第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，新冠疫情在全国各大城市此起彼伏，优质影片频繁撤档、改档，导致电影市场内容
供给不足，整个影视行业都遭受着严峻的考验。在董事会的领导下，公司管理层以“经营上千方百计，工作上扎扎实实，行动上雷厉风行，业绩上稳步增长”的企业经营理念为指导，统一思想、
众志成城、开拓创新、优化经营方法、强化绩效考核、持续降本增效，加快实施“4+1”发展战略。
报告期内，公司内容板块营业收入1.60亿元，同比下降29.46%；院线放映板块营业收入12.29亿元，同比下降38.35%，公司实现票房收入11.50亿元，同比下降36.50%，其中资产联结型影院票
房收入 9.92 亿元，同比下降 36.25%，市场占比 3.64%，票房收入影投公司排名上升 1 名至第 2位。直营影院观影人次2,776.58万人次。
报告期内，公司紧紧围绕各项经营目标深化落实，总体经营情况回顾如下：
1、深化全产业链发展模式，加强内容板块协同效应2022年，公司着力构建涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务的全产业链发展模式。公司
内容板块凭借专业的投资团队，借助横店影视品牌势能，整合上下游优势资源，投资优质影视项目，合理控制投资风险，内容板块成为公司新的利润增长点。2022年公司全资子公司横店影业利
用专业视角，精准把控影视项目，其参与出品的《人生大事》、《独行月球》、《万里归途》等影片获得了良好的社会和经济效益。
2、严控项目品质，提升观影视效公司注重提升项目品质、管控项目投资风险和创新项目拓展，始终坚持品质为先、质量并重
的投资原则，网罗优质资源，加强与抗风险能力较强的全国知名商业品牌合作，报告期内签约的项目商务条件均为纯票房分账或者阶梯式租金。严格把控新项目信息收集工作，加大项目复审力
度，剔除与公司战略明显不符的项目信息，有效降低财务成本和投资风险。同时不断寻找优质项目，进行尽职调查、商务洽谈，积极寻求并购扩张的契机。
继续加大对老旧影院的升级改造和放映设备的更新换代，增加“横影巨幕”、“杜比全景声”、
“4D”等特色影厅建设，结合特色厅、主题厅等的设计，升级观影视效，提升用户体验感。推进CINITY影厅布局，扩大高端影厅优势，首批17家影院在《阿凡达2》上映之前完成CINITY影厅
升级。注重影院的可持续发展，建立更加完善的影院关停管理评估体系，报告期内共关停15家低效影院，及时剔除不良项目，提高公司整体运营效率。
3、完善标准化运营，加强成本管控2022年，公司进一步完善标准化运营体系，不断优化和精简标准化运营流程。持续开展各岗
位标准化培训工作，围绕放映技能、高效服务、优化环境、节假日运营、安全生产等方面进行理论学习并深入实践，开展多轮自查自纠、总结提升；强化对影院的巡查督导工作，加大明查暗访
力度，通过神秘顾客暗访等方式，深挖影院服务品质可提升的空间。完善公司—影院监控管理系10 / 197
统，加大对下属影院服务、运营、市场营销等方面的监管力度。梳理各项成本费用，深挖降本空间，紧紧围绕节能降耗、降租减费、增收节支的主题，加强运营成本及其他费用的管控，提升运
营管理效能；重点攻坚降租、减租工作，以区域为阵营，上下通力协作、制定明确目标，实现新的突破；及时获取各项政府补贴和优惠政策，积极跟进相关政策落实。
4、扩展营销渠道，多元化市场创收公司不断开发自营渠道，大力发展抖音直播、抖音团购、网店销售渠道，形成电商矩阵；2022
年，新研发上线“横店电影特惠”、“横影片场”小程序，通过企微社群营销不断壮大自有粉丝规模，有效维护客户粘性。与多家异业品牌商定引流合作，加强品牌影响力、加持会员福利。
加大非票业务收入，探索拓宽营收新渠道。加快文旅线上数字平台的项目开发，进一步整合文旅资源、创新营收。继续推进“4+1”发展战略，利用影院空间与资源，多元化发展，打造影院
综合体。完善供应链建设，保障供应，创新卖品品项、提升卖品品质，开发新款饮品，建设布局横影生活超市；寻求娃娃机、按摩椅业务的创新，开发和维护广告、场租业务新老客户；拓展娱
乐业务，落地横好玩潮玩游戏、剧本杀、文创产品开发，结合横店资源推广特色旅游产品和研学定制产品。
5、升级会员权益，突出横店特色为打造电影生活新体验，公司整合产业链及影视板块资源，全面升级会员卡，赋予会员更多
权益，扩展至观影服务外的更多服务体验，有效提升会员卡含金量，突出横店会员独有的特色。
通过开展内部劳动竞赛，线上线下多阵地宣传推广会员权益，有效增加会员数量，与其他院线形成差异化，在同质化市场中有效提升公司竞争力。
6、加强考核机制，保障安全生产完善激励机制和考核体系，加强各岗位考核力度，通过影院负责人（授权店长、授权部门经
理）、委派会计年度考核办法、月度警示机制、员工销售激励办法、影院负责人（授权店长、授权部门经理）市场销售奖惩办法等措施，有效地提升了员工的积极性。推行公司-区域-影院的层
级管理方式，充分调动各级管理人员工作积极性，发挥区域管理优势，共享区域资源，要求各区域市场牵头人以点带面做好各个区域的影院运营以及各项创收工作。
提高安全生产意识，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，加强安全宣传教育；
切实做好防疫安全、消防安全、资金安全、放映安全、食品安全、网络安全、人身财产等安全工作。
7、强化团队建设，优化人力成本加强人力资源管理，多渠道招聘，增加人才储备，调整人才结构，完善薪酬激励，优化内部
晋升机制，加强人员培训，强化团队建设。打造一支价值观统一、执行力强、专业能力优秀和风险成果共担的高效团队，进一步完善人才梯队建设，加强文化建设，提升团队凝聚力，减少优秀
人才流失，为公司稳步发展提供人员保障。根据市场环境，做好人力成本最优化，鼓励进行轮岗学习，使员工成为多面手，提升人力资源管理效率。
11 / 197
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为广播、电
视、电影和影视录音制作业。
纵观2022年全球电影市场，全球总票房约为258亿美元，同比2021年213亿美元上涨21.13%。
后疫情时期，海外国家电影市场逐步回暖，2021年海外票房恢复至2019年的四成左右，2022年海外疫情防控政策进一步放松，海外票房恢复至2019年的六七成左右。2022年，北美市场以72
亿美元票房收入，重回全球第一大电影市场；中国内地票房45亿美元，占全球总票房比为17.3%，
较2021年34.2%的占比有明显回落。
2022 年，全国电影总票房 300.67 亿元（包含二级市场票房），同比 2021 年下降 36.38%。
2022年春节档表现不俗，取得60.4 亿元票房；3-5月国内疫情升级，全国影院陆续暂停营业，
峰值时约71.1%的影院暂停营业超过一周；随着《人生大事》、《独行月球》等影片的上映和口碑发酵，暑期档电影市场逐渐回暖，9-12月国内疫情反扑，影院暂停营业比例再度升高。在全国疫
情反复与内容供给不足的双重压力下，3-5月、9-12月单月票房均处于近9年历史低位。
2022年，我国全年上映新片 325部，比2021年减少222部；其中，上映国产片 272部，数量占比83.69%，较2021年减少208部；上映进口电影 53 部，其中进口买断片 34部，进口分账
片19部，进口片数量占比16.31%，较2021年减少14部。内地电影市场观影人次7.12亿，电影总票房300.67亿元，其中国产电影票房为252.5亿元，占总票房的84.4%，国产票房过亿影片40
部，破10亿电影7部。全年在映影院共12,613家，77,103块银幕，影院增速随着市场的逐渐饱和处于平稳态势，2022年在映影院同比增长了1.3%，在映银幕同比增长了1.8%。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内公司所从事的主要业务、主要产品或服务及经营模式
公司是国内处于行业领先且极具潜力的民营院线及影院投资公司，公司主营业务为影视投资、
制作、发行、电影放映及相关衍生业务。
内容端：公司业务范围已拓宽至产业链上游的影视内容制作和发行，实现由“院线”向“电影公司”转型升级，推进公司全产业链战略布局。
报告期内内容板块发展如下：
公司内容板块营业收入1.60亿元，同比下降29.46%。2022年10月29日由中央宣传部精神文明建设“五个一工程”评选工作办公室发布的第十六届精神文明建设“五个一工程”入
选公示作品中，由横店影视参与出品的电影《我和我的祖国》、《我和我的父辈》入选特别奖，电影《送你一朵小红花》、《峰爆》，电视剧《问天》入选优秀作品奖。
公司全资子公司横店影业参与出品的《熊出没·重返地球》、《李茂扮太子》、《最初的梦想》、《四海》、《人生大事》、《独行月球》、《新神榜：杨戬》、《妈妈》、《万里归途》等
影片上映，口碑票房双丰收。
12 / 197
全资子公司影视制作实行“自主项目梯队式开发+头部企业合作投资”两步走战略，同时通过参加爱奇艺青创计划加入分账赛道；引进、开拓内外部影视资源，试水影视剧衍生品开发业务；
同时孵化原创电视剧、网剧、网络电影项目，待时机成熟后开机。
孙公司影视投资参与投资的网络剧《拆案2》、《沧月绘》在爱奇艺平台播出。孙公司柏品影视在2022年转型为以服务中小影视项目为核心的宣发公司，参与制作、宣发了《沙丘虫暴》、《地
心危机》、《画皮》、《依兰爱情故事》、《七叔归来》等网络电影。
放映端：采用资产联结为主，签约加盟为辅的经营模式，所属影院分为资产联结型影院（直营影院）和加盟影院两大类。截至2022年末，公司旗下共拥有493家已开业影院，银幕3,099块：
其中资产联结型影院415家，银幕2,641块。2022年新开36家影院，新增银幕 247块；关停影院15家，银幕数98块。报告期内，公司实现票房收入11.50亿元，同比下降36.50%，其中资产
联结型影院票房收入9.92亿元，同比下降36.25%，市场占比3.64%，直营影院观影人次2,776.58万人次，票房收入影投公司排名上升1名至第2位。
公司主营业务收入主要来自于影视投资、制作及发行收入、电影放映收入、卖品收入及广告收入，主要产品或服务为：
1、影视投资、制作及发行。公司通过投资、制作电视剧，向电视台及新媒体平台销售电视剧版权取得版权收入及发行收入；通过投资、制作电影，由影院进行公映，取得影片的票房分账收
入和衍生收入，并获得收益。
2、电影放映。公司通过专业电影发行公司取得影片一定时期放映权，下属自营影院根据排映计划对影片进行放映，为消费者提供观影服务。
3、销售卖品。影院在卖品部或其他公共区域提供包括饮料、零食、电影衍生产品在内的卖品，
观众可以在观影前购买零食、饮料，也可以在观影后购买相关衍生产品留作纪念。
4、发布广告。公司广告业务主要为映前广告和阵地广告。映前广告包括片方贴片广告、院线贴片广告和影院映前广告。阵地广告主要为在影院范围内，通过 LED 显示屏、数字海报机、灯箱
海报、X 展架、KT 板、纸立牌模型等播放或陈列的广告。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内处于行业领先且极具潜力的民营院线及影院投资公司。公司控股股东为横店控股，
公司依托横店影视文化产业的品牌宣传效应，以资产联结型影院投资为主导，在全国各层级城市快速扩张，并提前布局三四五线城市的市场空白点，通过自身连锁经营的优势，不断提升公司盈
利能力和品牌影响力。
1、资产联结型影院规模优势截至报告期末，公司已在全国各地投资兴建了415家资产联结型影院，银幕 2,641块，覆盖
全国29个省、自治区、直辖市，辐射197个城市，资产联结型影院票房在全国影院投资公司中排13 / 197
名第2。公司拥有较多资产联结型影院，一方面提高了公司对客户、供应商的议价能力；另一方面随着影院规模的不断扩大，形成规模效应，有利于不断提升公司盈利能力和品牌影响力。
2、在重点布局二线城市的同时，提前布局高速增长的三四五线城市近年来，我国三四五线城市观影人次、票房收入增速超过一二线城市，且增长潜力远高于市
场相对饱和的一二线城市。公司自成立以来，在二线城市进行重点布局的同时，抓住国家大力发展文化产业的机遇，前瞻布局三四五线城市，占比达 70%，公司影院项目的战略布局与中国电影
发展趋势相吻合。
3、“4+1”战略布局优势公司已形成电影院放映终端的规模优势，旗下影院前瞻性的开设了传统卖品、广告宣传、连
锁水吧及超市、互动娱乐体验等业态，根据各地不同的消费习惯，针对性地布局相应业务，能有效利用公司的规模优势，提升公司的营业收入。
4、线上线下互补优势公司开发的“横店视频”APP 已成功取得网络视听许可证。控股子公司横店影视科技有限公
司开发的“横店影视文旅线上数字平台”，可整合控股股东旗下的影视资源，并借助公司线下影院的规模优势，开展“电影党课”、“剧本杀”等活动，形成线上线下优势互补，充分整合公司
现有资源，融合发展。
5、全产业链优势公司业务范围已自下而上布局影视全产业链，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务
在内的产业闭环，实现“内容+渠道”全方位发展。依托上市公司平台优势，在稳定放映端的基础上逐步发力内容制作端和发行端， 有助于调动产业链各环节的联动作用，优化各方资源配置，加
强业务板块协同效应，进一步增强上市公司的盈利能力和持续经营能力。
6、快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力优势标准化、可复制的投资建设模式，以及对下属影院的管控和连锁经营能力，是公司跨区域扩
张能力的重要保障。在人力资源上，公司建立了完善的人力资源培训体系及人员调配流程；在工程建设上，公司拥有专门的影院建设团队，在影院项目投资建设的各个环节建立了一系列标准，
包括对新建影院进行统一规划设计，工程物资和设备采购进行统一招投标，工程施工按照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质的一致性；在影城运营上，公司成立初期，就
在业内率先提出了建立标准化管理的运营体系。经过多年的发展，公司已经具备了现代一流连锁服务企业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营策略，实现了强大的院线总部管控能力
和影院运营能力，形成了适合横店影视快速发展的管理模式。基于公司快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力，公司得以在业务规模不断扩张的同时，品牌形象和盈利能力也得到同步提升，从
而实现公司的可持续发展。
7、优秀的管理团队14 / 197
随着中国电影产业快速发展，优秀的管理团队和高素质的人员队伍已经取代资本，成为影响院线公司或影投公司发展的最重要因素。公司拥有专业化的经营管理团队和人才储备，是保障公
司快速发展不可或缺的软实力。公司核心管理团队已稳定合作多年，对公司有很高的忠诚度，在电影行业浸润多年，在项目拓展、影院建设、运营服务、市场营销等方面积累了丰富的经验，同
时对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养具有开拓创新精神的年轻专业人才，构建并进一步完善了人才建设体系，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合
默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了团结、高效、务实的工作作风。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入14.27亿元，同比下降37.51%；归属于母公司净利润-3.17亿
元；每股收益-0.50元。 截止 2022 年末，公司总资产45.55亿元，同比下降16.48%；归属于母公司股东净资产11.74亿元，同比下降21.28%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,426,842,534.72 2,283,491,116.95 -37.51营业成本 1,568,565,593.95 1,990,902,166.16 -21.21
销售费用 17,353,176.51 27,268,239.30 -36.36管理费用 59,479,991.81 77,273,372.26 -23.03
财务费用 113,972,750.16 131,285,528.14 -13.19研发费用
经营活动产生的现金流量净额 312,455,879.45 652,553,344.29 -52.12投资活动产生的现金流量净额 -37,126,238.43 -267,544,940.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -238,037,749.50 -578,725,209.76 不适用营业收入变动原因说明：主要系本报告期受疫情扩散影响收入同比下降所致
营业成本变动原因说明：主要系本报告期收入同比下降,片租成本、卖品成本等营业成本下降所致
销售费用变动原因说明：主要系本报告期因疫情停业，影院市场营销费用减少所致管理费用变动原因说明：主要系本报告期公司加大费用管控所致
财务费用变动原因说明：主要系本报告期租赁负债利息费用减少所致研发费用变动原因说明：不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收入减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期支付横店影业、横店影视制作公司
收购款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期归还借款所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15 / 197
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入14.27 亿元，同比下降37.51%；营业成本为15.69 亿元，同比下降21.21%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少23.24影视行业 1,389,092,770.24 1,568,153,608.14 -12.89 -37.44 -21.23
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
院线放映 减少24.101,228,670,556.85 1,449,456,486.78 -17.97 -38.35 -22.53
业务 个百分点影视制作 减少21.30
160,422,213.39 118,697,121.36 26.01 -29.46 -0.94发行业务 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少23.24国内 1,389,092,770.24 1,568,153,608.14 -12.89 -37.44 -21.23
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
16 / 197
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)影视行业 影视行业 1,568,153,608.14 100.00 1,990,710,153.31 100.00 -21.23
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
院线放映院线放映 1,449,456,486.78 92.43 1,870,890,344.98 93.98 -22.53
业务影视制作 影视制作
118,697,121.36 7.57 119,819,808.33 6.02 -0.94发行业务 发行
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额83,927.65万元，占年度销售总额58.82%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额58,867.91万元，占年度采购总额47.03%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
17 / 197
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期金额 上期金额 变动比率% 说明
主要系本报告期因疫销售费用 17,353,176.51 27,268,239.30 -36.36 情停业，影院市场营
销费用减少所致主要系本报告期公司
管理费用 59,479,991.81 77,273,372.26 -23.03加大费用管控所致
主要系本报告期租赁财务费用 113,972,750.16 131,285,528.14 -13.19
负债利息费用减少4. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比项目 本期金额 上期金额 说明
率%经营活动产生的
312,455,879.45 652,553,344.29 -52.12 主要系本报告期收入减少现金流量净额
投资活动产生的 主要系上年同期支付横店影-37,126,238.43 -267,544,940.24 不适用
现金流量净额 业、横店影视制作公司收购款筹资活动产生的
-238,037,749.50 -578,725,209.76 不适用 主要系上年同期归还借款现金流量净额
18 / 197
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期
金额较上项目 数占总资 末数占总
本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明名称 产的比例 资产的比
动比例（%） 例（%）
（%）
主要系本报告期赎货币资金 557,910,264.92 12.25 421,209,473.40 7.72 32.45
回理财产品所致交易性金 主要系本报告期赎
80,000,000.00 1.76 290,000,000.00 5.32 -72.41融资产 回理财产品所致
主要系本报告期应应收账款 80,425,185.22 1.77 116,186,353.53 2.13 -30.78
收广告款减少所致主要系本报告期预
预付款项 253,832,430.92 5.62 211,618,454.51 3.88 19.95付制片款增加所致
主要系本报告期影存货 105,091,913.31 2.31 206,243,311.09 3.78 -49.04
片成本结转所致其他流动 主要系本报告期增
40,304,571.49 0.88 115,538,203.01 2.12 -65.12资产 值税留抵退税所致
主要系本报告期东阳市横店影视文化
长期股权118,851,783.31 2.61 65,596,816.26 1.2 81.19 产业投资基金合伙
投资企业（有限合伙）增
加投资所致主要系本报告期在
在建工程 26,962,825.79 0.59 47,688,638.45 0.87 -43.46建项目减少所致
主要系本报告期使使用权资
1,591,161,525.81 34.93 2,165,516,093.35 39.7 -26.52 用权资产摊销、处产
置所致主要系本报告期预
其他非流55,622,484.29 1.22 141,969,915.66 2.6 -60.82 付工程设备款减少
动资产所致
主要系本报告期应应付账款 297,216,577.19 6.52 223,941,392.16 4.11 32.72
付分账款增加所致主要系本报告期应
应交税费 5,683,492.02 0.12 22,687,921.50 0.42 -74.95 交企业所得税减少所致
主要系本报告期使租赁负债 1,866,148,165.43 40.97 2,407,522,581.95 44.14 -22.49
用权资产处置所致其他说明
不适用19 / 197
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、中国电影市场特征2022年中国电影市场受到疫情波动影响，多次出现影院大面积暂停营业，除元旦档、春节档
和暑期档所在月份外，其余月份均处于近 9 年低位水平，我国电影市场对全球贡献率也处于近 8年最低水平，具体特征如下：
（1）影院和银幕增速放缓2022年全国影院数量和银幕数量正向增长，但增速持续放缓。全国新建影院805家，较上年
同期减少299家，减少27.1%；全国新增银幕4,695块，较上年同期减少30.6%，新增银幕数量约为2018年、2019年的一半。2022年在映影院12,613家，同比增涨1.3%，在映银幕 77,103块，
同比增长1.8%，在映老影院12,453万家，年内歇业影院645家。
（2）档期票房的市场贡献进一步提升2022年档期整体票房208亿元，与2021年同期相比下滑20.8%；非档期票房91.2亿元，与
2021 年同期相比下滑 56%。2022 年档期票房占总票房比达到 69.5%，非档期票房占比为 30.5%，
档期票房的市场贡献度相比 2021 年同期提升 13.6 个百分点。其中假日档期票房占比 31.9%，非假日档期占比37.6%，元旦档、春节档表现相对较好，春节档票房 60.4 亿元，截至公告日位列
影史春节档票房第三名，暑期档影院快速恢复营业取得91.3亿元票房；受疫情反复和影片供给不足的影响，2022年其余档期票房处于近9年较低水平。
（3）国产影片票房产出效应增强2022年上映国产影片272部，票房252.5亿元，上映进口影片53部，票房46.5亿元；国产
影片以 83.69%的数量占比取得 84.4%的票房贡献。票房跌幅方面，国产片数量同比下降 43.3%，
票房跌幅35.8%；进口买断影片数量下降29.2%，票房跌幅55.8%，进口分账影片数量与上年持平，
票房跌幅 35.7%，进口片在数量跌幅低于国产片的同时票房跌幅超过国产影片，国产影片的拉动效应不断提升。2022 年共有 7部影片票房突破 10 亿元，其中6 部为国产影片；票房前十影片中
国产影片占八部。《长津湖之水门桥》、《独行月球》、《这个杀手不太冷静》三部影片位列票房前三名，合计票房近百亿元，约占全年票房的三分之一。国产影片在头部市场的份额日益增加，
进口影片的拉动效应略显不足，国产影片的地位不断巩固，对进口影片的依赖逐年减弱。
20 / 197
（4）头部影片市场集中度攀升，但体量回落明显2022年排名前10的影片市场占比60.7%，市场集中度进一步攀升，其中票房第一名的影片占
比13.6%，较上年同期增长 1.3个百分点。2021年有 3 部影片票房超过40亿元，2022年仅《长津湖之水门桥》一部影片突破40亿元票房，头部影片体量有明显回落；中高体量票房的影片数量
同比都有所减少，其中 2-5亿票房区间影片仅7 部，较上年减少 11部，份额 8.9%为近5年来最低。
（5）下沉市场观众持续提升2022年，三线以下城市观影人次占比48.6%，较上年同期提升1.9个百分点。一线、二线城
市观影人次占比分别为12.3%和39.1%，较上年同期分别下降1.5和0.4个百分点。三线以下城市平均票价同比涨幅超过5%，高于一二线城市平均票价涨幅，与二线城市平均票价的差距不断缩小。
三线以下城市影院建设不断发展，随着生活水平的日益改善、人们精神文化需求的提升和电影宣发的深入，下沉市场的票房仍有较大挖掘空间。
（6）影投与院线进一步向头部集中影投方面，2022 年前10名影投公司票房占比38.98%，较上年同期37.27%的占比提升1.71
个百分点。票房超过10亿元的影投公司共 3 家，票房5-10亿元的影投公司共5家，票房1-5亿的影投公司22家。院线方面，影院规模1000 家以上的院线共2家，与2021年持平；影院规模
500-1000家的院线共6家，比2021年同期增加1家；票房收入前10名的院线票房占比为68.03%，
较2021 年67.4%的占比上升0.63个百分点。在市场优化调整中，头部影投公司与院线的票房集中度进一步增加，抗风险能力更强。
（7）宣发窗口期缩短催生营销新模式2022 年许多影片定档周期缩短，映前 2 周内定档的影片数量占比 36.3%，其中有 14.5%的影
片在映前1周内极限定档，占比均为2021年的2倍以上。在宣发窗口期缩短的情况下，“以映代宣”和“映后宣发”等营销模式成为常态，部分影片通过点映的方式“以映代宣”逐步积累口碑，
部分影片通过粉丝群体提前积攒关注度，再通过映后粉丝和普通观众的宣传发力营销。新媒体是影片宣发的重要渠道，影片热搜指数与短视频播放量越高宣发有效性越强。
（注：票房数据包含服务费，资料来源：拓普数据库、灯塔专业版、猫眼专业版等）
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年度，公司股权投资余额为11,885.18万元，较上年的6,559.68万元，同比增长81.19%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
21 / 197
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司于 2022 年 7 月 5 日与上海星轶影院管理有限公司、常州恒轩咨询管理有限公司及其间接控股股东新城发展控股有限公司签订股权《收购意向协议》。公司及其关联方拟联合第三方通
过支付现金的方式收购目标公司上海星轶影院管理有限公司100%的股权。公司聘请了中介机构对目标公司进行了初步的尽职调查，经多轮商务洽谈后，因核心条款未达成一致，经相关方友好协
商并经公司审慎研究分析，为切实维护公司及全体股东的利益，决定终止筹划该重大资产重组事项。（具体内容详见公告编号：2022-017、2022-019、2022-021、2022-023、2022-024）
独立董事意见不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
22 / 197
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业总体情况2022年受到疫情波动的影响，国内电影市场遭受较大冲击，春节档短暂繁荣后，自3月开始
进入低谷，6 月随着各地影院陆续复工，暑期档电影市场逐渐回暖，国庆档后影院营业率再度持续下降，12月全国疫情防控政策优化调整后影院营业率逐步回升。先后几轮的大范围停业打乱了
电影行业复苏的进程，暂停营业 3 个月以上的影院数量占比高达 41.5%，全年因影院暂停营业造成的票房损失约27.6%。2022年中国电影市场票房300.67亿元，较2021年同期下降36.38%，而
北美同期票房复苏比中国市场好，达到72亿美元，超出中国票房60%，重新回到全球第一的位置。
截止报告期末，国内观影总人次7.12亿，较去年同期下降39%；全国新建影院805家，较去年同期下降27.1%，新增银幕4695块，较去年同期下降30.6%，有票房产出的影院数量共计 1.26万
家；平均电影票价42.1 元/张，较去年同期上涨1.8元。
（1）行业格局院线方面：截止报告期末，全国共有52条城市院线，较去年同期新增山东文旅这1条院线。
前十大院线票房 203.58亿元，占市场份额达68.04%。
影投方面：2022年，全国有票房产出的影投公司556家，较2021年同期减少13家。票房前三位的影投公司为万达电影、横店影视、大地影院，其票房均超过10亿元。2022年票房超5 亿
元的影投公司共8家，分别为万达电影、横店影视、大地影院、CGV 影城投资、金逸影视、上海星轶、中影影投、博纳影院。
（2）发展趋势在疫情的持续影响下，电影行业不断整合，内部出清的节奏加快，头部院线公司有更多机会
和优势整合做强，票房一亿元以上的30家影投公司以5.4%的数量占比贡献了市场67.29%的票房，
行业头部集中的趋势明显。后疫情时代下，影院建设增速放缓，影院投资更趋于理性，电影工艺与科技与时俱进，电影拍摄、制作与放映水平不断提高，影院更新改造升级力度不断提升，电影
行业将持续走在“减量提质”的道路上，加之从2022年12月起国内疫情防控政策优化调整，电影行业重振恢复的信心，加快行业复苏的脚步，持续优化产业结构，电影行业未来发展的空间不
断扩大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
推动影视产业战略布局，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务在内的产业闭环，积极推进“影院综合体”建设，构建影视产业生态圈，将公司打造成为全国文化产业的领军企业。
23 / 197
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，电影市场预期快速复苏，公司管理团队将继续在董事会的领导下，进一步找准定位、
凝心聚力、强化执行、开拓创新，加快实施“4+1”发展战略，在全产业链发展的战略引领下内容和渠道板块协同共进，保持影投公司第二名的成绩，不断提升管理效率，提升经营水平和横店影
视品牌价值。
2023年，公司将从以下几个方面开展经营：
1、大力发展内容板块，探索宣发新模式充分调动业务板块协同效应，有效联动内容板块所积累的IP资源、业务资源与公司终端渠道
的优势，发挥全产业链发展优势，优化整合产业链上下游各方资源，逐步打造电影全产业链生态圈。发挥影业公司的专业团队潜力、影片研判能力及行业影响力，协同渠道优势，加强与片方及
大型发行公司项目合作，形成战略同盟，对标好莱坞大型电影公司，做强做大内容制作产业，计划完成每年参投 10 部以上优质影片的投资目标，年度主投及参投影片票房占比达到全国总票房
的 20%-30%。积极推动原创项目内容孵化，重点关注内容创作拓展与研发；打造专业的宣发业务团队，与平台建立有效的沟通机制，增强制片管理能力，做好出品、发行和宣发业务，聚焦项目
前期。
创新宣发方式，联合业内专业公司，探索以大数据等科技手段赋能线上内容市场的新模式，
更加精准定位宣发对象，提升宣发效果。通过行业数字化和算法提升内容生产和线上变现效率，
帮助影视产业链数字化升级和效率提升。
2、提升影院项目品质公司未来在项目拓展上将逐步加大对全国一二三线城市的布局比例，以全国性或区域性知名
商业品牌为战略目标，优化合作对象，改进商务条件，从源头提升项目整体品质，计划全年新建影院50家，同时优化项目设计，突破现有的设计风格，紧跟时尚潮流，打造横店特色。梳理储备
项目，根据项目签约、交房时间等进行市场复审，重新洽谈项目商务条件，争取租金纯分账模式；
同时关停不良项目，提高公司整体项目质量。
影院持续加大升级改造力度，加大对杜比全景声厅、横影巨幕厅、4D 厅、新型 VIP 厅、情侣厅等特色厅的投入，进一步提升公司市场竞争力。致力于高新技术格式电影及相关设备的应用
与推广，大力推进CINITY项目在全国横店影院落地，增加CINITY影厅在新开影院中的布局，进一步完善高端巨幕放映系统，提升“横店影视”的品牌影响力。
3、全面提升市场营销能力公司将全面规划年度、季度、月度营销活动，从客户和企业需求出发，创新营销方案，对接
品牌资源，做好第三方资源深度挖掘，深耕品牌联动价值，提高结合效果；进一步提升活动提炼、
包装、宣传能力，借力热点事件，提高活动声浪；优化营销工具，夯实数据处理基础能力，提高24 / 197
营销效能。持续深化推进价格体系建设，电商、抖音、团体、会员、社群多渠道、多层次协同发展；深耕差异化排片，制定适应时宜的票价营销策略，根据各地特色出台相应的营销手段，促进
票房增长；深入融合横店影视资源，借势横店独有的影视资源为公司市场营销赋能，利用差异化的资源和营销，持续强化影院市场竞争能力，推动公司市占份额稳步提升。
4、强力推进“4+1”重点项目进一步开发直接客户，持续整合渠道资源，拓展优质资源，强化区域广告业务推广。大力推
广水吧、横影生活超市，扩大影院新业态创收优势。不断提升品牌专业性，发扬横店本土文化、
非遗、影视文旅产业链特色，与艺术文化、当下热点相结合，创新开发具备生活美学的文创产品；
优化产品陈列，稳定发挥影院线下的强曝光优势，同时利用线上渠道进行推广，提高会员流量变现价值。
大力推广科普儿童剧巡演、脱口秀等演出类活动，合理利用影院的影院时间、空间，提升影厅收益。积极推进研学项目，以影视文娱培训、文化产业交流、文旅活动为要素，打造横店研学
平台，形成公司文旅经济增量。
5、优化运营流程，加快信息化建设公司将重点完善影院日常运营管理流程，在保障影院服务水准的情况下，改进日常操作流程，
提升运营效率。重新梳理影院各岗位工作职责，下发各岗位工作操作流程指引，改进员工培训机制，进一步完善标准化考核管理体系，对影院巡查、整改、回访情况进行全面监督、落实，争取
完成影院标准化方案的创新升级，努力实现“整洁、热情、有序、安全、高效”的管理标准，保障影院服务水平和标准化执行能力。
公司将重点开发新版自营平台，涵盖大部分影院日常业务，同时与其他平台对接，让公司信息化更上一层楼。
6、深化区域管理，完善考核体系充分发挥区域牵头人的领头羊作用，发挥其主观能动性，积极参与区域内安全生产、人事督
导、业财融合、紧要事项处理、市场营销、品牌提升（设备管理、标准化督导、服务提升、公共关系处理等）、项目拓展、影院筹备、多元化创收、区域团队建设等工作。
2023年，公司将进一步完善、创新激励机制，以利润为导向，强化考核激励，实行末位淘汰，
继续加大对影院负责人年度、季度考核和月度警示机制执行力度，完善和突破现有考核机制，加大奖惩力度，提升工作积极性，保障公司业绩稳步增长。
请投资者注意：公司 2023 年经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险25 / 197
近年来，随着我国经济和居民收入的持续快速增长以及人民文化消费需求的提高，观众的观影习惯逐渐养成，全国观影人次不断提升。同时，在我国电影市场规模的迅速增长及国家鼓励影
院投资建设的大背景下，产业内外的资本加速布局发行及放映业务，我国影院规模迅速扩大，影院数量呈快速增长趋势。未来，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影院
数量将进一步增长，导致商业地产租金、人员成本等出现不同幅度的上涨，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争和挑战。本公司目前已在全国影院市场率先布局，取得了一定的先发优势和行业
地位，并将继续利用自有资金，加大影院建设投资力度。若本公司无法迅速有效的应对市场激烈的竞争，可能会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。
2、影视作品投资风险公司业务已涵盖影视制作、投资及发行。影视行业发展日新月异，影视作品极具文化属性，
公司只能根据自身专业判断结合对消费者需求分析等进行投资，作品能否取得良好的票房或收视率、能否取得预期的投资回报均存在一定的不确定性。虽然公司已布局影视全产业链，也有较丰
富的影视剧制作及电影投资、发行经验，能够在一定程度上为新作品的商业运营提供保障，但随着市场竞争的加剧，受多种因素的综合影响，影视作品面临的不确定性日益提高，公司投资的影
视项目存在不能达到预期回报的风险，从而也会影响公司整体业绩。
3、新传播媒体竞争的风险以互联网为代表的新传播媒介已经通过改变消费者的消费理念、消费方式和信息获得方式对
包括电影在内的传统媒体构成了冲击和挑战。众筹、电子商务、视频网站等互联网商业模式与电影产业嫁接，重塑了电影产业链。在电影放映环节，目前我国电影的放映渠道仍以城市院线发行
和影院放映为主，但随着视频网站的兴起和在线付费观看逐渐被接受，网络平台播放将凭借其价廉、便利、选择性强等优势，逐渐成为电影投资的重要的回收窗口。
尽管在未来相当长的一段时间内，凭借放映设备技术、设施及服务的优势，影院终端为观众带来的观影感受无法被网络、移动媒体所取代，观众的现场体验式观影习惯不会有较大的改变，
但不排除未来观众观影习惯和需求发生变化，从而对本公司业绩产生不利影响。
4、优质影片供给的风险在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，公司所处电影院
线、影院行业受到上游电影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着公司的票房收入。一方面，虽然我国电影产量已初具规模，但是具备较高商业价值的影片数量仍
较少；另一方面，进口片整体形势表现不佳，数据出现集体下滑。2022年，全国共上映新片325部，其中国产片272部，诞生了一部超40亿元票房的国产影片，票房15亿元至40亿元的影片仅
有4部，其他影片票房均在15亿元以下，票房断层明显，优质影片仍然较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。
5、房屋租赁到期的风险26 / 197
截至2022年12月31日，公司拥有已开业的资产联结型影院415家，影院物业均通过租赁方式取得，无自有物业，公司存在一定的物业租赁的风险。影院与所在商圈之间存在着相互促进的
关系，一方面，影院需要借助商圈良好的商业业态和客流，吸引观影人群；另一方面，电影已成为重要的文化消费方式之一，拥有现代化多厅影院能促进商圈吸引人流、带动消费。
目前，本公司下属影城与相关物业出租方均签订了租赁期为15至20年的租赁合同，物业租赁到期后在同等条件下拥有优先续租权。上述措施可从一定程度上减少经营场所租赁期满而无法
续租的风险。但当部分物业租赁期满后，可能由于竞争对手的出现导致租赁合同商务条款发生不利变化，本公司仍有可能面临续租成本增加甚至无法续租所造成的经营风险。
6、突发公共卫生事件的风险突发性公共卫生事件指突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫
情，群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公共健康的事件。因公司旗下影院为人流密集场所，为避免人员聚集引发交叉感染，切实保障广大消费者及员工的身体健康安
全，如遇突发公共卫生事件，公司旗下影院有可能部分或者全部暂停营业，恢复运营时间将根据公共卫生事件处理情况以及政府部门要求进一步确定，会影响公司短期经营业绩，但不影响公司
的持续盈利能力。
7、行业监管趋严的风险公司处于意识形态属性较强的影视文化行业，一直受到国家相关法律法规及行业政策的监督
和管理。在影视行业监管趋严背景下，行业生态逐步规范，影视作品获得发行许可证的难度加大，
影视行业营收增速放缓。影视作品的策划、制作、发行和放映各环节均受到行业相关部门的监管，
如若未能获得相关许可，未来可能面临前期投资损失的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 197
