十一、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司专注于中高端分散染料细分领域，以市场需求为导向，为客户提供定制化产
品和技术服务，实施产品特色化、市场高端化的差异化竞争策略；以国家产业政策、环保政策为导向，持续对中高端产品进行研发投入，保持与行业内知名科研院校交流合作，促进研发与生产
的双向转化，以提高产品附加值，提高生产效率，降低生产成本及环保成本；积极推动公司治理水平与内部管理水平的提升，强化合规意识，优化管理流程，保持核心团队稳定。
2023 年度，我国染颜料、中间体、印染助剂行业经济运行总体较去年同期呈小幅下降趋势，
全年染颜料工业总产值、销售收入、利税总额均同比有所下降。下游印染行业经济运行呈现持续恢复态势但恢复进程相对缓慢，规模以上印染企业印染布产量实现小幅增长，主要产品出口金额
有所下降。2023 年度，下游纺织印染行业的总需求不足以及同行业竞争日益激烈，对公司的产品价格造成了较大压力，造成产品销售价格下降，导致公司毛利率整体有所下降。
报告期内公司实现营业收入50,356.16 万元，较上年同期下降7.63%，实现销售数量 9,766.70吨，较上年同期增加8.40%；实现归属于母公司的净利润4,045.23 万元，较上年同期下降40.18%。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为分散染料及其滤饼的研发、生产和销售，主要产品为分散染料及其滤饼。根
据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”大类下的“C2645 染料制造”，上游产业覆盖石油化工和煤化工领域，下游主要为纺织印染行业。
2023 年，染颜料行业受国内外经济形势影响，下游印染行业需求不足，市场竞争加剧，销售价格进一步下探，营业收入同比大幅下滑，叠加企业固定成本较大，环保负担较重，资金调度紧
张等因素影响，导致染颜料行业主要指标产销量、工业总产值、销售收入等与去年同比均有不同程度下降，企业生产经营压力仍较突出，实现全面、持续恢复向好的基础尚需时间。根据中国染
料工业协会统计，2023 年染颜料产量合计完成113.2 万吨，同比增长3.2%;全年染颜料工业总产值完成612.8 亿元，同比下降 7.8%;销售收入累计完成543.5 亿元，同比下降12.2%;利税总额完
成 48.9 亿元，同比下降28.5%。
染料行业的发展与其下游纺织印染行业的发展有着较大的相关性，下游纺织印染行业的景气度对公司染料产品的市场需求影响重大。此外，国内外经济发展的周期性变化会对纺织印染行业
产生周期性的影响，进而导致国内染料市场需求发生周期性变化，引起染料产品供求关系的变化和市场价格的波动。2023 年度，印染行业经济运行呈现持续恢复态势但恢复进程相对缓慢，出口
金额仍有下降。根据中国印染行业协会统计，2023 年度印染行业规模以上企业印染布产量558.829 / 234
亿米，同比增长 1.3%；我国印染八大类产品出口数量311.86 亿米，同比增长 4.91%，但出口金额301.25 亿美元，同比降低3.89%。下游市场恢复缓慢、出口承压，导致分散染料价格整体有所下
行。
2023 年 12 月，为全面贯彻党的二十大精神，加快推进新型工业化，更好发挥规范条件引领技术进步、推动绿色发展、促进转型升级的作用，工信部发布《印染行业规范条件（2023 版）》。
要求企业应选择采用可生物降解（或易回收）浆料的坯布，使用符合低挥发性有机物（VOCs）含量等要求的生态环保型染料和助剂。本次《规范条件》的修订，对进一步引导印染行业向技术先
进、资源节约、环境友好型产业转型，巩固印染行业国际领先地位，维护纺织产业链供应链安全稳定和可持续发展具有重要意义。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事分散染料及其滤饼的研发、生产及销售，产品以中高端分散染料为主，主要用
于涤纶及其混纺织物的染色和印花，经分散染料印染加工的化纤纺织品，色泽艳丽，耐洗牢度优良，用途广泛。公司可根据市场及客户的个性化需求，提供高牢度系列、特色系列、常规系列等
多个系列上百种分散染料产品。国内分散染料市场集中度高，竞争较为激烈。行业主要企业中，
一部分企业主要生产常规中低端分散染料，其产量大，凭借规模优势、产业链经营等方式具备较强竞争力；以公司为代表的另一部分企业基于分散染料品种多、下游客户需求多样的特点，专注
细分领域的中高端产品，与其他大型染料制造企业形成错位竞争。
报告期内，公司开发了高日晒牢度系列的商品染料。高日晒牢度系列的商品染料主要用在汽车内饰、户外运动面料等特殊应用领域。公司高日晒系列商品染料日晒牢度可以达到六级以上，
应用性能稳定，具有极高的性价比，填补了公司在该领域的空缺。现已投放市场并稳步销售，客户反馈良好，将成为公司业绩新的增长点。报告期内，公司还向市场投放了液体分散染料。液体
分散染料具有制作流程短、能耗低、粉尘污染少，同时更利于下游客户采用自动化控制等优势。
公司业务模式成熟稳定，主营业务持续稳步发展，采取“以产定购”和“库存采购”相结合的采购模式，“以销定产”和“适量备货”有机结合的生产模式。公司的产品销售均为“买断式”
销售，销售客户包括生产型客户和贸易型客户，公司产品销售市场分为境内市场和境外市场，以境内市场为主。
报告期内，公司分散染料生产量为9,243.14 吨，同比增长3.41%，销售量为 9,092.56 吨，
同比增长 5.69%。但公司产能规模较小，分散染料产能仅为 1 万吨/年。随着国内外市场的不断发展，下游客户对中高端分散染料的需求不断增加，公司销量持续增长、客户群体持续扩大，产
能相对不足已成为公司扩大业务规模的重要瓶颈。公司通过公开发行股票募集资金用于年产1万吨分散染料技改提升项目，技改后全厂预计将达到年产2 万吨分散染料的生产能力，为公司进一
步发展壮大提供强有力的支持。
报告期内，受国际地缘政治冲突、全球通胀、国内外经济低迷等因素交织影响，公司染料行业下游终端总需求恢复缓慢，同行业竞争日益激烈，对公司的产品价格造成了较大压力，导致公
10 / 234
司产品销售价格下降。因此，尽管报告期内公司产品销量有所增长，销售额与产品毛利率仍有所下降。报告期内公司实现营业收入50,356.16万元，较上年同期下降7.63%，实现销售数量9,766.70
吨，较上年同期增加8.40%；实现归属于母公司的净利润4,045.23 万元，较上年同期下降40.18%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势：公司作为国家高新技术企业，截至报告期末，拥有 27 项发明专利、1 项实用专利，公司的“染料及中间体加氢还原研究开发中心”被认定为省级高新技术企业研究开发中心，
“高性能分散染料及标准化产品”项目荣获科技部国家火炬计划项目证书。此外，公司还与行业内研发实力较强的高等院校建立了紧密的技术合作关系，通过与外部单位的优势互补，进一步加
强公司的持续研发能力。
2024 年2 月，应急管理部发布《化工和危险化学品安全生产治本攻坚三年行动方案(2024 一2026 年)》，要求推进高危工艺企业全流程自动化改造，2024 年底前硝化工艺率先完成改造任务。
在硝化反应方面，公司通过技术创新，采用连续硝化反应技术，实现了硝化反应工艺的连续性、
高效性、稳定性和安全性，整体提高了工艺、设备等方面的技术优势，改变了硝化生产行业的高风险、低效率的技术现状，实现了硝化生产的本质安全，基本实现了应急管理部关于化工和危险
化学品安全生产治本攻坚的目标。
公司对合成工艺技术的长期投入与研究，使得公司能够适应不断变化的外部环境与监管要求，
保持企业发展可持续性，提升生产经营的效率与市场竞争力。
2、客户服务优势：经过多年的发展，公司应用实验室积累了丰富的配方数据库及经验数据，
拥有一批多年从事分散染料研究、生产和销售的管理和技术人员，具有丰富的分散染料制造经验。
公司可生产的分散染料涵盖多个系列上百种分散染料产品，对于分散染料众多细分市场，公司均有对应性能要求和加工工艺要求的系列产品，能够满足客户小批量、多层次、多样性及个性化需
求。
为了快速响应客户需求，公司在客户集聚区如江苏、浙江、福建及广东等地由业务员直接“一对一”服务终端厂家和贸易商客户，并在主要销售区域配备技术支持人员驻场服务。现场服务团
队可及时根据客户反馈，指导客户产品应用，帮助客户解决生产过程中出现的难题，提高染色一次成功率，增强客户的黏性，提高客户满意度。同时，现场服务团队及时向公司研发、生产团队
反馈客户需求及市场的变化，有助于公司及时掌握市场信息、最新产品信息，便于公司及时调整产品生产计划，及时研发并生产客户所需要的产品，快速响应印染客户对分散染料不同颜色、不
同性能的个性化需求，并可协助客户提高反应速度、降低试验成本，与下游终端印染行业客户建立了良性互动。
印染企业与染料企业建立良好的合作关系后，考虑到印染生产加工过程中工艺、配方稳定性，
为避免增加复配的调试成本，印染企业不会轻易更换染料供应商。
11 / 234
3、清洁生产优势：近年来，随着人们环保意识的日益增强，国家环保政策要求日益提高，一些环保不达标染料企业先后被环保部门勒令停产整顿或关闭。环保问题已成为制约染料企业发展
的关键性因素之一。
公司严格按照国家政策法规的要求，将本行业及下游纺织行业生态环保国际最高标准作为日常执行准则，相应环境管理体系符合 IS014001:2004、GB/T24001-2016/IS014001：2015 标准；
公司已加入 Bluesign 认证体系，成为该体系的合作成员之一，截止报告期末我司有 124 支染料产品通过 Bluesign 认证，获得 Bluesign approved 商标使用权，不仅意味着产品具有高品质、
对健康无害的特点，而且也意味着这些产品在生产过程中保证应用可持续性原则。公司还获得ZDHC 联盟的认可，系国内少有的获得 ZDHC 联盟认可的染料生产企业之一，公司同时有123 支产
品通过ZDHC level 3 级别认证，更有效、更透明地向下游客户传递产品的安全性，极大程度地提高了产品的市场竞争力。
因此，公司的生产经营并未因环保政策趋严而受到不利影响。公司可以满足国内外各方面的环保要求，保持生产的稳定、连续，为公司开拓国内外市场、维护老客户、快速响应市场需求提
供了稳定保障，提高了公司的竞争力。
4、产品质量及品牌优势：公司严格按照我国染料标准化技术委员会制定的相关产品标准进行产品生产，并且已经通过了相关的质量体系认证。一方面，公司在原料入库、生产过程、产品入
库等整个产品生产环节设置了严格的质量控制点；另一方面，公司通过定期质量例会的形式，将持续提高产品质量纳入公司的正常管理体系。此外，公司建立了完善的售后服务网络体系，并配
备专业的技术人员，使得公司能够快速的为客户提供售后服务。
公司以优质产品为依托，经过十多年的发展和完善，公司品牌、产品品牌和应用技术服务已经得到客户的广泛认可，具有较高知名度和影响力。
5、区位优势：我国染料生产较为集中，公司所在地浙江省是我国乃至世界上最大的染料生产基地，浙江省内染料生产形成了强大的规模效应，区内企业相互促进提升，并带动了染料相关的
原辅料、物流等配套产业的发展，形成了区域产业聚集的效应；同时浙江省及毗邻的江苏省、福建省均为我国主要的纺织品产区和印染布的生产基地。公司的区位优势有利于公司更加准确地把
握市场环境，就近实现销售和提供后续服务，降低公司运输成本，加快产品、原材料的周转速度。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入50,356.16 万元，同比下降 7.63%，利润总额4,773.39 万元，同
比下降38.86%；归属于上市公司股东的净利润4,045.23 万元，同比下降40.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,581.71 万元，同比下降44.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 503,561,629.15 545,178,508.86 -7.6312 / 234
营业成本 379,485,160.48 400,656,580.23 -5.28销售费用 14,780,987.95 14,175,637.82 4.27
管理费用 45,391,736.86 36,891,906.97 23.04财务费用 -4,748,942.99 -4,120,300.80 不适用
研发费用 16,592,862.54 19,223,366.41 -13.68经营活动产生的现金流量净额 743,426.74 51,703,256.18 -98.56
投资活动产生的现金流量净额 -168,524,942.54 -10,969,253.68 不适用筹资活动产生的现金流量净额 493,059,462.72 -9,590,704.34 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少，购买商品支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收购绍兴三达新材料有限公司股权、购买浙江天衣物业管理有限公司房产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到首次公开发行股票的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入503,561,629.15 元，其中：主营业务收入500,871,714.59 元，其他业务收入 2,689,914.56 元。营业成本 379,485,160.48 元，其中：主营业务成本 376,660,932.28
元，其他业务成本2,824,228.20 元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
染料制造 50,087.17 37,666.09 24.80 -6.35 -3.69 减少 2.56个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
滤饼 6,950.32 4,581.89 34.08 12.10 20.70 减少 4.69个百分点
分散染料 43,136.85 32,832.39 23.89 -8.66 -6.28 减少 1.93个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内市场 36,873.53 29,039.02 21.25 -4.13 -0.43 减少 2.93个百分点
境外市场 13,213.64 8,375.26 36.62 -12.02 -13.55 增加 1.12个百分点
13 / 234
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
生产型客 26,717.53 19,704.12 26.25 -14.16 -12.97 减少 1.01户 个百分点
贸易型客 23,369.64 17,710.16 24.22 4.52 9.25 减少 3.28户 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主要产品包括分散染料和滤饼。国内主要销售地区为浙江，江苏，上海，福建等地；国
外主要销售地区为台湾，香港，土耳其，印度尼西亚，墨西哥等地。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
滤饼 吨 5,551 674.14 1,476.61 29.19 65.46 47.50分散染料 吨 9,243.14 9,092.56 3,650.08 3.41 5.69 9.05
产销量情况说明滤饼的销售量增长主要系下游客户需求增长所致。
滤饼的库存量增长主要系滤饼作为直接销售产品以及分散染料制造的半成品备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
染料制造 直接材 26,691.80 70.86 26,787.03 68.49 2.37料
染料制造 直 接 人 1,175.58 3.12 1,140.31 2.92 0.21工
染料制造 制 造 费 9,546.90 25.35 10,923.35 27.93 -2.58用
染料制造 运费 251.81 0.67 257.72 0.66 0.01分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上成项目 说明
比例(%) 成本比 年同期14 / 234
例(%) 变动比例(%)
滤饼 直接材 3,614.73 78.89 2,735.17 72.05 18.34料
滤饼 直接人 114.73 2.50 112.09 2.95 55.67工
滤饼 制 造 费 852.43 18.60 949.04 25.00 31.23用
分散染料 直 接 材 23,077.07 70.29 24,035.10 68.61 -8.17料
分散染料 直 接 人 1,060.85 3.23 1,027.56 2.93 14.20工
分散染料 制 造 费 8,694.47 26.48 9,969.94 28.46 -9.34用
成本分析其他情况说明滤饼的直接人工金额增长主要系滤饼销量及库存增长所致。
滤饼的制造费用金额增长主要系滤饼销量及库存增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年5月，公司第二届董事会第五次会议审议通过《关于收购绍兴三达新材料有限公司100%股权并签署<股权转让协议>的议案》。绍兴三达新材料有限公司于2023 年7月完成工商变更，成
为公司全资子公司，并纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,204.65 万元，占年度销售总额 28.36%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0 万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,713.81 万元，占年度采购总额25.24%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用15 / 234
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明
销售费用 14,780,987.95 14,175,637.82 4.27管理费用 45,391,736.86 36,891,906.97 23.04
财务费用 -4,748,942.99 -4,120,300.80 不适用研发费用 16,592,862.54 19,223,366.41 -13.68
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 16,592,862.54本期资本化研发投入 0
研发投入合计 16,592,862.54研发投入总额占营业收入比例（%） 3.30
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 50
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 3本科 8
专科 13高中及以下 26
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 1530-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 17
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 850-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 7
60 岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用16 / 234
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明
主要系本期销售商品收到的现金
经营活动产生的743,426.74 51,703,256.18 -98.56 减少，购买商品
现金流净额支付的现金增加
所致。
主要系收购绍兴三达新材料有限
投资活动产生的 公司股权、购买-168,524,942.54 -10,969,253.68 不适用
现金流净额 浙江天衣物业管理有限公司房产
所致。
主要系公司收到筹资活动产生的 首次公开发行股
493,059,462.72 -9,590,704.34 不适用现金流净额 票的募集资金所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 主 要 系 公司 收 到 首
次 公 开 发462,923,178.26 33.47 137,193,097.46 16.00 237.42
行 股 票 的募 集 资 金
所致。
应收账款 112,509,340.92 8.13 104,061,922.74 12.13 8.12存货 325,347,781.55 23.52 295,076,762.08 34.40 10.26
投资性房地产 6,031,541.76 0.44 6,424,187.16 0.75 -6.11固定资产 主 要 系 收
购 绍 兴 三167,272,649.29 12.09 112,859,162.98 13.16 48.21 达 新 材 料
有 限 公 司股权、购买
17 / 234
浙 江 天 衣物 业 管 理
有 限 公 司房产所致。
在建工程 主 要 系 年产1万吨分
散 染 料 技改项目、新
建 2000 吨21,476,506.84 1.55 5,194,692.01 0.61 313.43 功 能 型 染
料 生 产 线及 绍 兴 三
达 地 块 建设 房 产 所
致。
使用权资产 主要系房屋租赁期
接近到期159,669.91 0.01 2,666,314.96 0.31 -94.01 日，转为简
化处理的短期租赁
所致。
短期借款 主 要 系 公司 补 充 流
39,038,534.24 2.82 3,934,082.90 0.46 892.32动 资 金 形
成的借款合同负债 2,523,327.16 0.18 2,593,335.40 0.30 -2.70
长期借款 42,792,261.11 3.09 36,840,388.88 4.30 16.16租赁负债 主 要 系 房
屋 租 赁 期接 近 到 期
42,247.74 0 184,628.69 0.02 -77.12 日，转为简化 处 理 的
短 期 租 赁所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产419,895.06（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
18 / 234
1、截止2023 年12月 31日，公司与浙江绍兴瑞丰农村商业银行股份有限公司滨海支行签订了编号为 8911320230020534 的最高额质押合同，以公司持有的 6 项专利权（专利号分别为
2018102410028、2018107371566、2018107383559、2018112769520、2017109242226、2021100169698）
作质押，为公司在 2023年8月 21日至 2025年8月20 日的期间内，在25,000,000.00 元最高余额内对浙江绍兴瑞丰农村商业银行股份有限公司滨海支行所产生的全部债务提供担保。截止 2023
年 12 月31 日，公司在该质押合同下取得的短期借款余额为10,000,000.00 元。
2、截止 2023 年 12月31 日，公司与中国银行股份有限公司柯桥支行签订了编号为【柯桥2023抵 0382】的最高额抵押合同，以公司原值为30,081,274.00 元、净值为 6,462,780.72 元的房屋建筑
物和以原值为3,323,678.72 元，净值为2,226,875.94 元的土地使用权浙（2020）绍兴市柯桥区不动产权第 0019849 作抵押，在 106,450,000.00 元最高余额内对中国银行股份有限公司柯桥支行所产
生的全部债务提供担保。截止 2023 年 12 月 31 日，公司在该抵押合同下取得的短期借款余额为14,000,000.00 元；同时截止 2023 年 12月 31 日，公司以金额为465,000.00 元保证金作质押，在该
抵押合同下开立银行承兑汇票4,650,000.00 元。
3、截止 2023 年 12 月 31 日，公司与招商银行股份有限公司绍兴分行签订了编号为571HT202300182701 的质押合同，以公司持有的绍兴三达新材料有限公司 100%的股权共计
6,000.00 万股作抵押，为公司在2023年 6月 5日至 2028 年6 月7 日的期间内，在59,400,000.00元最高余额内对招商银行股份有限公司绍兴分行所产生的全部债务提供担保。截止2023 年12 月
31 日，公司在该抵押合同下取得的长期借款余额为46,312,500.00 元。
4、截止2023 年12 月 31日，公司以金额为3,381,429.25 元保证金作质押，向招商银行股份有限公司绍兴分行开立承兑汇票33,814,283.11 元。
5、截止2023 年12 月 31日，公司以金额为405,000.00 元保证金作质押，向工商银行绍兴分行开立承兑汇票4,050,000.00 元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所处行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营性信息分析”。
19 / 234
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1).行业政策及其变化√适用 不适用
为了规范染料行业的发展，相关部门制定了一系列相关的产业政策，主要涉及的政策如下：
序号 文件名称 颁布机构 涉及内容1 《产业结构调整指 国家发展改革委 将“高超细旦聚酯纤维染色性、高洗涤牢度、
导目录（2019 年 高染着率、高光牢度和低沾污性（尼龙、氨本）》 纶）、高耐碱性、低毒低害环保型、小浴比
染色用的分散染料”，以及“染料、有机颜料及其中间体清洁生产、本质安全的新技术
的开发与运用”列为鼓励类投资项目。
2 《印染行业绿色发 工业和信息化部 印染行业绿色先进适用技术，主要包括资源展技术指南（2019 利用率高、污染排放少、经济效益好、适应
版）》 我国印染行业发展特点、较为成熟可靠、有技术提供单位且适宜推广应用的技术；前沿
科技攻关技术，主要包括业内广泛关注、有一定基础研究、有较大推广潜力、引领行业
绿色发展方向，但在关键领域攻关或推广应用中仍存在重大难题需要解决的技术。
3 《石化和化学工业 工业和信息化部 加强染料及其中间体的清洁生产工艺和先进发展规划（2016－ 适用的“三废”治理技术的研发和推广应用，
2020 年）》 改进染料应用技术和配套助剂，提升染料行业的服务增值水平。发挥我国在染料领域的
业务技术和生产经验优势，加快国内优势产能与
“一带一路”沿线国家的合作，实现产品就地销售，开拓新兴市场。
4 《当前优先发展的 国家发展改革 将“新型纺织材料及印染后整理技术”中的高技术产业化重点 委、工业和信息 “高附着力、高牢度的高档染料，高效短流
领域指南（2011 年 化部等部委 程染色技术及配套的活性染料和助剂”列为度）》 当前优先发展的高技术产业化重点领域。
5 《印染行业“十三 中国印染行业协 明确了“十三五”期间印染行业加快科技进五”发展指导意见》 会 步的重点任务：研发应用高上染率染料，高
性能、多功能性助剂，以及生态环保型染料与助剂。
6 《战略性新兴产业 国家统计局 将“染料制造”中的新型分散染料作为战略分类（2018）》 性新兴产业，是国家鼓励的产业类别。
7 《印染行业规范条 工业和信息化部 “企业应选择采用可生物降解（或易回收）
件（2023 版）》 浆料的坯布，使用符合低挥发性有机物（VOCs）含量等要求的生态环保型染料和助
剂。”(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用公司主要从事分散染料及其滤饼的研发、生产及销售，拥有年产1 万吨分散染料产能，产品
以中高端分散染料为主，主要用于涤纶及其混纺织物的染色和印花，经分散染料印染加工的化纤20 / 234
纺织品，色泽艳丽，耐洗牢度优良，用途广泛。公司可根据市场及客户的个性化需求，提供高牢度系列、特色系列、常规系列等多个系列上百种分散染料产品。国内分散染料市场集中度高，竞
争较为激烈。行业主要企业中，一部分企业主要生产常规中低端分散染料，其产量大，凭借规模优势、产业链经营等方式具备较强竞争力；以公司为代表的另一部分企业基于分散染料品种多、
下游客户需求多样的特点，专注细分领域的中高端产品，与其他大型染料制造企业形成错位竞争。
2 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式公司对外采购原材料主要为 6-溴-2,4 二硝基苯胺、木质素、还原物、MF、间苯二胺、DMAC、
等石化衍生产品。公司的主要原材料采取“以产定购”和“库存采购”相结合的采购模式。“以产定购”即根据公司的生产订单情况进行原材料的采购；“库存采购”即根据销售和生产的计划
以及原材料的价格走势安排进行一定量原材料备货，在保证原材料及时供应的基础上应对原材料价格上涨。公司采购部按照相应管理制度对公司的日常生产所需要的原材料、辅助材料进行统筹
管理。
在供应商的选择上，公司充分考察对方的产品质量、价格、生产稳定性、送货及时性、账期及信誉等因素，在此基础上建立公司合格供应商名录管理制度，保障公司获得质量、服务和价格
最优的产品或材料。采购时，在保证质量前提条件下在合格供应商名录内比价择优选择供应商。
各需求部门结合实际库存量、安全库存量、生产需求及原材料采购周期等数据提出采购需求，
采购部负责汇总需求并执行采购。采购部参考市场行情及过去采购记录或厂商提供的数据，对合格供应商进行询比价，择优确定供应商。采购的物资运到公司后，由质检部进行质量检验，合格
后入库。对于固定资产设备及服务的采购，由相关部门提出采购申请并经公司总经理批准后确定采购计划。采购部协助设备或服务使用部门参与前期的可行性评测、选型建议、商业谈判和签署
协议，后期由设备部和使用部门实施验收。
公司采购的产品主要为大宗石化衍生产品，部分原材料市场价格波动较大，对于该类原材料，
公司考虑预计生产计划、销售订单、库存量等因素，根据经验在市场价格处于相对低点时适度备货以降低原材料市场波动给公司正常生产经营带来的冲击。
2、生产模式公司生产部统筹管理公司的生产计划、质量标准和生产安全，严格按照国家标准、行业标准
或企业标准组织生产。公司实行“以销定产”和“适量备货”有机结合的生产模式。“以销定产”即根据客户的订单情况进行排产；“适量备货”即对市场上用量较大的染料品种，根据预计销售
量、产能利用率及库存情况进行生产并适当备货，以保证公司能够及时、快速满足客户的交货需求。
21 / 234
由于部分中间体的生产环节涉及特殊生产设备、环保设施的投入，对生产安全也提出不同的要求，为了降低生产成本、提高生产效率及保障生产安全性，满足客户对不同规格产品的需求，
公司对部分中间体采用委外加工形式进行生产。
3、销售模式公司的产品销售均为“买断式”销售，销售客户包括生产型客户和贸易型客户。生产型客户
采购成品染料进行印染或者外购滤饼及染料半成品进行二次加工，贸易型客户自身拥有销售渠道，
采购染料主要用于对外销售。
公司具有完整的销售体系，由销售部负责产品营销与市场推广。公司产品销售市场分为境内市场和境外市场，以境内市场为主。公司境内销售市场覆盖了全国主要印染产业集中区域，并在
江苏、福建、广东等重点区域设立销售网点，直接面向当地印染企业，保持与客户的近距离沟通。
境外销售采取自主报关出口方式，覆盖中国香港、中国台湾、土耳其、墨西哥、印度尼西亚等国家或地区。
公司外销的结算方式主要为电汇和信用证，信用期主要为 T/T（电汇）30days-120days 和 L/Cat sight（即期信用证），内销的结算方式主要为承兑汇票，部分为电汇，信用期主要为月结 45-90
天。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素原材料供给与价
分散染料 染料制造 石油化工和煤化工 纺织印染 格、客户需求、同行业竞争
原材料供给与价滤饼 染料制造 石油化工和煤化工 分散染料制造 格、客户需求、同
行业竞争(3).研发创新
√适用 不适用公司核心技术主要包括分散蓝284 结构改进工艺技术、高水洗XT 系列分散染料的生产技术、
高水洗PT 系列分散染料的合成技术、氰化系列染料的工艺技术、超耐碱SA系列工艺技术、液体染料系列的加工技术、N-烷基邻苯二甲酰亚胺系列产品的连续流硝化技术、N-烷基吡啶酮环构偶
合连续法工艺技术等，上述核心技术为公司生产经营中主要使用的工艺技术，均已实现产业化。
报告期内，公司以市场需求为导向，根据企业发展战略、市场方向及技术现状展开新产品研发工作。2023 年初，公司确定了“高日晒牢度分散染料的开发”、“溶剂染料工艺的技改研究”、
“邻氨基苯甲醚连续硝化工艺开发”、“氨基苯骈噻唑类分散染料合成工艺的技改研究”、“用于扎染的节能型液体染料应用开发”等 10 个年度研发项目。经过一年的开发，截止目前，10 个
22 / 234
研发项目中，有6 个研发项目有成果产出，并完成了试生产成果转化，产品质量可以达到项目设定的考核指标。
其中，高日晒牢度系列的商品染料已经在报告期内正式投放市场以来，销量可观，客户反馈良好，是公司业绩新的增长点。溶剂染料工艺的技改研究项目持续开发和优化了多种溶剂染料产
品，丰富了溶剂染料的产品线，同时，溶剂染料项目在去年也顺利通过了环评、安全设立评价和安全设计，已于2024 年进行一期试生产。溶剂染料在溶剂中有良好的溶解度，在塑料制品上有良
好的透明性，与各类树脂有良好的相容性，色彩艳丽，耐酸碱耐热性能优良，日晒牢度高，对酸、
碱、热也具有非常优异的稳定性，因而用途广泛，大量用于木器涂料、印刷油墨、铝箔着色、皮革染色、烫金处理、低温烤漆、文具墨水及塑料喷墨等。
报告期内，公司不断推进产品的技改提升工作，优化了多种分散染料的合成工艺，降低原辅料单耗，减少COD 的排放，提高了产品品质和收率。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
公司分散染料的生产过程概况如下：重氮组分（芳伯胺）溶解在硫酸（盐酸）中，用亚硝酰硫酸（亚硝酸钠）作为重氮化试剂，在一定温度下反应生成稳定的重氮盐硫酸（盐酸）溶液，再
与偶合组分在低温下进行偶合反应，经结晶、压滤、洗涤后得到滤饼（原染料）；在滤饼中加入一定比例的助剂，如木质素、分散剂 MF、防尘剂等，经氧化锆、石英砂等介质研磨，把染料剪
切至粒径约 2 微米左右，标准化后泵入干燥塔进行喷雾干燥，得到造粒良好的分散染料（商品染料）。产品的生产流程概况如下：
1、滤饼生产流程23 / 234
2、染料生产流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间现有年产1万
吨分散染料 10,000 吨/年 92 - - -产能
年产1万吨分散染料技改 10,000 吨/年 - 10,000 吨 3,075.01 2024 年12 月
项目年产2,000吨
功能型染料 2,000 吨/年 - 2,000 吨 241.56 2024 年 8月项目
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量(吨) 耗用量（吨）
动比率（%）
木质素 市场询价 按合同约定 -14.78 1307 135724 / 234
电汇或承兑结算
按合同约定MF 市场询价 电汇或承兑 -7.77 2891 2473
结算按合同约定
还原物 市场询价 电汇或承兑 -3.03 387 292结算
按合同约定6-溴-2,4 二硝
市场询价 电汇或承兑 -34.23 445 354基苯胺
结算按合同约定
氢溴酸 市场询价 电汇或承兑 -45.06 480 476结算
按合同约定氯乙酸甲酯 市场询价 电汇或承兑 -40.28 512 550
结算按合同约定
间氨基乙酰苯市场询价 电汇或承兑 -14.10 110 143
胺盐酸盐结算
按合同约定间苯二胺 市场询价 电汇或承兑 -14.46 100 67
结算按合同约定
2,6-二溴对硝市场询价 电汇或承兑 -25.78 593 505
基苯胺结算
按合同约定N,N-二乙基间
市场询价 电汇或承兑 -1.03 252 198甲苯胺
结算按合同约定
6-氯-2,4 二硝市场询价 电汇或承兑 -23.16 517 439
基苯胺结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料价格下降，降低公司营业成本。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
按合同约定电 政府指导价 -3.43 2,990 万千瓦时 2,990 万千瓦时
的电汇按合同约定
蒸汽 协议价 -15.95 69,569 吨 69,569 吨的电汇
主要能源价格变化对公司营业成本的影响蒸汽价格下降，降低公司的营业成本(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
25 / 234
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领营业成 毛利率
细分行业 营业收入 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利本 (%)
减（%） 减（%） （%） 率情况37,666.
染料制造 50,087.17 24.80 -6.35 -3.69 -2.56 15%-40%不等(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
生产型客户 26,717.53 -14.16贸易型客户 23,369.64 -4.52
会计政策说明√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”部分。
5 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用26 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于 2022年4月 29日召开了第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于收购绍兴三达新材料有限公司的议案》，并根据该次董事会的授权
于2022 年5 月签署了《朱永根、王宝荣、缪华伟与浙江万丰化工股份有限公司关于绍兴三达新材料有限公司股权转让框架协议》，以收购绍兴三达新材料有限公司 100%的股权。并支付意向金 500 万元。
公司于 2023年4月 19日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于与绍兴三达新材料有限公司股东签署正式股权转让协议的议案》，通过参考评估价值确定本次交易价格，并与绍兴三达新材料有限公司股东签署股权转让协议。2023 年4月 25日，公司聘请的银信资产评估有限公司以 2023
年1月31日为评估基准日，出具了银信评报字（2023）第C00015 号《浙江万丰化工股份有限公司拟股权收购涉及的绍兴三达新材料有限公司股东全部权益评估项目资产评估报告》，目标公司股东全部权益的评估价值为 9,902.84 万元。
2023 年 5 月 27 日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议审议通过《关于收购绍兴三达新材料有限公司 100%股权并签署<股权转让协议>的议案》，交易价格参考评估价值并经各方协商确定为 9,900.00 万元（含税）。具体内容详见公司于 2023 年5月30 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于收购绍兴三达新材料有限公司 100%股权并签署<股权转让协议>的公告》(公告编号：2023-009)。
2023 年 6月5 日，公司与绍兴三达新材料有限公司股东完成《股权转让协议》的签署；2023年6月 8日，公司根据《股权转让协议》的约定支付股权转让款4,450 万元，累计支付股权转让款 4,950 万元。
2023 年 7月10日，绍兴三达新材料有限公司完成工商变更登记。本次变更完成后，公司持有绍兴三达新材料有限公司 100%股权，绍兴三达新材料有限公司成为公司全资子公司，并纳入公司合并报表范围。
报告期内公司已根据《股权转让协议》的约定支付了剩余股权转让款。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投 主要业务 标的 投 投资金额 持股 是 报表科 资金来 合作 投资期 截至资 预计收 本期损 是 披露 披露索引
27 / 234
资公 是否 资 比例 否 目（如 源 方 限（如 产负债 益（如 益影响 否 日期 （如有）
司名 主营 方 并 适用） （如 有） 表日的 有） 涉 （如称 投资 式 表 适 进展情 诉 有）
业务 用） 况绍兴 一般项目：高 否 收 9,900.00 100% 是 自有资 已完成 -241.67 否 2023 公告编
性能纤维及三达 购 金及银 《股权 年 5 号：
复合材料销新材 售；产业用纺 行贷款 转让协 月 30 2023-009
料有 织制成品销 议》的 日售；服装制
限公 签署支造；劳动保护
司 用品生产，化 付总交工产品销售
易价款（不含许可
类化工产 的品）；新型催
100%，
化材料及助剂销售；货物 已完成
进出口（除依 供工商法须经批准
变更登的项目外，凭
营业执照依 记。
法自主开展经营活动）。
合计 / / / 9,900.00 / / / / / / / -241.67 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 27,470,658.52 0 0 0 81,558,451.39 72,969,264.06 0 36,059,845.85
28 / 234
合计 27,470,658.52 0 0 0 81,558,451.39 72,969,264.06 0 36,059,845.85证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 234
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元营业总收
名称 所处行业 注册资金 总资产 净资产 营业利润 净利润入
柯奥隆 商品贸易 1,000.00 350.28 235.02 0 -52.04 -52.05金御丰 商品贸易 1,000.00 584.30 572.83 297.21 -14.11 -15.76
浙江中万 商品贸易 1,000.00 697.37 293.16 2,044.64 127.27 120.92上海杏嘉 商品贸易 200.00 232.85 -161.80 292.22 -81.20 -81.05
新加坡万 商品贸易1 新加坡元 41.99 -99.25 135.18 -155.63 -155.63
丰绍兴三达 化学纤维
6,000.00 5,380.05 2,293.97 0 -158.73 -158.73制造业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024 年，外部环境依然复杂严峻。全球经济增速放缓已成为普遍共识，全球产业链、供应链
格局将加速调整和重塑。染料化工行业外贸面临的不稳定、不确定因素依然较多，在传统市场或仍将面临需求不足、订单下降的挑战。随着纺织行业外迁至东南亚等地，全球染料消费区域格局
将会发生一定变化，同时拥有更低劳动力成本的国家也将与国内企业形成较为激烈的竞争趋势。
同时也要看到，染料制造企业不断加大新兴市场开拓力度，依托出口市场多元化战略的深入实施及我国跨境电商的蓬勃发展，全行业要围绕着国家总体目标，坚持以市场需求为导向，注重技术
创新和产品研发，加速市场的拓展，促进国内和国际双循环的快速恢复和发展。
国内市场方面，随着国家扩内需促消费政策的深入推进，居民消费能力和消费意愿有望持续改善，强大的内需市场潜力将逐步释放，国内消费有望从疫后恢复转向持续扩大。染料化工行业
稳增长、提质量、增效益的基础将进一步夯实，预计2024 年行业主要经济指标将进一步修复，行业平稳发展的内生动力将持续增强。
行业政策方面，监管对化工行业的安全生产与节能环保的要求日益提高，无法达到标准要求的染料制造企业可能面临停业整顿的风险，为染料化工企业带来新的机遇与挑战。一方面，这将
30 / 234
促使染料化工企业在技术工艺与生产设备等方面加大投入，可能导致资金压力、压缩利润空间。
另一方面，更够满足监管标准的企业将获得更大的生存空间，促使企业通过技术创新降本增效，
提升企业自身竞争力，有利于企业的可持续发展，也有利于促进染料化工行业的产业升级和技术进步。
为应对行业变化趋势，对外，公司通过对中高端分散染料的市场渗透、市场开发、产品开发等途径，稳固国内战略区域市场的同时，有侧重地开拓国际市场，公司产品已加入 Bluesign 认
证体系，并获得 ZDHC 联盟的认可，大大降低了公司产品进入国际市场的壁垒；对内，公司注重技术创新与产品研发，促进研发与生产的双向转换，不断推进新产品的研发与现有产品的技改提
升工作，降低原辅料单耗，减少COD 的排放，提高了产品品质和收率，为公司产品赢得了利润空间。同时，公司主动拥抱满足趋严的行业政策，保持生产经营活动的稳定性与可持续性，提升了
公司的市场竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来几年，公司将持续专注于中高端分散染料细分领域，立足现有产品及其应用领域，以市场需求为导向，加强中高端产品的研发投入，充分发挥在细分市场的比较优势，为客户提供定制
化产品和技术服务，实施产品特色化、市场高端化的差异化竞争策略，打造“万丰”自主品牌的中高端形象，努力将公司建设成为国内领先的中高端分散染料研发与生产企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 技术创新计划2024 年，公司将持续专注于主营产品分散染料的研发投入，尤其是公司特色产品高牢度系列
分散染料产品的研发投入，并主要通过以下措施来进一步提升公司的研发及创新能力：
（1）增加研发投入，扩大外部交流合作公司将在中高端分散染料领域持续保持较高的研发投入，以市场为导向，整合公司内部资源，
充分发挥业务部门与研发部门的协同，加速新产品、新技术的研究开发；同时，公司将持续保持与科研院校的交流合作，强强联合，促进科技成果转化，实现效益增长。
（2）与时俱进，加大新质生产力的研发投入公司根据染料行业市场需求和发展趋势，以国家产业政策、环保政策为导向，不断进行科技
创新和技术研发，并应用于生产实践。根据应急管理部发布的《化工和危险化学品安全生产治本攻坚三年行动方案(2024-2026 年)》，2026 年底前需完成重氮化、过氧化、氟化、氯化工艺的改
造任务。公司将重点研发相关工艺的全流程自动化控制，全面实现本质安全生产。
（3）完善激励机制，培养一支精干的研发团队31 / 234
专业人才是公司保持持久创新、不断取得成功的最重要的基石，公司历来重视专业研发人才的引进和培养。
公司计划采用各种形式吸引优秀的科技人员，通过提供发展平台、完善激励机制等途径，吸引和留住科技人才，形成具备高水平研发能力的分散染料研发队伍。
同时，公司通过与高校、科研机构的合作，通过对口培训等形式，实现公司内部研发技术人员知识更新，以确保公司始终保持强大的研发实力。
2、市场扩张计划公司在进行内部资源和能力分析、外部竞争环境研究的基础上，选择扩张性战略，即在未来
通过对中高端分散染料的市场渗透、市场开发、产品开发等途径，将时间、资源和精力集中于企业的核心业务上，巩固和扩大公司在国内中高端分散染料市场的占有率，有侧重地拓展国外市场。
（1）充分把握产业发展机遇，夯实主导产品的市场地位公司成立以来始终专注于分散染料市场，经过十多年发展，在中高端高性能分散染料细分市
场已取得一定的市场地位。 在环保政策驱动下，高性能分散染料对常规染料的替代性越来越强；
叠加中高端分散染料市场的快速发展，公司深耕多年的细分市场发展前景良好。因此，公司将集中精力发展主营业务，并根据未来几年行业内新增生产能力和市场需求增量的变化情况，适时扩
大产能，以巩固和扩大在分散染料市场中的行业地位。
（2）稳固国内战略区域市场，有侧重地开拓国际市场为实现公司的战略目标，公司营销发展策略坚持以市场为导向，持续以印染加工产业聚集地
（浙江、江苏、福建和广东）为中心，建立三大国内营销团队，进行重点市场的开拓及服务，稳固与当地主要客户的业务关系并开发老客户的新业务。同时，公司还将加大海外市场的开拓，配
合服装面料终端制造商需求，有侧重地开拓国际市场，提高公司染料产品在国际市场上的份额。
子公司新加坡万丰已在洪都拉斯、危地马拉、巴基斯坦组建了专业业务团队；越南、泰国、印尼等地已建立销售网点，与当地企业开展战略合作，利用其渠道优势进行销售，同时公司委派技术
团队配合售前售后服务。
3、募投项目建设计划公司募集资金投资项目包括“年产1万吨分散染料技改提升项目”、“研发中心建设项目”
和“补充流动资金”。
“年产1 万吨分散染料技改提升项目” 承诺募集资金投资总额为27,553.25 万元，利用现有的工艺技术对年产1万吨分散染料项目进行技改提升扩建，新增1 万吨/年分散染料产能，技改后
全厂达到年产2万吨分散染料的生产能力。该项目已于2023 年完成工程设计、设备技术交流等前期工作，将于 2024 年开展土建施工、设备安装调试等建设工作，项目计划于2024 年12 月达到预
定可使用状态。
“研发中心建设项目”承诺募集资金投资总额为6,063.25 万元，利用厂区内现有空余土地新建研发中心，从建筑功能划分上主要包括研发实验室和工艺开发实验室、小试实验室。该项目已
32 / 234
于2023 年开展前期调研、设备技术交流等前期工作，将于2024 年进一步开展设备选型、工程设计等工作，项目计划于2025 年 5月达到预定可使用状态。
“补充流动资金”承诺募集资金投资总额为8,442.5 万元，截至报告日已全部投入完成。
4、品牌营销计划经过多年发展，万丰股份的公司品牌及产品品牌在印染加工行业已经具有良好的市场认知度。
公司力求以国际一流企业作为发展目标，使公司品牌知名度、美誉度显著提升，保持客户长久的品牌忠诚。公司将继续加强品牌建设，不断通过提升产品质量、参加国内外专业展会、品牌推广、
利用国内外专业媒体加强宣传等方式，进一步提高公司品牌知名度，打造染料行业一流企业的形象。同时，公司将尝试建立与服装品牌商的业务关系，获得服装品牌商对“万丰”品牌的认可，
成为其指定的印染加工染料供应商。
5、管理提升计划随着业务规模、资产、人员的扩大，公司将进一步提升内部管理水平，具体的计划有：
（1）在不断完善现有管理制度的基础上，按照发展阶段稳步推进现代化的企业管理体系建设，
优化管理流程，加强内控管理；
（2）强化全员质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，继续加强成本控制及安全生产监控体系；
（3）建立完善的人力资源管理机制，做好人才储备，为公司持续发展提供人才保障；根据公司发展战略，确定薪酬激励水平，建立健激励机制，吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心
竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
近年来，随着行业内中小企业和落后产能的淘汰退出，行业集中度逐步提升，染料行业已成为市场竞争较为充分的行业。染料行业龙头企业通过新建生产线和对外收购等手段加大投入，不
断提升自身生产经营规模和研发创新能力，市场竞争不断加剧。
公司主导产品为中高端分散染料及其滤饼，若染料行业龙头企业大规模进入公司所处的细分行业，而公司的技术、产品不能顺应市场需求及时更新、提升，公司将面临更加激烈的市场竞争。
1、应收账款回收的风险公司应收账款处于较高水平，若应收账款收款措施不力、下游行业经济形势发生重大不利变
化或个别客户财务状况恶化，将可能导致公司面临个别应收账款无法收回的风险，从而对公司财务状况产生不利影响。
2、上游原材料价格波动等供应风险公司生产所用原材料主要包括还原物、6-溴-2,4 二硝基苯胺、间苯二胺等，上述化工原料的
价格受国家产业政策、市场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大。公司生产成33 / 234
本中原材料成本占比超过 65%，原材料价格的波动对公司经营成果有着显著影响。若未来原材料价格大幅波动，而公司未能及时将原材料价格波动传导至下游客户，则公司盈利能力将受到不利
影响。
3、汇率波动风险报告期内，公司境外销售收入为13,213.64 万元，占主营业务收入的比例为26.38%，公司与
境外客户间的货款主要以美元结算。未来如果人民币汇率波动较大，公司未能及时将汇率波动风险向下游客户转移，将影响公司以人民币折算的外销收入，可能对公司经营业绩造成不利影响。
4、新产品、新技术开发的风险公司重视新技术、新产品的研发投入，在高牢度分散染料、氰化染料、超耐碱染料等领域开
发出多种创新性突出、环保性能优异、符合国家政策和行业发展趋势的分散染料产品，不断巩固自身的差异化竞争优势。
经过多年的深耕细作，公司已形成较为成熟的技术创新机制，但新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，开发周期长且不确定因素多，开发成功后还存在能否及时实现规模化经
营的问题，因此，公司面临新产品、新技术开发的风险。
5、环境保护风险公司生产经营过程中会产生一定数量的废水、废气和固体废弃物，会对环境造成一定程度的
污染。公司内部建立并严格执行了环境保护制度，并聘请有资质的第三方机构为公司处理相关废弃物。但公司所属染料行业属于环境污染较为严重的行业，随着国家环保要求的不断提高以及社
会各界环保意识的不断提升，公司环保治理成本有可能逐步增加，进而提高公司的营业成本；甚至可能出现公司短期内无法满足环保监管要求而需停产改进的情况，进而影响公司的盈利情况。
6、安全生产风险公司属于化工行业，公司生产经营使用的原材料中，包含硫酸、盐酸、甲醇等危险化学品，
以及氰化钠等剧毒化学品原料。上述危险化学品和剧毒化学品在运输、存放和化学反应过程中如果操作或控制不当，或将引起泄漏、火灾甚至爆炸等安全生产事故，造成公司人员伤亡和财产损
失。
此外，公司可能存在由于国家安全生产主管部门提高企业安全生产标准，迫使公司加大安全生产设施的投入及加强安全检修与监测，进而一定程度上影响公司经营业绩的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 234