对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息
披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 4,740,286.05 35,984,703.11 31,244,417.06 -
合计 4,740,286.05 35,984,703.11 31,244,417.06 -十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，
国内经济复苏斜率较为平缓，放眼全球，欧美央行连续加息，海外高通胀，贸易争端、地缘冲突仍在延续，全球和我国经济面临着诸多挑战。报告期内，公司持续深耕主业，首次公开发行股票
的募投项目均按计划节点建设、投产。公司以研发为核心，不断优化产品结构、着力推行节能降耗，多举措并行提升产品的核心竞争力；同时公司启动高端聚烯烃POE项目，高端新材料项目已
通过各项审批并已如期开工建设。公司正式进军化工新材料领域，打造新的增长极，力争公司实现再次腾飞。
1. 持续深耕主业，努力克服外部环境的不利因素公司是国内少数同时具备高分子材料高效能催化剂和化学助剂产品的专业提供商，形成了聚
烯烃高效能催化剂和化学助剂的研发、生产和销售为一体的业务体系，公司致力于为高分子材料行业提供专业化、定制化的产品。公司现有主要产品中，催化剂产品以第四代齐格勒-纳塔聚烯烃
催化剂为主，现有产能250吨；抗氧剂单剂产品以168、1010、626等通用牌号抗氧剂为主，330、
1076、3114等高端牌号抗氧剂为辅，产能为32,000吨；复合助剂产能28,500吨。
面对传统化工行业下游需求增速放缓，石化下游制品增速不及往年，对外贸易出口下滑、国内外经济弱复苏等多重压力。面对传统化工行业下游需求增速放缓，石化下游制品增速不及往年，
对外贸易出口下滑、国内外经济弱复苏等多重压力。报告期内，公司实现营业收入756,569,200.96元，同比下滑15.92%；实现归属于上市公司股东的净利润61,364,273.07元，同比下滑44.27%，
主要系本报告期内产品终端销售价格降幅较大、生产原料采购价格降速远低于产品终端销售价格降速、市场需求下降导致订单有所减少，毛利润减少，子公司石化科技尚处于建设初期，管理费
用增加较多所致。
2. 积极推进高端聚烯烃POE项目，推进公司高质量转型发展12 / 271
报告期内，凭借公司在聚烯烃催化剂领域的研发积累，以及公司前期签订的POE技术许可协议，公司正式启动高端聚烯烃 POE 项目。公司于 2023 年 8 月 14 日召开的 2023 年第四次临时股
东大会审议通过了《关于POE高端新材料项目变更及签署投资协议的议案》，公司根据本项目进展情况变更POE高端新材料项目的建设投资方案，石化科技与大连长兴岛经济技术开发区管理委员
会签署《辽宁鼎际得石化高端新材料项目投资合同书》，总投资120余亿元，建设新材料项目。POE等高端新材料产品主要应用于电子、汽车、医疗、新能源等领域，对提升关键产品国产替代率、
突破“卡脖子”技术、带动相关产业技术进步、加快产业转型升级具有重要意义。
二、报告期内公司所处行业情况公司是一家集高分子材料高效能催化剂和化学助剂的研发、生产和销售为一体的专业供应商，
属于精细化工行业中的化学助剂行业。
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）高分子材料
高分子材料又称聚合物材料，因其分子量显著高于常规材料而得名，主要包括丝、麻等天然高分子材料和合成高分子材料，其中合成高分子材料可划分为塑料、橡胶、纤维、胶黏剂及涂料
五大基础类材料，以及其他高分子复合材料。
随着材料科技的发展，新材料、新性能、新应用的产业格局不断深化，高分子材料已逐步渗透于现代工业体系建设，成为最常用的基础材料之一。其中，塑料材料由于其原料丰富，价格低
廉，容易加工成型，综合性能优良，成为应用最为广泛的高分子材料之一，其生产能力和需求标志着一个国家的石化工业水平。
塑料材料可分为通用塑料和工程塑料，通用塑料指聚乙烯（PE）、聚丙烯（PP）、聚氯乙烯（PVC）、
聚苯乙烯（PS）等；工程塑料指尼龙（PA）、聚碳酸酯（PC）、聚甲醛（POM）等。通用塑料中聚乙烯和聚丙烯等烯烃聚合物可归类为聚烯烃，是社会生活中产量最大、应用最多的高分子材料。
聚烯烃材料由于其可塑性强，配合适当的催化剂和化学助剂进行加工改进后，可具备高透明性、
高刚性、高韧性、高稳定性、高耐热性、强抗冲击性等优越特性，完美适配不同领域对材料的差异化性能需求。
（2）高分子材料催化剂催化剂是指在化学反应里能改变反应物化学反应速率而不改变化学平衡、且本身的质量和化
学性质在化学反应前后都不发生改变的物质。在工业生产中，催化剂发挥着非常重要的作用，新型高效的催化剂可以缩短化学反应时间，提高生产效率，提升产品转化率，降低能源消耗。
由于催化剂具有添加量少但附加值高的特点，在工业领域应用非常广泛。绝大部分工业过程都需要使用催化剂，比如合成氨生产采用铁催化剂、硫酸生产采用钒催化剂、乙烯聚合、丁二烯
制橡胶生产均会采用不同的催化剂等，催化剂已成为工业生产必不可少的化学原料。
高分子材料催化剂是指在制备高分子材料如聚乙烯、聚丙烯的过程中添加的必备成分，尤其是在石油化工行业，催化剂种类多样，根据其性能特点可分为聚合催化剂、氧化催化剂、加氢催
化剂、脱氢催化剂等。在烯烃聚合过程中，聚合催化剂发挥着不可替代的作用，如不使用催化剂，
则无法实现工业化生产。因此催化剂是烯烃聚合技术的核心，聚烯烃树脂性能的改进与聚烯烃催化剂的开发也有着极为密切的关系。
常见的聚烯烃催化剂主要有齐格勒-纳塔催化剂、茂金属催化剂、非茂金属催化剂、双功能催化剂等聚烯烃复合催化剂。
13 / 271
齐格勒-纳塔催化剂：指化学键结合在含镁载体上的过渡金属化合物，主要是钛基催化剂。因其催化效率高，生产的聚合物综合性能好，成本低，是目前使用最为广泛的聚烯烃催化剂。自十
九世纪五十年代问世以来，经历了从第一代到第四代的发展，催化效率呈数量级提高，推动了聚烯烃工业生产规模的扩大和产品的性能提升。齐格勒-纳塔催化剂的发展历程如下：
茂金属催化剂：指由茂金属化合物和助催化剂组成的体系，茂金属化合物指由过渡金属元素（如锆、铪和稀土元素）和至少1个环戊二烯或其衍生物作为配体组成的茂金属配合物。因其具
备单一的活性中心，所得聚合物立构规整、分散性低；具有较高的催化活性。不同结构的茂金属催化剂催化烯烃聚合时，可得到各种立构规整的聚合物；同时由于其分子量分布窄，可以准确地
控制聚合物性能，使其满足更多用途要求。
非茂金属催化剂：指不含有环戊二烯基团，配位原子为氧、氮、硫和碳，金属中心包括所有过渡金属元素和部分主旋金属元素的有机金属配合物。非茂金属催化剂对基团容忍性好，良好的
基团容忍性使催化剂可在水溶液中进行烯烃聚合；可催化含有极性取代基的烯烃单体聚合，可制备功能性高分子材料；其配体合成路线简单，收率高、成本低。
双功能催化剂：指具有两类活性中心的复合催化剂，在聚合过程中一种活性中心首先使乙烯发生二聚或三聚，另外一种活性中心使这些低聚物再与乙烯共聚生成聚乙烯。双功能的两种活性
中心可在溶液或载体上均匀分散，在活性位上增长的聚合物相距很近，由于聚合温度低于聚烯烃的熔点，聚乙烯在链增长的过程中相互缠绕、结晶，实现了树脂的超粒子级混合，产品具有优良
的品质。
（3）高分子材料助剂高分子材料化学助剂又称添加剂，指为改善高分子材料加工性能、改进物理机械性能、增强
功能或赋予高分子材料某种特有的应用性能而加入目标材料高分子体系中的各种辅助物质，具有添加量少但功效显著的特征。按照实现的功能不同，高分子材料助剂可分为改善加工性能类、改
善老化性能类、改善表面性能类和改善机械性能类等。不同类别常见助剂功效如下所示：
14 / 271
大多数有机化学材料均易发生氧化反应，高分子材料也不例外。高分子材料的氧化过程是一系列的自由基链式反应，在热、光和氧的作用下，高分子化学键发生断裂，生成活泼的自由基和
氢过氧化物。氢过氧化物发生分解反应，生成烃氧自由基和羟基自由基。这些自由基可以在聚合物内部引发链式反应，导致高分子材料的结构和性质发生根本变化。氧化后物质会失去原有的属
性，表面会呈现出粘性变化、色泽变化、脆化和龟裂等，物质表现和机械性能均会发生改变，影响高分子材料制品的正常使用，甚至失去使用价值。
为了解决高分子材料氧化问题，抗氧剂应运而生。抗氧剂是指可延缓或抑制材料在聚合、储存、运输、加工、使用过程中受大气中氧或臭氧作用而降解的过程，从而阻止材料老化并延长使
用寿命的化学物质。
抗氧剂种类众多，根据作用机理的不同可分为主抗氧剂和辅助抗氧剂。主抗氧剂能破坏高分子老化过程中自由基自氧化产生的链式反应，主要包括受阻酚类和芳香胺类。其中受阻酚类抗氧
剂为具有空间受阻结构的酚类化合物，通过质子给与作用破坏自由基自氧化链反应，效果显著且不会污染制品，是最有效的抗氧剂之一，运用领域十分广泛；芳香胺类抗氧剂又称橡胶防老剂，
属于污染性抗氧剂，极易导致制品变色，产生色污，一般仅用于橡胶制品。
辅助抗氧剂能分解氧化反应中的氢过氧化物，主要包括含磷和含硫的有机化合物。含磷抗氧剂主要为亚磷酸酯类，由于其与聚烯烃的相容性和耐热性较好，得到广泛运用；含硫抗氧剂主要
为硫代脂类，由于其分子量较小，在使用过程中易挥发，使制品着色，因此逐渐被亚磷酸酯类抗氧剂取代。
不同类型抗氧剂之间存在协同作用，使用复配机理综合使用能达到更好的效果。如受阻酚类抗氧剂和亚磷酸酯类抗氧剂结合使用，主抗氧剂能捕获自由基，但同时会生成部分氢过氧化物，
存在潜在热氧化的风险；辅助抗氧剂能分解氢过氧化物，同时还能还原被氧化的酚类抗氧剂；同时添加其他材料，如成核剂、水滑石、硬脂酸钙等，形成完整的复配方案，配合使用能达到相辅
相成的效果，因此复配方案会逐渐成为行业未来研究方向和发展趋势。抗氧剂单剂和复合助剂的具体功效和复配机理如下图所示：
15 / 271
（4）聚烯烃弹性体（POE）
聚烯烃弹性体（POE）主要是乙烯/1-辛烯、乙烯/1-己烯、乙烯/1-丁烯的无规则共聚物，特殊的两相结构使 POE 兼具良好的热塑性和橡胶般高弹性，而且 POE 分子结构饱和使其具备良好的
耐候性，非极性分子的特点使其不易与水分子结合形成氢键，从而具备优异的水汽阻隔能力。受益于诸多优异性能，目前POE被广泛应用在光伏、汽车、聚合物改性、发泡鞋材等诸多领域。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内少数同时具备高分子材料高效能催化剂和化学助剂产品的专业提供商，形成了聚
烯烃高效能催化剂和化学助剂的研发、生产和销售为一体的业务体系，公司致力于为高分子材料行业提供专业化、定制化的产品。公司主要产品通过瑞士SGS认证和欧盟Reach认证，广泛应用
于塑料等高分子材料。公司与主要客户保持长期稳定的合作关系，客户覆盖中石油、中石化、中海油、中国中化、国家能源集团、延长石油、中煤集团、恒力石化、浙江石化、万华化学、宝丰
能源等大型国企或上市公司。
公司获取订单的主要途径和方式是采用招投标的形式。以传统石油化工企业为例，中石油及下属企业会根据市场需求制定排产计划，按照既定的物料消耗水平测算所需原材料。各供应商需
通过试验品性能测试后进入合格供应商名单，中石油等企业在合格供应商名单中进行招标，综合评判价格、产品质量、供货稳定性等因素后确定中标供应商。中标供应商根据合同需求排产，按
照约定时间履行发货义务。
受国际地缘政治冲突、全球通胀、国内外经济低迷等因素交织影响，化工行业竞争日益激烈。
报告期内，公司催化剂营业收入为 93,997,378.83元，同比减少17.27%，毛利率为 41.97%，比上年减少7.42个百分点；复合助剂营业收入为412,044,246.05元，同比减少6.51%，毛利率为21.79%，
比上年增加1.23个百分点；抗氧剂单剂营业收入为239,069,058.28元，同比减少27.82%，毛利率为13.12%，比上年减少7.78个百分点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 丰富的产品结构公司现有二十四种催化剂产品、八种抗氧剂单剂产品，是行业内少数同时具备聚烯烃催化剂、
抗氧剂研发和生产能力的企业，在行业内处于领先地位。以抗氧剂单剂为基础，公司已形成完善的复合助剂产品体系，可快速响应客户的个性化需求。公司抗氧剂单剂产品优势明显，单剂与复
合助剂相辅相成，同时发挥催化剂的独有竞争优势，产品体系多元化。公司依托同时具备聚烯烃催化剂和化学助剂产品的优势，自建聚烯烃小试研发实验室，能够通过聚烯烃的完整生产过程对
16 / 271
公司产品性能进行调试、验证，并通过对聚烯烃样品的性能检测更好地为客户提供定制化产品。
在完整的产品结构下，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间能够实现战略协同效应，能够快速响应客户需求，对市场的反应更敏感、更及时，有效提升公司的业务拓展能
力。
2. 稳定的客户渠道关系精细化工行业对原材料及中间体产品供应的稳定性要求较高，潜在进入者想要打入高分子材
料制造商供应链体系需要经过一系列复杂的认证流程，因此高分子材料制造商对供应商甄选过程和标准较为严苛，一旦选定合格供应商后不会轻易更换，具备较高的客户粘性。公司经过长期的
经营积累，拥有优质的客户资源，多数客户均为央企或上市公司等实力雄厚的企业，包括中石油、
中石化、中海油、中国中化、国家能源集团等大型国央企。公司与主要客户保持了多年稳定的合作关系，获得了主要客户的认可，稳定的客户渠道关系成为公司业务拓展的核心竞争力之一。
3. 强大的业务团队经过多年的业务发展，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的销售团队。核心
销售团队成员均长期从事于高分子材料催化剂和化学助剂的市场营销，具有深厚的行业经验。同时，公司建立了完善的技术服务体系，能够为销售团队的客户拓展提供技术服务支持，强大的业
务团队为公司业务拓展提供了有力保障。
4. 严格的质量控制体系公司始终将质量控制能力作为公司的核心竞争力之一大力建设，坚持以“持续提升产品品质，
严格控制产品风险，切实保证产品质量，充分满足顾客需求”为质量方针。公司依据相关标准，
并结合实际生产管理经验，建立了全面覆盖催化剂、抗氧剂、给电子体等产品的研发、生产、销售及服务全过程的质量控制体系，从而实现对整个过程进行严格的程序化、流程化、精细化管理。
截至本年度报告披露日，公司已经取得ISO 9001-2015质量控制体系认证。
五、报告期内主要经营情况面对传统化工行业下游需求增速放缓，石化下游制品增速不及往年，对外贸易出口下滑、国
内外经济弱复苏等多重压力。报告期内，公司实现营业收入756,569,200.96元，同比下滑15.92%；
实现归属于上市公司股东的净利润61,364,273.07元，同比下滑44.27%，主要系本报告期内产品终端销售价格降幅较大、生产原料采购价格降速远低于产品终端销售价格降速、市场需求下降导致
订单有所减少，毛利润减少，子公司石化科技尚处于建设初期，管理费用增加较多所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 756,569,200.96 899,787,634.63 -15.92营业成本 595,280,334.47 681,612,534.32 -12.67
销售费用 13,926,446.80 17,425,896.92 -20.08管理费用 70,132,214.86 43,764,879.00 60.25
财务费用 -3,139,643.97 3,210,126.18 -197.8研发费用 16,291,575.84 24,098,802.82 -32.4
经营活动产生的现金流量 113,078,410.30 37,963,001.67 197.86净额
17 / 271
投资活动产生的现金流量 -245,332,139.34 -99,359,971.84 不适用净额
筹资活动产生的现金流量 246,206,828.00 438,483,413.29 -43.85净额
营业收入变动原因说明：主要系本报告期内本期销售订单减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系本报告期内营业收入降低，营业成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期内公司营业收入降低，销售费用相应减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内子公司石化科技在建期间管理人员工资及社会保险增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内银行存款利息收入增长叠加短期借款利息降低所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内公司研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内销售商品收到的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内子公司石化科技购置长期资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到首次公开发行募集资金，本期未发生所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业 营业
毛利收入 成本
分 毛利 率比比上 比上
行 营业收入 营业成本 率 上年年增 年增
业 （%） 增减减 减
（%）
（%） （%）
化 756,569,200.96 595,280,334.47 21.32 -15.92 -12.67 减少学 2.93
原 个百料 分点
和18 / 271
化学
制品
制造
业主营业务分产品情况
营业 营业毛利
收入 成本分 毛利 率比
比上 比上产 营业收入 营业成本 率 上年
年增 年增品 （%） 增减
减 减（%）
（%） （%）
催 减少化 7.42
93,997,378.83 54,546,827.39 41.97 -17.27 -5.15剂 个百
分点复 增加
合 1.23412,044,246.05 322,266,361.63 21.79 -6.51 -7.96
助 个百剂 分点
抗 减少氧 7.78
剂 239,069,058.28 207,693,150.09 13.12 -27.82 -20.73 个百单 分点
剂其 减少
他 9.8311,458,517.80 10,773,995.36 5.97 -19.36 -9.95
个百分点
主营业务分地区情况营业 营业
毛利收入 成本
分 毛利 率比比上 比上
地 营业收入 营业成本 率 上年年增 年增
区 （%） 增减减 减
（%）
（%） （%）
境 730,176,452.61 572,005,886.92 21.66 -16.24 -13.20 -2.74内
19 / 271
境 26,392,748.35 23,274,447.55 11.81 -5.87 2.97 -7.57外
主营业务分销售模式情况营业 营业
毛利销 收入 成本
毛利 率比售 比上 比上
营业收入 营业成本 率 上年模 年增 年增
（%） 增减式 减 减
（%）
（%） （%）
直 756,569,200.96 595,280,334.47 21.32 -15.92 -12.67 减少销 2.93
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
催化剂 吨 233.54 185.28 125.57 -0.78 -13.36 20.50抗氧剂单 吨 22,173.94 11,022.05 3,850.10 -9.4 -11.56 63.49
剂复合助剂 吨 14,250.33 16,178.150 402.24 -14.91 4.97 -81.15
产销量情况说明公司主要产品为催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂，其中复合助剂生产为物理过程，利用抗氧剂单
剂及其他助剂进行配比，报告期内，公司催化剂和抗氧剂单剂的生产量、销售量、库存量如上（其中销售量为自产部分销售量）。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行 成本 本期占 上年 本期金额 情况
本期金额 上年同期金额业 构成 总成本 同期 较上年同 说明
20 / 271
项目 比例 占总 期变动比(%) 成本 例(%)
比例(%)
化 学 直 接446,359,867.31 74.46 526,847,268.25 77.29 -15.28
原 料 材料和 化
直 接学 制 27,512,971.86 4.93 25,410,479.71 3.73 8.27
人工品 制
造业 制 造121,407,495.30
20.61 129,354,786.36 18.98 -6.14费用
分产品情况上年
本期占 同期 本期金额成本
分产 总成本 占总 较上年同 情况构成 本期金额 上年同期金额
品 比例 成本 期变动比 说明项目
(%) 比例 例(%)(%)
催 化 直 接20,395,993.07 37.39 21,991,151.29 38.24 -7.25
剂 材料直 接
6,975,988.14 12.79 7,491,138.31 13.03 -6.88人工
制 造27,174,846.18 49.82 28,023,494.24 48.73 -3.03
费用抗 氧 直 接
146,919,324.22 71.18 194,460,619.12 77.09 -24.45剂 单 材料
剂直 接
7,339,087.74 3.56 6,453,562.94 2.56 13.72人工
制 造52,138,485.97 25.26 51,353,268.63 20.36 1.53
费用复 合 直 接
255,200,472.64 82.39 289,286,373.06 82.78 -11.78助剂 材料
直 接13,165,126.74 4.25 11,215,590.07 3.21 17.38
人工制 造
41,381,133.79 13.36 48,958,297.22 14.01 -15.48费用
其他 主要系本
期销直 接 售其
530,040.74 84.17 5,161,664.39 86.21 -89.73材料 他产
品减少产
品成21 / 271
本相应减
少所致。
主要系本
期销售其
他产直 接 品减
32,769.24 5.20 250,188.39 4.18 -86.90人工 少产
品成本相
应减少所
致。
主要系本
期销售其
他产制 造 品减
66,944.15 10.63 575,806.96 9.62 -88.37费用 少产
品成本相
应减少所
致。
贸 易 直 接 主要业务 材料 系本
期贸易业
23,314,036.63 97.30 15,947,460.39 97.29 46.19务订
单增加所
致。
制 造 主要费用 系本
期贸易业
646,085.21 2.70 443,919.31 2.71 45.54务订
单增加所
致。
成本分析其他情况说明见上表。
22 / 271
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 44,106.33 万元，占年度销售总额 58.30%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 27,952.16 万元，占年度采购总额 42.34%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变
动分析表表格及说明。”4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 16,291,575.84
本期资本化研发投入23 / 271
研发投入合计 16,291,575.84研发投入总额占营业收入比例（%） 2.15
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 84研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 4
本科 36专科 44
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
公司2023年全年研发投入16,291,575.84元，要围绕新产品、新工艺的研发、小试，现有产品的性能优化、工艺改进等方向开展。2023年共开展的研发项目增加至9个，其中产品性能优化
6个，新产品开发3个。
抗氧剂042扩建与溶剂精馏工艺改进项目扩建完成，最终实现扩大产能，同时优化产品品质、
回收溶剂节能降耗；抗氧剂 1076、168、1010工艺提纯改进项目，初步完成工艺改进施工，最终实现产品品质提升、优化工艺节能降耗；为满足市场需求，开拓新产品、新工艺，不断优化产品
品质，开发新产品，新项目中抗氧剂1135新产品开发，研发出1135、4716系列产品，并处在持续工艺优化。响应辽宁省精细化工业发展，实现十四五发展方向，加强精细化工产业发展，突破
掐脖子技术攻关，公司开发茂金属催化剂研发生产项目，目前已完成茂金属催化剂结构设计小试阶段，部分成果筹备中试阶段。研发成果已完成撰写发明专利10项，已完成申报2项。
公司研究院抗氧剂 11 个产品的检测能力于 2022 年 8 月通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认证。2024年准备开展复评、扩项中。
公司坚持以创新为驱动、客户需求为导向的标准进行研究开发，在产品设计、生产等方面形成24 / 271
了多项核心技术。公司充分利用内外部资源进行信息收集和市场调研分析，实时把握产品技术动态和市场实际需求，利用产业链完整的优势进行新产品的开发。此外，公司一直与行业知名的科
研院所开展产学研技术合作，建立了良好的产学研体系，有助于提高公司科技成果转换效率，追踪行业前沿进展，提升公司的综合研发能力。报告期内，公司先后获得：“专精特新”小巨人企业、
辽宁省瞪羚企业、辽宁省绿色工厂等多项殊荣。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项 本期期末 上期期末 本期期末金目 数占总资 数占总资 额较上期期 情况说
本期期末数 上期期末数名 产的比例 产的比例 末变动比例 明
称 （%） （%） （%）
应 35,984,703.11 1.76 4,740,286.05 0.27 659.13 主要系收 本期收
款 到既以项 收取合
融 同现金资 流量为
目标又以出售
资产为目标业
务模式的票据
增加所致。
其 11,337,865.14 0.56 3,905,404.79 0.22 190.31 主要系他 本期增
流 值税进动 项税额
资 留抵增产 加 所
致。
25 / 271
在 239,743,411.40 11.75 179,422,086.64 10.18 33.62 主要系建 本期子
工 公司石程 化科技
在建工程增加
所致。
递 3,803,458.99 0.19 6,105,408.10 0.35 -37.70 主要系延 本期可
所 抵扣暂得 时性差
税 异减少资 所致。
产其 153,355,508.50 7.51 23,827,962.36 1.35 543.59 主要系
他 本期预非 付在建
流 工程、
动 固定资资 产等长
产 期资产款项所
致。
短 288,353,716.23 14.13 74,630,577.61 4.24 286.37 主要系期 本期银
借 行借款款 增加所
致。
合 131,973.94 0.01 3,467,081.19 0.20 -96.19 主要系同 本期预
负 收合同债 款减少
所致。
应 2,053,751.65 0.10 730,335.14 0.04 181.21 主要系交 本期为
税 职工代费 扣代缴
个税增加 所
致。
其 4,272,508.59 0.21 2,862,397.40 0.16 49.26 主要系他 本期末
应 应付的付 各项费
款 用增加所致。
其 17,156.61 0 450,720.55 0.03 -96.19 主要系26 / 271
他 本期待流 转销项
动 税额减负 少 所
债 致。
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报表”中“所有权或使用权受限资产” 部分。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营性信息分析”相关内容。
27 / 271
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
1、2015年5月，国务院签发《中国制造2025》，文件中指出新材料是重点发展领域之一，而高分子抗氧化剂、催化剂等作为提升材料性能、延长材料使用寿命的关键助剂，并且高分子材料助剂
的使用同样符合绿色制造的发展趋势，对于新材料产业的发展具有重要意义。
2、2018年4月，工信部等 6部门联合印发了《智能光伏产业发展行动计划（2018-2020年）》意在进一步提升我国光伏产业发展质量和效率，加快培育新产品、新业态、新功能，实现光伏智能
创新驱动和持续健康发展，支持清洁能源智能升级及应用。强调了加快如EVA、POE胶膜等先进太阳能电池及部件的智能制造。
3、2021年3月，国务院发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中表明推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保
障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模。同月，
由工信部发布的《光伏制造行业规范条件（2021年本）》中表明对于可再生能源企业，通过九大措施加大金融支持力度，促进光伏发电行业健康有序发展，对于胶膜等组件的光电转换效率和衰减
率提出了新的要求。
4、2021年5月，中国石油和化学工业联合会发布的《化工新材料产业“十四五”发展指南》内容指出，将高端聚烯烃塑料2025年的自给率力争提升到近70%，给予高端聚烯烃发展方向。
5、2022年1月，工信部、住建部、交通运输部、农业农村部、国家能源局等5部门印发了《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，计划到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，
除了形成完善的硅料、硅片生产体系外，强调开发包括高质量封装胶膜在内的光伏材料、零部件与装备等配套能力。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。
商业运营模式，有效满足多场景大规模应用需求。
6、2022年3月，国家发改委、国家能源局印发了《“十四五”现代能源体系规划》，强调全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，加快“智能光伏”等产业创新升级和行业特色应用，
推进“智慧光伏”建设。
7、2023年12月，国家发展改革委修订发布了新版《产业结构调整指导目录（2024年本）》，目录中鼓励乙烯-辛烯共聚物、茂金属聚乙烯等特种聚烯烃及高碳α-烯烃等关键原料的开发与生产。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
高分子材料催化剂和化学助剂行业存在较高的技术壁垒。经过近二十年的研发投入和技术积累，公司已掌握聚烯烃催化剂和化学助剂产品的产线设计、工艺改进、产品研发等核心技术能力，
围绕高效能聚烯烃催化剂和抗氧剂单剂产品为核心构建了自主知识产权体系，并形成了向客户提供专业化、定制化复合助剂方案的自主研发能力。
28 / 271
公司经过长期的研发投入，在现有产品基础上，持续开发新型高效能产品。催化剂方面，公司新开发的气相催化剂最低催化效率可达常规催化剂的1.25倍以上；化学助剂方面，公司新开发
的抗氧剂042单剂相较常规抗氧剂能够进一步改善聚合物熔融稳定性，并提高产品白度。
公司为中石油一级物资供应商、中石化中标供应商、中国合成树脂供销协会会员单位，公司近年先后获得：辽宁省先进集体、“专精特新”小巨人企业、辽宁省瞪羚企业、辽宁省绿色工厂等
多项荣誉。公司设有省级企业技术中心、市级工程技术中心、CNAS 认证中心实验室，并与多家院校建立校企合作。公司累计获得12项专利，其中6项发明专利，6项实用新型专利，2023年申
报发明专利2项，产品性能达到国际先进水平。公司主要产品通过了瑞士SGS认证和欧盟Reach认证，以及 ISO9001、ISO14001、ISO45001三体系认证。
公司现有二十四种催化剂产品，可适用于 SPHERIPOL 均聚、SPHERIPOL 共聚和SPHERIZONE等主流工艺的聚烯烃生产。
单剂生产能力是衡量高分子材料助剂行业公司生产实力的一项关键指标，公司拥有八种抗氧剂单剂产品，在行业内处于领先地位。以单剂为基础，公司已形成完善的复合助剂产品体系，可
快速响应客户个性化的需求。
公司单剂产品优势明显，单剂与复合助剂相辅相成，同时发挥催化剂的独有竞争优势，产品体系多元化。此外，公司的催化剂和化学助剂产品可应用于聚烯烃的不同生产环节，下游客户一
般情况均有该两类产品的需求，公司完备的产品线正好与客户需求贴合。同时，公司也可以发挥产品搭配销售的协同优势。
公司依托同时具备聚烯烃催化剂和化学助剂产品的优势，自建聚烯烃小试研发实验室，能够通过聚烯烃的完整生产过程对公司产品性能进行调试、验证，并通过对聚烯烃样品的性能检测更
好的为客户提供定制化产品。
完整的产业链结构下，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应。能够快速响应客户需求，对市场的反应更敏感、更及时，有效提升公司的综合市场竞
争力。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用1. 采购模式
公司生产催化剂主要原材料为四氯化钛和己烷等，生产抗氧剂主要原材料为苯酚、异丁烯、
丙烯酸甲酯、三氯化磷和季戊四醇等。公司根据生产计划设定安全库存，采购工作由采购部统筹管理，采购主体为公司本身和子公司营口市众和添加剂有限公司。
（1）采购计划生成公司销售部根据客户订单和市场预测制定销售计划，下发至生产部后生成生产计划，生产部
根据具体生产计划提出物料需求，仓储部根据现有物料库存情况和预计消耗量对实际物料需求提出调整意见，生产部根据调整意见生成最终采购计划，采购部根据采购计划开展具体采购工作。
（2）具体采购模式公司采购主要通过商务谈判和招标进行，结合采购物料类型进行确定。针对大宗原材料的采
购，采购部获得采购计划后随即开展具体采购工作。对于常规物料，采购部向合格供应商进行询价，综合考虑价格、交货期和产品质量等因素后确定最终供应商，与其签订采购合同。对于首次
采购的物料，采购部首先通过各种渠道寻找潜在供应商，并进行实地考察，主要关注供应商生产资质、生产规模、产品质量标准、供货周期和类似供货记录等。同时要求潜在供应商提供产品材
质单和送检样品，检测合格后即可加入合格供应商名单，再进行后续采购流程。
29 / 271
针对设备的采购，采购部根据各业务部门提出的采购需求安排具体采购工作，主要通过询比价形式进行。确定供应商后签订采购合同，安排运输、安装和验收。
2、生产模式公司生产模式主要为自主生产，仅有少量产品通过委托加工方式生产，如降解剂。公司生产
主要包括备货生产和订单生产，生产工作由公司生产部进行统筹管理。生产部根据产品需求特点、
客户个性化要求和公司现有资源配置情况，对不同类别的产品配置差异化的生产模式。其中，大部分抗氧剂单剂（如抗氧剂 168、抗氧剂1010）属于标准化产品，公司采取备货生产模式安排生
产；催化剂和复合助剂定制化程度较高，公司采取订单生产模式安排生产。同时，生产部会根据市场需求变化情况和实际库存情况对生产计划进行动态调整。
（1）备货生产模式对于抗氧剂单剂产品，由于产品标准化程度高，主要客户合作关系稳定，需求预测准确性较
高；同时，部分产品存在需求量大但交货周期短的情况。因此公司采取备货生产模式，24小时连续作业。在该模式下，一方面可以更好的匹配产品销售需求特点，另一方面可以使生产线保持合
理利用水平，减少在不同产品间生产切换带来的额外成本，优化资源配置。此外，单剂产品作为复合助剂产品的生产基础，适度备货可提高对客户需求的快速响应能力。
（2）订单生产模式对于催化剂和复合助剂产品，由于定制化程度较高，不同客户对产品的技术参数和物质形态
等存在差异化的需求，因此公司采取订单生产模式。在获取客户订单后进行需求分析，特殊情况下需联合技术部和研究所进行方案设计后再安排后续生产。该种模式下，一方面可以实现对客户
需求的积极响应，满足客户差异化的需求，另一方面可以减少库存积压的情况，提高企业生产运营效率。
3、销售模式公司销售模式均为直销。公司通过销售人员开拓市场，依托公司在催化剂和抗氧剂领域完整
产品体系，以及行业领先的技术优势和产品品质优势，直接对下游客户销售产品。
公司直销模式中部分销售采取寄售模式开展，公司按照客户要求将产品配送至指定仓库，客户仅承担对该商品的保管责任，并不承担该商品发生的减值风险以及非保管责任产生的毁损灭失
风险，在客户实际领用、公司取得客户领用记录时确认收入的实现。
公司销售活动由销售部统一管理，采取招投标或商务谈判方式获取合同订单，就产品技术标准、价格条款与客户等进行磋商，达成合作意向后组织生产；首次建立合作关系时公司首先提供
验证批产品，经客户验证通过后建立正式的合作关系。随后根据具体销售合同进行备货、出库以及送货，产品经客户检验合格后确认收货。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素催化剂 化学原料和化学 四氯化钛、己烷 聚丙烯、聚乙烯 主要原材料价格涨
制品制造业 跌、制造成本、市场行情波动
30 / 271
抗氧剂单剂 化学原料和化学 苯酚、异丁烯 聚丙烯、聚乙烯 主要原材料价格制品制造业
复合助剂 化学原料和化学 抗氧剂单剂、其他 塑料高分子材料 主要原材料价格涨制品制造业 助剂 跌、制造成本、市场
行情波动(3). 研发创新
√适用 不适用公司为中石油一级物资供应商、中石化中标供应商、中国合成树脂供销协会会员单位，公司
近年先后获得：辽宁省先进集体、“专精特新”小巨人企业、辽宁省瞪羚企业、辽宁省绿色工厂等多项荣誉。公司设有省级企业技术中心、市级工程技术中心、CNAS 认证中心实验室，并与多家
院校建立校企合作。公司累计获得12项专利，其中6项发明专利，6项实用新型专利，2023年申报发明专利2项，产品性能达到国际先进水平。公司主要产品通过了瑞士SGS认证和欧盟Reach
认证，以及 ISO9001、ISO14001、ISO45001三体系认证。
公司 2023 年全年研发投入 16,291,575.84 元，主要围绕新产品、新工艺的研发、小试，现有产品的性能优化、工艺改进等方向开展。2023年共开展的研发项目增加至9个，其中产品性能优
化6个，新产品开发3个。
抗氧剂042扩建与溶剂精馏工艺改进项目扩建完成，最终实现扩大产能，同时优化产品品质、
回收溶剂节能降耗；抗氧剂 1076、168、1010工艺提纯改进项目，初步完成工艺改进施工，最终实现产品品质提升、优化工艺节能降耗；为满足市场需求，开拓新产品、新工艺，不断优化产品
品质，开发新产品，新项目中抗氧剂1135新产品开发，研发出 1135、4716系列产品，并处在持续工艺优化。响应辽宁省精细化工业发展，实现十四五发展方向，加强精细化工产业发展，突破
掐脖子技术攻关，公司开发茂金属催化剂研发生产项目，目前已完成茂金属催化剂结构设计小试阶段，部分成果筹备中试阶段。研发成果已完成撰写发明专利10项，已完成申报2项。
公司研究院抗氧剂11个产品的检测能力于2022年8月通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认证。2024 年准备开展复评、扩项中。公司坚持以创新为驱动、客户需求为导向的
标准进行研究开发，在产品设计、生产等方面形成了多项核心技术。公司充分利用内外部资源进行信息收集和市场调研分析，实时把握产品技术动态和市场实际需求，利用产业链完整的优势进
行新产品的开发。此外，公司一直与行业知名的科研院所开展产学研技术合作，建立了良好的产学研体系，有助于提高公司科技成果转换效率，追踪行业前沿进展，提升公司的综合研发能力。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
31 / 271
1、生产工艺：
公司主要产品的生产工艺如下：
（1）催化剂产品生产工艺：
（2）抗氧剂单剂产品生产工艺：
公司抗氧剂单剂产品生产工艺类似，以主要产品抗氧剂168和抗氧剂1010为例，
其生产工艺如下：
32 / 271
（3）复合助剂产品生产工艺：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
催化剂 500吨 93.42 250吨 - 2025年抗氧剂 38,500吨 69.05 6,500吨 - 2024年
复合助剂 28,500吨 92.42 0吨 - 2024年注：1、上述表格的产能利用率是以公司现有已投产产能为基数，处于试生产及产能爬坡阶段
的装置产能不视为已投产产能；在建产能是指公司报告期末正在建设的产能。
2、公司首次发行募投项目建设情况：年产15000吨烷基酚、15000吨抗氧剂项目已结项，募集资金无结余；年产125吨聚烯烃催化剂装置新建项目已结项，节余募集资金用于永久补充公司
流动资金，具体详见公司于2023年10月28日披露的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》；年产300吨聚烯烃催化剂项目、13000吨改性剂、7000吨预
混剂、6500吨抗氧剂项目在建产能已投资额合计人民币11,644.41万元，均为募集资金。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司首次公开发行募投项目；年产 15000 吨烷基酚、15000 吨抗氧剂项目已结项，募集资金无结余，满产状态可新增抗氧剂产能15000吨；年产125吨聚烯烃催化剂装置新建项目已结项，
节余募集资金用于永久补充公司流动资金，具体详见公司于2023年10月28日披露的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》。满产状态可新增聚烯烃催化
剂产能125吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
33 / 271
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量（%）
商务谈判、招 电汇、商业汇苯酚（吨） -23.80 9,554.69 9,587.72
标 票商务谈判、招 电汇、商业汇
异丁烯（吨） -2.37 12,188.18 12,178.89标 票
商务谈判、招 电汇、商业汇己烷（吨） 25.64 243.72 232.09
标 票商务谈判、招 电汇、商业汇
四氯化钛（吨） -13.52 495.74 574.71标 票
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，营业成本与主要原材料价格同向变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水（立方米） 直接采购 电汇 -2.14 518,401.00 518,401.00电（千瓦时） 直接采购 电汇 0.38 40,755,264.00 40,755,264.00
天然气（立方 商务谈判、招 电汇、商业汇3.59 14,974,566.00 14,974,566.00
米） 标 票主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，营业成本随主要能源价格波动呈同向增减。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利 营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
细分行业 营业收入 营业成本率(%) 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
34 / 271
减（%） 减（%） （%） 率情况化学原料
756,569,2 595,280,3和化学制 21.32 -15.92 -12.67 -2.93 -
00.96 34.47品制造业
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 756,569,200.96 -15.92会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
35 / 271
(一) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2023年1月11日，公司召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司投资建设POE高端新材料项目的议案》，同意石化科技投
资建设 POE 高端新材料项目，并授权公司经营层办理项目建设的招投标和采购工作。2023 年8 月 14 日，公司召开 2023 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于POE高端新材料项目变更及签署投资协议的议案》，同意POE高端新材料项目的变更方案，并同意石化科技与大连长兴岛经济技术开发区
管理委员会签署《辽宁鼎际得石化高端新材料项目投资合同书》。2023年11月13日，公司召开2023年第五次临时股东大会，审议通过了《关于POE高端新材料项目投资金额变更的议案》，同意公司投资建设本项目的投资金额由原计划约人民币100亿元变更为现计划约人民币120亿元，具体内容详见公
司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告，目前POE高端新材料项目正在有序推进中。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 4,740,286.05 - - - - - 31,244,417.06 35,984,703.11合计 4,740,286.05 - - - - - 31,244,417.06 35,984,703.11
36 / 271
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
37 / 271
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例（%）
新疆克拉玛依市 抗氧剂及化工产品生产、 3,764.328 50,982,687.29 49,618,724.36 18,685,796.78 2,786,716.12 42.69天利得源化工有 销售、加工 万元
限公司营口众和添加剂 加工、销售预混剂、改性 1,000万元 51,538,865.72 19,560,746.76 179,376,635.89 819,410.88 100.00
有限公司 剂、除酸剂、给电子体（产品及原材料涉及化学危
险品的除外）。
辽宁鼎际得石化 新型膜材料制造，新材料 11,000 万 193,813,009.05 188,168,537.90 - -11,734,595.72 90.9091科技有限公司 技术研发，专用化学产品 元
销售（不含危险化学品），
化工产品生产（不含许可类化工产品），专用化学
产品制造（不含危险化学品），货物进出口
38 / 271
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年受地缘冲突升级、通胀上行等不利因素影响，公司面临大宗商品价格大幅波动，新增
产能和进口冲击等多重考验。机遇与挑战并存，困难与希望同在，我国宏观经济稳中向好、长期向好的基本格局不变。行业未来的发展趋势主要围绕五个方面展开：定制化、多样化、高效化、
复合化和环保化。
1、定制化随着化工技术和研发能力的提升，新型、复合高分子材料的层出不穷，对配套使用的催化剂
和化学助剂需求也各有差异。为匹配新材料的制备工艺、复杂性、新颖性和性能综合性等特点，
催化剂和化学助剂个性化定制成为主流；同时，高分子材料制造商出于差异化产品竞争需求，逐步构建具备自身特色的个性化产品线，对化学助剂也提出了差异化的需求。助剂行业厂商需要在
单剂产品标准化生产的基础上，精准把控和满足客户的个性化需求。基于客户需求从一系列化学助剂中自由组合复配出各种不同方案，为客户量身打造复合助剂，解决各类高分子材料的特殊性
能和工艺需求。
2、多样化高分子材料广泛应用于航空航天、汽车、电子、建筑、轻工等国民经济重要领域，随着应用
领域的拓展，不同应用场景下对材料本身的性能提出了多元化的要求，使得高分子材料制造商在产品制备工艺和性能改进上不断创新。未来催化剂和化学助剂产品的发展需要满足不同厂商制备
工艺和不同情景的材料性能需求。同时，随着化学助剂自身技术革新，其发挥主要作用的官能团结构不断完善和改进，助剂发挥作用的途径变得丰富，由此可衍生出新的助剂品种，打造多样化
的产品体系。
3、高效化高分子材料制造商出于对生产效率和成本管理等因素的考虑，对催化剂的反应速率要求趋高，
对化学助剂的反应效果要求趋严。部分催化效率较低的传统催化剂产品会逐渐被高效能催化剂所替代，同时，助剂产品由于分子量较低，存在易挥发、易迁移等缺点，因而产品性能较低。为满
足下游厂商的要求，助剂产品也需朝着高分子量化的方向发展，进一步提升助剂产品的稳定性和效率。
4、复合化不同类型抗氧剂之间存在协同作用，使用复配机理综合使用能达到更好的效果。助剂厂商需
建立在不同组分助剂之间的协同机理研究上，开发不同的复配方案，从几种助剂的简单混合到多种组分助剂的协同使用，充分利用其协同作用实现更高效的性能表达，从而实现质量和经济的双
重效益。
5、环保化伴随经济粗放式快速发展，我国生态环境正面临严峻挑战，化工产品环保化会成为未来发展
主流趋势之一。精细化工企业一方面可通过优化生产工序和改进生产技术实现节能减排；另一方面可通过采用无污染的替代性原材料进行加工生产。
39 / 271
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“以人为本、科技创新、合作共赢、安全生产”的经营理念，贯彻客户至上、务实守信、开拓创新、合作共赢的企业价值观，以催化剂、抗氧剂等高分子材料研发、生产、销售为
业务核心，布局POE高端新材料项目。不断通过技术创新、优化管理体系、加强团队建设等方式，
提升公司综合竞争力，满足国内外市场的需求，努力把公司打造成为国际一流的高分子材料供应商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、稳步推进募投项目建设公司为了保持持续性增长性，将按募投项目的建设规模进一步扩大产品产能、丰富产品种类、
补齐现有短板，提升市场占有率。公司现年产15000吨烷基酚、15000吨抗氧剂项目，年产125吨催化剂项目，已建设完成，可实现满产生产能力。年产300吨催化剂、13000吨改性剂、7000吨
预混剂、6500吨抗氧剂项目已部分建成，建成部分可实现满产生产能力。全部达产后，将显著提升公司主要产品产能，市场占有率进一步提升，丰富产品构成，增强公司市场竞争力，扩大业绩
规模。未来，随着募投项目的逐步达产和公司中长期发展规划的逐步实施，公司规模化生产效益将进一步显现。
2、技术创新与产品研发计划公司研究院同生产中心将持续对现有产品生产技术提升和工艺改进、耗能等方向进行研发攻
关，提升产品质量、节约人力资源成本、节能降耗、降低生产成本。同时，对标国际先进水平，
加大高端人才引进力度、提升公司自主创新能力、优化完善科学管理水平、增强技术创新引领水平，加快建设以公司为主体、市场为导向、产学研向结合的创新体系，推进公司科技实力和创新
能力进一步提升。
3、加快“数字化转型”步伐公司以“信息化、智能化、数字化”为驱动，依托工业互联网、大数据分析能前沿技术，持
续开发先应用的ERP、SAR等信息化软件，提升生产、研发、营销、人力资源等重点环节的效能，
推动成为精细化工行业数字化管理的领先企业。
4、市场开发与销售渠道拓展计划经济回暖、市场需求陆续复苏，公司将积极推进新兴潜在市场渠道铺垫和网络建设，积极参
加国内外的行业会和展会，在加强各层面交流的同时掌握更加准确的市场行情。公司将继续对当前的经济形势、发展趋势、市场行情做好分析和研判，提升市场应变能力，灵活动态的调整市场
销售策略。根据产品市场销售行情，公司将调整相关生产经营计划、销售政策，抓住发展机遇，
拓展产品在国内外的销售市场，提高产品市场份额，稳步提升公司业绩。
5、稳守安全环保红线公司进一步压实各机构安全生产管理责任，持续强化全过程高压监管，针对重点监管生产环
节，提升风险辨识能力，确保安全生产万无一失；坚守“零容忍”态度，严肃违规操作查处及落实事故追责。继续加强安全专管队伍建设，扎实开展安全教育培训工作，全面提升安全管理意识、
专业水平和综合素质；巩固现有环保成果，强化日常环保巡查，加强环保设施定期检维护，确保环保设施高效可靠运行。开展双碳日常管理工作，明确减排指标，推进各项措施落地，将双碳减
排工作纳入日常考核指标。
6、科学谋划POE项目建设公司以全资子公司石化科技为主体投资建设POE高端新材料项目，本项目一次规划，分两期
40 / 271
实施，总建设周期为5年。一期项目建设20万吨/年POE、30万吨/年乙烷制a-烯烃(后工段)及公用工程等相关配套设施；二期项目建设20万吨/年POE、30万吨/年乙烷制a-烯烃(前工段)及公用
工程等相关配套设施。本项目建设装置属于《产业结构调整指导目录（2019版）》“鼓励类”，符合国家产业政策要求。且以“制造强国”方针为指导，聚焦“新材料”战略方向，以POE联合装置为源
头，形成“氢烃-α-烯烃-POE”核心产业链，部分装置的产品做下游装置的原料，协同配套，上下游一体，具有显著的产业链效应和优势。该项目现已稳步推进，实施后将为公司的产业结构调整和
培育新的经济增长点奠定坚实的基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险（1）产品价格波动风险
2023年，公司催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂销售收入分别为93,997,378.83元、239,069,058.28元、412,044,246.05 元，占同期营业收入的比例合计为 98.49%，是报告期公司收入和利润的主要
来源。催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂主要应用于塑料高分子材料领域，定价主要参考下游市场的供需情况进行相应调整。若下游市场需求出现大幅波动，则公司产品价格也会相应出现调整，
进而会对公司业绩产生较大影响。
（2）原材料价格波动风险报告期内，公司主要原材料为四氯化钛、己烷、苯酚和异丁烯，主要产品中原材料占成本的
比重较高。原材料价格与宏观经济环境、国内外化工市场供求关系、国际原油价格走势有较大的关联，其变动存在一定的不可预见性，若未来原材料价格的上涨而产品售价未能与原材料成本保
持同步调整，将对公司的盈利水平构成不利影响。
（3）市场竞争风险公司是业内少数同时覆盖催化剂和化学助剂产品体系的企业之一。公司产品的生产在技术、
资金、环保、客户渠道等方面均有一定的市场壁垒，但未来仍将面临新进入市场者以及现有竞争对手的竞争。如未来市场需求的增速低于市场供应的增速，市场竞争将更加激烈，公司产品价格
可能受到供需结构变化的影响而下降，进而对公司的营业收入和盈利水平构成不利影响。
2、经营风险（1）安全生产风险
公司主要产品为催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂，产品的生产涉及化学合成过程和危险化学品的使用，在生产、运输、销售的过程中，存在高温高压等不安全因素，公司不能完全排除在生
产经营过程中因操作不当、设备故障或其他偶发因素而造成安全生产事故发生的可能性。一旦发生安全事故，公司可能因此受到相关安全监督管理部门的处罚，并被要求整改，进而对公司的正
常生产经营活动产生潜在不利影响。
3、管理风险（1）公司管理风险
公司所处的专用化学产品制造行业对生产管理、稳定的产品质量及技术创新能力的要求较高。
公司目前处于成长期，未来业务发展空间较大，同时人员数量和业务规模也在快速增长。公司部门机构和人员数量不断扩大，特别是随着募集资金的到位和投资项目的实施，总体经营规模将进
一步扩大，在公司管理、产品研发、市场开拓、人才储备等方面对发行人提出了更高的要求。如果管理层不能适时调整公司管理体制或未能很好把握调整时机或发生相应职位管理人员的选任失
误，都将可能影响公司业务的正常发展或错失发展机遇。
41 / 271