第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年末，公司整体活跃客户约 6,000 家。其中，持续经营业务截至年末活跃客户约 5,500
家，持续经营业务全年新增客户约1,000家，全球各地客户对公司服务的需求持续增长。截至2024年末，公司持续经营业务在手订单人民币493.1亿元，同比增长47.0%。报告期内：
- 来自于全球前20大制药企业收入达到人民币166.4亿元，剔除特定商业化生产项目同比增长24.1%。
- 来自美国客户收入人民币250.2亿元，剔除特定商业化生产项目同比增长7.7%；来自欧洲客户收入人民币52.3亿元，同比增长14.4%；来自中国客户收入人民币70.7亿元，同
比下降3.5%；来自其他地区客户收入人民币19.3亿元，同比下降11.4%。
二、报告期内公司所处行业情况公司属于医药研发服务行业，主要为全球医药及生命科学行业提供新药研发和生产服务。公
司的主营业务涵盖化学药研发和生产、生物学研究、临床前测试和临床试验研究等领域。公司是为数不多的“一体化、端到端”的研发服务平台，能够顺应药物研发价值链，从早期药物发现阶
段开始为客户提供服务，并在客户项目不断推进的过程中，从“跟随项目发展”到“跟随药物分子发展”，不断扩大服务，获得持续的增长。
公司与全球制药行业发展以及新药研发投入密切相关，在全球制药行业蓬勃发展的推动下，
公司的主营业务有着广阔的发展空间，伴随着全球各国经济的发展、全球人口总量的增长、人口老龄化程度的提高、科技进步、医疗开支上升以及大众对于健康生活的需求不断增强，预计全球
制药市场规模以及对于医药研发服务的需求仍然将持续增长。
三、报告期内公司从事的业务情况公司为全球医药及生命科学行业提供一体化、端到端的新药研发和生产服务，在亚洲、欧洲、
北美等地均设有运营基地。公司通过独特的“CRDMO”业务模式，不断降低研发门槛，助力客户提升研发效率，为患者带来更多突破性的治疗方案，服务范围涵盖化学药研发和生产、生物学研究、
临床前测试和临床试验研究等领域。
公司始终恪守最高国际质量监管标准，自成立以来，凭借优异的服务纪录以及完善的知识产权保护体系，在全球医药研发行业赢得了公认的优秀声誉。公司所形成的服务品质在业内具备极
高认可度和公信力。公司不断优化和发掘跨板块间的业务协同性以更好地服务全球客户，持续强化公司独特的一体化CRDMO业务模式，并提供真正的一站式服务，满足客户从药物发现、开发
到生产的服务需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）全球领先的“一体化、端到端”的新药研发服务平台公司是行业中极少数在新药研发全产业链均具备服务能力的开放式新药研发服务平台，有望
全面受益于全球新药研发外包服务市场的快速发展。公司“一体化、端到端”的新药研发服务平台，无论是在服务的技术深度还是覆盖广度方面都能满足客户提出的多元化需求。公司顺应新药
研发项目从早期开始向后期不断发展的科学规律，在客户项目不断推进的过程中，从“跟随项目12 / 292
发展”到“跟随药物分子发展”，不断扩大服务。公司通过在新药研发早期阶段为客户赋能，赢得众多客户的信任，在行业内享有卓越声誉，进而在产品后期开发及商业化阶段可获得更多的业
务机会，持续驱动业务增长。报告期内，公司充分发挥全球布局、全产业链布局的优势，及时通过全球联动，助力客户持续推进新药研发进程，获得客户的广泛认可。未来，公司将持续在全球
加强能力和规模建设，更好地赋能全球医药创新。
（二）发挥行业领先优势，持续跟踪前沿科学技术，赋能创新公司致力于运用最新的科学技术，赋能医药研发创新，帮助客户将新药从理念变为现实。公
司的服务能力和规模在行业处于领先地位，公司独特的一体化CRDMO业务模式，有助于公司迅速产生行业洞见，更好预测行业未来的科技发展及新兴研发趋势，及时捕捉新的发展机遇，持续
驱动公司长期发展。伴随着新技术、新机理、新分子类型的不断突破，经过多年的发展和积累，
公司拥有了多项行业领先的技术和能力。公司原料药平台继续提高流动化学、酶催化、结晶和颗粒工程工艺研究等方面的研发能力。制剂平台能力已从口服制剂拓展至无菌注射制剂，并持续进
行难溶性药物的制剂工艺研究以及喷雾干燥、热熔挤出、脂质纳米粒等新型技术的开发应用。此外，公司已具备全面的高活药物研发及生产能力，提供从原料药到制剂的端到端服务，涵盖口服
及注射剂。公司WuXi TIDES平台能力进一步提升，并充分利用薄膜蒸发、切向流过滤（TFF）/沉淀，连续流纯化等创新技术，能为寡核苷酸、多肽及相关化学偶联药物提供覆盖药物发现、CMC
研究及生产的一站式服务。展望未来，公司将进一步加强对于多肽药、寡核苷酸药、靶向蛋白降解技术（PROTAC）、偶联药物等各类新分子类型的服务能力赋能全球医药创新。
此外，公司通过持续探索可以运用于新药研发流程当中的各类创新，帮助客户提高研发效率，
在最大程度上降低新药研发的门槛。凭借对行业趋势、新兴技术的深入理解，公司可以协助客户解读、研究最新的科研发现并将其转化为可行的商业成果，为客户赋能。
（三）基于对行业的深入理解及对客户需求的深入挖掘，通过加强能力和规模建设，完善赋能平台
公司经过了20余年的高速发展，积累了丰富的行业经验。公司为全球领先的制药公司提供服务，与其建立深入的合作关系，在合作的过程中持续了解最新的行业发展趋势并积累满足客户需
求的经验，并通过持续加强能力和规模建设以增强自身业务服务能力，为客户提供更加优质、全面的服务。
公司加速在全球范围内推进多地设施的设计与建设，持续提升能力和规模，并不断提升资产利用效率，以更好满足客户需求。2024年泰兴原料药生产基地投入运营，常州及泰兴产能在这一
年中稳步提升，预计2025年末小分子原料药反应釜总体积将超4,000kL。2024年末，多肽固相合成反应釜总体积增加至41,000L，预计2025年末将进一步提升至超100,000L。公司持续投入瑞士
库威基地，在2024年期间口服制剂产能翻倍。公司持续推进美国米德尔顿基地建设，计划于2026年末投入运营。2024 年 5 月，新加坡研发及生产基地正式开工建设，基地一期计划于 2027 年投
入运营。
未来，随着科学技术的不断创新，行业和客户对于高质量的能力、产能和服务的需求在持续增加。公司为全球医药及生命科学行业提供一体化、端到端的新药研发和生产服务，公司将持续
加强自身能力和规模的建设，提升经营效率，为客户提供极致服务，造福全球病患。
（四）庞大、多样且富有粘性的客户群，构建医药健康领域的生态圈公司拥有庞大、多样且富有粘性的客户群，覆盖所有全球前20大制药企业，同时公司持续实
施“长尾”客户战略。截至2024年末，公司整体活跃客户约6,000家。公司独特的一体化赋能平台，帮助降低新药研发门槛，提高研发效率，助力合作伙伴取得成功，并吸引更多的参与者加入
新药研发行业。在这个过程中，公司持续驱动新知识、新技术的发展，提高研发效率、降低研发成本，平台创新赋能的能力不断增强，并形成一个良性循环的生态圈。
报告期内，公司举办药明康德全球论坛和多场创新日系列活动，与行业顶尖意见领袖一起聚焦行业未来的重大挑战和机遇，探讨全球创新合作，分享行业最新的突破性进展，线下总参会人
数近4,000人。报告期内，公司还推出“药明直播间”线上活动，完成63场直播，涉及15个系列，
13 / 292
涵盖公司各大业务板块介绍，覆盖超过20个国家和地区、中国34个省级行政区，合计观看数量超过10万人次。
（五）管理层团队经验丰富，富有远见和抱负公司拥有具备全球视野及产业战略眼光的卓越管理团队。以李革博士领军的公司管理层团队
拥有丰富的医药行业从业经历，具备极强的执行力及多年医药行业投资经验、管理经验及国际化视野，并在全球医药及生命科学领域有较高知名度。经验丰富、视野广阔的管理团队使公司得以
在全球经济运行周期及医药行业整体发展趋势方面有独到而敏锐的认知。在公司管理层的带领下，
公司有能力深入理解市场及行业发展趋势、政策变化动向及其对客户需求的影响，迅速调整经营模式、提高决策速度和灵活性以匹配客户需求，带动公司各板块业务快速发展，并成为全球医药
健康生态圈的主要创新赋能者和行业贡献者。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司发挥全球布局、全产业链覆盖的优势，各个地区联动，并抓住新的业务机
遇，持续为客户赋能。公司各业务板块营业收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币报告分部 本期数 上年同期数 变动比例（%）
化学业务2,905,240.91 2,917,148.82 -0.41
（WuXi Chemistry）
测试业务567,073.84 595,773.07 -4.82
（WuXi Testing）
生物学业务254,392.63 255,255.40 -0.34
（WuXi Biology）
其他业务65,070.84 99,622.66 -34.68
（Others）（注1）
终止经营业务（注2） 132,364.92 166,280.73 -20.40合计 3,924,143.14 4,034,080.69 -2.73
注1：其他业务包括非核心业务及其他行政服务、销售原材料和废料收入。
注2：于2024年末，本集团已签订协议出售WuXi ATU业务的美国和英国运营主体及美国医疗器械测试业务。依据企业会计准则规定，上述业务被划分为终止经营业务。截至本报告日，本集团
已完成出售WuXi ATU业务的美国和英国运营主体及美国医疗器械测试业务的交割。
注3：上表中单项之和与合计不等为四舍五入造成。
公司2024年实现营业收入人民币392.41亿元，同比下降2.73%，剔除特定商业化生产项目同比增长5.2%，其中：
(1) 化学业务实现收入人民币 290.5 亿元，剔除特定商业化生产项目同比增长 11.2%。报告期内：
- 小分子药物发现（“R”，Research）业务为下游持续引流。2024年公司为客户成功合成并交付超过46万个新化合物，同比增长10%。公司贯彻“跟随客户”和“跟随分子”战略，
与全球客户建立了值得信赖的合作关系，为公司 CRDMO 业务持续增长奠定坚实基础。
2024年R到D转化分子366个。
- 小分子工艺研发和生产（“D”和“M”，Development and Manufacturing）业务依然强劲。小分子D&M业务收入人民币178.7亿元，剔除特定商业化生产项目同比增长6.4%。小分
子CDMO管线持续扩张。2024年，公司累计新增1,187个分子。截至2024年末，小分子D&M管线总数达到 3,377 个，包括72 个商业化项目，80 个临床 III期项目，360个
临床II期项目，2,865个临床前和临床I期项目。其中，商业化和临床III期阶段在2024年合计增加 25 个项目。2024 年泰兴原料药生产基地投入运营，常州及泰兴产能在这一
年中稳步提升，预计2025年末小分子原料药反应釜总体积将超4,000kL。公司持续投入14 / 292
瑞士库威基地，在 2024 年期间口服制剂产能翻倍。公司持续推进美国米德尔顿基地建设，计划于 2026 年末投入运营。2024 年 5 月，新加坡研发及生产基地正式开工建设，
基地一期计划于2027年投入运营。
- TIDES业务（寡核苷酸和多肽）保持高速增长。TIDES 业务收入达到人民币 58.0 亿元，
同比增长70.1%。截至2024年末，TIDES在手订单同比增长103.9%。TIDES D&M服务客户数同比提升15%，服务分子数量同比提升22%。2024年末，多肽固相合成反应釜总
体积增加至41,000L，预计2025年末将进一步提升至超100,000L。
(2) 测试业务实现收入人民币56.7亿元。报告期内：
- 实验室分析及测试服务收入人民币38.6亿元，受市场影响，价格因素随着订单转化逐渐反映到收入上，同比下降8.0%，其中，药物安全性评价业务保持亚太行业领先地位，收
入同比下降 13.0%。2024 年，启东和成都设施通过国家药品监督管理局（NMPA）和国际经济合作与发展组织（OECD）GLP 资质认证，苏州设施首次接受并顺利通过日本医
药品医疗机器综合机构（PMDA）项目现场审计。公司新分子业务持续发力，不断完善新型疫苗类能力，核酸类、偶联类、mRNA类市场份额进一步扩大。公司积极助力客户
开展全球合作，近三年累计为约40%成功出海的中国客户提供服务。
- 临床CRO及SMO业务收入人民币18.1亿元，同比增长2.8%。其中，SMO业务同比增长15.4%，保持中国行业领先地位。2024年，临床CRO业务助力客户获得29项临床试
验批件和1项上市申请，SMO 赋能客户 73 个产品获批上市。SMO业务保持稳健增长，
近十年累计赋能 255个新产品获批上市，在内分泌、皮肤、肺癌、心血管内科、眼科、
风湿免疫、神经系统、医美、罕见瘤种等领域持续保持显著优势。
(3) 生物学业务实现收入人民币25.4亿元，同比基本持平。报告期内：
- 公司进一步整合平台资源，充分发挥体内、体外业务协同的一站式服务平台优势，非肿瘤业务2024年收入同比增长29.9%，其中代谢类、神经生物学等领域引领增长。公司持
续打造全面的综合筛选平台，相关收入同比增长 18.7%。公司持续建设新分子种类相关生物学能力，2024年新分子种类相关业务收入占比超生物学业务板块的28%。
- 核酸类新分子平台服务客户数及项目数持续增加，已累计为超过290 家客户提供服务，
自2021年以来已成功交付超过1,400个项目。
- 生物学业务作为公司下游业务的重要“流量入口”，在2024年为公司持续贡献超过20%的新客户。
公司预计2025年持续经营业务收入重回双位数增长，同比增长10%-15%，公司整体收入达到人民币415-430亿元。公司将持续聚焦CRDMO核心业务，在新产能逐步投放的情况下，不断提高
生产经营效率。
上述提及的2025年全年经营业绩展望以公司目前在手订单情况为基础预测，并以全球医药行业发展平稳、国际贸易环境和主要运营所在地国家监管环境稳定等为前提基础，并不代表公司管
理层对2025年度全年经营业绩的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于内外部环境变化等多种因素影响，存在较大的不确定性。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 39,241,431,359.88 40,340,806,877.04 -2.7315 / 292
营业成本 22,964,515,460.62 23,728,799,637.77 -3.22销售费用 745,388,381.87 701,029,692.54 6.33
管理费用 2,879,341,988.34 2,878,770,842.66 0.02财务费用 -786,683,598.86 -338,119,179.24 不适用
研发费用 1,238,524,969.42 1,440,630,437.19 -14.03投资收益 604,162,381.66 233,848,997.40 158.36
公允价值变动收益 186,957,574.92 -37,809,127.95 不适用信用减值损失 -337,578,609.74 -238,403,367.77 不适用
资产减值损失 -1,236,257,969.76 -156,508,914.41 不适用资产处置收益 -36,063,443.51 -33,450,046.48 不适用
经营活动产生的现金流量净额 12,406,514,834.59 13,386,911,778.77 -7.32投资活动产生的现金流量净额 -5,518,177,126.75 -7,560,533,563.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,832,190,648.03 -3,941,383,684.73 不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币3,924,143.14万元，同比下降2.73%。其中，化学业务实现收入人民币2,905,240.91万元，同比下降0.41%，测试业务实现收入人民币567,073.84万元，同
比下降4.82%，生物学业务实现收入人民币254,392.63万元，同比下降0.34%。
报告期内，公司实现毛利人民币1,627,691.59万元，同比下降2.02%；毛利率41.48%，同比上升0.30个百分点，主要受益于生产工艺持续优化和经营效率不断提升，抵消了市场价格带来的
不利影响。
(1). 分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
化学业务 增加1.872,905,240.91 1,557,409.95 46.39 -0.41 -3.77
（WuXi Chemistry） 个百分点测试业务 减少5.34
567,073.84 381,464.46 32.73 -4.82 3.39（WuXi Testing） 个百分点
生物学业务 减少2.66254,392.63 158,497.86 37.70 -0.34 4.10
（WuXi Biology） 个百分点其他业务 增加11.07
65,070.84 45,386.15 30.25 -34.68 -43.63（Others） 个百分点
增加0.89持续经营业务小计 3,791,778.22 2,142,758.43 43.49 -1.97 -3.49
个百分点减少24.27
终止经营业务 132,364.92 153,693.12 -16.11 -20.40 0.64个百分点
增加0.30合计 3,924,143.14 2,296,451.55 41.48 -2.73 -3.22
个百分点分地区情况
16 / 292
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少5.87境内 704,757.09 486,068.50 31.03 -3.67 5.30
个百分点增加2.41
境外 3,087,021.13 1,656,689.92 46.33 -1.57 -5.79个百分点
增加0.89持续经营业务小计 3,791,778.22 2,142,758.43 43.49 -1.97 -3.49
个百分点减少24.27
终止经营业务 132,364.92 153,693.12 -16.11 -20.40 0.64个百分点
增加0.30合计 3,924,143.14 2,296,451.55 41.48 -2.73 -3.22
个百分点注 1：境内外部分的营业收入和营业成本根据客户母公司所在地的国家或地区统计，对比期间数
据已相应调整；
注2：上表中单项之和与合计不等为四舍五入造成。
分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
（1）化学业务（WuXi Chemistry）报告期内，实现毛利人民币1,347,830.95万元，毛利率较去年同期上升1.87个百分点，主要得益于生产工艺持续优化和效率不断提升。
（2）测试业务（WuXi Testing）报告期内，实现毛利人民币185,609.38万元，毛利率较去年同期下降5.34个百分点，主要受市场价格的影响。
（3）生物学业务（WuXi Biology）报告期内，实现毛利人民币95,894.77万元，毛利率较去年同期下降2.66个百分点，主要受市场价格的影响。
报告期内，持续经营业务中，境内客户毛利率较去年同期下降5.87个百分点，境外客户毛利率较去年同期上升2.41个百分点，其中境内客户毛利率下降主要受市场价格影响，境外客户毛利
率上升主要得益于生产工艺持续优化和经营效率不断提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
上年同期占 本期金额较本期占总成
成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变本比例(%)
(%) 动比例(%)直接人工 1,065,519.60 46.40 1,073,736.71 45.25 -0.77
原材料成本 754,123.97 32.84 843,789.11 35.56 -10.63间接费用 476,807.98 20.76 455,354.15 19.19 4.71
合计 2,296,451.55 100.00 2,372,879.96 100.00 -3.22注：上表中单项之和与合计不等为四舍五入造成。
17 / 292
成本分析其他情况说明营业成本包括直接人工、原材料成本及间接费用。报告期内，营业成本基本保持稳定，其中
原材料成本较 2023 年下降 10.63%，主要由于部分原材料市场价格同比下降，同时公司通过材料使用管控，提高物料利用效率。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,301,177.58万元，占年度销售总额33.16%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额76,842.78万元，占年度采购总额6.27%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用、管理费用及研发费用基本保持稳定，主要得益于公司不断优化经营效率。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为人民币-78,668.36 万元，2023 年为人民币-33,811.92万元，财务净收益增长主要得益于美元汇率上升带来的汇兑收益增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 123,852.50本期资本化研发投入 -
18 / 292
研发投入合计 123,852.50研发投入总额占营业收入比例（%） 3.16
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 31,819
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 80.7研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1,231
硕士研究生 10,215本科 16,983
专科 2,859高中及以下 531
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18,06430-40岁（含30岁，不含40岁） 11,458
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1,95450-60岁（含50岁，不含60岁） 250
60岁及以上 93(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额
为人民币1,240,651.48万元，较2023年度下降7.32%，主要由于2023年度特定商业化生产项目的较大现金流入。剔除特定商业化生产项目，2024年度经营活动产生的现金流量净额同比增长
17.44%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动使用的现金流量净额为人民币 551,817.71万元，较 2023年度下降27.01%，主要是由于工程结算的时间性差异导致资
本性支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动使用的现金流量净额为人民币383,219.06万元，较2023年度下降2.77%，主要是由于2024年公司发行5亿美元可转
债带来了现金流入，部分被约人民币30亿元的A股回购现金流出所抵消。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
投资收益变动原因说明：报告期内，公司投资收益为人民币 60,416.24 万元，2023 年度为人19 / 292
民币23,384.90万元，增长主要得益于报告期内对WuXi XDC Cayman Inc.的长期股权投资的持有及处置收益增长，部分被处置其他股权投资收益减少所抵消。
公允价值变动收益变动原因说明：报告期内，公司公允价值变动收益为收益人民币18,695.76万元，2023 年为损失人民币 3,780.91 万元，净收益增长主要系股权投资公允价值变动收益增加，
扣减生物资产公允价值收益减少等综合影响。
信用减值损失变动原因说明：报告期内，公司信用减值损失为人民币33,757.86万元，2023年度为人民币23,840.34万元，主要是综合可回收性、折现率等参数变动使得信用减值损失计提相应
增加。
资产减值损失变动原因说明：报告期内，公司资产减值损失为人民币123,625.80万元，2023年度为人民币15,650.89万元，变动主要系公司的持有待售资产、固定资产及商誉等资产减值损失
增加所致。
20 / 292
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
主要系报告期内公司持续优化运营流程，自由现金流货币资金 18,322,034,067.70 22.81 13,764,058,665.13 18.68 33.12
持续增长。
交易性金融资产 1,233,983,963.56 1.54 11,003,188.04 0.01 11,114.79 主要系报告期内购买理财产品所致。
衍生金融资产 - - 414,035,113.41 0.56 -100.00 主要系衍生金融工具到期交割及公允价值波动所致。
应收票据 92,672,778.12 0.12 20,196,868.46 0.03 358.85 主要系报告期内少部分客户采用票据结算。
主要系公司将以现金对价方式转让WuXi ATU业务的持有待售资产 2,191,331,709.82 2.73 - - 不适用 美国和英国运营主体以及美国医疗器械测试相关业
务，相关终止经营业务的资产调整为持有待售资产。
使用权资产 901,030,886.55 1.12 1,391,213,425.45 1.89 -35.23 主要系重分类至持有待售资产所致。
商誉 972,352,431.55 1.21 1,820,872,684.75 2.47 -46.60 主要系重分类至持有待售资产所致。
长期待摊费用 526,785,195.82 0.66 1,679,721,310.08 2.28 -68.64 主要系重分类至持有待售资产所致。
短期借款 1,242,689,653.78 1.55 3,667,059,680.42 4.98 -66.11 主要系报告期内偿还短期借款所致。
衍生金融负债 202,036,417.92 0.25 501,871,397.56 0.68 -59.74 主要系衍生金融工具公允价值波动所致。
应付票据 14,380,800.00 0.02 - - 不适用 主要系报告期内开具的票据增加所致。
主要系公司将以现金对价方式转让WuXi ATU业务的持有待售负债 865,540,560.37 1.08 - - 不适用 美国和英国运营主体以及美国医疗器械测试相关业
务，相关终止经营业务的负债调整为持有待售负债。
主要系报告期内公司新发行可转债用于全球业务发展其他流动负债 3,493,083,819.15 4.35 - - 不适用
及日常运营。
主要系报告期内新增借款补充运营资金及各类投资项长期借款 2,959,508,734.83 3.68 687,016,640.84 0.93 330.78
目需求。
租赁负债 546,560,928.62 0.68 1,098,552,195.37 1.49 -50.25 主要系重分类至持有待售负债所致。
其他说明：
无21 / 292
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产31,968.09（单位：百万元 币种：人民币），占总资产的比例为39.80%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：百万元 币种：美元本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
商务拓展及合全药业香港有限公司 设立 2,857.04 277.81
贸易服务WuXi PharmaTech Healthcare Fund I 同一控制下企业 投资管理平
- 2.73L.P. 合并 台
同一控制下企业 商务拓展及WuXi AppTec (HongKong) Limited 1,367.83 23.50
合并 贸易服务注：上述单体子公司财务数据未经审计。
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、附注七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：百万元 币种：人民币
报告期内投资额 384.34投资额增减变动数 -175.73
上年同期投资额 560.07投资额增减幅度（%） -31.38
注：本栏所列投资额不包含对合并报表范围内子公司的增资。
作为搭建医疗健康生态系统的一部分，本公司成立合营联营企业，并在医疗健康生态系统内的广阔领域中有选择性地进行少数股权投资。通过上述投资，公司可以进一步接触到更多医疗健
康生态系统的参与者并保持其在技术方面的前沿地位。
报告期内，对合营联营企业的投资合计人民币1,221.99万元。另外，本报告期内公司增加人民币 37,211.63 万元参股医药研发企业和医疗健康行业基金。主要项目介绍请参见本节“3、以公
允价值计量的金融资产”之“其他投资情况——权益工具投资”。
22 / 292
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：百万元 币种：人民币本期公允价 本期购买 本期出售/
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 金额 赎回金额
股票 483.87 -107.39 - -149.69 11.28 238.07私募基金 1,541.69 170.04 181.09 -10.65 -44.42 1,837.76
其他 6,611.45 -17.05 5,737.43 -4,343.24 112.98 8,101.57衍生工具 414.04 - - - -414.04 -
合计 9,051.05 45.60 5,918.52 -4,503.59 -334.19 10,177.39其他说明：
1、本公司持有的以公允价值计量的衍生工具类金融资产为远期外汇合约。
2、以公允价值计量的资产中其他资产类别系公司购买的理财产品及持有的非上市公司少数股权投资。理财产品情况请参见第十节、七、2、“交易性金融资产”。关于公司持有的非上市公司类股
权投资详情请参见本节“其他投资情况——权益工具投资”。
3、上表中合计不等为四舍五入造成。
23 / 292
证券投资情况√适用 不适用
单位：百万元 币种：人民币证券 期初账 本期公允价 本期购 本期出 本期投 本期其 期末账
证券代码 证券简称 资金来源 会计核算科目品种 面价值 值变动损益 买金额 售金额 资损益 他变动 面价值
股票 HK02552 华领医药-B 自有资金 127.18 -32.45 - - - 3.13 97.86 其他非流动金融资产股票 US_ADAG Adagene Inc. 自有资金 57.88 4.08 - -5.27 1.05 1.34 58.02 其他非流动金融资产
Lyell股票 US_LYEL Immunopharma, 自有资金 112.63 -15.12 - -66.02 -57.51 3.13 34.63 其他非流动金融资产
Inc.股票 其他 / 自有资金 186.17 -63.90 - -78.40 120.83 3.69 47.56 其他非流动金融资产
合计 / / 自有资金 483.87 -107.39 - -149.69 64.37 11.28 238.07 /注：上表中纵向单项之和与合计不等为四舍五入造成。
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
本公司投资私募基金，依托资深投资团队的能力和经验，在医疗健康生态系统内进行投资，推动医疗健康行业的快速发展。截至本报告期末，公司基金投资账面余额为人民币18.38亿元。
24 / 292
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面
计入权益 外币报 价值占公本期公允
初始投资金 期初账面 的累计公 表折算 报告期内 报告期内 期末账面 司报告期衍生品投资类型 价值变动
额 价值 允价值变 影响金 购入金额 售出金额 价值 末归母净损益
动 额 资产比例（%）
424,923.90 143,752.00 493,823.90美元远期外汇合约 -8,783.63 -1,532.29 -9,460.82 -426.90 -20,203.64 0.34
万美元 万美元 万美元报告期内套期保值业务的会计政策、会
计核算具体原则，以及与上一报告期相 未发生重大变化比是否发生重大变化的说明
已经到期交割的衍生金融工具，本报告期累计影响税前利润人民币-104,690.41万元。其中：对于公司当期开展的套期保值业务，且符合套期会计条件的远期外汇合约，均已按套期会计核算；其余远期外汇合约对当期利润的影
报告期实际损益情况的说明 响为人民币-51,313.98 万元，该金额主要对应于不运用套期会计核算的远期合约，其交易损失记入投资损失（详见第十节、附注七68、投资收益）。该类工具对公司的外汇风险敞口仍具有一定程度的套期保值作用，能帮助实
现风险管理目标。
公司适度开展外汇套期保值业务有效规避和防范汇率大幅波动对经营造成的不利影响，降低外汇风险，增强公司套期保值效果的说明
财务的稳健性衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流 具体详见公司 2024 年 3 月 19 日披露的《无锡药明康德新药开发股份有限公司关于开展外汇套期保值业务的公
动性风险、信用风险、操作风险、法律 告》（公告编号：临2024-029）
风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产 衍生品公允价值来源为公司开展衍生品交易业务的对手方银行出具的估值报告25 / 292
品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期2024年3月19日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期2024年6月13日
（如有）
26 / 292
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
其他投资情况——权益工具投资公司进行与业务密切相关的战略投资，旨在协同产业资源、把握行业发展机遇、促进主业发
展、增加公司的核心竞争力，获得行业经验。截至本报告期末，公司持有的在医疗行业不同领域中期末余额较大的非上市公司投资如下：
（1）Genesis Medtech Group Limited （“Genesis”）
Genesis专注于研发、生产和销售高质量的医疗器械产品。截至本报告期末，本集团持有其股权的公允价值为人民币16.48亿元（占本公司总资产的2.05%）。
Genesis立志成为中国最大的医疗技术公司，拥有完善的产品组合和强大的销售团队，是专注于高价值医疗器械领域业务的医疗技术平台。截至本报告期末，Genesis 整体员工数为 1,548 人，
覆盖医院超过2,000家，其中中国三甲医院比例超过50%。
（2）iKang Healthcare Group （“iKang”）
iKang（“爱康国宾”）是中国领先的体检和健康管理集团，提供包括体检、疾病检测、牙科服务、私人医生、疫苗接种和抗衰老在内的优质医疗服务。截至本报告期末，本集团持有其股权的
公允价值为人民币4.88亿元（占本公司总资产的0.61%）
iKang之前在纳斯达克证券交易所上市，随后于2019年1月私有化。截至本报告期末，iKang在57个城市运营155家体检中心，18家独立齿科。iKang还与中国200多个城市超过800家医疗
机构合作，提供一站式的全国体检和健康管理服务。
（3）江苏汉邦科技股份有限公司（“汉邦科技”）
汉邦科技是一家以色谱产品为核心的企业，致力于为医药及生命科学行业提供专业的色谱技术产品与服务。截至本报告期末，本集团持有其股权的公允价值为人民币2.90亿元（占本公司总
资产的0.36%）。
汉邦科技专注于色谱分离纯化产品领域，通过自主研发和长期投入构建了丰富的色谱产品矩阵，针对工业生产和实验室研发推出了小分子药物分离纯化设备、大分子药物分离纯化设备两大
类产品线，形成能够满足实验室研发到工业化生产的全产品体系，为全球制药企业提供高品质纯化设备和应用方案。
（4）苏州博锐创合医药有限公司（“博锐创合”）
博锐创合是一家专注于放射性核素靶向药物开发及临床转化的公司，主要聚焦于肿瘤精准诊断和治疗。截至本报告期末，本集团持有其股权的公允价值为人民币1.70亿元（占本公司总资产
的0.21%）。
博锐创合致力于开发新一代核素偶联药物（RDC）。研发管线有多个潜在的FIC/BIC分子，
用于多种实体瘤的诊断与治疗，其中博锐创合用于脑部肿瘤的分子探针BR-02已获批CDE和FDA的IND，另外有多个IIT的诊断和治疗RDC药物临床试验正在进行中。博锐创合已经获得辐射安
全许可证，建成了自主的核药标记，临床前实验以及初步临床供药能力。公司正在开发多个新靶点的RDC新药，以及新的核药技术平台。
（5）上海倍谙基生物科技有限公司（“倍谙基”）
倍谙基致力于用稳定可靠的高品质培养基产品和服务支持全球的抗体、疫苗、细胞治疗等创新生物药产品的研发与生产，造福人类健康。截至本报告期末，本集团持有其股权的公允价值为
人民币1.32亿元（占本公司总资产的0.16%）。
27 / 292
倍谙基专注于动物细胞大规模高密度无血清悬浮培养技术服务和原材料开发制造，为广大生物制药企业提供从细胞培养工艺开发与优化、培养基配方设计到培养基加工制造的高品质一站式
服务。至今，倍谙基支持各类生物医药产业的80余个临床申报项目，提供细胞培养技术服务近百项，拥有诸多国内和国际上的突破性项目成果，产品满足美国FDA认证以及欧盟产品注册申报等
相关法规对培养基的要求。
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，对公司净利润影响达10%或以上的子公司如下（单体口径）：
单位：百万元 币种：人民币直接间接
全称 注册资本/股本 业务性质 总资产 净资产 营业收入 净利润持股比例
常州合全药 4,049.90百万 小分子药物的工艺研98.90% 24,750.59 21,783.54 13,712.28 5,406.00
业有限公司 元人民币 发、改进与生产服务合全药业香
98.90% 10,000元港币 商务拓展及贸易服务 16,797.75 3,466.61 20,586.80 2,000.34港有限公司
注：子公司财务数据未经审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用大型制药企业外包比例提升、中小型制药公司需求不断增长，全球医药研发生产服务行业有
望保持较快增长。一方面，创新药物研发具有高投入、长周期、高风险等行业特点。在研发回报率较低与专利悬崖的双重压力下，大型制药企业有望更多地通过外部研发服务机构推进研发项目，
提高研发效率并降低研发成本。另一方面，包括中小型医药及生命科学公司和个人创业者在内的小型制药公司，已经成为医药创新的重要驱动力。这些中小型制药公司没有足够时间或资本自行
建设其研发项目所需的实验室和生产设施，却需要在短时间内获得满足研发项目所需的多项不同服务，因而会寻求研发和生产的外包服务，尤其是“一体化、端到端”的研发服务，满足其由概念
验证到产品上市的研发服务需求。根据2024年7月最新的Frost & Sullivan报告预测，全球医药行业研发投入将由2023年的2,606亿美元增长至2028年的3,592亿美元，复合年增长率约6.6%。
全球医药研发服务行业，尤其是具有全球新药研发生产服务能力的平台型公司，有望受益于全球新药研发投入的持续增长和外包率的不断提升。根据Frost & Sullivan报告预测，全球医药研
发投入外包比例将由 2023 年的 49.2%提升至 2028 年的 58.2%。同时报告预测，全球医药研发外包服务的市场（不包括大分子 CDMO）规模将由 2023 年的 1,369 亿美元增长到 2028 年的 2,388
亿美元，复合年增长率约11.8%。
28 / 292
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的愿景是“让天下没有难做的药，难治的病”。公司为全球医药及生命科学行业提供全方位、一体化的新药研发和生产服务，致力于推动新药研发进程，为患者带来突破性的治疗方案。
本着以客户为中心的宗旨，公司通过高质量、高效率和极具成本效益的研发服务，助力客户提升研发效率，让更多的新药、好药早日问世，造福全球病患。
当前，医药健康产业正步入前所未有的黄金时代，随着科学创新不断涌现和快速迭代，未来的新药研发模式将迎来崭新的定义和深远的变革，一个以患者为中心的医疗健康创新生态圈正在
形成。越来越多的科学家、工程师、企业家、医生和病人将参与研发创新的各个环节。未来公司将：（1）始终坚持公司独特的一体化CRDMO业务模式，高效极致服务公司的客户并帮助全球病
患，推动公司紧跟科技创新，产生行业洞见，及时捕捉新分子机遇，持续驱动公司长期发展；（2）
持续聚焦CRDMO核心业务，不断提高生产经营效率；（3）加速推进全球产能和能力建设，并持续激励保留人才和公司共同长期发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续聚焦独特的一体化CRDMO业务模式，坚持能力与规模建设，不断提升经营效率，更好完善一体化赋能平台，让任何人、任何公司都能通过药明康德的平台，实现他们
自己的创新梦想。
（1） 平台建设一方面，公司将持续新能力和新产能的建设，并不断提升资产利用效率。公司将加速推进全
球多地设施的设计和建设，以更好地满足全球合作伙伴的需求。
另一方面，公司将进一步发挥“一体化、端到端”的研发服务平台优势，增强客户转化，随着客户研发项目的不断推进，从“跟随项目发展”到“跟随药物分子发展”，扩大服务。
（2） 客户战略公司致力于通过高品质、高效率的服务，以及严格的知识产权保护，进一步提升客户满意度。
此外，公司将持续通过多元化的渠道，不断拓展全球的新客户，尤其是长尾客户。公司通过不断降低医药研发行业的进入门槛、吸引更多的参与者加入新药研发行业，并为更多的客户赋能，帮
助他们取得成功。
（3） 质量与合规公司始终恪守最高国际质量监管标准，重视合法合规经营。公司在质量控制、安全生产、知
识产权保护、国际贸易合规、销售管理、财务会计管理、业务连续性计划等方面拥有完善的相关管理制度并不断迭代。2025年，公司将持续不断完善标准操作流程，并坚持执行，防范事故发生，
促进各项业务良性发展。
（4） 创新发展公司将持续运用和迭代新技术、新方法，更好赋能全球医药创新。公司拥有全球领先的新药
研发平台和丰富的项目经验，密切跟随新药研发科学技术创新。公司将持续大力投入，进一步加强对于多肽药、寡核苷酸药、PROTAC、偶联药物等各类新分子类型的服务能力，抓住新的业务
机遇，赋能全球医药创新。
以此为基础，公司通过探索可以运用于新药研发流程当中的各类创新，帮助客户提高研发效率，在最大程度上降低新药研发的门槛。
同时，公司持续推进自动化技术应用，帮助业务不断提升经营效率，提升对行业的洞见和对业务的可预见性，进而更好地为公司的客户和病患提供服务。
29 / 292
（5） 人才梯队公司将继续引进、培养并保留业内最优秀的人才。具体举措包括：（1）加强奖励、激励和荣
誉体系的改革力度，以结果为导向，建立公平、透明的绩效评估体系；（2）提供切实的晋升机会；
（3）提供技术及管理方面的培训；（4）提供具有市场竞争力的薪酬待遇，进一步完善中长期激励机制。
（6） 企业文化公司将继续秉承“诚实敬业，共苦共享；做对的事，把事做好”的核心价值观，坚决贯彻“客
户第一、正直诚信、精益求精、高效执行、跨界合作、变革创新”的行为准则，不断提高核心竞争力。
（7）长期可持续发展2024年，药明康德正式加入联合国全球契约组织（UNGC），承诺将支持联合国全球契约组
织关于人权、劳工、环境和反腐败四个领域的十项原则，并致力于使全球契约及其原则成为公司的战略、文化和日常运营的一部分。作为创新赋能者、客户信赖的合作伙伴以及全球医药及生命
科学行业的贡献者，公司始终系统地响应国际客户等利益相关方对气候行动与负责任供应链的期待，并正式加入了科学碳目标倡议（SBTi）和制药供应链倡议（PSCI），通过一系列的举措持续
提升碳排放管理和供应链管理体系，将更高的标准纳入到原有的管理流程中。通过持续完善的披露机制，公司全面展示了目标、举措及进展，并连续多年获得了全球主要可持续发展评级机构如
MSCI、CDP、EcoVadis等的高度认可。未来，在深耕业务、砥砺前行的同时，公司将进一步深化价值链协调与合作，积极履行对利益相关方的责任承诺，为社会创造更大的价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
(1) 医药研发服务市场需求下降的风险公司的业务依赖于客户（包括跨国制药企业、生命科学公司、初创公司以及学者和非营利研
究机构等）在药品的发现、分析测试、开发、生产等外包服务方面的支出和需求。过去，受益于全球医药市场不断增长、客户研发预算增加以及客户外包比例提升，客户对公司的服务需求持续
上升。如果未来行业发展趋势放缓，或者外包比例下降，可能对公司业务造成不利影响。此外，
医药行业的兼并整合及研发预算调整，也可能会影响客户的研发支出和外包需求，并对公司业务造成不利影响。
(2) 行业监管政策变化的风险医药研发服务行业是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括公司业务开展所在国家或
地区的药品监督管理机构等，该等监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发服务行业实施监管，监管范围可涵盖技术指标和跨境外包服务及生产的标准和要求等多个方面。境外发达国
家医药研发服务行业的产业政策、行业法规已经形成较为成熟的体系；在中国，国家药监局等主管机构亦不断根据市场发展情况逐步制订并不断完善各项相关法规。若公司不能及时调整自身经
营战略来应对相关国家或地区医药研发服务行业的产业政策和行业法规的变化，将可能会对公司的经营产生潜在的不利影响。
(3) 医药研发服务行业竞争加剧的风险目前，全球制药研发服务市场竞争日趋激烈。公司在特定的服务领域面临的竞争对手主要包
括各类专业 CRO/CDMO 机构或大型药企自身的研发部门，其中多数为国际化大型药企或研发机构，这些企业或机构相比公司可能具备更强的财力、技术能力、客户覆盖度。
除了上述成熟的竞争对手以外，公司还面临来自市场新入者的竞争，他们或拥有更雄厚的资金实力，或拥有更有效的商业渠道，或在细分领域拥有更强的研究实力。公司如不能继续强化自
30 / 292
身综合研发技术优势及各项商业竞争优势，或将面临医药市场竞争加剧、自身竞争优势弱化导致的相关风险。
(4) 业务合规风险公司一贯重视合规经营，已逐步建立了相对完善的内部控制制度，要求公司业务人员遵守国
家相关法律法规，依法开展业务活动。尽管公司已经制定了完善的内控体系及业务合规审批制度并制定了标准操作流程以确保日常业务的合法、合规运营，但由于公司控股子企业数量较多，若
实践中母公司及高级管理层对各控股子企业或各部门的监管有效性不足，导致公司未能持续取得日常研发、检测分析、生产业务所必需的资质、或者未完成必要的审批及备案流程、或者未能及
时应对相关主管部门提出的或新增的监管要求，公司的经营将面临一定程度的不利影响。
(5) 全球化经营及国际政策变动风险公司新设或收购了多家企业以推进其全球业务的发展，多年来已积累了丰富的全球经营经验。
报告期内，公司全球收入占主营业务收入的比例较大。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，且在一定程度上需要依赖原材料供应商、客户以及技术服务提供商
以保证日常业务经营的有序进行。如果发生以下情形，例如全球业务所在国家和地区的法律法规、
产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司全球业务的正常开展和持续发展
带来潜在不利影响。
公司了解到，美国第118届国会已于2025年初届满结束，期间没有通过《生物安全法案》相关提案。截至目前，美国第 119届国会尚未有任何重启该法案立法流程的提议。公司将继续密切
关注立法动态。
(6) 核心技术人员流失的风险公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关
键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对
手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不
利影响。
(7) 业务拓展失败的风险公司预计客户对医药研发、商业化生产及临床开发的外包需求将不断增长。为了不断满足市
场需求并把握发展机遇，公司需要投入大量的资本和资源，在全球范围持续推进能力和规模的建设。公司新建业务如果因建设和监管等问题遭受不可预见的延误，或者公司未能实现预期增长，
可能对公司的业务、财务、经营业绩及前景产生不利影响。
(8) 汇率风险公司营业收入以美元结算为主，若人民币未来大幅升值，可能导致部分以外币计价的成本提
高，从而导致价格上涨，客户订单量或将因此相应减少，同时本公司所持美元资产兑换成人民币资金产生汇兑损失，进而直接影响公司的盈利水平。
(9) 市场波动可能给公司公允价值计量的资产价值带来重大影响的风险公司所持有的以公允价值计量的资产或负债的价值，例如已上市公司股权及非上市投资标的
权益及生物资产等，在每个报告期末根据其公允价值确定，公允价值的变动计入当期损益。其中，
公司持有的上市公司股权及其他非上市标的权益作为以公允价值计量的其他非流动金融资产，其价值受市场波动影响较大。公司密切关注所投资上市公司的股价走势以便就该等投资及时作出投
资决策。由于公司定期根据市场公允价值确认相关投资的价值，公司预期公司所持有公允价值计量的该部分资产的公允价值，特别是所持有上市公司股份的价值，可能将会受市场的剧烈波动而
大幅变化，从而可能导致公司的净利润产生大幅波动，进而对公司的业绩产生一定影响。
31 / 292
(10) 突发事件和不可抗力对公司经营造成影响的风险突发公共卫生事件或地震、台风等不可抗力，可能对公司经营造成影响。公司已经制定业务
连续性计划，在紧急事件或破坏性事件发生的前、中、后期，及时、有组织地促进关键业务、职能和技术的恢复，使公司业务能够可行和稳定的继续发展。但若公司的业务连续性计划无法应对
相关突发事件和不可抗力的影响，可能对公司的业务、财务、经营业绩及前景产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 292