第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国际经济贸易影响因素复杂多变，一方面美、欧等国家、地区通胀有所缓解，国际
市场需求有所回暖、增长，另一方面地缘政治冲突等风险不断,贸易保护主义抬头。面对宏观环境的变化与挑战，公司依托多年累积的客户渠道、品牌与制造技术等优势积极应对，凝心聚力，有
效推进经营计划的实施，实现了营业收入、净利润的双增长。
本报告期内，公司共实现营业收入301,212.03万元，同比增长9.47%；归属于上市公司股东的净利润24,526.81万元，同比增长16.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
22,824.87 万元，同比增长 17.29%；经营活动产生的现金流量净额 32,713.36 万元,同比增长89.88%；基本每股收益1.56元/股。
报告期内，公司秉持“市场导向、价值驱动、实干创新、自我反思”的企业核心价值观，围绕汽车前装整车配套、后装汽配、专业汽车维修保养设备以及跨境电商等细分领域，构建丰富的
汽车维修保养设备与工具产品体系，加强多渠道营销拓展市场，实现业绩增长。同时，推进海外生产基地建设与投产，增强海外供应链能力，提升长期竞争力与抗风险能力。重点开展工作包括：
（一）优化产品结构与深度拓展市场“双轮驱动”公司在前装汽车配套市场贯彻落实品类拓展战略，完成了踏板生产线、充气泵与补胎液罐装
生产线建设，与汽车配套千斤顶、手刹、备胎升降器、拉索、拖车钩等共同构成更为丰富的汽车零部件品类矩阵，有力支撑前装市场业务增长。其中，补胎液产品年销售量突破10万台套，并通
过了福特汽车的准入审核，进入福特汽车配套体系。
在后装市场、专业汽车维修设备领域，公司围绕轻量化设计、功能优化、工业外观设计等推进产品更新迭代，注重客户体验，以市场为导向打造多系列新产品，优化产品结构，更好地满足
客户的订单需求，推动营收与盈利增长。此外，公司积极布局新能源汽车维修设备，已成功开发出10多款新能源车电池包拆装举升平台，并陆续在欧美市场大力推广。公司将进一步加大对技术
研发力量的投入，并深化市场开拓，持续高强度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保类新产品，以此形成全新的业绩增长点。
公司继续加强境内外客户渠道的开拓和维护，增强客户多渠道沟通互动，提升对客户定制化需求的满足以及一站式采购需求的服务能力，在维护美、欧等发达市场营销渠道优势的同时，深
入开展澳洲、“一带一路”地区等新兴市场，实现与澳洲汽车零配件龙头企业SCA、GPC、SYDNEYTOOLS、TRADETOOLS等建立起了长期合作关系，业务快速上升。
（二）推进海外生产基地建设落成投产，完善全球供应链布局公司为有效、灵活地应对国际贸易格局变化与复杂的地缘政治环境可能对公司的潜在不利影
响，提升公司竞争能力与抗风险能力，公司积极开展海外生产基地布局。2024年，公司泰国生产基地已进入落成投产阶段。以泰国生产基地的顺利投产为契机，公司积极对接包括北美地区等国
际市场客户需求，深入开展市场拓展。在中美贸易摩擦加征关税背景下，泰国产能有利于公司应对美国关税政策挑战，保障公司稳健发展。公司将持续打造泰国生产基地的多品类、全产业链的
产品线，增强海外供应链能力。公司将根据国际市场的需求情况，对重点海外区域产能进行筹划，
进一步规划增加、完善海外生产基地布局。
（三）着力推进数字化、智能化建设，提升运营效率企业集团信息化建设深入开展，为各业务领域全面赋能。
公司在2024实现集团ERP系统统一部署，集团WMS仓库管理系统、SRM供应链管理、MES制造管理系统集团功能共享。实现核心工厂成品仓库、原材料条码管理（零件+结构件+油泵部件），
在仓储物流环节，智能仓储系统通过集成的自动识别、自动化搬运和智能存取技术，实现了仓储过程的自动化和信息化。公司将继续推进以数字化、信息化手段提升管理、运营效率，助推企业
发展。
（四）大力推动跨境电商业务的快速发展公司着力于跨境电商的各项有效举措持续发力，推动跨境电商业务在未来仍将保持快速发展。
12/262
2024年，公司通过扩充海外仓、建立深圳办公室运营团队等举措继续补强跨境电商板块，结合平台、品牌等优势，挖掘跨境电商业务增长潜力。
1、2024年加大力度投入：
（1）增设海外仓：2024年，公司已于美国西雅图、休斯顿、夏洛特等地增设了海外仓，加上公司原有在洛杉矶面积近10万平方英尺的海外仓，合理化物流仓储布局与各大跨境电商平台对
接，提升物流效率与客户体验，为跨境电商业务发展提供更好的支撑。
（2）建立深圳办公室运营团队：公司在深圳组建新的运营团队，利用深圳这一跨境电商高地的信息、理念、模式等优势，提升跨境电商运营效率。
2、2024年公司坚持利用自身优势，推动电商业绩成长：
（1）充分利用平台优势公司现拥有Amazon VC、Walmart DSV账户，相比普通企业卖家账户拥有更多的资源和权限，
是经过平台官方认可的品牌店铺，更具有竞争优势。
其目前主要运营电商平台有 Amazon.com、Walmart.com、Ebay.com、The Homedepot.com、
Lows.com、AAP.com、Torin独立站等。公司多平台的运营方式保证了网络渠道的安全性，防范依赖单一平台的风险。
（2）线下品牌优势转线上运作公司在海内外线下历年来运营多个自主品牌，其中Big Red、Torin、TCE、Black Jack在海
外都具有较高的知名度。
自主品牌方面，线上目前共有9大品牌实现全网络推广，并且实现了线上线下品牌产品互推的效果。
（五）提质增效回报投资者公司在聚焦主业提升企业价值的同时，注重投资者的合理回报。报告期内，公司完成了2023
年度利润分配方案的实施，以该方案实施前的公司总股本为基数，每股派发现金红利0.65元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增0.4 股，共计派发现金红利73,326,934.20 元，转增
45,124,267股。并且，公司于2024年11月完成了2024年中期利润分配方案，以该方案实施前的公司总股本为基数，每股派发现金红利0.07元（含税），共计派发现金红利11,047,605.45
元。公司以积极的利润分配方案，与全体股东共享发展红利。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为通用设备制造业及汽车零部件及配件制造业。公司主要从事汽车维修保养设
备、汽车配套零部件产品的研发、制造和销售，产品应用于汽车后市场中的汽车维修保养以及整车配套市场。所处行业的市场空间主要由汽车产销量及保有量所决定，同时也受汽车平均车龄以
及消费者的消费习惯两大因素影响。
1、汽车后市场的行业概况汽车后市场（AM市场）是指汽车在销售之后维修和保养服务及其所包含的汽车零部件、汽车
用品和材料的交易市场，它涵盖了消费者买车后所需要的一切服务。AM市场客户一般为大型商超、
汽车修配连锁店、汽配零售商、汽车维修店、汽车改装店以及个人消费者等。汽车后市场的发展与汽车保有量和平均车龄密切相关。
根据麦肯锡咨询2018年发布的《THE AUTOMOTIVE AFTERMARKET IN 2030》，2017年度全球汽车后市场的市场体量约为8,000亿欧元，预计整个汽车后市场将以每年3%左右的速度增长，到
2030年规模达到12,000亿欧元。
从区域上来看，欧美等主要发达国家的汽车后市场相对成熟，而中国、巴西、印度、东盟等新兴国家的汽车后市场迅速发展，将成为未来几年全球汽车后市场主要的增长点。
汽车后市场中，欧美区域的个人消费者主要通过大型商超、汽车修配连锁店（如Walmart、
Autozone或AAP等）购买产品，自主进行汽车维修，以上公司均为公司报告期内的主要客户。中国区域的个人消费者则更多依赖提供直接维修、保养的汽车4S店、汽车服务商、汽车修理厂等专
业汽车维修店。
随着中国汽车工业的发展以及汽车保有量的迅速增加，我国汽车后市场的行业规模增长较快。
根据汽车工业协会统计及汽车后市场白皮书预测，我国汽车后市场维保市场规模预计从2017年的1.07万亿元增长到2025年的1.74万亿元，复合增长率高达6.3%。
13/262
根据公安部统计，截至2024年底，全国汽车保有量达3.53亿辆，汽车保有量持续提高，但千人汽车保有量仍低于美国、法国、日本、英国、德国等发达国家，也低于全球平均水平。中国
汽车市场的渗透率较低，随着中国汽车保有量快速增长，中国汽车后市场规模不断扩大。
根据发达国家发展历程，车龄超过5年将进入维修保养关键阶段，对售后服务市场规模的贡献也将不断加大。据公安部交通管理局统计，2010-2018年间，我国保有期在5年以上的车辆占
比呈逐年上升趋势，从39%提升至47%。车龄的增长将直接带来更多的维保需求，为整体后市场的快速发展奠定了良好的基础。
2、汽车整车行业及配套市场概况从世界总体范围来看，汽车行业已经步入了产业发展的成熟阶段，增长趋势放缓。目前，全
球汽车市场中部分劳动密集型、资源密集型的制造产业分布已经由发达国家逐步向发展中国家转移。其中以中国、墨西哥、巴西、印度、东盟为代表的新兴市场汽车工业发展迅速，增长速度明
显高于发达国家。因此，北美、西欧、日本等发达国家和地区的汽车厂商瞄准了新兴市场尤其是中国市场的巨大发展潜力与增长空间，纷纷加大在发展中国家市场的产能投资，目前亚太地区已
成为全球汽车以及部分零部件和配件最主要的生产基地。
根据世界汽车组织（OICA）的数据，2010年至2017年，全球汽车产销量保持稳步增长；2018年至2020年，全球汽车产销量出现负增长；2021年，全球汽车产销量重回增长趋势，全球汽车
产量达到8,020.5万辆，同比增长3.3%，销量达到8,275.5万辆，同比增长5.0%，2022年产量、
销量分别为8,501.7万辆、8,162.9万辆，同比变动分别为6.0%、-1.4%。2023年全球汽车产量达到9,354.7万辆，同比增长10.00%；销量达9,272.5万辆，同比增长11.89%。2024年全球汽
车产量达到9,250.43万辆，同比减少1%；销量达9,531.47万辆，同比增长2.7%。据盖世汽车报道，TrendForce调查带来的信息，2025年全球新车销量预计会攀升至9060万辆，同比增长2.4%。
在全球市场份额方面，中国表现突出，将占据最大份额达29%，美国以18%位居第二，西欧则占15%。
中国市场方面，据中国汽车工业协会分析，2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上规模。其中，乘
用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质
量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。中汽协预计2025年汽车产业将呈现稳中有升的基本态势，汽车产销将继续保持增长，新能源汽车产业有望继续加
快发展，汽车出口增速预计会进一步放缓。中汽协初步预计2025年全年汽车销量在3290万辆左右，同比增长4.7%，其中乘用车2890万辆，同比增长4.9%；商用车400万辆，同比增长3.3%；
新能源汽车1600万辆，同比增长24.4%；汽车出口620万辆，同比增长5.8%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事汽车维修保养设备与工具、汽车配套零部件的研发、生产与销售，致力于成为
全球知名的汽车零部件及维保服务整体解决方案提供商。公司产品包括各类千斤顶、汽车举升机、
引擎吊机、维修用压机、工具箱柜、动力电池拆装设备、轮保设备及工具、钣喷工具、汽车美容工具等维修保养设备和工具，以及汽车配套千斤顶、驻车制动器、拉索、备胎升降器、拖车钩、
补胎液套装等汽车配套零部件；在整车配套市场（OEM市场）和汽车后市场（AM市场）的维修保养装备方面拥有全品类供应能力，并积极布局新能源汽车维修装备产品。
1、汽车后市场业务（AM）
公司的商用汽车维修保养设备与工具、专业汽维修保养设备与工具产品，主要面向美国、欧洲以及国内等汽车后市场，覆盖全球100多个国家和地区，三万家以上门店；客户主要是大型连
锁商超、汽车修配连锁店，例如Walmart、Autozone和AAP等。美欧地区汽车后市场相对成熟、
稳健，有着巨大的汽车保有量，平均车龄约12年，市场需求在未来将会持续稳定增长。
2、汽车前装市场业务（OEM）
公司稳步深耕国际、国内前装市场，作为一级供应商与知名整车制造商福特汽车、通用汽车、
大众集团、雷诺、日产等建立了长期合作，并不断深耕合作领域。在国内OEM市场，发行人的市场占有率居于行业前列，超过35%，长期合作的整车厂包括上汽、北汽、广汽、重汽、比亚迪、
14/262
吉利、长城和奇瑞等。合作品类也从汽车配套千斤顶拓展到了驻车制动器、拉索、备胎升降器、
拖车钩、补胎液套装等，合作领域也从传统燃油车拓展到了新能源车。
四、报告期内核心竞争力分析适用 不适用
（一）营销渠道优势公司在汽车后市场及整车配套市场均具有较强的比较优势，享有较高的市场占有率，在全球
100多个国家或地区已经建立了销售渠道网络，覆盖众多充满潜力的市场。针对汽车后市场，公司已成功地融入北美、欧洲等成熟的大型售后市场，具备较强的全球销售能力，在全球范围内三
万家以上的大型商超、汽车修配连锁店实现销售。针对整车配套市场，公司是世界众多大型整车厂集团和汽车零部件销售公司的长期合作伙伴。
在最成熟的汽车后市场美国市场，公司是国内少数能够直接向北美大型零售商销售产品的企业。公司凭借着产品质量、技术和品牌优势，设立子公司美国通润并成功打开了产品在美国的销
路，提高了在美国乃至国际市场的品牌知名度，实现了对客户的深度覆盖。公司凭借高质量、高性价比的产品，对客户定制化需求的满足以及售后服务的快速响应能力，实现了较高的客户满意
度，直接面向欧美大型零售商销售产品，客户包括Autozone、AAP等大型汽车修配连锁店，以及Walmart、Costco、Lowe’s等大型连锁商超。公司与主要客户建立了长期稳定的业务关系，在北
美市场享有较高的占有率。
与此同时，公司稳步深耕国际OEM市场，目前作为一级供应商与知名整车制造商福特汽车、
通用汽车、大众集团、雷诺、日产等建立了长期合作，并不断深耕合作领域。在国内OEM市场，
公司的市场占有率居于行业前列，超过35%，长期合作的整车厂包括上汽、北汽、广汽、重汽、
比亚迪、吉利、长城和奇瑞等。
公司各区域主要销售团队成员均在公司从事销售工作十年以上，具有丰富的销售工作经验的人才团队为公司境内外客户的开拓和维护提供充分保障。
（二）品牌优势公司一直注重国际化品牌的建立，凭借自身强大的技术实力、高性价比的全系列产品、及时
的售后服务，以完善的多元化营销网络为先导，以快速、全品类的供货能力为保障，公司自主品牌“BIG RED”、“BLACK JACK”、“TCE”、“YELLOW JACKET”、“ROAD DAWG”等已在国内外
市场享有较高的知名度，在全球范围内，有三万家以上的大型商超、汽车修配连锁店同时销售公司的产品，产品品牌影响力在全球范围内不断扩大。其中，自主品牌“BIG RED”于2017至2019
年度、2020至2022年度、2023至2025年度连续被江苏省商务厅评定为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，并被江苏省商务厅评定为“江苏省重点培育和发展的跨境电商知名品牌”。
品牌效应一方面增强了产品的影响力和企业的实力，另一方面也为公司带来了持久稳定的收益。
（三）产品质量优势公司较早发展千斤顶与汽车维修保养设备业务，是中国重型机械工业协会千斤顶分会理事长
单位、全国起重机械标准化技术委员会千斤顶工作组组长单位。随着多年的发展，逐渐成为我国千斤顶产业标杆企业，以自身生产经验推动国家或行业标准的确立与提升，负责牵头起草的标准
包括首个油压千斤顶国家标准GB/T27697-2011《立式油压千斤顶》、以及行业标准JB/T5315-2017《卧式油压千斤顶》、JB/T2592-2017《螺旋千斤顶》。
公司部分员工是美国ASME协会会员，参与美国千斤顶行业准则的修订，及时调整公司的生产技术与设备，使公司产品率先符合ASME质量标准。此外，公司是德国TUV欧标测试认证机构金牌
客户，是国内最早取得千斤顶欧标认证的工厂。公司产品还通过其他多个国家的产品质量检测，
广销全球。
（四）技术和制造优势公司始终坚持技术创新发展战略，将研发作为提升公司产品性能、竞争力以及实现长远发展
的主要手段。对此，公司积极推动研发管理转型，深入推行研发项目制；大力引进专家级技术人才，提高研发人员的数量，优化研发团队的人才结构；研发创新氛围持续增强，团队活力不断提
升；公司围绕用户的核心体验开展核心技术的布局和研发工作，通过产品的不断更新迭代，打造一个又一个市场优势产品。公司成立专门的轻量化设计项目组，通过改进产品结构设计、引入新
材料和新工艺、改进现有材料和生产工艺等方式，在保证产品质量的前提下有效降低生产成本。
15/262
另外，除了上述能在短期内进行成果应用的研发项目，公司还积极通过研发为未来发展做技术储备，公司与多所高校及科研机构开展新能源汽车维修保养设备与工具的开发及应用研究。截
至本报告批准报出日，公司已获得境内外专利共计380余项。
在制造方面，公司产品型号齐全、工艺质量稳定、产品数据管理能力强、柔性生产能力强、
自动化程度高。公司的柔性生产支持多型号产品生产的切换，保障了公司全品类供应能力。凭借巨大的业务量和整合下游各客户订单的能力，公司实现通用零件的规模化生产，即使面对多型号、
小批量订单，也可以享受规模效益，降低产品的成本，提升公司的竞争力。此外，公司定期更新目录及发布新产品快报，做到了产品信息的快速投放，并同客户需求形成互动。
（五）供应链优势公司生产的各类汽车维修保养设备、汽车配套零部件产品品种多、规格全、规模大，因此具
有较大的零部件采购规模。稳定及大规模的采购量使公司能够根据上游供应商的产品质量、生产效率、协调能力和信用水平等对供应商进行挑选、组织和指导，使公司具备了较强的供应链整合
和管理能力。为了控制采购的零部件质量，打造高时效、低成本和快速反应的供应链，公司采购部对整个供应链进行实时监督、控制和管理，由技术中心对上游供应商进行技术支持指导；公司
建立了严格的采购检测程序，对采购的零部件进行全面的质量检测，从供应链入手保证了公司的产品质量；根据市场环境的变化，公司与上游供应商就采购价格、数量等进行灵活的协商调整，
以控制采购成本。公司对供应链的强有力的管理与控制有利于协调各方准确而同步地完成由于市场或供应链某环节的变化所触发的调整工作。
公司在泰国建有生产基地，提升了服务北美、澳洲、东南亚等国际市场的能力，提升了海外供应链抗风险能力。
（六）管理团队优势公司管理团队主要成员具有在公司所属业务领域内20年以上行业经验，在过往的工作中积累
了丰富的管理、生产、技术、营销经验，同时对行业、技术发展方向的把握具有较高的敏感性和前瞻。近年来，公司持续加大人才引进力度，吸引了一批国内外优秀人才加入，进一步奠定了公
司业务发展的全球化视角，进一步提升了公司竞争优势。在管理团队的带领下，全体员工凝心聚力，保持着持续的竞争优势。
五、报告期内主要经营情况公司 2024 年度实现营业收入 301,212.03 万元，同比增加 9.47%；归属于母公司净利润
24,526.81万元，同比增长16.78%；归属于母公司扣非净利润22,824.87万元，同比增长17.29%；
基本每股收益1.56元/股。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,012,120,345.55 2,751,659,082.03 9.47营业成本 2,412,908,663.51 2,196,979,470.35 9.83
销售费用管理费用
财务费用 -16,212,332.20 -270,338.15 不适用研发费用
经营活动产生的现金流量净额 327,133,609.20 172,287,487.15 89.88投资活动产生的现金流量净额 -197,568,947.09 -348,190,601.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -166,620,024.82 65,455,155.09 -354.56其他收益 15,040,094.67 11,934,868.52 26.02
投资收益 5,872,311.87 1,339,566.71 338.37公允价值变动收益 2,475,482.35 49,858.19 4,865.05
16/262
信用减值损失 -1,621,674.19 -8,631,952.81 不适用营业外收入 1,197,636.59 5,371,087.01 -77.70
财务费用变动原因说明：主要系美元汇率波动产生的汇兑损益金额影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售商品、提供劳务收到的现金同比增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财到期赎回较上期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期借款规模较上期较少所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期进项税加计扣除增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期收到的银行理财收益增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系交易性金融资产公允价值变动所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提应收账款坏账损失减少所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的与企业日常活动无关的政府补助减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入297,674.14万元，较去年同期增加10.22%；主营业务成本238,611.90万元，同比增加10.85%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
通用设 减少备制造 1,793,569,757.82 1,458,196,585.44 18.70 11.01 12.76 1.26个
业 百分点汽车零 增加
部件行 1,183,171,631.23 927,922,454.26 21.57 9.04 7.97 0.78个业 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
商用千 减少斤顶及 1,094,615,001.98 877,465,290.90 19.84 8.23 12.51 3.05个
工具 百分点汽车配 增加
套零部 1,183,171,631.23 927,922,454.26 21.57 9.04 7.97 0.78个件 百分点
专业汽 减少保维修 277,098,212.93 230,439,522.05 16.84 20.01 20.06 0.03个
设备 百分点17/262
增加外购辅
421,856,542.91 350,291,772.50 16.96 12.97 9.01 3.01个助产品
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少美国 1,289,691,295.28 998,304,588.13 22.59 14.16 16.78 1.74个
百分点其他国 增加
家及地 976,576,778.09 760,890,963.57 22.09 7.74 7.53 0.16个区 百分点
增加中国大
710,473,315.68 626,923,488.01 11.76 6.91 6.23 0.56个陆
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少AM销售 1,793,569,757.82 1,458,196,585.44 18.70 11.01 12.76 1.26个
百分点增加
OEM销售 1,183,171,631.23 927,922,454.26 21.57 9.04 7.97 0.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明商用千斤顶及工具为居家使用的千斤顶类举升设备及相关工具。主要包括立式、卧式等多个
系列和产品，用于对家庭车辆进行维修、维护和保养，主要销售向汽车后市场。
汽车配套零部件主要为向提供整车厂的随车千斤顶，种类以供应一般乘用车的剪式螺旋千斤顶和供应卡车的立式油压千斤顶为主。
专业汽保维修设备主要面向汽保维修客户的专业设备，如车辆修理需要的专业千斤顶、举升机、压机等。
外购辅助产品为按照客户订单要求直接对外采购进行统一销售的配套产品，主要以工具箱柜等为主。
销售模式包括与整车厂配套的OEM销售和销往Walmart、Autozone、AAP等大型商超及汽车修配连锁店的AM销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
商用千斤顶 万台 441.22 430.90 78.98 -5.94 -8.62 15.03汽车配套千
万台 1,316.18 1,369.75 202.25 4.03 5.28 -20.94斤顶
18/262
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
通用设备直接材料 90,009.02 61.78 78,896.83 62.74 14.08
制造业通用设备
直接人工 6,450.93 4.43 4,534.76 3.61 42.26制造业
通用设备制造费用 14,209.39 9.75 10,346.35 8.23 37.34
制造业通用设备 外购辅助
35,029.18 24.04 31,980.53 25.43 9.53制造业 产品
小计 145,698.52 100.00 125,758.47 100.00 15.86汽车零部
直接材料 74,401.75 88.57 70,939.90 89.62 4.88件行业
汽车零部直接人工 4,529.49 5.39 3,586.13 4.53 26.31
件行业汽车零部
制造费用 5,070.42 6.04 4,630.96 5.85 9.49件行业
小计 84,001.66 100.00 79,156.99 100.00 6.12分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)商用千斤 71,278.73
直接材料 81.31 63,418.50 84.38 12.39顶及工具
商用千斤 5,854.74直接人工 6.68 4,060.02 5.40 44.20
顶及工具商用千斤 10,525.00
制造费用 12.01 7,682.95 10.22 36.99顶及工具
小计 87,658.47 100.00 75,161.47 100.00 16.63汽车零部
直接材料 74,401.75 88.57 70,939.90 89.62 4.88件行业
汽车零部直接人工 4,529.49 5.39 3,586.13 4.53 26.31
件行业19/262
汽车零部制造费用 5,070.42 6.04 4,630.96 5.85 9.49
件行业小计 84,001.66 100.00 79,156.99 100.00 6.12
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额65,177.09万元，占年度销售总额21.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,027.58万元，占年度采购总额10.51%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期利润表主要费用科目变动及原因说明详见本节五（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
20/262
本期费用化研发投入 26,069,658.20本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 26,069,658.20研发投入总额占营业收入比例（%） 0.87
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 102
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 31
专科 39高中及以下 30
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1830-40岁（含30岁，不含40岁） 20
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4750-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用本期现金流量表相关科目变动及原因说明详见本节五（一）1.“利润表及现金流量表相关科
目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
21/262
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系收到未到期商业应 收
26,030,685.85 0.88 16,034,954.47 0.59 62.34 承兑汇票较上期增加所票据
致。
其 他 主要系本期待抵扣进项流 动 35,131,816.84 1.19 16,938,303.09 0.62 107.41 税增加较多所致。
资产主要系子公司天润汽修
新建厂房工程转入固定固 定 资产，子公司泰国常润购
688,145,587.59 23.27 352,315,028.48 12.96 95.32资产 入土地所有权以及新建
厂房工程转入固定资产所致。
主要系子公司天润汽修在 建
27,154,959.84 0.92 144,071,388.75 5.30 -81.15 及泰国常润新建厂房工工程
程转入固定资产所致。
使 用 主要系使用权资产本期权 资 25,407,211.27 0.86 39,692,611.09 1.46 -35.99 折旧计提所致。
产交 易 主要系进出口公司远期
性 金 合约到期行权所致。
0.00 914,788.85 0.03 -100融 负
债应 付 主要系本期开具未到期
51,248,263.63 1.73 82,465,250.00 3.03 -37.85票据 的票据较上期减少所致。
一 年 主要系本期长期借款于内 到 一年内到期金额较大所
期 的 致。
211,893,477.04 7.16 15,734,284.10 0.58 1,246.7非 流
动 负债
租 赁 主要系本期支付租赁付10,325,267.09 0.35 24,724,720.14 0.91 -58.24
负债 款额所致。
实 收 主要系本期资本公积转资 本 增股本所致。
（ 或 158,365,435.00 5.35 112,840,668.00 4.15 40.34股
本）
其 他 主要系子公司美国通润综 合 8,571,338.07 0.29 4,424,506.89 0.16 93.72 和泰国常润外币报表折
收益 算差异所致。
其他说明：
无22/262
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产606,986,270.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为20.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末主要资产受限情况，详见第十节财务报告附注七、31“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23/262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他理财产品
183,964,647.04 2,475,482.35 1,219,974,648.76 1,177,601,905.61 228,812,872.54及其他
合计 183,964,647.04 2,475,482.35 1,219,974,648.76 1,177,601,905.61 228,812,872.54证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
24/262
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用25/262
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主要 持股比例(%)
子公司名经营 注册资本 业务性质 总资产 净资产 净利润
称 直接 间接地
OEM千斤顶及汽常熟
常润汽千 1,341.68 车零部件的生 100.00 2,216.62 1,453.72 -997.84市
产、销售OEM千斤顶及汽
海安南通通润 7,380.00 车零部件的生 95.00 73,399.66 45,546.46 10,575.79
市产、销售
常润进出 常熟5,000.00 进出口贸易 100.00 69,384.28 21,689.89 4,518.98
口 市宁国 商用千斤顶的
安徽通润 3,320.00 93.98 4.52 16,572.82 9,125.44 1,516.46市 生产、销售
OEM千斤顶及汽迈高零部 海安
2,500.00 车零部件的生 100.00 3,683.31 3,314.12 -229.38件 县
产、销售常熟 汽车维保设备
常润汽修 1,000.00 100.00 5,378.85 5,328.08 345.80市 的生产、销售
500万美美国通润 美国 进出口贸易 100.00 45,185.99 5,742.72 490.69
元常润举升 常熟 汽车维保设备
1,000.00 100.00 11,045.79 5,987.64 1,819.05机 市 的生产、销售
常熟常润电商 100.00 网络贸易 100.00 9,046.97 372.72 142.84
市自动化设备、机
常润自动 海安3,000.00 械设备的生产、 95.00 7,850.72 2,417.49 -161.80
化 县销售
OEM千斤顶及汽承德
承德润韩 471.04 车零部件的生 81.26 10,927.28 3,037.94 305.31市
产、销售常熟 汽车维保设备
天润汽修 10,000.00 100.00 31,250.51 24,368.75 457.35市 的生产、销售
机械产品、模常熟
普克科技 2,500.00 具、金属制品制 68.87 9,482.31 3,437.96 346.46市
造、加工与销售常润泰国 30,000万
泰国 尚未实际经营 99.80 25,360.54 10,324.70 128.65公司 泰铢
26/262
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业为通用设备制造业及汽车零部件及配件制造业。公司主要从事汽车维修保养设
备、汽车配套零部件产品的研发、制造和销售，产品应用于汽车后市场中的汽车维修保养以及整车配套市场。所处行业的市场空间主要由汽车产销量及保有量所决定，同时也受汽车平均车龄以
及消费者的消费习惯两大因素影响。
1、汽车后市场的行业概况汽车后市场（AM市场）是指汽车在销售之后维修和保养服务及其所包含的汽车零部件、汽车
用品和材料的交易市场，它涵盖了消费者买车后所需要的一切服务。AM市场客户一般为大型商超、
汽车修配连锁店、汽配零售商、汽车维修店、汽车改装店以及个人消费者等。汽车后市场的发展与汽车保有量和平均车龄密切相关。
根据麦肯锡咨询2018年发布的《THE AUTOMOTIVE AFTERMARKET IN 2030》，2017年度全球汽车后市场的市场体量约为8,000亿欧元，预计整个汽车后市场将以每年3%左右的速度增长，到
2030年规模达到12,000亿欧元。
从区域上来看，欧美等主要发达国家的汽车后市场相对成熟，而中国、巴西、印度、东盟等新兴国家的汽车后市场迅速发展，将成为未来几年全球汽车后市场主要的增长点。
汽车后市场中，欧美区域的个人消费者主要通过大型商超、汽车修配连锁店（如Walmart、
Autozone或AAP等）购买产品，自主进行汽车维修，以上公司均为公司报告期内的主要客户。中国区域的个人消费者则更多依赖提供直接维修、保养的汽车4S店、汽车服务商、汽车修理厂等专
业汽车维修店。
随着中国汽车工业的发展以及汽车保有量的迅速增加，我国汽车后市场的行业规模增长较快。
根据汽车工业协会统计及汽车后市场白皮书预测，我国汽车后市场维保市场规模预计从2017年的1.07万亿元增长到2025年的1.74万亿元，复合增长率高达6.3%。
根据公安部统计，截至2024年底，全国汽车保有量达3.53亿辆，汽车保有量持续提高，但千人汽车保有量仍低于美国、法国、日本、英国、德国等发达国家，也低于全球平均水平。中国
汽车市场的渗透率较低，随着中国汽车保有量快速增长，中国汽车后市场规模不断扩大。
根据发达国家发展历程，车龄超过5年将进入维修保养关键阶段，对售后服务市场规模的贡献也将不断加大。据公安部交通管理局统计，2010-2018年间，我国保有期在5年以上的车辆占
比呈逐年上升趋势，从39%提升至47%。车龄的增长将直接带来更多的维保需求，为整体后市场的快速发展奠定了良好的基础。
2、汽车整车行业及配套市场概况从世界总体范围来看，汽车行业已经步入了产业发展的成熟阶段，增长趋势放缓。目前，全
球汽车市场中部分劳动密集型、资源密集型的制造产业分部已经由发达国家逐步向发展中国家转移。其中以中国、墨西哥、巴西、印度、东盟为代表的新兴市场汽车工业发展迅速，增长速度明
显高于发达国家。因此，北美、西欧、日本等发达国家和地区的汽车厂商瞄准了新兴市场尤其是中国市场的巨大发展潜力与增长空间，纷纷加大在发展中国家市场的产能投资，目前亚太地区已
成为全球汽车以及部分零部件和配件最主要的生产基地。
根据世界汽车组织（OICA）的数据，2010年至2017年，全球汽车产销量保持稳步增长；2018年至2020年，全球汽车产销量出现负增长；2021年，全球汽车产销量重回增长趋势，全球汽车
产量达到8,020.5万辆，同比增长3.3%，销量达到8,275.5万辆，同比增长5.0%，2022年产量、
销量分别为8,501.7万辆、8,162.9万辆，同比变动分别为6.0%、-1.4%。2023年全球汽车产量达到9,354.7万辆，同比增长10.00%；销量达9,272.5万辆，同比增长11.89%。2024年全球汽
车产量达到9,250.43万辆，同比减少1%；销量达9,531.47万辆，同比增长2.7%。据盖世汽车报道，TrendForce调查带来信息，2025年全球新车销量预计会攀升至9060万辆，同比增长2.4%。
27/262
在全球市场份额方面，中国表现突出，将占据最大份额达29%，美国以18%位居第二，西欧则占15%。
中国市场方面，据中国汽车工业协会分析，2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上规模。其中，乘
用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质
量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。中汽协预计2025年汽车产业将呈现稳中有升的基本态势，汽车产销将继续保持增长，新能源汽车产业有望继续加
快发展，汽车出口增速预计会进一步放缓。中汽协初步预计2025年全年汽车销量在3290万辆左右，同比增长4.7%，其中乘用车2890万辆，同比增长4.9%；商用车400万辆，同比增长3.3%；
新能源汽车1600万辆，同比增长24.4%；汽车出口620万辆，同比增长5.8%。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司主要发展战略为，挖掘公司渠道、品牌优势，渠道资源平台化，围绕汽车维修保养设备与工具领域，打造多元化品类，并实现线上线下互推营销，推动企业成长。
1、聚焦主业拓产品，打开成长空间(1)公司构建丰富的汽车维修设备与工具产品体系，为客户提供一站式汽车维保产品服务整体
解决方案。据研究报告显示，随着全球汽车保有量、车龄的增长，全球汽车后市场未来规模可达万亿欧元级别，为公司主业成长提供广阔空间。
(2)布局新能源车维修装备，抓住新能源车带来的产业变革机会。随着新能源汽车的快速发展，
渗透率的持续提高，其保有量与车龄将会同向增长，也将带来更多的维保需求。公司将加大投入技术研发力量和深化市场开拓，持续加大力度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保类新产品，
以形成新的业绩增长点。
(3)持续开拓新兴市场。公司产品销往全球100多个国家与地区，包括一带一路区域在内的新兴市场国家如印度尼西亚、越南、马来西亚、菲律宾、柬埔寨、缅甸、泰国、印度、巴基斯坦、
沙特、土耳其、以色列、科威特等30多个国家与地区。公司在新兴市场国家与地区已经具有较高的品牌知名度与一定的市场规模。未来，公司进一步加大东南亚等新兴市场开拓力度，发挥公司
产品技术积累与品牌优势，投入更多资源，抓住东南亚等新兴市场新一轮的快速发展的业务机遇。
(4)围绕主业，公司也将采用外延并购、合资等资本加产业的方式，打造更多富有竞争力的汽车维保产品。
2、渠道加资源，发挥优势拓市场客户渠道是公司核心优势之一，全球500强企业中，约有28家为公司长期客户；全球10大
汽车厂中，有9家为公司长期合作客户，众多汽车厂客户中，也包括了上汽、广汽、比亚迪等新能源车厂商客户。公司产品行销全球100多个国家，覆盖全球三万家以上的大型连锁商超、汽车
修配连锁店。公司利用AM市场与OEM市场积累的优质渠道，加上更多的产品、品类资源，助力拓展市场。
3、继续深化海外供应链打造在加速泰国生产基地生产运营基础上，根据国际市场的需求情况，对重点海外区域产能进行
筹划，进一步规划增加、完善海外生产基地布局，提升公司海外供应链能力，增强抗风险能力。
4、发力新模式，推动跨境电商飞速发展公司采用多平台+海外仓+国际国内团队联合运营+独立站的多种举措推动跨境电商新模式高
速发展。继续深耕Amazon.com、Walmart.com、Ebay.com、TheHomedepot.com、Lowes.com、AAP.com等电商平台，保持高增长率；增设海外仓，提升服务跨境电商能力；推动自建独立站，打造汽车
配件、维保设备及工具的专业国际化电商平台。
5、注重品牌效应，推动自主品牌发展公司自主品牌“BIG RED”、“BLACK JACK”、“TCE”、“YELLOW JACKET”、“ROAD DAWG”
等已在国内外市场享有较高的知名度，公司着力开展品牌化运营，塑造市场对公司品牌认知，为公司带来了持久稳定的收益。
6、以智能化改造、数字化管理提质增效28/262
公司继续实施自动化、智能化改造，优化生产管理、工艺布局，更新迭代生产设备，提升生产效率；开展数字化、信息化建设，以现代数字化管理手段提升管理效率，降低运营成本，提质
增效。
7、打造企业文化，激发企业活力，发挥人才效应公司着力打造“市场导向、价值驱动、实干创新、自我反思”的企业文化价值观，激发企业
活力，实施内部绩效管理，从而推动企业业绩成长。公司将继续引进和培养专业人才、国际化人才，形成良好的人才梯队及人才储备，为公司业务创新和技术突破提供人才保障，为企业长远发
展赋能。
综上，公司致力于成为全球知名汽车零部件及维保服务整体解决方案提供商，持续推动企业价值成长，回报投资者以及创造社会价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，全球经济面临贸易政策冲击、金融波动和不确定性增加，贸易紧张局势加剧影响全球贸易。面对挑战，公司立足自身优势，实施平台化发展战略，推进渠道、品牌平台化，围绕汽
车维修保养设备与工具领域，打造多元化品类，并实现线上线下互推营销，推动企业成长。结合公司实际情况，公司2025年的经营计划主要如下：
1、整体经营目标依托公司渠道、品牌、研发、生产能力等优势，贯彻落实构建丰富的汽车维修保养设备与工
具产品体系，为客户提供一站式汽车维保产品服务整体解决方案。在泰国生产基地落成投产基础上，继续加强泰国工厂打造多品类、全产业链的产品线，增强海外供应链能力，增强服务北美市
场客户的能力。在维持传统业务稳健发展的同时，持续推动工具箱柜、存储箱柜、专业汽车维修保养设备与工具等增量业务的落地成长，推动跨境电商快速发展。通过拓展新市场、优化供应链、
打造精干组织团队、加强预算管理、提升生产运营效率、控制成本及费用、研发创新等多个维度的各项工作推进，取得跨越式的发展。
2、强化海外生产基地运营与提升以泰国生产基地的顺利投产为契机，公司加速泰国工厂的生产运营，并深化与中、泰两国供
应商合作，提升生产效率。公司继续加强泰国工厂打造多品类、全产业链的产品线，增强海外供应链能力。公司将利用泰国生产基地海外产能，积极对接包括北美地区等国际市场客户需求，深
入开展市场拓展。
公司将根据国际市场的需求情况，对重点海外区域产能进行筹划，进一步规划增加、完善海外生产基地布局。
3、加强跨境电商海外仓、品类资源、人才队伍、公司独立站等的打造，围绕汽车维修保养设备与工具等领域进行专业化运营，推动跨境电商继续高速增长
（1）推进北美跨境电商海外仓布局，进一步夯实发展基础。
（2）通过引进、培养，扩建跨境电商运营团队。
（3）围绕汽车维修保养设备与工具等相关领域，打造供应链资源，精选潜力产品品类，扩大电商选品。
4、加速拓展更多汽车配套零部件产品，优化公司产品结构公司保持在前装配套领域开发多种汽车，零部件新品的良好发展势头，围绕汽车底盘周边、
冲压结构件等加大研发力度，开发更多汽车配套零部件产品，丰富汽车零部件产品品类，优化公司产品结构,提升单车价值量。
公司为拓展充气泵、补胎液套装供应链能力，公司拟收购苏州柯钧新材料科技有限公司（以下简称“柯钧新材料”）60%股权，截至本报告批准报出日，公司子公司南通通润已与柯钧新材料
股东完成了柯钧新材料60%股权转让协议的签署，股权交割与业务融合工作按计划推进中，预计将于2025年上半年完成。柯钧新材料成立于2017年，专业从事充气泵、补胎液等自助补胎工具
的研发、制造、销售，专业配套供应国内一流OEM新能源汽车企业，获得“高新技术企业”“国家科技型中小企业”“江苏省民营科技企业”等资质或荣誉认定。柯钧新材料已与赛力斯汽车、
东风汽车、长安、北汽、东风岚图汽车、上汽通用五菱等众多知名车企建立了深度业务合作关系。
随着汽车行业减排、减重、降本等未来发展趋势，快速补胎工具有机会迎来发展机遇期。以本次29/262
收购为契机，公司将利用自身汽车配套零部件及维保设备的制造产业链和全球销售渠道优势，促进与柯钧新材料的资源共享、协同发展，为全球整车厂以及汽车后市场客户提供更优质的产品和
服务，也将为公司与柯钧新材料带来新的发展机遇。
注：公司本次收购柯钧新材料60%股权事项在管理层的审批权限范围内。
5、着力推行预算管理通过预算管理实现“战略解码-资源聚焦-风险预判-效能提升”四位一体，驱动集团向精益运
营转型。将长期战略逐级分解为年度、季度及月度可执行指标，确保业务单元行动与集团方向高度对齐；基于优先级科学调配资金、人力及物资，规避资源错配与浪费，保障核心业务投入强度。
设定年度预算限额并严控非必要开支，通过滚动预测与弹性调整机制应对市场波动；建立“预算-执行-分析-闭环”，定期开展差异比对与根因追溯，识别超支风险并触发预警。系统性评估费用
合理性，动态削减低效支出，优化成本结构。
6、继续推进管理提升（1）引进、培养结合，打造一支专业化、复合型和具备国际化竞争实力的技术和管理人才团
队。注重高层次人才引进，包括跨境电商运营、产品经营、智能化改造、投融资等方面高端人才。
（2）推动关键绩效指标管理，激发经营效率。
（3）信息化建设：继续深入推进募投项目中信息化项目的实施，提高工业化和信息化融合水平，深化到各子公司，提升生产端、管理端的智能化和数字化水平，提高生产、工作运营效率。
7、持续推进智能化改造、数字化管理提质增效继续推动生产端智能化改造,提高企业员工生产效率，提升产品质量、精度，从而提高产品附
加值。通过智能化改造升级，进一步释放发展动力，加强行业龙头企业地位。
8、持续开展成本费用管控公司将深入开展优化生产工艺布局、材料利用、工作流程等，减少浪费，提升毛利水平。
公司以上经营计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、中美贸易摩擦加剧的风险公司出口美国的销售收入占主营业务收入比例近年来超过40%。自2018年以来，中美贸易摩
擦持续升温，公司出口美国的主要产品被列入加征关税的清单之中。2025年，美国新一届政府实施对全球各国加征包括“对等关税”在内的各种关税政策，对中国输美商品加征高达145%的关税，
对东南亚各国加征至少10%的关税。截至本报告批准报送日，对东南亚等国家地区加征的10%以上的“对等关税”处于为期90天的暂缓状态。美国加征关税的政策以及后续变化，可能对公司经营
业绩造成不利影响与不确定性。
公司综合利用对泰国生产基地产能开展对美业务、加强新兴市场开拓、加强内部精细化管理以及降本增效、提升效率的一系列措施，应对关税政策挑战。公司将密切关注国际贸易局势与政
策动态，进一步加强海外生产基地建设，提升海外供应链能力，提升抗风险能力，以保障公司长期稳健发展。
2、商用汽车维修保养设备与工具、专业汽保维修设备与工具面临的全球汽车保有量增速放缓风险
公司的商用汽车维修保养设备与工具、专业汽保维修设备与工具作为汽车保养维修不可缺少的举升设备与维修工具，主要供应汽车售后市场，市场需求主要取决于全球汽车保有量。近年来，
全球汽车保有量稳步增长，据OICA数据，截至2020年，全球在用汽车数量约为15.90亿辆，其中公司主要出口国美国在用汽车数量约为2.89亿辆。此外，随着国内汽车市场的发展，国内汽车
保有量也快速增长，公安部统计，截至2024年底，全国汽车保有量达3.53亿辆。庞大的全球汽车保有量基数及其持续的增长是汽车后市场发展的主要推动力。
30/262
但是，如果全球经济长期低迷，可能导致全球汽车保有量增速放缓甚至呈现负增长，从而影响汽车后市场的整体需求情况，上述情形可能会对公司经营情况产生负面影响。
公司的商用千斤顶及工具、专业汽保维修设备产品，主要面向美国、欧洲以及国内等汽车后市场，覆盖全球100多个国家及地区，三万家以上门店；客户主要是大型连锁商超、汽车修配连
锁店，例如Walmart、Autozone和AAP等。美欧地区汽车后市场相对成熟、稳健，有着巨大的汽车保有量，平均车龄接近12年，市场需求在未来将会持续稳定增长。国内汽车保有量连续十多年
持续增长，但千人汽车保有量仍远低于美欧发达国家，也低于全球平均水平。国内汽车市场的渗透率较低，随着国内汽车保有量快速增长，保有期在5年以上的车辆占比呈逐年上升趋势，车龄
的增长将直接带来更多的维保需求，为整体后市场的快速发展奠定了良好的基础，国内汽车后市场规模不断扩大。
此外，国内新能源汽车近年来呈现快速增长的趋势，目前新能源存量汽车的车龄较新，其售后维修保养市场尚未充分释放，随着新能源汽车的持续快速发展，其保有量与车龄将会同向增长，
也将会带来更多的维保需求。公司目前商用千斤顶及工具、专业汽保维修设备产品面向新能源汽车售后维保市场已经形成了一定规模销售并不断增长，公司将加大投入技术研发力量和深化市场
开拓，持续加大力度开发面向新能源汽车售后市场的专业汽保类新产品，以形成新的业绩增长点。
3、汽车配套零部件面临的全球汽车产销量增速放缓风险公司的汽车配套零部件作为常规随车工具与配件，主要供应整车配套市场，市场需求主要取
决于全球汽车产销量。汽车行业的发展与宏观经济高度关联，全球及国内经济的波动对汽车生产和消费带来直接影响，当宏观经济处于上升阶段，汽车行业发展迅速，不论是商用车还是乘用车
的消费需求均较为活跃；当宏观经济增速放缓或下降，汽车行业产销量也将放缓。未来，如果全球及我国宏观经济持续低迷、汽车行业持续不景气，汽车产销量可能下滑，将对汽车零部件行业
造成较大不利影响，进而影响公司的经营业绩。
公司业务覆盖全球范围内的汽车售后市场（AM）市场和汽车配套零部件（OEM）市场，分别对应汽车存量和增量市场，公司同时在两大市场拥有全品类供应能力。因而公司在AM市场与OEM
市场业务具有良好的互补性，增强了公司应对单一市场波动风险的能力，有利于保持营业收入总体稳定增长。
4、原材料价格波动的风险公司的主要原材料为钢材等大宗金属材料，直接材料占公司主营业务成本的比例较高。钢材
加工行业是周期性行业，受经济周期波动影响较大，价格波动较为明显。钢材价格上涨时，公司向下游客户谈判提升产品价格需要一定的时间，故钢材价格变动对公司经营有较大影响。若未来
钢材价格持续上涨，公司未能成功将涨价部分转移给客户，公司经营业绩将受到不利影响。
公司作为全球最大的千斤顶制造企业，汽车配套零部件（OEM千斤顶）在细分市场占有率居行业第一。公司作为多家世界知名整车厂商的一级供应商，自身具有一体化的综合服务能力。公
司在汽车后市场中也占据了重要的市场地位，与Walmart、Autozone和AAP等公司已保持超过10年的长期稳定合作，获得诸多客户较高的认可度，因而公司具有相对较强的议价能力，在原材料
价格发生大幅波动的时候向客户及时调整销售价格以减少对公司经营业绩的影响。此外，公司历年来已经形成了明显的竞争优势，包括营销渠道的优势、品牌优势、产品质量优势、技术和制造
优势、供应链优势、管理团队优势等，亦增强了公司产品在市场上的价格竞争优势。
5、人民币升值产生的汇兑损失风险公司境外销售收入较高，由于公司出口主要采用美元进行结算，人民币兑美元的升值将使公
司外币资产换算为人民币时的数额减少，产生汇兑损失。近年来，人民币兑美元汇率波动较大。
如果人民币短期内出现大幅升值，而公司未能采取有效措施减少汇兑损失，可能对公司经营业绩产生不利影响。
31/262
为应对汇率波动，公司采取多种应对措施来对冲或降低汇率波动的影响，包括：建立了外销产品价格的汇率联动机制；对部分外销收入以人民币进行结算，降低外币结算的占比；合理运用
外汇管理工具，主动对汇率波动风险进行管理；根据资金需求与外币敞口情况适时办理外币贷款，
将负债外币化以冲资产端汇率波动；及时跟踪汇率变化，结合资金需求灵活结汇等。公司进行外汇管理的目的是为了防范汇率波动风险，而不是为了投机赚取收益。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32/262