第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
江山欧派是一家集设计、研发、生产、销售、服务于一体的专业制门企业，位于中国木门之都─江山，公司以实木复合门、夹板模压门等门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、
地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
2024年，贸易保护主义抬头，地缘冲突持续升级，全球经济艰难前行，全球产业链加速重构，
给经济增长带来不确定性。面对复杂形势，江山欧派秉持安全、持续、发展的经营宗旨，持续防控风险，持续深耕主业，持续提升款清业务占比，持续执行走出去战略；通过研发与创新，精选
环保用材，推出各种健康整装套餐，启用产品防伪标识“云ID身份证”，致力于为客户提供高品质健康家居产品和高效便捷的优质服务，公司综合竞争优势得到进一步提高。本报告期，公司实
现营业收入300,051.41万元；实现归属于上市公司股东的净利润10,886.47万元。
（二）2024年主要工作2024年，江山欧派荣获“中国门业最具影响力品牌奖”“中国家居行业强国品牌”“中国门
业最具合作价值企业奖”等殊荣，江山欧派钢质防火门荣获“中国绿色建材产品认证证书”，这是对江山欧派品牌价值和产品品质的充分肯定，赢得了合作伙伴的广泛信赖和好评，江山欧派在
行业中的品牌知名度和美誉度不断提升。
江山欧派坚持平台赋能、合伙共享、营销引领、产品驱动、供应为王的战略方针。坚持经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道、出口渠道和加盟服务渠道多轮驱动的渠道策略。坚持推
行1+N的产品战略，以门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品；坚守匠心情怀，坚持以用户为中心，不断提升产品品质和服务质量，在构
建新发展格局中实现高质量发展。
1、 销售方面（1）外贸和出口渠道，执行“走出去”，实现“驻下来”， 2024年进行了中东等区域的外
拓工作，设立香港欧派建筑装饰材料有限公司；持续聚焦主流市场、主流渠道、主流客户、主流产品。聚焦主流市场中大型工程商渠道、贸易合作商渠道和央国企海外业务渠道；聚焦主流市场
大项目，开发新增大客户，并深挖现有大客户合作潜力；通过供应链建设、供应链赋能、新品开发，实现多品销售增长；同时制度规范化、流程标准化、管理精细化。
10/235
（2）工程客户渠道，持续推行全赛道、多品类销售，业务上由单品类项目向多品类项目转型，
市场上由一、二线市场下沉三、四线市场。持续推行合伙共享的商业模式。将直营业务做优，将新业务做大。深耕老客户，开拓新客户，持续开拓酒店、学校、医院、康养等新业务，快速复制
样板，提升款清业务份额占比。
（3）经销商渠道，渠道持续下沉，继续与上下游企业开展合作，实现产业链整合，协同制造、
联合销售。持续加大对经销商的开拓力度，继续实施宣品引领、爆品切入、联品跟进的产品策略，
持续丰富产品品类。公司坚持“合伙共享”的理念，与经销商共创、共享、共赢，以品牌力、设计力、生产力、产品力、服务力持续赋能合作伙伴。江山欧派始终坚守品质之道，不断创新升级，
为消费者提供更加安全、更加可靠的健康家居产品。
随着人们生活水平的提高和消费者对品质生活的追求，全屋整装逐渐成为市场主流。越来越多的消费者倾向于选择整装服务，以获得省钱、省心、省力、高品质的装修结果。当下，健康环
保已成为现代家居整装的重要考量因素，江山欧派从健康木门到健康整装，无不体现公司的健康环保理念。江山欧派已推出全屋健康整装、厨房整装套餐、卫浴整装套餐等众多套餐产品，为消
费者提供个性化的装修方案，以匠心独运的设计，采用高品质环保材料与精湛工艺，持续推出既美观又实用的健康产品，再加上专业的施工团队，确保公司产品能经受住时间的考验。让消费者
享受家居整装的便捷与协调，助力消费者享受健康家居美好生活！
2、生产方面优化产线，提升产线利用率；改进设备，节能降耗。根据门墙柜产品一体化，实施用材一体
化。加强生产培训，提升生产效率；升级生产系统，提升自动化水平；优化改进材料，提升材料利用率，采用新材料；优化产品结构，升级产品工艺；不断创新技术，提升产品品质。完善内控
制度，提升材料库存周转率，优化运营成本；通过产销协调、控管投料、瓶颈突破、优先级管理，
保持高生产率，实现产品准交向快交转变，同时全力开发木塑门、法式浪漫系列木门、吸塑系列模压门等新品，持续为客户创造价值。
3、采购方面完善供应链，增加核心材料供应商，优化供应商库。结合国标行标，进一步完善企业材料技
术检验标准。加强产供协调，提升材料申购准确率。强化过程监控，加强来料管控，保障供应链安全。监控价格走势，发挥集采优势，优化采购成本。提升采购质量，缩短采购周期，全方位提
升供应链竞争力。
4、人力方面公司以人才是第一生产力，人力资本是最大的资本为人才论断；遵循“能者上，庸者让”的
人才理念，充分发挥晋升制度的激励作用，建立起公平、公正的竞争机制。按照市场化原则并结11/235
合公司实际情况，优化组织架构设置。优化薪酬绩效体系，完善薪酬绩效考核，提升整体人效。
依据公司福利体系，做好员工福利关怀。加强专业技能人才和梯队人才培养，积极参与青年工匠人才评估等项目。根据公司战略和用人部门需求，开展通用知识培训、技能知识培训、管理能力
提升培训、制度培训和企业文化培训，并施行以赛代训、以考代训。
5、安全方面为统筹好发展和安全两件大事，公司从以下三方面做好安全工作：一是生产安全，以人为本、
安全生产。完善安全生产制度体系建设，培训与考核全员覆盖，做好新员工岗前培训+老员工再培训，设备管理责任到人，安全隐患排查与整改闭环管理，定期开展车间6S稽查，同步做好子公司
安全生产管理。二是消防安全，消防设施日常养护到位、定期组织消防演习、消防管网查漏堵漏、
易燃易爆设备设施防护标准专业化提升。三是环保安全，开展环保专业知识培训，监控危废源头减排、监控过程排放合规性、监控规范末端处理。
二、报告期内公司所处行业情况
1、木门行业发展情况（1）木门行业发展历程
① 2000年-2004年：初期发展阶段在2000年之前，我国木门产业是以传统的木工制造、即装修工匠现场打制为主；当时由于建
筑房门洞口尺寸非标准化，因此规模化、机械化、工厂化生产时期尚未到来。
中国木门的真正产业化始于21世纪初，随着中国城镇化建设的推进与消费者家装观念的改变，
木门以手工打制生产起步逐步发展为具有一定规模的产业。
②2005年-2009年：市场爆发式增长2005年以来，随着房地产市场的增长，中国木门行业步入旺盛发展的“黄金周期”，在经历
了手工打制到小作坊制作后，越来越多的木门企业进入了规模化生产的阶段，木门行业在建材装饰业中的地位开始显现，也吸引了许多其他行业企业与资金进入。这个阶段，已出现大厂家开始
打破区域限制，跨地域发展，其他相关行业企业也凭借资金优势进入木门行业。
③2010年至今：白热化竞争阶段目前在全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环渤海地区和西南地区等五大生产基地，规
模以上企业超过3,000家。我国已经成为了世界最大的木门生产基地、出口基地和消费市场，但是国内作坊式中小企业仍然居多，产业区域特征明显，尚未出现全国性领导品牌。与此同时，受
到房产调控政策以及环保政策的限制，中小企业的生存压力越来越大，许多小型木门生产企业达12/235
不到行业标准，这为木门行业提供了行业整合的机遇。这个阶段，机械化程度高、规模大、工厂化生产的大型品牌木门企业出现，并引领行业由产品价格的竞争向品牌质量、优质服务的竞争过
渡。
（2）全球木门行业发展概况近年来，全球木门行业呈现多元化的发展格局，产品更加丰富，产业和品牌聚集度将进一步
提高，区域特色进一步凸显。其中，中国生产的木门产量位居世界第一，同时也是世界上最大的木门消费市场。
（3）我国木门行业发展概况近年来，随着我国居民消费水平的提高和城镇化步伐的加快，为木门行业提供了极大的发展
空间，与批量需求相适应，我国木门改变了“木匠上门”手工制作的传统和产品单一实用的形象，
迅速转入规模化定制设计、大规模工业化生产和产品由实用向装饰、环保综合发展的全新阶段。
我国木门行业起步较晚，但发展非常迅速。2011年以来，受国内房地产市场调控的影响，木门行业增速有所放缓，但仍保持稳健发展的趋势，据《中国木材与木制品流通行业年鉴》统计，木门
行业规模以上企业超过3,000家。中国木业网统计，自2003年有数据统计以来，中国木门行业快速发展，行业产值连续18年呈现正增长。2022年，由于受房地产下行、消费预期下降等因素影
响，木门行业产值首次出现下滑。据不完全统计，中国木门行业2023年总产值为1,240亿元，同比2022年下降4.91%。据国家林业和草原局数据显示，2024年木材加工产业年产值超过3万亿元，
为国民经济高质量发展注入重要动能。虽然木门及定制家居行业整体受各种因素影响在短期内出现下行，但其与民生相关的基本属性没有改变，行业基础稳固、产业链条完整、制造保障有力、
潜在需求充足，未来木门行业发展空间依然很大。
当前，中国制造业正在由粗放型、外延扩张型的增长模式向内涵式、以创新为动力的发展模式转变，木门及定制家居行业也正由高速增长模式向更加理性且具有文化内涵的高质量增长模式
转换，品牌效应、产品价值、IP打造能力、流量获取能力、设计服务能力、研发制造能力、供应链能力等优势在市场竞争中逐渐被放大。市场份额进一步向头部企业集中，优势将逐渐被放大，
经过洗牌和分化，品牌集中度进一步提升。
2、我国木门行业发展规划2025年是全面贯彻落实党的二十大精神的重要一年，是“十四五”规划的收官之年，也是进
一步全面深化改革的重要一年，我国经济坚持稳中求进工作总基调，扎实推动高质量发展，推动经济持续回升向好。两会《政府工作报告》更是明确提出了2024年国内生产总值增长5%，与上
年增速相比基本持平，增速居世界主要经济体前列。城镇新增就业1,256万人、居民消费价格上13/235
涨0.2%，推动房地产市场止跌回稳，下调住房贷款利率和首付比例，扎实推进保交房工作。2024年的发展历程并不平凡，但成绩备受鼓舞，我国经济长期向好的基本趋势没有改变也不会改变。
大家居作为大宗消费产业, 是满足人民美好生活需要的重要载体，木门及定制行业更是其产业链条中的关键一环。
党中央、国务院加快构建新发展格局，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发
展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，为中国木门行业转型升级创造了有利条件，为企业开拓创新提供了新的发展机遇。
为推进未来中国木门行业的可持续发展，中国木门窗协会制定了《中国木门行业发展规划（纲要）（2021—2025年）》。
（1）基本原则①坚持可持续发展原则
全面推进“双碳”及“双循环”战略，推动生态文明建设实现新进步，促进经济、社会、资源和环境保护的协调发展。
②坚持创新发展原则营造创新氛围，倡导差异竞争。促进材料、功能、设计、生产、营销、服务、管理领域的创
新。
③坚持推进互联网工具应用原则结合行业及产品的属性，推进互联网工具在企业运营中的应用，推动传统行业转型升级。
④坚持提升用户体验原则由“木门产品为核心”转变为“用户体验为核心”，提升用户在设计、销售、制造、物流、
安装、售后等环节中的服务体验。
⑤坚持打造价值链赋能原则充分发挥产业链企业在细分领域的专业化优势，在提升品质、增加特点、赋予功能、降低成
本、提高效率和附加值等方面为木门定制企业赋能，在推动行业发展的同时形成价值链。
（2）发展目标①保持行业产值稳步增长
规划期间，木门行业产值保持年均4-5%的增长速度，到2025年行业产值超过1,900亿元。
14/235
②培育全国、区域、工程影响力品牌，打造创新研发基地培育10-15个全国知名品牌，100个区域知名品牌，10-15个工程口碑品牌。打造5个木门及
定制产品创新研发基地。
③推进绿色木门产品评价规划期间，在行业内评价出首批20个绿色木门品牌。
④提升企业电商获客能力与互联网电商专业机构合作，每年在会员企业内组织专题培训，提升企业通过电商渠道转化
客户的能力，培育3-5个成熟电商品牌。
⑤头部企业实现智能化生产加强智能制造领域的探索，推动至少5家企业实现产品的智能化生产。
⑥完善标准体系建设实现行业主营产品品类标准全覆盖，推动木门产业链一体化发展。
3、政策的影响2024年4月，住房和城乡建设部在杭州市召开保障性住房建设工作现场会。会议指出，要深
刻认识把握推进保障性住房建设的重要意义，加大保障性住房建设和供给，完善“市场+保障”的住房供应体系，不断满足工薪收入群体刚性住房需求。
2024年4月，财政部、住建部重新制定了《中央财政城镇保障性安居工程补助资金管理办法》。
补助资金按照奖补结合的原则，根据各省（自治区、直辖市、计划单列市，含新疆生产建设兵团）
住房保障、城中村改造、城镇老旧小区改造、棚户区（城市危旧房）改造任务量、绩效评价结果等采取因素法进行分配。
2024年4月，中共中央政治局会议强调，要结合房地产市场供求关系的新变化、人民群众对优质住房的新期待，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施，抓紧构建房地产发展新
模式，促进房地产高质量发展。
2024年5月，中国人民银行发布《关于调整商业性个人住房贷款利率政策的通知》《关于下调个人住房公积金贷款利率的通知》，取消全国层面首套住房和二套住房商业性个人住房贷款利
率政策下限，自2024年5月18日起，下调个人住房公积金贷款利率0.25个百分点，5年以下（含5年）和5年以上首套个人住房公积金贷款利率分别调整为2.35%和2.85%，5年以下（含5年）
和5年以上第二套个人住房公积金贷款利率分别调整为不低于2.775%和3.325%。
15/235
2024年5月，中国人民银行、国家金融监督管理总局发布《关于调整个人住房贷款最低首付款比例政策的通知》，对于贷款购买商品住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款最低首
付款比例调整为不低于15%，二套住房商业性个人住房贷款最低首付款比例调整为不低于25%。通知下发后，上海、深圳、广州、北京等地纷纷下调购房贷款利率及首付比例。
2024年5月，国务院召开全国切实做好保交房工作视频会议，会议要求：打好商品住房烂尾风险处置攻坚战，保障购房人合法权益。相关地方政府应从实际出发，酌情以收回、收购等方式
妥善处置已出让的闲置存量住宅用地，以帮助资金困难房企解困。商品房库存较多城市，政府可以需定购，酌情以合理价格收购部分商品房用作保障性住房。要继续做好房地产企业债务风险防
范处置，扎实推进保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设“三大工程”。
国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍切实做好保交房工作配套政策有关情况。保交房重点工作是打好商品住房项目保交房攻坚战，防范处置烂尾风险；进一步发挥城市房地产融资协调机制
作用，满足房地产项目合理融资需求；推动消化存量商品住房；妥善处置盘活存量土地。
2024年7月，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，统筹安排3,000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更
新和消费品以旧换新，各地区要重点支持旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造所用物品和材料购置等。
2024年9月，中共中央政治局会议强调，要促进房地产市场止跌回稳，对商品房建设要严控增量、优化存量、提高质量，加大“白名单”项目贷款投放力度，支持盘活存量闲置土地。
2024年11月，十四届全国人大常委会第十二次会议新闻发布会介绍，从2024年开始，我国将连续五年每年从新增地方政府专项债券中安排8,000亿元，专门用于化债，累计可置换隐性债
务4万亿元。再加上十四届全国人大常委会批准的6万亿元债务限额，直接增加地方化债资源10万亿元。同时也明确，2029年及以后到期的棚户区改造隐性债务2万亿元，仍按原合同偿还。政
策协同发力后，2028年之前，地方需要消化的隐性债务总额从14.3万亿元大幅下降至2.3万亿元，化债压力大大减轻。
2024年11月，住房城乡建设部、财政部近日联合印发通知，要求城中村改造政策支持范围从最初的35个超大特大城市和城区常住人口300万以上的大城市，进一步扩大到了近300个地级
及以上城市。
2025年1月，发改委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，确定2025年超长期特别国债用于支持“两新”的资金总规模会比2024年
有大幅增加。
以上相关政策的出台，将为木门行业带来新的机遇。
16/235
4、公司的行业地位和市场份额情况江山欧派于2017年2月10日在上交所主板上市，是国内首家木门上市公司。根据中国上市
公司协会发布的《2024年下半年上市公司行业分类结果》，公司属于木材加工和木、竹、藤、棕、
草制品业（行业大类代码：CC20），位于房地产产业链上游，在木门行业市场占有率近2.5%，行业发展空间广阔。根据《中国木门产业发展研究报告（2016-2021）》统计，木门产业产值排名前
10位的企业，约占总产值比例为8%。
公司自成立以来一直根植于木门领域，已成长为国内木门行业的知名品牌企业，并已由木门单品向门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品拓展，以成为“中
国的欧派·世界的欧派”为企业目标。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
江山欧派是一家集设计、研发、生产、销售、服务于一体的专业制门企业，根据中国上市公司协会发布的《2024年下半年上市公司行业分类结果》，公司属于木材加工和木、竹、藤、棕、
草制品业（行业大类代码：CC20），门类产品线布局丰富。目前，公司拥有多个生产基地，包括浙江江山生产基地、河南兰考生产基地、重庆永川生产基地，占地面积近两千亩。公司目前以实
木复合门、夹板模压门等门类产品为核心，推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
公司生产的主要产品如下图所示：
类产品图片
别夹
板模
压门
17/235
实木
复合
门柜
类产
品入
户门
18/235
墙板
（二）经营模式报告期内，公司在原有采购、生产、销售等经营模式的基础上，为进一步拓展市场，开拓加
盟服务业务。具体情况如下：
1、采购模式公司建立了严格的供应商管理制度，公司采购部门负责原材料、辅料供应商的开发、筛选和
管理工作，公司初选供应商时，由采购部门会同研发部门、质量检测部门对供应商进行综合考评，
根据公司制定的标准筛选合格的供应商。
采购部门根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量；同时，
结合生产管理部门下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。采购部门还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价
格情况等方面进行综合考评。通过评审的，保留供应商资格；未通过评审的，取消供应商资格；
供应商违约失信的，列入黑名单管理。
2、生产模式公司采用自主生产为主，针对不同的客户（渠道），在生产上主要采用三种模式：
一是针对工程客户（渠道）和外贸客户（渠道），虽然产品订单也具有明显的个性化特点，
但就单笔订单而言，产品数量相对较大。因此，在生产上，公司采用的是较大批量的生产方式，
同时针对产品的差异化特点，辅以小批量的定制化加工生产。
二是针对经销商渠道的爆品，产品的特点是公司定款式、颜色，允许尺寸非标。产品订单表现为批量化的特点。因此，在生产上，采用类工程单的生产方式。
三是针对经销商渠道的非爆品，产品的个性化特点鲜明，产品订单表现为小批量、多品种、
多款式的特点。因此，在生产上，公司根据该渠道的订单特点，采用小批量定制化生产方式。
19/235
公司生产管理部门根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生产。每月月初，生产管理部门根据客户的订单情况和公司生产能力现状，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及合同
签订情况，负责生产滚动计划的拟定，组织各车间进行生产。生产管理部门根据信息化系统及时了解各车间生产进度，对生产异常和计划滞后情况及时作出分析调整。
3、销售模式（渠道）
公司销售产品或提供服务主要通过五个渠道实现：经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道、出口渠道和加盟服务渠道。
（1）经销商渠道1）经销商渠道开拓
中小家装市场的木门供应商大部分为中小木门企业，江山欧派作为上市品牌门企和房建供应链综合实力 TOP500 首选供应商·室内木门类，以非常丰富、高品价比的健康家居产品进入家装
市场，优势显著。公司推出门类、窗类、墙板类、柜类、地板、卫浴、五金等一体化健康家居产品。
为进一步开拓经销商市场，紧跟家装市场发展趋势，公司取消经销商独家代理模式，推行各类经销商同步开拓的业务模式，提高市场占有率。由于消费者装修习惯的改变，家装渠道成为重
要的家居产品流量入口，公司依托在原有经销商渠道和工程客户渠道积累的品牌优势和产品优势，
推动家装市场的开拓，为消费者提供专业和便捷的购买服务。公司以“健康”为定位，围绕健康环保持续丰富公司产品种类，推出设计感强的“宣品”、高品价比的“爆品”、配套丰富的“联
品”，为消费者提供设计感强、款式新颖、实用性强、环保性好的健康家居产品。
公司大力拓展各类经销商，经销商渠道不断下沉，品牌号召力和市场影响力持续提升。近年来，经销商数量保持较快增长，截至报告期末，公司拥有各类经销商62,000余家，同时公司已培
育一批专业的安装服务团队，具备测量、安装、售后等服务能力，专业团队、星级服务、快速交付、售后无忧。跟随数字化时代的步伐，公司与时俱进，开展线上线下联动销售，公司现已自建
“欧派健康整装商城”和“欧派有品网上商城”，全面入驻京东旗舰店、抖音商城等大型电商平台。公司不定期推出各种整装套餐，品类齐全，品质保障，全屋空间，好而不贵，提供一站式购
物、一体化设计、一揽子服务，强势赋能门墙柜一体化发展。
2）经销商渠道盈利模式公司通过各类经销商将全品类产品销售给终端消费者，赚取的是产品利润。
3）经销商渠道结算方式公司对经销商基本采用“下单前付全款”的结算方式。
20/235
（2）工程客户渠道1）工程客户渠道拓展
渠道拓展方面，工程客户渠道销售采用直销和通过工程代理商销售两种方式，直营工程客户和代理工程客户同步开拓：一类是公司直接服务的房地产开发商和装修装饰企业，合作方式为战
略集采模式，直接与公司签订战略合作协议；另一类是通过工程代理商开发的房地产开发商和装修装饰企业；第三类是公司或代理商开发的酒店、学校、医院、康养等新质业务。渠道产品方面，
公司在工程客户渠道以木门产品为主导，防火门、入户门、柜类等其他产品为配套，实施全品类销售。
2）工程渠道盈利模式针对直营工程客户，公司的盈利来源主要为产品利润和服务利润；针对工程代理商开发的工
程客户，盈利来源主要为公司产品利润。
3）工程渠道结算方式在货款结算方式上，直营工程客户基本按合同约定的进度收款；代理工程客户采用款清发货
的结算方式。
（3）外贸公司渠道外贸公司渠道的主要客户类型为外贸公司，主要合作模式为公司产品出售给外贸公司，再由
外贸公司出口；公司针对外贸公司基本采用先款后货的结算方式，部分信用良好的客户采用赊销，
有一定额度的质保金。
（4）出口渠道出口渠道产品主要销往国外建材超市、房地产开发商等，公司针对出口客户基本采用先款后
货的结算方式，部分信用良好的客户采用远期信用证或者赊销，赊销结算有一定额度的质保金。
（5）加盟服务渠道为进一步拓展市场业务，公司凭借多年积累的品牌优势、渠道客户优势、技术优势、管理优
势、供应链优势，通过与加盟商签订服务协议，收取加盟服务费的合作模式。公司向加盟商收取加盟服务费作为盈利来源。公司按照协议约定的方式收取加盟服务费。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 营销优势21/235
近年来，公司不断拓展国内市场，已建立覆盖全国的经销商网络。同时公司不断优化直营工程和代理工程业务；目前公司已建立经销商渠道、工程客户渠道、外贸公司渠道、出口渠道和加
盟服务渠道等全覆盖、多元化、立体化的营销网络。多元化的营销渠道为公司积累了丰富的客户资源，是公司持续成长的最重要的核心竞争优势。
（1）公司已建成全国营销网络公司已建立形成覆盖全国31个省区的销售网络，成为国内销售网络覆盖范围较广的木门企业。
截至2024年12月31日，公司拥有各类经销商62,000余家，通过这些经销商将销售网点拓展到各省、各市、各县、各乡的门店、家装公司、建材市场、建材超市、公装市场等各种场所。
（2）工程业务开拓公司从聚焦直营工程大客户转为直营工程和代理商工程业务齐头并进，深入布局全渠道，持
续布局酒店、学校、医院、康养等新质业务。截至报告期末，公司已与国内主要优质工程客户建立了战略合作关系，并荣获2024房建供应链综合实力TOP500首选供应商·室内木门类、2024房
建供应链优选品质交付力品牌企业，被收录入2024绿色低碳医建选材目录A级供应商入库企业、
2024年中国房地产企业协会供应链大数据中心优质企业库（5A供应商）。
随着城中村改造、城镇老旧小区改造、公建房、保障房、住宅精装修政策的不断推进，工程业务模式的服务项目主要是住宅项目、酒店、学校、医院、康养，其需求量大，有助于企业实现
木门的规模化和标准化生产。
公司已经拥有成熟的工程业务团队和工程服务团队，为工程客户提供优质的产品和全流程全方位的服务。
2、规模化生产优势目前国内门洞尺寸尚未形成统一标准，国内木门市场仍以定制木门为主，即使工程客户，其
产品需求也体现出一定的定制化特点。木门产品的定制化特点和较高的服务要求，导致木门企业的产能利用率普遍较低。因此，在订单较多时，木门定制化的生产特点对企业在短期内大批量快
速供货的能力提出了很高要求。在内销市场上，能够规模化生产、短期内快速供货已成为木门企业的核心竞争优势。
定制门是指客户订单中尺寸、款式和花色等均不相同的木门，在生产工艺上，公司以相同部件标准化生产和定制部件柔性化生产相结合的方式生产。对于标准部件（如门芯板、门套、线条
等）的设计与工艺，预先置入生产设备进行生产。由于工程客户和外贸客户要求的木门产品尺寸、
款式、花色较为一致，公司专门建立了为工程客户和外贸客户供货的生产线，可以在短期内大批量生产标准部件。
22/235
定制门“多品种、多批次、高品质、短交期”的生产组织形式，要求企业在产品设计、生产、
运输配送和销售过程必须具备快速反应能力。公司的信息系统建立有一整套的接单、设计、生产、
发货的标准流程，能够让公司在行业内以较快的周期为消费者生产出定制的木门，建立“快交准交”的定制门市场竞争优势。
公司与德国HOMAG（豪迈）等国际一流装备制造企业合作，引进了包括电子开料锯、CNC加工中心、电脑镂刻中心、自动化滚涂等数控自动化流水线，已经建成国内木门行业集规模化、自动
化、智能化于一体的先进木门生产线，确保了木门的制造品质和加工精度，提高了产能，缩短了生产和交货周期。目前，公司针对工程客户定制产品的规模化生产及短期内大批量供货能力优势
明显，为长期战略合作客户提供了产能保障。
3、品牌优势公司以成为“中国的欧派·世界的欧派”为企业目标，产品款式新颖、系列丰富，依托强大
的研发设计能力，公司近年来推出不同系列新产品，可以覆盖从低端到高端不同偏好消费者的需求。凭借良好的产品品质，公司树立了良好的品牌形象，获得了众多消费者的认同。
欧派品牌，是公司木门产品最主要的品牌，经过十余年的品牌创建，欧派品牌已成为国内知名的木门品牌。公司荣获“2024年全国市场、工程木门及定制家居企业产品质量、售后服务双承
诺活动单位”“2024房建供应链综合实力TOP500首选供应商·室内木门类”“2024房建供应链优选品质交付力品牌企业”“2024中国家居行业强国品牌-欧派木门”“2024绿色低碳医建选材
目录A级供应商入库企业”“浙江省税收遵从合作协议签约单位”“浙江出口名牌”“浙江省创新性中小企业”“浙江省专精特新中小企业”“AAA级信用企业”等多项殊荣。
公司聘请著名影星代言、知名设计师设计，“幸福家·欧派门”“好木门·欧派造”“欧派门窗·健康整装”的企业形象深入广大消费者，为公司品牌的永续经营和公司的持续发展提供了
强力支撑。
4、技术与研发优势（1）技术优势
23/235
公司及子公司非常重视自主知识产权和标准化工作，充分发挥平台和技术优势，截至报告期末，公司及子公司拥有各项专利370余件，如一种全自动高速的线条生产系统（专利号：ZL2018
1 0948586.2）、一种三线式高效木门产线（专利号：ZL 2020 1 1495559.8）、一种阻燃胶合板及其制备方法（专利号：ZL 2022 1 0138682.7）等多件发明专利。同时，公司通过了“2021知
识产权管理体系认证”，被认定为“2022年浙江省知识产权示范企业”“国家知识产权优势企业”。
公司主导和参与制定各类标准40余项，如主导制定了团体标准T/ZZB 3035-2023《木塑复合免漆门》、T/ZZB 0180-2022《实木复合漆饰门》、T/ZZB 0180-2017《实木复合烤漆门》。公司
参编了国际标准ISO5946:2022《竹质活性炭 通用技术条件》、ISO21629-1:2021《室内竹地板》；
国家标准GB/T 18101-2024《难燃胶合板》、GB/T 43814-2024《智能家具通用技术要求》、GB/T42407-2023《门窗智能控制系统通用技术要求》、GB/T20446-2022《木线条》、GB/T11718-2021
《中密度纤维板》。公司持续积极主导或参与行业标准化工作，为提升企业标准水平，推进行业健康发展做出了积极贡献。
（2）研发优势公司是木门行业高新技术企业，拥有一支研发创新能力优秀的团队，现有研发人员近400人，
并联合浙江农林大学等科研院所的团队优势，进行材料和新品的设计、研发和创新，如研发“以竹代木”技术，对木门结构进行优化；研发防火材料、防火门等新材料和新产品，不断进行产品
款式、花色、材质、结构和工艺的更新升级。
1）产品设计与开发优势随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于多样化，对于木门企业也提出了更高的产品设计
与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向多样化、艺术化、
时尚化，并突出节能环保，产品的更新周期需进一步加快。
公司拥有专业的设计团队，通过对新产品上市销售数据、消费者意见及相关媒体的信息搜集，
积极研究、分析及运用，不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保公司产品的材质、外观、花纹、色彩等设计与消费者多样化个性化需求同步。
2）生产工艺及环保技术创新公司主要生产设备使用德国HOMAG（豪迈）等国际先进装备，结合ERP系统，公司建立了数
控自动化流水线，实现定制木门产品的批量化大生产，确保产品尺寸高精度、生产高效率。公司引进先进的中央除尘系统，并安装有火星探测器，对生产流程进行全过程控制，确保生产环境清
洁、安全。
24/235
公司一直注重产品的环保性，与浙江农林大学等林业知名高校合作成立了“产学研基地”，
在技术研发、原材料采购、设备引进上投入大量人力物力提升产品环保水平。公司下设材料和产品的物理实验室和化学实验室，实验室引进了先进的检测设备，制定严格的检验检测标准，对原
材料与产品进行检验，保证原材料优质环保。
5、信息化优势公司高度重视信息化建设，公司的信息化建设贯穿于产品设计、物料采购、存货仓储、产品
生产、产品销售和售后服务全流程，协调整合研发、生产、采购、销售各环节中的信息流、物流与资金流，提高了公司的经营管理效率和市场快速反应能力。
公司已引入规范化产品研发体系PLM，全面升级面向工程端客户全流程管理系统LTC和面向零售端客户订单管理系统OMS，同时深化集团ERP应用，加强供应商全程协同SRM，提升车间精益
化生产MES，进一步完善CRM（400呼叫中心及售后服务）系统。通过信息化管理手段，建立高效、
畅通的信息沟通机制，使设计、采购、生产和销售等环节实现更直接更有效的沟通。
6、地处“木门之都”的产业集群优势长三角地区是目前国内最重要的木门生产基地之一，而浙江省江山市更是长三角地区的木门
生产企业集中地，依托周边丰富的林业资源和区位优势，江山木门产业得以发展壮大。2008年，
江山市被中国木材流通委员会授予“中国木门之都”的美誉。
江山地区木门行业产业链完整成熟，除了拥有大量木材供应商等主要原材料厂家外，下游配套服务产业也比较发达，实现了木门行业上下游高效对接。同时，木门生产中产生的废料、边角
料的处理也是江山市的优势产业，目前已形成了专业、环保、成本低、效率高的废料处理产业，
为木门企业发展解决了后顾之忧。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入300,051.41万元，实现归属于上市公司股东的净利润10,886.47
万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,000,514,111.43 3,737,953,421.89 -19.73营业成本 2,368,201,200.97 2,804,417,236.89 -15.55
销售费用 188,674,593.21 240,102,055.56 -21.42管理费用 85,168,250.07 95,916,203.71 -11.21
25/235
财务费用 22,883,506.58 15,011,017.40 52.44研发费用 102,874,615.19 126,760,068.71 -18.84
经营活动产生的现金流量净额 34,619,585.94 423,948,271.47 -91.83投资活动产生的现金流量净额 -30,739,488.58 -105,029,287.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -471,940,706.10 -175,075,369.33 不适用营业收入变动原因说明：主要系行业市场下滑所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入减少对应的成本减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬及销售服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务、分配股利、受让欧派安防公司少数股东股权支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
木材加工制 减少3.972,902,109,511.85 2,289,676,882.79 21.10 -19.57 -15.31
造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少4.72夹板模压门 1,688,689,627.69 1,334,306,097.47 20.99 -22.16 -17.21
个百分点实木复合门 481,468,344.98 422,714,702.44 12.20 -41.95 -36.11 减少8.04
26/235
个百分点减少6.67
柜类产品 221,746,008.28 190,472,989.59 14.10 -4.40 3.64个百分点
减少5.41其他产品 386,732,516.81 338,475,518.93 12.48 29.20 37.72
个百分点减少2.07
加盟服务费 123,473,014.09 3,707,574.36 97.00 58.04 407.24个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少4.20内销 2,802,319,900.89 2,218,738,709.24 20.82 -20.25 -15.79
个百分点增加1.95
外销 99,789,610.96 70,938,173.55 28.91 5.90 3.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少4.96经销商渠道 677,100,690.71 548,281,275.26 19.03 -30.82 -26.31
个百分点减少5.91
大宗渠道 2,101,535,807.05 1,737,688,033.17 17.31 -17.63 -11.29个百分点
其中： 减少6.98727,191,461.01 577,169,762.69 20.63 -45.68 -40.44
工程渠道 个百分点其中： 减少3.37
1,261,227,642.64 1,079,747,055.73 14.39 13.63 18.28代理商渠道 个百分点
加盟服务渠 减少2.07123,473,014.09 3,707,574.36 97.00 58.04 407.24
道 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1)公司本期将加盟服务费由其他业务收入转至主营业务收入核算，同口径列报上年数。
2)公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整，2023年度
将修理费3,895.14万元计入营业成本。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
夹板模压门 套 2,370,136.00 2,694,028.00 213,106.00 -25.70 -22.66 -53.21实木复合门 套 435,077.00 518,284.00 56,015.00 -23.49 -26.82 0.59
27/235
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情成本 额较上
总成本 期占总 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说项目 变动比
(%) 例(%) 明例(%)
木材加工制材料 1,693,385,195.70 73.96 1,966,977,178.51 72.75 -13.91
造业木材加工制
人工 259,859,786.78 11.35 339,778,267.15 12.57 -23.52造业
木材加工制费用 336,431,900.31 14.69 396,809,308.76 14.68 -15.22
造业分产品情况
本期金本期占 上年同 情
成本 额较上总成本 期占总 况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说
项目 变动比(%) 例(%) 明
例(%)夹板模压门 1,334,306,097.47 1,611,692,189.19 -17.21
其中 材料 938,150,617.13 70.31 1,146,880,161.82 71.16 -18.20人工 173,059,500.84 12.97 219,834,814.61 13.64 -21.28
费用 223,095,979.50 16.72 244,977,212.76 15.20 -8.93实木复合门 422,714,702.44 661,592,146.87 -36.11
其中 材料 267,282,506.35 63.23 429,770,258.60 64.96 -37.81人工 65,943,493.58 15.60 97,651,000.88 14.76 -32.47
费用 89,488,702.51 21.17 134,170,887.39 20.28 -33.30柜类产品 190,472,989.59 183,779,486.07 3.64
其中 材料 145,768,978.93 76.53 143,825,825.80 78.26 1.35人工 20,856,792.36 10.95 22,292,451.66 12.13 -6.44
费用 23,847,218.30 12.52 17,661,208.61 9.61 35.03其他产品 338,475,518.93 245,770,008.25 37.72
其中 材料 338,475,518.93 100.00 245,770,008.25 100.00 37.72人工
28/235
费用加盟服务费 3,707,574.36 730,924.04 407.24
其中 材料 3,707,574.36 100.00 730,924.04 100.00 407.24人工
费用成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,913.97万元，占年度销售总额10.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,800.06万元，占年度采购总额13.64%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无29/235
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减（%）
销售费用 188,674,593.21 240,102,055.56 -21.42管理费用 85,168,250.07 95,916,203.71 -11.21
研发费用 102,874,615.19 126,760,068.71 -18.84财务费用 22,883,506.58 15,011,017.40 52.44
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 102,874,615.19本期资本化研发投入
研发投入合计 102,874,615.19研发投入总额占营业收入比例（%） 3.43
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 395研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 190专科 148
高中及以下 51研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 147
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20140-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
30/235
5、 现金流√适用 不适用
项目名称 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 34,619,585.94 423,948,271.47 -91.83投资活动产生的现金流量净额 -30,739,488.58 -105,029,287.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -471,940,706.10 -175,075,369.33 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额变动主要系本期销售商品收到的现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动主要系本期购建长期资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本期偿还债务、分配股利、受让欧派安防公司少数股东股权支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系应付票据货币资金 681,429,219.64 18.21 1,193,536,190.95 25.84 -42.91 到期兑付及支付
现金股利所致。
主要系票据到期应收票据 6,917,878.37 0.18 34,679,796.44 0.75 -80.05
收回所致。
主要系原材料和存货 278,286,964.94 7.44 417,496,644.98 9.04 -33.34 发出商品减少所
致。
主要系本期用于投资性房
84,207,102.89 2.25 33,153,894.06 0.72 153.99 出租或出售的房地产
产增加所致。
主要系预付长期其他非流
8,575,034.28 0.23 30,795,268.98 0.67 -72.15 资产款减少所动资产
致。
主要系应收账款短期借款 35,462,481.58 0.95 114,229,025.45 2.47 -68.95 保理融资减少所
致。
应付票据 421,093,603.00 11.25 743,552,076.00 16.10 -43.37 主要系票据到期31/235
兑付所致。
主要系本期应缴应交税费 26,260,383.48 0.70 54,798,418.68 1.19 -52.08 纳企业所得税减
少所致。
一年内到 主要系本期归还期的非流 16,128,664.56 0.35 不适用 一年内到期的长
动负债 期借款所致。
主要系本期待转其他流动
14,055,368.58 0.38 21,239,925.56 0.46 -33.83 销项税额减少所负债
致。
主要系本期归还长期借款 57,314,103.72 1.24 不适用
长期借款所致。
主要系本期受让少数股东 欧派安防公司少
53,477,192.75 1.16 不适用权益 数股东股权所
致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产270,510.12（单位：元 币种：美元），占总资产的比例为0.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国上市公司协会发布的《2024年下半年上市公司行业分类结果》，公司属于木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业（行业大类代码：CC20）。
32/235
家具制造行业经营性信息分析
1、 报告期内实体门店情况适用 √不适用
2、 报告期内各产品类型的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛 利 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上
产品类型 营业收入 营业成本率（%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
夹板模压门 168,868.96 133,430.61 20.99 -22.16 -17.21 -4.72实木复合门 48,146.83 42,271.47 12.20 -41.95 -36.11 -8.04
柜类产品 22,174.60 19,047.30 14.10 -4.40 3.64 -6.67其他产品 38,673.25 33,847.55 12.48 29.20 37.72 -5.41
加盟服务费 12,347.30 370.76 97.00 58.04 407.24 -2.07说明：详见“第三节管理层讨论与分析”、“五、报告期内主要经营情况”、“(一) 主营业务分
析”、“2、收入和成本分析”、“(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
3、 报告期内各产品类型的产销情况√适用 不适用
自产产品 外包生产 外购成品 其他来源 销售数量 销售比上年增产品类型
（万件） （万件） （万件） （万件） （万件） 减（%）
夹板模压门 237.01 8.44 269.40 -22.66实木复合门 43.51 8.45 51.83 -26.82
4、 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
品牌 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
欧派 252,009.30 198,966.08 21.05 -24.93 -21.03 -3.89花木匠 18,001.11 14,761.35 18.00 -24.32 -19.73 -4.69
欧罗拉 7,813.95 4,585.96 41.31 482.38 210,195.53 -58.53其他 12,386.60 10,654.29 13.99 不适用 不适用 不适用
说明：2024年公司加大对经销商渠道欧罗拉品牌的推广和销售，欧罗拉品牌收入大幅提升。
5、 报告期内各销售渠道的盈利情况33/235
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
销售渠道 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
大宗渠道 210,153.58 173,768.80 17.31 -17.63 -11.29 -5.91经销商渠道 67,710.07 54,828.13 19.03 -30.82 -26.31 -4.96
加盟服务渠道 12,347.30 370.76 97.00 58.04 407.24 -2.07合计 290,210.95 228,967.69 21.10 -19.57 -15.31 -3.97
说明：详见“第三节管理层讨论与分析”、“五、报告期内主要经营情况”、“(一)主营业务分析”、“2、收入和成本分析”、“(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
34/235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、设立全资子公司欧派游子竹梦公司公司于2023年12月设立全资子公司欧派游子竹梦公司，注册资本200万元。报告期内，公
司投入注册资本100万元。
欧派游子竹梦公司已于2023年12月完成相关工商登记手续，并取得了江山市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
2、投资丰县江山欧派家居有限公司欧派整装公司于2023年12月投资丰县江山欧派家居有限公司，注册资本2,105.26万元，欧
派整装公司持股5%。欧派整装公司已投入注册资本105.26万元。
丰县江山欧派家居有限公司已于2024年1月完成相关工商登记手续，并取得了丰县行政审批局颁发的《营业执照》。
3、投资重庆江山欧派乔宇建材有限公司（现更名：重庆江山欧派欧铂羽家居有限公司）
欧派整装公司于2024年1月投资重庆江山欧派乔宇建材有限公司，注册资本1,250万元，欧派整装公司持股5%。报告期内，欧派整装公司投入注册资本50万元。
重庆江山欧派乔宇建材有限公司已于2024年3月完成相关工商登记手续，并取得了重庆市九龙坡区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
4、设立全资子公司香港欧派公司公司于2024年2月设立全资子公司香港欧派公司，注册资本1万港币。截至本报告披露日，
公司已完成出资。
香港欧派公司已于2024年2月取得了香港特别行政区公司注册处颁发的《公司注册证明书》。
5、受让控股子公司欧派安防公司少数股东股权2024年9月，欧派安防公司少数股东南昌市慧星股权投资合伙企业（有限合伙）自愿将其持
有的欧派安防公司25.0012%的股权转让给公司；2024年10月，欧派安防公司少数股东郑堃自愿将其持有的欧派安防公司2.9963%的股权转让给公司。
2024年10月30日，本次股权受让及工商变更登记手续已完成，并取得了江山市市场监督管理局换发的《营业执照》。本次股权受让完成后，欧派安防公司变更为公司全资子公司。
35/235
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益 本 本期公允 的累 期 出售
资产 本期计提的减期初数 价值 计公 购 /赎 其他变动 期末数
类别 值变动 允价 买 回金
损益 值变 金 额动 额
应收款项 205,327,842.94 9,130,604.78 -50,270,248.17 145,926,989.99
融资其他
权益23,154,691.13 -2,599,218.43 20,555,472.70
工具投资
合计 228,482,534.07 9,130,604.78 -52,869,466.60 166,482,462.69证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用36/235
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司共有15家全资子公司，其中对公司净利润影响达到10%以上的子公司如下表：
注册资本 持股比 总资产（万 净资产（万 净利润公司名称 主要业务
（万元） 例 元） 元） （万元）
柜类、木质门的花木匠公司 12,000.00 100% 31,212.21 14,649.61 1,499.15
生产及销售来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明：
子公司名称 营业收入（万元） 营业利润（万元）
花木匠公司 27,598.12 1,501.57(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业格局（1）竞争激烈但单个企业规模偏小，行业集中度低
木门企业的生产经营大多属于定制化生产，在发展到一定规模后，生产和产能的瓶颈往往是制约企业进一步发展壮大的重要因素。目前行业普遍存在着企业规模偏小、生产效率不高、产品
质量不够稳定等特点。木门行业标准的滞后和定制化生产制约了行业企业的进一步做大做强，行业集中度不高，整个行业内区域性品牌比较多，缺少全国性的强势品牌。
随着行业内领先企业的规模不断扩大，未来将产生一批规模大、机械化程度高的大型木门生产企业，木门行业领军企业的市场占有率将得到提高，行业集中度得到加强。此外，随着大型木
门企业的营销网络逐步完善，其品牌化运作能力增强，将带动木门行业进一步成熟，在未来的几年内，有望出现全国乃至世界知名的木门品牌。
（2）区域竞争明显37/235
我国木门企业分布呈现较为明显的区域性特征，全国形成了珠三角、长三角、东北地区、环渤海地区和西南地区等五大生产基地。
木门尤其是中高端木门本身存在属性差异，适应不同的气候环境，这就造成对木门的生产技术和工艺的差别，如南方空气中的含水率和使用环境跟北方存在一定区别，导致木门企业分布存
在南北市场差异。目前，木门企业规模和品牌尚未达到能在全国范围内进行全面竞争的程度，木门行业尚未出现具有明显竞争优势的全国性龙头企业。
借助资本市场的力量异地设厂或并购其他区域的木门企业，从而利用其完善的本地生产、销售网络实现规模快速扩张，成为木门企业快速做大的重要选择。
（3）行业间竞争在装修工程中，室内木门的采购方式通常有两种：一是装饰公司和现场木工手工打制；另一
种是向木门厂家采购定制木门。消费者在装修时首先接触的是装饰公司的设计师，而木工活是装饰公司家装工程利润的主要来源，消费者在实施房屋装修的过程中一部分会成为装饰公司手工门
的客户。此外，由于我国建筑房门洞口尺寸非标准化，也导致了相当一部分市场份额仍然处在装饰公司和现场木工手中。因此，除了同行业竞争对手，木门厂商也面临着与装饰公司和现场木工
的竞争。
经过近几年的市场培育和消费者对木门产品认知的加深及住宅标准化进程的加速，未来大部分建筑、门洞尺寸有望趋向统一规范，规模化、标准化、自动化和环保化成为木门企业的发展方
向。
（4）木门行业标准滞后，行业竞争有待规范由于木门行业发展时间较短，行业标准的制定始终滞后于行业发展。木门行业标准滞后的现
状在很大程度上阻碍了木门企业的大规模投入和大批量生产，也造成目前中小企业数目众多、作坊式生产的行业特征。此外，由于缺乏技术与产品创新，木门行业的产品同质化问题较为突出，
价格战是行业内同档次产品竞争的主要手段。随着木门行业逐步走向成熟，品牌木门企业将从创新设计着手，突出具有差异化竞争优势的木门产品。
未来中小木门生产企业将为大型企业并购整合或在激烈的市场竞争中逐步淘汰，行业生产资源将进一步集中到规模化、机械化生产的大企业中，而国家建筑门洞尺寸的逐步统一和木质门国
家标准建设的进一步完善将为规模化量产提供支持。
2、行业趋势《中国木门产业发展研究报告（2016-2021）》指出，未来木门用原材料将趋于多样化，技术
工艺将不断创新，产品差异化、中高端化趋势凸显，存量翻新将成为木门市场主要供给量，门墙柜一体化的市场空间将被进一步挖掘，销售渠道将向多元化发展，呈现出“线上线下融合”、“零
38/235
售+工程”双渠道并行的竞争格局。企业更加重视产品质量、安装质量和服务质量为主的综合质量体系建设，特别是大数据、物联网、5G、智能制造等新技术的不断涌现，将推动木门行业迈向新
的智慧时代，在线下模式创新、生产模式创新、产品创新以及服务模式创新等方面创造出产业新业态。
（1）产业集聚化目前产业分布以华东、华南、西南、华中和东北地区为主，出现了产业集群化现象，产业集
群仍以山东、浙江、江苏、广东、福建、重庆、四川、湖北、辽宁较为聚集。木门行业头部企业工程业务占比提升，生产标准化、批量化、规模化，一些产能规模较小、机械化程度不高、技术
水平落后的中小企业生产能力达不到工程客户要求，再加上现金流压力大等原因，难以切入工程市场，逐步退出木门市场，木门行业集中度进一步提高。
（2）绿色低碳化一方面，在我国“双碳”战略目标下，我国“能耗双控”等系列政策推进；另一方面，随着
我国居民消费水平的提高和消费观念的改变，众多消费者对木门产品提出了更高的要求，绿色低碳，环保健康的木门产品更贴近自然，必然会受到市场的青睐。因此，行业众多企业开始积极探
索门窗产品绿色低碳化，助力实现“双碳”目标，这对发展循环经济和建设节约型社会具有重要意义。
江山欧派助力客户对绿色生活的向往，提出了健康木门的概念，重塑行业新标准。一直以来，
江山欧派始终坚持通过绿色生产、先进工艺、严苛选材、过硬品质，为消费者拥有健康家居产品保驾护航。近年来，公司荣获绿色工厂、国家知识产权优势企业、省科学技术进步奖、2023全国
门窗行业绿色建材下乡活动推广企业、2024绿色低碳医建选材目录A级供应商入库企业。
（3）生产智造化随着木门行业产业的不断升级，市场对企业自动化、智能化的要求越来越高。一方面，行业
集中度不断提高，一些企业的生产规模越来越大，需要通过提升智能制造水平来革新工艺、优化成本；另一方面，随着消费者对产品品质和交期要求的逐步提高，企业需要通过提升智能制造水
平来快速提高生产效率，因此，生产智造化将成为木门企业的一大趋势。
（4）门墙柜一体化消费者对一站式购物、一体化设计、一揽子服务的需求与日俱增，门墙柜一体化的市场空间
进一步释放，一体化需求不仅仅体现在定制家居行业，木门行业也深受这种消费趋势的影响，因此众多行业企业推出门墙柜一体化的产品，门墙柜一体化逐渐成为木门市场的标配。
（5）功能多样化39/235
产品功能多样化的提升将成为木门行业的又一趋势。未来木门产品不仅仅要具备基本的开合功能，还要具备防潮性能、保温性能、隔音性能、防火性能、抗风压变形性能、防渗漏性能等多
样化的功能，以满足消费者日益增长的需求和追求。未来木门企业需要加强技术创新，进一步提高产品的功能性和舒适度。因此功能多样化将是木门产品未来消费的一大方向。
（6）外观个性化随着消费者对木门产品的设计风格偏好趋于个性化、多样化，对于木门企业也提出了更高的
产品设计与开发要求。未来木门产品在风格、外观设计、色彩图案效果等方面，需更趋向个性化、
多样化、艺术化、时尚化，木门产品的更新周期需进一步加快。木门企业需不断推出美观性与实用性俱佳的产品，确保木门产品的材质、外观、花纹、色彩等设计与消费者多样化、个性化、差
异化需求同步。
（7）运营数字化我国已进入数字化快速发展的时代，木门行业的发展也离不开数字化，木门行业的数字化体
现在供应链管理、生产、营销、服务等多个运营环节，如数字化供应链管理、数字化生产管理、
数字化服务能力，为客户提供更快捷的精准服务。通过数字化技术实现产品和安装服务直至目标市场和目标用户，如通过抖音、小红书等新媒体进行数字化营销，无论是直播带货还是直播招商，
企业运营数字化俨然成为常态化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“打造世界一流制门企业，争创中国木门第一品牌”的经营理念，以成为“中国的欧派•世界的欧派”为企业目标，以“欧派人用自己的智慧与汗水，为你、我、他打造一个幸福的
家”为使命，以“家文化”为欧派文化核心，以“欧派兴旺，我的责任；客户满意，我的追求”为欧派精神，持续构建并运用技术与平台优势，通过合伙共享的商业模式，整合产业链上的各过
剩资源，为消费者提供非常丰富、具备品价比的产品，促进公司安全、持续、发展。
(三)经营计划√适用 不适用
公司主要经营管理计划如下：
2025年，公司将秉持安全、持续、发展的宗旨，持续做好风险风控，持续提升款清业务占比，
持续执行走出去战略，持续加大招商力度，持续丰富产品品类，持续加强供应链建设，同时加强品牌建设和产品开发。
1、销售方面40/235
（1）外贸和出口渠道，坚持走出去战略不动摇，持续聚焦主流市场、主流渠道、主流客户、
主流产品，对中东市场等加大开拓力度；构建管理、服务、供应链平台。通过优化流程、制度、
品牌等，充分赋能客户并提供优质服务。
（2）工程客户渠道，推行多赛道、多品类销售，推行合伙共享的商业模式。重点开拓酒店、
医院、康养等新业务，创造新增量；以客户为单位，成立业务小组；开拓与新业务相匹配的供应链资源。加强存量应收管控，控制增量应收，提升款清业务占比，实现工程客户渠道向高质量发
展转型。
（3）经销商渠道，持续与上下游企业开展合作，实现产业链整合，协同制造、联合销售；持续加大对经销商的开拓；继续实施宣品引领、爆品切入、联品跟进的产品策略；持续丰富产品品
类，推出高品质健康环保的多元化新品；继续坚持“合伙共享”的理念，与经销商共创、共享、
共赢，以品牌力、设计力、生产力、产品力、服务力持续赋能合作伙伴。江山欧派始终坚守品质之道，不断创新升级，为消费者提供更加安全、更加可靠的健康家居产品。
（4）加盟服务渠道，公司凭借多年积累的品牌优势、渠道客户优势、技术优势、管理优势、
供应链优势，继续推进与加盟商的合作。
2、产供方面产销协调，技术前置，项目现场对接，对特殊工艺、特殊环境项目订单单独评估；加强来料
检验，完善供应商考核，保障材料供应质量；做到生产全员培训、合格上岗；重点工序全检、成品全检、拆包检；强化安装培训，规范安装标准和流程。优化产线布局，提高产线兼容性；优化
生产工艺，从工艺设计端提高材料利用率；优化产品结构，合理利用材料；优化库存管理，提高材料周转率；优化车间排产，提高设备利用率。订单工艺、交期、材料评审前置，采用信息化手
段对订单执行过程全流程监督。通过上述举措，优化生产内控体系，完善全流程品质管控体系，
做好供应赋能，确保材料品质与成本控制，提升服务效率，为客户提供更高品质的产品和服务。
3、人力方面公司以“人才是第一生产力，人力资本是最大的资本”为人才论断；以“人人都是人才，没
有无用之才，只有用错之才”为用人宗旨，建立起公开、公平、公正的用人机制。2025年，公司将拓宽招聘渠道，满足招聘需求；优化薪酬体系建设，做好薪酬管理；完善绩效考核，提升公司
人效；加强各类人才培养，完善内部选拔机制；组织多元化培训，开展以赛代训活动；依据公司家文化，持续完善员工关怀机制。结合实际情况，优化制度流程。
4、安全方面安全第一、预防为主、综合治理，发展与安全并重，公司继续从以下三方面做好安全工作，
一是生产安全，按照以人为本、安全生产的目标，培训与考核全覆盖，设备管理责任到人，加强41/235
隐患排查与整改闭环管理，安全警示标示到位，加强对子公司的生产安全监督管理；二是消防安全，消防设施日常养护到位，消防演习定期执行到位，消防管网及时查漏堵漏，全员培训定期组
织到位。三是环保安全，规范源头减排；监控过程排放合规性，查漏补缺；规范末端处置，推进危废库存清零；建立溯源机制监控危废合理性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着我国城镇化率的提升和居民收入水平逐步提高，木门产品作为一种建材装饰类终端消费
产品，市场潜力大，但行业内参与市场竞争的企业众多，市场集中度较低，行业竞争较为激烈。
从建材装饰行业的发展经验来看，随着市场竞争的日益加剧，市场整合不可避免，缺乏核心竞争力的厂商将逐步退出木门市场，市场份额将向实力较强的企业集中。公司面临木门行业竞争日益
激烈的风险。
此外，随着房地产企业、装修企业、地板企业、大型家具生产企业纷纷涉足木门行业，给木门行业带来新的、多层次的市场竞争。这些企业如果在原有品牌延伸、木门产品开拓、渠道网络
建设上取得突破，会使公司面临市场竞争进一步加剧的风险。
2、经销商管理风险经销商模式是公司内销市场采用的重要销售模式。产品销售给经销商后，由经销商销售给终
端消费者。该模式有利于公司借助经销商完善国内市场网点布局，节约投资资金，分散营销网络建设投资的风险，为公司业务的持续发展奠定了良好的基础。公司已形成了覆盖全国31个省区的
销售网络格局。
由于经销商数量多，地域分布广，增加了公司对销售渠道管理的难度，如果部分经销商违反公司规定，将对公司的品牌和市场开拓产生不利影响；此外，如果公司管理及服务水平的提升无
法跟上经销商业务发展的速度，则可能出现对部分经销商服务滞后，也将对公司品牌形象和经营业绩造成不利影响。
3、本公司品牌、注册商标被侵权、侵害的风险消费者在选择木门产品时，除产品质量外，还依赖于产品品牌美誉度和完善的营销售后服务
体系。因此，本公司的品牌“欧派OUPAI”木门以及以“欧派OUPAI”为主的注册商标是本公司最重要的无形资产之一。如果公司的上述注册商标受到他人侵权，他人的侵权行为将对公司的品牌
及生产经营产生不利影响。
42/235
