第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受到全球政经格局风云变幻和主要经济体政策调整的影响，世界经济增长分化并普
遍减速，全球市场需求出现回落。在此背景下，面对国内外较大的经济下行压力，公司审时度势、
稳健经营、精准施策，灵活应对国内外复杂多变的政治、经济大环境，以创新为引领，持续推出新产品、拓展新市场、转变新思路，超额完成预定的各项生产经营目标，实现营业收入和利润双
增长，实现营业收入162.72亿元，同比增长12.90%，实现净利润17.20亿元，同比增长74.23%，
打造行业标杆，引领行业发展。
2023年主要经营数据2023年，公司荣获中国机械工业百强企业、国家级服务型制造示范企业、国家级绿色供应链
管理企业、工程机械行业影响力企业、浙江省人民政府质量管理创新奖、浙江省制造业百强企业、
浙江民营企业社会责任100 家领先企业、省级重点工业互联网平台等殊荣；入围杭州市四星级总部企业、百亿级总部、制造业百强企业榜单；集团新增浙江省“专精特新”中小企业3家、杭州
市高新技术研究开发中心5 家。杭叉集团正在以其卓越的管理能力、强大的研发和制造能力成就为世界一流高端装备制造企业。
11 / 242
报告期内，公司聚焦技术创新、管理创新、服务创新，大力拓展国际市场，巩固国内市场，
不断完善体制机制，激发新动能。公司全面融入全球竞争，练就了更强更过硬的发展内功。
1、聚焦技术创新，巩固核心竞争力近年来，工业车辆行业正面临前所未有的技术革新压力。2023年，公司借助于国家新能源战
略和全球可持续发展目标，以创新为驱动力，加速发展新质生产力，持续加大工业车辆核心技术研发投入，积极融合智能化、绿色化和服务化方向的先进技术，成为引领工业车辆行业发展的风
向标。报告期内，杭叉在全球工业车辆行业中率先推出了众多新技术、新产品。面对全球供应链格局的深度调整，公司积极在整车控制系统、电池管理系统、主动安全技术、混合动力技术、多
传感器融合视觉导航系统等核心技术及关键零部件研发方面的加大创新力度，取得了多项突破，
实现了相关技术和零部件的自主可控，大幅提升了供应链韧性与安全水平；围绕锂电、氢能和智慧物流解决方案等领域多维度原创出新，重磅推出高压锂电越野叉车、锂电专用小轮距叉车、锂
电专用永磁同步搬运车/堆垛车、重装高压锂电牵引车、45吨氢燃料电池集装箱正面吊、7-10 吨内燃越野叉车和“隐形叉”等多项填补行业空白的产品，助力杭叉成为全球工业车辆行业产品型
谱最为齐全、最具竞争力的的企业之一。报告期内，授权发明专利46件，同比增长77%，其中国际专利3件；主持、参与起草国家、行业及团体标准13项，尤其是牵头制定并发布国家标准《工
业车辆安全要求和验证 第4部分：无人驾驶工业车辆及其系统》以及全球首个氢燃料电池叉车整车的团体标准《氢燃料电池工业车辆》，为行业企业科学高效开展无人驾驶工业车辆和氢燃料电池
工业车辆的研发和推广提供了依据。
12 / 242
2、开拓国际市场，推进全球化布局报告期内，公司在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中，加
快推进国际化进程，积极发展自营渠道，营销体系与渠道建设取得积极进展，杭叉墨西哥公司、
杭叉巴西公司、美国通用锂电池有限公司相继投入运营，集团海外子公司已达十家，实现自有营销服务网络在欧洲、北美洲、南美洲、澳洲、东南亚等全球重要工业车辆产品市场全覆盖，海外
市场不断实现突破性进展。为进一步拓展海外市场，提高后市场服务的广度和质量，为全球合作伙伴提供更多的支持，成立了浙江杭叉赛维思国际贸易有限公司，加快服务化转型，形成了“产
品+服务+整体解决方案”的价值链体系。作为中国工业车辆行业的领军企业，凭借先进技术、可靠产品和优质服务，能够为全球 200多个国家和地区客户提供全系列、全生命周期和全价值链的
解决方案，为成为最具全球影响力和竞争力的工业车辆企业奠定了良好的基础。
13 / 242
公司营销体系通过“走出去”强化市场拓展能力和服务能力的同时，积极开展“请进来”活动。2023年，公司开展了系列“走进杭叉”工厂参观活动，来自北美、南美、欧洲、东南亚、澳
大利亚等多个国家和地区超过300位代理商齐聚杭叉，通过参观青山和横畈两大超级制造工厂，
亲眼见证、全面了解了公司的技术创新、产品制造、企业战略和文化等，进一步提升了海外代理商的信心、决心和粘性。公司全年接待海外客户一千多人次，来自全球各地的客户见证了公司的
新面貌、新产品、新技术，让世界看到中国制造迈向中国“智”造。
14 / 242
3、拓展国内市场，释放市场新活力报告期内，公司叉车主业市场地位持续提升、智慧物流基础不断夯实、后市场业务深化转型，
多元化“大”杭叉百花齐放，各业务板块体系布局优势彰显，韧性增强，各板块全线实现跨越式发展，各项营业收入再创新高。新能源产品市场占有率同比大幅提升，高压锂电产品全球领先，
公司产业发展释放新活力。
15 / 242
公司内销子公司完成全面改制，通过经理人的要素调动，进一步激发其主观能动性和市场经营主体责任，培育适用新形势、新业态的销售运营模式。通过建立规范的集团与业务终端对接机
制，减少管理层级，降低运营成本，通过优化体制机制，使其更加灵活高效，创新动能进一步释放，运营质量大幅提高，经济效益大幅提升。
在巩固市场占有率方面，公司针对电叉系列产品制定月度促销、季度包销、全年包销等灵活的销售策略，推行租赁业务免息购车、融资销售等政策推动销售渠道开展租赁业务。针对内燃车
以及仓储车板块也出台相关销售策略，提早布局，抓执行、促落实，筑底企稳，彰显杭叉高质量发展“新内涵”。
4、打造超级工厂，激发智造新动能智能化改造、数字化能力建设已成为公司转型升级的重要抓手。报告期内，公司主动适应市
场需求，基于工业互联网、大数据、5G 等技术的融合应用，全方位谋划持续建设智能超级工厂。
公司青山园区产线完成全面改造，新增10吨以上工业车辆装配流水线及制造基地，大幅提升了产线的柔性制造能力和重装车辆产能；横畈产业园三期电器公司锂电池模组生产线及 PACK 组装线
建成投产，应用了多台套智能机器人及自研AGV设备，实现了锂电池从生产制造、仓储物流到货物发运的全流程智能化；公司规划建设了机加工公司年产2万台锂电池充电机智能制造产线，实
现了锂电池充电机从来料入库、流水装配到包装入库制造全流程覆盖；杭叉智能科技公司、杭叉奥卡姆拉有限公司入驻横畈产业园，使得公司智能物流板块业务协同性进一步增强，发展空间进
一步拓展。公司目前拥有青山和横畈两大智能制造基地，工业车辆整机、零部件、智能物流产业、
现代服务产业等多产业协同发展，供应链、产业链、创新链深度融合，打造了具有杭叉特色的智能制造超级工厂。
16 / 242
5、追求卓越管理，提升经营效能公司深入理解高质量发展的内涵，在实践中以“十四五”发展规划为蓝本，坚持以客户需求
为导向，追求卓越管理，不断调结构促转型，持续提升公司的核心竞争力。坚持实现客户、员工、
股东及社会价值最大化的发展，不断提升经营业绩、强化社会责任担当。
报告期内，公司以争创“中国质量奖”及“省政府质量奖”为抓手，持续推行卓越绩效管理模式，以“方法、展开、学习、整合”的循环模式开展卓越绩效自我评价与持续改进工作，报告
期内获浙江省人民政府质量管理创新奖。
公司中央研究院成立了相应的团队，开展行业前瞻性关键共性技术开发、关键零部件标准制定以及调研收集国内外工业车辆法律法规、市场和技术信息等工作，为公司持续引领行业技术发
展奠定坚实基础，为公司产品开发和改进决策提供有力技术信息支持。
17 / 242
公司成立电子商务公司，进一步拓展产品的互联网营销，加大公司产品在互联网平台、网络短视频、新媒体方向的宣传推广，提升公司电子商务应用水平。组建海外事业发展综合管理部门
杭叉国际（部），统筹管理杭叉海外子公司发展战略、品牌定位、营销推广和运营质量等，协调公司技术引进和交流等国际合作事务，指导、推进海外重点项目等相关工作。
成立合规部，进一步强化合规意识和合规事件处置应对能力，加强外贸业务风险防范，提升企业合规竞争力，并分步开展了ISO37301：2021《合规管理体系要求及使用指南》标准认证工作，
合规风险识别、评估、防范、审查和应对机制基本建立，开发了《贸易合规管理系统》（TCMS）信息化工具，为进一步扩大海外市场份额、强化海外营销网络建设、规范国际贸易业务流程夯实了
基础。
二、报告期内公司所处行业情况以叉车为主的工业车辆是工程机械的重要分支，是物流环节中用于机械化装卸、堆垛和短距
离运输的高效装备，广泛应用于车站、港口、机场、工厂、仓库等国民经济的诸多场景。报告期内，工业车辆产品电动化、智能化的发展趋势愈发明显，新能源工业车辆需求呈现高速增长，行
业整体转型升级的成效已经显现。我国继 2021 年机动工业车辆销量突破 109 万台后，2022 年和2023年继续保持百万台销量，连续多年位列世界第一大叉车生产、消费市场。2023年全年机动工
业车辆总销售量达到117.38万台，相比2022年上涨12%；国内市场达到76.84万台，相比2022年上涨11.94%；出口达到40.54万台，相比2022年增长12.13%。总销售量和出口再创历史新高，
国内市场已接近恢复到2021 年的最好水平，出口增长幅度略有收窄，但继续保持了较好的水平。
良好的市场表现主要得益于：国内市场方面，中国是经济大国、人口大国，幅员辽阔，物料搬运是长期、稳定的需求，是基本的保障。目前社会正处于老龄化加速期，生产、搬运效率在不
断提高，“机器换人”是长期必然的发展趋势；国际市场方面，在国际复杂多变的市场情况下，工业车辆行业可以保持12%的增长，说明中国制造的竞争力明显增强。
中国工业车辆行业年度总销量趋势图（台）
18 / 242
从车型结构来看，2023年电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车）实现销量17.08万台，同比增长29.25%；电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车）实现销量2.40万台，同比增长36.08%；电动步行式仓储
叉车（Ⅲ类车）实现销量60.19万台，同比增长14.63%；内燃平衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车）实现销量 37.72 万台，同比增长 1.07%。锂电池叉车总销量为 37.04 万台，锂电池叉车销量占电动叉车
比例达46.49%；2023年三大类电动叉车（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类）产品中锂电池车型销量分别为：电动平衡重乘驾式叉车10.88万台，电动乘驾式仓储车辆0.69万台，电动步行式仓储车辆25.47万台；
锂电池叉车国内销量为21.06万台，出口销量为15.98万台，锂电池叉车出口占锂电池叉车总销量的43.14%。
2023年行业销售车型结构行业数据分析表明，以电动叉车、新能源锂电池叉车为代表的车型竞争力明显提升，国际、
国内市场占有率显著提高。电动叉车占比已经达到 67.87%，平衡重式叉车中电动化比例突破31.16%，锂电池占电动叉车比重达46.49%，增长明显。同时国内氢燃料电池叉车推广应用全面拉
开序幕，已实现示范应用。在国家加快推进制造业高质量发展的产业政策指引下，工业车辆行业已经在从“量的提升”向“质的飞跃”转型的道路上奋蹄前行，提供了新的发展思路和方向，正
在逐渐形成新的增长动能；产品研发方向主要围绕高端化、数智化、绿色化展开；除了主机企业和原有行业配套企业外，一些有实力的新能源产业、汽车、工程机械等领域的配套件供应商加入
到行业中，为新技术、新产品的创新迭代贡献了新的力量；主要企业加快国际市场的布局，使国内、国际市场均衡发展的步伐更加稳健。
（注：数据来源于中国工程机械工业协会工业车辆分会，尾数四舍五入保留两位）
19 / 242
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主要业务公司主要从事叉车、仓储车、牵引车、无人驾驶叉车(AGV)等工业车辆、高空作业车辆、强夯
机、清洁设备等相关整机及其关键零部件的研发、生产及销售，同时提供智能物流整体解决方案、
自动化物流设备以及包括产品配件销售、车辆修理、租赁、改装、生产再制造等在内的工业车辆后市场业务。
20 / 242
2、公司的经营模式公司实施“两头强、中间精”的经营发展模式，拥有完整的研发、生产、销售、供应及服务
体系。坚持以自主创新为主，合作开发为辅，聚焦关键技术及零部件的创新研发和应用，打造行业开放、协作、共享的创新平台，建立了高效可控的供应链体系，形成行业领先的智能制造及品
控能力。在国内外设立直属销售公司及授权和特许经销商、电子商务平台，构建了全球化营销服务网络，为全球众多行业、场景用户提供多样化的工业车辆产品和服务。
报告期内，在国内外宏观环境错综复杂的大背景下，公司坚持实施多维度创新，准确把握行业发展趋势，持续扩大公司业务规模，保持定力深耕主业，全方位开展技术创新、产品创新和管
理创新。公司坚持以“顾客为中心、市场为导向”，通过持续调整优化产品结构、开拓国际新兴市场、提升高附加值产品市场份额、加快发展后市场等整套创新组合拳，积极应对经济下行、原材
料、汇率波动带来的经营压力。公司各职能部门持续强化成本管理，持之以恒推行精益化生产，
深入推进全员性的 DANTOTSU 质量管理活动，全面推行卓越绩效管理模式，企业经营质量稳步提升，为投资者创造了丰厚的回报。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司秉承“让搬运更轻松”的企业使命和“做世界最强叉车企业”的愿景，坚持聚焦工业车辆主业，聚力数字化赋能、精细化管理、创新化驱动、低碳化转型、融合化发展，持
续巩固产品研发创新、新能源产品前瞻布局、品牌营销服务、数字化智慧工厂、智慧物流解决方案、文化引领等方面的核心竞争优势，市场占有率进一步巩固，综合实力进一步增强，夯实了行
业领跑者的地位，实现了高质量发展。
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
21 / 242
1、产品研发创新优势公司构建了“一核两翼、全面统筹”的技术创新体系，打造了行业领先的国家企业技术中心、
国家认可实验室、国家级工业设计中心、国家级博士后科研工作站等省级以上技术创新平台。成立中央研究院，统筹开展前瞻性技术和全新平台开发工作；实施“全球化整合”战略，构建全球
研发网络，布局北美、欧洲等海外研发中心。以“智能化、绿色化、服务化”为技术创新重点发展方向，围绕“人工智能、新能源、5G、物联网”等前沿技术的深度应用，持续加大技术创新投
入，在工业车辆绿色智能、舒适安全、高效可靠、智能物流等技术领域，形成一批国际领先的关键技术和零部件，提升整机产品的国际竞争力。通过自主开发、产学研合作、技术引进等多种方
式不断推出具有关键核心技术的优质工业车辆产品，产品多次荣获国家、省级科技奖项，“1.5-5t高效可靠内燃越野叉车关键技术研究及应用”获机械工业科学技术奖二等奖，“安全节能内燃叉车
关键技术及应用”获浙江省科学技术进步奖三等奖，发明专利“一种基于多神经网络耦合的电动叉车锂电池剩余寿命预测方法”获首届浙江省知识产权奖专利奖一等奖，“高性能氢燃料电池专用
叉车”获认定为国内首台（套）装备。
2、新能源产品前瞻布局优势作为工业车辆行业的领军企业和新能源工业车辆的先行者，公司大力实施新能源战略，抢抓
“双碳”发展机遇，凭借在新能源工业车辆用锂电池、驱动电机、整车电控等三电关键零部件的前瞻布局，在相关核心技术方面的持续高强度研发投入，在零部件和整机制造智慧工厂的建设，
构建了行业品类齐全的新能源产品体系，形成了新能源工业车辆供应链保障能力，构筑起强劲的市场竞争壁垒，引领行业电动化转型。报告期内，公司完成了 XE 系列锂电池专用叉车、XA 系列
四支点轻工况锂电池叉车、XH系列全天候重工况高压锂电专用叉车、XC系列锂电专用驾驶室前移22 / 242
式叉车、高压锂电集装箱正面吊、空箱堆高机等系列新能源车型的开发，在作业效率、耐候性、
安全性、可靠性及舒适性方面均优于内燃车型，实现了从“替代内燃”到“超越内燃”的重大跨越，在工业车辆减排降碳方面为用户提供了“杭叉解决方案”，产品销往港口、汽车、钢铁及造纸
等行业。此外，公司还在行业内首先推出了全系列重工况高压锂电专用叉车、锂电专用永磁同步站驾式堆垛车、高压锂电越野叉车、45吨燃料电池正面吊等行业首创新能源产品。通过前瞻性布
局新能源产品，形成了性能领先、型谱齐全、供应链稳定、品牌认可度高等优势的竞争格局。
3、品牌营销服务优势公司坚持以市场为导向，以用户为中心，以“中国·好叉车”“您的满意，我的追求”为理念，
重视国内外营销渠道建设和市场推广，构建了行业最为完备的全球化营销服务网络，在国内外市场设立了70余家直属销售分、子公司及600余家授权经销商和特许经销店，打造了北京、上海、
深圳、广州、南京、济南、合肥、重庆、长沙、沈阳、西安等60余个国内区域性营销服务中心，
进一步巩固国内市场。同时公司加快国际化发展步伐，陆续成立美国、欧洲、加拿大等10家海外销售型子公司及欧洲配件服务中心，公司加快国际化发展步伐，产品海外市场销售规模快速提升。
近几年来，公司出口营业收入逐年提升，公司出口台量、营业收入连续十多年位列行业前茅。公司在全球主要国家和地区都拥有众多优质代理商，成立了海外研发中心，公司品牌知名度不断提
升。
23 / 242
公司建立了以集团总部为核心，内外销共发展，销售服务、经销直销、线上线下相结合的“一核两销三结合”营销模式，为全球200余个国家和地区的客户提供了包括整机销售、配件供应、
三包服务、融资租赁、用户培训和修理等专业的全方位服务，近年来公司用户满意度不断提升，
品牌知名度不断扩大。
24 / 242
4、数字化智慧工厂优势公司持续加强数字化建设，近几年累计投入超15亿元，以工业车辆多品种、变批量生产场景
为方向、以典型行业国产化柔性加工线为背景，研究离散制造业全生命周期的智能制造技术，构建以物联网为核心的杭叉工业车辆未来工厂，同时在运行过程中继续完善与投入，建设了杭叉工
业互联网平台、“1+17+N”跨公司协同生产平台以及构建了 5G智能物流一体化解决方案，构建叉车智能化柔性生产新模式。公司深入实施智能制造，基于数字孪生、5G 应用技术、工业互联网、
智能焊接、自动涂装等智能制造工艺技术革新生产方式，以数据驱动生产流程再造，建成行业领先的由 600 余台各类智能机器人、20 余条智能化集成生产线、10 余条喷涂流水线、60 余台 AGV
智能物流车、5 个智能化立体库组成的零部件及整车制造绿色未来工厂，形成了青山工业园、横畈科技园、石桥科创园三大智能化生产基地，实现自动化组装、焊接、涂装、物流，达到年产40
万台工业车辆和其他物流设备的生产能力。
公司被评为中国标杆智能工厂、浙江省未来工厂、杭州市“未来工厂”之“链主工厂”等。
公司深入实施智能制造、引领行业发展的典型案例分别获得央视《新闻联播》《国际新闻》宣传报道。
25 / 242
5、智慧物流解决方案优势在工业车辆行业发展的进程中，智慧物流解决方案逐渐成为行业企业的又一大发展机遇。公
司在 2012年就前瞻性布局 AGV 业务，2016年上市项目就包括《年产 800台智能工业车辆研发制造项目》，募集3530万元。通过这几年的投入及发展，智能板块颇具规模，形成了杭叉智能、杭
奥智能、汉和智能三大业务群，在食品饮料、轮胎、新能源汽车、光伏等行业均获得了优异的业绩和口碑。2023年全年新增AGV项目超过200个，AGV产品销售超过1600台，营收同比增长超过
150%。据高工机器人产业研究所排名，杭叉智能荣获2023年中国市场无人叉车营收额最高厂商，
并入选2023年度高工全球金奖，由杭叉智能实施的“中策未来工厂项目”被评为中国移动机器人行业标杆案例，“未来工厂自动化配送及仓储解决方案”被评为2023年度浙江省机器人典型应用
场景，进一步奠定了行业领军企业地位。2023年起草相关国家标准1项，行业标准2项，开发全新AGV 12款，堆垛机、输送线设备8款，申请发明专利17项，软件著作权15项，为杭叉智慧物
流板块的高质量发展打下了坚实的基础。
26 / 242
6、文化引领优势60余年的发展历史，20 余年的改革创新之路，公司确立了“让搬运更轻松”的使命，“做世
界最强叉车企业”的愿景，“诚信为本，效益优先；持续发展，回报社会”的核心价值观，“进取、
务实、创新、和谐”的杭叉精神，“杭叉是我家，家要靠大家；杭叉是我家，家要为大家；杭叉是我家，我们都爱他”的杭叉“家”文化，为企业持续健康发展提供了价值遵循。公司不断传承和
发扬杭叉“家”文化，增强员工对企业的忠诚度，提高员工的满意度和归属感，领导干部以身作则，率先垂范。公司始终鼓励变革与创新，使员工的个性和能力得到充分尊重和发挥，通过官网、
微信公众号、抖音等多种文化宣传途径，营造勇于担当、锐意创新、团结协作的干事创业浓厚氛围，充分发挥文化的凝聚力、推动力、辐射力，为公司高质量发展凝聚智慧和力量。
27 / 242
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入162.72亿元，同比增长12.90%；实现归属于上市公司股东的
净利润17.20亿元，同比增长74.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16.88亿元，同比增长75.08%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 16,271,834,470.72 14,412,416,415.20 12.90营业成本 12,889,751,169.53 11,850,082,589.40 8.77
销售费用 595,765,435.51 451,757,051.02 31.88管理费用 341,180,485.70 321,296,252.08 6.19
财务费用 -84,393,201.72 -11,859,860.17 不适用研发费用 730,833,961.84 657,798,055.67 11.10
经营活动产生的现金流量净额 1,621,860,863.22 625,482,631.76 159.30投资活动产生的现金流量净额 -495,579,838.20 99,938,502.15 -595.88
筹资活动产生的现金流量净额 -457,437,548.25 -61,777,989.20 不适用营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：主要系本期境外公司费用增加所致。
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期可转债利息减少、汇率变动影响所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售规模扩大现金流入增加及出口
退税增加、严格按计划控制各项开支所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买固定资产及其他长期资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期可转债赎回所致。
28 / 242
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 162.72 亿元，同比上升 12.90%；营业成本 128.90 亿元，同比上升8.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.65叉车及配件 1,602,762.99 1,269,503.47 20.79 17.32 13.52
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.9国内地区 949,213.37 785,639.39 17.23 10.07 5.12
个百分点减少0.42
国外地区 653,549.62 483,864.08 25.96 29.72 30.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期国外地区营业收入较上年增长29.72%，主要系公司加强海外渠道建设，销量增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
叉车等 台 248,046 245,496 19,243 5.68 6.55 15.28产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元 币种：人民币分产品情况
分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金 上年同 本期金 情况29 / 242
项目 总成本 额 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
叉车等及配件 原材料 1,162,264.45 93.40 1,062,224.43 94.27 9.42叉车等及配件 人工工资 30,383.23 2.44 28,789.49 2.55 5.54
叉车等及配件 折旧 7,626.22 0.62 6,430.59 0.57 18.59叉车等及配件 能源 7,527.84 0.60 5,763.76 0.51 30.61
叉车等及配件 其他 36,562.09 2.94 23,688.76 2.10 54.34成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 135,857.33 万元，占年度销售总额 8.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额18,370.40万元，占年度销售总额1.13%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额230,927.23万元，占年度采购总额18.30%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额164,377.40万元，占年度采购总额13.02%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无30 / 242
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 变动原因
主要系本期可转债利息减少、汇率变动财务费用 -8,439.32 -1,185.99 不适用
影响所致。
销售费用 59,576.54 45,175.71 31.88 主要系本期境外公司费用增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 730,833,961.84本期资本化研发投入 0
研发投入合计 730,833,961.84研发投入总额占营业收入比例（%） 4.49
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,067
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.56研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 82本科 511
专科 238高中及以下 234
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 33330-40岁（含30岁，不含40岁） 428
40-50岁（含40岁，不含50岁） 20250-60岁（含50岁，不含60岁） 103
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
31 / 242
变 动 比项目 本期金额 上期金额 情况说明
例（%）
收到的税费返还 73,243.72 54,785.91 33.69 主要系本期收到的出口退税增加所致主要系本期收到的押金保证金及政府
收到其他与经营活动有关的现金 61,416.85 39,748.17 54.51补助增加所致
支付的各项税费 75,914.71 57,566.14 31.87 主要系本期支付的所得税增加所致主要系本期支付的押金保证金增加所
支付其他与经营活动有关的现金 77,108.79 53,539.83 44.02致
收回投资收到的现金 10,220.56 48,127.08 -78.76 主要系本期理财收回的现金减少所致取得投资收益收到的现金 895.85 1,283.20 -30.19 主要系本期参股公司分红减少所致。
处置固定资产、无形资产和其他 主要系本期处置固定资产收益增加所2,154.43 1,192.23 80.71
长期资产收回的现金净额 致处置子公司及其他营业单位收到
899.60 -100.00 主要系本期处置子公司减少所致的现金净额
购建固定资产、无形资产和其他59,495.67 26,367.53 125.64 主要系本期在建工程投入增加所致
长期资产支付的现金投资支付的现金 11,793.26 -100.00 主要系本期理财规模减少所致
取得子公司及其他营业单位支付727.26 100.00 主要系本期吸收合并境外公司所致
的现金净额吸收投资收到的现金 3,189.64 5,552.50 -42.55 主要系本期子公司增资减少所致
支付其他与筹资活动有关的现金 14,478.96 3,205.78 351.65 主要系本期购买库存股所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元 币种：人民币本期期末
本期期末上期期末数 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例
（%）
（%）
交易性金融资产 10,504.42 0.90 -100.00 主要系理财产品到期赎回所致。
合同资产 7,832.78 0.56 5,420.61 0.46 44.50 主要系应收质保金增加所致。
一年内到期的非 主要系融资租赁业务长期应收款重15,638.88 1.13 10,821.34 0.93 44.52
流动资产 分类所致。
其他流动资产 11,064.76 0.80 6,508.76 0.56 70.00 主要系待抵扣增值税增加所致。
长期应收款 7,343.75 0.53 4,321.94 0.37 69.92 主要系融资租赁业务规模扩大所致。
投资性房地产 7,294.59 0.53 4,648.26 0.40 56.93 主要系本期固定资产转入增加所致。
在建工程 42,532.92 3.06 24,051.57 2.06 76.84 主要系本期募投项目投入增加所致。
主要系房屋租赁以及租赁年限增加使用权资产 10,262.66 0.74 6,005.82 0.51 70.88
所致。
商誉 1,065.30 0.08 338.04 0.03 215.14 主要系本期吸收合并境外公司所致。
长期待摊费用 1,645.87 0.12 1,147.79 0.10 43.39 主要系待摊装修费增加所致。
其他非流动资产 3,075.00 0.22 1,578.19 0.13 94.84 主要系预付土地款增加增加所致。
主要系美元汇率波动导致远期外汇交易性金融负债 0.39 0.00003 1,443.26 0.12 -99.97
交易公允价值变动所致。
32 / 242
合同负债 60,191.33 4.33 37,382.94 3.20 61.01 主要系预收货款增加所致。
应交税费 14,654.12 1.05 10,022.19 0.86 46.22 主要系期末应交所得税增加所致。
一年内到期的非2,335.28 0.17 1,649.46 0.14 41.58 主要系租赁负债重分类所致。
流动负债其他流动负债 8,047.43 0.58 4,838.37 0.41 66.33 主要系预收货款增加所致。
应付债券 0 不适用 102,597.64 8.77 -100.00 主要系可转债转股完成并摘牌所致。
主要系本期房屋租赁以及租赁年限租赁负债 7,345.21 0.53 4,215.95 0.36 74.22
增加所致。。
主要本期公司可转换公司债券全部递延所得税负债 6.63 0.0005 3,756.04 0.32 -99.82 转股，相应应纳税暂时性差异减少所
致。
其他权益工具 0 不适用 17,275.61 1.48 -100.00 主要系可转债转股所致。
资本公积 178,966.29 12.88 73,194.00 6.26 144.51 主要系可转债转股所致。
库存股 0 不适用 999.80 0.09 -100.00 主要系优先用于可转债转股所致。
其他综合收益 -1,052.97 -0.08 -4,066.77 -0.35 不适用 主要系外币折算差异所致。
未分配利润 534,333.43 38.46 399,725.33 34.18 33.68 主要系本期利润增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产112,123.60（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 22,542,097.58 保函保证金、信用证保证金、银行承兑汇票保证金、履约保证金应收票据 1,435,714.00 已背书未到期商业承兑汇票
合 计 23,977,811.584. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见报告“第三节管理层讨论与分析” 中相关描述。
33 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司继续围绕主业进行上下游拓展， 2023年公司股权投资达1.19亿元，包括基础市场的精细化布局、重点市场的升级改造、境外子公司的设立、
产业链供应体系的强化，比如设立杭叉巴西、杭叉赛维思、杭叉新能源(温州)、杭叉电子商务及增资杭叉电器、杭叉智能等。通过上述对外投资进一步延伸了产业链空间，扩大海外市场营销能力，使销售服务网络更强、优势更明显，自主研发、制造产业链更完善。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期出售/赎回金额 期末数
交易性金融资产 105,044,172.31 105,044,172.31其他非流动金融资产 25,591,400.00 25,591,400.00
合计 130,635,572.31 105,044,172.31 25,591,400.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
34 / 242
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益 期末账面
报告初始 的累 价值占公
本期公允价 期内 报告期内售出衍生品投资类型 投资 期初账面价值 计公 期末账面价值 司报告期
值变动损益 购入 金额金额 允价 末净资产
金额值变 比例（%）
动外汇远期合约 -9,388,442.22 -3,911.26 -9,388,442.22 -3,911.26 -0.00005
合计 -9,388,442.22 -3,911.26 -9,388,442.22 -3,911.26 -0.00005报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 无重大变化大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内，以套期保值为目的的行生品交易实际损益为-1365.32万元人民币套期保值效果的说明 公司通过外汇套期保值，规避外汇市场的风险，报告期内的汇率波动未对公司造成重大不良影响
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应
披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
35 / 242
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
36 / 242
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 本公司持股比例(%) 2023年末总资产 2023年度净利润
杭叉门架 5,040.00 65.00 49,147.16 2,608.24杭叉钣焊 4,000.00 71.37 38,496.27 3,102.68
杭叉桥箱 3,000.00 62.33 18,131.55 2,039.78济南杭叉 1,275.00 35.00 4,037.31 616.66
广州浙杭 1,100.00 34.09 3,816.93 150.89上海杭叉 1,300.00 35.00 10,801.85 283.74
杭叉进出口 2,070.00 51.07 135,577.78 3,435.19杭叉铸造 4,500.00 77.78 10,265.27 334.57
杭叉电器 2,000.00 65.35 13,631.75 1,029.43(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业竞争格局2023年，全球政经格局风云变幻，世界经济分化中减速，下行压力不断凸显，全球市场需求
回落，我国工业车辆行业再次经受住了市场冲击和考验，年产销量持续保持百万大关，产销量继续领跑全球市场，中国工业车辆行业破浪前行，高端化、数智化、绿色化速度日益加快。在快速
发展的同时，行业企业创新意识和技术水平仍存在较大提升空间；品质管理和服务意识还有待加强；同质化、低价竞争仍然存在，企业的综合竞争力优势越来越显得重要，单一优势已经不能支
撑，需要整个产业链的提升与协同。因此，在目前叉车市场充分竞争的格局下，具有品牌、规模、
研发、技术、渠道、品质、服务等方面明显优势的行业领军企业将获得更大的竞争优势，规模效益进一步显现，行业集中度快速提升，市场逐渐向规模大、实力强的企业集中。随着行业领军企
业的快速发展，中国工业车辆企业全球竞争力持续提升，在全球市场份额逐步增加。
2、行业趋势全球新一轮科技革命和产业革命正在兴起，数字化、新能源、智能制造与产业的深度融合，为
工业车辆行业注入了新技术、新模式、新业态、新平台的增长动能。数智化、电动化、国际化成为工业车辆行业大趋势，工业车辆应用场景越来越广阔。随着全球各国对环境保护要求的不断提
升，中国“双碳”国家战略以及供给侧结构性改革的持续推进，行业排放标准的升级，工业车辆37 / 242
的产品结构不断优化，传统内燃叉车的预期销量将逐步缩减，产品新能源化、智能化、细分化、
场景化趋势更加鲜明，技术创新引领生产要素向中高端集聚，叉车的油电占比结构持续发生积极变化。2023年，电动工业车辆销量占比达67.87%，未来我国电动工业车辆比例将持续提升。新能
源工业车辆、仓储叉车、智能工业车辆及配件销售、叉车租赁、生产再制造等后市场拓展等已成为行业新的发展方向。同时在智能制造、智慧物流需要全面、专业、优质、高效的服务背景下，
行业内具备先进技术系统集成能力的企业逐渐从产品供应商向整体解决方案提供商转型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将秉承“让搬运更轻松”的使命，围绕“专业化生产、品牌化经营、集团化运作、国际化整合”的发展战略，重点实施产品结构优化工程、创新平台建设工程、数智制造推进工程、组
织体系治理工程、品牌文化锻造工程，牢牢把握工业车辆行业数字化、绿色化、智能化、高端化、
国际化等发展趋势，全面开启建设世界一流高端装备制造企业新征程，面向全球市场提供智能物流杭叉解决方案，从而实现“做世界最强叉车企业”的发展愿景。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是中国经济转型的关键节点，全球产业链变局仍将继续，全球多极化格局虽然受到挑战但并未停滞。在国家和企业都在积极推动全球治理体系重构的背景下，2023 年 12 月份中央经
济工作会议明确将以经济建设为中心任务，把建体系、扩内需、强改革、防风险作为2024年工作重点方向。在当前复杂的经济环境下，作为工业车辆行业的龙头企业，公司坚定不移走创新驱动
高质量发展道路，紧紧围绕“新能源战略”，以科技创新为引领，向绿色转型要出路，向绿色发展要动能。
报告期内，公司将在创新驱动发展的大框架下，通过“聚焦主业、降本增效、优化结构、制度建设”来稳固自身的基本面，以“内在确定性”灵活应对“外部不确定性”，确保完成 2024年
经营指标。公司2024年高质量发展将重点围绕以下工作开展：
1、坚持核心技术研发，构筑差异化优势以“智能化、绿色化、服务化”为技术创新重点方向，在新能源工业车辆和智慧物流解决方
案核心技术方面持续高强度研发投入，扩大公司在技术产品化、产品市场化上的能力优势，持续推出具有竞争优势的系列化产品和系统解决方案，为客户提供安全、高效、可靠、绿色的产品及
服务，构建差异化竞争优势，为公司在深化产品结构转型升级冲刺阶段的稳健发展保驾护航。
2、坚持“多元化”发展，增强发展韧性不断优化产业结构,延伸产业链，加快转型升级步伐，在巩固叉车主业地位的同时，加强产业
“多元化”发展。构建以叉车主业为核心，新能源、智慧物流解决方案、高空设备、清洁设备、
强夯机、后市场、部套件拓展等多业务板块联动发展的业务组合模式，形成适度多元发展格局，
38 / 242
增强发展韧性与内生动能。
3、坚持体制机制创新，释放市场活力国内市场要保持积极灵活的智慧营销策略，不畏困难和挑战，积极转型升级、调结构、抢市
场，每台必争。加速提升专业市场经营能力，突出“大市场、大客户、大项目”经营策略，落实区域责任制管理制度，实现集团公司、子公司和经销商各司其职，统一协调，互相支持，全力以
赴实现市场销售目标。同时加强市场化运作，支持生产型子公司积极向外开拓产业发展空间，充分发挥其主观能动性积极参与市场竞争，通过市场化运营多渠道挖掘效益增长点。
4、坚持国际化视野，提升全球化经营能力针对海外市场，以全球化视野及集团化运作的战略高度纵深推进业务管理变革，搭建全球运
营管理体系，稳步开拓国际市场。充分发挥近70年技术优势和品牌优势，集中资源强化海外大客户的发掘与维护，加大对重点目标市场的本地化业务和运营体系建设，培养适应本土化发展的专
业、高效型的人才队伍, 打通数字化流程端到端，建立可视化的海外业务体系，形成全球化的海外数字化、本地化的业务管理体系。同时进一步加强合规体系建设，形成在资源统筹、业务协同、
资产管理、财务监管、人员安全、风险防范等方面规范、完备的制度体系，保障国际业务持续稳健发展。
5、坚持实施技术改造，形成产业集群效益坚持以新能源、智能仓储、智能物流等技术创新为基础，通过技术改造、两化融合、精益管
理等方式，加快推进横畈科技园（四期）、石桥科创园等“强链补链”重大产业投资项目的谋划和实施落地，形成以青山总部为核心，多园区高效协同，互联互通的智能制造产业集群。
6、坚持信息化建设，提高公司管理水平着力加强信息化建设顶层设计，加快集团信息化建设步伐，强化以 SAP为核心的信息化项目
推广实施、拓展与完善工作。围绕智慧工厂建设，以数据采集与应用、信息软件建设与应用、流程信息化为抓手，实现管控精细化、决策数据化、应用场景化，带动公司经营管理效率与效益双
提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部经营环境的风险国际环境复杂严峻，经济下行、通货膨胀、理财爆雷、地缘冲突、全球资本市场大幅波动，
大宗原材料波动大，宏观经济环境的变化，将会对公司经营发展产生一定的不利影响。
应对措施：通过管理、研发、营销、生产等方面的创新赋能公司经营，打造核心竞争力，增强公司抗风险能力。
2、行业竞争加剧的风险工业车辆行业为高度竞争的行业，产品同质化现象较为严重，同时还有其他工程机械品牌新
39 / 242
进入者，市场竞争愈加激烈，公司面临一定的行业竞争风险。工业车辆行业增长出现分化，传统内燃叉车增长乏力，电动叉车特别是新能源工业车辆保持增长，AGV需求不断涌现。同时，国内外
相关企业不断加入竞争，市场需求及产品结构也在不断变化和发展。
应对措施：在目前工业车辆行业市场充分竞争的格局下，公司在技术、成本、渠道、品质、
服务等方面形成了核心优势并不断强化提升，同时紧紧围绕新能源战略，不断加大新能源工业车辆、智慧物流解决方案等新产品的研发和推广，进一步优化业态结构，及时调整经营策略及思路，
持续加强后市场建设以及加快推进国际化战略布局，更好满足顾客需求，提升市场驾驭能力，筑牢公司核心竞争力优势。
3、汇率变化的风险公司国际化发展步伐加快，产品海外市场销售规模逐年提升，使得公司国际收支将受到汇率
波动的影响。未来海外市场及人民币汇率走势不确定性较高，从而将对公司收益产生较大的影响。
应对措施：积极关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理利用金融工具对汇率风险实施主动管理，最大限度减少汇率波动的风险。继续加快国际营销网络优
化布局，在国外设立更多的子公司及销售网络，建立覆盖主要市场的多层级配件供应及售后服务体系，进一步提升产品营销及服务能力，降低因汇率变化可能带来的负面影响。
4、规模扩大导致的管理风险近年来，随着业务规模的扩张，公司资产规模、人员规模快速扩大，在此过程中实施精细化
管理的重要性也愈发凸显，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。如果公司未能及时调整经营观念和管理手段，将
面临企业规模扩张所带来的管理风险。
应对措施：实施卓越绩效管理模式，不断创新管理机制，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，搭建数字化集团治理体系，建立适应企业发展所需的现代科学管理体系。
5、成本波动风险原材料成本的波动与公司产品盈利具有较大相关性。2023年原材料价格的走势复杂多变，受
多种因素影响。同时国际经济形势不稳定等因素，导致零部件价格波动及用工成本的增加。
应对措施：加大供应链整合力度，稳固重要供应商长期合作伙伴关系；优化设计和工艺，提高材料利用率和工艺水平；加大原材料成本的控制力度，提升供应链的成本竞争力；加大新产品
开发力度，提升产品附加值和盈利能力；加强全面预算管理，严控成本费用；加大横畈科技园四期建设，扩大机器换人覆盖面，提高生产效率，提升产品品质。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 242
