浙江亚光科技股份有限公司
合计 4,083,368.11 4,305,281.44 3,498,857.57对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因嵌入式软件增值税退税 16,560,264.77 符合国家政策规定、持续发生
代缴代扣个人所得税手续费返还 89,534.91 符合国家政策规定、持续发生先进制造业企业增值税加计抵减 1,325,427.56 符合国家政策规定、持续发生
合计 17,975,227.24十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 518,231.54 131,232,350.75 130,714,119.21 273,657.22
应收款项融资 27,953,201.14 20,996,984.03 -6,956,217.11合计 28,471,432.68 152,229,334.78 123,757,902.10 273,657.22
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面临错综复杂的经济形势，公司在董事会的指导下积极应对，依据年初制定的经
营计划，坚持稳健经营，以技术创新为导向，加速新产品开发和老产品升级改良，深化市场开拓和营销体系建设，持续提升公司品牌形象和核心竞争力。
公司坚持“行稳致远”的发展战略，积极贯彻国家“全面落实工业领域以及重点行业碳达峰、碳中和，加强绿色低碳技术改造”的要求。坚持“医药装备+节能环保设备”的双轮驱动模
式，利用公司多年沉淀的工业制造能力和工程设计经验，充分发挥现有装备的组合优势，为客户提供优化工艺生产流程的完整解决方案。
（一）夯实主营业务
1、医药装备制造随着国内医药行业仿制药一致性评价、带量采购等一系列政策推出以及同类产品的竞争日益
激烈等因素影响，报告期公司在医药装备产品的订单情况总体趋定，公司在激烈的市场竞争中尽可能获取高规格、高毛利的医药装备订单，公司在报告期内共参与各类医药装备招投标活动133
8 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
次，中标95次，获得清洗机、过滤洗涤干燥机、精馏床等设备订单共278台，报告期内共完成各类产品订单303台，报告期内公司共接受下游客户70次FAT验收。
2、节能环保设备公司节能环保设备（MVR系统）主要应用于新能源、中药、精细化工、环保等领域，因其广
泛应用性和对传统多效蒸发系统的节能优势，近年来业务增速较为明显。报告期内，随着国内新能源行业发展降速，公司MVR销售团队在确保国内项目顺利验收同时，积极拓展MVR在海外市场
的销售机会，公司在报告期内共参与MVR招投标活动87次，中标和直接被定标48次，完成订单验收94套，报告期内公司共接受下游客户17次FAT验收。
（二）加强技术创新公司自成立以来，一直主张自主研发创新的发展思路，近三年来公司研发投入分别为
2409.42万元、4105.15万元、4663.41万元，占营业收入比重达4.98%、4.49%、4.78%。
报告期内，公司在医药装备、节能环保设备领域的研发项目，主要涵盖清洗机、过滤洗涤干燥机、超重力热泵精馏系统、齿轮箱式压缩机等各方面。目前公司已拥有一个省级研发中心、一
个市级研发中心，省级研发中心拥有一、二级压力容器及ASME设计资质。公司属于国家高新技术企业、浙江省“专精特新”中小企业，子公司乐恒节能属于国家高新技术企业。截至报告期
末，公司及子公司拥有各类授权专利共201项、软件著作权12项。
（三）重视人才储备公司作为国家高新技术企业，积极推进技术人才的引进、培养和储备，在人才引进方面，公
司坚持外部招聘和自我培养相结合的战略。一方面不断引进高素质的技术人才，激活创新血液。
另一方面，通过不断丰富的项目实践，使现有团队不断成长，提升整体技术实力，在保持公司技术团队活力的同时保证人才队伍的稳定。在人才培养上，公司已经建立起完善的培养体系。对于
新进入公司的技术人员，在项目执行过程中通过老带新的方式，使新员工在经验丰富的技术人员带领下，逐步参与到项目的各个环节以及技术攻关工作，不断加深对工艺技术的理解，再辅以直
管上级考核的方式，进行人才的优胜劣汰。在人才储备上，注重培养并吸引优秀的应届毕业生和具有专业特长的骨干人才。通过于国内知名院校建立产学合作关系，吸引优秀人才作为后备干
部。
（四）严格质量管理质量是公司发展的生命线，公司从行业和自身实际情况出发，建立了较为完善的质量控制体
系，并已通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证、GB/T28001-2011/OHSAS18001：2007职业健康安全体系认证等多项管理体系认证。在日常生产中建立了建立
了完善、有效的质量管理流程，并成立了质量检验部门对生产质量管理规范的实施进行监督。同时，公司对产品设计开发、物资采购、产品生产制造、成品出入库等环节制定质量控制标准已实
现全方位、全过程控制。
9 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）分类标准，公司从事的制药装备和节能环保
设备所属行业分别为专用设备制造业（C35）中的制药专用设备制造（C3544）和环境保护专用设备制造（C3591）。
（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1、制药装备制造制药装备制造业是从事化学原料药和药剂、生物制药、中药饮片及中成药专用生产设备制造
的行业，是医药工业的基础。制药装备的质量和工艺能否适应制药工业发展的需要，直接关系到医药工业发展，在医药行业中具有特定的地位。
制药装备行业的发展与下游医药工业发展息息相关，尤其是制药工业的逐步标准化对于装备行业的推动较大。20 世纪 60 年代，随着世界药品市场的扩大和制药工业的发展，欧美等发达国
家的制药装备行业开始快速发展。80年代左右，国际制药装备市场逐步形成了以德国BOSCH集团、
B＋S公司、意大利IMA集团等企业为主导的竞争格局。90年代以后，欧美等发达国家的制药装备市场增长逐渐放缓，而亚洲、南美洲等新兴市场的需求开始快速增长。
我国制药装备起步较早但发展较慢，20 世纪 70 年代末，伴随着我国制药工业的发展，国内一些小型药机厂应运而生，主要提供一些简易的制药设备与零配件。到20世纪80年代中期，国
内还仅有三十余家制药装备生产企业，产品品种数量也相对较少，只能生产国际上20世纪50年代水平约300个品种规格的制药装备产品。到20世纪90年代中期，我国的制药装备生产企业达
到400余家，可生产的制药装备规格达到1,100多种。但总体来看，企业规模普遍较小，产品附加值较低。
1998年，国家药品监督管理局（后更名为国家食品药品监督管理总局）成立，并于次年8月1日起，正式实施《药品生产质量管理规范（1998年修订）》，规定2004年6月30日前药品制
剂和原料药生产必须全部符合GMP要求并取得认证证书。制药企业围绕着GMP强制要求的生产设备及环境进行改造，为制药装备行业提供了加速发展的机会。制药装备企业开始围绕制药工艺、
制药工程及药品 GMP 认证的要求研制、开发新产品。GMP 的实施使得我国制药装备行业在技术水平、产品质量、产品品种规格等方面得到了显著提高，其中微生物检测、膜过滤、无菌隔离、灭
菌等技术领域开始陆续面向下游市场推出新型成熟产品。
但在制药装备行业第一次高速发展繁荣的表象下，仍然存在着科技含量低、实用性不强、产品重复开发严重、抄袭剽窃盛行的情况，制药生产线整体自动化程度低、缺乏人性化设计，与进
口设备仍存在较大差距。
在2004年第一次GMP认证高峰结束后，制药装备行业的整体需求有所回落，对于部分研发投入少、对技术积累重视不足的企业，生存压力增大。而对于有着较强研发实力、重视新技术开发
与积累的企业，凭借着性能更高、功能更为丰富的产品获得了较大的发展空间，市场占有率不断提高，制药装备行业整体的市场集中度也有所提高。
10 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
2010年新版GMP的颁布，推动国内制药企业开启了第二次GMP改造。新版GMP认证对制药企业的要求提高到“软硬件并重”，强化生产过程中数据监控及管理，大幅提高无菌生产标准，并
明确要求制药企业需在五年内完成设备更换以达到相关要求，进而促进了制药行业整体设备的新一轮更新换代。中国制药装备产业也因此进入了另一个相对较快的发展时期，新一轮高技术含量
的制药设备在国内的需求高潮再次掀起。相比于第一次GMP认证改造，新版GMP认证改造的显著特点是制药企业对中高端制药装备的投资有了明显增长。
2014年以后，新一轮GMP认证进入尾声，国内市场需求放缓，行业竞争加剧。在激烈的市场竞争中，我国制药装备行业仍然存在着诸多问题，一些不具备技术优势的企业通过低价产品来争
夺市场份额，而国内众多制药企业特别是资金实力较弱的中小制药企业，因GMP改造费用较高，
在进行制药装备固定资产投资时，往往以价格、交货期等非技术因素作为对制药装备供应商资质与实力的判别依据，而忽视设备的技术差异与技术水平的高低，这种现象造成了制药装备市场一
定程度的混乱局面。但对于大型的国内外制药企业，因其更关注产品的质量，因此生产线运行的稳定性、可靠性、自动化程度等技术指标是这类企业选择设备的主要参考因素，这也对国内的制
药装备生产企业提出了更高的标准与要求。
新版GMP改造反映出未来制药装备行业发展的总体趋势。制药工业企业对于制药装备的要求不断提高，设备的更新周期缩短，制药装备整体向着自动化、智能化的方向发展。在前期发展中
积累了技术与研发优势的企业将通过内外延伸与上下游整合，不断提高市场占有率，整个制药装备行业的市场集中度将进一步提升。同时，随着我国经济水平的持续发展以及大众对医药产业需
求的逐年增长，我国医药市场呈现出快速增长趋势，有助于高端制药装备企业的持续发展。
制药装备作为生产药品的核心设备，与下游制药企业的市场需求息息相关。随着世界经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高以及民众健康意识的不断增强，使得人类对生命
健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善，推动了全球医药行业的发展。
2、节能环保设备制造MVR（机械式蒸汽再压缩）设备是一种新型高效节能蒸发设备，采用低温与低压蒸汽和电能作
为清洁能源，产生高温蒸汽，将媒介中的水分分离出来，是替代传统蒸发器的升级换代产品。MVR技术作为目前国际上较为先进的蒸发技术，被广泛地应用于化工、轻工、食品、制药、海水淡化
以及污水处理等领域。
第一次工业革命末期，已经出现机械蒸汽再压缩的概念，但当时的压缩技术尚未成熟，同时工业生产所需能源供应充沛，所以这种节能技术并没有引起世界范围的重视。随着第二次工业革
命进入尾声，1917年瑞士企业Sulzer-Escher Wyss初步制造了一个简单的MVR系统，首次实际运行则是1925年由奥地利Reichenhall公司完成的。进入第三次工业革命，MVR技术开始在国外
用于生产，代表性企业为德国GEA公司，该公司于1957年开发了MVR蒸发系统，后来逐步完善该系统并对其进行了商业化发展。20 世纪 70 年代后，石油危机造成了世界范围的能源紧缺和价格
11 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
飞升，具有极高节能性的MVR技术开始吸引各地研究者的目光，发展速度加快并且有了数量可观的实际应用。在此之前的操作系统只适用于中小规模生产，而到了80年代开始出现大规模装置及
多效装置，90年代的MVR技术迅速发展，现在已经向大型化和多效化进步。21世纪以来，在发展起步较早的地区，MVR技术已经应用的相当成熟，应用范围也越来越广，例如美国的GE及Aqua-
Pure公司、德国GEA公司、以色列IDE公司、德国MANDiesel&Turbo公司等，已经拥有丰富的MVR系统设计装配经验，对系统中核心设备的制造技术也比较擅长，其产品在世界范围内的食品药品
行业、化工行业以及制盐行业等都得到了普遍应用，同时以伊朗为代表的部分中东国家则将 MVR技术成功运用到了海水淡化上，MVR技术已经在国外的水处理领域占据了一席之地。
我国针对MVR技术的相关研究起步较晚，MVR设备自2008年左右进入国内市场。其中，2008-2013 年为 MVR 行业基础期，国内较早一批用户以观望的态度引进了 MVR 技术与设备。2013-2018
年，是MVR行业的黄金发展期，行业爆发式增长，大量企业涌入MVR行业。近几年来，由于环保政策趋严，尤其是“碳达峰、碳中和”目标的提出，MVR 蒸发设备因其显著的节能性得到大量的
推广，不断拓展应用领域，国内也因势成长了一批MVR系统厂商。可以预测，随着中国政府对节能减排政策的深入贯彻和企业面对越发激烈的市场竞争环境，将有更多的制造企业采用 MVR蒸发
技术来替代传统蒸发技术。
随着MVR设备近年来在下游领域的大量应用，接下来MVR行业将进入沉淀期。行业会出现洗牌，技术与专注度不够的企业将面临出局，拥有核心技术并能提供及时、完善的售后服务的企业
将脱颖而出，占领更多的市场份额，并引领MVR行业未来的发展趋势。
作为MVR系统中最关键的核心设备，蒸汽压缩机精密昂贵。过去，因国内MVR企业还不能完全自行设计及制造压缩机，MVR 压缩机主要依赖进口，造价较高，这也成为阻碍我国 MVR 行业快
速发展的瓶颈之一。近年来随着国内企业技术的提高，MVR 压缩机国产化取得进展，我国 MVR 压缩机行业发展将从初创期走向成长期，市场前景广阔。
（二）法律法规、行业政策对所处行业的重大影响近年来，国家陆续推出《关于加快推进环保装备制造业发展的指导意见》《关于统筹和加强
应对气候变化与生态环境保护相关工作的指导意见》《“十四五”节能减排综合工作方案》等指引节能环保行业发展的政策，为行业长期发展指明方向。在国家大力提倡工业生产节能减排、工
业废水循环利用、2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和等背景下，蒸发浓缩分离设备在工业生产流程后端的废水废气处理、废水重复利用等环节应用亦逐步增多，涵盖行业也更加广
泛。产业政策的鼓励和应用需求的拓展，都促使公司不断提升MVR系统核心技术，扩大下游覆盖行业范围，为客户提供更多更优化的系统解决方案，努力夯实公司在国内MVR领域的领先地位，
持续为中国节能装备行业的进步贡献力量。
12 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
三、报告期内公司从事的业务情况公司专业从事各类工业领域中的蒸发、结晶、过滤、清洗、干燥、有机溶媒精馏等设备的研
发、生产和销售，并提供系统工程解决方案，目前产品包括制药装备和节能环保设备两大系列，
主要服务于制药、环保、化工、新能源等行业。
（一）公司主要产品介绍
1、制药装备系列产品 产品 功能及 应用领域及
主要技术指标 产品图示类别 名称 产品特点 环节
设计压力：-粉针胶塞、冻
0.1/0.2Mpa；
胶塞 干胶塞、水针设计温度：0～
清洗 自动进料、清 西林瓶胶塞、
133℃；
机 洗、取样、硅 大输液胶塞的灭菌形式：121℃
化、灭菌、干 清洗。
清洗 蒸汽灭菌；
燥、冷却、自机系 传动功率：1.5～
动出料、CIP、
列 3Kw；
SIP，全过程电 药用铝盖、铝铝盖 真空度：≤-
脑自动控制操 塑复合盖、针清洗 0.095MPa；
作。 管胶塞和注射机 满足1-26万只5-
活塞的清洗。
10ml粉针的生产能力。
高效过滤器的初阻力：160pa；
高效过滤器的终阻力：320pa；
对外压差：
无菌10pa；
袋转风速：0.36- 拿袋、放袋、
运、
0.54m/s； 开袋、自动出移动
尘埃粒子： 料、自动热层流 胶塞、铝盖的
≥0.5μm的悬浮 封，全过程一车转 无菌转运。
粒子≤3520个/立 体化控制操运、
方米； 作，避免外界隔离 整体
≥5.0μm的悬浮 污染。
转运 隔离粒子≤20个/立方
系列 转运米；
温度: 18～26℃；
湿度: 相对湿度45%～65%。
适用于胶塞清360°喷淋球清
胶塞/铝盖的无 洗机与灌装机洗，转运管道采
管道 菌输送系统， 的近距离转用316L不锈钢，
转运 能在线清洗及 运，通过在清内表面无棱角、
系统 灭菌，并具有 洗机的出料口无死角，全部抛
吹干功能。 与灌装机之间光Ra≤0.4μm。
连接密闭的不13 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
产品 产品 功能及 应用领域及主要技术指标 产品图示
类别 名称 产品特点 环节锈钢管来完
成。
制药领域：非设备的设计、制 无菌原料药中
物料在同一密造按压力容器相 间体生产的过
闭容器中，连关标准执行；设 滤洗涤干燥工
续完成过滤、
工业 备的设计与安装 艺；
洗涤、干燥、
级过 符合国家药品生 化工领域：农自动出料的工
滤洗 产质量管理规范 药的过滤、洗艺操作，具备
涤干 要求，符合药品 涤、干燥工在线清洗功
燥机 等的生产工艺要 艺；
能，设备不对求；设备罐体与 食品领域：果
装置之外的环过滤装置采用一 胶类产品的过
境构成污染。
体式结构。 滤、洗涤及干燥工艺。
设备的设计、制 物料可以在同造按压力容器相 一密闭容器 制药领域：无
关标准执行；设 中，连续完成 菌原料药、注备的设计与安装 过滤、洗涤、 射剂、生物制
过滤 无菌 符合国家药品生 干燥、自动出 药的过滤洗涤洗涤 级过 产质量管理规范 料等工艺操作 干燥工艺等；
干燥 滤洗 要求、美国FDA 的多功能机 精细化工：电机系 涤干 要求，满足无菌 型，具有在线 子行业对洁净
列 燥机 药品及对洁净度 清洗功能、在 度要求高的电要求高的产品生 线灭菌功能， 子原材料的过
产要求。设备罐 设备不对装置 滤、洗涤干燥体与过滤装置采 之外的环境构 工艺等。
用分体式结构。 成污染。
设备除具有无旋转 菌过滤洗涤干 制药领域：例
设备设计、制造式过 燥机的功能 如原料药中间
要求同上，设备滤洗 外，还具有旋 体生产的过滤
规格一般在涤干 转功能，出料 洗涤干燥工
DN600、 DN800。
燥机 彻底，收料 艺。
高。
设备除具有旋 制药领域：如翻转
设备设计、制造 转式过滤洗涤 原料药中间体式过
要求同上，设备 干燥机的优势 生产中的过滤滤洗
规格一般在 外，还设置有 洗涤干燥工涤干
DN200、DN380。 搅拌装置，提 艺、小试及实燥机
高干燥效率。 验室试验等。
增加了脉冲混合 真空进料、干药品、生物制
单锥 装置，混合更加 燥、混合、取其他 品、精细化
干燥/ 快速均匀；在螺 样检测、自动制药 工、食品等行
混合 带搅拌上增添加 出料、在线清装备 业粉体的混合
机 热功能，大幅提 洗/在线灭菌与干燥。
升了干燥效率； （CIP/SIP）。
14 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
产品 产品 功能及 应用领域及主要技术指标 产品图示
类别 名称 产品特点 环节有效容积100L-
3000L。
放置于过滤洗解决制药行业
全密闭层流环 涤干燥机、冻固体制剂生产
境，高精度分装 干机、单锥、
分装 企业的人工配及密闭轧盖，PLC 双锥等设备的
称重 料问题，避免程序闭环控制， 后端，实现无
轧盖 人与物料的直全自动精确定位 菌原料药的无
系统 接接触，更好分装、称重、轧 菌隔离、分
的保证无菌生盖。 装、称重轧盖
产的要求。
等。
新版GMP中D级洁净环境下使
独特的进排风用，适用职业暴 适用高活性/抗
负压 高效过滤装露等级3-4级， 肿瘤的原料及
密闭 置，隔离器内隔离器内表面清 辅料的称量、
隔离 部圆弧过渡设洗采用水枪灭 分装、包装操
器 计，集成水气活，无排水死 作。
两用水枪。
角，PLC程序结合触摸屏控制。
可应用于石油、化工、橡
采用304/316L材胶、农药、染
反应 质，常压/低压环加热、蒸发、 料、医药、食
罐、 境，自带搅拌冷却、结晶功 品等工业中涉
结晶 桨，有手动或自能。 及的物料搅拌
罐 动控制可供选混合、降温冷
择。
冻、成品结晶等。
可应用于化运行平稳，噪 工、制革、医
抽气速率1.5-真空 音低，耗能 药、食品、电
3.8L/分，真空度泵 少，维修方 力等行业中需
4*103（30）。
便。 要抽真空的环境。
2、节能环保设备15 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
产品 产品 应用领域主要技术指标 功能及产品特点 产品图示
类别 名称 及环节MVR系统的
核心部叶轮采用钛合
增速箱式压缩机 件，适用增速 金，根据要求可
由电机与增速齿 于单级蒸箱离 配备导叶调节系
轮箱配合进行驱 发量大、
心式 统和变频器，可动。通过精密的 输入功率
蒸汽 以保证压缩机的叶轮设计可使压 大的系
压缩 适用范围扩大至缩机的工作效率 统，技术
机 原标准蒸发量的达到85%以上。 成熟，设
80%-120%。
备稳定性高。
有效提高管道蒸汽压力。运行灵
管道 活，气源压力不离心 等熵效率一般在 集中供
增压 足时随时启动，
式蒸 85%以上，流程 热，适用离心 气源压力充足时
汽压 设计范围广，能 于热电厂式蒸 停机待命；更好
缩机 承受200Kpa以 与普通工汽压 的气密性满足高
系列 上的进口压力。 业用户。
缩机 压蒸汽的密闭需求，同时拥有更
长的使用寿命。
电机直驱减少了在满负荷的情况
在传动过程中的下永磁电机效率
能量损耗，使得高速 为97%，异步电
压缩机整机效率直驱 机为94.6%。同 大多应用
提升6%-10%。特离心 等蒸发量下，高 于中药MVR
殊的叶轮安装及式蒸 速直驱式压缩机 蒸发浓缩
密封结构使得此汽压 的占地面积要比 系统。
产品比传统形式缩机 传统的齿轮箱式
的压缩机密闭性压缩机减少
更好，维护更便50%。
捷。
料液经预热后由蒸发器底部进
入，进入加热管内受热沸腾后迅
速汽化，生成的蒸汽在加热管内
适用于大MVR MVR升 换热系数高、换 高速上升。溶液
批量、热系统 膜蒸 热效果好、停留 被上升的蒸汽所
敏性料液系列 发器 时间短。 带动，沿管壁成
的浓缩。
膜状上升，并在此过程中继续蒸
发，汽、液混合物在分离器内分
离，完成液在分离器底部排出。
16 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
产品 产品 应用领域主要技术指标 功能及产品特点 产品图示
类别 名称 及环节适用于中
药、食较短的预加热时 品、化
间，蒸汽与产品 工、轻工冷凝水无任何交 等行业的
叉接触；可在 水或有机无需蒸汽冷凝 45-55℃的低温下 溶媒溶液
MVR降器，结构流程简 完成蒸发；产品 （比如乙
膜蒸单，可连续运 浓缩倍数高，收 醇）等的
发器行，安全可靠。 膏量可到450- 蒸发浓
600kg；全自动 缩，尤其CIP清洗，缩短 是多品
CIP清洗时间和 种、多批清洗液消耗量。 次、低粘
度溶液的浓缩。
真空制盐、井矿
盐、盐硝分离等传
在结晶操作过程统制盐行
中，通过控制晶业；高
体成核及生长速盐、高COD
率、温度、浓度等生产废
等工艺参数以及水及医药
溶剂的选用，可强制 物料液位较高、 中间体高
控制产品的形貌循环 流速快，系统易 盐废水处
特征；
蒸发 于清洁，可实现 理；
可连续蒸发结结晶 废水零液体排 锂电池正
晶，严格控制晶器 放。 极材料及
体粒度，便于离三元前驱
心分离；
体新材料对于无机盐产
的提取；
品，可做到粒径化工废
均匀、产品收率水、生物
高。
污水等的零排放和
固废的回收利用。
撬装式设备的生采用高速直驱滚 适用于对
产、组装都在工撬装 动轴承同步电机 现场安装
厂内完成，现场模块 式压缩机，轴功 周期以及
安装工作量少，
化MVR 率为65Kw，相 人工成本比起传统的安装
蒸发 比于传统的压缩 比较敏感方式占地面积
系统 机，在运行成本 的企业客小，便于安装，
上降低了50%。 户。
便于运输迁移。
17 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
产品 产品 应用领域主要技术指标 功能及产品特点 产品图示
类别 名称 及环节适用于甲
醇、乙醇、异丙
设备中与物料接 设备高度低、体 醇、丙触的部分，材质 积小，可应用于 酮、乙
根据用户的需求 空间受限的场 腈、四氢高效
分别采用304、 合；分离效率 呋喃、二旋转
316L等不锈钢 高，性能稳定， 氯甲烷、
精馏材质，转速0- 能耗低； 乙酸乙
床1000r/min，处 操作简单、维护 酯、甲苯
其他理量最大 方便，安全可 等有机溶
节能1500kg/h。 靠。 剂的回收
环保及产品的
设备分离提
纯。
高 采用湿法氧化技 适用于各COD、 系统处理后，出 术，在温度180- 类高浓度
高盐 水可达：COD降 350°、压力 （COD）废废水 解率60-99%； 1.1-16.5MPa和 水，特别
环保 TN降解率50- 催化剂作用下， 是毒性处理 90%；BOD5/COD 将废水中的有机 大、难降
成套 大于0.3。 污染物氧化分 解的废水设备 解。 处理。
（二）公司的经营模式
1、盈利模式公司通过研发、生产制药装备及节能环保设备，并销售给下游的制药、环保、化工、新能源
等行业客户，以实现盈利。
2、销售模式公司及子公司乐恒节能的产品属于定制化产品，具备很强的技术专业性，因此采用直销的销
售模式。在直销方式下，公司及子公司乐恒节能的销售业务员明确客户需求后，由对应公司的研发设计部门判断对客户需求的响应程度，综合判断技术实现的可行性。销售部门、采购部门、生
产部门分别对业务所涉及的价格和付款方式、备料情况、交货期等要素进行综合评估。待综合评定后，通过投标、竞争性谈判等方式，与客户最终确定合同条款，并直接签订购销合同。
公司秉承“专业的销售、专业的服务”理念，拥有一支专业、稳定的销售队伍，建立了覆盖全国的销售网络。在组织架构上，公司及子公司乐恒节能设置销售总监，负责管理销售外勤工作。
外勤销售团队划分为内贸和外贸两个部门，分别对接国内和国外的销售任务。另外，公司及子公司乐恒节能单独设置销售内勤部门，负责配合整理销售信息、文件、跟踪合同执行等事宜，为外
勤销售团队的业务开展提供支持。
18 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
公司的销售人员均具备技术及服务背景，可为客户提供完善的技术及商务支持，得到客户的高度认可，提升了客户体验以及公司的品牌形象。
公司及子公司乐恒节能与客户签订的销售合同约定为分阶段付款。由于主要产品均为定制化设备，具体收款条件由公司或子公司乐恒节能与客户谈判协商，不同合同存在差异。一般而言，
在签订合同后，预收约20%-30%的货款，随即组织生产。在完工产品发货之前收取客户约30%-50%的货款。待设备发货到客户现场，完成调试之后，收取客户约10%-30%的货款。剩余5%-10%的质
保金，一般按照合同的规定，在设备运行或设备发货到客户现场满一段时间之后收取。
针对售后维修及配件类的产品，公司及子公司乐恒节能一般在签订合同后一次性收取货款，无信用期。
3、生产模式公司的生产模式分为自主生产模式和委外生产模式。
（1）自主生产模式——制药装备公司根据“以销定产”的生产模式来进行制药设备的生产。以销售部门签订的合同为依据，
技术部门按照客户需求进行产品设计和开发，编制工艺路线。生产部门根据合同约定的交付日期制定生产计划，安排生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期订单趋势为
依据，进行适度预投产。具体而言，根据签订的销售合同，由公司技术部门的设计团队和电气技术团队，分别根据合同要求的设备技术条件，对应完成图纸设计和系统软件设计，经客户确认后
下发生产图纸和材料及外购件采购单给生产部门。生产部门根据既定的合同交付日期制定生产计划和材料及外购件采购计划。采购部根据生产部门提出的材料及外购件采购计划按时完成物料及
外购件采购。生产部门根据生产计划制定生产工艺程序，分别对下属各生产工段下达相应的生产任务指令，各工段按照生产指令通过焊接、机加工、抛光、装配、调试等生产过程，完成设备及
相关零部件的生产、出厂前的装配和调试工作。经质检部门验收合格后，根据客户的通知，发往客户现场。在生产过程中，质检部门根据产品性能要求和相关工艺，设立生产过程的关键控制点，
并制定控制项目及目标值，监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导，以保证产品及零部件制作符合设计图纸要求；同时对整机装备进行检验检测，以保证设备整体符合客户要求。
（2）自主生产模式——节能环保设备公司的节能环保设备属于定制化产品。采用“以销定产”的生产模式，根据客户不同的工艺
要求，相应的完成蒸汽压缩机的叶轮设计及MVR系统的设计工作。在签订销售合同后，历经技术部门提供设计图纸、生产部门编制生产计划、采购部门完成物料采购后，由生产部门按照生产计
划中的工艺要求完成产品的生产和装配工作。
（3）委外生产模式公司产品从原材料开始，经下料、焊接、机加工、抛光、装配等生产程序后，发往客户现
场，经安装调试并经客户验收合格后最终确认销售。在上述生产过程中，受公司加工能力、交货时间、经营场地以及个别工序缺位的限制，公司为了及时向客户交付产品，将部分工序如金属波
19 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
纹管的加工、线切割的加工、磨床/铣床/刨床的加工、设备内表面防腐涂层喷涂烧结、端面齿叶轮及部分压缩机配件的加工等委托外部单位/个人。具体由生产部门提出委外加工的申请，由公
司提供图纸及委外加工的原材料或半成品，委托专业的外协厂商进行加工。在选择外协厂商时，
公司会根据外协厂商的产品质量、工艺、价格、生产资质等对其进行评估，遴选出优质的外协厂商。
4、采购模式公司根据不同的物料性质，采取“以产定购”和“按需采购”相结合的模式进行采购。对于
常用标准化部件，设定安全库存，由仓库按照实际需求，不定期的提出采购申请。对于根据订单要求定制化的物料，由技术部门确定参数型号后，进行针对性采购。
公司采购的物料按照类型分为金属材料和外购件两大类。金属材料主要为生产成品设备所需的钢材、哈氏合金、钛板、锻件等，属于构成设备的基础材料。外购件是除金属材料外，装配于
公司装备或零部件产品中的其他各类原材料的总称，主要包括机械配件、机电设备、电气设备、
辅材、阀门管件、仪器仪表、焊材等。针对上述物料的采购，由采购部根据采购计划编制采购订单，经过询比价流程确定供应商和采购价格后，签订采购合同。
为了确保采购活动的稳定性和持续性，公司建立了完善的采购管理制度，与长期合作的主要供应商签订了《年度合作协议》，明确了质量和交期条款。在日常采购管理中，公司会根据供应
商的表现进行动态考核，及时更新合格供应商名册。对于主要的物料采购，公司均存在两家以上稳定合作的供应商，不存在严重依赖单一供应商的情况。对于外购件和外协件，公司均建立了完
善的质量检验程序和质量问题处理程序，确保供应商的供货质量。
5、安装调试和售后服务模式由于公司的设备属于非标定制设备，产品的安装、调试及售后服务对于客户获得良好的使用
体验至关重要。公司单独设置服务测试部门，配备专业的服务团队开展设备交付后的服务工作。
对于制药设备而言，设备交付后的服务工作由亚光股份的服务测试科进行，包括产品的现场指导安装、调试、现场的操作培训，以及在设备验收后的维修及配件销售。
在设备交付后调试验收前，由服务测试科人员根据客户的通知到现场指导安装，并根据客户产线的建设进度对设备进行调试工作。对于已经验收交付的设备，在质保范围外的配件及维修，
由服务测试科协调亚光股份的采购部门，进行采购后提供给客户。
对于MVR设备而言，设备交付后验收前，由子公司乐恒节能的工程部和技术部分别负责设备的安装和调试事项。设备交付并验收后，售后工作由乐恒节能的技术部（包括压缩机部）及售后
服务部联合完成。设备在运行中若出现故障，由技术部（包括压缩机部）根据具体问题种类，形成解决方案。在质保范围外的配件销售，由售后服务部协调采购部，完成采购后提供给客户使
用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
20 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
1、品牌优势在制药装备领域，公司是专业的胶塞/铝盖清洗机和过滤洗涤干燥机设备制造商，是胶塞清
洗机、过滤洗涤干燥机的国家行业标准起草单位，在细分市场具有较高的品牌认知度。根据中国制药装备行业协会对会员单位经济运行情况的统计，2019年度，公司的药用过滤洗涤干燥机在
同类产品中排名第一；药用铝盖/胶塞清洗机在同类产品中排名第二，浙江省内排名第一。
在节能环保设备领域，蒸汽压缩机作为MVR系统的核心设备，对加工精度、耐气蚀性、动态密封等技术条件要求苛刻，目前国内的蒸汽压缩机设备主要依赖进口。子公司乐恒节能具备蒸汽
压缩机独立自主研发设计及制造能力，其研发的高速同步直驱滚动轴承电机驱动的双级蒸汽离心压缩机在中药MVR浓缩领域的应用填补了国内空白。目前，乐恒节能已研发了适用于不同工况的
多种类型蒸汽压缩机，具备较强的竞争优势。在工信部2021年1月15日发布的《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》技术装备支撑单位名单中，乐恒节能作为支撑单位被
选入“环境污染防治设备专用零部件”一项中。
公司自创建以来，始终坚持以客户需求为导向，定位相关装备的研发、设计和制造。经过多年努力和沉淀，公司已在行业细分领域中树立了较高的品牌认知度，受到客户的广泛赞誉。
2、客户资源优势经过多年的经营，公司已积累了大量优质的客户资源。
在制药装备领域，公司已覆盖国内众多知名制药企业，包括华海药业、凯莱英、合全药业、
齐鲁制药、新时代药业、贝达药业、华熙生物、石药集团、江苏豪森、东北制药、甘李药业、正大天晴、海正药业、国药集团、恒瑞医药等，并已实现对乌克兰、印度、俄罗斯等国家的出口销
售。
在节能环保设备领域，公司的MVR系统在新能源、环保、中药行业的应用案例丰富。在新能源、环保行业，主要客户包括格林美、天宜锂业、江西东鹏、中伟股份等国内知名企业。在中药
行业，主要客户包括羚锐制药、华润三九等。在国际市场，主要客户包括锂业巨头AlbemarleLithium Pty Ltd、USTYURT SODIUM SULFATE LLC、Tecnologia Aplicada a Procesos
Industriales S.A de C.V等。
公司生产的制药装备及MVR系统主要为定制化装备，客户为保证产品质量和节能效率，对上游设备供应商的选择较为慎重，若合作良好一般不会轻易更换。供应商是否具备足够广泛的成功
应用案例，成为客户选择时的重要考量指标。新进入市场的设备供应商在短时间内很难取得客户认同。因此，公司基于与大部分客户的长期稳定合作关系，形成了较为强大的市场壁垒，客户重
复购买率较高，形成公司与客户共同成长的良性循环。
3、健全的销售网络和服务体系在制药装备及节能环保设备领域，公司均已建立了面向全国的销售网络，并设立外贸部，负
责开拓海外市场。在国内市场，公司分区域开拓业务，每个细分区域均配备专职的销售人员。销21 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
售人员及时跟踪现有客户需求，同时挖掘潜在客户，与售后团队紧密配合，共同为客户提供全方位优质服务。
作为定制化设备，产品售后服务对客户至关重要。公司单独设置售后服务部门，配备专业的售后团队开展售后服务工作。公司规定，售后人员全天候保持通讯畅通，以便第一时间获取客户
需求，及时为客户解决问题。若需要到客户现场时，公司及时调配人员短时间内赶赴现场，与客户一起查找原因并提出解决方案。公司的售后人员拥有专业技术背景，对公司设备的设计原理及
参数结构十分熟悉，往往能够快速排查故障原因，并提出有效解决方案，因此公司的售后服务获得客户的普遍好评。
通过全面覆盖和细致服务，公司与全国各地的客户建立起较为紧密的合作关系，为公司持续获取客户青睐奠定了坚实基础。
4、技术创新优势公司自成立以来，一直注重以研发创新引领企业发展。在制药装备方面，先后开发出清洗机
固定式象鼻子出料装置，减少了接触式二次污染，大大降低了漏塞率。开发的旋转式、翻转式过滤洗涤干燥机大大提升了原料药的利用率，减少了对环境的污染，降低了客户的生产成本。开发
出的超重力精馏设备能够实现有机溶剂的二次提纯和回收利用，减少了设备占地面积及客户投资成本。在MVR领域，公司持续深化MVR蒸发和叶轮机械及热能回收系统技术，先后研发出齿轮箱
离心式蒸汽压缩机MVR系统、侧通道式蒸汽压缩机MVR系统、高速直驱式蒸汽压缩机MVR系统、
乙醇蒸汽压缩MVR系统、全自动撬装模块化系统等核心产品，有效解决了客户的多种难题。
公司及子公司乐恒节能均是国家高新技术企业，其中亚光股份拥有浙江省省级高新技术研究开发中心，乐恒节能拥有河北省工业企业研发中心。公司是胶塞清洗机、过滤洗涤干燥机的国家
行业标准起草单位，子公司乐恒节能研发的高速同步直驱滚动轴承电机驱动的双级蒸汽离心压缩机填补了国内空白。公司以满足客户需求为导向，保持严谨、务实的研发风格，不断推出顺应市
场趋势的新产品和新技术，构筑了持续发展的竞争优势。
5、丰富的项目设计经验公司的MVR系统属于高度依赖设计的非标定制化产品，项目的实践经验至关重要。系统设计
的成功与否直接影响用户装置运行的安全性、经济性、可靠性、使用寿命和可维护性，也关系到用户节水、节能降耗、清洁或无菌生产目标的实现。经过多年的发展，公司在制药、化工、环
保、新能源等工业领域拥有了丰富的工程应用经验，积累了涵盖不同工业领域、不同工段工艺要求的技术指标，使公司在产品设计中能够对各种影响因素综合考虑，为客户提供最优的系统解决
方案，具有明显的项目经验优势。
6、管理优势公司自成立以来核心团队成员保持稳定，大部分核心人员长期从事制药设备和MVR产品的研
发、制造及销售。通过多年的质量管理、现场管理、安全管理、售后服务的经验积累，公司形成了一套规范化、标准化的成熟管理制度。同时，公司通过信息化建设来进一步提升管理水平，目
22 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
前已实施的有ERP系统、PLM系统、CRM系统以及OA办公系统和产品维护管理系统等，涵盖了公司财务管理、设计管理、物控管理、办公自动化管理和产品服务管理。公司多年的行业管理经验
和制度建设，为公司的研发创新和精益制造提供了有力保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司对在手订单增加执行力度，同时积极开拓下游市场，拓展公司产品的应用领
域和使用场景。受下游客户行业增速放缓的影响，报告期内公司实现营业收入9.75亿元，同比增加6.43%，实现归属于上市公司股东的净利润1.61亿元，同比下降3.69%，公司总体经营情况
比较稳定。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 975,066,193.70 916,183,404.10 6.43营业成本 647,710,693.26 590,702,248.10 9.65
销售费用 44,136,636.74 48,029,416.77 -8.10管理费用 55,872,950.50 46,308,563.78 20.65
财务费用 -10,514,487.83 -1,898,597.42 453.80研发费用 46,634,110.11 41,051,457.85 13.60
净利润 160,997,911.11 165,884,781.30 -2.95经营活动产生的现金流量净额 -11,481,964.04 116,607,606.34 -109.85
投资活动产生的现金流量净额 -251,371,577.76 833,332.00 -30,264.64筹资活动产生的现金流量净额 465,078,782.38 -9,648,874.31 -
营业收入变动原因说明：营业收入本期增加58,882,789.60元，同比增长6.43%，主要系MVR系统订单增加，报告期陆续交付所致。
营业成本变动原因说明：营业成本本期增加57,008,445.16元，同比增长9.65%，系营业收入增加同步带来营业成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用本期减少3,892,780.03元，同比减少8.10%，主要系本期实际发生的保修费用偏低，导致相应的产品质量保证金计提减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用本期增加9,564,386.72元，同比增加20.65%，主要系随着公司规模的增长，员工工资和办公费逐年增加，另外随着“年产800台（套）化工及制药设备项
目”募投项目的投入使用，折旧和摊销费用也同步增加，从而导致管理费用增加。
财务费用变动原因说明：财务费用本期减少8,615,890.41元，主要系尚未使用的募集资金产生的利息收入增加较多所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本期增加5,582,652.26元，主要系公司不断向新产品、新工艺进行探索，不断加大研发投入所致。
净利润变动原因说明：净利润较上年同期减少4,886,870.19元，同比减少2.95%，同收入的变动方向不一致，主要是由于本期相对低毛利产品MVR系统销售收入占比持续增加，同时“800台
（套）化工及制药设备项目”募投项目的投入使用，折旧和摊销费用也同步增加，导致制药机械类产品毛利有所下滑所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少128,089,570.38元，同比减少109.85%，主要系为应对新增的销售订单，公司购买商品支付的现金增加较多所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少252,204,909.76元，主要系上期有收回银行理财资金，本期无该资金，且本期进行了银行理财支付了现金，从而
23 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
整体导致投资活动产生的现金流量净额减少较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加474,727,656.69元，主要系本期公司进行了首发上市融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司实现主营业务收入971,594,992.99元，同比增长6.37%，毛利率下滑1.96个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.11制药机械 242,572,830.78 156,366,961.20 35.54 -20.90 -15.52
个百分点减少0.51
节能环保 729,022,162.21 490,687,144.37 32.69 20.16 21.08个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加MVR系
704,770,664.04 487,152,875.71 30.88 27.26 23.81 1.93个统
百分点减少
过滤洗涤155,294,069.86 97,920,293.63 36.95 -34.46 -31.10 3.07个
干燥机百分点
减少清洗机 26,312,651.25 18,998,840.81 27.80 31.40 36.84 2.87个
百分点减少
其他设备 43,790,222.43 27,434,389.54 37.35 -20.31 18.63 20.57个百分点
减少配件及维
41,427,385.41 15,547,705.88 62.47 -13.05 -12.36 0.29个修改造
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内 969,137,131.96 646,209,970.49 33.32 17.40 16.69 0.41个
百分点国外 2,457,861.03 844,135.08 65.66 -97.20 -97.69 增加
24 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
7.25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 971,594,992.99 647,054,105.57 33.40 6.37 9.60 1.96个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
国外销售大比例下滑主要是由于上年度澳洲雅保单个客户确认收入较大，本年度无相应收入所致
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 52,362.40 80.92 48,274.02 81.77 -0.85专用设备 直接人工 4,787.08 7.40 4,545.09 7.70 -0.3
制造 制造费用 7,555.93 11.68 6,216.10 10.53 1.15小计 64,705.41 100.00 59,035.21 100.00
成本分析其他情况说明本表系主营成本构成分析，制造费用中包含运输费、设备安装调试费。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期新设全资子公司浙江亚恒机械设备有限公司，纳入合并范围。报告期出售所持有的子公司晶立捷全部股份，自5月起不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用25 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
前五名客户销售额43,706.30万元，占年度销售总额44.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,620.03万元，占年度采购总额18.80%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
项目 变动比本期数 上年同期数 重大变动说明
例（%）
销售费用 44,136,636.74 48,029,416.77 -8.10管理费用 55,872,950.50 46,308,563.78 20.65
财务费用 尚未使用的募集资金产生的利息收入-10,514,487.83 -1,898,597.42 453.80
增加研发费用 46,634,110.11 41,051,457.85 13.60
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,634,110.11本期资本化研发投入 -
研发投入合计 46,634,110.11研发投入总额占营业收入比例（%） 4.78
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 170
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.40研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
26 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
硕士研究生 6本科 123
专科 31高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9930-40岁（含30岁，不含40岁） 53
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1650-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项 目 本期金额 上期金额 同比增减
经营活动现金流入小计 935,736,279.05 902,203,405.95 3.72%经营活动现金流出小计 947,218,243.09 785,595,799.61 20.57%
经营活动产生的现金流量净额 -11,481,964.04 116,607,606.34 -109.85%投资活动现金流入小计 13,940,998.20 123,427,977.34 -88.71%
投资活动现金流出小计 265,312,575.96 122,594,645.34 116.41%投资活动产生的现金流量净额 -251,371,577.76 833,332.00 -30264.64%
筹资活动现金流入小计 551,246,866.04 67,656,692.20 714.77%筹资活动现金流出小计 86,168,083.66 77,305,566.51 11.46%
筹资活动产生的现金流量净额 465,078,782.38 -9,648,874.31 4920.03%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
27 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
货币资金 39,473.10 14.44 22,208.30 10.60 77.74 本期发行新股所致交易性金融资 暂不用的资金购买银行理财所致
13,123.24 4.80 51.82 0.02 25,224.66产
应收票据 电子汇票可拆分背书导致使用较3,289.35 1.20 13,054.28 6.23 -74.80
多所致应收账款 21,588.95 7.90 13,470.90 6.43 60.26 客户未及时回款导致
其他应收款 1,174.93 0.43 891.56 0.43 31.78 投标保证金增加所致存货 118,979.46 43.53 98,285.71 46.90 21.05 订单增加带来备料和在产品增加
其他流动资产 已开票未确认收入预交增值税增14,167.77 5.18 10,708.24 5.11 32.31
加所致长期应收款 55.46 0.02 - - - 本年新增厂房转租
长期股权投资 507.99 0.19 - - - 本年新增对玉衡环境投资所致固定资产 20,947.07 7.66 20,198.21 9.64 3.71 无重大变化
在建工程 7,534.20 2.76 2,481.76 1.18 203.58 募投项目加紧施工增加所致使用权资产 191.24 0.07 - - - 本年新增租入资产所致
无形资产 8,364.04 3.06 7,035.00 3.36 18.89 无重大变化长期待摊费用 482.76 0.18 327.36 0.16 47.47 装修费
递延所得税资 减值对应产生的递延所得税资产1,877.88 0.69 1,405.22 0.67 33.64
产 增加所致其他非流动资 乐恒节能预付土地款较大所致
5,092.57 1.86 1,721.68 0.82 195.79产
短期借款 - - 1,692.45 0.81 -100.00 本期偿还贷款所致应付票据 电子汇票可拆分背书后，逐渐减少
4,467.52 1.63 11,584.39 5.53 -61.44自行出具汇票业务
一年内到期的 租赁负债2024年到期部分185.71 0.07 - - -
非流动负债租赁负债 163.06 0.06 - - - 本年新增长期厂房租赁
其他说明无 。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 35,519,432.16 保证金
应收票据 21,280,682.42 期末已背书或贴现且未固定资产 121,278,195.60 借款抵押
无形资产 58,114,059.50 借款抵押合计 236,192,369.68
28 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
4. 其他说明适用 √不适用
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”。
29 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司于 2023 年 4 月 4 日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于对外投资设立子公司的议案》，以自有资金人民币 5000 万元投资设立全资子公司浙江亚恒机械设备销售有限公司，该子公司已于 2023 年 4 月 13 日完成工商注册登记并取得温州市市场监督管理局颁发的《营业
执照》。
2、公司以自有资金人民币 855 万元，与山东华燚工程技术有限公司、汤阴县鑫耐德环保科技有限责任公司和河南钢多实业有限公司共同投资设立河南玉衡环境科技有限公司，其中公司占注册资本的 19%，该参股公司已于 2023 年 6 月 9 日完成工商注册登记，并取得汤阴县市场监督管理局颁发
的《营业执照》，本次投资在公司董事长审批权限内。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资
主 标的是 投 是 资 是被投资 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收 本期 披露日 披露索
要 否主营 资 投资金 持股 否 金 否公司名 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如 损益 期（如 引（如
业 投资业 方 额 比例 并 来 涉称 适用） 用） 有） 进展情 有） 影响 有） 有）
务 务 式 表 源 诉况
河南玉 污 否 新 513.00 19% 否 长期股 自 筹备中 -5.01 否 2023- 2023-衡环境 泥 设 权投资 筹 06-15 021
科技有 处限公司 理
合计 / / / / / / / / / / -5.01 / / /30 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
应收款项融 27,953,201.14 - 20,996,984.03资 6,956,217.11
交易性金融 518,231.54 273,657.22 142,000,000.00 11,285,880.79 131,232,350.75资产
合计 28,471,432.68 273,657.22 - - 142,000,000.00 11,285,880.79 - 152,229,334.786,956,217.11
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年4月28日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于出售控股子公司股权的议案》，同意将控股子公司晶立捷 65%股权转让给孙伟杰先生，本次转让公司聘请上海东
洲资产评估有限公司于 2023年4月28日出具的《资产评估报告》（东洲评报字【2023】第0769号），以 2022 年 12 月 31日为评估基准日，依据资产基础法的评估结果，晶立捷的股东
全部权益价值为人民币 4,707,467.43 元。在此基础上结合最近一期的经营情况，经交易双方协商，公司同意将晶立捷 65%股权作价人民币贰佰伍拾伍万元（¥2,550,000）转让给受让方。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
一、河北乐恒节能设备有限公司乐恒节能成立于 2013 年 5 月 28 日，注册资本为人民币 7,000 万元，为公司全资子公
司。经营范围为：制药机械、化工机械、食品机械和通用机械的研发、设计、制造、销售、运输、
安装、修理、维护、进出口业务；节能环保、污水处理设备及控制系统的研发、设计、制造、销售、运输、安装、修理、维护、进出口业务；技术研究开发、技术转让、技术咨询和技术服务；
技术进出口业务；机电设备安装工程、钢结构工程、环保工程；保障县域基本运行的普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止报告期末，乐恒节能营业收入为人民币74,778.92万元，净利润为人民币13,112.16万元，总资产为人民币163,528.50万元，净资产为人民币44,088.53万元。
二、浙江晶立捷环境科技有限公司晶立捷成立于 2019 年 8 月 14 日，注册资本为人民币 1,000 万元，为公司控股子公司，
公司持有 65%股权。经营范围为：一般项目：环境保护专用设备销售；智能控制系统集成；环保咨询服务；污泥处理装备制造；污水处理及其再生利用；气体、液体分离及纯净设备销售；固体
废物治理；土壤污染治理与修复服务；工程管理服务；环境保护监测；软件开发；水环境污染防治服务；大气污染治理；新型膜材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；非常规水源
利用技术研发；资源再生利用技术研发；农林废物资源化无害化利用技术研发；资源循环利用服务技术咨询；能量回收系统研发；环境监测专用仪器仪表销售；新型催化材料及助剂销售(除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
报告期内，公司于2023年4月4日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于出售控股子公司股权的议案》，同意将 65%股权以人民币 255 万元价格转让给孙伟杰先生。
三、河北达立恒机械设备有限公司32 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
达立恒成立于 2021 年 9 月 30 日，注册资本为人民币 1,000 万元，为公司控股子公司，
公司持有 51%股权。经营范围为：机械设备、化工设备、生物医药设备、电子设备的研发、生产、
销售及安装;制药设备、食品设备、化工设备的技术研发、技术咨询、技术转让、商务咨询（教育、
金融、期货、证券、投资除外）,认证服务,工程技术咨询;机电设备及零部件、仪器仪表、管道、
阀门销售、安装、维修保养;智能化工程设计、施工、技术咨询;贸易经纪与代理;自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限制和禁止的除外）。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后
方可开展经营活动）
截止报告期末，达立恒营业收入为人民币1,037.48万元，净利润为人民币39.27万元，总资产为人民币3,720.96万元，净资产为人民币人民币457.17万元。
四、浙江亚恒机械设备有限公司亚恒机械成立于 2023 年 4 月 13 日，原公司名为浙江亚恒机械设备销售有限公司，2024
年1月27日更名为浙江亚恒机械设备有限公司，注册资本为人民币 5,000 万元，为公司全资子公司。经营范围为：一般项目：通用设备制造（不含特种设备制造）；环境保护专用设备制造；
机械设备销售；制药专用设备销售；环境保护专用设备销售；通用设备维修；专用设备维修；五金产品零售；机械电气设备销售；工程管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止报告期末，亚恒机械营业收入为人民币 0 万元，净利润为人民币-8.55 万元，总资产
为人民币8,818.84万元，净资产为人民币人民币41.45万元。
五、河南玉衡环境科技有限公司玉衡环境成立于 2023 年 6 月 9 日，注册资本为人民币 1,000 万元，为公司参股公司，
经营范围为：一般项目:碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发;污水处理及其再生利用;固体废物治理;工业工程设计服务;工程管理服务;规划设计管理;工程和技术研究和试验发展;环保咨
询服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;软件开发;污泥处理装备制造;环境保护专用设备销售;机械设备销售（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主
开展经营活动）。
截至报告期末玉衡环境因相关外部因素影响，尚未开展营业活动，公司正在与各投资者就相关事宜展开协商并推动玉衡环境正常开展经营。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、制药装备行业33 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
目前制药装备具有国际竞争优势的制药装备提供商主要集中于德国、意大利等欧盟国家，德国BOSCH（博世）集团、德国Bausch-Stroebel（B+S）公司、意大利IMA（伊马）集团等在制药
装备领域处于世界领先地位。行业的竞争日趋激烈，国外制药装备巨头也纷纷加大了在中国市场的销售力度和投资规模，并凭借在资金、技术、人才、设备、研发等方面的优势占据了国内高端
制药装备的主要市场份额。经过40多年的发展，我国制药装备行业逐步形成了一批具有较强研发能力、拥有自主知识产权、在中高端市场具有较强竞争力的制药装备制造商。随着研发实力、
产品创新能力的不断加强，国内制药装备领先企业与国际制药装备巨头在技术、产品上的差距逐步减小，部分产品已可以完全替代进口，在高端制药装备领域的市场份额不断提升。由于我国制
药装备行业的生产规模化与集约化程度较低，大多数中小企业技术开发和创新能力较弱，缺乏具有自主知识产权的高附加值产品，造成低端制药装备企业的产品差异程度较小，市场竞争较为激
烈。
随着国家对于医药行业监管力度的日益加强，医疗卫生机构对药品安全性的要求日趋严格，
制药企业对制药装备的稳定性、可靠性、在线灭菌功能、在线检测功能的要求不断提高。自新版GMP 认证实施以来，行业竞争日趋激烈，以低端产品为主、研发实力较弱、产品不能完全满足制
药企业GMP 认证的制药装备企业被逐步淘汰，行业整合加剧。预计未来五到十年，我国制药装备行业内将形成少数实力较强的企业主导市场的竞争格局，头部企业依靠规模、质量、技术、研
发优势的积累，不断提高在中高端制药装备市场的份额。
2、MVR系统行业MVR 技术发源于欧美，早在上个世纪六十年代，德国和法国已经成功将该技术用于化工、制
药、造纸、污水处理、海洋淡化等行业。其核心部件——蒸汽压缩机对加工精度、耐气蚀性、动态密封等技术条件有着非常苛刻的要求，所以目前国内绝大部分MVR的蒸汽压缩机设备依赖进
口。由于换热器、蒸发器技术已经成熟，所以MVR市场的竞争是核心部件——蒸汽压缩机技术和整体工艺流程设计的双重竞争。
蒸汽压缩机单体方面，德国Piller等外资压缩机制造企业生产蒸汽压缩机的历史悠久，质量稳定，往往成为国内企业的首选，但是价格较高。
MVR系统的整体设计和方案方面，主要是美国的GE集团、德国的GEA集团实力较强。由于成立时间较早，具有较长时间的技术和经验积累，市场保有的设备较多，综合优势明显。因此，
国企和其他大型企业往往会选择以上述企业为代表的国外设备供应商，外企承接了国内大部分亿元规模以上的大型订单。国内企业由于成立时间较晚，整体较为年轻，经验和案例积累相对较
少，因此承接的单笔订单金额较小，但是总体订单数目较多，是满足国内需求的主要力量。
在MVR市场的不同竞争领域中，目前传统市场即环保产业方面竞争日益激烈，工业企业的环保意识和要求不断提高，大量需求爆发，MVR企业争相聚焦环保领域；而其他行业领域，由于概
念推广不够深入，MVR企业的行业经验不够充分，或者由于下游行业自身的限制，大量有效需求尚未被充分挖掘，因此市场竞争者有限，竞争激烈程度还未充分体现。
34 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“行稳致远”的总体发展思路，致力于各类工业领域中的蒸发、结晶、过滤、清洗、干燥、有机溶媒精馏等设备的研发、生产和销售，并为下游客户提供系统工程解决方案。在
业务布局方面，公司坚持“制药装备+节能环保设备”的双轮驱动模式，齐头并进，保证公司的良性发展；在区域布局方面，稳固国内市场的优势地位，同时积极开拓海外市场；在发展创新方
面，坚持老产品的升级改造和新产品持续开发，不断提高技术护城河，保证公司产品的市场竞争力；在人才储备方面，坚持“校招+社招”的人才招聘模式，同时通过内部培养，以老带新，提
高内部技术团队实力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，根据目前的市场主要情况，公司将坚持技术创新，夯实产业发展基础，提高管控能力，改善企业运行质量，提升经营盈利水平，主要做好以下工作：
1、夯实现有业务基础对目前公司下游的医药、化工、新能源客户资源进行系统维护，保证客户订单的稳定性，同
时公司将通过技术创新和设备升级，为客户提供在生产端和环保处理端的系统性解决方案。
2、提高成本管控能力以提高企业经济运行健康程度这一目标，加强对新接订单、现金流、应收账款和存货的日常
监管，完善经济运行的全方位管理。推进财务数字化工作，优化业务流程，保障财务风险可控，
提高整体运营质量。以内控工作为抓手，落实风险管控，加强对企业的运营监督，促进企业安全、稳健运行。
3、抓住市场未来新机遇针对目前国内制药装备和MVR系统行业日趋激烈的竞争格局，公司销售团队应积极执行“走
出去”的战略发展，开拓海外具有发展潜力的市场，为公司产品的国际化提升空间。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业经济周期风险制药装备和节能环保设备行业景气度主要取决于下游客户行业市场状况，受行业经济周期影
响较大。一般来说，当下游制药、化工、环保、新能源等行业经济景气时，公司产品的市场增速较快。反之，当上述行业经济不景气时，公司产品的市场增速会放缓甚至出现下滑的情况。
2、新产品开发及核心技术泄密风险公司所处的行业属于技术密集型行业，对技术创新、多学科知识融合和产品研发具有较高的
要求。公司目前存在较多的研发项目，如果公司不能及时掌握新技术、新工艺并适应客户的新需35 / 205
浙江亚光科技股份有限公司
求，无法及时完成原有产品的升级换代及新产品的开发，出现研发项目失败、研发成果无法产业化等情形，将对公司未来的业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
经过多年的自主研发，公司已在核心制药装备、蒸汽压缩机及MVR系统等产品领域的研发和生产中掌握了多项核心工艺及技术。上述核心技术中部分内容已通过申请专利进行保护，但公司
不能排除在生产经营过程中相关技术、数据、保密信息泄露进而导致核心技术泄密的可能。如果相关核心技术泄密并被竞争对手获知和模仿，将可能给公司的市场竞争力带来不利影响。
3、主要原材料价格波动风险公司生产经营所使用的主要原材料包括钢板、钛板、锻件、阀门类等部件。上述主要原材料
的采购成本受钢材、钛材等大宗商品的价格变动、市场供需关系等因素影响。公司主要原材料采购价格的波动，一方面对公司成本管理能力提出了较高要求，并在一定程度上影响公司经营业绩
的稳定；另一方面，若公司主要原材料采购价格出现大幅上涨而公司不能通过向下游转移、技术工艺创新、提升精益生产水平等方式应对成本上涨的压力，将会对公司的盈利水平产生不利影
响。
4、新产品推广风险伴随下游客户的扩产或更新需求，以及公司核心设备近年来市场地位及品牌知名度的提升，
近年来内公司订单持续增长，客户已广泛覆盖制药等行业的国内众多知名企业。公司业务的增长主要取决于下游客户的扩产、新建及传统设备的替代更新需求。因此下游行业的周期变化和客户
的发展速度，会导致公司的经营业绩呈现一定的波动性。为保持业绩的持续增长，公司不断提升研发能力，推出超重力精馏系统、湿法氧化装置等新产品，并利用已建立的销售网络积极进行市
场推广，以不断拓展新的利润增长点。尽管公司新产品的推广目前已取得一定的成效，但仍不排除未来发展不及预期，从而影响公司经营业绩
5、毛利率下滑风险公司主要通过竞争性谈判方式获取合同订单，主要产品均为非标定制化产品，根据客户的个
性化需求进行设计和生产。在收入方面，依据客户对定制化程度、项目技术指标的不同要求以及项目竞争的激烈程度等因素，公司会适当调整定价，从而使价格出现一定程度的波动。在成本方
面，不同设备合同所耗用的外购件材质、型号、规格及技术参数不尽相同，自制件和委外件的成本费用随加工工序、加工难度等因素有所变化；此外，公司设备的生产周期往往长达数月，报价
至最终完工过程中原材料等成本也可能出现波动。上述因素都会对公司产品的毛利率造成一定影响，造成不同设备合同和不同期间的毛利率波动。
未来公司若不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变化，不能保持产品价格的稳定，不能转移成本上涨压力或者成本控制不力，不能发挥优势充分应对行业周期波动导致的
市场竞争加剧及对新签订单盈利能力的不利影响，将可能会面临毛利率下滑的风险。
6、人员流失风险36 / 205
