第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对严峻复杂、形势多变的外部环境，公司管理层在董事会的带领下，以公司发展
战略为指引，锚定既定的任务目标，进一步加强企业文化建设，持续强化市场开拓，继续深化科技创新，竭力保障生产交付，不断提升管理水平，凝心聚力、内外兼修、多措并举，全力以赴满
足客户需求，推进企业经营发展。
2022年，公司在北京、苏州两地聚焦瓷介电容器、滤波器等核心产品和技术，加速推进产品的系列化、国产化、产业化建设的进程，扎实有序开展瓷介电容器用瓷料研制及应用；在成都基
地布局的微波模块、微控制器及微处理器的部分产品实现量产和销售；在合肥布局了新的产业基地，主要围绕陶瓷线路板、陶瓷管壳等产品进行研制开发及产业化实施。报告期内，公司核心产
品的自主可控能力不断加强，同时进一步扩充了产品品类，持续向电子元器件产业链上下游拓展，
公司的综合竞争力得到进一步提升。
报告期内，公司实现营业收入 250,220.07 万元，较上年同期增长 4.12%，其中自产业务实现收入 137,302.19万元，较上年同期增长 1.89%；代理业务实现收入 110,393.81 万元，较上年同期
增长5.80%。公司实现归属于上市公司股东净利润80,460.28万元，较上年同期下降2.68%。报告期内，公司主要经营情况分析如下：
（一）砥砺前行，稳健发展报告期内，外部经营环境复杂多变，公司采取多项举措，努力保证了经营活动的正常开展，
公司经营业绩基本与上一年持平，营业收入25.02亿元，较上年同期增长4.12%，归属于上市公司股东净利润略有下降，较上年同期降低2.68%。
2018-2022年度营业收入及归属于上市公司股东净利润9 / 203
（二）科技创新持续发力，科研成果继续突破报告期内，公司研发费用9,869.44万元，较上年同期增长22.39%，占自产业务收入比例7.19%，
占收入总额的 3.94%。公司以科技创新驱动发展，持续加大科研投入力度，不断提升科技创新能力。围绕瓷介电容器及瓷料、滤波器、微波模块、微控制器及微处理器、陶瓷线路板和陶瓷管壳
等产品，通过持续深入开展研发活动，公司在重要项目的技术攻关、新品开发上都取得了突破和进展。
1、瓷介电容器产品公司在高可靠领域，进行了大功率射频微波多层片式瓷介电容器的扩展，完成了脉冲多层片
式瓷介电容器的研制，实现了金端多层瓷介电容器全电压、全尺寸覆盖市场需求，以上产品均已实现批量供货。同时，公司在单层瓷介电容器的基础上进行了系列化扩展，横向拓展了薄膜微带
电路等产品并已实现量产和供货。
在民用领域，开展了车规级多层瓷介电容器产品的设计、研发及量产，部分车规代表规格产品已经通过第三方 AEC-Q200 的认证。完成了超低 ESR（等效串联电阻）射频微波瓷介电容器、
大功率射频微波瓷介电容器的系列化研制，持续进行芯片电容器的系列化开发与扩展，已实现了量产和供货，逐步在通讯、医疗等领域进行推广；同时，研制开发了多款阻容网络产品和薄膜电
阻产品，并已实现批量生产。
10 / 203
报告期内，凭借技术和产品的研发积累，公司金端多层片式瓷介电容器等产品获得“北京市新技术新产品（服务）证书”。
2、瓷料的研发与生产公司围绕瓷介电容器用瓷料的系列化研发和生产，努力推进自主瓷料的产品应用，瓷料生产
线的能力建设进一步加强。报告期内，多种瓷料已按计划完成研制，部分品类瓷料已实现批量化生产，自主研制的瓷料应用进一步扩大，核心产品的自主保障能力不断提升；瓷料相关发明专利
获得授权4项，新申请专利4项，公司瓷料的研究开发和成果转化能力不断加强。
3、滤波器产品滤波器方面，小型贴片滤波器已完成研制并实现批量供货，已开发了定制化产品三十余项，
可以满足用户模块化、多功能，综合化使用要求。公司作为主要供应商参与编制的宇航标准已发布实施，公司的滤波器产品系列齐全，已基本覆盖目前电源用抗干扰滤波器的类型，性能优异，
质量可靠，多款产品可以替代进口产品。经过多年积累，公司的滤波器研发团队在解决电子设备的电磁兼容性方面具备丰富的案例经验，可以提供全方位电磁兼容解决方案，特别是技术服务过
程中的快速反应能力已被众多用户认可。
报告期内，完成了电磁兼容实验室的建设，目前已投入使用，其检测能力可以覆盖装备电磁发射和敏感度测试涉及的大部分试验项目，可满足海陆空平台、车用设备和分系统的测试要求，
提高了为客户提供一站式电磁兼容解决方案的能力，进一步提升了滤波器产品的品质和服务的水平。
高标准电磁兼容实验室11 / 203
4、微波模块、微控制器及微处理器等产品公司的微波模块产品，以微波大功率器件和宽带变频通道为核心，该等产品具有覆盖频段宽、
功能多、高性能、高可靠性、小型化等特点，技术水平处于行业前列。微控制器及微处理器已经形成系列产品，并配套电源管理、接口总线、监控、隔离等外围电路，组成各种应用场景的控制
单元，能够为电子系统提供完整、性价比最优的信号控制单元解决方案。
（三）持续进行公司整体布局，不断加快产业基地建设报告期内，公司持续进行整体布局，以北京、苏州、成都、合肥为四大产业基地，形成了以
瓷介电容器、滤波器为核心，以微波模块、微控制器及微处理器、陶瓷线路板和陶瓷管壳等产品方向为辐射的整体产业格局。
北京基地主要围绕瓷介电容器及瓷料、滤波器等产品进行研发和生产，持续加大研发投入，
进行产品系列拓展，以“批量生产”和“小批量定制化生产”的模式，努力在细分领域中做到“精、
专、强”。同时，公司在北京丰台科技园购置土地，用于“创新中心暨企业总部”项目建设，建成后，将承载公司高端前沿科技创新、人才引进及总部办公等功能。
苏州基地以多层瓷介电容器、滤波器的科研生产为主体平稳运行；瓷料生产线进一步加强自用瓷料的生产保障能力；开展了车规级多层瓷介电容器产品的研发及生产，通过了IATF16949汽
车质量管理体系认证、部分车规产品已通过AEC-Q200的产品认证；同时第一个智能车间已实施上线，做到了保密要求、信息安全、智能化、数字化的有效结合，降低了人工成本，生产效率明
显提升，对提高产品质量、产品工艺持续改进、保障产品可靠性起到了很好的作用，用实际行动践行节能减排、推动公司绿色发展。
苏州基地生产线12 / 203
成都基地完成了产线建设、团队搭建，在产品研制与开发、市场开拓等方面都初见成效，取得各类知识产权授权18项，其中集成电路布图9项、实用新型专利6项、软件著作权3项；取得
了多项行业内必须的供货资质，各项工作都在有序展开，公司的产品品类扩充取得了新进展。
微波模块产品方面，已具备微波大功率器件和宽带变频通道等产品的研发和生产能力，所研制的产品技术水平处于行业前列，已和多家合作并供货。微控制器及微处理器及其配套电路产品
方面，具备了产品供货能力，产品品种全，已进入了多个重点单位的合格供方。
成都基地生产线合肥基地主要围绕特种陶瓷制品，致力于射频微系统、光电微系统等方向相关的新产品和新
技术的开发，进行了团队搭建、产线建设、产品研发等工作，初步形成了从基础材料、陶瓷线路板、陶瓷管壳到一体化封装的提供微系统封装解决方案的能力。同时联合安徽省创新馆建立了微
纳系统集成技术创新研究院，围绕商业航天和新能源汽车等新兴行业的需求，致力于射频微系统、
光电微系统等重大战略性方向相关的新产品和新技术的开发，力争孵化出一批新项目，打造新动能。
合肥基地生产线（四）推进知识产权布局，提升产品综合竞争能力
公司依托现有核心技术及技术规划，主要围绕瓷介电容器及瓷料、滤波器、微波模块、微处理器等电子元器件产品进行知识产权布局。报告期内，公司新取得授权专利30项、软件著作权3
项、集成电路布图设计4项。
13 / 203
截至报告期末，公司已拥有授权专利139项、软件著作权7项、集成电路布图设计9项。正在申报的专利52项，其中发明专利25项，实用新型专利24项，外观专利3项。
（五）优化代理品牌，拓展新兴市场面对国内经济多重超预期因素冲击的市场环境，公司的代理业务不断挖掘新兴行业与市场，
不断创新服务模式，协助客户进行产品选型、开发，打造完善的供应能力，提供更加专业化的服务，赢得了市场和客户的高度认可。同时以市场为牵引，聚焦产品优势，在巩固加强与现有品牌
合作的基础上，签约了十余家新品牌代理，品牌更加多元化，助力与行业头部客户的深度和广度合作；引入主动元器件的力度不断加大，代理业务实现了整体营业收入同期增长。
（六）持续深化公司管理，努力实现高质量发展报告期内，公司不断深化管理，提升管理效能，加强风险管理，努力实现高质量发展。
1、不断提升企业内控管理水平，强化公司整体管理协同与共享，进一步规范企业经营管理，
有效防范化解风险，确保公司合规安全发展。
2、持续提高科研管理水平，推动了产品开发的科研协同，整体提升了公司内部的科技创新活力，加速推动各产品方向的研发产出。
3、质量管理工作常抓不懈，持续改进提高，全力保障了公司产品“高可靠”的口碑，得到了高可靠用户的认可和满意。
4、生产水平和管理效能不断提高，通过完善生产过程的智能化和信息化建设，加强信息化和工业化的相互融合，推进了生产线智能化升级及数字化转型；通过流程优化和管理增效，缩短了
产品交付周期。
5、财务管理方面，持续提高会计核算水平，保证了财务报表的准确性、及时性与完整性；提升了业财融合水平，协助管理层更好地进行经营决策；持续加强资金管理，提高了资金收益，降
低了资金使用成本；同时，完善了全面预算管理，经营成本得到持续改善。
6、公司的信息化工作围绕着整体管理的各个维度，进一步完善了信息化管理系统，确保了信息共享与安全，不断提升管理水平与工作效率。
（七）找准党建工作的着力点，凝心聚力促发展公司自成立党支部以来，党员队伍不断发展壮大，党组织建设日益加强。报告期内，公司党
支部升格为“党总支”，下设3个党支部，子公司元陆鸿远、鸿远苏州还分别设有党支部。全体党员扎实学习宣传贯彻党的二十大精神，党组织始终坚持党建工作与公司战略紧密融合，各级党
员身先士卒，充分发挥战斗堡垒作用，围绕公司发展大局这一主线，确保党组织建设与公司发展同向同行，以党组织的凝聚力、向心力、组织力实现“兴企报国”的理想。
14 / 203
开展丰富多彩的党日活动（八）强化企业文化建设，全面推进人才战略
公司以“发展企业，有益员工，服务社会，报效祖国”为宗旨，坚持并发扬“团结进取，认真求实”的企业精神，提升员工凝聚力和核心竞争力，持续推动企业长远发展。
报告期内，公司持续全面推进人才战略，加大高端技术及管理人才引进力度，为公司发展提供人才储备，不断强化人才梯队建设。不断优化人才培养、考核及激励制度，进一步完善了员工
的职业发展机制，同时，不断完善员工培训体系，重点提升管理者的系统思维、战略管理、经营决策等方面的能力，提升研发人员的技术创新能力，提升关键岗位人员的专业技能，全面提升全
员的综合素质，为公司可持续发展提供了人力资源保障。
（九）品牌铸就力量，荣誉见证发展报告期内，公司通过展会、技术交流会、行业论坛等线上、线下活动，多渠道进行品牌宣传，
不断提升公司的品牌形象，通过提供可靠的产品与优质的服务，获得了客户广泛好评与信任，在行业内树立了良好的口碑。同时，在企业商标、环境形象等方面进行统一策划和升级，进一步加
强了品牌形象管理，扩大了品牌影响力。
报告期内，公司被评为工信部“专精特新小巨人企业”，荣获证券时报组织评选的“主板上市公司价值100强”，荣获“2022北京高精尖企业100强”、“2022北京制造业企业100强”，
连续四年入围北京民营企业社会责任百强。同时，公司还获得多家用户单位授予的“优秀供应商”、
“金牌供应商”、“最佳服务商”等荣誉。
15 / 203
二、报告期内公司所处行业情况公司的瓷介电容器、滤波器等电子元器件产品作为电子信息产品不可或缺的基本元器件，被
广泛应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶、新能源、通讯、汽车电子、轨道交通、消费电子等领域。
（一）自产业务
1、瓷介电容器市场电容器是三大被动电子元件之一，是电子线路中不可缺少的基础元件。根据材质不同，电容
器产品主要分为陶瓷电容器、铝电解电容器、薄膜电容器和钽电解电容器等，其中，陶瓷电容器由于使用场景最为广泛，占据主要地位，预计在电容器市场中的占比约五成。陶瓷电容器可分为
多层瓷介电容器（MLCC）和单层瓷介电容器（SLCC），多层瓷介电容器（MLCC）由于具有寿命长、体积小、稳定性强等优点，预计占据了陶瓷电容器中的九成市场[1]。
MLCC是世界上用量最大、发展最快的片式元件之一，主要在调谐、旁路、耦合、滤波等电路中起着重要的作用，应用领域包括航天、航空、电子信息、兵器、船舶、新能源、汽车电
子、通讯、轨道交通、人工智能、消费电子等行业。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中指出我国要加快国防和军队现代化，加快机械化、信息化、智能化融合发展，加快武器装备现代化，
聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。随着我国国防事业的发展，装备现代化进程加快，特别是装备电子化、
信息化、智能化、国产化持续推进，高性能、高品质的MLCC作为基础单元市场前景广阔。此外，
新能源、汽车电子、通讯、轨道交通、人工智能、消费电子等行业的快速发展也将为MLCC带来大量的应用需求。
2、滤波器市场当前电子设备不断向微型化、集成化方向发展，电子设备的电磁兼容性设计日趋引起重视。
滤波器作为解决电磁兼容问题的高效产品，在相应设备中发挥越来越重要的作用，滤波器能够有效抑制纹波干扰，广泛应用于电源输入和输出端，显著提高电子设备的电磁兼容性，保证电子设
备的安全可靠。
滤波器产品种类日趋丰富，如直流滤波器、交流滤波器，复合功能的滤波组件等产品需求也不断增多，产品轻量化，安装便捷化也是市场关注的热点。航天、航空、电子信息、兵器、船舶
等高可靠领域客户对滤波器的需求持续增长。
（二）代理业务[1] 数据来源：中国产业信息网
16 / 203
近年来，新能源、汽车电子、通讯、轨道交通、消费类电子、人工智能等产业发展迅猛，在国家提出“碳中和、碳达峰”的能源新战略下，新兴能源市场环境具有更多更大的市场机会，进
一步带动了我国电子元器件行业快速发展。
电子元器件行业竞争依然激烈，行业前列的制造商均专注于技术研发并充分追求规模效应，
产能大，但由于行业终端用户数量庞杂，除特大型客户外，一般均选择通过具备一定综合实力的代理商进行产品销售并提供服务。
（三）公司行业地位由于高可靠领域准入门槛高，对产品质量、可靠性等要求严格，因此，目前国内MLCC高可
靠市场竞争格局相对稳定，行业集中度明显。公司作为国内高可靠领域MLCC主要的生产厂家之一，在产业链、技术研发能力、生产能力、质量保证能力、核心客户资源、客户服务等方面具有
明显的行业优势地位。
报告期内，公司连续十年入围“中国电子元件行业骨干企业（原中国电子元件百强）”，被评为工信部“专精特新小巨人企业”，获得“2022北京高精尖企业100强”、“2022北京制造业
企业100强”，企业信用评价AAA级，核心客户“优秀供应商”、“年度金牌供应商”等荣誉。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为以瓷介电容器、滤波器为主的电子元器件的技术研发、产品生产和销售，包
括自产业务和代理业务两大类。
1、自产业务自产业务产品主要包括瓷介电容器、滤波器、微波模块、微控制器及微处理器等，产品定位
“精、专、强”，广泛应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域，以及汽车电子、
通讯、轨道交通、医疗电子等民用高端领域。
2、代理业务公司代理国际国内知名厂商的多条产品线，产品品类主要为电容、电阻、电感、射频器件、
分立器件、连接器、集成电路等多种系列的电子元器件。公司代理业务主要面向工业类及消费类民用市场，覆盖了新能源、汽车电子、轨道交通、智能电网、通讯、消费电子、医疗装备、工业
/人工智能、物联网等领域。
（四）公司经营模式公司自产业务采用“批量生产”和“小批量定制化生产”两种生产模式，通过直销的方式进
行销售。代理业务采取买断式采购模式，销售采用直销的模式。
报告期内，公司主营业务和经营模式未发生重大变化。
17 / 203
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）自产业务
1、稳定可靠的产品质量公司自成立以来，严格按照国际质量管理标准以及用户的要求进行质量管理体系和质量保证
体系的建设和实施。通过并保持了ISO9001、GJB9001、IATF16949等体系的认证，能够生产宇航级等多个质量等级的产品，成为行业中能够持续为用户提供高质量等级产品的核心元器件生产厂
家之一，为客户提供高稳定性和一致性的产品保障，在下游客户中形成了产品质量高可靠性的口碑。
公司以“坚持可靠、技术创新、行业领先、顾客至上”为质量方针，通过创新和积淀，形成了多项特有的质量控制技术，在材料检验、生产过程检验、质量一致性检验、鉴定检验等质量活
动过程中，起到了关键性的作用。
公司通过产品生命周期管理系统、供应链管理系统、生产执行管理系统等信息化系统的上线，
实现了从设计开发、生产制造到产品交付全过程数字化和信息化管理。系统通过标准化生产流程、
可视化生产过程，对生产过程和数据进行监控，实现了质量管理数字化，落实质量管控要求，控制产品质量及一致性，同时通过信息系统的数据分析，不断优化改进，提升产品质量和可靠性。
2、完善的技术研发体系公司设立了技术研发中心、博士后科研工作站、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可
实验室以及多个联合实验室等研发技术平台，建立了技术规划、产品研发、产品检测、应用验证、
批产的全流程研发体系。公司拥有一支高素质的技术研发队伍，核心人员具有多年的行业经验和较为突出的业务成果，能够综合技术发展趋势及市场需求，制定适合企业的技术发展路线并实施
研发工作，既重视前沿性技术研发，进行技术或产品储备，同时也积极开展具有竞争力的新产品开发并快速推向市场，通过不断完善的技术研发体系及持续提高科研管理水平，确保公司核心竞
争力的提升。
3、多年深厚的技术储备公司坚持在瓷介电容器领域持续深耕，掌握了从瓷粉制备到瓷介电容器产品生产的全套技术，
形成了从材料开发、产品设计、生产工艺到可靠性保障等一系列瓷介电容器生产的核心技术，如“纳米级粉体分散技术”、“介质膜片薄层化工艺技术”、“多层芯片电容微型化工艺技术”等，
并在进行高可靠产品的生产质量控制过程中拥有大量自有专利技术和技术秘密，能够保证产品使用的高可靠性和稳定性，成为公司产品能够在航天、航空等高可靠领域持续稳定大批量供货的核
心基础。
18 / 203
公司在射频微波电容器的应用研究方面积累了大量核心技术，掌握“射频微波电容器全频带功率应用评价技术”，可为客户的产品开发提供热、电、磁等专业设计建议，帮助客户快速准确
的选用射频微波类电容器，提高客户产品的开发效率。
公司的瓷料研发及生产能力建设，围绕核心产品开展瓷料的研究开发和成果转化，掌握“微波电容介质材料的配方技术”，该类技术已获得多项发明专利授权，同时公司具备完善的瓷料配
方设计和器件化验证平台，可提升陶瓷介质材料的开发和成果转化效率，持续提升核心产品的自主保障能力。
公司的滤波器产品系列齐全，具有直流滤波器、交流滤波器以及滤波器组件等产品，基本覆盖目前电源用抗干扰滤波器的类型，产品性能优异，质量可靠，多款产品可以替代进口产品。研
发团队在解决电子设备的电磁兼容性方面具备丰富的案例经验，可以提供全方位电磁兼容解决方案，掌握“滤波器小型化的设计和装配技术”、“大功率产品设计的关键技术”、“防雷电路的
设计和计算技术、浪涌抑制电路的设计”以及元器件选型技术等，可以按照客户需求的特殊功能进行一对一定制产品开发，公司作为主要供应商参与编制的宇航标准已发布实施，有助于航天科
技集团滤波器选型，起到统型和引领作用。
4、丰富的客户资源及长期稳定的战略伙伴公司持续为自产业务客户提供高可靠产品，积累了大量的客户资源，下游客户众多，客户结
构优良。同时，公司与航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域的多个客户签署有中长期的战略合作伙伴协议，形成了稳定的合作关系，有明显的市场优势。
5、响应及时的营销服务网络公司注重营销团队的建设，拥有一支责任心强、经验丰富、高效稳定的营销队伍，全面服务
客户的意识已渗透到全体员工日常工作，通过专业化的销售和技术服务团队，为客户提供24小时的全时服务，同时采用线上和线下相结合方式，为客户及时提供产品应用技术交流、工艺沟通、
信息化平台等专业服务，快速响应客户需求。为更好的服务客户，公司在苏州、成都、合肥、上海、西安、南京、武汉、洛阳、贵阳、天津、太原等地设立下属公司或办事处，辐射周边客户，
提供可靠的产品与专业的服务，持续扩大市场占有率。
（二）代理业务
1、产品优势公司代理多个国际和国内知名品牌的多条产品线，经营产品种类数十种，产品规格丰富。公
司通过不断增加行业内优质电子元器件生产商代理经营资质，从源头保障产品品质，帮助生产厂商迅速将产品导入市场；帮助客户快速选出所需求的电子产品，可针对不同产线在不同行业的特
点，为客户提供适宜的产品应用方案。
19 / 203
2、客户优势公司在经营发展的过程中，坚持客户至上的服务理念，经过多年努力，与千余家客户建立了
良好的合作关系，涵盖了多个重点行业，供应渠道稳定，服务扎实，客户结构稳健良好。
3、渠道优势经过多年发展，公司坚持与上游品牌原厂保持良好的合作模式，已积累了众多优质上游品牌
原厂的代理资质，同时紧密结合各品牌不同时期的市场定位及产品推广方向，在产品推广、产品培训、价格与货期、质量跟进等方面均得到原厂的全力支持。
4、营销优势公司拥有一支优秀、稳定的营销管理队伍，多年耕耘在电子元器件代理业务领域。在当前行
业快速发展变化形势下，不断满足不同客户的需求，为公司可持续发展提供保障。
公司以北京总部为依托，分别在天津、青岛、西安、上海、苏州、南京、无锡、合肥、武汉、
成都、深圳、香港等地设立下属公司或办事处，并在北京、上海、合肥三地设立仓储物流中心，
及时响应客户需求，实现本地化服务、快速物流和价格成本上的相对优势。公司为客户提供了完善的技术支持与服务，包括产品性能介绍、产品选型及方案推荐、技术交流与培训、质量问题分
析、样品提供及协同测试等专业服务。同时，依托公司的技术研发和质量保证能力，对相关产品可提供检验、实验及可靠性分析等支持，增强了与客户的紧密合作。
五、报告期内主要经营情况2022年，在公司管理层和全体员工共同努力下，公司实现营业收入250,220.07万元，同比增
长 4.12%；利润总额 93,438.49 万元，同比降低 3.25%；归属上市公司股东的净利润 80,460.28 万元，同比降低2.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,502,200,719.25 2,403,105,889.49 4.12营业成本 1,247,410,187.03 1,165,359,325.95 7.04
销售费用 76,060,216.91 69,759,508.96 9.03管理费用 102,416,110.97 99,124,401.21 3.32
财务费用 5,112,380.64 8,938,012.76 -42.80研发费用 98,694,416.76 80,639,956.72 22.39
经营活动产生的现金流量净额 357,467,661.24 532,781,780.48 -32.91投资活动产生的现金流量净额 -265,613,388.34 -344,600,271.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 96,717,263.60 80,843,237.16 19.6420 / 203
营业收入变动原因说明：2022 年度，公司自产业务实现收入 137,302.19 万元，较上年同期增长1.89%。自产业务受外界诸多因素影响以及高基数背景下稳中有升，主要源于公司扩充的新产品收
入大幅增长所致；代理业务实现收入 110,393.81 万元，较上年同期增长 5.80%，主要系公司新能源类客户的强劲需求对冲了其他工业类和消费类客户的低迷需求，推动了代理业务的整体增长所
致。
营业成本变动原因说明：营业成本的增长趋势与营业收入基本一致。
销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系公司自产业务拓展新产品销售带来的人工成本与业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用随着公司经营规模扩大而相应增加，增幅较小。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少，主要系公司当期现金管理收益增加较多，
超过融资规模扩大但实际融资成本下降带来的利息支出小幅增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系公司当期加大研发投入，新增研发项目较多以及开拓新品研发工作带来的研发费用大幅增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所减少，
主要系公司当年存货增加带来购买商品支付的现金较上年同期增加较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量较上年同期投资净流出有所减少，主要系公司当年支付基金投资款以及购买银行结构性存款净支付的现金较上年同期减少
所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系公司原材料及库存商品备货增加而相应扩大银行融资规模所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年，公司实现营业收入 250,220.07 万元，同比增长 4.12%，营业成本 124,741.02 万元，
同比增长 7.04%。营业收入与营业成本增长趋势基本一致，营业成本增速略高于营业收入主要系成本水平相对较高的代理业务收入增速较快以及代理业务成本水平略有提升所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子元器 减少1.632,476,959,999.87 1,246,972,914.59 49.66 3.60 7.07
件行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自产电子 增加0.081,373,021,934.87 262,050,809.97 80.91 1.89 1.43
元器件 个百分点代理电子 减少2.36
1,103,938,065.00 984,922,104.62 10.78 5.80 8.67元器件 个百分点
21 / 203
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.63国内 2,476,959,999.87 1,246,972,914.59 49.66 3.60 7.07
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.63直销 2,476,959,999.87 1,246,972,914.59 49.66 3.60 7.07
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业、产品和地区、分销售模式情况的营业收入说明（1）分行业的营业收入说明
2022年，公司自产电子元器件实现营业收入137,302.19万元，代理电子元器件实现营业收入110,393.81万元，同比分别增长1.89%和5.80%。
公司自产电子元器件主要为瓷介电容器、滤波器、微波模块、微控制器及微处理器等电子元器件产品，下游集中在以航天、航空、电子信息、兵器等为核心的高可靠领域。2022年，公司自
产业务实现收入137,302.19万元，较上年同期增加1.89%，顶住了多重因素带来的外部环境压力，
稳中有升。
公司代理产品主要为国内国际知名厂商生产的电子元器件产品，销售集中在新能源、消费电子等民用领域。2022年，公司深耕的新能源光伏行业及新能源汽车行业景气度高，市场规模扩大，
对电子元器件需求旺盛，对冲了公司其他工业类及消费类客户的低迷需求，使得代理业务实现销售收入110,393.81万元，同比维持向上态势，增长5.80%。
（2）分产品的营业收入说明单位：元 币种：人民币
占公司自产业务收入的比重 营业收入比上年增减产品类型 营业收入
（%） （%）
瓷介电容器 1,293,415,371.70 94.20 -1.57滤波器 21,559,712.75 1.57 8.90
其他电子元器件 58,046,850.42 4.23 324.86合计 1,373,021,934.87 100.00 1.89
2022年，公司瓷介电容器销售收入同比略有下滑，主要系各种复杂因素导致对瓷介电容器需求减少所致。瓷介电容器销售收入占公司自产业务收入的比重为94.20%，依然为公司的核心产品；
公司推出的滤波器、微波模块、微处理器及微控制器等其他电子元器件收入持续增长，销售额占自产业务收入比例已接近6%，且持续提升。
22 / 203
（3）分地区的营业收入说明2022年，公司营业收入均来自中国境内，无境外收入。
（4）分销售模式的营业收入说明2022年，公司销售模式均为直销模式。
2、分行业、产品和地区的营业成本和毛利率说明2022 年，公司主营业务成本 124,697.29 万元，同比增长 7.07%，略高于主营业务收入增速；
公司主营业务毛利率较上年同期下降 1.63 个百分点至 49.66%，主要系成本水平较高的代理业务收入相对增速较快及代理业务成本水平上升所致。
2022 年，公司自产电子元器件营业成本 26,205.08 万元，同比基本持平。公司自产电子元器件毛利率为80.91%，较上年同期相比，毛利率基本稳定。
2022年，公司代理电子元器件营业成本98,492.21万元，同比增长8.67%。公司代理业务毛利率为 10.78%，较上年同期减少 2.36 个百分点，主要系公司为了缓解外部环境变化对业务的消极
影响，巩固核心客户的市场份额而下调部分产品价格所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
瓷介电容器 万只 103,431.12 134,208.34 26,970.13 3.51 165.46 -53.44滤波器 只 23,562.00 24,601.00 10,612.00 -35.45 -12.88 -10.67
产销量情况说明2022年，公司整体瓷介电容器产能基本保持稳定，生产量略有上升，销量较上一年大幅增加
主要源于公司扩大了民用瓷介电容器的销售量，使得库存量同比大幅下降53.44%；滤波器产品由于受外界诸多因素影响，当期生产量、销售量及库存量均有下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
23 / 203
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年同 本期金额 情占总
期占总 较上年同 况分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说比例
例(%) 例(%) 明(%)
直接材料、直电子元器件 接人工和制造
1,246,972,914.59 100.00 1,164,668,186.52 100.00 7.07行业 费用及元器件
采购成本分产品情况
本期上年同 本期金额 情
占总期占总 较上年同 况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
比例例(%) 例(%) 明
(%)直接材料、直
自产电子元接人工和制造 262,050,809.97 21.01 258,353,422.58 22.18 1.43
器件费用
元器件采购成代理产品 984,922,104.62 78.99 906,314,763.94 77.82 8.67
本成本分析其他情况说明
2022年，公司自产业务营业成本26,205.08万元，同比基本持平；代理业务营业成本98,492.21万元，同比增长8.67%。自产业务营业成本占总营业成本的比重下降1.17个百分点至21.01%，代
理业务营业成本占总营业成本的比重则上升 1.17 个百分点至 78.99%，主要系代理业务营业收入增速相对较快及代理业务成本水平上升所致。
公司自产业务成本及代理业务成本增长趋势与相应的营业收入增长趋势基本相同。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司新设全资子公司鸿远合肥，注册资本 5,000 万元，主要经营业务为电子元器件的制造；电子专用材料、金属基复合材料、陶瓷基复合材料、特种陶瓷制品的研发、生产及销
售。
2022年6月22日，鸿远合肥使用自有资金收购合肥离畅科技有限公司100%股权，2022年7月6日，将其注册地址由安徽省合肥市迁到安徽省六安市，更名为六安鸿安信电子科技有限公司，
注册资本由原人民币 500 万元增加至 5,000 万元，主要经营业务为电子专用材料、金属基复合材料和陶瓷基复合材料、特种陶瓷制品的研发、生产及销售。
24 / 203
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额134,560.64万元，占年度销售总额54.32%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额102,951.58万元，占年度采购总额77.54%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
2022年，公司自产业务前五名客户分别为中国航天科技集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国电子科技集团有限公司以及中国兵器工业集团有限公
司，合计实现销售收入 96,447.81 万元，占本期自产业务收入比例为 70.24%，与上年同期基本持平。公司自产业务前五名客户均为国内大型集团，公司凭借稳定、可靠的产品质量及专业、全面
的销售服务，多年来与主要客户建立了长期稳定的合作关系。
2022年，公司代理业务前五名客户分别为京东方科技集团股份有限公司、锦浪科技股份有限公司、宁波德业科技股份有限公司、北京三合兴电子科技有限公司、以及中国信息通信科技集团
有限公司，合计实现销售收入72,523.12万元，占本期代理业务收入比例为65.69%。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本年金额 上年同期金额 变动比例（%）
财务费用 5,112,380.64 8,938,012.76 -42.802022年，公司财务费用较上年同期减少42.80%，主要系公司当期现金管理收益增加较多，超
过融资规模扩大但实际融资成本下降带来的利息支出小幅增加所致。
25 / 203
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 98,694,416.76本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 98,694,416.76研发投入总额占营业收入比例（%） 3.94
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 230
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.45研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 46本科 143
专科 32高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8330-40岁（含30岁，不含40岁） 111
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 2(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司承担多项内外部科研项目，主要围绕新产品开发、产品系列扩展、上游原材
料研发、高可靠技术攻关、工艺优化、自动化改造等，各项目均按项目节点要求稳步进行。通过项目的持续研发投入，扩充了产品品类和范围，提高工艺及质量控制能力，拥有更多核心原材料
的制备技术，巩固了公司高可靠技术发展优势，从而进一步提升公司核心竞争力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
26 / 203
5. 现金流√适用 不适用
单位：元增减率
项目 本期金额 上年同期金额 增减原因（%）
经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所减少，主要系
经营活动产生的357,467,661.24 532,781,780.48 -32.91 当年存货增加带来购买商品支
现金流量净额付的现金较上年同期增加较多
所致。
投资活动产生的现金流量较上年同期投资净流出有所减少，
投资活动产生的-265,613,388.34 -344,600,271.97 不适用 主要系当年支付基金投资款以
现金流量净额及购买银行结构性存款净支付
的现金较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的 较上年同期增加，主要系公司
96,717,263.60 80,843,237.16 19.64现金流量净额 原材料及库存商品备货增加而
相应扩大银行融资规模所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收账款 1,347,375,692.98 25.22 1,064,318,951.11 24.59 26.60 注1应收款项融资 93,886,344.87 1.76 154,528,811.69 3.57 -39.24 注2
其他应收款 35,101,115.38 0.66 26,334,597.82 0.61 33.29 注3存货 671,738,550.55 12.57 414,770,888.42 9.58 61.95 注4
其他流动资产 14,917,385.83 0.28 22,828,725.07 0.53 -34.66 注5其他非流动金融资产 67,500,000.00 1.26 43,500,000.00 1.01 55.17 注6
无形资产 155,620,437.75 2.91 28,878,047.64 0.67 438.89 注7递延所得税资产 38,133,411.61 0.71 29,454,733.10 0.68 29.46 注8
其他非流动资产 44,662,775.97 0.84 36,921,900.12 0.85 20.97 注9短期借款 566,272,675.80 10.60 291,339,516.35 6.73 94.37 注10
应付票据 381,533,768.30 7.14 266,048,372.19 6.15 43.41 注11应付职工薪酬 69,801,722.76 1.31 99,104,945.22 2.29 -29.57 注12
应交税费 28,062,968.32 0.53 41,178,046.45 0.95 -31.85 注13其他应付款 34,931,945.42 0.65 58,164,032.80 1.34 -39.94 注14
递延所得税负债 14,313,035.70 0.27 5,336,473.11 0.12 168.21 注1527 / 203
其他说明注 1：应收账款期末余额增加较多主要系公司营业收入规模持续扩大而客户回款率受诸多因素影
响较上年同期有所降低所致；
注 2：应收款项融资期末余额减少主要系当期银行承兑汇票贴现率较低，公司将收取的银行承兑汇票及时贴现导致期末余额下降所致；
注3：其他应收款增长主要系公司代理业务按合同约定支付给原厂的履约保证金增加所致；
注 4：存货较上年末增长较快主要系公司随着收入规模扩大，应对复杂多变的外部环境以及快速响应客户需求而增加了原材料及库存商品储备所致；
注5：其他流动资产减少主要系报告期内部分子公司收到增值税留抵进项税额退税所致；
注 6：其他非流动金融资产增加主要系公司及鸿远成都作为有限合伙人分别参与北京翠湖原始创新二号创业投资基金及成都德鼎宜信创业股权投资基金所致；
注 7：无形资产增加主要系公司在北京市丰台区购置土地使用权用于创新中心暨企业总部建设支付人民币 10,597.59 万元以及子公司鸿启兴接受少数股东技术出资入股确认 1,600.00 万元非专利
技术所致；
注8：递延所得税资产增加主要系应收账款坏账准备增加以及集团内部未实现利润增加所致；
注9：其他非流动资产期末增加主要系设备、工程等长期资产购置预付款增加所致；
注10：短期借款期末余额增长主要系公司原材料及库存商品备货增加而相应扩大银行融资规模所致；
注11：应付票据增长主要系公司因业务需要开具的商业汇票增加所致；
注12：应付职工薪酬期末减少主要系公司报告期内收入增速下滑及净利润同比下降，计提的年终奖金较上年同期减少所致；
注13：应交税费减少主要系公司四季度利润总额同比下降及适用固定资产折旧加计扣除税收优惠政策导致计提的企业所得税较上年同期减少所致；
注 14：其他应付款减少主要系公司于 2021 年 5 月实施的员工股权激励计划的第一期完成解锁，
导致的股票回购义务减少所致；
注15：递延所得税负债期末余额增长主要系公司将当期新购置的符合条件的固定资产在企业所得税前一次性抵扣成本所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,929,321.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产为银行存款人民币16,549,500.00元，用于公司通过银行向供应商开具银行承兑汇票61,430,000.00元的保证金。除此之外，公司报告期末，不存在其他受限资产。
28 / 203
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）
行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、股权投资基金（1）2021年12月7日，公司与北京国鼎实创投资管理有限公司、北京中关村永丰产业基地
发展有限公司、北京市中小企业服务中心、北京实创环保发展有限公司、航天宏图信息技术股份有限公司、杭州北清环丰股权投资合伙企业（有限合伙）、广东三航国鼎一号科创股权投资合伙
企业（有限合伙）签署了《北京翠湖原始创新二号创业投资基金（有限合伙）合伙协议》，基金认缴的出资总额为人民币21,172万元，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币2,000万
元，占基金总规模的9.45%。
北京翠湖原始创新二号创业投资基金（有限合伙）于2022年1月12日成立。截至报告期末，
公司已完成全部实缴。
（2）2022年7月27日，因新增合伙人，公司与北京国鼎实创投资管理有限公司、北京实创环保发展有限公司、天津华盛和泰企业管理有限责任公司、海南中薇交盈私募基金合伙企业（有
限合伙）共同签署了新的《北京翠湖原始创新一号创业投资基金（有限合伙）合伙协议》，认缴出资额由人民币 10,450 万元增加至人民币 18,450 万元，公司作为有限合伙人以自有资金出资人
民币4,350万元，已完成全部实缴，变更后认缴出资占基金总规模的23.58%，报告期内公司未新增实缴出资。
（3）2022 年 12 月 26 日，因新增合伙人，子公司鸿远成都与广东三航国鼎二号科创股权投资合伙企业（有限合伙）、发展产业投资基金(有限合伙)、杭州国鼎合芯股权投资合伙企业（有限
合伙）、成都锦合星企业管理合伙企业（有限合伙）、成都交子公园投资控股有限公司签署了新的《成都德鼎宜信创业投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，基金认缴的出资额由人民币25,000
万元增加至人民币31,250万元，鸿远成都作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币1,000万元，
增加合伙人后占该基金总规模的 3.20%，本次鸿远成都未新增出资。截至报告期末，鸿远成都已实缴出资人民币400万元。
2、投资子公司29 / 203
报告期内，公司新设全资子公司鸿远合肥，注册资本 5,000 万元，主要经营业务为电子元器件的制造；电子专用材料、金属基复合材料、陶瓷基复合材料、特种陶瓷制品的研发、生产及销
售。截至报告期末，公司已向鸿远合肥注资人民币3,500万元。
2022年6月22日，鸿远合肥使用自有资金收购合肥离畅科技有限公司100%股权，2022年7月6日，将其注册地址由安徽省合肥市迁到安徽省六安市，更名为六安鸿安信电子科技有限公司，
注册资本由原人民币 500 万元增加至 5,000 万元，主要经营业务为电子专用材料、金属基复合材料和陶瓷基复合材料、特种陶瓷制品的研发、生产及销售。截至报告期末，鸿远合肥已向鸿安信
注资人民币3,000万元。
30 / 203
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 43,500,000.00 24,000,000.00 67,500,000.00衍生工具 70,053,342.46 -13,391.67 949,000,000.00 -930,000,000.00 -17,700.79 89,022,250.00
股票 244,443.25 -80,454.55 163,988.70其他 212,488,811.69 10,000,000.00 -10,000,000.00 -60,642,466.82 151,846,344.87
合计 326,286,597.40 -93,846.22 983,000,000.00 -940,000,000.00 -60,660,167.61 308,532,583.57其他类别包括：
（1）应收款项融资，报告期内变动主要系当期银行承兑汇票贴现率较低，公司将收取的银行承兑汇票及时贴现导致期末余额下降所致；
（2）公司于2022年10月购买1,000万元深市A股国债逆回购，证券代码131811；
（3）公司期末在成都市托管中心持有成都宏明电子股份有限公司的178.20万股，股权代码300117，公允价值为5,796.00万元。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币31 / 203
计入权本期公允 益的累 本期 本期 本期
证券 会计核算证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 价值变动 计公允 购买 出售 投资 期末账面价值
品种 科目损益 价值变 金额 金额 损益
动交易性金
股票 SZ000980 众泰汽车 245,983.05 债转股 244,443.25 -80,454.55 163,988.70融资产
合计 / / 245,983.05 / 244,443.25 -80,454.55 163,988.70 /于2021年12月创思北京与客户杭州杰能动力有限公司（以下简称“杭州杰能”）进行的债务重组。创思北京收到杭州杰能母公司众泰汽车有限公
司以每股6.39元定向增发的股票38,495股用以偿付杭州杰能所欠债务。公司期末持有众泰汽车股份有限公司的公允价值163,988.70元。
私募基金投资情况√适用 不适用
（1） 公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币 4,350 万元参与设立北京翠湖原始创新一号创业投资基金（有限合伙）（以下简称“翠湖一号基金”），公司认缴出资额占翠湖一号基金总规模的23.58%；
（2） 公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币 2,000 万元参与设立北京翠湖原始创新二号创业投资基金（有限合伙）（以下简称“翠湖二号基金”），公司认缴出资额占翠湖二号基金总规模的9.45%；截至报告期末，公司已完成全部实缴；
（3） 子公司元六鸿远（成都）电子科技有限公司作为有限合伙人以自有资金出资完成认缴出资额人民币 1,000 万元的首期出资人民币 400 万元，
参与投资成都德鼎宜信创业投资合伙企业（有限合伙）。
衍生品投资情况√适用 不适用
衍生金融资产指期末公司持有的结构性存款本金及包含的可单独计量的衍生金融工具的公允价值。
32 / 203
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
电子元器件的技术研发、产品生元陆鸿远 控股公司 100% 10,000.00 24,530.95 8,315.10 36,029.79 33.16
产和销售电子元器件和电子材料的技术
鸿远苏州 控股公司 100% 17,000.00 49,740.99 19,049.66 23,860.40 3,426.40研发、产品生产和销售
电子元器件、集成电路、微波组鸿远成都 控股公司 100% 10,000.00 6,649.97 6,429.83 145.78 -272.57
件等产品的研发、生产及销售电子元器件的制造；电子专用材
料、金属基复合材料、陶瓷基复鸿远合肥 控股公司 100% 5,000.00 3,388.78 3,355.14 0.00 -144.86
合材料、特种陶瓷制品的研发、
生产及销售鸿远泽通 控股公司 100% 电子元器件的销售 2,000.00 9,792.89 1,312.50 12,258.98 -705.69
创思北京 控股公司 100% 电子元器件的销售 6,000.00 46,718.62 12,616.40 69,041.37 1,494.12100% 电子元器件、集成电路等产品的
鸿立芯 控股公司 2,000.00 6,270.06 1,169.42 4,550.66 -526.07间接 研发、生产及销售
60% 电子元器件、雷达及配套设备制鸿启兴 控股公司 4,000.00 3,999.82 2,902.54 1,168.56 -912.92
间接 造等产品的研发、生产及销售100% 电镀加工、金属表面处理及热处
鸿鑫特 控股公司 1,000.00 1,135.79 972.34 344.73 -23.87间接 理的加工
电子专用材料、金属基复合材料100%
鸿安信 控股公司 和陶瓷基复合材料、特种陶瓷制 5,000.00 2,928.65 2,899.95 2.83 -100.05间接
品的研发、生产及销售100%
创思上海 控股公司 电子元器件的销售 2,000.00 13,749.15 2,529.02 32,188.62 223.48间接
100% 50.00万创思香港 控股公司 电子元器件的销售 192.93 187.74 16.58 0.70
间接 美元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用33 / 203
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球MLCC市场MLCC供给端格局高度集中，主要是由日、韩厂商所主导，台湾厂商紧随其后。其中最大厂
为日本厂商村田，韩国厂商三星电机稳居全球第2大厂商，仅次于村田。在全球前十大MLCC厂商中，日系厂商全球市场份额占有率约为54%，主要原因在于日系厂商在尖端高容量产品及材料
粉末技术上领先于其他国家和地区厂商。预计到 2026 年，全球 MLCC 需求量约为 57,110 亿只，
市场规模将达到1,352亿元[1]。
2、中国MLCC市场在中国市场前十大MLCC品牌厂商中，日系厂商中国市场份额占有率约为51%，由于承担了
全球大部分电子电器整机的生产，所以我国既是MLCC的最大生产国，也是全球最大的MLCC消费国。中国境内生产的MLCC一方面供给国内应用市场，一方面大量出口满足国际需求。预计到
2026年，我国MLCC市场需求量将达到42,570亿只，市场规模达到709亿元[1]。
3、国内高可靠MLCC格局与趋势高可靠MLCC产品对于质量控制要求高，厂商需要通过相关资质认证，更为关键的是客户在
选用MLCC产品时，均将配套厂家的产品使用可靠性历史作为至关重要的必备条件，因此，高可靠市场的准入门槛较高，市场格局较为稳定。
目前，国内高可靠MLCC市场生产厂商除本公司外，主要还有成都宏科电子科技有限公司和福建火炬电子科技股份有限公司。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展始终以“发展企业，有益员工，服务社会，报效祖国”为企业使命和企业宗旨，深入贯彻“团结进取，认真求实”的企业精神，认真落实“坚持依法治理、合法合规经营、安全规范
生产”的工作原则，不断完善企业治理结构和管理机制，立足主业、做强实业，以科技创新、数字化智能制造赋能企业高质量发展，着力提升公司的高端化、智能化、绿色化水平。公司将坚决
推进人才战略，持续加大各类人才的引进和培养力度，形成有实力、有活力、有魄力的人才梯队，
不断优化人才培养、激励机制，使企业发展成果惠及全体员工。持续稳步提升企业综合竞争力，
全面实现企业管理现代化，为服务新时代国家战略、服务国防建设贡献力量，努力朝着“争创国际知名企业，争做百年优秀企业”的目标努力奋斗。
[1]数据来源：北京智多星信息技术有限公司出具的《2022年版中国MLCC市场竞争研究报告》。
34 / 203
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，各项工作将全面落实公司战略，结合外部环境和经济形势，立足企业自身能力与优势，继续加强企业文化建设，紧紧围绕“全力以赴做业绩、增效益”的核心，守正创新，团结协
作，拼搏进取，强力拓展市场，大力创新科技、全力提升管理，开源节流、提质增效，全力推动公司持续高质量的发展。
1、 设立鸿远创新研究院，加快科研创新步伐公司启动鸿远创新研究院建立的策划、筹备工作，同时充分利用各产业基地的政策、资源、
区域优势建立当地的创新研究院分院，大力引进高端前沿科技创新人才，聚焦主业，紧跟国际先进技术，加强产学研深度融合，加快新产品和新技术的开发，加快科研创新和成果转化的步伐，
以科技创新来提升公司的发展质量、发展水平和综合竞争力，形成发展新引擎。
公司将紧紧围绕战略性新兴产业的需求，持续加大科研投入，以瓷介电容器及瓷料、滤波器、
微波模块、微处理器及微控制器、陶瓷线路板、陶瓷管壳等产品的研制为主线，不断提高产品性能和可靠性水平，不断提高产品质量，深化自主可控，持续扩充产品品类，不断快速满足市场和
客户不断变化和增长的需求，为公司持续发展提供动力。
2、 深化产业化布局，加强市场开拓力度公司将坚定地发展实业，深入布局北京、苏州、成都、合肥等产业基地，立足主业瓷介电容
器，依托“陶瓷技术”向陶瓷材料、陶瓷线路板、陶瓷管壳等陶瓷相关产品进行拓展；同时，围绕微波模块产品、微控制器、微处理器等高可靠电子元器件进行拓展，加速业务扩展，扩大企业
规模。
公司将及时响应市场变化，深入了解客户需求，紧跟市场新趋势、新需求，深化与合作伙伴“合作共赢、共同发展”的理念，加强公司整体的市场营销策划及市场开拓力度，全面提升业绩，
进一步巩固公司的行业地位。
3、持续布局代理业务新市场，不断扩充新兴行业公司的代理业务，面对日益竞争激烈的市场，将加速开展更有优势的产品引入，不断扩充新
兴行业资源，同时丰富客户产品的合作范围，加大和客户的深度合作；加快推动与通讯、人工智能、汽车电子、储能产品等领域客户的深度合作。加强客户端的风险管控，增强与信用优良客户
的合作，提高风险评估能力，将行业客户做精做专做强。
4、完善管理模式，全面协同发展35 / 203
公司要逐步完善整体的管理运营模式，提升执行力和保障公司战略规划的有效实施，使企业能够在竞争多变的环境中保持良好的生存和发展态势，进一步完善公司和各子公司的信息化系统，
利用大数据的管理思路来进行企业决策，确保企业快速健康发展。同时，要做好企业内的协同发展，降低沟通成本，加强公司及子公司各层面、各维度的协同与沟通交流，统筹公司发展方向，
在公司的企业文化、管理理念、产品营销、技术创新、科研攻关等方面深度融合，全面协同发展。
5、深入推进数字化管理，持续降本增效公司在苏州工厂智能化升级和数字化转型成果的基础上，继续探索实践公司“智慧管理”和
“智能制造”系统建设，着力提升公司的高端化、智能化、绿色化水平。持续进行智能工厂建设，
将围绕信息系统建设、数据自动采集、数据集中整理、数据分析利用、数据指导经营、数据引导决策等方向展开，通过“流程牵引+IT软硬件支撑”的方式，努力实现公司系统化、数字化、可视
化、信息化、智能化、智慧化，持续节能降耗，提质增效。
6、深入落实人才战略，全面提升人才队伍根据公司人才战略的需要，公司将以外部引进和内部培养相结合方式，形成一支适应市场竞
争和公司发展需求的人才队伍，增加高端专业人才储备。通过完善人才培养制度，持续探索科学、
合理的薪酬管理体系和激励机制，为员工提供提升职业发展的空间与平台。营造团结向上、持续创新、积极和谐的团队氛围，培养更多优秀/精英干部，打造更具战斗力的团队，为企业发展凝聚
更多人才。
7、强化风险合规管理，筑牢安全发展理念公司将继续加强风险、合规管控，加强风险防范意识，持续开展对下属公司的合规审计，牢
固树立“底线”意识。继续做好安全环保、保密管理、质量控制、内控审计、信息披露等工作，
确保公司持续、健康、高质量的快速发展。
以上经营计划或目标并不构成公司对投资者的承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、自产高可靠产品降价的风险针对公司自产业务高可靠产品技术含量高、产品附加值高，且存在小批量、定制化生产的特
点，公司通常参照相同或类似产品的历史价格，并结合客户的具体要求及供货量等，最终与客户协商达成销售价格，产品定价遵循市场化原则，定价机制相对稳定。若公司的核心技术及产品未
能及时满足客户未来持续更新的需求，或者主要客户采购模式、定价机制发生重大变化，又或者行业内竞争进一步加剧，则公司存在因自产高可靠产品降价导致利润下滑的风险。
36 / 203
