或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业16,785.81 -931,000.00
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
14,356.72的损益项目
减：所得税影响额 2,532.13 264,727.82 622,965.41少数股东权益影响额（税
后）
合计 14,348.741,500,124.34 3,540,279.09
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举——
的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
——的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额应收款项融资 35,984,703.11 7,329,249.43 -28,655,453.68 /
合计 35,984,703.11 7,329,249.43 -28,655,453.68 /十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析高分子材料因其轻质、高强度、耐腐蚀、易加工等特性，已成为现代工业的基石。
2024 年，全球高分子材料行业继续保持稳健增长，高分子材料的应用领域正在不断拓展，特别是在新能源汽车、电子信息等关键领域。中国作为全球核心市场之一，高分
子材料使用规模显著高于全球水平，主要受益于新能源汽车、电子信息、绿色包装等新兴领域的增长需求。高分子材料中，聚烯烃弹性体（POE）凭借高弹性、高强度和
优异低温性能，在光伏、汽车轻量化等领域需求激增。2024 年国内 POE 消费量约 91万吨，全部来自进口，国产化替代空间广阔。
公司是国内少数同时具备高分子材料高效能催化剂和化学助剂产品的专业提供商，为下游高分子材料行业提供专业化、定制化的产品。自 2004 年成立之初，公司
12/303
以聚烯烃催化剂为核心产品；2006 年开始布局抗氧剂业务，并逐步确立催化剂和抗氧剂双主业；2010 年至 2015 年，公司在抗氧剂单剂核心产品基础上完成复合助剂产品
开发，随后不断增加产品牌号、扩张产能；2022 年，公司在上海证券交易所上市，2023年，公司POE 高端新材料项目一期正式启动建设，公司主营业务范围从高分子化学助
剂拓展至下游高分子材料制造。
2024 年，受国际地缘政治冲突、全球通胀、国内外经济低迷等因素交织影响，化工行业竞争日益激烈。公司实现营业收入 780,751,557.18 元，同比增长 3.2%，归属
于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为-12,132,069.28 元、-12,146,418.02 元，较上年同期下降 119.77%、120.29%，受市
场环境变化影响，公司报告期内毛利润出现下滑；与此同时，子公司石化科技处于项目建设阶段，相关管理费用显著增加；外加股权激励费用按规定进行分摊，多重因素
共同作用，致使公司整体费用上升、利润空间收窄。
研发方面，公司上市时拥有发明专利 6项、实用新型专利6项，2024 年共新增申报10 余项发明专利，部分进入实审阶段。同时，公司控股子公司辽宁鼎际得石化科
技有限公司于 2023 年起在大连长兴岛经济技术开发区投资建设 POE 新材料项目。项目一期建设为“高端新材料”项目，规划占地约113.30 亩，总投资56 亿元，主要建
设：30 万吨/年乙烯制α-烯烃装置后工段、20 万吨/年POE 装置（两条线）、配套储运设施及公用工程设施。
2025 年，面对行业竞争加剧及原材料价格波动风险，公司将深化产业链协同，强化客户定制化服务能力，巩固在高分子材料核心助剂及催化剂领域的领先地位。同时
重点推进POE 国产化进程，优化POE 催化剂体系，提升α-烯烃自给率，目标实现POE产品性能对标国际龙头；2025 年20 万吨/年POE 装置投产后，依托现有客户资源，加
速POE 在光伏胶膜、汽车轻量化等领域的渗透，成为第二增长曲线，借力POE 国产化浪潮实现跨越式发展。
二、报告期内公司所处行业情况公司致力于为高分子材料行业提供专业化、定制化的产品，是国内少数同时具备
高分子材料高效能催化剂和化学助剂产品的专业提供商，形成了聚烯烃高效能催化剂和化学助剂的研发、生产和销售为一体的业务体系，公司致力于为高分子材料行业提
供专业化、定制化的产品。聚烯烃催化剂产品为下游产业烯烃聚合技术的核心，具有较高的技术壁垒，经过近二十年的发展，目前国内市场形成了以国产化产品为主、供
应商相对集中的竞争格局。公司自设立以来，一直专注于聚烯烃催化剂领域的研发积累，已形成了以齐格勒-纳塔第四代催化剂为核心的产品序列，并在茂金属催化剂进
行了研发布局，能够覆盖聚烯烃的主流生产工艺，是国内主要聚烯烃催化剂供应商之一。
聚烯烃抗氧剂产品为下游产业聚烯烃造粒过程添加的主要化学助剂，用于改进聚烯烃产品的抗氧化、热稳定性等性能。公司从 2006 年开始布局抗氧剂业务，并陆续
推出抗氧剂168、抗氧剂1010、抗氧剂1076、抗氧剂330 等核心产品。凭借多年产品、
技术和经验积累，公司以抗氧剂单剂为基础，能够为客户提供专业化、定制化的复合助剂方案，在下游高分子材料客户所需的化学助剂和添加工艺日趋复杂的情况下，能
够满足客户一站式、多样化需求。公司主要产品通过瑞士SGS 认证和欧盟Reach 认证，
广泛应用于塑料等高分子材料。公司与主要客户保持长期稳定的合作关系，客户覆盖13/303
中石油、中石化、中海油、中国中化、国家能源集团、延长石油、中煤集团、恒力石化、浙江石化、万华化学、宝丰能源等大型国企或上市公司。
主要产品及用途公司催化剂产品应用于烯烃聚合，将化学中间产品乙烯、丙烯生成聚乙烯、聚丙
烯，再添加抗氧剂产品对聚烯烃进行性能改善，用于下游高分子材料领域。
公司主营业务在行业产业链中的位置如下图所示：
公司主要产品为高效催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂，其中催化剂分为聚丙烯、
聚乙烯等主催化剂和给电子体助催化剂，抗氧剂单剂分为受阻酚类主抗氧剂和亚磷酸酯类辅助抗氧剂；复合助剂为以抗氧剂单剂为基础，结合客户需求进行研究开发并进
行混配。
公司主要产品基础信息及应用领域如下：
（1）催化剂类
牌号 主要特点 产品图示 应用领域别
形态为均匀颗粒状，本品具有DJD-Z 产品可用于丙烯
催化效率高，氢调性能好，聚系列 聚合高效催化，生
合物细粉少等优点。
产聚丙烯后可应形态为类球形，本品具有立体 用于服装、毛毯等
DJD-B定向性能优异，聚合动力良好 纤维制品、医疗器
系列等优点。 械、汽车、家电、
管材塑料制品、化主
形态为均匀颗粒状，本品具有 工容器等领域，也催
DJD-G催化效率高，应用范围广等优 用于食品、药品包
化 系列点。 装。
剂产品为乙烯聚合
催化剂，生产聚乙形态为浅色浆液，本品具有氢 烯后可应用于食
DJD-PES调性能良好，共聚性能优异等 品、农用膜料、电
系列优点。 线电缆、日用品、
高频绝缘材料等领域。
14/303
类牌号 主要特点 产品图示 应用领域
别形态为无色透明液体，本品具
有调节聚丙烯产品的等规度，
DJD-UD55 防止聚合物在高温下形成结产品可用于聚烯
给 块等优点，多用于均聚聚丙烯烃催化过程，对提
电 树脂。
高主催化剂活性、
子 形态为无色透明液体，本品具立体定向性均起
体 有调节聚丙烯产品的等规度，
到重要作用。
DJD-UD51 抑制催化剂在反应器超高温下活性的释放等优点，多用于
BOPP 膜料。
（2）化学助剂类别 牌号 主要特点 产品图示 应用领域
可用于聚乙烯、聚形态为白色粉末或颗粒，本品 丙烯、聚丁烯以及
抗氧剂具有挥发性小、热稳定性高、 其他烯烃共聚物
不着色、不污染等优点。 （如乙烯共聚物）
等高分子聚烯烃。
可用于聚乙烯、聚形态为白色粉末或颗粒，本品
抗氧剂 丙烯、聚苯乙烯等具有无污染、耐热和耐水抽出
1076 高分子聚合物和工性好等优点。
受阻 程塑料。
酚类 可用于聚乙烯、聚形态为白色粉末或颗粒，本品
抗氧剂 丙烯、聚苯乙烯树具有迁移性小、不易升华、无
3114 脂、聚酯、尼龙等污染等优点。
高分子材料。
可用于各类聚烯形态为白色粉末或颗粒，本品 烃、聚酰胺、苯乙
抗氧剂具有树脂相容性好、低挥发性、 烯树脂、聚氨酯等
电绝缘性好等优点。 弹性体和天然橡胶等。
可用于聚乙烯、聚形态为白色粉末或颗粒，本品
抗氧剂 丙烯、ABS 树脂等具有耐水解性高，加工稳定性
168 工程塑料以及橡胶好等优点。
等领域。
亚磷可用于提高聚合物
酸酯形态为白色粉末或颗粒，本品 的光稳定性，用于
类抗氧剂 具有优异的热稳定性能、良好 聚乙烯、聚丙烯、
626 的色泽保护作用、良好的光稳 聚酰胺、聚碳酸酯、
定性能等优点。 ABS 等高分子材料。
15/303
类别 牌号 主要特点 产品图示 应用领域形态为白色粉末或颗粒，本品 主要应用于聚烯
羟胺 抗氧剂 具有良好的颜色保护性、相容 烃、尼龙薄膜及纺类 042 性高、低挥发以及热稳定性等 丝、汽车TPO 等材
优点。 料。
（3）复合助剂公司复合助剂产品条线可分为聚丙烯助剂、聚乙烯助剂和通用型助剂，不同助剂
配方各异，目前公司具有百余种牌号的助剂，代表性产品情况如下：
类别 牌号 主要特点 产品图示 应用领域聚丙烯专用，提高了产品的透 可 用 于 聚 丙 烯
GX-01 明度，良好的色泽改善性，提 BOPP 薄膜、拉丝聚丙 高拉膜速率。 料、薄壁注塑、管
烯助 材料、抗冲注塑料剂 等。上述改性塑料
丙烯拉丝料专用料，复配剂很可用于家电、汽车、
GX-09 好的增强了产品的耐腐蚀、耐医疗等领域。
磨擦等特性。
可 用 于 聚 乙 烯BOPE 薄膜、高透
BOPE 膜料、地膜、棚膜料专聚乙 明线性薄膜等，上
用助剂，产品在性能、雾度、
烯助 LZ-01 述改性塑料可用于爽滑性能等均达到产品优级品
剂 食品包装、农用膜指标。
料、电线电缆等领域。
（4）聚烯烃弹性体（POE）
聚烯烃弹性体（POE）是乙烯和α-烯烃聚合而成的高分子材料，性能优异。聚烯烃弹性体(POE)是由乙烯或丙烯与α-烯烃（1-丁烯、1-己烯、1-辛烯）在茂金属催化
剂的作用下，通过溶液聚合工艺形成的无规共聚物。通常情况下，POE 是指α-烯烃质量分数大于20%的聚烯烃弹性体。POE 分子链中由于存在乙烯与α-烯烃共聚形成无定
形区，使其在常温下呈现出橡胶高弹性特点，加之POE 分子量分布窄、支链短，使得POE 具备高弹性体、高强度、高伸长率等优异力学性能和良好低温性能。
POE 产业链如下图所示：
16/303
POE 下游应用广泛，在医用、电器、玩具、汽车、光伏等方面具有广泛的应用市场。
POE 直接改性应用：用POE 改性的PP 具有高韧性、高透明性；用与回收的PP 和PE 共混，可显著提升两者相容性和回收料性能。POE 用于聚合物与无机填料的复合，
可充分发挥无机填料的增强和弹性体的增韧作用，其与 PP 和滑石粉复合的汽车保险杠，缺口冲击强度得到了提高，填充氢氧化铝或氢氧化镁的POE 可用于生产无卤阻燃
电缆料。
POE 发泡改性应用：POE 复合的 EVA 发泡材料，其触感、泡孔均句度、压缩回弹性、撕裂强度均得到提高；与EVA 共混制得的缠绕管和波纹管具有更好的柔韧性、耐
屈绕性、抗环境应力与抗污染性。
POE 可用于光伏胶膜：把POE 用做光伏电池的封装膜，能减缓电势诱导衰减（PID），
提高电池俎件的使用寿命。
POE 下游应用领域如图所示：
2023 年全球POE 需求量约160 万吨。全球POE 消费以改性为主，包括直接改性、
接枝改性、发泡改性等，用于汽车、光伏、建筑、家电等领域，其中汽车领域需求占比高达 51%，其次光伏、建筑、家电需求占比分别为 18%、15%、11%。对于汽车领域
而言，下游客户通常对长期稳定供应和产品品质一致性要求较高，因此对于POE 粒子企业而言，极为重视有关汽车领域的需求；此外，随着全球光伏装机的持续高速增长
以及POE 胶膜渗透率的不断提升，光伏已成为POE 产品需求中增速最快的领域。
17/303
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内少数同时具备高分子材料高效能催化剂和化学助剂产品的专业提供
商，形成了聚烯烃高效能催化剂和化学助剂的研发、生产和销售为一体的业务体系，
公司致力于为高分子材料行业提供专业化、定制化的产品。公司主要产品通过瑞士SGS认证和欧盟Reach 认证，广泛应用于塑料等高分子材料。公司与主要客户保持长期稳
定的合作关系，客户覆盖中石油、中石化、中海油、中国中化、国家能源集团、延长石油、中煤集团、恒力石化、浙江石化、万华化学、宝丰能源等大型国企或上市公司。
公司获取订单的主要途径和方式是采用招投标的形式。以传统石油化工企业为例，
中石油及下属企业会根据市场需求制定排产计划，按照既定的物料消耗水平测算所需原材料。各供应商需通过试验品性能测试后进入合格供应商名单，中石油等企业在合
格供应商名单中进行招标，综合评判价格、产品质量、供货稳定性等因素后确定中标供应商。中标供应商根据合同需求排产，按照约定时间履行发货义务。
2024 年，受国际地缘政治冲突、全球通胀、国内外经济低迷等因素交织影响，化工行业竞争日益激烈。公司实现营业收入 780,751,557.18 元，同比增长 3.2%，归属
于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为-12,132,069.28 元、-12,146,418.02 元，较上年同期下降 119.77%、120.29%，受市
场环境变化影响，公司报告期内毛利润出现下滑；与此同时，子公司石化科技处于项目建设阶段，相关管理费用显著增加；外加股权激励费用按规定进行分摊，多重因素
共同作用，致使公司整体费用上升、利润空间收窄。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 丰富的产品结构公司现有二十四种催化剂产品、十一种抗氧剂单剂产品，是行业内少数同时具备
聚烯烃催化剂、抗氧剂研发和生产能力的企业，在行业内处于领先地位。以抗氧剂单剂为基础，公司已形成完善的复合助剂产品体系，可快速响应客户的个性化需求。公
司抗氧剂单剂产品优势明显，单剂与复合助剂相辅相成，同时发挥催化剂的独有竞争优势，产品体系多元化。公司依托同时具备聚烯烃催化剂和化学助剂产品的优势，自
建聚烯烃小试研发实验室，能够通过聚烯烃的完整生产过程对公司产品性能进行调试、
验证，并通过对聚烯烃样品的性能检测更好地为客户提供定制化产品。在完整的产品结构下，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间能够实现战略协
同效应，能够快速响应客户需求，对市场的反应更敏感、更及时，有效提升公司的业务拓展能力。
2025 年，随着 POE、α-烯烃装置的投产，公司销售收入、净利润、资产总额将大幅提升，成为第二增长曲线，助力公司实现跨越式发展。
2. 稳定的客户渠道关系精细化工行业对原材料及中间体产品供应的稳定性要求较高，潜在进入者想要打
入高分子材料制造商供应链体系需要经过一系列复杂的认证流程，因此高分子材料制造商对供应商甄选过程和标准较为严苛，一旦选定合格供应商后不会轻易更换，具备
较高的客户粘性。公司经过长期的经营积累，拥有优质的客户资源，多数客户均为央18/303
企或上市公司等实力雄厚的企业，包括中石油、中石化、中海油、中国中化、国家能源集团等大型国央企。公司与主要客户保持了多年稳定的合作关系，获得了主要客户
的认可，稳定的客户渠道关系成为公司业务拓展的核心竞争力之一。
3. 强大的业务团队经过多年的业务发展，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的销售
团队。核心销售团队成员均长期从事于高分子材料催化剂和化学助剂的市场营销，具有深厚的行业经验。同时，公司建立了完善的技术服务体系，能够为销售团队的客户
拓展提供技术服务支持，强大的业务团队为公司业务拓展提供了有力保障。
4. 严格的质量控制体系公司始终将质量控制能力作为公司的核心竞争力之一大力建设，坚持以“持续提
升产品品质，严格控制产品风险，切实保证产品质量，充分满足顾客需求”为质量方针。公司依据相关标准，并结合实际生产管理经验，建立了全面覆盖催化剂、抗氧剂、
给电子体等产品的研发、生产、销售及服务全过程的质量控制体系，从而实现对整个过程进行严格的程序化、流程化、精细化管理。截至本年度报告披露日，公司已经取
得ISO 9001-2015 质量控制体系认证。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 780,751,557.18 756,569,200.96 3.20营业成本 671,999,230.46 595,280,334.47 12.89
销售费用 21,635,674.35 13,926,446.80 55.36管理费用 73,226,491.00 70,132,214.86 4.41
财务费用 4,455,515.66 -3,139,643.97 不适用研发费用 17,762,752.77 16,291,575.84 9.03
经营活动产生的现金流量 133,909,345.50 113,078,410.30 18.42净额
投资活动产生的现金流量 -1,747,282,261.84 -245,332,139.34 不适用净额
筹资活动产生的现金流量 1,319,917,836.99 246,206,828.00 436.10净额
营业收入变动原因说明：主要系源于销售订单量的显著增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售订单增长，营业成本呈现与销售数量同比例增长的趋势。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期新设立的上海销售公司正处于市场开拓与业务布局阶段，前期销售费用显著增加。以及按照规定分摊的销售人员股权激励费用增
19/303
加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期内按照规定分摊的管理人员股权激励费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系归因于融资环境变化与公司融资结构调整，本报告期内融资成本上升所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内公司持续强化技术创新驱动发展战略，研发投入增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内销售商品业务回款规模的增长以及收到与公司经营相关的政府补助所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期内子公司石化科技正处于项目建设关键阶段，对厂房建设、生产设备等长期资产的投入增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内取得借款增长及少数股东出资款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
化学原 780,751,557.18 671,999,230.46 13.93 3.20 12.89 减少料和化 7.39 个
学制品 百分点制造业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加14.94
催化剂 123,968,240.85 53,423,434.12 56.91 31.88 -2.06个百分
点复合助 305,649,663.87 288,108,392.32 5.74 -25.82 -10.60 减少
20/303
剂 16.05个百分
点减少
抗氧剂334,049,020.86 318,648,918.19 4.61 39.73 53.42 8.51 个
单剂百分点
增加24.85
其他 17,084,631.60 11,818,485.83 30.82 49.10 9.69个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 756,537,356.96 651,055,066.54 13.94 3.61 13.82 7.72 个
百分点增加
境外 24,214,200.22 20,944,163.92 13.50 -8.25 -10.01 1.69 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 780,751,557.18 671,999,230.46 13.93 3.20 12.89 7.39 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.催化剂产品营业收入比上年增长31.88%，主要系由于本报告期该产品销售量增长所致。
2.抗氧剂单剂产品营业收入比上年增长 39.73%，营业成本比上年增长 53.42%，主要系由于本报告期该产品销售量增长所致。
3.其他产品营业收入比上年增长49.10%，主要系由于本报告期该产品销售量增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
催化剂 吨 233.87 266.37 93.07 0.14 43.77 -25.88抗氧剂 吨 25,944.97 17,579.91 3095.36 17.01 59.50 -19.60
21/303
单剂复合助
吨 15,090.62 14,428.20 1064.66 5.90 -10.82 164.68剂
产销量情况说明1.催化剂产品及抗氧剂单剂销售量分别增长43.77%，59.50%。主要是由于本报告期销
售订单增加所致。
2.复合助剂产品库存量上升164.68%。主要系由于本报告期该产品生产量增加叠加销售量下降所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成
本期 本期金本 上年同
分 占总 额较上构 期占总 情况
行 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成 成本比 说明
业 比例 变动比项 例(%)
(%) 例(%)目
化 直学 接
502,385,745.32 74.76 446,359,867.31 74.98 12.55 /原 材
料 料和 直
化 接24,719,693.75 3.68 27,512,971.86 4.62 -10.15 /
学 人制 工
品 制制 造
144,893,791.39 21.56 121,407,495.30 20.40 19.35 /造 费
业 用分产品情况
成本期 本期金
本 上年同分 占总 额较上
构 期占总 情况产 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成 成本比 说明品 比例 变动比
项 例(%)(%) 例(%)
目催 直 25,292,421.99 47.34 20,395,993.07 37.39 24.01 /
22/303
化 接剂 材
料直
接5,986,402.70 11.21 6,975,988.14 12.79 -14.19 /
人工
制造
22,144,609.43 41.45 27,174,846.18 49.82 -18.51 /费
用主要系
本报告直 期抗氧
接 剂单剂225,100,242.08 70.64 147,599,137.54 71.18 52.51
材 产品销料 售量上
升所致。
主要系本报告
抗直 期抗氧
氧接 剂单剂
剂 10,715,597.87 3.36 7,622,412.31 3.56 40.58人 产品销
单工 售量上
剂升所
致。
主要系本报告
制 期抗氧造 剂单剂
82,833,078.23 26.00 52,471,600.24 25.26 57.86费 产品销
用 售量上升所
致。
直接
242,572,688.35 84.19 267,974,573.42 82.39 -9.48 /材
复料
合主要系
助 直本报告
剂 接7,905,962.78 2.74 12,881,802.17 4.25 -38.63 期复合
人助剂销
工量下降
23/303
所致。
制造
37,629,741.20 13.06 41,409,986.04 13.36 -9.13 /费
用直
接9,420,392.90 79.71 10,390,163.28 84.17 -9.33 /
材料
主要系本报告
直期销售
接111,730.40 0.95 32,769.24 5.20 240.96 其他产
人其 品销量
工他 增长所
致。
主要系本报告
制期销售
造2,286,362.53 19.35 351,062.84 10.63 551.27 其他产
费品销量
用增长所
致。
成本分析其他情况说明见上表
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额35,525.04万元，占年度销售总额45.5%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用24/303
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额70,479.05万元，占年度采购总额25.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。”
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 17,762,752.77本期资本化研发投入 /
研发投入合计 17,762,752.77研发投入总额占营业收入比例（%） 2.28
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 76
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.95研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 3本科 27
专科 45高中及以下 /
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
25/303
30 岁以下（不含30 岁） 730-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 29
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 2050-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 20
60 岁及以上 /(3).情况说明
√适用 不适用公司2024 年全年研发投入17,762,752.77 元，主要围绕新产品、新工艺的研发、
小试，现有产品的性能优化、工艺改进等方向开展。2024 年共开展的研发项目增加至10个，其中产品性能优化4个，新产品开发6个。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系公司经营活动资
货币 金流出及投245,159,129.73 6.01 538,611,327.75 26.39 -54.48
资金 资购买设备等资金支出
增加所致。
主要系公司应收 本期票据到
11,610,444.52 0.28 34,983,288.30 1.71 -66.81票据 期兑付及部
分票据背书26/303
转让用于支付货款等所
致。
主要系公司应收
本期银行承款项 7,329,249.43 0.18 35,984,703.11 1.76 -79.63
兑汇票减少融资
所致。
主要系公司为保障材料
预付22,987,664.62 0.56 16,857,625.43 0.83 36.36 供应，预付
款项供应商货款
增加所致。
主要系公司其他 本期应收回
应收 220,887,711.76 5.41 7,438,551.55 0.36 2,869.5 的关联方借款 款 增 加 所
致。
主要系公司其他
本期增值税流动 130,637,814.87 3.20 11,337,865.14 0.56 1,052.23
留抵税额增资产
加所致。
主要系公司本期对联营
长期企业投资增
股权 30,156,890.24 0.74 22,009,219.58 1.08 37.02加及投资收
投资益 变 动 所
致。
主要系公司为满足经营
短期1,011,212,452.99 24.78 288,353,716.23 14.13 250.68 资金需求，
借款银行借款增
加所致。
主要系公司采购规模扩
应付 大，应付供691,972,190.97 16.96 113,038,380.44 5.54 512.16
账款 应商货款及设备工程款
增加所致。
主要系公司合同 本期预收合
7,197,698.92 0.18 131,973.94 0.01 5,353.88负债 同款增加所
致。
主要系公司应付 本期计提的
职工 24,309,808.26 0.60 8,381,137.02 0.41 190.05 工资、奖金薪酬 等职工薪酬
增加所致。
要系公司本应交
17,433,107.63 0.43 2,053,751.65 0.1 748.84 期应交增值税费
税、企业所27/303
得税等税款增加所致。
主要系公司本期应付的
其他 非金融机构应付 81,559,707.50 2.00 4,272,508.59 0.21 1,808.94 借款及限制
款 性股票回购款 增 加 所
致。
一年主要系公司
内到新增的一年
期的51,648,372.51 1.27 - - 100.00 内到期的长
非流期应付款所
动负致。
债主要系公司
其他 本期计提的流动 935,700.87 0.02 17,156.61 - 5,353.88 待转销项税
负债 额 增 加 所致。
主要系公司采用租赁准
租赁967,761.52 0.02 - - 100.00 则核算租赁
负债业务增加所
致。
主要系公司长期 本期新增应
应付 52,158,309.29 1.28 - - 100.00 付融资租赁款 款 增 加 所
致。
主要系公司本期因亏损
预计4,987,401.73 0.12 - - 100.00 合同而计提
负债的合同负债
增加所致。
主要系公司本期收到的
递延69,008,483.92 1.69 - - 100.00 政府补助等
收益递延收益增
加所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
28/303
详见“第十节 财务报表”中“所有权或使用权受限资产” 部分。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营性信息分析”相关内容。
29/303
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用
1、2015 年5月，国务院签发《中国制造2025》，文件中指出新材料是重点发展领域之一，而高分子抗氧化剂、催化剂等作为提升材料性能、延长材料使用寿命的关键助
剂，并且高分子材料助剂的使用同样符合绿色制造的发展趋势，对于新材料产业的发展具有重要意义。
2、2018 年4月，工信部等6部门联合印发了《智能光伏产业发展行动计划（2018-2020年）》意在进一步提升我国光伏产业发展质量和效率，加快培育新产品、新业态、新
功能，实现光伏智能创新驱动和持续健康发展，支持清洁能源智能升级及应用。强调了加快如EVA、POE 胶膜等先进太阳能电池及部件的智能制造。
3、2021 年3月，国务院发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中表明推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能
源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，
大力提升风电、光伏发电规模。同月，由工信部发布的《光伏制造行业规范条件（2021年本）》中表明对于可再生能源企业，通过九大措施加大金融支持力度，促进光伏发
电行业健康有序发展，对于胶膜等组件的光电转换效率和衰减率提出了新的要求。
4、2021 年5月，中国石油和化学工业联合会发布的《化工新材料产业“十四五”发展指南》内容指出，将高端聚烯烃塑料2025 年的自给率力争提升到近70%，给予高端
聚烯烃发展方向。
5、2022 年1月，工信部、住建部、交通运输部、农业农村部、国家能源局等 5部门印发了《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，计划到2025 年，光伏
行业智能化水平显著提升，除了形成完善的硅料、硅片生产体系外，强调开发包括高质量封装胶膜在内的光伏材料、零部件与装备等配套能力。智能光伏产业生态体系建
设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。商业运营模式，有效满足多场景大规模应用需求。
6、2022 年3月，国家发改委、国家能源局印发了《“十四五”现代能源体系规划》，
强调全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，加快“智能光伏”等产业创新升级和行业特色应用，推进“智慧光伏”建设。
7、2023 年 12 月，国家发展改革委修订发布了新版《产业结构调整指导目录（2024年本）》，目录中鼓励乙烯-辛烯共聚物、茂金属聚乙烯等特种聚烯烃及高碳α-烯烃
等关键原料的开发与生产。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
高分子材料催化剂和化学助剂行业存在较高的技术壁垒。经过二十多年的研发投入和技术积累，公司已掌握聚烯烃催化剂和化学助剂产品的产线设计、工艺改进、产
30/303
品研发等核心技术能力，围绕高效能聚烯烃催化剂和抗氧剂单剂产品为核心构建了自主知识产权体系，并形成了向客户提供专业化、定制化复合助剂方案的自主研发能力。
鼎际得现已成为中石油一级供应商，中石化中标供应商。先后获评：“国家级高新技术企业”、国家级“知识产权优势企业”、国家级绿色工程、辽宁省先进集体、
“专精特新”企业、辽宁省瞪羚企业、辽宁省制造业单项冠军等多个奖项。
公司累计获得20 项专利，其中 14 项发明专利，6项实用新型专利，2024 年申报发明专利 10 余项，产品性能达到国际先进水平。公司主要产品通过了瑞士 SGS 认证
和欧盟Reach 认证，以及ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、
ISO18001 职业健康安全管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证。
公司现有二十余种催化剂产品，可适用于 SPHERIPOL 均聚、SPHERIPOL 共聚和SPHERIZONE 等主流工艺的聚烯烃生产。
单剂生产能力是衡量高分子材料助剂行业公司生产实力的一项关键指标，公司拥有八种抗氧剂单剂产品，在行业内处于领先地位。以单剂为基础，公司已形成完善的
复合助剂产品体系，可快速响应客户个性化的需求。
公司单剂产品优势明显，单剂与复合助剂相辅相成，同时发挥催化剂的独有竞争优势，产品体系多元化。此外，公司的催化剂和化学助剂产品可应用于聚烯烃的不同
生产环节，下游客户一般情况均有该两类产品的需求，公司完备的产品线正好与客户需求贴合。同时，公司也可以发挥产品搭配销售的协同优势。
公司依托同时具备聚烯烃催化剂和化学助剂产品的优势，自建聚烯烃小试研发实验室，能够通过聚烯烃的完整生产过程对公司产品性能进行调试、验证，并通过对聚
烯烃样品的性能检测更好的为客户提供定制化产品。
完整的产业链结构下，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应。能够快速响应客户需求，对市场的反应更敏感、更及时，有效
提升公司的综合市场竞争力。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用1. 采购模式
公司生产催化剂主要原材料为四氯化钛和己烷等，生产抗氧剂主要原材料为苯酚、
异丁烯、丙烯酸甲酯、三氯化磷和季戊四醇等。公司根据生产计划设定安全库存，采购工作由采购部统筹管理，采购主体为公司本身和子公司营口市众和添加剂有限公司。
（1）采购计划生成公司销售部根据客户订单和市场预测制定销售计划，下发至生产部后生成生产计
划，生产部根据具体生产计划提出物料需求，仓储部根据现有物料库存情况和预计消耗量对实际物料需求提出调整意见，生产部根据调整意见生成最终采购计划，采购部
根据采购计划开展具体采购工作。
（2）具体采购模式31/303
公司采购主要通过商务谈判和招标进行，结合采购物料类型进行确定。针对大宗原材料的采购，采购部获得采购计划后随即开展具体采购工作。对于常规物料，采购部向
合格供应商进行询价，综合考虑价格、交货期和产品质量等因素后确定最终供应商，
与其签订采购合同。对于首次采购的物料，采购部首先通过各种渠道寻找潜在供应商，
并进行实地考察，主要关注供应商生产资质、生产规模、产品质量标准、供货周期和类似供货记录等。同时要求潜在供应商提供产品材质单和送检样品，检测合格后即可
加入合格供应商名单，再进行后续采购流程。
针对设备的采购，采购部根据各业务部门提出的采购需求安排具体采购工作，主要通过询比价形式进行。确定供应商后签订采购合同，安排运输、安装和验收。
2、生产模式公司生产模式主要为自主生产，仅有少量产品通过委托加工方式生产，如降解剂。
公司生产主要包括备货生产和订单生产，生产工作由公司生产部进行统筹管理。生产部根据产品需求特点、客户个性化要求和公司现有资源配置情况，对不同类别的产品
配置差异化的生产模式。其中，大部分抗氧剂单剂（如抗氧剂168、抗氧剂1010）属于标准化产品，公司采取备货生产模式安排生产；催化剂和复合助剂定制化程度较高，
公司采取订单生产模式安排生产。同时，生产部会根据市场需求变化情况和实际库存情况对生产计划进行动态调整。
（1）备货生产模式对于抗氧剂单剂产品，由于产品标准化程度高，主要客户合作关系稳定，需求预
测准确性较高；同时，部分产品存在需求量大但交货周期短的情况。因此公司采取备货生产模式，24 小时连续作业。在该模式下，一方面可以更好的匹配产品销售需求特
点，另一方面可以使生产线保持合理利用水平，减少在不同产品间生产切换带来的额外成本，优化资源配置。此外，单剂产品作为复合助剂产品的生产基础，适度备货可
提高对客户需求的快速响应能力。
（2）订单生产模式对于催化剂和复合助剂产品，由于定制化程度较高，不同客户对产品的技术参数
和物质形态等存在差异化的需求，因此公司采取订单生产模式。在获取客户订单后进行需求分析，特殊情况下需联合技术部和研究所进行方案设计后再安排后续生产。该
种模式下，一方面可以实现对客户需求的积极响应，满足客户差异化的需求，另一方面可以减少库存积压的情况，提高企业生产运营效率。
3、销售模式公司销售模式均为直销。公司通过销售人员开拓市场，依托公司在催化剂和抗氧
剂领域完整产品体系，以及行业领先的技术优势和产品品质优势，直接对下游客户销售产品。
公司直销模式中部分销售采取寄售模式开展，公司按照客户要求将产品配送至指定仓库，客户仅承担对该商品的保管责任，并不承担该商品发生的减值风险以及非保
管责任产生的毁损灭失风险，在客户实际领用、公司取得客户领用记录时确认收入的实现。
公司销售活动由销售部统一管理，采取招投标或商务谈判方式获取合同订单，就产品技术标准、价格条款与客户等进行磋商，达成合作意向后组织生产；首次建立合
32/303
作关系时公司首先提供验证批产品，经客户验证通过后建立正式的合作关系。随后根据具体销售合同进行备货、出库以及送货，产品经客户检验合格后确认收货。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用领 价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料
域 素催化剂 化学原料和化 四氯化钛、己烷 聚丙烯、聚乙烯 主要原材料价格
学制品制造业 涨跌、制造成本、
市场行情波动抗氧剂单剂 化学原料和化 苯酚、异丁烯 聚丙烯、聚乙烯 主要原材料价格
学制品制造业复合助剂 化学原料和化 抗氧剂单剂、其 塑料高分子材料 主要原材料价格
学制品制造业 他助剂 涨跌、制造成本、
市场行情波动(3). 研发创新
√适用 不适用鼎际得系中石油一级供应商，中石化中标供应商。先后获评：“国家级高新技术
企业”、国家级“知识产权优势企业”、国家级绿色工程、辽宁省先进集体、“专精特新”企业、辽宁省瞪羚企业、辽宁省制造业单项冠军等多个奖项。公司累计获得20
项专利，其中14 项发明专利，6项实用新型专利，2024 年申报发明专利10余项，产品性能达到国际先进水平。公司主要产品通过了瑞士SGS 认证和欧盟Reach 认证，以
及 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO18001 职业健康安全管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证。
公司2024 年全年研发投入17,762,752.77 元，主要围绕新产品、新工艺的研发、
小试，现有产品的性能优化、工艺改进等方向开展。2024 年共开展的研发项目增加至10个，其中产品性能优化4个，新产品开发6个。
抗氧剂042 扩建完成，溶剂精馏利用高新工艺改进，最终实现产能提升、质量提高，消耗降低；抗氧剂 1076 实现结晶工艺生产，使我们具备多种类型的产品，满足
客户需求；168 质量稳步提升，使产品指标在行业内达到较高水平；新产品1098 试生产，产品质量稳定，工艺不断优化；新项目中抗氧剂1010 扩产，顺利投入生产，1135、
4716 新产品试生产，并试生产顺利，产品达产质量稳定，持续工艺优化。
响应辽宁省精细化工业发展，实现十四五发展方向，加强精细化工产业发展，突破掐脖子技术攻关，公司开发茂金属催化剂研发生产项目，目前已完成茂金属催化剂
结构设计小试阶段，部分成果筹备中试阶段。研发成果已完成撰写发明专利 10 项，
已完成申报2项。
公司研究院抗氧剂11个产品的检测能力于2022年8月通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认证。公司坚持以创新为驱动、客户需求为导向的标准进行研
33/303
究开发，在产品设计、生产等方面形成了多项核心技术。公司充分利用内外部资源进行信息收集和市场调研分析，实时把握产品技术动态和市场实际需求，利用产业链完
整的优势进行新产品的开发。此外，公司一直与行业知名的科研院所开展产学研技术合作，建立了良好的产学研体系，有助于提高公司科技成果转换效率，追踪行业前沿
进展，提升公司的综合研发能力。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、公司的生产流程如下图所示：
2、生产工艺：
公司主要产品的生产工艺如下：
（1） 催化剂产品生产工艺：
（2）抗氧剂单剂产品生产工艺：
公司抗氧剂单剂产品生产工艺类似，以主要产品抗氧剂168 和抗氧剂1010 为例，
其生产工艺如下：
34/303
（3）复合助剂产品生产工艺：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
催化剂 400 吨 93.55 150 吨 - 2025 年抗氧剂 38,500 吨 78.83 6,500 吨 - 2025 年
复合助剂 28,500 吨 52.94 0吨 - 2024 年注：1、上述表格的产能利用率是以公司现有已投产产能为基数，处于试生产及
产能爬坡阶段的装置产能不视为已投产产能；在建产能是指公司报告期末正在建设的产能。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司首次发行募投项目建设情况：年产 15000 吨烷基酚、15000 吨抗氧剂项目已结项，募集资金无结余；年产125 吨聚烯烃催化剂装置新建项目已结项，节余募集资
35/303
金用于永久补充公司流动资金，具体详见公司于 2023 年 10 月 28 日披露的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》；年产300 吨
聚烯烃催化剂项目、13000 吨改性剂、7000 吨预混剂、6500 吨抗氧剂项目在建产能正在建设中，预计 2025 年 5月具备投产条件。募投项目陆续达到可使用状态后，将新
增催化剂、抗氧剂和复合助剂产品的产能。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
商务谈判、 电汇、商业苯酚（吨） -0.89 10,946.59 10,999.31
招标 汇票商务谈判、 电汇、商业
异丁烯（吨） -7.41 14,235.34 13,966.57招标 汇票
商务谈判、 电汇、商业己烷（吨） -32.25 322.98 268.41
招标 汇票商务谈判、 电汇、商业
四氯化钛（吨） -5.59 810.74 846.39招标 汇票
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，营业成本与主要原材料价格同向变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水（立方米） 直接采购 电汇 5.61 706,682.75 706,682.75电（千瓦时） 直接采购 电汇 13.03 61,653,238.00 61,653,238.00
天然气（立 商务谈判、 电汇、商业3.59 18,780,546.00 18,780,546.00
方米） 招标 汇票主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，营业成本随主要原材料价格波
动呈同向增减。
(3). 原材料价格波动风险应对措施36/303
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收 营业成毛利率 同行业同领
细分行 营业收 营业成 毛利 入比上 本比上比上年 域产品毛利
业 入 本 率(%) 年增减 年增减增减（%） 率情况
（%） （%）
化 学 原料 和 化 780,751, 671,999,
13.93 3.20 12.89 -7.39 /学 制 品 557.18 230.46
制造业(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 780,751,557.18 3.20会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
37/303
38/303
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的被
是 本投 报表 合作 截至资
否 是 资 投资 预计 期 是 披露资 科目 方 产负债
主要 主 投资 投资金 否 金 期限 收益 损 否 日期公 持股比例 （如 （如 表日的 披露索引（如有）
业务 营 方式 额 并 来 （如 （如 益 涉 （如司 适 适 进展情
投 表 源 有） 有） 影 诉 有）
名 用） 用） 况资 响
称业
务辽
宁新材
鼎料研 自 2024
际 长期 上海证券交易所网站发、 40,000 有 已完成 年1
得 否 增资 98.0392% 是 股权 / / / / 否 （www.sse.com.cn）
生产 万元 资 增资 月13石 投资 公告编号：2024-003
与销 金 日化
售科
技39/303
有限
公司
辽宁
鼎其中
际新材 20,000
得料研 自 已完成 2024
石 长期 上海证券交易所网站发、 29,000 有 增资， 年3
化 否 增资 98.75％ 是 股权 / / / / 否 （www.sse.com.cn）
生产 万元 资 9,000 月16科 投资 公告编号：2024-018
与销 金 万尚未 日技
售 完成增有
资限
公司
合 / / / 69,000 / / / / / / / / / / / /计 万元
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
40/303
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 赎回金额值变动
其他 35,984,703.11 -28,655,453.68 7,329,249.43合计 35,984,703.11 -28,655,453.68 7,329,249.43
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
41/303
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名 主营业务 注册资 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股
称 本 比例（%）
新疆克 抗氧剂及化 3,764. 46,720, 46,447,1 10,148,7 -3,171 42.6拉玛依 工 产 品 生 328 万 376.61 50.02 93.43 ,574.3 9
市天利 产、销售、 元 4得源化 加工
工有限公司
营口众 加工、销售 1,000 160,811 20,528,8 191,055, 968,11 100.和添加 预混剂、改 万元 ,469.96 63.79 465.32 7.03 00
剂有限 性剂、除酸公司 剂、给电子
体（产品及原材料涉及
化学危险品的除外）。
辽宁鼎 新型膜材料 150,00 2,489,4 1,132,64 / -11,17 52.6际得石 制造，新材 0万元 57,435. 8,191.64 5,214. 7
化科技 料 技 术 研 89 35有限公 发，专用化
司 学产品销售（不含危险
化学品），
化工产品生产（不含许
可类化工产品），专用
化学产品制42/303
造（不含危险化学品），
货物进出口大连西 道路危险货 15,000 195,003 68,856,4 / -142,9 65.0
中岛鼎 物运输。（依 万元 ,969.03 27.19 95.72 0新仓储 法须经批准
有限责 的项目，经任公司 相关部门批
准后方可开展 经 营 活
动，具体经营项目以相
关部门批准文件或许可
证件为准）
一般项目：
低 温 仓 储（不含危险
化学品等需许可审批的
项目）；普通货物仓储
服务（不含危险化学品
等需许可审批的项目）；
国内货物运输代理；国
际货物运输代理；装卸
搬运；企业管理咨询；
住房租赁；
非居住房地产租赁；船
舶租赁；机械 设 备 租
赁；工程管理服务；工
程技术服务（ 规 划 管
理、勘察、
设计、监理除外）；信
43/303
息技术咨询服务；供应
链 管 理 服务。
鼎际得 石油制品销 200 万 8,527,5 -1,922,0 5,056,44 -3,922 100.石 化 售（不含危 元 45.00 90.87 2.48 ,090.8 00
（ 上 险化学品）； 7海）有 化工产品销
限公司 售（不含许可类化工产
品）；生物基材料聚合
技术研发；
农副产品销售；专用化
学产品销售（不含危险
化学品）；
货 物 进 出口；技术进
出口；进出口代理；信
息咨询服务（不含许可
类信息咨询服务）。
辽宁鼎 专用化学产 2,000 10,002, 10,003,0 / 3,041. 51.0际得石 品制造（不 万人民 593.92 41.04 04 0
化新材 含危险化学 币料有限 品）；基础
公司 化学原料制造（不含危
险化学品等许可类化学
品的制造）；
专用化学产品销售（不
含危险化学品）；新型
催化材料及助剂销售；
新材料技术研发；新材
44/303
料技术推广服务；技术
服务、技术开发、技术
咨询、技术交流、技术
转让、技术推广；工程
和技术研究和 试 验 发
展；信息技术 咨 询 服
务；企业管理。（除依
法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开
展 经 营 活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业未来的发展趋势主要围绕五个方面展开：定制化、多样化、高效化、复合化和环
保化。
1、定制化随着化工技术和研发能力的提升，新型、复合高分子材料的层出不穷，对配套使
用的催化剂和化学助剂需求也各有差异。为匹配新材料的制备工艺、复杂性、新颖性和性能综合性等特点，催化剂和化学助剂个性化定制成为主流；同时，高分子材料制
造商出于差异化产品竞争需求，逐步构建具备自身特色的个性化产品线，对化学助剂也提出了差异化的需求。助剂行业厂商需要在单剂产品标准化生产的基础上，精准把
控和满足客户的个性化需求。基于客户需求从一系列化学助剂中自由组合复配出各种不同方案，为客户量身打造复合助剂，解决各类高分子材料的特殊性能和工艺需求。
2、多样化45/303
高分子材料广泛应用于航空航天、汽车、电子、建筑、轻工等国民经济重要领域，
随着应用领域的拓展，不同应用场景下对材料本身的性能提出了多元化的要求，使得高分子材料制造商在产品制备工艺和性能改进上不断创新。未来催化剂和化学助剂产
品的发展需要满足不同厂商制备工艺和不同情景的材料性能需求。同时，随着化学助剂自身技术革新，其发挥主要作用的官能团结构不断完善和改进，助剂发挥作用的途
径变得丰富，由此可衍生出新的助剂品种，打造多样化的产品体系。
3、高效化高分子材料制造商出于对生产效率和成本管理等因素的考虑，对催化剂的反应速
率要求趋高，对化学助剂的反应效果要求趋严。部分催化效率较低的传统催化剂产品会逐渐被高效能催化剂所替代，同时，助剂产品由于分子量较低，存在易挥发、易迁
移等缺点，因而产品性能较低。为满足下游厂商的要求，助剂产品也需朝着高分子量化的方向发展，进一步提升助剂产品的稳定性和效率。
4、复合化不同类型抗氧剂之间存在协同作用，使用复配机理综合使用能达到更好的效果。
助剂厂商需建立在不同组分助剂之间的协同机理研究上，开发不同的复配方案，从几种助剂的简单混合到多种组分助剂的协同使用，充分利用其协同作用实现更高效的性
能表达，从而实现质量和经济的双重效益。
5、环保化伴随经济粗放式快速发展，我国生态环境正面临严峻挑战，化工产品环保化会成为未
来发展主流趋势之一。精细化工企业一方面可通过优化生产工序和改进生产技术实现节能减排；另一方面可通过采用无污染的替代性原材料进行加工生产。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“以人为本、科技创新、合作共赢、安全生产”的经营理念，贯彻客户至上、务实守信、开拓创新、合作共赢的企业价值观，以催化剂、抗氧剂等高分子材
料研发、生产、销售为业务核心，布局POE 高端新材料项目。不断通过技术创新、优化管理体系、加强团队建设等方式，提升公司综合竞争力，满足国内外市场的需求，
努力把公司打造成为国际一流的高分子材料供应商。
(三)经营计划可能面对的风险√适用 不适用
1、技术创新与产品研发计划公司研究院同生产中心将持续对现有产品生产技术提升和工艺改进、耗能等方向
进行研发攻关，提升产品质量、节约人力资源成本、节能降耗、降低生产成本。同时，
对标国际先进水平，加大高端人才引进力度、提升公司自主创新能力、优化完善科学管理水平、增强技术创新引领水平，加快建设以公司为主体、市场为导向、产学研向
结合的创新体系，推进公司科技实力和创新能力进一步提升。
2、加快“数字化转型”步伐46/303
公司以“信息化、智能化、数字化”为驱动，依托工业互联网、大数据分析能前沿技术，持续开发先应用的 ERP、SAR 等信息化软件，提升生产、研发、营销、人力
资源等重点环节的效能，推动成为精细化工行业数字化管理的领先企业。
3、市场开发与销售渠道拓展计划经济回暖、市场需求陆续复苏，公司将积极推进新兴潜在市场渠道铺垫和网络建
设，积极参加国内外的行业会和展会，在加强各层面交流的同时掌握更加准确的市场行情。公司将继续对当前的经济形势、发展趋势、市场行情做好分析和研判，提升市
场应变能力，灵活动态的调整市场销售策略。根据产品市场销售行情，公司将调整相关生产经营计划、销售政策，抓住发展机遇，拓展产品在国内外的销售市场，提高产
品市场份额，稳步提升公司业绩。
4、稳守安全环保红线公司进一步压实各机构安全生产管理责任，持续强化全过程高压监管，针对重点
监管生产环节，提升风险辨识能力，确保安全生产万无一失；坚守“零容忍”态度，
严肃违规操作查处及落实事故追责。继续加强安全专管队伍建设，扎实开展安全教育培训工作，全面提升安全管理意识、专业水平和综合素质；巩固现有环保成果，强化
日常环保巡查，加强环保设施定期检维护，确保环保设施高效可靠运行。开展双碳日常管理工作，明确减排指标，推进各项措施落地，将双碳减排工作纳入日常考核指标。
5、科学谋划POE 项目建设公司以控股子公司石化科技为主体投资建设POE 高端新材料项目，本项目一次规
划，分两期实施，总建设周期为5年。一期项目建设20 万吨/年POE、30 万吨/年乙烷制a-烯烃(后工段)及公用工程等相关配套设施；二期项目建设20 万吨/年POE、30
万吨/年乙烷制a-烯烃(前工段)及公用工程等相关配套设施。本项目建设装置属于《产业结构调整指导目录（2019 版）》“鼓励类”，符合国家产业政策要求。且以“制造
强国”方针为指导，聚焦“新材料”战略方向，以POE 联合装置为源头，形成“氢烃-α-烯烃-POE”核心产业链，部分装置的产品做下游装置的原料，协同配套，上下游
一体，具有显著的产业链效应和优势。该项目现已稳步推进，实施后将为公司的产业结构调整和培育新的经济增长点奠定坚实的基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）产品价格波动风险2024 年，公司催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂销售收入是报告期公司收入和利润
的主要来源。催化剂、抗氧剂单剂和复合助剂主要应用于塑料高分子材料领域，定价主要参考下游市场的供需情况进行相应调整。若下游市场需求出现大幅波动，则公司
产品价格也会相应出现调整，进而会对公司业绩产生较大影响。
（2）原材料价格波动风险报告期内，公司主要原材料为四氯化钛、己烷、苯酚和异丁烯，主要产品中原材
料占成本的比重较高。原材料价格与宏观经济环境、国内外化工市场供求关系、国际47/303
