交易性金融资产 546,931,385.16 546,931,385.16 12,338,579.24合计 546,931,385.16 546,931,385.16 12,338,579.24
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析键邦股份是一家专业从事高分子材料环保助剂研发、生产与销售的高新技术企业，在我国精
细化工行业绿色环保转型升级的背景下，公司致力于把握高分子材料助剂环保化的市场机遇，持续巩固和提升自身的行业地位，并不断丰富产品体系，开拓新的应用领域。2024年是公司发展
史上的里程碑一年，7月5日公司成功在上海证券交易所主板挂牌上市。本次发行上市后，一方面，公司可以扩大资本规模，丰富融资渠道，通过募投项目的实施进一步扩充公司生产能力，推
动公司产品体系和应用领域多元化，增强公司的市场竞争力；另一方面，成为上市公司也有利于公司提高知名度，持续提升公司治理和经营管理水平，更好地为股东创造价值。
公司始终秉承“键兴伟邦，誉满全球”的企业愿景，以“诚信、创新、责任、共赢”为核心价值观，通过对设备装置、工艺参数、操作规程等生产管控的关键环节进行持续调试和优化，产
品性能、质量和生产效率不断提升，推动着主营业务的持续健康发展。2024年公司实现营业收入67,269.21万元，归属于上市公司股东的净利润15,766.81万元。
在公司管理层的带领下，公司赛克、DBM/SBM和乙酰丙酮盐产品的产销量均实现了增长，同时通过新产品牌号、新应用领域的持续开发，募集资金投资项目的有序推进，为公司未来持续健
康发展奠定了基础。2024年，公司主要完成了以下重点工作：
（一）生产管理方面2024年度，公司生产保持平稳增长，其中赛克全年完成产量26,453.32 吨，较上年同期增
长20.53%；钛酸酯系列全年完成产量4,587.09吨，较上年同期下降14.35%；DBM/SBM全年完成产量3,746.16吨,较上年同期增长51.05%；乙酰丙酮盐全年完成产量3,392.28 吨,较上年同期
增长6.54%。同时，为有效应对市场竞争，公司积极开展节能降耗工作，通过工艺改进、技术改造、母液回收等举措，在原材料、能源耗用等方面基本完成年度设定控制指标。
（二）安全环保方面公司始终坚守安全环保两条红线，形成了“横向到边、纵向到底、责任到人、不留死角”的
安全工作网络格局，为强化安全保障责任，营造和谐工作环境，防止责任性事故的发生，提供了措施保障；根据上级各部门最新文件指导要求和专家意见，结合公司实际情况，组织制定公司安
全生产规章制度和安全操作规程，并高频次、高质量加强安全教育培训，保证了安全生产管理制度和安全操作规程可靠执行；2024年公司成立注册安全工程师安全监察事务组，通过日常风险
管控和隐患排查，保证了公司安全生产的运行平稳；组织实施生产安全事故应急救援预案演练，
发现并改进预案中存在的问题，提高其应对突发事件的快速反应能力、协同配合能力和应急处置能力。
同时加大环保投入，并持续开展废水废气深度减排工作，通过依法依规计提安全生产费用、
定期开展职业健康体检和环境监测等措施，保证了公司环保投入的有效实施。
（三）市场销售方面2024年，市场环境仍是复杂多变。在俄乌战争持续、国外尤其是欧洲经济持续低迷、国内
市场后劲不足、同行业竞争愈发激烈的态势下，公司产品仍实现产销动态平衡，主营产品全年共计销售 37,724.80 吨，较上年同期增长 11.15%，其中外销 11,109.05 吨，较上年同期增长
37.37%。
受下游市场和行业竞争的不利影响，但公司积极改变销售策略，促增量保市场；同时持续落实产品研发升级，在满足现有客户市场需求的基础上，不断开拓新产品及新应用领域，进一步丰
富公司产品服务体系，扩大下游市场覆盖面，培育新收入和利润增长点。
11/258
（四）技术研发方面公司长期以来高度重视技术研发资源的积累，一方面为满足公司现有主营业务的需要，不断
改善产品性能与质量，提升生产效率，降低生产成本，为主营业务的持续发展提供充分的核心技术支撑。另一方面，随着高分子材料助剂行业的发展以及下游应用领域的需求，公司的技术研发
优势进一步凸显，通过对产品的持续升级和创新，把握下游新的发展机遇，为公司提供更广阔的发展空间，从而培育新的收入与利润增长点。
2024年，公司主营产品紧密贴合市场与客户需求。一方面，在现有产品体系基础上，积极拓展产品型号，以满足不同下游应用场景的多样化需求；另一方面，基于对主营产品应用领域的
深入研究，大力推进新领域的应用实验，目前，在阻燃剂、聚氨酯等新兴领域已成功通过客户论证。此外，为进一步丰富产品结构，公司横向拓展环保助剂产品的研发，已完成 TMA提质增效
工艺优化研究的立项工作，全面推动产品多元化战略布局。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司是一家从事高分子材料环保助剂研发、生产与销售的高新技术企业，经过多年的经营积累，已形成了以赛克、钛酸酯、DBM、SBM、乙酰丙酮盐等高分子材料环保助剂为核心的产品体系。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业属于“C26化学原料和化学制品制造业”之“C2661化学试剂和助剂制造”。 根据原化学工业部发布
的《关于精细化工产品分类的暂行规定》，精细化工产品分为11个类别，包括农药、染料、涂料（包括油漆和油墨）、颜料、试剂和高纯物、催化剂和各种助剂等，其中催化剂包括用于石油
化工、有机化工等领域的催化剂，助剂包括用于塑料、橡胶、印染等领域的稳定剂、增塑剂、阻燃剂、促进剂等。公司属于精细化工行业中的化学助剂行业。
精细化学工业是生产精细化学品工业的通称，简称“精细化工”，具有附加价值高、投资利润高等经济特性。由于社会生产水平和居民生活水平的不断提高，化学工业产品结构的变化以及
开发新技术的要求，精细化工行业的发展愈发受到重视，成为当今世界化学工业发展的战略重点，
精细化工率（即精细化工产品占全部化工产品的比重）成为评判一个国家化学工业高端化及差异化的水平的重要指标。
（二）公司产品在下游应用及变化情况公司主要从事高分子材料环保助剂研发、生产与销售，主要产品为赛克、钛酸酯、DBM/SBM、
乙酰丙酮盐，作为稳定剂、催化剂、增塑剂、偶联剂等功能助剂应用于绝缘涂料、PVC塑料以及锂电材料等领域。随着我国工业转型升级、城镇化进程不断推进、居民消费水平以及消费品质不
断提高，下游应用领域的发展将为公司产品带来巨大的市场潜力。
1. 电磁线或漆包线漆涂料市场规模涂料助剂是涂料生产与应用过程中不可或缺的功能性添加剂，通过添加即可显著改善涂料的
物理化学性能、优化生产工艺并拓展应用场景。其核心价值在于提升涂料品质、降低生产成本、
满足环保要求及适应新兴领域需求。涂料助剂应用领域极为广泛，涵盖建筑涂料、汽车涂料、船舶涂料、电磁线或漆包线漆涂料等众多领域。
电磁线或漆包线漆涂料是一种可以使绕组中导线与导线之间产生良好绝缘层的涂料，能够提高和稳定漆包线的性能，可以广泛用于电子绝缘材料，下游应用领域极为广泛，涵盖了电气设备、
变压器、发电机、发动机、消费电子、家电、国防和航空、汽车、电信等众多行业。
在电气设备领域，随着全球基础设施建设的推进以及电力需求的持续增长，对各类电机、变压器等设备的需求不断攀升，从而带动了对电磁线及相应漆涂料的需求。例如，在新能源汽车行
业，随着新能源汽车的快速普及，对驱动电机的需求大幅增长。为了实现长续航和快速充电，新能源汽车的电压平台不断提升，从 400 伏提升至 800 伏甚至更高，这对漆包线的绝缘层提出了
更高要求。根据QYR 的统计及预测，2024 年全球新能源车电机漆包线市场销售额达到了29.53亿美元，预计2031年将达到49.79亿美元，年复合增长率（CAGR）为7.9%。
在消费电子领域，随着智能手机、平板电脑、笔记本电脑等产品的更新换代速度加快，对小型化、高性能的电磁线及漆包线的需求也在持续增加。在产业政策方面，我国也在持续推出政策
支持汽车、家用电器等漆包线主要下游应用领域的发展。2024年3月，国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，推动新一轮大规模设备更新和消费品以
12/258
旧换新，积极开展汽车、家电等消费品以旧换新，形成更新换代规模效应。以汽车、家电等为代表的设备大规模更新将有利于促进漆包线行业需求的进一步增长。
随着科技的不断进步，新兴产业如工业自动化、智能电网、新能源（太阳能、风能等）发电等迅速崛起。在工业自动化领域，工业机器人的广泛应用需要大量高性能的电磁线来制造电机和
控制系统，这为电磁线或漆包线漆涂料市场带来了新的增长动力。在智能电网建设中，对高效、
可靠的变压器和电力传输设备的需求增加，也带动了对高品质电磁线及漆涂料的需求，根据财通证券测算，预计2026年中国输变电用扁电磁线需求量44.61万吨，市场规模339.02亿元。新能
源发电方面，风力发电机和太阳能光伏逆变器中使用的电磁线需要具备良好的绝缘性能和耐候性，
这促使漆包线漆涂料企业不断研发新产品，以满足新兴产业的需求，从而推动市场规模的扩大，
根据财通证券测算，预计2026年中国清洁能源及其他领域用扁电磁线需求量达21.89万吨，市场规模达166.36亿元。
同时，在环保意识日益增强的背景下，绿色环保技术在电磁线或漆包线漆涂料行业的应用越来越受到关注。企业纷纷加大在环保型漆涂料研发方面的投入，开发出低 VOC（挥发性有机化合
物）、无溶剂型的漆包线漆涂料产品。这些环保型产品不仅符合国家和地区的环保法规要求，还能减少对环境和人体的危害。随着环保政策的不断趋严，传统高污染漆涂料产品的市场空间逐渐
受到挤压，而环保型漆涂料产品的市场需求则快速增长。这促使漆涂料企业加快产品结构调整，
推动整个市场向绿色环保方向发展，进而影响市场规模的变化电磁线漆在极端条件下具有的耐热性能，是电子行业推动市场需求增长的关键要求，根据
Maximize Market Research预计，亚太地区将在电磁线漆市场占据主导地位，2024-2030年将以约 10.23% 的复合年增长率增长。
根据QYR的统计及预测，2024年全球绝缘漆市场销售额达到了32.92亿美元，预计2031年将达到47.05亿美元，2025-2031年的年复合增长率为5.3%。在全球绝缘漆市场中，核心厂商如
艾伦塔斯集团、IVA、Axalta、TOTOKU TORYO和VonRoll等占据重要地位，前五大厂商共占有全球大约48%的市场份额。我国作为全球最大的电气绝缘漆生产国和消费国。2023年我国电气绝缘
漆市场规模已达到30.28亿元人民币。
全球市场漆包线的主要厂商包括Sumitomo Electric、埃塞克斯集团和Elektrisola等，前三大厂商约占整个市场的19%。亚太地区是最大的漆包线消费市场，约占80%，其次是欧洲和美
洲。根据Aluetas报告预测，全球漆包线市场预计将从2024年的12.928亿美元增长到2030年的15.258亿美元，年复合增长率为2.8%。
经过多年的经营积累，公司已与艾伦塔斯集团、埃塞克斯集团等全球知名的电磁线或绝缘漆制造商建立了长期稳定的合作关系，艾伦塔斯集团、埃塞克斯集团与公司成立之初便与公司建立
了合作关系，公司赛克与钛酸酯等产品系列均能够应用于艾伦塔斯集团、埃塞克斯集团的漆包线及绝缘漆等产品。
2. PVC热稳定剂环保化趋势的广阔市场空间塑料助剂又名塑料添加剂，作为辅助化学品旨在改善树脂成型加工过程中的加工和应用性能，
降低成本、减少能耗，提高塑料制品的品质。助剂是塑料制品成型加工的基本要素，虽然用量较少，但对塑料制品的加工以及应用性能的改善至关重要。助剂的优劣、成本和性能等直接影响着
塑料成品的品质与价值。
早期PVC加工依赖含铅、镉等重金属的传统稳定剂，但随着环保意识觉醒与法规趋严，这类稳定剂因危害大被限制使用。20世纪末至21世纪初，有机锡类环保PVC稳定剂率先兴起，随后
复合钙锌类凭借成本与环保优势，市场份额逐步扩大。当下，行业呈现产品多元化、性能优化、
环保标准提升的发展态势。同时，全球各国环保法规日益严格，如欧盟（EU）2023/923规定限制PVC聚合物和共聚物制品中的铅含量低于 0.1%，同时我国也出台多项政策限制含铅、镉等重
金属稳定剂使用，大力推广环保型 PVC 稳定剂，有力推动市场需求增长 。
根据 IMARCGroup 预估，到 2024 年全球 PVC 稳定剂市场规模为 45.8 亿美元。据 MordorIntelligence数据，2025-2030年全球PVC稳定剂市场消费量从154万吨预计增长至189万吨，
年复合增长率为4.2%，其中环保型占比持续提升。预计2025-2033 年，全球环保PVC稳定剂市场规模将以4.66%的年复合增长率增长，到2033年有望达69.3亿美元。其中，我国作为亚太地
区最大的PVC稳定剂市场，到2024 年将占亚太地区市场的72%左右。
3. 橡胶助剂行业发展情况13/258
橡胶助剂是在天然橡胶及合成橡胶加工成橡胶制品过程中添加的各类化学品，用于改善橡胶的加工性能、物理机械性能以及化学稳定性等。按功能划分，橡胶助剂主要包括硫化促进剂、防
老剂、增塑剂、补强剂等。橡胶助剂对橡胶制品的质量、性能和使用寿命起着关键作用，是橡胶工业产业链中不可或缺的重要环节。
全球橡胶助剂产量近年来也呈逐年递增态势。2018-2023年，全球橡胶助剂产量从150万吨增长至约180万吨，期间年平均增长率约为5%。《2024-2029年中国橡胶助剂行业运营态势与投
资前景调查研究报告》预测，到2027年全球橡胶助剂产量将达到217.5万吨，年平均增长率约为4.1%。产量的稳定增长从侧面反映出市场需求的旺盛，随着橡胶工业在全球范围内的不断发
展，对橡胶助剂的需求持续攀升，进而促使企业不断扩大生产规模。
根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计，2024年上半年，橡胶助剂工业累计工业总产值 147.5亿元，同比增长4.1%；销售收入143.2亿元，同比增长4%；出口额47.05亿元，
同比增长1.5%；总产量83.76万吨，同比增长13%；出口量22.75万吨，同比增长18.5%。
4.新能源锂电池行业现状及未来市场规模公司在PVC塑料、涂料等高分子材料行业的基础上不断开拓新的应用领域，近年来公司把握
新能源汽车行业快速发展的机遇，开发了富临精工、中创新航等国内知名锂电池正极材料行业客户。
在国家政策的大力支持下，我国新能源汽车行业快速发展。根据中国汽车工业协会的数据统计，2024 年，我国汽车产销量累计完成 3,128.2 万辆和 3,143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和
4.5%，实现历史新高，我国汽车产销总量连续 16 年稳居全球第一；新能源车产销量达到1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车占汽车总销量比例突
破40%，较上一年度提升9.3%。新能源汽车市场已逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。2023年，我国新能源汽车销量为949.5万辆，同比增长37.9%，渗透率达31.6%。根
据高工锂电的预测，预计到2025年，我国新能源汽车电动化渗透率有望接近45%。
随着我国新能源汽车市场的快速发展，国内锂电池需求量也大幅上升。根据高工锂电的数据统计及预测，2024年中国锂电池出货量1175GWh，同比增长32.6%，预计2022-2030年，我国锂
电池市场年复合增长率为23.84%。2021年我国正极材料出货量为113万吨，同比增长116%，其中磷酸铁锂正极材料出货量为48万吨，同比增长258%。2022年我国正极材料出货量为189万吨，
同比增长68%，其中磷酸铁锂正极材料出货量为111万吨，同比增长132%。2023年我国正极材料出货量为248万吨，同比增长31%，其中磷酸铁锂正极材料出货量为165万吨，同比增长48%。
新能源汽车及锂电池行业的巨大增量市场激发了上游材料行业需求的潜力，也为应用于新能源锂电材料领域的配套化学品带来了新的增长空间。
5.阻燃剂行业现状及未来市场规模阻燃剂作为化工助剂，能够有效阻止或减缓材料的燃烧进程，在众多领域发挥着不可或缺的
防火安全保障作用。其工作原理多元且复杂，涵盖了吸热冷却、覆盖隔离、抑制自由基等多种机制。在吸热冷却方面，部分阻燃剂受热时会发生分解等吸热反应，降低材料表面温度，减缓燃烧
速率；覆盖隔离机制下，阻燃剂受热生成稳定的炭质或陶瓷质覆盖层，将可燃材料与氧气隔绝；
而抑制自由基机制，则是通过捕捉燃烧过程中产生的高活性自由基，中断链式燃烧反应，从而实现阻燃效果。
阻燃剂的应用领域极为广泛，在建筑领域，阻燃剂用于各类建筑材料，如防火板材、保温材料、电线电缆护套等，有效提升建筑物的防火安全等级，降低火灾发生时的蔓延速度，减少危害
程度。电子电器行业，从电脑、手机等消费电子产品到大型电气设备，阻燃剂被大量应用于塑料外壳、线路板等部件，防止因电气故障引发火灾。汽车工业中，阻燃剂用于汽车内饰材料、电线
束、发动机周边部件等，保障驾乘人员在车辆发生意外时的安全。此外，在纺织、家具、航空航天、船舶等领域，阻燃剂同样发挥着关键作用，显著提高了相关产品的防火安全性。
根据华经产业研究院数据显示，2019年至2021 年全球阻燃剂市场规模从427.75亿元增长到 515.94 亿元。2030 年全球阻燃剂市场或将达到 911 亿元，2022 年至 2030 年的复合年增
长率或将达 5.37%。
根据QYR的报告，随着我国“双碳”目标的推进、安全生产法规的收紧和下游产业的升级，
预计到2025年，我国阻燃剂市场规模将超过300亿元。
6.聚氨酯行业现状及未来市场规模14/258
聚氨酯作为一种新兴的有机高分子材料，被誉为“第五大塑料”。聚氨酯的力学性能具有很大的可调性，通过控制结晶的硬段和不结晶的软段之间的比例，聚氨酯可以获得不同的力学性能。
因此，其制品具有耐磨、耐温、密封、隔音、加工性能好、可降解等优异性能。因其卓越的性能，
聚氨酯被广泛应用于国民经济众多领域，产品应用领域覆盖了轻工、化工、电子、纺织、医疗、
建筑、建材、汽车、国防、航天、航空等。
根据财富商业洞察，2023 年全球聚氨酯市场规模为 871.0 亿美元，预计将从 2024 年的914.9亿美元增长到2032年的1350.8亿美元，预测期内复合年增长率为4.4%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是一家专业从事高分子材料环保助剂研发、生产与销售的高新技术企业，通过长期经营积累，公司产品体系不断完善，目前形成了以赛克、钛酸酯、DBM、SBM、乙酰丙酮盐等高分子材
料环保助剂为核心的产品体系，主要产品的功能用途及应用领域情况如下：
产品系列 功能用途 下游行业 终端应用领域稳定剂、增塑剂、阻燃 绝缘涂料、塑料、 电子材料、汽车、日用品、家具、
赛克 剂、防老剂、胶粘剂、 橡胶、化纤、纺 家用电器、管材、电线电缆、建筑固化剂、中间体等 织、医药、农药等 材料、包装材料、医药、农药等
催化剂、增塑剂、偶联 绝缘涂料、塑料、 电子材料、汽车、日用品、家具、
钛酸酯 剂、改性剂、粘合剂、 橡胶、医疗、新能 家用电器、管材、建筑材料、电线交联剂等 源锂电材料等 电缆、包装材料、医疗等
建筑材料、日用品、管材、电线电DBM/SBM 热稳定剂、光稳定剂等 塑料等
缆、包装材料等乙酰丙酮 建筑材料、日用品、管材、电线电
热稳定剂等 塑料等盐 缆、包装材料等
（二）经营模式
1、采购模式公司根据原材料采购和供应商管理的情况制定了《采购管理制度》与《供应商管理制度》等
内部规章制度。公司设立了采购部，主要负责供应商管理与采购相关工作。
报告期内，公司的采购内容主要包括环氧乙烷、氰尿酸、尿素、正丁醇和四氯化钛等。公司综合考虑供应商的经营规模、行业地位、交付能力、产品质量、价格水平、商业信誉等因素对供
应商进行开发与评审，将符合公司要求的供应商纳入合格供应商名录，并定期或不定期地对供应商进行考核评价。在日常采购活动中，公司各部门根据自身物资需求提出采购申请，采购部负责
采购活动的具体实施。采购的物料到达公司后，由采购部组织仓储部、质控部等部门对物料的数量、重量、品质等进行验收。
2、生产模式公司已建立了生产管理的相关内控制度，并设立了生产部，主要负责制定生产计划，准备设
备、物料、人员等生产所需的资源要素，以及对生产过程的控制和管理。
公司生产部根据销售计划、库存数据、采购交期等情况编制生产计划，生产车间根据生产计划、物料库存等情况提出物料采购申请。在生产计划执行过程中，生产车间对生产进度进行记录，
并根据生产或客户情况对生产计划进行调整。产品生产完成后，仓库管理人员对产品的数量、规格等信息进行确认后办理入库。
3、销售模式公司设立了营销中心，下设国内销售部与海外销售部，主要负责制定公司销售计划，以及持
续开发与维护国内外客户，签订与执行销售合同等工作。
公司通过行业展会、客户拜访、客户介绍等方式进行产品推广和客户开发。公司营销中心会根据公司销售目标、历史销售数据、市场需求等情况制定销售计划，并根据业绩完成情况、公司
生产状况、市场需求变化等情况对销售计划适时进行调整。在收到客户采购需求后，营销中心与客户开展业务洽谈与磋商，与客户谈判确定销售价格，并根据客户订单与产品生产情况等制定发
货计划，将产品交付给客户。
15/258
公司根据上下游产业发展状况、行业竞争格局以及自身主营业务与发展阶段情况，采用了目前的采购模式、生产模式和销售模式，符合行业特征，模式成熟度较高，报告期内公司的经营模
式及其影响因素未发生重大变化，在可预见的未来也不会发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）客户资源优势化学助剂在下游高分子材料及其制品的生产、加工与使用过程中起着重要的作用，关系着下
游产品制造的成败和品质。因此，下游高分子材料及其助剂客户对助剂产品的性能、质量、交付能力等要求较高，一般需要经过较长时间的严格筛选才会确定合作关系，在长期合作后通常也不
会轻易更换供应商，以保证供应链的安全性和稳定性。公司经过多年的经营积累，已与绝缘涂料、
塑料等高分子材料及其助剂领域的国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系，在客户资源的维护与开发方面已具备先发优势。
在赛克领域，公司积累了艾伦塔斯集团、埃塞克斯集团等漆包线及绝缘漆行业的国际集团等客户资源，雷根斯集团、开米森集团、百尔罗赫集团等全球领先的PVC稳定剂制造商，以及金昌
树集团等国内知名的PVC稳定剂生产企业。
在钛酸酯领域，公司产品已作为催化剂、增塑剂、偶联剂等多种功能助剂广泛应用于绝缘涂料、塑料和锂电材料等行业，积累了艾伦塔斯集团、埃塞克斯集团等漆包线及绝缘漆行业的国际
集团，元利科技等增塑剂行业的上市公司，以及富临精工等国内知名的锂电池正极材料企业等客户资源。
在DBM、SBM与乙酰丙酮盐等领域，公司产品主要作为PVC稳定剂与其他稳定剂产品组合使用，与赛克形成了较好的协同效应，主要向百尔罗赫集团、雷根斯集团、开米森集团等全球领先
的PVC稳定剂制造商以及其他国内知名的PVC稳定剂生产企业进行供货。
（二）技术研发优势高分子材料助剂行业具有技术密集型的特征，行业内企业需要不断研究开发产品及其应用、
改进和优化合成工艺、完善配方设计、优化过程控制，一方面改善产品性能与质量，提升生产效率，降低生产成本，保证和增强公司产品的竞争力，另一方面不断对产品进行创新和升级，以满
足下游客户新的需求和把握新的市场机遇。行业内企业在长期研发和生产过程中形成的核心技术和针对行业发展趋势进行持续创新的能力构成了助剂制造企业的重要竞争优势。
经过多年的研发与生产经营经验积累，公司已在赛克、钛酸酯、DBM、SBM与乙酰丙酮盐等系列产品的产品配方、参数设置、过程管控、处理工艺等方面积累了核心技术，成为公司不断开
拓下游应用领域与客户资源，持续提升生产效率、产品质量与性能，保持市场竞争力的重要保障。
截至本报告签署之日，公司及其子公司已取得授权专利56项，其中发明专利10项，实用新型专利46项，并取得软件著作权8项。公司已成为“济宁市认定企业技术中心”和“山东省博
士后创新实践基地”。公司与国内高校院所积极开展产学研合作，已先后与西安交通大学、常州大学等建立合作研发关系。
（三）产品体系优势从行业发展动态来看，环保化、复合化、应用领域深入化是高分子材料助剂行业的重要趋势，
也是发行人在产品体系构建方面的重要竞争力和发展方向。
公司围绕高分子材料环保助剂构建产品体系，赛克、DBM、SBM与乙酰丙酮盐等产品系列均属于钙锌类环保稳定剂的重要原辅材料，是铅盐类等传统非环保型稳定剂的主要替代产品，符合
助剂行业无毒无害和环境友好的发展趋势，未来拥有较为广阔的发展前景。
复配型助剂是目前高分子材料环保助剂的重要发展趋势，通过搭配多种助剂产品使用，实现更好和更多的性能改善效果。公司赛克、DBM、SBM与乙酰丙酮盐等产品系列均属于钙锌类PVC
稳定剂配方的组成部分，百尔罗赫集团、雷根斯集团、开米森集团等国内外PVC稳定剂行业知名企业对多种产品均具有需求，赛克与钛酸酯等产品系列均能够应用于艾伦塔斯集团、埃塞克斯集
团的漆包线及绝缘漆等产品。公司完备的产品体系能够形成协同效应，提高客户的采购便利度，
从而保证客户粘性，巩固公司与客户之间的稳定合作关系。
公司凭借研发创新能力、丰富行业经验以及与下游客户的持续沟通交流和快速响应，能够根据下游客户的需求不断研究开发新的产品系列，开拓新的应用领域。报告期内，公司基于PVC稳
16/258
定剂行业客户的需求，实现了DBM、SBM、乙酰丙酮盐等系列产品的研发与批量生产，并不断开拓了新的应用领域和客户资源，不断丰富公司的产品体系。
（四）团队与人才优势我国高分子材料助剂行业的发展时间较晚，国内同行业上市公司大多成立于2000年以后，
因此国内拥有20年以上行业经验的专业管理与技术人才是行业内的稀缺资源。公司董事长朱剑波一直深耕高分子材料助剂行业，拥有超过20年赛克和钛酸酯等环保助剂产品研发与经营管理
经验，主导着公司的发展战略规划与重大经营决策。在技术研发、生产管理、市场营销等关键岗位，公司均已组建起经验丰富的专业团队，主要管理人员拥有15年及以上化工相关行业经验，
且均在发行人成立初期就加入公司管理团队。稳定的经营管理团队是公司持续技术创新、优化生产效率、提升产品质量和开拓客户资源的重要保障。
公司高度重视人才队伍的建设，建立了完善的人才招聘与培养机制。一方面，公司从外部引进拥有丰富行业经验的专业人才，进一步提升公司的管理能力和技术水平；另一方面，公司通过
对员工专业技能等方面的持续培训，帮助员工不断获得成长，从而建立起多层次的人才培养体系。
（五）产能规模与生产管控优势公司自成立以来一直专注于高分子材料环保助剂的研发、生产与销售，在赛克等领域，公司
已构建起显著的产能规模，成为国内最大的赛克制造厂商。产能上的优势一方面能够帮助公司形成规模效应，提升原材料采购的稳定性和议价能力，降低生产成本，另一方面，充足的产能可以
保证公司对下游客户的快速响应和产品的及时交付，有利于维护公司与客户之间的稳定合作关系。
在生产管控方面，公司凭借在多年生产经营过程中积累的丰富运营管理经验，根据公司产品工艺对设备装置、工艺参数、操作规程等生产管控的关键环节进行了持续调试和优化，不断提升
产品的性能、质量和生产效率，并保证了企业环境保护、安全生产与质量控制效果。与产能规模小、环保安全意识薄弱、管理经验不足的企业相比，公司在产品质量与成本管控以及供货稳定性
方面均具有竞争优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 67,269.21 万元，比上年同期下降 0.21%，其中主营业务收入
65,304.51万元，比上年同期增长1.38%；归属于上市公司股东的净利润15,766.81万元，比上年同期下降16.83%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,767.51万元，较上年同期下
降18.67%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 672,692,115.64 674,083,868.57 -0.21营业成本 446,744,174.14 424,062,413.18 5.35
销售费用 7,616,581.20 5,019,886.75 51.73管理费用 32,695,148.87 23,099,449.36 41.54
财务费用 -5,443,562.89 -3,379,448.75 不适用研发费用 8,169,311.73 8,095,674.48 0.91
投资收益 7,907,194.08 6,470,369.53 22.21其他收益 1,746,590.63 2,667,487.06 -34.52
公允价值变动收益 4,431,385.16 不适用资产减值损失 -4,413,775.01 不适用
营业外收入 158,809.46 3,063,527.09 -94.82营业外支出 1,468,866.89 715,615.04 105.26
所得税费用 27,808,691.32 32,740,544.57 -15.06经营活动产生的现金流量净额 173,843,501.90 203,759,189.26 -14.68
投资活动产生的现金流量净额 -344,323,098.24 -138,753,179.10 不适用17/258
筹资活动产生的现金流量净额 505,100,058.64 -10,374,416.00 不适用销售费用变动原因说明：主要系报告期新增产品REACH法规注册服所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司首发上市相关服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入及汇兑收益增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内计提资产减值损失增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系非经营活动相关的政府补助减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要系公益性捐赠增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系代扣代缴个人所得税手续费返还减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期末确认交易性金融资产公允价值变动所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入67,269.21万元，同比下降0.21%。营业成本44,674.42万元，
同比上升5.35%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料减少3.42
和化学制 653,045,141.64 429,933,703.55 34.16 1.38 6.93个百分点
品制造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.43赛克 364,521,488.05 213,694,220.02 41.38 7.04 9.73
个百分点减少9.19
钛酸酯 110,518,019.95 60,584,148.80 45.18 -30.61 -16.63个百分点
增加3.59DBM/SBM 122,880,625.64 96,911,245.15 21.13 48.98 42.49
个百分点乙酰丙酮 增加1.14
55,125,008.00 58,744,089.58 -6.57 -10.90 -11.85盐 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （）
减少3.51内销 452,286,062.03 286,352,504.41 36.69 -6.96 -1.03
个百分点减少1.22
外销 200,759,079.61 143,581,199.14 28.48 20.12 27.35个百分点
18/258
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.05贸易商 89,181,787.51 61,508,721.73 31.03 7.03 10.31
个百分点减少3.59
直销商 563,863,354.13 368,424,981.82 34.66 0.54 6.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明按公司主营业务分产品大类分为赛克系列、钛酸酯系列、DBM/SBM系列、乙酰丙酮盐系列；
按公司国内外销售情况分为内销和外销，按照产品销售模式分为生产商和贸易商客户划分。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
赛克 吨 26,453.32 26,117.33 492.00 20.53 15.51 3.77钛酸酯 吨 4,587.09 4,497.05 178.44 -14.35 -16.63 -0.79
DBM/SBM 吨 3,746.16 3,903.44 98.55 51.05 59.08 -61.55乙酰丙酮盐 吨 3,392.28 3,206.98 238.51 6.54 -7.90 439.62
产销量情况说明报告期内公司生产保持平稳有序，产品产量、质量稳定。公司产品全年产销基本平衡，受下
游企业年底备货影响，库存量较上年有所波动，但整体库存量在合理范围内。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成项 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
化学原 直接材料 291,472,515.41 67.79 252,854,509.45 62.89 15.27料和化 直接人工 18,807,961.69 4.37 23,713,489.35 5.90 -20.69
学制品 制造费用 99,396,476.56 23.12 112,553,888.24 27.99 -11.69制造业 运费 20,256,749.89 4.71 12,943,047.60 3.22 56.51
分产品情况上年 本期金
本期占同期 额较上 情
成本构成项 总成本分产品 本期金额 上年同期金额 占总 年同期 况
目 比例成本 变动比 说
(%)比例 例(%) 明
19/258
(%)直接材料 155,197,713.94 72.63 128,780,166.08 66.13 20.51
直接人工 9,315,072.85 4.36 14,333,338.27 7.36 -35.01赛克
制造费用 36,353,666.97 17.01 44,050,504.24 22.62 -17.47运费 12,827,766.26 6.00 7,579,090.62 3.89 69.25
直接材料 49,176,014.53 81.17 59,788,835.66 82.27 -17.75直接人工 1,852,636.61 3.06 1,949,282.53 2.68 -4.96
钛酸酯制造费用 7,345,435.30 12.12 8,834,778.96 12.16 -16.86
运费 2,210,062.36 3.65 2,099,404.35 2.89 5.27直接材料 58,245,666.07 60.10 36,064,744.40 53.03 61.50
DBM/SB 直接人工 4,972,740.18 5.13 4,277,037.41 6.29 16.27M 制造费用 30,474,690.75 31.45 26,111,135.63 38.39 16.71
运费 3,218,148.15 3.32 1,559,282.65 2.29 106.39直接材料 28,853,120.87 49.12 28,220,763.33 42.35 2.24
乙酰丙 直接人工 2,667,512.05 4.54 3,153,831.14 4.73 -15.42酮盐 制造费用 25,222,683.55 42.94 33,557,469.40 50.36 -24.84
运费 2,000,773.11 3.41 1,705,269.97 2.56 17.33成本分析其他情况说明
公司主要产品的原材料、能源、人工与制造费用占总成本的比例相对稳定；报告期内主要产品销量增加，营业成本上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,849.69万元，占年度销售总额44.37%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额2,405.01万元，占年度销售总额3.58% 。
注：2025年3月26日，公司聘请王卫星为公司总裁，王卫星过去12个月内曾任常州百尔罗赫法定代表人、董事总经理，根据《上海交易所股票上市规则》，将常州百尔罗赫视同关联方，公
司2024年度向常州百尔罗赫销售产品实现销售收入为2,405.01万元。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,204.37万元，占年度采购总额34.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用20/258
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%）
销售费用 7,616,581.20 5,019,886.75 51.73管理费用 32,695,148.87 23,099,449.36 41.54
财务费用 -5,443,562.89 -3,379,448.75 不适用研发费用 8,169,311.73 8,095,674.48 0.91
所得税费用 27,808,691.32 32,740,544.57 -15.06销售费用变动原因说明：主要系报告期新增产品REACH法规注册服务所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司首发上市相关服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入及汇兑收益增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 31,014,638.11本期资本化研发投入
研发投入合计 31,014,638.11研发投入总额占营业收入比例（%） 4.61
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 45研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 2本科 2
专科 23高中及以下 18
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 430-40岁（含30岁，不含40岁） 26
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用21/258
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 同比增减经营活动现金流入小计 637,843,548.15 596,671,206.50 6.90%
经营活动现金流出小计 464,000,046.25 392,912,017.24 18.09%经营活动产生的现金流量净额 173,843,501.90 203,759,189.26 -14.68%
投资活动现金流入小计 513,667,664.08 680,709,712.08 -24.54%投资活动现金流出小计 857,990,762.32 819,462,891.18 4.70%
投资活动产生的现金流量净额 -344,323,098.24 -138,753,179.10 148.16%筹资活动现金流入小计 699,439,622.64 不适用
筹资活动现金流出小计 194,339,564.00 10,374,416.00 1773.26%筹资活动产生的现金流量净额 505,100,058.64 -10,374,416.00 不适用
现金及现金等价物净增加额 336,160,536.86 55,190,502.48 509.09%投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买理财所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
情况说货币资金 616,497,213.05 35.11 446,497,112.19 42.53 38.07
明1交易性金融 情况说
546,931,385.16 31.15 不适用资产 明2
情况说预付款项 2,923,854.55 0.17 1,607,679.41 0.15 81.87
明3情况说
其他应收款 9,946,678.28 0.57 1,146,802.00 0.11 767.34明4
其他流动资 情况说1,156,304.27 0.07 14,089,335.54 1.34 -91.79
产 明5使用权资产 1,015,507.84 0.06 106,305.72 0.01 855.27 情况说
22/258
明6长期待摊费 情况说
16,390,056.88 0.93 不适用用 明7
其他非流动 情况说9,105,183.90 0.52 362,945.49 0.03 2,408.69
资产 明8情况说
应付票据 46,609,000.00 2.65 12,769,436.00 1.22 265.00明9
情况说应付账款 39,325,309.23 2.24 22,240,187.57 2.12 76.82
明10其他说明：
情况说明1：主要系募集资金到账所致。
情况说明2：主要系报告期内购买理财所致。
情况说明3：主要系预付材料款增加所致。
情况说明4：主要系预付诚意金增加所致。
情况说明5：主要系首发上市费用置换所致。
情况说明6：主要系常州办公地点续租所致。
情况说明7：主要系新增办公楼装修所致。
情况说明8：主要系预付工程款、设备款及其他长期资产款所致。
情况说明9：主要系应付票据结算增多所致。
情况说明10：主要系应付工程款、设备款增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体内容详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见下述“化工行业经营性信息分析”。
23/258
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用公司所处行业的主要产业政策如下：
序号 时间 部门 政策名称 主要内容到2027年，山东省精细化工产业
营业收入年均增长8%，形成主导山东省精细化工 产业突出、区域布局合理、创新体
山东省工业和 产业高质量发展 系健全、资源要素集聚、链群深度1 2024年12月
信息化厅 行动方案（2025- 融合的发展格局；
2027年） 延伸化工产业链条，发挥传统化工产业的技术和规模优势，加快向高
端、精细、特色、终端方向发展聚焦重点产品、重点工艺技术和园
精细化工产业创 区化发展三个核心，部署六大行动工信部等九部 新发展实施方案 计划，旨在提升供给效能、完成安
2 2024年7月门 （2024—2027 全环保技改升级、完善创新体系、
年） 培育先进企业、优化产业布局、改善发展环境。
石化化工鼓励类产业包括：低产业结构调整指
VOCs含量胶粘剂，环保型水处理3 2024年2月 发改委 导目录（2024年
剂，新型高效、环保催化剂和助剂本）
等的开发与生产。
深度发展精细化工产业，打造优势突出的特色产品，大力发展环保型
山东省化工产业山东省工业和 橡胶促进剂、防老剂等产品，加快
4 2021年11月 “十四五”发展信息化厅 发展高端日化、电子化学品、催化
规划剂等产品；强化绿色替代品和替代
技术的推广应用。
保持塑料制品产量、营业收入、利塑料加工业“十
中国塑料加工 润总额及出口额稳定增长；促进塑5 2021年7月 四五”发展规划
工业协会 料原料、助剂的高质化和装备、模指导意见
具的精细化、高效化。
推进聚氯乙烯（PVC）稳定剂、增塑剂等助剂的环保替代；促进塑料
塑料加工业“十中国塑料加工 关键原料、助剂的国产化；“十四
6 2021年7月 四五”科技创新工业协会 五”期间重点产品发展方向包括聚
指导意见氯乙烯（PVC）制品用无毒、环
保、多功能稳定剂等。
引导企业在生产过程中使用无毒无“十四五”循环 害、低毒低害、低（无）挥发性有
7 2021年7月 发改委经济发展规划 机物（VOCs）含量等环境友好型原
料。
国家及地方政府相继出台了一系列扶持精细化工行业发展的产业政策，为公司所处的精细化工行业营造了优良的政策环境。《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027 年）》明确引
导精细化工产业朝着高端化、绿色化、智能化方向迈进。与此同时，《山东省化工产业 “十四五” 发展规划》《塑料加工业 “十四五” 发展规划指导意见》以及《塑料加工业 “十四五”
科技创新指导意见》等文件，均着重提出要大力支持高分子材料助剂，特别是环保型助剂行业的24/258
发展，这无疑为我国高分子材料助剂行业的持续发展与转型升级注入了强劲动力。不仅如此，国家对精细化工行业在环境保护、安全生产等方面的要求日益严苛，有力推动了我国精细化工行业
的绿色化发展升级。在此过程中，行业加速优胜劣汰，产业结构得以进一步优化，从而为公司主营业务创造了良好的发展契机。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本节之“二、报告期内公司所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本节之“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素绝缘涂料、塑料、
原材料价格、市场赛克 精细化工 环氧乙烷、氰尿酸 橡胶、化纤、纺
供需情况织、医药、农药等
绝缘涂料、塑料、
四氯化钛，正丁 原材料价格、市场钛酸酯 精细化工 橡胶、医疗、新能
醇，异丙醇 供需情况源锂电材料等
苯甲酸、硬脂酸、 原材料价格、市场DBM/SBM 精细化工 塑料等
甲醇钠 供需情况乙酰丙酮，氢氧化 原材料价格、市场
乙酰丙酮盐 精细化工 塑料等钙、氧化锌 供需情况
(3).研发创新√适用 不适用
自成立以来公司一直深耕高分子材料环保助剂业务，随着公司技术实力的不断增强及产业化能力的不断提升，在赛克、钛酸酯、DBM/SBM、乙酰丙酮盐系列等产品领域形成了多项核心技术，该等核
心技术均系公司成立以来在多年经营过程中自主研发积累形成，并通过专利与非专利技术等方式进行了保护。公司目前拥有的主要核心技术情况如下：
序号 核心技术名称 核心技术基本情况 所处阶段采用专用催化技术，提升催化效率与效果，
1 赛克专用催化技术 批量生产提高赛克产品性能与品质
赛克合成工艺及装置应用 形成了赛克及上游氰尿酸的完整合成装置及2 批量生产
技术 工艺体系，提升生产效率通过对降温析晶的优化改进降低了工艺流程
3 赛克高效析晶工艺技术 批量生产耗时，提升生产效率与产品质量
通过核心的工艺参数和后处理方式简化过程4 钛酸酯合成及后处理工艺 批量生产
控制，降低生产成本采用柔性工艺装置并适配合成工艺，实现不
5 钛酸酯柔性合成技术 批量生产同系列钛酸酯产品的灵活切换
通过对分离工艺装置的优化提升产品性能与6 DBM高效分离技术 批量生产
品质，并实现部分原材料的循环利用25/258
通过物料配比、加料方式、工艺过程控制等7 DBM/SBM专业制备工艺 批量生产
的优化提升原材料利用率，降低产品杂质乙酰丙酮盐资源综合利用 避免使用危险性高、污染物多的溶剂，并实
8 批量生产技术 现离心母液的循环利用
截至2024年12月31日，公司正在从事的主要研发项目及进展情况如下：
序研发主体 项目名称 研发目标 研发进度
号完成增韧剂、助磨剂、马来
多功能复合新材料配方及1 键邦股份 酸酐接枝剂等产品配方和工 正在研发
工艺开发研究艺开发，以及工业化生产
开展新的工艺技术方案设基于赛克的生产扩能探索 计，基于现有生产状况，探
2 键邦股份 正在研发研究 索提高赛克单釜生产产量的
技术方案，提高生产能力开展赛克连续合成工艺技术
赛克连续合成工艺技术开 开发，实现赛克生产连续3 键邦股份 正在研发
发项目 化、节能降耗、提升产能等效果
充分利用现有技术积累，快改性聚氨酯弹性体新材料 速推进聚氨酯弹性体开发及
4 键邦股份 正在研发开发及工艺研究 加工技术研发，形成自主的
生产加工技术开展赛克基阻燃剂开发及应
基于赛克改性合成新型阻5 键邦股份 用研究，拓展赛克应用领 正在研发
燃剂材料的开发及研究域，形成自主生产加工能力
开展氰尿酸工艺优化提升，
氰尿酸节能降耗工艺优化6 键邦股份 提高氰尿酸的质量和生产效 正在研发
研究率
基于 THEIC 品质&产量提开展赛克工艺研究，提高赛
7 键邦股份 升的生产工艺技术优化探 正在研发克产品质量和收率
索研究通过不同 CA 品质对赛克产
原料 CA 品质对 THEIC 品 品质量和收率的影响，确定8 键邦股份 正在研发
质及收率的影响研究 最佳原料质量，提高产品质量，降低成本
通过对 TMA 工艺参数的研TMA 提质增效工艺优化研
9 键邦股份 究，提高产品质量，降低能 正在研发究
源消耗开展增韧剂、助磨剂、马来
酸酐接枝剂等产品的市场需精细化工新材料及助剂合 求调研、配方及加工技术开
10 键兴新材料 正在研发成技术开发研究 发以及检测分析，形成产品
合成工艺技术及配方研究成果
开展乙苯氧化连续工艺技术乙苯氧化制苯乙酮连续化 开发，实现乙苯氧化生产连
11 键兴新材料 正在研发生产工艺技术开发研究 续化、节能降耗、提升产能
等效果乙酰丙酮生产工艺技术优 通过对乙酰丙酮裂解工艺和
12 键兴新材料 正在研发化验证项目 酯化工艺优化，提高产品质
26/258
序研发主体 项目名称 研发目标 研发进度
号量和生产效率，提升产品竞
争力通过对DBM 合成工艺中的乙
苯氧化、苯甲酸酯化、缩合13 键兴新材料 DBM工艺的优化研究 及后续工艺流程等进行优 正在研发
化，提高产品质量及生产效率
通过对合成工艺研究，提高产品质量，降低原辅料消耗
SBM 生产工艺提质增效优14 键兴新材料 降低 SBM 成本，提高 SBM 质 正在研发
化研究量，降低环保处理压力，提
高生产效率通过乙酰丙酮盐新工艺开
乙酰丙酮钙（锌）生产工15 键兴新材料 发，提高产品质量、降低环 正在研发
艺优化研究保处理成本、降低成本
通过对合成工艺研究，降低功能助剂--β-二酮化合
16 键兴新材料 产品能耗，提升产品质量， 正在研发物的创新合成工艺研
降低生产成本(4).生产工艺与流程
√适用 不适用
1、赛克
2、钛酸正丁酯27/258
3、钛酸异丙酯4、二苯甲酰甲烷（DBM）
28/258
5、硬脂酰苯甲酰甲烷（SBM）
29/258
6、乙酰丙酮钙30/258
7、乙酰丙酮锌(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
31/258
产能利用 在建产能已投 在建产能预计主要厂区或项目 设计产能 在建产能
率（%） 资额 完工时间赛克（吨） 34,500.00 76.68 - - -
钛酸酯系列（吨） 8,000.00 57.34 - - -DBM/SBM（吨） 5,000.00 74.92 7,000.00 - 2027年7月
乙酰丙酮盐系列（吨） 4,240.00 80.01 - - -注：上表中设计产能为按月累计的有效产能。在建产能为设计产能。
生产能力的增减情况√适用 不适用
2024年度钛酸酯产线由三条产线新增为四条产线。为提升DBM/SBM产品性能，经技术提升，优化产品产能结构。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
2024年度钛酸酯产线由三条产线新增为四条产线。为提升DBM/SBM产品性能，经技术提升，优化产品产能结构。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变 采购量 耗用量
主要原材料 采购模式 结算方式动比率（%） （吨） （吨）
环氧乙烷 预付款 电汇 3.25 15,138.00 15,154.98氰尿酸（外购） 后付款 电汇/承兑 3.37 8,330.00 8,042.00
四氯化钛 后付款 承兑 -6.70 2,813.71 2,799.48正丁醇 预付款 电汇/承兑 -1.14 2,189.91 2,226.71
异丙醇 后付款 电汇/承兑 4.12 1,729.29 1,722.99冰醋酸 后付款 承兑 -5.22 3,471.25 3,412.69
丙酮 预付款 电汇/承兑 14.82 2,799.78 2,729.85甲醇钠 后付款 承兑 -11.99 1,296.00 1,297.50
苯甲酸 预付款 承兑 -9.33 1,883.00 1,890.00硬脂酸 后付款 电汇 -4.64 950.50 903.65
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响部分占比较高的材料价格上升导致营业成本略有上升。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
主要能 采购模 结算方 价格同比变动比率采购量 耗用量
源 式 式 （%）
电 预付款 电汇 -2.61 3,047.57万度 3,047.57万度蒸汽 后付款 电汇 1.06 103,347.16吨 103,347.16吨
天然气 后付款 电汇 -6.54 208.82万立方米 208.82万立方米水 后付款 电汇 - 4.77万立方米 4.77万立方米
主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源价格下降，主产品成本下降。
32/258
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用33/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融0.00 4,431,385.16 1,047,500,000.00 505,000,000.00 546,931,385.16
资产合计 0.00 4,431,385.16 1,047,500,000.00 505,000,000.00 546,931,385.16
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
34/258
衍生品投资情况适用 √不适用
35/258
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
DBM/SBM、乙酰丙酮盐等产品的
键兴新材料 100.00% 20,000.00 37,774.71 34,443.27 970.99研发、生产、销
售公司研发、运营
键邦实业 100.00% 3,000.00 3,021.97 3,018.63 -8.54管理及投资中心
注：以上为截至报告期末情况。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用高分子材料助剂行业具有技术密集型和资金密集型的特点，国际高分子材料化学助剂产业集
群和大型综合化工集团主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区，如德国的巴斯夫（BASF）、美国的陶氏化学（Dow）、杜邦（DuPont）、法国的阿科玛（Arkema）等，产品类型
丰富且能够覆盖从助剂到高分子材料制品的一系列流程。
随着中国等发展中国家技术水平和基础设施条件的改善，化学助剂产业呈现出逐渐从发达国家向发展中国家尤其是中国转移的态势。我国高分子材料助剂产业起步较晚，但经过近年来的发
展，已经在产品结构、产品质量、生产规模和技术工艺等方面取得了很大的进步。根据中国塑料加工工业协会披露的信息，我国在环保稳定剂的原辅材料以及光稳定剂、抗氧剂、润滑剂等产品
领域已成为全球最大的生产制造国之一，并拥有较为完整的产业链，在全球范围内拥有较强的市场竞争力。
我国高分子材料助剂行业市场化程度较高，行业内企业凭借自身技术、客户、资金、规模、
环保等优势开展市场竞争，环保意识强、经营规模大、技术实力强的企业能够保证其生产经营的持续稳定，并通过推进产品系列、应用领域和客户资源的多元化不断强化竞争优势，提升行业地
位和市场集中度。
行业发展趋势：
1.精细化工行业持续推进绿色环保转型升级近年来，国务院、工信部、发改委等部门与中国塑料加工工业协会等组织先后发布了《石化
和化学工业发展规划（2016-2020年）》、《关于加快推进工业节能与绿色发展的通知》、
《“十四五”循环经济发展规划》、《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》等产业政策，
推进我国化工行业的清洁化改造，重点发展绿色、环保、无毒的环境友好型化工产品，促进经济绿色低碳循环发展。
36/258
无毒无害和环境友好是助剂行业发展的主流趋势，国内外关于环保助剂的政策法规以及对于毒性和污染较为严重的传统助剂的限制措施陆续出台，安全环保与绿色低碳的理念逐渐深入人心。
在PVC热稳定剂领域，欧洲生产商已声明2010年实现含铅热稳定剂的消费量减半，2015年全面取缔含铅热稳定剂，我国也鼓励使用钙基复合稳定剂、钙锌复合稳定剂、稀土稳定剂作为替代品
对铅盐稳定剂进行替代。因此，无铅化、无镉化是热稳定剂行业发展的必然趋势，环保助剂具有广阔的市场空间和发展潜力。
此外，随着环保政策的趋严，部分经营规模小、环保意识弱的企业因开工不稳定面临客户的流失乃至难以持续生产经营，而生产经营规范、具有资金与规模优势的企业通过内生增长和外延
并购的方式不断扩张，行业资源不断向头部企业倾斜。
2.助剂产品呈现多功能化与复合化趋势助剂对高分子材料加工以及应用性能的改善具有重要作用，而为了改善材料的各种性能，单
一助剂产品往往不能满足下游行业的需求。因此，助剂产品在生产与应用过程中呈现出多功能化与复合化的趋势。一方面，助剂制造企业可以深度挖掘产品的功能用途，了解下游市场与客户的
需求，对产品进一步加工或根据客户的特别要求进行定制化开发，不断拓宽产品的应用领域；另一方面，越来越多的助剂产品通过搭配使用的方式产生协同效应，从而实现更好和更多的性能改
善效果，拥有复配型助剂配方中多种产品生产能力的企业将具备一定的产品组合优势，提升客户采购的便利度，巩固与客户的稳定合作关系。
3.行业自动化与智能化水平不断提高发改委、工信部、国家开发银行、中国塑料加工工业协会、山东省工业和信息化厅等组织发
布的《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》、《关于加快推进工业节能与绿色发展的通知》、《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》、《山东省化工产业“十四五”发展规划》
等产业政策中提出创建绿色工厂，支持绿色制造体系建设，推进智能制造，推动行业向数字化、
网络化和智能化发展。
坚持绿色制造、实现低碳经济、加强自动化与智能化建设是化工行业的重要发展趋势，需要通过加快自动化、信息化步伐，建设现代化、智能化生产企业，来实现行业整体自动化水平的提
升，提高人均工业产值的贡献。对于化工企业而言，提高自动化、智能化与绿色化生产水平，一方面能够提升企业的生产管控水平与运营效率，实现降本增效，另一方面可以通过技术工艺优化
升级和精细化管理能力助力企业节能减排。
4.我国化工产品全球市场竞争力不断提升近年来，随着国家不断重视精细化工行业的发展，我国精细化工行业水平稳步提升，市场规
模逐步扩大。我国在全球化工供应链中居重要地位，2024年，中国化学成品及有关产品的出口额为18672亿元，与上年度相比，增长2.3%，但进口额同比下降3.0%。从出口结构来看，我国
出口的主要化工品为塑料制品、基本有机化学品和橡胶轮胎，据中国海关数据显示，2024年出口额分别达到7549亿元、4360亿元和1644亿元，较去年同期增长了6.7%、8%和5.2%。
(二)公司发展战略√适用 不适用
自创立以来，公司以“诚信、创新、责任、共赢”为核心价值观，秉承“键兴伟邦，誉满全球”的企业愿景，遵循“高起点定位、高标准规划、高质量建设、高速度发展、高效能管理”的
理念，以高分子材料环保助剂行业为切入点，通过多年经营发展成为集研发、生产、销售为一体的高新技术企业，并在赛克等细分产品领域具备了领先的市场地位和行业影响力。
未来，公司将凭借在高分子材料环保助剂领域内积累的核心技术和竞争优势，持续落实产品研发升级，在满足现有客户市场需求的基础上，不断开拓新产品及新应用领域，进一步丰富公司
产品服务体系，扩大下游市场覆盖面。与此同时，公司将继续践行绿色发展理念，“高标准、严要求”地落实安全生产及环境保护相关工作，通过工艺优化、智能制造、技术赋能等手段，进一
步提升公司绿色化学生产技术，助力我国“碳中和、碳达峰”进程。此外，公司还将提升内部运营管理效率，加强品牌建设力度，拓展客户及营销渠道，进一步提升企业综合竞争力和持续发展
能力。
37/258
(三)经营计划√适用 不适用
1.坚守安全环保底线，保障生产经营完善安全环保管理制度，明确从管理层到基层员工在各生产环节的安全环保职责，规范操作
流程，杜绝因操作不当引发安全事故与环境污染。强化员工安全环保培训，定期组织多层次、多形式的安全环保培训活动，通过案例分析、实地演练等方式，加深员工对安全环保重要性的认识，
提升其应对突发安全环保事件的能力。持续维护与更新安全环保设施，降低安全隐患与环境风险，
为生产经营持续稳定运行提供坚实的硬件支持。优化注册安全工程师安全监察事务组工作，通过日常风险管控和隐患排查，保证公司安全生产的运行平稳。
2.深化市场开发，持续提升市场占有率持续推进销售策略深度优化工作，紧密贴合市场动态变化，全方位挖掘销售团队的潜在效能，
在稳固现有市场份额的基础上，持续探索并开拓新兴市场领域，实现主营产品销量的全面提升。
3.加大研发投入，巩固技术优势加速推动研发项目从实验到实际应用的转化进程，持续提升产品收率，有效降低生产成本，
进一步巩固产品的技术领先优势。紧密围绕公司战略布局，积极开展新产品研发以及新工艺的探索试验。始终立足客户需求与行业发展趋势，坚定保持高强度的研发资金投入。
4.稳步推进募投项目建设，合理利用募集资金公司将紧密贴合市场供需状况，深度融合公司战略布局与业务规划，秉持合理且审慎的理念，
对募集资金投资项目进行优化调整。严格依照既定计划，稳步有序地推进募投项目建设，切实有效落实公司发展战略。与此同时，进一步加强对募集资金存放的规范管理以及使用的严格监督，
实现募集资金效益的最大化。
5.推进ESG工作，赋能企业增效提质加快ESG工作推进，将ESG理念深度融入公司治理架构，革新战略规划理念，优化生产经营
流程，创新运营管理模式，构建从顶层设计到执行落地的系统化ESG体系；提升公司治理水平，
通过优化环境风险管理、强化安全生产和节能减排措施，有效降低合规成本并增强产业链韧性；
加速绿色转型，主动对接全球可持续发展准则，提升国际客户与资本市场的认可度。
通过ESG战略驱动工艺革新和产品升级，深度挖掘低碳技术、循环经济等新兴市场机遇，将环境管理与社会责任转化为企业核心竞争力，为公司实现可持续发展注入强劲动力，赋能企业在
增效提质的道路上稳步前行，为股东创造兼具环境效益与社会价值的长期回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司在行业内具备较强的竞争优势与较高的市场占有率，公司所在行业较好的发展前景以及
较高的产品附加值可能会驱使行业内公司扩大产能，加大新产品的研发和市场投放力度，并吸引新的竞争者进入行业，从而加剧行业的市场竞争，影响公司产品价格、销售规模，对盈利能力和
经营业绩产生不利影响。
2、环境保护风险公司主要产品的生产过程中会产生废气、废水、固废等污染物，公司高度重视环境保护工作，
通过持续的环保投入和技术改进，提高资源利用水平，保障污染物的妥善处理和排放。随着绿色发展理念的贯彻落实以及全社会环保意识的进一步增强，未来国家和地方政府可能对环境保护提
出更高的标准和要求，届时公司环保成本可能会进一步增加，从而对公司业绩产生不利影响。如果未来公司的环保设施及污染物排放无法持续符合国家环保要求，则可能受到相应的整改或处罚
措施，对公司生产经营产生不利影响。
3、安全生产风险公司是一家从事高分子材料环保助剂研发、生产与销售的高新技术企业，在生产过程中需要
用到环氧乙烷等多种化工原材料。公司高度重视安全生产，建立健全并严格执行安全管理制度，
报告期内未发生安全生产责任事故。如果发生员工违反操作流程、生产过程管理控制不当或自然灾害等意外情况，可能会导致安全事故，从而对公司生产经营造成不利影响。
38/258
