第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析律回春晖渐，万象始更新。电魂人在辞旧迎新、继往开来之际，展望前路，不忘回首。受
国内外复杂多变形势的影响，2022年国内游戏市场实际销售收入首次出现同比下滑。在此背景下，电魂人上下一心，群策群力，克服重重困难，努力保持各项业务的正常运行。
过去的一年，公司围绕游戏+电竞，进行了一系列的探索和实践：依靠政策助力，紧抓赛事机遇，电魂积极参与“迎亚运数字文化嘉年华”活动；让科技推动发展，拓展潜在空间，电
魂与博物馆跨界合作，让文物焕发新生机；创造新模式，增强新动力，电魂与 e 游小镇合作，
打造电竞生态产业链；努力提升质量，向精品化方向推进，力争出海；让兴趣创造价值，拓展市场增量，赞助智力运动产业博览会，使更多人参与到电竞中来；坚持传播国风，融入中华优
秀文化，增强文化自信，收到良好口碑。
电魂在孜孜以求创新发展的同时，积极承担社会责任，始终把社会效益放在首位，坚持正确价值导向，努力创作优质内容，推动文化产业和数字经济繁荣发展。出资建成“硅谷书房”
公益图书馆，为市民提供了超过 1200 平方米的文化空间，为精神文明建设增砖添瓦。电魂公益中心和中国网络作家村实行“文化公益”战略合作，开展公益项目，举办文化志愿服务活动，
共同探索文化公益传播的有效途径，共同促进文化公益事业繁荣发展。
(一) 报告期内，主要产品屡获殊荣公司主打产品《梦三国2》荣获多个奖项：“浙江数字贸易创新应用优秀案例（2022）一等
奖”、“优秀游戏2021青山奖”，《梦三国十一周年庆黄忠》壁纸荣获2020-2021年度“浙江省优秀版权作品”一等奖，梦三国项目部获评“杭州市模范集体称号”。作为2022年亚运会电子竞技
比赛八大项目之一，《梦三国2》将成为亚运舞台展示优秀中华文化的重要名片。
另外，公司在研产品《野蛮人大作战2》入选“2021年金翎奖玩家最期待的移动网络游戏”称号， 国风游戏《我的侠客》获得华为游戏中心“2021独立游戏大赏扣人心弦奖”和浙江省
游戏行业协会评选的“优秀游戏美术设计2021青山奖”等荣誉。
(二) 公司经营业绩及主要产品运营情况
1、公司经营业绩及研发投入情况2022 年度公司各项业务运行平稳，受行业总体增长大幅度放缓趋势的影响，营业收入和
归属上市公司股东净利润有所下滑，其中实现营业收入79,061.96万元，同比下降20.64%；归属于上市公司股东的净利润 20,104.45万元，同比下降 40.66%。截至2022 年12 月 31 日，公
司总资产为289,304.99万元，同比下降6.52%；归属于上市公司股东的净资产为240,629.44万12 / 237
元，同比下降1.92%。
报告期内，公司基本每股收益为0.83元/股，比去年同期下降41.13%，加权平均净资产收益率为8.07%，比去年同期下降6.53个百分点。
研发投入方面，公司一直把技术创新和产品研发作为重中之重，以市场需求和用户体验为导向，积极推进研发、创新工作。报告期内，公司继续保持研发投入，累计投入研究开发费用
18,984.87万元，占公司营业收入的24.01%。截至2022年12月31日，公司及子公司专利授权44件，其中发明专利38件，外观专利6件，在审发明专利107件，软著登记379件，美术作
品登记411件，已注册国内商标1211件，已注册海外商标65件。
2、公司孵化器持续加强产业聚集和创新孵化作为一家致力于研发、运营精品化网游的互联网公司，围绕着打造一流互娱平台的目标，
公司不断发展创业、投融资及孵化业务。电魂智能创意孵化器成立于 2017年 7 月，是一家专门从事电竞、游戏、智能创意类科技企业孵化的集“孵化、创业、投融资”为一体的孵化器，
采用“产业+资本+基地”的特色孵化模式，在“空间、服务、投资”三维一体总布局基础上，
积极打造完善的孵化服务体系，积极推动电竞游戏、数字动漫、数字新媒体、数字信息等数字经济产业发展，形成互为联系、支撑、开放的科技园区集合体。园区目前吸引了上述数字文娱
产业上下游领域的企业入孵，已初步形成相关产业集群氛围。报告期内，电魂智能创意孵化器入选浙江省科学技术厅“2021年度绩效评价优秀（A类）的省级科技企业孵化器”，同时获评
“杭州市文化产业园区”等荣誉称号。
3、游戏出海已成规模，养成类游戏大放异彩2022年，中国自主研发游戏在海外市场实际销售收入为173.46亿美元，同比下降了3.70%，
13 / 237
连续四年超过百亿美元的规模。相对同期国内市场收入变化而言，降幅较小。以网络游戏为载体，推进文化出海，有利于更好传播中华文化，出海网游成为中国对外文化输出的“窗口”，
也是我国对外进行文化交流与传播的重要方式。游戏产业国际竞争力日渐增强的同时，中华文化、中国元素的国际影响力也随之逐渐扩大。
报告期内，公司加大海外布局，全资子公司电魂互动（香港）以自有资金向公司在新加坡设立的全资子公司电魂互动（新加坡）增资1,300万美元，进一步助力电魂互动（新加坡）游
戏产品发行运营业务开展，为公司在新加坡乃至东南亚市场的长期布局奠定基础。另外，公司在澳大利亚以自有资金2,000万美元设立了全资子公司，通过对境外子公司的投入，公司旨在
及时把握海外市场发展的动向，为公司实现业务全球化奠定基础，不忘讲好中国故事的初心，
以游戏为载体，弘扬中国文化。
4、积极布局电竞产业上下游以2022年浙江绍兴举行的“2022年中国游戏产业创新发展论坛”为契机，公司与e游小镇
合作打造以《梦三国2》赛事为核心的电竞生态产业链，增强创新驱动新动力，助力e游小镇2.0 版建设发展，共同探索新发展模式，以电竞为载体向世界传播中华文化。在 e 游小镇挂牌
成立的电子竞技集训运营中心，除举办《梦三国 2》相关赛事外，还举办了多项第三方线上、
线下赛事活动，包括电子竞技会展、赛事表演等。
在电竞人才培养上，公司也积极与更多行业上游机构合作。公司与浙江传媒学院媒体工程学院共建数字娱乐工作室及产学研合作项目正式签约。双方将围绕数字娱乐等相关领域，联合
组建数字娱乐工作室，并在教学资源建设、人才培养、科研创作、电竞赛事、社会服务等方面开展多样化合作，共同探索产学研模式创新。同时，公司参与的《高等职业教育本科电子竞技
技术与管理专业简介》项目，经由教育部审核通过。该项目的顺利通过，助推了高等职教本科电子竞技技术与管理专业的标准化制定，推动电子竞技行业职业化、规范化发展，为行业发展
培养更多优秀专业人才。目前，公司已取得了杭州市人社局批准的电子竞技员5-2级、电子竞技运营师4-2级的职业等级认证机构资质，可在杭州市面向社会开展电子竞技相关人才的职业
等级认证工作。
二、报告期内公司所处行业情况由中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据合作发布的《2021年中国游戏产业报告》（以下
简称“产业报告”）显示：2022 年，全球游戏市场规模约为 2,000 亿美元，用户规模约为 32亿人。我国游戏市场规模为2,658.84亿元，用户规模约为6.64亿人。我国以全球约五分之一
的玩家数量、约七分之一的市场规模，在全球游戏行业格局中占据了重要地位。2022年以来，
国际形势复杂多变，全球游戏市场普遍下行。在种种压力下，我国游戏行业积极应对，努力寻找和创造发展机遇，表现出较强的韧性。
14 / 237
2022年，中国游戏市场实际销售收入为2,658.84亿元，同比减少306.29亿元，下降10.33%。
而自主研发游戏国内市场实销收入为 2,223.77 亿元，同比下降了 13.07%。游戏玩家人数由6.66亿的峰值回落至2022年底的6.64亿。
2022年，中国游戏市场实际销售收入为2,658.84亿元，同比减少306.29亿元，下降10.33%。主要原因包括：一是受到国内外复杂严峻形势影响，宏观经济仍处于恢复阶段，用
户付费意愿和付费能力减弱。二是行业对市场发展预期不够乐观，信心不足，头部企业立项谨慎、中小企业难获投资，游戏新品上线数量少。另外，经营成本大幅提高、项目储备不
足、现金流出现缺口、团队工作效率大幅降低等原因也在一定程度上制约了行业的发展。
2022年，我国自主研发游戏国内市场实际销售收入为2,223.77亿元，同比下降了13.07%。在今年缺少爆款新品的情况下，自主研发游戏的实际销售收入主要由一些长线运
营的头部产品带动；而上线时间较长、处于稳定期的游戏产品，其收入通常会有所下降。这也是自主研发游戏总体市场收入明显下降的原因之一。但自主研发游戏是中国游戏市场的营
收主体。
(一) 网络游戏各版块表现情况据产业报告显示，2022 年，中国游戏市场中，移动游戏市场实际销售收入占总收入的
72.61%。这个比重低于2021年移动游戏所占比重（76.06%），也低于2022年上半年相应比重15 / 237
（74.75%）。移动游戏在中国游戏市场收入中仍是主力，但占比在减少。值得关注的是，客户端游戏市场实销收入连续三年增长，尤其在今年实现了4.38%的逆势增长。今年客户端游戏市
场占比23.08%，也高于去年的19.83%。
2022年国内移动游戏、客户端游戏和游戏出海等细分领域市场的全年发展情况如下：
1、移动游戏市场：2022年，中国移动游戏市场实际销售收入为1,930.58亿元，比2021年减少324.8亿元，同比下降14.40%；自2014年以来，7年间增长到8倍的中国移动游戏市场，
出现了首次下降。主要原因有用户规模减少、游戏新品上线少等。
2、客户端游戏市场：2022年，中国客户端游戏市场实际销售收入为613.73亿元，同比增长4.38%。收入位居前十的客户端游戏的收入总和，占比48.16%。近三年，客户端游戏市场实
际销售收入逐年增长，在行业整体不景气背景下尤为亮眼。其原因或是在缺少爆款新品的情况下，客户端游戏核心用户玩家的游玩习惯、付费习惯和付费率相对稳定；而近几年居家带来更
多在电脑前玩游戏的时间。因此客户端游戏市场比移动游戏市场抗风险能力更强。
但从更长时间来分析，自2014年以来，客户端游戏市场收入始终在600亿元上下波动，幅度最大约 50 亿元。因此客户端游戏市场未来的增长空间还需要有更多有力的优秀产品和更为
16 / 237
精彩的用户体验来拓展。
3、游戏出海市场：2022年，中国自主研发游戏在海外市场实际销售收入为173.46亿美元，同比下降了3.70%，连续四年超过百亿美元的规模。相对同期国内市场收入变化而言，降
幅较小。下降原因包括：复杂国际经济形势下全球主要游戏市场普遍低迷以及海外竞争明显加剧。
(二) 电子竞技行业发展情况据产业报告显示，2022年，中国电子竞技游戏市场实际销售收入为1178.02亿元，同比
减少223.79亿元，同比下降15.96%。
除了与整体游戏市场低迷相似原因外，今年电竞游戏缺乏爆款新品，也有所影响。
但随着电竞作为体育赛事的身份逐渐被社会认可，全社会对电竞的关注度不断提升。
17 / 237
2021年11月，EDG夺冠的消息成功霸屏所有网络社交平台，足见以年轻人为代表的电竞爱好群体的影响力不断扩大。此外，电竞入选2022年杭州亚运会正式项目，也是电竞产业发展
的重要里程碑，随着社会各界对电竞产业关注度的不断提升，预期未来电竞产业或将柳暗花明。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
1.主要业务情况电魂网络致力于研发、制作和运营精品化网络游戏产品，自成立以来，公司秉承“铸就
游戏之魂”的发展理念，为用户打造更多的精品游戏。公司坚持“一切以玩家为出发点”的经营宗旨，以自主知识产权为基础，以中国网络游戏市场发展为导向，通过高效化的游戏开
发体系、精品化的网络游戏产品、精准化的游戏推广方案，现已发展成为以竞技类休闲网络游戏为主要产品，集创意策划、美术设计、技术研发、产品开发、游戏推广、运营维护、海
外合作于一体的网络游戏开发商、运营商。
近三年公司所获主要奖项及荣誉如下：
18 / 237
19 / 237
近三年，游动网络所获主要奖项及荣誉如下：
20 / 237
2、主要运营产品公司以客户端游戏为基础逐步向移动端游戏延伸，同时也布局了H5游戏、VR游戏、主机、
单机游戏、APP平台、漫画和电竞赛事等领域。目前运营中的自研游戏包括端游产品《梦三国2》、《梦塔防》；手游产品《梦三国手游》、《我的侠客》、《野蛮人大作战》等；源于《我
的侠客》剧情和核心玩法的单机游戏《梦江湖》；VR游戏《瞳》等；H5游戏《怼怼梦三国》等；平台产品包括《H5闪电玩平台》和《口袋梦三国》等。
电竞比赛作为一种全新的数字文化载体，正逐渐成为弘扬优秀传统文化，提升文化自信的有力途径。早在2012年，公司率先在业内提出“国风电竞”的概念，公司的梦三国系列产品以
电子竞技的形式，弘扬和传播中国传统文化。公司主力产品《梦三国2》入选2022年杭州亚运会电子竞技正式比赛项目，届时《梦三国2》将在国际赛场展示中华优秀传统文化的魅力。
（1）《梦三国2》端游《梦三国 2》是一款由公司使用自主游戏引擎研发的大型多人在线竞技网游，拥有竞技和副
本两大玩法。在三国文化背景下，竞技与副本玩法双线发展，竞技模式包含了 5V5 娱乐*三国无双、10V10 官渡之战、5V5V5 三国志大战等公平竞技模式，同时还有根据三国剧情设立的挑战
BOSS、关卡副本等MMORPG式角色养成玩法。《梦三国2》端游一直运营平稳，最高峰时同时在线人数突破54万，并已正式登录腾讯Wegame平台，与之展开合作。
《梦三国2》一直秉持着“国风”和“电竞”两个特色深耕细作，在电竞领域有着超过10年的发展史，游戏中的三国元素随处可见。《梦三国2》于2015年荣获中国年度创新软件产品，2017
21 / 237
年荣获年度十大最受欢迎客户端网游，2020年突破历史最高充值记录，目前注册用户过亿。该产品获得中国音数协、游戏工委2021年度游戏十强优秀客户端游戏提名。
（2）《梦三国手游》《梦三国手游》是电魂网络自主研发，由经典 IP《梦三国》端游原班人马打造的魔幻国风
MOBA+RPG 多元化手游。它于 2019年7 月14 日正式上线运营，深受玩家喜爱，历史注册用户达到400万。该产品画风魔幻、个性独特、玩法多变，包括英霸娱乐5V5、完美还原的官渡之战
10V10、讲究团队技巧与战术实时公平的 MOBA，兼具合成、精炼等养成玩法，玩家在热血刺激的竞技之余，还可进入剧情与战斗兼具的宏大副本，挑战实力强大的首领霸主。上线至今《梦三
国手游》不断创新，开启全新宠物、足迹系统，为玩家创造更多养成线，增加了趣味性；革新军团战，打造军团成员并肩作战的激情战场，共同争夺赢取专属皇城霸主的称号；同时创造出天命
英霸、克隆大战、一夫当关等全新公平竞技玩法，深受玩家追捧与喜爱。
22 / 237
（3）《我的侠客》《我的侠客》是电魂自主研发，腾讯极光发行的武侠开放世界手游，已于2020年11月4日
正式上线运营。游戏画风精美、玩法丰富，讲述众多鲜明可爱的侠客故事，包含深厚的传统文化元素。在运营时还持续推出《江湖濯玉录》、《武魄炼心录》、《瀚漠卷惊云》等大型资料片，联动
楼兰博物馆进行传统文化的传播，在此基础上丰富了游戏内容，提升了玩家体验。它不仅获得金翎奖、金陀螺奖、金茶奖、金口奖、游鼎奖等多个奖项，还得到苹果、华为、好游快爆等平台的
多次推荐和评奖。
（4）《梦江湖》为进一步满足玩家需求，源于《我的侠客》剧情和核心玩法的单机游戏《梦江湖》已于2022
年7月正式登录Steam平台，12月正式登录WeGame平台与蒸汽平台，力求带给玩家置身江湖风雨、快意恩爱情仇的沉浸单机体验，并持续定期丰富着游戏内容，让游戏呈现出的江湖世界更加
23 / 237
饱满与丰富。在正式上线后，《梦江湖》好评度不断攀升，连续多日位列Steam新品与热门商品榜，
受到一众玩家的认可。
（5）《野蛮人大作战》《野蛮人大作战》是一款由电魂自主研发的、集战斗与冒险合二为一的独立游戏，是竞技性
强的“后 IO 游戏”，也是简单欢快的轻量级 MOBA。自 2017 年上线至今，依然在全球范围内拥有着稳定的持续活跃人群；运营期间，多次获得App Store、Google play的全球推荐，被国内多家
渠道授予最受欢迎游戏奖项。《野蛮人大作战》操作简单易上手、快捷开黑一起玩、魔性笑点欢乐多，使每一个热爱游戏的玩家找到让现实生活更快乐的按钮。
24 / 237
（6）《华武战国》《华武战国》以日本战国为背景，主要面对日本用户市场，画面炫彩而富有张力，在美术、
场景及人物设定方面紧扣战国题材，让玩家有强烈的代入感。结合历史背景，打造独特画风，开展差异化活动，塑造独特的战马和构思新颖的神兵系统玩法，让华武战国在日本官斗产品中独树
一帜，入围2021年出海日本的中国游戏收入榜单前20名。
（7）《社長の野望》《社長の野望》是一款模拟经营类手游，玩家可以扮演白手起家的总裁，凭借实力，精心决
策，步步开拓，打造属于自己的商业帝国。
3、主要储备产品在新品储备方面，公司一方面加强自研能力建设，储备了多款重磅产品；另一方面，公司也
不断加强发行能力建设，通过多种合作模式积极引入新的产品。截至报告期末，公司储备了《Imperial Destiny（大航海）》、《流浪方舟》、《野蛮人大作战2》、《螺旋勇士》、《卡噗
25 / 237
拉契约》、《卢希达：起源》、《工匠与旅人》、《甄嬛传之浮生一梦》等重点产品，这些产品的测试和发行等相关工作也将陆续推进，丰富的产品储备为公司的持续发展奠定了良好的基础。
（1）《Imperilal Destiny（大航海）》《Imperilal Destiny》是以古罗马时代为背景，大航海为题材的模拟经营类游戏，人物风
格搞怪有趣，可通过经营铁匠铺、杂货铺、酒馆等富有时代感的店铺，来不断提升自我，经营壮大自身。并且可招募水手、船员、各种能人义士等来壮大自己的队伍。在游戏中通过对抗海盗，
完成关卡，成为海上一方霸主。活动玩法加入大量航海元素，让玩家真切体验大航海时代。该游戏已完成德法西意英日韩等十余种语言版本，并在海外持续测试调优。
（2）《流浪方舟》《流浪方舟》是一款基于物理碰撞玩法、像素废土风格的卡牌回合策略游戏，玩家作为舰长
驾驶一个巨大的移动家园“流浪方舟号”在荒原上游荡，招募英雄对抗威胁，重建文明。
游戏于2022年7月上线大陆地区，凭借其优秀的品质，创新的玩法，上线前便获得众多玩家的认可和期待，并获得苹果App Store预约推荐、TODAY推荐、新游推荐以及安卓硬核联盟
超明星产品推荐。游戏上线更是取得了App Store免费榜第一，畅销榜第十的好成绩，被业界多家媒体争相报道并被作为案例产品分析。公司拥有其港澳台的发行权，预计在2023年2季度上
线。
26 / 237
（3）《野蛮人大作战2》《野蛮人大作战2》是一款公司自主研发的魔性竞技+RPG多元化游戏，并计划在移动端、PC
端、主机端等多端发行，已经获得移动端、主机、客户端全平台版号。玩家可以选择自己喜爱的野蛮人角色，与其它玩家进行激烈战斗。其前作《野蛮人大作战》曾获 App Store 年度精选以及
Google Play多地区推荐，2017年金翎奖“最佳原创移动游戏”等多项大奖，全网下载次数超5000万。本作在继承前作3V3V3独特战斗系统的同时，创新性地将部落建设、世界探索等玩法与io乱
斗相结合。游戏尚未上线已获得 2021 年金翎奖“玩家最期待的移动网络游戏”，并入选 TapTap全球发布会精选游戏。游戏 TapTap 国际站评分高达 9.2，深受核心玩家好评，目前产品研发中，
择期上线。
（4）《螺旋勇士》27 / 237
《螺旋勇士》手游是一款创新陀螺对战策略RPG游戏，已经获得版号。产品内模拟还原真实陀螺环、轴、盖的重量和材质，可自由搭配出多种高品质的3D陀螺进行战斗。目前全平台预约人
数已破50万，各平台评分均在9分以上，首曝PV视频B站播放破50万，获得众多陀螺爱好者的喜爱。游戏目前正在开发中，预计2023年3季度，在中国大陆上线。
（5）《卡噗拉契约》《卡噗拉契约》是一款以潮酷扭蛋为主题的卡牌游戏，已取得版号。各色精灵策略配队，轻
松挂机获取资源。通过扭蛋机与毛茸茸的兽耳萌娘签订契约，探索奇幻的精灵世界，守护世界秩序。精美独特的兽耳精灵加上轻松休闲的玩法带给玩家一段轻松有趣的冒险。目前游戏正在研发
中，预计2023年2季度在大陆及海外同步进行测试。手游在国内TapTap获得大量玩家关注，并给予了极高的评价，评分稳定在9分以上。
28 / 237
（6）《卢希达：起源》《卢希达：起源》是一款异时空冒险策略RPG手游，游戏展现了各具特色的六大史前部落面
貌，风格各异的部落原住民，一场史前大冒险即将在这片名为卢希达的大陆展开。游戏为原创IP，
打造了一个生机勃勃、充满神秘感的史前世界。截至目前，产品已在各大平台曝光，评分高达9.0，
在核心受众中广受好评。目前游戏正在研发中，计划在2023陆续在港澳台和大陆上线。
（7）工匠与旅人《工匠与旅人》是一款异世界城建模拟经营养成手游。在泰拉瑞姆这片新大陆上，玩家做为
法兰家族后裔，将继承家族领地并成为小镇管理者，安置慕名而来的工匠和旅人，和他们共同生活，一起建设家园并探索这片新大陆的秘密。游戏凭借新颖的生产线玩法和独创的工匠旅人的双
29 / 237
重设定，赋以可爱的3D形象，一经曝露就广受国内和海外玩家的追捧。该游戏的全球英文版和繁体版将于2023年由公司发行上线。
（8）《甄嬛传之浮生一梦》《甄嬛传之浮生一梦》是一款以古代宫廷为背景的经营养成类手游。在游戏中，玩家将从大
家闺秀开始，通过时装搜集，伙伴培养，建立起自己的势力，来实现自己的梦想。玩家可以与游戏角色结交来提高自己的能力，一步步实现自己的梦想。
（二） 经营模式30 / 237
经过多年摸索和创新，公司已形成了自主运营、授权运营、联合运营、代理运营四种运营模式。
1.自主运营自主运营是指公司自主创造游戏产品上线运行所需的相关条件并进行产品推广，玩家通
过个人电脑和互联网进入公司游戏产品，免费注册账号和进行游戏，公司为玩家提供持续的客户服务、版本更新等服务。公司承担游戏运营成本，并通过向部分玩家提供道具销售等增
值服务的方式获取运营收入。
2.授权经营公司采用的授权经营模式主要是为境外用户提供游戏产品服务，因国内外市场环境、地
域人文环境和国家政策有较大区别，公司通过授权合作方为境外用户提供游戏服务。根据公司与授权经营商签署的相关网络游戏授权经营协议，由公司为合作方提供游戏版本和约定的
后续服务，并收取协议约定的版权金，授权经营商将其在授权经营游戏中取得的收入按协议约定的比例分成给公司。
3.联合运营联合运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给多个游戏
运营商运营，不同的运营商针对各自发展的用户采用独立的用户管理系统或支付系统，联合运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言联合运营商不需要向版权拥有方支付
初始授权金，只需要按照协议约定的分成比例支付运营收入分成。
4.代理运营代理运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给一家或两家游
戏运营商在特定区域内代理运营，运营商针对自身用户采用独立的用户管理系统或支付系统，代理运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言，代理运营商需要向版权拥有方支付初
始授权金。具体的合作模式由双方协商，一般由游戏开发商负责技术维护和游戏更新，而游戏运营商则负责市场推广及用户注册、充值渠道搭建等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）深耕国风精品化电子竞技产品公司本着爱国教育、弘扬传统、素质教育等核心精神，从研发《梦三国》开始，就植根于中
国优秀历史文化并打造民族的国风类精品游戏。此类精品游戏以传统文化为底蕴，植根于中国青年市场，既回望历史又面向未来，具有中国游戏的独特烙印，是传递中国传统文化和意识形态的
优秀载体。在电魂人的不懈努力下，精品游戏不断推陈出新，诞生了许多精华之作。
《梦三国2》在游戏中加入了丰富的民族文化、民俗题材内容，从本土玩家的视角出发去开发、创作，力求为玩家带来最好的享受。游戏以著名的三国历史为背景，充分汲取三国人文精
31 / 237
髓。游戏自终极内测开启后，就赢得了众多玩家的喜爱和支持，不仅完成了从联网对战到网络游戏的完美移植，更以严谨的态度杜绝一切作弊工具，为玩家提供了公平、公正、公开的竞技环
境。《梦三国2》上线后，结合市场需求的变化，截至本报告披露日，公司持续更新了“太极问道录”、“寻梦之旅”、“梦幻不夜城”、“华山风云录”等大型版本资料片，不断丰富游戏的
文化内核。在《梦三国》端游的基础上，公司对三国题材实施长线运营，开发了一系列三国题材的产品：《梦三国2》保留了前作的三国文化背景和基础游戏体验，拥有竞技玩法和副本玩法两
大模块。截至本报告披露日，《梦三国2》已先后与老君山、华山、梵净山、清明上河园、金刀峡、春秋寨、杭州.城隍阁等国家级景区进行了文旅融合联动，发挥各自优势，共同深度探索
“文旅+电竞”的跨界新运作模式。国风MOBA手游《梦三国手游》，完美复刻《梦三国》端游并保留经典的MOBA+RPG模式，研发期间就获得玩家最期待移动网络游戏奖项。
此外，《我的侠客》取材于中国传统武侠题材，游戏以侠义精神为出发点，融合了当下青年的喜好与国家民族性，以弘扬中国传统文化为目标，精心绘制游戏场景与人物立绘，以更清晰直
观的方式呈现了中国传统武侠世界。
上述游戏代表了电魂国风游戏的成长印记，给玩家带来乐趣的同时，使优秀历史文化得到传承和发扬。自2019年至2022年，公司连续多年入选由商务部、中央宣传部、财政部、文化和旅
游部、广电总局五部委联合评选认定的“国家文化出口重点企业”。
（二）成熟的国风电竞赛事运营体系自 2012 年开始，一年一度的电魂娱乐星赛季一直是电魂旗下综合性游戏嘉年华活动及国内
具有代表性的国风电竞赛事品牌。十余年来，电魂娱乐星赛季的脚步走过了杭州、上海、郑州、
哈尔滨和北京等城市。每到一座城市，娱乐星赛季都会把国风电竞与当地传统文化元素相结合，
用电竞为国风文化带来新潮的呈现方式，用国风文化来增强电竞的感染力。
32 / 237
2022年 12 月31日，公司主办的 2022 年电魂娱乐星赛季在杭州滨江体育馆落下帷幕，本赛季继续强调国风电竞主题，例如在舞台搭建上大量结合《梦三国 2》游戏中的国风元素以及杭州
特色进行设计。在比赛期间安排了《梦三国2》cosplay舞台剧，以更多元化的艺术手段，提供更加立体的文化内容。借助全民观赛的热潮，娱乐星赛季正在让更多年轻人接触国风电竞，共同传
递中国传统文化，增强中国文化自信心。
（三）完善的人才培养体系经过多年发展与积累，公司建立了一套完善的人才激励与培养机制，拥有了一支对游戏的研发、
制作和运营有着深刻认识和独特见解的高素质技术研发团队，汇集了一批知识结构搭配合理、具备先进管理理念和创新开拓精神的管理团队。团队的研发经验、实战经验和凝聚力、创造力都极具发
展潜力和远大前景。管理模式上，公司注重短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司的项目及资源配置符合公司的发展战略；高效稳定的过程管理能力，基于健全、完善的管理体
系，如ISO9001、CMMI5等，公司兼具项目管理系统化和规范化，拥有较高的项目研发、运营管控能力和效率。
（四）多年积累的营销体系和技术研发优势公司始终高度重视用户需求和市场变化，通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场推广与
投放，建立了以数据为依托、以用户行为为导向的精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为项目产品的运营、推广决策提供数据支持，实时调整市场推广策略，优化广告投放渠
道、投放时段和投放创意，实现精准的市场投放，最大程度上发挥数据支持运营效率，打造形成拥有成熟的数据分析系统以及精细化的市场营销和运营体系。公司构建了包括游戏品牌建设、媒体宣传、
活动策划、合作渠道拓展及客户服务等一整套完备的运营系统，已具备了较为出色的游戏运营能力。
经过多年积累，公司在服务器与客户端已形成多项核心技术，公司目前掌握游戏引擎技术、服务33 / 237
器软件技术、直播观看技术、同步验证技术、数据库缓存技术、即时战略同步技术等多项网络游戏开发运营的核心技术，公司已拥有一支国内资深研发团队，涉及竞技、塔防、H5、VR、经营养成品
类等多领域，其中分布式服务器架构技术、游戏图形引擎技术及RTS游戏同步技术达到国内领先水平。另外，公司紧跟技术前沿，通过AI 赋能游戏研发，以带来更好的用户体验。
（五）产业集群优势公司所在地浙江省杭州市处于全国六大创意产业集群之一的“长三角”地区，近年来，浙江省政
府及杭州市政府对动漫游戏产业的扶持力度不断加大，杭州市已经具备动漫游戏产业的集群优势。
公司作为浙江省的网络游戏优秀企业和重点文化企业，可依托杭州高新区作为文化创意产业平台，
充分利用产业集群优势，结合本地的教学研究及人才优势，不断提升专业化程度，提高公司盈利能力和提升品牌影响力。
子公司游动网络位于福建省厦门市，近年来，得益于政府政策的扶持与资本的助推，厦门动漫游戏产业发展迅速，共有20多家动漫游戏企业登陆资本市场，产业产值十年间增长超20倍。作为2021-
2022 年度国家文化出口重点企业、福建省软件和信息技术服务业综合竞争力 50 强企业和福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业，游动网络是较早进入“经营养成”品类赛道的厂商，经过多年的研发
积累，形成了自身独特的产品研发体系，自主研发的“经营养成”游戏在厦门地区已形成一定的产业聚集效应。
五、报告期内主要经营情况参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 790,619,648.99 996,290,977.71 -20.64营业成本 143,249,885.23 171,234,131.80 -16.34
销售费用 123,055,895.55 169,168,279.67 -27.26管理费用 115,670,810.61 98,480,129.21 17.46
财务费用 -32,923,825.95 -13,786,455.31 不适用研发费用 189,848,681.77 210,375,907.77 -9.76
经营活动产生的现金流量净额 140,584,726.30 317,963,934.60 -55.79投资活动产生的现金流量净额 274,784,638.76 -9,090,105.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -271,565,486.00 -166,074,678.79 不适用营业收入变动原因说明：本报告期营业收入较上年同期减少20,567.13万元，减幅为20.64%，主
要系本报告期游戏充值收入较上年同期有所减少所致。
营业成本变动原因说明：本报告期营业成本较上年同期减少2,798.42万元，减幅为16.34%，主要系本报告期游戏运维成本减少所致。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用较上年同期减少4,611.24万元，减幅为27.26%，主要系本报告期游戏渠道推广费较上年同期减少所致。
管理费用变动原因说明：本报告期管理费用较上年同期增加1,719.07万元，增幅为17.46%，主要系公司本报告期内员工辞退成本和折旧费用较上年同期增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期财务费用较上年同期减少1,913.74万元，主要系公司本报告期34 / 237
汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用较上年同期减少2,052.72万元，减幅为9.76%，主要系本报告期研发人员薪酬及股权激励费用较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少17,737.92万元，主要系本报告期游戏充值收入减少、支付员工离职补偿金增加等所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加28,387.47万元，主要系公司本报告期较上年到期赎回银行理财产品净额规模增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少10,549.08万元，主要系本报告期支付股东股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少网络游戏 769,684,282.86 129,285,591.56 83.20 -21.58 -20.66 0.20个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加客户端游
518,938,397.68 53,812,128.24 89.63 -7.36 -8.30 0.11个戏
百分点减少
移动端游250,745,885.18 75,473,463.32 69.90 -40.49 -27.62 5.35个
戏百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内收入 655,137,386.45 109,324,065.43 83.31 -21.74 -26.59 1.10个
百分点减少
境外收入 114,546,896.41 19,961,526.13 82.57 -20.66 42.24 7.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自营模式 621,788,987.22 85,829,165.37 86.20 -13.88 -4.52 减少35 / 237
1.35个百分点
减少联运模式 125,451,350.10 30,110,512.04 76.00 -38.80 -37.10 0.65个
百分点减少
代理模式 22,443,945.54 13,345,914.15 40.54 -58.82 -47.02 13.24个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为网络游戏的研发和运营，公司本年继续维持客户端产品市场份额，报告期内客户
端游戏实现营业收入51,893.84万元，较去年同期下降7.36%；公司本年在移动端游戏产品方面采用聚焦战略与精实策略，减少了广告投放总量，报告期内移动端游戏实现收入为25,074.59
万，较去年同期减少40.49%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
网 络 游 营业成129,285,591.56 90.25 162,958,574.95 95.17 -20.66
戏 本分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)客 户 端 营业成
53,812,128.24 37.56 58,682,124.63 34.27 -8.30游戏 本
移 动 端 营业成75,473,463.32 52.69 104,276,450.32 60.90 -27.62
游戏 本成本分析其他情况说明
本报告期公司主营业务成本较上年下降20.66%，主要系公司移动端游戏运营运维成本减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
36 / 237
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,294.25万元，占年度销售总额11.76%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,431.17万元，占年度采购总额27.10%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
费用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 123,055,895.55 169,168,279.67 -27.26管理费用 115,670,810.61 98,480,129.21 17.46
研发费用 189,848,681.77 210,375,907.77 -9.76财务费用 -32,923,825.95 -13,786,455.31 不适用
本报告期，销售费用较上年同期减少27.26%，主要系本报告期游戏渠道推广费较上期减少所致；管理费用较上年同期增加17.46%，主要系本报告期内员工辞退成本及折旧费用
较上年同期增加所致；研发费用较上年同期减少9.76%，主要系本报告期研发人员薪酬及股权激励费用较上年同期减少所致；财务费用较上年同期减少1,913.74万元，主要系本报告
期汇兑收益较上年同期增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 189,848,681.77本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 189,848,681.77研发投入总额占营业收入比例（%） 24.01
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用37 / 237