计入当期损益的对非金融企业收取的36,055.83
资金占用费委托他人投资或管理资产的损益 7,889,491.93 1,872,556.36 4,079,143.25
除上述各项之外的其他营业外收入和 主要为公益-133,289.49 -1,027,951.48 -822,478.73
支出 性捐款支出支持重点群
其他符合非经常性损益定义的损益项74,150.00 体就业税收
目减免优惠
减：所得税影响额 8,998,839.33 920,345.38 3,393,425.42少数股东权益影响额（税后） 800.00
合计 51,410,160.12 6,726,913.25 20,717,060.42对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 218,417,978.79 641,574,806.10 423,156,827.31 40,803,509.02
应收款项融资 106,616,118.11 96,201,474.91 -10,414,643.20其他非流动金融资产 77,500,000.00 83,500,000.00 6,000,000.00
合计 402,534,096.90 821,276,281.01 418,742,184.11 40,803,509.02十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面对外部环境和高可靠领域客户需求减弱的影响，公司管理层在董事会的领导下，
带领全体员工团结协同、攻坚克难，坚定发展信心，积极应对市场挑战。我们持续夯实主业根基，
大力推进科技创新，加强数智化建设，全力降本增效、开拓市场、推动新业务发展、优化库存管理。同时，以智能制造和精益生产为抓手，全面提升公司运营效率和竞争力，为公司高质量发展
注入新动能。
报告期内，公司实现营业收入149,180.92万元，较上年同期下降10.98%，实现归属于上市公司股东净利润15,374.30万元，较上年同期下降43.55%。报告期内，公司主要经营情况如下：
8 / 214
（一）自产业务报告期内，公司自产业务实现营业收入74,211.17万元，较上年同期下降19.29%，主要是客户
对公司核心产品瓷介电容器需求偏弱以及客户面临较大成本压力，公司优化营销策略，调整了部分产品价格。同时，公司以陶瓷类电子元器件为基础，在电子元器件产业链上下游积极拓展，寻
找新的增长点，其中大力发展以射频微波电容器为代表的陶瓷电容器，2024年该产品营业收入实现快速增长；微控制器及配套集成电路销售收入取得较快增长，成为公司近年推出新产品中首款
收入占比超过自产业务收入10%的产品。
公司持续加强核心技术研发能力的建设，报告期内，鸿启兴、鸿立芯、鸿安信、成都蓉微成功通过高新技术企业认定，充分体现了子公司在技术创新和自主研发方面的实力，也进一步彰显
了公司整体科研能力与综合竞争力的显著提升。
公司被评为工信部“专精特新小巨人企业”、“2024北京高精尖企业百强”、“2024北京专精特新企业百强”、“2024北京制造业企业百强”、“北京市诚信品牌企业”、“北京民营企业
社会责任百强”。
（二）持续研发投入，提升科研能力
1、持续研发投入公司持续加大自产业务研发投入，积极推进研发项目实施，聚焦自主创新和核心技术能力的
提升。报告期内，研发费用为 11,298.83 万元，占自产业务收入 15.23%，较上年同期自产业务收入占比提升3.59个百分点。
在高可靠领域，公司主要围绕瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、
微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳和陶瓷材料等产品，进行系列拓展，丰富品类。
公司以掌握的材料开发、产品设计、生产工艺到可靠性保障等一系列核心技术为基础，持续开展电容器产品系列扩展和可靠性水平的提升，以满足多个领域的市场需求。基于多层陶瓷工艺
技术，积极布局低温共烧陶瓷元器件产品，已实现小批量生产。同时，加强与高可靠客户的技术合作，柔性端电极产品成功完成卫星搭载试验并获得飞行试验证书。
瓷料方面，主要围绕射频微波多层片式和单层片式瓷介电容器用瓷料进行系列化研发和生产，
完成了3种瓷料的研发定型；微波瓷料实现吨级生产和使用，有效提升了公司核心产品的自主保障能力。
滤波器方面，完成小尺寸贴片滤波器、电路缓冲器等新品的设计定型，并进行共模滤波器和全金属封装贴片滤波器的研发。根据客户需求，完成百余款滤波器的定制化开发，其中多款产品
已实现小批量生产。
9 / 214
微处理器、微控制器及配套集成电路方面，完成微控制器、温度传感器、收发器、稳压器等数款产品的定型，可满足高可靠领域客户的需求。同时，可以为客户提供专业、高效的技术服务。
微波模块方面，产品聚焦小型化、高可靠微波元器件、模块组件产品开发，通过持续在材料、
工艺、设计方面的提升，在频综产品、高可靠微波模块组件方面具有显著的技术优势。全年累计完成60余款定制化产品研发，其中部分产品已实现小批量供货，为满足微波通信、雷达探测、电
子对抗、商业航天等领域内的多元化需求夯实基础。
微纳集成陶瓷管壳方面，完成了 SIP 封装外壳、功率器件封装外壳、大规模集成电路封装外壳等多品类新产品的研发。同时，积极与高可靠领域重点客户、业内同行和高校研究所开展技术
合作，探索新技术的应用，已经实现基于HTCC和DPC工艺的堆叠式SIP封装外壳的批量交付。
在民用领域，主要围绕射频微波多层瓷介电容器、芯片瓷介电容器、宽带电容器、车规级多层瓷介电容器、红外探测器管壳、医用内窥镜模组等系列开展品类拓展，紧跟客户需求，不断优
化产品结构，探索新产品的开发与应用。
2、持续强化关键核心技术知识产权保护报告期内，公司持续强化关键核心技术知识产权保护，新增知识产权100项。截至2024年12
月31日，公司已拥有授权知识产权 328项，较2023年末增长44%，其中专利269项、软件著作权42项、集成电路布图设计17项，涵盖了瓷料、瓷介电容器、滤波器、集成电路、微波组件、
微纳系统集成陶瓷管壳等多个领域。
3、深化产学研合作，共促产业进步报告期内，公司坚持关键技术自主开发，同时积极拓展产学研合作，与中国科学院上海硅酸
盐研究所、天津大学、中国计量大学等科研院所和高校，围绕瓷介电容器用瓷料和产品可靠性机理研究展开合作；与安徽工程大学材料学院签订了校企战略合作协议，在新产品开发过程中的基
础理论研究、工艺探索和人才培养等领域建立合作。
此外，公司与中国科学院卫星研制总体单位元器件管控机构成立联合实验室，就商业航天用瓷介电容器应用、发展和可靠性保障等开展相关课题研究。未来，公司将以联合实验室为牵引，
积极探索新型陶瓷元器件在商业航天领域的应用和推广。
4、技术交流与分享报告期内，公司积极参与行业交流，重点展示了核心产品陶瓷材料开发技术和微组装领域应
用成果，获得业内同行和研究院所的广泛关注和认可。
公司协办了 2024 年中国陶瓷电容器及材料技术产业发展论坛暨中国 MLCC 行业年会、参加2024华南电子陶瓷及元器件产业发展论坛、2024先进功能陶瓷大会、中国仪表功能材料学会电子
元器件关键材料与技术专业委员会第五届会议，共同探讨瓷介电容器领域内先进技术的开发及应10 / 214
用、关键材料的提升、产品生产工艺优化等内容，有利于把握行业前沿发展方向，开发符合行业发展趋势的创新型产品。
5、参与制定标准公司积极参与国家标准建设，与行业协会等建立良好合作关系，以精益求精的精神推动标准
高质量落地，助力行业可持续发展。报告期内，参与制定标准共计11项，其中国家标准2项、行业标准3项、团体标准6项。
（三）深耕客户需求，收获诸多认可公司始终坚持以客户为中心，持续开展“鸿远万里行”全国技术巡讲活动，两年来已在北京、
天津、杭州、上海、无锡、成都等地，成功举办145场，累计服务客户2,945人次。活动聚焦产品选型、使用及技术答疑等，与客户面对面深入交流，切实解决实际问题，赢得了客户和业内专家
的一致好评。
报告期内，公司获得多家自产业务用户单位授予“突出贡献供应商”“优秀供应商”、“金牌供应商”等荣誉，并收获多封客户感谢信，收获诸多认可。
（四）代理业务报告期内，公司代理业务实现营业收入73,973.11万元，同比下降0.22%，降幅较上年同期大
幅收窄，主要源于新能源领域核心客户需求开始企稳回升。
公司紧密跟踪行业市场动态，持续深耕消费电子、新能源、汽车电子、工业控制等领域，在巩固现有客户的同时，积极拓展新客户、新市场，并不断提升团队综合运营能力。同时，围绕精
细化管理，根据在手订单和市场需求灵活调整产品结构，加快库存周转效率，报告期末公司代理业务存货同比下降4,990.89万元，降幅28.79%。
公司凭借专业可信赖的技术支持、供货、质保等综合服务能力，报告期内，荣获代理业务客户颁发的“2023年度最佳合作奖”、“2023年度优秀代理商”等荣誉称号。
（五）党建引领，聚力发展公司坚持党建工作与企业战略紧密结合，以“发展企业 有益员工 服务社会 报效祖国”为宗
旨，建立“兴企报国”党建品牌，将公司党建工作与生产经营业务深度融合，坚持二者目标同向、
部署同步、工作同力。
报告期内，公司党组织坚持以“党建引领、聚力发展”为核心目标，通过党建联合会议、主题党日活动、“学纪正风强党性”专题教育活动、党员献爱心等形式，不断强化党员理想信念，
弘扬党建文化精神，提升党组织的凝聚力和战斗力。同时，持续加强党组织建设，积极发展党员，
壮大党员队伍，截至2024年末，公司党员人数达到118人，较上年同期增长10%。
11 / 214
（六）深化数智融合，稳步提质降本增效报告期内，公司以提质降本增效为目标，优化管理机制，强化过程管控，持续推进精益生产
和客户资源数字化管理。通过业务目标导向和赋能业务，激发全员参与降本增效，为公司稳健发展提供有力支撑。
鸿远苏州构建一码一平台信息化系统，实现产品全生命周期追溯管理，并融合自动化、信息化、数字化和精益管理，打造平台化柔性交付中心，有效提升产品质量，缩短交付周期。报告期
内，获评“江苏省智能制造示范车间”“江苏省三星级上云企业”，标志着公司在生产智能化、
管理信息化、制造精细化方面取得显著进步，运营保障能力迈上新台阶。
（七）深化内部管理，夯实稳健经营基础报告期内，公司不断深化内部管理，从“合规、审计、质量、财务、安环、人力”等方面不
断修炼内功，巩固公司经营发展的内部基础。
在合规、审计方面，公司持续完善合规管理体系，全面梳理并分级、分类管控合规风险，推动数据化合规平台搭建，实现业务与合规的深度融合。审计部以“全面审计、突出重点、强化内
控、立足服务”为原则，加强对重点领域和关键业务流程的监督，确保公司运营稳健。
在质量方面，公司“坚持可靠、技术创新、行业领先、顾客至上”的质量方针，持续推进质量文化建设，强化员工质量意识，严格执行检测标准和流程，为客户提供可靠的产品。
在财务方面，公司严格控制财务风险，截至报告期末公司货币资金达 10.11 亿元，资产负债率为17.01%，拥有充足的货币资金及相对较低的资产负债率为公司抵御行业波动提供了坚实保障，
同时为公司未来发展储备了充足资金。
在安全环保方面，公司严格落实安全环保管理，全年未发生重大事故，确保了生产经营活动的平稳有序。
在人力资源方面，在行业景气度低迷等背景下，公司确保了员工基本薪酬的稳定。同时，优化人才建设管理和激励机制，致力于打造一支具有凝聚力和战斗力的核心团队，为公司未来发展
提供人才支撑。
（八）现金分红与回购股份公司维持稳定的利润分配政策，积极回报投资者。报告期内，公司完成2023年度利润分配方
案，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.50 元（含税），剔除回购专用账户股份，总计派发现金红利8,080.84万元（含税），2023年通过集中竞价回购股份支付资金422.57万元（不含交易佣金
等交易费用），视同现金分红，现金分红占公司2023年归属于上市公司股东净利润31.22%。
12 / 214
公司分别在2021年、2022年、2023年、2024年，连续四年通过集中竞价方式进行回购公司股份，累计回购股份1,235,708股，使用资金总额11,203.58万元（不含交易佣金等交易费用）。
截至报告期末，公司已将2021年、2022年回购的总股份764,708股完成注销。
二、报告期内公司所处行业情况电子元器件是支撑信息技术产业发展的基石，公司的瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控
制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等产品，作为电子信息产品不可或缺的基本元器件，被广泛应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶、新能源、通讯、汽车电子、轨
道交通、消费电子等领域。
（一）自产业务
1、瓷介电容器市场电容器是三大被动电子元件之一，是电子线路中不可缺少的基础元件，根据材质不同，电容
器产品主要分为陶瓷电容器、铝电解电容器、钽电解电容器和薄膜电容器等，其中，陶瓷电容器由于使用场景最为广泛，占主要地位。陶瓷电容器又可分为多层瓷介电容器和单层瓷介电容器，
多层瓷介电容器由于具有体积小、频率范围宽、寿命长、稳定性好等特点，占据了陶瓷电容器主要市场。
多层瓷介电容器是目前用量最大、发展最快的片式元件之一，主要在调谐、旁路、耦合、滤波等电路中起重要的作用，应用领域包括航天、航空、电子信息、兵器、船舶、新能源、汽车电
子、通讯、轨道交通、人工智能、消费电子等。
中国共产党第二十次全国代表大会进一步明确了强军强国的战略目标。二十大报告指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国
家的战略要求。坚持机械化信息化智能化融合发展，加快武器装备现代化，全面加强练兵备战，
提高人民军队打赢能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。
随着我国国防建设的发展，装备现代化进程加快，特别是装备电子化、信息化、智能化、国产化持续推进，高性能、高品质的瓷介电容器作为基础单元市场前景广阔。此外，新能源、汽车
电子、通讯、轨道交通、人工智能、消费电子等行业的快速发展也将为MLCC带来大量的应用需求。
2、滤波器市场随着电子设备不断向微型化、集成化发展，电子设备的电磁兼容性设计日趋引起重视。滤波
器作为解决电磁兼容问题的高效产品，在相关设备中发挥的作用也随之越发重要。滤波器能有效抑制纹波干扰，因此被广泛应用于电源输入和输出端，可显著提高电子设备的电磁兼容性，有效
提升电子设备安全可靠性能。
13 / 214
目前，滤波器产品种类日趋丰富，如直流滤波器、交流滤波器，复合功能的滤波组件等产品需求也不断增多，产品轻量化，安装便捷化也是市场关注的热点。电磁兼容性逐步成为各类装备
系统的强制化要求，航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域客户对滤波器的需求持续增长，市场空间进一步扩展。
3、微处理器、微控制器及配套集成电路市场随着国家产业政策扶持等宏观政策的持续贯彻落实，国内集成电路产业逐步发展壮大。此外，
车联网、物联网、人工智能等市场的发展，促进了国产芯片市场发展空间的进一步扩大。微处理器、微控制器及配套集成电路产品作为信息产业的基础，是电子信息系统中核心组成部分，是信
号处理单元的“心脏”及“经脉”组成，决定着产品的电性能和指标。
为推动我国集成电路产业的发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力，国家出台了一系列鼓励扶持政策，为集成电路产业建立了有利的政策环境。随着集成电路行业快速发展，公司将面
临着更大的市场机遇。
4、微波模块市场微波模块产品广泛应用于无线通信、雷达、电子对抗等领域，市场需求持续增长。在高可靠
领域，随着国防信息化建设的深入推进，微波模块的重要性日益彰显。在民用领域，5G通信、物联网等新兴技术的快速发展，推动微波模块作为无线通信关键部件的需求呈现多元化趋势，进一
步带动市场蓬勃发展。
5、微纳系统集成陶瓷管壳市场近年来，新技术变革和更新应用发展较快，高端产品不断涌现，高可靠、天地一体化、智能
汽车、物联网、无人机、数据中心等领域发展十分迅速。陶瓷管壳作为半导体器件的关键材料，
在上述领域有广泛应用。
随着技术的不断进步，微电子技术的发展正朝着小型化、多功能、低功耗和高集成方向迈进，
促使电子系统和模块对精度与可靠性的要求日益提升。微系统集成技术通过在微纳尺度上采用异构、异质集成方法，成为实现更高集成度、性能及工作频率需求的关键手段。该技术是推动电子
信息装备在传感与通信领域能力革新的重要技术平台。
公司开发的微纳系统集成陶瓷管壳，能够在微小空间内实现气密性和高可靠性。随着高可靠应用领域及高端民用电子装备的发展，微纳系统集成陶瓷管壳的需求量预计将迅速攀升。
（二）代理业务近年来，随着消费类和工业类电子产品的升级换代，新能源、汽车电子、通讯、轨道交通、
人工智能等领域的蓬勃发展，电子元器件行业拥有较大的市场潜力和广阔的发展前景。
14 / 214
2024年以来，上游电子元器件行业竞争依然激烈，行业前列的制造商均专注于技术研发并充分追求规模效应，产能不断提升。但由于我国电子元器件市场规模巨大，行业终端用户数量庞杂，
除特大型客户外，普遍会选择通过具备一定综合实力的代理商进行产品销售并提供服务。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主营业务为以瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、微波模块、
微纳系统集成陶瓷管壳等为主的电子元器件的技术研发、产品生产和销售，包括自产业务和代理业务两大类。
1、自产业务公司自产业务产品主要包括瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、微
波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等，产品定位“精、专、强”，广泛应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域，以及通讯、工业、汽车电子、医疗电子、轨道交通等民用高端领
域。
（1）瓷介电容器公司的瓷介电容器产品涵盖多层片式瓷介电容器、单层片式瓷介电容器、金端瓷介电容器、
射频微波瓷介电容器、引线以及金属支架电容器等，主要聚焦于高可靠、高频、小型化方向。
多层片式瓷介电容器由于具有体积小、频率范围宽、寿命长、稳定性好等特点，是目前用量最大、发展最快的片式元件之一，主要应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域；
单层片式瓷介电容器和金端瓷介电容器具有微型、高频、寄生参数低的特点、适用于微组装工艺，
满足电子线路小型化的趋势性要求，主要应用于雷达、光通信等领域；射频微波瓷介电容器具备高Q值、高自谐振频率、低噪声的特点，主要应用于5G通信、核磁医疗、轨道交通等民用高端
领域。
在瓷介电容器领域，公司坚持技术投入，聚焦于提升陶瓷材料技术、产品制造工艺技术和产品应用评价技术等方面的核心能力，洞察行业前沿需求，以需求为牵引，持续丰富产品阵容，以
专业的瓷介电容器解决方案为客户创造价值。
（2）滤波器公司的滤波器产品开发专注于小尺寸、大功率复合功能，已完成上百款定制化产品的研制和
交付，其中小型及贴片滤波器已定制开发160余种，覆盖了电源用抗干扰滤波器系列需求，主要应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域。
15 / 214
随着电磁兼容实验室的投入使用，可承接客户测试业务，开展电磁兼容测试，进一步提升公司滤波器产品定制化交付能力和服务水平。
（3）微处理器、微控制器及配套集成电路微处理器、微控制器及配套集成电路业务，由子公司鸿立芯作为运营主体，现已初步形成以
微处理器和微控制器为核心，搭配电源管理、接口总线、信号隔离等外围电路，构建成较为完善的信号处理架构及能力。微控制器及集成电路产品已实现量产和供货，广泛应用于电子信息、兵
器、航空、船舶、航天等领域。
（4）微波模块业务微波模块业务由子公司鸿启兴以及成都蓉微作为运营主体。实现了从芯片设计到微波器件、
组件、微系统的全产业链布局，专注于微波有源/无源器件、频综、信道等相关产品的研发与生产，
主要产品包括微波大功率器件、微波宽带变频组件和频综组件、信道组件以及微波无源模块等，
具有覆盖频段宽、功能多、可靠性高、小型化、高性能等特点，广泛应用于微波通信、雷达探测、
电子对抗、商业航天等领域。
（5）微纳系统集成陶瓷管壳微纳系统集成陶瓷管壳业务由子公司鸿安信作为运营主体，重点围绕射频与微波、光电与传
感、通用集成电路三大应用领域布局，主要产品包括陶瓷基板、陶瓷一体化封装外壳等，广泛应用于航天、航空、导弹、无人机等高可靠领域，以及商业航天、汽车电子、激光雷达、医疗电子、
数据中心、光通讯、安防监控等民用领域。
2、代理业务公司代理国际国内知名厂商的多类产品，产品品类主要为电容、电阻、电感、射频器件、分
立器件、连接器、集成电路等多种系列的电子元器件。公司代理业务主要面向工业类及消费类民用市场，覆盖了新能源、汽车电子、轨道交通、智能电网、通讯、消费电子、医疗装备、工业/人
工智能、物联网等领域。
（二）经营模式公司自产业务采用“批量生产”和“小批量定制化生产”两种生产模式，主要通过直销的方
式进行销售。代理业务采取买断式采购模式，销售采用直销的模式。
报告期内，公司主营业务和经营模式未发生重大变化。
（三）市场地位由于高可靠领域准入门槛高，对产品质量、可靠性等要求严格，因此，目前国内MLCC高可
靠市场竞争格局相对稳定，行业集中度明显。公司作为国内高可靠领域MLCC主要的生产厂家之16 / 214
一，在产业链、技术研发能力、生产能力、质量保证能力、产品检测、核心客户资源、客户服务等方面具有明显的行业优势地位。
公司已连续十二年荣登中国电子元器件行业骨干企业榜单，被评为工信部“专精特新小巨人企业”、“2024 北京高精尖企业百强”、“2024 北京专精特新企业百强”、“2024 北京制造业
企业百强”、“北京市诚信品牌企业”、“北京民营企业社会责任百强”；荣获多家客户单位授予的“突出贡献供应商”、“优秀供应商”、“金牌供应商”等荣誉，子公司鸿远苏州获评“江
苏省智能制造示范车间”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（一）自产业务
1、稳定可靠的产品质量公司自成立以来，严格按照国际质量管理标准以及用户的要求进行质量管理体系和质量保证
体系的建设和实施。通过并保持了 ISO9001、IATF16949 等体系的认证，能够生产宇航级等多个质量等级的产品，成为行业中能够持续为用户提供高质量等级产品的核心元器件生产厂家之一，
为客户提供高稳定性和一致性的产品保障，在下游客户中形成了产品质量高可靠性的口碑；同时具备车规等级产品的研发及生产能力，可以满足更多客户的需求。
公司以“坚持可靠、技术创新、行业领先、顾客至上”为质量方针，通过创新和积淀，形成了多项特有的质量控制技术，在材料检验、生产过程检验、质量一致性检验、鉴定检验等质量活
动过程中，起到了关键性的作用。
公司通过产品生命周期管理系统、企业资源管理系统、生产执行管理系统等信息化系统的上线，实现了从设计开发、生产制造到产品交付全过程数字化和信息化管理。系统通过标准化生产
流程、可视化生产过程，对生产过程和数据进行监控，实现了质量管理数字化，落实质量管控要求，控制产品质量及一致性，同时通过信息系统的数据分析，不断优化改进，提升产品质量和可
靠性。
2、完善的技术研发体系公司设立鸿远创新研究院、博士后科研工作站、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可
实验室以及多个联合实验室等研发技术平台，建立了技术规划、产品研发、产品检测、应用验证、
批产的全流程研发体系。
17 / 214
公司核心技术研发人员具有丰富的行业经验和较为突出的业务成果，能够结合技术发展趋势及市场需求，制定适合企业的技术发展路线并实施研发工作，重视前沿性技术研发，进行技术或
产品储备。同时，积极开展具有竞争力的新产品开发并快速推向市场，通过不断完善的技术研发体系，持续提高科研管理水平，确保公司核心竞争力的提升。
3、多年深厚的技术储备公司坚持在瓷介电容器领域持续深耕，掌握了从瓷粉制备到瓷介电容器产品生产的全套技术，
形成了从材料开发、产品设计、生产工艺到可靠性保障等一系列瓷介电容器生产的核心技术，如“纳米级粉体分散技术”、“介质膜片薄层化工艺技术”、“多层芯片电容微型化工艺技术”等，
并在进行高可靠产品的生产质量控制过程中拥有大量自有专利技术和技术秘密，能够保证产品使用的高可靠性和稳定性，成为公司产品能够在航天、航空等高可靠领域持续稳定大批量供货的核
心基础。
公司在射频微波电容器的应用研究方面积累了大量核心技术，掌握“射频微波电容器全频带功率应用评价技术”，可为客户的产品开发提供力、热、电、磁等专业设计建议，帮助客户快速
准确的选用射频微波类电容器，提高客户产品的开发效率。
公司的瓷料研发及生产能力建设，围绕核心产品开展瓷料的研究开发和成果转化，掌握“微波电容介质材料的配方技术”，该类技术已获得多项发明专利授权，同时公司具备完善的瓷料配
方设计和器件化验证平台，可提升陶瓷介质材料的开发和成果转化效率，持续提升核心产品的自主保障能力。
公司滤波器产品系列齐全，主要有直流滤波器、交流滤波器以及滤波器组件等产品，覆盖目前电源用抗干扰滤波器的类型，产品性能优异，质量可靠，多款产品可以替代进口产品。研发团
队在解决电子设备的电磁兼容性方面具备丰富的案例经验，可以提供全方位电磁兼容解决方案，
掌握“滤波器小型化的设计和装配技术”、“大功率产品设计的关键技术”、“防雷电路的设计和计算技术、浪涌抑制电路的设计”以及元器件选型技术等，可以按照客户需求的特殊功能进行
一对一定制产品开发，公司作为主要供应商参与编制的宇航标准已发布实施，有助于航天科技集团滤波器选型，起到统型和引领作用。
公司滤波器电磁兼容实验室检测能力可以覆盖装备电磁发射和敏感度测试涉及的大部分试验项目，可满足海陆空平台、车用设备和分系统的测试要求，能够为客户提供产品设计、测试等一
站式电磁兼容解决方案服务，进一步提升了滤波器产品的品质和服务的水平。
公司在微处理器、微控制器及配套集成电路领域持续深耕，已经具备高可靠单片集成电路和混合集成电路的批量供货能力。同时，完成了电子检测能力建设，能够满足从原材料到成品的全
流程检测需求，确保产品的高可靠性。检测能力的建设不仅为高可靠领域的应用提供了有力支持，
18 / 214
还为解决集成电路关键技术瓶颈问题提供了重要手段。目前公司的产品品类丰富，广泛应用于电子、兵器、航空、船舶、航天等诸多领域。
公司在微波模块领域，掌握了产品的高频电路设计与仿真能力、小型化与集成化技术、高可靠性设计与制造、产品全面测试及可靠性控制技术。能够提供航天用频综、变频组件、多功能模
块、限幅放大器、开关滤波组件、功分放大模块等高等级产品，并拓展了多品类的小型化及SIP类新型产品。
公司在微纳系统集成陶瓷管壳领域具备核心技术优势，包括微纳系统协同设计仿真技术、
LTCC/HTCC 多层陶瓷基板生产工艺、DPC 基板制造工艺及微组装工艺等。依托核心材料和先进封装技术，公司专注于为射频与微波、光电与传感、通用集成电路三大领域提供微纳电子系统集
成解决方案。目前已成功开发系列化产品，并为智能驾驶、生物医疗等领域提供定制化解决方案，
如车规级LiDAR和高气密性内窥镜封装产品；开发了3D堆叠式SIP封装产品，集成了微波垂直互联结构，同时实现高集成度、高电性能和低成本。通过持续创新，公司在航空、航天、光通信、
智能驾驶、生物医疗等领域保持技术优势。
4、不断拓展产品结构公司立足实业，在电子元器件产业链上下游拓展。在原有的瓷介电容器、滤波器产品基础上，
拓展了微处理器、微控制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等高可靠电子元器件产品，丰富了产品结构，可以针对不同的应用场景提供可靠的产品，从而满足行业客户多样
化的应用需求，增强市场竞争力。
5、丰富的客户资源及长期稳定的战略伙伴公司持续为自产业务客户提供高可靠产品，积累了大量的客户资源，下游客户众多，客户结
构优良。同时，公司与航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域的多个客户签署有中长期的战略合作伙伴协议，形成了稳定的合作关系，有明显的市场优势。
6、响应及时的营销服务网络公司以市场为导向、客户为中心、效益为目标，通过深化内部协同、交叉赋能等，构建了强
大的营销网络和客户服务体系。公司注重营销团队的建设，拥有责任心强、经验丰富、高效稳定的营销队伍，全面服务客户的意识已渗透到全体员工日常工作，通过专业化的销售和技术服务团
队，在产品应用技术交流、工艺沟通、信息化平台等方面，采用线上和线下相结合方式，为客户提供7×24小时的全时服务，快速响应客户需求。
为更好的服务客户，公司在苏州、成都、合肥、上海、西安、南京、武汉、洛阳、贵阳、天津、太原、石家庄等地设立下属公司或办事处，辐射周边客户，提供可靠的产品与专业的服务，
持续扩大市场占有率。
19 / 214
（二）代理业务
1、产品优势公司代理多个国际和国内知名品牌的多条产品线，经营产品种类数十种，产品规格丰富。公
司通过不断增加行业内优质电子元器件生产商代理经营资质，从源头保障产品品质，帮助生产厂商迅速将产品导入终端市场；帮助客户快速选出所需求的产品，可针对不同类型产品在不同行业
的特点，为客户提供适宜的产品应用方案。
2、客户优势公司在经营发展的过程中，坚持客户至上的服务理念，经过多年努力，与千余家客户建立了
良好的合作关系，涵盖了多个重点行业，供应渠道稳定，服务扎实，客户结构稳健良好。
3、渠道优势经过多年发展，公司坚持与上游品牌原厂保持良好的合作模式，已积累了众多优质上游品牌
原厂的代理资质，同时紧密结合各品牌不同时期的市场定位及产品推广方向，在产品推广、产品培训、价格与货期、质量跟进等方面均得到原厂的全力支持。
4、营销优势公司拥有一支优秀、稳定的营销管理队伍，多年耕耘在电子元器件代理业务领域。在当前行
业快速发展变化形势下，不断满足不同客户的需求，为公司可持续发展提供保障。公司以北京总部为依托，分别在天津、青岛、西安、上海、苏州、南京、无锡、合肥、武汉、成都、深圳、香
港等地设立下属公司或办事处，并在北京、上海、合肥三地设立仓储物流中心，及时响应客户需求，实现本地化服务、快速物流和价格成本上的相对优势。
公司为客户提供了完善的技术支持与服务，包括产品性能介绍、产品选型及方案推荐、技术交流与培训、质量问题分析、样品提供及协同测试等专业服务。同时，依托公司的技术研发和质
量保证能力，对相关产品可提供检验、实验及可靠性分析等支持，增强了与客户的紧密合作。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入149,180.92万元，同比下降10.98%，归属上市公司股东的净利
润15,374.30万元，同比下降43.55%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,491,809,206.07 1,675,848,992.03 -10.98营业成本 980,284,847.30 996,950,177.07 -1.67
销售费用 103,821,888.95 95,311,923.06 8.9320 / 214
管理费用 115,736,040.96 116,399,637.29 -0.57财务费用 -5,049,693.04 3,519,199.23 -243.49
研发费用 112,988,254.88 107,062,397.71 5.53经营活动产生的现金流量净额 458,606,760.53 463,205,988.44 -0.99
投资活动产生的现金流量净额 -485,205,101.06 -195,686,399.96 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -437,389,735.35 -76,909,370.44 不适用
营业收入变动原因说明：2024年度，公司自产业务实现收入74,211.17万元，较上年同期下降19.29%，
主要系公司所处的下游市场复苏进程缓慢，客户需求量处于近五年低位，而且客户对价格的敏感度上升，导致公司核心产品瓷介电容器销售价格下滑，销售收入较上年同期下降25.78%；公司的
微控制器及配套集成电路产品销售收入实现持续增长，与上年相比增长56.11%，使得公司自产业务整体降幅趋缓。同时，公司代理业务实现收入73,973.11万元，与上年同期相比基本持平；
营业成本变动原因说明：营业成本随营业收入下降而略降。一方面系销售产品结构的变化，自产业务中成本水平较高的产品以及代理业务的销售占比升高，另一方面营业成本中包含短期内难以
调整的人工以及折旧等固定成本；
销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系公司新业务拓展带来的费用上升以及核心产品销售人员绩效奖金核算口径调整所致；
管理费用变动原因说明：管理费用略有下降，一方面公司行政管理人员费用随业务团队数量增多较同期有所增加；另一方面，其他管理费用由于公司持续的降本措施而有所下降所致；
财务费用变动原因说明：财务费用上年同期为净费用，而当期为净收益，主要系公司当期减少银行借款及票据贴现规模，再加上实际融资利率下降，导致当期利息费用显著减少所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用与上年同期相比稳中有升，略有增加，主要系公司为拓展微控制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等新业务，持续增加研发投入，并
保持了公司核心产品瓷介电容器的研发投入强度；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流净额较上年同期基本持平；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出额较上年同期大幅增加，主要系当期购买的银行结构性存款净额大幅增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净流出额较上年同期大幅增加，主要系公司当期大量偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年，公司实现营业收入 149,180.92 万元，同比下降 10.98%，营业成本 98,028.48 万元，
同比下降1.67%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子元器 减少6.101,481,842,734.98 979,498,103.85 33.90 -10.78 -1.71
件行业 个百分点21 / 214
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自产电子 减少8.57742,111,661.63 333,084,619.64 55.12 -19.29 -0.23
元器件 个百分点增加2.01
代理产品 739,731,073.35 646,413,484.21 12.62 -0.22 -2.46个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.10国内 1,481,842,734.98 979,498,103.85 33.90 -10.78 -1.71
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.10直销 1,481,842,734.98 979,498,103.85 33.90 -10.78 -1.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2024 年，公司主营业务所处行业、销售产品、销售地区以及销售模式，均未发生明显变化。
2、自产业务分产品的营业收入说明单位：元 币种：人民币
占公司自产业务收 营业收入比上年产品类型 营业收入
入的比重（%） 增减（%）
瓷介电容器 594,177,610.13 80.07 -25.78滤波器 23,821,187.54 3.21 -3.26
微控制器及配套集成电路 85,468,424.63 11.52 56.11其他电子元器件 38,644,439.33 5.21 -2.29
合计 742,111,661.63 100.00 -19.292024年，公司自产电子元器件产品实现营业收入74,211.17万元，同比下降19.29%，主要系
公司核心产品瓷介电容器受外部环境影响，需求不及预期；同时受客户低成本采购压力，销售价格下降，导致瓷介电容器全年仅实现销售收入 59,417.76 万元，较上年同期减少 25.78%；公司的
微控制器及配套集成电路产品实现销售收入8,546.84万元，较上年同期逆势增长56.11%；滤波器产品、微波模块等其他电子元器件产品，分别实现销售收入2,382.12万元及3,864.44万元，较上
年同期下降3.26%和2.29%。
2024年，公司自产电子元器件产品销售毛利率下降了8.57个百分点，主要系公司核心产品高可靠瓷介电容器受价格下滑影响，毛利率下降；同时，公司的滤波器、微控制器及配套集成电路
22 / 214
产品以及微波模块等其他电子元器件产品毛利水平低，但收入结构占比上升，进一步拉低了自产电子元器件产品整体毛利水平。
3、代理电子元器件产品实现营业收入73,973.11万元，较上年同期基本持平；2024年，公司代理电子元器件产品毛利率为12.62%，与上年同期增加2.01个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
瓷介电容器 万只 19,054.30 21,812.26 16,462.08 -82.19 -80.50 -17.27滤波器 万只 4.43 4.52 1.20 29.72 57.63 -18.95
微控制器及配万只 32.28 29.60 8.86 68.40 93.00 70.24
套集成电路产销量情况说明
2024年，公司核心产品瓷介电容器产能保持稳定，生产量大幅下降主要系通用瓷介电容器产量由于产线调整而大幅减少所致；销售量下降主要系公司通用瓷介电容器销量下降所致；库存量
同比下降17.27%系随业务需求减少动态降低库存量所致；公司微控制器及配套集成电路产品的产量、销售量及库存量随着业务的快速拓展，均较上年同期出现大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占期占总 较上年同 况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料、直接人电子元器
工和制造费用及 979,498,103.85 100.00 996,547,394.05 100.00 -1.71件行业
元器件采购成本分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
期占总 较上年同 况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明自产电子 直接材料、直接人
333,084,619.64 34.01 333,841,916.64 33.50 -0.23元器件 工和制造费用
代理产品 元器件采购成本 646,413,484.21 65.99 662,705,477.41 66.50 -2.4623 / 214
成本分析其他情况说明
1、2024年度，公司主营业务成本减少1.71%，主营业务收入下降10.78%，主要系营业成本中包含人工成本以及折旧等固定成本，该等成本在短期内难以调整。
2、2024年度，公司自产电子元器件营业成本33,308.46万元，同比下降0.23%，低于自产电子元器件收入降幅，主要系公司成本水平较高的滤波器、微控制器及配套集成电路以及微波模块
等其他电子元器件产品的收入占比较上年同期上升；此外，公司瓷介电容器产品盈利水平下降，
成本水平上升，导致成本降幅低于收入降幅。
3、2024年度，公司代理电子元器件产品营业成本64,641.35万元，同比下降2.46%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额68,500.78万元，占年度销售总额46.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55,849.10万元，占年度采购总额71.00%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
2024年，公司自产业务前五名客户分别为中国电子科技集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国航天科技集团有限公司、中国航空工业集团有限公司以及中国兵器工业集团有限公
司，合计实现销售收入 52,759.47 万元，占本期自产业务收入比例为 71.09%，与上年同期基本持平。公司自产业务前五名客户均为国内大型集团，公司凭借稳定、可靠的产品质量及专业、全面
的销售服务，多年来与主要客户建立了长期稳定的合作关系。
24 / 214
2024年，公司代理业务前五名客户分别为京东方科技集团股份有限公司、锦浪科技股份有限公司、宁波德业科技股份有限公司、浙江吉利控股集团有限公司、以及北京大豪科技股份有限公
司，合计实现销售收入38,205.96万元，占本期代理业务收入比例为51.65%。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本年金额 上年同期金额 变动比例（%）
财务费用 -5,049,693.04 3,519,199.23 -243.492024年，本期财务费用为净收益，而上年同期为净支出，主要系公司本期内主动收缩银行贷
款规模，同时融资成本下降，导致当期产生的利息费用大幅减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 112,988,254.88本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 112,988,254.88研发投入总额占营业收入比例（%） 7.57
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 316
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.00研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 67本科 208
专科及以下 34研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 121
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14040-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
25 / 214
报告期内，公司承担多项内外部科研项目，主要围绕新产品开发、产品系列化扩展、上游原材料研发、高可靠技术攻关、工艺优化、自动化改造等开展，各项目均按项目节点要求稳步推进。
通过项目的持续研发投入，扩充了产品品类和范围，提高了工艺及质量控制能力，拥有更多核心原材料的制备技术，巩固了公司高可靠技术发展优势，进一步提升了公司核心竞争力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元增减率
项目 本期金额 上年同期金额 增减原因（%）
本期经营活动产生的现金流净额与上年同期基本持平；本期经
营活动产生的现金流量净额显经营活动产生的 著高于本期实现的净利润，主要
458,606,760.53 463,205,988.44 -0.99现金流量净额 系本期经营性应收项目减少
219,698,485.45 元以及本期计提了 非 付 现 折 旧 摊 销 费 用
80,954,535.36元所致。
投资活动产生的现金流量净流投资活动产生的 出额较上年同期大幅增加，主要
-485,205,101.06 -195,686,399.96 不适用现金流量净额 系当期购买的银行结构性存款
净额大幅增加所致；
本期筹资活动产生的现金流量筹资活动产生的 净流出额较上年同期大幅增加，
-437,389,735.35 -76,909,370.44 不适用现金流量净额 主要系公司当期大量偿还银行
借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024年12月，公司与前海方舟资产管理有限公司（以下简称“前海方舟”）关于成都宏明电子股份有限公司（以下简称“宏明电子”）股份转让事宜签署转让协议。前海方舟向公司购买45
万股宏明电子股权，转让账面价值 14,636,363.64 元；此次出售完成后，公司期末持有宏明电子133.20万股股份的公允价值增加了37,038,779.47元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
26 / 214
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,011,312,574.42 19.82 1,475,072,226.29 27.75 -31.44 注1交易性金融资产 641,574,806.10 12.57 218,417,978.79 4.11 193.74 注2
应收票据 333,891,900.45 6.54 475,921,321.03 8.95 -29.84 注3其他应收款 21,304,755.74 0.42 37,156,012.21 0.70 -42.66 注4
其他流动资产 11,433,339.95 0.22 20,230,896.15 0.38 -43.49 注5在建工程 123,886,717.95 2.43 32,442,637.16 0.61 281.86 注6
使用权资产 17,044,985.98 0.33 6,270,744.30 0.12 171.82 注7商誉 12,708,139.57 0.25 不适用 注8
其他非流动资产 11,591,360.69 0.23 27,559,973.73 0.52 -57.94 注9短期借款 230,702,291.86 4.52 584,855,340.66 11.00 -60.55 注10
应交税费 21,049,493.92 0.41 8,240,955.67 0.16 155.43 注11其他应付款 2,644,135.53 0.05 17,729,545.98 0.33 -85.09 注12
一年内到期的非5,567,231.57 0.11 3,947,445.21 0.07 41.03 注13
流动负债长期借款 66,813,193.40 1.31 15,861,846.70 0.30 321.22 注14
租赁负债 11,153,238.92 0.22 2,275,493.18 0.04 390.15 注15递延所得税负债 28,388,561.41 0.56 17,613,217.36 0.33 61.18 注16
其他说明：
注 1：货币资金期末余额减少，主要系公司本期购买银行结构性存款等理财产品以及偿还银行借款所致；
注 2：交易性金融资产期末余额增加，主要系公司基于现金管理需要，本年度大幅增加购买银行结构性存款类理财产品所致；
注3：应收票据期末余额下降主要系公司上期期末持有的商业票据于报告期内到期回款所致；
注 4：其他应收款期末余额减少较多主要系公司代理业务合同项下支付给原厂的履约保证金减少所致；
注 5：其他流动资产期末余额减少系主要公司本期期末持有的待认证进项税额较上期期末减少所致；
注 6：在建工程期末余额增加主要系公司本期鸿远电子创新中心暨企业总部项目新增工程进度所致；
注 7：使用权资产期末余额增加主要系公司本期新纳入合并报表范围的子公司成都蓉微及鸿远天津的经营场地均通过租赁方式取得，导致使用权资产相应增加所致；
注8：商誉期末余额增加主要系当期非同一控制下企业合并成都蓉微确认的商誉所致；
注 9：其他非流动资产期末减少主要系上期期末预付的股权转让款，因本期将成都蓉微纳入合并范围，而将该款项转至公司单体报表长期股权投资项目所致；
注10：短期借款期末余额减少主要系本期公司随业务规模调整而主动降低银行融资规模，使得银行短期借款净减少所致；
27 / 214
注11：应交税费余额增加主要系本期期末企业所得税及增值税等相关税费较上期期末增加所致；
注12：其他应付款期末余额减少主要系公司报告期内回购未能解锁的限制性股票使得股票回购义务减少所致；
注13：一年内到期的非流动负债期末余额增加主要系部分租赁负债及长期借款转入一年内到期的非流动负债所致；
注14：长期借款期末余额增长主要系公司本期使用银行借款支付新增的总部项目工程进度款所致；
注15：租赁负债余额增加主要系公司本期新增成都蓉微及鸿远天津的经营场地租赁合同所致；
注16：递延所得税负债期末余额增长主要系公司本期新购入的固定资产符合“折旧一次性所得税前扣除”条件所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,961,400.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司取得鸿远电子创新中心暨企业总部项目长期借款，以坐落在北京市丰台区中关村科技园丰台园东区三期1516-53C地块的土地使用权及在建工程作为抵押物。截至2024年12月31日，
被抵押的土地使用权及在建工程的账面价值分别为94,936,723.28元及98,615,557.76元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
从行业分类来看，根据中国证监会上市公司行业分类以及《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）非上市公司股权转让
2024年12月，公司与前海方舟资产管理有限公司（以下简称“前海方舟”）关于成都宏明电子股份有限公司（以下简称“宏明电子”）股份转让事宜签署转让协议。前海方舟向公司购买 45
28 / 214
万股宏明电子股权，完成出售后公司剩余持股133.20万股。报告期内，公司已收到前海方舟支付的全部股权转让款，且完成转让股份的过户登记手续。
（2）股权投资基金子公司鸿远成都作为有限合伙人以自有资金人民币 1,000 万元参与投资成都德鼎宜信创业投
资合伙企业（有限合伙）（以下简称“成都德鼎宜信基金”），占成都德鼎宜信基金总规模的2.22%。
报告期内，鸿远成都完成基金缴付出资人民币600万元。截至报告期末，鸿远成都已实际完成出资人民币1,000万元。
（3）购买子公司2023年11月29日，公司与海南星河方舟科技有限公司（以下简称“星河方舟”）就成都蓉
微的股权事宜签署转让协议。公司以自有资金人民币2,900万元向星河方舟购买成都蓉微100%股权。成都蓉微主要经营微波模块组件业务，包括微波宽带变频组件、频综组件、信道组件、微波
无源模块等产品。
2024年3月底，公司顺利完成对成都蓉微的工商变更登记。成都蓉微自此成为公司的子公司，
被纳入公司合并报表范围。截至报告期末，公司已向星河方舟支付股权转让款人民币27,895,953.50元。此外，公司向成都蓉微实缴注册资本人民币900万元，完成了成都蓉微注册资本的全部实缴。
（4）新设子公司、分公司报告期内，公司新设全资子公司元六鸿远（天津）新材料科技有限公司（以下简称“鸿远天
津”），注册资本人民币1,000万元，主要经营业务为电子专用材料、新型陶瓷等材料的研发、生产及销售。截至报告期末，公司已向鸿远天津注资人民币600万元。
报告期内，子公司鸿安信于2024年6月26日在合肥市包河区设立六安鸿安信电子科技有限公司合肥分公司，旨在为鸿安信在合肥地区引进的关键技术与管理人才提供一个稳定的工作平台。
报告期内，公司新设全资子公司鸿信泽（苏州）检测有限公司（以下简称“鸿信泽”），注册资本人民币300万元，主营业务为电磁兼容相关的检验检测服务。截至报告期末，公司已向鸿信
泽注资人民币100万元。
（5）投资子公司2024年3月和2024 年12月，鸿远成都同意其子公司鸿启兴增加注册资本共计人民币1,600
万元，报告期内，已完成注册资本的全部实缴。
2024年12月，公司同意子公司鸿远成都增加注册资本人民币3,000万元，报告期内已完成实缴人民币1,000万元。
29 / 214
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
私募基金 67,500,000.00 6,000,000.00 73,500,000.00股票 114,715.10 -16,552.85 -117,793.75 19,631.50 0.00
其他 334,919,381.80 40,820,061.87 364,573.09 3,178,708,230.03 -2,811,139,142.23 4,103,176.45 747,776,281.01合计 402,534,096.90 40,803,509.02 364,573.09 3,184,708,230.03 -2,811,256,935.98 4,122,807.95 821,276,281.01
其他类别包括：
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回金项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 额值变动 值
理财产品 160,343,263.69 3,781,282.40 3,082,000,000.00 -2,689,015,332.27 4,103,176.45 561,212,390.27非上市公司股权投资 67,960,000.00 37,038,779.47 -14,636,363.64 90,362,415.83
应收款项融资 106,616,118.11 364,573.09 96,708,230.03 -107,487,446.32 96,201,474.91合计 334,919,381.80 40,820,061.87 364,573.09 3,178,708,230.03 -2,811,139,142.23 4,103,176.45 747,776,281.01
理财产品项目包括银行结构性存款，大额存单及券商收益凭证产品；
非上市公司股权投资本期变动情况：报告期内，公司向前海方舟出售45万股宏明电子股权，结转账面价值14,636,363.64元；完成出售后公司期末持有成都宏明电子股份有限公司133.20万股的公允价值增加了37,038,779.47元；
30 / 214
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公允 益的累 本期证券品 最初投资 资金来 期初账面 本期出售金 本期投资 期末账 会计核算
证券代码 证券简称 价值变动 计公允 购买种 成本 源 价值 额 损益 面价值 科目
损益 价值变 金额动
交易性金股票 SZ000980 众泰汽车 245,983.05 债转股 114,715.10 -16,552.85 -117,793.75 19,631.50 0.00
融资产合计 / / 245,983.05 / 114,715.10 -16,552.85 -117,793.75 19,631.50 0.00 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
2021年12月创思北京与客户杭州杰能动力有限公司（以下简称“杭州杰能”）进行的债务重组。创思北京收到杭州杰能母公司众泰汽车有限公司以每股6.39元定向增发的股票38,495股用以偿付杭州杰能所欠债务。2024年12月12日，创思北京将持有的全部股票出售。
私募基金投资情况√适用 不适用
（1）公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币4,350万元参与设立北京翠湖原始创新一号创业投资基金（有限合伙）（以下简称“翠湖一号基金”），
公司认缴出资额占翠湖一号基金总规模的23.58%；
（2）公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币2,000万元参与设立北京翠湖原始创新二号创业投资基金（有限合伙）（以下简称“翠湖二号基金”），
公司认缴出资额占翠湖二号基金总规模的9.45%；
（3）子公司元六鸿远（成都）电子科技有限公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币1,000万元参与投资成都德鼎宜信基金；公司认缴出资占成都德鼎宜信基金总规模的2.22%。
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 214
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2024年12月27日，公司与前海方舟资产管理有限公司（以下简称“前海方舟”）关于成都宏明电子股份有限公司（以下简称“宏明电子”）股份转让事宜签署转让协议。前海方舟向公司
购买 45 万股宏明电子股权，完成出售后公司剩余持股 133.20 万股。报告期内，公司已收到前海方舟支付的全部股权转让款，且完成转让股份的过户登记手续。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
电子元器件的技术研发、产品生产和元陆鸿远 控股公司 100% 10,000.00 16,940.65 7,713.11 17,943.89 -694.30
销售电子元器件和电子材料的技术研发、
鸿远苏州 控股公司 100% 17,000.00 47,123.03 28,801.21 25,361.21 7,173.30产品生产和销售
微波模块组件以及电子元器件的研成都蓉微 控股公司 100% 2,500.00 6,144.69 205.74 2,012.39 - 1,701.48
发、生产与销售鸿远泽通 控股公司 100% 电子元器件的销售 2,000.00 5,341.06 1,518.30 7,876.04 135.86
创思北京 控股公司 100% 电子元器件的销售 6,000.00 35,614.35 11,509.09 42,926.99 386.61鸿信泽 控股公司 100% 电磁兼容相关的检验检测服务 300.00 915.16 90.93 81.28 -9.07
100% 电子元器件、集成电路等产品的研鸿立芯 控股公司 2,000.00 15,964.51 1,728.56 9,636.96 440.18
间接 发、生产及销售100% 电子元器件、雷达及配套设备制造等
鸿启兴 控股公司 4,000.00 3,666.12 671.26 656.58 -1,024.99间接 产品的研发、生产及销售
电子专用材料、金属基复合材料和陶100%
鸿安信 控股公司 瓷基复合材料、特种陶瓷制品的研 5,000.00 5,179.80 81.49 964.12 -2,743.83间接
发、生产及销售100%
创思上海 控股公司 电子元器件的销售 2,000.00 5,419.46 -1,040.08 9,058.18 -1,657.82间接
注：成都蓉微自2024年4月1日起纳入本公司财务报表合并范围，上表中成都蓉微的营业收入及净利润为其纳入合并范围后（即2024年4月至12月）的经营成果。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用32 / 214
1、全球MLCC市场MLCC供给端格局高度集中，主要是由日、韩厂商所主导，台湾厂商紧随其后。其中最大厂
为日本厂商村田，韩国厂商三星电机稳居全球第2大厂商，仅次于村田。在全球前十大MLCC厂商中，日系厂商全球市场份额占有率约为54%，主要原因在于日系厂商在尖端高容量产品及材料
粉末技术上领先于其他国家和地区厂商。预计到 2028 年，全球 MLCC 需求量约为 59,540 亿只，
市场规模将达到1,408亿元[1]。
2、中国MLCC市场2024年3月，国务院发布了关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的
通知，通知中涉及多个MLCC主要应用领域以旧换新的激励方案，这一举措将会在一定程度上提升MLCC行业的发展预期。同时，2024年整体市场环境已经转暖，中国下游手机、家用电器、计
算机等消费类整机产品基本恢复为增长态势，预计 2024 年我国 MLCC 的需求量和市场将恢复增长，到2028年，我国MLCC市场规模达到717亿元，2023-2028年平均增长率为7.4%[2]。受客户
需求影响，公司所处电容器行业呈现一定的周期性波动。
我国《十四五规划和2035年远景目标纲要》提出，加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备
发展。
2025年政府工作报告中提及“全力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”，“加快发展新质战斗力”，“抓好军队建设‘十四五’规划收官”,“加紧实施国防发展重大工程，加快推进网络
信息体系建设”等，并提出“推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展”。随着我国国防建设的发展装备现代化进程加快，特别是装备电子化、信息化、智能化、国产化持续推进，作
为电子信息产品不可或缺的基本元器件市场前景广阔。此外，随着民用高端领域的发展也将进一步推动市场规模。
3、国内高可靠MLCC格局与趋势高可靠MLCC产品对于质量控制要求高，厂商需要通过相关资质认证，更为关键的是客户在
选用MLCC产品时，均将配套厂家的产品使用可靠性历史作为至关重要的必备条件。因此，高可靠市场的准入门槛较高，市场格局较为稳定。
目前，国内高可靠MLCC市场生产厂商除本公司外，主要还有成都宏科电子科技有限公司和福建火炬电子科技股份有限公司。
[1][2] 以上数据来源：中国电子元件行业协会信息中心、北京智多星信息技术有限公司出具的《2024年版中国MLCC市场竞争研究报告》。
33 / 214
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展始终以“发展企业，有益员工，服务社会，报效祖国”为企业使命和企业宗旨，深入贯彻“团结进取，认真求实”的企业精神，认真落实“坚持依法治理、合法合规经营、安全规
范生产”的工作原则，不断完善企业治理结构和管理机制，立足主业、做强实业，以科技创新、
数字化智能制造赋能企业高质量发展，积极承担社会责任，努力践行绿色环保，推进企业可持续发展。
公司坚决推进人才战略，持续加大各类人才的引进和培养力度，形成有实力、有活力、有魄力的人才梯队，不断优化人才培养、激励机制，使企业发展成果惠及全体员工。
公司坚定发展实业，以陶瓷类电子元器件为基础，在电子元器件产业链上下游拓展，持续稳步提升企业综合竞争力，为服务新时代国家战略、服务国防建设贡献力量，朝着“争创国际知名
企业，争做百年优秀企业”的目标努力奋斗。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是公司抓住机遇、乘势而上的关键之年。公司将以“蓄力图存，创新发展”为主题，聚焦主业，科技创新，积极探索前沿技术，为“十四五”圆满
收官和公司高质量发展奠定坚实基础。
1、一总院四分院，构建高效创新体系公司将以鸿远创新研究院为中心，在北京、苏州、成都和合肥设立分院，构建“一总院四分
院”的创新体系，充分利用四大科研生产基地资源优势，通过整合内外部技术力量与专业人才，
协同创新发展。对标同行先进的技术水平，做好前瞻性技术布局和科技成果转化落地安排，协同开展战略产品的创新研发与关键技术攻关，为公司高质量、可持续发展提供坚实的技术支撑。
同时，公司将紧跟市场趋势，及时响应市场变化及用户需求，加强公司与产业链、高校及科研单位的技术交流与合作，促进新技术升级迭代，加速现有技术平台化、产品系列化，巩固公司
的行业地位。
2、深化企业文化宣导，凝聚员工共识公司将通过推出内涵丰富的电子宣传手册，全面展示多年积淀的深厚企业文化，弘扬正能量，
增强员工的认同感和凝聚力，强化企业文化意识，营造积极向上的工作氛围。
34 / 214
此外，通过多种方式推动数据意识、成本意识、协同意识在工作中的贯彻落实，并建立相应的考核与监督机制，促进公司内部形成有约束力的工作理念与行为习惯，提升整体工作效率与协
作水平。
3、坚持深耕现有业务，积极开拓新兴市场在现有业务领域，公司将深入分析市场需求和竞争态势，制定精准的市场策略，加快市场拓
展与产品布局，提升市场占有率，巩固并扩大现有业务优势。同时，积极布局商业航天等新兴领域，密切关注新市场、新领域的动态和趋势，加强市场调研和分析，挖掘潜在商机，为公司业务
发展开辟新的增长点，推动持续增长与创新突破。
4、创新合作模式，深耕代理业务市场公司将持续深耕代理业务市场，完善和优化区域客户服务，提升客户响应速度和服务质量。
坚持以“客户为中心”的产品策略，同步推进进口和国产品牌开发，确保产品资源为客户带来更优质的综合服务方案，基于当前光伏储能、消费、工控、汽车、国家电网、通讯、人工智能等行
业基础，持续向高端、新兴领域拓展，打造具有竞争力的产品矩阵。
此外，公司将积极探索与国产品牌的创新合作模式，代投联动，深度绑定，为代理业务发展提供坚实保障。
5、持续数智化建设，不断推动降本增效公司将持续推进数智化转型升级与流程再造，多措并举降本增效。在生产环节，通过设备升
级改造，实现设备互联与实时监控，加大自动化设备投入，完善柔性交付产线，大幅提升快速交付能力，应对自产业务脉冲式订单需求，并不断优化生产流程，提高产销协同效率。在供应链环
节，将优化供应商管理，提升采购效率，降低采购成本，并合理规划库存，提高库存周转效率。
此外，公司将充分探讨AI大模型的落地实施，提升工作效率。通过全方位、全流程的精细化管理，
公司将持续提升运营效率，实现降本增效目标。
6、强化质量管控，保障高品质交付公司将持续举办全员“质量月”活动，强化全员质量意识，全面推进质量管理体系建设。通
过事前预防、事中控制和事后改进的全流程管控，细化质量控制措施，确保产品质量稳定可靠。
同时，公司将积极开展质量提升活动，不断完善质量管理体系，持续提升质量管理能力，为客户提供高品质的产品和服务。
7、强化财务管控与审计监督，确保合规经营公司将进一步加强对各经营主体的财务管控与审计监督工作，深化财务核算与绩效考核的协
同，以财务数据驱动绩效管理，实现成本管控与运营效率的双重提升。确保质量、保密、安全、
环保等方面工作的合规性，为公司稳健发展提供坚实保障。
35 / 214
8、优化人才培养体系，打造高素质人才梯队公司将持续优化人才培训体系，开展多样化的专业技能培训，强化人才培养与引进机制，构
建完善的人才梯队。同时，加大后备人才储备力度，加快人才梯队建设，并根据实际情况完善人才晋升与淘汰机制，明确标准与流程，选拔和培养符合企业发展需求的优秀人才，全面提升人才
队伍的整体素质，为公司的长远发展提供动力与保障。
以上经营计划或目标并不构成公司对投资者的承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、自产高可靠产品降价的风险针对公司自产业务高可靠产品技术含量高、产品附加值高，且存在小批量、定制化生产的特
点，公司通常参照相同或类似产品的历史价格，并结合客户的具体要求及供货量等，最终与客户协商达成销售价格，产品定价遵循市场化原则，定价机制相对稳定。近两年，由于外部环境变化，
客户面临较大的成本压力，公司核心产品瓷介电容器的销售价格出现一定幅度的下滑，但仍存在降价风险。
若公司的核心技术及产品未能及时满足客户未来持续更新的需求，或者主要客户采购模式、
定价机制发生重大变化，又或者行业内竞争进一步加剧，则公司存在因自产高可靠产品降价导致利润下滑的风险。公司将持续通过丰富产品品类，不断推出高附加值的创新产品、优化营销策略
等，不断提升公司产品核心竞争力。
2、下游市场需求变动的风险公司主营业务包括自产业务和代理业务两大类。公司自产业务的主要产品广泛应用于航天、
航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域，以及通讯、工业、汽车电子、医疗电子、轨道交通等民用高端领域。若未来相关国防工业预算或行业整体增长不及预期，市场需求下降，进而对公
司的盈利能力产生不利影响。公司代理业务以销售电子元器件产品为主，产品主要应用于新能源、
汽车电子、轨道交通、智能电网、通讯、消费电子、医疗装备、工业/人工智能、物联网等多个领域。
上述领域较易受到宏观经济环境、居民收入水平、消费者偏好等因素影响，有明显的经济周期性。如果未来全球经济或中国经济发生重大不利事件，使得下游行业需求增长减缓甚至负增长，
公司将面临相关产品市场需求不足，进而导致收入及利润下滑的风险。
36 / 214
公司结合宏观经济发展趋势，持续加强对市场需求变化的跟踪研究，及时调整营销策略，根据客户需求快速响应，合理调配资源，贴近客户；同时，公司通过对产品的研发、生产、市场拓
展、销售服务等方面的不断提升，打造综合竞争优势，获取市场增量份额。
3、产品质量控制风险自成立以来，公司的高可靠产品应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等领域。上述领
域客户对产品的可靠性、一致性及稳定性有着特殊要求。若公司质量控制流程导致产品质量出现问题，尤其在具有重大国内影响的项目的应用中出现问题，不仅会给公司造成质量索赔等经济损
失，还将对公司品牌及后续供货资格造成重大不利影响。
公司秉承“坚持可靠、技术创新、行业领先、顾客至上”的质量方针，严格把关产品质量，
建立产品质量管理的长效机制和质量管理体系，同时持续开展质量相关培训，提升全员质量风险防控水平。
4、应收账款余额较大的风险公司自产业务产品大部分面向航天、航空、电子信息、兵器、船舶等领域的客户。销售回款
时间需要根据客户整体项目的拨款进度而定，付款周期相对较长。公司销售规模较大，应收账款规模相应较大。若应收账款无法收回将可能导致实际发生的坏账损失超过公司计提的坏账准备，
对公司经营产生不利影响。
公司高度重视应收款项的管理，通过建立客户信用管理体系、将销售回款情况纳入销售人员绩效考核体系等方式不断强化应收账款管理，并结合历史经验，对应收账款的预期信用损失严格
按照会计准则的要求计提坏账准备。
5、存货水平较高的风险公司存货水平较高。如果未来下游行业需求发生重大变化或其他难以预料的情况出现，导致
存货可变现净值远低于账面价值，将对公司的经营业绩及经营现金流产生不利影响。公司制订了有关存货管理制度，同时将密切关注下游需求变化，努力降低产品库存风险。
6、新业务拓展的风险公司近年来在巩固核心产品瓷介电容器的基础上，积极推进微处理器、微控制器及配套集成
电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等新业务的研发与产业化布局。尽管相关产品已实现批量或小批量供货，但新业务仍面临行业景气度、市场需求匹配度及行业竞争加剧等多重挑战。一
方面，产品的定制化生产需攻破技术难点、成本控制等关键环节；另一方面，新业务领域客户认证周期较长，市场开拓可能滞后于产能释放，存在收入实现不及预期或者遇到其他不利因素。此
外，新业务持续增加的研发投入及市场推广等费用，短期内对公司盈利水平形成压力。公司会通37 / 214
