第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内工程机械行业仍处于筑底阶段的调整期。海外市场成为国内工程机械企业业绩
的新增长点，中国企业在海外市场的竞争力不断提升。
面对复杂的全球市场环境，公司继续深耕工程机械细分领域，顺应行业发展趋势，贯彻公司“数智化、环保化、全球化、一体化”的发展战略。报告期内，公司实现营业收入10.01亿元、
归属于上市公司股东的净利润9,079.50万元，整体毛利率增加2.45个百分点，主要原因系公司海外市场销量增加。2024年公司实现海外销售收入2.56亿元，同比增长16.78%，欧美高端市场实
现订单突破，海外市场竞争力持续提升。同时，公司不断加大数智化研发投入，2024年公司研发投入8,281.83万元，同比增长12.74%，通过AI赋能，构建AI驱动的集生产管理、设备运维、综
合安防、仓储物流管理、能效管理、可视化决策分析等多业务领域于一体的可视化平台，实现各个流程节点之间的数据和信息交互，实现全生命周期可视化、数据化、智能化新模式。
截至2024年12月31日，公司总资产20.47亿元，同比增长1.48%，归属于上市公司股东的净资产13.09亿元，同比增长4.37%。展望2025年，虽处行业周期波动与竞争加剧的双重挑战，
公司仍将以技术创新破局、以精益管理筑基，在逆势中锻造韧性，于变革期抢占先机，重塑增长动能。
（一）全矩阵夯实工程机械增长新基公司坚持“智能物联，做专做精，安全为本，绿色永续”的品牌理念，不断进行技术创新优
化产品性能，同时市场认可反哺研发迭代，性能升级巩固客户黏性，双向赋能下形成“需求洞察-技术攻坚-场景验证-口碑裂变”的闭环生态，推动公司产品在存量替代与增量开拓中实现高质量
发展突破。
（1）工程搅拌设备方面，公司一直致力于研发和推广环保、高效、智能的搅拌设备，搅拌设备在生产效率上表现出色，性能优越，可满足不同混凝土质量特性、更先进的新型配合比和非传
统的骨料搅拌要求。报告期内，公司再次荣获《杰出沥青搅拌设备生产商》殊荣，干混砂浆搅拌装备六年蝉联国家工信部认证制造业单项冠军。
（2）原生骨料加工处理设备方面，公司结合各类砂浆特点，在特细机制砂、特种砂浆领域提供创新解决方案。报告期内，公司推出特细砂特种砂浆一体机，将特细砂生产和特种砂浆生产实
现更完美结合，该设备能减少特种砂浆用砂的中间转序环节，降低成本，成品率高、石粉少、实现特种砂浆用砂的充分自给和最低损耗，且无需烘干，为行业带来了新的突破。
公司自主研发的履带移动式重型筛分设备，采用双动力驱动系统支持柴油或外接电工作。无论在独立筛分作业或者是与其他设备联合作业时可灵活选择动力形式；搭载久经验证的重型双层
11 / 258
筛箱标配抗砸、耐磨的重型链板式给料机；智能控制系统，支持一键启停。油电两用可自由切换满足更多应用工况与柴油-液压驱动设备相比油耗节约20%。
（3）骨料资源化再生处理设备方面，公司的混凝土回收设备展现出强大的分离能力，分离效率高达90%以上，实现砂石再利用最大化的同时，还可满足大规模混凝土处理的需求。在固废资
源化利用的探索中，公司取得了余泥渣土资源化处理领域的突破，推出了泥饼改良、复杂渣土改良、再生造粒、流态化等一系列高效、环保、高价值的余泥渣土资源化处理解决方案，不仅成功
解决了余泥渣土的处理难题，更实现了废弃物的高价值再利用。
南方路机建筑固废全产业链资源化处理整体解决方案，已在全国范围内打造了北京市政、菏泽城建、惠州城投等多个标杆性项目，实现对建筑垃圾、装修垃圾、大件垃圾、园林垃圾、工程
渣土、尾矿等废弃物的再生处理。
（二）全球化业务进程加速形成新的稳定增长点报告期内，公司产品的国际竞争力大幅提升，实现海外销售收入2.56亿元，同比增长16.78%。
公司已开启了民族品牌的全球化之路，从“海上丝绸之路”的起点出发，加速构建辐射全球的多维网络，奋力推进全球化进程，展现民族品牌的独特魅力。公司产品已成功进军欧洲、北美、
日本等高端市场，并与多个国际客户达成了战略合作。
（三）绿色循环建材整体解决方案服务生态升级基于多年行业整体解决方案服务的经验技术积累，推出了高速公路改扩建及养护后场整体解
决方案。整体解决方案基于沥青再生全套应用技术，集成了沥青混合料搅拌设备、RAPR骨料再生设备、建筑垃圾处理线、S3整形制砂设备、混凝土搅拌设备、稳定土厂拌设备的核心框架为主导，
构建了一个闭环、高效、环保的循环经济体系。
根据核心设备组合精心布局各功能区域，将原生、再生砂石骨料粗、精加工，水泥混凝土搅拌，稳定土拌合，固废资源化处理材料存储与输送，信息化管理等综合于一体，构建高效协同、
资源循环的生产闭环系统，实现生产流程的自动化与管理的精细化，为高速公路改扩建及养护项目提供了强有力的支持。
（四）产品数智化转型蓄力破局新周期立足数字时代发展趋势，不断打磨产品、技术与解决方案，持续为客户数智化转型提供平台
和工具支撑，助力客户释放数字价值。
公司积极推动ERP、APP、智能管理系统与物联智能控制系统的创新融合，提高软件人性化程度，高效解决客户生产中实际问题，实现客户智能化转型。客户通过智慧工厂管理系统、物联网
云平台、沥青管家APP等全面优化沥青拌合站的管理。同时，通过三维可视化技术，实时监测各项生产状态、设备运行情况、能源消耗等关键指标，为客户决策提供有力支持。公司AI+骨料智
能上料系统，采用人工智能和视觉检测技术，对骨料级配和形态进行在线监测，自动识别骨料种类和质量，分仓归类，大幅降低错误投料的概率，降低客户运营成本，使骨料上料更绿色、更智
能。
12 / 258
（五）研发技术突破引领新质生产力跃升作为国家企业技术研究中心的高新技术企业，公司在持续创新战略框架下，近三年将研发重
心锚定于智能化转型，着力推进AI算法开发与智能系统集成。研发投入聚焦智能算法研究、工业物联网平台搭建等前沿领域，同步推进产品的数字化升级及与国际标准接轨。
1、专利著作：2024年公司申请国内外专利44项，其中申请发明专利33项；获得授权专利87项，其中发明专利49项、实用新型35项、外观设计3项。
2、研发人才：公司通过完善的人才培养和激励机制，确保研发引领创新。构建起了一套从基础理论到技术，再到产品的完整的研发链条。报告期公司研发人员324名，占总员工人数的25.71%。
3、在研项目：2024年新增6项，截至目前共有18项在研项目，其中40%涉及AI深度应用。
依托“基础研究-场景开发-产业转化”的三级智能研发体系，公司构建了多维度的技术矩阵：底层突破智能工艺算法、材料自适应技术等基础理论；中台开发跨产品线的智能诊断系统、自适应
控制技术等通用模块；面向应用层重点研发智能施工装备、AI辅助系统等尖端产品。通过植入机器视觉、数字孪生等智能技术，实现产品全生命周期智能化跃升，全面展现公司以智能驱动精细
化发展、以创新开拓全球市场的战略布局。
二、报告期内公司所处行业情况工程机械行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分。改革开
放以来，工程机械行业在满足国民经济发展需要的同时，通过不断发展和完善产业及产品结构，
使我国成为目前全球工程机械市场中产品类别、产品品种最齐全的国家之一，并具备了技术自主创新、产品升级换代的能力。工程机械的种类繁多，作为工程机械行业细分领域的龙头企业之一，
南方路机生产销售的原生骨料加工处理设备、工程搅拌设备、骨料资源化再生处理设备等已渗透至工程机械的混凝土机械、筑养路机械、矿山机械等细分子行业中。
2024年，国内工程机械行业下行趋势未明显改观；但工程机械海外市场空间广阔，海外出口一定程度弥补国内的下行压力。2024年以来，国家先后出台了《推动大规模设备更新和消费品以
旧换新行动方案》《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》等政策，支持大规模设备更新和消费品以旧换新，上述政策的顺
利实施，有望加速工程机械设备存量更新改造需求释放节奏。同时，明确以“减量化、资源化”为导向，要求2025年建筑垃圾综合利用率显著提升，2030年达到65%目标，同步推动资源循环利
用产业规模化发展。贵州等地已率先出台配套文件，要求2025年建立分类处理全流程管理体系，
并明确建筑垃圾再生建材生产用地保障机制。建筑垃圾资源化市场规模预计突破千亿，旧城改造、
存量房更新等房地产项目产生的拆除垃圾（占比60%）成为核心处理对象，带动再生骨料、环保砖等产品产业化应用提速。部分城市试点将建筑垃圾再生材料纳入绿色建筑评价体系，推动房地
产项目采购比例提升。
13 / 258
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务
公司自成立以来，一直专注于工程搅拌领域，现已逐步形成“原生骨料加工处理设备-工程搅拌设备-骨料资源化再生处理设备”全产业链和多层次产品体系布局，可以满足客户绿色建材装备
一站式全系列产品的采购需求，公司的业务集工程搅拌、原生骨料加工处理、骨料资源化再生处理等设备的定制化设计、研发、生产和销售于一体，覆盖矿山破碎筛分、骨料加工处理、建筑及
筑路材料搅拌、建筑垃圾资源化再生利用等领域。公司产品被广泛应用于建筑、道路、桥梁、隧道、水利等基础设施建设等下游市场，致力于协助客户建立起建筑材料生产及资源化再生利用的
良性循环生态。
原生骨料加工处理设备：公司原生骨料加工处理设备包含精品制砂设备、整形制砂设备、固定式破碎筛分设备和移动式破碎筛分设备。近年来，随着国家大力推动以机制砂石替代天然砂石、
骨料价格上涨等综合因素影响，市场对机制砂等原生骨料加工处理设备的需求不断增大，公司凭借早期在骨料加工处理领域的布局和先发拓展优势，快速响应市场需求。
工程搅拌设备：公司工程搅拌设备主要含水泥混凝土搅拌设备、干混砂浆搅拌设备、沥青混合料搅拌设备和稳定土厂拌设备。工程搅拌设备是修筑铁路、公路、桥梁、建筑等基础设施所必
需的工程机械，随着国内外基础设施投资的不断增加，未来工程搅拌设备市场前景广阔。
骨料资源化再生处理设备：近年来，公司为响应国家对环境保护及循环经济发展的政策需求，
开发布局了废湿混凝土回收设备、建筑垃圾资源化再生处理设备、沥青混凝土回收料破碎筛分设备、泥处理设备等骨料资源化再生处理设备。未来，伴随着环保治理要求的日益严格以及无废城
市建设试点等政策的深入落实，建筑垃圾等固体废弃物的资源化利用需求日渐旺盛，骨料再生处理设备的需求不断增加。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司原材料主要包括钢材、电子元件、减速机、铸件、气动元件等，下设供应链中心负责采
购的实施及管理。公司采购以按需采购为主，即根据销售订单及生产计划安排采购工作，针对采购周期较长的原材料及零部件，会根据销售预期、生产计划、安全库存等提前制定采购计划及备
货。公司为实现资源和产能的合理利用，将配料站、粉罐等结构件及部分机加工件等非核心部件向其他生产厂商进行采购。
对于主要原材料和零部件，供应链中心选择若干供应商作为备选供应商，考察供货质量、产品定价、结算方式、供货速度、服务品质等事项后，通常择取两家以上作为合格供应商进行合作。
公司与合格供应商签订年度框架协议、批次或单次合同，最终根据销售订单制定的生产计划进行采购。供应链中心收到物料采购需求后，按照协议约定或市场询价等方式与合格供应商确定采购
价格和发出采购订单。
14 / 258
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，定期组织有关部门对现有供应商进行考评，保证公司原材料的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，供应
链中心协同质量控制部等相关部门对其业务资质、生产能力、质量管理、信用周期、服务等进行评价，必要时质量控制、技术、生产等部门协助供应链中心进行联合现场审查，并通过试制样品、
小批量供货等方式检验质量，产品质量稳定方可列入合格供应商名录。
2、生产模式由于产品具有较强的定制化特征，公司主要采用“以销定产”的生产模式，在客户认可产品
设计方案和签署购销协议后，出具产品设计图纸和下达生产计划，交由生产运营部负责协调和组织生产。为提高生产效率和交货及时性，针对部分标准化的整机产品和部件，也存在适量备货的
情形。
公司采用行业“自主研发、核心自产、部分外采”的生产模式，自主完成技术研发、方案及产品设计、核心部件生产和整机组装，将部分非核心部件及非核心工序通过外部采购和委外加工
等方式完成。上述自制件及外购件统一由公司进行检验，完成装配及试机后，运输至客户工地进行现场安装调试。其中委外加工生产占比较低，主要出于对固定设备投入及合理利用资源等方面
的考虑，将加工量较小但需要特殊设备或工艺要求的部件交由专业加工厂商完成，不存在对单一委外加工厂商过度依赖的情形。
3、销售模式通过借鉴国外领先工程机械企业的销售模式，同时考虑到公司产品大多为单价较高的深度定
制产品，公司逐步形成了以经销为主，直销与经销相结合的销售模式，经销模式均为买断式销售，
直销模式包括直接直销和经销商协同促成的直销。公司下设营销中心，由其协调技术研发中心、
产品事业部、工业服务部等部门共同完成产品销售及售后服务。公司及经销商主要通过行业展会及研讨会、已有客户重复购买及转介绍、行业网站及网络平台推广等方式获取客户资源。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）厚积薄发锻造创新壁垒产品研发技术优势经过近三十年的技术钻研与发展积累，公司逐步形成包括矿山破碎筛分、骨料加工处理、建
筑及筑路材料搅拌、建筑垃圾资源化再生利用等设备在内的“原生骨料加工处理－工程搅拌－骨料资源化再生处理”骨料全产业链多层次全生态产品体系，并继续在建筑固废资源一体化、环保
智慧型搅拌楼、智慧型干混砂浆生产线、机制砂干混砂浆搅拌一体化生产设备等行业未来重点发展趋势上提前布局，持续研发创新并确保高效的商业转化，满足灵活多变的市场需求。
由公司研发转化的智能设备已成功应用于港珠澳大桥、深圳大湾区建设、中广核核电项目、
深中通道、京新高速（最长沙漠高速公路）等对工程机械质量有严格要求的国家战略工程项目中。
15 / 258
其中中广核核电项目代表国产自主品牌搅拌站进入核电项目领域，港珠澳大桥项目中公司的整形制砂设备运用于桥面铺装所需的集料生产线，代表了行业高水准的集料加工技术。
（二）业内少有的提供全产业链整体解决方案优势公司业已形成的“原生骨料加工处理设备－工程搅拌设备－骨料资源化再生处理设备”全产
业链和多层次产品体系布局优势，创造性地为市场提供了绿色循环建材整体解决方案，从过往单一需求的解决到多需求融合，再到目前全生态多场景的成套产品及服务体系的供应，帮助客户更
高质高效且便捷优价地解决工程建设过程中的各环节需求。
以南方路机高速公路改扩建及养护后场整体解决方案为例，通过以沥青全套再生应用技术为核心，整合整形制砂设备、商混搅拌设备、稳定土搅拌设备、建筑垃圾处理线、泥处理设备、智
能料库、ERP控制系统等多种功能区域于一体，实现从土基层到路基层，从路面层到桥梁，多个高速公路改扩建及养护应用场景全覆盖。
（三）内生外延交互赋能的强大经销商优势公司产品广泛应用于绿色建材生产及工程建筑等诸多领域，市场较为分散，定制化程度高，
因此，建立覆盖广泛的销售网络和售后服务体系至关重要。公司借鉴国外领先工程机械企业的销售模式，经过近三十年的时间，建立起自己的经销商体系，也是国内最早开始采用经销模式的工
程机械企业之一。公司主要通过改革自身直销团队和发展外部优质营销人才两大举措，鼓励原有负责直销业务人员自主创业成为公司的经销商，扶持外部优质人才共同成长逐渐做大做强，并吸
引了更广范围的外部精英慕名而来，充实了公司内生外延相互赋能的强大经销商体系。目前公司已打造出一支稳定、优秀、成熟的经销商团队，形成了以经销渠道为主，经销与直销相结合的成
熟营销体系。公司与经销商保持着稳定、长期的合作关系。公司销售网络覆盖了全国31个省、自治区、直辖市并辐射至东南亚、欧洲、非洲、中东等全球区域，能够有效覆盖市场需求。
公司将合作伙伴与客户的利益放在首位，公司与经销商双向赋能，已成功进军欧洲、北美、
日本等高端市场，并与多个国际客户达成了战略合作。
经销商网络不仅为公司的业绩增长发挥了重要贡献，长期稳固的合作也使其对于公司的产品历史、产品特点、企业文化等都有了深入理解，能够全面、准确地连接公司研发和市场需求，帮
助公司产品服务提升，不断与时俱进、推陈出新。同时，强大的经销商优势还在于赋能成长方面，
形成公司与经销商理念相通、利益共享的牢固关联，可并肩分担市场风险冲击。公司重视对直销和经销商员工的系统培训，并通过成立的搅拌学院不定期开展培训，持续强化公司与经销商之间
的合作纽带，促进了公司业务的快速发展。
（五）广泛深入的品牌优势经过多年发展，公司凭借技术研发、产品质量、服务水平、历史业绩等方面的优势逐步树立
了良好品牌声誉，获得了客户和行业的普遍认同。立足工程机械行业，公司过往合作的客户不乏全球知名及重要的行业头部企业，在搅拌、制砂、建废回收处理的工程机械细分领域具备较高辨
16 / 258
识度和认可度。其中沥青产品在进入海外市场进程中，也获得其始发地欧洲当地客户的认可选用，
并逐渐实现口碑延伸，为公司赢得了更多客户群体。
公司曾先后获评国家企业技术中心、国家级高新技术企业、国家级知识产权示范企业、中国驰名商标、福建省重点工业企业、福建省服务型制造示范企业、福建省科技型企业、福建省知识
产权优势企业、福建省工业龙头企业等省级以上荣誉9项。
报告期内，荣获工业和信息化部授予的“制造业单项冠军企业（2024年-2026年）”称号入选全球工程机械制造商50强峰会组委会、中国工程机械杂志联合评选的“2024中国工程
机械专业化制造商50强”荣获中国建筑材料联合会预拌砂浆分会评选的“2024年度预拌砂浆行业影响力品牌”奖项
荣获证券市场周刊评选的“2024年度ESG金曙光奖——最佳诚信经营合规力”奖项荣获上海证券报评选的“2024年上海证券报金质量奖——ESG奖”奖项
荣获福建省环境保护产业协会评选的“福建环保产业百强企业（2023年度）”称号（六）持续提升的质量与售后服务优势
凭借技术开发、产品质量、服务水平、历史业绩等方面的持续积累，公司业务不断升级优化，
产品及服务更高效兼容、覆盖市场更广泛、可应用国际标准更全面。公司重视质量管理和体系建设，已通过ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018
职业健康安全管理体系认证和ISO50001:2018能源管理体系认证，主要产品通过欧盟CE认证、俄罗斯GOST认证等多项国际进口认证。
公司的售后服务体系智能化和即时性加速升级，通过物联网云平台对客户现场设备的控制系统进行对接，在远程实时监控设备运行工况方面，数据经过技术和服务团队的专业分析，可主动
为客户提供远程诊断、预防式维护、节能降耗、提高效率、提升质量和经营辅助管理等一系列增值服务，在设备出现故障时能够实时高效地为顾客解决问题；另一方面，公司通过成立搅拌学院，
为客户技术人员或操作工人提供技术指导服务和设备运用培训，将传统的售后服务持续优化迭代，
以满足客户更丰富多层次的售后需求。
五、报告期内主要经营情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,001,374,402.12 1,140,946,459.18 -12.23营业成本 723,878,704.00 851,578,059.86 -15.00
17 / 258
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,324,015.79 48,516,675.34 30.52管理费用 47,711,582.85 45,687,137.07 4.43
财务费用 -8,806,610.26 -7,268,513.20 不适用研发费用 82,818,280.74 73,458,656.68 12.74
经营活动产生的现金流量净额 42,746,473.31 86,318,441.35 -50.48投资活动产生的现金流量净额 51,220,241.85 -114,898,457.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -41,090,794.78 -48,298,495.13 不适用销售费用变动原因说明：主要系2024年参加行业展览，导致年度销售费用较上年增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回货款较上年同期减少，导致经营性现金流减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年投资理财现金流净额增加和固定资产支出减少，导致投资性现金流入净额增加。
营业成本和销售费用上年同期数据变动说明：由于会计政策调整，将保证类质保费用计入营业成本导致上年度营业成本和销售费用变动。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入成本具体分析如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.45工程机械行业 987,724,195.96 717,802,095.50 27.33 -12.19 -15.05
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.67工程搅拌设备 526,295,688.50 381,752,359.87 27.46 -13.59 -16.67
个百分点18 / 258
原生骨料加工 增加0.47307,416,499.75 229,991,786.09 25.19 -0.75 -1.36
处理设备 个百分点增加1.27
配件 97,708,318.29 65,906,286.54 32.55 -7.73 -9.44个百分点
骨料资源化再 增加9.0355,811,654.02 40,151,663.00 28.06 -44.18 -50.40
生处理设备 个百分点软件销售 492,035.40 100.00 208.89
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.38境内 731,269,564.92 542,615,032.95 25.80 -19.22 -21.72
个百分点增加0.81
境外 256,454,631.04 175,187,062.55 31.69 16.78 15.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明骨料资源化再生处理设备多为产业园项目交付周期长存在跨期情况，导致本期营业收入减少；公
司精益生产采取降本增效措施，导致营业成本减少，毛利率增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工程机械设备 台套 331 320 71 2.16 -14.89 18.33产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同
分行业 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比
(%) 例(%) 例(%)工程机械行业 原材料 646,154,268.86 90.02 722,088,492.05 85.73 -10.52
19 / 258
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比(%) 例(%) 例(%)
工程机械行业 人工成本 32,753,485.18 4.56 57,713,355.51 6.85 -43.25工程机械行业 制造费用 11,931,812.47 1.66 29,324,991.15 3.48 -59.31
工程机械行业 安装费 2,940,712.42 0.41 6,631,274.67 0.79 -55.65工程机械行业 运费 24,021,816.57 3.35 26,525,862.37 3.15 -9.44
成本分析其他情况说明主要系研发长期投入，推动工艺革新使人工操作环节压缩，同时实现制造费用集约化下降；公司
增加对经销商培训考核，部分订单安调业务转由经销商安装导致安装费用减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,390.24万元，占年度销售总额48.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,891.78万元，占年度采购总额14.56%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
20 / 258
适用 √不适用其他说明：
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,324,015.79 48,516,675.34 30.52管理费用 47,711,582.85 45,687,137.07 4.43
财务费用 -8,806,610.26 -7,268,513.20 不适用研发费用 82,818,280.74 73,458,656.68 12.74
4. 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 82,818,280.74本期资本化研发投入 -
研发投入合计 82,818,280.74研发投入总额占营业收入比例（%） 8.27
研发投入资本化的比重（%） -(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 324
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.71研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 29本科 244
专科 37高中及以下 14
21 / 258
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11730-40岁（含30岁，不含40岁） 133
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5550-60岁（含50岁，不含60岁） 18
60岁及以上 1(3). 情况说明
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 42,746,473.31 86,318,441.35 -50.48投资活动产生的现金流量净额 51,220,241.85 -114,898,457.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -41,090,794.78 -48,298,495.13 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回货款较上年同期减少，导致经营性现金
流减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年投资理财现金流入额增加和固定资产支出减少，导致投资性现金流净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付的中介机构费用减少，导致本年筹资活动产生的现金流量净额增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
22 / 258
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收票 所收票据增加，导致期末余6,469,535.00 0.32 1,047,220.00 0.05 517.78
据 额增加应收款 期末已背书未到期的汇票
522,285.65 0.03 798,742.53 0.04 -34.61项融资 减少所致
其他应 其他往来款增加，导致期末12,145,152.50 0.59 7,826,645.75 0.39 55.18
收款 余额增加期末留抵的增值税进项增
其他流27,230,550.39 1.33 14,068,355.67 0.70 93.56 加，导致结转至其他流动资
动资产产期末余额增加
在建工 仙桃子公司涂装设备尚在10,265,486.73 0.50 5,447,536.39 0.27 88.44
程 调试中，导致在建工程增加使用权 场地到期不续租，导致使用
3,869,843.20 0.19 6,377,144.60 0.32 -39.32资产 权资产减少
长期待 新增长期待摊费用，导致期240,555.84 0.01 128,399.22 0.01 87.35
摊费用 末余额增加应交税 期末应交所得税减少，导致
3,124,882.89 0.15 5,902,168.83 0.29 -47.06费 应交税费减少
期末待转销项税及应收票其他流
2,244,611.80 0.11 6,551,979.49 0.32 -65.74 据未终止确认部分均减少动负债
所致租赁负 场地到期未续租，导致租赁
- 0.00 3,444,951.99 0.17 -100.00债 负债减少
递延收 与资产相关的政府补助本1,312,057.44 0.06 2,052,593.23 0.10 -36.08
益 年摊销所致其他说明：
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用参考第十节财务报告附注七、31“所有权或使用权受限资产”
4. 其他说明适用 √不适用
23 / 258
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事工程搅拌设备、原生骨料加工处理设备、骨料资源化再生处理设备的设计、研发、生产和销售，业务领域覆盖混凝土机械、筑养路机械、矿山机械等，属于工程机械行业较为
重要的细分领域。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”（C35）。
具体行业经营性信息分析详见报告“第三节管理层讨论与分析”中相关描述。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允本期出售/赎
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 其他变动 期末数回金额
损益交易性金
425,123,895.06 1,236,768.01 2,686,830,000.00 2,708,733,895.06 404,456,768.01融资产
应收款项798,742.53 -276,456.88 522,285.65
融资合计 425,922,637.59 1,236,768.01 2,686,830,000.00 2,708,733,895.06 -276,456.88 404,979,053.66
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
24 / 258
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
公司于2024年4月23日召开了第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于2024年度开展外汇衍生品交易业务的议案》，预计拟开展的外汇衍生品交易业务总额度不超过4,000万美元（或
其他等值外币），上述额度在期限内可循环滚动使用。
报告期内，公司未实际进行衍生品投资。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全资子公司南方路面机械（仙桃）有限公司主要业务为制造及销售路面机械配套设备及配件，注册资本1,000万元，2024年12月31日总资产52,422.74万元，净资产10,890.83万元，
报告期内实现营业收入14,411.31万元，实现净利润1,133.14万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
25 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）整体生态化解决方案将成为工程机械行业企业的核心竞争力
工程机械应用环境的差别及客户需求的多样化，单一产品已经不能满足客户的多元融合的整体需求，也无法区分企业自身与竞争对手之间的差异，针对应用环境和客户需求提供整体生态化
解决方案将成为未来工程机械企业的主要业务模式与核心竞争力。以绿色建材生产为例，随着行业的发展，以精品骨料的加工和再生骨料的综合处理为源头，运用水泥混凝土、干混砂浆、沥青
混合料、稳定土拌合料等建材产成品，构成搅拌生态，再利用5G为基础的物联网技术、形成绿色智慧建材产业园，园区内各个生产设备科学布局，形成“大物流、大输送、大存储、大环保、大
智能、大物联”的格局，使园区生产绿色化、智慧化、成本低、效益高，已经慢慢成为大中型城市建材供应的必然趋势。因此，拥有综合技术优势、能提供工程搅拌全领域整体解决方案的工程
机械企业成为绿色建材产业园的首选供应商，将拥有更好的发展机遇。
（2）发展循环经济和绿色制造成为工程机械行业的重要目标在全球资源短缺与“双碳”目标双重驱动下，工程机械行业正加速向循环经济与绿色制造转
型。随着经济多年持续高速发展，我国自然资源日趋紧张，生态环境压力不断增大，国家环境治理政策日益趋严。《“十四五”循环经济发展规划》提出定性和定量两方面目标，推动形成“设
计-生产-回收-再生”产业链。在此背景下，工程机械设备环保标准不断提升，建设减量化、再利用、再循环和再制造的循环经济发展模式逐步成为工程机械行业新的政策导向和业界共识，我国
发展循环经济、提高资源利用效率和再生资源利用水平的需求十分迫切，且空间巨大。
（3）数字化、智能化，原始数据赋能趋势成为行业未来发展的主要路径在施工环境日趋复杂和施工需求差异化不断提升的环境下，加快智能制造步伐将成为工程机
械行业企业实现高质量发展的一个重要着力点，特别是在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术推动下，数字化、智能化的工厂和生产线能够有效提升制造工艺和产品品质，实现工业信
息互联、协作设计与生产服务，推动我国工程机械的信息化、数字化、智能化水平不断提升。将设备运行数据、能耗信息等整合至工业互联网平台，通过大数据分析优化设备运维策略，延长使
用寿命，并指导产品迭代方向。
（4）工程机械行业的全球化步伐不断加速近年来，我国工程机械行业积极拓展境外业务和建立全球营销网络，成为践行“一带一路”
政策的重点行业。在不断深入参与全球基础设施建设的背景下，伴随着“一带一路”沿线国家基础设施建设不断开展，预计我国工程机械的大型成套高端设备出口和工程承包会不断增加，我国
工程机械出口有望保持增势，国际地位将进一步提高，工程机械行业的全球化步伐将持续加速。
通过技术迭代、本地化深耕与绿色转型，中国工程机械企业正从“产品出口”向“品牌出海”升26 / 258
级，逐步打破欧美日系品牌垄断格局。中国工程机械已完成从产能输出向技术标准输出的战略转型，在全球价值链中持续向高端环节攀升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司围绕工程机械行业发展趋势，同时根据公司产品服务数智化、环保化、全球化、一体化的战略定位，始终专注于工程材料搅拌、骨料加工处理、循环再生利用全产业链设备的研发和制
造，并通过建设工业物联网大数据平台提升设计和制造水平，致力于为客户提供更具竞争力的产品解决方案，成为被客户信赖、被同行尊重，具有独特、持续创新能力的国际企业。
1、数智化公司在已搭建的物联网云平台基础上，深化智慧运维平台建设，通过建立大数据管理平台、
商业智能分析系统、设备远程管理系统、设备生命周期管理等技术模块，协助下游客户提升对设备的数智化监督管理水平，挖掘用户更深层次的潜在需求，实现建材生产企业物联网应用的价值
跃迁，并加强公司作为设备供应商的服务能力和效率，形成公司以客户为中心的智能制造核心竞争力。
2、环保化随着城市化进程的加快，城市固体废弃物已经成为城市污染的重要来源，社会对于骨料资源
化再生处理设备和再生使用的需求日益凸显，公司积极响应绿色发展号召。通过多年技术积累，
研发出骨料资源化再生处理设备对建筑垃圾进行处理和资源化利用，为环保事业贡献自己的力量。
另外，对于公司自身而言，环保性和节能降排也是公司研发生产设备的重要技术指标，未来更多的环保及节能技术将被应用在公司产品矩阵中，在保证自身环保生产经营的同时，助力社会走向
节能、减排、绿色、低碳。以“技术驱动、全链协同、零碳赋能”为核心，构建覆盖研发、生产、
运营、服务的全生命周期低碳管理体系，打造工程机械行业绿色转型标杆为己任。
3、全球化公司将全球化作为重要的发展战略之一，坚持发展海外市场，将中国制造推向世界。公司加
速开展全球化布局，进一步加大境外销售的营销力度，争取开拓更多新的区域市场，拓展业务所覆盖的地域范围，增强国际知名度；继续深化完善端对端、数字化、本土化的全球业务体系，深
化端对端业务管理，打造无国界、无时差、无语言障碍的管理机制，全力支撑海外业务的高速增长，持续推进海外研发制造基地的拓展升级，加速全球化产业基地布局。
4、一体化随着市场对整体解决方案、包含后期运营的整体打包服务的需求日趋高涨，成为用户的运营
合作伙伴，提高参与用户行为的宽度和深度，是公司提高客户粘性的重要途径，符合全球工程机械发展的客观规律。公司结合设备与投资运营服务为企业定制化提供全套项目投资规划、设备工
27 / 258
艺路线、设备运营培训等全周期的产品及服务，为客户更快更平稳地获得投资回报。全产业链覆盖，高效链接人、物料和设备，增加业务开展的协同性，降低业务成本。
(三) 经营计划√适用 不适用
聚焦研发创新，加大研发投入攻坚AI绿色智造、低碳技术；实施“菁英计划”培养复合型技术骨干，建立人才梯队；深化国内下沉市场布局，拓展国际市场，构建“产品+服务”全价值链；
推进管理数智化升级，健全可持续发展风控体系。以技术驱动增长，人才赋能转型，实现营收目标增长。
1、技术创新计划开发基于机器视觉的废弃物智能分拣系统，结合生命周期评估模型，构建再生材料最优配比
数据库，推动建筑垃圾、工业固废再利用率提升。
建立产品碳足迹核算体系：集成区块链与物联网技术，建立从原材料采购到终端产品的碳足迹动态核算体系，输出低碳工艺优化方案，赋能客户实现碳排放强度。与国内外领先的科研机构、
高等院校等组织开展产学研合作，把握市场需求和技术发展趋势，在建筑垃圾资源化利用等热点应用领域及潜在应用领域开展研究开发及前瞻性布局，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力。
2、人才培养计划人才是公司发展的核心资源。公司将进一步完善人力资源管理体系，制定更加科学的人力资
源开发计划，加大各职能部门的专业人才引进力度，以培养管理和技术人才为重点加强人才梯队建设，尤其在海外市场人才的储备中将加大力度，并不断完善培训、绩效和激励机制，发挥人力
资源的潜力，构建具备全球化视野的技术与管理梯队，为公司的可持续发展提供人才保障。
3、管理优化计划公司将持续推进制度建设及优化，建立规范化、标准化的管理体系，提高管理水平。公司将
进一步完善风险控制机制、风险预防和保障体系、责任追究制度等，完善内部合同管理体系，加强内部审计制度建设及工作落实，形成一套降低经营风险的机制，提高公司经营管理水平。同时，
公司将加强财务核算基础工作，充分发挥财务在预测、计划、决策、控制、考核等方面的作用，
为企业决策奠定良好的基础。
4、市场及业务开拓计划(1)开拓、发展新产品方面，公司目前已形成涵盖“原生骨料加工处理-工程搅拌-骨料资源化
再生处理”的全产业链多层次产品体系。在高速养护路领域，公司重点布局再生骨料高强混凝土、
快速修补材料等技术的研发，推动智能化养护装备与数字化管理系统的集成应用，满足道路长效耐久性需求。同时，公司将在原有产品的基础上，围绕以建筑垃圾资源化为代表的未来行业发展
热点领域，积极研发和推出新技术及新产品，巩固和强化公司提供“工程建设+资源循环+智慧养28 / 258
护”一体化综合解决方案的服务优势，通过定制化高速养护方案维护基建领域老客户关系，并依托低碳环保材料技术拓展市政道路、机场跑道等新应用场景，提升对市场需求的前瞻把控度。
(2)提高服务水平及能力公司高度重视产品营销及售后服务网络建设，构建了自己独特的服务保障体系，通过成立质量管理部、工业服务部和设立搅拌学院等，为客户提供优质的售前、售中、
售后全流程服务及设备应用技能培训。快速增加海外服务、技术支持等岗位，提升国际市场响应速度。
(3)公司将以数据积累与算力支撑为技术底座，在已搭建的物联网云平台基础上，深化智慧运维平台建设。在此过程中，公司通过建立大数据管理平台、商业智能分析系统、设备生命周期管
理等技术模块，结合机器学习模型迭代与算力动态调度，基于历史数据预测设备维护周期、通过算力优化能耗模型，协助下游客户提升对设备的数字化、智能化监督管理水平，挖掘用户更深层
次的潜在需求，实现建材生产企业物联网应用的价值跃迁。
(4)公司以“区域深耕+技术协同”双引擎驱动全球化战略，优先布局基建需求旺盛的新兴市场，设立本地化服务中心强化属地化响应；同步以绿色智能解决方案拓展欧美高端市场。推进产
品与技术本地化适配，分层培养全球化管理、技术协作与本土服务能力，定向储备多语言人才，
引入“双元制”教育提升文化融合度。提高海外收入占比，完成从产品出海到产业链赋能的升级。
5、生产升级计划随着行业市场需求增长和公司订单量上升，产能不足已经成为限制公司发展的因素。公司拟
投建新增生产线以提升生产能力，进行生产线进行技术改进和实现产能提升。公司以“绿色化、
智能化、低碳化”为导向，计划实施智能产线低碳改造与绿色能源系统构建，同步实现产能扩张与双碳目标双轨并行。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、产品持续研发及创新风险基础设施建设步伐加快和重大建设工程的实施，推动了我国工程机械行业的快速发展，同时
信息技术等应用也影响着我国工程机械行业的生产及经营模式，网联化、数智化、环保节能、循环再生等成为重要的市场需求导向及行业发展趋势。公司需要对下游市场需求保持前瞻性、快速
响应能力及持续开发能力。
公司一直重视研发投入和关注下游市场技术变革，依托高素质的研发团队，积极将行业基础技术研究成果同产品需求相结合。但是，受到行业发展及客户需求变化不确定性的影响，一方面，
若公司无法按计划及时完成新产品或新技术的开发，或者开发的新产品在性能、质量或成本方面不具有竞争优势，公司可能存在研发失败的风险；另一方面，公司设计的部分新产品，如建筑垃
圾资源化整体解决方案，余泥资源化整体解决方案等定制化解决方案，在产品推出时，市场尚无29 / 258
权威的行业标准，执行过程中，可能因为客户需求变化或双方对技术指标的认定分歧，导致双方出现争议，甚至出现诉讼事项的风险。
2、核心人员流失及技术泄密风险专业人才是公司竞争力的主要来源之一，公司核心人员均长期服务于公司，拥有丰富的行业
管理及实践经验，是公司持续经营及技术研发创新的重要保障。目前，公司制定了具有市场竞争力的薪酬制度和激励制度，与主要技术人员签订了保密协议，对竞业禁止义务和责任等进行了明
确约定，尽可能降低核心人员、特别是高级管理人才和技术人才的流失。但随着市场竞争的不断加剧，行业对专业人才的需求日益增多，甚至出现企业之间抢夺人才的情况，公司未来面临核心
人员流失的风险。同时，如果出现核心技术人员流失，将可能导致公司的技术泄密，削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的经营发展。
3、宏观经济波动及政策调整风险公司主要从事工程搅拌设备、原生骨料加工处理设备和骨料再生处理设备的设计、研发、生
产及销售，产品广泛应用于建筑、道路、桥梁、隧道、水利等基础设施建设及房地产开发领域，
公司下游行业受宏观经济影响较大。宏观经济的调整及波动影响下游行业固定资产投资，进而影响公司产品的市场供需情况。
随着我国经济结构不断优化，工程机械行业借助稳定向好的宏观经济发展趋势，以及受行业供给侧结构性改革和产业转型升级的政策驱动，市场需求旺盛，报告期内公司营业收入实现持续
增长。但如果国家对上述相关领域的宏观经济政策或产业政策进行重大不利调整，将不可避免地给公司的盈利能力和经营业绩带来不利影响。
4、持续开发新客户风险经过近30年发展，公司依靠自身卓越的产品品质，稳定的产品性能以及专业的售后服务能力
等优势，已积累了中国中铁、中国交建、东方雨虹、浙江交工、德高建材等一批优质的市场客户，
持续稳定地采购公司的产品。但是，为了进一步提升公司的经营业绩及盈利水平，公司仍需要不断挖掘下游新增市场需求和开发新客户。公司历来重视与现有客户的合作，且具备较强的市场开
拓能力，若未来公司因自身产品竞争力下降或下游市场需求发生变化，在开拓客户、市场时遇到困境，导致公司无法持续开发新的客户或市场，将会对公司的业绩造成不利影响。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 258
