目录
目录...............................................................................................................................1
2 、关于寄售模式.......................................................................................................2
3、关于存货...............................................................................................................13
5、关于关联交易.......................................................................................................25
1

2 、关于寄售模式
公司销售模式包括寄售和非寄售。寄售模式下，公司根据与客户签订的销售
合同或订单，将产品运抵客户指定的地点，取得客户实际领用或领用的使用清单
等证明文件时确认销售收入。2023年公司主营业务收入中寄售收入 1.69 亿元，
较上年增加8.09%，毛利率较上年减少 1.71个百分点。
请发行人说明：（1）采取寄售模式销售的具体原因，结合同行业情况说明是
否符合商业惯例；（2）分别说明寄售和非寄售两种模式下对应的销售产品、客户
类型和前五大客户情况及差异原因，说明寄售模式毛利率下滑的具体原因；（3）
分季度列示2023年至 2024年一季度公司寄售模式的收入确认情况，补充披露寄
售仓的主要分布、权属，存放于寄售仓的存货类型、金额、库龄等，及相关存货
减值情况；（4）说明对寄售模式采取的相关内控措施及实际执行情况；（5）请年
审会计师发表意见，并说明对寄售商品的存货盘点方式、审计手段，以及采取函
证的比例。
【回复】
一、情况说明
（一）采取寄售模式销售的具体原因，结合同行业情况说明是否符合商业惯
例
1、寄售模式和非寄售模式收入确认方式主要情况如下：
类别 国内销售 国外销售
根据与客户签订的销售合同或订单，将产品运抵客户指定的地点，取得客户
寄售模式
实际使用或领用的使用清单等证明文件时确认销售收入
根据与客户签订的销售合同或订 根据与客户签订的销售合同或订单，产
单，客户自提方式下，以销售出库 品已办理离境手续，取得出口报关单，
单确认销售收入实现；公司送货方 按照出口报关金额及以报关装船（即报
非寄售模式 式下，将产品送至客户指定地点， 关单上记载的出口日期）日期确认销售
客户对产品进行签收或验收，取得 收入
经客户签字确认的收货回执等签收
凭据后确认销售收入
对于轴承保持架和汽车精密零部件产品，寄售模式即发货至客户指定的中转
仓，相应产品形成发出商品，客户按照其需要在中转仓提货。此种模式下能够实
现行业内企业与客户的近距离对接，积极快速地响应客户的需求，为客户提供高
效、优质的配套服务，进一步增强公司产品的市场竞争力。
2

公司主要对于斯凯孚的部分订单以及汽车精密零部件厂商的部分订单采取
寄售模式，供需双方在合同中明确了该种模式。公司发货至客户指定的仓库或中
转库，并维持仓库或中转库内产品的安全库存水平，该阶段由公司承担运输费用。
对于外销情况下的寄售模式，公司主要负责将商品发往港口并承担相应运费，后
按照与客户的约定装船运输至海外港口，到达境外港口后，运输至客户指定地点。
客户按照其生产需求在相应仓库或中转库中提货，所产生的仓储费用和后期运输
至客户现场的费用依据双方约定执行。公司和该等客户每月核对公司的发货量、
客户的提货量以及库存，并定期开票结算。公司的寄售模式为行业惯例。
2、寄售模式下销售与同行业对比情况：
①力星股份：国内销售，少部分客户根据产品实际使用量定期结算，该类业
务收入确认依据为客户结算清单；
②金沃股份：国内寄售，公司将商品发运给客户，取得消耗清单确认销售收
入；
③泉峰汽车：国内销售，采用寄售仓的，本公司将产品运抵寄售仓，买方按
需使用时通知本公司确认货物领用，本公司依据实际领用数量及相应的买方确认
通知确认产品销售收入；国外销售，采用寄售仓的，本公司将产品运抵寄售仓，
买方按需使用时通知本公司确认货物领用，本公司依据实际领用数量及相应的买
方确认通知确认产品销售收入；
④精进电动：国内销售，采用寄售模式的，公司将产品运抵寄售仓，买方按
需使用时通知公司确认货物领用，公司依据实际领用数量及相应的买方确认通知
确认产品销售收入；国外销售，采用寄售仓的，公司将产品运抵寄售仓，买方按
需使用时通知公司确认货物领用，公司依据实际领用数量及相应的买方确认通知
确认产品销售收入。
综上所述，寄售模式下销售与同行业情况对比符合行业惯例。
（二）分别说明寄售和非寄售两种模式下对应的销售产品、客户类型和前五
大客户情况及差异原因，说明寄售模式毛利率下滑的具体原因
1、主营业务收入在寄售和非寄售两种模式下对应的销售产品情况如下：
单位：万元
3

2023年度 2022年度
项目 较上年变动
收入金额 当年占比 收入金额 当年占比
比例
寄售收入
其中：轴承保持架 7,076.45 6.99% -10.70% 7,923.99 8.12%
汽车精密零部件 9,313.64 9.21% 37.10% 6,793.37 6.96%
轴承配件 593.49 0.59% -40.37% 995.22 1.02%
小计 16,983.58 16.79% 8.09% 15,712.58 16.09%
非寄售收入
其中：轴承保持架 44,012.98 43.50% 0.35% 43,860.00 44.92%
汽车精密零部件 37,508.07 37.07% 4.55% 35,875.18 36.74%
轴承配件 2,665.06 2.63% 21.75% 2,188.97 2.24%
小计 84,186.11 83.21% 2.76% 81,924.15 83.91%
合计 101,169.69 100.00% 3.62% 97,636.73 100.00%
2023 年寄售模式下销售收入较上年上升 8.09%，其中：轴承保持架下降
10.70%，汽车精密零部件上升37.10%，轴承配件下降40.37%。因轴承配件的总
体收入占比较小，寄售收入增加主要原因系汽车精密零部件寄售收入增加影响，
主要原因如下：
一是汽车精密零部件的寄售客户增加所致。寄售模式汽车精密零部件客户较
上年新增重庆青山、比亚迪集团、宁波更大等客户，增加主要因系基于客户需求
考虑，由于双方合作时间较长，为了更好地满足市场需求，缩短交货周期，由原
来的非寄售模式改变为寄售模式；二是受下游行业的影响，产品的更新换代，导
致2023 年度寄售销售上升，如部分新的产品项目达到量产的条件，本期开始量
产，导致本期寄售销售额增加。
2023年非寄售模式下销售收入较上年上升2.76%，其中汽车精密零部件上升
4.55%，轴承保持架上升0.35%，轴承配件上升21.75%，主要系汽车精密零部件
变动所致。主要原因如下：一是前期研发投入在 2023 年度进行了转化，本年部
分新产品达到量产条件，导致部分产品的销售规模上升；二是在原有客户的基础
上，本期开拓市场，新增了部分新的客户。
2、主营业务收入寄售和非寄售两种模式下对应的客户类型：
单位：万元
项目 2023年度 2022年度
4

金额 当年占比 较上年变动比例 金额 当年占比
寄售模式
其中：内销客户 14,230.28 14.07% 11.19% 12,797.98 13.11%
外销客户 2,753.30 2.72% -5.53% 2,914.60 2.99%
小计 16,983.58 16.79% 8.09% 15,712.58 16.09%
非寄售模式
其中：内销客户 76,106.41 75.23% 3.22% 73,734.79 75.52%
外销客户 8,079.70 7.99% -1.34% 8,189.36 8.39%
小计 84,186.11 83.21% 2.76% 81,924.15 83.91%
合计 101,169.69 100.00% 3.62% 97,636.73 100.00%
2023 年内销客户收入较上年增加，寄售模式下增加 1,432.30 万元，上升
11.19%，非寄售模式下增加2,371.62万元，上升3.22%；寄售模式下收入增加的
主要原因为公司新产品转量产，产品的需求量增加；非寄售模式下收入增加的主
要原因为公司轴承保持架、汽车精密零部件产品客户增量，销售额增加。
2023年外销客户收入较上年减少，寄售模式下减少 161.30万元，较上年下
降5.53%, 非寄售模式下减少109.66万元，较上年下降1.34%；主要因全球经济形
势的不稳定、贸易保护主义的抬头以及主要客户经济体的增长放缓，影响国际市
场需求，导致外销销售额部分下降，同时部分客户需求的变化影响，公司也在不
断拓展新的市场，故销售额减少，对整体影响较小。
3、主营业务收入寄售和非寄售两种模式下对应的前五大客户情况：
（1）寄售模式下前五大客户情况
单位：万元
客户名称
序号/项目
2023年度 2022年度
1 斯凯孚同一控制之企业 斯凯孚同一控制之企业
2 麦格纳同一控制之企业 法雷奥同一控制之企业
3 重庆青山工业有限责任公司 光洋股份同一控制之企业
4 博格华纳同一控制之企业 麦格纳同一控制之企业
5 宁波更大集团有限公司 THYSSENKRUPP同一控制之企业
前五名销售金额合计 12,920.03 13,120.39
寄售销售总额合计 16,983.58 15,712.58
5

客户名称
序号/项目
2023年度 2022年度
前五名销售金额占寄售
76.07% 83.50%
销售总额比例
寄售模式下前五大客户本年较上年整体占比下降 7.43 个百分点，变动主要
因寄售模式下斯凯孚同一控制之企业斯凯孚新昌和宁波通用需求量下降，受产品
迭代的影响，客户需求波动导致销售收入的降低。公司根据市场趋势和客户需求，
对产品或服务进行升级或调整，客户需求放量，新进入的三家寄售客户销售额较
高，光洋股份和 THYSSENKRUPP 是因客户需求的变化，销售额降低。总体来
看，寄售模式前五大客户的变动主要系受市场行情的影响，产品更新迭代导致客
户需求变动所致。
（2）非寄售模式下前五大客户情况
单位：万元
客户名称
序号/项目
2023年度 2022年度
舍弗勒同一控制之企业 蔚来中国同一控制之企业
1
恩斯克同一控制之企业 恩斯克同一控制之企业
2
斯凯孚同一控制之企业 舍弗勒同一控制之企业
3
长城同一控制之企业 斯凯孚同一控制之企业
4
铁姆肯同一控制之企业 长城同一控制之企业
5
前五名销售金额
35,221.69 42,985.78
合计
非寄售销售总额
84,186.11 81,924.15
合计
前五名销售金额
占非寄售销售总 41.84% 52.47%
额比例
非寄售模式下前五大客户本年较上年整体占比下降 10.63 个百分点,变动主
要系交付给蔚来中国同一控制之企业的端环产品迭代为铸铝转子产品，2023 年
新产品尚处于量产爬坡阶段需求量降低所致。根据订单情况，未来根据客户需求
新产品大规模量产后，销售金额会进一步提升。
6

4、说明主营业务收入中寄售模式毛利率下滑的具体原因
2023 年公司寄售毛利率 28.02%，上年寄售毛利率 29.73%，减少 1.71 个百
分点，总体变动较小。寄售收入中主要产品毛利率情况以及主要产品销售占比情
况如下：
单位：万元
2023年度 2022年度 指标变动情况
项目 寄售销售 寄售销售 寄售销售 寄售销售 销售占
毛利率 毛利率 毛利率变动
金额 占比 金额 占比 比变动
轴承保持架 7,076.45 41.67% 33.48% 7,923.99 50.43% 33.15% -8.76% 0.33%
汽车精密零部件 9,313.64 54.84% 23.88% 6,793.37 43.24% 28.07% 11.60% -4.19%
从上表看出，受产品结构的影响，汽车精密零部件的整体销售占比上升，但
该类产品的整体毛利率低于轴承保持架，导致寄售收入的毛利率整体下降。而产
品结构的影响主要受客户需求所致。
（三）分季度列示 2023年至2024年一季度公司寄售模式的收入确认情况，
补充披露寄售仓的主要分布、权属，存放于寄售仓的存货类型、金额、库龄等，
及相关存货减值情况
1、2023年至2024年一季度公司寄售模式的收入确认情况如下：
单位：万元
季度 轴承保持架 汽车精密零部件 轴承配件 合计
2023年第一季度 1,824.78 1,670.55 218.27 3,713.60
2023年第二季度 2,031.90 2,534.47 201.16 4,767.53
2023年第三季度 1,749.21 2,384.46 87.08 4,220.74
2023年第四季度 1,470.56 2,724.16 86.99 4,281.70
2024年第一季度 1,554.74 3,045.21 158.27 4,758.22
2、寄售仓的主要分布、权属情况
单位：万元
货物所有权
销售 客户所在国家/ 2023年12月31日金
客户名称 是否归属于 存货地点
模式 城市 额
公司
寄售 是 德国 客户仓库 515.80
斯凯孚同一控制
寄售 是 法国 客户仓库 361.15
之企业
寄售 是 中国/浙江绍兴 客户仓库 285.08
7

货物所有权
销售 客户所在国家/ 2023年12月31日金
客户名称 是否归属于 存货地点
模式 城市 额
公司
寄售 是 意大利 客户仓库 260.59
寄售 是 保加利亚 客户仓库 185.50
寄售 是 中国/浙江宁波 客户仓库 50.51
寄售 是 奥地利 客户仓库 45.72
寄售 是 马来西亚 客户仓库 26.44
小计 1,730.78
比亚迪集团同一
寄售 是 中国/深圳 客户仓库 288.03
控制之企业
安徽孚祯汽车动
寄售 是 中国/安徽芜湖 第三方仓库 270.15
力系统有限公司
重庆青山工业有
寄售 是 中国/重庆 第三方仓库 181.83
限责任公司
寄售 是 中国/江苏常州 第三方仓库 93.13
麦格纳同一控制
寄售 是 中国/江苏昆山 客户仓库 57.05
之企业
小计 150.17
寄售 是 中国/浙江金华 第三方仓库 87.44
万里扬集团同一
寄售 是 中国/安徽芜湖 第三方仓库 24.47
控制之企业
小计 111.91
博格华纳同一控
寄售 是 中国/辽宁大连 第三方仓库 85.89
制之企业
泸州长江机械有
寄售 是 中国/四川泸州 客户仓库 60.83
限公司
客户仓库/第
其他客户 寄售 是 / 225.63
三方仓库
合计 3,105.23
从上表来看，寄售仓库分布在客户生产经营所在地，以便缩短交货周期更好
的维护客户关系。
3、存放于寄售仓的存货类型、金额、库龄及相关存货减值情况如下：
单位：万元
库龄情况 发出商品金额 占比
1年以内 3,032.21 97.65%
1-2年 63.56 2.05%
2-3年 3.54 0.11%
3年以上 5.92 0.19%
8

库龄情况 发出商品金额 占比
合计 3,105.23 100.00%
跌价准备金额 77.31
跌价准备余额占发出商品金额的比例 2.49%
（1）期末存放于寄售仓的存货类型为发出商品，公司寄售模式下库龄为 1
年以上的存货金额总计为73.02万元，占寄售仓存货余额比例为2.35%，占整体
期末存货余额比例为0.20%，总体1年以上金额占比较小。库龄超过1年以上的
发出商品主要因寄售客户项目调整未及时消耗尚未领用产品导致。该部分已计提
相应的跌价准备。
（2）寄售仓发出商品存货跌价计提情况
寄售商品的存货跌价准备计提情况如下：以发出商品的合同售价减去估计的
销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值，按照发出商品账面价值高于
可变现净值的差额计提存货跌价准备。由于寄售商品的周转较快，故库龄较短，
且可以满足客户的需求产生一定的毛利，故总体存货跌价准备占比较低。
综上所述，寄售商品存货库龄主要集中在 1 年以内，库龄 1 年以上的寄售
存货金额及占比均较小，公司已根据《企业会计准则》的相关规定对存货实施跌
价测试并计提跌价准备。
（四）说明对寄售模式采取的相关内控措施及实际执行情况
寄售模式的主要内控措施
公司《公司内控管理制度》中对寄售的管理进行了规范，并有效执行。制度
主要规定了寄售协议管理、寄售订单和发货管理、寄售存货管理、寄售对账管理
等方面。
1、寄售协议管理
相关内控制度规定，寄售模式需与客户签订正式的寄售协议，并规范了寄售
协议签订的审批流程，明确协议内容应包括但不限于寄售的主体、仓储地点及费
用承担、对账方式和周期、结算方式等。公司按照上述制度与客户签订了寄售协
议并妥善管理。
2、寄售订单和发货管理
9

公司在收到客户发货通知后，按照通知要求将寄售产品发至客户指定地点由
客户签收及保管，公司对客户反馈的验收不合格产品及时进行清退及处理。公司
对寄售产品在客户未领用之前拥有所有权，产品领用后所有权转移给客户。
3、寄售仓存货管理
公司每月末根据寄售产品的领用和结存情况，按客户的寄售订单补充库存以
保证客户生产需求。公司定期向客户获取寄售存货的到货、耗用和结存情况的月
度汇总表，公司派专门人员不定期前往主要客户仓库盘点，并将盘点数据与客户
确认，随时关注寄售库存数量，对不合理的库存公司及时与客户沟通并进行调整。
并结合客户日常寄售对账单审核对寄售仓库结存情况进行实时控制。
4、寄售对账管理
公司每月按客户约定对账时间，通过供应商管理系统及邮件方式与客户每月
领用产品数量及库存数量进行对账。如果对账结果不相符，公司应及时与客户核
对并查明原因，对于差异事项及时沟通确认，差异主要为公司发货与客户收货的
时间差异、公司与国外客户邮件单据传递时点差异以及少量质量问题沟通确认责
任归属等，对时间性差异做好对账记录，并对质量问题差异明确责任进行报批处
理。
对账结果核对无误后，双方按核对一致的当月产品实际使用量出具领用清单，
并进行盖章确认，对账人员根据已确认好的领用清单提供给财务开具发票，财务
复核后据以确认收入并开票，公司寄售模式应收账款管理方式与非寄售模式一致，
客户回款情况良好，不存在大额应收账款逾期的情形。
综上所述，公司上述与寄售相关的内部控制制度设计有效并得到实际执行，
寄售模式下的相关风险均受到有效控制。
二、会计师意见回复
（一）审计程序
会计师履行了如下核查程序：
1、细化轴承保持架、汽车精密零部件等主要产品的分类，核查细化分类下
各主要品类的销售金额、销售均价的变动原因；查阅主要寄售、非寄售主要客户
10

签署的购销合同；
2、与公司业务人员访谈，了解行业发展状况、政策变动情况，分析新增和
减少产品品类的原因；
3、获取公司寄售模式下客户名单，了解公司与主要客户的对账方式、对账
周期、留存的对账资料情况、信用周期、运费及仓储承担情况、寄售仓库管理情
况等，并核查部分支持性资料；
4、获取并复核公司寄售及非寄售模式下，主要客户销售型号、数量、金额
等数据；
5、获取公司与主要寄售客户关于收入确认的具体依据，包括纸质对账资料、
对账邮件截图、客户供应商管理系统数据截图等；
6、获取公司与第三方存管库签署的仓储保管合同；
7、获取并复核公司业务人员对主要寄售仓库的盘点资料；
8、对产品销售收入确认相关的关键内部控制的设计及运行的有效性进行测
试；
9、获取公司销售收入明细，对主要客户核对相关销售合同、销售订单、发
票、客户签收确认记录和客户使用清单、资金流水等支持性文件，获取公司海关
电子口岸数据、物流运输记录和出口报关单等，并与账面记录核对，查看是否存
在较大差异；
10、查阅同行业上市公司的收入确认方法和时点，与公司收入确认方法和时
点进行对比，分析是否存在差异和原因；
11、通过函证等核查程序对主要寄售存货进行核查，函证情况如下：
函证及其他检查程序确认的寄售发出商品占寄售发出商品期末金额的比例
为88.86%。其中，通过回函直接确认发出商品金额为1,764.03万元，占发出商
品余额 56.81%。对于未回函部分，会计师选取业务数据，通过以下替代方式进
行了核实：1、对于期后已经实现销售的发出商品，检查了客户业务系统平台中
的交易记录，验证了该类发出商品在报表日的存在； 2、对于期后尚未结转收入
的发出商品，抽查了该类发出商品的发运资料，验证其在报表日的情况。通过上
述两种替代方式核实发出商品金额995.37万元，占发出商品余额比例32.05%。
通过函证及替代检查方式占发出商品期末余额的比例为 88.86%，未发现差异情
11

况，据此会计师认为报表日发出商品认定不存在问题，期末余额可以确认。具体
情况如下：
寄售发出商品函证情况如下：
单位：万元
项目 金额
寄售发出商品金额A 3,105.23
发函金额B 2,879.53
发函金额占寄售发出商品金额比例C=A/B 92.73%
客户回函金额D 1,764.03
回函确认金额占寄售发出商品金额的比例E=D/A 56.81%
通过期后测试、检查发货记录等方式确认的金额F 995.37
函证及其他检查程序确认的金额G=D+F 2,759.40
函证及其他检查程序确认的金额占寄售发出商品金额比例H=G/A 88.86%
注：境外客户以原币金额进行函证，此处回函金额采用发生时的即期汇率折算为本币。
12、对寄售存货期后销售结转情况进行核查，截至2024年3月31日寄售存
货期后销售74.91%。
（二）核查意见
经核查，申报会计师认为：
1寄售模式下销售方式与同行业可比公司不存在差异，公司寄售模式下销售
符合商业惯例；
2、公司前五大客户相对稳定，回款情况良好，坏账风险较低，因该等客户
销售规模因其需求变化而变化，销售占比变化的原因和前五大客户变化的原因符
合行业规律；
3、公司已补充披露寄售仓的主要分布、权属情况。公司对寄售模式下主要
客户存货进行定期或不定期盘点，相关存货库龄主要集中在1年以内，库龄1年
以上的寄售存货金额及占比均较小，公司已根据《企业会计准则》的相关规定对
存货实施跌价测试并计提跌价准备；
4、公司寄售相关的内部控制制度设计有效并得到实际执行， 寄售模式下的
相关风险均受到有效控制。
12

