第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司业务概述
永新光学是一家专注于科学仪器和核心光学元组件业务的科技型制造企业，是国内光学显微镜和精密光学元组件的龙头企业。
在科学仪器方面，公司是国家级制造业单项冠军示范企业，并已迈入高端光学显微镜国产替代的新阶段。中国高端光学显微镜市场空间巨大，但长期被外国企业垄断。过去20余年，公司以
OEM、产学研合作、承担国家重大项目为抓手，已具备与全球顶尖光学显微镜厂商比肩的技术能力。
近几年，公司高端显微镜高速发展，已实现超过5%的国产化替代，市场份额同比进一步提升。伴随我国实施科学仪器国产替代战略及美国加征关税的重大影响，公司光学显微镜及医疗影像业务
将加速突破。科学仪器无国界，公司在进行高端国产化替代的同时，也加速对全球市场的开拓，
公司正努力实现“成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象”的美好愿景。
在核心光学元组件方面，公司有近30年的研发制造经验，在条码扫描、机器视觉、激光雷达等领域积累了众多各细分领域世界龙头企业客户。面对AI、物联网、智能制造、半导体行业的快
速发展，未来光学产业将迎来更快的发展，公司与顶尖企业的深度合作将使公司保持行业优势地位。
在条码扫描及机器视觉领域，公司条码扫描核心光学元组件全球出货量第一，是行业龙头企业的最大光学元组件供应商，长期保持约40%的毛利率，并已成功拓展高性能、高复杂度的模组
产品，实现了从Tier2到Tier1的身份转变。
在车载激光雷达领域，公司已深耕近10年，是最早介入并长期耕耘激光雷达光学器件的制造商之一，经过技术迭代和市场验证，公司已成为禾赛、图达通、法雷奥等全球头部企业的重要合
作伙伴。伴随着激光雷达在自动驾驶、机器人等终端市场的大量应用，光学元组件出货量大幅上升，进一步巩固公司的领先地位。
在医疗光学领域，公司以国产替代为目标，将该业务列为新兴战略业务。内窥镜核心光学元部件业务保持快速增长，渗透率进一步提升。产品已覆盖国内70%以上重要内窥镜系统厂家，并
实现复杂模组产品出货。在医疗仪器方面，应用于手术显微镜的关键核心光学部组件产品取得技术突破，并开发多款应用于病理诊断的高端医疗设备。公司将继续对标国外中高端产品，突破内
窥镜相关产品的国产化难题，实现手术显微镜、高端眼科诊疗设备的国产化替代。
在半导体光学领域，公司布局多年，和国内多家头部客户建立长期合作关系，超精密光学元组件产品已应用于无掩膜光刻设备，半导体光学量检测设备等，新客户、新项目顺利推进。公司
高度重视本土半导体设备的行业机遇，加速融入半导体产业的升级浪潮，全力推动业务多元化发7/204
展。
(二)公司经营情况2024年，公司管理层提出了“穿越周期，‘永’毅突破”的倡议及“双引擎”策略：光学仪
器向高端科研类和装备类转变，光学元件部分业务向个人消费类转变。经过一年的实施，经营业绩稳健增长，品牌知名度持续提升，内部管理效能明显增强。
2025年，公司管理层提出“追新奋进开启永新发展新时代”的发展要求，新时代、新生代、
新目标、新高度，“双引擎”策略两位带头人进入公司高管序列，业务方向、管理理念进一步深化转变，并引入全新目标。传承与创新，公司的“新生代们”将逐步肩负起带领企业进入新时代
的重任。
报告期内，公司实现营业收入8.92亿元，较上年同期上升4.41%，营收再创历史新高。条码扫描业务快速恢复并增长，激光雷达产品规模量产，光学元组件业务实现销售收入5.13亿元，同
比增长22.56%。光学显微镜业务实现销售收入3.56亿元，同比下降13.92%，受行业需求恢复及设备更新政策落地影响，四季度销售环比增长8.53%；因受凯麦分公司土地被征收一次性收益未
在2024年重复发生及研发费用增加等影响，2024年实现归属于公司股东的净利润2.09亿元，同比下降11.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.85亿元，同比上升14.25%。
报告期内，习近平主席给包陪庆、曹其镛（曹光彪先生长子，其长女为公司创始股东之一）
等祖籍宁波的香港企业家回信，勉励祖籍宁波的香港企业家。作为著名爱国爱港人士曹光彪先生创办的企业，永新光学传承优良传统，数十年坚持科技创新，以实现自主可控的高端国产科学仪
器为己任。报告期内，公司再一次牵头国家重大仪器专项《多模态纳米分辨率显微镜》。公司荣获中国仪器仪表学会科技进步一等奖、浙江省技术发明奖一等奖等多项殊荣，太空显微实验仪在
国家级高水平鉴定会中赢得高度赞誉。公司将继续服务国家科学仪器战略，提升我国高端科学仪器的国际竞争力。
2025年第一季度，公司加压奋进，营业收入同比增长1.77%，净利润同比增长22.16%，扣非净利润同比增长11.69%，业绩趋势不断向好。2025年4月，美国政府宣布实施“对等关税”政策，
对全球贸易伙伴加征关税，技术壁垒高、进口依赖强的高端科学仪器迎来战略契机，作为深耕高端显微镜制造领域的企业，公司将凭借国产替代优势，在全球贸易格局变动中受益。
2024年公司完成主要工作如下：
1、紧抓机遇，聚焦新兴及高端市场2024年，公司持续推进“2+2”业务，不断加强市场开拓及运营力度，科学仪器备受关注、
激光雷达广泛应用、医疗光学夯实基础、条码机器视觉再创新高。
1)光学显微镜报告期内，受外部环境影响，仪器行业整体表现不佳，公司光学显微镜业务有所下滑，下半
年整体需求逐步恢复，高端显微镜全年保持增长，占显微镜销售比例约40%，关键部组件自主可8/204
控。公司强调“一切围绕市场 产品为王”的显微镜发展策略，国内显微镜市场渗透率进一步提升。
此外，公司高度重视海外市场，其中高端显微镜在东南亚、欧洲等地均实现了突破；12月公司管理层赴日开展与尼康高层战略会晤，双方全面梳理三十年协同合作里程碑，围绕光学显微镜等前
沿领域达成战略共识。
2）条码扫描及机器视觉报告期内，随着头部条码设备企业库存消化及海外需求快速修复，条码扫描业务大幅增长。
通过深化“部件化、组件化、下游发展”策略，和Zebra、Honeywell等客户的复杂模组业务推进顺利，客户黏性与协同效应持续增强，整体业务呈现“复苏+创新”双轮驱动态势。
在机器视觉领域，公司加速全球化布局，光学元组件产品收入稳步增长，逐步开展复杂性模组开发工作。随着未来AI/智能制造/仓储物流等领域对机器视觉需求提升，公司产品将获得更广
泛的应用。
3）车载激光雷达报告期内，激光雷达光学元组件业务正式进入规模化量产阶段，收入突破“亿元”大关，公
司已在全球范围内保持领先地位。车载镜头前片销量稳健，收获数个AR-HUD项目定点，终端产品将应用于头部车企。公司为禾赛、图达通、法雷奥等头部企业的重要合作伙伴，产品需求持续
增加，应用领域更加广泛，规模化效应快速显现。
4）医疗光学报告期内，公司内窥镜光学元组件收入快速增长，与欧洲知名企业建立深度合作，复杂组件
业务内窥镜3D4K荧光模组批量出货。应用于手术显微镜的关键核心光学部组件产品取得技术突破。此外，公司与多家医疗检测的头部企业建立合作，产品应用于血常规、尿常规的检测及poct
即时常规检测等多个场景。多款高端医用生物显微镜进入北京协和医院、中国人民解放军总医院、
北京肿瘤医院等数十家三甲医院，高端嵌入式显微系统、数字切片扫描仪等产品快速打开市场。
未来，公司将强化医疗光学核心能力，深度挖掘新需求，开发高附加值产品，差异化开拓医疗光学事业。
2、加大研发投入，提升科技创新能力2024年，公司持续聚焦技术创新，研发投入达9,850万元，同比增长7.34%，占主营业务收
入11.33%。由公司牵头在研的国家重点研发计划项目科技成果加速落地，推出多款单价在20万-300万之间的显微镜新品，是国内少有的同时具备自主研发生产超分辨和共聚焦光学显微镜的厂
商。
报告期内，公司再次牵头主导“十四五”国家重大科技专项“多模态纳米分辨显微镜设备研发”，攻关亚2nm超分辨成像技术及产业化。截至报告期末，公司已参与承担科技项目14项，
9/204
包括国家级共6项、省级1项，市级7项，通过持续承担科技项目，公司在自主研发和创新上取得了显著进步。
8月，公司与上海交通大学生命科学技术学院及基础医学院分别建立“产教学研创融合示范中心”“高端国产显微镜产学研用示范中心”，携手构建创新驱动发展生态体系，形成示范效果
以推动产品完善和市场开拓。此外，公司与浙江大学、中国科学院等知名院校建立稳定的合作关系，其中与浙江大学共建的浙大宁波研究院光电科学与工程分院已完成构建“高校研发-人才培养
-企业转化-市场反哺”的闭环生态，成功推动多项先进技术完成产业化落地。
公司建有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站和省级重点显微科学仪器研究院等5个创新平台，并于报告期内作为宁波唯一一家公司获评“国家技术创新示范企业”；公司参与共建
的“全省光电自主感知重点实验室”和“全省动脉粥样硬化疾病精准防治重点实验室”两个省重点实验室被浙江省科技厅认定为省重点实验室，公司作为共建单位，与宁波东方理工大学（暂名）
联合申报的“细胞器精准诊疗工程研究中心”被认定为2024年浙江省工程研究中心，将推动科研成果向商业化转变。
公司坚持标准引领，报告期内，公司作为国内代表参加ISO/TC172/SC5显微镜和内窥镜国际标准化会议。截至期末，公司共主导编制1项国际标准，牵头或参与制修订国家、行业标准119
项、团体标准4项，系行业标准的核心参与者。
3、信息化赋能管理提升，数字变革助力智能制造报告期内，公司以深化应用为核心，全方位推进信息化建设，实现制造成本的精细化管理，
成本核算/分析周期缩短30%；通过生产预警系统，显著提高生产响应速度。通过MES系统，实现产品的单件质量全程追溯管理，满足高端客户对质量管控的要求。围绕公司“双转变”战略，
重点推进完成80多项信息化专项，紧扣业务场景、量化应用成果。
在硬件方面，公司加大自动化设备及技改投入，实现产能利用最大化。报告期内，高端生产加工设备投入增加，车间改造进度加快，各项工艺持续完善，现有批量产品生产效率大幅提升。
4、加强人才梯队建设、深化人才培养力度近年来，公司持续推进人才梯队年轻化建设和变革激励机制，实施“8090计划”，形成以80
后、90后为主体的中高层管理团队，截至目前，年轻中高层团队占比已超六成。建立“顶天立地”式人才培养体系，遴选“高层次人才”作为科技领头人。公司副董事长曹志欣获评第七届世界浙
商大会“浙江新星”、副总经理毛昊阳领衔的“医疗荧光内窥镜光学系统”项目入选2023年度第二批甬江人才C类创新团队、副总经理崔志英获评2024年度浙江省卓越工程师—科技创新领军
人才。
报告期内，公司实施“两端强（研发、销售端）、职能专精”的人力资源管理战略，拓展校10/204
企联盟资源，培养、引进具备深度专业知识、技术壁垒和实战经验的专家型团队，为企业构建差异化竞争优势。
公司已建立有效的激励机制，报告期内，公司2023年限制性股票激励计划第一个解除期限售期的考核指标已达成并解禁。截至报告期末，公司累计实施股权激励覆盖超240人次，占总人数
比重近20%。股权激励的实施将更大程度吸引和留住人才，有效激发公司核心团队的积极性和创造性，为企业的长期稳定发展提供持续的推动力。
5、推动文化与战略深度融合，扎实推进企业文化落地生根公司高度重视企业文化体系建设，以文化为基石，围绕“至诚至善求是创新”的核心价值观，
构建分层分级的企业文化体系，通过"理念-制度-行为-物质"四个维度的垂直穿透，深化全员价值共识，激活组织内生动力，将文化软实力转化为战略执行力，为实现公司战略目标构筑坚不可摧
的精神共同体。
二、报告期内公司所处行业情况公司目前主要业务由光学显微镜、条码机器视觉、车载激光雷达和医疗光学四部分组成，主
导产品包括光学显微镜、条码扫描仪镜头、自动变焦模组、机器视觉镜头、激光雷达核心元组件、
内窥镜镜头等，属于光电行业的中游光学元件组件和下游光学整机产业。
1、光学显微镜显微镜是现代科技普遍使用的显微观测仪器，主要应用于生命科学、精密检测及教学科研需
求，市场需求稳定，受经济周期波动影响较小。根据GrandViewResearch数据，预计2026年全球光学显微镜市场空间将达到61亿美金。新冠疫情以来，促使世界各国政府和企业进一步认识到
生命科学研究的重要性，长期来看将促进对显微镜等科学仪器的投入。
随着显微镜在教学、生命科学、纳米技术以及半导体技术等领域的渗透，显微仪器向高精度、
自动化、可视化、智能化发展的趋势明显，高端显微镜、具备显微成像功能的自动化检测设备需求快速增长。近年来，国家密集出台各项政策支持科学仪器的发展，随着国内企业精密制造能力
不断提高，国产显微仪器高端化及国产替代的市场空间巨大。
2021年5月，财政部及工信部颁布的《政府采购进口产品审核指导标准》，明确规定了政府机构（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求：生物显微镜、手术显微镜和数字切片扫
描系统要求100%采购国产；荧光（生物）显微镜要求50%采购国产。2021年12月，中华人民共和国主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定签发《中华人民共和国主席令（第一〇三
号）》，其中第九十一条明确：“对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品、服务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采购应该购买；首次投放市场的，政府采
购应该率先购买，不得以商业业绩为由予以限制。”科学仪器主要应用在企业和高校的研发、生产环节，是实现科技创新、技术进步的重要工具，
11/204
在实现新质生产力的过程中起到关键作用。2024年3月14日，国务院常务会议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，其总体要求中提出，“要加快淘汰落后产品设备，
提升安全可靠水平，促进产业高端化、智能化、绿色化发展”，方案提到“到2027年，工业、农业、
建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上”，科学仪器对于各行业技术创新具有托底作用，为设备更新的重要组成部分。方案同时还明确提到“严格落实学科教
学装备配置标准，保质保量配置并及时更新教学仪器设备。”2025年3月12日，《政府工作报告》中提到，“推动传统产业改造提升，加快制造业重点
产业链高质量发展，强化产业基础再造和重大技术装备攻关。进一步扩范围、降门槛，深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程。”上述政策有利于提振国内高校、医院等领域
对于教育类、实验类、医疗类设备仪器的采购需求，对于教育领域技术装备、高端科研仪器研发制造、医疗设备国产替代等方面均有促进作用。随着国家对科学仪器、医疗健康、生命科学研究
的政策引导和加大投入，我国中高端显微科学仪器将迎来重要发展机遇。
2、条码机器视觉及专业影像1）条码扫描
作为自动识别技术工具，条码扫描仪广泛应用于零售、金融、邮政、仓储物流、工业、医疗卫生等行业，主要类型有手持式条码扫描仪、固定式POS扫描器和工业类扫描器。随着全球电子
商务、工业自动化、物联网的发展，条码扫描市场持续稳定增长。2021年1月，世界卫生组织要求提高疫苗的可追溯性和信息可查性，疫苗运输对条码扫描仪的需求显著增加。据 Sky Quest
Technology发布的数据显示，2024年全球条码扫描仪市场价值约为78.7亿美元，预计到2032年将达到130.6亿美元，年复合增长率为7.5%。
条码扫描仪市场品牌集中度较高，斑马、霍尼韦尔、得利捷占据行业大部分市场份额，在商超、金融、政府、物流、工业、服务机构等对扫描设备识别速度、准确率、耐用性要求更高的中
高端市场占据主要份额。
2）机器视觉机器视觉通过获取、提取和处理图像信息，为设备执行功能提供操作指导，广泛运用于自动
化生产线相关的工业控制领域。目前，消费电子、汽车制造、光伏半导体、仓储物流等诸多行业对机器视觉的需求在增加，并逐渐扩展到交通和其他非工业领域。中国作为全球制造业加工中心，
工业领域的机器视觉应用发展活跃，根据国务院发布的《新一代人工智能发展规划》，到2030年，中国要成为世界主要人工智能创新中心。机器视觉是人工智能非常重要的一个分支，随着全
球范围内工业自动化水平不断提升，全球范围内市场规模持续扩大。据MarketsandMarkets统计和预测，2024年全球机器视觉市场规模为139亿美元，2028年有望提升至185亿美元，CAGR
为7.4%。中国机器视觉发展速度较快，高于全球增速水平，据GGII数据，预计2024年中国机器视觉市场规模为352亿元，2028年将提升至837亿元，CAGR可达到24.2%。
在机器视觉领域，海外品牌如康耐视和基恩士凭借技术领先优势主导全球市场。随着智慧物12/204
流、工业4.0的快速发展，机器视觉行业成长空间广阔，与此同时对机器视觉提出了更高的要求。
3）专业影像智能投影仪以其便携、移动、色彩表现较好等特点，更加偏向家用娱乐、影视、移动等新用
途；而激光投影仪则以色彩还原度高、色域宽、亮度高、节能等特点在家用、商务、工程、虚拟现实等场景中均有应用。公司主要为激光光源投影机及工程投影机等高端产品厂商（科视、巴可、
NEC等）提供光学元组件。据IDC咨询统计，2024年中国投影机市场总出货量超500万台，至2028年中国投影机市场出货量有望超过926万台，五年复合增长率仍将达到14%。
近年来随着影视娱乐的发展和在线视频的兴起，对数字电影摄影机的需求快速增长。特别是高性价比的便携式专业数字摄影机，相较手机能提供更优质的图像质量，适应高效制作低成本、
高质量、个性化的新媒体内容，受到小型内容制作者的欢迎。全球数字摄影机市场由国际品牌垄断，包括BlackmagicDesign、ARRI、索尼、RED等。
3、车载光学/激光雷达车载摄像头属于汽车传感系统中应用最广泛、成本最合理的智能化技术，是高级驾驶辅助
系统（ADAS）和自动驾驶的核心部件。汽车市场基数巨大，尤其是新能源汽车随着技术革新、
镜头渗透率提高和消费者行车安全意识的提高，车载应用进入快速增长期。根据中国汽车工业协会数据，2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆。根据ResearchNester报
告数据及预测，2023年全球车载摄像头市场规模约140亿美元，2036年将有望达到460亿美元，
对应2024-2036年复合增长率为10%。高工智能汽车研究院监测数据显示，2024年中国市场ADAS摄像头（含一体机，不含舱内）前装标配搭载7615.34万颗，单车搭载3.32颗，同比增长39.20%，
市场需求激增。
激光雷达是ADAS进阶的车载传感设备，是自动驾驶的核心关键传感器。在乘用车领域，比亚迪、吉利、蔚来、理想、小鹏、智己、零跑、小米、鸿蒙智行等品牌均已发布搭载激光雷达的
新车型。随着激光雷达技术逐步成熟，其搭载车型也已快速覆盖不同价位。根据Yole统计，2029年全球车载激光雷达市场规模将超36亿美元，对应2023-2029年的年复合增长率为38%。中国市
场需求尤为强劲，根据NE时代统计，2024年中国乘用车激光雷达配套装机量达159.5万颗，同比增长109.3%。在RoboTaxi领域，百度、AutoX、小马智行等自动驾驶技术公司，滴滴、T3出
行等出行公司，以及上汽、广汽等汽车制造商均入局。除此之外，割草机器人、除雪机器人、矿山车、物流车等泛作业机器平台智能化不断提高，有望开启加速渗透，成为激光雷达上量的又一
大载体。
4、医疗光学随着全球人口增长、社会老龄化程度提高、全球经济增长特别是新兴经济体的快速发展以及
民众对医疗保健需求的不断提高，推动全球医疗器械行业近年来稳步增长。根据沙利文咨询公司的研究报告，2024年中国医疗器械市场约为1.2万亿元人民币，年复合增长率14.5%。医疗器械
行业涉及到生物、化学、电子、机械、材料、光学等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集、
13/204
资金密集的高科技产业。
医疗光学产品在手术显微镜、内窥镜、体外诊断、医疗影像等方面的市场需求快速增长。但是国内的医疗光学器械厂商以中低端为主，产品同质化竞争激烈，高端医疗器械严重依赖进口。
2021年，习近平总书记在全国政协十三届四次会议针对抗疫医疗卫生工作做出指导，其中就强调了医疗器械领域面临着“卡脖子”的问题。根据恒州博智发表的《2020-2026全球及中国手术显微镜
行业研究及十四五规划分析报告》统计，手术显微镜方面，蔡司、徕卡、奥林巴斯占据了80%的市场份额。内窥镜市场方面，奥林巴斯等国外先进内窥镜企业凭借其先发优势和成熟的技术优势，
占据了我国内窥镜市场的大部分。医疗影像方面，西门子、通用、飞利浦、东芝四家企业市场份额约占据市场份额的80%，且都已经发展百年以上，技术水平、市场布局和商业模式均远领先于
我国企业。
因此，近年来，医疗器械国产化及国产替代是国家政策重点鼓励的方向。2021年5月，财政部与工信部联合发布《政府采购进口产品审核指导标准》（2021年版），明确规定了政府机构（事
业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求。其中，137种医疗器械全部要求100%采购国产；
12种医疗器械要求75%采购国产；24种医疗器械要求50%采购国产；5种医疗器械要求25%采购国产。采购范围覆盖监护仪、影像设备、体外诊断、高值耗材等多个品类，将有效提振医疗器械
国产市场发展动力。2023年8月国务院审议通过《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》，旨在提高我国医疗装备产业的现代化水平，加强补齐我国高端制造业的短板。国家在重
点研发计划中设立关键共性技术类的专项，聚焦前沿技术，突破卡脖子技术，开展技术研发和产品应用，为创新产品参与国际竞争提供很好的支撑。此外，中国还有广阔的基层市场，这些基层
医院对于设备的价格更加敏感，因此物美价廉的国产医疗设备在市场下沉过程中也将更具竞争优势。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、业务情况公司是中国光学精密仪器及核心光学部件供应商，主要从事光学显微镜、光学元件组件和其
他光学产品的研发、生产和销售，主要产品包括生物显微镜及工业显微镜、条码扫描仪镜头、平面光学元件、专业成像光学镜片及镜头，拥有“NOVEL”、“NEXCOPE”、“江南”等自主品牌，产
品主要出口欧美、日本、新加坡、印度等国家和地区。
公司在光学精密制造领域拥有数十年的研发经验和技术积累，以“至诚至善、求是创新”为价值观，坚持以技术创新作为企业发展核心驱动力。公司在精密光学、精密机械、精密组装、电子
图像处理等方面具备较好的综合技术优势，对光学显微仪器具有完整的技术布局并掌握超分辨显微镜等高端显微系统的关键技术，在定制化核心光学部件开发制造方面具有较强的竞争力。
报告期内，公司主导的多模态纳米分辨率显微镜获国家重点研发计划立项，持续牵头推进“十四五”国家重点研发计划超高分辨活细胞成像显微镜研究及应用项目和“眼科手术导航显微镜研发”
14/204
项目，将不断攻克我国显微镜领域的“卡脖子”技术。公司共主导编制1项国际标准，牵头或参与制修订国家、行业标准119项、团体标准4项，系行业标准的引领者。公司主持制定的国际标
准ISO9345-2019《显微镜成像部件技术要求》获得“中国标准创新贡献奖”标准项目奖二等奖。
公司以客户需求为导向，持续投入高端产品的研发和市场开拓，已成为国内光学显微镜行业龙头企业和核心光学元组件细分领域优势企业。公司常年为日本尼康、徕卡显微系统等国际一流
显微镜品牌提供OEM服务，自主研发的产品重点为生命科学、智慧医疗和工业检测领域的专业精密仪器应用；公司是光电行业多个细分领域国际知名企业的关键光学部件核心供应商，除条码
扫描、专业影像等基础业务外，近年来不断拓展车载光学、机器视觉、激光雷达、人工智能、医疗光学等新兴业务领域。
公司显微镜客户主要为国内外知名院校、医院及企业，包括清华大学、北京大学、首都医科大学、中国科学院苏州医工所、中国人民解放军总医院、天马微电子、日本尼康、徕卡显微系统、
Optika、Accuscope等国内外知名院校及企业，条码机器视觉主要客户为霍尼韦尔、Zebra、得利捷、康耐视、新美亚、NCR；激光雷达客户主要为禾赛、图达通、法雷奥等，医疗光学主要客户
为BD、迈瑞医疗、PerkinElmer、安图生物等。
2、经营模式公司光学显微镜和光学元件组件产品具有高精度、多品种、小批量的特点，主要根据客户的
订单进行生产，即“以销定产”。
公司光学元组件业务，包括条码机器视觉、激光雷达业务、医疗光学业务，主要采用直销模式。首先取得国际知名品牌终端厂商的供应商认证，签订订单合同，根据客户需求提供产品方案
设计并进行生产销售。部分产品采用ODM（自主设计制造）和JDM（联合设计制造）模式，从产品研发阶段开始与客户深度合作，并进入客户的供应链体系，拥有从产品规划、产品开发项目
管理、产品设计研发、产品生产制造、产品售后服务的完整业务体系，业务具有较高客户粘性和市场竞争力。
公司显微镜业务采用OEM和自主品牌并举的策略，并以NEXCOPE品牌发展境外代理商的方式来逐步扩大销售。OEM方面，公司长期为国际显微镜知名厂商日本尼康、徕卡显微系统等提
供OEM服务，建立了10年以上的业务往来。自主品牌方面，随着公司研发设计能力的完整和销售体系的完善，公司直接向教育机构、生产企业、医疗、科研机构和贸易商销售显微镜，并在十
多个国家和地区布局了自主品牌代理商，利用发达国家市场的标杆作用来尽快拓展其他市场，强化布局印度、韩国等国外市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在光学精密制造领域具有数十年的发展历史，在技术研发、产品品质、生产管理、客户资源等方面形成了较强的综合竞争优势。
15/204
（一）技术研发优势公司是中国光学显微镜及精密光学元组件龙头企业，是光学显微镜的国家级制造业单项冠军
示范企业。公司自成立以来坚持自我成长为主，合资并购为辅的发展基调，以技术为引领，形成多融专精的研发战略。公司坚持阶梯式创新之路，经历了从“干中学”（向世界领先客户学习），
到“合作中学”（开展产学研合作），再到“项目中学”（承接国家重大研发项目），最终到“从标准制定中学”（开发先进标准）的四个发展阶段。公司构建了以国家企业技术中心、博士后科研工作
站等5个创新平台为核心主体，以国内高校、科研院所深度产学研合作和国际一流客户合作为两翼的“一体两翼”科技创新体系，为公司创新发展注入不竭动力。
长期担任中国仪器仪表行业协会副理事长单位、光学仪器分会理事长单位和光学显微镜国家标准制订单位。时至今日，公司已拥有研发场地4,000多平米，研发技术人员300余名，作为国
家技术创新示范中心，建有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、省级重点显微科学仪器研究院，与浙江大学、上海交通大学、复旦大学、中国科学院等国内高校建立稳定的合作关系，
与浙大宁波“五位一体”校区教育发展中心、浙江大学光电学院合作共建浙江大学宁波研究院光电分院，与上海交通大学成立了“生命科学技术学院示范中心”及“基础医学院示范中心”，实现
产、学、研、政资源协同和先进技术转化。
公司曾先后承担“嫦娥二、三、四号”星载光学监控镜头的制造，承制国内首台“太空显微实验仪”，为空间站航天医学、太空生命科学等技术研究提供支撑。近年来，公司连续承接多个国家“十
三五”、“十四五”重点研发计划，在高端科学仪器领域攻克多项关键“卡脖子”技术，推动我国科学仪器实现国产化高端替代。2019年，公司主导制定的我国首项ISO9345显微镜领域国际标准，有
效提升了国际话语权，引领行业规范发展。目前该标准已被16个国家广泛采用，打破国外三十多年垄断的局面，提高了国外对中国制造的光学显微镜的认可度。
（1）光学显微镜：公司是国内为数不多的具备高端显微镜自主研发制造能力的企业。从研制出第一代高端显微镜，再到超分辨光学显微镜的诞生上市，公司历经近20年。近年来，公司积极
响应“科学仪器国产化及高端替代”需求，自2018年上市以来，公司高端光学显微镜迎来飞跃式发展，成功研发多款实验级正置显微镜、科研级倒置显微镜、激光共聚焦显微镜及超分辨显微镜等，
对单价300万元以内的高端显微镜产品进行全覆盖，目前已能够满足高端光学显微镜在生命科学、
科研医疗、工业检测、教学等领域的绝大部分需求。其中超分辨光学显微镜产品的成功上市标志着公司在光学显微镜领域的技术水平已达到世界顶尖水准。
（2）条码机器视觉：公司为全球领先的条码扫描机器视觉设备光学元组件供应商，与全球条码扫描及机器视觉巨头建立长期深度的合作关系。公司从多品种、小批量、定制化的产品特性出
发，从基础的加工组装已延展到可主导提供技术产品解决方案，做到工艺、检测的快速响应以及超精密光学元组件的制造。公司已成为全球条码光学元组件出货量最大的企业，在此基础上，公
司建立芯片封装产线，开发多款条码扫描模组产品，实现从OEM向模组化、复杂化的升级路径（3）车载激光雷达：公司在激光雷达新兴市场已有近10年的研发制造经验，拥有IATF16949
16/204
汽车行业质量管理体系认证，产品通过车规级环境应力测试、可靠性测试等，并突破成本管控、
产能瓶颈，已成为禾赛、图达通、法雷奥等激光雷达全球头部企业的重要合作伙伴，为机械式半固态式及固态式激光雷达提供整套光学元组件产品解决方案。
（4）医疗光学：凭借在精密加工、精密机械、精密组装方面的深厚积累，公司充分挖掘围绕光学领域的广泛可能性和技术创新，积极切入医疗器械市场，开发多款内窥镜镜头、模组，具备
市场竞争力，手术镜、检测物镜等极端精度医疗元组件产品，实现光学部组件国产替代，助力我国高端医疗器械产业发展。此外，公司以高端显微镜产品的技术积累为基础，切入医疗仪器领域，
开发出嵌入式显微系统、病理切片扫描仪、牙科手术显微镜等医疗仪器，并逐步切入眼科、神经外科手术显微镜及高端眼底相机市场。
（二）产品品质及管理体系优势公司在光学精密制造领域的生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，掌握了一系列高端
生产制造技术，拥有一批国际一流的进口光学加工、镀膜设备和检测设备，确保产品优异品质。
建立了完整的管理体系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系、GB/T29490 知识产权管理体系、IATF16949 汽车行业质量管理体系、
ISO45001职业健康安全管理体系认证和索尼GP（绿色合作伙伴）认证。
公司结合行业特点，围绕三个极度的行业特征来展开，包括极度的小批量、极度质量和极度的过程管理，建立全过程、双集成预防质量管理体系。在ISO9001管理体系基础上，融合IATF16949
汽车质量管理体系与ISO13485医疗器械质量管理体系，结合行业高端客户的开发要求，形成APQP开发流程。在策划立项阶段、开发设计阶段、确定设计阶段、样品试制阶段、小批及量产阶段均
有体系化的标准、制度支撑。导入LSS精益六西格玛管理，对生产过程中的人机料法环等关键因素不断优化提升。围绕行业关键问题在超高分辨显微镜技术、高精度主机技术、5G移动版数码显
微无线互动系统技术、高性能镀膜技术等核心技术处于国内领先，关键的技术性能指标达到国际先进水平。
（三）优质客户资源凭借在光学行业的经营与资源积累，公司在国际市场树立了良好的品牌形象、形成了较高的
市场知名度。公司坚持与细分行业的龙头企业开展合作。经过数十年的发展，公司积累了一批优质的客户，与蔡司、徕卡、尼康、斑马、霍尼韦尔、康耐视、禾赛、法雷奥、图达通等细分领域
龙头企业建立长期战略合作。通过与这些企业的合作可以使得公司保持高水准的研发、制造能力，
并先行获得行业前沿技术。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入89,176.44万元，同比增长4.41%。其中，显微镜产品实现收
入35,646.23万元，同比下降13.92%，占公司营业收入的39.97%；光学元件组件业务实现收入51,329.47万元，同比上升22.56%，占公司营业收入的57.56%。报告期内实现归属于上市公司股
17/204
东的净利润20,858.17万元，同比下降11.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润18,490.92万元，同比上升14.25%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 891,764,360.92 854,125,434.83 4.41营业成本 543,718,905.69 526,075,228.89 3.35
销售费用 43,150,039.62 43,981,573.22 -1.89管理费用 35,636,908.68 43,028,713.16 -17.18
财务费用 -49,084,697.47 -23,885,484.08 不适用研发费用 98,495,251.79 91,762,758.69 7.34
经营活动产生的现金流量净额 263,305,967.34 219,010,458.90 20.23投资活动产生的现金流量净额 -743,228,738.68 399,606,838.06 -285.99
筹资活动产生的现金流量净额 -55,044,475.18 -80,473,947.17 不适用营业收入变动原因说明：报告期内销售增长所致
营业成本变动原因说明：报告期内销售增长导致营业成本增加所致销售费用变动原因说明：报告期内无重大变化
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期内强化精细化管理，降本增效所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入的力度所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售增长且回款较好所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买的存款产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内收入和成本详细分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
18/204
减（%） 减（%） （%）
光学产品 增加0.57869,756,996.83 540,355,433.29 37.87 4.42 3.48
制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光学元件 增加2.25513,294,725.60 320,373,057.73 37.58 22.56 18.30
系列 个百分点显微镜系 减少1.00
356,462,271.22 219,982,375.56 38.29 -13.92 -12.49列 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.83境内销售 464,178,298.12 303,904,113.36 34.35 6.53 2.11
个百分点减少1.76
境外销售 405,578,698.71 236,451,319.93 41.70 2.12 5.29个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入分地区中的境内销售是指境内公司内销，境外销售是指境内公司出口销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光学元件系列 片 30,174,391.00 34,762,078.20 6,525,634.37 19.83 18.55 37.94显微镜系列 台 68,803.00 86,792.00 9,062.00 -2.48 -3.80 32.60
产销量情况说明报告期内，公司光学元件系列生产量和销售量有所上升，主要系公司在以销定产模式下，光
学元件系列主要受到条码机器视觉业务销售增长的影响，导致生产量也随之上升。公司显微镜系列生产量、销售量略有下降，主要系公司显微镜高端替代策略进展顺利，高端显微镜的销售数量
较去年同期有所增长，而中低端显微镜的销售数量较去年同期有所下降；而库存量略有上升，主要系公司结合市场情况及客户需求，动态调整存货结构并进行备货引起。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
19/204
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光学产品原材料 360,092,860.74 66.64 347,582,217.05 66.56 3.60
制造光学产品 直接人
67,436,358.08 12.48 63,906,170.64 12.24 5.52制造 工成本
光学产品 制造费112,826,214.47 20.88 110,714,847.03 21.20 1.91
制造 用光学产品
合计 540,355,433.29 100.00 522,203,234.71 100.00 3.48制造
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光学元件原材料 189,917,148.62 35.15 160,480,985.31 30.73 18.34
系列光学元件 直接人
50,298,570.06 9.31 42,547,524.19 8.15 18.22系列 工成本
光学元件 制造费80,157,339.05 14.83 67,787,543.35 12.98 18.25
系列 用显微镜系
原材料 158,431,306.88 29.32 187,101,231.74 35.83 -15.32列
显微镜系 直接人21,074,311.58 3.90 21,358,646.45 4.09 -1.33
列 工成本显微镜系 制造费
40,476,757.10 7.49 42,927,303.68 8.22 -5.71列 用
合计 540,355,433.29 100.00 522,203,234.71 100.00 3.48(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额33,332.42万元，占年度销售总额37.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
20/204
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,467.24万元，占年度采购总额17.84%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析之1说明”4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 98,495,251.79
本期资本化研发投入 0研发投入合计 98,495,251.79
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.04研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 331研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 52
本科 162专科 71
高中及以下 39研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 149
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10840-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
21/204
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见“第三节五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析之1说明”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融258,786,461.51 11.26 180,000,000.00 8.60 43.77 （一）
资产应收票据 15,988,421.17 0.70 1,899,131.83 0.09 741.88 （二）
合同资产 592,486.97 0.03 2,979,173.87 0.14 -80.11 （三）
其他流动资1,041,683.43 0.05 4,178,514.02 0.20 -75.07 （四）
产在建工程 216,422,214.90 9.42 109,192,664.01 5.22 98.20 （五）
使用权资产 42,740.70 0.00 558,417.15 0.03 -92.35 （六）
长期待摊费105,770.44 0.00 472,769.01 0.02 -77.63 （七）
用其他非流动
2,801,265.25 0.12 5,767,614.26 0.28 -51.43 （八）
资产短期借款 94,366,081.94 4.11 40,027,777.77 1.91 135.75 （九）
衍生金融负594,000.00 0.03 - - 不适用 （十）
债其他应付款 31,530,076.02 1.37 45,085,452.19 2.15 -30.07 （十一）
一年内到期的非流动负 - 525,634.28 0.03 不适用 （十二）
债递延收益 42,103,809.94 1.83 21,996,742.40 1.05 91.41 （十三）
递延所得税2,388,635.26 0.10 5,944,453.63 0.28 -59.82 （十四）
负债非流动负债
45,576,108.91 1.98 29,315,839.06 1.40 55.47 （十五）
合计库存股 17,818,112.00 0.78 30,628,080.00 1.46 -41.82 （十六）
少数股东权146,479.91 0.01 385,492.43 0.02 -62.00 （十七）
益其他说明：
22/204
（一）主要系报告期内持有理财产品增加所致。
（二）主要系报告期末持有的银行承兑汇票增加所致。
（三）主要系报告期内合同资产转应收账款所致。
（四）主要系报告期末“待抵扣增值税进项税额”和“预缴企业所得税”减少所致。
（五）主要系报告期末“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地建设项目”在建工程同比增加所致。
（六）主要系报告期公司部分使用权资产租赁合同到期所致。
（七）主要系报告期公司投入信息化建设之“SAP-CDC云服务”摊销完毕所致。
（八）主要系报告期预付的长期资产购置款减少所致。
（九）主要系报告期流动资金借款增加所致。
（十）主要系报告期公司新增外汇期权类金融工具，资产负债表日按公允价值计量确认衍生金融负债所致。
（十一）主要系报告期内员工股权激励限制性股票部分解禁，剩余未解禁限制性股票对应确认的回购义务减少所致。
（十二）主要系报告期末部分使用权资产租赁合同到期，无未来一年内应付的租金所致。
（十三）主要系报告期内与收益相关的政府补助增加所致。
（十四）主要系报告期内将具有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算的递延所得税资产负债按抵消后净额列示，未经抵消的递延所得税负债无较大波动。
（十五）同（十三）
（十六）主要系报告期内员工股权激励限制性股票部分解禁，剩余未解禁限制性股票对应确认的回购义务减少解禁所致。
（十七）主要系报告期内确认当期少数股东损益减少所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,300,605.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节、七、合并财务报表项目注释之31”说明。
23/204
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
24/204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
私募基金 5,000,000 63,189.12 180,000,000.00 5,000,000.00 180,063,189.12信托产品 175,000,000 211,500.00 15,000,000 106,000,000.00 248,000,000.00 18,211,500.00
其他 511,772.39 210,000,000.00 150,000,000.00 60,511,772.39合计 180,000,000 786,461.51 15,000,000 496,000,000.00 403,000,000.00 258,786,461.51
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见“第十节、七、之2.2、 交易性金融资产”详细说明。
25/204
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“为人类认知世界不断提供有效的光学解决方案，实现客户、员工、股东和社会多方价值的持续提升”的企业使命，专注于以精密制造为基础的光学感知领域，以“赋能型精准突
破式发展战略”为总体发展战略，打造“科学仪器和核心光学部件”国际细分行业领军企业，力争成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象。
报告期内，公司聚焦以精密制造为基础的光学感知领域，坚持自我成长为主，合资并购为辅的发展基调，通过五大赋能变革打造赋能型组织，布局“2+2”业务市场，在立足光学显微镜和条
码机器视觉两大核心业务的基础上，同时拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务，以实现企业较为快速的增长，奋力实现战略目标，到2035年实现公司愿景——“成为值得信赖与尊重的全球知
名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象”，最终实现打造我国民族光学“百年老店”的目标，在全球科学仪器版图中，比肩世界最高水平。
光学仪器方面，公司将努力实现高端显微镜国产替代的目标，拓展科研、医疗领域应用，提高产品高性能、自动化、智能化功能。核心光学元组件方面，侧重发展专业类、装备类、医疗类、
人工智能类产品，包括条码扫描镜头、专业影像、AI/机器视觉镜头、车载光学、激光雷达、内窥镜专用物镜及其模组等，将现有客户的镜头产品向模组等大部件的装配业务延伸，与一流客户共
成长。
(三)经营计划√适用 不适用
一、业务与运营围绕公司发展战略规划，按照公司年度发展经营目标，聚焦细分市场竞争优势，锁定“2+2”
26/204
业务布局，加速“双引擎”策略，开启永新光学发展新时代。在仪器领域，持续服务国家战略，在国产化高端替代的道路上加速奔跑，实现自主可控；在元件业务上大胆创新，将消费类理念深度
融入经营管理。继续加强销售、供应链、生产制造等主要运营流程的信息化建设，提高产出规模和整体运营效率。
二、科技创新和市场布局进一步整合科技创新资源，深化“一体两翼”科技创新体系，利用好六项国家科学仪器重大
专项、两个国家级平台和四个省级平台，组织协调专家学者等高水平人才资源，提升公司创新能力及管理水平。统筹与外部院校、科研机构、医院、代理商等资源，扎实推进科学仪器的“十”
“百”“千”市场策略，围绕市场需求，系统思考，产品筑基。
三、信息化建设信息化是基础性、全局性工作，公司全方位推进信息化工作，并积极推进人工智能在公司落
地应用场景开发。借助推进驾驶舱等信息化重点项目，促进SAP、PLM、MES、WMS、CRM、
EHR等核心系统应用落地，服务决策，助力企业管理效率的提升。
四、新厂房建设严格按照计划节点建成“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地项目”，开展装修工作，完
成项目主体的部分启用工作，打造中国的优质光学企业建筑形象。
五、人力资源体系建设和企业文化建设继续推行“8090计划”、“新辰计划”、“新苗计划”等，强化“顶天立地”式人才培养体系，遴
选引进博士以上“高层次人才”，进一步落实“哑铃”强企的人力资源管理战略，强化研发和营销端的人才队伍建设。做好校园招聘和社会招聘，引进优秀骨干，提升培训力度，赋能员工成长。围
绕公司“至诚至善求是创新”核心价值观，构建分层分级的企业文化建设体系，以文化理念为精神纽带，秉持“团结、紧张、严肃、活泼”的理念，以特色活动为载体抓手，持续优化活动流程
与形式，提升活动品质和影响力，使其成为企业文化的标志性展示平台。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术革新风险公司主要从事光学显微镜、光学元件组件和其他光学产品的研发、生产和销售。公司始终重
视前沿技术的研发，经过二十多年的积累，目前已形成了一支经验丰富的研发团队。公司生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，在市场上得到国内外客户的认可。若公司不能持续加强技
术研发并推出新产品，将会对公司未来发展产生不利影响。
2、汇率波动风险公司产品覆盖国内外市场，报告期内出口收入占营业总收入比例45.48%。海外客户结算货币
主要为美元，公司合并报表记账本位币为人民币，汇率波动可能会产生汇兑损失。如果公司不能采取有效措施规避汇率波动的风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。
27/204
