第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，秉承着“团结、诚信、拼搏、共赢”的核心价值观，在公司董事会的决策部署引
领下，以“创造公司价值”为核心目标，以“强化运营管理、持续拓展创新、加强市值管理”为三大重点工作方向，公司管理层及全体员工齐心聚力奋勇向前，较好地完成了年初制定的各项工
作任务。2024年，公司聚焦主业，日常经营稳中有进、力求提质，运营管理注重降本增效，创新发展方面的布局逐新而上，强化低碳及科技赋能。报告期内重点完成了以下几项工作：
一、继续做优做强水务主业，提升利润率（一）聚焦主业精耕细作，提高水务资产收益率
公司坚持聚焦主业，强化战略引领，持续优化资源配置和产业布局；加快推进智慧化、数字化运营，全面开展精细化、系统化管理；致力于做优做强水务主业，不断提升水务资产收益率。
2024年度，公司实现营业收入114,040.29万元，较上年同期增长1.12%，主要原因为自来水售水量及污水处理与资源化利用业务的结算量同比增加及 BOT 建造工程收入同比增加带动公司营业
收入实现增长。实现EBITDA金额44,657.12万元，较上年同期增长5.50%。实现归属于母公司股东的净利润14,992.61万元，较上年同期下降5.89%，主要原因为荆州申联和桐乡申和两个污水处
理厂因出水水质标准提高而进行了提标升级改造，在 2024 年发生大额资本支出导致折旧摊销增加，但水价调整在推进过程中调价方案尚未落地。实现归属于母公司股东的扣非后净利润9,481.92
万元。报告期内，综合毛利率为31.91%，加权平均净资产收益率为8.62%，基本每股收益0.3543元/股。
报告期内，公司本着“为用户提供优质之水，为保护社会环境提供洁净的水处理服务”的服务理念，持续加强供水设施和供水管网改造维护，推进供水能力建设，不断优化供水调度，有效
提升供水保障能力，实现优质高效供水。公司不断加强污水处理技术创新及应用，优化污水处理工艺流程，提高污水处理能力及效率，确保出水水质稳定达标排放。总体来看，2024年度公司供
水的售水量和污水处理的结算量均保持着持续增长的态势。其中，供水及衍生业务板块，2024年实现自来水售水量 19,500.77 万立方米，同比增长 1.02%。实现供水及衍生业务收入 59,476.61 万
元，同比下降3.61%。供水及衍生业务成本37,577.88万元，同比增加0.26%。供水及衍生业务毛利率为 36.82%，同比下降 2.44 个百分点，主要系报告期内公司部分项目投建导致折旧摊销增加
所致。污水处理与资源化利用业务板块，2024 年公司污水处理与资源化利用业务的结算量15,976.61万立方米，同比增长4.78%。实现污水处理与资源化利用业务收入31,257.99万元，同比
增长5.15%。污水处理与资源化利用业务成本19,335.32万元，同比增长6.83%。污水处理与资源化利用业务毛利率38.14%，同比下降0.97个百分点，主要系折旧摊销、燃料动力占比有所提升，
11 / 273
药耗占比有所下降。水环境和水生态修复业务板块，2024年公司实现收入332.85万元。
调价工作方面，由于前期公司全资子公司荆州申联环境及桐乡申和水务两个污水处理项目扩建及提标升级改造导致资本投入增加，推高日常运营成本，两家子公司正分别积极推进污水处理
费调价申请工作，以便保障企业获取合理盈利水平。
公司根据经营发展需要，稳步推进重要项目投建工作，持续提升建成产能规模及污水处理厂提标改造。报告期内，公司投资建设的宿迁市“第二水厂五期工程项目”正在建设进程中，投资
估算总额为人民币 2.2 亿元，项目实施后公司在宿迁区域建成供水能力将由 43 万立方米/日提升至 55 万立方米/日，将更好的满足当地生产生活用水快速增长的需求，保障供水水质。公司全资
子公司咸宁联合水务有限公司投建的“咸宁市王英水库供水二期工程配水管网扩建一期工程项目”，
项目投资估算总额为不超过人民币1.8亿元，项目实施后，可以有效改善当地配水管网建设状况，
缓解当地管网供水能力难以满足日益增长的用水需求问题。公司全资子公司桐乡申和水务有限公司实施的“桐乡申和污水处理厂提标改造项目”已于2024年年中通水调试并达标排放，目前竣工
验收备案手续已办理完成，该项目建成实施后，桐乡申和污水处理厂尾水执行浙江省地标《城镇污水处理厂主要水污染物排放标准》（DB33/ 2169-2018）中表1限值。此外，报告期内，孟加拉国
达卡市Purbachal新城供水及配水设施开发PPP项目一期正常运营中，项目二期DMA管网、泵房设计工作基本完成、采购招投标等前期工作正在准备；孟加拉项目将分四期建设完成，目前二期
建设工程相关工作已启动并在有序推进中。
报告期内，公司以“EPC+O”模式运营的“福建省漳州市南靖县城乡供水一体化项目（一期）
工程”于2024年12月顺利举行通水仪式，项目涉及山城镇、靖城镇辖区内22个行政村，惠及群众2.46万人，该项目取得阶段性重大成果，标志着南靖县成为漳州市城乡供水一体化项目中率先
实现通水的县份，同时也是联合水务贯彻乡村振兴战略的重要部署。此外，EPC 工程业务方面，
报告期内，公司取得淮安城南水厂浑水管线项目、淮北市供水一体化项目、淮北地表水源工程、
萧濉新河顶管工程、淮北国安电厂2期-脱硫脱硝土建项目等项目，正在推进建设过程中。
（二）低碳转型+智慧运营，助推水厂节能降耗联合水务积极响应双碳目标，始终贯彻可持续发展理念，持续探索低碳水务运营模式，充分
利用清洁能源，大力推广节能技术。报告期内，公司积极推动光伏发电、尾水发电等清洁能源利用方式的落地，以绿色低碳转型升级助推节能降耗。公司还广泛推广应用精准加药系统、积极建
设智慧巡检系统，以智慧运营赋能公司高质量发展。
“水务+光伏”模式顺利落地，助力水厂降低电耗成本。报告期内，公司“水务+光伏”项目由第三方新能源公司投资建设，主要利用公司水厂环境，因地制宜的在厂房屋顶、工艺段构筑物
池体上方安装分布式光伏发电，并采取“自发自用，余电上网”模式运行。集团首个“水务+光伏”项目在宿迁市第二水厂试点实施，装机容量2.70MWp，平均每年发电量330万千瓦时，与同类容
12 / 273
量的燃煤火电厂相比，年节约标准煤 983.61 吨、减少二氧化碳排放 2,655.72 吨、二氧化硫减排8.36 吨、氮氧化物减排 7.28 吨，该项目于报告期末已实现并网发电。另外一个“水务+光伏”项
目在公司全资子公司瑞昌联合水务有限公司实施，装机容量1.48MWp，平均每年发电量143.37万千瓦时，与同类容量的燃煤火电厂相比，年节约标准煤427.33吨、减少二氧化碳排放1,153.71吨、
二氧化硫减排3.63吨、氮氧化物减排3.16吨，该项目于报告期末完成项目建设，待并网发电。随着“水务+光伏”项目在集团范围内持续推广落地，将有力推动公司在生产运营中积极使用绿色电
力，提高清洁能源应用比例，不断优化能源结构，降低电耗成本。
创新性尾水发电项目付诸实践，有效提升资源综合能耗利用效率。2024 年 11 月，公司控股子公司随州联合水务有限公司实施的“随州市污水处理厂屋顶分布式光伏发电及能源综合利用项
目”正式投入运行。鉴于随州市污水处理厂的污水排口利用尾水落差可以安装尾水资源综合利用设备，该项目创新性的利用污水处理厂达标排放的尾水进行发电，项目整体采用10千瓦光伏发电
与37千瓦尾水发电结合并网，实现自发自用，最大可节约外购电量37.10万千瓦时/年，减少温室气体排放229.90吨/年。该项目的落地运行不仅是联合水务科技创新思路的具体实践，同时还将助
力公司节能减排、打造绿色工厂。
集团范围内推广应用精准加药系统，降低药耗成本效果显著。截至报告期末，公司下属子公司宿迁耿车污水处理有限公司、桐乡申和水务有限公司、宁夏贺兰联合水务有限公司均已安装并
稳定运行精准加药系统，该系统能精准计算业务运行中所需投加的药剂量，从而显著降低污水处理中的药剂消耗成本，且能确保在出水达标的合理范围内保障生产安全。在2024年污水处理与资
源化利用业务的结算量同比增加 4.78%的情况下，2024 年药剂成本同比下降 5.56%，药剂成本在成本结构中占比也由21.23%下降为18.77%，降低药耗成果显著。
公司积极建设智慧巡检系统，以科技赋能水厂日常高效运营。报告期内，公司正积极推进宿迁市二水厂五期智慧巡检系统的研发工作，旨在通过科技创新，为巡检工作提供更加精准、高效
的支持。该系统基于AI工程化算法以及智能巡检引擎，能实现EHS行为实时监测、设备跑冒滴漏检测、配电柜设施状态巡检、泵机设备智能听诊。公司计划利用智慧巡检系统来替代在建的宿
迁市二水厂五期的人工巡检，为实现“无人值守工厂”打下基础，并将进一步降低人工成本，提升水厂日常管理效能。
（三）优化调整内部管理架构，提高组织效率强化人才效能基于公司中长期战略发展规划，公司将聚焦于一个创造公司价值的核心目标、立足于提升净
利润和市盈率两个基本面，确定了三大工作重点为运营管理、拓展创新和市值管理。新的战略发展规划和经营目标，需要有新的组织发展和管理架构搭建提供支持和保障。
2024年年初，公司完善了宁夏区域、山西区域、江苏区域、湖北区域、华南区域、漳州区域六大省级平台的设立。省级区域均组建省级区域平台管理小组，在区域总经理的带领下全面负责
13 / 273
区域内各公司年度经营目标的完成，协调区域所需资源，解决区域内日常经营中的问题，对外与当地相关主管部门沟通协调，为业务拓展提供信息和支持，负责运营公司团队管理。区域内进一
步由各项目公司负责每个项目的日常运营，安全、达标生产，经营目标达成。六大省级平台的设立在明确责任分工的前提下，有效的增强了区域自主性，提高公司组织效率。
新的管理架构下，公司分三个层级管理，充分授权、各司其职，配合公司战略发展规划、有力支撑公司战略目标的逐步实现和做大做强，从人力资源体系建设、人才配置与激励、团队建设
等方面支持公司战略与经营目标实现。新管理架构的落地，为公司更高效运作提供了组织保障。
此外，公司也将始终坚持人才强企战略，贯彻以人为本、价值共创的理念，持续深化人才管理体系建设，积极构建高效人才队伍，全面提升人才效能，夯实公司高质量发展根基。
二、优化业务布局，持续驱动拓展创新（一）科技创新结硕果，水环境智慧管理无人船成功首航
公司始终坚持“轻重并举+科技赋能”的战略发展方针，将科技创新作为企业发展的核心驱动力，近年来更是持续向“新”发力，以“质”图强。全资子公司上海博瑞思环境科技有限公司作
为公司打造的科技引擎平台，承担着提升公司科技创新能力，强化科技成果转化的职能。博瑞思始终致力于围绕供水、污水处理和资源化利用、水环境治理等业务链的技术难点进行技术研发创
新，计划逐步形成“一干多支”的研发体系，产出具备竞争力的工艺包、设备、药剂等技术成果，
构成“厂网河一体化”全产业链的技术布局，提升公司科技引擎平台的核心竞争力。报告期内，
博瑞思获得年度新增专利6项，累计获得有效专利总数18项，年度新增软件著作权2项，累计获得软件著作权12项，形成了以自主知识产权为核心的“水环境生态治理综合技术”体系。2024年，
博瑞思顺利通过GB/T29490-2013知识产权管理体系认证。此外，博瑞思也已成功入库上海市2023年度第二批科技型中小企业名单，已成功获得上海市高新技术企业认定。
2024 年 12 月，公司与中国科学院合肥物质科学研究院深度合作，共同研制开发推出的多功能水环境智慧管理无人船在湖北赤壁成功首航。公司在水环境智慧管理机器人研发过程中，深入
分析水环境管理的需求，专注于水环境领域的数据积累与分析，完善水质诊断与预警，进而形成数据模型，智能指导水环境的修复与运维工作。水环境智慧管理无人船融合了先进的水环境智慧
管理系统，集“全域监测、无人运维、排口溯源、智能安防”多功能于一体，具有水质实时监测、
排口污染溯源、水下地形测绘、生物多样性监测、收割清漂、智能安防、沉浸式体验、水质应急保障共八大功能模块。另外，具有四种系统软件，手机、电脑多端适配，以无人船为载体，实现
航线规划、自主避障、多态操作及信息无线传输等多种模式。水环境智慧管理无人船项目也凭借其创新性、技术突破性获得上海市2024年度“科技创新行动计划”科技型中小企业技术创新资金
立项。水环境智慧管理无人船的研制推出不仅标志着公司在水环境管理领域又迈出坚实一步，更彰显了公司强化AI赋能，推动水务行业高质量发展的不懈努力。
14 / 273
（二）积极开拓工业污水处理业务，培育新的业绩增长点随着中国经济发展，近年来工业园区不断增多，并且工业废水处理技术在物理、化学、生物
处理方面取得较大的突破，工业废水处理在下游应用领域的渗透率显著提高，带动了中国工业废水处理规模的持续提升。同时，根据《水污染防治行动计划》，产业园内的工业废水处理应在集中
处理设施中进行，产业园内废水集中处理设施的建设及废水集中处理的发展是工业废水处理行业未来的趋势。但整体来看现阶段工业废水仍存在无序排放现象严重，种类繁多、成分复杂、处理
工艺复杂及成本较高的行业特点，相应的工业废水处理单价也较高。上游工业企业在预处理阶段对水处理运营团队有较高的技术要求，对高效且低成本的废水预处理解决方案具有强劲需求。
与市政污水相比，工业污水业务不受限于特许经营管理办法，公司与上游企业的工业污水处理业务属于“企业间”行为，具有市场潜力大、收费摆脱财政依赖等诸多优势。报告期内，公司
依托在运营工业园区集中污水处理厂的经验和优势，积极拓展工业企业污水处理业务，为上游企业提供定制化预处理服务和结合园区集中处理的综合治理方案，工业污水处理业务有望成为公司
新的业绩增长点。
（三）加大海外业务开发投入力度，积极配置资源公司坚持“立足国内市场、积极开拓国际市场”的发展战略，在国家“一带一路”的倡议下，
积极在南亚、东南亚和中东区域开拓海外市场。南亚和东南亚地区拥有超过25亿人口，是世界上人口最密集的区域之一，但这些地区的水务行业尚在发展初期，水资源开发利用率较低。近年来
受人口增长与城市化进程加快、经济发展与工业化推进、环保意识增强等多重因素驱动，南亚、
东南亚水务行业市场需求持续释放，整体市场规模可观且持续增长，但当地普遍存在供水网络不完善、供水设施老旧、污水处理能力存在缺口等问题，市场供给能力存在短板，国际企业具备投
资布局机会。中东地区有接近5亿人口，人均GDP超过7,000美元，但当地水资源极度匮乏，不断增长的用水需求与水资源短缺现状之间形成尖锐矛盾。为满足日益增长的用水需求，近年来中
东地区对水务项目投入持续增加，各国大力投资海水淡化、污水处理、供水网络建设等水务细分领域，中东水务市场或将成为全球水务领域的重要增长引擎和技术创新的前沿阵地。
以成功运营孟加拉项目作为海外版图的第一站，公司将继续凭借自身的国际化人才、技术和模式的输出，持续加大海外业务开发投入力度。报告期内，公司积极配置资源，多次开展南亚、
东南亚、中东地区深度项目考察调研，并致力于积极促成新的海外水务项目持续落地。
（四）参与设立创投基金，布局绿色低碳产业公司持续研究评估新兴产业，围绕双碳、节能、高新科技等领域，在国内和国外寻找合适的
新技术、新模式，提早进行产业化布局。报告期内，公司通过香港子公司投资取得了 Unitedearth4Earth Holding 50%股权，迅速布局相关绿色低碳技术领域，e4E 公司通过创新型吸碳技术，
15 / 273
研发和生产新型的低碳和吸碳材料，在 CCUS（碳捕捉、利用与封存技术）领域具有极高的应用场景和使用价值，目前e4E公司第一个产品吸碳、负碳材料（砖）正在进行小批量生产和技术优
化。
报告期内，公司还通过全资子公司上海德申山和科技发展有限公司参与投资设立了上海翌昕衡申创业投资合伙企业（有限合伙），翌昕衡申创投主要投资领域为环境和 ESG 科技，基金以该
领域中早期未上市企业为主要投资对象。基金成立以来已成功投资两个项目，项目一是一家集空气动力学、智能光源、智能交互与精密内外饰于一体的汽车智能部件公司，有助于推动汽车智能
化、低碳化发展，塑造新能源行业新未来。项目二是一家从事特种光源研发、设计、制备和检测的专业公司，研制生产各种规格的重复频率脉冲氙（氪）灯、连续氙（氪）灯和非标类特种光源，
产品应用于激光焊接、切割、美容等行业，凭借可靠品质、合理价格和优质服务，获得市场广泛好评。未来，公司将继续利用好这一平台，助力公司在环境、双碳、ESG科技领域进行产业布局
及外延式发展，并获取合理的投资回报。
三、积极主动对接资本市场，高度重视市值管理在资本市场深化发展的背景下，市值管理已成为上市公司战略规划的重要组成部分。联合水
务始终专注主业，稳健经营，持续提升经营效率与盈利能力，以坚实的基本面支撑公司长期价值，
以长期价值驱动市值增长。股东回报方面，公司结合自身发展阶段和经营情况，响应增加分红频次、合理提高分红率的号召，积极回馈投资者。自2023年上市以来，公司持续多次现金分红，累
计现金分红金额达171,404,344.62元（含拟实施的2024年度现金分红），切实增强投资者获得感。
投关活动方面，公司在严格履行信息披露义务的基础上，积极主动开展投资者关系管理工作，建立多层次良性互动沟通机制，积极参加证券机构组织的策略会，举办北京、上海和深圳三地的公
募基金公司、养老资金、保险资金反路演，多渠道传递公司价值。2024年11月，在上海证券交易所的指导下，联合水务还携手首创证券主办“服务投资者 共享高质量‘我是股东’走进沪市上市公
司”活动，邀请投资者走进公司更加深入的了解公司，增强对公司的投资信心。舆情管控方面，
公司密切关注二级市场走势、财经媒体报道及社交平台舆论，对市场热点保持高度警觉，主动甄别不实信息，维护公司声誉。
未来，公司将始终牢固树立科学市值管理理念，强化公司内生增长和创新发展，增进市场认同和价值实现。公司将持续夯实市值管理工作基础，持续提高公司治理水平和信息披露质量，多
层次多维度加强投资者沟通，维护资本市场良好形象，积极助力资本市场高质量发展。
四、践行可持续发展理念，ESG综合表现获广泛认可在全球水资源挑战与环境压力日益凸显的时代背景下，水务行业肩负着保障民生与推动可持
续发展的双重使命。联合水务始终坚持用高度的责任感和使命感践行可持续发展理念，实现经济价值、社会价值和环境价值的有机统一。
16 / 273
减污降碳，全面深入绿色发展。为促进绿色低碳发展转型，联合水务持续推动技术创新与管理优化，提升水资源利用效率，有效减少废水排放与污染，努力改善水生态，切实保护水环境。
公司加速发展新质生产力，成功研发水环境智慧管理无人船并成功实现首航。面对气候变化挑战，
公司积极响应国家“双碳”战略目标，拥抱绿色发展机遇，探索光伏发电、尾水发电等清洁能源利用方式，拓展绿色产业布局，切实推进低碳、环保的可持续发展。报告期内，公司全年污水处
理量达15,151.81万立方米，年度削减污染物（以化学需氧量COD计）49,079.30吨，水环境治理规模达82,990平方米。
担当于行，积极履行社会责任。作为一家肩负社会责任的水务企业，联合水务始终关怀民生，
不断完善城乡供水设施体系，持续提升供水保障能力与供水服务水平，努力让政府放心、让用户满意。公司组织开展各类公益志愿活动，大力支持教育、体育、医疗、扶贫等事业，为构建美好
未来贡献水务力量。长期以来，公司坚持以人为本的理念，努力保障员工的权益与福祉，营造平等和谐的工作环境，为员工打造自我实现的广阔舞台，不断增强员工认同感、获得感、幸福感，
促进员工与企业的共同成长。报告期内，公司公益投入金额188.33万元，员工志愿者达575人次，
员工志愿服务队伍14支，员工参与志愿服务549人次，员工志愿服务时长达1,087小时。
规范治理，筑牢可持续发展根基。为深入落实国家双碳战略部署，公司从顶层设计出发，搭建ESG治理体系，制定ESG工作制度，筑牢可持续发展根基。公司搭建了“监督—管理—执行”
的三层级ESG治理架构，于2024年3月正式将董事会“战略委员会”更名为“战略与ESG委员会”，建立强有力的ESG管理决策机制，设立ESG工作小组，推动ESG工作的目标落地和实践。
为了提升公司ESG治理水平，公司更加主动地将ESG理念深度融入公司战略规划与运营实践中，
在可持续发展的道路上稳步迈进。
公司上市首年即披露了中英文版ESG报告，并获得境内外投资者及评级机构广泛关注与高度认可。凭借优异的ESG综合表现，报告期内公司斩获多项ESG奖项：入选中国上市公司协会“2024
年上市公司可持续发展优秀实践案例”、入选江苏上市公司协会“2024 年江苏上市公司可持续发展典型实践案例”、上榜华证ESG“2024年度A股上市公司公用事业行业ESG绩效TOP20”“2024
年A股上市公司公用事业行业ESG信息披露TOP20”“2024年A股上市公司首发ESG报告优胜TOP100”“2024年A股上市公司市政设施行业ESG绩效优秀榜单”、荣获Wind ESG“AA”评级
及“2024年度Wind中国上市公司ESG 最佳实践100 强”、荣获江苏资本市场峰会组委会“2024ESG金茉莉奖”、荣获2024年“上证·金质量”ESG奖。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况及发展阶段
17 / 273
近年来，党中央、国务院强化双碳部署，要求积极稳妥推进落实碳达峰碳中和，以高品质生态环境支撑高质量发展，生态文明建设被提到前所未有的战略高度。2024年7月，党的二十届三
中全会强调加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，完善生态文明制度建设，
协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进绿色低碳发展，推动生态文明建设迈入新台阶。
水务行业是城市基础设施产业中的重要组成部分，是支持经济和社会发展、保障居民生活和工业生产的基础性产业，具有公用事业和环境保护的双重属性。2024年4月，国家发展改革委等
六部门联合修订并发布《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，新管理办法厘清了基础设施和公用事业特许经营与政府和社会资本合作的关系，明确特许经营应聚焦使用者付费项目，鼓励民
营企业通过直接投资或者独资、控股、参股等方式积极参与特许经营项目。2024 年 7 月，《中共中央关于进一步全面深化推进中国式现代化的决定》提及推进水利、公用事业等行业自然垄断环
节独立运营和竞争性环节市场化改革，健全监管体制机制。加快公用事业市场化改革的政策频频推出，通过向使用者付费推进、阶梯水量调整、各地水价上涨等方式，带动水务行业进入高质量
发展新阶段。
1、供水行业（1）人均GDP持续增长，驱动供水量复合增速稳态小幅向上
根据住建部数据显示，2023年我国公共供水产能为4.85亿立方米/日，2011-2023年我国公共供水产能复合增速为4.0%。公共供水量方面，2023年我国公共供水量为771.78亿立方米，2011-
2023年公共供水量复合增速达3.5%。考虑到未来人口增长情况，产能存在适度超前建设，公共供水产能复合增速略高于公共供水量复合增速。由于公共供水量主要靠人均供水量驱动，且其与人
口及GDP呈现高度正相关关系。拆解来看，2011-2023年人口复合增长0.37%，2011-2023年人均供水量复合增速3.17%。根据公开测算数据，假设人口基数不变的情况下，在 2024年5%左右的
GDP 增长目标下，测算 2024 至 2026 年全国供水量将增长 2.8%、2.7%、2.8%。伴随着我国人均GDP的持续增长，供水量复合增速将保持稳态小幅向上的趋势。
但整体而言，供水行业是弱周期性行业，供水量很大程度上受城镇化进程和居民用水强度提升等因素影响，伴随近年来城镇化进程的推进，目前城镇供水已步入市场成熟期，城镇化带来的
供水规模的新增速度会趋于放缓，城市供水基础设施进入深耕细作阶段，县城基础设施基本完成补短板工作，优质项目获取难度加大，传统水务公司在资本支出方面强度有下降趋势，现有设备
设施更新改造、管网建设或将成为行业投资重点。
（2）水价有望进入全国调价新周期，年内多地上调水价方案顺利落地我国水价主要由基础水价、水资源费、污水处理费和附加费/基金构成，现阶段我国水价仍然
由各地主管部门通过举行价格听证会的方式确定，自来水厂主要靠收取用户的“基础水价”部分18 / 273
实现盈利，我国供水行业目前存在水价定价低且调价周期长的特点。面对业务成本逐年上升趋势，
长期以来水价定价低于合理盈利甚至成本倒挂现象制约着行业发展及供水公司盈利能力持续稳定增长。一方面，从资源价值属性层面来看，中国人均水资源量为世界人均水平的35%，我国水价
不及发达国家的1/4，居民水价支出占人均可支配比例也远低于全球平均水平。参考《水利建设项目经济评价规范》（SL72-2013）规定，城市居民人均水费支出占可支配收入比例在 1.5%-3%以内
时，为用水户可接受范围，当前，我国 36 个重点城市水费支出占比均远低于 1.5%，表明当前水价水平远低于用水户承受范围下限，且未充分体现其资源属性和稀缺程度。另一方面，水价涨幅
与CPI增速有高度相关性，根据发改委数据显示，2013年3月-2024年3月，36座重点城市居民用水价格由1.91元/吨提升至2.35元/吨（不含污水处理费、水价附加等），年均复合增长率约1.90%，
长周期维度中国水价涨幅略高于 CPI 增速，但 2021 年以来低于 CPI 增速，基础水价的增长有待均值回归。
与此同时，对标海外，以美国为例，由于美国水务行业更早进入成熟期，运营模式市场化程度更高。定价方面设置“资本收益率”上限，确保供水公司合理利润。调价方面，根据供水企业
规模大小分别实行3年和5年的价格调整规定，供水企业提交调价申请后即召开听证会，消费者和水务企业通过听证会确定调价结果，最快整个调价流程用时 2-3 个月。市场化的定价机制和固
定的调价周期保障美国水价提价更顺畅，长周期维度水价涨幅显著高于CPI增速。
为建立合理回报机制，驱动行业长期成长，近年来国家持续推进深化供水价格市场化改革，
落实水价标准和收费制度，确保水务资产回归合理盈利水平。2021年，国家发改委印发《城镇供水价格管理办法》和《城镇供水定价成本监审办法》，城镇供水价格监管周期原则上为3年，《办
法》明确以定期成本监审核定的定价成本作为制定或者调整供水价格的基础，按照“准许成本加合理收益”的方法进行制定并相应进行水价调整。2023年5月，中共中央、国务院发布《国家水
网建设规划纲要》，再次提出要加快水网供水价格改革，落实水价标准和收费制度，建立合理回报机制。2024 年 7 月，国家发改委等五部门发布《关于加快发展节水产业的指导意见》，提出完善
节水市场机制，全面实行非居民用水超定额累进加价和居民生活用水阶梯水价制度，合理确定阶梯水量，阶梯水价增加的收入应当主要用于管网和户表改造、水质提升、弥补供水成本上涨等，
可以缓解自来水企业的成本压力保障盈利性。
水价新政强调合理收益后，多地启动水价听证会，重新核定水价，2023 年 11 月至今，全国36 个重点城市中上海、广州、长沙、南京进行或拟进行水价调整。除 36 个重点城市外，河北省
涞源县、江苏省宜兴市、安徽省黄山市、安徽省铜陵市、安徽省滁州市、福建省泉州市石狮市城镇、福建省龙岩中心城区、山东省菏泽市曹县、湖北省利川县、湖北省襄阳市、湖南省宜章县、
湖南省张家界市、广东省梅州市、海南省三亚市、云南省楚雄市、贵州省毕节市、陕西省商洛市中心城区、甘肃省武山县、甘肃省庆阳市等地水价上调方案已顺利落地实施，此外还有深圳等多
19 / 273
地针对水价上调方案已召开调价听证会，全国范围内水价新一轮调价周期正徐徐展开，且水价涨幅可观。根据2023年11月以来部分城市自来水调价方案统计数据显示，居民用水第一阶梯基本
水价平均涨幅达20%以上。
（3）高品质用水需求持续释放，直饮水运营提供新的增长空间随着我国经济不断发展，近年来全国居民人均可支配收入呈持续上升趋势，而收入增长伴随
着的是居民生活质量和消费习惯的升级，国民对于饮用水质量的要求也不断提高。此外，政策陆续出台提升现有的饮用水标准，2023年4月更严格的《生活饮用水卫生标准》正式实施，其指标
指数数量不断向国际标准靠拢，上升到国家标准层面的对水质要求的提升有助于推动直饮水行业走入大众视野。
根据国家统计局数据显示，近年来，中国直饮水市场年复合增长率保持在较高水平，2023年我国管道直饮水行业市场规模达363.6亿元，较2022年同比增长10.3%，预计“十五五”期间在
经济发达地区和大型社区、写字楼、学校、医院等公共场所，管道直饮水系统应用将更加广泛，
市场渗透率大幅提升，管道直饮水领域步入高速增长黄金期。根据公开测算资料显示，预计2025年、2030年、2035年直饮水售水空间分别为769亿元、1,459亿元、2,030亿元，2021-2035年直
饮水售水市场复合增速约20%，至2035年直饮水售水市场较2022年市政供水市场有望提供翻倍以上增长空间。中长期来看，直饮水等高品质用水会是水务行业持续发展的重要增量之一。
2、污水处理行业（1）污水处理量复合增速稳步提速，高度重视收集管网建设及提标改造
根据住建部数据显示，2023年我国污水处理产能为2.81亿立方米/日，2011-2023年我国污水处理产能复合增速为5.8%。污水处理量方面，2023年我国污水处理量为769.70亿立方米，2011-
2023 年污水处理量复合增速达 5.7%。根据公开测算数据，假设人口基数不变的情况下，在 2024年5%左右的GDP增长目标下，测算2024至2026年全国污水处理量将增长3.1%、3.9%、4.0%。
得益于污水处理需求增加及国家环保政策推动的双重驱动，污水处理行业在未来一段时期内仍将快速发展，污水处理量和污水处理能力将持续提升。
污水处理率方面，2023 年城市污水处理率达 98.69%，2023 年县城污水处理率提至 97.66%，
城市和县城污水处理率已经达到较高水平，且城市、县城污水处理率差距在不断缩小。污水收集率方面，截至 2023 年末，全国城市生活污水集中收集率为 73.63%，全国城市生活污水集中收集
率与城市污水处理率差距超25%，部分区域差值超过50%，我国污水收集体系仍需完善。2024年3月，住建部发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，强调要加强管网的建设
及接驳，需高度重视管网塌陷及跑冒滴漏问题的修复，从而满足政策对于污水收集率与污水厂进水浓度的考核要求。政策发力污水收集管网建设，未来一段时间内，管网建设投资需求有望进一
20 / 273
步放大。
提标改造方面，目前我国实施的《城镇污水处理厂污染物排放标准》中，设置了相对超前的一级A标准，但最高的一级A排放标准仅相当于地表水的劣Ⅴ类，国内相当部分的污水处理厂排
放标准还低于一级A标准。根据《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，目标到2025年水环境敏感地区污水处理基本均要求达到一级A排放标准。目前，已有部分省份污水处理厂执
行省级地方标准，其排放指标要求高于一级A标准，其中部分主要污染物指标要求已提升至参照地表Ⅳ类水标准。从整体趋势来看，污水处理厂排放标准逐步趋于严格和完善，未来一段时间内
提标改造仍会是污水处理行业发展核心。
（2）污水处理费存在提价空间，理顺价格机制有助于改善企业盈利和现金流污水处理费整体增长趋势和CPI高度相关，根据发改委数据显示，2007年6月-2024年3月，
中国36城市居民生活污水处理费月度同比均值为3.2%，高于CPI平均增幅0.8个百分点，但2022年以来污水处理费收费标准的同比增速低于CPI增速，对比前期趋势，污水处理费价格具备上行
空间。此外，管网新建改建、污水处理厂提标改造都会提升污水处理企业的资本投资力度，资本开支带来的折旧摊销及人力成本增加推升污水处理厂日常运营成本，污水处理服务费提升的需求
愈发迫切。
污水项目定调价机制方面，根据财政部《污水处理费征收使用管理办法》等相关规定，目前我国污水处理费按照“污水处理设施正常运营+污泥处理处置成本+合理盈利”的原则制定，一般
每三年核定一次，污水处理费的征收标准暂时未达到覆盖污水处理设施正常运营和污泥处理处置成本并合理盈利水平的，应当逐步调整到位，且地方政府应当给予补贴。考虑到污水处理工艺多，
面临不断提标、入水水质波动等风险，且现金流部分严重依赖财政，污水处理项目还应较供水项目享受风险溢价。为深化价格机制改革，保障污水处理企业合理盈利水平，近年来政策端频频发
力：2021年发改委发布《关于“十四五”时期深化价格机制改革行动方案的通知》、2024年国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，均强调要求要落实污水处理收费政策，构建覆盖污
水处理和污泥处置成本并合理盈利的收费机制，并建立动态调整机制。随着污水项目定价及动态调价机制逐步优化，污水处理费存在提价空间，污水处理企业能够保持稳定的盈利水平，精细管
理、高效运营的企业有望持续获得高于合理利润部分的超额收益。
此外，目前污水处理费按照“收支两条线”原则，实行专款专用，作为政府非税收入，全部上缴国库，纳入地方政府性基金预算管理，再通过政府购买服务方式支付给污水处理企业，污水
处理服务费由政府承担兜底责任，以财政资金弥补服务费缺口，污水处理服务费依赖于政府端支付。污水处理费逐步顺价至居民端占人均可支配收入比例较小，支付难度低，有助于缓解政府财
政压力并推动企业现金流持续改善。
（3）工业污水处理市场空间广阔，有望成为行业重要增量21 / 273
在城市化进程加快和国家环保政策的双重驱动下，近年来中国工业污水处理行业高速发展。
“十四五”期间，国家推出多项污水处理相关政策，一方面通过加强环保意识宣传和绿色消费引导，拉动公众、企业对环保产业和工业污水处理行业的需求增长；另一方面也通过加大政策和财
政资金扶持力度，为环保领域科技创新和产业升级提供优惠政策和金融扶持，激励促进了工业污水处理行业的发展。根据公开数据显示，2023年中国工业污水处理行业市场规模为767.5亿元，
行业规模自2020年以来逐年攀升，2019-2023年均复合增长率为10%。未来随着污水处理标准不断提升，旧污水处理厂技术改造与监管更为严格，促使污水处理厂运营质量提升成为行业增长引
擎。预计中国工业污水处理市场规模将从2024年823.2亿元增长至2028年的1,086.4亿元，2024-2028 年年均复合增长率预计可达 7.2%。工业污水处理市场空间广阔，有望成为水务行业重要增
量。
与此同时，受益于经济增长和相关基础设施建设的开展，中国工业园区、高新技术产业开发区、生态工业园区不断增多，带动了中国工业废水处理需求的持续提升。并且中国工业废水处理
技术在物理、化学、生物处理方面取得较大的突破，有效提高了工业废水处理在下游应用领域的渗透率。但现阶段工业废水仍存在无序排放现象严重，种类繁多、成分复杂、处理工艺复杂及成
本较高的行业特点，相应的工业废水处理单价也较高，叠加国家环保政策不断收紧，工业企业在预处理阶段对水处理运营团队有较高的技术要求，对高效且低成本的废水预处理解决方案具有强
劲需求。工业废水处理能力方面，根据公开数据显示，2017 年-2023 年中国工业废水处理能力由1.80亿吨/日增长至1.89亿吨/日，年复合增长率为0.8%。预计中国工业废水处理能力将由2024年
的1.93亿吨/日增长至2028年的2.09亿吨/日，2023-2027年均复合增长率为2.6%，未来随着中国工业的发展和工业废水处理比率的提升，工业废水处理能力将会稳步增长。此外，根据《水污染
防治行动计划》，产业园内的工业废水处理应在集中处理设施中进行，然而实践中大量的工业废水仍被运往市区的处理设施，增加了市区污水处理设施的负担。因此产业园内废水集中处理设施的
建设及废水集中处理的发展是工业废水处理行业未来的趋势，产业园区内工业废水处理能力增幅将超出工业废水处理行业增幅。
3、水环境治理行业（1）全国水环境质量有所改善，但仍面临多重严峻挑战
长期以来，一些地区经济社会用水超过水资源承载能力，导致水质污染、河道断流、湿地萎缩、地下水超采等生态问题。经过多年治理，目前我国水环境整体状况已有所改善。根据生态环
境部《2023中国生态环境状况公报》公布数据：（1）全国地表水方面，2023年，全国监测的3,632个地表水国控断面中，优良（Ⅰ-Ⅲ类）水质断面占比 89.4%，较 2022 年上升 1.5 个百分点，Ⅳ-
Ⅴ类水质断面占比9.9%，较上年下降1.5个百分点，劣Ⅴ类水质断面占比0.7%，与2022年持平。
主要污染指标为化学需氧量、总磷和高锰酸盐指数。（2）主要江河方面，全国主要江河监测的3,11922 / 273
个国控断面中，Ⅰ-Ⅲ类水质断面占比 91.7%，比 2022 年上升 1.5 个百分点，Ⅳ-Ⅴ类水质断面占比7.9%，比2022年下降1.5个百分点，劣Ⅴ类水质断面占0.4%，与2022年持平。长江流域、黄
河流域、珠江流域、浙闽片河流、西北诸河和西南诸河水质为优，淮河流域、海河流域和辽河流域水质良好，松花江流域为轻度污染。（3）湖泊（水库）方面，开展水质监测的209个全国主要
湖泊（水库）中，Ⅰ-Ⅲ类水质湖泊（水库）占比74.6%，比2022年上升0.8个百分点，Ⅳ-Ⅴ类湖泊（水库）占比20.6%，比2022年下降0.8个百分点，劣Ⅴ类水质湖泊（水库）占4.8%，与2022
年持平。主要污染指标为总磷、化学需氧量和高锰酸盐指数。
整体来看，我国水环境质量持续向好，但北方区域水质仍弱于南方区域。尽管我国水环境污染趋势已得到有效控制，但河湖水域空间保护、生态流量水量保障、水质维护改善、生物多样性
保护等仍面临严峻挑战。
（2）国家政策大力扶持，水环境治理有望再提速近年来，随着《水污染防治行动计划》《关于积极发挥环境保护作用促进供给侧结构性改革的
指导意见》及《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》等产业政策的密集发布，水环境治理业务进入快速发展期，市场需求加速释放，市场化程度不断提
高。进入“十四五”以来，“十四五”规划提出“开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决乡村黑臭水体等突出环境问题”“完善水污染防治流域协同机制，加强重点流域、重点湖泊、城市水体
和近岸海域综合治理，推进美丽河湖保护与建设”。可见，水环境治理行业在未来仍将获得国家政策的大力扶持，行业发展将持续向好。
2023年4月，生态环境部等5部门联合印发《重点流域水生态环境保护规划》，提出到2025年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态环境持续改善，在水生态恢复方面取得突破，水资
源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。2023 年 5 月，《国家水网建设规划纲要》将完善河湖生态系统保护治理体系作为重点任务之一，呼吁大力推进河湖生态保护修复，
加强地下水超采综合治理，加强水源涵养与水土保持生态建设，加快复苏河湖生态环境，水生态治理需求进一步释放。2024年4月，国家发改委发布《重点流域水环境综合治理中央预算内投资
专项管理办法》，指出专项投资重点支持与流域水环境质量改善直接相关的综合治理类项目，国家发改委可根据专项投资规模、流域治理的总体要求等，对年度纳入专项投资支持范围的流域和项
目类型进行必要的调整。办法的出台为江河湖库生态保护治理提供了政策保障，统筹引领了重点流域的江河湖库生态保护治理，有利于推动水治理的投资和项目建设，鼓励地方政府增加在水环
境治理上的投入，有利于相关水环境治理企业拓展业务范围和市场空间。得益于相关产业政策和专项资金的持续大力支持，水环境治理有望再提速。农村污水、流域治理、黑臭水体治理等各细
分领域将成为水处理业务重要增量。
4、南亚、东南亚、中东地区市场前景广阔23 / 273
（1）南亚、东南亚地区水务行业基本情况①多重因素驱动市场需求加速释放，不同国家增长态势有所区别
南亚和东南亚拥有超过25亿人口，是世界上人口最密集的区域之一，但这些地区的水务行业尚在发展初期，水资源开发利用率较低。近年来受人口增长与城市化进程加快、经济发展与工业
化推进、环保意识增强等多重因素驱动，水务行业市场需求持续释放，整体市场规模可观且持续增长，但不同国家增长态势有所区别：（1）经济发展较快国家增速显著：如印度尼西亚，2023年
国内生产总值增长 5.05%，经济发展带动对水务基础设施的建设投入，水务市场规模扩张迅速，
在污水处理、供水网络扩建等方面都有大量项目开展。越南2023年经济增长5.05%，随着工业化和城市化推进，工业用水和居民用水需求大增，刺激水务市场快速增长。（2）相对成熟经济体增
长稳健：如新加坡经济增长相对稳定，2023年经济增长1.1%，其水务市场相对成熟，但在水资源循环利用、智慧水务技术升级等方面仍有持续投入。马来西亚 2023 年经济增长 3.7%，政府对基
础设施投资增加、城市化进程加快等因素，推动其水务市场规模稳健增长。
②市场供给能力存在短板，国际企业具备投资布局机会南亚和东南亚地区的水务行业供给现状呈现出基础设施不足与加速发展的双重特征。当前，
除个别成熟经济体外，该区域普遍面临供水网络不完善、供水设施老旧供水能力有待提升的问题。
污水方面也存在处理能力缺口较大，大量生活污水和工业废水未经有效处理直接排放，污水处理厂运营管理不善处理效率低下、运行成本高等问题。许多国际知名水务企业看好南亚和东南亚市
场的潜力，纷纷进入该地区投资布局。国际企业带来了先进的技术、管理经验和雄厚的资金，通过参与大型水务项目的投资、建设和运营，提升了当地水务行业整体水平，同时也加剧了市场竞
争，促使本土企业不断提升自身竞争力，共同推动南亚和东南亚地区水务市场的可持续发展。预计未来几年，该地区将成为全球水务市场的重要增长引擎之一。
（2）中东地区水务行业基本情况①水资源极度匮乏，不断增长的用水需求难以满足
中东地区气候干旱少雨，多数国家降水量极低且蒸发量极大，导致水资源极为匮乏。近年来区域内人口增长迅速、地区经济发展较快工业用水需求急剧增加，不断增长的用水需求与水资源
短缺现状之间形成尖锐矛盾，民众对稳定高质量供水的期望日益强烈。
②水务项目投入持续增加，区域市场增长潜力巨大为满足日益增长的用水需求，中东地区对水务项目投入持续增加，各国大力投资海水淡化、
污水处理、供水网络建设等水务细分领域。
海水淡化需求庞大。中东地区淡水资源极度匮乏，海水淡化成为获取淡水的重要途径，庞大24 / 273
的淡水需求缺口，使得海水淡化市场需求持续增长。
污水处理需求紧迫。随着工业发展和人口增长，中东地区污水产生量急剧增加，然而目前该地区污水处理能力严重不足，许多城市污水处理率较低，大量未经有效处理的污水直接排放，对
环境造成严重污染，威胁生态平衡和民众健康。为改善现状，各国政府加大对污水处理设施建设和升级的投入，力求提高污水处理能力和效率，推动了中东地区污水处理市场的快速发展。
供水与节水需求增长。中东地区部分城市供水网络老化、设施陈旧，难以满足不断增长的用水需求，且供水稳定性较差。因此，新建和改造供水设施、扩大供水网络覆盖范围成为当务之急。
同时，鉴于水资源稀缺，节水需求也日益凸显。推广高效节水器具、采用智能水表等技术实现精准计量和用水监测，以及提高公众节水意识等措施，在减少水资源浪费、提高水资源利用效率方
面具有重要意义，也带动了相关节水产品和服务市场的发展。
中东水务市场在水资源稀缺的背景下展现出巨大的发展潜力，特别是在海水淡化、智慧水务和污水处理领域，但也面临成本高、技术依赖和环境压力等挑战。通过技术创新、政策支持和区
域合作，中东地区有望实现水资源的可持续管理，为经济发展和社会稳定提供坚实基础。未来，
中东水务市场或将成为全球水务领域的重要增长引擎和技术创新的前沿阵地。
（二）行业周期性特点水务行业作为公用事业的重要组成部分，整体呈现弱周期性。具体细分领域来看，周期性特
征略有差异：供水与市政污水行业是国民经济中的基础行业，居民及企业用水需求及排水量相对稳定，具有防御性行业的特点，对宏观经济运行周期的敏感度较低，行业呈现弱周期性的特征。
水环境治理行业受“河长制”“黑臭水体治理”等阶段性政策推动，项目集中释放，行业呈现政策驱动型周期特点。工业污水处理行业，与下游工业景气度直接相关，经济扩张期需求激增，行业
呈现强周期性特点。
（三）公司所处行业地位作为一家综合性全方位水务公司，联合水务已经深耕水务行业20余年，是中国水务行业市场
化改革进程的深度参与者之一。目前公司业务包括自来水生产与供应、污水处理与资源化利用、
河湖流域水治理和水生态修复等水环境治理业务。公司通过投资、建设和运营等方式从水源头到水龙头，在水务领域形成了完整的产业链。公司项目分布于国内10个省16个城市，拥有26个运
营公司，以及孟加拉国首都达卡市1个供水运营公司。
截至报告期末，公司共拥有供水厂8座，污水处理厂11座。公司目前拥有自来水生产供应、
污水处理与资源化利用运营项目的协议和规划处理能力约 270 万立方米/日。其中供水协议规模210 万立方米/日，供水建成规模 94.17 万立方米/日；污水协议规模 60 万立方米/日，污水建成规
模48.80万立方米/日。公司累计水环境治理规模约200万平方米。
25 / 273
通过多年运营，公司积累了丰富的行业经验，拥有一支高素质的队伍，在国内、国际水务行业享有良好声誉。公司对项目严格把控、精心管理，获得了项目所在地和政府的高度评价。凭借
在水务、水利领域的创新与突破，公司曾入选“沙利文2020中国新基建企业榜单”智慧水利企业。
近年来，公司曾先后获得“江苏省文明单位”“安全供水保障城市”和“江苏省水质检测一级实验室”“江苏省劳动和谐企业”“2023年宿迁市市长质量奖”“2023年宿迁市质量管理优秀奖”等荣
誉称号，在 2018 年、2019 年江苏省饮用水质量百姓满意度调查中连续两年蝉联全省第二，为宿迁市社会经济的发展和人民生活水平的提高做出了突出贡献。报告期内，公司荣获国家税务总局
“2023 年度 A 级纳税人”、江苏省商务厅“跨国公司地区总部”、江苏省人力资源和社会保障厅“江苏省优秀劳动关系和谐企业”等多项奖项。公司子公司咸宁联合水务有限公司荣获咸宁市住
房和城乡建设局“2023 年度市本级公用事业企业先进单位”，咸宁思源水务有限公司荣获湖北省农村饮水安全保障中心“2024 年度湖北省农村供水标准化管理工程”、三门峡联合水务有限公司
荣获三门峡市城乡一体化示范区安全生产委员会“三门峡市城乡一体化示范区‘先进单位’”、稷山联合水务有限公司荣获稷山县住房和城乡建设管理局“二〇二三年度优秀企业”，公司其他子公司
也获得多项荣誉。
（四）行业政策影响水务行业是法律法规及政策导向型行业。国家政策是水务行业加快市场化，改善人民饮水健
康，推动污染治理，促进对水资源的保护的重要驱动力。2024年以来，水务行业在国家政策推动下持续聚焦节水、污水处理提质增效、水资源税改革及城乡供水一体化等领域，结合区域发展需
求，形成了多层次的政策框架，多项水务与水环境治理相关政策陆续发布，为行业发展提供政策支撑。
发布时间 政策名称 发布部门 重点内容鼓励建立县（市、区）政府主导、法人主体建
设运维、部门监管、村民参与的污水治理机制，鼓励以县级行政区域为单元，推动专业化
市场主体为主具体负责城乡生活污水处理设施建设和运行管理，并逐步将不同时期、不同
《关于进一步推进农生态环境部、农业 主体建设的农村生活污水处理设施及收集系
2024年1月 村生活污水治理的指农村部 统纳入统一运维范围。
导意见》鼓励有条件的地区推行城乡污水处理统一规
划、统一建设、统一运行、统一管理。因地制宜选择资源化利用、纳入城镇污水管网/厂、
相对集中式或集中式处理等治理模式或模式组合。
指出专项投资重点支持与流域水环境质量改修订发布《重点流域
善直接相关的综合治理类项目，主要包括江水环境综合治理中央
2024年3月 国家发展改革委 河水环境综合治理、湖泊水库水环境综合治预算内投资专项管理
理、集中式饮用水水源地保护和源头治理、内办法》
源污染治理，以及推进水环境保护治理的其26 / 273
他工程。国家发展改革委可根据专项投资规模、流域治理的总体要求和治理形势需要等，
对年度纳入专项投资支持范围的流域和项目类型进行必要调整。
以供水、污水处理等为重点，分类推进更新改造。推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施
《推动大规模设备更设备升级改造。加快推进城镇生活污水垃圾
2024年3月 新和消费品以旧换新 国务院处理设施设备补短板、强弱项。推动地下管网
行动方案》等城市生命线工程配套物联智能感知设备建
设。
以管网补短板为重点，推动建立厂网统筹的城市生活污水专业化运行维护管理模式。到
《关于加强城市生活 住房和城乡建设2027 年，基本消除城市建成区生活污水直排
2024年3月 污水管网建设和运行 部、国家发展改革口和设施空白区，城市生活污水集中收集率
维护的通知》 委等部门达到 73%以上，城市生活污水收集处理综合
效能显著提升。
鼓励和引导社会资本参与基础设施和公用事修订发布《基础设施 业建设运营，强调鼓励民营企业通过直接投
2024年4月 和公用事业特许经营 国家发展改革委 资或者独资、控股、参股等方式，积极参与生管理办法》 态保护、环境治理、水利等基础设施和公用事
业领域的特许经营活动。
自 2024 年 12 月 1 日起全面实施水资源费改税试点，《办法》对水资源税的纳税人、计税
依据、税额标准、税收优惠等税制要素作出了具体规定：纳税人为地表和地下取用水资源
的单位和个人；实行从量计征；根据水资源状况、取用水类型等情况实行差别税额；规定了
《水资源税改革试点 财政部、国家税务2024年10月 减征和免征的税收优惠情形；水资源税收入
实施办法》 总局、水利部全部归属地方，适当增加地方自主财力；规范
和加强税收征管，进一步明确了纳税人申报纳税的相关责任和义务。《办法》的发布对于
完善我国绿色税收体系、促进水资源节约集约利用、推动形成绿色发展方式和生活方式
具有重要意义。
鼓励和吸引更多社会资本通过募投建管一体化方式，参与水利基础设施建设运营。要充分
水利投融资改革工作 发挥金融对水利发展的支撑作用，创新水利2024年11月 水利部
推进会 绿色金融产品和服务。要统筹推进合理水价形成机制、用水权交易等配套改革，打通水利
基础设施价值的实现通道。
提到国家水网建设规划纲要是国家水网建设《关于进一步完善水 的重要指导性文件，是统筹解决水资源、水生
利规划体系推动水利 态、水环境、水灾害问题，在更高水平上保障水利部
2024年12月 高质量发展、保障我 国家水安全的战略部署，在水利规划体系中国水安全的意见》 具有最重要地位。国家水网建设规划纲要要
有序纳入水安全保障五年发展规划滚动实施。
《关于进一步做好政 通过严格聚焦使用者付费项目、合理使用特2024年12月 国家发展改革委
府和社会资本合作新 许经营模式、优先选择民营企业参与、规范存27 / 273
机制项目规范实施工 量资产盘活、加强全流程监管与信息公开，旨作的通知》 在推动 PPP 项目市场化、透明化运作，防范
债务风险，提升基础设施建设和运营效率。
三、报告期内公司从事的业务情况联合水务是一家综合性全方位的水务公司，始终积极倡导以“社会-投资者-员工-客户”共赢
的模式推动中国水务行业的改革与发展，不断践行“中西合璧、以人为本、高效节约”的投资理念，为用户提供优质之水，为保护社会环境提供洁净的水处理服务。业务包括自来水生产与供应、
污水处理与资源化利用、河湖流域水治理和水生态修复等水环境治理业务。公司项目分布于国内10个省16个城市，拥有26个运营公司，以及孟加拉国首都达卡市1个供水运营公司。公司供水
和污水处理业务主要通过BOT、BOO、TOT、EPC、EPC+O和委托运营等模式开展。
1、供水及衍生业务公司为宿迁、咸宁等全国9个城市以及孟加拉国达卡市提供安全、可靠的供水服务，业务范
围主要包括市政供水和工业园区供水两个部分。供水及衍生业务主要涵盖国内外市政和工业园区的取水泵站、原水管线、净水处理厂、输配水管线、加压提升泵站的投资、建设与运营，还包括
客户服务、水费抄收、智慧水务，以及二次供水设施的运行及维护等。
此外，公司体系内还拥有宿迁联合市政工程有限公司、咸宁联合市政工程有限公司、山西联卓市政工程有限公司三家拥有市政公用工程施工总承包资质的工程公司，为公司自来水供应业务
提供供水管网及远传水表安装、二次供水泵房建设等相关配套工程业务。
2、污水处理与资源化利用业务公司污水处理与资源化利用业务服务范围主要包括市政污水处理、工业园区污水处理及中水
回用，工业企业高难度废水治理以及城乡排水一体化，为桐乡、荆州、随州等全国10个城市的工业园区及居民提供可靠、安全、高效的污水处理和中水回用服务。
3、水环境和水生态修复业务公司积极拓展水环境和水生态修复业务，依托于水环境改善技术体系，致力于生态绿色发展，
业务范围主要涵盖流域河湖水环境治理、黑臭水体治理、污水处理厂尾水二次提标等，实现顶层设计引导、投资建设支持、后续运维保障的一站式服务模式。
4、EPC及PPP建造工程类业务公司深入挖掘优质水务项目，结合重资产发展和轻资产运营的特点，以“轻重并举+科技赋能”
作为战略发展方向，依托自身供水、污水处理业务领域积累的优势与经验，开展EPC及PPP建造工程类项目的建设。
28 / 273
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素等未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)布局全国，跨区域发展目前，公司的业务重点布局在我国长三角、长江流域、黄河流域、黄河金三角等国家重点发
展战略区域，并深耕国内具有较强发展潜力的成长型城市，在国内10个省16个城市拥有26个运营公司。与同行业公司相比，联合水务业务布局范围广，在水务市场上具有广泛的影响力和良好
声誉，公司在各项目所在地充分发挥资源、口碑、管理和业绩等优势，以点带面，从单一业务发展到综合业务。
公司区域优势明显，项目所在地发展潜力巨大：（1）公司自2004年和2009年分别取得江苏省宿迁市和湖北省咸宁市这两个主要供水项目以来，见证了两个城市的快速发展。得益于宿迁、
咸宁 GDP 及城市用水人口的快速增长，近年来联合水务在宿迁区域供水量年均复合增长率超过10%，在咸宁区域供水量也保持高速增长；（2）十四五规划指出，国家要全面推动长江经济带发
展，实施城镇污水垃圾处理、工业污染治理；扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展，加强沿黄河城镇污水处理设施及配套管网建设。公司多个项目先后布局于长江、黄河流域沿线，具有广
阔的业务拓展机会；（3）公司其他项目所在地，如湖北环武汉区域的荆州和随州等发展较快的城市，晋陕豫“黄河金三角”的河南三门峡、山西运城等重点发展区域，区位优势好，经济增速快，
后发优势明显，发展潜力较大。
（二）积极开拓海外市场，国际化优势明显公司坚持“立足国内市场、积极开拓国际市场”的发展战略。在国家“一带一路”的号召下，
公司积极在南亚、东南亚和中东区域开拓海外市场。南亚和东南亚拥有超过25亿人口，是世界上人口最密集的区域之一，但这些地区的水务行业尚在发展初期，水资源开发利用率较低，供水和
污水处理市场空间广阔。中东有接近5亿人口，人均GDP超过7,000美元，在供水和园区的工业污水处理方面仍然具有较大的市场空间。
联合水务率先实施走出去的战略，在孟加拉国首都达卡市投资拥有一个供水运营公司，设计水处理能力 34 万立方米/日，为当地 200 万人口提供供水服务。在此项目中公司与世界银行的国
际金融公司（IFC）及孟加拉Delcot集团建立了良好的合作关系，并在当地建立了良好的口碑。为了培养海外的专业人才和管理团队，公司除了从国内委派由中方人员组建的管理团队之外，还在
孟加拉当地招聘了40余名孟加拉员工，这为公司未来海外市场拓展、项目建设落地和日常运营管理积累了宝贵经验。
29 / 273
凭借自身的国际化人才管理团队和高效稳定的运营优势，未来公司的海外业务板块将以南亚、
东南亚、中东为基础，进行业务模式、处理技术、管理理念、专业人才的输出，不断开拓“一带一路”沿路的海外市场业务机会。
（三）产业链齐全，供排水一体化公司在专注于供水及污水处理的主业同时，积极进行产业链延伸，从原水取水、水厂（管网）
建设与维修、二次供水设施销售与运维、市政污水、工业园区污水、工厂废水预处理、污水资源化中水回用、农村污水处理、水质检测、水环境治理等全产业链拓展投资、建设和运营业务。产
业链发展一方面有助于公司发挥各项业务间的协同效应，实现人才、技术、管理、采购等多方面的资源共享，提高资源配置效率，进行有效的成本控制。另一方面，公司通过积极开拓产业链业
务领域，增加业务收入和盈利点。同时，与单一业务相比，“供排水”一体化建设能够在拓展业务规模、夯实业务能力、降低管理和运营综合成本、维护公司品牌形象等方面，提升企业竞争力和
影响力，提高业务附加价值，更有机会获得水务行业的特许经营权，有利于公司的区域内业务延伸和跨区域发展战略。
（四）团队高度专业，管理规范高效公司拥有一支高层次、行业工作经验丰富、长期稳定的管理团队。公司高层均具有海外工作
或跨国公司工作经验，具有先进的管理理念和脚踏实地的实干精神。中层管理团队来自全国各地，
他们中或具备几十年的水务行业管理工作经历，或熟悉项目公司所在地情况，通过团队密切分工配合，使得各项目有序高效地运行。公司的管理团队架构一方面有利于国内水务业务的管理，另
一方面也有利于国际水务市场的开拓，为实施国际国内并重发展、水务产业链轻重业务并举延伸奠定管理基础。
此外，公司引入DCS、GIS、SCADA、远传水表计量系统和营收系统、报装系统、设备管理智慧云平台等科技手段提升公司管理水平，保证生产安全可靠。公司通过从项目源头的投资成本、
财务成本、建设成本，到运营过程中的生产成本、管理成本和人力资源成本的全流程精细化控制，
使得各项目公司经营工作始终处于良性运行环境中。
五、报告期内主要经营情况公司营业收入主要由供水及衍生业务收入、污水处理及资源化利用业务收入、水环境及水生
态修复业务收入、EPC及PPP类工程业务收入构成。报告期内，公司实现营业收入114,040.29万元，同比增长1.12%；实现净利润 15,550.79万元，同比下降5.44%；实现归属于上市公司股东净
利润14,992.61万元，同比下降5.89%。
30 / 273
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,140,402,852.76 1,127,808,755.27 1.12营业成本 776,521,572.76 732,184,955.78 6.06
销售费用 38,121,687.64 37,531,509.64 1.57管理费用 115,763,115.58 124,274,841.19 -6.85
财务费用 36,441,596.86 43,672,307.95 -16.56研发费用 3,147,895.80 1,763,043.57 78.55
经营活动产生的现金流量净额 284,319,268.74 350,034,066.01 -18.77投资活动产生的现金流量净额 -292,652,609.46 -306,988,641.34 4.67
筹资活动产生的现金流量净额 -56,087,057.93 -26,324,528.37 -113.06信用减值损失 -14,374,149.72 -8,074,501.85 -78.02
其他收益 52,600,332.40 47,409,331.45 10.95投资收益 -1,294,896.93 -214,974.88 -502.35
营业外收入 29,423,367.97 6,948,657.73 323.44营业外支出 11,230,239.29 3,469,461.79 223.69
营业收入变动原因说明：主要系本年度BOT项目建造工程收入等高于去年同期所致；
营业成本变动原因说明：主要系长期资产投资增加，导致折旧摊销大幅增加所致；
销售费用变动原因说明：销售费用基本与去年同期持平；
管理费用变动原因说明：主要系本年度加强对公司管理，控制支出，管理费用略有下降；
财务费用变动原因说明：因公司贷款利率下降，财务费用有所下降；
研发费用变动原因说明：主要系本年度加大对水环境和水生态修复领域的研发投入，并成功研发无人船所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金低于去年同期所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购建长期资产支付的现金低于去年同期所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度收到募集资金所致；
其他收益变动原因说明：主要系报告期收到的补贴款高于去年同期所致；
投资收益变动原因说明：主要系报告期内确认联营企业投资损失所致；
营业外收入变动原因说明：主要系报告期内收到欠款滞纳金收入和资金占用费所致；
营业外支出变动原因说明：主要系报告期内追收欠款支付费用所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司营业收入主要由供水及衍生业务收入、污水处理与资源化利用业务收入、水环境和水生态修复业务收入、EPC工程业务收入和BOT建造工程业务收入构成。报告期内，公司主营业务收
31 / 273
入构成方面，供水及衍生业务占比52.41%，同比下降2.69个百分点；污水处理与资源化利用业务占比 27.54%，同比增加 1.00 个百分点；水环境和水生态修复业务占比 0.29%，同比下降 3.71 个
百分点；EPC 工程业务占比 3.86%，同比增加 2.03 个百分点；BOT 建造工程业务占比 15.23%，
同比增加3.67个百分点；其他业务占比0.65%，与去年基本持平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
供水及衍生业 减少2.44594,766,142.96 375,778,776.78 36.82 -3.61 0.26
务 个百分点污水处理与资 减少0.97
312,579,903.51 193,353,205.45 38.14 5.15 6.83源化利用业务 个百分点
水环境和水生 减少态修复业务 3,328,544.79 6,063,935.85 -82.18 -92.58 -77.84 121.15个
百分点EPC工程业务 增加9.80
43,853,857.88 39,086,950.48 10.87 113.51 92.37个百分点
BOT 建造工程 增加0.33172,855,328.69 155,569,795.80 10.00 33.52 33.04
业务 个百分点其他 增加
7,427,556.03 6,117,691.77 17.64 -30.80 -43.31 18.18个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.35江苏省 495,094,983.89 337,767,659.97 31.78 3.04 11.81
个百分点减少2.15
湖北省 342,815,111.82 234,997,961.20 31.45 -1.55 1.64个百分点
减少浙江省 62,060,259.26 46,428,198.91 25.19 2.73 27.08 14.34个
百分点减少6.81
山西省 65,235,124.10 48,544,870.89 25.58 5.42 16.03个百分点
宁夏回族自治 增加5.3269,291,939.08 40,670,836.45 41.31 -1.52 -9.71
区 个百分点32 / 273
增加8.22其他 100,313,915.71 67,560,828.71 32.65 1.80 -9.28
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、供水及衍生业务：本年度供水衍生业务收入有所下滑，同时，因长期资产增加导致折旧摊销有较大增加；
2、污水处理与资源化利用业务：本年度收入成本均有所增长，成本增长的主要原因是长期资产增加导致的折旧摊销增加；
3、水环境和水生态修复业务：受市场环境等因素影响，本年度新签订项目较少，存量项目因工程审计等影响进一步压缩利润空间所致；
4、EPC工程业务：本年度新签订项目产生收入与成本所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自来水供应 万吨 24,348.77 19,500.77 0 0.18 1.02 -污水处理 万吨 15,151.81 15,976.61 0 5.09 4.78 -
产销量情况说明污水处理销售量超过生产量主要是由于部分污水处理厂的污水处理量未达到保底水量，根据特许
经营权相关协议，销售量即结算水量按保底水量计算所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 上年同 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本项目 期金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
33 / 273
自来水销售 折旧与摊销 11,280.25 42.44 9,554.50 38.75 18.06自来水销售 燃料动力 5,150.23 19.38 5,428.91 22.02 -5.13
自来水销售 直接材料 4,707.67 17.91 4,721.62 19.15 -0.30自来水销售 职工薪酬 3,247.25 12.22 2,909.06 11.80 11.63
自来水销售 其他成本 2,194.98 8.26 2,042.39 8.28 7.47污水处理 折旧与摊销 6,866.03 35.51 5,836.09 32.25 17.65
污水处理 药剂 3,629.18 18.77 3,842.83 21.23 -5.56污水处理 燃料动力 3,932.51 20.34 3,482.81 19.24 12.91
污水处理 职工薪酬 1,912.27 9.89 1,768.34 9.77 8.14污水处理 其他成本 2,995.32 15.49 3,168.48 17.51 -5.46
分产品情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 上年同 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 占总成本项目 期金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
/ / / / / / / /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节财务报告”-“九、合并范围的变更”部分。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 17,201.42 万元，占年度销售总额 15.08%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
34 / 273
1 宁夏贺兰工业园区管理委员会 4,409.40 3.872 淮北矿业（集团）工程建设有限责任公司 3,755.56 3.29
3 桐乡市城市污水处理有限责任公司 3,319.82 2.914 随州市财政局 3,062.58 2.69
5 瑞昌市投资有限责任公司 2,654.06 2.33B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,239.01万元，占年度采购总额19.41%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 江苏恒朗建设有限公司 3,747.80 6.472 国网江苏省电力有限公司宿迁供电分公司 3,076.15 5.31
3 河北神州钢管制造有限公司 1,562.11 2.704 山西禹门口引黄水务集团有限公司 1,434.16 2.48
5 国网湖北省电力有限公司咸宁供电公司 1,418.80 2.45其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 38,121,687.64 37,531,509.64 1.57管理费用 115,763,115.58 124,274,841.19 -6.85
财务费用 36,441,596.86 43,672,307.95 -16.56研发费用 3,147,895.80 1,763,043.57 78.55
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用35 / 273
单位：元本期费用化研发投入 3,147,895.80
本期资本化研发投入 0研发投入合计 3,147,895.80
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.27研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 6研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 3专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 440-50岁（含40岁，不含50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 284,319,268.74 350,034,066.01 -18.77投资活动产生的现金流量净额 -292,652,609.46 -306,988,641.34 4.67
筹资活动产生的现金流量净额 -56,087,057.93 -26,324,528.37 -113.0636 / 273
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 126,128,280.00 3.39 182,500,355.70 5.02 -30.89交易性金融资产 900,000.00 0.02 12,817,333.58 0.35 -92.98 注1
预付款项 9,576,568.49 0.26 3,683,425.00 0.10 159.99 注2其他应收款 6,537,085.51 0.18 10,327,227.07 0.28 -36.70 注3
存货 29,332,642.96 0.79 38,013,943.63 1.05 -22.84合同资产 85,092,220.61 2.29 73,555,884.77 2.02 15.68
一年内到期的非7,901,062.30 0.21 3,628,137.89 0.10 117.77 注4
流动资产其他流动资产 50,958,893.73 1.37 39,050,733.89 1.07 30.49 注5
固定资产 732,151,371.40 19.71 693,871,588.39 19.09 5.52在建工程 5,904,416.17 0.16 44,160,448.34 1.21 -86.63 注6
长期待摊费用 13,558,724.50 0.36 8,561,011.59 0.24 58.38 注7短期借款 171,479,276.76 4.61 115,961,933.66 3.19 47.88 注8
应付账款 267,527,684.55 7.19 310,095,680.32 8.53 -13.73其他说明：
注 1：主要系本年度赎回理财产品所致；
注 2：主要系本年度预付材料款增加所致；
注 3：主要系本年度收回支付的保证金所致；
注 4：主要系本年度以金融资产模式确认的应收款项增加所致；
注 5：主要系本年度将合同资产对应的增值税重分类至其他流动资产所致；
注 6：主要系本年度桐乡污水处理厂提标改造完工，在建工程转入固定资产所致；
注 7：主要系本年度租入办公楼装修支出增加所致；
注 8：主要系本年度补充流动资金产生的借款增加所致。
37 / 273
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产100,886,102.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 期初账面价值 受限类型
货币资金 投标/履约保证金、信用44,368,060.78 36,067,332.70
保证金、ETC保证金应收票据 已背书未终止确认的应
7,251,013.00 5,277,250.00收票据
应收账款 65,752,933.70 47,723,390.28 质押借款固定资产 94,994,006.83 95,247,870.69 抵押、质押借款
无形资产 369,958,544.98 182,056,803.87 抵押、质押借款4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体内容详见本报告第三节“管理层讨论与分析”部分
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用(1) 2024 年 1 月，公司在中国香港投资设立联合水务（国际投资）有限公司，注册资本 90 万美
元，公司持有联合水务（国际投资）有限公司100%股权；2024年5月，公司对联合水务（国际投资）有限公司增资420万美元，增资后注册资本为510万美元，增资后公司仍持有联合
水务（国际投资）有限公司 100%股权。截至 2024 年 12 月 31 日，公司实际出资额为 3,21638 / 273
万人民币。
(2) 2024年1月，公司全资子公司咸宁联合水务有限公司向其全资子公司咸宁联合市政工程有限公司增资 400 万人民币，咸宁联合市政增资前注册资本为 2,600 万人民币，增资后注册资本
为3,000万人民币，增资后仍系公司100%控股子公司。截至2024年12月31日，公司实际出资额为3,000万人民币。
(3) 2024年3月，公司向全资子公司荆州申联环境科技有限公司增资4,600万人民币，增资前注册资本为7,170万人民币，增资后注册资本为11,770万人民币，增资后荆州申联环境科技有
限公司仍系公司100%控股子公司。截至2024年12月31日，公司实际出资额为11,770万人民币。
(4) 2024 年 3 月，公司通过全资子公司联合水务（国际投资）有限公司以自有资金人民币 3,000万元现金认购United earth4Earth Holding新发行的10,000股A系列可转换优先股，投资完成
后联合水务（国际投资）有限公司持有United earth4Earth Holding 50%股权。截至2024年12月31日，联合水务（国际投资）实际出资额为3,000万人民币。
(5) 2024年4月，公司出资设立上海德申山和科技发展有限公司，注册资本人民币4,000万元，
公司持有德申山和100%股权。截至2024年12月31日，公司实际出资额为1,200万人民币。
(6) 2024年6月，公司全资子公司上海德申山和科技发展有限公司参与投资设立上海翌昕衡申创业投资合伙企业（有限合伙），有限合伙企业总认缴出资额为人民币8,300万元，德申山和作
为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币4,000万元，占合伙企业份额为48.19%。
(7) 2024年7月，公司注销全资子公司联水水务投资咨询（上海）有限公司，注册资本1,000万元人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2024年7月23日，公司第二届董事会第九次会议审议批准公司投资建设第二水厂五期工程项目。项目投资估算总额为人民币21,918万元。具体内容详见公司于2024年7月24日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司投资建设第二水厂五期工程项目的公告》（公告编号：2025-042）。截至报告期末，该项目共投入资金7,510.17万元。
2、2024年7月23日，公司第二届董事会第九次会议审议批准全资子公司咸宁联合水务有限公司投资建设咸宁市王英水库供水二期工程配水管网扩建一期工程项目。项目投资估算总额为不超过
人民币1.8亿元。具体内容详见公司于2024年7月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
39 / 273
披露的《关于全资子公司投资建设咸宁市王英水库供水二期工程配水管网扩建一期工程项目的公告》（公告编号：2025-043）。截至报告期末，该项目共投入资金775.42万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权
本期公允 益的累
资产 计提 本期出售/赎回 其他期初数 价值 计公允 本期购买金额 期末数
类别 的减 金额 变动变动 价值变
值损益 动
理财12,817,333.58 833,310,000.00 845,321,101.53 900,000.00
产品合计 12,817,333.58 833,310,000.00 845,321,101.53 900,000.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2024年6月，公司全资子公司上海德申山和科技发展有限公司参与投资设立上海翌昕衡申创业投资合伙企业（有限合伙），有限合伙企业总认缴出资额为人民币8,300万元，德申山和作为有限合
伙人以自有资金认缴出资人民币 4,000 万元，占合伙企业份额为 48.19%。具体内容详见公司于2024年6月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏联合水务科技股份有限
公司关于全资子公司参与设立投资基金的公告》（公告编号2024-036）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
40 / 273
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净 利 润（万元） （万元） （万元） （万元）
自来水生产咸宁联合水务有限公司 49,758.13 26,424.84 11,191.28 1,534.11
与供应宿迁联合市政工程有限公司 市政工程 55,041.81 17,757.04 30,970.20 8,138.29
桐乡申和水务有限公司 污水处理 21,368.11 11,128.20 6,206.03 72.13荆州申联环境科技有限公司 污水处理 33,755.53 17,740.98 7,440.16 712.84
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、水务行业竞争格局水务行业涉及国计民生，竞争格局基本稳定，现阶段中国水务行业主要由国有水务企业、民
营水务企业以及少数国际水务企业构成，形成了区域专营水务企业和跨区域运营水务企业之间的竞争。其中，区域专营的水务企业最为普遍，区域垄断性突出，是水务行业的主力军。部分实力
较强的跨区域运营水务企业通过并购、合资、参控股、BOT和PPP等方式在全国范围内或国外异地扩张，获取供水和污水处理业务特许经营权，并通过拓展水务衍生业务成为跨区域综合性水务
龙头企业，企业竞争力突出。预计未来一段时间内，水务行业竞争格局仍将呈现出行业集中度低，
区域垄断和行业龙头并存的态势。
与此同时，随着市场化改革政策频频出台，水务行业市场化进程不断向纵深推进。2024 年，
国家发展改革委修订发布《基础设施和公用事业特许经营管理办法》，鼓励和引导社会资本参与基础设施和公用事业建设运营，强调民营企业通过直接投资或者独资、控股、参股等方式，积极参
与生态保护、环境治理、水利等基础设施和公用事业领域的特许经营活动。水务行业市场参与者更加多元化，国有企业主导但民营和外资企业加速渗透。
在中国水务行业市场化改革不断深入的进程中，包括联合水务在内的一批优秀民营企业迅速41 / 273
崛起。联合水务凭借人才、管理、技术等优势占据一定国内市场份额，并积极响应“一带一路”倡议加速海外市场拓展，成为行业发展中一支独树一帜的新兴力量，具有良好的发展前景。
2、行业主要发展趋势（1）特许经营下水务行业格局分散，资产整合带动行业发展迈入新阶段
目前全国主要城市城镇化基本完成，配套供水、污水产能基本建设完毕，水务公司新增产能呈放缓趋势，叠加水务资产地区特许经营属性较强的限制，未来水务公司增量或主要来自存量资
产整合。鉴于中国水务市场逐渐从增量市场转变为存量市场的竞争，水务公司为迅速占领市场份额拓展业务布局，近年来水务行业收购兼并活动较为频繁。（1）集团化规模化方面，大型水务企
业将主要通过并购、重组方式，进一步整合资源优化布局，实现从水资源开发、利用到治理的全产业链协同的集团化规模化发展，巩固和扩展水务市场份额。（2）区域性资源整合方面，实力强
的大型水务企业将通过并购、合资、参控股等方式在全国范围内进行拓展，积极获取供水和污水处理业务特许经营权，快速增强企业综合实力，提高运营效率。（3）全球化拓展方面，近年来各
国政府纷纷出台相关政策支持水务行业发展，加之国内水务行业不断涌现出新技术和新管理模式，
为水务企业的国际化发展提供了良好的政策环境和技术、管理支撑。全球化拓展将成为带动中国水务企业业绩增长的一个重要战略方向，中国水务企业可以通过跨国并购等方式，直接获取海外
水务项目的运营权或所有权，快速进入新国别市场，扩大市场份额，提升国际影响力。
（2）政策积极推动厂网一体化，助力提高污水收集效率并降本增效政策提出积极推动生活污水收集处理设施“厂网一体化”，由同一主体运营管理。当前大部分
水务公司仅负责运营污水处理厂，污水处理管网由水务公司建设完成后交予政府或地方城投平台运营，导致污水收集率、运营效率等较低。厂网一体化主要指污水处理厂和管网由同一责任主体
建设运维管理，以统一经营主体对污水处理“源头端、输送端、处理端”整体负责。近年来政策端积极推动厂网一体化，2019年《城镇污水处理提质增效三年行动方案（2019—2021年）》中提
出“积极推行污水处理厂、管网与河湖水体联动‘厂-网-河（湖）’一体化、专业化运行维护”；2022年6月《关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见的通知》中提出“推进城镇污水管网全覆
盖，推动生活污水收集处理设施‘厂网一体化’”。“厂网一体化”能有效提升污水运营效率，预计将促进污水处理厂水量平衡、实现水位预调、保障水质、降本增效。
（3）深化价格机制市场化改革，改善企业盈利水平和现金流供水方面，在国家深化供水价格改革，落实水价标准和收费制度，建立合理回报机制，确保
水务资产回归合理盈利水平的政策驱动下，供水价格有望进入全国新一轮调价周期，且2023年以来已有多个城市上调水价方案顺利落地执行。上调自来水价格将有助于水务企业向终端用户传导
成本压力，促进水务行业健康可持续发展。污水处理方面，管网新建改建、污水处理厂提标改造42 / 273
都会提升污水处理企业的资本投资力度，从而带来污水处理服务费提升的需求，同时政策端驱动污水项目定价及调价机制逐步优化，污水处理费存在提价空间，精细管理、高效运营的企业有望
持续获得高于合理利润部分的超额收益。此外，污水处理费由目前严重依赖财政支付调整为顺价至居民端，将有助于缓解政府财政压力并推动企业现金流持续改善。
（4）污水资源化趋势加速，再生水前景颇为可观根据国家统计局数据显示，2023年我国水资源总量为25,782.5亿立方米，人均水资源量1,756.6
立方米，同比减少 8.42%。虽然我国总淡水资源总量位居全球前列，但是由于人口基数大，人均用水量严重紧缺。人均水资源量不足叠加水资源时空分布不均、水资源污染等状况，目前可用水
资源短缺问题已成为中国经济社会可持续发展的严重制约因素。2021年1月，国家发改委会同九部门联合印发《关于推进污水资源化利用的指导意见》，提出实施区域再生水循环利用等重点工程，
要求选择缺水地区积极开展区域再生水循环利用试点示范。2021年6月，国家发改委、住建部联合发布《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，目标到2025年全国地级及以上缺水城
市再生水利用率达到25%以上，京津冀地区达到35%以上，黄河流域中下游地级及以上缺水城市力争达到30%，“十四五”期间新建、改建和扩建再生水产能1,500万立方米/日。
根据住建部统计数据，2023年全国再生水产能已达到9,886万立方米/日，2023年全国再生水利用量已达到214.4亿立方米，2023年全国再生水利用率已达28.2%。近10年来再生水在市政领
域得到不断推广，2013-2023年市政再生水产能复合增速达到17.1%，2013-2023年市政再生水利用量复合增速达到 18.7%，同时 2013-2023 年污水再生率也从 7.8%上升至 28.2%。总体来看，基
于各地用水需求，近年来污水资源化趋势加速，再生水利用量增长较快，再生水前景颇为可观。
（5）加快推进智慧水务建设，优化运营效率目前 5G 技术、物联网、大数据等新技术正在不断与各个行业深度融合，鉴于我国城市供水
量的逐年增长、供水管网布局的日益复杂、水资源污染问题逐渐加剧，水务信息化建设亟需提升，
全国各地水务领域正加速推进智慧水务建设。政策层面，2023年5月，中共中央、国务院发布《国家水网建设规划纲要》也提出要加强水网数字化建设，提升水网调度管理智能化水平，完善水网
监测体系。
政策的驱动有助于加快智慧水务的发展，通过对“供排污”各环节一体化智慧管控，提高水务信息化智能化水平，进一步增强管网漏损控制，有效降低整体运营成本，提升管理能力。同时，
智慧水务融合于智慧城市发展体系，将有助于打造智慧水环境，推动城市生态文明建设。
（6）低碳转型与跨界融合推动行业绿色高质量发展基于全球气候变化治理压力、绿色低碳政策驱动以及水务行业自身降本增效需求等多重因素
影响，外部环境倒逼与内生动力共同推动水务行业低碳转型。近几年水务行业低碳转型与跨界融43 / 273
合呈现四大发展趋势：一是以绿色水厂、水源热泵为代表的绿色能源替代技术应用加速；二是依托智慧水务系统和AI监测技术实现精细化节能降耗；三是通过污水资源化、能源回收推动水-能-
资源循环利用；四是数字化赋能全流程碳足迹管理，协同产业链上下游构建低碳生态圈。未来，
水务行业将深度融入“双碳”驱动资源循环利用，从传统公共服务向绿色基础设施转型升级，成为城市可持续高质量发展的重要支撑。
(二)公司发展战略√适用 不适用
本着“为用户提供优质之水，为保护社会环境提供洁净的水处理服务”的服务理念，公司专注水务业务，充分发挥政府特许经营权、供排水一体化经营、水务领域完整产业链等多种优势，
不断提升公司水务产业投资、建设、运营和技术服务等综合竞争能力。公司按照“轻重并举+科技赋能”的核心战略发展方针，在夯实国内市场的基础上，积极响应“一带一路”倡议，开拓南亚、
东南亚、中东等国际市场；公司积极稳健实施新项目投资、兼并收购重组等扩张战略，进一步做优做强供水及衍生业务、污水处理与资源化利用业务、水环境和水生态修复业务等主营业务。公
司将立足自身和投资者的资源优势，培育新的利润增长源，实现公司持续、健康、快速发展，致力于将公司打造成为综合性、全方位的具有国内和国际影响力的优秀水务企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深耕主业，充分挖掘市场潜力。存量资产运营方面，公司将全力保障项目所在地用户用水需求，实现稳定供水，重视生产安全管理，保障各污水处理厂安全生产稳定达标排放。加大城乡
供水管网改造力度，持续做好老旧设备更新维护，降低产销差、漏损率。加快推进智慧化、数字化运营，强化科技赋能助推水厂节能降耗。根据国家深化水价改革政策，积极有序推进水价提价
工作。全面开展精细化、系统化管理，进一步提高运营管理效率，继续做优做强水务主业，提高水务资产利润率。市场拓展方面，公司将围绕着主营业务，寻找供水、污水处理、中水回用及工
业废水处理等领域的优质项目。轻资产方面聚焦以委托运营为驱动力、回款状况良好的EPC项目，
加快拓展全国范围内的水环境治理业务。
2、积极开拓有技术含量的工业污水处理业务，培育新的业绩增长点。抓住工业污水处理需求快速释放的市场机遇，依托在运营工业园区集中污水处理厂的经验和优势，为上游企业提供定制
化预处理服务和结合园区集中处理的综合治理方案。
3、积极响应“一带一路”倡议，持续推动项目出海。公司坚持“立足国内市场、积极开拓国44 / 273
际市场”的发展战略，将不断加大海外市场开发投入力度，积极配置资源，开拓南亚、东南亚和中东区域等国际市场，积极促成新的海外项目持续落地。
4、积极推进智慧水务建设，建立集团化数字管理平台。公司目前已经在宿迁和咸宁等地的项目建立了 GIS 管网系统和 DMA 分区计量管理系统、生产设备智慧管理系统、SCADA 生产调度
系统，建立了集团化数字管理平台。对关键生产运营数据进行收集、整理和分析，为管理层经营决策提供大数据支持，保证生产安全可靠，成本精细控制。公司将持续推进智慧水务系统的建设，
进一步实现节能降耗，增强水务运营管理系统运行与维护的效率，优化资源配置，提升运营管理业绩。此外，公司将逐步推进业务管理中各项信息化重点项目建设，推进财务管理、工程管理、
采购管理、安全管理信息化，赋能企业生产经营各个环节，构建数据驱动型的高效运营管理模式。
5、坚定不移推进科技创新，坚持创新驱动高效运营。公司秉持创新引领发展的战略导向，将科技创新视为企业发展的核心驱动力。公司将持续构建多元高效开放共享的研发体系，建立与完
善研发创新管理制度，不断加大研发投入力度，提升科技创新能力，强化科技成果转化，致力于打造以科技加持的运营能力形成公司核心竞争力。
6、贯彻可持续发展理念，持续推进绿色低碳产业布局。响应“双碳”战略，公司将以“减污、
降碳、扩绿、增长”为行动指引，持续研究评估新兴产业，围绕双碳、节能、高新科技等领域，
在国内和国外寻找合适的新技术、新模式，提早进行产业化布局，坚持以新质生产力驱动生态价值转化，为全球碳中和目标贡献自己的企业力量。
7、树立科学市值管理理念，加强市值管理工作。公司在严格履行信息披露义务的基础上，积极主动开展投资者关系管理工作，通过业绩说明会、路演、互动 e 平台等多渠道向投资者全面、
细致的阐述公司经营发展情况，积极主动传递公司价值，使得投资者更加深入的了解公司，认识到公司高质量、可持续的发展特性，增强对公司的投资信心。同时有序开展市值管理工作，实现
公司市值与内在价值的动态均衡与提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、质量控制风险水务行业所提供的供水和污水处理服务关系国计民生。不符合卫生标准的饮用水将影响人们
身体健康，污水处理后的再生水质量不达标将造成环境污染，或者对利用中水的生产过程造成不利影响。联合水务非常重视自来水供水水质和污水处理排水水质的质量控制，建立了较为完善的
质量管理体系，确保公司出水水质达到国家及地方监管标准，但公司仍可能因进水水质严重超标、
处理设施故障、自然灾害等突发事故或意外事件而面临出水水质不符合质量标准并受到相关部门45 / 273
处罚的风险。
应对措施：公司将坚持依法合规经营，加强运营管理和质量控制，同时做好突发性事件应急预案，确保自来水供水水质和污水处理排水水质达到相应监管标准。
2、流动性及偿债风险公司从事供水、污水处理业务，供水厂及供排水管网等基础设施建设前期需要大量资金投入，
建设周期长，项目建设期通常需要大量的资金投入，投资回收期较长。公司于2023年3月27日上市，目前仍处于快速发展阶段，上市前主要的资金筹措方式为债务融资。报告期末，公司合并
报表口径资产负债率为 50.83%。如负债和资金管理不当可能会对公司的生产经营产生不利影响，
存在一定的流动性及偿债风险。
应对措施：公司将合理利用上市公司平台，拓宽融资渠道，改善公司资本结构，优化加权平均资本成本，进而降低公司流动性及偿债风险。
3、供水价格和污水处理服务费价格调整不及时的风险我国供水价格原则上实行政府定价政策，价格主管部门主要依据《城镇供水价格管理办法》
《城镇供水定价成本监审办法》，以定期成本监审核定的定价成本作为制定或者调整供水价格的基础，按照“准许成本加合理收益”的方法进行制定并相应进行水价调整。对于污水处理服务，
公司已运营的污水处理厂均为特许经营模式或接受政府方的委托运营，相关定调价申请由政府相关部门审批同意。根据特许经营协议或委托运营协议，公司在成本上升或进行提标改造的情形下
可以提出调价申请，但价格的调整申请需经过价格监审部门的成本监审并需要履行审批程序，价格调整存在一定的滞后性，公司存在供水或污水处理价格难以及时随经营成本提高而进行相应调
整的风险，进而对公司的财务状况和盈利能力产生一定程度的不利影响。
应对措施：公司将密切关注成本变动情况，并持续与政府相关部门做好沟通衔接，根据各项目所在地政策规定适时启动调价申报及完成调价工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
46 / 273
