十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是不平凡的一年，国内经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，GDP增速放缓至
3%，社会消费力有所减弱，社零总额同比下降0.2%，但其中属于必选消费的中西药品类则逆势同比增长12.4%。人口老龄化程度进一步加剧，2022年60岁以上的人口增加1,268万人，占比
增加0.9%，达到19.8%，而老年人的药品需求较中青年人更大。与此同时，2022年也是医疗卫生体制改革持续深入、“健康中国”战略加快实施之年，按照商务部发布的《关于“十四五”时
期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，药品流通行业步入了高质量发展的重要阶段。随着药品带量采购制度常态化、医保谈判药品“双通道”管理、门诊统筹医保服务接入药店等一系
列政策的出台实施，医院处方外流以及医药分离的趋势进一步加强，作为院外渠道的零售药店的价值及市场规模将进一步提升。
面对2022年外部环境的不确定性，公司管理层积极采取多种经营策略并根据外部环境及经营状况及时调整，优化内部精细化管理水平，增强药品供应安全保障能力，推动线上线下融合发
展，确保了营收规模及盈利能力的持续提升。公司实现营业收入212.48亿元，较上年同期增长26.78%，归属于上市公司股东的净利润10.35亿元，较上年同期增加30.90%，扣除非经常性损
益后归属于上市公司股东的净利润为10.09亿元，较上年同期增加40.57%。
1、门店持续拓展，自建+并购+加盟共同发力：
报告期内，公司的门店规划已覆盖全国16个省（含自治区、直辖市）的10,045家药店，
其中加盟店2,007家。报告期内，公司新增自建门店689家，加盟门店1,072家，并购门店310家，新进了辽宁省。公司根据竞争格局和地区优势制定扩张计划的同时动态优化门店网络，报告
期内关闭门店219家。
1）自建逐季加速：
在优势区域，公司更多通过自建的模式进行扩张。公司成立近三十载，积累了丰富的门店拓展经验和选址数据，并将其固化到选址模型中形成数智化选址平台，结合热力图和大数据，自
动生成选址建议，辅助拓展人员高效、准确完成门店选址。根据不同商圈的特点，店型店态多样化，满足多样化的需求，布局社区店、院边店、商超店、市场店、参茸旗舰店、慢病店、DTP 店、
O2O 店等不同店型店态。报告期内，公司新增自建门店 689 家，其中华南地区 434 家，华东地区95 家，华中地区 59 家，东北、华北、西北及西南地区 101 家。为应对外部环境的不确定性，公
司策略性在 2022 年上半年放缓扩张速度，上半年自建门店 194 家，随着外部环境的逐步明朗，
下半年的扩张速度也在逐步加快，下半年自建门店 495 家，2023 年将恢复到正常的发展节奏当中，并加快自建扩张速度。
10 / 237
2）加盟业务快速推动，助力公司规模加速提升：
公司持续推动直营式加盟业务的稳步发展，报告期内，公司新开加盟店 1,072 家，累计加盟店数量达到2,007家。直营式加盟不仅贡献毛利润及净利润规模，而且进一步提升公司的销售
规模，规模优势得以进一步加强并反哺直营零售业务。
公司坚持直营式加盟体系，对加盟商视同直营店模式管理，并要求加盟店与直营店享有同样的品牌形象、商品、营销、培训、质量管理和运营指导等，帮助加盟店实现业绩增长和规范管
理的同时确保消费者在加盟店和直营店获得相同优质之商品和服务。
持续优化“直营式加盟”赋能，与加盟商伙伴实现共创、共建、共享。公司将硬核实力转换成“直营式加盟”的业务标准，以“十势十享”深度赋能，品牌效应+商品体系+会员体系+标
准化和精细化管理+营销手段+数字化运营+新零售支持等全方位赋能，复制公司直营店的全系统模式，锻造加盟店的核心竞争优势，全面提升加盟店的经营能力和盈利水平，形成加盟商黏性提
升以及更多加盟商加入的良性循环。公司“直营式加盟”深受业内人士的信赖与认可，中小连锁及单体店加盟“大参林”数量不断提升，加盟后对比加盟前销售、利润、客流、客单等均有较大
增长。
公司在加盟业务的风险控制方面采取了多项措施。首先，总部会对加盟商进行严格的审核，
首选持药师证并亲自做店长经营管理门店的加盟商。其次，总部会提供全方位的培训体系和实操带教，以及要求门店陈列的所有商品必须由公司统一配送并通过系统对进销存监管，确保加盟门
店的服务和商品质量。此外，公司对加盟门店严格按照药品连锁企业的“七统一”标准对门店进行管理，质管、运营会对加盟商的门店进行定期线上和线下巡店、监控和指导，及时发现和解决
风险问题的同时对加盟店运营的指导和赋能。
3）持续并购扩张，快速进入新区域：
针对西安、山西、辽宁等省份积极开展并购标的筛选，用合理的价格收购优质的区域连锁药店，实现快速进入新区域或快速提升弱势区域内的规模。并购签约后，集团快速协调内、外部
资源，发挥集团综合优势，为标的公司营运管理和商品赋能，实现从销售规模、盈利水平与品牌影响力等方面的多重提升，体现协同效应，达到集团与标的公司合作共赢的目的。报告期内，公
司合计并表门店310家，其中华南地区2家，华东地区67家，华中地区48家，东北、华北、西北及西南地区193家。
2、新零售快速增长，加速集中度提升公司积极探索新零售商业模式，线上线下融合发展，全渠道一体化运营，全面满足各类消
费者不同渠道的购药需求。在 O2O 业务上，建立以用户为中心，30 分钟到家的 24 小时送药服务。
与此同时，公司也开展 B2C 业务，利用中央仓+省仓+地区仓的发货模式，覆盖全国。对于公域流量，公司进驻了几乎所有头部 O2O平台，并于报告期内，在美团的全国药店销售额排名该平台
第三，并在多个省市排名第一；对于私域流量，公司通过“大参林健康”微信小程序开展 O2O、
B2C等线上服务，积极推动私域流量的发展，逐步提升私域流量占线上销售的比例。
11 / 237
报告期内，公司组建了专业的新零售团队运营新零售业务，在选品、定价策略、营销体系、
运营体系等方面针对线上的特点重新梳理打造。一系列变革后，公司线上业务规模快速增长的同时毛利率以及净利率均稳步提升。公司线上业务具备专业运营团队，头部连锁与中小连锁和单体
药店的差距将进一步拉大，推动市场集中度加速提升。
3、处方持续外流，公司积极承接“两票制”政策实施后，促进医药分离及处方外流的政策持续出台，改变了院外药品市场
格局，公司顺应处方外流之大趋势，积极承接，措施包括：拓展院边店、DTP、门慢门特等专业化的药房，强化专业服务能力和处方药品供应体系，对接处方流转等。随着国家医保谈判药品
“双通道”管理机制以及定点零售药店纳入门诊统筹管理等政策的相应出台，推动了医保统筹账户接入到零售药店，拓宽了患者在零售药店的支付方式，进一步促进医院处方外流到院外渠道。
公司积极争取双通道以及门诊统筹定点门店资格，截止到报告期末，公司双通道门店457家，拥有门诊统筹资格门店747家，DTP专业药房174家。
公司积极探索药品和保险业务相结合的增值模式，在全国逐步推广商业保险经纪以及报销业务，布局“医+药+养+检+险”的业务闭环，帮助患者以更低成本、更便捷渠道享受到前沿的药
品和医疗服务，降低患者使用创新药的负担，同时提高医疗效率，形成良性循环，进一步推动药品特别是创新药品种的销售。
4、持续优化商品结构，引入新品并淘汰不动销品种商品是零售之根本，公司深度挖掘消费者需求，提升潜力品类销售规模，持续贯彻落实
“做强大品类，做大小品类”的商品战略。报告期内打造了多个爆品，推动了安神助眠等多个细分小品类的快速增长。
公司根据行业发展趋势、消费者需求的变化、供应商新品推出等情况，持续做商品的更新迭代，引入新品的同时淘汰不动销商品。特别是，随着医院药品零加成、两票制、双通道药房、
取消院内药房等促进处方外流政策的陆续落地，国家药品集采的持续推进，更多处方药生产厂家已经意识到未来处方外流的趋势不可逆，开始更重视院外药品零售渠道。借此机遇公司积极推进
国家谈判品种、国家药品集中采购品种及同名非中标品种的引进，与多个处方药厂家达成战略合作，为消费者提供更齐全的处方药品种。报告期内引进了1,851个新品种，其中处方品种239个，
DTP，品种683个，并淘汰472个品种，集团商品总目录超十万种。
5、会员人数快速提升，精准营销体系逐步构建公司通过对会员运营体系的持续升级保障会员新增、会员活跃以及会员终身价值不断提升；
通过不断完善会员画像、AI 人群模型、线上线下会员一体化策略输出，形成总部、区域和门店三位一体的差异化精准营销服务体系，利用多个渠道，实现线上和线下协同的多维度精准触达，
打造和沉淀私域流量；通过“会员等级体系+付费会员”双轨制会员管理模式，提升高价值会员专属权益价值、服务种类、服务质量等方式形成运营壁垒，激活存量会员，提升核心会员的忠诚
度和活跃度，降低客户流失率。与此同时，公司秉承“我们是演员，顾客是评委”的服务态度，
12 / 237
落实到客户评价体系，不断激励员工提升服务意识，提升顾客的服务体验。
近两年，公司持续深化会员数字化资产运营基建，积极投入IT开发资源及引进信息营销人才，加速精准营销体系应用升级。逐步实现精细化会员营销，差异化区域优惠权益，促进用户转
化和价值提升。公司不遗余力拥抱营销新模式，完善营销场景创建及会员一体化全链路打通，借助 AI 智能模型及服务，探索实现最优策略全自动营销，会员生命周期营销、商品营销已取得显
著效能提升。店员导购工具应用持续深化精准任务链接，提升服务提速，推进人客一体化管理，
提高顾客服务精准度，为店员高效赋能。
6、数字化征程上已初见成效报告期内，完成管理驾驶舱、自营小程序整合、POS 系统升级、信息安全改造、供应链协
同赋能、门店智能运营系统更新迭代、会员精准营销应用、大数据平台提供决策分析、财务共享等10余项公司级数字化项目，其中智慧运营系统上线22项新产品，迭代优化117项新功能，稳
定支撑着超万家门店的高效运营。通过会员精准营销，提升了对会员的服务及跟踪；通过供应链协同项目、加盟协同项目等更好的赋能业务合作伙伴实现共赢；经过POS系统优化，高可用性达
99.95%。特别是财务共享的上线，顺利完成财务组织变更升级，为财务“三支柱”体系建设提供了有力支持，更好的实现业财融合赋能业务。
二、报告期内公司所处行业情况
一、 行业分析与竞争格局医药流通行业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分，是关系到人民健康和生命安
全的重要行业，医药流通行业在医药产业链中发挥着承上启下的重要作用。随着我国经济的发展以及医药卫生体制改革的不断深化，人口老龄化、居民可支配收入的持续增长及追求更健康的生
活质量等趋势下，药品需求的提升将持续带动行业规模稳步增长，近年来行业监管不断完善，行业加速转型升级，医药流通行业已进入规模化、数字化、精益化的新发展阶段。
健康中国发展战略推动医疗体系分级诊疗、处方外流、支付体系的深化改革，零售药店作为改革大背景下的重要参与方，充分发挥规模化连锁优势，提供“基本保障+特殊用药”专业化服务
能力，药品零售市场的销售规模实现持续增长。特别注意到，2022 年前 100 强的药品零售企业销售总额2,800亿元，占实体药店零售市场总额的55.83%，其中，前10强则占市场总额的30.91%
（数据来源：中国药店）。前十大连锁药店受益于供应链、信息化、专业化、标准化等优势，在新模式和新技术推动下，销售额增速显著高于行业平均水平，行业集中度也持续加速提升。
2022年零售药店市场规模达到 5,015亿元，占终端销售额的比例由 2019年的 23.71%上升至26.85%（数据来源:中国药店）。在推进健康中国建设,深化分级诊疗、处方外流、支付体系改革
的大背景下，覆盖各个社区的药店深入参与医药卫生体系的改革中，药品零售市场规模保持稳中向好态势。我国公立医院仍是最大的药品消费终端，但随着疾病与健康管理需求日益升级，零售
药店由于覆盖全国各个社区，更能贴近患者，方便其购买刚需药品，零售药店的渠道价值有所提13 / 237
升。分区域销售来看，销售额居前 10 位的省市自治区依次为：广东、山东、江苏、河南、四川、
浙江、湖南、河北、安徽、辽宁,占全国销售总额的 60.3%,广东省药品销售规模达到 588 亿元，
明显领先各省药品销售规模（数据来源：中国药店）
中国药店零售行业处于良性竞争的状态，行业集中度仍有提升空间,在“政策和市场”双驱动下，药品零售行业进入了加速整合的关键时期。2022年末全国药店总数约为 611,428家，系首次
突破 60万家门店大关，较 2021年末的 589,648家净增约 21,780家，增幅约 3.69%，连锁化率进一步提升至 57.97%（数据来源：中国药店）。与全国药店总数的逆势增加相呼应，全国药品零
售市场的规模也呈现上涨之势，预计 2022 年全国药品零售市场规模 5,015 亿元，整体规模增幅为 6.79%（数据来源：中国药店）。与全国 GDP 近三年来的走势不同的是，全国药品零售市场
近几年来走出了一条“V”行走势，2020 年继续保持相对高的增长率（6.86%），2021 年背离GDP增长率触底至 3.21%，2022年则迅速回升至 6.79%的水平，三年平均复合增长率为 5.61%，
继续处于景气度较高的持续成长阶段。
二、公司所在行业地位公司荣获的社会地位及行业荣誉:公司业务范围覆盖广东、广西、江西、河南、河北、福建、
浙江、江苏、陕西、黑龙江、湖北、四川、海南、山东、重庆、辽宁等 16 个省份，其中，广东、
广西、河南和黑龙江的竞争优势明显，市场份额名列前茅。
根据中国企业联合会、中国企业家协会发布的中国企业排行榜数据显示，公司荣获“2022 年中国服务业企业 500 强第 319 名”；在《中国药店》杂志举办的 2022-2023 年度中国药店发展报
告暨中国药店价值榜发布会上，荣获“2022-2023 年度中国药店价值榜百强榜”第 2 名，集团董事长柯云峰也凭借在行业中的突出贡献,获评“2022 中国药店年度人物”殊荣。根据《21 世纪药店》
及米内网联合发布的年度药店排行榜中，公司荣获 “2021-2022 年度中国连锁药店直营力百强榜”第 3 名、“2021-2022 中国连锁药店综合实力百强榜”第 2 名；在国际权威品牌价值评估机构
GYbrand 发布了 2022 年度广州最具价值品牌 100 强名单中，“大参林”品牌荣获上榜；在品牌观察研究院等机构联合发布的“2022第十六届中国品牌价值 500强排行榜”中，公司排名第 249
名；
公司被 HRTechChina 评选为“2022 年度人力资源数字化最佳雇主”；在新浪财经举办的2022 中国企业 ESG“金责奖”中获得最佳责任进取奖；在读懂中国·慈善视角”—“善城 100”
第四届广州粤港澳大湾区慈善盛典上，《大参林公益健康行》获得 2022 年度广州慈善项目榜样；
在2022 CSR环球创新榜颁奖盛典暨CSR环球高峰论坛上，公司的“大参林护苗计划”获得“价值创新致敬奖”。
三、行业政策展望
1、定点零售药店纳入门诊统筹管理14 / 237
2023年 2月 15日，国家医保局下发《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》（以下简称“通知”），将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹管理，扩大医药服务供给，
释放医保改革红利。
通知指出，职工医保门诊共济保障机制改革是我国的重大决策部署，对更好发挥职工医保门诊医药费用保障功能，切实保障参保人员权益具有重要意义。将定点零售药店纳入门诊统筹管理
是改革的重要组成部分，有利于提升参保人员就医购药的便利性、可及性。积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，为参保人员提
供门诊统筹用药保障。但也明确了相关条件，申请开通门诊统筹服务的定点零售药店应当符合医保部门规定的医保药品管理、财务管理、人员管理、信息管理以及医保费用结算等方面的要求，
能够开展门诊统筹联网直接结算。完善定点零售药店门诊统筹支付政策，参保人员凭定点医药机构处方在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用可由统筹基金按规定支付。定点零售药店
门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。通知强调，加强医保电子处方中心建设，加速处方外流。在加强处方流转管理
方面，通知明确要依托全国统一的医保信息平台，加快医保电子处方中心落地应用，实现定点医疗机构电子处方顺畅流转到定点零售药店。由于医保属地监管，各地将在近期出台当地的执行细
则，推动该政策的落地。
门诊统筹政策的出台对连锁药店的影响是积极的，第一，借助门诊统筹规定和“双通道”政策，
定点药店可接收更多的院外处方，加速处方外流，承接其背后的巨大市场增量。第二，门诊统筹药店的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医
保待遇政策，这样一来，本地患者购药的便捷程度将大大增加，尤其是针对慢病患者群体。因此，
门诊统筹的药店对患者的吸引力和粘性也会大幅提升。第三，为了更好留住客源，门诊统筹药店也将进一步提高药事服务能力，朝“专业化”方向转型。
1 报告期内公司从事的业务情况公司是国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、
保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
公司一直专注于中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务，致力于为消费者提供优质实惠的健康产品和专业周到的服务，坚持以直营连锁门店为
核心的经营策略，在深入开发和巩固华南市场的基础上，秉承“以尽可能低的价格提供绝对合格之产品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营理念，不断向周边省市辐射，实现跨区域全国化发
展。
在拓展营销网络的同时，公司建立了完善的商品供应体系和物流体系。目前，公司已与超 1万家生产厂家保持了长期稳定的合作关系。此外，公司在广州、茂名、玉林、东莞、漯河、南昌
等地建立了物流配送中心，覆盖了目前的所有业务地区，自主配送量占总配送量的比例 80%以15 / 237
上，能快速响应所辖地区的商品采购及门店配送需求。截止报告期末，公司共有 31 个仓库，仓储总面积超28万平方米，仓库总发货满足率达到99%，发货差错率低于0.008%。
历经多年的发展，公司已在药品零售连锁领域积累了深厚的行业经验和市场优势，以药品零售作为核心业务，形成药品“零售、批发、生产制造”一体化的经营模式。
（1）零售业务：公司的主营业务为药品零售，主要业务模式为通过规模化的商品采购、仓储物流及连锁门店网络，实现终端销售；同时通过“直营+并购+加盟”三大模式拓展门店区域布局，
深耕华南，布局全国。报告期末，公司拥有在广东、广西、河南、湖北、陕西、黑龙江等 16 个省份共有10,045家连锁门店。
（2）批发业务：公司采取“从供应商集中采购，向子公司、第三方及加盟商批发”的模式。公司的批发业务能进一步充分利用公司的商品代理优势、物流配送能力和生产能力，能加强公司与
中小型医药批发企业、中小型连锁药店、单体药店和医院之间的业务联系，是公司零售业务的有益补充。
（3）生产制造业务：公司主要从事中药饮片、参茸滋补、中西成药品种的生产。凭借对中药饮片消费市场和优质的参茸滋补药材产品的深刻认识，公司在参茸滋补药材消费群体中建立了
良好的口碑，打造一系列“东紫云轩”为核心品牌的各类型滋补产品，为消费者提供质量有保证、
高性价比的产品，以行业领先的参茸滋补药材差异化经营策略，保证公司的商品优势及竞争优势。
与此同时，公司还推出了以“可可康”为核心品牌的中西成药产品以及 “东腾阿胶”为品牌的阿胶系列产品。
2 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司连续多年获选中国连锁药店综合竞争力百强企业、广东省百强民营企业以及广州市优秀企业等荣誉，作为连锁药店龙头企业，公司以推动行业发展为已任，积极承载社会责任。我们以
质量创业，以品牌立业，以创新兴业，现已实现在规模化、数字化、供应链、专业化服务、自有配送体系、品牌、人才等方面的核心竞争优势，具体内容如下：
（1）全国战略全面推进，凸显规模化优势长期以来，公司以发展药店连锁为立业之本，经过多年耕耘，坚持“深耕华南，布局全国”
的核心发展战略，已实现覆盖全国 16 个省份，秉承以区域规模化和管理精细化的经营方针，持续下沉渗透华南地区，聚焦拓展长三角（环渤海）、东北地区及中部地区，巩固连锁品牌的区域
壁垒优势，实现各区域连锁规模的经营效率稳步提升。截止报告期末，公司已开业门店共 10,045家（含加盟店 2,071 家），公司的零售业务覆盖广东、广西、河南、河北、江西、福建、江苏、
浙江、陕西、黑龙江、四川、山东、湖北、海南、重庆、辽宁等 16 个省份，业务规模在全国医药零售行业保持领先的优势地位。
报告期内，实现华南市场销售额增长 18.79%，华中市场销售额增长 19.30%，华东市场销售额增长 67.74%，东北、华北、西北及西南市场销售额增加了 127.96%；报告期内，公司一共净
16 / 237
增 1,852 家门店。公司根据丰富的门店拓展和规模化运营经验，以形成了高效复制、跨省经营的扩张实力，现已成为华南地区规模最大、国内排名前三的大型连锁药店企业，门店覆盖范围不断
拓展至新的省市，实现业务规模可持续增长，逐步向全国化的战略目标迈进。加盟模式的发展也在进一步加速公司规模的提升，随着规模化效应的持续提升，公司在商品采购、业务协作方面对
供应商的议价能力进一步加强，管理成本更进一步分摊，使得公司在直营和加盟业务中的竞争优势进一步体现，推动公司盈利能力稳定提升。
（2）数字化赋能运营及精细化管理公司始终将数字化战略贯穿各业务链条，现已实现“员工在线、产品在线、客户在线、管理
在线”四个数字化建设，结合各部门业务发展需求和业务场景升级，建设了一整套推动企业内部高效运作的管理系统，为门店可持续扩张和高效管理赋能，实现降本、增效、创收。
在集团管理层面，完善业务中台和数据中台的双中台架构，打通内部前中后业务全链路数据，
突破数据孤岛，实现内部数据资产的积累，为数字化转型升级打下良好基础。在门店运营层面，
结合现有的 ERP 系统，孵化出了一系列移动化智能运营产品，涵盖数据分析、销售管理、门店进销存管理、GSP管理、店务管理、人员培训、门店拓展等业务，成功实现了门店运营的标准化、
数字化、智能化；管理驾驶舱、参透决策平台等大数据工具赋能经营决策，大大提升了决策速度。
数字化战略对全国门店的合规经营、商品管控、人员管理、远程督导等方面起到支持作用，
促进各营运工作规范有序，督促经营计划顺利完成。与此同时，公司打造了接口化的开放平台体系，为公司快速增长的业务规模和持续创新的商业模式赋能。
（3）敏捷高效的供应链体系公司制定严格的供应商管理体系，经过长期合作与评估，淘汰不合格供应商，供应链持续
优化，目前公司与超 1万家生产厂家建立稳定、共赢的合作关系，总 SKU超过 10万个。公司将“以顾客为中心，以尽可能低的价格提供绝对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”作为经
营策略，持续丰富品种的同时降低采购成本。
公司紧跟国家政策导向，积极引进国家医保谈判药品品种、国家药品集中带量采购的中标品种及非中标品种。同时，作为以中参茸为特色的大型零售药店连锁企业，公司将积极响应国家
号召，支持中医药发展；持续开发更多中参茸品种品规，满足不同消费群体的需求；深入原产地采购、自建中药、参茸加工厂，确保产品质优价廉。与此同时，公司持续打造自有品牌，满足消
费者对高品质或性价比的需求，创造商品壁垒形成差异化，提升商品质量，降低采购成本；自有品牌现有的品种品规超500个。
公司发挥规模优势，通过招标、带量采购等形式，降低购进成本，并密切关注市场需求，
根据市场变化及时调整，确保终端价格最具竞争力。
（4）专业化服务体现差异化战略随着零售药店向连锁化、专业化不断推进，涌现出 DTP、门慢门特、双通道等一大批专业
药房，更加凸显了执业药师队伍在整个医疗服务中举足轻重的地位。公司组建了专业的服务队伍，
17 / 237
为患者提供处方审核、健康检测、咨询指导、用药提醒、患者用药教育等专业化药事服务。公司持续对店员进行培训，提升专业化能力，提高药事服务质量。公司更是与广东省药学会达成战略
合作，在全国率先推进药物治疗管理（MTM)服务在医药零售行业的规范开展，从而提高用药依从性、预防患者用药错误，最终培训患者进行自我的用药管理，以提高疗效。2022 年 8 月，公司
对“以患者为中心”的慢病药物治疗管理模式的探索和实践经验，刊登上药品流通蓝皮书《中国药品流通行业发展报告（2022）》。
公司立足专业药学服务的基础上，成立慢病管理团队，深度调研患者需求，建立以患者为中心的全生命周期的慢病管理体系，逐步形成了以患者为中心，以自研数字化工具与疾病知识图
谱为支撑，慢病管理病种达到20种，并深挖九大病种的垂直疾病管理和药物治疗管理（MTM），
为患者提供疾病风险筛查与监测，专属档案管理与关爱、复诊续方、用药指导与跟踪、并发症管理与生活指导等一系列疾病管理与服务，为患者打造院内、院外全生命周期的垂直专病管理与服
务。慢病团队精心设计和打造了门店慢病专员星级成长体系，定制线上线下培训体系，为门店慢病专员规划职业发展方向，目前拥有经过星级认证的慢病服务人员 1,100 余人以及 MTM 药师 100
余名，服务于 1500 家慢病门店，每年开展 40,000+场患者教育，为慢病患者提供专业药学服务。
公司一直以人民健康为中心，坚持风险管理、全程管控的原则，坚持“质量第一、规范经营” 的质量方针，建立科学、严格的监督管理体系，全面提升药品质量，为消费者提供安全、
有效、可及的药品。从源头把控风险，加强来货商品质量和资质合法性查验，杜绝假药入仓。
（5）降本增效的自有物流配送体系，保障药品商品质量安全。
公司智慧仓配采用了先进的技术手段，将传统仓储管理与信息技术相结合，实现仓库物流的数字化、智能化、自动化管理。智慧仓配通过物联网、云计算、人工智能等技术手段，如交叉
带分拣、CTU 货到人拣选、小黄人分播、多穿自动集货、温湿度监控、WMS、WCS、TMS、物流可视化等，实现仓库内货物的实时监控、自动分拣、自动库存管理等一系列功能，从而提高了仓库
的运营效率和管理水平，降低了成本，提高了客户满意度。
公司物流建立以“中央仓+省仓+地区仓”为主的全国仓网体系，渗透辐射全国的物流中心网络，实现从药品采购、入库、储存、出库、配送的全流程可追溯管理，利用可视化信息系统，
进一步降低配送成本，提高门店订单响应效率。截至报告期末，全国拥有 31 个仓库，仓储总面积28万平方米的大参林物流中心，遍布广东、广西、江苏、河南、吉林等16省份及区域。已建
立分区储存、统一配送、网络共享的药品物流保障体系。公司以药品安全为核心，严格按照国家新 GSP标准，持续完善供应链和门店的协同管理，实现产品从供应商到用户端的全路径跟踪及溯
源，确保药品质量管控、降低药品安全损耗。
公司物流中心从传统物流迭代至数智化物流，通过自主研发及合作的方式，硬件上投入自动化立库、多层穿梭车库、CTU 自动货架库以及矩阵分拣机等多种大型物流自动化设备，软件
上采用 AI 人工智能、无人拣选、视觉识别等多项技术，利用智能调度算法，实现智慧仓储，减轻员工工作量，提高储存空间的使用效率。在智慧医药和智慧物流相互协同作用下，形成灵活分
18 / 237
配动销资源的商品物流配送体系，有效稳定零售药店的商品毛利水平。同时公司物流中心逐步推广分拣播种系统，实现提升 50%+的产能目标，可完成提总拣选，供包复核、理箱出库的作业流
程，由原“输送线+电子标签+人工复核换箱”模式优化为“播种拣选+视觉复核”模式，实现了自动复核，自动分拨。报告期内，仓库总发货满足率达到 99%，发货差错率低于 0.008%。物流中心
持续推进加快物流现代化，数智化发展的步伐，致力于成为医药物流行业拆零拣选标杆。
（6）较高的品牌知名度及影响力公司深耕细作大参林品牌形象，以优质平价商品、专业服务和承担社会责任融合并行，彰
显品牌内涵和价值，提升品牌的知名度和影响力，“大参林”已成为“中国驰名商标”和“广东省著名商标”。公司利用会员管理系统以及精准营销体系高效匹配会员日渐广泛的需求，通过定
制化的增值服务深化对核心客户的品牌影响力。
公司的企业使命是满腔热情为人类健康服务，而承载社会责任便是我们的鲜明的企业品格，
医药行业事关民生健康，医道医德不分国界，只有满腔热情地为人类健康服务，企业才能实现社会价值的最大化。公司积极参与到公益事业中，针对老人和小孩重点人群献爱心，勇担社会责任。
零售药店在公共卫生安全体系内的作用越发重要，作为行业的龙头企业，公司积极参与保障公共卫生安全，特别是在突发公共卫生事件发生时，对医用物资稳价保供，免费派送社会急需、短缺
药品，用实际行动贯彻习近平总书记提出的“人民至上、生命至上”的思想。报告期内，大参林获得多项社会责任类及品牌价值类的奖项。胸怀大爱，民生为本，以客户为核心的经营理念，不
断升级内功追求卓越，是公司品牌竞争力的最大价值实践。
（7）人才建设经营情况公司秉承“以人为本”的核心价值观，立足于长远的战略发展观，致力于打造高质量人才梯队，
关注员工职业发展，搭建了标准化的职等职级体系，为员工提供多序列晋升发展通道、跨中心、
部门横向轮岗机会，建立能上能下的人才任用机制。同时，为高潜人才定制个人发展计划（IDP）
和一体化的人才培养体系。
一方面通过内外部引进的人才招聘体系，吸纳优秀应届毕业生以及中高端专业人才，为不同层级注入新活力。同时还与近百所全国各大高校签订战略合作协议，深化产教融合，推出人才共
同培养、毕业生就业实践、产教研合作项目等多种合作，不断提升人才质量。公司具备完善的内招和晋升管理体系将优秀的人才放到更合适、更关键的岗位中去，以及具备成熟的外派机制为公
司全国化布局输送人才。
另一方面，公司作为业内企业培训标杆，围绕现有人才发展建立培训、课程和师资三大体系：
（1）加强高潜管理者队伍建设，推出“鹰”系列高潜人才培养项目，提升综合素养及管理战术，
在报告期间，共培育优秀的各层级管理者（从管培生至总监级人才）近 600 人；（2）针对新进员工，推出“参苗”系列培养项目，加强营运素质及实战能力；（3）针对信息、新零售、医疗
重点发展业务，定位人才画像和人才地区，为公司快速扩张以及业务创新提供人才资源。（4）
打造“参课”学习平台，以领导力、专业力、营运力辐射各类课程，目前自主开发的“三力”学19 / 237
习课程超1,000门，以匹配不同职能及层级的岗位发展。公司还对核心骨干和高管实行长期股权激励，形成员工和公司利益共同体，共同分享公司发展成果和行业进步红利。
3 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2,124,808.67 万元，较上年同期增长 26.78%；其中归属于上
市公司股东净利润 103,572.38 万元，较上年同期增加 30.90%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为100,924.18万元，较上年同期增加40.57%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 21,248,086,692.45 16,759,335,264.61 26.78营业成本 13,216,857,737.26 10,365,747,801.47 27.51
销售费用 5,159,868,997.62 4,266,107,098.50 20.95管理费用 1,109,788,441.86 920,612,016.56 20.55
财务费用 207,612,261.81 170,210,092.17 21.97研发费用 74,378,412.61 44,607,460.57 66.74
经营活动产生的现金流量净额 3,756,573,435.47 1,554,994,863.06 141.58投资活动产生的现金流量净额 -1,293,951,381.62 -967,696,103.95 -33.71
筹资活动产生的现金流量净额 -933,569,652.33 -1,611,967,043.62 42.09营业收入变动原因说明：系公司经营规模扩大，门店内生长及门店数量增加，同比营业收入增长。
营业成本变动原因说明：系公司经营规模扩大，门店内生长及门店数量增加，同比营业收入增长。
销售费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长。
管理费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长。
财务费用变动原因说明：系借款费用增加及新租赁准则下利息费用分摊导致增长。
研发费用变动原因说明：系公司的子公司中山可可康制药有限公司、广州汇元医药科技有限公司等工业板块开展药品批文工艺验证研发支出增加及子公司广州天宸健康科技有限公司开发互联网
医疗项目研发支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，销售收入增长，且销售回款较快所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司本期理财赎回减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期取得借款金额增加所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司营业收入和营业成本较上年同期增长如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比
20 / 237
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
零售 19,241,816,620.23 11,847,954,246.61 38.43 25.89 25.46 增加0.22个百分点
加盟及分 1,538,605,028.17 1,366,004,452.43 11.22 52.79 49.25 增加2.11销 个百分点
合计 20,780,421,648.40 13,213,958,699.04 36.41 27.55 27.56主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
中西成药 15,176,167,146.66 10,129,812,936.40 33.25 33.67 32.33 增加0.67个百分点
中参药材 2,585,134,568.87 1,490,644,556.71 42.34 5.04 5.68 减少0.35个百分点
非药品 3,019,119,932.87 1,593,501,205.93 47.22 21.88 23.16 减少0.55个百分点
合计 20,780,421,648.40 13,213,958,699.04 36.41 27.55 27.56主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
华南地区 15,215,495,074.07 9,448,319,676.81 37.9 18.79 18.81 减少0.01个百分点
华中地区 2,027,433,701.16 1,407,899,381.40 30.56 19.30 19.76 减少0.26个百分点
华东地区 1,473,452,753.86 927,256,821.53 37.07 67.74 62.02 增加2.22个百分点
东北、华 2,064,040,119.31 1,430,482,819.30 30.7 127.96 117.08 增加3.48北、西南 个百分点
及西北地区
合计 20,780,421,648.40 13,213,958,699.04 36.41 27.55 27.56主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司贯彻落实深根华南布局全国的战略，通过自建、并购和直营式加盟三驾马车，持续推进强势区域的加密以及弱势区域的突破，并不断拓展空白区域。
从行业来看，公司主要业务为医药零售业务，得益于不断扩大的直营门店数量以及次新店和老店的内生增长，零售业务收入同比增长 25.89%，占比 92.59%；与此同时，公司利用直营式加
盟店的特点及优势，在弱势区域迅速布局直营式加盟店，带动加盟及分销业务收入的快速增长，
同比增长达 52.79%，直营式加盟不仅贡献毛利润及净利润规模，而且进一步提升公司的销售规模，规模优势得以进一步加强并反哺直营零售业务。
21 / 237
从品类来看，2022 年度增长最快的是中西成药类，增速达 33.67%，主要来源于四类药品恢复上架及处方外流。
从地区来看，公司深耕华南地区，通过成熟品牌市场效应保持销售的稳步增长，在东北、华北、西南及西北地区取得了较高的增速，营业收入增速达 127.96%。总体上，公司在各地区的发
展基本平衡；公司积极实施省外扩张战略，东北、华北、西南、西北地区继续保持增速，主要是通过门店并购带来的销售增长贡献。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分行 成本构成 总成本 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
零售 销售成本 11,847,954,246.61 89.66 9,443,799,942.02 91.16 25.46加盟 销售成本 1,366,004,452.43 10.34 915,241,825.26 8.84 49.25
及分销
合计 销售成本 13,213,958,699.04 100.00 10,359,041,767.28 100.00 27.56分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上分产 成本构成 总成本 期占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)中西 销售成本 10,129,812,936.40 76.66 7,654,743,470.59 73.89 32.33
成药中参 销售成本 1,490,644,556.71 11.28 1,410,503,551.15 13.62 5.68
药材非药 销售成本 1,593,501,205.93 12.06 1,293,794,745.54 12.49 23.16
品合计 销售成本 13,213,958,699.04 100.00 10,359,041,767.28 100.00 27.56
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
22 / 237
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 24,826.44 万元，占年度销售总额 1.17%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额4,182.61万元，占年度销售总额0.20 %。
序号 客户名称 销售金额（万元） 占年销售额的比例（%）
1 客户A 6,636.21 0.312 客户B 6,095.93 0.29
3 客户C 4,703.40 0.224 客户D 4,182.61 0.20
5 客户E 3,208.28 0.15合计 24,826.44 1.17
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 500,570.27 万元，占年度采购总额 38.33%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
排名 供应商名称 采购金额（万元） 占当期采购比例(%)1 供应商A 146,718.52 11.23
2 供应商B 135,728.82 10.393 供应商C 133,411.70 10.21
4 供应商D 58,684.12 4.495 供应商E 26,027.11 1.99
合计 500,570.27 38.33报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明无
3. 费用适用 √不适用
23 / 237
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 74,378,412.61本期资本化研发投入 29,209,835.15
研发投入合计 103,588,247.76研发投入总额占营业收入比例（%） 0.49
研发投入资本化的比重（%） 28.20(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 236
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.59研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 12本科 168
专科 42高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7730-40岁（含30岁，不含40岁） 136
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 -(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明末数占 末数占 末金额
24 / 237
总资产 总资产 较上期的比例 的比例 期末变
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 4,493,051,792.39 21.56 2,792,360,587.97 16.11 60.91 主要系收入增加资金回笼及
借款增加所致应收账款 1,017,368,278.40 4.88 739,223,619.59 4.26 37.63 主要系收入增
加期末应收医保款及赊销款
增加所致预付款项 620,706,588.15 2.98 145,681,487.90 0.84 326.07 主要系期末拿
货预付账款增加所致
其他应收款 368,236,479.29 1.77 308,184,287.57 1.78 19.49 主要系门店备用金增加所致
其他流动资 201,378,887.18 0.97 138,300,058.55 0.80 45.61 主要系留底进产 项税额增加所
致固定资产 1,407,868,582.82 6.76 1,154,430,328.67 6.66 21.95 主要系长期资
产增加所致在建工程 1,049,086,353.61 5.03 765,668,826.11 4.42 37.02 主要系长期资
产增加所致其他非流动 94,193,134.43 0.45 157,986,262.92 0.91 -40.38 主要系预付投
资产 资款减少所致短期借款 697,308,569.73 3.35 165,437,723.25 0.95 321.49 主要系借款增
加所致应付票据 3,355,369,838.63 16.10 2,685,006,703.10 15.49 24.97 主要系应付货
款增加所致应付账款 2,772,015,485.22 13.30 2,052,824,760.78 11.84 35.03 主要系应付货
款增加所致合同负债 435,041,568.04 2.09 163,240,526.98 0.94 166.50 主要系预收货
款增加所致应付职工薪 588,324,111.00 2.82 382,126,170.86 2.20 53.96 主要系员工人
酬 数及薪酬增加所致
应交税费 244,172,451.24 1.17 166,564,677.57 0.96 46.59 主要系各项税费增加所致
其他流动负 27,806,048.02 0.13 17,730,178.21 0.10 56.83 主要系预收货债 款税费增加所
致长期借款 168,435,290.38 0.81 0.00 主要系借款增
加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用25 / 237
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因期末其他货币资金中716,846,136.72元为银行
货币资金 716,846,136.72承兑汇票保证金，使用受到限制
长期股权投资90,670,000.00 质押贷款
无形资产 71,129,001.87 抵押贷款合计
878,645,138.594. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用1. 报告期末已开业门店分布情况
报告期公司自建门店总体分布情况:自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)华南地区 医药零售连锁
43 0.63 5416 62.98华东地区 医药零售连锁
0 0 677 7.83华中地区 医药零售连锁
2 0.09 963 14.83东北、华北、西北及西
医药零售连锁 0 0 937 15.07南地区
合计 45 0.72 7993 100.712. 其他说明
1)扩张情况：
2022 年 12 月 31 日，公司拥有门店 10,045 家（含加盟店 2,007 家），总经营面积708,140 平方米（不含加盟店面积），2022 年 1-12 月，公司净增门店 1,852 家，其中：新开门
店689家，收购门店310家，加盟店1,072家，关闭门店219家。区域分布如下：
2022年1-12月地区 本期新增情况 本期闭
总数自建 收购 加盟 小计 店
华南地区 434 2 717 1,153 133 7,000华东地区 95 67 144 306 48 857
26 / 237
华中地区 59 48 166 273 28 1,206东北、华北、西北及西南地
101 193 45 339 10 982区
总计 689 310 1,072 2,071 219 10,045说明：报告期内关闭219家门店，主要原因：地方性规划，资源整合及策略性调整等因素。
2）报告期公司自建门店经营效率情况2022年
地区 门店有效月均经营面 有效月均平效门店数（家）
积（平方米） （含税，元/平方米）
华南地区 5,459 463,923.00 2,679.44华东地区 677 60,702.00 1,883.81
华中地区 965 89,830.00 1,972.92东北、华北、西北及西
937 93,685.00 2,192.63南地区
合计 8,038 708,140.00 2,460.58注：月均平效=月均含税零售收入/门店经营面积;
3）直营门店取得医保资质情况截止 2022 年 12 月 31 日，公司共 8,038 家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售
药店”资格的药店达7,481家，其中2022年1-12月份新增医保门店993家，医保门店总数占公司直营药店总数的93.07%。
地区 直营门店数（家） 获得各类医保资格门店 占药店总数比数（家） 例（%）
华南地区 5,459 5,077 93.00华东地区 677 636 93.94
华中地区 965 905 93.78东北、华北、西北及西南地区 937 863 92.10
总计 8,038 7,481 93.07注：华南地区包括：广东省、广西省、海南省；
华东地区包括：江西省、浙江省、福建省、江苏省、山东省；
华中地区包括：河南省、湖北省；
东北、华北、西北及西南地区：河北省、黑龙江省、陕西省、四川省、重庆市、辽宁省。
4）收购并购情况27 / 237
报告期内，公司主要发生了 6 起同行业投资并购业务，其中，以前年度并购项目于本年度完成交割2起、待交割1起，新签并购项目3起，涉及门店数为378家（其中已签约未交割门店
10家）；1起非同业投资并购业务目前已完成交割。具体情况如下：
（1）2021 年 3 月，子公司西安欣康大药房连锁有限公司与陈建林、姚爱琴签订《股权转让协议》，约定以 4,690 万收购西安万百泉医药有限公司 56%股权，涉及门店 55 家，该项目于
2022年4月完成交割。
（2）2021 年 7 月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与张萍签订《增资扩股协议》，
约定以 832.65 万元对南京百家康大药房有限公司进行增资并获得 51%的股权，涉及门店 10 家，
该项目正在进行中。
（3）2021 年 9 月，子公司广州天宸健康科技有限公司与深圳市高特佳投资集团有限公司签订《股权转让协议》，以 3,200 万元收购善康禾诺保险经纪有限公司 100%股权，该项目于 2022
年12月完成交割。
（4）2021 年 12 月，公司与王家炎签订《股权转让协议》，约定以 4,009 万元收购杭州怡生堂大药房连锁有限公司51%股权,涉及门店52家，该项目于2022年1月完成交割。
（5）2022 年 1 月，子公司河南大参林连锁药店有限公司与李胜利、李义强签订《股权转让协议》，收购洛阳大参林连锁药店有限公司 51%股权，其股权转让价格为 2,387 万元，涉及门店
48家，该项目于2022年3月完成交割。
（6）2022 年 6 月，公司与锦州德润汇之源企业管理中心（有限合伙）签订《股权转让协议》，约定以 9,324 万元收购辽宁博大维康药房连锁有限公司 51%股权，涉及门店 138 家，该项
目于2022年7月完成交割。
（7）2022 年 12 月，公司与晋中长药业连锁有限公司城签订《股权转让协议》，约定以10,862 万元收购晋中新长城药业连锁有限公司 51%的股权,涉及门店 75 家，该项目 2023 年 3 月
完成交割。
28 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值 金额理财产品 429,124,383.84 398,260,000.00 30,864,383.84
其他非流动金 149,981,000.00 17,964,000.00 132,017,000.00融资产-权益工
具投资合计 149,981,000.00 0.00 0.00 0.00 429,124,383.84 416,224,000.00 0.00 162,881,383.84
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的
最初投资 期初账面 本期购 本期出售 本期投资 期末账面 会计核算证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 累计公允价
成本 价值 买金额 金额 损益 价值 科目损益 值变动
股票 688578 艾力斯 30,685,50 自有资金 40,770,00 - 26,568,00 交易性金0.00 0.00 14,202,00 0.00 融资产
0.00股票 688276 百克生物 36,350,00 自有资金 68,600,00 - - 18,175,00 12,871,84 34,555,00 交易性金
29 / 237
0.00 0.00 870,000.0 15,000,000. 0.00 8.36 0.00 融资产0 00
合计 / / 67,035,50 / 109,370,0 - - 0.00 18,175,00 12,871,84 61,123,00 /0.00 00.00 15,072,00 15,000,000. 0.00 8.36 0.00
0.00 00私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用30 / 237
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 子公司 持股比 主营 注册资本 总资产（万 净资产（ 营业收入（ 营业利润（ 净利润（万号 例（% 业务 （万元） 元） 万元） 万元） 万元） 元）
）
1 佛山市 100 医药 5000 47,133.02 27,718.48 69,507.02 11,095.24 8,342.11顺德区 零售
大参林药业有
限公司2 茂名大 100 医药 1000 191,688.04 68,475.33 221,585.88 22,562.40 16,288.04
参林连 零售锁药店 、批
有限公 发司
3 湛江大 100 医药 5100 29,574.59 17,425.74 76,545.43 11,300.81 8,482.80参林连 零售
锁药店有限公
司4 广东大 100 医药 7000 64,145.42 7,471.13 106,636.47 6,044.20 4,520.99
参林柏 零售康连锁
药店有限公司
5 广西大 100 医药 2000 119,986.19 10,309.04 165,762.79 8,509.53 7,212.78参林连 零售
锁药店有限公
司6 广西大 100 医药 1000 100,930.42 9,732.44 112,704.03 3,471.85 2,963.57
参林药 批发业有限
31 / 237
公司7 广东紫 100 中药 1000 32,508.63 19,985.42 37,917.75 6,178.92 5,978.00
云轩中 饮片药科技 生产
有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
4 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用零售药店是药品零售行业的重要供应主体，是除去医院药房之外提供药学服务的另一重要补
充载体，截至 2022 年底，全国药店总数达到 61.14 万家（数据来源：中国药店）。连锁药店行业受各地政策影响以及综合能力的限制，绝大多数仍以区域性经营为主，行业格局处于百花齐放
的发展阶段，全国范围龙头连锁药店带领行业集中度进一步提升，目前全国连锁药店前十名的市场占有率相对较低，2022年销售总额 1,550 亿元，距离国家商务部公布《关于"十四五"时期促进
药品流通行业高质量发展的指导意见》，总体目标培育 5-10 家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业还存在一定距离。随着多起多起公共卫生事件的发生以及处方外流的持续推进，
零售药房在公共卫生体系内的重要性越发明显，其功能性和专业性的需求在不断提升，提供的药学服务在质量、形式、内容等方面得到更多关注，有利于推进药品零售行业向高质量发展转变。
2、行业发展趋势（1）集团化、连锁化的连锁药店在引领行业集中度提升，优化基础医疗网点布局；零售药
店在全国规模方面存在多而散的布局特点，每个省份的连锁集中度都还存在提升空间，龙头连锁药店内生和外延的扩张策略加速区域集中度提升。龙头连锁药店的自建和并购扩张是药店提高行
业集中度和连锁化率的主要模式，加盟模式也会在接下来的扩张模式中占有一定比例。政策鼓励全国化龙头连锁药店做大做强，支持龙头药品零售企业跨地区兼并重组，实现优势互补和服务延
伸，培育大型现代药品流通骨干企业。同时，《全国零售药店分类分级管理指导意见(征求意见稿)》中明确提出按照经营服务能力和硬件水平区分药店等级，促进药品流通行业标准化体系形
成。药店标准建立意味政府加强对药店监管力度，加速淘汰软硬件投入不足的单体药店和小连锁药店，进一步提高连锁药店经营质量。受益于政策红利、规模经济效益突出的龙头连锁药店会进
一步提升行业集中度，逐步实现网点布局与区域发展相适应、药品供应能力与药品需求相匹配的均衡有序发展格局。
（2）连锁药店是向社会供给处方药品及其它健康服务的主流终端之一；我国药品消费的三大终端为公立医院、零售药店和公立基层医疗。公立医院仍是最大的药品消费终端，但随着处方
32 / 237
外流和分级诊疗等政策的推进，第二终端零售药店占从 2019 年 23.71%提升到 2022 年 26.85%（数据来源：中国药店）。“处方外流与医药分开”政策是指医院把处方单有条件对外开放，门
诊患者可自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药。随着药品带量采购政策常态化推进，进一步加快处方药品有条件流向社会药房。而“双通道”
管理机制建立以及门诊统筹医保服务接入药店的政策的推出，针对定点零售药店的供应链管理、
信息化建设、专业化服务、用药安全控制提出明确要求，集团化、连锁化药店更具备服务能力，
能够更快捷、安全的满足患者的处方药品用药需求，为消费者提供普惠性和可及性的药事服务。
（3）专业化要求提升重塑药学服务理念；经过多年发展，我国零售药店已经从单一药品销售渠道逐步迈向“以患者为中心”药学服务的重要载体，是对我国医疗终端市场的重要补充。首
先，从经营理念上，零售药店从销售导向转变为服务导向，加强药店场景下的专业化服务延伸。
其次，加强完善药学服务的规章和制度，从专业资格，服务的具体内容、从业人员职业操守等方面加强药学服务在零售药店的落实与监督管理。最后建立有效的培训和考核机制，推动符合中国
健康管理需求的药物治疗管理机制，面向零售药店从业人员，定期开展被认证的进修课程。我国已经形成“小病去药店，大病去医院”的健康消费习惯，零售药店的专业化服务水平已经与消费
者的健康安全息息相关，完善对患者用药期间进行全流程跟踪、用药评估、患者教育和生活方式管理是药学服务水平发展的必然趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司恪守“满腔热情为人类健康服务”的企业使命，坚持“无论草原抑或是荒漠，都有大参林的绿州，只要有人类的地方，就需要大参林的存在”的愿景，秉承“以尽可能低的价格提供绝
对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营策略，围绕“我们是演员，顾客是评委”的服务理念，服务社会、关爱全民健康。持续提升规模，积极探索新的业务模式，向全国化的大健
康一站式服务平台的最终目标迈进。
1、以实体门店为主，线上线下发展融合，提升市场占有率公司坚持以实体药店零售为核心，同时积极拥抱互联网，线上线下融合发展，发挥协同效应。
坚持“深耕华南，布局全国”的发展战略，利用自建、并购和直营式加盟三驾马车，持续快速扩大门店网络的布局，获得更大的规模经济和更强的竞争优势。积极探索互联网与传统实体药店零
售的融合发展模式，利用好医药电商（B2C）、线上到线下（O2O）、新零售等新业务模式，为公司提供活力以及增量。持续发展中西医诊疗、DTP/DTC 专业药房、院边店、医养结合、药妆
等不同店型店态，承接处方外流，扩大客流量和会员数量。为顾客提供全品类、全生命周期、全渠道的一站式购药体验。
2、深化精细化管理，提升盈利能力细节决定成败，不断细化管理颗粒度，提升精细化管理能力。始终坚持标准化、流程化的管
理体系，持续完善与强化运营管理（陈列、服务、店容店貌等）、商品管理、营销策划、人员管33 / 237
理、门店拓展、会员管理、物流配送等体系并实现数字化，同时实行企业文化传承、专业服务能力、职业发展规划、标准化管理、考核机制落实等培训工作。利用标准化、细致化、流程化的管
理和优秀的企业文化，促使公司快速可持续扩张并不断提升盈利能力。
3、打造敏捷高效的供应链体系强大的供应链体系是快速扩张的门店数量和业务规模的基础，公司一直以优质、平价的产品
赢得市场的认可，优点必须保持。与此同时，持续提升商品丰富度，坚定落实“做强大品类，做大小品类”的商品战略。 对于大品类，在较大基数的基础上，维持快速的增长。而对于小品类，
深挖细分需求，打造爆款单品，单品突破，逐个突破，打造 N+1 个“千万”级别品类。 密切关注新药上市信息、结合医院常用目录以及患者需求丰富药品品种，尽最大可能解决顾客购药需求。
持续推动多元化经营，为消费者提供大健康领域的一站式购物体验。进一步加强与厂家的战略合作，争取厂家资源，减少中间环节，共同深挖消费者需求，开拓潜力市场。
持续提升库存周转效率，优化铺货和补货逻辑，根据门店商圈及顾客需求实行一店一策并实现智能化。提升全渠道供应满足率，保障商品供应，特别是极端状态下。
4、提供的不仅是药品销售，更是一站式的大健康服务公司积极围绕药品销售，落实以“患者为中心”的服务理念，构建专业化的服务体系，满足
患者的需求。药品销售只是药店最基础的功能，药店更是开设在社区内、最接近患者的、能提供专业医药服务的场所。在分级诊疗、处方外流、人口老龄化等为趋势的当下，药店将有望承接社
会医疗体系中更重要的责任。公司将积极探索“医+药+养+检+险”的模式，以不断创新的服务形式，提供一站式的健康服务，承担社会责任，扩大经营范围，服务庞大的客户群体，提升客户
粘性。
5、数字化转型升级，构建全面数据驱动的业务和管理随着企业的发展，管理半径与难度越来越大，必须要通过运营管理和客户体验数字化提升管
理和运营效率以及满足顾客的需求。搭建信息化平台也是公司对接各类型处方流转平台、承接处方外流的重要基础。公司将持续加强信息化能力，为药店新零售、会员管理、慢病管理、处方外
流的等新业态运营提供赋能。为进一步提升系统的定制化水平和数据的安全性，形成数字化壁垒，
公司将采用“自研为主、外采为辅”的方式，打造10个以上具有知识产权或专利的核心系统。
(三)经营计划√适用 不适用
根据对行业形势的分析判断基础上，结合企业的所处的发展阶段，公司将紧紧围绕集团战略，
积极推进 2023 年年度经营计划各项重点工作：
1、进一步提升规模，直营式加盟提量提质2023 年公司进入“万店时代”并开启第四个十年。公司将继续贯彻落实“深耕华南，布局
全国”的发展战略，合理利用自建、并购和直营式加盟三种模式的特点，在前期投入、资金占用、
扩张速度、利润等指标间的取得平衡，进一步扩张规模的同时确保公司利润保持稳定的增长。
34 / 237
在竞争优势明显和品牌知名度较高的成熟地级市市场，进一步加密门店布局，并往县级和乡级地区下沉，深挖市场潜力，提升市场份额，扩大规模优势，提高盈利能力。在已进入省份，依
靠覆盖区域为基础，向周边区域扩张，深挖市场潜力，迅速提升区域内的品牌知名度和标准化优势，并尽快做到省内地级市的全覆盖。此外，公司将继续开拓覆盖新的省份，往全国布局的战略
稳步迈进。
加盟版图进一步扩张，计划加速开展在弱势区域的加盟业务，并续优化加盟模式，推进小连锁以及单体药店转加盟业务。公司将在持续提升对加盟商的赋能，更好的帮助加盟店提升业绩，
打造加盟口碑，稳定现有加盟商的同时吸引更多的加盟商加盟，形成良性循环。与此同时，公司将严格筛选优质加盟商，并将加盟店视同直营店一样对经营严格管控，防止加盟店的违法违规行
为对公司品牌美誉度造成影响，确保公司与加盟商伙伴实现共创、共建、共享的合作目标。
未来店型店态将更加丰富，既有 DTP、门慢门特、双通道等注重专业化的药房，也有更专注 O2O、参茸、药妆、医养等类型的药房。公司将在继续做好专业化的同时，持续尝试新的业
态，寻找新的增长点。
2、打造强有力的新零售体系，提升线上市占率公司将以全渠道一体化运营为核心，形成线上线下协同发展的态势。经过 2022 年对新零售
业务的打造，已形成可持续、可复制的盈利模式，成为公司核心竞争力之一。公司将进一步发展新零售业务模式，提升全渠道获客和留存能力，提升线上市场占有率，加速公司全渠道市占率的
提升。
3、精准营销助力会员精细化管理持续做好普通会员以及付费会员的开发与维护，完善付费会员的差异化权益，最大程度提升
消费者的体验感和忠诚度。搭建精准营销策略平台，根据门店会员画像、门店画像、商圈特点和商品等因素，自动形成营销策略方案实现体系化、标准化的精准营销，为门店会员营销工作减负
增效。此外，建设覆盖会员全生命周期的精准营销体系，通过“内容+服务+商品”的事件标签以及客户画像模型标签全渠道、多维度精准触达核心会员，并做好精准营销的效果监控持续优化
迭代以及成本管控。与此同时，公司依托会员大数据和精准营销系统，升级会员通、社群、开屏导购等工具为门店员工加强赋能，帮助员工和顾客进行深度连接，深层次分析顾客需求，进一步
提升顾客对服务体验的满意度。
4、聚焦重点品类提升，推动品项优化持续推进 2023年重点和潜力品类规划执行，整合资源、制定增长路径，合力打造打权重商品
以及N+1“千万”潜力品类。在全国品种上，总部集合全国采购量统一与厂家谈判，跟厂家达成战略合作，降低采购成本，获取更多厂家资源。在地方特色品种上，总部赋能地方采购，提升商
品引进以及谈判效率。
5、积极培养发展型人才梯队，持续提升人效公司从人才引进、人才发展和人效提升三个考核维度持续优化人才梯队，一方面科学实施人
35 / 237
才引进、储备、盘点、培育及输出机制，优化各层级人才结构，积极带动人效提升；另一方面继续以领导力、专业力、营运力为目标，完善人才培育体系，推进在岗/新晋管理干部培养系列、
新融合区人员培养、重点专项业务等培养项目，组建以业务型讲师为主的师资队伍，支撑内部人才培养落地，训战结合，打造学习型组织，以实现团队升级。与此同时，合理配置行政及门店人
员编制，形成完善的晋升淘汰机制优胜劣汰，优化流程，提升信息化水平、减少重复性工作，持续提升人效。
6、降本提效加快推进数字化智能化建设公司从“降本，增效，创收”三大底层逻辑出发，目标赋能门店经营，支持人才成长，建设智
能化的管理平台，最终实现“人货场”高效协同的数字化转型。接下来，公司会继续加强数字化建设，在 POS 自研、ERP 自研、智能营销、商品全生命周期数字化管理、财务智能化管理、大
参林数字化加盟平台、智能店务平台、数据中台等方向推进，逐步实现数字化、智能化，持续完善集团共享能力、业务协作能力、决策分析能力以及战略执行能力，用大数据出谋划策。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着行业集中度的提升，全国性和区域性的大型医药零售连锁企业的相继上市，势必借助资
本的力量，不断新建和并购，进行连锁化扩张。中小连锁和单体药店也不会坐以待毙，通过组成采购联盟、利用互联网渠道等形式，降低采购成本，或加盟龙头企业依托其发展。大型药店零售
企业之间以及与中小型连锁或单体药店的竞争均日趋激烈。在快速外延扩张的过程中，当地的区域龙头在当地占据更强的品牌知名度和规模化优势，对新进入该区域的竞争对手而言，也有更强
的竞争优势。
应对措施：集中度的提升是行业大趋势，伴随着的是行业竞争的加剧，对公司而言即是挑战，
也是发展的机遇。对已进入区域重点布局，加密门店网点，提升市场份额，扩大规模优势，提高专业化的服务能力，不断夯实竞争优势，形成更强的竞争壁垒。持续向外扩张，覆盖更多省市，
进一步提升全国范围内的市场份额，进一步提升品牌知名度和扩大规模优势。通过 O2O、慢病管理、DTP/DTC、药事服务等模式承接好处方外流，深挖与满足客户需求，增强客户粘性。完
善品类结构，加强商品优势。
2、行业政策风险医药行业关系到国计民生，是国家严格监管的行业之一，从医疗体制改革以来，医药行业相关政策持续出台，药品零售行业的发展受相关政策的规范和影响。近年来，医
保控费、医保目录的调整、两票制、集中采购、网售处方药等政策均在不同程度的影响行业的竞争规则，国家对医药行业的重视程度也进一步的提升。随着医改的推进，政策仍会根据实际情况
不断的调整，新的政策仍将持续推出，相关政策存在一定的不确定性。与此同时，行业监管力度越来越趋于严格和高标准，飞行检查也越发频繁，如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模
式创新和保证内部管理的有效执行，则有可能给公司经营带来一定风险。
36 / 237
