委托他人投资或管理资产的损益 1,872,556.36 4,079,143.25 590,029.74债务重组损益 25,099.05
主要为公除上述各项之外的其他营业外收入和
-1,027,951.48 益性捐赠 -822,478.73 -988,299.75支出
支出小计 7,648,058.63 24,110,485.84 17,479,654.23
减：所得税影响额 920,345.38 3,393,425.42 2,659,023.54少数股东权益影响额（税后） 800.00
合计 6,726,913.25 20,717,060.42 14,820,630.69对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 147,146,238.70 218,417,978.79 71,271,740.09 979,830.08
应收款项融资 93,886,344.87 106,616,118.11 12,729,773.24其他非流动金融资产 67,500,000.00 77,500,000.00 10,000,000.00
合计 308,532,583.57 402,534,096.90 94,001,513.33 979,830.08十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受复杂多变的外部环境等多重因素影响，公司所处行业市场低迷，企业发展遇到了
前所未有的困难。面对如此困难和挑战，公司管理层和全体员工在董事会的带领下，团结进取、
不畏艰险、积极应对，持续加强科技创新，全力拓展市场，不断提升管理水平，增强企业核心竞争力，扩大企业品牌影响力。
2023 年公司实现营业收入 167,584.90 万元，较上年同期下降 33.02%，其中自产业务整体实现收入91,950.02万元，较上年同期下降33.03%；代理业务实现收入74,133.98万元，较上年同期
下降32.85%。2023年公司实现归属于上市公司股东净利润27,233.18万元，较上年同期下降66.15%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
8 / 215
（一）深耕主业，加强培育新业务报告期内，公司的创新中心暨企业总部项目开工建设，鸿远创新研究院成立；民用射频微波
电容器，已经实现千万级销售额；鸿远苏州加强数智化建设，提高了生产管理、质量管理的水平及整体效率；鸿立芯、鸿启兴的市场拓展成绩显著，营业收入稳步增长；鸿安信生产线建设完成，
具备了微纳系统集成陶瓷管壳的设计、生产能力；公司以瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等产品方向为辐射的整体产业规模逐渐
扩大。
公司被评为“北京市诚信品牌企业”、“2023北京高精尖企业百强”、“2023北京专精特新企业百强”、“2023北京制造业企业百强”、“2023京津冀制造业企业百强”。
（二）持续推进科研创新，不断增强核心竞争力
1、鸿远创新研究院成立报告期内，公司的鸿远创新研究院成立，将其作为公司科技创新平台，旨在加强公司的基础、
共性技术以及前瞻性技术研发，深化创新技术的开拓和创新产品的孵化，加强公司与行业之间的技术交流。2023年，鸿远研究院多次在全国性论坛会议上做技术报告，对外展示了公司的技术发
展、新产品研制等情况，促进新技术的应用与产业链协同发展。
鸿安信成立微纳系统集成技术创新研究院，聚焦于微纳电子系统集成相关的关键材料、先进封装技术的研究，为提供微纳系统集成陶瓷管壳技术方案和产品奠定技术基础。
2、持续研发投入，丰富产品品类报告期内，公司研发投入10,706.24万元，较上年同期增长8.48%，占自产业务收入11.64%。
围绕瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等产品方向持续加大科研投入，不断调整和优化产品结构，进一步丰富公司产品线，满足客
户需求，适应不断变化的市场。公司2023年新品研发情况如下：
（1）瓷介电容器在高可靠领域，重点开展了射频微波多层片式瓷介电容器、单层片式瓷介电容器、镍电极多
层片式瓷介电容器等产品的高可靠技术攻关工作，实现了产品技术标准和质量等级的提升，不断满足客户对产品高可靠的要求。
在民用领域，大功率射频微波瓷介电容器组件产品，阻容网络产品，完成了研发和定型工作，
并实现小批量供货。同时，为满足民品市场对低成本射频微波电容器的需求，完成了铜内电极射频微波多层瓷介电容器的研发。车规级多层瓷介电容器聚焦车载通讯娱乐系统，已完成系列化研
发，现处于小批量供货阶段。
9 / 215
报告期内，公司射频功率电容器组件产品、单层片式瓷介电容器获得“北京市新技术新产品（服务）证书”。
（2）瓷料开发报告期内，公司主要围绕射频微波多层片式和单层片式瓷介电容器用瓷料进行系列化研发和
生产，完成了13种瓷料的研发定型；微波瓷料实现了吨级量产，有效提升了公司核心产品的自主保障能力。
截至报告期末，公司共获得授权瓷料发明专利28项，公司瓷料研究开发和成果转化能力不断提高。
（3）滤波器报告期内，公司专注于小尺寸、大功率复合功能滤波器产品的开发，全年完成上百款定制化
产品的研制和交付，其中小型及贴片滤波器已开发了定制化产品七十余种，电源用抗干扰滤波器完成系列化研制，滤波器产品定制化交付能力持续提升。
电磁兼容实验室投入使用，运行平稳，为多家客户提供了电磁兼容测试和整改解决方案服务，
进一步提升了滤波器产品品质和服务水平。
（4）微处理器、微控制器及配套集成电路鸿立芯以市场需求为导引，在微处理器、微控制器及配套集成电路方面进行研发及关键技术
攻关。报告期内，以RISC-V为核心架构的32位微处理器产品完成研制，已初步形成以处理器和微控制器为核心，搭配电源管理、接口总线、信号隔离等外围电路的信号处理能力，微控制器及
配套集成电路产品已实现量产和供货。
（5）微波模块鸿启兴的微波模块产品主要聚焦微波大功率器件和微波变频组件产品方向，以客户需求为牵
引，根据用户需求进行定向研制。报告期内，完成了三十余款微波器件和变频组件等产品的研制，
已实现批量供货。
（6）微纳系统集成陶瓷管壳鸿安信的微纳系统集成陶瓷管壳产品，重点围绕射频与微波、光电与传感、通用集成电路三
大应用领域布局研制。报告期内，研发了功放管壳、高温共烧一体化陶瓷基板、多层互联堆叠的系统级封装陶瓷管壳等产品 。非制冷红外探测器陶瓷管壳及 TOSA/ROSA 陶瓷管壳产品完成研
制，目前产品已经可以批量生产 。研制了CSMD、CSOP、CDIP、CFP系列型号封装外壳，共计30多款产品型号；处于小批量供货阶段。
3、知识产权覆盖范围扩大10 / 215
报告期内，公司围绕关键核心技术进行知识产权申请保护工作，新取得授权专利66项、软件著作权7项、集成电路布图设计4项。截至2023年12月31日，公司已拥有授权的知识产权228
项，较2022年末增长47%，其中专利201项、软件著作权14项、集成电路布图设计13项，涵盖了瓷料、瓷介电容器、滤波器、集成电路等多个方面。
4、检测、校准能力获认可报告期末，公司实验室已获得 CNAS 认可的检测项目 79 个，覆盖瓷介电容器相关标准及规
范的全部检测项目和部分电阻器、电感器、半导体器件、滤波器组件的检测项目；鸿远苏州实验室取得 CNAS 实验室认可证书。公司及鸿远苏州的产品检测范围不断扩展，检测能力持续加强。
公司的计量校准能力也顺利获得 CNAS 认可，可实现对包括宽量程数字 RLC 测量仪、高绝缘电阻测试仪、耐压测试仪、直流稳定电源、环境试验设备等17个项目的计量校准。
（三）推进数智化建设，持续降本增效报告期内，公司采取及时调整生产资源，推进数字化、信息化管理，加强智能化建设，进行
自动化改造等措施，最大限度的降本增效，全年成绩显著。
2023年，鸿远苏州对生产管理和质量控制过程管理优化，对现有设备进行升级改造，生产线进行了“数字化管理平台系统”的建设，实现了设备数据自动采集记录与分析、生产过程时时监
控，产品信息追踪追溯，质量控制在线预警，重要设备远程监控等功能。同时，对生产过程中人、
机、料、法、环、测等关键要素进行不同层级的数智化改造，实现了生产、质量控制与分析、信息记录、追溯功能的数智化，搭建了从接收订单到生产交付全过程的数字可视化应用场景，为提
升产品质量和可靠性提供有力保障，提高了生产制造全过程的整体效率。
（四）为客户提供优质服务，收获诸多荣誉认可报告期内，公司为进一步加强客户服务，深入了解客户需求，全面提升公司的技术服务品质，
开展了“鸿远万里行”、“鸿远小课堂”等技术交流活动，出版《六十六问》技术服务手册。通过多种形式的技术活动，聚焦客户需求，深入沟通交流，解答客户疑问，为客户提供优质服务，
得到了客户和业内专家的广泛好评。
2023年，公司获得多家用户单位授予的“战略合作供应商”、“物资采购优秀供应商”、“优秀合作伙伴”、“金牌供应商”等荣誉称号，并收获多封客户感谢信，行业声誉不断加强。
（五）持续优化代理品牌，积极拓展新兴市场公司的代理业务以客户需求为导向，在现有产品线的基础上，持续引入互补性强、协同性高
的产品线，提升多产品服务能力。报告期内，公司新增代理品牌十余家，产品、品牌更加多元化。
11 / 215
2023年，受宏观经济环境影响，代理业务需求持续放缓，但在工业控制、汽车电子两个领域，
公司的销售业绩同比实现增长，消费电子领域盈利能力有所提升，同时公司密切关注行业前沿发展，积极向通讯、人工智能、汽车电子、储能等新兴行业拓展。
2023年，公司以可信赖的技术、供货、质保等综合服务能力，获得代理业务客户颁发的“2022年度优秀供应商”、“2022年度最佳合作奖”等荣誉。
（六）加强内部审计监督，确保企业高质量发展报告期内，公司审计部对重点业务领域的合规性及所有子公司的运营情况开展了内部审计，
使其管理水平进一步得到了提升。不断加强公司及子公司的经营风险管控，确保企业的健康高质量发展。
（七）党建引领发展，实现“兴企报国”的理想公司高度重视党建工作，基层组织建设日益加强。2023年，鸿远成都和鸿安信党支部，正式
成立。
公司的全体党员深入学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握“学思想 强党性 重实践 建新功”的总要求以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。多层面、多维度组织党员开展各类专题活
动，凝聚共识，扎实推进基层党组织规范化建设，提高党组织凝聚力，将党建工作与生产经营、
业务发展等深度融合，以党建引领公司高质量发展，实现“兴企报国”的理想。
公司党总支积极响应上级党委号召，以“同心做慈善·建功新时代”为主题，开展“共产党员献爱心”捐献活动，发挥党员先锋模范作用。
（八）深入推进人才战略，提升队伍综合能力公司将人才建设作为公司发展战略的重要内容，通过内部培养和外部引进相结合方式，持续
引进人才、培养人才、用好人才，为员工提供发展平台。同时，公司在发展过程中不断完善人力资源制度，搭建岗位管理体系，完善员工职业发展晋升路径，强化人员激励与成长，通过不断优
化线上平台学习资源、技术交流、营销分享会、专项培训等方式，提升员工综合能力，促进公司研、产、销综合能力提升，打造精业务、敢创新、善管理的复合型人才队伍。
报告期内，公司科研团队成功入选了北京市丰台区第二届“丰泽计划”，被评为“拔尖团队”。
二、报告期内公司所处行业情况电子元器件是支撑信息技术产业发展的基石，公司的瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控
制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等产品，作为电子信息产品不可或缺的基本元器件，被广泛应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶、新能源、通讯、汽车电子、轨
道交通、消费电子等领域。
12 / 215
（一）自产业务（1）瓷介电容器市场
电容器是三大被动电子元件之一，是电子线路中不可缺少的基础元件，根据材质不同，电容器产品主要分为陶瓷电容器、铝电解电容器、钽电解电容器和薄膜电容器等，其中，陶瓷电容器
由于使用场景最为广泛，占主要地位。陶瓷电容器又可分为多层瓷介电容器和单层瓷介电容器，
多层瓷介电容器由于具有体积小、频率范围宽、寿命长、稳定性好等特点，占据了陶瓷电容器主要市场。
多层瓷介电容器是目前用量最大、发展最快的片式元件之一，主要在调谐、旁路、耦合、滤波等电路中起重要的作用，应用领域包括航天、航空、电子信息、兵器、船舶、新能源、汽车电
子、通讯、轨道交通、人工智能、消费电子等。
中国共产党第二十次全国代表大会进一步明确了强军强国的战略目标。二十大报告指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国
家的战略要求。坚持机械化信息化智能化融合发展，加快武器装备现代化，全面加强练兵备战，
提高人民军队打赢能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。随着我国国防建设的发展，装备现代化进程加快，特别是装备电子化、信息化、智能化、国产化持续推进，
高性能、高品质的瓷介电容器作为基础单元市场前景广阔。此外，新能源、汽车电子、通讯、轨道交通、人工智能、消费电子等行业的快速发展也将为MLCC带来大量的应用需求。
（2）滤波器市场随着电子设备不断向微型化、集成化发展，电子设备的电磁兼容性设计日趋引起重视。滤波
器作为解决电磁兼容问题的高效产品，在相关设备中发挥的作用也随之越发重要。滤波器能有效抑制纹波干扰，因此被广泛应用于电源输入和输出端，可显著提高电子设备的电磁兼容性，有效
提升电子设备安全可靠性能。
目前，滤波器产品种类日趋丰富，如直流滤波器、交流滤波器，复合功能的滤波组件等产品需求也不断增多，产品轻量化，安装便捷化也是市场关注的热点。电磁兼容性逐步成为各类装备
系统的强制化要求，航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域客户对滤波器的需求持续增长，市场空间进一步扩展。
（3）微处理器、微控制器及配套集成电路市场随着国家产业政策扶持等宏观政策贯彻落实，国内集成电路产业将逐步发展壮大，此外，随
着车联网、物联网、人工智能等市场的发展，国产芯片的市场发展空间也将进一步扩大。微处理器、微控制器及配套集成电路产品作为信息产业的基础，是电子信息系统中核心组成部分，是信
号处理单元的“心脏”，决定着产品的电性能和指标。为推动我国集成电路产业的发展，增强信13 / 215
息产业创新能力和国际竞争力，国家出台了一系列鼓励扶持政策，为集成电路产业建立了有利的政策环境。随着集成电路行业快速发展，公司将面临着更大的市场机遇。
（4）微波模块市场信息化是“十四五”国防建设重点，电子装备在飞机、舰船、导弹等武器装备中的比重持续
上升，预计将加大对相关领域的投入，促使微波器组件产品步入快速发展期。公司微波模块产品主要包括微波大功率器件和宽带变频组件等，产品主要应用于雷达、航天通信、导弹和电子对抗
等领域，随着国防信息化建设的不断深入，产品市场空间广阔。
（5）微纳系统集成陶瓷管壳市场近年来，新技术变革和更新应用很快，高端产品不断涌现，高可靠、天地一体化、智能汽车、
物联网、无人机、数据中心等领域发展十分迅速。陶瓷管壳作为半导体器件的关键材料，在上述领域有广泛应用。
随着技术的不断进步，微电子产品迈向小型化、多功能、高端化，对电子系统和模块的精度和可靠性要求越来越高，微系统集成技术通过在微纳尺度上采用异构、异质方法集成，是实现更
高集成度、更高性能、更高工作频率需求的主要手段，是支撑电子信息装备在传感、通信领域能力变革的重要技术平台。
公司研制的微纳系统集成陶瓷管壳可以在微小空间里，实现高气密性和高可靠性，从而为电子系统的小型化和多功能化做出重要贡献。随着高可靠应用和高端民用电子装备向小型化、轻量
化、多功能化的快速发展，将带来微纳系统集成陶瓷管壳的需求量快速攀升。
（二）代理业务近年来，新能源、汽车电子、通讯、轨道交通、消费类电子、人工智能等产业发展迅猛，在
国家提出“碳中和、碳达峰”的能源新战略下，新兴能源市场环境具有更多更大的市场机会，进一步带动了我国电子元器件行业快速发展。
2023年以来，受宏观经济环境影响，电子产品行业整体需求放缓，上游电子元器件行业竞争依然激烈，行业前列的制造商均专注于技术研发并充分追求规模效应，产能不断提升。但由于我
国电子元器件市场规模巨大，行业终端用户数量庞杂，除特大型客户外，普遍会选择通过具备一定综合实力的代理商进行产品销售并提供服务。
（三）公司行业地位由于高可靠领域准入门槛高，对产品质量、可靠性等要求严格，因此，目前国内MLCC高可
靠市场竞争格局相对稳定，行业集中度明显。公司作为国内高可靠领域MLCC主要的生产厂家之一，在产业链、技术研发能力、生产能力、质量保证能力、产品检测、核心客户资源、客户服务
等方面具有明显的行业优势地位。
14 / 215
报告期内，公司以排名第26位荣登2023年中国电子元器件骨干企业榜单，已连续十一年荣登该榜单，同时入选“2022年度新经济500强”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主营业务为以瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、微波模块等为主的电子元器件的技术研发、产品生产和销售，包括自产业务和代理业务两大类。
1、自产业务公司自产业务产品主要包括瓷介电容器、滤波器、微处理器、微控制器及配套集成电路、微
波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等，产品定位“精、专、强”，广泛应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域，以及通讯、汽车电子、医疗电子、轨道交通等民用高端领域。
2、代理业务公司代理国际国内知名厂商的多类产品，产品品类主要为电容、电阻、电感、射频器件、分
立器件、连接器、集成电路等多种系列的电子元器件。公司代理业务主要面向工业类及消费类民用市场，覆盖了新能源、汽车电子、轨道交通、智能电网、通讯、消费电子、医疗装备、工业/人
工智能、物联网等领域。
（二）经营模式公司自产业务采用“批量生产”和“小批量定制化生产”两种生产模式，主要通过直销的方
式进行销售。代理业务采取买断式采购模式，销售采用直销的模式。
报告期内，公司主营业务和经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（一）自产业务
1、稳定可靠的产品质量公司自成立以来，严格按照国际质量管理标准以及用户的要求进行质量管理体系和质量保证
体系的建设和实施。通过并保持了 ISO9001、IATF16949 等体系的认证，能够生产宇航级等多个质量等级的产品，成为行业中能够持续为用户提供高质量等级产品的核心元器件生产厂家之一，
为客户提供高稳定性和一致性的产品保障，在下游客户中形成了产品质量高可靠性的口碑。
15 / 215
公司以“坚持可靠、技术创新、行业领先、顾客至上”为质量方针，通过创新和积淀，形成了多项特有的质量控制技术，在材料检验、生产过程检验、质量一致性检验、鉴定检验等质量活
动过程中，起到了关键性的作用。
公司通过产品生命周期管理系统、供应链管理系统、生产执行管理系统等信息化系统的上线，
实现了从设计开发、生产制造到产品交付全过程数字化和信息化管理。系统通过标准化生产流程、
可视化生产过程，对生产过程和数据进行监控，实现了质量管理数字化，落实质量管控要求，控制产品质量及一致性，同时通过信息系统的数据分析，不断优化改进，提升产品质量和可靠性。
2、完善的技术研发体系公司设立鸿远创新研究院、博士后科研工作站、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可
实验室以及多个联合实验室等研发技术平台，建立了技术规划、产品研发、产品检测、应用验证、
批产的全流程研发体系。
公司核心人员具有多年的行业经验和较为突出的业务成果，能够综合技术发展趋势及市场需求，制定适合企业的技术发展路线并实施研发工作，既重视前沿性技术研发，进行技术或产品储
备，同时也积极开展具有竞争力的新产品开发并快速推向市场，通过不断完善的技术研发体系及持续提高科研管理水平，确保公司核心竞争力的提升。
3、多年深厚的技术储备公司坚持在瓷介电容器领域持续深耕，掌握了从瓷粉制备到瓷介电容器产品生产的全套技术，
形成了从材料开发、产品设计、生产工艺到可靠性保障等一系列瓷介电容器生产的核心技术，如“纳米级粉体分散技术”、“介质膜片薄层化工艺技术”、“多层芯片电容微型化工艺技术”等，
并在进行高可靠产品的生产质量控制过程中拥有大量自有专利技术和技术秘密，能够保证产品使用的高可靠性和稳定性，成为公司产品能够在航天、航空等高可靠领域持续稳定大批量供货的核
心基础。
公司在射频微波电容器的应用研究方面积累了大量核心技术，掌握“射频微波电容器全频带功率应用评价技术”，可为客户的产品开发提供热、电、磁等专业设计建议，帮助客户快速准确
的选用射频微波类电容器，提高客户产品的开发效率。
公司的瓷料研发及生产能力建设，围绕核心产品开展瓷料的研究开发和成果转化，掌握“微波电容介质材料的配方技术”，该类技术已获得多项发明专利授权，同时公司具备完善的瓷料配
方设计和器件化验证平台，可提升陶瓷介质材料的开发和成果转化效率，持续提升核心产品的自主保障能力。
公司滤波器产品系列齐全，主要有直流滤波器、交流滤波器以及滤波器组件等产品，基本覆盖目前电源用抗干扰滤波器的类型，产品性能优异，质量可靠，多款产品可以替代进口产品。研
16 / 215
发团队在解决电子设备的电磁兼容性方面具备丰富的案例经验，可以提供全方位电磁兼容解决方案，掌握“滤波器小型化的设计和装配技术”、“大功率产品设计的关键技术”、“防雷电路的
设计和计算技术、浪涌抑制电路的设计”以及元器件选型技术等，可以按照客户需求的特殊功能进行一对一定制产品开发，公司作为主要供应商参与编制的宇航标准已发布实施，有助于航天科
技集团滤波器选型，起到统型和引领作用。
公司滤波器电磁兼容实验室检测能力可以覆盖装备电磁发射和敏感度测试涉及的大部分试验项目，可满足海陆空平台、车用设备和分系统的测试要求，能够为客户提供产品设计、测试等一
站式电磁兼容解决方案服务，进一步提升了滤波器产品的品质和服务的水平。
4、丰富的客户资源及长期稳定的战略伙伴公司持续为自产业务客户提供高可靠产品，积累了大量的客户资源，下游客户众多，客户结
构优良。同时，公司与航天、航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域的多个客户签署有中长期的战略合作伙伴协议，形成了稳定的合作关系，有明显的市场优势。
5、响应及时的营销服务网络公司注重营销团队的建设，拥有一支责任心强、经验丰富、高效稳定的营销队伍，全面服务
客户的意识已渗透到全体员工日常工作，通过专业化的销售和技术服务团队，在产品应用技术交流、工艺沟通、信息化平台等方面，采用线上和线下相结合方式，为客户提供7×24小时的全时服
务，快速响应客户需求。
为更好的服务客户，公司在苏州、成都、合肥、上海、西安、南京、武汉、洛阳、贵阳、天津、太原、石家庄等地设立下属公司或办事处，辐射周边客户，提供可靠的产品与专业的服务，
持续扩大市场占有率。
（二）代理业务
1、产品优势公司代理多个国际和国内知名品牌的多条产品线，经营产品种类数十种，产品规格丰富。公
司通过不断增加行业内优质电子元器件生产商代理经营资质，从源头保障产品品质，帮助生产厂商迅速将产品导入市场；帮助客户快速选出所需求的电子产品，可针对不同产线在不同行业的特
点，为客户提供适宜的产品应用方案。
2、客户优势公司在经营发展的过程中，坚持客户至上的服务理念，经过多年努力，与千余家客户建立了
良好的合作关系，涵盖了多个重点行业，供应渠道稳定，服务扎实，客户结构稳健良好。
3、渠道优势17 / 215
经过多年发展，公司坚持与上游品牌原厂保持良好的合作模式，已积累了众多优质上游品牌原厂的代理资质，同时紧密结合各品牌不同时期的市场定位及产品推广方向，在产品推广、产品
培训、价格与货期、质量跟进等方面均得到原厂的全力支持。
4、营销优势公司拥有一支优秀、稳定的营销管理队伍，多年耕耘在电子元器件代理业务领域。在当前行
业快速发展变化形势下，不断满足不同客户的需求，为公司可持续发展提供保障。 公司以北京总部为依托，分别在天津、青岛、西安、上海、苏州、南京、无锡、合肥、武汉、成都、深圳、香
港等地设立下属公司或办事处，并在北京、上海、合肥三地设立仓储物流中心，及时响应客户需求，实现本地化服务、快速物流和价格成本上的相对优势。
公司为客户提供了完善的技术支持与服务，包括产品性能介绍、产品选型及方案推荐、技术交流与培训、质量问题分析、样品提供及协同测试等专业服务。同时，依托公司的技术研发和质
量保证能力，对相关产品可提供检验、实验及可靠性分析等支持，增强了与客户的紧密合作。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入167,584.90万元，同比下降33.02%；归属上市公司股东的净利润
27,233.18万元，同比下降66.15%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,675,848,992.03 2,502,200,719.25 -33.02营业成本 996,800,177.07 1,247,410,187.03 -20.09
销售费用 95,461,923.06 76,060,216.91 25.51管理费用 116,399,637.29 102,416,110.97 13.65
财务费用 3,519,199.23 5,112,380.64 -31.16研发费用 107,062,397.71 98,694,416.76 8.48
经营活动产生的现金流量净额 463,205,988.44 357,467,661.24 29.58投资活动产生的现金流量净额 -195,686,399.96 -265,613,388.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -76,909,370.44 96,717,263.60 -179.52营业收入变动原因说明：2023年度，公司下游市场景气度持续走弱，自产及代理业务客户需求低
迷。公司自产业务实现收入 91,950.02 万元，较上年同期下降 33.03%，主要系公司核心产品瓷介电容器销售收入下降38.10%所致；公司代理业务实现收入74,133.98万元，较上年同期下降32.85%，
主要系公司部分核心客户受外部环境影响需求减少所致；
营业成本变动原因说明：营业成本的下降趋势与营业收入基本一致，而下降幅度低于营业收入主要系公司自产业务项下成本水平较高的微控制器及配套集成电路、微波模块等其他电子元器件收
入大幅增加所致；
销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系公司为应对市场需求减弱的外部环境增加了业务相关费用支出；同时拓展新业务扩充了销售团队，人工成本及销售相关费用亦相应增加所致；
18 / 215
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系公司扩充新业务带来管理人员成本、专业服务费以及长期资产折旧摊销费用上升所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少，主要系公司当期减少了银行承兑汇票的开具，导致相关手续费支出减少较多，以及公司当期现金管理收益有所增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用与上年同期相比略有增加，主要系公司拓展的微处理器、
微控制器及配套集成电路、微波模块、微纳系统集成陶瓷管壳等新业务，需要持续增加研发投入；此外，公司的核心产品瓷介电容器在收入下滑的趋势下维持了研发投入强度；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流净额较上年同期大幅增加，主要系公司营业收入规模下降，利润减少，导致公司新增经营性资金占用较上年同期大幅减
少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出额较上年同期有所减少，主要系当期购建固定资产、无形资产等长期资产支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量为净流出额，而上年同期为净流入额，主要系公司当期营业收入下降，资金需求减少，使得银行借款净增加额较上年
同期大幅减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年，公司实现营业收入 167,584.90 万元，同比下降 33.02%，营业成本 99,680.02 万元，
同比下降20.09%。营业收入下降幅度超过营业成本，主要系公司核心产品瓷介电容器毛利水平下降，且微控制器及其配套集成电路、微波模块等毛利水平尚低的其他自产电子元器件产品收入大
幅增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子元器 减少9.651,660,839,983.75 996,397,394.05 40.01 -32.95 -20.09
件行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自产电子 减少17.20919,500,159.01 333,691,916.64 63.71 -33.03 27.34
元器件 个百分点代理电子 减少0.17
741,339,824.74 662,705,477.41 10.61 -32.85 -32.71元器件 个百分点
主营业务分地区情况19 / 215
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.65国内 1,660,839,983.75 996,397,394.05 40.01 -32.95 -20.09
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.65直销 1,660,839,983.75 996,397,394.05 40.01 -32.95 -20.09
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2023 年，公司主营业务所处行业，销售产品，销售地区以及销售模式，均未发生明显变化。
2、自产业务分产品的营业收入说明单位：元 币种：人民币
占公司自产业务收 营业收入比上年产品类型 营业收入
入的比重（%） 增减（%）
瓷介电容器 800,581,570.63 87.07 -38.10滤波器 24,622,669.11 2.68 14.21
微控制器及配套集成电路 54,747,677.00 5.95 156.42其他电子元器件 39,548,242.27 4.30 7.77
合计 919,500,159.01 100.00 -33.032023年，公司自产电子元器件产品实现营业收入91,950.02万元，同比下降33.03%，主要系
公司核心产品瓷介电容器受外部环境影响，销量不及预期；同时受客户低成本采购压力，销售价格下滑，导致瓷介电容器全年仅实现销售收入 80,058.16 万元，较上年同期减少 38.10%；公司推
出的滤波器产品、微控制器及配套集成电路产品，分别实现销售收入2,462.27万元及5,474.77万元，较上年同期逆势分别增长14.21%及156.42%；微波模块等其他电子元器件产品实现销售收入
3,954.82万元，较上年同期增加7.77%。
2023年，公司自产电子元器件产品销售毛利减少17.20个百分点，主要系公司核心产品瓷介电容器受价格下滑以及单位成本上升的双重影响，毛利率下降；同时，公司推出的微控制器及配
套集成电路产品以及微波模块等其他电子元器件产品毛利水平尚低但收入增幅较大，收入结构占比上升，进一步拉低了自产电子元器件产品整体毛利水平。
3、代理电子元器件产品实现营业收入74,133.98万元，较上年同期减少32.85%；公司代理业务收入下滑主要由于部分核心工业类客户及消费类客户受外部市场影响，业务恢复不及预期。部
分行业客户自身业务下滑，对公司代理电子元器件需求减弱的同时，本年度内电子元器件采购价格也在持续下调。2023年，公司代理电子元器件产品毛利率为10.61%，与上年同期基本持平。
20 / 215
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
瓷介电容器 万只 106,963.29 111,860.76 19,898.13 3.42 -16.65 -26.22滤波器 万只 3.41 2.87 1.48 44.81 16.63 39.91
微控制器及配万只 19.17 15.33 5.21 296.58 205.74 211.76
套集成电路产销量情况说明
2023年，公司整体瓷介电容器产能保持稳定，生产量略有上升主要系通用瓷介电容器产量增加所致；销量下降主要系公司高可靠瓷介电容器客户需求量下降所致；库存量同比下降26.22%系
随业务需求减少动态降低库存量所致；滤波器产品由于公司近期推广力度大且基数较低，客户需求增加，使得当期销售量增加16.63%，当期生产量和库存量同比分别增长44.81%及39.91%。公
司微控制器及配套集成电路产品的产量、销售量及库存量随着业务的快速拓展，均较上年同期均出现大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料、直电子元器 接人工和制造
996,397,394.05 100.00 1,246,972,914.59 100.00 -20.09件行业 费用及元器件
采购成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料、直
自产电子接人工和制造 333,691,916.64 33.49 262,050,809.97 21.01 27.34
元器件费用
元器件采购成代理产品 662,705,477.41 66.51 984,922,104.62 78.99 -32.71
本21 / 215
成本分析其他情况说明
1、2023年度，公司主营业务成本减少20.09%，与主营业务收入下降趋势一致。
2、2023年度，公司自产电子元器件营业成本33,369.19万元，同比增长27.34%，主要系公司收入增长较快的微控制器及配套集成电路以及微波模块等其他电子元器件产品在发展早期成本水
平较高，随收入增长而大幅增加；此外，公司瓷介电容器产品固定生产成本相对稳定，新推出的瓷介电容器产品增长较快，成本较高，导致瓷介电容器收入下降的趋势下销售成本反而略有增加。
3、2023年度，公司代理电子元器件产品营业成本66,270.55万元，同比下降32.71%，与代理业务收入的下降趋势及幅度基本一致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额85,561.59万元，占年度销售总额51.52%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额74,568.01万元，占年度采购总额75.25%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
2023年，公司自产业务前五名客户分别为中国电子科技集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国航天科技集团有限公司、中国航空工业集团有限公司以及中国兵器工业集团有限公
司，合计实现销售收入 65,825.82 万元，占本期自产业务收入比例为 71.59%，与上年同期基本持平。公司自产业务前五名客户均为国内大型集团，公司凭借稳定、可靠的产品质量及专业、全面
的销售服务，多年来与主要客户建立了长期稳定的合作关系。
22 / 215
2023年，公司代理业务前五名客户分别为京东方科技集团股份有限公司、锦浪科技股份有限公司、宁波德业科技股份有限公司、浙江吉利控股集团有限公司、以及北京利德华福电气技术有
限公司，合计实现销售收入37,953.68万元，占本期代理业务收入比例为51.20%。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本年金额 上年同期金额 变动比例（%）
财务费用 3,519,199.23 5,112,380.64 -31.162023 年，公司财务费用较上年同期减少 31.16%，主要系公司当期减少了银行承兑汇票的开
具，导致相关手续费支出减少较多，以及公司当期现金管理收益有所增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 107,062,397.71本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 107,062,397.71研发投入总额占营业收入比例（%） 6.39
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 277
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 59本科 182
专科及以下 29研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 109
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12240-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
23 / 215
报告期内，公司承担多项内外部科研项目，主要围绕新产品开发、产品系列扩展、上游原材料研发、高可靠技术攻关、工艺优化、自动化改造等，各项目均按项目节点要求稳步进行。通过
项目的持续研发投入，扩充了产品品类和范围，提高工艺及质量控制能力，拥有更多核心原材料的制备技术，巩固了公司高可靠技术发展优势，从而进一步提升公司核心竞争力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元增减率
项目 本期金额 上年同期金额 增减原因（%）
本期经营活动产生的现金流净额较上年同期大幅增加，主要系
经营活动产生的 公司当期营业收入规模下降，利463,205,988.44 357,467,661.24 29.58
现金流量净额 润减少，导致公司当期新增经营性资金占用较上年同期大幅减
少所致；
投资活动产生的现金流量净流出额较上年同期有所减少，主要
投资活动产生的-195,686,399.96 -265,613,388.34 不适用 系当期购建固定资产、无形资产
现金流量净额等长期资产支付的现金减少所
致；
本期筹资活动产生的现金流量为净流出额，而上年同期为净流
筹资活动产生的 入额，主要系公司当期营业收入-76,909,370.44 96,717,263.60 -179.52
现金流量净额 下降，资金需求减少，使得银行借款净增加额较上年同期大幅
减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 218,417,978.79 4.11 147,146,238.70 2.75 48.44 注1应收票据 475,921,321.03 8.95 785,788,289.88 14.70 -39.43 注2
24 / 215
预付款项 20,840,370.44 0.39 45,344,206.58 0.85 -54.04 注3其他流动资产 20,230,896.15 0.38 14,917,385.83 0.28 35.62 注4
长期股权投资 28,816,025.62 0.54 7,298,018.61 0.14 294.85 注5在建工程 32,442,637.16 0.61 78,807,535.68 1.47 -58.83 注6
长期待摊费用 13,686,661.40 0.26 8,109,371.22 0.15 68.78 注7其他非流动资产 27,559,973.73 0.52 44,662,775.97 0.84 -38.29 注8
应付票据 237,864,227.67 4.48 381,533,768.30 7.14 -37.66 注9应交税费 8,240,955.67 0.16 28,062,968.32 0.53 -70.63 注10
其他应付款 17,729,545.98 0.33 34,931,945.42 0.65 -49.25 注11长期借款 15,861,846.70 0.30 不适用 注12
其他说明注1：交易性金融资产期末余额增加较多主要系公司期末持有的银行结构性存款增加所致；
注 2：应收票据期末余额下降主要系公司业务规模下降，收取的商业汇票总额减少，以及商业汇票最长付款期限由原来的1年缩短为半年所致；
注 3：预付款项余额下降主要系公司上年末为购买原材料而支付的预付款项随着材料到货而随之减少所致；
注4：其他流动资产期末余额增加主要系公司本期末持有的待抵扣进项税较上年末增加所致；
注5：长期股权投资增加主要系公司当期新增联营企业投资人民币2,000万元所致；
注 6：在建工程减少主要系公司产业化项目当期已达到预定可使用状态，相关的在建工程当期转入固定资产所致；
注 7：长期待摊费用期末余额增加主要系公司主营微纳系统集成陶瓷管壳业务的子公司鸿安信的生产线贯通，相应产线的装修费用转入长期待摊费用所致；
注8：其他非流动资产期末余额减少主要系公司设备、工程等长期资产购置预付款减少所致；
注 9：应付票据期末余额减少主要系公司当期新开具的商业汇票减少且商业汇票最长付款期限由1年缩短至半年所致；
注10：应交税费余额减少主要系公司主营业务收入及利润下降导致企业所得税、增值税等相关税费大幅减少所致；
注11：其他应付款期末余额减少主要系公司报告期内回购未能解锁的限制性股票使得股票回购义务减少所致；
注12：长期借款期末余额增长主要系公司利用银行借款支付鸿远电子创新中心暨企业总部项目部分工程进度款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,962,039.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
25 / 215
公司取得鸿远电子创新中心暨企业总部项目长期借款，以坐落在北京市丰台区中关村科技园丰台园东区三期1516-53C地块的土地使用权作为抵押物。截至2023年12月31日，该抵押物的
账面价值为100,235,517.08元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）
行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、股权投资基金子公司鸿远成都作为有限合伙人以自有资金人民币 1,000 万元参与投资成都德鼎宜信创业投
资合伙企业（有限合伙）（以下简称“成都德鼎宜信基金”）。报告期内，因新增合伙人鸿远成都与基金普通合伙人、其他有限合伙人签署了新的《成都德鼎宜信创业投资合伙企业（有限合伙）
合伙协议》，基金认缴的出资额由人民币31,250万元增加至人民币45,000万元。鸿远成都未新增出资，增加合伙人后鸿远成都占成都德鼎宜信基金总规模的2.22%。
2、股权投资公司2023年12月11日，公司与成都中科华微电子有限公司（以下简称“中科华微”）、辽宁四
和微科技有限公司、海南朗山科技有限公司及青岛初尧弘毅创业投资基金合伙企业（有限合伙）
签署增资协议。公司以自有资金出资人民币2,000万元向中科华微增资，持股7.4074%，并于2023年12月22日完成实缴出资。
2023年12月15日，公司与成都屿西半导体科技有限公司（以下简称“成都屿西”）以及11位股东签署增资协议，公司以自有资金人民币1,000万元向成都屿西增资，持股1.72%，并于2023
年12月22日完成实缴出资。
3、投资子公司报告期内，公司向子公司鸿远成都、鸿远合肥分别注资人民币3,000万元、1,500万元；鸿远
合肥向其子公司鸿安信注资人民币1,500万元。
26 / 215
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额
私募基金 67,500,000.00 67,500,000.00股票 163,988.70 -49,273.60 114,715.10
其他 240,868,594.87 174,436.18 538,000,000.00 -457,000,000.00 12,876,350.75 334,919,381.80合计 308,532,583.57 125,162.58 538,000,000.00 -457,000,000.00 12,876,350.75 402,534,096.90
其他类别包括：
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
项目 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额
银行结构性存款 89,022,250.00 174,436.18 528,000,000.00 -457,000,000.00 146,577.51 160,343,263.69非上市公司股权
57,960,000.00 10,000,000.00 67,960,000.00投资
应收款项融资 93,886,344.87 12,729,773.24 106,616,118.11合计 240,868,594.87 174,436.18 538,000,000.00 -457,000,000.00 12,876,350.75 334,919,381.80
非上市公司股权投资包括：公司期末持有成都宏明电子股份有限公司的178.20万股，股权代码300117，公允价值为57,960,000.00元；以及公司以人民币1,000万元认缴成都屿西半导体科技有限公司（以下简称“成都屿西”）新增注册资本人民币47.2813万元，占成都屿西股本总额的1.72%。
27 / 215
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允 本期证券 最初投资 资金来 期初账面 的累计公 本期出 本期投 期末账面 会计核算
证券代码 证券简称 价值变动 购买品种 成本 源 价值 允价值变 售金额 资损益 价值 科目
损益 金额动
交易性金股票 SZ000980 众泰汽车 245,983.05 债转股 163,988.70 -49,273.60 114,715.10
融资产合计 / / 245,983.05 / 163,988.70 -49,273.60 114,715.10 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
于2021年12月创思北京与客户杭州杰能动力有限公司（以下简称“杭州杰能”）进行的债务重组。创思北京收到杭州杰能母公司众泰汽车有限公司以每股6.39元定向增发的股票38,495股用以偿付杭州杰能所欠债务。公司期末持有该等股票的公允价值为114,715.10元。
私募基金投资情况√适用 不适用
（1）公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币4,350万元参与设立北京翠湖原始创新一号创业投资基金（有限合伙）（以下简称“翠湖一号基金”），
公司认缴出资额占翠湖一号基金总规模的23.58%；
（2）公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币2,000万元参与设立北京翠湖原始创新二号创业投资基金（有限合伙）（以下简称“翠湖二号基金”），
公司认缴出资额占翠湖二号基金总规模的9.45%；
（3）子公司元六鸿远（成都）电子科技有限公司作为有限合伙人以自有资金出资完成认缴出资额人民币1,000万元的首期出资人民币400万元，参与投资成都德鼎宜信基金；公司认缴出资占成都德鼎宜信基金总规模的2.22%。
28 / 215
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
电子元器件的技术研发、产品生元陆鸿远 控股公司 100% 10,000.00 19,888.45 8,404.11 18,945.12 168.82
产和销售电子元器件和电子材料的技术
鸿远苏州 控股公司 100% 17,000.00 46,862.72 21,627.62 22,168.68 2,661.97研发、产品生产和销售
电子元器件、集成电路、微波组鸿远成都 控股公司 100% 10,000.00 9,345.33 9,076.51 83.31 -614.91
件等产品的研发、生产及销售电子元器件的制造；电子专用材
料、金属基复合材料、陶瓷基复鸿远合肥 控股公司 100% 5,000.00 5,546.97 4,976.29 496.88 121.16
合材料、特种陶瓷制品的研发、
生产及销售鸿远泽通 控股公司 100% 电子元器件的销售 2,000.00 7,025.21 1,383.36 7,832.34 83.05
创思北京 控股公司 100% 电子元器件的销售 6,000.00 39,528.53 11,109.55 52,211.92 -1,466.01100% 电子元器件、集成电路等产品的
鸿立芯 控股公司 2,000.00 10,690.61 1,288.48 7,489.35 136.11间接 研发、生产及销售
100% 电子元器件、雷达及配套设备制鸿启兴 控股公司 2,400.00 3,059.57 96.25 1,906.48 -1,313.34
间接 造等产品的研发、生产及销售100% 电镀加工、金属表面处理及热处
鸿鑫特 控股公司 1,000.00 1,227.74 1,048.00 1,012.47 75.25间接 理的加工
电子专用材料、金属基复合材料100%
鸿安信 控股公司 和陶瓷基复合材料、特种陶瓷制 5,000.00 4,215.56 2,825.03 124.90 -2,074.63间接
品的研发、生产及销售100%
创思上海 控股公司 电子元器件的销售 2,000.00 8,576.00 616.00 8,579.52 -1,914.75间接
100% 50.00万创思香港 控股公司 电子元器件的销售 196.20 188.66 0.00 -2.25
间接 美元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用29 / 215
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球MLCC市场MLCC供给端格局高度集中，主要是由日、韩厂商所主导，台湾厂商紧随其后。其中最大厂
为日本厂商村田，韩国厂商三星电机稳居全球第2大厂商，仅次于村田。在全球前十大MLCC厂商中，日系厂商全球市场份额占有率约为56%，主要原因在于日系厂商在尖端高容量产品及材料
粉末技术上领先于其他国家和地区厂商。预计到 2027 年，全球 MLCC 需求量约为 52,140 亿只，
市场规模将达到1,317亿元[1]。
2、中国MLCC市场在中国市场前十大MLCC品牌厂商中，日系厂商中国市场份额占有率约为51%。由于承担了
全球大部分电子电器整机的生产，所以我国除了是 MLCC 的最大生产国之外，也是全球最大的MLCC 消费国。中国境内生产的 MLCC 一方面供给国内应用市场，一方面大量出口满足国际需
求。预计到2027年，我国MLCC市场需求量将达到36,340亿只，市场规模达到643亿元[1]。
3、国内高可靠MLCC格局与趋势高可靠MLCC产品对于质量控制要求高，厂商需要通过相关资质认证，更为关键的是客户在
选用MLCC产品时，均将配套厂家的产品使用可靠性历史作为至关重要的必备条件，因此，高可靠市场的准入门槛较高，市场格局较为稳定。
目前，国内高可靠MLCC市场生产厂商除本公司外，主要还有成都宏科电子科技有限公司和福建火炬电子科技股份有限公司。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展始终以“发展企业，有益员工，服务社会，报效祖国”为企业使命和企业宗旨，深入贯彻“团结进取，认真求实”的企业精神，认真落实“坚持依法治理、合法合规经营、安全规
范生产”的工作原则，不断完善企业治理结构和管理机制，立足主业、做强实业，以科技创新、
数字化智能制造赋能企业高质量发展，积极承担社会责任，努力践行绿色环保，推进企业可持续发展。
公司坚决推进人才战略，持续加大各类人才的引进和培养力度，形成有实力、有活力、有魄力的人才梯队，不断优化人才培养、激励机制，使企业发展成果惠及全体员工。
[1]数据来源：中国电子元件行业协会信息中心、北京智多星信息技术有限公司出具的《2023年版中国MLCC市场竞争研究报告》。
30 / 215
公司坚定发展实业，以陶瓷类电子元器件为基础，在电子元器件产业链上下游拓展，持续稳步提升企业综合竞争力，为服务新时代国家战略、服务国防建设贡献力量，朝着“争创国际知名
企业，争做百年优秀企业”的目标努力奋斗。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司继续深入落实公司发展战略，坚持优秀的企业文化，各项工作以合法合规、提质创新、开源节流、降本增效为原则，团结协同，攻坚克难，深入推进科技创新，持续提升管理
水平，加强信息化、数字化建设，持续降本增效，全力开拓市场，不断满足客户需求，加强内控合规管理和风险管控，努力提高核心竞争力，推动公司发展再创新局面。
1、深入推进科技创新，赋能企业发展公司将加强技术与市场协同创新，快速响应市场和客户的需求，持续加大研发创新投入，加
快新产品新技术的研发，集中力量加快关键核心技术攻关，不断增强自主可控能力。继续加强与科技前沿、行业先进的链接，不断提升企业前瞻性、创新性科研能力，加强企业对外科研技术交
流与合作，扩大企业影响力，用科技创新成果赋能企业持续快速发展。
2、持续开拓新客户，加速发展新业务公司将进一步打造更团结、专业、高效的营销团队，提高响应速度，加强市场保障能力、客
户技术支持与服务能力，巩固与客户的良好合作关系，不断开拓新客户资源。同时，公司以“二次创业”为契机，将继续加强对新业务、新产品应用领域的拓展，逐步形成公司新的盈利增长点。
3、优化人才管理机制，加强人才引进与培养公司将深入贯彻“发展企业，有益员工”的企业宗旨，将员工职业发展与公司发展紧密结合，
不断优化人才管理机制，健全人才培养体系，持续完善员工发展通道和激励机制，为员工提供职业发展空间，实现人才与企业相互支撑、相互成就；加强人才引进与培养，为企业可持续发展提
供人才保障。
4、提升管理水平，提高运营效率公司将进一步完善内部运营管理模式，优化管理流程，明确考核机制，加快完成新架构下相
关工作的高效运行，不断提高管理水平，向管理要效益，持续提高运营效率，有效保障公司战略规划的实施。
5、加强信息化数字化建设，持续降本增效公司将坚持增收节支并举，开源节流并重，持续加强信息化、数字化建设，不断提高设备自
动化水平，深化数智化生产线建设，加强生产过程、产品质量管控、设备管理等环节的精益生产管理，提高产品质量和可靠性，降低企业运营成本，持续降本增效。
31 / 215
6、代理业务开拓创新，增强市场竞争力公司的代理业务将继续引入更有优势的品牌产品，增强市场竞争力；不断加强过程中的管控
力度，降低经营风险；加速周转周期，提升运营效率；持续加强对客户专业的技术支持与服务，
不断开拓新市场新领域。
7、强化审计监督职能，切实防范经营风险公司将进一步强化公司审计部对公司各部门、下属公司的监督职能，继续加强风险管控，做
好安全、环保、保密、质量、信息披露等合规性管理工作，确保企业可持续高质量发展。
以上经营计划或目标并不构成公司对投资者的承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、自产高可靠产品降价的风险针对公司自产业务高可靠产品技术含量高、产品附加值高，且存在小批量、定制化生产的特
点，公司通常参照相同或类似产品的历史价格，并结合客户的具体要求及供货量等，最终与客户协商达成销售价格，产品定价遵循市场化原则，定价机制相对稳定。若公司的核心技术及产品未
能及时满足客户未来持续更新的需求，或者主要客户采购模式、定价机制发生重大变化，又或者行业内竞争进一步加剧，则公司存在因自产高可靠产品降价导致利润下滑的风险。公司将持续通
过丰富产品品类，不断推出高附加值的创新产品、优化营销策略等，不断提升公司产品核心竞争力。
2、下游市场需求变动的风险公司主营业务包括自产业务和代理业务两大类。公司自产业务的主要产品广泛应用于航天、
航空、电子信息、兵器、船舶等高可靠领域，以及汽车电子、通信、轨道交通、医疗电子等民用高端领域。若未来相关国防工业预算或行业整体增长不及预期，市场需求下降，进而对公司的盈
利能力产生不利影响。公司代理业务以销售电子元器件产品为主，产品主要应用于新能源、汽车电子、轨道交通、智能电网、通讯、消费电子、医疗电子、工业/人工智能、物联网等多个领域。
上述领域较易受到宏观经济环境、居民收入水平、消费者偏好等因素影响，有明显的经济周期性。如果未来全球经济或中国经济发生重大不利事件，使得下游行业需求增长减缓甚至负增长，
公司将面临相关产品市场需求不足，进而导致收入及利润下滑的风险。
32 / 215
公司结合宏观经济发展趋势，持续加强对市场需求变化的跟踪研究，及时调整营销策略，根据客户需求快速响应，合理调配资源，贴近客户；同时，公司通过对产品的研发、生产、市场拓
展、销售服务等方面的不断提升，打造综合竞争优势，获取市场增量份额。
3、产品质量控制风险自成立以来，公司的高可靠产品应用于航天、航空、电子信息、兵器、船舶等领域。上述领
域客户对产品的可靠性、一致性及稳定性有着特殊要求。若公司质量控制流程导致产品质量出现问题，尤其在具有重大国内影响的项目的应用中出现问题，不仅会给公司造成质量索赔等经济损
失，还将对公司品牌及后续供货资格造成重大不利影响。
公司秉承“坚持可靠、技术创新、行业领先、顾客至上”的质量方针，严格把关产品质量，
建立产品质量管理的长效机制和质量管理体系，同时持续开展质量相关培训，提升全员质量风险防控水平。
4、应收账款余额较大的风险公司自产业务产品大部分面向航天、航空、电子信息、兵器、船舶等领域的客户。销售回款
时间需要根据客户整体项目的拨款进度而定，付款周期相对较长。公司销售规模较大，应收账款规模相应较大。若应收账款无法收回将可能导致实际发生的坏账损失超过公司计提的坏账准备，
对公司经营产生不利影响。
公司高度重视应收款项的管理，通过建立客户信用管理体系、将销售回款情况纳入销售人员绩效考核体系等方式不断强化应收账款管理，并结合历史经验，对应收账款的预期信用损失严格
按照会计准则的要求计提坏账准备。
5、存货规模增长的风险随着公司业务规模及类型扩大，存货逐年增加。如果未来下游行业需求发生重大变化或其他
难以预料的情况出现，导致存货可变现净值远低于账面价值，将对公司的经营业绩及经营现金流产生不利影响。公司制订了有关存货管理制度，同时将密切关注下游需求变化，努力降低产品库
存风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 215
