第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司全年实现营业收入11.41亿元，同比下降6.27%，归属于上市公司股东的净利
润1.20亿元，同比增长5.25%。截至2023年12月31日，公司总资产20.17亿元，同比增长0.63%，
归属于上市公司股东的净资产12.54亿元，同比增长7.44%。
回看2023年的发展，面对复杂的国内外经济形势，公司整体保持稳健经营发展定力，潜心聆听市场客户需求变化，稳固原有核心业务的同时，积极开拓新产品和新市场，海外出口额大幅提升，
不断优化产品数智化水平，研发创新成果斐然。
（一）业务及新产品竞争力持续攀升公司主要产品方面：
（1）破碎筛分设备收入持续增长，实现销售收入2.29亿元，同比增长66.68%。同时，公司的移动破碎筛分设备报告期内新推出了4款E系列电驱移动破设备，在国家“双碳”目标与客户
降本增利需求背景下，该系列产品在电网发达、设备移动需求较少的场合有着极大的适用性。全线E系列产品保持着高品质的同时，还为客户带来行业全新的绿色低碳体验，有助于提升客户的盈利
能力，为安全、高效、绿色生产赋能。
（2）以建筑垃圾再生处理设备为代表的骨料资源化再生处理设备报告期内实现销售收入1.00亿元，同比大幅增长151.07%。
（3）工程搅拌设备方面，公司创新研发应用的超高性能混凝土（UHPC）设备，解决了行业人工添加钢纤维导致添加不均匀且费劳动力的痛点，实现钢纤维的自动计量和自动添加，大大改善
了UHPC的搅拌工艺，加上公司自行研制的飞刀式高效行星主机，使得C160以上的UHPC实现更快速搅拌均匀，产出的成品质量优质。
此外，公司新上市的泥处理设备产品线，报告期内先后中标江苏昆山城建流态固化土、海南沣源泥饼渣土改良两个项目，充分体现了公司在泥处理领域的市场竞争实力。截至报告期末，在泥处
理领域，公司共提交申请48项专利，已获授权专利25项，其中发明专利授权2项，实用新型专利授权22项，外观设计1项。泥处理作为一个多学科、多行业交叉的新技术应用领域，一方面是工
程建设和环境治理的必要技术措施，关系着工程质量的提升和建造技术优化；另一方面，它的前端资源关联着固废处置与利用，涉及低品质工矿业固废、建筑渣土、工程泥浆、污染土壤、搅拌站废
水余浆、尾矿等等的消纳和利用，市场前景广阔。
（二）海外出口额大幅提升，业绩增长占比持续攀升报告期内，公司产品的国际竞争力大幅提升，海外市场呈现多点爆发式增长。2023年，公司
实现海外销售收入2.20亿元，同比大幅增长54.22%。
10 / 260
国际化作为公司发展的重要战略之一，在2023年内得到较好的践行拓展。伴随重要合作客户及合作伙伴的海外进程，公司的出海步伐进一步加速，营销体系与渠道建设取得积极进展，海外销
售持续攀升。
截止2023年底，海外产品销售已进入欧洲、北美、东南亚、中东等众多国家和地区。
（三）绿色循环建材整体解决方案服务能力提升显著公司基于深刻的行业洞察和实践经验，把握市场发展趋势，凭借对市场及客户需求的充分理解
和技术研发实力，实现了“原生骨料加工处理－工程搅拌－骨料资源化再生处理”的骨料全产业链和多层次产品生态链体系布局，可以满足客户绿色建材装备一站式全系列产品的采购需求，并能提
供集设计、制造和服务一体化的绿色循环建材整体解决方案服务。
报告期内，公司参与了惠州大瑶池建筑废弃物资源化利用项目、金华婺城城投项目等多个亿元级别的大项目，其中惠州大瑶池建筑废弃物资源化利用项目公司全系列产品，分别为拆建垃圾处理
线、装修垃圾处理线、智能料库系统、大件垃圾处理线、园林垃圾处理线、整形制砂设备、稳定土拌和设备、商混搅拌楼，打通了前端建筑垃圾资源化和后端成品骨料再利用的通路，是公司绿色循
环建材整体解决方案服务能力的全面展示。该项目已经于2023年12月完成验收交付，项目合作实施速度和质量得到了业主方的充分肯定，充分展现了南方路机作为整体解决方案服务商的综合竞争
实力。
此外，公司的整体解决方案通过不断融合AI孪生、视觉技术等智能化技术升级，已更新迭代至多需求及全生态场景整体解决方案的更高服务水准，敏捷制造承接力成效显著。
（四）数智化水平引领高质量发展产品数字化、智能化始终是公司的重要发展战略。报告期内，公司持续加大数智化方面的人才
及技术研发投入，通过相应硬件优化及软件功能定制为客户打造成本和效益最优的产品及服务，助力客户工程建设的提质增效。同时，公司坚持深化精密制造的智能化提升和认知，并实践到产品研
发试验各环节。在对以往系统迭代升级的基础上，新研发推出了塌落度检测技术、AI智能卸料系统及全自动废湿混凝土回收系统等多款智控系统，有效解决了混凝土塌落度检测、保障高效卸料及
废湿混凝土的循环利用等问题。
1、塌落度检测：公司通过人工智能和机器视觉监测技术，实现了对搅拌过程中混凝土的坍落度进行监测，可以更好地控制混凝土的保水性，流动性和粘聚性，保障混凝土质量。同时还可以摆
脱对出厂混凝土取样以及繁琐的坍落度测试流程，大幅降低时间及人力成本，也减少了残料浪费和对环境造成的污染。
2、AI智能卸料系统：能检测搅拌车接料口与卸料口的对齐状态，系统判断对齐后才会开始卸料。实时对搅拌车料斗料位进行检测，并对卸料口开度进行实时控制，保证高效卸料的同时还不会
溢料，避免了材料浪费和废水废料产生的二次污染。
3、全自动废湿混凝土回收系统：全自动废湿混凝土回收设备可将搅拌站每天产生废渣废水进行分解回收，回收后的砂石、浆水再应用于混凝土生产，达到循环应用，节省大量的原材料，也大
11 / 260
限度的减少了开发天然资源。废湿混凝土回收设备占地紧凑，布局规整合理顺畅，通用性能较好，
可冲洗混凝土搅拌车、混凝土泵车、并对搅拌站产生的废水进行收集并回收处理。
（五）研发创新成果斐然作为国家企业技术研究中心、国家级高新技术企业，研发创新是公司发展的重要驱动力。2023
年全年，公司研发费用投入7,346万元，同比增长14.35%。研发费用主要投向具有数字化、智能化及国际化特点的新产品、新技术。
1、专利著作：2023年公司申请国内外专利63项，其中申请发明专利29项、实用新型31项、
外观设计3项；获得授权专利57项，其中发明专利22项、实用新型30项、外观设计5项；申请获得软件著作权11项。
2、研发人才：公司通过完善的人才培养和激励机制，确保研发引领创新。2023年，公司研发人员308名，占员工人数的比例达到24.96%。
3、在研项目：2023年公司各研发部门共完成产品及技术研发项目5项，新启动项目6项。截至目前共有18个在研项目，研发储备夯实，各项目处于有条不紊推进过程中。已完成项目包括“沥
青再生料精细化剥离关键技术研究与应用”、“工程设备在线监测技术研究及应用”及“全自动干混砂浆成套设备开发”等，有效提升了产品的智慧化程度及用户体验。公司目前在研项目，既包含
了工艺工法材料方面基础理论探索，也囊括了多产品线通用技术的开发，同时也少不了产品方面新技术的应用，充分体现了公司做专做精，不断创新的研发基因。在近三十年的发展历程中，公司始
终把技术创新作为企业发展的原动力和利润增长的核心点，已逐渐从初期的跟随性研发向前瞻性储备项目研发转型，公司的产品竞争力持续提高。
二、报告期内公司所处行业情况工程机械行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分。改革开放
以来，工程机械行业在满足国民经济发展需要的同时，通过不断发展和完善产业及产品结构，使我国成为目前全球工程机械市场中产品类别、产品品种最齐全的国家之一，并具备了技术自主创新、
产品升级换代的能力。工程机械的种类繁多，南方路机作为工程机械行业细分领域的龙头企业之一，
生产销售的原生骨料加工处理设备、工程搅拌设备、骨料资源化再生处理设备等已渗透至工程机械的混凝土机械、筑养路机械、矿山机械等细分子行业中。
2023年，国内工程机械行业受宏观经济增速放缓、房地产市场低迷等因素影响仍处于下行调整期。但是，我国工程机械海外市场需求持续增加，出口量保持增长，据海关总署数据，2023年
度我国工程机械出口金额485亿美元，同比增速为9.4%。其中，我国工程机械对“一带一路”沿线国家出口210.55亿美元，同比增长24.1%，占总出口额的47.2%，保持了较好增长势头。
当前正处于我国新型工业化、信息化建设提质转型的重要时期，国家出台了《“十四五”扩大内需战略实施方案》、《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》、《关于加快构建废弃
12 / 260
物循环利用体系的意见》等一系列政策推进基础设施建设，促进先进设备生产应用，中国工程机械行业有望迎来新一轮的上行周期。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务
公司自成立以来，一直专注于工程搅拌领域，现已逐步形成“原生骨料加工处理设备-工程搅拌设备-骨料资源化再生处理设备”全产业链和多层次产品体系布局，可以满足客户绿色建材装备
一站式全系列产品的采购需求，公司的业务集工程搅拌、原生骨料加工处理、骨料资源化再生处理等设备的定制化设计、研发、生产和销售于一体，覆盖矿山破碎筛分、骨料加工处理、建筑及筑路
材料搅拌、建筑垃圾资源化再生利用等领域。公司产品被广泛应用于建筑、道路、桥梁、隧道、水利等基础设施建设等下游市场，致力于协助客户建立起建筑材料生产及资源化再生利用的良性循环
生态。
原生骨料加工处理设备：公司原生骨料加工处理设备包含精品制砂设备、整形制砂设备、固定式破碎筛分设备和移动式破碎筛分设备。近年来，随着国家大力推动以机制砂石替代天然砂石、骨
料价格上涨等综合因素影响，市场对机制砂等原生骨料加工处理设备的需求不断增大，公司凭借早期在骨料加工处理领域的布局和先发拓展优势，快速响应市场需求。
工程搅拌设备：公司工程搅拌设备主要含水泥混凝土搅拌设备、干混砂浆搅拌设备、沥青混合料搅拌设备和稳定土厂拌设备。工程搅拌设备是修筑铁路、公路、桥梁、建筑等基础设施所必需的
工程机械，随着国内外基础设施投资的不断增加，未来工程搅拌设备市场前景广阔。
骨料资源化再生处理设备：公司紧跟国家对环境保护及循环经济发展的政策方向，以市场需求为导向，开发布局了废湿混凝土回收设备、建筑垃圾资源化再生处理设备、沥青混凝土回收料破碎
筛分设备、泥处理设备等骨料资源化再生处理设备。未来，伴随着环保治理要求的日益严格以及无废城市建设试点等政策的深入落实，建筑垃圾等固体废弃物的资源化利用呈现增长趋势，骨料再生
处理设备的需求会不断增加。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司原材料主要包括钢材、电子元件、减速机、铸件、气动元件等，下设供应链中心负责采购
的实施及管理。公司采购以按需采购为主，即根据销售订单及生产计划安排采购工作，针对采购周期较长的原材料及零部件，会根据销售预期、生产计划、安全库存等考虑提前制定采购计划及备货。
公司为实现资源和产能的合理利用，将配料站、粉罐等结构件及部分机加工件等非核心部件向其他生产厂商进行采购。
对于主要原材料和零部件，供应链中心选择若干供应商作为备选供应商，考察供货质量、产品定价、结算方式、供货速度、服务品质等事项后，通常择取两家以上作为合格供应商进行合作。
13 / 260
公司与合格供应商签订年度框架协议、批次或单次合同，最终按照根据销售订单制定的生产计划进行采购。供应链中心收到物料采购需求后，按照协议约定或市场询价等方式与合格供应商确定
采购价格和发出采购订单。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，定期组织有关部门对现有供应商进行考评，保证公司原材料的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，供应链中
心协同质量控制部等相关部门对其业务资质、生产能力、质量管理、信用周期、服务等进行评价，
必要时质量控制、技术、生产等部门协助供应链中心进行联合现场审查，并通过试制样品、小批量供货等方式检验质量，产品质量稳定方可列入合格供应商名录。
2、生产模式由于产品具有较强的定制化特征，公司主要采用“以销定产”的生产模式，在客户认可产品设
计方案和签署购销协议后，出具产品设计图纸和下达生产计划，交由生产运营部负责协调和组织生产。为提高生产效率和交货及时性，针对部分标准化的整机产品和部件，也存在适量备货的情形。
公司采用行业“自主研发、核心自产、部分外采”的生产模式，自主完成技术研发、方案及产品设计、核心部件生产和整机组装，将部分非核心部件及非核心工序通过外部采购和委外加工等方
式完成。上述自制件及外购件统一由公司进行检验，完成装配及试机后，运输至客户工地进行现场安装调试。其中委外加工生产占比较低，主要系出于固定设备投入及合理利用资源等方面的考虑，
将加工量较小但需要特殊设备或工艺要求的部件交由专业加工厂商完成，不存在对单一委外加工厂商过度依赖的情形。
3、销售模式通过借鉴国外领先工程机械企业的销售模式，同时考虑到公司产品大多为单价较高的深度定制
产品，公司逐步形成了以经销为主，直销与经销相结合的销售模式，经销模式均为买断式销售，直销模式包括直接直销和经销商协同促成的直销。公司下设营销中心，由其协调技术研发中心、产品
事业部、工业服务部等部门共同完成产品销售及售后服务。公司及经销商主要通过行业展会及研讨会、已有客户重复购买及转介绍、行业网站及网络平台推广等方式获取客户资源。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）厚积薄发稳健扎实的产品研发技术优势经过近三十年的技术钻研与发展积累，公司逐步形成包括矿山破碎筛分、骨料加工处理、建筑
及筑路材料搅拌、建筑垃圾资源化再生利用等设备在内的“原生骨料加工处理－工程搅拌－骨料资源化再生处理”骨料全产业链多层次全生态产品体系，并继续在建筑固废资源一体化、环保智慧型
搅拌楼、智慧型干混砂浆生产线、机制砂干混砂浆搅拌一体化生产设备等行业未来重点发展趋势上提前布局，持续研发创新并确保高效的商业转化，满足灵活多变的市场需求。
14 / 260
公司研发技术的智能设备转化成果已成功应用于港珠澳大桥、深圳大湾区建设、中广核核电项目、最长沙漠高速公路（京新高速）等对工程机械质量有严格要求的国家战略工程项目中。其中中
广核核电项目代表国产自主品牌搅拌站进入核电项目领域，港珠澳大桥项目中公司的整形制砂设备运用于桥面铺装所需的集料生产线，代表了行业高水准的集料加工技术。
（二）业内少有的提供全产业链整体解决方案优势公司业已形成的“原生骨料加工处理设备－工程搅拌设备－骨料资源化再生处理设备”全产业
链和多层次产品体系布局优势，创造性地为市场提供了绿色循环建材整体解决方案，从过往单一需求的解决到多需求融合，再到目前全生态多场景的成套产品及服务体系的供应，帮助客户更高质高
效且便捷优价地解决工程建设过程中的各环节需求。
（三）内生外延交互赋能的强大经销商优势公司产品广泛应用于绿色建材生产及工程建筑等诸多领域，市场较为分散，定制化程度高，因
此，建立覆盖广泛的销售网络和售后服务体系至关重要。公司借鉴国外领先工程机械企业的销售模式，经过近二十年的时间，建立起自己的经销商体系，也是国内最早开始采用经销模式的工程机械
企业之一。公司主要通过改革自身直销团队和发展外部优质代理人才两大举措，鼓励原有负责直销业务人员自主创业成为公司的经销商，扶持外部优质人才共同成长逐渐做大做强，并吸引了更广范
围的外部精英慕名而来，充实了公司内生外延相互赋能的强大经销商体系。目前公司已打造出一支稳定、优秀、成熟的经销商团队，形成了以经销渠道为主，经销与直销相结合的成熟营销体系。公
司与经销商保持着稳定、长期的合作关系。公司销售网络覆盖了全国31个省、自治区、直辖市并辐射至东南亚、欧洲、非洲、中东等全球区域，能够有效覆盖市场需求。
公司的经销商网络不仅为公司的业绩增长发挥了重要贡献，长期稳固的合作也使其对于公司的产品历史、产品特点、企业文化等都有了深入理解，能够全面、准确地连接公司研发和市场需求，
帮助公司产品服务提升，不断与时俱进、推陈出新。同时，强大的经销商优势还在于赋能成长方面，
形成合作双方理念相通、利益共享的牢固关联，可并肩分担市场风险冲击。公司重视对直销和经销商员工的系统培训，并通过成立的搅拌学院不定期开展培训，持续强化公司与经销商之间的合作纽
带，促进了公司业务的快速发展。
（四）软硬件全面强化的智能制造与智慧运维优势为更好地响应市场及客户需求，公司产品注重软硬件协同发展，自主研发搭建了基于物联网的
智慧运维管理云平台，实现设备远程监控及设备互联，推动产品运营维护从传统的线下手段向“互联网+”的智慧化技术手段转变，依托互联网、物联网、数据分析等信息技术促使设备管理精细化。
该平台能够实现建筑材料及骨料生产过程的自动化控制和数据管理功能，有效提升运营设备的信息化、数智化监督管理水平，增强公司作为设备供应商的服务能力及效率。同时，平台的建设弥补了
现有设备一次性销售、后续维护管理困难的现状，有助于强化对运营设备维护的有效性和及时性，
为下游客户提供快速响应的全生命周期服务，提升客户粘性和品牌忠诚度。
15 / 260
此外，信息化已经融合于公司日常经营供产销各个环节，为产品生产效率及质量控制提供了全面保障。在生产环节，公司引进ERP管理系统，并通过自主研发的MES智能制造系统，充分应对
定制化和产品结构复杂性所导致的生产复杂性，实现车间管理人员数智化派单，并且可以跟进采购、
物流情况，达到生产效率优化的目的；在研发环节，PLM和RDM系统可以协助研发人员进行图文档管理和项目管理；在客户关系管理的环节，CRM系统可以跟进合同签订执行、安装进度和售
后服务等内容；质量控制方面，生产过程中的每个转序环节和入库均需通过品管检验，可以通过扫描二维码进行一码追溯，加强了对产品质量的把控。
公司自研了主数据管理平台，实现了物料的分类管理、属性管理，约束了物料的使用范围；实现了产品模块的标准化管理；实现了从EBOM→PBOM→MBOM的数据自动转换管理；从而提高
数据的快速转换，并确保了数据的准确性。
（五）广泛深入的品牌优势经过多年发展，公司凭借技术研发、产品质量、服务水平、历史业绩等方面的优势逐步树立了
良好品牌声誉，获得了客户和行业的普遍认同。立足工程机械行业，公司过往合作的客户不乏为全球知名及重要的行业头部企业，在搅拌、制砂、建废回收处理的工程机械细分领域具备较高辨识度
和认可度。其中沥青产品在进入海外市场进程中，也获得其始发地欧洲的当地客户的认可选用，并逐渐实现口碑延伸，为公司赢得了更多客户群体。
公司曾先后获评国家企业技术中心、国家级高新技术企业、国家级知识产权示范企业、中国驰名商标、福建省重点工业企业、福建省服务型制造示范企业、福建省科技型企业、福建省知识产权
优势企业、福建省工业龙头企业等省级以上荣誉9项。
2023年公司先后荣获2023全球工程机械制造商PLUS50强、2023年度预拌砂浆行业影响力品牌、砂石骨料行业2023年度“一带一路”模范企业、2023年度优秀装备供应商、2023年度创新企
业等重要荣誉；公司研发技术中心获得“国家企业技术中心”的称号；公司董事长方庆熙先生荣获中国工程机械杂志“全球工程机械技术创新50人”榜单及全国预拌砂浆行业大会颁发的“2023年
度预拌砂浆行业领军人物”称号，充分体现了公司在工程机械行业的品牌影响力。
（六）持续提升的质量与售后服务优势凭借技术开发、产品质量、服务水平、历史业绩等方面的持续积累，公司产品及服务的质量和
售后水准不断优化，服务质量高效兼容至符合更广范围和更高国际标准。公司重视质量管理和体系建设，已通过ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证和ISO45001：
2018职业健康安全管理体系认证，主要产品通过欧盟CE认证、俄罗斯GOST认证等多项国际进口认证。
公司的售后服务体系智能化和即时性加速升级，通过物联网云平台对客户现场设备的控制系统进行对接，在远程实时监控设备运行工况方面，可主动为客户提供远程诊断、预防式维护以及节能
降耗等一系列增值服务，在设备出现故障时能够实时高效地为顾客解决问题；另一方面，公司通过16 / 260
成立搅拌学院，为客户技术人员或操作工人提供技术指导服务和设备运用培训，将传统的售后服务持续优化迭代，以满足客户更丰富多层次的售后需求。
五、报告期内主要经营情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,140,946,459.18 1,217,263,336.09 -6.27营业成本 848,867,193.00 948,002,839.37 -10.46
销售费用 51,227,542.20 51,930,213.76 -1.35管理费用 45,687,137.07 48,903,430.93 -6.58
财务费用 -7,268,513.20 -8,127,641.01 不适用研发费用 73,458,656.68 64,240,175.33 14.35
经营活动产生的现金流量净额 86,318,441.35 1,694,557.99 4,993.86投资活动产生的现金流量净额 -114,898,457.13 -405,318,344.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -48,298,495.13 535,725,397.18 -109.02经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回货款较上年同期增加，导致经营性现金流
增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年投资理财现金流净额减少和固定资产支出增加，导致投资性现金流净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年发行股票收到投资款增加，本年未发生。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
17 / 260
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入成本具体分析如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.85工程机械行业 1,124,852,347.38 842,283,975.75 25.12 -6.25 -10.84
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.73工程搅拌设备 609,090,076.63 456,494,088.45 25.05 -21.87 -26.51
个百分点原生骨料加工 增加2.70
309,732,000.48 232,350,641.96 24.98 6.05 2.36处理设备 个百分点
增加6.53配件 105,891,119.83 72,773,476.45 31.28 21.05 10.56
个百分点骨料资源化再 减少4.09
99,979,858.40 80,665,768.89 19.32 151.07 164.48生处理设备 个百分点
增加17.76软件销售 159,292.04 100.00 -81.64 -100.00
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.07境内 905,239,016.37 690,965,632.22 23.67 -14.39 -18.72
个百分点减少2.53
境外 219,613,331.01 151,318,343.53 31.10 54.22 60.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工程机械设备 台套 324 376 60 -13.37 -12.35 -46.4318 / 260
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比
(%) 比例(%)例(%)
工程机械行业 原材料 722,088,492.05 85.73 815,697,059.01 86.35 -11.48工程机械行业 人工成本 57,713,355.51 6.85 56,845,728.70 6.02 1.53
工程机械行业 制造费用 29,324,991.15 3.48 29,362,289.83 3.11 -0.13工程机械行业 安装费 6,631,274.67 0.79 12,292,630.93 1.3 -46.05
工程机械行业 运费 26,525,862.37 3.15 30,452,442.33 3.22 -12.89成本分析其他情况说明
本期安装费减少主要系经销商安装外包业务增加，直销安装费用减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,239.57万元，占年度销售总额43.16%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
19 / 260
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,953.22万元，占年度采购总额13.74%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 51,227,542.20 51,930,213.76 -1.35管理费用 45,687,137.07 48,903,430.93 -6.58
财务费用 -7,268,513.20 -8,127,641.01 不适用研发费用 73,458,656.68 64,240,175.33 14.35
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 73,458,656.68本期资本化研发投入
研发投入合计 73,458,656.68研发投入总额占营业收入比例（%） 6.44
研发投入资本化的比重（%）
20 / 260
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 308研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 24
本科 225专科 42
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 107
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13840-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 86,318,441.35 1,694,557.99 4,993.86投资活动产生的现金流量净额 -114,898,457.13 -405,318,344.71 -71.65
筹资活动产生的现金流量净额 -48,298,495.13 535,725,397.18 -109.02经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回货款较上年同期增加，导致经营性现金流
增加。
21 / 260
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年投资理财现金流净额减少和固定资产支出增加，导致投资性现金流净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年发行股票收到投资款增加，本年未发生。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
所收票据减少,导致期应收票据 1,047,220.00 0.05 12,310,000.00 0.61 -91.49
末余额减少应收款项 期末已背书未到期的银
798,742.53 0.04 1,300,793.21 0.06 -38.60融资 行承兑汇票减少所致
期末留抵的增值税进项其他流动
14,068,355.67 0.70 7,148,756.43 0.36 96.79 增加,导致结转至其他资产
流动资产期末余额增加在建厂房和智能物料平
在建工程 5,447,536.39 0.27 445,200.05 0.02 1,123.62 台投入增加,尚未完工,导致在建工程增加
使用权资 新签租赁使用的厂房场6,377,144.60 0.32 2,250,433.68 0.11 183.37
产 所增加所致长期待摊
128,399.22 0.01 428,815.91 0.02 -70.06 长期待摊费用摊销所致费用
新签租赁使用的厂房场一年内到
所增加,导致结转至一期的非流 3,239,414.69 0.16% 1,285,944.25 0.06 151.91%
年内到期的非流动负债动负债
增加其他流动 已背书未到期的票据减
6,551,979.49 0.32% 26,977,537.80 1.35 -75.71%负债 少,导致期末余额减少
新签租赁使用的厂房场租赁负债 3,444,951.99 0.17% 959,227.44 0.05 259.14%
所增加所致收到的涉及设备的政府
递延收益 2,052,593.23 0.10% 1,138,621.58 0.06 80.27%补贴增加所致
同一纳税主体递延所得递延所得 税资产与递延所得税负
- 0.00% 1,391,666.35 0.07 -100.00%税负债 债以抵消后净额列示影
响22 / 260
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参考第十节财务报告附注七、31“所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司主要从事工程搅拌设备、原生骨料加工处理设备、骨料资源化再生处理设备的设计、研发、
生产和销售，业务领域覆盖混凝土机械、筑养路机械、矿山机械等，属于工程机械行业较为重要的细分领域。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”（C35）。
具体行业经营性信息分析详见报告“第三节管理层讨论与分析”中相关描述。
23 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允本期出售/赎
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 其他变动 期末数回金额
损益交易性金
517,836,206.62 475,895.06 2,676,552,000.00 2,769,740,206.62 425,123,895.06融资产
应收款项1,300,793.21 -502,050.68 798,742.53
融资合计
519,136,999.83 475,895.06 2,676,552,000.00 2,769,740,206.62 425,922,637.59-502,050.68
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
24 / 260
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司于2023年4月19日召开了第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于2023年度开展外汇
衍生品交易业务的议案》，预计拟开展的外汇衍生品交易业务总额度不超过2500万美元（或其他等值外币），上述额度在期限内可循环滚动使用。
报告期内，公司未实际进行衍生品投资。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全资子公司南方路面机械（仙桃）有限公司主要业务为制造及销售路面机械配套设备及配件，注册资本1,000万元， 2023年12月31日总资产50,571.74万元，净资产9,809.68万元，
报告期内实现营业收入17,016.32万元，实现净利润1,339.19万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、工程机械行业格局近年来，中国工程机械行业进入深化竞争阶段，市场集中度不断提高。公司深耕工程搅拌领
域近三十年，叠加对建筑砂石骨料产业发展趋势的深刻认知，公司形成了原生骨料加工处理设备、
工程搅拌设备、骨料资源化再生处理设备三大板块协同驱动的业务格局，创造性地为市场提供了绿色循环建材整体解决方案，同时搭载工程数智物联与物业式服务运营管理新模式，双轮双翼协
同赋能，形成了“硬件－软件－服务”的全产业链条。
25 / 260
公司的工程搅拌设备，主要包括了水泥混凝土生产设备、干混砂浆生产设备、沥青混合料生产设备等；目前所生产的核电专用搅拌站作为水泥混凝土生产设备中较为重要的细分产品品类，
能够满足核岛建设关于连续浇筑、大体积、低温混凝土等严格技术要求，实现了国产设备在核电建设专用站的进口替代。
公司的原生骨料加工处理设备，主要包括了固定式破碎筛分设备、移动式破碎筛分设备、精品制砂设备、整形制砂设备。破碎筛分设备广泛应用于矿山冶炼、建材生产等行业所需的各类天
然石料、矿石、建筑残料等大块物料的破碎及筛分，是矿山开采、骨料加工等产业所必需的重要 成套设备。制砂设备主要应用于机制砂生产、骨料粒型加工等方面，产出的机制砂及整形后骨料在
粒型、细度模式、级配连续性、石粉量控制、环境友好度等方面存在优势。
公司的骨料资源化再生处理设备，主要用于解决建筑混合垃圾、废湿混凝土、沥青回收料、
渣土等固体废弃物中骨料的再生利用问题，通过将建筑垃圾、施工废料、渣土余泥等进行改良处理，产出再生粗骨料、路基材料等再生建材，减轻环境负荷、实现环保再生。已经在北京大兴、
山东菏泽项目上先后投入使用，社会效益显著。目前，我国建筑垃圾资源化率不足10%，而韩国、
日本、德国等国家建筑垃圾再生资源化利用率已达到90%，未来，在国家环保政策趋严、发展循环经济的大背景下，中国建筑垃圾处理行业的市场规模不断扩大，公司的建筑垃圾资源化利用设
备将迎来更广阔的应用空间。
2、行业发展趋势行业未来将持续推动结构优化、转型升级，加速向一体化、绿色化、数字化、智能化和国际
化发展，具体发展趋势特点如下：
（1）整体生态化解决方案将成为工程机械行业企业的核心竞争力工程机械应用环境的差别及客户需求的多样化，单一产品已经不能满足客户的多元融合的整
体需求，也无法区分企业自身与竞争对手之间的差异，针对应用环境和客户需求提供整体生态化解决方案将成为未来工程机械企业的主要业务模式与核心竞争力。以绿色建材生产为例，随着行
业的发展，以精品骨料的加工和再生骨料的综合处理为源头，运用水泥混凝土、干混砂浆、沥青混合料、稳定土拌合料等建材产成品，构成搅拌生态，再利用5G为基础的物联网技术、形成绿
色智慧建材产业园，园区内各个生产设备科学布局，形成“大物流、大输送、大存储、大环保、
大智能、大物联”的格局，使园区生产绿色化、智慧化、成本低、效益高，已经慢慢成为大中型城市建材供 应的必然趋势。因此，拥有综合技术优势、能提供工程搅拌全领域整体解决方案的工
程机械企业成为绿色建材产业园的首选供应商，将拥有更好的发展机遇。
（2）发展循环经济和绿色制造成为工程机械行业的重要目标随着经济多年持续高速发展，我国自然资源日趋紧张，生态环境压力不断增大，国家环境治
理政策日益趋严。在此背景下，工程机械设备环保标准不断提升，建设减量化、再利用、再循环和再制造的循环经济发展模式逐步成为工程机械行业新的政策导向和业界共识。
26 / 260
（3）数字化、智能化趋势成为行业未来发展的主要路径在施工环境日趋复杂和施工需求差异化不断提升的环境下，加快智能制造步伐将成为工程机
械行业企业实现高质量发展的一个重要着力点，特别是在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术推动下，数字化、智能化的工厂和生产线能够有效提升制造工艺和产品品质，实现工业信
息互联、协作设计与生产服务，推动我国工程机械的信息化、数字化、智能化水平不断提升。
（4）工程机械行业的国际化步伐不断加速近年来，我国工程机械行业积极拓展境外业务和建立全球营销网络，成为践行“一带一路”
政策的重点行业。在不断深入参与全球基础设施建设的背景下，伴随着“一带一路”沿线国家基础设施建设不断开展，预计我国工程机械的大型成套高端设备出口和工程承包会不断增加，我国
工程机械出口有望保持增势，国际地位将进一步提高，工程机械行业的国际化步伐将持续加速。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司围绕工程机械行业发展趋势，同时根据公司产品服务一体化、数智化、环保化、国际化的战略定位，始终专注于工程材料搅拌、骨料加工处理、循环再生利用全产业链设备的研发和制
造，并通过建设工业物联网大数据平台升设计和制造水平，致力于成为绿色循环建材整体解决方案的领导者。
1、一体化随着市场对整体解决方案、包含后期运营的整体打包服务的需求日趋高涨，成为用户的运营
合作伙伴，提高参与用户行为的宽度和深度，是公司提高客户粘性的重要途径，符合全球工程机械发展的客观规律。公司结合设备与投资运营服务为企业定制化提供全套项目投资规划、设备工
艺路线、设备运营培训等全周期的产品及服务，为客户更快更平稳地获得投资回报。全产业链覆盖，高效链接人、物料和设备，增加业务开展的协同性，降低业务成本。
2、数智化公司在已搭建的物联网云平台基础上，深化智慧运维平台建设，通过建立大数据管理平台、
商业智能分析系统、设备远程管理系统、设备生命周期管理等技术模块，协助下游客户提升对设备的数智化监督管理水平，挖掘用户更深层次的潜在需求，实现建材生产企业物联网应用的价值
跃迁，并加强公司作为设备供应商的服务能力和效率，形成公司以客户为中心的智能制造核心竞争力。
3、环保化随着城市化进程的加快，城市固体废弃物已经成为城市污染的重要来源，社会对于骨料资源
化再生处理设备和再生使用的需求日益凸显，公司积极响应绿色发展号召，通过多年技术积累，
研发出骨料资源化再生处理设备对建筑垃圾进行处理和资源化利用，为环保事业贡献自己的力量。
另外，对于公司自身而言，环保性和节能降排也是公司研发生产设备的重要技术指标，未来更多27 / 260
的环保及节能技术将被应用在公司产品矩阵中，在保证自身环保生产经营的同时，助力社会走向节能、减排、绿色、低碳。
4、国际化公司将国际化作为重要的发展战略之一，坚持发展海外市场，将中国制造推向世界。公司加
速开展国际化布局，进一步加大境外销售的营销力度，争取开拓更多新的区域市场，拓展业务所覆盖的地域范围，增强国际知名度；继续深化完善端对端、数字化、本土化的全球业务体系，深
化端对端业务管理，打造无国界、无时差、无语言障碍的管理机制，全力支撑海外业务的高速增长，持续推进海外研发制造基地的拓展升级，加速全球化产业基地布局。
(三)经营计划√适用 不适用
面对2024年的竞争挑战，公司将不断提高对行业发展格局及未来趋势认知，更深切地洞察客户需求，持续钻研技术创新，谋求业绩硬实力和管理软实力的稳健提升。
1、技术创新计划公司未来将持续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术及研发资源的基础上升级建设研
发中心，引进先进的软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产品开发效率。同时，积极学习国外先进技术，与国内外领先的科研机构、高等院校等组织开展产学研合作，把握市场需求和技
术发展趋势，在建筑垃圾资源化利用等热点应用领域及潜在应用领域开展研究开发及前瞻性布局，
提升公司新产品开发能力和技术竞争实力。
2、人才培养计划人才是公司发展的核心资源。公司将进一步完善人力资源管理体系，制定更加科学的人力资
源开发计划，加大各职能部门的专业人才引进力度，以培养管理和技术人才为重点加强人才梯队建设，尤其在海外市场人才的储备中将加大力度，并不断完善培训、绩效和激励机制，发挥人力
资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
3、管理优化计划公司将持续推进制度建设及优化，建立规范化、标准化的管理体系，提高管理水平。公司将
进一步完善风险控制机制、风险预防和保障体系、责任追究制度等，完善内部合同管理体系，加强内部审计制度建设及工作落实，形成一套降低经营风险的机制，提高公司经营管理水平。同时，
公司将加强财务核算基础工作，充分发挥财务在预测、计划、决策、控制、考核等方面的作用，
为企业决策奠定良好的基础。
4、市场及业务开拓计划(1)开拓、发展新产品公司目前已形成涵盖“原生骨料加工处理-工程搅拌-骨料资源化再生处
理”的全产业链多层次产品体系，公司将在原有产品的基础上，围绕以建筑垃圾资源化为代表的28 / 260
未来行业发展热点领域，积极研发和推出新技术及新产品，巩固和强化公司提供一体化综合解决方案的服务优势，维护老客户关系及提升需求把控度，拓展新客户及新应用场景的开发。
(2)提高服务水平及能力公司高度重视产品营销及售后服务网络建设，构建了自己独特的服务保障体系，通过成立质量管理部、工业服务部和设立搅拌学院等，为客户提供优质的售前、售中、
售后全流程服务及设备应用技能培训。
(3)加强智慧运维平台建设，提升智能制造核心竞争力公司将在已搭建的物联网云平台基础上，
深化智慧运维平台建设，通过建立大数据管理平台、商业智能分析系统、设备生命周期管理等技术模块，协助下游客户提升对设备的数字化、智能化监督管理水平，挖掘用户更深层次的潜在需
求，实现建材生产企业物联网应用的价值跃迁。
(4)国际化布局方面，巩固目前公司已建立出口经销渠道，产品销售业务拓展至欧洲、亚洲、
非洲等更广地区，并通过对国际市场的不断摸索，提高对国际市场需求和商业规则的掌握度。未来，公司将进一步加大境外销售的营销力度，丰富营销推广的形式和媒介渠道，争取开拓更多新
的区域市场，拓展业务所覆盖的地域范围，增强国际知名度。
5、生产升级计划随着行业市场需求增长和公司订单量上升，产能不足已经成为限制公司发展的因素。公司拟
投建新增生产线以提升生产能力，进行生产线进行技术改进和实现产能提升。此外，公司主要产品在生产加工环节遵循了“自主研发、核心自产、部分外采”的行业特性，公司拟升级供应链管
理平台，加强对供应商的质量考评，提升供应商生产经营能力，进而提高公司产品整机质量及稳定性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品持续研发及创新风险基础设施建设步伐加快和重大建设工程的实施推动了我国工程机械行业的快速发展，同时信
息技术等应用也影响着我国工程机械行业的生产及经营模式，网联化、数智化、环保节能、循环再生等成为重要的市场需求导向及行业发展趋势。公司需要对下游市场需求保持前瞻性、快速响
应能力及持续开发能力。
公司一直重视研发投入和关注下游市场技术变革，依托高素质的研发团队，积极将行业基础技术研究成果同产品需求相结合。但是，受到行业发展及客户需求变化不确定性的影响，一方面，
若公司无法按计划及时完成新产品或新技术的开发，或者开发的新产品在性能、质量或成本方面不具有竞争优势，公司可能存在研发失败的风险；另一方面，公司设计的部分新产品，如建筑垃
圾资源化整体解决方案，余泥资源化整体解决方案等定制化解决方案，在产品推出时，市场尚无权威的行业标准，执行过程中，可能因为客户需求变化或双方对技术指标的认定分歧，导致双方
出现争议，甚至出现诉讼事项的风险。
29 / 260
2、核心人员流失及技术泄密风险专业人才是公司竞争力的主要来源之一，公司核心人员均长期服务于公司，拥有丰富的行业
管理及实践经验，是公司持续经营及技术研发创新的重要保障。目前，公司制定了具有市场竞争力的薪酬制度和激励制度，与主要技术人员签订了保密协议，对竞业禁止义务和责任等进行了明
确约定，尽可能降低核心人员、特别是高级管理人才和技术人才流失情况。但随着市场竞争的不断加剧，行业对专业人才的需求日益增多，甚至出现企业之间抢夺人才的情况，公司未来面临核
心人员流失的风险。同时，如果出现核心技术人员流失，将可能导致公司的技术泄密，削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的经营发展。
3、宏观经济波动及政策调整风险公司主要从事工程搅拌设备、原生骨料加工处理设备和骨料再生处理设备的设计、研发、生
产及销售，产品广泛应用于建筑、道路、桥梁、隧道、水利等基础设施建设及房地产开发领域，
公司下游行业受宏观经济影响较大。宏观经济的调整及波动影响下游行业固定资产投资，进而影响公司产品的市场供需情况。
随着我国经济结构不断优化，工程机械行业借助稳中向好的宏观经济发展趋势，以及受行业供给侧结构性改革和产业转型升级的政策驱动，市场需求旺盛，报告期内公司营业收入实现持续
增长。但如果国家对上述相关领域的宏观经济政策或产业政策进行重大不利调整，将不可避免地给公司的盈利能力和经营业绩带来不利影响。
4、持续开发新客户风险经过20多年发展，公司依靠自身卓越的产品品质，稳定的产品性能以及专业的售后服务能力
等优势，已积累了中国中铁、中国交建、东方雨虹、浙江交工、德高建材等一批优质的市场客户，
持续稳定地采购公司的产品。但是，为了进一步提升公司的经营业绩及盈利水平，公司仍需要不断挖掘下游新增市场需求和开发新客户。公司历来重视与现有客户的合作，且具备较强的市场开
拓能力，若未来公司因自身产品竞争力下降或下游市场需求发生变化，在开拓客户、市场时遇到困境，导致公司无法持续开发新的客户或市场，将会对公司的业绩造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 260
