第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）宏观环境概况
2023 年，我国经济运行依然面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务。
政府相继出台了一系列深化改革开放、加大宏观调控、扩大内需、优化结构等相关的政策措施，
有效的提振了市场信心和防范化解了市场风险。整体来看，报告期内经济环境回升向好，各项工作扎实推进。
2023 年，全国房地产开发投资 110,913.00 亿元，比上年下降 9.60%；其中，住宅投资83,820.00 亿元，下降 9.30%；办公楼投资 4,531.00 亿元，下降 9.40%；商业营业用房投资
8,055.00亿元，下降16.90%。2023年，新建商品房销售面积111,735.00万平方米，比上年下降8.50%，其中住宅销售面积 94,796.00 万平方米，下降 8.20%；办公楼销售面积 2,717.00 万平方
米，下降 8.20%；商业营业用房销售面积 6,356.00 万平方米，下降 12.00%。二手房交易网签面积70,882.00万平方米。
2023年，全国居民人均可支配收入39,218.00元，比上年名义增长6.30%，扣除价格因素，
实际增长 6.10%。2023 年，全国居民人均消费支出 26,796.00 元，比上年名义增长 9.20%，扣除价格因素影响，实际增长9.00%，按消费类别划分，人均居住消费支出6,095.00元，增长3.60%。
【数据来源：国家统计局网站】（二）年度经营概况
2023 年，公司的日常经营受到宏观经济及周边行业的影响，各项业务数据和主要指标明显下滑。报告期内，菲林格尔全体员工在董事会的正确领导下，继续深化和践行“1+X”发展战略，
以百倍努力顽强拼搏，力求实现各项目标。
总部各职能部门方面，各部门继续紧紧围绕“降本增效、改革创新”的基本原则，通过科学有效的路径实现管理水平大幅提升，管理效率明显优化。公司制度体系更加健全，信息披露、投
资者关系管理规范运作，财务内控、内部审计更加有效，信息化建设再上新台阶，物流仓储高标准运行，人事行政工作有条不紊，各项工作有序开展。
地板业务方面，主营业务经营压力加大，回报能力面临巨大的考验。面对挑战，公司在坚定战略、保证稳定的同时，深刻反思如何实现稳定增长，积极自我变革，在业务各环节多举措降本
增效，提升效率，全力保持公司在产品设计、全球优质供应链、卓越品质、专业服务等方面的高端品牌和领先地位。
家居业务方面，目前虽然合作伙伴较少，但是随着产品品类的不断丰富，销售渠道的不断完善，整个团队正努力实现“发展--追赶—超越”，整个团队的专业化和系统化能力不断增强，家
居业务稳步向好发展。
江苏菲林格尔方面，目前已初步基本完成基础建设和设备的安装调试，同时管理团队在整体的业务布局、生产运营、设备安装调试、人才招聘等方面实施了相关工作，正积极开展市场化试
运营，各项准备工作有序推进。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处的行业根据国家统计局的《国民经济行业分类》（2017 年修订），公司主业木地板产品属于（C20）
木材加工及木、竹、藤、棕、草制品业中的木片加工和人造板制造，家具产品属于（C21）家具制造业中的木质家具制造；根据上海证券交易所网站查询的中国上市公司协会行业分类结果，公
司归属于（C20）木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业。
2、行业情况概况2023年，按可比口径计算，全国规模以上工业企业实现利润总额76,858.30亿元，比上年下
降2.30%，按行业划分2023年“木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业”实现营业收入8,624.60亿元，同比下降 2.20%，营业成本 7,673.80 亿元，同比下降 3.00%，利润总额 397.90 亿元，同
11 / 210
比增长 18.00%。2023 年“家具制造业”实现营业收入 6,555.70 亿元，同比下降 4.40%，营业成本5,380.50亿元，同比下降5.40%，利润总额364.60亿元，同比下降6.60%。
【数据来源：国家统计局网站】（1）木地板行业
木地板主要用于城镇房产的装修，城镇化率持续提升将给木地板行业带来长期稳定需求。
2023 年，我国城乡融合和区域协调发展步伐稳健，年末全国常住人口城镇化率为 66.16%，比上年末提高 0.94 个百分点，城镇化空间布局持续优化，新型城镇化质量和水平稳步提高。但是我
国城镇化的整体水平距离发达国家 80%以上的平均水平仍有较大的增长空间，乡村人口向城市转移将带动木地板市场大量的新增需求。此外，随着我国居民生活水平不断提高，新房及二手房存
量市场改善型需求和部分高端需求的逐步释放，以及消费者环保理念及个性化需求越来越突出，
给木地板行业带来了更广阔的发展空间。
【数据来源：国家统计局网站】（2）定制家居行业
随着我国中等收入群体的数量急剧增加，中高端消费群体逐渐涌现。国内越来越多的消费群体开始关注居家的整体生活艺术，旧式的成品家具已不能满足消费者对个性化生活的追求，人
们更喜欢在居家生活中加入更多自主的创意与特色。此外，随着国内居民生活水平和文化水平的提升，90 后、00 后适婚人群逐渐成为消费主力，对家居环境的自主设计意识将日益增强，同时
随着包括保障性住房在内的小户型住宅增多，定制家具因兼顾实用性与空间利用率，又能充分展现出消费者对个性、时尚、舒适的追求，从而走俏家具消费市场，人们对全屋定制家具的需求呈
现上升趋势并步入快速成长的发展阶段。未来，整体定制家居的市场份额及市场地位将不断提升。
（3）行业整体特点木地板行业和定制家居行业具有明显的周期性、区域性和季节性特征。周期性主要表现在
与国民经济收入水平、宏观经济发展情况以及房地产行业景气度等相关；区域性主要表现在消费和制造与人均可支配收入发展水平相关度较高，主要集中在东部沿海等经济发达地区。季节性特
征主要表现在每年“金九银十”商家优惠幅度大，是行业销售的高峰期,从每年的 9 月至次年 1月前，是国内消费者家庭装修的高峰期；另外，人们习惯于春节过后安排装修事宜，夏季由于气
候的原因为装修淡季。因此，自第二季度起，特别是在第四季度，木地板、家具的销售量明显增加，呈现出一定的季节性。
3、公司的行业地位菲林格尔品牌自上个世纪 90 年代进入中国市场，逐步建立了庞大坚实的经销商网络。2013
年公司全新的花园工厂正式投产，并升级全套德国豪迈生产线，引入激光双边雷射封边机，不断提高产品制造工艺水平，2017年在上海证券交易所上市，拥有雄厚的技术和资金实力。
公司在中国木地板中高端消费市场已形成良好品牌形象与较高市场美誉度。公司主要专注从事强化复合地板、实木复合地板、实木地板及全屋定制家居等产品研发、设计、生产与销售并拥
有国家高新技术企业认证。
公司先后荣获质量、专利、环保等诸多方面行业荣誉。例如：中国质量检验协会评选的“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”、“全国质量检验先进企业”
等荣誉称号；中国林产工业协会 30 周年颁发的突出贡献奖及创新奖；上海市区专利工作试点企业称号；获得TUVRheinland颁发的ISO9001：2015和ISO14001：2015证书；中环联合（北京）
认证中心有限公司颁发的中国环境标志产品认证证书；全国人造板标准化技术委员会颁发的全国人造板标准化技术委员会单位委员证书；同时获得了 F☆☆☆☆产品认证、FSC 产销监管链认证、
德国蓝天使环保认证等众多国际行业知名认证证书。2021 年菲林格尔成功中国林产工业协会副会长单位，顺利通过 CFCC 产销监管链认证、能源管理体系认证、奉贤区工程技术研究中心认证，
并先后荣获“2020 年度奉贤区财富百强企业”“2021 年奉贤区知识产权优势企业”。2022 年公司入选“2022 年上海市绿色制造示范企业”企业名单。2023 年公司入选国家知识产权优势企业
和2022年度国家绿色工厂示范企业、2022年度上海市级设计创新中心的评定等。
12 / 210
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为从事木地板（主要为强化复合地板、实木复合地板）、全屋定制家具的研发、
设计、生产及销售。公司主要产品包括强化复合地板、多层实木复合地板、三层实木地板、纯实木地板以及全屋定制家居。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司采用“订货生产方式（Make-to-Order）”生产。营销中心负责接收代理商订单信息，
并经过沟通确认形成销售计划。制造中心根据销售计划，结合产能评估，制定生产和物料需求月度总计划和周计划，同时负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订
单评审交期出货。研发中心根据制造中心下达的生产计划制定相应工艺标准和检验标准，并负责原辅料、半成品、产成品的检验工作。制造中心负责对各种设备进行产能规划和设备维护，同时
根据生产计划编制采购计划，适时、适量地采购满足生产需求的物料。
销售模式上，地板产品采用的是代理商模式，公司主要对代理商进行管理，代理商负责对本代理区域的经销商进行管理，同时公司也会在价格管理、品牌授权管理、专卖店装修及运营管理
和售后服务管理等方面对代理商和经销商专卖店进行统一管理。家居产品采用的是城市代理制，
以一个城市为单位进行代理商招募和管理，代理商负责所在城市的店面开设和运营，公司在价格管理、品牌授权管理、专卖店装修及运营管理和售后服务管理等方面对代理商进行统一管理。同
时，公司在现有销售模式基础上设有工程项目业务，通过与经销商合作，在全国各大中城市寻找合适的工程项目，协助具备工程操作能力的经销商做好项目的承接与落地。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势公司是专业研发、设计、生产与销售强化复合地板、实木复合地板及全屋定制家居等品牌产
品的国家高新技术企业，旗下品牌主要为“菲林格尔”。公司秉持品质为先的经营理念，在产品的原创性研发设计、原材料甄选、生产设备配置、制造工艺更新、质量控制、整体营销、售后服
务等方面追求卓越，全心全意致力于为消费者打造“菲凡”的德系品牌居家体验。
经过多年积累，公司在中国木地板中高端消费市场已形成良好品牌形象与较高市场美誉度。
近三年公司先后荣获了诸多行业荣誉，例如：2020年，获得TUVRheinland颁发的SO9001：2015和 ISO14001：2015 证书；中环联合（北京）认证中心有限公司颁发的中国环境标志产品认证证
书；全国人造板标准化技术委员会颁发的全国人造板标准化技术委员会单位委员证书；2020 中国房地产供应链上市公司盈利能力 10 强称号；2020 年上海市建材行业协会先进单位称号；2021
年，获得 CFCC 产销监管链认证证书；中国质量认证中心颁发的能源管理体系认证证书；中国林产业工业协会副会长单位证书；2022 年，入选“2022 年上海市绿色制造示范企业”企业名单；
2023年，入选国家知识产权优势企业和2022年度国家绿色工厂示范企业、2022年度上海市级设计创新中心企业名单。
2、质量优势（1）坚持使用全球知名品牌原材料
公司长期坚持全球化原材料采购的供应链管理方式，以确保原材料的质量。公司采用国际著名的威仕伯油漆对地板表面进行涂饰处理，使木地板不仅具有较好的表面装饰效果，而且其表面
耐磨性能及木材的原始肌理都能得到充分体现；公司采用国际著名的太尔胶粉，胶水性能稳定，
有效保证木地板的胶合性能并降低甲醛释放量；公司从国际知名的四大花色纸供应商（德国英特普莱特、德国夏特及西班牙乐美卡）及耐磨纸供应商—德国格莱福特采购花色纸和耐磨纸，以保
证地板高精度的仿木质纹理及色牢度、表面耐磨、抗冲击等优越性能。
（2）坚持自主研制并使用多种工艺技术公司通过运用背漆平衡工艺、必恒密封技术和含水率控制技术，有效提高了木地板防潮抗湿
和适应各地气候的能力；运用蜂巢静音技术提高木地板的脚感舒适性；运用视觉仿古及视觉铺装技术，在获得立体铺装效果的同时实现了家居环境的易打理；热压环节采用定制压贴工艺参数、
双面压贴平衡技术和应力平衡技术，使地板不易变形；在多层实木复合地板生产领域，使用先进的地板成型加工技术，提高木地板之间的啮合度，有效保证了地板的稳定性。
13 / 210
（3）坚持严格的质量及环保控制标准公司以高于国家标准的企业标准进行产品的质量控制，对原辅材料、半成品、产成品采用自
检、专检、互检的三检质量监督模式，以确保产品质量的稳定性。公司陆续通过了德国莱茵公司颁发的 ISO9001 质量管理体系认证和 ISO14001 环境管理体系认证、中环联合（北京）认证中心
（CEC）颁发的中国环境标志产品认证证书。2011 年 3 月，公司实验室获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认证证书。2017 年完成奉贤区企业技术中心验收，完成产品
FSC 认证、CE 认证、建科绿色认证、F☆☆☆☆（日本大臣）认证等认证。在行业中，公司率先采用独特的免龙骨、无胶水悬浮铺装技术，安装过程中大量减少辅助材料的浪费及地面胶水的使
用，节约木材和避免有害气体的排放，最大程度实现健康环保和保护环境的目标。
（4）坚持采用国内外先进设备公司通过引进、消化和改造相结合的方式实现生产工艺过程的自动化。公司目前拥有的开槽
生产线、压贴生产线、切割生产线及油漆生产线，大多向国内外一线品牌采购，自动化程度较高。
公司拥有德国蓝帜品牌的金刚石系列刀具、德国豪迈双边雷射封边机等先进的生产设备，通过引入上述先进设备，公司建立了高效的制造加工系统和计算机联机生产的即时化系统。同时，公司
拥有电脑加工中心、万能力学试验机、进口高倍显像投影仪、高精度恒温恒湿环境试验箱、分光光度计、磨耗仪、耐划痕试验仪等一系列科研、检测分析仪器及设备，以保障产品品质。
3、渠道优势依托扁平化和垂直管理理念，凭借完善的渠道管理和培训服务，公司已经构建起高效的面向
代理商、经销商专卖店、家装公司及大宗工程项目为一体的覆盖全国的营销网络和售后服务网络。
截至2023年末，公司已经在国内省市自治区建立了200余家代理商，并通过代理商覆盖了1,000多家经销商网络（港澳台除外），上述代理商和经销商按照公司统一VI/SI形象建立了上千家地
板销售门店和 40 多家家居销售门店，专门负责菲林格尔品牌宣传、产品展示及销售、售后服务等工作。目前全国主要大中城市的代理商均与公司保持长期稳固的合作关系，对公司品牌认可度
较高。同时，公司根据地区经济发展情况持续在有潜力的地区不断完善代理商体系和市场布局。
此外，公司拥有全国统一的服务专线和售后服务网络，持续推行360度客户贴心服务，有利于及时掌握消费趋势和竞争动态、宣传菲林格尔品牌、促进产品销售并提高售后服务能力。
4、信息化优势公司采用行业领先的ERP系统（Enterprise Resource Planning）SAP软件、仓储物流系统
等信息化管理工具，通过信息系统灵活的模块化设计，数据集中存储等功能实现销售、市场、生产、库存、财务、人资、办公等企业运作过程的高效统一管理，有效解决了各部门统筹化管理、
新功能模块的快速应用、便捷存储、信息更新、信息共享等难点问题，公司整体的生产效率、管理决策的科学性的得到有效保障和提高。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 3.95 亿元，同比下降 25.01%；归属于上市公司股东净利润-
2418.43万元，同比下降348.76%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3,480.90万元，同比下降2,225.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 394,903,122.51 526,575,627.32 -25.01%营业成本 334,558,357.02 441,061,142.50 -24.15%
销售费用 32,823,209.74 37,016,516.32 -11.33%管理费用 33,501,769.46 37,314,755.46 -10.22%
财务费用 -12,540,451.54 -16,336,071.15 /研发费用 21,757,011.80 21,105,757.51 3.09%
经营活动产生的现金流量净额 -38,344,990.15 54,210,408.85 -170.73%14 / 210
投资活动产生的现金流量净额 -165,201,920.54 6,498,143.07 -2,642.29%筹资活动产生的现金流量净额 100,620,433.56 20,396,832.71 393.31%
营业收入变动原因说明：无营业成本变动原因说明：无
销售费用变动原因说明：无管理费用变动原因说明：无
财务费用变动原因说明：无研发费用变动原因说明：无
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入及采购货款减少等共同影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回理财减少等影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加等影响所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入和成本分析情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
装饰材料 减少1.25325,759,686.86 277,028,674.50 14.96% -29.23% -28.17%
业 个百分点家居制造 减少1.87
57,551,115.47 51,150,358.57 11.12% 24.41% 27.09%业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
强化复合 增加2.72174,135,176.02 137,470,294.23 21.06% -23.24% -25.80%
地板 个百分点实木复合 减少6.19
151,624,510.84 139,558,380.27 7.96% -35.05% -30.37%地板 个百分点
橱柜家具 减少2.1255,331,633.01 49,310,991.60 10.88% 19.61% 22.52%
个百分点夹板模压
2,219,482.46 1,839,366.97 17.13% 100% 100% /门
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 减少1.54383,310,802.33 328,179,033.07 14.38% -24.33% -22.95%
个百分点国外
15 / 210
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
代理商模 减少2.87307,580,375.31 259,272,918.59 15.71% -25.86% -23.25%
式 个百分点工程模式 增加5.12
75,730,427.03 68,906,114.48 9.01% -17.41% -21.81%个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品情况，其中实木复合地板营业收入及营业成本较去年变动比率超过30%，主
要系市场宏观环境影响销售等因素所致；夹板模压门的各项数据及指标变动，主要系子公司本报告期的新增业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量比 库存量比
主要产 比上年单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
品 增减（%） （%）
（%）
强 化 复 平方米2,191,459.80㎡ 2,334,332.40㎡ 296,006.72㎡ -43.76% -38.24% -32.55%
合地板实 木 复 平方米
686,658.19㎡ 714,646.30㎡ 238,434.53㎡ -18.19% -48.61% -10.51%合地板
橱 柜 家 平方米186,411.40㎡ 188,609.81㎡ 3,026.64㎡ 10.03% 1.91% -42.07%
具夹 板 模 套
4,900.00套 4,900.00套 - / / /压门
产销量情况说明主要产品强化复合地板、实木地板、橱柜家具产销量变动，主要系市场宏观环境影响销售等
因素影响，产量、销量下降所致；夹板模压门产销量变动，主要系子公司本报告期的新增业务。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
装饰材料 材料/人工/277,028,674.50 82.80% 385,676,864.57 87.44% -28.17%
业 间接费用家居制造 材料/人工/
51,150,358.57 15.29% 40,246,325.49 9.12% 27.09%业 间接费用
其它 材料/人工/ 6,379,323.95 1.91% 15,137,952.44 3.43% -57.86% 主要系本期附件销售数量比上年同期
16 / 210
间接费用 减少所致分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)强化复合 材料/人工/
137,470,294.23 41.09% 185,260,051.17 42.00% -25.80%地板 间接费用
实木复合 材料/人工/ 主要系实木复合地139,558,380.27 41.71% 200,416,813.40 45.44% -30.37% 板销售数量比上年
地板 间接费用同期减少所致
橱柜家具 材料/人工/49,310,991.60 14.74% 40,246,325.49 9.12% 22.52%
间接费用夹板模压 材料/人工/ 主要系本期子公司
1,839,366.97 0.55% 0.00 / / 增加夹板模压门业门 间接费用
务所致其它 材料/人工/ 主要系本期附件销
6,379,323.95 1.91% 15,137,952.44 3.43% -57.86% 售数量比上年同期间接费用
减少所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用报告期内公司综合考虑了工程项目的盈利及风险等因素，适当主动减少和筛选了部分工程项
目的业务,对营业收入及利润产生了一定的影响；此外，本期公司子公司江苏菲林格尔新增加夹板模压门业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,423.03万元，占年度销售总额23.86%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,556.31万元，占年度采购总额52.50%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用17 / 210
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 30%以上变动原因
销售费用 32,823,209.74 37,016,516.32 -11.33%管理费用 33,501,769.46 37,314,755.46 -10.22%
研发费用 21,757,011.80 21,105,757.51 3.09%财务费用 -12,540,451.54 -16,336,071.15 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 21,757,011.80本期资本化研发投入
研发投入合计 21,757,011.80研发投入总额占营业收入比例（%） 5.51%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 35研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 21专科 5
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 8
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1140-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 35
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响18 / 210
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 30%以上变动原因
经营活动产生的 -38,344,990.15 54,210,408.85 -170.73% 主要系收入及采购货款下现金流量净额 减少等因素影响所致；
投资活动产生的 -165,201,920.54 6,498,143.07 -2642.29% 主要系本期收回理财减下现金流量净额 少等影响所致
筹资活动产生的 100,620,433.56 20,396,832.71 393.31% 主要系本期取得借款收下现金流量净额 到的现金增加等影响所
致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变
产的比例 产的比例 说明动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 100,529,713.29 7.13% 203,249,935.16 14.38% -50.54%交易性金融
- 0.00% 20,038,000.00 1.42% -100.00%资产
应收账款 7,605,746.38 0.54% 26,861,906.96 1.90% -71.69%预付款项 2,123,625.03 0.15% 5,779,896.37 0.41% -63.26%
其他应收款 9,767,153.96 0.69% 2,496,152.78 0.18% 80.39%存货 133,687,132.26 9.27% 161,600,457.79 11.43% -17.27%
其他流动资344,085,651.58 23.86% 283,488,744.11 20.06% 21.38%
产其他权益工
93,160,000.00 6.46% 82,590,000.00 5.84% 12.80%具投资
投资性房地3,718,349.26 0.26% 4,065,476.87 0.29% -8.54%
产固定资产 328,022,831.24 22.74% 296,229,601.13 20.96% 10.73%
在建工程 241,789,745.54 17.14% 175,084,186.89 12.39% 53.28%无形资产 106,824,571.60 7.41% 104,210,340.81 7.37% 2.51%
递延所得税16,416,791.52 1.16% 24,977,104.18 1.77% -26.39%
资产其他非流动
31,232,489.60 2.21% 22,785,144.01 1.61% 37.07%资产
应付票据 15,133,396.14 4.28% 9,562,527.84 2.86% 58.26%应付账款 47,555,711.65 13.44% 86,481,284.75 25.91% -45.01%
19 / 210
合同负债 42,818,534.16 11.11% 52,508,289.93 15.73% -18.45%应付职工薪
8,670,966.23 2.25% 11,044,590.93 3.31% -21.49%酬
应交税费 3,192,128.56 0.90% 4,578,907.93 1.37% -30.29%其他应付款 77,207,736.44 21.82% 141,630,185.23 42.42% -24.44%
一年内到期的非流动负 2,502,215.28 0.71% - 0.00% 100.00%
债其他流动负
5,605,891.23 1.45% 6,826,077.55 2.04% -17.88%债
长期借款 132,009,258.34 37.31% - 0.00% 100.00%递延收益 19,086,666.73 4.95% 20,812,100.04 6.23% -8.29%
递延所得税- 395,759.56 0.12% 397.62%
负债其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
履约保证金 957,672.16 履约保证金合计 957,672.16
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容请参见本章节：“二、报告期内公司所处行业情况”20 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年1月14日、2023年12月30日公司通过上交所网站披露了《关于投资海南省重点产业投资发展基金合伙企业（有限合伙）的进展公告》，
就该产业基金的合伙人信息变更等进展情况履行信息披露义务，具体请参见公司临时公告2023-004和2023-069。
截至 2023 年 12 月 31 日，根据上海加策资产评估有限公司出具的“沪加评咨（2024）第 0041 号”和“沪加评咨（2024）第 0042 号”金融工具公允价值估值报告，公司在上海临港新片区科创一期产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）投资的公允价值为5,074.00 万元,在海南省重点产业投资发
展基金合伙企业（有限合伙）投资的公允价值为4,242.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2023 年 4 月 28 日公司通过上交所网站披露了《关于追加控股子公司投资基建预算的公告》，公司“菲林格尔家居科技（江苏）有限公司地板、木门及生态板新建用房项目”一期用地基建项目的投资规模预算总价由原来的2亿元调整为2.7亿元，具体请参见公司临时公告2023-023。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值 计入权益的累计 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 额 金额值
交易性金融资产 20,038,000.00 -38,000.00 20,000,000.00 -其他权益工具投资 82,590,000.00 10,570,000.00 93,160,000.00
合计 102,628,000.00 10,532,000.00 20,000,000.00 93,160,000.00证券投资情况
适用 √不适用21 / 210
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元名称 主要业务范围 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收 主营业务利润
入菲林格尔木 一般项目：软木制品销售；日用木制品销售；地板销 5,000.00 8,220.80 -529.06 -76.03 31,800.40 1,131.97
业（上海） 售；五金产品批发；五金产品零售；家具销售；家具有限公司 零配件销售；管道运输设备销售；卫生洁具销售；建
筑材料销售；建筑装饰材料销售；制冷、空调设备销售；厨具卫具及日用杂品批发；家用电器销售；家用
电器安装服务；日用电器修理；企业管理咨询；互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；货物进出口；技术进出口。
22 / 210
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准）
上海菲林格 企业管理咨询，从事新材料科技、环保科技、新能源 10,000.00 1.00 1.00 -13.47 - -尔企业发展 科技、智能科技、计算机信息科技领域内的技术开
有限公司 发、技术咨询、技术服务、技术转让，室内环境治理服务，商务信息咨询，企业形象策划，市场营销策
划，电脑图文设计、制作，设计、制作、代理、发布各类广告，酒店管理，会务服务，展览展示服务，建
筑材料、木材、木制品的批发、零售，建筑装饰装修建设工程设计与施工，水电安装，物业管理，国内货
物运输代理，货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。【依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】菲林格尔家 许可项目：建筑智能化系统设计；住宅室内装饰装 4,081.6,3 35,109.6 14,122. -849.07 221.95 38.01
居科技（江 修；货物进出口；技术进出口；道路货物运输（不含 27万美元 9 63苏）有限公 危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准
司 后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：家居用品制造；家具制造；家居用品
销售；智能家庭消费设备制造；智能家庭消费设备销售；新材料技术研发；新兴能源技术研发；人工智能
公共服务平台技术咨询服务；信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；地板制造；地板销售；木材加工；软木制品制造；建筑装饰材料销售；软木制品销售；建
筑材料销售；家用电器销售；日用品销售；日用家电零售；轻质建筑材料销售；纺织、服装及家庭用品批
发；厨具卫具及日用杂品批发；国内贸易代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
菲林格尔智 一般项目：家居用品制造；家具制造；家具零配件生 5,000.00 3,617.61 -140.56 -1,061.27 4,915.99 542.5523 / 210
能家居（上 产；门窗制造加工；金属门窗工程施工；家用电器制海）有限公 造；建筑装饰、水暖管道零件及其他建筑用金属制品
司 制造；机械电气设备制造；五金产品制造；非电力家用器具制造；智能家庭消费设备制造；安防设备制
造；家居用品销售；家具销售；家具零配件销售；门窗销售；照明器具销售；家用电器销售；灯具销售；
家用电器零配件销售；气体、液体分离及纯净设备销售；建筑装饰材料销售；机械电气设备销售；五金产
品批发；五金产品零售；非电力家用器具销售；智能家庭消费设备销售；安防设备销售；国内贸易代理；
厨具卫具及日用杂品批发；日用家电零售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；家具安装和维修服
务；家用电器安装服务；日用电器修理；家用电器研发；五金产品研发；装卸搬运；专业设计服务；技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
24 / 210
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、木地板行业从产业分布和产品市场来看，实木地板的生产和销售由于受到资源和经济发展水平的制约，
主要分布在珠江三角洲、长三角、环渤海等东南沿海地区，其中浙江南浔拥有几十个品牌数百家地板企业，是中国最大的实木地板产业集群地区。从细分产品类型来看，实木复合板的生产木材
消耗量低，可充分利用速生木材和小径材实现大规模生产，已逐渐成为地板消费的主流产品。强化地板主要使用速生小径木材和枝丫作为原材料，凭借价格和成本优势，可满足不同层次消费者
需求。竹地板是中国特色产品，生产技术及产品份额均处于世界前列。从行业门槛来看，地板行业门槛较低，创新能力不足，部分企业急功近利，低层次竞争现象时有发生。从集中度来看，头
部企业占据较大的市场份额，目前一线上市木地板销售规模较大的有大亚圣象、德尔未来、菲林格尔等。
近年来，随着居民生活水平的不断提高，中高端消费群体的高端需求开始释放，消费者对地板的健康环保、外观设计及功能用途方面的需求不断提升，环保的要求越来越严，未来木地板市
场竞争将会从单一功能的地板向环保健康，多功能的方向发展。未来木地板行业预计将主要集中在10-15家品牌企业，大的木地板行业洗牌与并购会持续发生，使得原地板行业的低门槛向高端
方向发展，品牌将变得越来越重要。
2、定制家居行业当前定制家居行业处于发展期，行业内企业众多，两极分化较为明显。原因主要是定制产品
的特殊性，龙头企业在品牌定位、设计能力、大规模定制能力、营销网络等方面具备较大优势，
依靠深耕行业的平台优势，已初步形成品牌、渠道护城河。由于定制家居销售不仅有体验需求，
还有设计服务需求，因而渠道的竞争力非常关键，中小定制企业如果在渠道上不能有所突破，就会面临生存难度不断加大的困境。目前定制家居领域上市公司主要有欧派家居、索菲亚、尚品宅
配、志邦家居、好莱客、金牌橱柜、皮阿诺、我乐家居和顶固集创。
渠道和市场方面：随着新兴渠道的崛起和三、四线城市的消费升级，定制家居行业渠道和市场空间发生明显变化，产品供需结构和客流分化变化明显，定制家居企业开始向下游延伸，除了
家居卖场、建材城以外，电商直播、整装、体验展厅成为渠道多元化建设的新选择，另外精装修交付政策影响下的大宗工程渠道也备受青睐，整体市场空间进一步扩大。
客户需求方面：随着企业生产技术的提高和居民家具消费理念的成熟，定制家居范围逐步拓展到厨房、卧室、书房、客厅等全屋领域，涵盖橱柜、衣柜、木门、卫浴等众多家具品类。构建
大家居生态链，满足消费者一站式采购需求，已成为定制家居行业产品端的发展趋势。
设备升级方面：当前定制家居企业的竞争，不仅局限于渠道布局和品类扩展，扩大智能化生产设备的使用范围正逐渐成为定制家居行业新的竞争领域。信息化、自动化和智能化的大规模定
制生产和快速交付能力，已成为定制家居行业生产端的发展趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终以“让菲林格尔成为真正的国际化家居品牌”的战略愿景为导向，秉承“不断为消费者提供优质健康的生活方式”的战略使命，努力实现业绩和市值双增长的战略目标。
1.一个中心两个基地，完善战略和产能布局公司将形成一个研发中心和两大生产基地的产业布局，加大研发投入，提升创新能力，加速
产品升级，进一步提升公司核心竞争力和行业影响力。
2.推进品类经营专业化，实现公司集团化管理公司将通过组织内部能力的强化和外部市场需求的把握,有效的满足市场和目标客户群体的
消费期望，加快推进品类经营专业化，继续深化和践行“1+X”发展战略,实现公司集团化管理，
提升品牌竞争力和品类竞争力。
25 / 210
(三)经营计划√适用 不适用
1、品牌推广公司将始终秉承“德国风范 环保典范”的品牌理念，全新演绎菲林格尔在产品设计、极致
工艺以及环保控制等方面严谨的工业精神，不断创新与用户的交流和互动方式。围绕“环保”进行品牌传播和产品内容创意，触动用户心智。平时重视与菲林格尔用户的网络互动、对话，及时
协调、跟进解决用户反馈的各种问题和建议，维护品牌正面形象，不断完善产品品质及服务。结合社会热点做内容和创意输出，进一步加强“菲林格尔”品牌市场推广。同时，通过家居的 V-
BOX 展厅、梅富路展厅等标杆旗舰店立体形象展示，与专业设计师合作，客户实景案例展示，组织参与各种购物节活动，积极拥抱新媒体短视频流量平台等多样的宣传方式进行品牌宣传，全面
提升公司市场知名度和美誉度。
2、持续研发公司将持续强化研发平台建设，增强研发管理水平。公司将坚持以市场为导向的产品开发理
念，秉承差异化、高端产品战略，通过多渠道获取市场信息，充分考虑产品特性和市场特性，研发更匹配市场、更具有竞争力、质量稳定可靠、深受用户信赖的具备菲林格尔特色的高品质产品。
公司将精准匹配市场需求，运用 IE 方法进行系统数据记录分析，为精益生产提高效能提供改善着力点。
3、质量管控公司将进一步完善产品质量控制，加强质量控制队伍建设，不断完善检验标准。从设计、生
产、销售、供应、发货、运输、服务等方面进行严格的质量监控，用工作质量保障产品质量，用产品质量赢得市场。公司将以提高质量和效率为目标，深化数据收集整理和分析，精准识别源头，
聚焦关键问题；通过细化考核和现场可视化升级，开展全面质量活动，实现产品质量进一步提升。
4、精益制造公司将通过健全生产现场的管理体制，多维度推进管理精细化，提高生产效率，优化生产流
程。通过加强标准化作业和规范化生产，严格基础标准、技术标准、安全标准和质量标准，持续改进制造工艺，不断提升设备效率。通过设备技改、安全、环保、消防专项升级改造，确保安全
生产。通过合理排产，节能降耗，降低生产成本。
5、市场营销公司将在巩固传统产品优势的同时抓住新消费群体对生活品质的追求，积极开拓创新思路，
不断推陈出新，迎合瞬息万变的市场需求，满足客户不断更新发展的需要，持续优化产品和服务。
公司将更加精准定位目标市场，并针对目标市场制定有针对性的营销策略，利用数字化新媒体等方式不断强化品牌建设和宣传。同时，公司将继续完善经销商网络，为代理商、经销商配套产品
价格政策及市场资源提供支持，帮助其迅速打开市场。
6、信息化建设公司将继续完善公司信息化系统，在信息安全的基础上，持续提升优化信息技术在促进企业
运行、组织与业务流程中的共享和协同功能，实现内部快速、有效沟通，为技术、生产、销售、
财务等公司日常工作及重大决策提供信息支持，从而实现在信息处理的自动化、电子化和网络化，
进一步提高经营管理效率。通过公司“SAP 软件系统”“数字化智能物流及规划系统”等信息系统的持续建设，提高公司整体的信息化建设水平，努力实现“三菱自动化 E-FACTORY”、“中鼎
智能制造”、“科捷工业4.0”的理念实施。
7、人才建设公司将切实加强人才培养规划，积极营造有助于人才成长的环境和企业文化，制定有吸引力
的激励体制。将加大企业员工培训力度，强化培训的针对性和实效性，提升各个层面员工的素质能力。实施开展菲林格尔人才发展计划，通过内部培养及拓展外部招聘渠道，积极挖掘发现优秀
人才，不断提升人才队伍的专业能力，实现人才系统化升级。
8、资本市场运作公司将充分借助上市公司在资本市场的优势地位，积极提升资本运作能力，实现资本化发展。
进一步深化业务全国化发展的同时，积极挖掘行业内具有市场潜力的家居及新材料标的公司，力争通过投资、收购兼并等方式，实现公司在上下游及相关产业跨越式布局，为未来发展奠定坚实
26 / 210
基础。同时，公司将进一步加强公司日常治理，提高信息披露质量，增加与投资者之间的交流互动，改善资本市场形象，提升公司市值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险（1）房地产市场波动风险
木地板作为房屋地面装修材料，其市场需求易受房地产市场周期性波动影响。近年来国家为抑制投机性房地产需求，政府陆续出台了一系列房地产调控措施，叠加超预期因素等影响，致使
我国房地产行业受到较大影响。虽然近期部分地方政府又陆续出台了一些刺激房地产的政策，房地产市场有回暖迹象，但刺激效果仍有待市场验证，如果未来房地产市场持续低迷，将对公司业
务产生不利影响。
（2）行业竞争风险目前国内木地板行业内生产企业众多，行业竞争压力较大，优势品牌市场占有率偏低。虽然
公司已经建立起了全国性的营销网络和较高的市场知名度，但如果市场竞争日益加剧使得公司不能继续维持或提升现有市场地位，或者市场竞争使公司增加额外营销费用支出，将导致公司产品
利润率下降，从而影响公司整体经营业绩。
（3）互联网对传统营销模式的替代性风险近年来，互联网技术发展突飞猛进，通过电子商务进行的交易活动不断增长，互联网的发展
不断冲击传统商业模式。虽然电商模式存在用户体验差、配送时滞、售后服务不及时等先天不足，
但O2O模式通过线上线下的融合，有效弥补了上述不足。如果公司不积极适应最新互联网趋势并及时调整自身经营模式，其传统营销模式有被互联网营销替代的风险。
（4）大理石、瓷砖、PVC等替代品的竞争风险木地板、大理石、瓷砖及PVC地板同属于目前主流的地面装饰材料，相互间存在竞争和替代
关系。大理石属于天然材质，纹理天然但价格较为昂贵；瓷砖的装饰图案类型丰富、价格弹性大，
适合各类装饰风格和装修预算，PVC 地板价格相对低廉、防水耐磨。木地板在卧室、客厅及中高端咖啡店、办公室铺装较多，大理石一般在中高端楼盘铺装较多，瓷砖与PVC 地板在厨房、淋浴
房、阳台、客厅及办公场所铺装较多。虽然木地板、大理石、瓷砖及PVC地板等装饰材料各有优劣，且可共存于同一房间，但相互间仍有竞争关系，木地板存在被大理石、瓷砖及 PVC地板等其
他地面装饰材料替代的风险。
2、经营风险（1）原材料价格波动风险
木地板的主要原材料为高密度纤维板和胶合板，对公司主营成本影响较大。高密度纤维板和胶合板的主要原材料是速生小径木材或枝桠材。近年来，由于上游速生林及基材产能扩张较快，
高密度纤维板和胶合板供应充足，价格较为平稳，但并不排除由于自然灾害及气候影响、基材行业产能收缩、加工成本上升等因素导致高密度纤维板和胶合板价格上涨的可能性。若原材料价格
短期内出现大幅波动，将对公司的经营造成影响。
（2）品牌管理风险木地板属于消费品，品牌知名度对于企业有较高价值。品牌知名度的建立和维护需要较高成
本和较长时间的投入。菲林格尔较高的品牌知名度提高了产品的附加值，促进了公司业务的稳定发展，但同时也导致公司对品牌的依赖度越来越大。虽然菲林格尔目前的品牌知名度较高，且其
产品设计、质量和售后服务获得消费者认可，但产品更新速度的加快、互联网对品牌营销的变革和消费者消费心理的变化，都对公司的品牌管理工作提出了新的挑战。如果公司不能根据上述趋
势持续提升品牌形象，将对公司的经营产生较大影响。
（3）渠道控制风险公司目前采用代理商销售模式，该模式有利于公司节约建设销售网络成本，提高全国布点效
率，增强对全国市场的渗透力，且主要代理商均与公司保持长期稳定的合作关系。公司当前代理商数量较少，但规模较大，且地区分布相对分散，增加了公司销售渠道管理的难度，如果个别代
理商违反公司的规定，将对公司的品牌和经营产生不利影响。
（4）安全生产风险27 / 210
公司属于林产品加工行业，木地板生产的原材料基材、浸渍纸等为易燃物，加工过程中也会出现木屑等易燃易爆物。公司制定了严格的生产安全管理制度，定期不定期对生产人员进行安全
培训、购买了先进的除尘设备及财产保险，报告期内从未出现重大安全事故，但由于行业的特殊性仍不排除发生火灾的可能性，依然存在安全生产风险。
3、财务风险（1）税收优惠政策风险
公司于 2013 年通过高新技术企业认证，并自当年起享受国家高新技术企业所得税优惠政策，
适用的所得税税率为 15%，有效期为 3 年。公司于 2016 年、2019年、2022年通过高新技术企业认证复审，依旧可以享受国家高新技术企业所得税优惠政策，适用的所得税税率为 15%，有效期
为3年。
根据科技部、财政部、国家税务总局颁布的《高新技术企业认定管理办法》相关规定，高新技术企业资格自颁发证书之日起有效期为三年，企业应在期满前提出复审申请，如果公司未来没
能持续通过高新技术企业复审，则将无法继续享受所得税优惠政策，从而给公司未来经营业绩带来不利影响。
（2）存货发生跌价的风险由于木地板产品属于大众消费品，存在产品更新换代快、消费热点转换快、市场竞争激烈等
行业特征，因此公司木地板产成品及对应的原材料备货如出现库存规模管控不当，则可能会面临无法适应市场新的消费需求而出现滞销甚至产品销售亏损。
4、实际控制人不当控制风险报告期内，公司实际控制人为丁福如及其一致行动人丁佳磊通过香港亚太、新发展集团、巴
马申茂、多坤建筑合计持有公司 44.56%股份，虽然公司已经按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司章程指引》等法律法规和规范性文件的规定，建立了健全的法人治理结构并得到有效运行，但丁福如仍可能通过股东大会、董事会的表决权，对公司重大经营、财务决策实施不当影
响，从而可能会使公司和中小股东的权益受到损害。
5、环保风险随着国家对环保要求的进一步强化以及政策的不确定性，公司将面临较大的环境监管压力，
公司目前能够确保按照最新、最严格的环保标准实现生产经营各环节达标排放和高效运行。如国家要求进一步严格，将面临进一步增加环保投入带来额外投资和成本以及整改不及时接到行政处
罚的可能，将会对公司的品牌和经营产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用28 / 210
