第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析玉兔呈祥辞旧岁，金龙献瑞迎新春。电魂人抖擞生龙活虎的精神，保持从容不迫的定力，把
握创新方向，期待龙年再次腾跃。奋斗当下，不忘过往。
2023年，这是公司发展史上不平凡的一年。杭州亚运会新增七个电子竞技项目，七大项目决出金牌。公司旗下产品《梦三国2》圆梦亚运，中国队勇夺金牌，向世界展现了中国电竞选手的风
采，展现了电魂人坚持不懈的创新精神。
过去的一年，围绕“游戏+电竞”，公司的多款储备游戏产品上线大陆及海外市场，积极布局电竞产业上下游，承接产业链布局新机遇；公司进一步推进与 e 游小镇合作打造以《梦三国 2》
赛事为核心的电竞生态产业链。公司深耕国风精品化电子竞技产品，进一步丰富民族文化和民俗题材。其中以《梦三国 2》为代表的电魂产品在杭州亚运会上为中国传统文化与电子竞技的交融
传播贡献了独特的力量。此外，《梦三国手游》《我的侠客》游戏荣获青山奖年度“最佳国风游戏奖”，《野蛮人大作战2》亮相2023年游戏开发者大会，受到广泛关注。
公司在孜孜以求创新发展的同时，积极承担社会责任，始终把社会效益放在首位。报告期内，
公司积极投身公益事业，携手暖流计划、锦鳞公益、中国网络作家村等社会各界，撒播爱与梦想的种子。点亮微茫，沐光而行；积极履行社会责任，荣获第一届国新杯·ESG金牛奖乡村振兴二十
强。未来，公司会在共同富裕、乡村振兴、教育助学等领域重点发力，传递更多正能量，贡献更多力量。
1.公司经营业绩及研发投入情况2023年度，受行业总体增长放缓趋势及公司产品周期等因素的影响，公司各项业绩指标均有
所下滑：其中实现营业收入 67,712.02 万元，同比下降 14.36%；归属于上市公司股东的净利润5,683.79万元，同比下降71.73%。截至2023年12月31日，公司总资产为271,445.95万元，同
比下降6.17%；归属于上市公司股东的净资产为227,215.85万元，同比下降5.57%。
报告期内，公司基本每股收益为0.23元/股，比去年同期下降72.29%，加权平均净资产收益率为2.46%，比去年同期下降5.61个百分点。
研发投入方面，公司一直把技术创新和产品研发作为重中之重，以市场需求和用户体验为导向，积极推进研发、创新工作。报告期内，公司继续保持研发投入，累计投入研究开发费用
15,108.93万元，占公司营业收入的22.31%。截止2023年12月31日，电魂及子公司已授权专利为 52 件，其中发明专利为 46 件，在审中发明专利为 98 件；软件著作权登记 434 件，作品登记
460件，海内外已注册商标1297件。
2.报告期内公司获得多项荣誉2023 年，公司胸怀大局、迎难而上、追求卓越、共创未来，荣获多项大奖。公司聚焦发展，
夯实市场地位，着眼产业特色，关注所在国家及行业发展动态，凭借数字内容领域的综合实力，
12 / 257
被浙江省游戏行业协会授予“最具影响力企业”奖，成功入选浙江省数字文化企业梯度培育领军企业，斩获“浙江文创奖——年度突出奖”；同时，公司珍惜时代赋予的机遇，积极参与组建杭
州亚运会电竞国家集训队等相关工作，荣获“杭州亚运会贡献企业”称号，既发扬了亚运精神，
也体现了电魂人的自信和担当。
近三年公司所获主要奖项及荣誉如下：
发证机构 奖项名称商务部、中央宣传部、文化和旅游部、广电
2023-2024年度国家文化出口重点企业总局
浙江省游戏行业协会 2023年度“杰出行业贡献奖”第十九届中国国际动漫节中国国风品牌盛典
中国国际动漫节节展办公室优秀国风文化倡导者
浙江省民政厅 浙江省社会组织评估AAAAA(有效期至2027年12月)浙江省文化和旅游厅、浙江省经济和信息化
浙江省数字文化企业梯度培育计划领军企业厅
中国音像与数字出版协会 云南山区学校爱心捐赠见证书杭州市总部经济发展工作领导小组 2023年度杭州市总部企业
浙江省文化和旅游厅 浙江省文化产业示范基地浙江省文化和旅游厅 浙江省文化和旅游领域领军企业
浙江省文化和旅游厅、浙江日报报业集团、
2023年度“浙江省最美公共文化空间”浙江省文化馆等
浙江灏天信用管理咨询有限公司、杭州市东全国节能减排环保领域碳中和承诺示范单位
阳商会、全国企业碳达峰碳中和综合服务平（有效期至2024年12月11日）
台中国证券报、中国国新控股有限责任公司和
第一届国新杯·ESG金牛奖乡村振兴二十强南通市人民政府
浙江省商务厅、中共浙江省委宣传部、浙江2023-2024年度浙江省文化出口重点企业
省文化和旅游厅、浙江省广播电视局杭州市民营经济发展联席会议办公室 2022杭州市民营企业研发投入50强
浙江省商务厅外经处 2023年浙江本土民营跨国公司“领航企业”浙江省文化改革发展工作领导小组办公室、
浙江省成长型文化企业（第六批）
浙江省文化产业促进会杭州高新区党工委、中共杭州市滨江区委、
2021年度优秀贡献企业杭州高新区管委会、杭州市滨江区政府
浙江省互联网协会 浙江省互联网协会理事单位2021年度浙江省文化创意产业最具社会责任感企（事）
浙江省文化创意产业协会单位
厦门市思明区人民政府 2021年度纳税大户厦门市思明区人民政府 2021年度超1000万元纳税特大户
杭州市软件行业协会 常务理事单位中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员
副主任委员单位会
杭州高新区党工委、中共杭州市滨江区委、
2022年度优秀贡献企业杭州高新区管委会、杭州市滨江区政府
浙江省深化“亩均论英雄”改革工作领导小2021年浙江省服务业重点行业亩均效益领跑者
组办公室13 / 257
《2021-2022游戏企业社会责任报告》人民网
文化维度、社会维度表现相对突出企业浙江省发展改革委 2022年度服务业重点行业规上企业“亩产效益”领跑者
杭州2022年第19届亚运会官方线上品牌推广服务供应2022年第19届亚运会组委会
商浙江省出版工作者协会 野蛮人大作战获浙江优秀出版物（数字出版物）编辑奖
浙江省文化和旅游厅 2022年省级文化产业示范基地浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税
高新技术企业证书（20221224-20251224）
务总局浙江省税务局浙江省民政厅 2022年度全省性社会组织评估（5A级社会组织）
浙江省经济和信息化厅 2022年度浙江省创新型中小企业浙江省软件行业协会 浙江省软件行业协会第五届理事会常务理事单位
浙江省企业联合会、浙江省工业经济联合第八届理事会事会长
会、浙江省企业家协会浙江省网络文化协会 浙江省网络文化协会会员单位（理事单位）
浙江数字贸易他新应用优秀案例优胜奖（运用自主研发浙江省国际数字贸易协会、浙江省钱塘数字
的高自由度武侠RPG游戏技术打造武侠IP《我的侠贸易研究院
客》）
中华人民共和国商务部、中共中央宣传部、
中华人民共和国财政部、中华人民共和国文 2021-2022年度国家文化出口重点企业化和旅游部、国家广播电视总局
中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员 中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会会 副主任委员单位
中国软件行业协会 企业信用评价AAA级信用企业（20210925-20240925）
第五届金陀螺奖 第五届金陀螺奖年度优秀移动游戏发行商奖中国音像与数字出版协会 2021年度游戏十强优秀创新游戏企业提名
浙江省科学技术厅 2021年度省级科技企业孵化器杭州市市场监督管理局 2021年杭州市专利试点企业和专利示范企业
中国软件行业协会 中国软件诚信示范企业（2021-2024年）名单近三年，公司产品所获主要奖项及荣誉如下：
发证机构 单位、项目或人员名称 奖项名称浙江省游戏行业协会 《梦三国2亚运版》 2023青山奖优秀电竞游戏
浙江省游戏行业协会 《野蛮人2》 2023青山奖最受期待游戏浙江省国际数字贸易
浙江数字贸易创新应用优秀案例协会、浙江省钱塘数 野蛮人大作战2
（2023）优胜奖字贸易研究院
中共杭州市委、杭州梦三国项目部 杭州市模范集体称号
市人民政府浙江省游戏行业协会 《我的侠客》 2022青山奖优秀国风游戏
浙江省游戏行业协会 《梦三国复刻手游》 2022青山奖优秀国风游戏14 / 257
浙江省游戏行业协会 《螺旋勇士》 2022青山奖最受期待游戏浙江省出版工作者协 获浙江优秀出版物（数字出版物）编
《野蛮人大作战》会 辑奖
浙江省出版工作者协 荣获第37届浙江优秀出版物（数字《解神者》
会 出版物）编辑奖得名奖浙江省国际数字贸易
浙江数字贸易创新应用优秀案例协会、浙江省钱塘数 《梦三国2》亚运版
（2022）一等奖字贸易研究院
华为HMS全国应用创解神者（X2） 2021年度中国赛区最佳游戏奖
新大赛中国音像与数字出版 2021年度游戏十强优秀客户端游戏
梦三国2协会 提名
2021年金翎奖玩家最期待的移动网金翎奖 野蛮人大作战2
络游戏华为游戏中心 我的侠客 2021独立游戏大赏扣人心弦奖
浙江省游戏行业协会 我的侠客 2021青山奖优秀游戏美术设计浙江省游戏行业协会 梦三国2 2021青山奖优秀游戏
浙江省游戏行业协会 解神者（X2） 2021青山奖优秀出海游戏荣获2020-2021年度“浙江省优秀版
浙江省版权协会 《梦三国十一周年庆黄忠》壁纸权作品”一等奖
3.公司依托电魂数娱文化产业园完善电竞产业链电魂智能创意孵化器采用“产业+资本+基地”的特色孵化模式，在“空间、服务、投资”
三维一体总布局基础上，积极打造完善的孵化服务体系，积极推动电竞游戏、数字动漫、数字新媒体、数字信息等数字经济产业发展，形成互为联系、支撑、开放的科技园区集合体。园区
目前吸引了上述数字文娱产业上下游领域的企业入孵，已初步形成相关产业集群氛围。
作为一家致力于研发、运营精品化网游的互联网公司，围绕着打造一流互娱平台的目标，
15 / 257
公司不断发展创业、投融资及孵化业务。电魂智能创意孵化器已入驻数十家电竞游戏、数字动漫、数字新媒体等数字文娱企业，建立了一个集赛事运营、直转播、内容产出、电竞教育为一
体的电竞产业链，成为电竞创新发展的前沿阵地。在人才培养方面，公司已经和杭州人社局达成合作，挂牌成为电子竞技员、电子竞技运营师的培训考核基地。公司还与多家高校电竞专业
合作，整合优质教育资源，提升人才竞争力，为行业持续输送专业人才。
4.报告期内，多维度配合《梦三国2》亚运赛事在赛训支持方面，公司协同各版权方与亚奥理事会、亚电体联、亚运组委会等不断沟通完
善，成功建立了一整套在亚运会上适用于电竞项目的通用规范化标准，保障亚运电竞赛事的顺利开展。严格按照《杭州亚运会电竞项目技术手册》要求，陆续开展相关参赛人员的推荐工作。
同时，公司组织《梦三国 2》的职业选手，在电魂 e 游小镇进行了封闭集训。通过在电魂 e 游小镇的集训，《梦三国2》的电竞选手们不断磨合阵容、提高队伍整体战术水平。在技术服务方
面，为了保障亚运电竞赛事及直转播的顺利进行，公司在服务器部署、执赛工具应用、赛事协作优化等方面持续提供技术支持，并在杭州电竞中心本地部署竞赛服务器，实现整体赛事“零
延迟”。2024年3月，杭州亚运会中国体育代表团电子竞技集训队被国家体育总局、中国残疾人联合会、中共浙江省委、浙江省人民政府联合授予“杭州亚运会、亚残运会先进集体”荣誉
称号。
5.借助《梦三国2》亚运赛事，增进文化交流杭州亚运会是一个让《梦三国2》走向世界的窗口，是推动产品向海外输出的良好机会，有
利于向海外玩家展示中国优秀传统文化。在文化传播方面，公司作为一家杭州的本土企业，护航亚运，展现主场风貌。在杭州亚运会比赛版本中，《梦三国 2》融入了本土文化——将雷峰
塔、三潭印月、乌篷船等杭州元素，结合游戏特点，融入到电竞地图的细节之中，通过亚运会，
向世界展示了杭州这座城市的独特魅力。在杭州亚运会正式比赛前，公司就与各个国家和地区的《梦三国2》电竞选手们针对亚运专用服务器进行了多轮测试训练，安排专人沟通并跟进，帮
助他们解决训练中遇到的一些问题。在2023年7月的“亚运征途”比赛中，亚洲电竞职业选手齐聚杭州，和《梦三国2》中国职业电竞选手进行切磋，既提高了技术，也增进了友谊。由此可
见，电竞正在以其特有方式，增进不同文化之间的交流和了解。
二、报告期内公司所处行业情况由中国音数协游戏工委(GPC)与中国游戏产业研究院主导编写的《2023年中国游戏产业报告》
（以下简称“《产业报告》”）显示：2023 年，中国游戏市场实际销售收入为 3029.64 亿元，增长370.80 亿元，同比增长 13.95%，首次突破 3000 亿关口。收入同比增长并创新高的主因包括：诸
多负面因素明显消退，用户消费意愿和能力有所回升；游戏新品集中面市并有爆款出现，与长线运营产品共同撑起收入增长；普遍采用多端并发方式，对收入增长产生明显助益。
16 / 257
我国游戏用户规模为6.68亿人，同比增长0.61%，为历史新高。
(一) 网络游戏各板块表现情况1.据产业报告显示，2023 年我国移动游戏市场实际销售收入 2268.60 亿元，增长 338.02
亿元，同比增长17.51%，创下新的记录。
2023年，我国移动游戏实际销售收入占游戏市场总体规模的比例为74.88%。
17 / 257
2023年，中国移动游戏用户规模约达6.57亿人，同比增长0.38%。
2.客户端游戏市场：2023 年，中国客户端游戏市场实际销售收入为 662.83 亿元，同比增长8%，主要受客户端新游上线、网吧回暖、更多新游采取移动及 PC 端同步发行等因素的影响。
3.小游戏市场：2023年，国内小程序游戏市场收入200亿元，同比增长300%。现阶段小程序游戏的变现模式主要包括内购付费、广告变现、混合变现三类。目前由于内购付费的占比快
速提升，带动了小游戏市场规模的较快增长。
18 / 257
4.游戏出海市场：2023 年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入为 163.66 亿美元，
同比下降 5.65%，表明国际局势动荡、市场竞争剧烈以及隐私政策变动等因素，增加了出海难度和经营成本。
2023 年，美日仍是我国移动游戏主要海外市场，占比分别为 32.51%和 18.87%；韩国位于第三，为8.18%。此外，德国、英国、加拿大合计占比9.45%。中东、拉美等海外新兴市场则未
见显著提升。
19 / 257
(二) 电子竞技行业发展情况据产业报告显示，2023年，中国电子竞技游戏市场实际销售收入1329.45亿元，同比增长
12.85%。电竞游戏产品收入增长，主要在于头部电竞游戏基本盘的稳定；新兴电竞游戏品类和自研新品推出，赢得玩家青睐，为市场带来显著增量；另外杭州亚运会电竞赛事成功举办以及
中国队的出色战绩，或有一定加持作用。
产业报告也对行业新的一年的新情况和趋势做了总结： 一是《未成年人网络保护条例》颁布为游戏行业完善和落实未成年人保护工作提供了更为具体的指引；二是《网络游戏精品出版
工程》实施，为我国游戏产业规范化和可持续发展设定了新标准、提出了新要求；三是对中华优秀传统文化的传承与弘扬业已成为行业共识，并将通过打造精品力作加以体现；四是游戏产
业的科技创新能力和跨界赋能效应将进一步提升和强化；五是伴随我国游戏产业全球化进程，
国际间的交流与合作将更频繁和深入。
20 / 257
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
1.主要业务情况电魂网络致力于精品化网络游戏产品的研发、制作和运营。自成立以来，公司秉承“铸就
游戏之魂”的发展理念，为用户打造更多的精品游戏。公司坚持“一切以玩家为出发点”的经营宗旨，以自主知识产权为基础，以中国网络游戏市场发展为导向，通过高效化的游戏开发体
系、精品化的网络游戏产品、精准化的游戏推广方案，现已发展成为以竞技类休闲网络游戏为主要产品，集创意策划、美术设计、技术研发、产品开发、游戏推广、运营维护、海外合作于
一体的网络游戏开发商、运营商。
2.主要运营产品公司以客户端游戏为基础逐步向移动端游戏延伸，同时也布局了H5游戏、VR游戏、主机、
单机游戏、APP平台、漫画和电竞赛事等领域。目前运营中的游戏包括端游产品《梦三国2》、
《梦塔防》；手游产品《梦三国手游》、《我的侠客》、《野蛮人大作战》、《华武战国》、
《工匠与旅人》等；源于《我的侠客》剧情和核心玩法的单机游戏《梦江湖》；VR 游戏《瞳》等；H5游戏《怼怼梦三国》等；平台产品包括《H5闪电玩平台》和《口袋梦三国》等。
电竞比赛作为一种全新的数字文化载体，正逐渐成为弘扬优秀传统文化，提升文化自信的有力途径。早在2012年，公司率先在业内提出“国风电竞”的概念，以电子竞技的形式弘扬和
传播中国优秀传统文化。公司主力产品《梦三国2》成为杭州2022年亚运会电子竞技正式比赛项目，本次杭州亚运会场上《梦三国2》中国代表队夺得金牌，电竞作为杭州亚运会正式比赛项
目增进了国际文化交流。
（1）《梦三国2》《梦三国 2》是一款由公司使用自主游戏引擎研发的大型多人在线竞技网游，拥有竞技和
副本两大玩法。在三国文化背景下，竞技与副本玩法双线发展，竞技模式包含了5V5娱乐*三国无双、10V10官渡之战、5V5V5三国志大战等公平竞技模式，同时还有根据三国剧情设立的挑战
BOSS、关卡副本等MMORPG式角色养成玩法。《梦三国2》端游一直运营平稳，最高峰时同时在线人数突破 54 万，并已正式登录腾讯 Wegame 平台，与之展开合作。《梦三国 2》一直秉持着
“国风”和“电竞”两个特色深耕细作，在电竞领域有着超过10年的发展史，游戏中的三国元素随处可见。《梦三国2》于2015年荣获中国年度创新软件产品，2017年荣获年度十大最受欢
迎客户端网游，2020年突破历史最高充值记录，目前注册用户过亿。《梦三国 2》作为电子竞技正式比赛项目亮相杭州亚运会，中国代表队在比赛中获得金牌。
21 / 257
（2）《梦三国手游》《梦三国手游》是电魂网络自主研发，由经典IP《梦三国》端游原班人马打造的魔幻国风
MOBA+RPG多元化手游。它于2019年7月14日正式上线运营，深受玩家喜爱，历史注册用户达到 600 万。该产品画风魔幻、个性独特、玩法多变，包括英霸娱乐 5V5、完美还原的官渡之战
10V10、讲究团队技巧与战术实时公平的MOBA，兼具合成、精炼等养成玩法，玩家在热血刺激的竞技之余，还可进入剧情与战斗兼具的宏大副本，挑战实力强大的首领霸主。上线至今《梦三
国手游》不断创新，开启全新宠物、足迹系统，为玩家创造更多养成线，增加了趣味性；革新军团战，打造军团成员并肩作战的激情战场，共同争夺赢取专属皇城霸主的称号；同时创造出
天命英霸、克隆大战、一夫当关等全新公平竞技玩法，深受玩家追捧与喜爱。
（3）《我的侠客》《我的侠客》是电魂自主研发，腾讯极光发行的武侠开放世界手游，已于 2020 年 11 月 4
22 / 257
日正式上线运营。游戏画风精美、玩法丰富，讲述众多鲜明可爱的侠客故事，包含深厚的传统文化元素。在运营时还持续推出《江湖濯玉录》、《武魄炼心录》、《瀚漠卷惊云》等大型资
料片，联动楼兰博物馆进行传统文化的传播，在此基础上丰富了游戏内容，提升了玩家体验。
它不仅获得金翎奖、金陀螺奖、金茶奖、金口奖、游鼎奖等多个奖项，还得到苹果、华为、好游快爆等平台的多次推荐和评奖。
（4）《梦江湖》为进一步满足玩家需求，源于《我的侠客》剧情和核心玩法的单机游戏《梦江湖》已于2022
年 7月正式登录 Steam平台，12 月正式登录WeGame 平台与蒸汽平台，力求带给玩家置身江湖风雨、快意恩爱情仇的沉浸单机体验，并持续定期丰富着游戏内容，让游戏呈现出的江湖世界
更加饱满与丰富。在正式上线后，《梦江湖》好评度不断攀升，连续多日位列Steam 新品与热门商品榜，受到一众玩家的认可。
（5）《野蛮人大作战》《野蛮人大作战》是一款由电魂自主研发的、集战斗与冒险合二为一的独立游戏，是竞技
性强的“后IO游戏”，也是简单欢快的轻量级MOBA。自2017年上线至今，依然在全球范围内拥有着稳定的持续活跃人群，多次获得App Store、Google play的全球推荐，被国内多家渠道
授予最受欢迎游戏奖项。《野蛮人大作战》操作简单易上手、快捷开黑一起玩、魔性笑点欢乐23 / 257
多，使每一个热爱游戏的玩家找到让现实生活更快乐的按钮。
（6）《华武战国》《华武战国》以日本战国为背景，主要面对日本用户市场，画面炫彩而富有张力，在美术、
场景及人物设定方面紧扣战国题材，让玩家有强烈的代入感。结合历史背景，打造独特画风，
开展差异化活动，塑造独特的战马和构思新颖的神兵系统玩法，让华武战国在日本官斗产品中独树一帜，入围2021年出海日本的中国游戏收入榜单前20名。
（7）《工匠与旅人》《工匠与旅人》是一款异世界城建模拟经营养成手游。在泰拉瑞姆这片新大陆上，玩家做
24 / 257
为法兰家族后裔，将继承家族领地并成为小镇管理者，安置慕名而来的工匠和旅人，和他们共同生活，一起建设家园并探索这片新大陆的秘密。游戏凭借新颖的生产线玩法和独创的工匠旅
人的双重设定，赋以可爱的3D形象，一经曝露就广受国内和海外玩家的追捧。该游戏已于2024年2月上线港台地区。
3.主要储备产品在新品储备方面，公司一方面加强自研能力建设，储备了多款重磅产品；另一方面，公司
也不断加强发行能力建设，通过多种合作模式积极引入新的产品。截至报告期末，公司储备了《野蛮人大作战2》、《螺旋勇士》、《轮回契约》、《江湖如此多娇》等重点产品，后续将结
合产品研发及测试情况安排上线工作。
（1）《野蛮人大作战2》《野蛮人大作战2》是一款公司自主研发的魔性竞技+RPG多元化游戏，并计划在移动端、
PC端、主机端等多端发行，已经获得移动端、主机、客户端全平台版号。玩家可以选择自己喜爱的野蛮人角色，与其它玩家进行激烈战斗。其前作《野蛮人大作战》曾获App Store年度精
选以及Google Play多地区推荐，2017年金翎奖“最佳原创移动游戏”等多项大奖，全网下载次数超5000万。本作在继承前作3V3V3独特战斗系统的同时，创新性地将部落建设、世界探索
等玩法与io乱斗相结合。游戏尚未上线已获得2021年金翎奖“玩家最期待的移动网络游戏”，
并入选 TapTap 全球发布会精选游戏。游戏 TapTap 国际站评分高达 9.2，深受核心玩家好评，
目前产品研发中，择期上线。
25 / 257
（2）《螺旋勇士》《螺旋勇士》手游是一款创新陀螺对战策略RPG游戏，已经获得版号。产品内模拟还原真
实陀螺环、轴、盖的重量和材质，可自由搭配出多种高品质的3D陀螺进行战斗。目前全平台预约人数已破50万，各平台评分均在9分以上，首曝PV视频B站播放破50万，获得众多陀螺爱
好者的喜爱。游戏目前正在开发中，预计2024年2季度，在中国大陆上线。
（3）《轮回契约》《轮回契约》是一款纯正战国历史改编，古早味满满的冒险探索JRPG。你将作为阴阳师后
裔“封术士”的一员，进入无限轮回的世界，用自己的方式解决难题来延续历史的发展。预计2024年3季度在港澳台和新马地区上线。
26 / 257
（4）《江湖如此多娇》《江湖如此多娇》是一款由《藏锋行》漫画IP改编的武侠卡牌RPG手游。该产品预计2024
年2季度在港澳台上线。
（二） 经营模式经过多年摸索和创新，公司已形成了自主运营、授权运营、联合运营、代理运营四种运营
模式。
1.自主运营自主运营是指公司自主创造游戏产品上线运行所需的相关条件并进行产品推广，玩家通过
个人电脑和互联网进入公司游戏产品，免费注册账号和进行游戏，公司为玩家提供持续的客户服务、版本更新等服务。公司承担游戏运营成本，并通过向部分玩家提供道具销售等增值服务
的方式获取运营收入。
2.授权经营公司采用的授权经营模式主要是为境外用户提供游戏产品服务，因国内外市场环境、地域
人文环境和国家政策有较大区别，公司通过授权合作方为境外用户提供游戏服务。根据公司与27 / 257
授权经营商签署的相关网络游戏授权经营协议，由公司为合作方提供游戏版本和约定的后续服务，并收取协议约定的版权金，授权经营商将其在授权经营游戏中取得的收入按协议约定的比
例分成给公司。
3.联合运营联合运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给多个游戏运
营商运营，不同的运营商针对各自发展的用户采用独立的用户管理系统或支付系统，联合运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言联合运营商不需要向版权拥有方支付初始授
权金，只需要按照协议约定的分成比例支付运营收入分成。
4.代理运营代理运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给一家或两家
游戏运营商在特定区域内代理运营，运营商针对自身用户采用独立的用户管理系统或支付系统，
代理运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言，代理运营商需要向版权拥有方支付初始授权金。具体的合作模式由双方协商，一般由游戏开发商负责技术维护和游戏更新，而
游戏运营商则负责市场推广及用户注册、充值渠道搭建等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）深耕国风精品化电子竞技产品公司本着爱国教育、弘扬传统、素质教育等核心精神，从研发《梦三国》开始，就植根于
中国优秀历史文化并打造民族的国风类精品游戏。此类精品游戏以传统文化为底蕴，植根于中国青年市场，既回望历史又面向未来，具有中国游戏的独特烙印，是传递中国传统文化和意识
形态的优秀载体。在电魂人的不懈努力下，精品游戏不断推陈出新，诞生了许多精华之作。
在《梦三国》端游的基础上，公司对三国题材实施长线运营，开发了一系列三国题材的产品。《梦三国2》保留了前作的三国文化背景和基础游戏体验，拥有竞技玩法和副本玩法两大模
块；游戏中也加入了丰富的民族文化、民俗题材内容，从本土玩家的视角出发去开发、创作，
力求为玩家带来最好的游戏享受。游戏自终极内测开启后，就赢得了众多玩家的喜爱和支持，
不仅完成了从联网对战到网络游戏的完美移植，更以严谨的态度杜绝一切作弊工具，为玩家提供了公平、公正、公开的竞技环境。
《梦三国2》上线后，结合市场需求的变化，截至本报告披露日，公司持续更新了“太极问道录”、“寻梦之旅”、“梦幻不夜城”、“华山风云录”等大型版本资料片，不断丰富游戏
的文化内核；并已先后与老君山、华山、梵净山、清明上河园、金刀峡、春秋寨、杭州.城隍阁、
南京.夫子庙等国家级景区进行了文旅融合联动，发挥各自优势，共同深度探索“文旅+电竞”的跨界新运作模式。
28 / 257
国风MOBA手游《梦三国手游》，完美复刻《梦三国》端游并保留经典的MOBA+RPG模式，研发期间就获得玩家最期待移动网络游戏奖项。
此外，《我的侠客》取材于中国传统武侠题材，游戏以侠义精神为出发点，融合了当下青年的喜好与国家民族性，以弘扬中国传统文化为目标，精心绘制游戏场景与人物立绘，以更清
晰直观的方式呈现了中国传统武侠世界。
上述游戏代表了电魂国风游戏的成长印记，给玩家带来乐趣的同时，使优秀历史文化得到传承和发扬。自2019年至2024年，公司连续入选由商务部、中央宣传部、财政部、文化和旅
游部、广电总局五部委联合评选认定的“国家文化出口重点企业”。
（二）成熟的国风电竞赛事运营体系自 2012 年开始，一年一度的电魂娱乐星赛季一直是电魂旗下综合性游戏嘉年华活动及国
内具有代表性的国风电竞赛事品牌，不仅为众多热爱国风电竞的职业选手提供了一个展示自己的平台，也为广大观众带来了一场场充满国风韵味的电竞盛宴。电魂娱乐星赛季已经成功举办
了十二届，脚步走过了杭州、上海、郑州、哈尔滨、北京和石家庄等城市。每到一座城市，娱乐星赛季都会把国风电竞与当地传统文化元素相结合，用电竞为国风文化带来新潮的呈现方式，
用国风文化来增强电竞的感染力。每到一座城市,借助全民观赛的热潮，梦三赛事正在让更多年轻人接触国风电竞，共同传递中国传统文化，增强中国文化自信心。
2023年12月31日，2023电魂娱乐星赛季在河北省石家庄市中山体育馆圆满落幕，连续两日精彩纷呈的比赛对决，四支战队都竭尽全力拼到最后，充分展现出拼搏向上永不放弃的电竞
精神。
（三）完善的人才培养体系经过多年发展与积累，公司建立了一套完善的人才激励与培养机制，拥有了一支对游戏的
研发、制作和运营有着深刻认识和独特见解的高素质技术研发团队，汇集了一批知识结构搭配29 / 257
合理、具备先进管理理念和创新开拓精神的管理团队。团队的研发经验、实战经验和凝聚力、
创造力都极具发展潜力和远大前景。管理模式上，公司注重短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司的项目及资源配置符合公司的发展战略；高效稳定的过程管理能力，
基于健全、完善的管理体系，如ISO9001、CMMI5等，公司兼具项目管理系统化和规范化，拥有较高的项目研发、运营管控能力和效率。
（四）多年积累的成熟营销体系公司始终高度重视用户需求和市场变化，通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场推
广与投放，建立了以数据为依托、以用户行为为导向的精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为项目产品的运营、推广决策提供数据支持，实时调整市场推广策略，
优化广告投放渠道、投放时段和投放创意，实现精准的市场投放，最大程度上发挥数据支持运营效率，打造形成拥有成熟的数据分析系统以及精细化的市场营销和运营体系。公司构建了包
括游戏品牌建设、媒体宣传、活动策划、合作渠道拓展及客户服务等一整套完备的运营系统，
已具备了较为出色的游戏运营能力。
（五）拥有资深的研发团队经过多年积累，公司在服务器与客户端已形成多项核心技术，公司目前掌握游戏引擎技术、
服务器软件技术、直播观看技术、同步验证技术、数据库缓存技术、即时战略同步技术等多项网络游戏开发运营的核心技术，公司已拥有一支国内资深研发团队，涉及竞技、塔防、H5、VR、
经营养成品类等多领域，其中分布式服务器架构技术、游戏图形引擎技术及RTS游戏同步技术达到国内领先水平。另外，公司紧跟技术前沿，通过 AI 赋能游戏研发，以带来更好的用户体
验。
（六）产业集群优势公司所在地浙江省杭州市处于全国六大创意产业集群之一的“长三角”地区，近年来，浙
江省政府及杭州市政府对动漫游戏产业的扶持力度不断加大，杭州市已经具备动漫游戏产业的集群优势。公司作为浙江省的网络游戏优秀企业和重点文化企业，可依托杭州高新区作为文化
创意产业平台，充分利用产业集群优势，结合本地的教学研究及人才优势，不断提升专业化程度，提高公司盈利能力和提升品牌影响力。
子公司游动网络位于福建省厦门市，近年来，得益于政府政策的扶持与资本的助推，厦门动漫游戏产业发展迅速，共有 20 多家动漫游戏企业登陆资本市场，产业产值十年间增长超 20
倍。游动网络是较早进入“经营养成”品类赛道的厂商，经过多年的研发积累，形成了自身独特的产品研发体系，自主研发的“经营养成”游戏在厦门地区已形成一定的产业聚集效应。
五、报告期内主要经营情况参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容。
30 / 257
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 677,120,191.50 790,619,648.99 -14.36营业成本 143,909,175.78 143,249,885.23 0.46
销售费用 137,471,003.62 123,055,895.55 11.71管理费用 112,006,894.28 115,670,810.61 -3.17
财务费用 -39,716,449.50 -32,923,825.95 不适用研发费用 151,089,282.91 189,848,681.77 -20.42
经营活动产生的现金流量净额 217,215,731.20 140,584,726.30 54.51投资活动产生的现金流量净额 385,382,808.70 274,784,638.76 40.25
筹资活动产生的现金流量净额 -246,860,955.65 -271,565,486.00 不适用营业收入变动原因说明：本报告期营业收入较上年同期减少11,349.95万元，减幅为14.36%，主
要系本报告期游戏充值收入较上年同期有所减少所致。
营业成本变动原因说明：本报告期营业成本较上年同期增加65.93万元，增幅为0.46%，主要系本报告期游戏运维成本增加所致。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用较上年同期增加1,441.51万元，增幅为11.71%，主要系本报告期游戏推广费较上年同期增加所致。
管理费用变动原因说明：本报告期管理费用较上年同期减少366.39万元，减幅为3.17%，主要系本报告期支付的人力成本较上年同期减少所致。
财务费用变动原因说明：本报告期财务费用较上年同期减少679.26万元，主要系本报告期定期存款到期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用较上年同期减少3,875.94万元，减幅为20.42%，主要系本报告期支付的人力成本较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,663.10万元，主要系本报告期支付人力成本和税费较上年同期减少等所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加11,059.82万元，主要系公司本报告期购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,470.45万元，主要系本报告期子公司支付少数股东股利减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
31 / 257
营业收毛利率比上
入比上 营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 年增减
年增减 年增减（%）
（%）
（%）
网络游644,818,198.83 131,883,759.67 79.55 -16.22 2.01 -3.65
戏主营业务分产品情况
营业收毛利率比上
入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 年增减
年增减 年增减（%）
（%）
（%）
客户端439,995,819.57 61,096,446.05 86.11 -15.21 13.54 -3.52
游戏移动端
204,822,379.26 70,787,313.62 65.44 -18.31 -6.21 -4.46游戏
主营业务分地区情况营业收
毛利率比上入比上 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 年增减年增减 年增减（%）
（%）
（%）
境 内 收593,808,885.21 115,022,333.70 80.63 -9.36 5.21 -2.68
入境 外 收
51,009,313.62 16,861,425.97 66.94 -55.47 -15.53 -15.63入
主营业务分销售模式情况营业收
毛利率比上销售模 入比上 营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率（%） 年增减式 年增减 年增减（%）
（%）
（%）
自营模481,628,501.40 64,444,126.96 86.62 -22.54 -24.92 0.42
式联运及
授权模 153,450,366.99 62,207,985.52 59.46 22.32 106.60 -16.54式
代理模9,739,330.44 5,231,647.19 46.28 -56.61 -60.80 5.74
式主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为网络游戏的研发和运营，公司本年继续努力维持客户端产品市场份额，报告期内客户端游戏实现营业收入43,999.58万元，较去年同期下降15.21%；公司本年在移动端游戏产
品方面增加了广告投放总量，然而受行业总体增长放缓趋势及公司产品周期等因素的影响，报告期内移动端游戏实现收入为20,482.24万元，较去年同期减少18.31%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
32 / 257
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
网 络 游 营业成 131,883,759.67 91.64 129,285,591.56 90.25 2.01戏 本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
客户端 营业成 61,096,446.05 42.45 53,812,128.24 37.56 13.54游戏 本
移动端 营业成 70,787,313.62 49.19 75,473,463.32 52.69 -6.21游戏 本
成本分析其他情况说明本报告期公司主营业务成本较上年增加2.01%，主要系公司游戏运营运维成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,246.66万元，占年度销售总额15.13%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,786.93万元，占年度采购总额32.66%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
33 / 257
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
费用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 137,471,003.62 123,055,895.55 11.71管理费用 112,006,894.28 115,670,810.61 -3.17
研发费用 151,089,282.91 189,848,681.77 -20.42财务费用 -39,716,449.50 -32,923,825.95 不适用
本报告期，销售费用较上年同期增加11.71%，主要系本报告期游戏推广费较上期增加所致；管理费用较上年同期减少3.17%，主要系本报告期内人力成本较上年同期减少所致；研发费
用较上年同期减少20.42%，主要系本报告期支付的人力成本较上年同期减少所致；财务费用较上年同期减少679.26万元，主要系本报告期定期存款到期利息收入较上年同期增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 151,089,282.91本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 151,089,282.91研发投入总额占营业收入比例（%） 22.31
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 403
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 49.88%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 16本科 278
专科 92高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19234 / 257
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19640-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称
本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 217,215,731.20 140,584,726.30 54.51投资活动产生的现金流量净额 385,382,808.70 274,784,638.76 40.25
筹资活动产生的现金流量净额 -246,860,955.65 -271,565,486.00 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用
1、本报告期，其他收益995.02万元，较上年同期减少625.02万元，主要系本报告期公司收到的政府补助减少所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。
2、本报告期，投资收益614.47万元，较上年同期减少2,671.00万元，主要系本报告期理财产品到期减少所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。
3、本报告期，公允价值变动收益科目金额为-2,495.22万元，较上年同期变动1,380.95万元，
主要系本报告期理财产品到期赎回减少及子公司游动网络业绩未完成确认相应补偿款所致。详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。
4、本报告期，资产减值损失科目金额为-6,031.80万元，较上年同期变动-3,096.74万元，主要系本报告期公司对外股权投资计提的减值准备较上年增加所致，详细情况见本报告“第十节财务
报告”具体科目披露说明。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,446,191,815.00 53.28 1,081,909,765.93 37.40 33.6735 / 257
交易性金融资产 108,581,789.06 4.00 586,372,717.56 20.27 -81.48应收账款 44,267,883.34 1.63 46,265,876.42 1.60 -4.32
预付款项 11,403,576.55 0.42 18,030,990.64 0.62 -36.76其他流动资产 27,268,596.92 1.00 31,470,507.71 1.09 -13.35
长期股权投资 64,226,937.48 2.37 94,496,738.34 3.27 -32.03其他非流动金融资产 216,018,474.67 7.96 191,150,208.70 6.61 13.01
投资性房地产 189,129,675.71 6.97 171,531,000.44 5.93 10.26固定资产 348,836,138.13 12.85 270,102,582.59 9.34 29.15
在建工程 0.00 - 77,757,585.23 2.69 -100.00商誉 221,531,147.29 8.16 241,207,816.11 8.34 -8.16
递延所得税资产 9,535,103.29 0.35 18,955,739.85 0.65 -49.70其他非流动资产 295,525.83 0.01 30,000,000.00 1.04 -99.01
应付账款 54,145,573.45 1.99 40,505,472.80 1.40 33.67合同负债 244,207,588.70 9.00 250,890,528.57 8.67 -2.66
应付职工薪酬 41,282,551.05 1.52 36,793,332.91 1.27 12.20其他应付款 71,494,336.78 2.63 132,093,819.67 4.57 -45.88
递延所得税负债 5,521,248.63 0.20 3,076,315.66 0.11 79.48其他说明
1、货币资金：本报告期期末余额较上年期末余额增加33.67%，主要系本报告期理财产品到期赎回所致；
2、交易性金融资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少81.48%，主要系本报告期理财产品到期赎回所致；
3、应收账款：本报告期期末余额较上年期末余额减少4.32%，主要系本报告期公司收回上期应收账款所致；
4、预付款项：本报告期期末余额较上年期末余额减少36.76%，主要系本报告期公司预付研发的游戏分成款计提减值所致；
5、其他流动资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少13.35%，主要系本报告期公司预付的游戏版权金确认成本增加所致；
6、长期股权投资：本报告期期末余额较上年期末余额减少32.03%，主要系本报告期公司对外股权投资计提减值准备增加所致；
7、其他非流动金融资产：本报告期期末余额较上年期末余额增加13.01%，主要系本报告期公司对外投资增加所致；
8、投资性房地产：本报告期期末余额较上年期末余额增加10.26%，主要系本报告期游动网络的厦门集美办公楼竣工验收，开始对外出租增加所致；
9、固定资产：本报告期期末余额较上年期末余额增加29.15%，主要系本报告期游动网络的厦门集美办公楼竣工验收完成转入所致；
10、在建工程：本报告期期末余额较上年期末余额减少100%，主要系本报告期游动网络的厦门集美办公楼建设完工转出所致；
11、商誉：本报告期期末余额较上年期末余额减少8.16%，主要系本报告期计提减值准备所致；
36 / 257
12、递延所得税资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少49.70%，主要系本报告期部分子公司的亏损不再确认递延所致；
13、其他非流动资产：本报告期期末余额较上年期末余额减少99.01%，主要系本报告期收回对外投资款所致；
14、应付账款：本报告期期末余额较上年期末余额增加33.67%，主要系本报告期游动网络集美办公楼装修款增加所致；
15、合同负债：本报告期期末余额较上年期末余额减少2.66%，主要系本报告期公司网络游戏充值流水减少所致；
16、应付职工薪酬：本报告期期末余额较上年期末余额增加12.20%，主要系本报告期部分项目奖金于次年发放所致；
17、其他应付款：本报告期期末余额较上年期末余额减少45.88%，主要系本报告期支付了收购游动网络的部分股权转让款以及员工限制性股票回购款所致；
18、递延所得税负债：本报告期期末余额较上年期末余额增加79.48%，主要系本报告期公司计入当期损益的公允价值变动增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产462,963,053.35（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为17.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 8,609.60上年同期投资额 4,990.00
投资额增减变动数 3,619.601. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 减值 金额
值变动私募基金 79,517,846.99 -2,064,762.36 64,500,000.00 302,865.43 -400,000.00 141,250,219.20
其他 703,805,079.27 -13,771,597.71 - - 401,050,000.00 902,115,884.39 182,447.36 189,150,044.53合计 783,322,926.26 -15,836,360.07 - - 465,550,000.00 902,418,749.82 -217,552.64 330,400,263.73
证券投资情况38 / 257
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用截至本报告期末，公司持有的以公允价值计量的私募基金金额为141,250,219.20元。
衍生品投资情况适用 √不适用
39 / 257
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币、美元持股比
公司名称 注册资本 主要业务 总资产 净资产 净利润例（%）
电魂创投 60,000.00 100.00 创业投资 21,351.91 20,751.81 -9,265.51电魂互动 $2,000.00 100.00 计算机软件开发 11,406.01 10,402.57 230.31
电梦网络 1,000.00 99.90 游戏开发 697.97 695.49 11.06游动网络 3,580.00 100.00 游戏开发 42,416.61 37,476.54 6,788.14
青睐投资 100.00 100.00 创业投资 674.21 -69.11 -166.05科技推广和应用
闪电玩网络 1,300.00 100.00 792.24 -212.59 -155.26服务业
科技推广和应用派逗网络 1,200.00 85.00 1,285.09 1,281.32 21.81
服务业电魂互动（新加
$2,800.00 100.00 信息技术服务 20,426.59 20,413.84 428.15坡)
电魂网络（日本） $1,000.00 100.00 信息技术服务 6,957.07 6,655.69 -360.97电优科技 1,500.00 100.00 信息技术服务 1,271.64 1,262.92 -54.91
软件开发；动漫电魂网络（厦门） 2,000.00 100.00 11,559.32 -1,200.01 -4,171.73
游戏开发网络游戏产品的
电魂澳洲 $2,000.00 100.00 14,493.44 14,489.90 322.88运营与发行
注：上表除注册资本中带货币符号外，其余单位均为人民币。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.政策护航产业，创新趋势不改
国内游戏产业促进产业升级和文化传播，常态化监管进入新阶段。监管方向符合产业趋势，
鼓励优质内容发展。主管部门发布的《网络游戏管理办法（草案征求意见稿）》意在鼓励游戏行业发展优质内容，与此前的监管方向具备一致性，同时产业的发展方向也符合主管部门的期
待。国外近几年，美国、欧盟、沙特等国家和地区愈加重视游戏产业升级和科技进步等方面的作用，推行扶持当地游戏产业发展的政策举措。国内部分主流媒体强调游戏产业价值，肯定游
戏与前沿科技密不可分，在 5G、芯片产业、AI、MR、XR\VR等先进技术、产业发展中起到了重40 / 257
要的作用；随着近些年未成年人防沉迷政策的逐步落实，其成绩得到社会各界积极的认可。同时，在建设文化强国、传播优秀中华文化方面，游戏也发挥其独特优势，一批优秀国内游戏产
品出海，得到了海外市场的认可，对中华文化的传播起到了积极的作用。
（1）产品精品化趋势明显，丰富玩家新体验据2023年游戏产业报告统计，一部分用户的游戏时长有所减少，预计他们的付费额度也会
相应下降。未来预计在游戏上花费更少的用户占比也超过了花费更多的用户。而从用户实际表现看，他们对优质内容仍保持热切需求，也对开放世界RPG的要求增高，愿为优质游戏付费。
虽然游戏时长和付费额度的变化会对游戏产业有一定影响，但也为游戏开发者提供了更多机会和挑战。因此，提升 LTV，捕捉用户需求，注入正确的价值导向，增加故事性和趣味性，摒弃
“氪金”和“氪肝”的问题，提高自身产品质量，坚持精品化发展，深耕细分化，差异化赛道融合，更注重用户体验，创造愉悦身心、温润心灵、启智增慧的健康游戏环境，从而激发需求
端活跃度，推动用户付费渗透率提升，带动营收的增长，成为游戏行业突破困境、健康发展的战略手段。
（2） AI技术加速变革，深度影响游戏产业随着版号发放周期和数量趋于稳定、国内游戏政策和供给端加速恢复，产品周期和行业景
气度将持续提升。元宇宙的流行将带动5G/6G、AR、AI、XR/VR等新技术加速落地，相关技术也逐渐成熟。尤其是 AI 技术横空出世，进一步加速产业多元化。AI 技术的应用，可以帮助游戏
开发者更快更准确地制作出高质量的游戏，增强游戏者体验的真实感，使用户能够通过触觉反馈和感觉与数字世界交互，打造沉浸式游戏体验。
（3）小游戏市场崛起，激活潜力收益大小游戏市场规模正迅速扩张。2023年，其市场规模将达到惊人的200亿元，同比增长300%。
自2022年以来，随着中重度小游戏的兴起，内购付费的占比迅速提升，为小游戏市场带来新的增长动力。尽管如此，小游戏领域仍存机会，这是因为激活其潜力的因素仍存在，包括质量提
升、买量成本较低、跳转链路更完善、多潜在用户等，付费优化将成为创收重点。由于小游戏用户具备内购付费、广告变现接受能力双高的优势，但对付费点、付费项目的要求与App版本
有差异，因此能更早完善产品调优的团队将具备优势，小游戏将更快进入高价值用户竞争阶段。
不过，随着竞品的增加，获客成本将迅速提高，因此，如无法获取更多高价值用户，产品利润可能会更快地被成本抵消。小游戏市场正迎来前所未有的发展机遇各企业需要抓住这个契机，
通过完善产品调优、优化付费模式等方式来提升竞争力，以获得更多的市场份额和利润，这一点也成为厂家布局的重点。
（4）出海势头迅猛，全球竞争加剧游戏厂商纷纷扬帆出海，海外市场竞争日益激烈，更考验产品的创新和品质。中国游戏企
业通过积极的海外拓展，凭借优良的游戏品质和差异化的竞争策略，正逐渐展现出优势。近年来，随着国内游戏企业的出海战略不断成熟，国内游戏企业不断加大海外本地化发展，积极布
41 / 257
局、调整战略，面向不同地区，组建海外团队、深耕本地化运营，打造爆款产品，更多地在海外掌控运营自主权。未来游戏企业应继续积极参与国际竞争，发扬长处，补齐短板，努力构建
全面领先的竞争力；既要进一步拓展自研游戏海外市场销售规模，也要以精品内容承载中华优秀传统文化，通过中国游戏出海带来情感共鸣与价值传递，进一步讲好中国故事，展现中国气
象，弘扬中华文化，更快实现破圈效应，不断竞逐新兴市场。中东、拉美、东南亚等地具备长远的增长潜力。
2.亚运赋能，电竞产业迎来新契机（1）电竞亮相亚运会，国内产业再升级
2023年，杭州亚运会上电子竞技首次作为正式比赛项目参赛，中国战队在《王者荣耀》、
《梦三国2》、《和平精英》和《Dota 2》四个项目中发挥出色，勇夺金牌，展现中国电竞选手的风采和实力，不仅让更多人关注到电竞这一独特运动，扩大了电竞的受众圈，也为电竞在全
球范围内的普及和发展做出了贡献，更促使了电竞产业自身的发展。同时，电竞进入国际体育盛会，各级政府越来越重视电竞产业对经济发展的积极作用，或可加速电竞产业扶持政策持续
落地。另外，电竞入亚使得国际赛事重回中国，资本重回电竞场，2023年11月上海举办了2023WCI比赛，已三年没在国内举办的CS:GO大师赛也重回上海，2024年沙特举办的首届“电竞世界杯”
亚洲区预选赛主要活动将落地上海。由此可见，在亚运会创造的大环境下，国内电竞产业有望加速突破。
（2）电竞文化交流兴起，全球化发展已成趋势国际化是电竞产业新时代的趋势，经历了多年的发展，全世界参与游戏和电竞的人数已经
超越任何一项体育运动和文化项目。同时，中国电竞逐步建立了成熟的赛事模式，短时间实现了电竞体育化。借助国内相对完善的电竞生态和最大的市场，未来电竞产业必将加速发展，成
为文化体育走出去的重要桥梁。世界主要电竞市场的赛事活动也逐步走向国际化，全球范围内电竞产业的整合和发展将成为一种趋势。
（3）电竞与体育加速融合，生态格局持续变化杭州亚运会的成功举办加速推动传统体育与电竞的融合，促进体育产业向数字化方向发展，
同时助力我国电竞产业标准体系建设及人才选拔规范化等，使得我国电竞产业发展也更健康有序。亚运是中国电竞闪耀世界的开始，给电竞的发展带来了新思路。今后随着电竞赛事的发展，
国际性的赛事将越来越多，电竞行业内的生态格局将再次发生变化，国际性赛事慢慢有了更多话语权，甚至在一些领域掌握主导权。产业生态格局发生很大变化时，也是整个电竞行业从全
球视角找到更多机遇与挑战的关键时刻，能更好的结合自身优势与产业发展需求的企业或将在未来竞争中取得更多主动权。
(二)公司发展战略√适用 不适用
42 / 257
1. 愿景目标：国内一流的泛娱乐综合服务商2.五年战略目标：国内知名的精品游戏研发与运营商
借行业进入发展成熟期、市场寻求新增长点之机，公司将沿着既定战略目标，继续深耕竞43 / 257
技类产品领域，推动优势赛道产品不断迭代，从而持续加强公司的核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
1.继续坚守主业，夯实发展内功2024年，公司继续坚持“开发好玩的游戏”的初衷。首先，通过不断升级游戏版本、提升服
务品质等一系列方式，保持公司现有产品的生命力，延长产品的生命周期，力争公司营收的稳定；
其次，我们要继续深耕优势领域，实现竞技类产品基因的传承与发展；最后，今年将有多款新游戏陆续上线，力争打造若干款能在未来几年为公司带来稳定流水的精品游戏，助力公司的可持续
发展。
2.提升人才密度，提高研发效率公司将继续完善更加规范的项目开发流程以提高团队的开发效率，加强项目的人才密度以提
升呈现给玩家的游戏品质。未来我们将会进一步优化组织架构，建立更完善的流程和机制，聚拢人才，不断推出精品游戏，打造新的增长点。
3.坚持国风电竞，持续办好赛事公司的主打产品《梦三国2》已经在杭州亚运会展现风采，中国队勇夺金牌，电竞赛事在亚运
舞台更好的增进了文化交流。未来，结合自身多年积累的国风电竞赛事运营经验，公司将持续做好《梦三国2》相关赛事工作，让国风电竞走出中国，走向更大的国际舞台，为全球玩家和电竞爱
好者持续提供优秀的电竞赛事活动。
4. 加快海外布局，增强出海能力借助于公司较强的研发和运营经验，公司将进一步积极布局海外研发与发行，稳步推进全球
化网络游戏研发能力，拓展海外发行渠道及运营工作，将富有中国民族特色和历史文化内涵优秀游戏产品输出国外，在传播优秀中华文化的同时，实现公司海外业务的持续增长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业竞争风险中国网络游戏市场竞争激烈，产品市场的“马太效应”愈发明显。公司需面对行业内众多
的竞争对手，既包括资本充足、技术雄厚、用户资源丰富的大型网络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小型游戏企业。随着市场竞争的白热化发展、买量成本
的升高、渠道与研发价格之争的爆发，公司存在现有游戏玩家流失的风险，同时行业形态、热点快速转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，如果公司不能及时响应市场变化，快
速组织并调动资源持续不断地进行新游戏和新技术的研发，或公司不能精准把握市场需求，研发的新游戏和新技术与市场需求出现偏差，将降低公司竞争优势，可能导致公司行业地位、市
场份额的下降，从而对未来业绩的持续增长产生不利影响。
44 / 257
应对措施：公司重视游戏和技术的研发创新，加大研发力度，聚焦精品战略，为玩家带来更好的游戏体验，增强游戏产品的市场竞争力；对行业形态保持高度的关注，一旦形态发生变
化，则全力、快速进入；在用户层面，加大投入，建立、完善公司的发行和采量体系，增强公司获取和长线留存用户的能力；而在应对业界垄断层面，通过持续提供多样化、精品化的优秀
产品、提升赛事运营能力和加大内容深耕的力度等方式，提升公司自身的核心竞争力。
2.政策风险游戏行业长期处在事前、事中、事后多个阶段的严格监管环境中，主要监管措施包括未成
年人防沉迷、版号审批、游戏备案、内容审查以及虚拟货币交易管理等多方面。近些年相关监管部门日益重视行业的健康发展并不断出台较为严格的监管措施。长远来看，国家一系列政策
的推出，有利于保护青少年健康成长，促进行业良性发展。
应对措施：公司将严格落实相关部门的各项规定，积极加强未成年人监管，落实电竞职业选手、青训选手年龄合规的相关工作；在产品运营方面，公司将保持对行业政策的敏感度，持
续走“精品化”路线，加强游戏内容自审，保证公司产品合法合规上线运营。
3.公司营业收入主要依赖于单款游戏的风险报告期内公司来自于《梦三国》系列端游的营业收入仍占总营业收入的65.07%，该系列游
戏自 2009 年 12 月正式上线商业化运营已连续运营超 10 年，虽然通过不断运营分析及优化升级，公司对于《梦三国》系列的版本更新和系统优化一直在持续进行，使得该系列游戏在同类
产品排名中处于较为领先的地位，也具有较强的盈利能力，但产品经过多年的高速发展期后，
也将不可避免的进入了付费用户的下降周期。如果公司未来不能准确把握游戏产品的发展趋势，
不能提前预测游戏玩家的喜好变化，适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏玩家的持续吸引力，则可能导致该系列产品在市场上受欢迎的程度降低，从而导致该系列产品
的收入下降，并对公司的总体盈利能力造成较大冲击。
应对措施：公司通过版本持续更新，优化产品内容，提高产品可玩性，保证游戏产品良性发展，延长产品生命周期。同时，继续加大研发投入，集中人才做重点项目，通过人员调整提
高人才密度，尽快研发出精品游戏，降低单一产品依赖风险。
4.公司自研项目不达预期的风险网络游戏产品研发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，若公司
团队在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术的发展趋势不能准确把握，或在题材策划方面不能有所创新，及时准确地把握市场热点，了解玩
家的需求，在某个开发环节出现决策失误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致公司不能及时推出在新的技术环境下符合市场期待的新类型、新题材的游戏产品，未能得到游
戏玩家的广泛认可，使得新游戏产品盈利水平不能达到预期水平，进而将会导致公司经营业绩的持续性下滑。
应对措施：对自研项目采取分团队、项目快速进入数据验证阶段，对数据验证成功的产品45 / 257
集中优势保障优秀团队和产品的资源供应的策略；建立了《项目管理制度》，对项目预研、立项、研发、上线等各阶段制订详细的规则，集中资源重点保障预研阶段数据测试效果较好的项
目，争取“做一款成一款、做一款精一款”。
5.毛利率下降的风险网络游戏行业的经营模式及技术特点决定获得成功的开发商、运营商拥有较高的毛利率水
平，盈利能力较强。未来，随着市场竞争的加剧和新开发游戏产品盈利能力的不确定性，以及新的游戏产品上线运营而增加相关成本的投入，将会导致公司综合毛利率下降。
应对措施：继续加强全面预算管理工作，强化绩效考核工作，提升管理效率，特别是针对主要成本项目的预算管理工作；落实精细化管理原则，持续完善全员成本控制体系和制度。
6.人才流失的风险公司立足于自主研发产品，稳定、高素质的开发人才队伍以及良好的技术储备和创新能力
是公司的核心竞争力，也是公司生存和发展的根本，因此保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键。如果未来与公司创新业务有关的技术或业务资料因各种原因流失，或部分核心人
员因各种原因离开公司，公司在短期内将难以找到合适人选，将给公司经营带来不利影响。
应对措施：公司需要继续稳定技术熟练、经验丰富的游戏开发人员，以维持公司的竞争力；
加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相关长效激励机制，进一步建立、完善包括直接物质奖励、职业生涯规划、长期股权激励等多层次的激励机制、
体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对公司的忠诚度。
7.海外市场风险海外游戏发行是公司主要业务之一，而各个国家或地区的文化和市场情况不尽相同，玩家
喜好也有差异。如果公司推出的游戏产品无法满足海外玩家的喜好，或市场推广不符合当地的市场环境，可能导致公司无法获得理想的收益。同时，各个国家或地区的政策、法律、税务等
存在差异，如果对当地的法律法规了解不全面，可能会面临海外经营活动无法满足当地监管要求的情况，从而可能会使公司遭受损失。
应对措施：公司注重分析海外市场的文化差异，关注宏观环境和经济发展、行业政策变化，
及时跟踪分析海外市场的监管政策风险和市场风险，研发精品，增强海外游戏的市场竞争能力。
(五)其他√适用 不适用
1、公司于2022年6月变更部分募集资金投资项目及使用部分自有资金合计12,640.00万元收购厦门游动网络科技有限公司20%股权，并于2022年6月30日完成工商变更登记。报告期
内，鉴于游动网络达到2022年度业绩承诺的净利润，公司已按协议支付第三期股权转让价款。
46 / 257
2、报告期内，公司作为有限合伙人认缴出资14,900万元，杭州信琅作为普通合伙人认缴出资额100万元参与设立杭州财通新瑞泰股权投资合伙企业（有限合伙）。截至本公告日，公司已
按合伙协议约定缴付出资5,960万元,杭州信琅已缴付出资40万元。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 257