第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，受地缘政治冲突影响，国际环境复杂严峻不确定性增加。国内经济发展处于
恢复阶段，党中央、国务院继续加大宏观政策调节力度，陆续出台了稳经济一揽子政策措施，各地区各部门稳中求进，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，中国
经济整体回升稳中向好。2023年5月，中共中央、国务院发布《国家水网建设规划纲要》，
对强化水资源保护和水质保障、提高城乡供水、提升农村供水标准和保障水平、加强水生态保护、推进大江大河生态修复与综合治理、加强水网数字化建设、深化水价改革落实水
价标准和收费制度、推动再生水利用等方面释放利好政策，水务和水环境治理行业发展打开新格局。
报告期内，秉承着“团结、诚信、拼搏、共赢”的核心价值观，在公司董事会的带领下，公司主要完成以下几项重点工作：
（一）卓越运营降本增效，全年经营指标实现高质量增长报告期内，公司将运营管理作为立身之本，继续强化运营管控，坚持规范化运作，广
泛开展节能降耗，持续提升运营管理水平。同时加快推进智慧化、数字化运营，全面开展精细化、系统化管理，不断改善运营效率，提高运营回报。公司降本增效举措主要包括：
1、借助智慧水务平台，实现生产全过程电耗监测与分析，优化调度方案，提高机组运行效率，降低生产能耗；2、优化原料投入环节，通过精准投药系统精确控制投加药剂量，推进
智能化、科学化药剂投加，降低药耗；3、通过加强生产设施设备、厂区老化管道日常维护和更新改造，控制产销差和漏损率，提高生产效益；4、通过水厂工艺优化升级及应用性能
更好的节能设备，促进节能降耗等。
2023年度，公司实现营业收入112,780.88万元，其中，供水及衍生业务同比增长0.02%，
污水处理业务同比增长 13.73%。高效的卓越运营能力带动公司盈利能力实现高质量增长，
报告期内，实现归属于母公司股东的净利润 15,931.36 万元，较上年同期增长 22.80%；实现归属于母公司股东的扣非后净利润12,058.59万元，较上年同期增长7.78%；截至2023年
12 月底，期末总资产 363,514.33 万元，同比增长 4.14%；归属于母公司股东的净资产170,608.58万元，同比增长24.14%；基本每股收益0.3861元/股，较上年同期增长13.36%；
报告期末资产负债率51.72%，同比下降7.64个百分点。
2023年度，公司营业成本较去年同期下降7.09个百分点，综合毛利率为35.08%，上年同期综合毛利率为 31.88%，同比增加 3.20 个百分点；加权平均净资产收益率为 10.04%，
较上年同期增加0.13个百分点。
12 / 262
2023年度各细分业务收入构成方面，公司实现供水及衍生业务收入61,705.09万元，同比增长0.02%；实现污水处理与资源化利用业务收入29,727.13万元，同比增长13.73%；实
现水环境和水生态修复业务收入 4,484.09 万元，同比增长 8,267.85%；实现EPC及PPP建造工程类业务收入14,999.89万元。
（二）优化存量项目，供水污水业务稳健高效运营
1、供水及衍生业务报告期内，公司自来水供水全年出水水质稳定，在市政、工业园区用水需求量提高及
内部管理效能提升的双重推动作用下，公司售水量持续平稳增长，经营业绩显著提升。
2023年度，公司自来水售水量19,303.06万立方米，同比增长7.88%。
毛利率方面，供水及衍生业务营业收入与上年同期基本持平，营业成本较上年同期增加1.63%，报告期内供水及衍生业务毛利率为39.26%，较上年同期减少0.96个百分点，主
要是因为折旧与摊销、直接材料与职工薪酬金额有所提高。
供水项目建设方面，报告期内，公司子公司咸宁思源水务有限公司实施的“咸宁区横沟桥镇城乡供水一体化建设项目”已建设完工，该项目主要将现供水规模 2 万立方米/日提
升至 5万立方米/日；公司实施的“宿迁市北京路（通湖大道~黄河南路）DN1000供水管道工程”已建设完工，项目建成后将第二水厂与老城区的供配水管网系统连接，完善了联合
水务供水范围内供水管网的整体性，有效地提升了供水管网应急供水保障能力；海外供水项目方面，孟加拉国达卡市Purbachal新城供水及配水设施开发PPP项目（一期）已于 2023
年1月30日取得一期商业运行证书，成功实现了项目一期正式通水投产目标，目前，项目二期工程也已进入前期准备阶段。
2、污水处理与资源化利用业务报告期内，公司污水处理业务运营稳定，得益于市政污水及工业园区污水处理需求量
的提升，2023年度，公司污水处理与资源化利用业务的结算量15,247.54万立方米，同比增长8.16%，污水处理业务经营业绩实现持续增长。
报告期内，公司污水处理业务毛利率为 39.12%，上年同期污水处理业务毛利率为31.03%，同比增加 8.09 个百分点，主要原因在于污水处理业务的药剂成本较去年同期下降
明显，污水处理业务成本控制较好，带动毛利率明显上升。
污水业务项目建设方面，报告期内，公司全资子公司荆州申联环境科技有限公司实施的“荆州经济技术开发区工业污水处理厂二期项目进行提标改造工程”已正式投入运行，
项目建成后，主要将开发区工业污水处理能力由现状的 3.0 万立方米/日提标升级并扩容至5.2 万立方米/日，提标改造完成后，污水厂尾水常规因子执行《城镇污水处理厂污染物排
放标准》（GB18918-2002）中一级A标准，苯胺类及硫化物执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）表3中标准；公司全资子公司桐乡申和水务有限公司实施的“桐
13 / 262
乡申和污水处理厂提标改造项目”目前正在实施中，项目建成后，桐乡申和污水处理厂尾水执行浙江省地标《城镇污水处理厂主要水污染物排放标准》（DB33/ 2169-2018）中表 1
限值。
（三）稳中求进，积极开拓“一带一路”沿路海外市场东南亚和南亚国家水务行业尚处在发展初期，这些地区的供水及污水处理基础设施相
对落后、城镇化率较低，但人口密集，用水需求高，且“一带一路”沿线国家普遍存在饮用水安全保障问题，随着近年来社会经济的快速发展，其面临的饮用水安全保障问题日趋
严峻。鉴于南亚和东南亚具有广阔的市场空间和较大的回报空间，公司率先实施走出去的战略，立足国内市场，积极开拓“一带一路”沿路的国际市场。
孟加拉国达卡市Purbachal新城供水及配水设施开发PPP项目是孟加拉国第一个水务PPP项目，也是联合水务第一个在海外投资、建设并实施运营的供水项目。为确保顺利推进项
目投建进度，在最近两年全球大环境严峻的挑战下，公司选聘孟加拉国当地优秀施工管理人员加强现场建设管理力量，通过国内各专业同步远程对接管理；并在2022年年底重新派
驻中方管理团队入驻孟加拉项目当地，加快工程建设。经中孟团队的共同努力，已于 2023年1月30日取得一期商业运行证书，成功实现了项目一期正式通水投产目标。截至目前，
孟加拉国达卡市Purbachal新城供水项目二期工程也已进入前期准备阶段。项目建设充分考虑Purbachal新城的现阶段以及未来区域发展的用水需求，设计供水能力为 34 万吨/日，并
配套建设了高标准水质检测中心。项目全部建设完成后，将为Purbachal新城的 200 万居民提供高质量供水服务。
孟加拉项目一期的竣工，对公司来说具有从 0 到 1 的意义，标志着公司从建设阶段走到了运营阶段，实现了真正意义上的海外运营项目，也为联合水务海外市场的拓展及项目
建设落地积累了宝贵经验，并有利于打造联合水务特有的差异化竞争优势。目前在孟加拉项目由公司外派经验丰富的中方管理团队，并且在当地招聘孟加拉本土的员工和技术人员，
累计带动当地就业达 601 人；同时，公司在中国招聘了孟加拉国留学生，在中国国内的水厂学习锻炼后再反向输送回孟加拉项目。以孟加拉项目作为公司海外版图的第一站，公司
将继续凭借自身的国际化人才、技术和模式的输出，紧跟国家“一带一路”发展战略，继续开发东南亚和南亚水务市场，深度挖掘性价比高、盈利能力强、风险可控的海外投资项
目，并促进海外水务项目落地。
（四）提升水环境治理业务竞争力，培育增长新势力随着近年来我国环保监管趋严和生态治理需求升级，在持续政策支持下，黑臭水体治
理、海绵城市建设和长江大保护、黄河生态保护等流域的治理需求快速增长，水环境治理领域市场进一步扩容。全资子公司上海博瑞思环境科技有限公司作为公司在河湖流域水环
境的科技引擎平台，不断吸纳来自不同领域的专业技术精英，目前已经在流域河湖水环境14 / 262
修复、黑臭水体治理、污水处理厂尾水二次提标、生态修复及景观再造等方面取得了显著成绩，已为荆州市江津湖水生态修复工程、赤壁市杨家湖水生态综合整治项目、咸宁市斧
头湖流域三八河支流王家寨湖至章家湖段生态修复及市政配套工程、咸宁市嘉鱼县大岩湖（甘家塘出水渠）水质提升工程、赤壁市东风塘水生态治理工程等多个项目提供技术服务。
针对水环境治理行业面临的三大障碍，博瑞思积极发挥优势提供治理解决方案，围绕“排口原位净化”、“水生态系统生境营造”、“智慧运维”三大核心进行专利研发。截至本
报告披露日，博瑞思已获得 1项发明专利、13 项实用新型专利、1件外观设计专利、10件计算机软件著作权共 25项自主知识产权，形成了以自主知识产权为核心的“水环境生态治
理综合技术”体系。此外，博瑞思已于 2023年 4 月成功入库上海市 2023 年度第二批科技型中小企业名单，于2023年12月成功获得上海市《高新技术企业证书》。
未来，博瑞思将继续加大科研投入，围绕核心自主知识产权，促进科研成果转化，不断增强公司科学技术竞争力。此外，博瑞思将结合国家区域发展战略，以经济发达地区为
主要的项目拓展目标，聚焦大流域大区域中的环保治理重点区域，关注长江流域、黄河流域、长三角及珠三角区域的业务机会，打造联合水务业绩增长的新驱动力。
(五）以科技创新为核心驱动力，打造科技引擎平台随着物联网、大数据、云计算及移动互联网等新技术不断融入，水务行业正走向生产
智能化、工艺装备化、设备集成化、监测数据化和管理信息化的智慧化发展道路。顺应行业发展趋势，公司正积极推进智慧水务建设，目前已经在宿迁和咸宁等地的项目建立了
GIS管网系统和DMA分区计量管理系统、生产设备智慧管理系统、SCADA生产调度系统，
建立了集团化数字管理平台。对关键生产运营数据进行收集、整理和分析，为管理层经营决策提供大数据支持，保证生产安全可靠，成本精细控制。智慧水务系统的建设，能进一
步实现节能降耗，增强水务运营管理系统运行与维护的效率，优化资源配置，提升运营管理业绩。公司也将积极推进远传智慧水表的安装普及，拓展水务水利智慧业务。
报告期内，公司全资子公司宿迁耿车污水处理有限公司积极推进精准加药系统建设，
系统投入运行后通过实现对投药剂量的精准计算，有助于降低药耗，进一步降低运行成本，
提升管理效能。
（六）积极践行企业社会责任，持续提升ESG治理水平报告期内，联合水务坚持在运营和价值链中采取负责任的行动，持续为经济、环境、
社会注入正向动能。在环境方面，积极响应碳达峰、碳中和目标，推进低碳环保的水务运营模式，采用先进的水处理技术和设备，提高水资源的利用效率和回收率，减少废水的排
放和污染，改善水生态，保护水环境。在社会方面，公司本着“供优质之水，服诚信之务”的经营理念，不断提升服务质量，增强客户的信任和满意度。公司积极参与社区建设，开
展公益活动，支持教育、医疗、扶贫等事业，回馈社会。自创立以来一直重视员工的权益和福祉，营造良好的工作环境，完善培训和激励机制，增强员工的获得感和幸福感。此外，
15 / 262
公司始终坚持规范、透明、高效、负责的治理理念，不断完善治理结构和制度，加强内部控制和风险管理，保障股东的合法权益，维护市场公平竞争，持续提升公司的治理水平。
为提高公司ESG治理水平，更好地推进ESG工作在公司内部落地，2024 年 3 月公司正式将董事会“战略委员会”更名为“战略与ESG委员会”，建立强有力的ESG管理决策机制，并
设立ESG工作小组，推动ESG工作目标落地和实践。
环境保护方面，公司全年污水处理量达 14,418.56万吨，年度削减污染物（以化学需氧量COD计）44,894吨。
公司切身践行企业社会责任，积极开展捐资助学、爱心慰问等志愿服务活动和公益活动，2023年度公益投入154.33万元，员工参与志愿服务活动459人次，员工志愿服务时长
达1,389.50小时。
二、报告期内公司所处行业情况“十四五”时期，我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协
同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。随着中国经济的持续快速发展，党中央、国务院强化双碳部署，要求积极稳妥推进落
实碳达峰碳中和，以高品质生态环境支撑高质量发展，生态文明建设被提到前所未有的战略高度。
水务行业是城市基础设施产业中的重要组成部分，是支持经济和社会发展、保障居民生活和工业生产的基础性产业，具有公用事业和环境保护的双重属性。
（一）行业基本情况及发展阶段
1、供水行业随着我国经济的快速发展和城镇化进程加快，生活生产用水需求端的增长推动水务行
业产能持续释放，用水需求总量平稳增长。现阶段供水行业基本情况如下：
（1）供水行业稳态增长，用水总量、供水总量持续增加根据国家统计局数据显示，近十年，我国用水总量呈稳步增长态势，2022 年全国用水
总量达 5,998.2亿立方米，同比增加 1.32%。其中，生活用水、工业用水、农业用水、生态环境用水占全国用水总量比重分别为 15.10%、16.14%、63.04%和 5.72%。全国用水结构进
一步优化，农业用水占比最高，受节能减排提质增效影响工业用水量呈现逐年递减趋势，
城镇化进程加快带动城市用水人口持续增加，作为刚性需求的城镇生活用水需求占比仍将持续增长。
城镇化进程的加快，带动我国供水总量有序提升。2012年至2022年，城市供水总量从523亿立方米增长至674亿立方米，年均复合增长率达2.57%，县城供水总量从102亿立方
16 / 262
米增长至126亿立方米，年均复合增长率达2.15%。
但总体来看，供水行业发展逐渐趋于平稳，处于成熟期，尤其城市供水方面：城市供水普及率已经达到99.39%，城市供水能力相对稳定。2022年我国城市供水能力达3.15亿立
方米/日，较 2021 年小幅下降 0.72%；城市供水行业固定资产投资 22,309.9 亿元，较 2021年下降4.54%；城市供水管道长度110.30万公里，较2021年增长4.06%。
（2）重视城市供水管网建设，管网漏损率稳中有降近年来，我国城市、县城公共供水漏损率稳中有降，2022年分别为12.9%、12.6%，但
整体与发达国家相比还有较大差异，国内各省、市管网漏损率也有较大差别。2022 年 2 月，
住建部、国家发改委发布的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知要求》，提出到 2025年，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。根据相关政策要求，地下管网建设
仍然是未来政府投资建设重点领域，降低管网漏损率也是水务运营提质增效的重要突破点。
（3）政策推动老旧小区改造，二次供水带来行业新机遇随着我国经济发展和城镇化水平的逐年提高，部分城市建筑用地容积率不断攀升，高
层建筑逐渐增多，市政供水管网水压难以保证城市高层建筑用水需求，因此需要新增加压设施。政策层面，2022 年，国家发改委、住建部等部门发布《关于加强城市供水安全保障
工作的通知》，指出应结合城市更新、老旧小区改造、二次供水设施改造和“一户一表”改造等，加快更新改造。2023 年 7 月，国务院发布《关于在超大特大城市积极稳步推进城中
村改造的指导意见》，要求在超大特大城市积极稳步推进城中村改造。受城镇化进程加快、
人民群众对用水质量要求不断提升、老旧小区改造政策推动的影响，二次供水将带来行业发展新机遇。
（4）政策推动定价机制不断完善，水价进入调价新周期我国供水价格原则上实行政府定价政策，价格主管部门主要依据2021年《城镇供水价
格管理办法》和《城镇供水定价成本监审办法》，以定期成本监审核定的定价成本作为制定或者调整供水价格的基础，按照“准许成本加合理收益”的方法进行制定并相应进行水价
调整。2023年5月，中共中央、国务院发布《国家水网建设规划纲要》，再次提出要加快水网供水价格改革，落实水价标准和收费制度，建立合理回报机制。水价新政强调合理收益
后，多地启动水价听证会，重新核定水价，上海、深圳、福安等城市调整了当地水价，西安市、常德市等已召开调价听证会，2024年自来水价格上调周期有望全国展开。
此外，根据《水利建设项目经济评价规范》（SL72-2013）规定，城市居民人均水费支出占可支配收入比例在1.5%-3%以内时，为用水户可接受范围，当前，我国36个重点城市
水费支出占比均远低于 1.5%，表明当前水价水平远低于用水户承受范围下限。根据国家发改委数据显示，2013年6月至2023年10月，36座重点城市居民用水价格由1.92元/吨提升
17 / 262
至2.35元/吨，年均复合增长率约2%，水价调整或是未来大势所趋。
2、污水处理行业伴随着城市化推进和经济社会发展，水资源污染也成为了影响经济和社会发展的严重
制约因素。受污水处理需求增加及国家环保政策推动的双重驱动，污水处理行业快速发展，
城市和县城污水处理率已经达到较高水平。但目前农村乡镇污水处理率较低，污水资源化利用水平偏低、出水水质不高与高质量发展之间也还存在显著差距。固定资产投资方面，
污水处理设施在相关政策推动下，继续在新增管网、处理设施以及提标改造等方面保持较大投资规模。现阶段污水处理行业发展概况如下：
（1）污水处理行业快速发展，城区污水处理率已达到较高水平近年来，我国城市及县城污水处理行业快速发展，污水处理量和污水处理能力持续提
升，污水处理率较高。我国城市污水年处理量由 2012年的 343.79亿立方米增长至 2022年的 626.88亿立方米，年复合增长率达 6.19%，县城污水年处理量由 2012年的 62.18亿立方
米增长至2022年的111.41亿立方米，年复合增长率达6.01%；同期，城市污水处理能力由2012 年的 11,733 万立方米/日增长至 2022 年的 21,606.10 万立方米/日，年复合增长率达
6.30%，县城污水处理能力由2012年的2,623万立方米/日增长至2022年的4,184.67万立方米/日，年复合增长率达 4.78%。根据《2022 年城乡建设统计年鉴》，污水处理率方面，
2022 年全国城市污水处理率提升至 98.11%，县城污水处理率提升至 96.94%，城市和县城污水处理率已经达到较高水平。
（2）农村污水处理水平整体较低，政策推动农村污水市场空间释放目前我国农村污水处理整体仍处于较低水平，农村污水处理率远低于城市、县城水平，
农村污水仍有较大建设任务。2024 年 1 月，生态环境部发布了《关于进一步推进农村生活污水治理的意见》，提出健全农村生活污水治理机制，提高农村污水治理水平。随着国家环
保政策向城镇及农村领域倾斜，农村污水市场空间将逐步释放。
（3）工业废水处理市场空间广阔工业化的快速发展有利于国力的增强，但工业废水的无序排放也会导致十分严重的环
境污染问题。因工业废水种类繁多、成分复杂、处理难度及成本均较高，相应的处理单价也较高。随着经济不断发展，各地工业企业及工业园区的不断增多，特别随着环保监管要
求的提高，工业废水处理市场未来将进一步扩大。
（4）出水水质仍有提升空间，提标改造任重道远近年来城市和县城污水排放量和处理量逐年增长，城市和县城污水处理率均已处于较
高水平，快速“量增”之后是污水出水水质进一步“提标”的要求。随着污水处理技术的18 / 262
不断进步和污水处理设施的建设，污水厂的出水水质有了显著的提升，但是现行水质标准要求不高，仍有提升空间，近年来各地方新标也在陆续出台。目前我国实施的《城镇污水
处理厂污染物排放标准》中，设置了相对超前的一级A标准，但最高的一级A排放标准仅相当于地表水的劣五类，国内相当部分的污水处理厂排放标准还低于一级A标准。根据《“十
四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，目标到 2025 年水环境敏感地区污水处理基本均要求达到一级A排放标准。在一些重要城市，目前很多污水处理厂的排放标准要求已
进一步提升至地表Ⅳ类水、回用水的标准。从整体趋势来看，污水处理厂排放标准逐步趋于严格和完善。
污水处理标准的提升带动污水处理固定资产的持续投入，2020-2022年，全国城市污水处理及其再生利用固定资产投资分别为1,043.4亿元、893.8亿元和708.2亿元；同期县城污
水处理及其再生利用固定资产投资分别为 306.2 亿元、325.9亿元和 319.3亿元。2024年 3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，指出要推进污水、管
网、垃圾处理设施等相关领域基础设施的更新和改造，意味着多个利好环境产业的基础设施更新改造市场即将释放。
总体而言，我国污水出水水质仍有提升空间，提标改造工作任重道远，未来一段时间内提标改造仍会是污水处理行业发展核心。
（5）优化污水项目定价及调价机制，污水处理费存在提价空间我国污水处理费按照“污染付费、公平负担、补偿成本、合理盈利”的原则，一般每
三年核定一次。根据发改价格〔2021〕689 号《关于“十四五”时期深化价格机制改革行动方案的通知》，要进一步完善污水处理收费机制，结合污水处理排放标准提高情况，将收
费标准提高至补偿污水处理和污泥无害化处置成本且合理盈利的水平，并建立动态调整机制。建立与处理水质、污染物削减量等挂钩的污水处理服务费奖惩机制。鼓励已建成污水
集中处理设施的农村地区，探索建立农户付费制度。2024 年 1 月，国务院发布的《关于全面推进美丽中国建设的意见》要求要落实污水处理收费政策，构建覆盖污水处理和污泥处
置成本并合理盈利的收费机制。
此外，提质增效工作中的管网新建改建和污水处理厂提标改造都将提升污水处理企业的资本投资力度，从而带来污水处理服务费提升的需求。无论是从国家政策层面的要求来
看，还是和国际主要城市的收费对比，我国的污水处理费价格均存在提升空间。
3、水环境治理行业（1）全国水环境状况有所改善，但水环境治理依然承压
城市生活污水、黑臭水体、农村生活污水、畜禽养殖污水等散乱污排放是影响水环境质量的重要因素。经过多年治理，目前我国水环境整体状况已有所改善。根据生态环境部
19 / 262
《2022中国生态环境状况公报》公布数据，2022 年，全国地表水监测的 3,629 个国控面中，
Ⅰ-Ⅲ类水质断面占比87.9%，较2021年上涨3.0个百分点，Ⅳ-Ⅴ类水质断面占比11.4%，较上年下降 2.5个百分点，劣Ⅴ类水质断面占比 0.7%，较 2021年下降 0.5个百分点；全国主
要江河监测的3,115个国控断面中，Ⅰ-Ⅲ类水质断面占比 90.2%，比2021年上升 3.2个百分点，Ⅳ-Ⅴ类水质断面占比9.4%，比2021年下降2.7%，劣Ⅴ类水质断面占0.4%，比2021年
下降 0.5个百分点；开展水质监测的 210个全国主要湖泊（水库）中，Ⅰ-Ⅲ类水质湖泊（水库）占比 73.8%，比 2021年上升 0.9个百分点，Ⅳ-Ⅴ类湖泊（水库）占比 21.4%，比 2021
年下降 0.5个百分点，比 2021年下降 2.8%，劣Ⅴ类水质湖泊（水库）占 4.8%，比 2021年下降0.4个百分点。
尽管我国城市水环境污染趋势已得到有效控制，大部分地区水环境质量有所改善，但考虑到我国整体水资源缺乏，污染物排放总量仍然较大，同时城市用水量的增加导致排水
量的上升，我国水环境治理依然面临较大挑战。
（2）国家政策大力扶持，水环境治理有望再提速近年来，随着《水污染防治行动计划》《关于积极发挥环境保护作用促进供给侧结构性
改革的指导意见》及《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》等产业政策的密集发布，水环境治理业务进入快速发展期，市场需求加速释放，
市场化程度不断提高。进入“十四五”以来，“十四五”规划提出“开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决乡村黑臭水体等突出环境问题”，“完善水污染防治流域协同机制，加
强重点流域、重点湖泊、城市水体和近岸海域综合治理，推进美丽河湖保护与建设”。可见，
水环境治理行业在未来仍将获得国家政策的大力扶持，行业发展将持续向好。
2023年4月，生态环境部等5部门联合印发《重点流域水生态环境保护规划》，提出到2025 年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态环境持续改善，在水生态恢复方面取得
突破，水资源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。2023 年 5 月，
《国家水网建设规划纲要》提出要加强河湖监管巡查，巩固黑臭水体治理成效，推进大江大河河口生态修复与综合治理。2024 年 4 月，国家发改委发布《重点流域水环境综合治理
中央预算内投资专项管理办法》，为江河湖库生态保护治理提供了政策保障，统筹引领了重点流域的江河湖库生态保护治理，有利于推动水治理的投资和项目建设，鼓励地方政府增
加在水环境治理上的投入，有利于相关水环境治理企业拓展业务范围和市场空间。得益于相关产业政策和专项资金的持续大力支持，水环境治理有望再提速。农村污水、流域治理、
黑臭水体治理等各细分领域将成为水处理业务重要增量。
（二）行业周期性特点供水行业是国民经济中的基础行业，居民及企业用水需求相对稳定，产品或服务的需
20 / 262
求弹性较小，具有防御性行业的特点，受经济周期波动的影响较小。与之类似，市政污水行业属于公用事业范畴，随经济社会变化的程度不大，排水量也相对稳定。总体而言，水
务行业周期性特点不明显。
（三）公司所处行业地位作为一家综合性全方位水务公司，联合水务已经深耕水务行业20余年，是中国水务行
业市场化改革进程的深度参与者之一。目前公司业务包括自来水生产与供应、污水处理与资源化利用、河湖流域水治理和水生态修复等水环境治理业务。公司通过投资、建设和运
营等方式从水源头到水龙头，在水务领域形成了完整的产业链。公司项目分布于国内 9 个省16个城市，拥有26个运营公司，以及孟加拉国首都达卡市1个供水运营公司。
截至报告期末，公司共拥有供水厂8座，污水处理厂 11座。公司目前拥有自来水生产供应、污水处理与资源化利用运营项目的协议和规划处理能力约 270 万立方米/日。其中供
水协议规模210万立方米/日，供水建成规模90.5万立方米/日；污水协议规模60万立方米/日，污水建成规模48.3万立方米/日。
通过多年运营，公司积累了丰富的行业经验，拥有一支高素质的队伍，在国内、国际水务行业享有良好声誉。公司对项目严格把控、精心管理，获得了项目所在地和政府的高
度评价。凭借在水务、水利领域的创新与突破，公司曾入选“沙利文2020中国新基建企业榜单”智慧水利企业。近年来，公司曾先后获得“江苏省文明单位”、“安全供水保障城市”
和“江苏省水质检测一级实验室”等荣誉称号，在2018年、2019年江苏省饮用水质量百姓满意度调查中连续两年蝉联全省第二，为宿迁市社会经济的发展和人民生活水平的提高做
出了突出贡献。报告期内，公司荣获“2023年宿迁市市长质量奖”、“2023年宿迁市质量管理优秀奖”、“江苏省劳动和谐企业”荣誉称号；公司全资子公司宿迁耿车污水处理有限公
司荣获“2023 年度市级节水型企业”称号，宿迁联合市政工程有限公司承建的贺兰县暖泉工业园区污水处理厂改造工程荣获“2023 年度宿迁市‘项羽杯’优质工程奖”，三门峡联
合水务荣获“三门峡供水卫生管理先进单位”称号，公司其他子公司也获得多项荣誉。
（四）行业政策影响水务行业是法律法规及政策导向型行业。国家政策是水务行业加快市场化，改善人民
饮水健康，推动污染治理，促进对水资源的保护的重要驱动力。2023 年以来，多项水务与水环境治理相关政策陆续发布，为行业发展提供政策支撑。
发布时间 政策名称 发布部门 重点内容1）供水企业和自建用水管网设施的
单位应当加强供水、用水管网设施2024年3月 《节约用水条例》 国务院 运行和维护管理，建立供水、用水
管网设施漏损控制体系，采取措施控制水的漏损。超出供水管网设施
21 / 262
漏损控制国家标准的漏水损失，不得计入公共供水企业定价成本；
2）国家建立促进节水的水价体系，
完善与经济社会发展水平、水资源状况、用水定额、供水成本、用水
户承受能力和节水要求等相适应的水价形成机制；
3）再生水、海水淡化水的水价在地方人民政府统筹协调下由供需双方
协商确定。
意见提出，到 2025 年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进
国家发改展，能效水平和降碳能力持续提
《关于推进污水处理减污降 委、住建2023年12月 升。地级及以上缺水城市再生水利
碳协同增效的实施意见》 部、生态用率达到25%以上，建成100座能源
环境部资源高效循环利用的污水处理绿色
低碳标杆厂。
力争通过 3—5 年时间，初步形成体系布局完善、设施集约安全、管护
规范专业、服务优质高效的农村供水高质量发展格局。农村自来水普
及率以及城乡供水一体化、规模化工程覆盖农村人口比例明显提升，
小型供水工程规范化建设和改造水《关于加快推动农村供水高
2023年10月 水利部 平全面提升，24 小时供水工程比质量发展的指导意见》
例、计量收费工程比例大幅提升，
直饮水窖水、水柜水人口数量显著减少；农村供水水质总体达到当地
县城供水水质水平；农村供水工程全面实现县域统管，供水保障程度
和抗风险能力明显提升，长效管护体制机制逐步确立。
提出“最严格水资源管理制度”，包国家发改 括严格用水总量和强度双控、强化
《关于进一步加强水资源节2023年9月 委等七部 取水管理、严格节水管理。加强
约集约利用的意见》委 省、市、县三级行政区域用水总量
和强度控制指标管理。
1）加快补齐城市和县城污水处理能国家发改 力缺口；
《环境基础设施建设水平提 委、生态 2）结合现有污水处理设施提标升级2023年8月
升行动（2023-2025年）》 环境部、 扩能改造，推进污水资源化利用；
住建部 3）提升污泥无害化处理和资源化利用水平。
到 2025 年，全国非常规水源利用量超过170亿立方米；地级及以上缺水
水利部、 城市再生水利用率达到 25%以上，
《关于加强非常规水资源配2023年7月 国家发改 黄河流域中下游力争达到 30%，京
置利用的指导意见》委 津冀地区达到 35%以上；具备条件
的地区集蓄雨水、海水及海水淡化水、矿坑（井）水、微咸水利用规
22 / 262
模进一步扩大；非常规水源配置利用能力持续增强，形成先进适用成
熟的再生水配置利用模式，全社会对非常规水源接受程度明显提高。
1）坚持先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水，增强流域间、
区域间水资源调配能力和城乡供水保障能力；
2）优化农村供水工程布局，强化水资源保护和水质保障，提升农村供
中 共 中水标准和保障水平；
2023年5月 《国家水网建设规划纲要》 央、国务3）加强河湖监管巡查，巩固城市黑
院臭水体治理成效，推进大江大河河
口生态修复与综合治理；
4）加快水网供水价格改革，创新完善公益性与经营性供水相结合的价
格机制，落实水价标准和收费制度，建立合理回报机制。
中央财政对纳入支持范围的城市，
财政部、
《关于开展2023年农村黑臭 根据项目投资额和申报治理的农村2023年2月 生态环境
水体治理试点工作的通知》 黑臭水体总面积，给予 2亿元、1亿部
元、5,000万元的分档定额奖补。
统筹推进农村生活污水和垃圾治理。推动农村生活污水治理与改厕
《关于落实党中央国务院农业农村 有机衔接。加力推进农村生活污水
2023年2月 2023 年全面推进乡村整形重部 处理，因地制宜探索集中处理、管
点工作部署的实施意见》网截污、分散处理、生态治污等技
术模式。
提高生活污水收集处理能力:合理选国家发改 择污水收集处理模式；科学确定污
《关于推进建制镇生活污水委、住建 水处理标准规范；高质量推进厂网
2023年1月 垃圾处理设施建设和管理的部、生态 建设。到 2035 年，基本实现建制镇
实施方案》环境部 建成区生活污水收集处理能力全覆
盖和生活垃圾全收集、全处理。
三、报告期内公司从事的业务情况联合水务是一家综合性全方位的水务公司，始终积极倡导以“社会-投资者-员工-客户”
共赢的模式推动中国水务行业的改革与发展，不断践行“中西合璧、以人为本、高效节约”的投资理念，为用户提供优质之水，为保护社会环境提供洁净的水处理服务。业务包括自
来水生产与供应、污水处理与资源化利用、河湖流域水治理和水生态修复等水环境治理业务。公司供水和污水处理业务主要通过BOT、BOO、TOT、EPC、EPC+O和委托运营等模
式开展。
（一）供水及衍生业务公司为宿迁、咸宁等全国 9 个城市以及孟加拉国达卡市提供安全、可靠的供水服务，
23 / 262
业务范围主要包括市政供水和工业园区供水两个部分。供水及衍生业务主要涵盖国内外市政和工业园区的取水泵站、原水管线、净水处理厂、输配水管线、加压提升泵站的投资、
建设与运营，此外还包括客户服务、水费抄收、智慧水务，以及二次供水设施的运行及维护等。
此外，公司体系内还拥有宿迁联合市政工程有限公司、咸宁联合市政工程有限公司、
山西联卓市政工程有限公司三家拥有市政公用工程施工总承包资质的工程公司，为公司自来水供应业务提供供水管网及远传水表安装、二次供水泵房建设等相关配套工程业务。
（二）污水处理与资源化利用公司污水处理与资源化利用业务服务范围主要包括市政污水处理、工业园区污水处理
及中水回用，工业企业高难度废水治理以及城乡排水一体化，为桐乡、荆州、随州等全国10个城市的工业园区及居民提供可靠、安全、高效的污水处理和中水回用服务。
（三）水环境和水生态修复公司积极拓展水环境和水生态修复业务，依托于水环境改善技术体系，致力于生态绿
色发展，业务范围主要涵盖流域河湖水环境治理、黑臭水体治理、污水处理厂尾水二次提标等，实现顶层设计引导、投资建设支持、后续运维保障的一站式服务模式。
（四）EPC及PPP建造工程类业务公司深入挖掘优质水务项目，结合重资产发展和轻资产运营的特点，以“轻重并举”
作为战略发展方向，依托自身供水、污水处理业务领域积累的优势与经验，开展EPC及PPP建造工程类项目的建设。
公司 2023年 2 月 22 日披露的《江苏联合水务科技股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》中主营业务分为供水业务、污水处理业务、市政工程业务、水环境治理业务，
其中市政工程业务包括供水业务衍生工程和其他工程。为了更清晰、完整地从财务数据上反映公司的战略发展与业务实质，2023 年公司的主营业务收入的分类调整为供水及衍生业
务、污水处理与资源化利用、水环境和水生态修复、EPC及PPP建造工程类业务 4个类型。
其中供水及衍生业务包括了自来水销售、二次供水运行维护、自来水供应相关配套工程；
污水处理与资源化利用业务主要包括污水处理收入、中水销售收入；水环境及水生态修复主要包括水环境治理的建造及维护业务；EPC及PPP建造工程类业务包括两大类，一是与公
司拥有的自来水供水业务不直接相关的工程类业务，二是根据财政部发布的《企业会计准则解释第14号》的规定的，符合“双特征”、“双控制”的特许经营权项目建造工程收入。
本报告中涉及到的2022年度主营业务收入同比数据已按照新的统计口径进行调整，详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“61、营业收入和营业成本”
部分。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要24 / 262
业绩驱动因素等未发生重大变化，仅对主营业务分类的统计口径进行了调整。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)布局全国，跨区域发展目前，公司的业务重点布局在我国长三角、长江流域、黄河流域、黄河金三角等国家
重点发展战略区域，与国内其他水务公司进行错位竞争，深耕国内三四线具有较强发展潜力的成长型城市，在国内9个省、16个城市拥有26个运营公司。与同行业公司相比，联合
水务业务布局范围广，在水务市场上具有广泛的影响力和良好声誉，公司在各项目所在地充分发挥资源、口碑、管理和业绩等优势，以点带面，从单一业务发展到综合业务。
公司区域优势明显，项目所在地发展潜力巨大：（1）公司自 2004 年和 2009 年分别取得江苏省宿迁市和湖北省咸宁市这两个主要供水项目以来，见证了两个城市的快速发展。
得益于宿迁、咸宁GDP及城市用水人口的快速增长，近年来联合水务在这两个区域供水量年均复合增长率均超过 10%；（2）十四五规划指出，国家要全面推动长江经济带发展，实
施城镇污水垃圾处理、工业污染治理；扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展，加强沿黄河城镇污水处理设施及配套管网建设。公司多个项目先后布局于长江、黄河流域沿线，
具有广阔的业务拓展机会；（3）公司其他项目所在地，如湖北环武汉区域的荆州和随州等发展中城市，晋陕豫“黄河金三角”的河南三门峡、山西运城和临汾等重点发展区域，区
位优势好，经济增速快，后发优势明显，发展潜力较大。
（二）积极开拓海外市场，国际化优势明显公司坚持“立足国内市场、积极开拓国际市场”的发展战略。在国家“一带一路”的
号召下，公司积极开拓海外市场，在孟加拉国首都达卡市投资拥有一个供水运营公司，设计水处理能力34万立方米/日，为当地200万人口提供供水服务。南亚及东南亚是世界上人
口最密集的区域之一，但这些地区的水务行业尚在发展初期，水资源开发利用率较低，供水和污水处理市场空间广阔。联合水务率先实施走出去的战略，推动孟加拉当地第一个水
务项目落地，在此项目中公司与世界银行的国际金融公司（IFC）及孟加拉Delcot集团建立了良好的合作关系，受到当地政府的高度重视，并建立了良好的口碑。为了培养海外的专
业人才和管理团队，公司除了从国内派了 9 名由中方人员组建的管理团队之外，还在孟加拉当地招聘了37名孟加拉员工，这为公司未来海外市场拓展、项目建设落地和日常运营管
理积累了宝贵经验。
凭借自身的国际化人才管理团队和高效稳定的运营优势，未来公司的海外业务板块将以南亚和东南亚为基础，进行业务模式、处理技术、管理理念、专业人才的输出，不断开
25 / 262
拓“一带一路”沿路的海外市场业务机会。
（三）产业链齐全，供排水一体化公司在专注于供水及污水处理的主业同时，积极进行产业链延伸，从原水取水、水厂
（管网）建设与维修、二次供水设施销售与运维、市政污水、工业园区污水、工厂废水预处理、污水资源化中水回用、农村污水处理、水质检测、水环境治理等全产业链拓展投资、
建设和运营业务。产业链发展一方面有助于公司发挥各项业务间的协同效应，实现人才、
技术、管理、采购等多方面的资源共享，提高资源配置效率，进行有效的成本控制。另一方面，公司通过积极开拓产业链业务领域，增加业务收入和盈利点。同时，与单一业务相
比，“供排水”一体化建设能够在拓展业务规模、夯实业务能力、降低管理和运营综合成本、
维护公司品牌形象等方面，提升企业竞争力和影响力，提高业务附加价值，更有机会获得水务行业的特许经营权，有利于公司的区域内业务延伸和跨区域发展战略。
（四）团队高度专业，管理规范高效公司拥有一支高层次、行业工作经验丰富、长期稳定的管理团队。公司高层均具有海
外工作或跨国公司工作经验，具有先进的管理理念和脚踏实地的实干精神。中层管理团队来自全国各地，他们中或具备几十年的水务行业管理工作经历，或熟悉项目公司所在地情
况，通过团队密切分工配合，使得各项目有序高效地运行。公司的管理团队架构一方面有利于国内水务业务的管理，另一方面也有利于国际水务市场的开拓，为实施国际国内并重
发展、水务产业链轻重业务并举延伸奠定管理基础。
此外，公司引入DCS、GIS、SCADA、远传水表计量系统和营收系统、报装系统、设备管理智慧云平台等科技手段提升公司管理水平，保证生产安全可靠。公司通过从项目源
头的投资成本、财务成本、建设成本，到运营过程中的生产成本、管理成本和人力资源成本的全流程精细化控制，使得各项目公司经营工作始终处于良性运行环境中。
五、报告期内主要经营情况公司营业收入主要由供水及衍生业务收入、污水处理及资源化利用收入、水环境及水
生态修复收入、EPC及PPP类工程业务收入构成。报告期内，公司实现营业收入112,780.88万元，同比下降2.52%；实现净利润16,445.56万元，同比增长25.93%；实现归属于上市公
司股东净利润15,931.36万元，同比增长22.80%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,127,808,755.27 1,156,980,071.72 -2.5226 / 262
营业成本 732,184,955.78 788,097,141.94 -7.09销售费用 37,531,509.64 32,658,881.18 14.92
管理费用 124,274,841.19 101,244,243.94 22.75财务费用 43,672,307.95 54,257,713.11 -19.51
研发费用 1,763,043.57 1,311,954.38 34.38经营活动产生的现金流量净额 350,034,066.01 271,046,406.96 29.14
投资活动产生的现金流量净额 -306,988,641.34 -279,620,952.06 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -26,324,528.37 51,704,564.89 -150.91
其他收益 47,409,331.45 23,039,564.28 105.77投资收益 -214,974.88 282,772.97 -176.02
营业外收入 6,948,657.73 1,812,078.33 283.46营业收入变动原因说明：主要系本期特许经营权项目建造工程收入低于去年同期 31.24%所致，
其他板块的收入均呈增长趋势，特别是污水业务收入高于同期13.73%；
营业成本变动原因说明：主要系本期特许经营权项目建造工程成本低于去年同期 30.99%所致，
其他板块的成本与去年同期基本持平；
销售费用变动原因说明：报告期内人员增加，同时公司经营规模逐步扩大、各类业务及支出增加，导致销售费用有所增加；
管理费用变动原因说明：报告期内人员增加，同时公司经营规模逐步扩大、各类业务及支出增加，导致管理费用有所增加；
财务费用变动原因说明：因公司使用上市募集资金偿还部分银行贷款，财务费用有所下降；
研发费用变动原因说明：报告期内公司开展水环境和水生态修复，产生相关研发投入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还欠款所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期收到的补贴款高于去年同期所致；
投资收益变动原因说明：主要系报告期内确认债务重组损失所致；
营业外收入变动原因说明：主要系报告期收到上市补助所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司营业收入主要由供水及衍生业务收入、污水处理及资源化利用收入、水环境及水生态修复收入、EPC及PPP类工程业务收入构成。报告期内，公司实现营业收入112,780.88
27 / 262
万元，同比下降2.52%；实现净利润16,445.56万元，同比增长25.93%；实现归属于上市公司股东净利润15,931.36万元，同比增长22.80%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
供水及衍生 617,050,921.82 374,800,299.41 39.26 0.02 1.63 减少0.96业务 个百分点
污水处理与 297,271,318.00 180,985,617.92 39.12 13.73 0.39 增加8.09资源化利用 个百分点
水环境和水 44,840,943.10 27,366,789.30 38.97 8,267.85 5,182.78 增加35.64生态修复 个百分点
EPC及PPP 149,998,868.41 137,257,418.25 8.49 -44.20 -39.61 减少6.96建造工程类 个百分点
业务其他 10,734,198.63 10,792,415.49 -0.54 281.29 10.17 增加
247.44个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
江苏省 480,479,631.13 302,097,433.85 37.13 -3.21 -8.00 增加3.27个百分点
湖北省 348,215,110.77 231,216,920.57 33.60 -2.61 1.40 减少2.63个百分点
宁夏回族自 70,359,838.14 45,043,635.40 35.98 5.89 -11.71 增加12.76治区 个百分点
山西省 61,883,344.66 41,837,060.25 32.39 -27.26 -35.69 增加8.86个百分点
浙江省 60,413,906.91 36,535,695.34 39.52 45.55 31.29 增加6.57个百分点
其他 98,544,418.35 74,471,794.95 24.43 -4.75 -13.78 增加7.92个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
28 / 262
1、污水处理及资源化收入同比增加主要原因：系污水处理与结算量增加所致；
2、水环境及水生态修复收入同比增加主要原因：本年度大力拓展水环境治理业务所致；
3、EPC及PPP类工程收入减少主要是根据《企业会计准则解释第14号》，符合“双特征”、“双控制”的特许经营权建造工程类业务收入低于同期所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自来水供应 万吨 24,304.41 19,303.06 0 6.73 7.88 -污水处理 万吨 14,418.56 15,247.54 0 10.86 8.16 -
产销量情况说明污水处理销售量超过生产量主要是由于部分污水处理厂的污水处理量未达到保底水量，
根据特许经营权相关协议，销售量即结算水量按保底水量计算所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 占总成本目 本比例(%) 金额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
自来水销售 折旧与摊销 9,554.50 38.75 8,855.09 39.03 7.90自来水销售 燃料动力 5,428.91 22.02 5,399.29 23.80 0.55
自来水销售 直接材料 4,721.62 19.15 4,285.67 18.89 10.17自来水销售 职工薪酬 2,909.06 11.80 2,370.99 11.80 22.69
自来水销售 其他成本 2,042.39 8.28 1,777.60 7.83 14.90污水处理 折旧与摊销 5,836.09 32.25 5,608.93 31.11 4.05
污水处理 燃料动力 3,482.81 19.24 3,223.97 17.88 8.03污水处理 药剂 3,842.83 21.23 4,488.98 24.88 14.32
污水处理 职工薪酬 1,768.34 9.77 1,710.03 9.49 3.41污水处理 其他成本 3,168.48 17.51 3,000.53 16.64 5.60
分产品情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 占总成本目 本比例(%) 金额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
/ / / / / / / /29 / 262
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年9月，公司转让持有全资子公司襄汾联合水务有限公司的100%股权，并取得投资转让价款550万元。转让后，襄汾联合水务有限公司不再纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 9,883.95万元，占年度销售总额 13.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 10,218.42 万元，占年度采购总额 13.90 %；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 37,531,509.64 32,658,881.18 14.92管理费用 124,274,841.19 101,244,243.94 22.75
财务费用 43,672,307.95 54,257,713.11 -19.51研发费用 1,763,043.57 1,311,954.38 34.38
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,763,043.5730 / 262
本期资本化研发投入 0研发投入合计 1,763,043.57
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.16研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 7研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.5
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 3专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 0
30-40岁（含30岁，不含40岁） 540-50岁（含40岁，不含50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 350034066.01 291,046,406.96 29.14投资活动产生的现金流量净额 -306988641.34 -279,620,952.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26324528.37 31,704,564.89 -150.91(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元31 / 262
本期期末 上期期末本期期末金数占总资 数占总资额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例末变动比例 说明
（%） （%） （%）
交易性金 12,817,333.58 0.35 1,700,000.00 0.05 653.96 注1融资产
应收票据 7,160,419.79 0.20 2,100,000.00 0.06 240.97 注2应收款项 3,490,687.38 0.10 2,300,000.00 0.07 51.77 注3
融资其他应收 10,327,227.07 0.28 27,943,112.24 0.80 -63.04 注4
款存货 38,013,943.63 1.05 27,469,078.76 0.79 38.39 注5
固定资产 693,871,588.39 19.09 506,644,869.05 14.51 36.95 注6在建工程 44,160,448.34 1.21 108,039,580.21 3.10 -59.13 注6
长期待摊 8,561,011.59 0.24 5,715,121.44 0.16 49.80注7
费用其他非流 36,870,094.73 1.01 58,955,221.87 1.69 -37.46 注8
动资产一年内到 149,662,073.90 7.96 228,591,061.43 11.03 -34.53 注9
期的非流动负债
其他说明注1：主要系本年度购买理财产品所致；
注2：主要系本年度未到期的应收票据增加所致；
注3：主要系本年度未背书的高信用等级银行票据增加所致；
注4：主要系本年度收到以前年度的欠款所致；
注5：主要系本年度存货采购增加所致；
注6：主要系本年度荆州工业污水厂、咸宁横沟水厂转固所致；
注7：主要系本年度设备改良支出增加所致；
注8：主要系本年度长期合同资产款项回收所致；
注9：主要系本年度偿还借款及支付租赁付款额所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产66,336,929.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.83%。
32 / 262
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 期初账面价值 受限类型投标/履约保证金、信用保证
货币资金 22,820,932.70 32,677,203.96金、ETC保证金
已背书未终止确认的应收票应收票据 9,155,970.79 1,600,000.00
据固定资产 92,547,870.69 76,605,131.86 抵押、质押借款
无形资产 182,056,803.87 282,140,453.71 抵押、质押借款合计 309,281,578.05 393,022,789.53
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见本报告第三节“管理层讨论与分析”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年9月，公司转让持有全资子公司襄汾联合水务有限公司的100%股权，并取得投
资转让价款550万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 计
期 入本
公 权期
资 允 益计
产 价 的 本期出售/赎期初数 提 本期购买金额 其他变动 期末数
类 值 累 回金额的
别 变 计减
动 公值
损 允益 价
33 / 262
值变
动理 1,700,000.00 989,580,000.00 978,670,000.00 207333.58 12,817,333.58
财产
品合 1,700,000.00 989,580,000.00 978,670,000.00 207333.58 12,817,333.58
计证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用总资产（万 净资产（万 营业收入（万 净利润（万
公司名称 主要业务元） 元） 元） 元）
咸宁联合水务自来水生产与47,570.13 24,890.73 10,982.17 1,648.20
有限公司 供应宿迁联合市政
市政工程 58,768.85 18,591.93 40,618.57 6,695.45工程有限公司
桐乡申和水务污水处理 16,050.79 11,056.07 6,041.39 754.54
有限公司荆州申联环境
污水处理 35,279.33 12,428.14 6,445.74 1,161.91科技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用34 / 262
1、水务行业竞争格局随着《关于加快市政公用市场化进程的意见》《市政公用事业特许经营管理办法》等相
关文件的出台，推动和加快了水务行业市场化进程，现阶段中国水务行业主要由国有水务企业、民营水务企业以及少数国际水务企业构成，形成区域性的市场经营或跨地区的竞争。
水务行业竞争格局整体呈现出行业集中度较低，区域垄断和行业龙头并存的态势。一方面，
大部分水务公司多为地方性上市平台，业务布局具有较强区域性，异地扩张难度较大；另一方面，全国性水务公司，依托资金、技术、运营效率等优势进行跨区域扩张，在产能规
模等方面具有显著优势。此外，根据《2022 年城乡统计年鉴》及相关公开数据，当前我国水务行业集中度仍然较低，2022 年整体水务行业（供水+污水处理）前十家水务公司市场
占有率为15.32%，供水和污水处理细分行业前十家水务公司市场占有率分别仅为10.83%和24.23%。
在中国水务行业市场化改革不断深入的进程中，包括联合水务在内的一批优秀民营企业迅速崛起，凭借人才、管理、技术等优势占据一定市场份额，成为行业发展的新兴力量，
具有良好的发展前景。
2、水务行业主要发展趋势（1）量价均有增长潜力，水务行业整体稳定增长
供水方面，随着经济增长、工业园区发展及城镇化进程加快，我国供水总量及全国用水需求总量持续增长；在国家深化供水价格改革，落实水价标准和收费制度，建立合理回
报机制的政策驱动下，供水价格有望进入调价新周期。污水处理方面，随着经济发展及国家环保政策带动，我国城市及县城污水处理能力与污水处理量快速提升；在提标改造、理
顺污水项目定价调价机制等有利因素推动下，污水处理费存在提价空间。量价均有增长潜力，水务行业整体呈现稳定增长态势，水务公司具备持续成长空间且盈利能力稳定向好。
（2）污水资源化趋势加速，再生水前景颇为可观根据国家统计局数据显示，2022 年我国水资源总量为 27,088.1 亿立方米，人均水资源
量1,918.2立方米。虽然我国总淡水资源总量位居全球前列，但是由于人口基数大，人均用水量严重紧缺。人均水资源量不足叠加水资源时空分布不均、水资源污染等状况，目前可
用水资源短缺问题已成为中国经济社会可持续发展的严重制约因素。
2021年1月，国家发改委会同九部门联合印发《关于推进污水资源化利用的指导意见》，
提出实施区域再生水循环利用等重点工程，要求选择缺水地区积极开展区域再生水循环利用试点示范。2021年6月，国家发改委、住建部联合发布《“十四五”城镇污水处理及资源
化利用发展规划》，目标到 2025 年全国地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，
京津冀地区达到35%以上，黄河流域中下游地级及以上缺水城市力争达到30%。
35 / 262
根据住建部统计数据，2012年至2022年，全国城市再生水利用量从 32.08亿立方米提升至 179.55 亿立方米，年均复合增长率为 18.80%，再生水管道长度从 0.64 万公里提升至
1.64 万公里；全国县城再生水利用量从 3.24 亿立方米提升至 17.79 亿立方米，年均复合增长率18.6%，再生水管网长度从0.14万公里提升至0.67万公里。2022年，城市、县城再生
水利用率分别为 28.6%、16.0%。总体来看，近年来污水资源化趋势加速，再生水利用量增长较快，再生水利用率仍有较大提升空间。
（3）水务行业整合力度加大，行业集中度进一步提升在水务行业市场化发展的趋势下，市场竞争将弱化原有的区域垄断特征，随着水价
上涨的预期，各类型的水务企业收购兼并规模小的水务企业的需求将会持续增加，国内水务行业整合的力度会进一步加大，有技术前景和规模优势突出的水务企业也将加快区域
布局，介入其他区域供水和污水处理业务并加快拓展新业务，行业集中度有望进一步提升。
（4）加快推进智慧水务建设，优化运营效率目前 5G技术、物联网、大数据等新技术正在不断与各个行业深度融合，鉴于我国城
市供水量的逐年增长、供水管网布局的日益复杂、水资源污染问题逐渐加剧，水务信息化建设亟需提升，全国各地水务领域正加速推进智慧水务建设。政策层面，2023 年 5 月，
中共中央、国务院发布《国家水网建设规划纲要》也提出要加强水网数字化建设，提升水网调度管理智能化水平，完善水网监测体系。
政策的驱动有助于加快智慧水务的发展，通过对“供排污”各环节一体化智慧管控，
提高水务信息化智能化水平，进一步增强管网漏损控制，有效降低整体运营成本，提升管理能力。同时，智慧水务融合于智慧城市发展体系，将有助于打造智慧水环境，推动
城市生态文明建设。
（二）公司发展战略√适用 不适用
本着“为用户提供优质之水，为保护社会环境提供洁净的水处理服务”的服务理念，
公司专注水务业务，充分发挥政府特许经营权、供排水一体化经营、水务领域完整产业链等多种优势，不断提升公司水务产业投资、建设、运营和技术服务等综合竞争能力。
公司按照“轻重并举+科技赋能”的核心战略发展方针，在夯实国内市场的基础上，积极响应“一带一路”倡议，开拓南亚、东南亚等国际市场；公司加快推进智慧水务建设，
积极稳健实施新项目投资、兼并收购重组等扩张战略，进一步做优做强供水及衍生业务、
污水处理与资源化利用业务、水环境和水生态修复业务等主营业务。公司将立足自身和投资者的资源优势，培育新的利润增长源，实现公司持续、健康、快速发展，致力于将公
36 / 262
司打造成为综合性、全方位的具有国内和国际影响力的优秀水务企业。
（三）经营计划√适用 不适用
1、提质降本增效，加快数字化管理建设存量项目方面，公司以运营管理作为立身之本，继续强化运营管控，坚持规范化运
作；多举措开展节能降耗，降低生产运营成本，持续提升运营管理水平。收入端，根据国家深化水价改革政策，积极有序推进水价提价工作。同时，不断强化科技赋能，促进
科技成果转化，加快推进智慧运行，全面开展精细化、数字化、智慧化管理，不断改善运营效率，提高运营回报，提升水务资产价值，实现高质量发展。
2、立足国内市场，积极开拓“一带一路”沿路水务项目公司将按照“轻重并举+科技赋能”的核心战略发展方针，在夯实国内市场的基础上，
积极开拓海外业务。围绕着主营业务，寻找供水、污水处理、中水回用及工业废水处理等领域的优质项目；轻资产方面，聚焦以委托运营为驱动力、回款状况良好的EPC项目，
加快拓展全国范围内的水环境治理业务。
区域布局方面，目前公司国内的业务重点布局在我国长三角、珠三角、长江流域、
中部区域、黄河流域、晋陕豫“黄河金三角”等区域，公司将与国内大中型水务公司进行错位竞争，继续深耕国内三四线具有较强发展潜力的成长型城市；同时，公司将贯彻
“立足国内市场、积极开拓国际市场”的发展战略，在国家“一带一路”的号召下，积极开拓南亚东南亚等海外市场，深度挖掘性价比高、盈利能力强、风险可控的海外投资
项目。
3、布局产业链延伸，寻找创新发展新动力一方面，公司将围绕水务产业链上下游延伸，寻求合适的投资标的，通过不断实施
新项目投资、并购重组，持续扩大供水和污水处理规模，提升国内市场占有率。另一方面，公司将持续研究评估新兴产业，围绕双碳、节能、高新科技等领域，在国内和国外
寻找合适的新技术、新模式，提早进行产业化布局。
4、积极主动对接资本市场，高度重视公司市值管理公司在严格履行信息披露义务的基础上，积极主动开展投资者关系管理工作，通过
业绩说明会、路演、互动e平台等多渠道向投资者全面、细致的阐述公司经营发展情况，
积极主动传递公司价值，使得投资者更加深入的了解公司，认识到公司高质量、可持续的发展特性，增强对公司的投资信心。同时有序开展市值管理工作，实现公司市值与内
37 / 262
在价值的动态均衡与提升。
（四）可能面对的风险√适用 不适用
1、质量控制风险水务行业所提供的供水和污水处理服务关系国计民生。不符合卫生标准的饮用水将
影响人们身体健康，污水处理后的再生水质量不达标将造成环境污染，或者对利用中水的生产过程造成不利影响。联合水务非常重视自来水供水水质和污水处理排水水质的质
量控制，建立了较为完善的质量管理体系，确保公司出水水质达到国家及地方监管标准，
但公司仍可能因进水水质严重超标、处理设施故障、自然灾害等突发事故或意外事件而面临出水水质不符合质量标准并受到相关部门处罚的风险。
应对措施：公司将坚持依法合规经营，加强运营管理和质量控制，同时做好突发性事件应急预案，确保自来水供水水质和污水处理排水水质达到相应监管标准。
2、流动性及偿债风险公司从事供水、污水处理业务，供水厂及供排水管网等基础设施建设前期需要大量
资金投入，建设周期长，项目建设期通常需要大量的资金投入，投资回收期较长。公司于 2023 年 3 月 27 日上市，目前仍处于快速发展阶段，上市前主要的资金筹措方式为债
务融资。报告期末，公司合并报表口径资产负债率为 51.72%。如负债和资金管理不当可能会对公司的生产经营产生不利影响，存在一定的流动性及偿债风险。
应对措施：上市后，公司将合理利用上市公司平台，拓宽融资渠道，改善公司资本结构，优化加权平均资本成本，进而降低公司流动性及偿债风险。
3、供水价格和污水处理服务费价格调整不及时的风险我国供水价格原则上实行政府定价政策，价格主管部门主要依据《城镇供水价格管
理办法》《城镇供水定价成本监审办法》，以定期成本监审核定的定价成本作为制定或者调整供水价格的基础，按照“准许成本加合理收益”的方法进行制定并相应进行水价调
整。对于污水处理服务，公司已运营的污水处理厂均为特许经营模式或接受政府方的委托运营，相关定调价申请由政府相关部门审批同意。根据特许经营协议或委托运营协议，
公司在成本上升或进行提标改造的情形下可以提出调价申请，但价格的调整申请需经过价格监审部门的成本监审并需要履行审批程序，价格调整存在一定的滞后性，公司存在
供水或污水处理价格难以及时随经营成本提高而进行相应调整的风险，进而对公司的财务状况和盈利能力产生一定程度的不利影响。
38 / 262
应对措施：公司将密切关注成本变动情况，并持续与政府相关部门做好沟通衔接，
根据各项目所在地政策规定适时启动调价申报及完成调价工作。
（五）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用39 / 262