第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司不断优化内部经营管理工作，坚持以市场为导向，以科技为依托，以创新为动力，深挖企业
内部潜能和市场潜能，加强企业管理，加大技术创新力度。公司不断完善和优化现有的制度和体系，在公司管理层的带领下，全体员工共同努力，开拓进取，顺利完成各项经营任务目标，公司在业务拓展、内部治理等方面都
在稳步提升。2022年营业收入292,977.65万元，同比增长26.36%；实现归属于母公司所有者权益净利润30,699.06万元，同比增长71.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润28,733.48万元，同
比增长85.53%。
公司长期专注于智能制造装备研发、设计、生产、销售及提供智能制造整体解决方案与服务，公司业务主要聚焦消费电子、半导体、新能源等下游应用领域，其广泛用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备、
新能源零部件、锂电池、8寸/12寸晶圆等产品的生产与检测。
2022年公司荣获了 “2022江苏民营企业创新100强”、“江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点单位”等称号。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属的行业为“C35 专用设备制造
业”；根据国家统计局《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为制造业门类里中的“C3562 电子工业专用设备制造”。
根据《智能制造发展规划（2016-2020年）》及相关政府规划，智能制造装备业包括高档数控机床、工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、智能工厂
等。因此，公司广义的行业分类属于智能装备制造业。
当前，我国制造业正在转入高质量发展阶段，处于数字化转型及智能化升级的攻坚期。智能制造作为制造业高质量发展的主攻方向，对于加快发展现代产业体系、巩固壮大实体经济根基、构建新发展格局、建设数字中国
具有重大意义。
公司主营业务属于多学科、跨领域的综合性行业，呈现技术密集型、知识密集型特征。行业内企业需始终重视技术研发的积累、技术储备与下游发展的匹配并保持较高的研发投入。公司研发人员需掌握机械系统设计、电
气自动化控制等多学科知识，且对下游行业技术变革具备深刻理解。
公司所处行业下游领域情况：
1、消费电子领域基于消费电子产品制造技术的迭代发展以及移动互联网应用的普及，以智能手机、平板和笔记本电脑为代表
的全球移动设备市场规模快速增长，消费者群体持续扩大。同时，随着我国国民可支配收入水平的提高，消费者对于3C产品的需求日益呈现多样化转变。
在产品类型方面，消费电子领域智能化趋势广泛蔓延，电子产品纷纷进行智能化改造，创新性智能终端产品层出不穷，除了智能手机、平板电脑、个人电脑及数码产品、智能穿戴产品、VR/AR设备外，智能安防产品、
车载类智能终端设备等新兴智能终端产品不断涌现；在产品特性方面，随着经济快速发展和居民消费升级，电子产品更新换代速度加快，智能化、便携化、小型化、复杂化、集成化成为电子产品的普遍发展趋势。
在此背景下，新兴3C品类如可穿戴智能设备、智能家居等需求旺盛，已涌现出多个百亿级别市场。未来3C行业将围绕新兴品类促进3C融合、打造自身产品新矩阵，以此满足新时代下消费者的多元化需求；同时，
10 / 206
随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势。statista预计，2023年全球消费电子行业市场规模将
达到1.11万亿美元。
消费电子产品换代速度较快，对制造和检测设备及其更新换代衍生出持续需求；消费电子产品多样化、智能化发展带来的市场规模扩大，也拉升了对上游中高端电子产品测试设备的市场需求，以自动化、智能化为主导的
中高端电子产品测试设备在逐步打开市场空间，自动化测试设备融入电子产品生产线逐渐成为市场主流。
2、半导体领域半导体产业是现代信息产业的基础和核心产业之一。根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）的统计，2021
年全球半导体行业增长26.2%，总规模达到5,589亿美元。2022年，在复杂的全球宏观经济背景下，虽然半导体行业出现一定的调整，但行业投资仍旧处于高位，总投资额达1,855亿美元，较2021年增长21%，体现了市场
对半导体行业穿越周期后的良好发展预期。
作为国民经济中基础性、关键性和战略性的产业，半导体行业在保障国家安全等方面发挥着重要的作用。近年来，中国集成电路行业增长迅速，半导体行业重心持续由国际向国内转移，大量依靠进口设备与材料的模式正
在也必将发生转变。随着半导体制造技术和生产成本的变化，半导体产业正在经历第三次产能转移，行业需求中心和产能中心逐步向中国大陆转移。随着产业结构的加快调整，中国集成电路的需求将持续增长。
半导体生产工艺流程复杂，其设计、制造、封装中的各个环节，都需要进行反复多次的检验、测试以确保产品质量和良率。因此，要实现中国半导体产业的不断发展，设备的国产化是至关重要的一环。在需求拉动和国产
替代浪潮的推动下，伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施,半导体设备行业迎来巨大的发展契机，半导体设备的国产化进程将不断推进。
晶圆检测是所有半导体检测赛道中壁垒最高的环节之一。公司通过收购全球领先的晶圆检测设备供应商日本OPTIMA涉足晶圆检测装备领域，经过研发人员不断的努力陆续扩充了半导体设备种类，实现了在国内高端集
成电路设备市场的进一步突破。通过“全球技术+中国市场”战略，迅速打开国内市场空间，并实现技术本地化融合迭代，以顶尖的全球技术、高效的生产流程、人性化的服务体验实现在前道晶圆设备市场的快速突破。
3、新能源领域（1）新能源汽车
自2012年起，新能源成为我国国家级战略项目，被视为汽车产业弯道超车的关键所在，《“十四五”规划》中明确提出“聚焦新能源等战略性新兴产业”。为保障我国新能源产业稳定发展，国务院办公厅发布《新能源产业
发展规划（2021-2035）》，提出到2025年新能源新车销量达到汽车新车销售总量的20%左右，到2035年新能源成为新销售车型的主流。国家政策的有力支持与引导在中长期内仍将助力新能源产业持续发展。在推动低碳绿
色发展，实现“碳达峰、碳中和”目标的背景下，新能源及动力电池行业迎来了迅猛发展的契机，也为其上游新能源智能自动化装备行业带来了新的发展机遇。具体来说，中高端品牌整车厂新能源平台的更新换代、动力电池厂
产能大规模的扩充，对智能自动化装备行业提供的生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出更高要求。新能源巨大的市场发展潜力，将为具备丰富中高端项目经验的智能自动化装备供应商提供广阔的市场空间。
（2）光伏光伏产业是我国战略性新兴产业之一，其发展对于调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明
建设具有重要意义。2022年，“双碳”目标背景下全球正处于能源结构转型的重要阶段，叠加俄乌冲突持续导致化石能源价格高涨，各国对于可再生能源的重视程度大幅提升，光伏市场因此蓬勃发展，各国纷纷调高光伏装机
目标，全球能源转型进程明显加快。中国光伏行业协会预计，2022年-2025年，全球光伏年均新增装机将达到11 / 206
232～286GW。2022年，以光伏发电、风电为代表的新能源呈现性能快速提高、经济性持续提升、应用规模加速扩张态势，形成了加速替代传统化石能源的世界潮流。光伏行业扩产浪潮将拉动上游设备需求，为光伏行业设备
厂商创造广阔的市场空间。
（3）锂电锂电池由于其优良的综合性能，应用领域十分广泛，在能源技术变革以及新兴科技的带动下，全球锂离子电
池产量进入飞速增长期。中国作为锂电池重要的生产国之一，2020年中国锂电池产量突破120亿只，增速达24.51%，2021年预计全国锂电池产量达到134亿只，增速26.74%。根据Mordor Intelligence预计，2025年全球
消费锂电池市场规模将达到273.30亿美元，2020-2025年复合增长率将达到20.27%。
在下游锂电池高速发展的背景下，国内锂电池厂商大规模扩充产能、海外电池厂加快建设，衍生出对锂电设备不断增加的市场需求。同时，一旦锂电池的发展趋势走向高端路线，相应的自动化设备必然会紧随其后迈出同
样的步伐，具备提供高端自动化设备能力的供应商将迎来更大的增长机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司是一家专业提供智能制造解决方案的高新技术企业，主要从事智能制造装备的研发、设计、生产、销售
及技术服务，为客户实现智能化生产提供系统解决方案， 助力制造业行业客户提升生产力、提高客户产品品质。公司经过多年的业务实践，已经建立了成熟的工艺系统，根据客户的个性化需求，研发、设计并有机组合成
系列智能制造装备及系统。
2、主要产品和服务公司作为一家专注于自动化设备领域的高新科技企业, 坚持在技术研发、产品质量、技术服务上为客户提供
具有竞争力的产品以及快速优质的整体解决方案。公司在消费电子、半导体、新能源等智能组装及检测方面具有较强的竞争优势和自主创新能力，同时拥有多项自主研发的核心技术成果。赛腾股份的产品主要运用于消费电
子、半导体、新能源等行业，适用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备、新能源零部件、锂电池、
8寸/12寸晶圆等。公司已成为国内外许多知名企业优质的合作伙伴。
公司自动化设备主要包括非标准化自动化设备及标准化自动化设备两大类，在消费电子及新能源行业主要是非标准化自动化设备，依据客户的需求提供生产制程中所涉及组装及检测的非标准化自动化设备；在半导体、光
伏及锂电行业主要是标准化自动化设备，具体产品如固晶设备、分选设备，晶圆包装机、倒角轮廓机、倒角粗糙度量测、晶圆字符检测机、晶圆激光打标机、晶圆激光开槽机、光伏组件自动化单机设备及整线等等。
2022年年度，公司实现营业收入292,977.65万元，实现归属于母公司所有者权益净利润30,699.06万元，实现归属于母公司所有者权益扣除非经常性损益的净利润28,733.48万元。
3、主要经营模式a、采购模式
（1）采购模式采购模式分为直接采购模式和外协加工采购模式。公司生产所需的标准件（如机械类标准件和电子类标准
件）和部分非标准件（如钣金件、塑料件）主要采用直接采购方式，即直接面向供应商进行采购；将部分机加工件及表面处理环节交由外协厂商处理，即外协加工模式。赛腾股份在每个物料品种上均储备 2 家及以上的合格
供应商，消耗量较大的通用物料如螺丝、电阻片、线槽等则储备 3 至 5 家供应商。
（2）采购管理制度12 / 206
为从源头上控制原材料质量和采购成本，公司建立了严谨的采购控制流程和供应商管理体系。公司的采购控制流程覆盖了市场调研、供应商开发、供应商认证、协议签署、采购实施、考核淘汰等全过程。为严格控制采购
产品质量、保障供应，公司对供应商进行合格认证，并建立了合格供应商月度、半年度、年度考核体系，形成了严谨的合格供应商管理机制。公司就每一批次原材料分别与供应商签署质量保证协议，以书面形式约定供应商的
质量责任，以确保供应商能够稳定供应质量合格的原材料。
（3）原材料追溯管理制度为保证原材料质量， 公司建立了以原材料料号编码管理为核心的原材料追溯管理制度。原材料料号编码管
理是以公司制定的《编码管理规范》为指导， 在原材料请购时，由公司资材部为项目物料清单上的每一种原材料编制对应的料号并录入 ERP 系统，该料号能够反映原材料的类别等。项目物料清单伴随项目始终，如项目实
施过程中发现原材料存在问题，则可通过在 ERP 系统中对料号和原材料采购订单进行交叉索引的方式进行原材料来源追溯，确定责任方，为实现原材料质量改进提供了依据。
b、生产模式公司主要依据客户要求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单导向型，即以销定产。
公司的产品生产主要由市场开发部、技术中心、资材部、生产管理部、项目质量部等部门协调配合，共同完成。非标准化的自动化设备是根据客户需求进行定制化研发、设计及组装；标准化自动化设备设计改动幅度相对
较小。
c、销售模式公司的销售模式为直接销售，由公司直接与客户签订订单并直接发货给客户。公司依托较为深厚的研发设计
能力，通过持续为客户提供优质产品和服务并不断跟进客户需求，实现了与重点客户的互赖互信，建立了长效而稳定的合作机制。非标准化自动化设备公司通常在客户新产品的研发设计阶段便已积极介入，深入研究目标客户
产品的生产工艺特点、技术要求，不断探索、研发自动化设备的具体设计、生产方案，并在整个过程中保持与客户的沟通与协作，直至提出成熟的设计方案并得到客户认同，继而签订销售订单。标准化自动化设备公司通常会
根据客户需求对配置等做相应调整。
公司根据产品生产所需的原材料实际成本为基础，并考虑产品的创新程度及综合技术含量，所投入的研发设计成本，以及客户的后续业务机会、项目合同金额、生产交货周期等因素，确定相关产品报价。
d、研发模式公司产品研发主要通过需求响应和主动储备相结合的方式进行。需求响应指公司通过与客户的持续沟通，通
过新项目研发匹配客户需求，以保证公司持续稳定发展。非标准化的自动化设备，客户在项目中对产品的检测性能、精度、机械性能等方面均存在一定差异化需求，公司取得项目任务后，通常会根据客户的需求，通过项目评
审、 需求分析、软硬件设计、功能测试、客户验收等多个环节，最终获得客户订单。主动储备主要是公司针对原有项目的二次开发，在不断收集前期客户使用反馈的基础上更新迭代，并针对潜在目标市场提前进行技术储
备。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术和人才优势行业领先的产品研发设计和定制化生产能力是赛腾股份核心竞争力最重要的组成部分，技术及研发设计团队
则是保证研发设计能力持续提升的关键。公司一直以来始终重视人才队伍的培养和建设，建立全面完善的人才引进制度和研发激励机制，为扩大研发人员规模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。
13 / 206
公司目前已拥有一支高素质的硬件、软件和机械工程研发团队，公司在团队与人才储备方面的竞争力不断凸显。公司研发涉及专业面广，覆盖了机械设计、电气设计、工业设计、自动化、计算机等领域。经过多年持续的
积累和突破，公司的研发团队在消费电子、新能源汽车、半导体、光伏等领域储备了丰富的研究开发经验。
2、优质客户优势公司深耕智能制造装备行业多年，已与多家国内外知名的消费电子产品制造商、汽车零部件制造商、半导体
企业建立了良好的合作关系。其中在消费电子业务板块，公司作为苹果供应链的合作厂商，合作深度正在持续拓展；在新能源板块与大陆汽车、日本电厂、村田新能源等客户建立了长期稳定的合作关系。在半导体板块，公司
拥有sumco、sksiltron、samsung、奕斯伟、中环半导体、金瑞泓等优质客户。
公司与国内外优质客户长期稳定的合作关系，不断增强与客户的黏性，为公司贡献了主要收入。优质客户不仅为公司提供了可观的经济效益，还提供了需求端的反馈，提升了公司在工艺技术方面的实力并助力积攒了项目
经验。在与优质客户的合作过程中，公司的研发能力、管理能力、生产组织能力、质量控制能力等方面均取得了长足的进步，公司的综合竞争力相应提高，为公司不断开拓新的业务板块和行业市场打下了坚实基础。
3、高效及时的服务赛腾股份可以为客户提供个性化、定制化的自动化设备。与标准化产品相比，定制化产品要求供应商更加深
入理解客户的设备需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。赛腾股份建立了专业素质高、技术能力强的专业客户服务团队，能为客户提供高效、迅速的优质服务，能够对客户的产品需求和设备
使用中发现的问题进行及时响应，从而提升了客户满意度，增强了客户黏性，为实现再次销售创造了有利条件。
4、质量控制优势赛腾股份的下游客户对自动化设备的安全、稳定、精确运行提出了严格的要求。为保证设备的质量，公司严
格按照ISO9001-2015标准制定了一系列质量控制文件，并建立了以质量管理部为质量控制执行部门，市场开发部、技术中心、资材部、生产管理部等部门协助配合，全面覆盖原材料采购过程和产品生产过程的质量控制体
系，保证了产品质量，赢得了客户的认可和信赖。
5、品牌优势凭借优秀的产品技术、可靠的产品质量、合理的产品价格和周到的产品服务，赛腾股份已经赢得了行业内客
户的普遍认可，与多家国际知名企业建立了稳定的合作关系，公司已在行业内建立了较高的品牌知名度和良好的品牌效应。品牌优势对于公司的发展战略发挥着积极的引导作用，为公司持续的稳定发展奠定了良好基础。
6、国际化优势近年来公司着眼于全球化布局，重视国际化探索，与国内外客户建立了稳固的业务合作关系。为了拓展境外
市场，快速响应客户需求，公司在美国、日本、韩国、越南等地设立了控股子公司。本土化经营有助于公司了解当地市场情况，准确把握客户需求，提供及时便捷的服务。目前公司跨国的人才体系构成了公司多元的企业文
化。国际化的管理理念与团队，国际化的业务实施与交付能力构成了公司的国际化优势。
五、报告期内主要经营情况2022年公司持续研发投入，以适应不断更新迭代的市场需求，增强企业竞争力，不断优化内部经营管理工
作，坚持以市场为导向，以科技为依托，以创新为动力，深挖企业内部潜能和市场潜能，加强企业管理，加大技14 / 206
术创新力度。公司不断完善和优化现有的制度和体系，在公司管理层的带领下，全体员工共同努力，开拓进取，
顺利完成各项经营任务目标，公司在业务拓展、内部治理等方面都在稳步提升。2022年营业收入292,977.65万元，同比增长26.36%；实现归属于母公司所有者权益净利润30,699.06万元，同比增长71.17%；实现归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润28,733.48万元，同比增长85.53%。
公司长期专注于智能制造装备研发、设计、生产、销售及提供智能制造整体解决方案与服务，公司在深耕消费电子行业的同时积极拓展半导体、新能源等行业市场。公司目前产品和服务主要涉及消费电子、半导体、新能
源汽车、锂电池、光伏等业务领域。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,929,776,450.19 2,318,554,422.48 26.36%营业成本 1,754,979,578.95 1,411,551,960.70 24.33%
销售费用 281,382,234.75 223,026,455.90 26.17%管理费用 258,500,823.21 206,750,979.00 25.03%
财务费用 -5,229,304.46 46,216,007.19 -111.31%研发费用 300,449,099.27 248,711,582.31 20.80%
经营活动产生的现金流量净额 359,312,604.10 438,426,529.07 -18.04%投资活动产生的现金流量净额 -104,145,322.61 -167,739,074.56 -37.91%
筹资活动产生的现金流量净额 -153,058,242.99 -217,794,559.14 -29.72%营业收入变动原因说明：主要原因为公司深耕智能制造装备行业多年，积累了较多优质客户，实现合作共赢，销
售规模持续增长营业成本变动原因说明：主要是本年营业成本随销售规模增长而增长
销售费用变动原因说明：主要原因是销售人员工资、差旅费等随销售规模有所增长管理费用变动原因说明：主要原因系公司授予员工限制性股票，确认的股份支付费用增加所致
财务费用变动原因说明：主要是公司受汇率波动的影响以及利息费用减少所致研发费用变动原因说明：主要是研发人员增加及薪酬增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司本期材料采购款、各项税费和职工薪酬支付增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是理财收回，影响的现金流入增长所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期授予员工限制性股票，影响现金流入增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下表格说明15 / 206
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
消费电子 2,451,853,327.46 1,445,876,635.97 41.03% 30.39% 30.27% 增加0.06个百分点半导体 291,219,743.16 160,591,042.04 44.86% 34.30% 33.90% 增加0.17个百分点
新能源 179,625,913.44 142,254,201.82 20.81% -16.73% -19.50% 增加2.73个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
自动化设备 1,803,444,046.84 1,117,594,175.40 38.03% 24.73% 27.10% 减少1.15个百分点夹治具 961,821,593.81 552,615,197.70 42.54% 19.36% 9.45% 增加5.20个百分点
技术服务费 157,433,343.41 78,512,506.73 50.13% 157.15% 251.37% 减少13.37个百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销 1,860,263,948.48 1,127,180,299.11 39.41% 34.30% 30.89% 增加1.58个百分点外销 1,062,435,035.58 621,541,580.72 41.50% 14.51% 13.97% 增加0.28个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 2,922,698,984.06 1,748,721,879.83 40.17% 26.36% 24.33% 增加0.98个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
A、 按行业划分：公司报告期内消费电子、半导体收入较上年同期保持持续增长，确保了公司业务的健康、可持续发展。
B、 按地区划分：公司报告期内内外销客户较稳定，内外销收入较上年度均增长10%以上。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
16 / 206
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
直接材料/直接消费电子 1,445,876,635.97 82.69% 1,109,904,580.51 78.91% 30.27%
人工/制造费用直接材料/直接
半导体 160,591,042.04 9.18% 119,934,530.96 8.53% 33.90%人工/制造费用
直接材料/直接新能源 142,254,201.82 8.13% 176,714,768.40 12.56% -19.50%
人工/制造费用分产品情况
本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明直接材料/直接
自动化设备 1,117,594,175.40 63.91% 879,326,025.66 62.51% 27.10%人工/制造费用
直接材料/直接夹治具 552,615,197.70 31.60% 504,883,379.66 35.90% 9.45%
人工/制造费用技术服务费 直接人工 78,512,506.73 4.49% 22,344,474.55 1.59% 251.37%
成本分析其他情况说明无
17 / 206
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额213,432.38万元，占年度销售总额72.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万
元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额46,032.13万元，占年度采购总额22.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2022 年 1-12 月 2021 年 1-12 月
本期金额较项目 上年同期变
占营业收入的 占营业收入的金额 金额 动比例(%)
比例（%） 比例（%）
销售费用 281,382,234.75 9.60% 223,026,455.90 9.62% 26.17%管理费用 258,500,823.21 8.82% 206,750,979.00 8.92% 25.03%
财务费用 -5,229,304.46 -0.18% 46,216,007.19 1.99% -111.31%研发费用 300,449,099.27 10.26% 248,711,582.31 10.73% 20.80%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 300,449,099.27本期资本化研发投入
研发投入合计 300,449,099.27研发投入总额占营业收入比例（%） 10.26%
研发投入资本化的比重（%）
18 / 206
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,679研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.29%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20硕士研究生 26
本科 660专科 864
高中及以下 109研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,027
30-40岁（含30岁，不含40岁） 56240-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 6
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 359,312,604.10 438,426,529.07 -18.04%投资活动产生的现金流量净额 -104,145,322.61 -167,739,074.56 -37.91%
筹资活动产生的现金流量净额 -153,058,242.99 -217,794,559.14 -29.72%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用2022年来自于政府补助确认的其他收益16,379,296.15元，详见“第十节财务报告/七、合并财务报表项目注
释/67、其他收益”。
19 / 206
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 741,050,406.71 15.30% 476,535,863.29 12.77% 55.51% 主要原因系报告期末公司融资保证金增加以及境外客户回款增加交易性金融资产 21,594,088.62 0.45% 79,000,000.00 2.12% -72.67% 主要原因系报告期末公司结构性存款减少所致
衍生金融资产 0.00% 1,262,846.38 0.03% -100.00% 主要原因系报告期末远期锁汇业务影响的未来收益减少主要系报告期内公司因销售商品收到客户的银行承兑汇票增加所
应收票据 15,752,540.66 0.33% 15,752,540.66 0.00% 100.00%致
主要系报告期内公司因销售商品收到客户的银行承兑汇票增加所应收款项融资 222,522,360.54 4.60% 25,366,140.54 0.68% 777.24%
致主要原因系因项目需求，根据采购订单约定支付部分供货周期
预付款项 60,552,803.64 1.25% 33,183,381.33 0.89% 82.48%较 长的材料采购款所致
其他应收款 11,775,952.54 0.24% 20,779,705.68 0.56% -43.33% 主要原因系本期员工出差借支款减少本期末正在执行中的订单持续增加，公司备料生产的原材料、在产
存货 1,619,806,473.43 33.45% 833,152,687.30 22.32% 94.42%品相应增加，以及发出后未验收的发出商品增加
其他流动资产 79,692,432.91 1.65% 39,369,033.25 1.05% 102.42% 本报告期末待抵扣的增值税增加所致长期股权投资 4,506,847.54 0.09% 4,506,847.54 0.00% 100.00% 本报告期公司新增对参股公司的投资
投资性房地产 45,867,982.55 0.95% 45,867,982.55 0.00% 100.00% 主要原因是将闲置的厂房合理利用出租在建工程 146,612,744.04 3.03% 89,844,692.01 2.41% 63.18% 主要原因系公司的子公司投资建设厂房影响
使用权资产 14,835,530.11 0.31% 3,087,344.41 0.08% 380.53% 主要原因系公司因生产扩张需要，增加厂房租赁影响其他非流动资产 23,575,546.89 0.49% 66,789,397.79 1.79% -64.70% 主要原因系越南公司购买厂房预付款影响
因公司扩张生产，使用银行承兑汇票支付的材料款项增多，并且期应付票据 370,008,740.05 7.64% 282,938,077.91 7.58% 30.77%
末都未到承兑期应付账款 762,278,511.95 15.74% 475,773,689.42 12.75% 60.22% 因公司扩张生产，购买原材料款增多所致
本报告期末公司收到的半导体行业、消费电子行业的预收款增加影合同负债 495,301,764.02 10.23% 260,098,076.93 6.97% 90.43%
响20 / 206
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应付职工薪酬 172,203,698.84 3.56% 129,265,576.77 3.46% 33.22% 公司规模扩大，员工增加，期末计提的工资以及奖金增加所致主要系报告期内公司及其下属子公司缴纳增值税、企业所得税等税
应交税费 44,651,107.89 0.92% 32,799,808.64 0.88% 36.13%项所致
其他应付款 156,563,496.73 3.23% 94,685,299.13 2.54% 65.35% 主要原因系本期授予员工限制性股票，库存股回购义务增加影响一年内到期的非流
81,149,839.70 1.68% 50,410,360.65 1.35% 60.98% 主要原因系公司及子公司一年内到期的长期借款增加所致动负债
主要系报告期内公司按履约合同约定预收客户货款而暂估的销项其他流动负债 43,381,489.52 0.90% 23,992,342.14 0.64% 80.81%
税增加所致租赁负债 10,638,483.45 0.22% 1,884,017.37 0.05% 464.67% 主要原因系增加子公司的厂房租赁影响
递延收益 0.00% 1,000,000.00 0.03% -100.00% 先进制造业政府补助项目完成验收，递延收益确认为其他收益库存股 86,433,106.60 1.79% 19,589,838.30 0.52% 341.21% 主要原因系本年授予员工限制性股票，影响库存股增加
未分配利润 670,460,431.23 13.85% 442,258,772.27 11.85% 51.60% 主要原因是公司本期盈利增长，对应留存的未分配利润增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产720,022,606.93（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为14.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
21 / 206
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 286,549,981.83 银行承兑汇票保证金等
固定资产 254,087,840.30 长期借款抵押无形资产 27,659,245.22 长期借款抵押
合计 568,297,067.354. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
公司控股子公司无锡昌鼎电子有限公司投资人民币350万元设立深圳赛腾昌鼎半导体电子有限公司（持股比例70%）；
公司投资人民币40万元设立苏州赛腾新能科技有限公司（持股比例40%）；
公司新设苏州工业园区赛腾技术研发有限公司注册资本人民币7,000万元（持股比例100%）；
控股子公司苏州赛众自动化科技有限公司、苏州迈智特智能科技有限公司及苏州工业园区赛腾技术研发有限公司共同投资设立赛腾精密（泰国）有限公司，投资总额2,000万美元；
苏州工业园区赛腾技术研发有限公司新设赛腾越南智能制造有限公司, 投资总额5,000万美元；
公司新设苏州欧帝半导体科技有限公司注册资本人民币1.4亿元，并投资人民币440万元参股深圳诺丞智能科技有限公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
22 / 206
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期出售/赎
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 回金额
值动
交易性金79,000,000.00 6,797,088.62 232,700,000.00 296,700,000.00 -203,000.00 21,594,088.62
融资产衍生金融
1,262,846.38 -1,262,846.38资产
应收款项25,366,140.54 197,156,220.00 222,522,360.54
融资合计 105,628,986.92 6,797,088.62 232,700,000.00 296,700,000.00 195,690,373.62 244,116,449.16
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
23 / 206
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
直接/间接持控股/参股公司名称 主营业务 营业收入 净利润 总资产 净资产
股比例研发、销售：自动化设备、电子仪器、电子设备；销
苏州赛众自动化科技有限公司 100.00% 120,253,916.31 -11,131,508.02 338,258,657.69 308,407,840.99售：半导体组装设备及其配件等
从事智能电子科技、计算机科技领域的技研发、技术苏州迈智特智能科技有限公司 100.00% 208,703,813.38 22,770,167.73 213,196,720.97 152,591,185.68
咨询、技术服务、技术转让等昆山赛腾平成电子科技股份有
生产电子专用设备、测试仪器、工模具制造; 精密限公司（原名：昆山平成电子科 100.00% 412,760,571.23 74,811,209.91 629,180,174.69 286,308,547.94
在线测试仪器、设备的开发与制造以及维护技有限公司）
数控自动化工业设备、数控低压配电系统及控制系苏州赛腾菱欧智能科技有限公 统、机电设备的设计、生产、加工、销售、技术咨询
司（原名：苏州菱欧自动化科技 和售后服务；销售：电器元器件、建筑材料、办公用 100.00% 183,854,363.06 16,601,126.99 201,035,105.94 108,482,541.17股份有限公司） 品、塑胶制品、纺织原料、电子产品；自营和代理各
类商品及技术的进出口业务。
香港赛腾精密电子有限公司HongKong Secote Precision 自动化设备，电子仪器，电子设备的研发和销售 100.00% 532,191,999.56 13,196,905.89 452,524,552.94 33,200,305.48
Electronic Co.,Ltd香 港 赛 腾 国 际 有 限 公 司
HongKong Secote International 商务咨询、技术咨询、股权投资、投资管理 100.00% 0.00 -1,201,171.01 283,025,505.71 265,392,381.33Co.,Limited
半导体检查设备和曝光设备的开发、制造、销售以及服务业务；半导体检查设备和曝光设备的相关消耗
OPTIMA 株式会社 品的销售业务；电子元器件等的销售相关的咨询业 74.10% 133,792,482.14 18,054,912.27 304,505,502.53 109,362,014.54务；电子元器件等的销售相关的市场营销业务；研磨
材料的销售和进出口；投资业务电子器件、电子元件、自动化设备、电气设备、通用
无锡昌鼎电子有限公司 设备、专用设备的研发、生产、销售、安装、维修及 51.00% 109,659,033.32 22,076,453.42 130,422,408.69 81,142,989.38保养服务
24 / 206
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家政策扶持力度不断增强，智能装备制造业发展市场规模迅速增长2015年5月，《中国制造2025》作出全面提升我国制造业发展质量和水平的重大战略部署，提出制造业的
智能化转型。此后，国家相继出台鼓励智能制造发展的产业政策。2016年12月，工信部、财政部印发的《智能制造发展规划（2016-2020年）》提出在2025年前，推进智能制造发展实施“两步走”战略：第一步，到2020
年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转型取得明显进展；第二步，到2025年，智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。
2017年，科技部发布《“十三五”先进技术领域科技创新专项规划》，明确“十三五”期间，我国先进制造领域重点从“系统集成、智能装备、制造基础和先进制造科技创新示范工程”四个层面，围绕增材制造、激光制造、智能机
器人等13个主要方向开展重点任务部署加速推动制造业由大变强的转型升级和跨越发展。国家政策对智能制造行业的持续加码，是智能制造行业得以快速发展的良好契机。
2、技术水平明显提高，行业应用显著深化公司所处的智能设备行业涉及精密机械、自动控制、信息技术等多种技术，近年来物联网、边缘计算、云计
算、大数据、人工智能等新技术业已从科学概念、基础科学等领域逐渐开始商业化实施，与产业逐步深度融合。
新技术的不断推出，将赋能智能制造，使得生产制造在柔性化、智能化、高度集成化、缩短产品研制周期、降低资源能源消耗、降低运营成本、提高生产效率等方面的优势不断放大。新技术在智能装备的不断运用，为行业发
展带来良好的机遇。
2023年2月，工信部、发改委等七部门联合印发的《智能检测装备产业发展行动（2023-2025）》中提出，
到2025年，智能检测装备创新体系初步建成，突破50种以上智能检测装备、核心零部件和专用软件，部分高端装备达到国际先进水平，产品质量明显提升，攻克一批智能检测基础共性技术；推动100个以上智能检测装备示
范应用，培育一批优秀场景和示范工厂，深化智能检测装备在机械、汽车、航空航天、电子、钢铁、石化、纺织、医药等8个领域的规模化应用。
3、自动化、集成化、高端化、定制化以德国的“工业4.0”高科技战略计划作为对标，我国制造基础仍需不断加强自动化、集成化。从智能工厂顶
层设计入手，逐步实现自动化、集成化的智能装备替代传统生产方式：自动化体现在装备能根据用户要求完成制造过程的自动化，并对制造对象和制造环境具有高度适应性，实现制造过程的优化；集成化体现在生产工艺技
术、硬件、软件与应用技术的集成及设备的成套及纳米、新能源等跨学科高技术的集成，从而使设备不断升级；
随着我国智能制造装备行业经验的积累和产业政策的支持，我国智能制造装备行业的发展在深度和广度上逐步提升，同时，国内也涌现了少数具有较强竞争力的大型智能设备制造企业，这些企业拥有自主知识产权和高端
设备制造能力，能够独立研发智能设备高端产品，部分产品的核心技术已经达到国际先进水平。随着在重点领域的突破、智能制造装备在技术标准和稳定性等方面的提升，我国智能制造装备在下游制造业内得到越来越广泛的
应用，产品定位逐步向高端化、定制化转型，国产化率不断提升，未来在进口替代方面前景广阔。
25 / 206
4、人口结构变化推动制造业智能化制造业是我国经济发展的支柱产业之一，受人口结构变化和人工成本上升等因素的影响，我国人口红利优势
正逐渐丧失。随着我国人口结构的老龄化发展，以人口红利为基础的传统制造业也面临转型，以智能制造为主的高端装备制造能够帮助企业实现高效运作，从而带动整个产业的转型升级。
随着劳动人口的逐渐减少，人工成本不断上升，使得以工业自动化替代流水线生产成为必然的发展趋势。制造业企业将通过智能化转型提高生产效率和资源利用率，降低运营成本和提升产品良率。未来，智能制造设备应
用领域将不断扩大，面对人口红利消失、劳动力成本持续上涨的局面，通过推行智能制造，实现机器换人、提升生产效率及节约劳动力成本，成为应对新常态，实现转型升级，新旧动能转换的必由之路，经济结构的转型将为
智能制造装备提供良好的市场机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终专注于智能制造装备的研发、设计、生产、销售及提供智能制造整体解决方案，助力制造业行业客户提升生产力、提高客户产品品质，业务主要聚焦半导体、消费电子、新能源等下游应用领域。
公司重视自主研发和持续创新能力的提升，经过多年积累，已拥有一支高素质的软、硬件和机械工程研发团队，具备广泛覆盖机械设计、电气设计、工业设计、自动化、计算机等众多领域的研发实力。未来，公司将基于
现有技术积累，持续提升产品质量、拓展产品应用领域，助力更多下游客户实现智能制造的自动化生产转型。
在巩固国内市场的同时，公司亦始终重视和践行全球化布局战略，通过海外资产收购切入新的下游应用领域，通过设立境外子公司加强与客户的沟通、提升服务质量。截至目前，公司已在韩国、日本、欧洲、越南、美
国等重点海外市场设立了子公司，未来也将根据公司全球化发展战略，持续完善海外布局。
未来，公司将继续把自身发展与国家战略相结合，通过持续性的研发投入不断提升创新研发能力、深化产品的行业应用。通过内部孵化、外延并购等多重方式落实全球化发展战略，不断为客户提供有价值的智能制造装备
解决方案，力争成为智能制造装备行业可持续发展的世界级企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产品技术开发计划智能制造装备的技术水平是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司未来发展计划的重中之重。公司的发
展战略是以新产品开发和技术创新为基础，以客户需求为导向，贯彻产业链条的横向发展和纵向发展齐头并进的发展策略。其中，产业链条的横向发展是指以消费电子行业智能制造装备为基础，同时加强半导体、新能源等应
用领域智能制造装备横向拓展；纵向发展是指由智能制造装备行业向下游的智能终端产品行业拓展。
公司计划进一步提升自主研发能力，开发出一系列核心技术，依靠这些核心技术制造出的产品，大大提升公司的市场竞争力，得到客户高度认可，进一步增强客户粘性。
在消费电子智能装备领域，公司主要产品为智能制造组装设备和智能制造检测设备两大类。公司拟计划在产品品种上向组装、检测全系列设备横向扩展，使公司具备为客户提供多品种设备的综合服务能力，进一步提升公
司产品的市场占有率。除对消费电子智能装备产品的拓展和升级外，公司还将继续大力提升在高端半导体智能装备、新能源智能装备等领域的研发能力，扩大公司产品的应用规模，完善产品结构，实现公司的多元化发展，在
拓展新盈利点的同时进一步分散经营风险。
26 / 206
2、人才培养和人员扩充计划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学
的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度发挥人力资源的潜力，为公司可持续发展提供人才保障。
（1）加快人才引进公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，满足公司未来
发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘专业化人才：管理方面，公司将进一步健全规范化的内部控制体系，根据需要招聘行业内部专业的管理人才，提升公司整体管理水平；技术方面，公司将引进行
业内优秀人才，提升公司的技术创新性，增加公司核心技术储备，并有效转化科技成果，增强公司技术研发能力。另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形
成高、中、初级人才的塔式人才结构，为公司的长远发展储备人才资源。
（2）强化人才培训培训是企业人才资源整合的重要途径，未来公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，
针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划。采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训方式提高员工技能。通过强化人才培训将大幅
提升员工的整体素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐。
（3）推行激励政策公司将制定符合公司企业文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，制定和实施有利于人才培养的激励政策。
根据员工服务年限及贡献，逐步提高员工待遇，进一步激发员工的创造性和主动性，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，全力打造出团结协作、拼搏进取、敬业爱岗、开拓创新的员工队伍，从而有效提高公司凝聚
力和市场竞争力。
3、市场拓展计划为应对日渐激烈的行业竞争并分散经营风险，未来公司将大力推进以多元化经营为核心的市场拓展计划。计
划的核心即在继续深耕消费电子产品制造行业的同时，全面拓展半导体、新能源等行业智能制造装备应用市场。
（1）深耕消费电子产品制造行业经过多年发展，赛腾股份与多家全球知名的消费电子产品制造商建立了良好的合作关系，生产的智能制造装
备产品得到了客户的广泛认可，在行业内树立了良好口碑。未来赛腾股份将继续保持在消费电子产品制造业的竞争优势，为客户提供及时、高效的优质服务。
（2）拓展半导体、新能源等智能制造装备应用领域为创造新的业绩增长点并分散经营风险，公司将大力拓展半导体、新能源等行业市场。目前公司在半导体领
域的业务取得了较好成绩，在新能源领域的业务拓展已经取得了一定成绩。
4、持续深入降本增效，深化精益管理财务方面，提升财务管控力度，各分子公司严格审查日常费用等各项支出，降低公司整体费用成本；采购方
面，整合搭建公共资源平台，规范采购决策、采购人员的内控监督问题；信息化方面，重点把控公司核心数据和关键信息的安全问题；人事方面，精简管理层次，实现管理信息化，提高管理的效率，实现管理指令的有效执
行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与控股子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，
使管理有序、高效、精干；进一步完善标准化、规范化管理制度建设，规范和统一工作流程和员工的行为，优化公司内部组织构架和人员配置，营造“能者上、平者让、庸者下”的竞争氛围，提高公司组织效率和全员整体素
27 / 206
质，为加快发展创造良好的内部条件；切实完善预算管理、成本控制、质量控制等重点环节的管理制度，同时强化内控机制的贯彻实施，确保内控制度的完整性、合理性、有效性。
5、企业文化建设计划企业要具有长久的生命力，就必须形成自身特有的企业文化，以此增强组织内部凝聚力与核心竞争力，强调
员工与企业共同发展进步。通过制度建设、形象设计、企业文化硬件建设、企业文化软件配套等措施逐步形成更具凝聚力的赛腾文化。
6、筹资规划公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，取得满足公司可持续发
展所需要的资金，实现企业价值最大化。一方面，公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、丰厚的回报给投资者以信心，保持公司在资本市场持续融资的功能；另一方面，公司将根据具体情况，综合利用银行贷款、
公司债券等债权融资方式进行融资，以保持公司合理的资本结构。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、客户集中度较高风险2017年度至2022年度，公司应用于苹果公司终端品牌产品生产所实现的收入占营业收入的比例均超过
50%，公司对苹果公司及其产业链厂商的依赖性较强，也因此苹果公司的经营情况对公司影响较大。若苹果公司未来的产品设计、功能特性无法获得消费者的认可，则存在对公司业绩稳定性和持续经营能力产生不利影响的风
险。若未来公司无法在苹果供应链的设备制造商中持续保持优势，无法继续维持与苹果公司的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。
2、人力成本上升以及主要原材料价格波动的风险随着经济发展以及通货膨胀等因素，未来公司员工平均工资可能会逐步提高，公司人力成本将相应上升。如
果人均产出不能相应增长，则人力成本的上升可能会对公司的经营业绩带来不利影响。
同时，公司生产使用的主要原材料为机械零部件、电气元器件等。报告期内，机械零部件、电气元器件等原材料价格存在波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、汇率变动的风险本公司境外收入占主营业务收入的比例较高，境外销售主要采用美元结算，若未来人民币兑美元汇率发生较
大波动，则会对公司业绩产生影响。如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响。
4、商誉减值风险公司在收购无锡昌鼎、赛腾菱欧、日本Optima株式会社后，合并资产负债表中形成了与上述交易相关的商
誉，截至2022年12月31日，商誉合计为36,491.06万元，占总资产的7.54%。根据《企业会计准则》规定，上述交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度末进行减值测试。若上述被收购公司未来经营状况不
佳，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
28 / 206
5、技术人员流失风险公司所处行业为技术密集型行业，核心技术人员对公司的新产品设计研发和持续发展起着关键作用，因此，
核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。目前，公司已拥有一批高素质技术人员，为长远发展奠定了良好基础。随着行业竞争的日趋激烈，行业内竞争对手对核心技术人才的争夺也将加剧，一旦核心技术人员离开公
司，将可能削弱竞争优势，给公司生产经营和发展造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 206
