事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收1,066,369.48 471,416.37 -4,697.78
入和支出其他符合非经常性损益定义的损 主要系联
益项目 营企业非1,533,592.11 362,771.67 68,311.06
经常性损益影响
减：所得税影响额 2,043,836.66 1,068,235.50 3,451,796.73少数股东权益影响额（税后）
合计 13,186,590.81 7,904,091.36 19,470,995.04对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因公司采用权益法核算的
投资收益，将按份额享有浙江翠展公司 1,533,592.11 的浙江翠展公司的非经
常性损益作为公司的非经常性损益进行披露。
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 120,185,564.88 250,000,000.00 129,814,435.12 -185,564.88交易性金融负债 29,583.75 -29,583.75 29,583.75
其他权益工具投资 238,542,032.74 204,719,427.62 -33,822,605.12其他非流动金融资
75,111,709.68 77,811,709.68 2,700,000.00 -300,000.00产
合计 433,868,891.05 532,531,137.30 98,662,246.25 -455,981.13十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年中国汽车市场竞争激烈，同时新能源汽车的持续热销，智能化、网联化趋势的加速推
进，机遇与挑战并存。在公司董事会的带领下，积极有序推进各项重点工作，加强市场开发与研发投入、持续改善企业各项管理工作。报告期内，公司实现营业收入136,653.87万元，同比增加
10/219
3.72%；营业利润12,132.63万元，同比减少0.49%；归属于上市公司股东的净利润11,018.02万元，同比减少1.18%。
一、优化产品结构，聚焦汽车电子及轻量化业务。
1、积极布局汽车电子、轻量化两大领域，持续优化产品结构，报告期内，公司汽车零部件业务实现销售104,362.30万元，同比增加1.31%，其中汽车电子控制类零部件实现销售48,762.32
万元，占营业收入的35.68%；汽车轻量化功能结构件产品实现销售55,599.97万元，占营业收入的40.69%。
报告期内，公司产品直接应用于新能源汽车的零部件销售收入约为31,387.27万元，约占营业收入的22.97%；新能源汽车与燃油车共用产品的销售收入约为23,180.86万元，约占营业收入
的16.96%。公司新能源汽车相关业务发展良好。
2、深度聚焦新能源，项目定点喜人。
公司紧跟头部客户战略，积极把握汽车行业电动化、网联化、智能化的发展趋势，持续完善客户与产品结构，不断开拓产品高价值的应用场景。报告期内，累计获得核心客户 151 个新项目
定点，与新能源汽车有关的项目定点有108个，涉及电池管理系统、热管理系统、智能座舱、车门系统、无人机舱等相关精密零部件。新能源汽车市场开拓情况呈现出一片良好态势。
二、优化研发创新体系，完善工艺，提升公司整体核心竞争能力随着汽车电动化与智能化快速发展，为了进一步提升公司在汽车电子领域核心竞争能力，公
司在新能源汽车电子部件配套的各类精密端子、高压铜排等精密五金冲压的设计开发、生产及镶嵌注塑集成工艺自动化开发等关键技术方面加强投入。
报告期内，公司研发投入6,451.26万元，占营业收入比例为4.72%，同比增长9.90%。
三、推进泰国生产基地，开拓海外市场。
公司泰国生产基地，报告期内已获得了BOI证书，目前建设工程已近收尾，工厂建筑面积约2万平方米，已在小批量生产。泰国生产基地的顺利落地，将增加公司海外产能建设，更好地满
足国际客户的订单需求。
四、加强公司管理机制及信息化建设，持续提升公司业务管理水平为提高公司运营效率、保障实时反映经营成果、及时交流市场战略、掌握业务计划及预算可
控等要素，公司管理层每月、每季度召开经营管理会议，从市场情况、或有重大事项、团队建设、
库存情况、应收款回款情况及各项成本指标等层面分析讨论。进一步完善公司信息化建设，报告期内进一步推进和完善了商业智能BI分析系统、ERP云系统等信息化管理软件，通过数字化转型
优化业务流程，结合AI软件提高办公效率，降低管理成本，进一步提升公司业务管理水平。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为橡胶和塑料制品业，细分行业为塑料零件制造业，根据国家统计局《国民经
济行业分类》行业代码为 C2928，证监会《上市公司行业分类指引》行业代码为C29。
1、塑料零件制造业我国自加入世界贸易组织以来，塑料加工业实现了快速发展。我国已经成为了世界最大的塑
料制品生产与消费国。“十四五”期间，高质量发展成为经济社会发展的主基调，塑料行业的外部环境和内部条件发生深刻变化，机遇与挑战并存。科技革命和产业变革将推动塑料加工业加快
转型发展。5G通讯技术、物联网、大数据、高档数控机床、机器人、智能仪器仪表等新一代技术装备的应用，将推动塑料加工业制造技术快速、跨越式发展。同时，网络协同制造、个性化定制、
共享制造等新业态、新模式会不断涌现，“十四五”期间塑料加工业先进生产力必定依托于科技创新，与塑料行业相关的新产业、新业态、新技术和新模式会不断涌现，为行业进一步跨界融合、
生态化、人工智能、网络化信息技术创新发展带来新机遇。超大规模市场优势将拓展塑料加工行业应用领域。新型基础设施、新型城镇化和重大项目等举国之力的超大规模市场需求优势，拥有
广阔发展空间，与塑料加工业密切相关，应会促进塑料制品需求增长。
塑料加工业是以塑料加工成型为核心，集合成树脂、助剂、改性塑料、再生塑料、塑料机械与模具、智能系统等产业为一体的新兴制造业，是高端高分子新材料产业的重要组成部分，既是
我国现代工业体系中的先进制造产业，也是民生产业。塑料零件行业作为塑料加工业重要的子行11/219
业，为工业、农业、建筑业、交通运输业、航空航天以及高科技领域提供重要产品和配件，应用领域广阔。塑料零件产品的应用行业广泛，其主要生产设备注塑机又具有较强的通用性，因此，
塑料零件制造业受某个下游应用行业周期性波动的影响较小，行业周期性特征不明显。塑料加工业呈现功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化发展趋势。
2024年，据中国塑料加工工业协会统计，我国塑料制品行业汇总统计企业完成产量7,707.6万吨，同比增长2.9%。塑料加工业坚持以科技创新为导向，产业链上下游共同努力，全面贯彻新
发展理念，加速培育新质生产力，行业高质量发展稳步推进，塑料加工业经济运行总体平稳、稳中有进，有力支撑工业经济稳增长。
2024年公司主要产品对应下游行业形势说明如下：
1)、汽车行业2024 年是中国汽车产业深度调整的关键年，新能源与智能化主导市场变革，经销商渠道加速
重构，国产供应链在技术突破中崛起。尽管面临价格战与国际竞争压力，行业整体呈现 “总量稳增、结构优化、技术升级” 的高质量发展态势，为全球汽车产业转型提供中国样本。
据中国汽车工业协会分析，2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上规模。其中，乘用车产销分别
完成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速
增长，年产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
新能源汽车方面，据中国汽车工业协会统计分析，2024年，新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的
40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年提高10.4个百分点。插混
汽车的增长迅速，成为带动新能源汽车增长的新动能。
“碳中和”背景下，汽车部件使用塑料正朝着轻量化、材料统合及环境友好等方向发展，通过采取“以塑代钢”、“以轻代重”等措施，更多更轻质的塑料材料得到了广泛的应用。汽车领
域内塑料材料正在逐步地、越来越多地替代金属材料。而且，随着塑性材料领域的发展与进步，
塑性材料的综合性能越来越优于以往金属材料。这种新变化配合着汽车轻量化及节能环保进程的推进，汽车塑料化的程度必然将逐渐提高。目前，国外发达国家汽车整车产品的塑料使用重量平
均达到320kg，约占汽车整车总质量的30%。我国汽车整车产品的塑料使用重量大约占汽车整车总质量的24%。一辆重1.5吨的汽车平均包含2000多个塑料组件。
2024 年，中国汽车电子市场规模突破 1.15 万亿元，同比增长 5.6%，延续了新能源汽车与智能化浪潮下的高景气周期。细分领域中，动力控制系统占比 28.7%，底盘与安全控制系统占比
26.7%，车身电子占 22.8%，车载电子占 21.8%。智能化需求推动传感器、车规级芯片、智能座舱等关键领域高速增长，单车电子成本占比提升至 45% 以上。
针对新能源汽车发展集成化、智能化、轻量化、电动化高压化等发展趋势，镶嵌注塑件凭借安全绝缘、牢固集成、高效减重等优势提供了可靠的解决方案。嵌塑件正在新能源汽车端加速渗
透，未来随着新能源汽车出货量稳定增长，新能源车用嵌塑件市场规模有望持续攀升。
据中汽协预测，2025年，我国经济工作将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。随着系列政策出
台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
2)、电工电器行业我国电工电器行业经过数十年的发展，特别是“十一五” 期间的跨越式发展，已经在发电设
备、输变电设备、配电设备、用电设备、低压电器以及电工器材制造等主要领域取得令人瞩目的成绩。公司在电工电器领域主要产品为断路器、继电器塑料面板与结构件及可编程逻辑控制器外
壳，主要产品应用于电工电器行业的低压电器领域。低压电器作为国民经济中的基础资本品，为用于交流额定电压在1000V及以上、直流电压1500V及以下的电路内起熔断、保护、控制或调节
作用的电器元件或组件，下游应用广泛，如工商业及民用住宅配电系统、新能源发电、电动车、
12/219
通信等领域，典型产品包含万能式断路器、塑壳式断路器、交流接触器等，在电能传输环节中具有不可替代性。当前国内高端市场主要由施耐德、ABB、西门子等国际品牌垄断。
随着“一带一路”倡议的实施，给中国参与相关国家或地区电力基础设施建设带来新的发展机遇，世界电网建设领域中中国身影的出现也越来越多，赢得了业界对中国电力技术水平的认可。
同时在中国电力投资稳定增长的背景下，中国成长为全球增长最为迅速的低压电器市场，电力工业的发展是低压电器产品需求增长的重要驱动因素。从全球来看，低压电器市场规模整体呈增长
趋势，据Global Growth Insights统计2024年全球市场规模为974.92亿美元，预计到2033年将达到2725.35亿美元。全球用电量的持续上升是低压电器市场需求增长的核心驱动力，这一增
长主要得益于全球经济活动的复苏、极端气候事件的影响以及电气化进程的加速。随着工业化和城市化进程的加速，电力需求在建筑、工业、交通等领域显著增加。此外，能源转型和可再生能
源的普及（如太阳能、风能）以及数据中心建设也为低压电器市场带来了新的增长点。东南亚、
印度等新兴市场的经济增长迅速，基础设施建设和工业化进程推动了低压电器需求进一步扩大。
同时，物联网、人工智能等技术的应用推动了低压电器产品的智能化发展。智能断路器、远程监控系统等技术升级产品需求显著增加。
2、模具行业模具是效益的放大器、不衰的工业、现代工业之母。智能化制造就是实现智能技术与制造技
术的融合，以智能化为工具，来解决我们制造业当中的问题，是制造企业实现转型升级的重要手段。据统计，在电子、汽车、电器、仪器、家电和通讯等制造产品中，60％～80％的零部件都要
依靠模具成形，模具产品已遍布我们生活的各个角落。可以说，模具行业发展水平的高低已成为衡量一个国家制造业发展水平的重要标志。
精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具的开发制造能力是保证注塑产品高精密度和高质量的关键因素，决定了注塑产品生产企业的市场竞争力，对注塑产品生产企业的
发展至关重要。
由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工业协会统计，约90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约70%的家电产品零件是通过
塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续发展，
以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具的市场空间十分广阔。
3、行业地位公司自成立以来，一直专注于精密模具研发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，是精密
制造领域领先的精密模具、注塑、冲压、装配一站式集成化方案提供商。公司拥有较强的模具开发实力及产品设计能力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，且主要为以全球五百强
为主的国内外知名客户供应产品与服务，公司在塑料零件行业的地位属于较高层次。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)主要业务情况
公司是精密制造领域领先的精密模具、注塑、冲压、装配一站式集成化方案提供商，公司以精密模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心，致力于“电子集成化、精密化、
轻量化”的发展方向。产品用途主要涉及汽车零部件、电工电器两大领域。在汽车零部件领域，
主要为博泽集团、日立集团、大陆汽车、博世集团、法雷奥集团、翰昂集团等国际汽车零部件一级供应商提供汽车电子控制类零部件、轻量化功能结构件、精密模具等产品，主要间接配套给大
众、本田、丰田、奔驰、宝马、奥迪、特斯拉、比亚迪、小米、理想、问界、吉利、长城、长安等主流汽车品牌；在电工电器领域，主要为施耐德、伊顿集团和合宝集团等大型国际电工电器厂
商提供包括断路器结构件、开关面板及可编程逻辑控制器结构件、精密模具等产品。
报告期内，公司主营业务未发生变化。
主要产品分类如下：
13/219
公司汽车轻量化产品应用场景公司生产的各类汽车轻量化功能结构件广泛应用于汽车车门系统、热交换系统、空调系统、
引擎系统、HMI系统（人机交互）、天窗系统、车灯系统等。
在“碳中和”背景下，汽车零部件以塑代钢趋势明显，如汽车功能门板，车门板的材料从最早的铁板，到铝板的应用，再到现在以塑代钢的主流思路，门板的材料逐渐过渡为塑料。公司成熟
掌握了中大型精密模具注塑装配一体成型技术，研发的汽车功能门板目前已批量应用于特斯拉、
比亚迪、小米、问界、吉利、大众、宝马、奔驰等主流车型，并已进入国内国际主要头部门系统总成厂商供应链，占有一定的市场地位。
在汽车轻量化业务方面，公司未来重点发展如汽车功能门板、车灯组件、热管理电子冷却风扇、
前端模块等中大型零部件，并向部件小总成方向发展，不断提升单车价值。
14/219
公司新能源汽车电子主要产品应用场景公司生产的汽车电子类产品主要应用于新能源汽车电子智能网联化系统及三电系统领域，如
ECU载体、电磁阀、传感器组件、各类功能性电机刷架，包括天窗刷架、摇窗刷架、座椅刷架等、
连接器（鱼眼类）、电子水泵组件、BDU底座、IGBT功能承载模块等产品。
在汽车电子业务方面，公司成熟掌握了精密模具开发、高复杂度的多次镶嵌注塑成型工艺和自动化装配技术，并成功开发了如定制化IGBT功能承载模块，传统塑胶中集成了160多个金属元器
件，全自动化生产，与车规级半导体相配套。
镶嵌注塑件是先将金属嵌件预先放置在模具中，然后再注塑成型，开模后金属嵌件被固定在塑胶内部，实现了车内电器、线束相互之间的绝缘保障汽车电气安全，同时嵌塑件通过将系统内零
组件集成在一起，提高产品集成度驱动成本下降。在新能源汽车上，主要用于连接器、电池、电控领域。展望未来，公司将重点围绕新能源汽车电子三电领域积极开发高度集成化的电子部品，
持续加大产品研发投入，不断开拓市场，提高市场竞争能力及市场占有率。
公司产品以平台件为主，大多数汽车类产品均能配套新能源汽车与传统燃油汽车。
（二）经营模式
1、采购模式公司主要原材料是塑料粒子，以境内采购为主，公司与一定规模的原材料供应商建立了长期稳
定的供货关系。在塑料零件行业，部分下游客户在发出订单时，会针对自身产品的需求，对原材料的类别、品质、规格、型号等作出标准限定。另外，存在部分客户指定原材料供应商的情况，
公司通常按照客户的需求进行采购。随着公司业务规模的不断扩大，公司持续改进采购管理体系，
建立了较为完善的采购管理制度。因公司使用的上游原料塑料粒子系石油化工行业的下游产品，
其价格受上游原油价格波动影响较大，公司产品成本受原材料价格波动的影响较大，但存在部分原材料客户指定采购，材料价格与产品价格联动情形。
2、生产模式精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具产品的生产过程主要包括根据用户
的技术参数进行三维模具结构设计、图纸审定、编制程序、高精密数控机床加工和产品制造、 装配、检验发运、安装调试、售后服务。对于开发完成后的产品，公司实行“以销定产”的模式，
根据客户的订单组织设计与生产，以ERP系统为生产制造的信息化管理平台，对生产全过程实施15/219
计划管理和控制，通过使用先进的生产技术和严格的全程质量检测控制程序保证产品品质稳定、
优良可靠，最后通过高效的配送机制完成产品的发出。
3、销售模式精密塑料零件量产之前需要经过产品设计、模具制作、检验以及零件的试产、验证等多项工作，
耗时视零件复杂程度从1个月到1年以上不等。前期的产品设计合作和模具开发决定了生产和销售的最终结果，因此客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。
公司以精密模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心, 始终围绕深耕全球头部客户，重点关注客户早期需求，参与前期产品设计过程，并依托较强的模具开发设计能力以
最快时间完成模具开发并进入试产。在进入客户合格供应商名单后，公司努力维护与客户长期稳定的合作关系，积极响应客户未来产品设计需求并进行同步开发。
公司产品的销售直接面向客户，不经过中间销售渠道。公司主要采用订单式销售，公司产品的销售方式分为寄售、国内直接销售和国外直接销售三种模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）技术与研发优势公司及下属6家子公司为国家高新技术企业，公司完整地掌握了模具设计所需的模流分析、
CAD/CAM/CAE 设计能力以及精密注塑所需的多次分件成型等关键技术，并拥有专业的高效低能耗塑料轴流冷却风扇产品、轻量化功能门板、车灯功能件、电子水泵、各类功能性电机刷架、IGBT
功能承载模块、BDU底座、鱼眼类连接器等产品的设计能力。除了较强的产品设计与模具开发能力外，在塑料零件生产过程中积累了丰富的高复杂度多嵌件注塑生产工艺及自动化生产经验,以及
保证芯片键合可靠性所需要的工艺环境和工艺方法。公司积极参与主要客户新产品的同步开发设计，并凭借较强的产品设计和模具开发能力对客户的产品方案提供进一步优化建议。公司十分关
注技术人才的培养以及后续研发投入，目前拥有一批技术实力强、勇于创新的核心技术人员及业务骨干，并制定了研发规范管理制度与奖励方案。
（2）模具开发设计与制造优势由于塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发制造水平很大程度上决定了塑料零件制造水
平。公司高度重视发展模具开发设计与制造能力，拥有多项与模具相关的发明、实用新型专利；
公司凭借较强的模具开发设计与制造能力，直接参与客户产品同步开发工作，并在完成早期产品设计后，直接使用自己开发和制造的模具进行注塑生产并持续改进，为公司维护客户关系、市场
开拓和新产品推广奠定了坚实的技术基础。
（3）区域布局优势经过多年的发展和战略实施，公司已经建立了全国性的战略布局，在长三角、珠三角、京津、
华中、西南和东北地区等汽车、电工电器产业集群区域建立了生产基地，同时在泰国设立生产基地，更好地满足国际客户的订单需求。合理的生产基地布局有利于公司快速响应客户需求，更好
地为客户服务（4）管理经验优势
公司拥有经验丰富的管理团队，主要管理人员均有十年以上的精密模具设计与精密塑料零件生产从业经历，积累了大量的市场知识与行业经验。公司注重优秀人才引进、内部人才储备与整
体人才梯队建设，其中子公司的主要管理人员系市场公开招聘的曾任职于知名外资企业的职业经理人；除从市场上招聘职业经理人外，通过引进外部先进的管理经验，在近几年着重加强了内部
人才的培养，建设了稳定进取的人才梯队。
（5）丰富的产品线优势公司一直专注于精密模具开发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，以精密模具开发、高
复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心, 致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向，已经形成了汽车、电工电器等两大主要应用领域，重点围绕新能源汽车及汽车电子布局。
公司充分利用注塑生产设备通用性特点，依靠较强的产品设计与模具开发技术，采取灵活的经营策略，在不断深入开拓现有产品市场的同时，密切关注市场的动态，加强高附加值产品开发能力，
16/219
从而不断丰富公司产品线。公司多样化的产品组合可以有效保障在某个下游行业出现不利变动时公司经营状况不受重大影响，在分散了经营风险的同时能够更加高效的配置资源，从而推动持续
稳定发展。
（6）客户资源优势自创立以来，公司通过多年的艰苦创业，以良好的产品品质、较强的创新能力，逐渐积累了
稳定的优质客户群体。目前主要客户为国内外知名汽车零部件一级供应商、电工电器厂商，代表客户主要为博泽集团、日立集团、大陆汽车、博世集团、翰昂集团、法雷奥集团、施耐德、伊顿
集团等头部企业。 经过长时间的严格审核认证，公司成为合格供应商，并与主要客户保持了长期稳定合作关系。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现了136,653.87万元营业收入，同比增加3.72%，销售费用同比增加14.51%，
管理费用同比减少0.16%，归属于母公司所有者的净利润为11,018.02万元，同比减少1.18%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为9,699.36万元，同比减少6.37%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,366,538,660.02 1,317,564,264.27 3.72营业成本 1,061,561,907.32 1,023,865,653.62 3.68
销售费用 17,141,548.73 14,970,030.24 14.51管理费用 88,932,455.84 89,072,250.42 -0.16
财务费用 -3,119,168.11 -1,457,130.53 不适用研发费用 64,512,623.89 58,703,162.86 9.90
经营活动产生的现金流量净额 209,242,664.28 240,040,205.22 -12.83投资活动产生的现金流量净额 -194,314,158.85 -144,062,037.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -56,823,942.34 -48,893,557.59 不适用营业收入变动原因说明：本期汽车零部件销售、电工电器类精密部件销售及精密模具销售同比略
有增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入同比增长使得本期营业成本同比也增长。
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬及其他同比增长。
管理费用变动原因说明：主要系折旧摊销同比减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员工资投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期货款应收票据结算增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期闲置资金理财净支出额较去年同期增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付股利较去年同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
17/219
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内主营业务收入1,366,538,660.02元，较去年增长3.72%，主营业务成本1,061,561,907.32元，较去年同期增长3.68%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
塑料零 增加件制造 1,358,507,098.60 1,058,010,447.49 22.12 3.70 3.56 0.11个
业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
汽车电减少
子控制487,623,247.48 376,555,636.34 22.78 -5.98 -5.59 0.31个
类零部百分点
件汽车轻
减少量化功
555,999,729.21 451,036,165.80 18.88 8.69 8.75 0.04个能结构
百分点件
电工电 增加器精密 192,562,566.06 147,433,819.04 23.44 6.68 6.37 0.23个
零部件 百分点其他精 减少
密塑料 476,251.89 399,388.78 16.14 -15.87 -13.36 2.43个结构件 百分点
精密模 增加具 121,845,303.96 82,585,437.53 32.22 23.36 19.73 2.06个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
境内 增加1,120,109,884.06 892,063,890.92 20.36 3.70 3.16 0.42个
百分点境外 减少
238,397,214.54 165,946,556.57 30.39 3.71 5.78 1.37个百分点
主营业务分销售模式情况18/219
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
直销 增加1,358,507,098.60 1,058,010,447.49 22.12 3.70 3.56 0.11个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用库存
生产量 销售量量比
主要 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量 上年
产品 增减 增减增减
（%） （%）
（%）
汽 车电 子
控 制 只 180,086,684.00 200,743,643.00 13,753,401.00 -1.81 -0.47-1.50
类 零部件
汽 车轻 量
化 功 只 140,712,169.00 138,818,966.00 10,719,926.00 4.99 1.12 -5.60能 结
构 件电 工
电 器精 密 只 66,221,451.00 174,936,663.00 33,108,256.00 2.61 10.00 44.47
零 部件
其 他精 密
塑 料 只 753,647.00 761,384.00 1,900.00 -24.42 -22.68 -5.47结 构
件产销量情况说明
生产量数量仅指公司自制生产量，公司产品除自制生产外，还存在部分产品委外加工，如以上电工电器类精密塑料结构件产品销售数量远大于自制生产量，主要是因为此类产品委外生产比
例较高引起。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
19/219
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
塑 料 零直接材
件 制 造 716,427,583.14 67.71 685,250,196.59 67.07 4.55料
业塑 料 零
直接人件 制 造 71,018,971.61 6.71 68,129,778.73 6.67 4.24
工业
塑 料 零制造费
件 制 造 270,563,892.74 25.58 268,263,672.07 26.26 0.86用
业塑 料 零
件 制 造 小计 1,058,010,447.49 100.00 1,021,643,647.39 100.00 3.56业
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
汽 车 电子 控 制 直接材
243,915,989.14 64.78 260,892,227.76 65.41 -6.51类 零 部 料
件汽 车 电
子 控 制 直接人23,075,639.99 6.13 24,390,122.60 6.12 -5.39
类 零 部 工件
汽 车 电子 控 制 制造费
109,564,007.21 29.09 113,572,893.04 28.47 -3.53类 零 部 用
件汽 车 电
子 控 制小计 376,555,636.34 100.00 398,855,243.40 100.00 -5.59
类 零 部件
汽 车 轻量 化 功 直接材
318,221,367.10 70.55 286,537,907.32 69.09 11.06能 结 构 料
件汽 车 轻
量 化 功 直接人25,932,032.87 5.75 23,847,597.42 5.75 8.74
能 结 构 工件
汽 车 轻 制造费106,882,765.83 23.70 104,360,861.10 25.16 2.42
量 化 功 用20/219
能 结 构件
汽 车 轻量 化 功
小计 451,036,165.80 100.00 414,746,365.84 100.00 8.75能 结 构
件电 工 电
直接材器 精 密 118,394,629.48 80.30 112,605,461.75 81.24 5.14
料零部件
电 工 电直接人
器 精 密 3,035,198.64 2.06 2,785,977.97 2.01 8.95工
零部件电 工 电
制造费器 精 密 26,003,990.92 17.64 23,211,001.92 16.75 12.03
用零部件
电 工 电器 精 密 小计 147,433,819.04 100.00 138,602,441.64 100.00 6.37
零部件其 他 精
直接材密 塑 料 375,666.46 94.06 410,425.28 89.03 -8.47
料结构件
其 他 精直接人
密 塑 料 3,590.45 0.90 16,814.01 3.65 -78.65工
结构件其 他 精
制造费密 塑 料 20,131.87 5.04 33,739.91 7.32 -40.33
用结构件
其 他 精密 塑 料 小计 399,388.78 100.00 460,979.20 100.00 -13.36
结构件精 密 模 直接材
35,519,930.96 43.01 24,804,174.48 35.96 43.20具 料
精 密 模 直接人18,972,509.66 22.97 17,089,266.73 24.77 11.02
具 工精 密 模 制造费
28,092,996.91 34.02 27,085,176.10 39.27 3.72具 用
精 密 模小计 82,585,437.53 100.00 68,978,617.31 100.00 19.73
具总计 1,058,010,447.49 100.00 1,021,643,647.39 100.00 3.56
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
21/219
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额70,702.80万元，占年度销售总额52.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,903.53万元，占年度采购总额24.53%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例(%) 变动原因主要系本期职工
销售费用 17,141,548.73 14,970,030.24 14.51 薪酬及其他同比增长。
主要系折旧摊销管理费用 88,932,455.84 89,072,250.42 -0.16
同比减少。
主要系本期利息财务费用 -3,119,168.11 -1,457,130.53 不适用
收入增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 64,512,623.89本期资本化研发投入
研发投入合计 64,512,623.89研发投入总额占营业收入比例（%） 4.72
研发投入资本化的比重（%）
公司将重点围绕汽车电子及新能源汽车相关零部件研发，致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向，继续在精密模具开发设计技术和高复杂度的多嵌件精密注塑成型工艺及自动
22/219
化生产方面加大投入，持续提升公司的系统开发设计能力，不断完善充实公司技术数据库，在产品尺寸上精益求精，为公司开发附加值更高的产品和进军更高端的应用领域创造良好的技术条件。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 444研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 71专科 155
高中及以下 215研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22240-50岁（含40岁，不含50岁） 132
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
主要指标 本期金额 上期金额 变动比例(%) 变动原因主要系本期货款
经营活动产生的209,242,664.28 240,040,205.22 -12.83 应收票据结算增
现金流量净额加。
主要系本期闲置投资活动产生的 资金理财净支出
-194,314,158.85 -144,062,037.32 不适用现金流量净额 额较去年同期增
加主要系本期支付
筹资活动产生的-56,823,942.34 -48,893,557.59 不适用 股利较去年同期
现金流量净额增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
23/219
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期对闲置的流
动资金进行交易性金融
250,000,000.00 11.95 120,185,564.88 5.92 108.01 现金管理，购资产
买短期银行理财产品所
致主要系本期
应收票据 118,532,261.94 5.67 76,602,320.91 3.77 54.74 客户票据结算金额较高
主要系期末待验收生产
设备增加及在建工程 45,581,045.68 2.18 9,347,305.09 0.46 387.64
海外泰国公司基建工程
投入增加主要是海外
无形资产 21,848,004.32 1.04 6,797,665.45 0.33 221.40 泰国公司新购入土地
主要系本期长期待摊费
4,908,596.83 0.23 8,259,521.00 0.41 -40.57 摊销的影响用
所致主要系预付
其他非流动7,767,460.25 0.37 2,991,519.06 0.15 159.65 长期资产款
资产增加
系公司与银行签订的远
交易性金融0.00 0.00 29,583.75 0.00 -100.00 期结售汇业
负债务估值变化
所致系去年末收
到转让武汉预收款项 0.00 0.00 13,700,000.00 0.67 -100.00 菲思特公司
股权的预收股权转让款
系本期末预合同负债 5,994,574.13 0.29 10,518,308.36 0.52 -43.01
收货款减少主要系期末
应交税费 11,647,198.81 0.56 5,780,709.93 0.28 101.48 应交增值税、
所得税增加主要系东莞
天龙租赁年限变更、江苏
租赁负债 36,482,008.68 1.74 52,992,244.68 2.61 -31.16意航武汉分
公司租赁到期、本期支付
24/219
租金的影响其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产80,553,341.14（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因ETC保证金、银行承兑汇票
货币资金 8,088,158.81 8,088,158.81 冻结保证金
应收票据 107,358,804.83 107,298,705.59 质押 质押给银行开具承兑合 计 115,446,963.64 115,386,864.40
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见第三节公司管理层讨论与分析（二）、报告期内公司所处行业情况25/219
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用请参见第三节公司管理层讨论与分析（二）、报告期内公司所处行业情况
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、行业情况详见第三节公司管理层讨论与分析（二）、报告期内公司所处行业情况
2、行业地位：公司自成立以来，一直专注于精密模具研发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，
是精密制造领域领先的精密模具、注塑、冲压、装配一站式集成化方案提供商。公司拥有较强的模具开发实力及产品设计能力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，且主要为以全球
五百强为主的国内外知名客户供应产品与服务，公司在塑料零件行业的地位属于较高层次。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用主要经营模式详见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”（三）报告期内公司从事的业务情况。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素原材料价格、产品
汽车类精密塑 塑料粒子PP、PA、
塑料零件制造业 汽车领域 结构、产品所处周料零部件 PBT 材料
期以断路器结构件、 原材料价格、产品
电工电器类精塑料零件制造业 塑料粒子PC 材料 面板为主的电工电 结构、产品所处周
密塑料结构件器领域 期
(3).研发创新√适用 不适用
一、公司研发体系公司系高新技术企业，截至2024年12月31日有专职研发、技术人员444人，占全体员工总
数的31.94%，并已根据 TS16949 质量体系规范，建立起一整套包括《研发人员绩效考核制度》、
《技术档案管理制度》等在内的研发规范管理制度，具备与主要客户产品同步开发及自行设计开发的能力。为了提高企业自主创新能力，加强新技术、新产品的研发能力，增强企业核心竞争力，
公司内部设立宁波、上海两家精密模具研发中心及技术中心，专注精密模具的设计开发及汽车电子部件配套的各类精密端子、高压铜排等精密五金冲压的设计开发、生产及镶嵌注塑集成工艺自
动化开发推进，推动特别是新能源汽车关键零部件方面的技术研发、自动化工艺开发等技术投入。
二、技术创新机制26/219
为推动技术进步、技术创新，公司鼓励员工发明创造。公司每年按照专利申请与具体研发情况对研发人员进行表彰和嘉奖，获奖的研发人员除了获得一次性物质奖励之外，在加薪、职位升
迁、培训等方面优先考虑。对于完成研发项目、发表文章、申请专利的研发人员，都将获得一定的物质奖励。这些激励措施较大地提高了员工的研发积极性。公司积极创造条件激励现有技术人
才，制定了切实可行的奖励制度，对技术人员的创新成果进行奖励。公司根据业务发展的需要及时引进所需的技术人员，同时委派业务技术骨干参加各类国际、国内行业交流会和培训机构组织
的学习。公司还将继续加强与下游主要汽车、电工电器客户技术研发部门的合作，不断提高本公司科研能力和技术创新能力。
三、公司技术储备与正在从事的研发活动
1、organo板材结合可热塑性连续玻纤增强材料复合注塑工艺技术，简称Organo工艺该技术通过organo板材结合可热塑性连续玻纤增强材料复合注塑模具及生产工艺，工艺过程
中经过板材抓取、红外加热、模内定型、热塑材料填充等过程，全程实现全自动联动生产。可大幅度减轻零件重量，对汽车及其他行业的零件轻量化设计开发有突破性意义，并可拓展到不同领
域的各类轻量化、防水性的结构件。目前研发项目已经完成验证。
2、高集成度IGBT功能承载模块项目该技术主要体现为大量金属端子、电磁环与导电铜片直接集成在传统的塑胶中，大大简化了
后道工序，大幅度降低装配成本。同时提升产品的稳定性。开发的应用于新能源汽车电控系统的多嵌件与注塑高度集成的精密结构性功能部件为IGBT功能承载模块，承载了IGBT相关电路、大
功率电桥、焊接IC引线端子等诸多电气功能，是应用于新能源汽车 PCU 动力控制单元核心组件之一，该类产品的内部结构设计、模具成型与装配工艺设计、热设计、分布电感量的控制、耐穿
击穿可靠性及制程过程质量保证体系统促进封装技术更好地满足IGBT半导体器件的系统集成化需求。
3、实现金属加热丝与塑料产品一体融合技术。
将特定形态的连续形加热丝，以一体化注塑的形式融合到塑胶产品的壁厚中，从而实现产品的加热、恒温功能。并提供更高电热性能的部件。此技术可运用于汽车及其他各类领域，并为各类
新型产品的设计开发带来更宽泛设计思路和发展空间。
4、集成化热管理系统研发随着我国新能源汽车产业的发展，整车热管理在电动汽车领域越来越受到重视，目标实现整
车热管理集成化。以八通阀、分配器、水泵、水壶等零件组成的集成式热管理总成，将整车热管理集成化，高效化，低成本化，便于维护化。目前处于研发试验阶段。完成后将实现低成本高成
效的整车冷却输送。
5、双色注塑技术该技术通过应用公司自主开发的双色模具，通过注塑机所带的旋转动模座板带动动模进行旋
转，与不同的定模型腔形成结构完全相同的两组成型模具。双色注塑成型可一次注塑两种材料的产品，从而提高了产品的生产效率和质量，并降低了生产成本。同时，通过双色注塑技术生产的 产
品外观和色彩效果均将远超二次成型或普通注塑成型。
6、模具内抽技术针对细小的产品倒拉结构，公司研发了一种采用两级滑块的模具内抽结构。该技术能够实现
模具在主滑块动作前内抽滑块先横向位移，从而允许在内抽滑块横向位移结束后，主滑块再沿抽芯方向移动。该技术保证了产品脱模过程中不会被滑块拉伤，避免了传统意义上的强拉结构拉坏
产品的可能性。该技术可广泛应用于公司开发的各类模具，目前已经达到量产的水平。
7、模具顶出技术该技术通过利用料头顶针下加置一个延迟顶针，使模具在顶出时先顶出产品，后顶出料头，避
免了在一模多腔时产品和料头混合在一起的问题。通过此技术可以达到产品与料头自动分离并且27/219
无需人工挑选，从而提高生产效率和降低人工成本。该技术可广泛应用于公司各类模具开发，目前已经达到量产的水平。
8、螺纹套回位技术该技术针对具有螺纹特征塑料件成型时由于螺纹套的位置没有放置到位，导致螺纹特征在轴
向的位置有偏差缺陷的问题，采用了一个回位块复位的结构，使得螺纹套可以精确地回位，保证塑件螺纹套的位置正确。该技术可广泛应用于公司各类有螺纹套的产品装配，目前已经达到量产
的水平。
9、快插式端子连接技术该技术针对传感器，芯片与PCB间的通信和电源供应，提供了一种新的连接方式，该技术适
用于普通工况，复杂工况环境下的通讯连接。在通用标准接头的另外一端设计一款有弹性，且具有保持力的结构，快速压入PCBA 的连接方式。
10、一个滑块完成2个方向抽芯的延时抽芯技术。
该技术通过提供一种模具结构，是在一个主滑块上，在另外一个方向上，有装有辅助动作滑块，再通过主滑块的延时抽芯动作，最后是在一个滑块的抽芯动作上，完成了二个方向的抽芯动
作，保证了两个方向的产品特征的成形。
11、风扇类产品独立叶片冷却水路温度调整技术基于风扇叶片的形状，每个叶片在动定模侧有单独的随形串联水井回路，独立调节每个叶片
的冷却温度场，达到调节每个叶片的变形的目的，叶片与叶片之间有设置隔离水路，保证了每个叶片的水路是独立的，不会产生串热现象。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、精密模具生产工艺流程
2、嵌件注塑制造工艺28/219
(5). 产能与开工情况适用 √不适用
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
按照客户的需 电汇或承兑塑料粒子PA -9.39 5,496.89 5,537.35
求进行采购 汇票按照客户的需 电汇或承兑
塑料粒子PP -5.59 12,301.13 12,539.90求进行采购 汇票
按照客户的需 电汇或承兑塑料粒子PC -13.85 3,652.52 3,265.30
求进行采购 汇票按照客户的需 电汇或承兑
塑料粒子PBT -8.16 3,191.79 3,173.90求进行采购 汇票
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要材料价格同比下降使得公司营业成本占销售比有所下降
29/219
(2).主要能源的基本情况适用 √不适用
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成
毛利率 同行业同领毛利率 入比上 本比上
细分行业 营业收入 营业成本 比上年 域产品毛利(%) 年增减 年增减
增减（%） 率情况（%） （%）
公司毛利率塑料零件
135,850.71 105,801.04 22.12 3.70 3.56 0.11 没有明显偏制造业
离行业水平(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
30/219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司对外股权投资包括10家全资或控股的子、孙公司、3家分支机构以及7家参股公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
其他非流动75,111,709.68 -300,000.00 3,000,000.00 77,811,709.68
金融资产衍生工具 185,564.88 -185,564.88 0.00
理财产品 20,000,000.00 20,000,000.00 0.00结构性存款 100,000,000.00 525,000,000.00 375,000,000.00 250,000,000.00
其他权益工238,542,032.74 -11,472,145.37 22,350,459.75 204,719,427.62
具投资合计 433,839,307.30 -485,564.88 -11,472,145.37 528,000,000.00 417,350,459.75 532,531,137.30
证券投资情况适用 √不适用
31/219
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
(1) 公司于2019年8月27日与华芯原创（青岛）投资管理有限公司签订《合肥桦锦股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，合肥桦锦的目标募集规模为人民币28,506.84万元，其中
公司拟以自有资金认缴出资人民币3,251.41万元，作为有限合伙人参与投资合肥桦锦，合肥桦锦专项投资于京西重工(上海)有限公司。截至本报告日，公司已收到合肥桦锦应分配的全部本金及
收益，并已完成清算注销程序。
(2)公司于2021年12月3日与上海尚颀投资管理合伙企业（有限合伙）等方签订《嘉兴颀杰股权投资合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，出资认购嘉兴颀杰股权投资合伙企业（有限合伙）
基金份额，合伙企业认缴出资总额为3,651万元，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币901万元，占认缴出资总额的24.68%，专项投资于苏州旗芯微半导体有限公司。
(3)公司于2022年4月1日与上海上汽恒旭投资管理有限公司等相关方签订《嘉兴隽满股权投资合伙企业（有限合伙）之合伙协议》，出资认购嘉兴隽满股权投资合伙企业（有限合伙）基
金份额，该合伙企业认缴出资总额为35,562 万元，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币5,000 万元，占认缴出资总额的14.06%。嘉兴隽满股权投资合伙企业（有限合伙）已在中国
证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案手续。合伙企业专项投资于粤芯半导体技术股份有限公司。
(4)公司于2022年9月6日与海南泽壹创业投资基金有限公司等相关方签订《嘉兴璟冠股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，拟出资认购嘉兴璟冠股权投资合伙企业（有限合伙）基
金份额，该合伙企业总认缴出资额上限2亿元人民币，首次认缴出资总额为10,000万元，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币1,500 万元，占本次认缴出资总额的15%。2022年11
月，嘉兴璟冠股权投资合伙企业（有限合伙）已在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案手续。
衍生品投资情况√适用 不适用
公司于2024年4月24日召开了第四届董事会第二十次会议，审议通过《关于公司及子公司开展外汇衍生品交易业务的议案》。同意公司根据经营发展的需要，开展外汇衍生品交易业务，
主要包括远期结售汇和外汇期权中一种或多种特征的结构化金融工具。公司及子公司拟开展的外汇衍生品交易业务累计不超过2000万美元，交易期限自董事会审议通过之日起一年内有效。授权
期内公司实际开展的外汇衍生品交易业务规模为360万美元。
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用32/219
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润公司简称 主营业务
（万元） （万元） （万元） （万元）
主要从事精密模具的设计、制造与包
括消费电子和汽车上海天海 3,293.36 20,345.02 10,934.49 2,652.85
类在内的精密注塑零件的生产、组装
和销售业务。
主要从事包括汽车风扇和护风圈在内
江苏意航 的汽车塑料零部件 2,500.00 19,674.35 6,871.33 1,194.99的生产、制造、销
售和服务业务。
主要从事包括汽车塑料零部件、电工
东莞天龙 电器在内的精密塑 1,200.12 12,160.73 6,861.15 387.25料零件生产加工和
销售业务。
主要从事各类汽车长春天龙 塑料零部件的生产 3,500.00 13,810.24 7,809.36 1,225.09
及销售。
主要从事汽车及电廊坊天龙 工电器等塑料零部 3,500.00 13,828.47 7,339.43 1,415.98
件的生产与销售。
主要从事汽车塑料成都天龙 零部件的生产与销 3,000.00 9,397.51 4,724.63 921.17
售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、塑料制品业的发展趋势经过70多年的发展，我国已成为世界塑料工业生产、消费第一大国，拥有全球最大的市场，
塑料加工制品广泛应用在国民经济各个行业。当前我国塑料加工业正处于高速增长区向产业成熟过渡并迈向产业中高端的关键时期，已由高速增长转为中速平稳增长，塑料加工业迎来了新的发
展机遇和经营形势。塑料加工业结构调整持续推进，发展速度平稳增长，显现出巨大发展潜力和 前33/219
景。塑料加工业属新兴制造业、基础性产业、重要的民生产业，已被广泛应用于农业、工业、 建筑、包装、国防尖端工业及人们日常生活等各个领域，是有着广阔发展前景的优势产业。目前，我
国虽是塑料生产大国和消费大国，但我国人均塑料消费量与发达国家仍有较大差距，且在以塑代钢、以塑代木等方面，存在新的市场商机，具有巨大潜力与空间。行业要正视传统塑料材料已经
不能满足智能设备、新型塑料制品性能要求的现状，抓住国家新材料革命的历史机遇，推动研发性能更优越、更具市场发展前景的塑料新材料加快发展。今后一段时间，塑料加工业要依据“行
业十四五发展规划”和《中国制造 2025》，以智能制造为抓手，紧紧围绕“功能化、轻量化、生态化、微成型”这一技术发展方向，加快结构调整，从新材料、新技术、新装备、新产品四个方
面发力，着力培育新的经济增长点。
公司所处主要细分行业为汽车零部件行业。
据中国汽车工业协会统计分析，2024年，汽车产销分别完成 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，
同比分别增长 3.7% 和 4.5%，产销量再创新高，连续 16 年稳居全球第一，其中，乘用车产销分别完成 2747.7 万辆和 2756.3 万辆，同比分别增长 5.2% 和 5.8%，连续两年保持在 2500 万辆
规模以上，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用。新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和1286.6万辆，同比分别增长 34.4% 和 35.5%，年产销首次突破 1000 万辆，新能源新车销量达
到汽车新车总销量的 40.9%，较 2023 年提高 9.3 个百分点，产销连续 10 年位居全球第一。汽车出口 585.9 万辆，同比增长 19.3%。分车型看，乘用车出口 495.5 万辆，同比增长 19.7%；
商用车出口 90.4 万辆，同比增长 17.5%；新能源汽车出口 128.4 万辆，同比增长 6.7%。
2024 年，中国汽车电子市场规模突破 1.15 万亿元，同比增长 5.6%，延续了新能源汽车与智能化浪潮下的高景气周期。细分领域中，动力控制系统占比 28.7%，底盘与安全控制系统占比
26.7%，车身电子占 22.8%，车载电子占 21.8%。智能化需求推动传感器、车规级芯片、智能座舱等关键领域高速增长，单车电子成本占比提升至 45% 以上。
新能源汽车是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向，也是我国汽车产业高质量发展的战略选择，对零部件企业而言，在新能源汽车、智能驾驶、轻量化等业务领域具有较好的发展机
会。
研究结果显示汽车重量每减少100千克，每百公里可节省燃油0.3升，汽车重量降低10%，
可提高燃油效率6-8%，节能减排效应十分明显，汽车轻量化对低碳经济意义重大。我国汽车塑料用量还处于较低水平，还存在较大发展空间。
2、模具行业的发展趋势模具工业是汽车、电子与 IT 产品、家电、包装品、机械电气、轨道交通、医疗、建筑装饰
材料、日常用品等行业最主要的零部件制造手段和技术保障，是支撑国计民生主导产品成形的基础制造业。
中国模具工业协会在《模具行业“十四五”发展指引纲要》中提出，模具行业立足下游行业需求、立足国家制造战略、立足基础制造体系建设，以产业链思维提出模具行业主攻方向，重点任
务，力争重点突破，从产业链、供应链的视角，以协同制造、一体化产业的生态思路，赋能制造业与消费产业、高科技产业内循环，提升产业链供应能力，激发以模具为核心要素的成形工艺装
备产业新动能，支撑中国经济繁荣，并保持在世界模具制造领域的已有优势，彰显中国模具不可替代的国际地位，是中国模具产业未来五年发展的指引纲要。
由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工业协会统计，约 90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约70%的家电产品零件是通
过塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续发展，
以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具的市场空间十分广阔。
在汽车模具行业方面，在模具下游应用行业中，汽车制造业模具使用量较大，汽车生产中 95%的零部件都需要依靠模具成型，主要用到的模具种类包括注塑模具、冲压模具、锻压模具、铸造
34/219
模具等。在所有汽车模具品类中，注塑模具的重要性越来越高。随着产业结构逐步转型升级，汽车注塑模具高档产品比重逐步加大，基础配套服务功能不断完善，汽车注塑模具产量不断增长，
市场空间仍然较大，产值保持增长的态势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司一直专注于精密模具开发设计、精密注塑领域，凭借多年与众多跨国公司的紧密合作经验，持续关注行业发展趋势，优化配置公司资源，重点围绕新能源汽车及汽车电子布局，以精密
模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心, 致力于“电子集成化、精密化、
轻量化”的发展方向，积极创新，成为精密制造领域领先的精密模具、注塑、冲压、装配一站式集成化方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
展望未来，公司主营将重点围绕新能源汽车及汽车电子布局，致力于“电子集成化、精密化、
轻量化”的发展方向，积极创新，并在如下方面提高公司的可持续发展能力、增强成长性、提升核心竞争优势：
（一）市场开拓计划公司将凭借与众多跨国公司多年合作经验，依靠精密模具开发设计技术和高复杂度的精密注
塑工艺，深入挖掘现有客户的潜力，为主要客户提供更多的产品和服务；基于现有的优势产品，
寻求与更多大型跨国企业进行合作。
（二）产品开发计划公司将密切关注下游行业发展变动趋势，及时开发新产品，与现有客户保持紧密合作，提高
同步开发能力，提升现有产品的附加值，拓宽公司的产品线，并形成新的利润增长点。
1、深入挖掘汽车类高端客户需求，提升同步开发能力及镶嵌注塑自动化工艺，产品线重点围绕新能源汽车及汽车电子，积极开发诸如IGBT功能承载模块等高复杂度多嵌件注塑集成的精密电
子部件，逐步实现汽车零组件发展到部件的产品升级。
2、关注电工电器类高端客户需求，持续改进产品及服务质量
3、提升高端应用领域模具开发能力，寻求医疗等应用领域塑料零件制造。
（三）技术开发计划加大研发投入，引进更为先进的技术、设备及软件，聘请国内外专家进行技术指导，提升公
司精密模具开发设计水平、高精度的五金冲压开发技术及自动化生产能力，加强产品同步开发能力和系统开发能力，缩短产品开发周期，减少产品的工序步骤，降低生产成本，提高产品可靠性，
实现技术开发、行业发展趋势、客户需求与公司效益的良性循环。
（四）人力资源计划优秀的员工是公司可持续发展的重要基础，公司将继续发扬“敬业、诚信、进取、感恩”的
企业精神，不断提升员工素质，优化员工晋升渠道，引进核心技术人员和管理人才，健全激励机制，促进公司与员工的和谐发展。
（五）并购计划公司将密切关注行业发展趋势，积极在全球范围内寻找潜在的合适的并购目标。并通过外延
式战略拓展，公司将重点关注新能源、智能驾驶、车联网等新兴领域，结合未来汽车产业发展趋势，寻求外延式发展机会。
（六）融资计划35/219
公司将根据上述发展计划和业务发展的实际需求，综合考虑融资效率、融资成本、资本结构、
资金的使用周期等多种因素，适时通过申请银行贷款和在资本市场直接融资等方式筹集发展资金，
在控制公司运营风险的同时，促进公司业务稳健成长，实现公司发展目标，保证股东利益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 市场竞争风险随着中国制造业的进一步产业升级和发展，作为主要配套行业的精密塑料零件制造业的市场
竞争日益激烈。一方面，公司凭借较强的精密模具开发设计能力通过十多年的发展已经成为具有综合竞争优势的塑料零件制造商，但在技术、人才、设备、研发投入等方面与国际知名塑料零件
生产厂商及境内合资企业相比尚存在差距。另一方面，国内的精密塑料零件生产企业也成长较快，
因此公司处于竞争可能加剧的市场环境。如果公司发生经营决策失误、市场拓展不力，不能保持技术、生产水平的先进性，或者市场供求状况发生了重大不利变化，公司将面临被市场淘汰或被
竞争对手替代等不利的市场竞争局面。
2、 下游行业风险公司的主要产品应用于汽车、电工电器等下游行业，经营业绩受下游行业波动影响。受宏观经
济放缓、汽车竞争激烈、中美经贸摩擦、国际地缘政治变化带来不确定性等多方面因素影响，公司面临更加强烈的汽车类产品降价要求、更长的结算周期、更高的票据结算比例以及更长的应收
账款回款周期等诸多挑战。未来如果宏观经济和下游行业市场需求出现较大变动，将影响公司下游行业的产品生产和销售，进而可能导致公司毛利率下降、资产周转率下降和资金压力增大，对
公司的盈利能力带来负面影响。
3、 原材料价格波动的风险公司生产塑料零件产品的主要原材料为包括 PA、 PP、PC 和 PBT 等在内的多种塑料粒子。
塑料粒子系石油化工行业的下游产品，其价格受上游原油价格波动影响较大。由于公司原材料占主营业务成本的比例较高，如果未来原材料价格大幅波动，将导致公司主营业务成本波动，进而
可能影响公司经营业绩的稳定性。
4、 核心技术与人才流失风险公司主要客户对塑料零件的精密度和生产稳定性要求较高，注塑零件的生产主要基于模具开
发和制造，模具的开发制造能力是保证公司注塑零件高精密度和高质量的关键因素，也是公司能够获得主要客户零件订单的基础。富有经验的生产管理团队、优秀的模具开发团队和长期的模具
开发技术积累是公司持续发展的保障。如果未来行业人才竞争加剧，公司不能采取有效措施稳定人才团队，如果未来公司对核心技术的管理不当，公司可能面临核心技术和核心技术人员的流失，
进而对公司的发展造成负面影响。
5、中美贸易摩擦风险2024年公司产品出口收入为23,881.36万元，占营业收入比17.48%，其中直接出口美国占营
业收入比约8.09%。近年来中美贸易摩擦通过加征关税的方式来施加影响，如果未来中美贸易摩擦仍持续进行，若公司无法采取有效措施降低成本、提升产品竞争力来应对，将导致公司产品在
美国市场失去竞争优势，使得公司对美国的出口业务规模下降。
(五)其他适用 √不适用
36/219
