第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，面对生活、经济环境的不断变化和持续发展的行业竞争，结合国家关于双碳、环保、社会
建设等的重大战略规划，公司适时调整发展思路，确定持续推动健康环保第一战场业务的同时适时开辟新质生产力为代表的战略新兴产业先进材料第二战场的发展战略，期望通过一段时期的持续努力，尽快
形成两个战场双主业协力共进、良性循环的事业态势。
报告期内，公司2023年度的收入及利润较上年有所下降，主要原因为公司在2022年上半年公共卫生事件期间为众多隔离点提供水处理服务，该部分业务取得毛利超4000万元，使上年公司的营业收入、
净利润基数较大。如不考虑该因素，本报告期内，公司主要业务板块总体保持稳定，先进材料事业部、
健康生活事业部的技术研发、工艺完善、产线产能放大、业务拓展等工作取得一定进展。其中，主要业务板块方面，虽然报告期内公司能源环保事业部、信息装备事业部部分条线业绩有所下滑，但基于工业
事业部石油化工、民用事业部部分数据中心空冷（AHU)细分领域的水处理系统运维、设备供应等主营业务项目业务量的提升及公司近年在国内大湾区、京津翼、长三角、成渝等高质量发展重要经济带新设的
办事处等主体的市场开拓，公司工业事业部、民用事业部等核心事业部均基本完成年度既定目标，贡献了公司报告期内的主要业绩，夯实了公司事业持续、健康发展的基本盘。
构成报告期业绩的主营业务的重点项目方面，在持续提升的水处理技术、业务能力加持下，工业事业部钢铁领域优化项目选择，在板块水处理服务业务的整体营收有所下降的情况下实现整体项目毛利
率与利润率同步增长，石油化工油气田领域一体化运营水处理服务业务的整体业绩也获得了稳健增长，
其中石化西南局川西（彭州）气田水处理一体化设备项目已调试成功，目前一体化运营进入运维阶段。
民用事业部业务覆盖区域继续扩大，特别是以腾讯怀来瑞北云数据中心中水处理站总包项目中云数据中心空冷（AHU）循环冷却水处理等项目合同额有效增加，重庆山水主题国际休闲旅游度假区室外水乐
园水处理工程项目在本报告期顺利重启，同时民用事业部在商业楼宇、机场车站、大型城市综合体等场所中央空调水处理与锅炉水处理、景观水处理、雨水收集与中水回用、危废与生活垃圾处置场所污水处
理、给水系统及排水系统业务得到大力拓展，持续保持国内优势地位。此外，报告期内，公司民用事业部借助良好的品质、品牌影响，并依托与业主方、总包方的友好合作，成功拓展了援非洲联盟会议中心
与美国塞班岛之外的安哥拉新罗安达国际机场、柬埔寨新金边国际机场、马来西亚马来隆基等水处理设备相关项目，取得了较好的社会效益和经济效益。
报告期内，公司积极响应国家对于环保及能源政策要求，持续创新于强业务、强执行，在持续、稳健做好既有的第一战场水处理赛道相关主营业务的同时，积极推动第二战场以锂离子固态电池氧化物
固态电解质粉体、硅碳负极材料与硅碳负极关键的介孔碳基材料为核心的新质生产力为代表的先进材料等特种化学品相关技术研发、工艺完善和业务拓展。在公司先进材料事业部主导下和合作团队的大力
支持下，公司牵头建设的吨到十吨级/年锂离子固态电池粉体先进材料产线试产成功，2023 年 12 月开始同步建设的十吨级锂离子硅碳负极材料放大产线试产成功，硅碳负极近零膨胀产品经国内头部电池
10 / 226
大厂测试达到国内先进水平。目前，氧化物固态电解质粉体与硅碳负极材料正在进行产线工艺和材料优化之中，硅碳负极的核心关键材料-介孔碳基产线放大试验正在有序进行之中。截至目前，公司已实现
多批次、多形态固态电解质粉体（含油性、水性、浆料）、硅碳负极材料试生产与送样，样品已分别处于电池的某品种样品生产与测试阶段，已形成少量临时或小批量订单，虽暂未形成长期稳定收入，但随
着相关产品迭代趋势的确立，其市场有效需求可能将逐步形成并放大，在消费电子、无人机、动力电池等市场潜在领域发展空间巨大。
报告期内，根据《企业会计准则》和公司会计政策的相关规定，遵从谨慎性原则，经对相关资产进行预期信用损失评估和减值测试后，公司本期计提各项资产减值准备合计近2800万元（其中，计提应
收账款信用减值准备约2300万元），相应减少公司2023年度利润总额约2800万元。该事项大幅度减损了公司业绩，其中大部分应收账款来自央企、省市级大型国企与广东省地县市级政府的应收账款的累
积和延续。对此，公司在战略上适当对不同质量客户及项目进行差异化拓展（多选择优质客户和项目，
尽量回避低毛利项目和低信用客户）的同时，组建由公司财务、业务、法务及外部律师组成的专门团队，
利用国家相关政策的正面效应，通过非诉、诉讼等多种方式加大应收账款催收力度，以期尽快化解该事项对公司业绩的重大不利影响。
2023 年年底召开的中央经济工作会议明确提出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和战略新兴技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。这些政策部署，不仅指明了新发展
阶段激发新动能的决定力量，更明确了重塑全球竞争新优势的关键着力点。公司三十年的事业探索与积淀过程，完全符合国家政策走向。在“双战场”事业战略的引领下，面对市场环境变化和潜在需求，因
应国家政策和公司事业的发展情况，公司确立了未来一个时期以“新质生产力”为引领、以先进材料制造、设备更新与数字化智能化提质、云数据中心空冷（AHU-集中式空气处理系统）与算力液冷（CDU-液
冷分配单元）业务、海外水处理业务为突破重点的业务发展规划，推动资源组织升级，迭代创新服务能力，提升核心竞争力，发挥两个战场协同优势，赋能核心业务做优做强。
具体而言，公司将积极响应国家关于环境保护、“双碳”、设备更新与数字化智能化提质等政策要求，继续既定战略和规划的深入推进和稳步实施，持续夯实第一战场主营业务。在工业水处理领域，公
司将以持续提供水处理新产品、水处理新技术、优质水处理方案和创新水处理技术服务的发展理念，继续深化重点粘性客户个性化的水处理特种化学品技术整体解决方案服务，尤其在有效响应重点客户生
产工艺相关的核心水处理服务需求方面多做加法，力求在石油化工、煤化工、钢铁冶金、制浆造纸、汽车制造、新能源、新材料、信息产业、芯片产品与生物制药等更多领域水处理板块获得更大的市场份额
和细分市场的优势地位，并积极开拓医药、电子产业等水处理领域业务；同时，根据事业部技术、业务团队的专业背景和公司资源匹配的实际情况，公司将继续适度在低毛利、重资产投入类项目和业务方面
做减法。在民用水处理领域，公司将结合自身技术研发能力，强化业务团队综合能力建设，针对云数据中心空冷（AHU-集中式空气处理系统）与算力液冷（CDU-液冷分配单元）业务、建筑群雨水收集与中水
回用、污水处理及景观水处理、核心中心城市雨污混接普查、错接乱排整治与治理等重点环节开展技术攻关和整体解决方案的实施，加大针对性人力、物力、财力、创新性研发等资源投入，加强相关服务能
11 / 226
力的延伸完善和业务拓展，继续推进长三角、珠三角、京津翼经济高度发达城市群业务办事处的建设，
适时适度扩大海外市场水处理业务拓展力度。
二、报告期内公司所处行业情况截至目前，公司主要业绩体现在主营的水处理服务业务，该业务属于生产性服务行业，其发展情况
受客户当地的水环境与水资源状况，国家或地区关于节水、用水和排污政策与规划，下游用户用水情况以及技术进步、国际气候变化等多种因素影响。
1．水资源短缺问题突出我国水资源存在人均少、利用率低、分布不均等问题，属于较为典型的资源型缺水国家。与此形成
对比的是，随着多年来国民经济的持续快速增长，我国用水总量稳步上升。按照近几年的用水总量增长速度，在 2030 年之前可能突破 7,000 亿立方米用水红线，用水总量控制压力较大。我国水资源短缺
与用水量迅速增长的矛盾十分突出。从用水结构看，由于产业结构的不断升级以及城市化进程的不断深入，农业用水占比相对下降，而工业、生活用水比重有所上升，其中火力发电、钢铁冶金、石油化工、
制浆造纸、纺织、有色金属、食品与发酵、矿山等几个高用水行业取水量约占全国工业总取水量的 50-60%。水资源短缺问题已直接制约工业的建设与发展。
2．水环境污染严重随着中国工业化和城市化的快速推进，工业废水种类和数量增加迅猛，地表与地下的水体环境污染
日益严重，对生态安全和居民健康构成严重威胁。由于工业废水的种类多，各类废水的污染物种类、含量和排量的不固定，致使工业废水的成分相当复杂，主要污染物有悬浮物、油污、硫化物、难降解有机
物、有毒有害重金属、抗生素、干扰素、头孢等。这类废水排入受纳水体会引起不同程度的环境污染，
造成生态的严重破坏。同时，由于工业、生活污水以及其他污染，河道、湖泊等水环境领域污染也比较严重，河道、湖泊等环境治理变得非常重要。
3．工业用水效率仍需提高近年来，各地区各部门深入实施国家节水行动，取得积极成效。2022年，全国万元国内生产总值用
水量、万元工业增加值用水量分别较2015年下降33%和50%，但总的来说，当前我国用水方式还比较粗放，水资源利用效率仍有较大提升空间。按照国务院《关于实行最严格水资源管理制度的意见》、《关
于加快推进生态文明建设的意见》、《水污染防治计划》（即“水十条”）等文件要求，到 2030 年全国用水总量控制在7,000 亿立方米以内，用水效率达到或接近世界先进水平，万元工业增加值用水量
降低到 40 立方米以下。要顺利实现这一目标，我国工业用水效率仍要大力提高。
4．国家对节水和污水排放的要求不断提高水资源短缺和水环境污染等问题在我国日渐突出，引起了广泛的关注，水污染问题已威胁到国家的
可持续发展。为了解决我国复杂的水资源问题，国务院和相关部委相继发布了《关于实行最严格水资源管理制度的意见》《中国节水技术政策大纲》《节水型社会建设“十三五”规划》《工业行业用水效率
指南》《关于进一步加强工业节水工作的意见》《关于加快推进生态文明建设的意见》等政策指导文件，
12 / 226
同时采取对政府有关领导实行环保考核一票否决制、对存在环保问题的区域实行新增项目限制审批等行政措施。最近几年，国家对排放进一步提高要求和加强督察监管，国家环境税、环保督察、排污许可
合力倒逼工业污水处理需求释放。同时，在水环境治理领域，国家提出了全面监护、整治黑臭水体的河长制度，对水环境的整治提升提出了更高的要求。可以预见，我国将会在水资源保护和利用方面出台更
多更严厉的法律法规，督察和监管会越来越严，节水和污水排放的标准会不断提高。
5．水处理技术的创新发展在国家水污染减排约束和水环境质量监管的强力推动下，水处理技术和水处理工艺出现新的发展
趋势：在工业节水、污（废）水治理方面，技术发展方向是围绕着节水减污、高效用水、污染排放无害管理等目标，重点开发高浓度、高含盐、难降解、含重金属废水、抗生素、干扰素、头孢处理技术，重
点行业氨氮废水（如氮肥、焦化、煤化工），新能源领域的单晶硅多晶硅、太阳能光伏组件、锂离子电池材料制备等领域环境污染治理技术，造纸工业草浆中段废水和废纸打浆废水治理技术，煤化工业高氨
氮难降解有机化工废水治理技术，有机合成工业高盐度、高含硫难降解有机化工废水治理技术等。同时，
针对石油、化工、造纸、酿造、制药等重污染行业的特点，进一步优化生化、物化高效组合工艺技术与装备，提升行业废水治理和循环利用水平。未来工业废水近“零排放”的清洁生产新工艺、混盐危险废
弃物资源化处置和过程减排与末端治理新技术代表了行业技术的重点方向，重污染行业工业用水、废水实现“全回用”和“零排放”的技术集成重点包括：高效凝聚技术，高效过滤技术，高级氧化技术，电
化学处理技术，高通量膜分离技术，新型除盐分盐技术，蒸发浓缩造粒技术以及行业的清洁生产与末端治理相结合的绿色工艺技术等。在水处理化学品单剂合成和复配、水处理工艺设备智能化集成、计算机
和互联网技术的应用、远程控制技术、水处理整体解决方案技术服务等方面也取得全面的进步。水处理标准的提高及新技术的应用提高了行业进入门槛，带动行业整体技术升级改造。
6.新质生产力政策引领2023 年年底召开的中央经济工作会议明确提出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技
术和战略新兴技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。新质生产力，要义在于科技创新，
在于技术的革命性突破。科技是第一生产力，创新是第一动力。新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力
质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生。以劳动者、劳动资料、
劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。中央关于新质生产力的政策部署，不仅指明了新发展阶段激发新动能的决定
力量，更明确了重塑全球竞争新优势的关键着力点。
近年来，国内外多行业、多领域面临的发展环境日趋复杂。公司理解，事业发展中遇到的很多问题关键靠创新去解决。越是面对日新月异的事业环境，不断调整的行业格局，越要善于创新、勇于创新、
勤于创新，在创新中谋发展，在变局中开新局。只有持之以恒着力于技术研发、工艺完善、管理提升，
整合优化创新资源，持续加大综合投入，才能牢牢抓住支撑公司战略落地和业绩提升的基本逻辑。
13 / 226
与新质生产力业务关联的公司主要业务点/潜在业务点主要有：1）锂离子固态电池电解质粉体先进材料的产能放大与产线的稳产，固态电池应用场景的推广与市场购买力配对，固态电解质粉体生产成本
的持续下降与固态锂离子动力电池制造成本的规模化降价；2）锂离子电池硅碳负极材料创新性生产（硅碳近零膨胀）与生产规模和成本的持续下降，能量密度的持续上升与负极材料配对应用的低成本工业化
推进，硅碳负极核心碳基--介孔碳基的规模化低成本生产；3）云数据（CPU)中心空冷（AHU-集中式空气处理系统）与算力(GPU)中心液冷（CDU-液冷分配单元）等业务的大规模拓展。
7．行业竞争格局根据企业在水处理系统中的作用不同，大致可以将其划分为水处理化学品单剂生产、水处理设备制
造、水处理工程与系统设备集成、水处理系统设计、特殊场景水处理技术整体解决方案（CPU云数据中心空冷和 GPU 算力中心液冷）、工程施工、一体化全生命周期运营管理以及解决方案与技术服务等几
种。其中，系统设计、设备制造、设备集成、工程施工等企业主要面向水处理系统建设阶段提供产品或服务，而水处理化学品单剂生产、运营管理、解决方案与技术服务等企业则主要面向水处理系统运营阶
段提供产品或服务。上述参与各方中，水处理化学品单剂生产和设备制造是实现水处理的物质条件，系统设计（含BIM设计）、设备集成、解决方案与技术服务是实现水处理“最佳效果、最低成本”的重要
手段。随着市场的发展，水处理行业企业纷纷通过产业链的延伸来加强自己的竞争力，由此导致不同类型的企业之间逐渐形成了既竞争又合作的态势。由于国内水处理行业内的企业普遍规模较小、技术实力
不全面、服务的行业或领域比较集中，相互之间的竞争往往体现在个别行业或领域。虽然行业竞争相对比较激烈，但又相对比较零散，企业规模较小，给占据资本市场先发优势的企业提供了很好的机遇，具
有较多的兼并重组机会。
8.市场需求动态除了传统水处理服务市场外，随着近年来计算机、信息、网络、人工智能等技术的高速发展，互联
网、大数据、AI、算力中心、大模型等新兴技术应用日益广泛，云数据与算力中心作为信息存储、交换和处理的核心设施，其规模不断扩大，能源消耗和散热问题也日益突出，特别是云数据与算力中心能耗
的极其巨大，给环境改善和资源平衡带来了巨大的压力。在这种背景下，相关环境及系统（设施、设备）
的循环冷却尤其是液冷服务技术成为缓解数据与算力中心能源消耗和散热问题的必然选择，相关市场需求趋势明显、潜力巨大，并将成为未来能源消耗的巨大主力战场。云数据中心的空冷（AHU），算力
中心的液冷（CDU冷却分配单元)会成为能源的巨大需求场所，相应空冷与液冷业务会几何级数增长。
2023 年 12 月 12 日，中央经济工作会议指出，要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。2024 年 2 月，中央财经委员会第四次会议再次提出，推动新一轮大
规模设备更新和消费品以旧换新，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以旧换新。业内理解，相关政策重在推广节能降碳先进技术和产品设备，依法依
规淘汰落后低效产品设备，后续将会匹配相关财政金融政策予以辅助和支持。这些政策的出台和落实，
不仅进一步强化了新能源领域新材料、新工艺的业务前景，更将直接推动相关领域的生产设备、服务设备更新和技术改造。就公司水处理相关设备而言，截至2023年底，公司生产、销售的专用水处理设备
14 / 226
合计超过3万套（台）（报告期内一年的水处理设备数量约2000台套左右），其中约1/3已经超过十年（超过1万台），目前还在使用的设备中也有近1/3面临更新、替换（超过1万台）。自公司成立的
1994 年起就持续销售水处理加药设备，使用最长的用户已达三十年之久，设备大规模更新与数字化智能化提质必将持续推进，与之相关业务，符合国家产业政策要求，也可能在未来得到体现。
此外，公司作为第二战场战略主业推进的新能源领域先进材料产业已成为国家大力推进发展的战略性新兴产业，其发展能够有效缓解能源压力、减轻环境负担、促进产业升级和结构转型。近年来，国
家密集出台了一系列政策性文件，支持我国新能源汽车行业、动力电池行业及储能等行业的高速高效发展，提升动力电池核心技术的工程化和产业化能力。据国联证券报告，动力电池需求高增确定性较强：
2023年1-10月全球新能源汽车销量达1120万台， 同比增长41.0%。1-12月中国新能源汽车销量949.5万辆，同比增长37.9%，渗透率达到31.6%。全球新能源车销量有望进一步提升，据BNEF，预计2024-
2026 年全球新能源汽车销量将达到 1752 万辆/2236 万辆/2655 万辆，在国内外单车量分别为40kWh/64kWh左右时，预计2024-2026年动力电池装机量将达到750GWh/868GWh/998GWh。同时储能电池
装机需求旺盛：2023年1-12月国内储能新增装机21.5GW，相当于2022年全年装机的3倍，11月储能招中标数据明显复苏，驱动国内储能装机持续高增；1-10 月美国大储装机4.56GW，同比增长21%，11
月底美国大储在建项目规模合计达 9.3GW，同比增长53.3%，有望对2024年美国储能装机增速形成较强支撑。展望2024年，美国加息节奏有望放缓，储能装机需求持续释放，预计2024-2026年全球储能
电 池装机量分别为125GWh/171GWh/207GWh。锂离子动力电池硅碳负极近零膨胀材料、硅碳负极关键核心材料-介孔碳基材料、锂离子固态电池核心关键材料-固态电解质粉体材料在未来几年均会出现高增
长，如果公司的相关产品能得到动力电池大厂的采购与应用，公司产能的大规模建设与产品一致性稳定的生产将成为持续供货的关键。
三、报告期内公司从事的业务情况近年来，结合国家关于双碳、环保的重大战略规划，公司完善了“双战场”事业战略。其中，第
一战场包括三大赛道：第一赛道为健康环境技术服务（主要是水处理相关业务），第二赛道健康生活技术服务（主要是空间消毒相关业务），第三赛道为碳科学技术服务（主要是“双碳”相关业务）；
第二战场主要面向以新能源、新材料、新工艺为代表的新质生产力领域开展研发、产业化放大、产品性能稳定性与一致性生产，针对云数据（CPU）中心空冷(AHU)、算力(GPU)中心液冷（CDU冷却分配单
元）等业务的大力拓展，以期形成公司事业发展第二增长曲线。
目前，公司在第一战场已经形成持续、稳健的业绩和增长曲线，第一战场主营业务以化学技术为基础，以定制化的复配水处理特种化学品（国内行业常称为水处理药剂，国际上通常称为水处理特种
化学品）为手段，辅以定制化的水处理设备，为客户提供专业的水处理服务。公司主营业务，按产品或服务类型分，包括化学品销售与服务、水处理系统运行管理、加药设备销售与安装和水处理系统集
成等，或进一步分为水处理特种化学品、过程特种化学品、电池材料特种化学品等特种化学品业务以及水处理设备、消毒设备与其它设备等定制化装备业务。
15 / 226
公司产品及服务跨越工业、民用领域及水环境治理、新能源、信息产业等多个应用路径，工业领域目前服务对象重点集中于石油化工、汽车制造、钢铁冶金、制浆造纸、芯片制造等耗水大户及新能
源、信息产业等多条线市场主体相关水处理业务；民用领域主要集中于高档办公楼宇、机场车站、大型城市综合体、标准厂房、云数据中心、数据交换与数据交易中心的中央空调水处理、锅炉水处理、
景观水处理、雨水收集与中水回用及健康环境系统技术服务；水环境治理领域主要包括海绵城市建设、黑臭河治理、废物处置等服务项目。
报告期内，借助公司上下齐心协力的共同努力，公司事业保持了稳定的发展，虽然整体经营业绩受到外部环境影响而有所下滑，但公司竞争力覆盖的水处理药剂、设备、服务等主业条线基本实现了
年度工作目标，部分细分条线业务取得较好成绩。其中，公司在上海市以外传统业务保持稳定发展，
由于部分项目业务量的提升，工业事业部在石化行业、民用事业部在新增办事处区域及部分重点客户/领域的云数据中心与数据交易中心等板块水处理项目呈现增长态势；受经济及行业产品迭代和整体需
求波动影响，上海市内部分传统项目，比如部分燃油汽车整车厂客户水处理服务及部分城区楼宇客户水处理业务有所下降。
同时，在第二战场，公司依托在化学、化工、材料等领域的技术储备和专业人才以及与外部科研机构的合作，逐步开展了以新能源锂离子电池固态电解质粉体、近零膨胀硅碳（介孔碳基、硅碳复合
等）负极材料为代表的先进材料相关业务，已完成多批次、多形态固态电解质、新型负极材料的试生产、客户送样和产品验证，并获得初期少量订单。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
经过多年的专注发展，本公司在钢铁冶金、石油化工、汽车制造、新能源、新材料、信息产业等工业水处理领域以及民用水处理及相关系统消毒领域拥有较高的品牌知名度和核心竞争力，在石油化
工、钢铁冶金等部分细分领域重点客户生产工艺相关的重点水处理服务方面具有较大的技术、业务优势，占据相关细分市场优势地位，并在新能源先进材料、海绵城市、黑臭河水体等水环境治理以及危
废处置等领域有所延伸，具备较强的研发实力和持续发展能力。
1．较强的研发实力本公司始终将研发能力的提升作为自身发展的重要战略，多年来一直注重研发投入，先后被评为
上海市高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、上海市创新型企业、上海市知识产权优势企业、上海市市级企业技术中心等。
截至2023年12月31日，本公司及控股子公司共拥有授权专利122项，其中授权发明专利 57项、实用新型65项，涉及多类特种化学品、工艺方法、设备、新能源先进材料等多个领域；软件著作
权 38 项。目前，本公司及控股子公司另有20余项专利申请已被国家知识产权局受理。
经过多年的研发与创新，本公司在绿色环保水处理剂、生物降解水处理剂、工业循环冷却水复合水处理剂、中央空调冷却水复合水处理剂、中央空调冷冻水复合水处理剂、高效清洗剂等水处理特种
16 / 226
化学品和双膜零排放分盐技术、采用发散二氧化碳处理炼钢转炉除尘水、含硫酸性气田污水水处理等水处理技术服务领域，以及锂离子固态电池氧化物固态电解质粉体材料、近零膨胀硅碳负极与硅碳负
极核心碳基材料-介孔碳基材料等电池先进材料方面拥有核心技术和知识产权。在以云数据（CPU）中心空冷(AHU)等方面拥有核心专有技术。
2．丰富的项目经验本公司客户涵盖钢铁冶金、石油石化、制浆造纸、汽车制造、电子电器、新能源、新材料、信息
产业等众多行业，业务由民用部门拓展到工业部门与新能源、新材料领域，并延伸到水环境治理领域，由单一系统发展到多个系统，由手动加药、人工监测水质扩展到全自动加药、在线动态智能监
测，从化学品技术为主逐步扩展到化学品技术、工艺技术、水处理设备集成技术等多种技术，由华东地区幅射全国大部分地区并已拓展到海外部分地区；同时，本公司在工艺用水、冷却循环水、中水回
用与深度处理、锅炉水、除盐水、高含硫高危废水等多个种类的水处理方面积累了丰富的项目经验，
能够应对各种水环境并提供针对性、差异化的技术服务。
在新能源领域已开展多批次、多形态固态电解质先进材料样品或产品的测试与验证，在与电池、
隔膜、新能源汽车等新能源领域具有重要影响的潜在客户的技术交流与产品供货过程中，获得了新能源行业对固态电解质粉体差异化需求比较充分的反馈，对高安全、长续航、快速充电、合适成本的锂
离子固态电池相关材料有了更加丰富的产业化经验。
在云数据（CPU）中心空冷(AHU)方面有超过20年的服务经验及超过50个核心云数据中心空冷客户，比如本报告期内及过往年度以上海三中心（上交所，期交所、中央结算中心）、腾讯、华为、阿
里、京东、万国、宝之云、普洛斯腾龙、郑州国网、北辰山、长光卫星、中航信、苏州国科、云城数据、中国移动、中国电信、中国人民银行、中国人寿、中国平安、国泰君安、浦发银行、吉林银行、
银行卡园等为代表的数据中心、算力中心等数据设备机柜的空冷（AHU）水处理系统客户。
3．综合的服务能力多年来，本公司持续拥有稳定的客户基础，服务的内容和业务种类随着客户的发展不断增加。作
为最早进入水处理服务行业的民营企业之一，本公司已经形成了以水处理特种化学品技术为核心，集水质分析与检测、特种化学品配方开发、现场化学品投加与动态监测服务、水处理系统运行管理、水
处理设备销售与安装、水处理设备集成等产品和服务于一体、涵盖水处理系统从建设到运营等不同阶段的整体解决方案，能够较好地满足客户的一揽子差异化服务需求。在先进材料的研发、工艺产线放
大、产线建设、产品量产、用户测试、产品验证、规模化生产、产品一致性稳定性检测与控制等方面有丰富的经验与综合能力。在以云数据（CPU）中心空冷(AHU)等方面拥有核心专有技术与丰富经验的
资深工程师。
目前，本公司已形成多层次、立体化、能够快速响应的综合服务体系，业务覆盖面不断扩大，市场辐射力不断增强，服务功能不断完善。在近三十年的专业化经营过程中，公司通过项目交叉锻炼实
践，培养了大量能够适应不同项目或不同水系统、不同区域的专业技术人员，能够更好地为客户提供综合超值服务。
17 / 226
公司创始人已有超过三十年特种化学品整体解决方案技术服务的丰富综合能力；公司先进材料事业团队及合作方聚集了中国科学院院士、英国皇家化学学会会士、多位上海市超级博士后、多位中国
科学院与复旦大学博导、研究员、教授和博士后、博士，以及近十位具有超过十年电池大厂工作经验的博士或硕士研究生。目前，公司先进材料业务已有多家新能源领域的样品/产品测试与验证客户或潜
在客户，固态电解质粉体与硅碳负极材料产品的部分品种已处于导入产线期的评估认证阶段。
4．较高的品牌知名度本公司是上海市名牌企业，ECH 主商标曾被评为上海市著名商标、上海市级企业技术中心、上海
市专精特新企业、上海市民营纳税百强企业、上海市新兴产业百强、上海市民营服务百强、上海市成长五十强等。
本公司在钢铁冶金、石油化工、汽车制造、制浆造纸、新能源、新材料、信息产业等重工业行业与民用建筑领域拥有较高的品牌知名度，是华为、腾讯、阿里、宝武集团、中石化、中石油、上汽大
众、中国神华、万达集团、锦江集团等众多企业水处理合格供应商；是华东建筑设计研究院、西北建筑设计研究院、中国建筑设计研究院、同济大学建筑设计研究院、华东电力设计院、船舶九院、上海
市机电设计研究院、北京建筑设计院等甲级设计资质单位水处理项目合格供应商；是柏城（中国）、
奥雅纳等工程顾问公司的合格水处理品牌供应商，是中石化工程建设（SEI）、宝钢工程、中铁建工、
上海安装等众多国内知名建设安装总承包商的水处理品牌供应商。
固态电解质、硅碳负极、硬碳负极等产品已交付多家厂商测试，部分进入产品验证，测试和验证结果符合设计与技术要求，已和部分新能源企业的相关研发主体签署产品合作开发与产品销售意向协
议，与部分消费电子大厂、动力电池大厂、固态电池厂等潜在客户进行深入技术交流与样品送样和测试。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入54,143.93万元，比上年同期下降10.50%，实现归属于公司股东净
利润3,897.41万元，比上年同期下降7.80%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,352.83万元，比上年同期下降17.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 541,439,250.37 604,979,842.77 -10.50营业成本 356,752,879.03 432,625,605.09 -17.54
销售费用 19,237,736.88 14,833,377.14 29.69管理费用 67,107,284.50 72,108,305.36 -6.94
财务费用 843,586.81 -2,160,710.65 不适用研发费用 38,268,235.27 37,354,649.66 2.45
经营活动产生的现金流量净额 50,589,853.78 98,531,032.46 -48.66投资活动产生的现金流量净额 -141,260,324.23 -54,214,285.88 不适用
18 / 226
筹资活动产生的现金流量净额 88,817,072.97 10,377,077.01 755.90购建固定资产、无形资产和其他
53,512,741.28 26,805,920.01 99.63长期资产所支付的现金
投资支付的现金 90,651,863.01 35,000,000.00 159.01取得借款收到的现金 264,516,059.98 153,635,765.68 72.17
偿还债务所支付的现金 175,404,765.68 125,197,600.00 40.10财务费用变动原因说明：主要系本报告期汇兑收益较上年同期减少及借款利息支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售所收到的现金较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司增加短期借款所致。
购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金变动原因说明：主要系报告期内购置松江工业区IV-167号（SJC10023单元18-03号）地块土地使用权所致。
投资支付的现金变动原因说明：主要系公司购买大额存单所致。
取得借款收到的现金变动原因说明：主要系公司增加取得借款同比增加所致。
偿还债务所支付的现金变动原因说明：主要系公司偿还借款金额同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入54,143.93万元，比上年同期下降10.50%，营业成本35,675.29万元，比上年同期下降17.54%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成本比
营业收入比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
（%）
民用 196,127,976.58 118,742,157.87 39.46 -10.39 1.07 减少6.86个百分点石油化工 127,896,689.52 79,460,858.21 37.87 8.17 0.63 增加4.65个百分点
汽车制造 41,101,252.45 26,027,247.83 36.68 -13.96 -16.83 增加2.19个百分点钢铁冶金 39,398,949.23 29,658,060.32 24.72 -24.78 -32.20 增加8.24个百分点
制浆造纸 21,152,057.44 18,060,742.27 14.61 -20.51 -19.88 减少0.67个百分点市政行业 65,208,665.22 38,482,794.52 40.99 12.41 -20.92 增加24.87个百分点
其他行业 50,553,659.93 46,321,018.01 8.37 -39.18 -48.49 增加16.57个百分点主营业务分产品情况
营业成本比营业收入比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
（%）
水处理系统运行管理 159,415,381.40 100,583,368.68 36.90 7.61 3.35 增加2.59个百分点化学品销售与服务 196,335,455.34 123,183,365.29 37.26 8.24 -4.65 增加8.48个百分点
设备销售与安装 106,021,881.03 73,165,697.93 30.99 -36.36 -27.95 减少8.06个百分点风管清洗 3,726,762.11 2,983,842.72 19.93 -43.27 -16.35 减少25.77个百分点
水处理设备集成 48,415,888.63 38,504,630.16 20.47 -39.65 -52.27 增加21.03个百分点其他产品服务 27,523,881.86 18,331,974.25 33.40 24.78 -9.81 增加25.55个百分点
主营业务分地区情况营业成本比
营业收入比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 毛利率比上年增减（%）
增减（%）
（%）
华东地区 215,024,664.72 154,326,991.69 28.23 -38.03 -38.13 增加0.11个百分点西南地区 143,261,495.84 92,719,008.20 35.28 64.68 66.66 减少0.77个百分点
19 / 226
华中地区 25,868,017.92 13,908,886.91 46.23 -17.23 -35.93 增加15.70个百分点华南地区 40,753,129.07 24,079,516.26 40.91 -17.04 -33.01 增加14.08个百分点
华北地区 88,622,059.74 56,949,660.57 35.74 37.41 8.03 增加17.48个百分点东北地区 4,239,113.86 2,726,604.72 35.68 27.93 24.89 增加1.56个百分点
西北地区 23,628,394.95 12,003,842.18 49.20 17.87 -11.11 增加16.56个百分点海外地区 42,374.27 38,368.50 9.45 -98.46 -97.46 减少35.73个百分点
注：上表中其他行业业务主要为承接电厂、危废、材料制造等行业的环保工程及材料供应等业务；其他产品服务主要包括危废、检测、碳科学、房屋租赁、新能源先进材料及其他零星承接的与水处理服
务无直接关联的业务。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.钢铁冶金收入、成本减少但毛利率增加主要原因：系本报告期公司针对低毛利客户适当减少了部分
服务项目，更加专注对优质客户的专业服务，最终整体提升了该条线业务的毛利水平。
2.其他行业收入、成本减少但毛利率增加主要原因：系承接或分包参与的安徽、天津、浙江等地电厂、材料制造等行业的环保工程及材料供应等业务按照工程进度，大部分收入成本确认在以前年度，
报告期内进入结算阶段，且部分项目毛利率较低。
3.设备销售与安装收入及成本减少主要原因：系公司在去年上半年公共卫生事件期间，为众多隔离点提供设备销售与安装，使上年同期公司收入基数较大。
4.水处理设备集成收入、成本减少但毛利率增加主要原因：系承接或分包参与的安徽、天津、浙江等地电厂、材料制造等行业的环保工程及材料供应等业务按照工程进度，大部分收入成本确认在以前年
度，报告期内进入结算阶段，且部分项目毛利率较低。
5.华东地区收入及成本减少主要原因：系公司在去年上半年上海公共卫生时间期间，为众多隔离点提供设备销售与安装，及水处理服务项目；承接或分包参与的安徽、浙江等地电厂、材料制造等行业的
环保工程及材料供应等业务按照工程进度，大部分收入成本确认在以前年度。
6.西南地区收入及成本增加主要原因：系报告期内公司承接了工业事业部中石化川西气田水处理设备项目及重庆山水主题国际休闲旅游度假区室外水乐园水处理工程项目在本报告期顺利重启。
7.华北地区收入及成本增加主要原因：系报告期内雄安水运营等多个项目进入结算阶段。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明(%) 比例(%) 动比例(%)
民用 材料成本 84,726,815.35 23.75 83,631,549.89 19.33 1.31民用 人工成本 19,368,862.95 5.43 18,055,766.74 4.17 7.27
民用 项目费用 14,646,479.57 4.11 15,801,822.85 3.65 -7.31石油化工 材料成本 23,655,155.75 6.63 32,957,405.28 7.62 -28.23
石油化工 人工成本 28,146,387.10 7.89 23,742,185.40 5.49 18.55石油化工 项目费用 27,659,315.36 7.75 22,260,044.75 5.15 24.26
汽车制造 材料成本 2,190,564.10 0.61 1,929,101.64 0.45 13.55汽车制造 人工成本 6,178,056.57 1.73 6,182,229.45 1.43 -0.07
汽车制造 项目费用 17,658,627.16 4.95 23,182,287.58 5.36 -23.83钢铁冶金 材料成本 20,015,231.35 5.61 29,441,487.73 6.81 -32.02 说明1
钢铁冶金 人工成本 5,394,247.01 1.51 9,901,907.69 2.29 -45.52钢铁冶金 项目费用 4,248,581.96 1.19 4,403,279.25 1.02 -3.51
20 / 226
制浆造纸 材料成本 17,372,456.78 4.87 21,799,663.17 5.04 -20.31制浆造纸 人工成本 77,274.20 0.02 50,608.32 0.01 52.69
制浆造纸 项目费用 611,011.29 0.17 691,949.69 0.16 -11.70市政行业 材料成本 15,745,473.11 4.41 20,704,187.29 4.79 -23.95
市政行业 人工成本 3,232,304.28 0.91 2,104,161.94 0.49 53.61市政行业 项目费用 19,505,017.13 5.47 25,852,042.48 5.98 -24.55
其他行业 材料成本 10,742,494.55 3.01 49,452,115.42 11.43 -78.28 说明2其他行业 人工成本 5,018,345.88 1.41 3,796,029.53 0.88 32.20
其他行业 项目费用 30,560,177.58 8.57 36,685,779.00 8.48 -16.70分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
(%) 比例(%) 动比例(%)化学品销售与服务 材料成本 66,357,601.32 18.60 84,824,427.40 19.61 -21.77
化学品销售与服务 人工成本 23,015,139.51 6.45 25,205,091.56 5.83 -8.69化学品销售与服务 项目费用 33,810,624.46 9.48 19,160,311.78 4.43 76.46 说明3
水处理系统运行管理 材料成本 19,160,369.58 5.37 14,993,488.20 3.47 27.79水处理系统运行管理 人工成本 34,904,065.55 9.78 30,302,766.01 7.00 15.18
水处理系统运行管理 项目费用 46,518,933.55 13.04 52,023,829.44 12.03 -10.58设备销售与安装 材料成本 57,469,480.47 16.11 85,554,660.57 19.78 -32.83
设备销售与安装 人工成本 5,044,243.54 1.41 5,299,305.74 1.22 -4.81设备销售与安装 项目费用 10,651,973.92 2.99 10,695,308.02 2.47 -0.41
水处理设备集成 材料成本 30,831,791.27 8.64 51,967,516.57 12.01 -40.67 说明4水处理设备集成 人工成本 620,373.73 0.17 413,586.66 0.10 50.00
水处理设备集成 项目费用 7,052,465.16 1.98 28,291,694.70 6.54 -75.07 说明4风管清洗 材料成本 2,112.58 0.00 3,256.07 0.00 -35.12
风管清洗 人工成本 161,386.54 0.05 219,668.68 0.05 -26.53风管清洗 项目费用 2,820,343.60 0.79 3,344,249.33 0.77 -15.67
其他产品服务 材料成本 626,835.77 0.18 2,572,161.61 0.59 -75.63其他产品服务 人工成本 3,670,269.12 1.03 2,392,470.42 0.55 53.41
其他产品服务 项目费用 14,034,869.36 3.93 15,361,812.33 3.55 -8.64成本分析其他情况说明
1.钢铁冶金材料成本减少主要原因：系本报告期减少了部分项目所致。
2.其他行业材料成本减少主要原因：系承接或分包参与的安徽、天津、浙江等地电厂、材料制造等行业的环保工程及材料供应等业务按照工程进度，大部分收入成本确认在以前年度，报告期内进入结算
阶段。
3.化学品销售与服务项目费用增加主要原因：系报告期内雄安水运营等多个项目进入结算阶段。
4.水处理设备集成材料成本、项目费用减少主要原因：系承接或分包参与的安徽、天津、浙江等地电厂、环保、材料制造等行业的环保工程及材料供应等业务按照工程进度，大部分成本确认在以前年
度，报告期内进入结算阶段。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1. 因行业需求波动及公司区域发展规划调整，本公司原控股子公司江苏清朗消毒设备有限公司于2023年1月10日完成工商注销，故该公司不再并入合并范围。
2. 因行业需求波动及公司区域发展规划调整，本公司原控股子公司河南恺舜危险废物治理有限公司于2023年6月20日完成工商注销，故该公司不再并入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
21 / 226
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,998.62万元，占年度销售总额48.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,298.52万元，占年度采购总额15.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用同比增减
项目 2023年 2022年（%）
销售费用 19,237,736.88 14,833,377.14 29.69管理费用 67,107,284.50 72,108,305.36 -6.94
研发费用 38,268,235.27 37,354,649.66 2.45财务费用 843,586.81 -2,160,710.65 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 38,268,235.27本期资本化研发投入 0
研发投入合计 38,268,235.27研发投入总额占营业收入比例（%） 7.07
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 128
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.34研发人员学历结构
22 / 226
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 36本科 68
专科 22高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3730-40岁（含30岁，不含40岁） 54
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3250-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用同比增减
项目 2023年 2022年（%）
经营活动产生的现金流量净额 50,589,853.78 98,531,032.46 -48.66投资活动产生的现金流量净额 -141,260,324.23 -54,214,285.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 88,817,072.97 10,377,077.01 755.90(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变
产的比例 明的比例 动比例
（%）
（%） （%）
货币资金 282,705,933.47 19.22 283,399,741.51 20.64 -0.24应收票据 21,839,948.41 1.49 17,883,176.17 1.30 22.13
应收账款 367,732,338.28 25.01 360,241,185.96 26.24 2.08应收款项融资 23,799,850.87 1.62 22,061,319.47 1.61 7.88
23 / 226
预付款项 14,658,853.38 1.00 34,211,201.37 2.49 -57.15 说明1其他应收款 8,691,307.06 0.59 15,283,910.57 1.11 -43.13 说明2
存货 82,430,475.37 5.61 92,653,515.92 6.75 -11.03合同资产 99,361,037.27 6.76 103,009,158.37 7.50 -3.54
其他流动资产 98,216,195.36 6.68 6,898,089.90 0.50 1,323.82 说明3长期股权投资 94,179,835.12 6.40 96,859,638.59 7.05 -2.77
其他非流动金融资产 28,763,200.00 1.96 28,572,200.00 2.08 0.67投资性房地产 2,833,892.78 0.19 3,010,430.42 0.22 -5.86
固定资产 61,523,138.11 4.18 60,090,282.81 4.38 2.38在建工程 29,741,991.87 2.02 13,769,635.63 1.00 116.00 说明4
使用权资产 15,557,988.82 1.06 20,400,739.43 1.49 -23.74无形资产 201,119,290.61 13.68 185,958,609.19 13.54 8.15
长期待摊费用 3,110,681.41 0.21 1,947,528.54 0.14 59.72 说明5递延所得税资产 20,123,746.75 1.37 14,217,462.17 1.04 41.54 说明6
其他非流动资产 14,181,681.90 0.96 12,637,423.90 0.92 12.22短期借款 247,779,050.06 16.85 127,546,267.47 9.29 94.27 说明7
应付票据 25,448,229.05 1.73 49,279,333.14 3.59 -48.36 说明8应付账款 108,952,981.59 7.41 119,388,590.41 8.69 -8.74
合同负债 32,121,040.74 2.18 49,466,803.51 3.60 -35.07 说明9应付职工薪酬 7,156,061.08 0.49 8,552,031.45 0.62 -16.32
应交税费 3,566,735.38 0.24 5,100,126.28 0.37 -30.07 说明10其他应付款 5,426,466.81 0.37 6,057,142.96 0.44 -10.41
一年内到期的非流动20,421,121.71 1.39 16,634,536.38 1.21 22.76
负债其他流动负债 6,008,088.17 0.41 9,230,742.06 0.67 -34.91
长期借款 15,000,000.00 1.09 -100.00 说明11租赁负债 10,705,304.59 0.73 14,430,391.86 1.05 -25.81
递延所得税负债 4,694,222.66 0.32 1,597,715.44 0.12 193.81 说明12其他说明
1．预付款项减少主要原因：系报告期重庆山水项目重新启动所致。
2. 其他应收款减少主要原因：系报告期收到应收（2021年度股权激励计划项下）股票期权的部分激励对象行权款所致。
3. 其他流动资产增加主要原因：系报告期内购买大额存单所致。
4. 在建工程增加主要原因：系报告期新增松江生产、研发基地项目所致。
5. 长期待摊费用增加主要原因：系报告期内为上海汽车变速器项BOT目采购设备等因素所致。
6. 递延所得税资产增加主要原因：系报告期内信用减值损失计提相比去年增加，及依照新适用的会计政策将租赁产生的递延所得税资产和负债分开核算所致。
7. 短期借款增加主要原因：系报告期内增加信用贷款所致。
8. 应付票据减少主要原因：系报告期内相比2022年下半年开票减少及票据到期所致。
9. 合同负债减少主要原因：系报告期内重庆山水项目重新启动所致。
10.应交税费减少主要原因：系报告期内应交增值税减少所致。
11.长期借款减少主要原因：系报告期末根据还款期限，将一年内到期的长期借款重分类到一年内到期的非流动负债所致。
12. 递延所得税负债增加主要原因：系报告期内依照新适用的会计政策将租赁产生的递延所得税资产和负债分开核算所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
24 / 226
(1) 资产规模其中：境外资产3,172,139.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限制资产 884.63万元是本公司经营业务开具保函及银行承兑汇票的保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会发布的上市公司行业分类指引，本公司所属行业为水利、环境及公共设施管理业中的生态保护和环境治理业，公司业务主要集中在各类水的专业处理和水系统运营管理。
近年来，受益于国民环保意识的觉醒及国家对环境保护的政策加码，我国工业用水总量和工业废水排放总量呈逐步下降趋势。但由于我国经济规模持续增长，重工业快速发展，城市化建设加快，工业用
水总量和工业废水排放总量仍持续保持较高水平。2021年11月8日，国家发改委印发《“十四五”节水型社会建设规划》，明确到2025年，基本补齐节约用水基础设施短板和监管能力弱项，节水型社会
建设取得显著成效，其中工业节水要求坚持以水定产、推进工业节水减污、开展节水型工业园区建设。
2023 年 9 月，国家发展改革委、水利部、住房城乡建设部、工业和信息化部、农业农村部、自然资源部、生态环境部等部门联合印发《关于进一步加强水资源节约集约利用的意见》，对全面推进各领域节
水、深入推进全流程节水进行系统部署，该意见提出，到2025年，全国年用水总量控制在6400亿立方米以内，万元国内生产总值用水量较 2020 年下降 16%左右，农田灌溉水有效利用系数达到 0.58 以上，
万元工业增加值用水量较2020年降低16%。到2030年，节水制度体系、市场调节机制和技术支撑能力不断增强，用水效率和效益进一步提高。2021年1月11日，国家发展改革委等10部门联合发布了《关
于推进污水资源化利用的指导意见》，该意见提出了“到2025年，全国地级市及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，京津冀地区达到35%以上”的总体目标，并配套了“1＋N+M”的政策体系和实施
方案，其中，“N”是N个部委，各有分工；M是指各个省市，要制定相应的污水再生利用实施方案，在“1+N+M”政策文件的推动下，各地相继出台相关方案，如上海市发展改革委等10部门印发《上海市推
进污水资源化利用实施方案》（沪发改环资〔2022〕6号）、广东省发展改革委等10部门联合发布《广东省推进污水资源化利用实施方案》等等。
在行业标准规范方面，2023 年 2 月，生态环境部发布《地方水产养殖业水污染物排放控制标准制订技术导则》（HJ 1217—2023），自2023年3月1日起实施，该导则规定了制订地方水产养殖业水污
染物排放控制标准的基本原则、技术路线、主要技术内容的确定等要求，促进水产养殖业绿色发展。202325 / 226
年6月，生态环境部发布《电子工业水污染防治可行技术指南》（HJ 1298—2023），自2023年7月1日起实施，该指南按照污染防治可行技术指南编制要求，针对电子工业废水类型和特点，基于企业水污
染防治技术发展水平和环境管理需要，从源头预防、过程控制、末端治理全过程提出了可规模应用的废水污染预防及治理可行技术和环境安全管理措施。2023 年 6 月，生态环境部发布《排污许可证质量核
查技术规范》（HJ 1299—2023），自2023年7月1日起实施，该规范提出了开展排污许可证质量核查的方式与要求、核查准备工作要求、核查原则及核查内容、问题清单，为排污许可证质量核查提供系统
全面的技术指导。2023 年 9 月，生态环境部办公厅、水利部办公厅、自然资源部办公厅发布关于印发《地下水污染防治重点区划定技术指南（试行）》的通知，适用于省级行政区域的地下水污染防治重点
区划定工作，地市级、县级及其他行政区域的地下水污染防治重点区划定可参照执行。2023 年 10 月，
生态环境部印发了《入河入海排污口监督管理技术指南 排污口分类》（HJ 1312—2023）、《入河入海排污口监督管理技术指南 溯源总则》（HJ 1313—2023）、《入河入海排污口监督管理技术指南 信息
采集与交换》（HJ 1314—2023）三项标准，自2023年11月1日起实施，三项标准是落实《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》要求、构建“1+N”入河入海排污口监督管理体系的重要技
术文件，对各地开展排污口分类、溯源及信息采集与交换工作具有重要指导作用，有利于加快提升环境治理能力和治理体系现代化水平。此外，也有一些行业工业废水治理工程技术规范相继实施，如《氮肥
工业废水治理工程技术规范》（HJ 1277-2023）、《陶瓷工业废水治理工程技术规范》（HJ 1278-2023）、
《钛白粉工业废水治理工程技术规范》（HJ 1279-2023）等，规定了相关工业废水治理工程设计、施工、
验收和运行维护的技术要求。
地方标准方面，2023 年 3 月 1 日，安徽省生态环境厅组织制定的《生活污水处理厂尾水人工湿地工程技术规范》发布，规定了生活污水处理厂尾水人工湿地工程的总体设计、工程设计、施工与验收、
运行与管理，自2023年4月1日起实施。山东省地标《地表水浮游蓝藻监测技术规范》（DB37/T 4595-2023），该规范规定了地表水浮游蓝藻监测的术语和定义、样品采集、样品处理与保存、蓝藻种属鉴定
及密度分析、质量保证和质量控制等技术要求，适用于河流、湖泊、水库等水体中浮游蓝藻的监测，自5 月 16 日起开始实施。为规范生态环境损害赔偿工作，持续改善生态环境质量，浙江省生态环境厅、
省高级人民法院、省人民检察院等14部门联合印发了《浙江省生态环境损害赔偿管理办法》，自2023年5月1日起施行。山西省地标《表面流人工湿地治理煤矿废水工程技术规范》（DB14/T 2769-2023），
该规范规定了表面流人工湿地治理煤矿废水工程的建设原则、设计工艺、施工、监测与管理，适用于表面流人工湿地治理煤矿废水工程建设，自2023年9月21日起施行。
在行动计划部署方面，2023 年 1 月，生态环境部公布并实施《生态环境统计管理办法》（生态环境部令第29号），该管理办法突出统计质量管理、理顺统计工作机制、压实统计工作责任、防范和惩
治统计造假弄虚作假、拓展统计成果应用、加强统计资料管理、减轻基层和企业负担，新设“第六章 监督检查”，对开展生态环境统计监督检查作出明确规定。2023 年 1 月，生态环境部办公厅、发展改革
委办公厅、住房城乡建设部办公厅、水利部办公厅发布《关于公布2022年区域再生水循环利用试点城市名单的通知》，明确了首批纳入试点范围的19个城市。2023年2月，生态环境部办公厅发布关于印
26 / 226
发《环境基准工作方案（2023—2025年）》的通知，该工作方案有助于构建现代环境治理体系，持续改善生态环境质量，有序推进国家环境基准工作。2023 年 5 月，生态环境部印发新修订的《生态环境行
政处罚办法》（生态环境部令第30号），该处罚办法在文件名称、适用范围、框架结构、具体内容上都进行了修改，在具体内容上，一是修改完善处罚种类，二是修改完善调查取证的相关规定，三是完善
行政处罚裁量权的相关规定，四是规范和细化行政处罚的程序，五是补充增加行政处罚信息公开的内容，
六是修改相关时限和罚款数额。2023 年 6 月，生态环境部办公厅、国家发展和改革委员会办公厅、水利部办公厅、农业农村部办公厅发布关于印发《长江流域水生态考核指标评分细则（试行）》的通知，
根据该细则，长江流域17省（自治区、直辖市）水生态综合评价每年开展一次，每五年考核两次。2022—2024 年开展水生态考核试点并确定考核基数，2025年开展第一次考核。
工业废水处理行业市场规模由工业废水工程投资和工业废水治理运营服务两部分构成，从需求结构来看，工业废水运营服务市场占据8成以上的市场份额。从行业需求来看，工业废水排放行业较为集
中，当前市场需求主要集中在石化、冶金、造纸、纺织、电子、电力、制药、矿山等领域。目前，中国工业废水处理行业 CR10 低于 10%，为低行业集中度行业，行业竞争分散。未来随着行业的发展，行业
集中度有望有所提高。
近年来，供给侧改革使得钢铁、石化、造纸、煤炭、电力、水泥、太阳能光伏、新能源电池级材料等的行业集中度提升，盈利提高，在大企业盈利的背景下，企业对污染治理的支付能力也提升，工业污
水行业受益。2022年2月，国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部、国家卫生健康委发布《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，提出要积极营造规范开放市场环境，深入推行环境污
染第三方治理，鼓励第三方治理模式和体制机制创新，按照排污者付费、市场化运作、政府引导推动的原则，以园区、产业基地等工业集聚区为重点，推动第三方治理企业开展专业化污染治理，提升设施运
行水平和污染治理效果。
2023 年 12 月 12 日，中央经济工作会议上指出，要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。大规模设备更新是培育形成新质生产力的前提基础，随着设备更新
的加快，对设备运行水平和污染治理效果提出了更高的要求。2024 年 2 月，中央财经委员会第四次会议提出，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，有效降低全社会物流成本。
固态电池具有高能量密度、本质安全、长续航、快速充电、宽温域等多方面优势，已成为公认的新一代电池技术。我国在《中国制造 2025》提出，到2025年、2030年，我国动力电池单体能量密度需
分别达到 400Wh/kg、500Wh/kg，但现有液态锂离子电池的单体能量密度较难突破350Wh/kg；《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》明确指出要加快固态动力电池技术研发及产业化。产业政策指明
了固态电池的发展方向，亦加剧了固态电池领域的竞争，有望加速固态电池的产业化进程。根据Solid-State Battery Roadmap 2035+（D. Wu, F. Wu，2022）等相关研究，2023年开始有较多的电池厂、研
究机构进行固态电池产品验证，2023-2024 年固态电池有望率先应用于自动导向车、军工航天、医疗、
部分高端新能源车型等价格敏感度较低、安全性能要求较高的领域，2025 年之后随着技术进步开始应27 / 226
用于核心领域储能、无人机、消费电子等领域，2027 年后随着成本下降开始大规模应用于新能车、储能等领域。
锂电池负极材料目前以石墨为主，具有高电导率和高稳定性等优势，但已接近理论比容量（372mAh/g）。硅基负极理论比容量高（4200mAh/g），具备能量密度优势，但存在体积膨胀（380%）、
导电性差和 SEI 膜不稳定的问题，多与石墨掺杂应用。此外硅元素可以提升负极析锂电位，降低锂析出效应，进而提升快充的安全性能。因此，硅基负极是解决电动车续航里程焦虑的必然发展趋势。美国
公司 Sila 率先推出可商业化的化学气相沉积法，通过硅烷、碳氢气体共同沉积形成致密的硅碳结构，
获得大众的认可，也收获了包括奔驰、三星、宁德时代、TDK 的投资，但随着产业化的进行，乙烯和硅难以形成一致性高的纳米级别包覆，工艺难度比公司预期的高，发展陷入瓶颈。2022 年底，美国公司
Group 14 采用新型的化学气相沉积法，核心是通过低成本生产的多孔碳骨架来储硅，并通过多孔碳内部的空隙来缓冲硅嵌锂过程中的体积膨胀，循环、内阻、首效、克容量等性能显著提升。此外，化学气
相沉积硅所需生产流程短，使用设备少，理论成本低，被认为是硅基负极材料生产的最终解决方案，而多孔碳基或均孔碳基是硅碳负极制造的关键核心材料，是制造近零膨胀硅碳负极材料的关键基础材料，
对产业的发展起到实质性决定作用，目前能在理论与实验上制造均孔碳基材料的路径是介孔造孔技术，
掌握介孔造孔关键技术者会是近零膨胀硅碳负极材料的先行者和领导者。中国科学院赵东元院士团队（复旦大学）是在国际上处于领先的介孔造孔技术团队，因介孔科技成果获得中国国家自然科学奖一等
奖。根据行业相关推测与测算，2022年国内硅基负极（主要是硅氧）出货1.6 万吨，2023年出货约1.5万吨（主要是硅氧），硅氧负极已被行业验证将由硅碳负极取代，硅碳负极未来3年内可能数量级增长
趋势，目前的产能远远不能满足市场对硅碳负极的需求，已出现严重的供不应求状况，国外对近零膨胀硅碳负极的需求与国内相近，同样出现供不应求局面。随着快充车型的推出，4680 大圆柱、半固态电
池的放量，硅基负极产业化进度加快，国内电池厂、负极制造企业纷纷布局气相沉积硅碳技术，产品预计2025-2026年规模化放量。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用28 / 226
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
所占股权比 营业收入公司名称 主要业务 注册资本（元） 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
例（%） （元）
峰霸工程 风管清洗 40,000,000.00 100.00 35,415,750.15 28,038,562.37 -3,005,977.283,338,638.72
水处理设备、化学品进上海洗霸国贸 5,000,000.00 100.00 15,777,905.36 8,970,517.93 42,374.27 1,192,046.69
出口海绵城市建设 环境工程业务 132,000,000.00 100.00 33,309,006.16 33,177,008.10 3,169,811.28 2,242,977.77
节能环保科技领域四天津蓝天环科 20,000,000.00 60.00 19,060,546.31 10,459,339.39 1,117,560.77 -2,885,242.38
技服务雄安雄恺 环保工程四技服务 20,000,000.00 51.00 65,079,225.11 35,721,953.65 43,559,797.08 11,978,054.24
废旧金属回收、销售，
江苏康斯派尔 包装物、环保设备销 22,727,300.00 51.00 40,473,306.70 27,722,739.38 16,618,377.32 619,901.48售、清洗
环境与生态监测检测卓谱检测 5,000,000.00 58.00 4,223,182.37 -1,062,639.41 9,582,284.16 443,672.72
服务上海洗霸环保 工程建设等 20,000,000.00 100.00 135,071,120.17 -79,439.18 -15,830.97
广东清帆 环保服务等 20,000,000.00 80.00 3,635,170.62 1,614,250.81 1,585,796.05 -1,178,584.62山东复元 新能源、新材料等 66,000,000.00 52.50 32,004,684.14 28,806,229.31 -7,433,736.03
科源固能 新能源、新材料等 10,000,000.00 67.00 7,083,297.67 7,058,752.23 -1,441,247.77上海洗霸清逸 水处理药剂、设备等 20,000,000.00 100.00 44,070,037.22 19,178,744.75 36,106.18 -820,987.89
宝汇环境 环境保护的相关业务 110,000,000.00 49.00 203,676,557.89 119,339,545.55 144,535,087.65 6,260,509.93(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
29 / 226
截至目前，公司业绩有效支撑的主营业务所属的水处理服务行业属于生产性服务行业，其发展情况受客户当地的水环境与水资源状况，国家或地区关于节水、用水和排污政策与规划，下游用户用水
情况以及技术进步等多种因素影响。
具体情况，请参见本节前述“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
近年来，面对生活、经济环境的不断变化和行业竞争形势的持续发展，结合国家关于双碳、环保的重大战略规划，公司适时调整发展思路，确定持续推动健康环境第一战场三大业务赛道的同时适时
开辟新能源领域先进材料第二战场相关业务的发展战略。
第一战场主要针对性拓展大环保行业中的健康环境与健康生活方面业务，重点拓展第一赛道水处理技术整体解决方案业务（包括水处理化学品技术整体解决方案、环保设施第三方托管运营技术服
务、黑臭水体综合治理与海绵城市建设、危险废弃物资源化综合利用与运营管理、云数据中心空冷等）和第二赛道健康生活技术整体解决方案业务（包括人机共存数字化消毒技术整体解决方案，实现
闭式空间与有限空间全场景消毒与净化健康服务），同时拓展第三赛道气候科学技术服务业务（包括研究人工排放源碳捕集与资源化技术，推进碳捕集与利用及碳减排减碳工业化示范装置，实现高效固
碳减碳工程服务，利用特难处理脱硫废水捕捉二氧化碳实现资源化综合利用）。针对第一战场所涉行业环境的变化和公司技术研发、业务实施团队的竞争优势等实际情况，公司第一战场内部也做了一些
加减法安排。其中，着力在有效响应细分领域重点客户生产工艺相关的核心水处理服务需求方面多做加法，在云数据（CPU)中心和算力(GPU)中心的空冷与液冷技术研发、团队建设、业务拓展等方面加大
资源投入，继续适度在低毛利、重资产投入的市政、工程类（EPC）项目和业务方面做减法，放弃环保PPP业务和EPC中高风险的土建工程施工等业务。
第二战场主要依托公司无机化学、物理化学、材料化学，特别是电化学与催化化学专业的资深材料科技人才和业务、技术、经验积累较多的优势，着力推进新能源、新材料、新工艺方面研发、投资
或合作，并积极拓展先进材料产业化等相关业务。为此，公司成立先进材料事业部，并通过股权受让、增资、新设等方式控股与相关科学家团队合资的山东复元、上海科源固能等控股子公司，聚焦新
能源领域的新材料和新技术，拓展锂离子电池相关先进材料及相关产品的生产制造及销售等业务。
2023年年底召开的中央经济工作会议明确提出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和战略新兴技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。中央关于新质生产力的政策部
署，不仅指明了新发展阶段激发新动能的决定力量，更明确了重塑全球竞争新优势的关键着力点。公司三十年的事业探索与积淀过程，完全符合国家政策走向。三十年来，公司不断迭代升级特种化学品
技术、产品和服务方案，并与著名高校科学家团队积极拓展新能源、新材料、新工艺领域的先进技术产业化；持续推进高素质人才队伍建设，建立健全以现场应用研究为主、前瞻性研究为辅的自主研究
30 / 226
开发体系，以“新”提“质”、以“质”催“新”，促进公司事业创新链、产业链、人才链全面融通，构建公司事业高质量发展生态。
在上述“双战场”事业战略的引领下，面对市场环境变化和潜在需求，因应国家政策和公司事业的发展情况，公司确立了以“新质生产力”为引领、以“先进材料业务、设备更新业务、云数据
（CPU）中心空冷（AHU）业务，算力（GPU）中心液冷（CDU冷却分配单元）、海外业务”为突破重点的业务发展规划，推动资源组织升级，迭代科创服务能力，提升核心竞争力，在高质量经济发展主旋
律下发挥协同优势，赋能核心业务做强做优。
（一）先进材料业务规划新能源、新材料、高端装备制造等战略性新兴产业和未来产业是形成新质生产力的主阵地。根据
发展战略，公司聚焦新能源领域的新材料发展需求和产业升级前景，以复旦大学赵东元院士团队、中国科学院上海硅酸盐研究所张涛研究员团队原创性科研成果为基础，以产出迭代性技术和材料为近阶
段主要工作目标，并推进相关原创战略新兴技术成果0到1的产业化的建设与1到100的规模化工业生产，拓展新能源、新材料、新工艺领域的先进材料及相关产品的生产制造及销售等业务，希望能在
2024年度在先进材料领域取得有效突破，形成公司事业发展第二增长曲线。
报告期内，在公司先进材料事业部主导下和合作团队的大力支持下，公司牵头建设的吨到十吨级/年锂离子固态电池粉体先进材料产线初步试产成功，正在进行产线工艺和材料优化。硅碳负极（近零膨
胀）年十吨级产线已于2024年初完成安装与调试并多次试生产，试生产产品的性能与品质测试结果处于国内先进水平，合格样品已送国内消费电池大厂进行测试与电池产品制造及验证阶段。采用复旦大学
赵东元院士团队获得国家自然科学奖一等奖的原创介孔技术的硅碳负极均孔碳基材料产线也于2024年初实现生产，产品测试与验证均达到预期目标，后续放大产线已开始进行非标设计，目前进展符合预期；
公司松江基地固态电池电解质粉体 2500 平方米甲类厂房建设进程快速推进，已于 2024 年 2 月结构封顶，预计2024年二季度完成基础设施建设并尽快进入设备安装调试阶段。根据规划，一期达产后将实
现年产50吨级氧化物电解质粉体产量。
2024年2月，公司获得了汽车行业质量管理体系IATF 16949：2016符合性证明，覆盖业务范围为新能源电池材料（固态电解质、硅碳负极和硬碳负极材料）的设计与制造。这标志着公司初步取得
了进入汽车相关产品供应链的通行证，有利于公司拓展新能源电池材料的相关业务，提升公司综合竞争力。
未来，公司及先进材料事业部将依托相关控股子公司、合作伙伴等主体的支持，在新能源、新材料、新工艺等领域加大研发力量投入，深化产学研合作，做好技术、人才储备，推进产品、工艺迭代
升级。
（二）设备更新政策响应2023年12月12日，中央经济工作会议指出，要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大
规模设备更新和消费品以旧换新。大规模设备更新是培育形成新质生产力的前提基础，随着设备更新的加快，对设备运行水平和污染治理效果提出了更高的要求。2024年2月，中央财经委员会第四次会
31 / 226
议再次提出，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以旧换新。我们理解，相关政策重在推广节能降
碳先进技术和产品设备，依法依规淘汰落后低效产品设备，后续将会匹配相关财政金融政策予以辅助和支持。
上述政策的出台和落实，不仅进一步强化了新能源领域新材料、新工艺的业务前景，更将直接推动相关领域的生产设备、服务设备更新和技术改造。作为依托定制化的特种化学品和水处理设备为各
类客户提供水处理服务的上市公司，公司拥有近三十年优质、高效、专业的服务经验，始终坚持设备工艺迭代更新和后期运行管理的双重保障，在确保设备的高效运行的同时精准化匹配客户的实际需
求，追求设备的低能耗和高效能。截至2023年底，公司生产、销售的专用水处理设备合计超过3万套（台），其中约1/3已经超过十年，目前还在使用的设备中也有近1/3面临更新、替换。公司认为，
相关领域的水处理设备的更新、替换等相关业务会有较大的潜在需求，符合国家设备更新产业政策要求。
目前，公司业务、技术条线专业团队正全面、深入学习相关政策文件，将结合各类客户的实际情况和发展需求，积极响应相关会议精神，加大力度推进相关设备的更新替换，形成良好的迭代循环体
系和绿色工艺路径，努力推动细分领域新质生产力的生成和发展。为进一步落实公司事业战略，响应市场和客户的发展需求，公司推进2023年度向特定对象发行A股股票的募投项目进程，以期有效扩大
公司产能和推动研发升级，通过新建厂房、购置先进生产设备实现水处理药剂和水处理设备产能的扩增。
（三）云数据（CPU）中心空冷（AHU）与算力（GPU）中心液冷（CDU冷却分配单元）业务规划近年来，国内外计算机、信息、网络、人工智能等技术高速发展，互联网、大数据、AI、大模型
等新兴技术应用日益广泛，数据中心与算力中心作为信息存储、交换和处理与计算的核心设施，其规模不断扩大，能源消耗和散热问题也日益凸显，给环境改善和资源平衡带来了不小的压力。在这种背
景下，相关环境及系统（设施、设备）的空冷与液冷服务技术成为缓解数据中心与算力中心能源消耗和散热问题的必然选择，尤其是液冷（接触式、非接触式）技术或将成为下一阶段数据中心与算力中
心等相关系统冷却服务的重点需求，以中国移动、中国电信、中国联通为代表的数据中心运营商以及以字节跳动、华为、腾讯、阿里、百度为代表的互联网大厂和以万国、普洛斯、世纪互联为代表的第
三方数据中心运营商对相关技术研发、服务资源均已有所规划或布局，相关市场潜力巨大。特别是关系到国家数据安全与国家金融安全的国安体系、银行体系、非银体系及股票交易、期货交易、黄金和
原油等大宗商品交易的数据中心，其设备的空冷及可能的液冷必将出现巨大需求。
上海洗霸作为细分领域具有优势地位的专业水处理高技术服务整体解决方案服务商，公司在循环冷却水、循环冷冻水等核心水处理服务、产品（特种化学品及设备）方面具有核心竞争力和品牌影响
力。自2000年首次参与浦发银行数据中心（漕河泾）和2016年参与上海市临港数据中心1期项目以来，公司已经完成或实施近60个重点数据中心项目，公司参与的数据中心类项目总数超过160个，面
向腾讯、华为、中国移动等重点客户数据中心提供循环水/空气蒸发冷却等专业服务，近五年的累计合32 / 226
同额近6000万元，其中2023年度签约合同额近2000万元。目前本公司正在配合腾讯怀来瑞北云数据中心相关项目规划、设计工作，公司此前已完成广东清远清新数据中心、天津滨海高新数据中心、南
京江宁数据中心、仪征数据中心等8个腾讯数据中心项目，公司希望2024年在云数据（GPU）中心的液冷业务中有所突破。
下一步，公司将进一步整合人、财、物等资源，强化相关技术研发、设备开发投入，强力跟进以新一代液冷技术为重点的循环冷却/液冷技术发展和工艺完善，改进项目执行能力建设，加大对数据中
心、算力中心、储能中心等重点领域环境、系统制冷业务的开拓力度，对如何由空冷（CPU)过渡到液冷(GPU)的技术进行研究与产业化。
（四）海外业务拓展规划设立30年来，公司第一战场主业的业务范围从水处理特种化学品技术服务为主逐步扩展到化学品
技术、工艺技术、水处理设备集成技术等多种技术服务业务，服务区域由华东地区幅射全国大部分地区并已拓展到海外部分地区。除了此前公司水环境事业部等部门具体承接的“一带一路”相关国家
（地区）的水处理设备供应、EPC等项目外，报告期内，公司民用事业部借助过往类似项目的良好品质、品牌影响，并依托与业主方、总包方的友好合作，成功拓展了美国塞班岛、安哥拉新罗安达国际
机场、柬埔寨新金边国际机场、马来西亚马来隆基等水处理设备相关项目，合同额近400万元人民币，取得了较好的社会和经济效益。截至目前，民用事业部已承接或完成包括美国塞班岛、援非盟会
议中心、特多体育中心、加蓬奥多姆体育场等场馆在内的水处理设备/服务相关项目合同总额超千万元。
未来，公司将在立足国内主要市场、积极拓宽细分服务领域的同时，根据各方面实际情况，积极、审慎探寻国际市场业务机会，围绕以优质的水处理特种化学品技术、设备和服务为主线的业务路
径，完善品牌和专业团队建设，开拓与发展海外优质客户，不断提升海外市场的影响力和竞争力(三)经营计划
√适用 不适用面对近年来事业环境的复杂变化，在持续、专注做好专业水处理服务等主营业务的同时，上海洗
霸审慎论证、因时而变，发挥上海市级企业技术中心的研发、业务核心团队的专业优势和实践特长，
及时拓展以固态电解质、新型负极材料为代表的新能源电池材料业务，确立水处理与新材料双战场发展规划，形成两个战场相互支撑、协同发展的事业战略。
2024年是上海洗霸成立30周年。新的一年，上海洗霸将继续秉持清晰明确、专业专注的战略主线，依托特种化学品技术整体解决方案，向各类客户提供优质水处理服务，持续夯实公司第一战场的
业绩增长曲线，支撑公司事业持续向前、跨越升级。与此同时，公司将继续匹配优势资源，整合公司内外各方优势条件，深入推进先进材料第二战场技术研发、工艺完善和业务拓展，以期尽快形成两个
战场协同发展、良性循环的事业局面。
1. 扎根第一战场，拓展第二战场33 / 226
民用事业部持续加强业务，大力开展技术交流，将业务方向扩宽拓广深入到多个领域，聚焦数据中心、半导体电子行业、生物研发、新能源、人工智能制造等领域优质项目，持续跟进国家“工业上
楼”“设备更新”等政策。继续加强业务、技术团队建设，补强业务经理及专职业务员团队，驻外办事处推进共享办公模式。
工业事业部扩大营销队伍，内外部相结合补充力量。进一步优化、落实绩效考核奖罚制度，加大设备类项目跟踪与投标工作，降低设备制造成本，提高设备类标段的核心竞争力。进一步优化市场
部、运营部、技术部等二级部门的定位，发挥更大的合力。
信息装备事业部在满足业主需求的同时开拓业务新方向，大力引进人才，推动事业部的各项工作，为公司的发展增加新的增长点。
能源环保事业部引进先进技术，针对特定客户进行市场拓展；逐步完善装备设施，形成有自身核心竞争力的产品和技术。特别在雨污混接普查、雨污错接乱排整治与治理中发挥专业能力，形成新的
业务增长点。
技术中心继续立足于技术创新和技术服务，通过技术的提升应用提高公司在行业内的知名度，并充分发挥公司近期组织机构调整的优势。发挥产品引领、主动结合市场需求，攻克一些新工艺结合新
药剂组合成废水新型处理工艺，以产品标准化的形式形成工艺包，开发技术合作渠道，拓展新业务，
特别在新质生产力领域中拓展战略新兴技术与产品。
先进材料事业部持续在研发放大、工艺完善、生产建设、市场推广方面开展工作。加快硅碳业务布局，加速固态电解质市场对接，寻找更多的应用场景；有序推进松江基地固态电解质50吨级产线建
设；尽快完成固态电池5安时软包产线的设计、检测与实验设备的采购；适时确定硅碳负极产线基地，完成硅碳负极与碳基材料产线设备安装调试与试生产，不断完善负极材料、固态电解质产品品
质，积累优质客户资源。
工程设计部、设备工程部在做好工程设计及过程管理的同时，扩大业务员团队并改进绩效考核制度，从奖惩两方面调动积极性，开展成本核算培训及持续性、针对性技术培训。
2. 提升协同能效，构筑安全生产防线采购管理部围绕“控制成本、采购产品性能优化”目标，改进供应商管理，不断提高业务技能，
确保公司采购需求；及时介入参与重大项目专项采购工作，积极进行项目沟通；持续完善绩效管理工作。
生产管理部进一步完善质量体系和生产过程管控，持续改进员工日常工作操作流程，强化定性定量绩效考核，提升生产管理水平。
安全环保管理部持续推动安全绩效管理，加大安全培训考核力度，继续强化应急能力提升、加大安全检查力度，根据现场实际情况，不断组织技术人员对危险源清单进行更新和有效管理。
3．提升研发能力，推动科技项目申报研究所加强人才梯队建设，优化人才队伍结构，建设专业理论功底深厚、实践经验丰富、结构合
理的高素质研发人才队伍；以应用研究和前瞻性研究相结合，与事业部加强联动，建立以现场应用研34 / 226
究为主、前瞻性研究（新产品新工艺新设备研究开发）为辅的自主研究开发体系；进一步推动各类科技项目申报，扩大核心技术影响力。重点关注上海市经信委战略新兴产业项目、工信部揭榜挂帅项
目，做好国家工信部专精特新小巨人企业申报等工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司目前主营业务为以水处理特种化学品为手段提供水处理服务，下游领域主要包括工业水处理
和民用水处理。水处理行业的企业大多规模偏小，行业集中度较低，市场竞争激烈，行业内企业为谋求自身发展，均在不断进行产品的技术升级迭代和市场拓展。同时，在“双碳”目标指导下，为尽快
缓解环境和资源压力，国家密集出台了一系列的环保政策支持和鼓励水处理行业发展，并不断加大投入力度，导致有越来越多的实力雄厚的高新技术企业进入环保市场，进一步加剧了行业竞争。如公司
无法有效提升自身竞争实力，巩固其在行业中的竞争优势地位，则会出现客户流失、市场份额下降、
盈利能力减弱等情形。此外，激烈市场竞争也会导致同行业公司降低规范标准，扰乱市场竞争秩序，
对优质企业的利润率造成不利的影响。
新能源领域已处于产能过大、高度竞争的态势，甚至个别细分领域处于寡头垄断、产品处于全球竞争态势，技术进步与产品迭代进程快，产品淘汰风险大；固态或半固态电池处于产业化前夜，尽管
目前氧化物粉体处于比较有利地位，但不能排除其他技术路线的替代或后来居上的风险。与此同时，
尽管硅碳负极能量密度高，但由于价格昂贵，硅膨胀问题还没有真正解决，真正大规模装车应用的时间有不确定性；钠离子电池使用的硬碳负极，由于碳酸锂价格的持续下跌，钠离子电池的价格优势可
能得不到体现，不能排除钠离子电池产业化的大幅延后风险。
尽管云数据中心空冷与算力中心液冷业务会超预期发展，新的进入者会对原有供应商构成竞争，
不排除原有合作的新建数据中心空冷或新的液冷业务被其它进入者竞争的局面。
2.环保及安全生产风险本公司以相关特种化学品、装备系统为手段，为各领域客户提供专业化学水处理技术服务或先进
化学材料。虽然，公司服务过程中所使用的化学品对生产经营场所或生产设备等依赖度不高，生产过程中排放的废水、废气和废渣也较少，但由于本公司在相关特种化学品复配或高温熔炉过程中是以各
类化学品为主要生产原料，如果某些有危害性的化学品保管或操作不当，可能会发生泄漏等事故，从而对环境造成污染，本公司生产经营中存在一定的环保风险。
公司从事的水处理药剂、电池新材料的生产所需部分原材料为危险化学品，具有易燃、有毒和腐蚀性强等特点，在生产、使用、储存和运输过程中如操作或管理不当，一定程度上存在引起火灾、中
毒或烧伤等安全生产事故的风险。
3.战略实施风险35 / 226
公司在着力做好水处理服务的优势主营业务的同时，将适度对工程施工业务的参与广度和深度做减法，同时逐步布局新能源先进材料业务领域，并针对性强化相关业务的人力、物力、财力等资源投
入，希望尽快在先进材料领域取得有效突破，形成公司事业发展第二增长曲线。截至报告期末，先进材料业务仅有少量临时订单，暂未形成长期稳定收入，对报告期内业绩不构成重要影响。
基于先进材料领域技术迭代快、竞争态势激烈、高层次人才有流动可能、政策更新较快、市场环境复杂、技术门槛较高等客观情况，如果公司管理能力和管理效率不能有效跟进相关业务拓展和客户
需求，相关资源投入可能难以收到预期效果，通过新业务增加公司利润增长点、提升公司业绩的战略目标可能难以按期实现。
4.所得税优惠政策变动风险近年来，本公司及部分子公司取得上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、
上海市地方税务局核发的《高新技术企业证书》，被认定为高新技术企业。根据《中华人民共和国企业所得税法》《企业所得税法实施条例》等相关法律法规的规定，相关证书有效期内可以享受 15%的
企业所得税优惠税率。如果未来国家高新技术企业的税收优惠政策发生变化，或本公司及子公司未通过高新技术企业资质复核，则无法继续享受上述税收优惠，将对本公司未来净利润产生一定的影响。
5．资金压力及风险随着公司的发展和经济、社会环境的变化，公司重大项目投入、用工成本持续增加；同时，先进
材料相关技术研发、产业化投入和业务拓展强力推进，进一步加大公司资金需求。因此，相比往年，
下一阶段公司可能面临持续增加的运营资金压力。此外，公司可能会通过贷款等手段融资，提高公司的负债水平，也将会导致公司现金流进一步波动，可能对公司的稳健、持续发展产生一定的风险。
根据公司战略和业务发展的需要，为缓解事业发展的资金压力，公司正在推进2023年度向特定对象发行A股股票的募投项目进程，相关事项业已获得交易所审核通过和证监会批文，但尚未开始发
行。如遇资本市场重大波动或监管政策较大变化，募投项目相关股票发行工作和发行结果可能存在一定的不确定性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 226
