第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国内外形势复杂严峻，全球通胀、美联储加息、俄乌冲突、外部环境等因素导致经
济放缓及市场低迷，产业链、供应链循环受阻，制造业经营阻滞以及外贸出口运输在内的物流业经营受限，市场需求收缩压力持续加大，工业车辆行业呈下行态势，企业生产经营面临不少困难
和挑战。面对严峻复杂的国内外经济大环境，公司认真落实董事会各项决策部署，坚定发展信心，
创新实干，多措并举，统筹做好生产经营各项工作，企业经营在谋稳定、拓外延等方面夯实基础，
各项经营指标再创新高。2022年，公司品牌形象建设展现新气象，销售市场开拓取得新进展，科技创新能力实现新提升，技术改造水平得到新跃升，创新管理改革迈出新步伐，企业转型升级及
高质量发展成效已经显现，巩固了行业领跑者的地位。
2022年主要经营数据报告期内，公司荣获浙江省工业大奖、浙江出口名牌、主板上市公司价值100 强、中国上市
公司投资者关系最佳董事会奖、中国工业车辆用户品牌关注度十强，连续入围中国机械工业百强（第36位），获批认定浙江省“未来工厂”、浙江省科技领军企业、杭州市“未来工厂”之“链主
工厂”等殊荣，荣誉满满，砥砺前行！
11 / 230
报告期内，公司主要围绕“六进”开展了工作并取得突出成绩：
1、市场营销逆势而进，夯实市场份额。
报告期内，全球经济疲软， 需求低迷，市场开拓困难重重，营销工作面临严峻考验。面对新形势、新挑战，公司内外销解放思想，守正创新，以市场和需求为驱动，积极探索并构建主动、
定向、精准、高效的营销模式。攻坚克难，抢抓机遇，继续实施积极的营销政策和灵活的价格策略，推进营销转型升级，推新品、调结构、抢占市场，每台必争，营销工作取得新进展。
报告期内，针对国内市场，公司继续积极布局4S营销服务中心，完成深圳、宜昌、石家庄、
襄阳、郑州等销售子公司的提升改造，在区域营销、三包服务、配件供应、修理、租赁、技术培训等方面为客户提供优质的服务。针对海外市场，公司在澳大利亚、泰国等国家新设立销售子公
司，与美国、德国、加拿大、荷兰等海外子公司形成联动，并聚焦重点市场发展了多家新的代理商，加快全球化布局进程。
12 / 230
2、科技创新优中求进，保持创新引领。
报告期内，面对供给冲击、需求收缩的经济形势，公司稳步实施“十四五”技术创新发展规划，在系列化、通用化、标准化基础上重点开展关键零部件的国产化、自主化工作，突破和掌握
核心技术，提高供应链抗风险能力；将“研发世界最好叉车”落到实处，围绕“瞄准标杆、超越竞品”产品开发目标，以“一低、二智、三集”为产品开发方向，贴合市场，整合资源，重点加
强绿色节能工业车辆、智能工业车辆及智能物流系统集成解决方案等三大类产品的研发，实施主导产品转型升级，拓展北美及细分市场工业车辆研发，丰富公司产品型谱，实现产品创新引领，
提高产品市场竞争力，推动企业高质量发展。通过优化研发部门KPI考核、加强产品研发与市场对接、强化新产品的试验验证、完善关键零部件研发全流程控制等系列举措，扎实推进各项研发
工作稳步有序开展。全年已有XE系列永磁锂电专用叉车（1.5-3.8t）、XA系列轻型电动叉车（2-3.8t）、氢燃料电池专用叉车（2-18t）、国四排放内燃叉车（1-48t）、越野叉车（1.5-1.8t）
等50余个大类超千种型号的新产品正式推向市场。2022年4月15日，杭叉XH全系列重工况高压锂电专用叉车正式向全球发布，该系列产品包括1.5-48t平衡重式叉车以及集装箱正面吊和空
箱堆高机等港口机械，实现了新能源叉车对传统内燃叉车从替代到超越的历史性突破和创新。
13 / 230
作为浙江省制造业高质量发展的领跑者，公司“基于电助力转向的智能化站驾前移式叉车关键技术研究及应用”“内燃防爆叉车关键技术研究及应用”分别荣获机械工业科技进步奖二等奖和
三等奖；“基于电助力转向的智能化高承载前移式叉车”获国内首台（套）装备认定，“智能重装新能源系列叉车关键技术研发及应用”“智能安全中位拣选车关键技术研究及应用”分别荣获浙江
机械工业科学技术奖一等奖和二等奖；参与的“新能源工业车辆安全监控管理系统系列产品研发及产业化”项目获省部级科学技术进步二等奖。
3、综合管理稳步迈进，提升管控能力。
报告期内，公司通过信息化升级改造开启新一轮管理变革，SAP项目于2022年5月1日正式上线。SAP 项目不仅实现了对核心业务的梳理，也有效提升了业务协同能力，更是一场管理思想
上的革新。SAP 项目构建了集团业财一体化管理平台，实现集团数据统一标准，打造集团数据统一管控体系，形成集团级数字资产；形成产供销计划和敏捷供应链能力，快速响应市场需求，实
现精细化管理和集团化管控能力双提升。
报告期内，公司全面落实销售子公司股权改革，进一步释放市场活力、促进业务升级，调动和激发内销系统经营团队的积极性、创造性；紧抓库存材料管理，大幅降低库存资金，提质增效；
每月定期召开集团下属主要子公司负责人经营例会，分析总结月度销售、生产经营完成情况，落实当月营收等各项指标，确保集团公司各项经营指标的顺利达成；加强审计、监督职能，提升风
险防范能力，完成各类审计、监督16项，审减及节约资金80余万元。
14 / 230
4、智造投资多元竞进，巩固竞争优势。
报告期内，公司坚持以市场为导向，紧跟客户的需求和变化，不断优化计划管控方式，实行精细化生产，全力保障市场需求。公司对整车排产规则进行完善，科学统筹平衡各分厂、流水线，
分工合作；凭借可转债“年产6万台新能源叉车建设投资项目”等技改项目的实施，引进先进装备和技术,进一步提升零部件和整机的焊接、涂装、组装能力，节能减排，降本增效，提高企业生
产能力、产品品质，更好满足客户需求；深化具有业务体系子公司的市场化改革，进一步做强、
做优、做大产业板块，相关对外子公司营业收入增速明显；产业板块布局优势持续发力，杭叉智能成功中标汽车零部件、锂电、光伏等多个行业智能物流项目；深入开拓对外投资业务，完善公
司的产业链，联合日本奥卡姆拉株式会社投资设立浙江杭叉奥卡姆拉智能科技有限公司，积极布局“智能物流整体解决方案”，持续增强公司的核心竞争力及盈利能力。
5、项目建设稳步推进，积蓄发展动能。
公司统筹布局，科学调度，可转债募投项目持续推进，同时2022年石桥厂区提升改造建设项目（科创园）、横畈科技园三期智能制造基地建设项目、宝鸡杭叉公司搬迁建设项目等重大工程建
设项目相继开工，累计投资10余亿元。项目建成后将大幅提升公司的产业高端化以及精细化水平，
丰富自身产品矩阵和优化公司产品结构，增强公司综合竞争力，同时扩充下游市场端需求，拓展产业链，为公司未来长期发展夯实基础。
15 / 230
6、企业文化催人奋进，实现持续发展。
公司持续通过抖音直播、发布原创短视频、线上展会、云广交会、VR产品展示，向海内外客户全方位展示和推广公司新产品以及转型升级产品，同时也展示了企业的综合实力及企业文化，
进一步提升了公司品牌知名度和影响力。报告期内，公司进一步规范劳动用工管理、理顺劳动关系，创新选人用人机制，拓宽干部成长通道，优化干部结构；完善薪酬与福利体系，让职工共享
改革发展的红利；推进服务职工体系建设，开展“春送温暖、夏送清凉”活动，构建帮扶体系，
增强员工归属感和幸福感。
二、报告期内公司所处行业情况以叉车为主的工业车辆是工程机械的重要分支，是物流环节中用于机械化装卸、堆垛和短距
离运输的核心装备，广泛应用于物流业、制造业、交通运输、仓储、出租等国民经济的诸多领域。
报告期内，工业车辆产品电动化、智能化的发展趋势愈发明显，新能源工业车辆需求呈现高速增16 / 230
长，行业整体转型升级的成效已经显现。我国继2021年机动工业车辆销量突破109万台后，2022年继续保持百万销量，连续多年位列世界第一大叉车生产、消费市场。2022年全年机动工业车辆
总销售量达到104.80万台，相比2021年下跌4.68%；国内市场达到68.64万台，相比2021年下降12.40%；出口达到36.15万台，相比2021年增长14.50%。国内和出口两个市场出现分化，国
内市场处于调整期，出口继续保持前两年的强劲增长势头，市场需求持续提升，行业稳步发展，
与国家宏观经济发展的周期性保持了正向关系，同时中国企业全球竞争力持续提升，工业车辆行业总体呈现市场份额集中度加速提升的趋势，行业国际化拓展越来越快。
中国工业车辆行业年度总销量趋势图（台）
从车型结构来看，2022年电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车）实现销量13.21万台，同比增长16.92%；电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车）实现销量1.76万台，同比增长13.03%；电动步行式仓
储叉车（Ⅲ类车）实现销量52.51万台，同比下降0.79%；内燃平衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车）实现销量37.32万台，同比下降15.49%。锂电池叉车总销量为43.34万台，与上年同期的33.26万台
相比，增长了30.29%；锂电池叉车销量占电动叉车比例达64.23%（比2021年增加13.66个百分点）；2022年三大类电动叉车（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类）产品中锂电池车型销量分别为：电动平衡重乘驾
式叉车7.75万台，电动乘驾式仓储车辆0.39万台，电动步行式仓储车辆35.21万台；锂电池叉车国内销量为17.10万台，出口销量为26.25万台，锂电池叉车出口占锂电池叉车总销量的60.56%
（比去年全年增长5.99个百分点）。
17 / 230
2022 年行业销售车型结构行业数据分析表明，以电动叉车、新能源锂电池叉车为代表的车型竞争力明显提升，国际、
国内市场占有率显著提高。电动叉车占比已经达到64.39%，平衡重式叉车中电动化比例突破26.14%，锂电池占电动叉车比重达64.23%，增长明显。同时国内氢燃料电池叉车推广应用全面拉
开序幕，已实现示范应用。在全球供应链经受严峻考验时，国产关键零部件发挥出越来越重要的作用。
（注：数据来源中国工程机械工业协会工业车辆分会，尾数四舍五入保留两位）
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主要业务公司主要从事叉车、仓储车、牵引车、无人驾驶叉车(AGV) 等工业车辆、高空作业车辆、强
夯机、清洁设备等整机及其关键零部件的研发、生产及销售，同时提供智能物流整体解决方案以及包括产品配件销售、修理、租赁、改装、生产再制造等在内的工业车辆后市场业务。
18 / 230
19 / 230
2、公司的经营模式公司实施“两头强、中间精”的经营发展模式，拥有完整的研发、供应、制造、营销及服务
体系。坚持以自主创新为主，合作开发为辅，聚焦关键技术及零部件的创新研发和应用，打造行业开放协作共享的创新平台，建立了高效的供应链体系，形成行业领先的智能制造及品控能力。
在国内外设立直属销售分、子公司及授权和特许经销商、电子商务平台，构建了全球化营销服务网络，为全球用户提供优质的工业车辆产品和服务。
报告期内，在国内外宏观环境错综复杂、通货膨胀、地域冲突、外部环境多变的大背景下，
公司坚持实施多维度创新，准确把握行业发展趋势，持续扩大公司体量和业务规模，聚焦并深耕主业。公司坚持以“顾客为中心、市场为导向”，通过调整优化产品结构、开拓国际市场、提升高
附加值产品市场份额、加快发展后市场等举措，积极应对原材料、汇率波动带来的经营压力。公司各职能部门持续强化成本管理，持之以恒推行精益化生产，继续推进全员性的DANTOTSU质量管
理活动，全面推行卓越绩效管理模式，实现降本增效，盈利能力稳步提升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司牢记“让搬运更轻松”的企业使命，聚焦工业车辆主业，加速转型升级，通过进一步加强产品研发创新、新能源产品前瞻布局、市场营销服务、智能化生产、资源集聚整合、
文化引领等优势持续巩固公司核心竞争力，市场占有率进一步巩固，综合实力进一步增强，进一步夯实了行业领跑者的地位，实现了高质量发展。
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、产品研发创新优势公司构建了“一核两翼、全面统筹”的技术创新体系，打造了行业领先的国家企业技术中心、
国家认可实验室、国家级工业设计中心、国家级博士后科研工作站、浙江省工业车辆工程技术研究中心、浙江省院士专家工作站等省级以上技术创新平台。成立中央研究院，统筹开展前瞻性技
术和全新平台开发工作；进一步实施“全球化整合”战略，构建全球研发网络，布局北美等海外研发中心。以“智能化、绿色化、服务化”为技术创新重点发展方向，围绕“人工智能、新能源、
5G、物联网”等前沿技术的深度应用，在工业车辆舒适性、安全性、绿色节能、智能化、新能源、
数字化研发等技术领域，形成一批国际领先的关键技术和零部件，提升整机产品的国际竞争力。
通过自主开发、产学研合作、技术引进等多种方式不断推出具有关键核心技术的优质工业车辆产品，产品多次荣获国家、省、市级科技奖项。报告期内，公司继续加大全新产品的研发投入，在
产品系列化设计、虚拟分析设计、工业设计以及用户体验方面均取得突破性进展。
20 / 230
2、新能源产品前瞻布局优势作为工业车辆行业的领军企业和新能源工业车辆的先行者，公司积极实施新能源战略，抢抓
“双碳”发展机遇，凭借在锂电池、驱动电机、整车电控等关键零部件的前瞻布局，在新能源工业车辆核心技术方面的持续高强度研发投入，不断提升新能源工业车辆供应链保障能力，新能源
产品型谱得到快速拓展，引领行业的创新型产品陆续推向市场，构筑起强劲的市场竞争壁垒。2022年，公司完成了1.5-48t平衡重式叉车、20-32t牵引车、集装箱正面吊和空箱堆高机等系列高压
锂电车型的开发，在作业效率、耐候性、安全性、可靠性及舒适性方面均优于内燃车型，实现了从“替代内燃”到“超越内燃”的重大跨越，在工业车辆减排降碳方面为用户提供了“杭叉解决
方案”，产品销往港口、汽车、钢铁及造纸等行业，为实现杭叉新能源战略奠定了良好的基础。此外，公司还在行业内首先推出了锂电专用前移式叉车、氢燃料电池专用叉车等新能源产品。通过
前瞻性布局新能源产品，形成了性能领先、型谱齐全、供应链稳定、品牌认可度高等优势的竞争格局。
3、市场营销服务优势公司坚持以市场为导向，以用户为中心，重视国内外营销渠道建设和市场推广，以“中国·好
叉车”“您的满意，我的追求”为理念，构建了行业最为完备的全球化营销服务网络，在国内外市场设立了70余家直属销售分、子公司及600余家授权经销商和特许经销店，打造了广州、南京、
无锡、上海、济南、合肥、重庆、长沙、沈阳等60余个国内区域性营销服务中心，同时公司加快国际化发展步伐，产品海外市场销售规模快速提升。报告期内公司出口营业收入占主营业务收入
比例从以往的20%左右提升到30%以上，公司出口台量、营业收入连续十多年位列行业前茅。公司21 / 230
目前在欧洲地区、北美地区、东南亚地区、大洋洲地区等成立销售公司，在全球主要国家和地区都拥有众多代理商，公司品牌知名度不断提升。
公司建立了以集团总部为核心，内外销共发展，销售服务、经销直销、线上线下相结合的“一核两销三结合”营销模式，为全球200余个国家和地区的客户提供了包括整机销售、配件供应、
三包服务、融资租赁、用户培训和修理等专业的全方位服务，近年来公司用户满意度不断提升。
4、智能化生产优势公司作为中国目前最大的专业叉车研发制造基地之一，已有近50年的叉车研发制造经验。公
司深入实施智能制造，基于数字孪生、5G应用技术、工业互联网、智能焊接、自动涂装等智能制造工艺技术革新生产方式，以数据驱动生产流程再造，建成行业领先的由600余台各类智能机器
人、20余条智能化集成生产线、10余条喷涂流水线、50余台AGV智能物流车、5个智能化立体库组成的零部件及整车制造绿色未来工厂，形成了青山工业园、横畈科技园两大智能化生产基地，
实现自动化组装、焊接、涂装、物流，达到年产40万台工业车辆和其他物流设备的生产能力。公司构建了成熟的生产制造体系，有效规划生产安排，全方位管理和把控生产制造环节，并持续进
行精益化改造，不断提升生产效率和订单交付能力，有效控制生产制造成本，缩短生产交货周期，
快速响应市场需求。
22 / 230
5、资源集聚整合优势公司立足主业，聚焦关键核心零部件，践行专业化合作、市场化整合的供应链发展理念，有
效整合了产业链优质资源，打造了快速反应的柔性供应链，保证供应链的安全、稳定，实现互利共赢、协同发展。进一步扩大生产经营规模，降低成本费用；进一步实施品牌经营战略，提高企
业的知名度，以获取更多的市场份额，提升行业战略地位。为实现企业发展战略，通过与全球优质零部件制造企业合作建厂、与国内外行业领军零部件企业战略合作等模式获取先进的生产技术、
管理经验、经销网络、专业人才等各类资源。通过主业上下游整合与并购，实施公司与供应链一起协同，共同面对市场的综合性发展战略。通过上述系列措施带动提升叉车零部件制造企业的研
发与制造能力，实现产业链共赢，打造差异化竞争优势，同时形成强有力的供应链保障能力。
6、文化引领优势60余年的发展历史，20余年的改革创新之路，公司确立了“让搬运更轻松”的使命，“做世
界最强叉车企业”的愿景，“诚信为本，效益优先；持续发展，回报社会”的核心价值观，“进取、
务实、创新、和谐”的杭叉精神，“杭叉是我家，家要靠大家；杭叉是我家，家要为大家；杭叉是我家，我们都爱他”的杭叉“家”文化。公司不断传承和发扬杭叉“家”文化，培育员工对企业
的忠诚度，提高员工的满意度和归属感，形成助力公司高质量发展的向心力。领导干部以身作则，
率先垂范。公司始终鼓励变革与创新，使员工的个性和能力得到充分尊重和发挥，通过多种文化宣传途径，营造勇于担当、锐意创新、团结协作的工作氛围，充分发挥文化的凝聚力、推动力、
辐射力。
23 / 230
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入144.12亿元，同比下降0.53%，归属于上市公司股东的净利润
9.88 亿元，同比增长 8.73%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 9.64 亿元，
同比增长12.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,412,416,415.20 14,489,702,674.83 -0.53营业成本 11,850,082,589.40 12,241,763,001.55 -3.20
销售费用 451,757,051.02 390,272,486.66 15.75管理费用 321,296,252.08 330,050,336.56 -2.65
财务费用 -11,859,860.17 11,012,734.26 -207.69研发费用 657,798,055.67 601,932,372.11 9.28
经营活动产生的现金流量净额 625,482,631.76 15,881,242.73 3,838.50投资活动产生的现金流量净额 99,938,502.15 -743,819,790.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -61,777,989.20 971,245,827.62 -106.36营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑损益影响所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售商品收到的现金及出口退税增
加、严格按计划控制各项开支所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期发行可转债所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入144.12亿元，同比下降0.53%；营业成本118.50亿元，同比下降3.20%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
24 / 230
叉车及配 增加1.851,366,169.22 1,118,270.33 18.15 1.56 -0.69
件 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少2.29国内地区 862,353.29 747,392.93 13.33 -17.79 -15.56
个百分点增加7.69
国外地区 503,815.93 370,877.40 26.39 70.06 53.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期国外地区营业收入较上年增长 70.06%，营业成本较上年增长 53.97%，主要系公司加强
海外渠道建设，销量增加所致；毛利率上升主要系产品结构优化、汇率波动及原材料价格下降等因素所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
叉车等 台 234,718 230,398 16,693 -6.67 -6.98 34.91产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元 币种：人民币分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)叉车等及配件 原材料 1,062,224.43 94.27 1,068,768.48 93.10 -0.61 不适用
叉车等及配件 人工工资 28,789.49 2.55 25,706.55 2.24 11.99 不适用叉车等及配件 折旧 6,430.59 0.57 6,645.72 0.58 -3.24 不适用
叉车等及配件 能源 5,763.76 0.51 4,434.45 0.39 29.98 不适用主要系本期委外
叉车等及配件 其他 23,688.76 2.10 42,376.99 3.69 -44.10加工减少所致。
成本分析其他情况说明无
25 / 230
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额130,713.53万元，占年度销售总额9.07%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额237,882.13万元，占年度采购总额21.57%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额171,955.87万元，占年度采购总额15.59%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 变动原因财务费用 -1,185.99 1,101.27 -207.69 主要系本期汇兑损益影响所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期费用化研发投入 657,798,055.67本期资本化研发投入
研发投入合计 657,798,055.67研发投入总额占营业收入比例（%） 4.56
26 / 230
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,011研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 78
本科 461专科 324
高中及以下 146研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 378
30-40岁（含30岁，不含40岁） 37540-50岁（含40岁，不含50岁） 165
50-60岁（含50岁，不含60岁） 8760岁及以上 6
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币变动比
项目 本期金额 上期金额 情况说明例（%）
收到的税费返还 54,785.91 32,651.60 67.79 主要系本期收到的出口退税增加所致。
支付的各项税费 57,566.14 42,994.17 33.89 主要系本期实际上缴增值税增加所致。
收回投资收到的48,127.08 5,510.00 773.45 主要系本期收回的理财产品增加所致。
现金取得投资收益收 主要系本期购买的理财产品规模下降
1,283.20 4,107.23 -68.76到的现金 所致。
主要系本期购买的理财产品规模下降投资支付的现金 11,793.26 50,000.00 -76.41
所致。
吸收投资收到的 主要系本期设立子公司少数股东投入5,552.50 1,697.11 227.17
现金 增加所致。
偿还债务支付的114,500.32 30,804.15 271.70 主要系本期归还借款增加所致。
现金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用27 / 230
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元 币种：人民币
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期经营活动现金净流入增加货币资金 303,967.54 25.99 233,137.42 22.42 30.38
及理财产品到期赎回所致。
交易性金融资产 10,504.42 0.90 45,466.74 4.37 -76.90 主要系理财产品赎回所致。
主要系本期以商业承兑汇票结算的货应收票据 2,444.53 0.21 1,606.20 0.15 52.19
款增加所致。
主要系本期末留存未背书银行承兑汇应收款项融资 22,281.45 1.91 16,970.82 1.63 31.29
票增加所致。
一年内到期的非 主要系融资租赁业务长期应收款重分10,821.34 0.93 5,650.97 0.54 91.50
流动资产 类所致。
长期应收款 4,321.94 0.37 2,974.77 0.29 45.29 主要系融资租赁业务规模扩大所致。
其他非流动金融2,559.14 0.22 1,500.00 0.14 70.61 主要系增加投资所致。
资产递延所得税资产 8,172.00 0.70 6,236.62 0.60 31.03 主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
短期借款 82,355.87 7.04 52,244.50 5.02 57.64 主要系银行借款增加所致。
主要系美元汇率波动导致远期外汇交交易性金融负债 1,443.26 0.12 不适用
易公允价值变动所致。
合同负债 37,382.94 3.20 23,952.67 2.3 56.07 主要系预收货款增加所致。
其他应付款 6,840.15 0.58 4,407.66 0.42 55.19 主要系本期押金保证金增加所致。
其他流动负债 4,838.37 0.41 2,839.20 0.27 70.41 主要系预收货款增加所致。
系本期支付上期计提的诉讼相关费用预计负债 270.00 0.03 -100.00
所致。
库存股 999.80 0.09 0.00 不适用 主要系本期回购公司股份所致。
主要系权益法下可转损益的其他综合其他综合收益 -4,066.77 -0.35 -8,218.23 -0.79 不适用
收益变化所致。
主要系本期计提专项储备大于实际使专项储备 174.86 0.01 0.00 不适用
用数所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产76,970.08（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.58%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
28 / 230
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因
保函保证金、信用证保证金、衍生金融资产保证货币资金 23,864,503.92
金、银行承兑汇票保证金、履约保证金应收款项融资 1,800,000.00 票据质押
应收票据 936,000.00 已背书未到期商业承兑汇票合 计 26,600,503.92
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见报告“第三节管理层讨论与分析” 中相关描述。
29 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司继续围绕主业进行上下游拓展，2022年公司股权投资达1.65亿元，包括基础市场的精细化布局、重点市场的升级改造、境外子公司的设立及
增资，比如设立杭叉奥卡姆拉、澳大利亚杭叉、泰国杭叉等。通过上述对外投资进一步延伸了产业链空间，扩大海外市场营销能力，使销售服务网络更强、优势更明显。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
交易性金融资产 454,667,385.87 105,044,172.31其他非流动金融资产 15,000,000.00 25,591,400.00
合计 469,667,385.87 130,635,572.31证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
30 / 230
√适用 不适用2022年4月7日、2022年4月28日分别召开第六届董事会第二十八次会议、公司2021年年度股东大会，审议通过了《关于开展远期结售汇及外汇
衍生产品业务的议案》，同意2022年度开展远期结售汇及外汇衍生产品等外汇交易业务的金额不超过50,000万美元。
31 / 230
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 注册资本 本公司持股比例(%) 2022年末总资产 2022年度净利润
杭叉门架 5,040.00 65.00 43,971.60 3,403.13杭叉钣焊 4,000.00 71.37 38,408.48 3,374.23
杭叉桥箱 3,000.00 62.33 16,768.43 2,246.23济南杭叉 850.00 35.00 3,612.44 417.02
广州浙杭 1,100.00 34.09 4,120.98 133.98上海杭叉 1,300.00 35.00 7,956.99 378.84
杭叉进出口 1,500.00 51.07 122,928.75 2,134.50杭叉铸造 4,500.00 77.78 17,404.69 402.71
杭叉电器 900.00 51.00 14,341.55 511.77(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业竞争格局2022年，全球政治经济形势错综多变，既有俄乌冲突、通胀飙升、美联储加息等复杂多变的
外部局势，又面临着国内经济下行的压力，我国工业车辆行业再次经受住了市场冲击和考验，年产销量持续保持百万大关，产销量继续领跑全球市场。电动化、智能化速度日益加快，整个行业
正经历着从跟随、仿制、消化到创新、超越的转变，产品技术和制造工艺日益提高。在快速发展的同时，行业企业创新意识和技术水平仍存在较大提升空间；品质管理和服务意识还有待加强；
同质化、低价竞争仍然存在，企业的综合竞争力优势越来越显得重要，单一优势已经不能支撑，
需要整个产业链的提升与协同。因此，在目前叉车市场充分竞争的格局下，具有品牌、规模、研发、技术、渠道、品质、服务等方面明显优势的行业领军企业将获得更大的竞争优势，规模效益
进一步显现，行业集中度快速提升，市场逐渐向规模大、实力强的企业集中。随着行业领军企业的快速发展，中国工业车辆企业全球竞争力持续提升，在全球市场份额逐步增加。
2、行业趋势全球新一轮科技革命和产业革命正在兴起，数字化、新能源、智能制造与产业的深度融合，
为工业车辆行业注入了新的增长动能。随着全球各国对环境保护要求的不断提升，中国“双碳”国家战略以及供给侧结构性改革的持续推进，行业排放标准的升级，工业车辆的产品结构不断优
32 / 230
化，传统内燃叉车的预期销量将逐步缩减，朝向新能源化、智能化、细分化、场景化迈进，技术创新引领生产要素向中高端集聚，叉车的油电占比结构持续发生积极变化。2022年，电动叉车销
量占比达64.39%，未来我国电动叉车比例将持续提升。电动叉车、新能源叉车、仓储叉车、智能工业车辆及配件销售、叉车租赁、生产再制造等后市场拓展等已成为行业新的发展方向。同时在
智能制造、智慧物流需要全面、专业、优质、高效的服务背景下，行业内具备先进技术系统集成能力的企业逐渐从产品供应商向整体解决方案提供商转型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将秉承“让搬运更轻松”的使命，围绕“专业化生产、品牌化经营、集团化运作、国际化整合”的发展战略，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，牢牢把握叉车行业
数字化、绿色化、国际化、智能化等发展趋势，以世界眼光、国际标准加快迈向电动化、智能化、
集成化、国际化叉车龙头企业的步伐，面向全球高端市场提供高品质叉车产品和服务，从而实现“做世界最强叉车企业”的发展愿景。
(三)经营计划√适用 不适用
正如2022年12月份中央经济工作会议对当前形势的定调：中国经济恢复的基础尚不牢固，
仍然面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，外部环境亦是动荡不安，给我国经济带来的影响加深。2023年的叉车市场又会迎来市场竞争激烈的一年。受原材料、汇率波动，叉车价
格可能会重塑，同行之间的竞争将会白热化。面对严峻的市场形势，公司将以党的二十大精神为引领，弘扬杭叉精神，凝聚奋进力量，发挥公司各方面资源优势，围绕“六新”，科学应变，主动
求变，确保在新的一轮竞争中保持行业领先地位。
1、攻难关，打硬仗，创造园区发展新业态。
进一步加强可转债募投项目的实施工作，依托石桥科创园、横畈科技园智能制造项目，树立效益意识、经营意识，创新项目建设模式，力争实现园区建设投资收益最大化。进一步强化项目
全生命周期理念，做深做细前期工作，全口径打足项目概算。健全长效机制，持续推进安全生产标准化建设，精心打造石桥科创园、横畈科技园智能制造项目等示范工程，彰显杭叉品牌实力。
2、扩渠道，提信心，开创营销工作新局面。
深耕国内市场，拓展海外市场，把握绿色发展机遇，在市场推广、品牌建设、新产品推广、
技术支持服务等方面共同发力，争取更好成绩。围绕“新能源战略”，加强对高压锂电、氢能源等新能源产品的销售力度，促进转型升级。做到超前谋划，先人一步，抢先占领市场制高点，不断
探寻新的经济增长点。采取积极的、灵活的销售策略，适时调整产品销售结构。加强各驻外子公司管理，加强风险管控，以保证公司持续、健康发展。进一步加快海外布局，2023年出口营收占
比争取提高到 40%以上。利用杭叉集团新能源技术优势，进一步加快锂电池生产基地建设，加大33 / 230
锂电池推广力度，同时加快租赁、配件、修理、再制造、锂电池替换铅酸电池等其它后市场业务拓展。进一步解放思想，转变观念，创新管理，加快销售中高端产品转变步伐，做大、做强、做
实新能源、智能物流（AGV、系统集成）以及高空作业车辆板块，多元化“大”杭叉百花齐放，公司发展实现新跨越。
3、强创新，促转型，打造技术研发新支点。
依托“一核两翼，全面统筹”的技术创新体系，以“智能化、绿色化、服务化”为技术创新发展方向，围绕“人工智能、新能源、5G、物联网”等新技术的深度应用，在工业车辆绿色智能、
舒适安全、高效可靠以及智能物流解决方案等领域，持续研发行业领先的核心技术和关键零部件，
不断提升产品核心竞争力，引领行业技术进步。
4、提产能，增效益，激发智能制造新动能。
提升交货能力：依托信息化手段，统筹生产资源，更快地满足销售，确保市场需求；保证计划下达的准确性，加强对子公司、采购部零部件情况的严格管控；合理安排各分子公司的生产节
拍，确保与装配分厂同步衔接，合理有效调配生产能力；加强对各分子公司、采购部交货率完成情况的考核；加强仓库管理，提高物流信息化，保证生产配送有序进行。
提高产品品质：围绕公司从“高产量”向“高质量”发展的新思路，持之以恒推动精益化生产，继续推进全员性的DANTOTSU、QC质量管理活动，全面推进卓越绩效管理模式，进一步提升公
司综合竞争力，加快转型升级步伐，追求一流绩效，向市场提供更优质的产品。
加强成本管控：继续采用新工艺新技术降低零部件的生产制造成本；继续做好新老产品的比价工作；进一步加强进口零部件的国产化替代工作；继续挖潜现有优秀供应商，积极开发新的供
应商，加强战略合作伙伴关系，突出杭叉的行业领先优势。
5、抓改革，补短板，筑牢企业发展新根基。
深化改革始终是公司发展主旋律，通过改革促进企业发展落实落地，重点补齐短板。补顶层设计短板：密切关注产业政策，认真研判市场，放眼全球，高位谋划企业发展的顶层设计；探索
通过并购重组等路径，快速做强做优做大产业板块，实现裂变式增长。在各领域广泛开展合作，
加速创新链、产业链、资金链、政策链、人才链的深度融合。补现代企业治理结构短板：完善母子公司管控体系，理顺权责边界，做实具有独立业务体系子公司主体功能，促进子公司高效运行。
补市场化机制短板：对标“十四五”规划目标和行业关键指标，建立科学的考核体系。补人才短板：创新选人用人机制，加大年轻干部选拔培养力度，使人才引得来、用得好、留得住，为公司
转型发展提供人才保障。
6、惠职工，促发展，展现企业发展新气象。
切实为职工办实事、解难事、做好事。聚焦困难职工，实施精准帮扶。加强职业培训，实行多劳多得薪酬体系，使职工能共享企业发展成果。围绕全面实现转型升级，广泛开展劳动技能竞
赛，激励广大职工创新潜能和活力，鼓励职工立足岗位建功立业，在公司改革转型发展中彰显新作为。积极传承和发扬杭叉“家”文化，推进集团品牌建设，深入挖掘企业文化内涵，积极将“家”
34 / 230
文化传播到社会，积极承担企业社会责任，构建“精神家园”。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部经营环境的风险国际环境复杂严峻，经济下行、通货膨胀、银行爆雷、地缘冲突、全球资本市场大幅波动，
大宗原材料波动大，宏观经济环境的变化，将会对公司经营发展产生一定的不利影响。
应对措施：通过管理、研发、营销、生产等方面的创新赋能公司经营，打造核心竞争力，增强公司抗风险能力。
2、行业竞争加剧的风险工业车辆行业为高度竞争的行业，产品同质化现象较为严重，同时还有其他工程机械品牌新
进入者，市场竞争愈加激烈，公司面临一定的行业竞争风险。工业车辆行业增长出现分化，传统内燃叉车增长乏力，电动叉车特别是新能源叉车保持增长，AGV需求不断涌现。内燃叉车增长虽然
乏力，但是品牌集聚度不断提高，出现强者愈强的态势。电动叉车随着新技术、新业态的发展和国家环保政策的不断出台，市场竞争日益加剧。仓储叉车销量增长迅速，成为行业新兴增长点。
同时，国内外相关企业不断加入竞争，市场需求及产品结构也在不断变化和发展。
应对措施：在目前工业车辆行业市场充分竞争的格局下，公司在技术、成本、渠道、品质、
服务等方面形成了核心优势并不断强化提升，同时紧紧围绕新能源战略，不断加大新能源叉车、
智能物流装备、系统集成等新产品的研发和推广，进一步优化业态结构，及时调整经营策略及思路，持续加强后市场建设以及加快推进国际化战略布局，更好满足顾客需求，提升市场驾驭能力，
筑牢公司核心竞争力优势。
3、汇率变化的风险公司国际化发展步伐加快，产品海外市场销售规模逐年提升，使得公司国际收支将受到汇率
波动的影响。未来海外市场及人民币汇率走势不确定性较高，从而将对公司收益产生较大的影响。
应对措施：积极关注全球金融市场和国家相关汇率政策，强化风险防范意识，合理利用金融工具对汇率风险实施主动管理，分散汇率波动风险；对于可以用人民币进行结算交易的地区，在
签订合同时约定以人民币结算，以此来规避汇率波动风险。继续加快国际营销网络优化布局，在国外设立更多的子公司及销售网络，建立覆盖主要市场的多层级配件供应及售后服务体系，进一
步提升产品营销及服务能力，降低因汇率变化可能带来的负面影响。
4、核心部件供应的风险公司部分核心部件和进口部套件采购周期较长，芯片及半导体的供应链问题导致高端发动机、
控制器的交货困难，面临保供风险。
应对措施：发挥集团规模优势，构建长期稳定的供应商体系，建立战略合作伙伴关系，确保供应链安全、可控，同时降低采购成本。聚焦关键零部件，加强与国内产业链上下游企业的协同
35 / 230
