对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融负债 175,982.95 0 -175,982.95 -456,517.05
交易性金融资产 0 8,048,707.31 8,048,707.31 -91,692.69合计 175,982.95 8,048,707.31 7,872,724.36 -548,209.74
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析面对复杂的国内外环境，在董事会的领导下，公司始终秉承“客户至上，品质为先”宗旨，倡
导“绿色、人本、创新”理念，努力为每一个家庭、每一间办公室提供环保、健康、舒适的铺地材料。报告期内，通过公司全体员工的不懈努力，公司实现营业收入117,597.19 万元，较上年度同
期增加47.19%；实现归属上市公司股东的净利润7,788.91 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为7,624.48万元，较上年同期增加12,256.67万元。公司实现业绩扭
亏为盈。
（一）数智化技术持续创新，提升整体工作效率公司坚持“创新、数智、全球化”的战略方向，扎实推动从经验管理到现代治理、从机械化到
自动化、从信息化到数智化的转型升级，努力为全球客户创造价值。报告期内，美国子公司为海外弹性地板行业内第一家WPC数智化工厂，公司获得张家港市“智改数转”立功竞赛三等奖。在
数智化技术上夯实基础、持续创新，公司进行了平台升级，实现了多组织、多语言、自动化部署，随着Dock 等技术的引入，加快了公司的整体开发和运维效率。同时，公司数据系统与大客
户系统实现了对接，显著提高与客户的黏合度及工作效率。
（二）产能全球化稳步推进，北美工厂增强供应链韧性近年来，中美经贸摩擦频繁，全球供应链持续承压。PVC弹性地板在北美、欧洲市场销售仍
然呈现较快增长态势，市场渗透率逐步提升，与此同时，外销市场对供应链安全风险保持高度关注。为了提高公司在全球PVC弹性地板行业的竞争力，公司制定了产能全球化的基本战略。报告
期内，公司与主要客户HMTX合资建设的美国子公司获得了生产经营许可，并已进入产能爬坡阶段；完成了全资墨西哥子公司的厂房租赁协议的签署，为工厂投建打下了基础。
在地缘政治风险加剧的大形势下，公司的美国工厂产能逐渐释放，墨西哥工厂启动建设，由此形成的北美生产基地将大幅提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，初步构建“在北美、
为北美”的区域化供应链闭环，有效化解主要客户对供应链安全的担忧，显著增强供应链的效率和韧性。特别是考虑到北美的成本结构，北美生产基地的顺利建成，凸显了公司长期深耕主业的深
厚积累和近年来潜心涵养的数智化能力带来的关键支撑。随着公司“智造能力持续领先+北美产能10 / 238
快速扩张”战略的实施，或对公司长期业绩保持稳中有进，形成坚实有力的保障，产生积极、深远的影响。
（三）产品研发持续创新，丰富产品多样性公司持续加大研发投入，加强基础研究和产品开发的能力与效率，致力于构建在核心技术链
条上的强大整合力，实现公司从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。
报告期内，公司通过创新研发引入新型材料，不仅提高弹性地板的各项性能，还保证大尺寸地板的稳定性，进一步丰富了公司产品的多样性，满足了市场日益多样化的需求。公司研发的美
缝地板及美缝地板新型设备，拓展公司地板的多样性，开辟了新的市场领域；加速研发Non-PVC地板，目前 PET 新型弹性地板已完成小试、中试，正在进行量产试制，完成后将拓展弹性地板材
质的多样性，为满足客户多样化需求，开拓更多市场份额提供了有力支持；研发的磁性弹性地板，
进一步推动国内市场的全面开发，随着这一技术的广泛推广和应用，或为公司带来更多的商业机会和发展空间。
（四）持续抢占国外中高端市场，提升市场销量和市占率在市场竞争日趋激烈的背景下，不断创新和优化产品及服务，为消费者提供更多元化和差异
化的选择，满足不同消费者的需求。公司多年来与国际知名地板用品贸易商、品牌商 VERTEX 建立了稳定的合作关系，连续多年获得其“最佳合作伙伴”称号。公司被纳入 Home Depot 等全球知
名家居建材超市的供应链体系，间接为该等终端客户提供 PVC 弹性地板产品。报告期内，公司还积极参加行业展会，拓展客户数量，增加产品系列及订单量；重点推荐新产品，抢占行业高端
市场，引领市场。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为PVC弹性地板的研发、生产和销售，主要产品为各类型PVC弹性地板。根
据证监会发布的《上市行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C2922 塑
料板、管、型材制造业”。
（1）PVC弹性地板行业概述PVC弹性地板是一种以PVC树脂粉、增塑剂、石粉等为原材料，经过挤塑、热压、回火、
淋膜等工序制作而成的新型轻体装饰材料。PVC弹性地板起源于欧洲，上个世纪30 年代初，美国首先开始工业化生产PVC弹性地板，到了七八十年代，欧美成功地改进了PVC树脂粉、增塑
剂和其他辅助剂的配比，PVC弹性地板的功能特性进一步提升，使其在欧美等国家和地区迅速发展，广泛应用于家庭、医院、学校、办公室、超市、商业等各种场所。此外，随着石油化工和
高分子材料研究不断推进、PVC弹性地板压纹等生产工艺的不断改进和提升，使得仿石纹、仿木纹、仿地毯纹等新产品不断问世，相关产业链不断完善。
11 / 238
进入二十一世纪以来，全球工业设计技术不断进步，以悬浮工艺结构、锁扣工艺结构为代表的新工艺、新设计发展迅速，解决了传统地板铺装程序复杂、安装成本较高等问题。其中，2005
年，公司进行技术创新，研发了行业创新产品悬浮地板。悬浮地板采用特有的复合错位拼接工艺，具有拆装简易方便的特性，不需要专业施工团队，消费者可自行安装。基于欧美国家和地区
建筑装饰高人工成本的因素，该产品迎合了该等国家和地区的DIY（Do It Yourself）市场，市场欢迎度较高。在此基础上，公司近年来通过对悬浮地板铺设连接方式的优化改革，推出了悬浮
2.0 产品，该类产品铺设更快捷、拆卸更方便。
PVC弹性地板从上世纪80 年代传入中国。与欧美等发达国家相比，我国PVC弹性地板应用市场起步较晚，在应用普及度上还存在较大差距。我国PVC弹性地板企业主要立足于生产，
产品以出口为主。经过30多年的发展，国内PVC弹性地板生产制造行业在生产工艺技术和产品设计方面均得到了较大提高，我国发展成为世界上最大的PVC弹性地板生产基地之一。未来，
随着PVC弹性地板产品在各领域的应用优势不断显现，新一代消费群体崛起，下游用户对PVC弹性地板的接受程度不断增强，国内市场需求将不断上升，我国PVC弹性地板制造行业具有很
大的发展潜力。
（2）PVC弹性地板行业现状欧美等发达国家及地区的PVC弹性地板产品起步较早，市场认知和接受程度较高，市场需
求在稳定中保持增长，是全球主要的PVC弹性地板消费区域。发展中国家和地区的PVC弹性地板市场尚处于起步和发展阶段，行业内生产企业主要为境外贸易商、品牌商提供OEM、ODM产
品。
① 国外 PVC弹性地板行业现状目前，北美、欧洲地区对于PVC弹性地板市场认可度较高，是PVC弹性地板全球主要消费区
域。凭借良好的环保性能与使用性能，PVC弹性地板在北美、欧洲市场的渗透率逐步提升，绿色环保的弹性地板在地面装饰材料中的地位逐渐凸显。根据东吴证券研究所相关数据显示，美国市
场的弹性地板渗透率从2012年的3.77%快速提升到了2022年的28.03%，而地毯等其他地材的结构占比持续下降，PVC弹性地板凭借其优异的性能和高性价比驱动产品渗透率和市场份额迅速提
升。
② 国内 PVC弹性地板行业现状受产品导入较晚、装修习惯差异、房地产工业化水平、传统消费观念限制等因素影响，国内
PVC弹性地板市场现处于产品导入阶段，其市场规模占整个地面装饰材料市场规模较小，但其表现出较大的增长潜力。随着城镇化率提升、低碳环保政策的持续推行，预计我国PVC弹性地板需
求将稳定增长。目前，弹性地板在国内商务和公共区域已经得到一定程度普及，在商场、医院、
写字楼、酒店等公共场所已经开始使用弹性地板作为铺地材料，但在家居领域的应用还有待开发。
12 / 238
我国是世界上最大的PVC弹性地板生产基地之一。虽然欧美发达地区为全球主要的PVC弹性地板消费区域，但是鉴于人工成本较高、生产规模相对有限等不利因素，贸易商、品牌商更多地
选择发挥自身渠道和品牌优势，而所销产品主要依赖发展中国家或地区进口的OEM、ODM产品。根据中国海关数据及东吴证券研究所相关资料，我国氯乙烯聚合物制铺地制品（商品编码
39181090）出口额从2014年的21.75亿美元提升到2021年的66.57亿美元，2022年由于美国地产景气度下行，去库周期开启，整体出口规模同比下滑6.47%，2023年1-11月出口规模同比继续下滑
18.93%。2023年8月开始，氯乙烯聚合物制铺地制品出口额单月同比降幅收窄至-9.08%，并于9月同比转正，2023年11月出口额同比增速为8.37%，PVC地板出口景气度逐步改善。
（3）PVC弹性地板行业发展趋势① 国外 PVC弹性地板行业发展趋势
以公司产品主要出口国家美国为例，2020 年下半年开始，美国市场人们从城市迁往郊区尤其是长租别墅社区，不断爆发的需求刺激了房地产市场的供给，同时大量存量房不断释放再交
易，叠加低利率，美国房地产价格和景气指数呈现阶段性上升态势，2021 年房地产投资持续回升，销量创下2006 年房地产泡沫高峰以来的最高水平。2022 年3 月开始美联储开启加息周期，
美国房贷利率大幅提升，影响了房地产市场的交易，成屋及新屋成交量都开始下滑。2024 年美联储降息预期显著增强，房贷利率有望逐步回落。随着房贷利率下降，成屋业主置换意愿也有望
增强，地产景气度提升，有望带动地产后周期消费类建材的需求。
随着家居建材市场的发展，地面装饰材料的种类日益丰富，人们在选择地面装饰材料的时候有了更多选择。随着2015 年美国某大型地板零售商销售甲醛释放量超标的复合地板产品经媒体
报道后，消费者对地板环保性能关注度提高。PVC弹性地板以环保安全、耐磨易维护等优点，
对传统地材的替代效应显现，在各类地面装饰材料中的应用比例逐渐提升。传统铺地材料如地毯、实木地板等由于其安装复杂、更容易藏污纳垢、更难净化消毒，其市场份额可能被进一步挤
占。以美国市场为例，根据FloorCoveringWeekly 数据，LVT 地板（包括WPC、SPC和混合产品）仍然是铺地类产品增长最快的领域。据估计，2022 年 LVT 销售额同比增长21.1％，在销售
面积方面同比增长 19.4％。这使得LVT 地板在美国地板覆盖物总销售额中的份额达到了28％，
总销售面积达到了32.4％。长远来看，北美、欧洲地区PVC弹性地板市场规模在“基数大”的基础上将呈现出“后劲足”即持续、稳定增长的特征。
② 国内 PVC弹性地板行业发展趋势PVC弹性地板有着绿色环保、可循环利用的特点，对于保护地球自然资源和生态环境具有
重要意义。近年来，国家陆续出台关于节能、绿色建筑建材的相关文件，彰显了国家对建筑节能的重视程度，建筑建材领域的高质量和绿色化发展已进入快车道。随着国内地面装饰材料行业的
稳定发展、绿色低碳政策的深入推进以及消费者环保、绿色消费理念的逐渐形成，90 后、00 后成为新一代消费主力，PVC弹性地板凭借其绿色、环保、铺装便利、花色多等优势，将逐步得
13 / 238
到消费者的青睐，更多应用于国内家庭装修、商务办公区域装修、医疗新基建、养老院、学校、
体育场馆等公共区域装修领域。
未来，具有节约自然资源、绿色环保、性价比高等优势的PVC弹性地板市场份额将不断提高。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
1.主营业务公司秉承“客户至上，品质为先”的宗旨，倡导“绿色、人本、创新”的经营理念，把“绿色、
安全、环保”作为品质管理和技术开发的首要基准，专注PVC弹性地板的研发、生产和销售。
凭借较强的技术研发和设计能力、优异的产品质量以及规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、东南亚、澳洲等地区。公司与国际知名地板用
品贸易商、品牌商VERTEX建立了稳定的合作关系，连续多年获得其“最佳合作伙伴”称号。公司被纳入Home Depot 等全球知名家居建材超市的供应链体系，间接为该等终端客户提供PVC
弹性地板产品。
2.主要产品及应用公司主要产品PVC弹性地板是一种以高分子聚氯乙烯（PVC）及其共聚树脂为主要原料，
加入填料、增塑剂、稳定剂、着色剂等辅料，在片状连续基材上，经压延、挤出或挤压工艺生产而成的地面装饰材料。PVC弹性地板作为新兴的地面装饰材料，具有安全环保、耐磨耐腐蚀、
铺装及维护方便、行走舒适、装饰效果好等优点，广泛应用于家庭装修、商务办公区域装修以及酒店、体育场馆、购物中心、医院、学校等公共区域装修。
公司目前主要产品包括悬浮地板、锁扣地板、普通地板，具体情况如下：
14 / 238
（1）悬浮地板悬浮地板在行业中属于LVT（Luxury Vinyl Tile）地板细分产品。2005 年，公司革新了传统
PVC地板的铺装方式，提出了新型产品结构，在行业中系首创，拥有全球发明专利。产品由面层地板和垫层地板通过胶水错位复合而成，错位复合形成的铺设连接边使其具有铺设快捷、拆卸
方便的特点。其面层地板由表面抗菌UV涂层、透明耐磨层、仿石纹木纹的印刷层和稳定且有弹性的基材层组成，其垫层地板主要系同材质的基材层以提供上下复合错位拼接的功能。该产品主
要适用于家庭装修，尤其流行于DIY市场。
近年来，公司自主研发的悬浮2.0 产品，通过对产品铺设连接方式的优化改革，使得产品铺设更快捷、拆卸更方便。
（2）锁扣地板锁扣地板采用了具有榫槽和榫舌的锁扣系统，铺装时利用锁扣系统将地板拼接成整体。其由
表面抗菌耐刮UV涂层、透明耐磨层、仿石纹木纹的印刷层和体现强度韧性的基材层、控制产品热胀冷缩的玻纤层以及起到整体平衡的基材平衡层复合而成。在此基础上，经高精度自动化开槽
设备精准开槽而成。该产品定位于家装和工装的中高端市场，具有吸音、防火、抗菌、脚感舒适、铺装方便的特点。
锁扣地板主要分为WPC (Wood Plastic Composite）地板，又称木塑地板；SPC (Stone PlasticComposite)地板，又称石塑地板。两者主要区别在于WPC有PVC中料层，具备了LVT 的优良性
能，同时增加了 WPC 基材层，也可增加基底层，比如静音垫、软木垫、磁性层等，具有隔音功效；而 SPC产品无PVC中料层，工艺相对简单，SPC基材层中钙粉含量较高，因此相较WPC地
板其抗冲击性更好，但弹性、韧性欠佳。
15 / 238
（3）普通地板普通地板又称商用地板，是PVC弹性地板产生以来经久不衰的经典产品，由表面抗菌耐刮
UV涂层、透明耐磨层、图案色彩鲜艳逼真的仿石纹、木纹的印刷层和提供弹性、韧性、刚性的基材层组合而成，其产品结构基本与悬浮地板相同，相较于悬浮地板和锁扣地板，其铺装方式为
直接在地面刷胶铺装。普通地板产品具有性价比高，易于保养、维护，脚感较为舒适、铺设较为方便等特点。其广泛适用于各类家装、工装场景。
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生重大变化。
（二）经营模式报告期内，公司主要经营模式包括采购模式、研发模式、生产模式和销售模式。
（1）采购模式报告期内，公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。针对
PVC树脂粉等大宗商品物料，采购部根据生产计划，结合安全库存、市场价格波动、采购周期16 / 238
等因素择机进行采购。针对印刷膜、包材等一般物料和辅料，采购部结合生产需要、库存情况及采购周期等因素拟定物料需求计划后进行采购。
（2）研发模式报告期内，公司工艺创新和技术积累在PVC地板的研发和生产方面已经处于行业技术领先
地位。公司的技术研发部门具体负责公司产品的工艺调整与优化，重大工艺改进和新产品的研发。通过引进新材料、新设备，培养和引进优秀研发、技术人才，公司的技术水平不断提升。目
前，公司已取得授权专利26 项，其中国外发明专利6 个，国内发明专利3 个，实用新型专利17个，有多项发明专利正在申请中。
公司生产的产品经过国家防火建筑材料质量监督检验中心、SGS 瑞士通用公证行、Eurofins欧陆科技集团、Intertek 天祥集团等国内外权威机构检测；公司具有完善的管理体系，先后通过
ISO9001 质量管理和ISO14001 环境管理体系认证，同时产品通过美国FloorScore认证、欧盟CE认证、ASSURE认证、PHD认证、UKCK认证等国际权威认证，并取得了美国 UL绿色卫士金
级认证、欧盟IAC健康金级认证等发达国家装饰材料品质标准和市场准入通行证。近年来，公司对生产车间进行智能化改造，2019 年被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省示范智能车
间”；2020 年“张家港市PVC锁扣塑料地板工程技术研究中心”申报成功；2021 年被苏州市政府批准认定为“苏州市级企业技术中心”；2022 年公司被认定为高新技术企业，取得“高新技术企业
证书”，有效期三年；2023 年荣获”江苏省级企业技术中心”。经过持续的市场推广，公司已具备良好的品牌知名度。公司“Eletile”品牌被中国建筑装饰装修材料协会评为“中国弹性地板行业十大
品牌”，公司“Eletile牌半硬质聚氯乙烯块状地板”产品被评为“江苏省名牌产品”，公司“Eletile”商标被评为“江苏省著名商标”。
（3）生产模式报告期内，公司主要为国外PVC弹性地板品牌商、贸易商提供ODM产品，实行“以销定
产”和标准、通用半成品适当备货的生产模式。公司在获取客户需求信息后，由技术部根据客户的基本需求进行样式、配方、材质的选择，并设计成完整的产品方案供客户选择确认；在客户确
认、下达订单后，技术部针对设计方案编制产品生产工艺文件，生产部编制具体生产计划并安排车间生产，仓储物流部控制材料、半成品及成品的流转，品管部根据产品的执行标准和技术部下
达的控制计划、工艺和操作规范对生产过程进行测试和检验，并负责产品的出货检验。针对通用基底材料等标准半成品，公司结合库存情况、销售预测及生产状况进行合理备货。
（4）销售模式报告期内，公司主要为境外客户提供ODM产品。在销售渠道方面，公司主要通过参加行业
展会、客户介绍等方式进行市场开拓，或与长期合作伙伴直接洽谈采购意向。获取客户采购订单后，公司贸易部与客户确认销售数量、产品型号、技术参数、销售单价、结算周期等详细信息。
公司按照客户的需求，组织工艺部门进行样品的开发设计以供客户选择，待客户确认后组织批量17 / 238
生产，生产完成后将货物送至港口装船报关出口发运至客户指定的国外交货地点，产品最终通过境外品牌商、贸易商的销售渠道对外销售。
目前，公司仍以境外销售为主，境内销售主要以内贸全资子公司为主体，通过具有丰富经验、资源的内销团队，积极开展内贸业务，以经销、直销相结合的模式，通过参加行业展会、经
销商资源、团队自主销售、工程项目招投标、客户介绍等方式拓展国内销售渠道，积累客户资源，逐步打开国内市场、不断提高市场份额。获取客户采购订单后，子公司销售团队与客户确认
销售数量、产品型号、技术参数、销售单价、结算周期等详细信息。公司按照客户的需求，组织工艺部门进行样品的开发设计以供客户选择，待客户确认后组织批量生产，生产完成后将货物送
至客户指定交货地点或客户上门自提。根据客户需求为客户提供售后服务，包括自流平施工、地板安装及维护等。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)客户资源优势公司始终坚持客户优先的理念，能快速响应客户并根据客户需求设计、生产所需产品。经过
多年的经营，公司积累了长期、稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、东南亚、
澳洲等地区。公司与国际知名地板用品贸易商、品牌商VERTEX建立了良好的合作关系，公司被纳入全球知名家居建材超市Home Depot 的供应链体系，间接为该等客户提供PVC弹性地板
产品。该等优质客户市场竞争力强、产品需求量稳定、销售渠道丰富，为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
公司与主要客户合作时间长，彼此合作关系稳定并不断深化。公司连续多年获得美国VERTEX公司“最佳合作伙伴”称号。稳定的客户关系主要系公司与客户间优势互补的结果。一方
面，公司作为国内行业领先的弹性地板生产企业，在产品开发设计、产品质量控制、规模化生产等产品开发和生产方面具有较强的优势；另一方面，公司主要客户为弹性地板的贸易商和品牌
商，长期从事弹性地板销售业务，拥有较高的市场知名度、优质的销售渠道和售后服务等产品销售方面的优势。其次，从产业链形态来看，公司作为弹性地板生产商与中间贸易商、终端销售商
形成了交互的合作方式。三方在产品物流、产品技术流、市场信息流等方面形成了持久稳定的协同关系。
公司与 HMTX（该公司为主要客户VERTEX 的母公司）共同在美国投资设立合资公司American Flooring LLC，合资公司的设立，不仅能够显著提升公司对北美市场的就近供给和贴身
服务能力，也能通过股权合作的形式，与主要客户进一步实现深层次绑定，提高公司在供应链以及北美中高端弹性地板市场中的地位。
18 / 238
上述互惠共赢的合作模式，契合公司与主要客户的比较优势，形成了高效供应链和有效的利益共享机制，奠定了长期稳定合作的基础。稳定的客户关系不仅有利于公司产能的顺利消化、业
绩的持续增长，亦有利于公司未来的持续经营以及日后的稳定发展。
(二)产品质量优势公司产品 PVC弹性地板作为地面装饰材料，人们接触时间较长，其产品质量对消费者身体
健康产生直接影响；同时，该等产品使用寿命较长，使用场景较为多样，产品必须经得住长期质量检验。因此，消费者对PVC弹性地板产品质量尤为关注。此外，公司产品主要出口至欧美等
发达地区，该等地区对塑料地板的质量标准要求尤为严格。高可靠性、高一致性的产品质量已成为公司与境外客户保持稳定合作关系的基础。
面对日益激烈的市场竞争，公司高度重视产品质量控制，全面推进数字化精益管理，打造生产智能制造系统。同时引入人工智能表面检测设备，全方位多角度提高产品质量并保障性能稳
定，逐渐形成了自身的产品质量优势。公司以MES（生产执行系统）、SRM、WMS、QMS、
EPS、ERP 等八大信息系统建设为抓手，强化生产流程的透明化、可视化，实现了生产过程动态数据实时监测和敏捷反馈；公司严格按照ISO9001:2015 的标准建立质量保证体系；公司建立和
完善了内部管理制度，明确了各部门及各岗位的职责，对原材料采购、产品开发生产、货物交付及售后管理等环节进行全流程、多维度的质量把控；公司强化生产全程质量控制理念，制定了
《PVC树脂验收标准》《底料检验标准》等一系列的质量控制程序，并严格按照该等程序执行对产品的质量控制。公司上述有效的质量控制措施确保了产品质量，由此形成的产品质量控制能
力已成为自身核心竞争优势。
(三)产品开发设计优势消费者对装修装饰材料低碳性、装饰风格、结构创意等方面的个性化需求不断提升，对
PVC弹性地板生产企业的创新能力提出了新的挑战。公司良好的新产品设计和开发能力，能够确保公司根据客户要求迅速做出反应，及时进行产品开发，持续缩短研发周期，又好又快地满足
客户多样化的个性需求。
经过多年的研发积累，公司已具备明显的产品开发设计优势。首先，公司以PVC弹性地板产品技术和工艺创新为研发重点，创建了高规格、高水平的“高分子复合家装材料实验室”研发平
台，成立了“高分子建材研究院”；其次，为紧随客户需求和行业技术前沿动态，公司定期搜集终端客户反馈，持续与客户进行技术交流与合作，并取得了突出的成果。其中，与客户VERTEX
合作研发的悬浮地板专利技术系行业内独有的生产技术，在此基础上又进一步创新研发了悬浮2.0 产品；此外，公司生产过程中使用的“PE复膜技术”、“开槽废料压块技术”、“自动计量混料
系统”、“自动冲床优化定位技术”等技术均已达到行业领先水平；最后，公司研发团队能够根据目标市场上产品样式、功能需求的变化趋势及时进行新产品的开发与设计，不断推出新产品。
(四)规模化生产优势19 / 238
经过多年的经营积累和不断的产能扩张，公司已成为国内少数具备规模化生产能力的企业之一。公司终端Home Depot 等知名客户市场地位突出、经营规模较大，其采购产品具有订单批次
多、单批次订单量大、供货时间要求高等特点。公司规模化的生产优势增强了产品的及时交付能力，使得公司具备承接境外客户大订单的能力。此外，公司对原材料规模化采购，提升了采购的
议价能力，并通过大规模、自动化生产，降低了公司产品的生产成本。
（五）数智化优势公司多年来在数智化领域的持续投入和深耕，在系统上完成了供应商——订单——生产计划
——整个生产过程的横向打通，实现了生产工序质量全追溯和原材料溯源。通过数智化为海外工厂赋能，帮助公司以产线自动化、数智化，最大程度地减员提质增效；以管理标准化、流程化消
解文化冲突，显著提升与客户的沟通效率，对加快公司全球化战略步伐形成了有效支撑。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入117,597.19 万元，较上年度同期增加47.19%；实现归属上市
公司股东的净利润7,788.91 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为7,624.48万元，较上年同期增加12,256.67 万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,175,971,900.78 798,950,137.61 47.19营业成本 958,107,051.66 771,653,343.18 24.16
销售费用 18,208,938.61 20,884,137.18 -12.81管理费用 85,279,179.32 63,749,528.19 33.77
财务费用 -1,763,030.79 -13,095,352.47 不适用研发费用 32,989,368.21 25,021,531.75 31.84
经营活动产生的现金流量净额 104,080,954.73 61,930,824.82 68.06投资活动产生的现金流量净额 -117,542,332.55 -309,766,436.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 138,058,839.23 74,632,814.36 84.98营业收入变动原因说明：主要系公司业务量增加，主营业务收入实现较大增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司研发大楼和宿舍楼投入使用，计提折旧所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
20 / 238
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币主营业务分行业情况
营业 营业毛利
收入 成本毛利 率比
分行 比上 比上营业收入 营业成本 率 上年
业 年增 年增（%） 增减
减 减（%）
（%） （%）
1,171,101,813.87 956,352,883.69 18.34 47.06 24.12 增加家具
15.09制造
个百业
分点主营业务分产品情况
营业 营业毛利
收入 成本毛利 率比
分产 比上 比上营业收入 营业成本 率 上年
品 年增 年增（%） 增减
减 减（%）
（%） （%）
92,777,627.86 91,569,563.94 1.30 - - 增加悬浮 39.88 46.62 12.46
地板 个百分点
935,024,634.11 759,478,057.83 18.77 82.26 54.45 增加锁扣 14.62
地板 个百分点
128,348,806.18 93,670,493.29 27.02 11.90 -0.83 增加普通 9.37
地板 个百分点
14,950,745.72 11,634,768.63 22.18 4.51 -8.76 增加11.32
其他个百
分点主营业务分地区情况
营业 营业毛利
收入 成本毛利 率比
分地 比上 比上营业收入 营业成本 率 上年
区 年增 年增（%） 增减
减 减（%）
（%） （%）
1,135,978,526.76 928,694,104.56 18.25 48.23 24.74 增加15.40
境外个百
分点21 / 238
35,123,287.11 27,658,779.13 21.25 17.16 6.54 增加7.85
境内个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
悬浮地板 万平方米 220.40 222.90 14.30 -35.25 -41.42 -17.48锁扣地板 万平方米 1,319.95 1,278.69 95.69 115.45 87.78 103.34
普通地板 万平方米 290.35 282.00 35.25 24.38 11.20 142.10产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)家 具 制 直 接 材 673,250,834.16 70.39 521,640,868.25 67.70 29.06
造业 料家 具 制 直 接 人 88,439,465.31 9.25 90,755,280.23 11.78 -2.55
造业 工家 具 制 制 造 费 173,158,141.74 18.11 138,524,758.20 17.98 25.00
造业 用家 具 制 运 杂 费 21,504,442.48 2.25 19,560,898.12 2.54 9.94
造业 及其他分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)悬 浮 地 直 接 材 61,041,138.03 66.66 118,392,477.56 69.02 -48.44
板 料悬 浮 地 直 接 人 11,995,458.52 13.10 22,525,694.11 13.13 -46.75
板 工22 / 238
悬 浮 地 制 造 费 16,630,785.97 18.16 27,123,336.77 15.81 -38.68板 用
悬 浮 地 运 杂 费 1,902,181.42 2.08 3,496,484.88 2.04 -45.60板 及其他
锁 扣 地 直 接 材 537,408,521.10 70.76 330,726,932.53 67.26 62.49板 料
锁 扣 地 直 接 人 65,899,252.20 8.68 55,933,617.47 11.37 17.82板 工
锁 扣 地 制 造 费 140,945,977.19 18.56 94,119,798.42 19.14 49.75板 用
锁 扣 地 运 杂 费 15,224,307.34 2.00 10,954,548.29 2.23 38.98板 及其他
普 通 地 直 接 材 67,015,863.05 71.54 64,566,084.54 68.36 3.79板 料
普 通 地 直 接 人 9,807,991.95 10.47 11,477,369.56 12.15 -14.54板 工
普 通 地 制 造 费 14,406,255.18 15.38 15,756,348.88 16.68 -8.57板 用
普 通 地 运 杂 费 2,440,383.11 2.61 2,656,684.08 2.81 -8.14板 及其他
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额110,612.94 万元，占年度销售总额94.06%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 VERTEX（VERTEX 102,499.85 87.16SERVICES LTD、VERTEX
FLOORS LTD、TRUWOODS LTD、
ASPECTABV.、
TEKNOFLOR SUPPLYLTD、HALSTEAD NEW
ENGLAND CORP、伟地石贸易（上海）有限公司七家
23 / 238
公司，该等公司系受同一实际控制人控制）
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额35,417.59 万元，占年度采购总额50.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数（元） 上年同期数（元）
（%）
销售费用 18,208,938.61 20,884,137.18 -12.81管理费用 85,279,179.32 63,749,528.19 33.77
财务费用 -1,763,030.79 -13,095,352.47 不适用研发费用 32,989,368.21 25,021,531.75 31.84
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 32,989,368.21本期资本化研发投入 0
研发投入合计 32,989,368.21研发投入总额占营业收入比例（%） 2.81
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 118
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.37研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 9
专科 12高中及以下 95
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
24 / 238
30 岁以下（不含30 岁） 1330-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 56
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 4350-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 6
60 岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司主要开展以下工作：
1.新产品研发，报告期内开展了多种Non-PVC 地板的开发，包括PP 地板、PET 地板等，以期获得性能更优越，产品更环保的弹性地板。
2.现有产品开发升级研发，对公司现有的多品种PVC 地板进行配方升级，引入新材料、新设备、新工艺，提高现有地板的性能，确保现有产品系列在市场上的领先性。
3.基础理论研究，对现有PVC 地板从配方到工艺进行理论化研究，打破原有地板经验式生产的传统方式，使生产标准化、数智化，提高产品的稳定性，更利于海外工厂的开拓。
4.新扣型研发，和扣型公司进行合作，对现有扣型进行开发改造，以期让客户获得更好的安装体验，同时进行新型扣型的开发，向市场推广性能更优越的扣型，提升公司竞争力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
同比增减项目 本期数 上期数 说明
（%）
经营活动产生的 主要系销售商品收到104,080,954.73 61,930,824.82 68.06
现金流量净额 的现金增加所致投资活动产生的
-117,542,332.55 -309,766,436.71 不适用现金流量净额
筹资活动产生的 主要系取得借款收到138,058,839.23 74,632,814.36 84.98
现金流量净额 的现金增加所致现金及现金等价
135,276,535.25 -158,468,087.71 不适用物净增加额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
数占总资 数占总资 金额较上25 / 238
产的比例 产的比例 期期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系销售商品货币资金 347,073,099.94 15.61 211,078,307.21 10.53 64.43 收到的现金增加
所致交 易 性 金
8,048,707.31 0.36融资产
主要系报告期内11 月、12 月订单
应收账款 273,242,123.22 12.29 132,059,210.41 6.59 106.91增 加，应收款项
增加所致主要系预付货款
预付款项 17,008,434.08 0.76 39,561,887.07 1.97 -57.01减少所致
其 他 应 收 主要系收回保证1,167,853.48 0.05 2,045,938.85 0.10 -42.92
款 金所致存货 201,900,255.55 9.08 198,264,762.41 9.89 1.83
-65.84 主要系合同资产合同资产 1,208,406.00 0.05 3,537,126.99 0.18
转应收账款其 他 流 动
11,466,150.30 0.52 11,256,496.64 0.56 1.86资产
投 资 性 房16,606,843.51 0.75 13,715,022.95 0.68 21.09
地产固定资产 1,092,550,062.53 49.14 974,854,581.86 48.61 12.07
主要系在建工程在建工程 469,911.51 0.02 212,746,752.41 10.61 -99.78
完工转固所致使 用 权 资 -10.25
77,629,817.19 3.49 86,499,063.08 4.31产
-6.94无形资产 87,942,063.52 3.96 94,501,774.79 4.71
主要系子公司租长 期 待 摊
50,120,508.12 2.25 241,285.88 0.01 20,672.25 赁厂房装修改扩费用
建投入使用所致主要系子公司可
递 延 所 得15,173,956.42 0.68 5,133,117.62 0.26 195.61 弥补亏损增加所
税资产致
其 他 非 流21,794,923.09 0.98 19,882,253.15 0.99 9.62
动资产主要系银行短期
短期借款 232,633,333.59 10.46 111,232,016.71 5.55 109.14借款增加所致
交 易 性 金175,982.95 0.01 -100.00
融负债应付票据 68,270,000.00 3.07 74,165,420.00 3.70 -7.95
应付账款 165,736,619.06 7.45 192,205,123.69 9.58 -13.77主要系预收货款
合同负债 2,556,489.64 0.11 1,072,025.70 0.05 138.47增加所致
应 付 职 工 主要系未支付年26,906,656.60 1.21 19,513,985.84 0.97 37.88
薪酬 终奖增加所致主要系公司研发
应交税费 3,093,423.82 0.14 1,708,948.64 0.09 81.01大楼和宿舍楼投
26 / 238
入使用，房产税增加所致
其 他 应 付 主要系应付保证974,909.55 0.04 726,595.79 0.04 34.17
款 金增加所致一 年 内 到
期 的 非 流 7,574,021.66 0.34 7,461,076.65 0.37 1.51动负债
其 他 流 动 主要系未结算费2,784,392.94 0.13 1,758,606.50 0.09 58.33
负债 用增加所致租赁负债 79,130,541.39 3.56 85,321,051.21 4.25 -7.26
递延收益 15,796,066.69 0.71 17,568,825.98 0.88 -10.09主要系母公司可
递 延 所 得16,209,565.68 0.73 2,695,130.28 0.13 501.44 弥补亏损减少所
税负债致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产400,309,359.31（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 受限原因货币资金 44,229,200.35 各类保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。
27 / 238
家具制造行业经营性信息分析1 报告期内实体门店情况
适用 √不适用2 报告期内各产品类型的盈利情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
毛利 毛利率比上营业收入比上 营业成本比上
产品类型 营业收入 营业成本 率 年增减年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
悬浮地板 9,277.76 9,156.96 1.3 -39.88 -46.62 12.46锁扣地板 93,502.46 75,947.81 18.77 82.26 54.45 14.62
普通地板 12,834.88 9,367.05 27.02 11.90 -0.83 9.37其他 1,495.07 1,163.48 22.18 4.51 -8.76 11.32
3 报告期内各产品类型的产销情况适用 √不适用
4 报告期内各品牌的盈利情况适用 √不适用
5 报告期内各销售渠道的盈利情况适用 √不适用
28 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于 2021年8月28日召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟在境外投资设立合资公司的议案》。为抓紧推进落实产能全球化战略、
构建双循环发展格局，同时提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，大幅度降低政治风险和物流不畅对业务连续性带来的影响，有效增强整个供应链的韧性和效能，公司与主要客户 HMTX（VERTEX的母公司）合资，共同在美国投资设立境外控股子公司 American Flooring LLC，合资公司拟投
资总额为3,000 万美元，其中，公司所占权益比例为 51%，HMTX所占权益比例为49%。
公司于 2022年11月 4日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于向控股子公司增资的议案》。公司董事会认为本次增资顺应了中国贸易战背景下企业“走出去”趋势，符合公司产能全球化战略布局。同意公司与 HMTX同比例对 American Flooring LLC进行增资，其中公司增资 714 万美
元，HMTX增资686 万美元，合计增资 1,400 万美元。本次增资完成后，合资公司投资总额将由 3,000万美元增加至4,400万美元，公司仍持有其51%的股权。
该公司具体情况如下：
1.公司名称：American Flooring LLC（中文名：美国地板有限责任公司）
2.公司类型：Limited Liability Company（有限责任公司）
3.注册地址：美国特拉华州4.经营场所：美国宾夕法尼亚州卢泽恩县
5.投资总额：4,400 万美元6.合资公司权益结构
序号 股东名称 企业类型 权益比例（%）
1 爱丽家居科技股份有限公司 股份有限公司 51.002 HMTX Industries,LLC 有限责任公司 49.00
29 / 238
合计 100.001. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动其他 0 8,048,707.31 8,048,707.31
合计 0 8,048,707.31 8,048,707.31证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
30 / 238
适用 √不适用31 / 238
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资子公司全称 主要业务 总资产 净资产 净利润 取得方式
本为公司提供房屋 2,800.
江苏优程塑料 3,159.1 3,109.5 236.15 2017 年 8月 29和设备租赁，PVC 00 万
有限公司 4 万元 4万元 万元 日合并地板生产和销售 元
张家港保税区负责公司半成品 50.00 739.40 450.11 159.19 2017 年 8月 29
达元贸易有限销售 万元 万元 万元 万元 日合并
公司负责开展公司主 5,000.
上海爱丽特实 439.18 115.90 -390.00 2021 年 2月 23营产品内贸销售 00 万
业有限公司 万元 万元 万元 日出资设立活动 元
AmericanFloori 2021 年 8月 28豪华乙烯基地板 -
ngLLC（中文名： 40,030. 25,846. 日合资设立（以的研发、生产和销 / 3,304.9
美国地板有限 94 万元 12 万元 签订合资协议售 8万元
责任公司） 为准）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“客户至上，品质为先”宗旨，倡导“绿色、人本、创新”理念，努力为每一个家庭、
每一间办公室提供环保、健康、舒适的铺地材料，守护地球的青山绿水。
公司的长期整体战略是“1 个核心、2大市场、5 项支撑”，即坚持PVC弹性地板这一核心主业不动摇，深耕海外、布局国内二大市场，建立国内外双循环格局，以新品研发为突破、海外战
略合作+布局内销增长为主线、数字化精益运营为基础、创新能力建设为抓手、人力资源体系为保障，实现公司可持续发展。
32 / 238
公司在最近两三年的中心工作是，深入贯彻落实“智造能力持续领先+北美产能快速扩张”方针。要扎实推进数智化建设，积极做深做实做透，主动拥抱新一轮技术革命，持续引领行业发
展；并以此作为关键支撑，加速推进北美区域产能建设，初步构建“在北美、为北美”的供应链闭环，为显著提升公司的北美市场份额和行业竞争力夯实基础，也藉此推动公司治理架构加速向现
代化、全球化企业管理体系升级。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加速美国子公司产能爬坡进度，推进墨西哥子公司顺利筹建公司与HMTX在美国共同投资建设的合资公司是公司经营发展战略的重要体现。目前，合资
公司已取得运营许可证，公司将全力推进美国子公司产能爬坡，尽快产生预期效益。同时，公司将吸取美国合资公司的投建经验，加快筹建墨西哥子公司，通过北美产能基地建设，帮助公司从
单一出口生产型企业逐步向全球化、多元化、产销一体化的全球化企业发展。未来，公司将以北美生产基地为基础，进一步拓展产能全球化战略和数智化战略，切实提高自身在全球弹性地板供
应链中的地位。
2、实现全面的数字化转型，多维度提升公司运营效率公司致力于全面推进数字化、自动化升级计划，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，提
高整个公司的运营效率，努力将商业模式实现从“劳动力套利”向“生产力红利”跃迁。公司将复制落地海外第二个数智化工厂即墨西哥子公司，加快全球数智化步伐。在自动化端，继续发力电气
设计，PLC逻辑设计，实现终端设备自动化，同时利用先进系统实现集成，实时监控、预警和分析设备。在运营端，为实现国际化管理，对现有ERP 系统准备升级，寻找更先进，更智能，更国
际化的企业管理系统。在数据端，将利用大数据分析，引入大模型，对企业运营、市场走向做出预测，帮助管理者更好的决策。
3、持续加大研发投入，提升技术水平和创新能力公司将持续加大研发投入，不断增强基础研究和产品开发的能力、效率，致力于构建公司在
核心技术链条上的整合力，实现公司从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。在研发上，关注新材料的应用，提高新产品的研
发效率，注重跨界集成创新。在技术上，通过工程部门的整合与发展，切实提升工程技术和工艺水平，有效解决一批生产中存在的疑难杂症。公司将持续增强基础研究和产品开发的能力和效
率，通过引进新材料、新设备，培养和引进优秀研发、技术人才，不断提升技术水平和创新能力。
4、进一步加强国际营销体系建设，扩大境外市场份额33 / 238
公司将进一步加强国际营销体系建设，不断夯实与主要客户的合作关系，依托美国合资公司，提升在北美中高端弹性地板市场的地位，深度绑定现有客户。同时不断壮大专业营销团队，
逐步开拓欧美新市场，提高产品竞争力，提升客户服务质量，扩大境外市场销售份额。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.客户集中度较高风险报告期内，公司对第一大客户VERTEX的销售收入为102,499.85 万元，占营业收入的比例为
87.16%。VERTEX占公司收入比重相对较高的主要原因：一方面，经过多年的发展和积累，公司在产品质量、产品开发设计、规模化生产等方面具有明显的竞争优势，是国内少数直接进入Home
Depot 等知名建材终端销售渠道供应链体系，并满足大批量产品开发及供货要求的企业。基于公司的市场竞争优势及 VERTEX 的市场开拓维护能力，公司、VERTEX 与终端知名客户建立起稳
定的供应链合作关系。由于美国建材终端销售市场已形成寡头垄断竞争格局，且 Home Depot 在美国建材市场占有较高份额，PVC弹性地板产品需求规模相对较大，公司、VERTEX获得该等客
户订单规模亦相对较大。另一方面，Home Depot 等终端客户订单具有批量大、型号相对标准的特点。在厂房、人员及资金规模相对有限的情况下，公司优先安排该等订单生产利于产能释放。但
这对公司其他客户业务规模的扩大及拓展形成一定制约，使得 VERTEX 占公司收入比重相对较高。
如前所述，凭借产品质量、产品开发设计、规模化生产等优势，公司与VERTEX保持良好合作关系，并长期满足Home Depot 等终端客户验厂和供货要求，公司、VERTEX以及终端客户三
方合作关系较为稳定。同时，公司已与 VERTEX签订了长期合作框架协议，根据该协议VERTEX承诺给予公司优先供应商权利；此外，公司拥有主要产品悬浮地板的专利技术，VERTEX、终端
客户难以向其他 PVC 弹性地板生产商采购该等产品。但是不能完全排除未来公司、VERTEX 以及终端客户合作关系破裂，公司获取订单规模下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。此外，
随着未来VERTEX、终端客户 Home Depot 对PVC弹性地板推广力度的不断加大，及三方继续保持稳定的合作关系，公司存在向VERTEX销售规模及占比进一步提高的风险。
未来，随着公司募投项目的基本建成和竣工投产，一方面可以进一步夯实外贸销售，为大客户提供更好的服务，进一步深化公司及VERTEX、终端客户Home Depot 三方合作关系；另一方
面也为公司拓展其他境内外客户资源提供可能性，不断提升公司市场份额与行业竞争优势。
2.美国贸易政策风险公司主要为欧美等境外PVC弹性地板贸易商、品牌商提供ODM产品，其中美国地区收入
占比相对较高。报告期内，公司美国市场收入占公司主营业务收入比重达到76.79%，美国贸易政策将对公司业务产生直接影响。
34 / 238
近年来，美国贸易保护主义政策倾向逐渐增大。2018 年 9 月 24日，美国对大约2,000.00 亿美元的中国进口商品征收10%关税，公司产品在此次加征关税产品清单之列。2019 年 5月 10
日，美国调整对该等2,000.00 亿美元的中国进口商品征收25%关税。2019 年11月，美国商务部门宣布对自2018 年9 月起加征的关税进行豁免。2020 年 8月6 日，美国贸易代表办公室公布了
2,000 亿美元加征关税延长排除有效期产品清单，原定排除有效期至2020 年8 月7日，现将部分产品排除有效期延长至2020 年 12 月31 日，公司产品未获得延长有效期。公司针对恢复额外加
征的25%关税与美国主要客户积极沟通调整销售价格，对产品销售价格影响较小。未来，不排除美国政府提高额外加征关税的税率。
一方面，由于中国PVC弹性地板生产企业在产业配套、生产工艺、生产能力以及人工成本等方面相对明显的竞争优势，美国PVC弹性地板主要依赖向中国进口，但随着中国企业的陆续
出海投建产能，未来将对国内企业的进口依赖逐步降低。另一方面，公司与主要客户在美国合资设立生产基地，依托产能全球化战略，提升了公司对北美市场的就近供给能力，能够有效降低美
国贸易保护政策风险。
3.国际和国内市场需求波动风险报告期内，公司业务以欧美地区出口为主，外销收入为1,135,978,526.76 元，占同期主营业
务收入的比例为97.00%。同时，公司致力于加强内销体系建设，2021 年，公司内贸子公司爱丽特在上海成立。依托成立的内贸子公司，公司逐步搭建国内经销商体系，积极开拓地产公司、工
装公司等工程端客户资源。但2023 年度，受房地产行业流动性紧张及房产销售低迷影响，整体市场开拓不及预期。公司PVC弹性地板属于消费品，欧美等发达地区经济形势和国内外房地产
市场的波动将会对公司产品的市场需求产生影响。不排除未来美国等国家和地区经济恢复较慢，
导致该等地区PVC弹性地板市场需求降低，进而对公司经营业绩产生不利影响。
4.汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元进行定价和结算。人民币兑美元汇率波动会对公司的业绩
产生影响，具体为：一方面，受人民币汇率波动影响，以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，公司因人民币
汇率波动而产生汇兑损益，亦直接影响公司业绩。虽然公司已采取了必要的外汇管理措施，减少汇率波动对公司业绩的影响，但不排除未来人民币兑美元汇率的大幅波动会对公司业绩产生较大
影响。
5.出口退税政策风险为避免进口国征税造成出口商品双重税赋，对外销企业采取出口退税政策成为各国普遍、一
贯的贸易政策。公司业务以外销为主，出口退税政策对公司的经营业绩会产生直接影响。根据财政部、税务总局、海关总署2019 年 3月 29 日发布的《关于深化增值税改革有关政策的公告》
（2019 年第 39号），为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进增值税实质性减税，自2019年4 月1 日起，原增值税适用16%税率且出口退税率为16%的出口货物劳务，出口退税率调整
35 / 238