产-权益工具投资应收款项融资 14,686,738.55 8,532,395.25 -6,154,343.30
合计 212,259,738.55 185,625,631.55 -26,634,107.00 -5,057,432.19十一、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是充满挑战与变革的一年。这一年我国经济延续稳中有进态势，国内生产总值达134.9
万亿元，同比增长5.0%，但增速较2023年有所放缓。2024年社会消费品零售总额487,895亿元，
比上年增长3.5%，也较2023年增速明显放缓。2024年全年，全国居民消费价格指数（CPI）同比仅上涨0.2%，全国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降2.2%。从消费结构来看，基础类消
费的边际消费倾向提升、升级类消费的边际消费倾向下降，在短期内表现为“降级”。全国居民人均可支配收入突破4万元大关，消费支出28,227元，其中医疗保健消费支出占比9.0%，人均
达2,547元（数据来源：国家统计局），但居民家庭财富持续缩水，消费者信心仍处在低位。2024年以来，人口老龄化进程加速，老龄化催生慢性病、多发病用药需求持续增长，推动药品市场持
续扩容，但消费下行导致药品以外的非日常生活必需品（中药材、医疗器械、保健品等）需求有所下行。
2024年，公司实现营业收入264.96亿元，较上年同期增长8.01%，归属于上市公司股东的净利润9.14亿元，较上年同期降低21.58%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为
8.84亿元，较上年同期降低22.42%。
面对复杂多变的行业环境，公司管理层积极采取多种经营策略并根据外部环境及经营状况及时调整，优化内部精细化管理水平，增强药品供应安全保障能力，推动线上线下融合发展，进一
步提升市场占有率。尽管受消费力下行等因素影响，公司利润端短期承压，但营收规模仍稳健增长，持续保持行业领先的规模优势。
1、门店持续拓展，自建+并购+直营式加盟共同发力报告期末，公司的门店已覆盖全国21个省（自治区、直辖市），门店数量达16,553家，其
中直营门店10,503家，加盟门店6,050家。报告期内，公司新开自建门店907家，并购门店420家，加盟门店1,885家，新进上海市及内蒙古自治区。公司根据竞争格局和地区优势制定扩张计
划的同时，动态优化门店网络，报告期内关闭门店733家。
（1）以自建为核心，持续区域深耕公司成立超三十载，积累了丰富的门店拓展经验和选址数据。依托信息化平台，公司将选址
数据及门店拓展指标录入数智化选址系统，结合热力图及大数据分析，系统自动生成选址建议，
9/252
辅助拓展人员高效、准确完成门店选址。同时，信息化智能选址系统结合商圈特点及各类店型店态特征，满足公司多样化选址需求，帮助公司高效布局社区店、院边店、商超店、市场店、参茸
旗舰店、慢病店、DTP店、O2O店等。报告期内，公司新增自建门店907家，其中华南地区532家，华东地区142家，华中地区67家，东北、华北、西北及西南地区166家。
（2）持续并购扩张，快速进入新区域2024年，公司积极寻找并购标的，并用合理的价格收购优质的区域连锁药店，实现快速进入
新区域或快速提升弱势区域规模的目标。并购签约后，公司总部快速协调内外部资源，发挥综合优势以及协调效应，为标的公司营运、标准化和数字化管理赋能，综合提升标的企业销售规模、
盈利水平和品牌影响力等，达到集团与标的公司合作共赢的目的。报告期内，公司合计并表门店420家，其中华南地区57家，华东地区71家，华中地区49家，东北、华北、西北及西南地区243
家。
2024年上半年，公司完成上海及内蒙古的覆盖后，公司覆盖了全国21个省（自治区、直辖市），在2019年以来新进入了15个省级行政区，完成了中国大陆大部分省级行政区的覆盖（67.7%），
全国布局已基本实现，跨省份扩张之战基本已完成。2024年下半年开始，公司正式进入加密期，
公司将聚焦已进入省份的市占率，进一步加强规模效应。
（3）加盟业务快速推动，助力公司规模加速提升公司持续推动直营式加盟业务稳步发展。公司持续优化“直营式加盟”赋能，与加盟商伙伴
实现共创、共建、共享。公司将硬核实力转换成“直营式加盟”的业务标准，在品牌效应、商品体系、会员体系、标准化和精细化管理、营销方式、数字化运营、新零售支持和全方位培训体系
等多方面赋能。公司全面复制直营模式的成功经验，锻造加盟店的核心竞争优势，全面提升加盟店的经营能力和盈利水平，增加加盟商用户粘性和形成新加盟商持续加入的良性循环。公司“直
营式加盟”深受业内人士的信赖与认可，中小连锁及单体店加盟“大参林”数量不断提升，加盟后的销售、利润、客流与客单等均有较大增长。
报告期内，公司新开加盟店1,885家，累计加盟店数量达到6,050家。直营式加盟不仅贡献净利润规模，而且进一步提升公司的销售总额。公司规模优势得以进一步加强并反哺直营零售业
务。公司坚持直营式加盟体系，对加盟商视同直营店模式管理。公司要求加盟店与直营店使用同样的品牌形象、商品、营销、培训、质量管理和运营指导等，帮助加盟店实现业绩增长与规范管
理。同时，直营式加盟体系也能确保消费者在加盟店和直营店获得同等优质的商品和服务。
公司在加盟业务的风险控制方面采取了多项措施。首先，公司总部对于加盟商及其资质进行严格审核，优先选择持执业药师资格证并曾担任门店经营管理负责人的加盟商。其次，公司总部
会提供全方位的培训体系和实操带教。加盟商门店陈列的全部商品必须由公司统一配送并通过公司系统监管商品进销存情况，确保加盟门店服务与商品质量。最后，公司严格按照药品连锁企业
的“七统一”标准对加盟门店进行管理。质量管理、运营等相关部门定期对加盟商门店进行线上10/252
和线下巡店、监控和指导，不仅能够对加盟商运营进行指导与赋能，还能够及时发现和解决加盟商的风险问题。
2、新零售快速增长，加速集中度提升公司积极探索新零售商业模式，打造线上线下深度融合的零售生态体系，全渠道一体化运营，
满足各类消费者多渠道的购药需求。在O2O业务上，公司建立了以用户为中心，24小时送药服务，
截至报告期末，公司O2O送药服务覆盖门店上线率达到80.38%。与此同时，公司也开展B2C业务，
利用中央仓+省仓+地区仓+门店的发货模式，覆盖全国。公司在公域及私域流量上均有布局，创新打造"公域获客-私域沉淀-全域复购"的生态闭环，不仅深度运营公域平台的流量聚合效应，更通
过"大参林健康"小程序构建会员专属健康社区，提供慢病管理、用药咨询等多项精准服务，用户复购率持续提升，逐步提高私域流量占线上销售的比例。
报告期内，公司持续优化新零售业务团队架构及业务流程，在选品、定价策略、营销体系和运营体系等方面针对线上业务特点进一步完善。完成一系列变革后，公司线上业务规模实现了快
速增长，毛利率及净利率均稳步提升。专业线上运营团队将头部连锁与中小连锁和单体药店的运营差距进一步拉大，推动市场集中度加速提升。
3、处方持续外流，公司积极承接自“两票制”政策实施以来，我国持续推进医药分离改革，配套出台零加成、双通道、门诊
统筹等政策。集中带量采购以及国家医保谈判的持续推行，也使得各大处方药品牌更重视院外渠道，很多以往只做院内渠道的品牌也相继成立院外渠道事业部。根据米内网的数据，在药品的三
大终端（公立医院、零售药店、公立基层医疗机构）六大市场当中，零售药店占全终端销售额的比例由2019年的23.4%上升至2024年的30.8%，比重呈逐年上升趋势，处方持续外流至药店。
为把握政策机遇，公司重点围绕三大方向发力：一是构建处方承接体系，通过对接区域处方流转平台、加密布局院边店及DTP药房、拓展门慢门特等专业服务场景；二是加速门店医保资质
获取，重点突破"双通道"及门诊统筹定点资质；三是强化专业服务体系，通过完善处方药供应链、
提升药师专业能力、搭建慢病管理系统等举措，构建差异化竞争力。截至报告期期末，公司直营门店中拥有DTP专业药房248家，获得个人账户医保定点门店10,093家，各类统筹报销定点门店
2,822家，其中门诊统筹定点门店2,065家，双通道定点门店652家，门慢门特定点门店1,214家（部分门店获得多项统筹报销定点资格）。
在国家医保局《关于加快发展商业健康保险的若干措施》等政策引导下，公司积极探索药品和保险业务相结合的增值模式，逐步推广商业保险经纪以及报销业务。公司布局“医+药+养+检+
险”的业务闭环，提供从疾病预防到用药保障的一站式健康管理，帮助患者以更低成本、更便捷渠道享受前沿的药品和医疗服务，降低患者使用创新药的负担，进一步推动了药品特别是创新药
品种的销售。
4、敏捷高效的供应链体系逐步打造成型，竞争优势进一步提升11/252
报告期内，公司进一步推进敏捷高效的供应链体系的打造，并始终贯彻落实“以尽可能低的价格提供绝对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营理念。2024年7月份以
来，先后有北京、天津、河北、山西等29个省（自治区、直辖市）以及新疆生产建设兵团推出覆盖全省的定点药店比价小程序，群众可通过比价小程序获取药品比价，实现药品价格在
手机上一键查询、实时比对、位置导航。公司对消费者一直宣传“买贵了差价三倍返”，对内价格竞争指数一直以来是公司重要的考核指标之一。随着比价小程序的上线，行业价格透
明度提升，公司平价的价格形象得到进一步的凸显。
商品是零售之根本，公司深度挖掘消费者需求，提升潜力品类销售规模，持续贯彻落实“做强大品类，做大小品类”的商品策略。报告期内，公司打造了西地那非、熊胆粉、灵芝胶囊、番
茄红素等15个爆品，推动了多个细分小品类的销售额快速增长。
公司根据行业发展趋势、消费者需求变化和供应商新品推出等情况，持续更新迭代商品品类，
引入新品的同时淘汰不动销商品，为货架注入新的活力。公司不断探索商品结构的多元化，引进的药妆、个人护理、食品饮料等品类均实现较快的增长。报告期内，公司引进了2,309个新品种，
淘汰了1,652个品种。
报告期内，公司与21个品牌厂家达成战略合作，涵盖药品、中参茸、保健品、药妆、医疗器械等领域，形成了“渠道赋能+资源互补+市场共拓”的协同模式。公司与战略合作厂家实现了合
作共赢，公司获得了战略厂家的独家供应产品、营销资源倾斜、最低供应成本等资源，战略厂家报告期内的商品销售增速及毛利率远高于公司平均水平。
报告期内，门店及仓库的智能补货系统、铺货系统以及退货系统上线并推广至公司几乎所有门店及仓库，辅助供应链高效协同运营。上线后，缺货率及库存周转天数大幅提升，请货满足率
及采购员的人效进一步提升，系统的各项指标均处于行业领先水平。
5、会员人数快速提升，精准营销体系逐步完善公司通过对会员运营体系的持续升级保障会员新增、会员活跃以及会员终身价值不断提升。
同时，公司通过不断完善会员画像、AI人群模型、线上线下会员一体化策略输出，形成总部、区域和门店三位一体的差异化精准营销服务体系。精准营销服务体系利用多个渠道，实现线上和线
下协同的多维度精准触达，帮助公司打造和沉淀私域流量。同时，精准营销服务体系构建了“会员等级体系+付费会员”双轨制会员管理模式，提升付费会员专属权益价值、服务种类和服务质量，
进而形成运营壁垒，激活存量会员，提升核心会员的忠诚度和活跃度，降低客户流失率。报告期末，公司拥有超过1.1亿名会员，其中5,942万名活跃会员（两年内），报告期内新增1,439万
名会员。与此同时，公司秉承“我们是演员，顾客是评委”的服务态度，落实到客户评价体系，
不断激励员工提高服务意识，提升顾客的服务满意度。
公司打造了基于SCRM（社交化客户关系管理）系统的会员通，通过社交互动、数据智能化和全渠道整合来优化客户体验与运营效率，实现了顾客与店员的双向触达与互动增强、数据的互通
12/252
与统一管理以及跨渠道的会员权益与积分互通等功能。会员通相比于传统的会员管理模式，拥有更低的触达成本，以及更好的触达效果。公司持续提升会员通的占比，报告期内，公司会员通办
卡占比超过72%。
近两年，公司持续深化会员数字化资产运营基建，积极投入IT开发资源及引进信息营销人才，
加速精准营销体系应用升级。公司逐步实现精细化会员营销，差异化区域优惠权益，促进用户转化和价值提升。公司为门店工作人员提供的导购工具持续优化任务链接，提升服务效率和精准度，
推进人客一体化管理，为店员高效赋能。公司不遗余力拥抱营销新模式，完善营销场景创建及会员一体化全链路打通。报告期内，公司借助大数据分析，深入洞察消费者习惯与健康需求并结合
AI模型向会员精准推送个性化关怀、健康咨询达1.8亿人次，有效提升会员购物转化率与忠诚度，
助力会员在健康消费旅程中获得更多价值与关怀。
6、数字化征程已初见成效公司进一步往数字化以及智能化方向转型升级，从“降本、增效、创收”三大底层逻辑出发，
结合业务需求，持续开发工具及系统，持续丰富及迭代功能，赋能运营管理，支持人才成长。报告期内，公司在实施了商品数字化、智慧供应链、营运数智化、加盟服务数智化、财务数智化、
经营决策平台、智慧风控、智慧仓配、人力数字化等十余项公司级数字化项目，稳定支撑着超万家门店的高效运营，基本实现了信息化和数字化，逐步往智能化方向发展。公司持续完善集团共
享能力、业务协作能力、决策分析能力以及战略执行能力，并利用人工智能以及大数据为业务赋能。
公司内部办公系统率先完成了原生鸿蒙适配，为鸿蒙开发者和企业提供落地的经验，并向华为提交了十多个Issue报告助力鸿蒙优化迭代。2024年底，广东鸿蒙年终大会上颁发鸿蒙生态相
关奖项，公司的产品“大参林百科”以其出色的用户体验荣获“鸿蒙体验提升奖”，而“参易好”则因为其高完成度获得“鸿蒙应用上架奖”，彰显了公司在鸿蒙生态中的卓越成就。
Deepseek发布后，公司迅速上线接入DeepSeek-R1的“AI小参”，向员工、加盟商和合作伙伴提供更准确及智能的即时问答、客服回复和智能分析等功能。“AI小参”是大参林推出的面向
业务、员工、加盟商及合作伙伴的智能体，接入混元大模型的初代版本已于2024年三季度正式上线，并在“第十届中国行业互联网大会”中荣获“金数奖”以及“2024年度最具价值的AI创新
应用案例”。其中两大功能包括：
第一，提供即时、准确的问答支持。“AI小参”通过自然语言处理技术，理解并回应复杂查询，覆盖范围从企业知识库、药品信息到健康咨询等，并支持语音查询及拍照识别。“AI小参”
通过不断学习，优化回答，提升服务精准度。
自2024年上线以来，“AI小参”提升了用户满意度，查询响应时间缩短80%，让大参林IT 运维团队和客服团队有更多时间处理更复杂的业务问题，提高工作效率。接入DeepSeek-R1之后，
用户使用体验、响应速度、回复准确度等性能将得到进一步的提升。
13/252
第二，智能客服分析。“AI小参”通过收集和分析400客服热线、用户评价和反馈，构建了一个以用户为中心的体验平台，将顾客声音转化为服务改进的行动。值得关注的是，“AI小参”
实现客服电话和用户评价内容的情绪识别和量化分析，这使得服务团队能够更好地理解顾客的情绪和需求，从而提供更加个性化和贴心的服务。
接入DeepSeek-R1之后，“AI小参”自然语言理解及推理能力得到大幅提升，反馈的总结分类及改进建议准确度将进一步提升，将有助于提升公司的服务质量及顾客满意度。公司“AI小参”
的落地不仅提升了顾客体验，还凸显了公司利用AI在提升运营管理效率和质量的潜力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业分析与竞争格局
1、人口老龄化持续加剧及卫生总费用逐年增加随着生育率的下降，医疗卫生水平提升和人民生活条件改善带来的平均寿命的延长，我国人
口老龄化程度日趋加深。根据国家统计局发布的《2024年国民经济和社会发展统计公报》，截至2024年末，全国60岁及以上人口31,031万人，占全国人口的22.0%，其中65岁及以上人口22,023
万人，占全国人口的15.6%。据测算，到2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，占比将超过30%，进入重度老龄化阶段。到2050年前后，我国老年人口规模和比重、老年抚养比（中老
年人口数与劳动年龄人口数之比）和社会抚养比将相继达到峰值。老年人口数量和比重的提升将持续提升老年群体对于慢病管理、用药指导及医疗保健等方面的需求。医药零售药房作为药品销
售的重要终端将为客户提供专业化的指导建议和多元化的商品体系，积极承接人口老龄化新增服务与需求。
老龄化程度的不断加深与人民健康意识的增加，卫生总费用呈现逐年增加的态势。根据国家统计局数据，卫生总费用由2015年的40,974.64亿元增至2023年的90,575.81亿元，个人现金
卫生支出由2015年的11,992.65亿元增至2023年的24,751.13亿元。人均卫生费用由2015年的2,962.18元增至2023年的6,425.32元。卫生总费用及人均卫生费用呈增长趋势。
图：老龄化程度不断加深 图：卫生总费用及人均卫生费用呈增长趋势资料来源：国家统计局 资料来源：国家统计局
2、行业集中度持续提升14/252
全国药品零售行业集中度提升明显，在“政策和市场”双驱动下，药品零售行业进入了加速整合的关键时期。根据中国药店测算，2024年末全国药店总数约为675,000家，与2023年末
666,960家（数据来源：国家药品监督管理局）相比，全国药店总数预计净增加约8,040家，增幅为1.21%。相较于此前5年药店数量的高速增长（同比增长率均在5%以上），2024年药店门店
数量增速回落明显。此外，根据中康CMH的数据统计，2024年末全国药店总数较第三季度下降了0.5%，这是近年来全国药店总数首次出现季度环比负增长。具体来看，2024年第四季度，全国新
开门店数为10,719家，而注销门店数达14,114家，净减少3,395家,第四季度闭店数远高于前三季度，整体出现关店加速以及门店净减少加速的趋势。
去年以来，在消费力下行、市场竞争加剧及监管力度加强等多重因素叠加下，大量药房出现了不同程度的亏损，行业将逐步迎来出清，行业药店数量将逐步减少。随着医保追溯码的全面使
用，电子处方流转平台逐步落地，行业合规要求将进一步提高。在这样的背景下，合法合规运营，
并精细化管理能力强、供应链资源丰富、规模效应足等竞争优势的企业将会获取更大的市场份额，
行业集中度将会进一步提升。
3、实体药房市场规模同比略有下降随着我国经济的发展以及医药卫生体制改革的不断深化，人口老龄化、居民可支配收入的持
续增长及追求更健康的生活质量等趋势下，药品需求的提升将持续带动行业规模稳步增长，近年来行业监管不断完善，行业加速转型升级，医药零售行业已进入规模化、数字化、精益化的新发
展阶段。
健康中国发展战略推动医疗体系分级诊疗、处方外流、支付体系的深化改革，零售药店作为改革大背景下的重要参与方，充分发挥规模化连锁优势，提供“基本保障+特殊用药”专业化服务
能力，药品零售市场的销售规模实现持续增长。2024年，全国零售终端（实体药店以及网上药店）
药品销售规模达到5,740亿元，同比增长3.7%。2024年全国实体药店零售市场规模（药品+非药）
达到6,119亿元，同比下降1.8%，其中药品同比增长2.3%，保健品下滑24.8%，医疗器械下滑19.5%，
中药饮片下滑11.6%。非药品类（中药材、器械、保健品等）的下滑主要是受到消费力下行的影响。（数据来源：米内网）
在推进健康中国建设,深化分级诊疗、处方外流、支付体系改革的大背景下，覆盖各个社区的药店深入参与医药卫生体系的改革。虽然我国公立医院仍是最大的药品消费终端，但随着疾病与
健康管理需求日益升级和处方外流长期趋势不变，零售药店由于其便捷性及专业性，渠道价值有所提升。根据米内网的数据，药品三大终端（公立医院、零售药店、公立基层医疗机构）六大市
场2024年的药品销售额约18,638亿元，同比下滑1.2%，其中零售药店的销售额达到5,740亿元，
同比增长3.7%。零售药店占全终端销售额的比例由2019年的23.4%上升至2024年的30.8%，比重呈逐年上升趋势。
图：全国三大终端六大市场药品销售额及其增长率 图：2024年药品销售三大终端市场份额15/252
资料来源：米内网 资料来源：米内网（二）行业周期性特点
医药零售行业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分，也是关系到人民健康和生命安全的重要行业。医药零售行业在医药产业链中发挥着承上启下的重要作用。医药零售行业当中，
不同的品类呈现出不一样的周期性特点。中西成药属于日常生活必需品，因此不受经济周期影响，
但受到疾病发病率等因素影响仍存在较弱的周期性，例如感冒发烧类药品在流感等呼吸道疾病高发的年份和季度，销售额有较大的增加。中参药材板块里面中药饮片以及低价位的汤料属于日常
生活必需品，受经济周期影响较小。参茸贵细药材则属于非日常生活必需品，受经济周期影响较大，且有“冬进补”的饮食习惯，因此参茸贵细药材也呈现出冬天销量更大的季节性。非药品板
块里面，其中医疗器械属于日常生活必需品，受经济周期影响较小；保健品属于非日常生活必需品，受经济周期影响较大。
（三）公司所在行业地位公司荣获的社会地位及行业荣誉:“大参林”已成为“中国驰名商标”和“广东省著名商标”。
公司业务范围覆盖广东、广西、河南、黑龙江、江苏、新疆、辽宁、四川、重庆、河北、陕西、
江西、山西、浙江、湖北、山东、福建、安徽、海南、上海、内蒙古等21个省（自治区、直辖市），
其中，广东、广西、河南和黑龙江的竞争优势明显，省内市场份额名列前茅。
在中国药店年度发展报告会上，公司荣获“2024-2025中国药店价值榜100强”第一名；公司荣获米内网评选的“2023-2024中国连锁药店综合实力百强榜”第一名；公司在乌镇健康大会
上荣获“西湖奖·医药零售数字化领军企业20强”。
（四）行业政策展望2025年，药品追溯码将逐步强制采集上传。2025年3月5日，国务院总理李强在十四届全
国人大三次会议上作政府工作报告时强调，要“全面建立药品耗材追溯机制，严格医保基金监管，
让每一分钱都用于增进人民健康福祉”。这标志着药品追溯码的应用正式成为国家层面的重点工作部署，旨在通过全流程监管保障药品安全及医保基金合理使用。2025年3月19日，国家医保
局等4部门联合发布《关于加强药品追溯码在医疗保障和工伤保险领域采集应用的通知》，要求积极推动药品全品种生产流通使用过程追溯和药品追溯码在医疗保障和工伤保险领域的全流程、
16/252
全量采集和全场景应用，并逐步实现全部医药机构药品追溯码采集应用全覆盖。通知要求，药品上市许可持有人和生产企业应按照相关规定，对各级销售包装单元赋码，并确保药品追溯码的准
确性和唯一性。医保定点医药机构需准确采集、核验药品追溯码，并上传至全国统一的医保信息平台、药品上市许可持有人的药品追溯系统。自2025年7月1日起，医保定点医药机构在销售药
品时，必须按要求扫码后方可进行医保基金结算。自2026年1月1日起，所有医药机构必须实现药品追溯码全量采集上传。国家医保局将依托全国统一医保信息平台，建设药品追溯信息采集和
查询功能，建立药品追溯码、商品码与医保药品编码的三码关系映射库，并向社会提供公共服务，
方便参保人查询药品生产、零售、使用等信息。各级医保经办机构需将药品追溯码采集应用要求纳入医保定点医药机构协议内容，并将执行情况纳入考核评价体系。对未落实追溯码采集要求、
虚假上传或串换上传等行为，将按情节轻重予以协议处理或行政处理。此外，通知还要求各部门加强协同，确保药品追溯码采集应用工作落实到位，确保药品生产、流通、使用和医保结算等全
过程来源可查、去向可追；并严厉打击制售假劣药品、非法倒卖药品及串换药品等违法违规行为，
维护医保基金和工伤保险基金的合理规范使用。
除了药品追溯码的全面应用，外配处方监管也进一步加强。2024年10月，《国家医疗保障局办公室关于规范医保药品外配处方管理的通知》中指出加快推进电子处方中心建设。自2025
年1月1日起，配备“双通道”药品的定点零售药店均需通过电子处方中心流转“双通道”药品处方，不再接受纸质处方。特殊情况需要延长纸质处方使用时间的，由统筹地区报省级医保部门
同意，并向国家医保局备案，延长时间不超过3个月。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、
保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。公司致力于通过直营门店以及直营式加盟门店为消费者提供优质实惠的健康产品和专业周到的服务。
在深入开发和巩固华南市场的基础上，公司秉承“以尽可能低的价格提供绝对合格之产品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营理念，不断向周边省市辐射，实现跨区域全国化发展。
在拓展营销网络的同时，公司建立了完善的商品供应体系和物流体系。目前，公司已与超1万家生产厂家保持了长期稳定的合作关系。
此外，公司在广州、茂名、玉林、东莞、漯河、南昌等地建立了物流配送中心，覆盖了目前的所有业务地区，自主配送量占总配送量的比例达到80%以上，能快速响应所辖地区的商品采购
及门店配送需求。截至报告期末，全国拥有38个仓库，仓储总面积达35万平方米，仓库总发货满足率达到99%，发货差错率低于0.008%。
历经多年的发展，公司已在药品零售连锁领域积累了深厚的行业经验和市场优势，以药品零售作为核心业务，形成“直营零售、直营式加盟、分销、生产制造”一体化的经营模式。
17/252
（1）直营零售业务：公司的主营业务为药品零售，主要业务模式为通过规模化的商品采购、
仓储物流及连锁门店网络，实现终端销售；同时通过“自建+并购”二大模式拓展直营门店区域布局，深耕华南，布局全国。报告期末，公司在广东、广西、河南、黑龙江、江苏、新疆、辽宁、
四川、重庆、河北、陕西、江西、山西、浙江、湖北、山东、福建、安徽、海南、上海、内蒙古等21个省（含自治区、直辖市），共有10,503家直营门店。
（2）直营式加盟业务：公司在行业内首推直营式加盟模式，结合了直营连锁的标准化管理和加盟连锁的扩展优势，旨在实现品牌快速扩张的同时，确保服务质量和经营效益的稳定。公司严
格按照药品连锁企业的品牌标识、运营管理、药学服务标准、软件系统、票据管理、采购配送、
人事培训的“七统一”标准对加盟门店进行管理的同时，在品牌效应、商品体系、会员体系、标准化和精细化管理、营销方式、数字化运营、新零售支持和全方位培训体系等多方面赋能，全面
复制直营店的成功模式，锻造加盟店的核心竞争优势，全面提升加盟店的经营能力和盈利水平，
增加加盟商用户粘性和形成新加盟商持续加入的良性循环。公司要求加盟店所有的商品必须从公司购进，不允许从其他供应商采购，确保了商品质量的可靠性。公司通过对加盟商的商品批发以
及收取加盟费、管理费、服务费等形式实现盈利。报告期末，公司在18个省（含自治区、直辖市）
共有6,050家加盟门店。
（3）分销业务：公司采取“从供应商集中采购，向非加盟体系的中小连锁药店以及单体药店、
中小型医药批发企业等第三方企业批发”的模式。公司的分销业务能充分利用公司的商品代理优势、物流配送能力和生产能力，能加强公司与中小型医药批发企业、中小型连锁药店和单体药店
之间的业务联系，是公司零售业务的有益补充。
（4）生产制造业务：公司涉及中药饮片、参茸滋补、保健品、中西成药品种的生产。凭借对中药饮片消费市场和优质参茸滋补药材产品的深刻理解，公司在中药及参茸滋补药材消费群体中
建立了良好的口碑。公司打造了一系列以“东紫云轩”为核心品牌的各类型滋补产品，为消费者提供质量有保证、高性价比的产品。公司实施参茸滋补药材差异化经营策略，保证了公司的商品
优势及竞争优势。与此同时，公司还推出了以“可可康”及“诺贝华乐”为核心品牌的中西成药产品，以“东滕阿胶”为核心品牌的阿胶系列产品以及以“福尔”为核心品牌的保健类产品。公
司通过直营业务、加盟业务以及分销业务实现对自产的自有品牌产品的销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）全国战略全面推进，首创直营式加盟模式，发展空间更大长期以来，公司以发展药店连锁为立业之本，坚持“深耕华南，布局全国”核心发展战略，
不断覆盖更多区域的同时，推动区域规模化和管理精细化，逐步实现各区域内门店规模、市场占有率、经营效率及品牌影响力的稳步提升。
18/252
凭借着标准化运营以及数字化管理的体系，公司的商业模式得以高效快速复制，推动门店规模的快速扩张。与此同时，公司在2019年首创直营式加盟模式，将直营的体系注入到加盟模式当
中，进一步加快门店的扩张速度，推动规模快速提升。公司已成为中国规模最大的连锁药店。公司自2017年上市以来已新进入15个省（含自治区、直辖市），新增1.36万家门店，年复合增长
率达到27.67%。截至报告期末，公司已开业门店共16,553家（含加盟店6,050家），业务覆盖广东、广西、河南、黑龙江、江苏、新疆、辽宁、四川、重庆、河北、陕西、江西、山西、浙江、
湖北、山东、福建、安徽、海南、上海、内蒙古等21个省（自治区、直辖市）。报告期内，公司主营业务销售额增长8.06%，其中，华南地区销售额增长1.91%，华中地区销售额增长7.83%，华
东地区销售额增长14.09%，东北、华北、西北及西南地区销售额增长34.42%；净增2,479家门店，
门店数量同比增长17.61%。
进入到行业的整合期，不同于欧洲、美国、日本的头部药店连锁通过并购中大型药店连锁的形式进一步提升市占率，中国有大量的中小连锁及单体店，加盟模式将成为并购模式的重要补充，
推动中国药店行业集中度的进一步提升。按照政策要求，发展加盟药店业务需要在本省有直营药店业务以及批发仓库，新进入一个省（自治区、直辖市）需要较长的培育整合周期，公司已经覆
盖了中国大陆31个省级行政区（含省、自治区及直辖市）中的21个，基本实现对中国大陆大部分省级行政区的覆盖，实现了布局全国的发展战略。更大的覆盖区域，以及自建、并购和加盟三
架马车共同发力，使得公司门店扩张的天花板更高，发展速度更快，近年来公司的门店扩张规模以及速度行业领先。
（2）规模效应逐步凸显公司已成为中国收入规模及门店规模最大的连锁药店，公司获得2024-2025年度中国药店价
值榜第一名等荣誉。随着公司门店数量的扩张以及销售规模的扩大，规模效应将进一步凸显，公司在商品采购、业务协作方面对供应商的议价能力进一步加强，仓储物流、生产、研发、IT系统、
总部管理等成本进一步被分摊，稳步推动公司盈利能力提升。
（3）数智化赋能运营及精细化管理公司坚持将数字化战略融入业务的每一个环节，成功构建了全面的数字化生态系统，实现了
员工、产品、客户和管理的全面在线化。通过紧密结合各部门的具体业务需求和场景特点，打造了一套高效运作的管理系统，涵盖人力、财务、物流、供应链、运营、促销、行政等全业务链条，
为门店持续扩张和高效管理赋能，实现降本、增效、创收。
在集团管理层面，我们完善了业务中台和数据中台的双中台架构，实现了内部全业务链路的数据打通，有效解决了数据孤岛问题，积累了宝贵的数据资产，为公司的数字化转型和升级奠定
了坚实的基础。
门店运营方面，公司开发了一系列移动化和智能化的运营工具，全面覆盖了数据分析、销售管理、库存管理、合规监管、日常店务、员工培训和门店拓展等关键业务领域，确保了门店运营
的标准化、数字化和智能化。同时，通过管理驾驶舱和智能决策支持平台等大数据工具的应用，
19/252
显著提高了经营决策的效率和质量。数字化战略在支持全国门店合规经营、商品管控、人员管理、
远程督导等方面发挥了关键作用，确保了营运工作的规范有序，推动了经营计划的顺利实施。
公司持续推进大语言模型与大数据技术的深度应用，自动完成重复性强的任务以及辅助或自动化决策和判断，逐步构建人机协同的运营管理模式。公司推出了自动补货系统、智能选址系统、
智能促销系统等一系列数智化工具，已帮助公司实现缺货率和库存周转天数降低，选址准确度提升，商圈利润最大化，以及促销期间毛利率提升效果显著等成效。公司本地部署了DeepSeek，并
上线了接入DeepSeek-R1的“AI小参”，向员工、加盟商和合作伙伴提供更准确及智能的即时问答、客服回复和智能分析等功能。
公司组建了近400人的信息团队，以自研为主外采为辅的策略推动公司数智化战略的稳步实施，并逐步实现系统的自主可控，使系统更契合业务需求、迭代开发速度更快、极端情况下更安
全可靠。与此同时，公司打造的接口化开放平台体系可为公司快速增长的业务规模及持续创新的商业模式不断赋能。
（4）敏捷高效的供应链体系公司在医药零售行业沉淀30余年，公司建立了以商品洞察与策略、商品招标与采购、商品经
营计划以及商品陈列规划为核心的商品管理体系。
公司持续对市场及商品进行深入洞察以及迭代品类规划，持续引入新品并淘汰不动销品种，
确保了商品目录的可持续竞争力。与此同时，公司持续打造自有品牌，涵盖药品、中药及参茸滋补、保健品、医疗器械等品类，满足消费者对高品质或性价比的需求，创造商品壁垒，形成差异
化竞争。常见病药品实现了自有品牌全覆盖。中药及参茸滋补品为公司的特色品种，公司深入原产地采购、自建中药、参茸加工厂，确保中参茸产品质优价廉。截至报告期末，自有品牌品种超
1,000个。公司积极拥抱线上渠道，打造线上专属的组货、定价、促销、自有品牌等商品体系，
持续推动线上线下融合发展。
公司搭建了完善的供应商管理体系，动态对供应商进行绩效管理，实现优胜劣汰，择优与潜力供应商共同成长。目前公司已与超1万家生产厂家建立稳定、共赢的合作关系，总SKU 超过10
万个。公司将“以顾客为中心，以尽可能低的价格提供绝对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”作为经营策略，持续丰富品种的同时降低采购成本。公司发挥规模优势，通过招标、带量
采购等形式，降低购进成本，并根据市场变化及时调整零售价，确保终端价格最具竞争力的同时提高盈利能力。
（5）专业化服务能力公司一直以人民健康为中心，坚持风险管理、全程管控的原则，坚持“质量第一、规范经营”
的质量方针，建立科学、严格的监督管理体系，全面提升药品质量，为消费者提供安全、有效、
可及的药品。公司从源头把控风险，加强来货商品质量和资质合法性查验，杜绝假药入仓。
公司药店业务的商业模式是为顾客提供有温度的专业化服务后向其销售合适的商品，因此专业化的药学服务能力是提升顾客满意度以及复购率之关键。公司组建了专业的服务队伍，为患者
20/252
提供处方审核、健康检测、咨询指导、用药提醒、患者用药教育等专业化药事服务。同时，公司持续对店员进行培训，提升专业化能力，提高药事服务质量。
公司与广东省药学会达成战略合作，在全国范围内率先推进药物治疗管理（MTM)服务在医药零售行业的规范开展，从而提高患者用药依从性、预防患者用药错误，最终培养患者进行自我用
药管理，以提高疗效。公司深挖九大病种的垂直疾病管理和药物治疗管理（MTM），为患者提供疾病风险筛查与监测、专属档案管理与生活指导等一系列疾病管理服务，为患者打造院内、院外全
生命周期的垂直专病管理与服务，并荣获2023年度全国医药行业数字化转型创新标杆案例奖。
公司深度调研患者需求，以自研数字化工具与疾病知识图谱为支撑，建立以患者为中心的全生命周期慢病管理体系，慢病管理病种达20种。公司对“以患者为中心”的慢病药物治疗管理模
式的探索和实践经验，刊登上药品流通蓝皮书《中国药品流通行业发展报告（2022）》。为提升慢病专业服务能力，慢病团队精心设计和打造了门店慢病专员星级成长体系。目前，公司拥有经
过中国药科大学专项培训并认证的MTM药师约170名，经公司内部星级认证的慢病服务人员超1,500 人。公司在报告期内开展血压、血糖、尿酸等检测服务超过100万人次，开展40000余场
患者教育培训活动，持续为慢病患者提供专业药学服务。
（6）降本增效的自有物流配送体系，保障药品商品质量安全根据全国门店布局，公司建立“集团仓+大区仓+地区仓”的物流仓网体系，截至报告期末，
公司在全国拥有38个仓库，仓储总面积达35万平方米，配送覆盖广东、广西、江苏、河南、黑龙江等21个省（含自治区、直辖市），自主配送量占总配送量的比例达到80%以上。零售药店作
为公共卫生体系内的重要组成部分，自有配送体系保障了极端情况下药品的及时配送。公司以药品安全为核心，严格按照国家新GSP标准，持续完善供应链和门店的协同管理，实现产品从供应
商到用户端的全路径跟踪及溯源，确保药品质量管控。
公司物流中心从传统物流迭代至数智化物流，通过自主研发及合作的方式，硬件上投入自动化立库、多层穿梭车库、CTU自动货架库以及矩阵分拣机等多种大型物流自动化设备，软件上采
用AI人工智能、无人拣选、视觉识别等多项技术，利用智能调度算法，实现智慧仓储，提高物流仓储人效及运营效率、仓库空间使用效率，降低物流仓储成本。物流中心持续推进加快物流现代
化，数智化发展的步伐，致力于成为医药物流行业拆零拣选标杆。报告期内，仓库总发货满足率达到99%，发货差错率低于0.008%，自有物流仓储成本显著低于委托第三方物流仓储成本。
（7）出色的品牌知名度及影响力公司深耕细作大参林品牌形象，以优质平价商品、专业服务和承担社会责任融合并行，彰显
品牌内涵和价值。公司利用会员管理系统及精准营销体系高效匹配会员日渐广泛的需求，通过定制化增值服务深化对核心客户的品牌影响力。并且，随着覆盖区域愈发广阔，门店规模逐步提升，
公司的品牌知名度以及影响力不断增加。“大参林”已成为“中国驰名商标”和“广东省著名商标”。公司已成为中国门店规模及销售规模最大的连锁药房，并获得“2024-2025年度中国药店
价值榜第一名”等荣誉。
21/252
公司的企业使命是满腔热情为人类健康服务，医药行业事关民生健康，医道医德不分国界，
只有满腔热情地为人类健康服务，企业才能实现社会价值的最大化。承载社会责任是公司鲜明的企业品格，公司积极参与公益事业，针对老人、小孩等重点人群献爱心。公司积极参与保障公共
卫生安全，特别是在突发公共卫生事件发生时，对医用物资稳价保供，免费派送社会急需、短缺商品，用实际行动贯彻习近平总书记提出的“人民至上、生命至上”的思想。
报告期内，大参林获得多项社会责任类及品牌价值类的奖项。胸怀大爱，民生为本，以客户为核心的经营理念，不断升级创新、追求卓越，是公司品牌竞争力的最大价值实践。
（8）多元化人才引进、培养、激励体系，赋能可持续发展公司通过内外部引进的人才招聘体系，吸纳优秀应届毕业生以及中高端专业人才，为不同层
级注入新活力。同时还与全国近200所高校签订战略合作协议，深化产教融合，推出人才共同培养、毕业生就业实践、产教研合作等多种合作项目，不断提升人才质量。面向“双一流”高校实
施专项招聘计划，吸纳高潜力毕业生组建集团管培生队伍，推动干部年轻化与人才结构升级。通过定制化培养路径，实现集团管培生入职一年内岗位适配率超90%，助力实现对“未来领导者”
的长期投资。
公司具备完善的内招和晋升管理体系，将优秀的人才放到更合适、更关键的岗位中去，以及具备成熟的外派机制，为公司全国化布局输送人才。2024年，公司通过优化胜任力模型、升级评
估标准及精准人才盘点，系统性提升组织能力。全年完成360度人才评估覆盖关键岗位，后备梯队人才池规模突破2,500人，为业务扩张与创新提供人才基石。跨区域人才流动机制创新推出“π
计划”，构建外派储备人才库，向新区及重点业务区域输送管理人才，有效支撑区域业务拓展。
同时，通过外派机制促进人才跨地域流动，实现经验共享与组织活力提升。
公司秉承“以人为本”的核心价值观，立足于长远的战略发展观，致力于打造高质量人才梯队，关注员工职业发展，搭建了完善的人才发展体系以及职等职级体系，建立纵向不同层级的成
长通道和培养机制、横向不同业务线的轮岗路径和发展机制，建立能上能下的人才任用机制，为员工提供了广阔的发展平台，同时，也为公司快速发展提供源源不断的人才供给，实现个人与公
司共同发展的局面。
作为业内企业培训标杆，公司全方面、多维度地开展人才培养和业务赋能计划，助推公司转型和升级，已经形成了领导力，营运力、专业力和通用力四大培养维度，并沉淀了一套完整的培
训体系、课程体系和师资体系：（1）加强管理者后备队伍建设，通过储备人才培养项目，选拔优秀管理层，使他们能够满足下一岗位胜任力，为公司高质量发展提供人才保障。2024年，中层管
理储备人才培养项目共开展8期，赋能员工约304人；（2）借助数字化学习平台，碎片化学习，
使门店员工掌握“应知应会”的知识，提升门店员工对疾病以及商品的专业力；（3）打造“参课”学习平台，以领导力、专业力、营运力辐射各类课程。目前自主开发的“三力”学习课程超3,000
门，以匹配不同职能及层级的岗位发展。
22/252
公司通过构建多元化的薪酬激励体系，体现效率优先、兼顾公平的原则，以绩效、市场化为导向，保证优秀人才的薪酬分配吸引力，在保持员工稳定性的同时，吸引更多优秀人才加入。公
司秉持公平公正、合理灵活、多劳多得的理念，实施以任职资格认证、岗位职级体系、结合个人能力与业绩贡献度为基础的宽带薪酬机制。通过多元化激励手段，将激励与业务策略相绑定，实
施差异化激励，最大化促进业绩的提升。公司设立员工持股平台参股子公司，进一步建立、健全公司及子公司的长效激励机制，吸引及留住优秀人才，促进员工与企业长期共同成长与发展。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入264.96亿元，较上年同期增长8.01%，归属于上市公司股东的净
利润9.14亿元，较上年同期降低21.58%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为8.84亿元，较上年同期降低22.42%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 26,496,547,002.32 24,531,390,152.75 8.01营业成本 17,401,139,012.95 15,724,070,001.56 10.67
销售费用 6,193,361,062.24 5,623,035,052.74 10.14管理费用 1,231,076,594.43 1,184,625,964.85 3.92
财务费用 200,742,750.20 190,146,009.30 5.57研发费用 51,683,339.43 80,928,169.62 -36.14
经营活动产生的现金流量净额 3,106,300,978.22 3,173,848,332.73 -2.13投资活动产生的现金流量净额 -1,939,315,606.07 -2,303,261,552.74 15.80
筹资活动产生的现金流量净额 -931,933,052.70 -1,649,369,495.89 43.50营业收入变动原因说明：系公司经营规模扩大，原有门店同店销售规模增加以及门店数量增长。
营业成本变动原因说明：系公司经营规模扩大，同步营业收入增长;毛利率较低的加盟业务占比提升，导致营业成本增幅高于营业收入增幅。
销售费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长。
管理费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长，随着数智化升级，管理效率提 升，
管理费用率有所下降。
财务费用变动原因说明：系资金归集的利息收入减少及银行借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：系公司的子公司中山可可康制药有限公司、广州汇元医药科技有限公司等工业板块开展药品批文工艺验证研发支出减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付购买商品以及承兑汇票保证金的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系支付的购建固定资产、无形资产和其他长期资产以及并购的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期取得借款金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23/252
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入和营业成本较上年同期增长如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少1.53个百零售业务 21,920,625,501.69 13,893,325,453.68 36.62 6.88 9.53
分点加盟及分销 减少0.07个百
3,940,356,933.06 3,500,076,970.76 11.17 15.12 15.20业务 分点
合计 25,860,982,434.75 17,393,402,424.44 32.74 8.06 10.62主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少 1.16个百中西成药 19,968,057,488.66 13,976,819,899.22 30.00 12.82 14.71
分点减少 0.56个百
中参药材 2,944,614,267.05 1,698,340,140.30 42.32 -0.99 -0.02分点
减少 1.80个百非药品 2,948,310,679.04 1,718,242,384.92 41.72 -9.52 -6.64
分点合计 25,860,982,434.75 17,393,402,424.44 32.74 8.06 10.62
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
华南地区 16,724,748,726.43 10,799,961,349.08 35.43 1.91 3.86 减少 1.21个百分点
华中地区 2,466,939,700.28 1,807,111,905.94 26.75 7.83 10.57 减少 1.81个百分点
华东地区 2,040,432,203.41 1,428,673,010.30 29.98 14.09 15.07 减少 0.6个百分点
东北、华北、 4,628,861,804.63 3,357,656,159.12 27.46 34.42 37.15 减少 1.45个百西南及西北 分点
地区合计 25,860,982,434.75 17,393,402,424.44 32.74 8.06 10.62
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司贯彻落实深耕华南布局全国的战略，通过自建、并购和直营式加盟三驾马车，持续推进强
势区域的加密以及弱势区域的突破，并不断拓展空白区域。
从行业来看，公司主要业务为医药零售业务，得益于不断扩大的直营门店数量以及次新店和老店的内生增长，零售业务收入同比增长6.88%，占比84.76%；与此同时，公司利用直营式加盟店
24/252
的特点及优势，在弱势区域迅速布局直营式加盟店，带动加盟及分销业务收入的快速增长，同比增长15.12%，直营式加盟不仅贡献毛利润及净利润规模，而且进一步提升公司的销售规模，规模
优势得以进一步加强并反哺直营零售业务。
从地区来看，公司深耕华南地区，通过成熟品牌市场效应保持销售的稳步增长，在东北、华北、
西南及西北地区取得了较高的增速，营业收入增速达34.42%。总体上，公司在各地区的发展基本平衡；公司积极实施省外扩张战略，东北、华北、西南、西北地区继续保持增速，主要是通过门
店并购带来的销售增长贡献。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销 售 成零售 13,893,325,453.68 79.88 12,684,890,573.53 80.68 9.53 -
本加盟及分 销 售 成
3,500,076,970.76 20.12 3,038,173,563.49 19.32 15.20 -销 本
销 售 成合计 17,393,402,424.44 100.00 15,723,064,137.02 100.00 10.62 -
本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)销 售 成
中西成药 13,976,819,899.22 80.36 12,184,000,594.81 77.49 14.71 -本
销 售 成中参药材 1,698,340,140.30 9.76 1,698,619,982.46 10.80 -0.02 -
本销 售 成
非药品 1,718,242,384.92 9.88 1,840,443,559.75 11.71 -6.64 -本
销 售 成合计 17,393,402,424.44 100.00 15,723,064,137.02 100.00 10.62 -
本成本分析其他情况说明
无25/252
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,460.95万元，占年度销售总额0.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额2,691.27万元，占年度销售总额0.10%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额700,364.56万元，占年度采购总额37.50%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 6,193,361,062.24 5,623,035,052.74 10.14管理费用 1,231,076,594.43 1,184,625,964.85 3.92
财务费用 200,742,750.20 190,146,009.30 5.574、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 51,683,339.43
本期资本化研发投入 27,637,597.84研发投入合计 79,320,937.27
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.3026/252
研发投入资本化的比重（%） 34.84(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 236
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 12本科 168
专科 42高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7730-40岁（含30岁，不含40岁） 136
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占项 目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明名称 期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
27/252
货币 6,216,776,402.85 23.51 4,416,348,231.47 18.31 40.77 主要系经营活动产资金 生的现金流入增加
所致交易 15,506,236.30 0.06 41,986,000.00 0.17 -63.07 主要系股票出售及
性金 公允价值变动所致融资
产应收 5,675,109.81 0.02 3,628,915.00 0.02 56.39 主要系应收票据增
票据 加所致应收 8,532,395.25 0.03 14,686,738.55 0.06 -41.90 主要系应收票据增
款项 加所致融资
其他 342,406,310.73 1.30 248,856,683.71 1.03 37.59 主要系增值税待抵流动 扣及待认证进项税
资产 增加所致在建 487,750,360.41 1.84 874,528,156.18 3.63 -44.23 主要系大参林一号
工程 产业基地等项目在建工程转固定资产
所致其他 22,215,072.18 0.08 101,123,654.77 0.42 -78.03 主要系预付长期资
非流 产款和投资收购款动资 减少所致
产短期 1,778,217,440.48 6.73 733,214,982.14 3.04 142.52 主要系借款增加所
借款 致应付 5,600,617,774.02 21.18 4,124,366,003.17 17.10 35.79 主要系采购规模增
票据 长银行承兑汇票增加所致
预收 9,376,518.91 0.04 6,797,519.80 0.03 37.94 主要系预收租金增款项 加所致
其他 1,090,209,003.19 4.12 1,599,908,250.09 6.63 -31.86 主要系本期支付购应付 地款所致
款长期 484,866,630.82 1.83 307,811,789.85 1.28 57.52 主要系借款增加所
借款 致长期 33,700,813.81 0.13 5,667,164.33 0.02 494.67 主要系对子公司少
应付 数股东的股份回购款 义务增加所致
预计 1,142,682.59 0.00 4,000,000.00 0.02 -71.43 主要系本期未决诉负债 讼所致
库存 100,735,432.53 0.38 29,720,498.50 0.12 238.94 主要系本期回购流股 通股票增加库存股
所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
28/252
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因开具银行承兑汇票及
货币资金 2,909,374,639.68 2,909,374,639.68 保证金开具履约保函
货币资金 55,300,000.00 55,300,000.00 定期存款 不可提前支取货币资金 19,306,943.98 19,306,943.98 冻结 诉讼冻结
无形资产 73,964,300.00 68,170,429.87 抵押 银行借款合 计 3,057,945,883.66 3,052,152,013.53
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
华南地区 医药零售连锁 44 0.64 6,348 69.62华东地区 医药零售连锁 0 0 952 15.61
华中地区 医药零售连锁 2 0.09 1,091 12.85东北、华北、西北及西南
医药零售连锁 0 0 2,066 32.23地区
合计 46 0.74 10,457 130.301. 其他说明
1)扩张情况：
截至 2024 年 12 月 31 日，公司拥有门店 16,553家（含加盟店6,050 家），总经营面积910,518 平方米（不含加盟店面积）， 2024年 1-12月，公司净增门店 2,479 家，其中：新开门
店907家，收购门店 420 家，加盟店1,885家，关闭门店 733 家。区域分布如下：
2024年1-12月本期新增情况
地区本期闭店 总数
自建 收购 加盟 小计华南地区 532 57 981 1,570 452 10,043
华东地区 142 71 257 470 78 1,613华中地区 67 49 330 446 58 1,928
东北、华北、西北及西166 243 317 726 145 2,969
南地区29/252
总计 907 420 1,885 3,212 733 16,553说明：报告期内关闭733家门店，主要原因：地方性规划，资源整合及策略性调整等因素。
2）报告期公司自建门店经营效率情况2024年
地区 门店有效月均经营 有效月均平效门店数（家）
面积（平方米） （含税，元/平方米）
华南地区 6,392 527,407.00 2,336.89华东地区 952 83,447.00 1,866.08
华中地区 1,093 96,158.00 1,973.22东北、华北、西北及西
2,066 203,506.00 1,841.46南地区
合计 10,503 910,518.00 2,149.79注：月均平效=月均含税零售收入/门店经营面积;
3）直营门店取得医保资质情况截至2024年12月31日，公司共10,503家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售
药店”资格的药店达10,093家，其中 2024年1-12月份新增医保门店993家，医保门店总数占公司直营药店总数的96.10%。
地区 直营门店数 获得各类医保资格 占药店总数比例（%）
（家） 门店数（家）
华南地区 6,392 6,144 96.12华东地区 952 886 93.07
华中地区 1,093 1,070 97.90东北、华北、西北及西南地区 2,066 1,993 96.47
总计 10,503 10,093 96.10注：华南地区包括：广东省、广西壮族自治区、海南省；
华东地区包括：上海市、江西省、浙江省、福建省、江苏省、山东省、上海市；
华中地区包括：河南省、湖北省；
东北、华北、西北及西南地区：河北省、黑龙江省、陕西省、四川省、重庆市、辽宁省、山西省、新疆维吾尔自治区、内蒙古自治区；
4）收购并购情况报告期内，本公司主要发生了12起同行业投资并购业务，其中，以前年度并购项目于本期完
成交割5起；新签并购项目于本期完成交割7起；涉及门店数为411家。具体情况如下：
（1）2023年11月17日，公司与檀丽、胡先舸签订《股权转让协议》，公司以2,535万元收购合肥市德康大药房连锁有限公司80%的股权，涉及门店31家。同时公司单方增资1,500万元，
该项目于2024年5月完成交割。
（2）2023年11月23日，子公司广东大参林柏康连锁药店有限公司与广东恒大大药房连锁有限公司签订《资产收购合同》，约定以6,763万元收购广东恒大大药房连锁有限公司及其股东、
子公司、实际控制的公司/合伙企业在广东省广州市及佛山市设立的48间门店的有形资产和无形30/252
资产，该项目于2024年9月完成交割。
（3）2023年11月26日，子公司重庆市万家燕大药房连锁有限公司与甘一、何军耀、何飞、
余泽飞、张霞签订《股权转让协议》，约定以3,100万元收购重庆时珍阁润祥药房有限公司100%股权，涉及门店10家。该项目于2024年1月已完成交割。
（4）2023年12月2日，子公司鸡西市大参林灵峰药房连锁有限公司与鸡西市华泰大药房连锁有限公司签订《资产收购合同》，约定以1,020万元收购鸡西市华泰大药房连锁有限公司34家门
店有形资产和无形资产。该项目于2024年1月完成交割。
（5）2023年12月22日，公司与刘守余、上海京彗信息科技有限公司签订《股权转让协议》，
约定以3,180万元收购上海好邻居医药连锁有限公司65%股权，涉及门店15家。同时受让方单方增资1,231.55万元，该项目已于2024年1月完成交割。
（6）2024年1月18日，大参林（保定）医药销售连锁有限公司与保定市同升医药有限公司签订《资产收购合同》，约定以2,356.01万元收购保定市同升医药有限公司24家门店有形资产和
无形资产。该项目已于2024年3月完成交割。
（7）2024年2月19日，公司、子公司大参林灵峰（哈尔滨）医药连锁有限公司与王哲伟、齐艳庆、张海鹏、张海涛签订《股权转让协议》，约定以26,543万元收购大庆市百姓康诚药房连锁
有限公司60%的股权，涉及门店112家。该项目于2024年4月完成交割。
（8）2024年2月19日，公司与襄阳市致洁雅管理咨询合伙企业（有限合伙）、郑州从景企业管理咨询有限公司、郑州优帕格企业管理咨询有限公司、郑州欧慕企业管理咨询有限公司签订《股
权转让协议》，约定以3,233万元收购武汉大参林聚荣璟药房连锁有限公司60%的股权，涉及门店49家。同时受让方单方增资1,000万元，该项目于2024年5月完成交割。
（9）2024年3月12日，重庆市万家燕大药房连锁有限公司与重庆市万家燕医药有限公司签订《股权转让协议》，约定以3,700万元收购重庆市万家燕物流有限公司100%的股权，该公司为批
发公司。该项目于2024年3月完成交割。
（10）2024年4月18日，公司与段荣欣签订《股权转让协议》，约定以5,821万元收购内蒙古方圆大药店连锁有限公司51%股权，涉及门店63家。同时受让方单方增资2,041万元，该项目
于2024年5月完成交割。
（11）2024年4月27日，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与如皋市惠伦医药科技有限公司签订《增资扩股协议》，约定子公司向目标公司如皋市丰乐大药房连锁有限公司增资1,050
万元，增资后投资方取得目标公司70%股权，涉及门店17家。该项目于2024年9月完成交割。
（12）2024年5月28日，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与南通瑞公医药科技有限公司签订《股权转让协议》，约定以585万元收购南通先康大药房有限公司70%股权，涉及门店8
家。同时受让方单方增资500万元，该项目于2024年8月完成交割。
31/252
投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资 41,986,000.00 -5,574,568.84 20,905,194.86 15,506,236.30产-权益工具
投资其他非流动金 155,587,000.00 155,587,000.00
融资产-权益工具投资
应收款项融资 14,686,738.55 -6,154,343.30 8,532,395.25合计 212,259,738.55 -5,574,568.84 0.00 0.00 0.00 20,905,194.86 -6,154,343.30 179,625,631.55
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券品 证券代 证券简 最初投资 资金 期初账面价值 本期公允价值 计入权 本期购买 本期出售 本期投资 期末账面 会计
32/252
种 码 称 成本 来源 变动损益 益的累 金额 金额 损益 价值 核算计公允 科目
价值变动
14,581,000.00 5,227,031.16 9,574,894.86 1,090,450.42 10,233,136.30 交易性自有资
股票 688578 艾力斯 30,685,500.00 金融资金
产27,405,000.00 -10,801,600.00 11,330,300.00 -802,236.29 5,273,100.00 交易性
百克生 自有资股票 688276 36,350,000.00 金融资
物 金产
合计 / / 67,035,500.00 / 41,986,000.00 -5,574,568.84 20,905,194.86 288,214.13 15,506,236.30 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33/252
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 子公司 持股 主营业务 注册资 总资产（万 净资产（万 营业收入 营业利润 净利润（万号 比例 本（万 元） 元） （万元） （万元） 元）
（%） 元）
茂名大参林医药零
1 连锁药店有 100 1,000 199,239.86 82,520.46 221,970.01 17,862.64 13,162.77售、批发
限公司广西大参林
医药零2 连锁药店有 100 2,000 98,146.75 17,325.80 169,021.51 6,896.69 5,778.20
售限公司
河南大参林医药批
3 医药物流有 100 1,000 82,867.95 2,926.04 138,804.01 -49.99 -41.07发
限公司广东大参林
医药零4 柏康连锁药 100 7,000 82,741.96 8,677.22 150,635.30 3,494.17 2,582.28
售店有限公司
湛江大参林医药零
5 连锁药店有 100 5,100 91,159.68 18,327.37 76,375.30 8,049.79 6,043.76售
限公司佛山市顺德
医药批6 区大参林药 100 5,000 90,538.09 9,544.02 78,739.52 3,783.17 2,861.71
发业有限公司
广州参力科 技术服7 61 100,000 149,231.36 100,026.34 - 20.40 14.85
技有限公司 务(七) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业格局零售药店是药品零售行业的重要供应主体，也是除医院药房之外提供药学服务的重要补充载
体。根据中国药店测算，2024年末全国药店总数约为675,000家。连锁药店行业受各地政策影响以及综合能力限制，绝大多数仍以区域性经营为主，仅少数头部连锁具备跨区域扩张能力。
34/252
行业格局处于行业头部集中度持续提升，部分中小连锁及单体药房加速出清的阶段。目前全国连锁药店前十名的市场占有率仍相对较低，头部连锁的发展空间仍较大，未来全国布局的头部
连锁以及各区域内的头部连锁将占据市场大部分份额。
随着多起公共卫生事件的发生、人口老龄化程度加深及处方外流的持续推进，零售药房在公共卫生体系内的重要性越发明显，其功能性和专业性的需求在不断提升，提供的药学服务在质量、
形式、内容等方面得到更多关注，有助于推进药品零售行业向高质量发展转变。
2、行业发展趋势（1）行业集中度持续提升
根据中国药店测算，截至2024年末，药品零售企业连锁率为57.56%，较2023年末降低0.25个百分点；距离《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出的
总体目标：到2025年，培育形成5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，药品零售连锁率接近70%仍有一定距离。根据《中国药店》测算，2024年中国药店价值榜10强企业总
营收规模约1,700亿元，同比增长4.17%；20强企业总营收规模约2,285亿元，同比增长5.59%；
50强企业总营收规模约2,500亿元，同比增长2.25%；100强企业总营收规模约3,042亿元，同比增长1.4%；全国药店零售市场的营收规模约5,095亿元，同比下降1.26%。行业头部集中度呈
上升趋势。
龙头连锁相比中小型连锁以及单体店，拥有相对更规范的管理、更完备的数字化管理工具、
更齐全的商品品类及更专业的服务体系等竞争优势。随着药品追溯码落地、处方流转平台的管理加强、医保的严监管及价格透明度提升，部分管理能力较弱的、合规管理不规范的药店将加速出
清。同时，政策鼓励全国化龙头连锁药店做大做强，支持龙头药品零售企业跨地区兼并重组，实现优势互补和服务延伸，培育大型现代药品流通骨干企业。受益于政策导向、规模经济的龙头连
锁药店将进一步提升行业集中度，逐步实现网点布局与区域发展相适应、药品供应能力与药品需求相匹配的均衡有序发展格局。
零售药店在全国范围内呈现多而散的布局特点，大部分省（自治区、直辖市）的连锁集中度存在较大提升空间，龙头连锁药店内生和外延的扩张策略推动区域集中度提升，而加盟模式的兴
起将进一步加速行业集中度提升。
（2）处方外流持续推进，连锁药店成为药品及健康服务的主流终端之一“处方外流与医药分离”政策是指医院把处方单有条件对外开放，门诊患者可自主选择在医
疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药。处方外流是深化医疗改革、优化医疗资源配置的关键举措，其核心目标在于破除“以药养医”机制，优化医保控费，
降低医疗成本，推动医药分离，从而实现医疗服务的价值回归。
我国药品消费的三大终端为公立医院、零售药店和公立基层医疗。随着两票制、药品零加成、
药品集中带量采购、双通道、门诊统筹等政策的逐步推进，处方逐步从公立医院外流到零售药店。
2025年4月9日，商务部、国家卫生健康委等12部门印发的《促进健康消费专项行动方案》中35/252
提到：“支持“互联网+”医疗服务模式创新，依托全国统一的医保信息平台，深化医保电子处方应用，推动电子处方在定点医药机构顺畅流转，满足便捷医药服务需求。” 电子处方流转的加速
落地，也将进一步推动处方外流。公立医院在全国药品消费的占比呈总体下降趋势而零售药店的占比呈总体上升趋势。根据米内网的数据，公立医院、零售药店、公立基层医疗三大终端市场的
份额分别由2017年的68%、22.6%和9.4%演变为2024年的59.8%、30.8%和9.4%。
（3）专业化服务能力需求持续提升近年来，在人口老龄化程度加深、处方外流和零售药房纳入门诊统筹的背景下，消费者对于
零售药店专业化服务能力提出了更高的要求。在人口结构方面，老年人口比例的提高将增加疾病预防、慢病用药跟踪评价和用药指导等方面的需求；在处方外流、零售药房纳入门诊统筹的背景
下，零售药房需要承接来自医院的处方并为患者提供专业化药学服务。《促进健康消费专项行动方案》中还提到：“强化药店健康促进功能。发挥行业协会作用，引导零售药店拓展健康促进、
营养保健等功能。指导地方按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。发挥零售药店执业药师优势，开展合理用药、慢性病管理等健康知识咨询和宣传，推广健康消费理念。”
国家对药店在人民健康促进予以更高的期待。
因此，零售药店由单一药品销售渠道逐步向“以患者健康为中心”的大健康服务平台，对专业的服务能力需求持续提升。零售药店将从销售导向转变为服务导向，加强完善药学服务的规章
制度，建立有效的培训和考核机制，不断提升专业化服务水平，才能提高顾客的满意度和忠诚度。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司恪守“满腔热情为人类健康服务”的企业使命，坚持“无论草原抑或是荒漠，都有大参林的绿洲，只要有人类的地方，就需要大参林的存在”的愿景，秉承“以尽可能低的价格提供绝
对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营策略，围绕“我们是演员，顾客是评委”的服务理念，服务社会、关爱全民健康。公司持续提升规模，积极探索新的业务模式，向全国化的
大健康一站式服务平台的最终目标迈进。
公司将持续落实“深耕华南、布局全国”的发展战略，以实体门店为主，线上线下融合发展，
持续扩大门店规模及优化门店网络布局，提升弱势区域市占率的同时巩固成熟区域的市占率。以专业化的服务，为顾客提供适合的商品，持续提升顾客满意度。打造敏捷高效的供应链体系，提
升商品竞争力。数智化转型升级打造数据及策略驱动型企业，持续提升精细化管理水平，推动盈利能力持续提升。持续完善人才梯队建设，推动组织变革升级，保障业务发展。
(三)经营计划√适用 不适用
根据对行业形势的分析判断，结合企业的所处的发展阶段，公司将紧紧围绕集团战略，积极推进2025年年度经营计划各项重点工作：
36/252
1、提升弱势区域市占率的同时巩固成熟区域的市占率公司将继续贯彻落实“深耕华南，布局全国”的发展战略，合理利用自建、并购和直营式加
盟三种模式的特点，在前期投入、资金占用、扩张速度、利润等指标间取得平衡，进一步扩张规模的同时确保公司利润保持稳定增长。公司已覆盖了全国21个省（自治区、直辖市），完成了中
国大陆大部分省级行政区的覆盖（67.7%），跨省份扩张之战基本已完成，2025年公司将聚焦加密已覆盖的省（自治区、直辖市），加速提升已覆盖省（自治区、直辖市）的市占率，进一步加
强规模效应。同时，公司将持续迭代智能选址系统，进一步提升开店准确度及优化门店网络布局。
公司将根据多维度数据确认各地级市发展的优先等级，对于成熟市场（地级市维度）及弱势市场将采用不同经营计划。
在行业进入到整合期之际，公司将进一步加快加盟业务的开展，吸纳希望在合规经营下提升盈利能力的中小连锁及单体店加盟，利用加盟模式推动弱势区域的市占率以及品牌影响力的快速
提升，反哺直营业务，提升公司整体盈利能力。公司将持续优化加盟模式，持续为加盟商赋能，
打造加盟口碑，稳定现有加盟商的同时吸引更多的加盟商，形成良性循环。与此同时，公司将严格筛选优质加盟商，在经营上将加盟店视同直营店一样严格管控，防止加盟店的违法违规行为对
公司品牌造成影响，努力实现公司与加盟商伙伴达成共创、共建、共享的合作目标。
2、打造强有力的新零售体系，提升全渠道盈利能力公司坚持以实体药店为核心，同时积极拥抱互联网，线上线下融合发展，实现全渠道一体化
运营，形成线上线下协同发展的态势。公司的新零售业务已形成了可持续、可复制的盈利模式。
公司将持续发展新零售业务，进一步探索和发展新零售业务模式，打造线上商品的组货、定价、促销体系以及线上的运营体系，平衡线上线下关系保障线上线下融合发展，持续提升全渠道
获客和留存能力，进一步提升全渠道盈利能力。
3、打造有竞争力的商品体系敏捷高效的供应链体系是快速扩张门店数量和业务规模的基础，公司一直以优质、平价的产
品赢得市场的认可。2025年公司将1）打造以经营和策略为核心的商品智能决策平台驱动商品的精细化运营，持续对市场及商品进行深入洞察，全面优化迭代商品的组货、定价及促销等关键策
略逻辑，并逐步实现智能化；2）持续迭代门店及仓库自动补货系统，持续优化迭代商品计划管理、
库存管理以及账期管理，进一步提升现金周转效率以及经营性现金流；3）持续降低商品采购成本，
在全国性品种上，总部集合全国采购量统一与厂家谈判，跟厂家达成战略合作，降低采购成本，
获取更多厂家资源；在地方特色品种上，总部赋能地方采购，提升商品引进以及谈判效率；4）严控物流配送成本，持续迭代优化仓库网络规划，采取并仓和闭仓提升仓库管理及周转效率；5）持
续推动中参茸以及非药品的销售，在做好品项优化的同时扩大商品品类多样化。
4、提升顾客满意度，促进客流增长以专业化的服务，为顾客提供适合的商品，持续提升顾客满意度，提升复购率。2025年公司
将1）进一步提升门店员工的专业力水平，持续优化和迭代培训体系，加大培训及考评力度；2）
37/252
提高门店员工在专业力及顾客满意度的考核及薪酬权重，提升门店员工提升专业能力及服务的积极性；3）持续优化门店内装修及布局，打造温馨舒适的购物环境；4）持续迭代“AI小参”的智
能客服分析功能，加大对顾客全渠道反馈意见的响应，以点带面持续改进服务质量。
公司也将完善会员体系，持续优化营促销策略，推动会员复购带动客流的持续快速增长。1）
持续做好普通会员以及付费会员的开发与维护，迭代付费会员的差异化权益，最大程度提升消费者的体验感和忠诚度；2）搭建精准营销策略平台，根据门店会员画像、门店画像、商圈特点和商
品等因素，自动形成营销策略方案实现体系化、标准化的精准营销，为门店会员营销工作减负增效；3）建设覆盖会员全生命周期的精准营销体系，通过“内容+服务+商品”的事件标签以及客户
画像模型标签全渠道、多维度精准触达核心会员；4）依托会员大数据和精准营销系统，升级会员通、社群、开屏导购等工具为门店员工加强赋能，帮助员工和顾客进行深度连接，深层次分析顾
客需求，进一步提升顾客服务体验的满意度。
5、做好人才储备与发展，优化人才梯队，持续提升人效公司将从人才引进、人才发展和人效提升三个考核维度持续优化人才梯队。1）公司将科学实
施人才引进、储备、盘点、培育及输出等机制，优化各层级人才结构，积极带动人效提升；2）公司将持续以领导力、专业力和营运力为目标，不断完善人才培育体系，推进在岗/新晋管理干部、
新融合区人员和重点专项业务人员的轮岗及培训，训战结合；3）合理配置行政及门店人员编制，
形成完善的晋升淘汰机制，优化流程，利用好AI智能化工具，减少重复性工作，持续提升行政人效及门店人效；4）优化薪酬体系及激励方案，特别是新业务、新岗位、新地区；5）持续做好管
培生的选拔及培养。
6、提升数智化建设与AI赋能公司将进一步往数字化以及智能化方向转型升级，从“降本、增效、创收”三大底层逻辑出
发，结合业务需求，持续开发工具及系统，持续丰富及迭代功能，赋能运营管理，支持人才成长。
2025年公司将在商品数字化、智慧供应链、参林POS落地及迭代、营促销管理、加盟服务平台、
财务数智化、人力数字化、AI赋能及应用等方向发力，逐步实现数字化、智能化，持续完善集团共享能力、业务协作能力、决策分析能力以及战略执行能力，并利用人工智能以及大数据为业务
赋能。
公司拥有超亿名会员，数百个会员、商品及门店等标签，十亿级的历史销售订单等数据，结合大数据分析及DeepSeek-R1大语言模型等AI技术，将在智能营销、智能用户分析、ChatBI、智
能运营、智能培训、智能招聘等领域为公司提供智能化的工具及解决方案。接下来，公司将持续推进大语言模型与大数据技术的深度应用，公司重新梳理和设计业务流程，自动完成重复性强的
任务以及辅助或自动化决策和判断，逐步构建人机协同的运营管理模式，推动公司业务流程全面数智化，提升专业化能力以及运营管理效率。
38/252
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着行业集中度的提升，全国性和区域性的大型医药零售连锁企业的相继上市。上市连锁药
店借助资本力量不断新建及并购门店，同时部分上市企业开展加盟业务加快扩张速度。大型医药零售连锁企业持续扩张门店数量并不断提升自身的规模优势和品牌影响力。同时，中小连锁和单
体药店也积极应对：部分企业通过组成采购联盟等形式降低采购成本，部分企业借助自身在优势区域的品牌影响力及选址优势扩大市占率，部分企业选择被收购或主动加盟龙头企业依托其发展。
在集中度提升、规模优势逐步显现的背景下，大型药店零售企业之间以及与中小型连锁或单体药店的竞争日趋激烈。
应对措施：集中度提升是药店行业发展的大趋势。伴随着行业竞争的加剧，对公司而言既是挑战，又是发展的机遇。对于已进入的重点区域，公司将下沉加密门店网点，提升专业化的药事
服务能力，稳步提升市场份额，扩大规模优势，形成更强的竞争壁垒。同时，公司会在已进入的省（含自治区、直辖市）逐步加密，进一步提升全国范围内的市场份额及品牌知名度，扩大规模
优势。公司将通过O2O、慢病管理、DTP/DTC、药事服务等模式承接好处方外流，深挖与满足客户需求，增强客户粘性，完善品类结构，加强商品优势。
2、行业政策风险医药行业涉及国计民生，是国家严格监管的行业之一。自医疗体制改革以来，医药行业相关
政策持续出台，药品零售行业的发展受相关政策的规范和影响。近年来，医保控费、带量采购、
网售处方药、双通道、门诊统筹等政策均在不同程度上影响行业的竞争格局，国家对医药行业的重视程度也进一步提升。随着医改的推进，政策仍会根据实际情况不断调整，新的政策仍将持续
推出，相关政策存在一定的不确定性。与此同时，行业监管趋于严格和高标准，飞行检查也越发频繁。如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模式创新和保证内部管理的有效执行，则有可
能给公司经营带来一定风险。
应对措施：公司严格按照GSP、医保的相关要求合规经营，以行业最高标准的合规程度进行内部控制，应对日趋严格的行业政策与标准。公司将积极尝试新的业务模式，丰富商品及服务的
多样性，提升核心竞争力，保持在行业内的竞争优势。同时，公司也将持续密切关注国家相关政策，积极配合，提前布局并适时调整经营策略。
3、开拓新市场影响公司短期盈利能力的风险公司的优势区域集中在广东、广西、河南等地区。公司在上述地区已具有较高的品牌知名度、
较大的市场份额和较强的盈利能力。为推动“深耕华南，布局全国”发展战略的实施，公司自2019年以来，新进入了江苏、河北、山西、山东、四川、重庆、黑龙江、辽宁、新疆、上海、内蒙古、
海南、湖北、安徽、陕西等15个省（含自治区、直辖市），部分区域仍处于相对早期的发展阶段，
品牌知名度、市占率和盈利能力相对较弱。同时，新进驻区域与公司深耕的华南地区在居民消费39/252
习惯、医保政策等方面均存在一定差异，公司对于新进驻区域需要投入一定的资金、派驻有经验的人员和承担前期市场宣传、促销及营销的费用，短期内可能出现公司盈利能力下降的风险。
应对措施：在进入新市场前，公司对目标市场的竞争格局、医保政策、消费习惯等进行了深入的调研，制定详细的发展规划。公司通过控股型并购的形式进入新的区域，保留标的公司原股
东部分股权，迅速在新区域内形成一定的规模，并结合公司精细化管理以及商品的优势，以及原股东对当地文化、习惯、政策等了解，提高跨区域扩张的成功率，尽早实现区域内的盈亏平衡。
2024年上半年，公司完成上海及内蒙古的覆盖后，公司覆盖了全国21个省（自治区、直辖市），在2019年以来新进入了15个省级行政区，完成了中国大陆大部分省级行政区的覆盖（67.7%），
全国布局已基本实现，跨省份扩张之战基本已完成。2024年下半年开始，公司正式进入加密期，
公司将聚焦于提升已进入省（含自治区、直辖市）的市占率，进一步加强规模效应。进入到加密期后，公司将有更多的精力去进一步提升传统成熟区域的精细化管理能力。与此同时，随着公司
在新区域销售规模逐步扩大以及市占率逐步提升，公司在新区域的规模效应逐步体现，盈利能力也将逐步增强。
4、人力资源风险优秀的人才团队是连锁经营模式持续、健康、高效运行的核心要素之一。公司自成立以来一
直重视人才团队建设。随着公司经营规模的不断扩大，公司总部和各子公司对药学、营销、信息、
物流、管理等方面的专业人才和复合型人才的需求不断增加，门店对具有药学背景、服务能力强、
工作敬业的一线员工的需求也不断增加。如果公司在人才引进和人才培养方面不能适应未来快速发展的需要，或者在人才任用、人才储备和人才管理方面出现失误导致人才流失，将对公司未来
的规模扩张和业务经营带来不利影响。
应对措施：公司与全国近200所高校建立深度合作关系，不断深化产教融合，推出人才共同培养、毕业生就业实践、产教研合作项目等多种合作，持续引进优秀毕业生。同时，公司重点突
破内部推荐渠道，实行全员招聘计划，鼓励员工积极引荐身边优秀的行业人才。另外，公司将加强招聘渠道建设，优化面试流程，提供有竞争力的薪酬、福利及建立公平的竞争机制，通过营造
开放、协作的工作环境和持续上升的工作平台来吸引人才，持续完善职业晋升机制留住人才。公司采用了股权激励、员工持股计划、超额分红等方式将公司的发展红利分享给核心技术骨干及中
高级管理人员，实现管理层的稳定发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/252
