有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外 3,378,894-4,058,018.02 -5,899,749.81
收入和支出 .27其他符合非经常性损益定义的
-损益项目
减：所得税影响额 25,095,849,050,122.78 6,141,091.61
2.60少数股东权益影响额（税后） 927,993.3
3,803,277.85 3,070,600.8678,187,29
合计 25,732,929.06 31,200,331.745.64
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因2022年度归属于母公司所有者的非经常性损益净额 26,482,068.27
2022年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 31,200,331.74号——非经常性损益（2023年修订）》规定计算的归属于母
公司所有者的非经常性损益净额差异 4,718,263.47
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
理财产品 30,864,383.84 - -30,864,383.84 243,305.93交易性金融资产-权
61,123,000.00 41,986,000.00 -19,137,000.00 8,327,015.40益工具投资
其他非流动金融资产132,017,000.00 155,587,000.00 23,570,000.00 2,515,336.94
-权益工具投资应收款项融资 4,441,288.79 14,686,738.55 10,245,449.76 -
合计 228,445,672.63 212,259,738.55 -16,185,934.08 11,085,658.27十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，国民经济稳中有升，高质量发展扎实推
进。经国家统计局初步核算，2023年国内生产总值（GDP）126.06万亿元，同比增长5.2%；
9 / 237
2023年居民消费价格（CPI）比上年上涨0.2%；2023年社会消费品零售总额比上年增长7.2%。
人口老龄化程度逐步加深，2023年全国65周岁及以上人口21676万人，占全国人口的15.4%。
同时，2023年也是医疗卫生体制改革持续深入、“医疗、医保、医药”协同发展和治理迈出新步伐的一年。
2023年，公司实现营业收入245.3亿元，较上年同期增长15.45%，归属于上市公司股东的净利润11.66亿元，较上年同期增加12.63%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利
润为11.4亿元，较上年同期增加13.56%。
公司管理层积极采取多种经营策略并根据外部环境及经营状况及时调整，优化内部精细化管理水平，增强药品供应安全保障能力，推动线上线下融合发展，基本完成年初设立的总体目标，
确保了营收规模及盈利能力的持续提升。
1、门店持续拓展，自建+并购+加盟共同发力：
报告期末，公司的门店已覆盖全国19个省（自治区、直辖市），门店数量达到14,074家，
其中直营门店9,909家，加盟店4,165家。报告期内，公司新开自建门店1,382家，加盟门店2,158家，并购门店750家，新进3省（自治区、直辖市），新进入31个地级市及省辖县。公
司根据竞争格局和地区优势制定扩张计划的同时动态优化门店网络，报告期内关闭门店261家。
（1）自建逐季加速：
在优势区域，公司主要通过自建的模式进行扩张。公司成立近三十载，积累了丰富的门店拓展经验和选址数据。依托信息化平台，公司将选址数据及门店拓展指标录入数智化选址系统。结
合热力图及大数据，系统自动生成选址建议，辅助拓展人员高效、准确完成门店选址。同时，信息化智能选址系统能结合商圈特点及各类店型店态特征，满足公司多样化选址需求，帮助公司高
效布局社区店、院边店、商超店、市场店、参茸旗舰店、慢病店、DTP店、O2O店等。报告期内，公司新增自建门店1,382家，其中华南地区924家，华东地区136家，华中地区110家，东
北、华北、西北及西南地区212家。
（2）加盟业务快速推动，助力公司规模加速提升公司持续推动直营式加盟业务稳步发展。报告期内，公司新开加盟店2,158家，累计加盟店
数量达到4,165家。直营式加盟不仅贡献净利润规模，而且进一步提升公司的销售总额。公司规模优势得以进一步加强并反哺直营零售业务。公司坚持直营式加盟体系，对加盟商视同直营店模
式管理。公司要求加盟店与直营店使用同样的品牌形象、商品、营销、培训、质量管理和运营指导等，帮助加盟店实现业绩增长与规范管理。同时，直营式加盟体系也能确保消费者在加盟店和
直营店获得同等优质的商品和服务。
公司持续优化“直营式加盟”赋能，与加盟商伙伴实现共创、共建、共享。公司将硬核实力转换成“直营式加盟”的业务标准，在品牌效应、商品体系、会员体系、标准化和精细化管理、
营销方式、数字化运营、新零售支持和全方位培训体系等多方面赋能。公司全面复制直营模式的成功经验，锻造加盟店的核心竞争优势，全面提升加盟店的经营能力和盈利水平，增加加盟商用
10 / 237
户粘性和形成新加盟商持续加入的良性循环。公司“直营式加盟”深受业内人士的信赖与认可，
中小连锁及单体店加盟“大参林”数量不断提升，加盟后的销售、利润、客流与客单等均有较大增长。
公司在加盟业务的风险控制方面采取了多项措施。首先，公司总部对于加盟商及其资质进行严格审核，优先选择持执业药师资格证并曾担任门店经营管理负责人的加盟商。其次，公司总部
会提供全方位的培训体系和实操带教。加盟商门店陈列的全部商品必须由公司统一配送并通过公司系统监管商品进销存情况，确保加盟门店服务与商品质量。最后，公司严格按照药品连锁企业
的“七统一”标准对加盟门店进行管理。质量管理、运营等相关部门定期对加盟商门店进行线上和线下巡店、监控和指导，不仅能够对加盟商运营进行指导与赋能，还能够及时发现和解决加盟
商的风险问题。
（3）持续并购扩张，快速进入新区域2023年，公司积极寻找并购标的并用合理的价格收购优质的区域连锁药店，实现快速进入
新区域或快速提升弱势区域内规模的目标。并购签约后，公司总部快速协调内、外部资源，发挥综合优势以及协调效应，为标的公司营运、标准化和数字化管理赋能，综合提升标的企业销售规
模、盈利水平和品牌影响力等，达到集团与标的公司合作共赢的目的。报告期内，公司合计并表门店750家，其中华东地区60家，东北、华北、西北及西南地区690家。
2、新零售快速增长，加速集中度提升公司积极探索新零售商业模式，线上线下融合发展，全渠道一体化运营，满足各类消费者不
同渠道的购药需求。在O2O业务上，公司建立了以用户为中心，30分钟到家的24小时送药服务。与此同时，公司也开展B2C业务，利用中央仓+省仓+地区仓的发货模式，覆盖全国。公司在
公域及私域流量上均有布局。对于公域流量，公司进驻了大部分头部O2O平台。对于私域流量，
公司通过“大参林健康”微信小程序开展O2O、B2C等线上服务，积极推动私域流量发展，逐步提升私域流量占线上销售的比例。截至报告期末，公司O2O送药服务覆盖门店上线率达到
79.17%。
报告期内，公司组建了专业的新零售团队运营新零售业务，在选品、定价策略、营销体系和运营体系等方面针对线上业务特点重新梳理打造。完成一系列变革后，公司线上业务规模实现了
快速增长，毛利率及净利率均稳步提升。专业线上运营团队将头部连锁与中小连锁和单体药店的差距进一步拉大，推动市场集中度加速提升。报告期内，新零售业务（O2O+B2C）销售同比增长
45.25%。
3、处方持续外流，公司积极承接“两票制”政策实施后，促进医药分离、处方外流和门诊统筹政策持续出台。相关政策推动
了医保统筹账户接入零售药店的进程，拓宽了患者在零售药店的支付方式，改变了院外药品市场格局。公司顺应处方外流之大趋势，积极承接，主要措施包括：对接处方流转、拓展院边店、
DTP、门慢门特等专业化药房，积极争取双通道及门诊统筹定点门店资格，强化专业服务能力和11 / 237
处方药品供应体系等。截至报告期期末，公司拥有DTP专业药房227家，获得个人账户医保定点门店9100家，各类统筹报销定点门店1985家，其中门诊统筹定点门店1281家，双通道定点门
店574家，门慢门特定点门店1021家（部份门店获得多项统筹报销定点资格）。
公司积极探索药品和保险业务相结合的增值模式，在全国逐步推广商业保险经纪以及报销业务。公司布局“医+药+养+检+险”的业务闭环，帮助患者以更低成本、更便捷渠道享受前沿的药
品和医疗服务，降低患者使用创新药的负担，同时提高医疗效率，形成良性循环，进一步推动药品特别是创新药品种的销售。
4、持续优化商品结构，引入新品并淘汰不动销品种商品是零售之根本，公司深度挖掘消费者需求，提升潜力品类销售规模，持续贯彻落实“做
强大品类，做大小品类”的商品战略。报告期内，公司打造了多个爆品，推动了多个细分小品类的销售额快速增长。
公司根据行业发展趋势、消费者需求变化和供应商新品推出等情况，持续更新迭代商品品类，引入新品的同时淘汰不动销商品，为货架注入新的活力。随着医院药品零加成、两票制、双
通道药房、取消院内药房等促进处方外流政策的陆续落地，国家药品集采持续推进，越来越多的处方药生产厂商意识到处方外流的趋势不可逆，开始更重视院外药品零售渠道。借此机遇，公司
积极推进国家谈判品种、国家药品集中采购品种及同名非中标品种的引进，与多个处方药厂家达成战略合作，为消费者提供更齐全的处方药品种。与此同时，公司不断探索商品结构的多元化，
引进的药妆、个人护理、食品饮料等品类均实现较快的增长。报告期内，公司引进了1344个新品种，其中普药处方品种111个，DTP品种561个；淘汰了2213个品种。集团商品总目录超十
万个。
5、会员人数快速提升，精准营销体系逐步构建公司通过对会员运营体系的持续升级保障会员新增、会员活跃以及会员终身价值不断提升。
同时，公司通过不断完善会员画像、AI人群模型、线上线下会员一体化策略输出，形成总部、
区域和门店三位一体的差异化精准营销服务体系。精准营销服务体系利用多个渠道，实现线上和线下协同的多维度精准触达，帮助公司打造和沉淀私域流量。同时，精准营销服务体系构建了
“会员等级体系+付费会员”双轨制会员管理模式，提升付费会员专属权益价值、服务种类和服务质量，进而形成运营壁垒，激活存量会员，提升核心会员的忠诚度和活跃度，降低客户流失
率。报告期末，公司拥有9,394万名会员，其中5,036万名活跃会员（两年内），报告期内新增1414万名会员。与此同时，公司秉承“我们是演员，顾客是评委”的服务态度，落实到客户评
价体系，不断激励员工提高服务意识，提升顾客的服务满意度。
近两年，公司持续深化会员数字化资产运营基建，积极投入IT开发资源及引进信息营销人才，加速精准营销体系应用升级。公司逐步实现精细化会员营销，差异化区域优惠权益，促进用
户转化和价值提升。公司为门店工作人员提供的导购工具持续优化任务链接，提升服务效率和精准度，推进人客一体化管理，为店员高效赋能。公司不遗余力拥抱营销新模式，完善营销场景创
12 / 237
建及会员一体化全链路打通。同时，公司借助AI智能模型及服务，探索实现最优策略全自动营销。目前，会员全生命周期营销与商品营销已取得显著效能提升。
6、数字化征程已初见成效报告期内，公司完成POS自研、财务数智化、人力共享中心、品罗万象、分销与加盟协同、
数据安全、商品数智化、智慧供应链等十余项公司级数字化项目，稳定支撑着超万家门店的高效运营。智慧供应链是基于大数据和人工智能算法所构建的（需求计划->供应管理->仓配管理->销
售运营）全业务链路运营平台，其中自动补货系统的上线推动了门店及仓库库存周转效率的提升以及缺货率的下降，且随着数据的积累以及算法的迭代，准确率不断提升。公司上线了自研POS
系统，集成了门店前台收款、后台进销存管理的零售管理系统，根据公司收银流程定制化开发，
具有操作简单、速度快、安全性高等特点，推动门店收银效率的大幅提升。此外，财务共享系统以及人事共享系统的上线，帮助公司进一步推动财务及人事的组织变更升级，显著提升行政人
效，为公司全国化扩张提供了有力支持，更好地实现规模效应。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业分析与竞争格局
1、人口老龄化持续加剧随着生育率的下降，以及医疗卫生水平不断提升和人民生活条件不断改善带来的平均寿命的
延长，我国人口老龄化程度日趋加深。根据国家统计局发布的《2023年国民经济和社会发展统计公报》，截至2023年末，全国60周岁及以上人口29697万人，占全国人口的比重为21.1%；
全国65周岁及以上人口21676万人，占全国人口的比重为15.4%。
据测算，到2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，占比将超过30%，进入重度老龄化阶段。到2050年前后，我国老年人口规模和比重、老年抚养比和社会抚养比（中老年人口
数与劳动年龄人口数之比）将相继达到峰值。
2、行业集中度不断提升13 / 237
全国药品零售行业集中度提升明显，在“政策和市场”双驱动下，药品零售行业进入了加速整合的关键时期。全国零售药店连锁率由2012年的36%提升至2023年的58.5%（2023年数据
来源《中国药店》）。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出：到2025年，培育形成5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，药品零售
连锁率接近70%。未来几年内，政策支持与行业发展将助力药品零售行业总体集中度进一步提升。2023年全国各地零售药房的连锁率程度不一；其中，公司重点发展区域之一的广东地区连
锁化率为47.5%，低于全国的58.5%，连锁率仍有较大的提升空间（数据来源：《中国药店》）。
2023年前100强的药品零售企业销售总额3,070亿元，占比59.50%，其中，前10强占比34.11%（数据来源：中国药店）。前十大连锁药店受益于供应链、信息化、专业化、标准化等
优势，在新模式和新技术推动下，销售额增速显著高于行业平均水平，行业集中度也持续加速提升。
14 / 237
3、零售药房市场规模持续提升医药流通行业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分，是关系到人民健康和生命安
全的重要行业，医药流通行业在医药产业链中发挥着承上启下的重要作用。随着我国经济的发展以及医药卫生体制改革的不断深化，人口老龄化、居民可支配收入的持续增长及追求更健康的生
活质量等趋势下，药品需求的提升将持续带动行业规模稳步增长，近年来行业监管不断完善，行业加速转型升级，医药流通行业已进入规模化、数字化、精益化的新发展阶段。
健康中国发展战略推动医疗体系分级诊疗、处方外流、支付体系的深化改革，零售药店作为改革大背景下的重要参与方，充分发挥规模化连锁优势，提供“基本保障+特殊用药”专业化服
务能力，药品零售市场的销售规模实现持续增长。2023年，全国医药零售市场规模达到5,160亿元，零售药店占全终端销售额的比例由2019年的23.71%上升至26.68%（数据来源:中国药
店）。在推进健康中国建设,深化分级诊疗、处方外流、支付体系改革的大背景下，覆盖各个社区的药店深入参与医药卫生体系的改革，药品零售市场规模保持稳中向好态势。我国公立医院仍
是最大的药品消费终端，但随着疾病与健康管理需求日益升级，零售药店由于覆盖全国各个社区，更能贴近患者，方便其购买刚需药品，零售药店的渠道价值有所提升。分区域销售来看，销
售额居前10位的省级行政区域依次为：广东、山东、江苏、四川、河南、浙江、湖南、河北、
安徽、辽宁,占全国药品零售市场的60.3%,广东省药品零售市场规模达到604.8亿元，明显领先各省（自治区、直辖市）药品零售市场规模（数据来源：中国药店）。
（二）公司所在行业地位公司荣获的社会地位及行业荣誉:“大参林”已成为“中国驰名商标”和“广东省著名商
标”。公司业务范围覆盖广东、广西、河南、黑龙江、江苏、新疆、辽宁、四川、重庆、河北、
陕西、江西、山西、浙江、湖北、山东、福建、安徽、海南19个省（自治区、直辖市），其中，广东、广西、河南和黑龙江的竞争优势明显，市场份额名列前茅。
在中国企业联合会、中国企业家协会发布的中国企业排行榜中，公司荣获“2023年中国服务业企业500强第269名”；由《中国药店》杂志社举办的中国药店年度发展报告会上，公司获
评选“2023-2024中国药店价值榜第2名”；在《21世纪药店》及米内网联合发布的年度药店排行榜中，公司荣获“2022-2023年度中国连锁药店直营力百强榜”第3名、“2022-2023中国连
锁药店综合实力百强榜”第2名。
（三）行业政策展望2023年2月15日，国家医保局下发《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通
知》（以下简称“通知”），将符合条件的定点零售药店纳入门诊统筹管理，扩大医药服务供给，
释放医保改革红利。
15 / 237
通知指出，职工医保门诊共济保障机制改革是我国的重大决策部署，对更好发挥职工医保门诊医药费用保障功能，切实保障参保人员权益具有重要意义。将定点零售药店纳入门诊统筹管理
是改革的重要组成部分，有利于提升参保人员就医购药的便利性、可及性。积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，为参保人员提
供门诊统筹用药保障。但也明确了相关条件，申请开通门诊统筹服务的定点零售药店应当符合医保部门规定的医保药品管理、财务管理、人员管理、信息管理以及医保费用结算等方面的要求，
能够开展门诊统筹联网直接结算。完善定点零售药店门诊统筹支付政策，参保人员凭定点医药机构处方在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用可由统筹基金按规定支付。定点零售药店
门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。通知强调，加强医保电子处方中心建设，加速处方外流。在加强处方流转管理
方面，通知明确要依托全国统一的医保信息平台，加快医保电子处方中心落地应用，实现定点医疗机构电子处方顺畅流转到定点零售药店。由于医保属地监管，各地将在近期出台当地的执行细
则，推动该政策的落地。
门诊统筹政策的出台对连锁药店的影响是积极的，第一，借助门诊统筹规定和“双通道”政策，定点药店可接收更多的院外处方，加速处方外流，承接其背后的巨大市场增量。第二，门诊
统筹药店的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策，这样一来，本地患者购药的便捷程度将大大增加，尤其是针对慢病患者群体。
因此，门诊统筹的药店对患者的吸引力和粘性也会大幅提升。第三，为了更好留住客源，门诊统筹药店也将进一步提高药事服务能力，朝“专业化”方向转型。
截至2023年8月，国家医保局数据显示，已有25个省份约14.14万家定点零售药店开通了门诊统筹报销服务，累计结算1.74亿人次，结算医保基金69.36亿元。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、
保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
公司一直专注于中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务，致力于通过直营门店以及直营式加盟门店为消费者提供优质实惠的健康产品和专业周
到的服务，在深入开发和巩固华南市场的基础上，秉承“以尽可能低的价格提供绝对合格之产品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营理念，不断向周边省市辐射，实现跨区域全国化发展。
在拓展营销网络的同时，公司建立了完善的商品供应体系和物流体系。目前，公司已与超1万家生产厂家保持了长期稳定的合作关系。此外，公司在广州、茂名、玉林、东莞、漯河、南昌
等地建立了物流配送中心，覆盖了目前的所有业务地区，自主配送量占总配送量的比例达到80%以上，能快速响应所辖地区的商品采购及门店配送需求。截止报告期末，全国拥有36个仓库，
仓储总面积达32万平方米，仓库总发货满足率达到99%，发货差错率低于0.008%。
16 / 237
历经多年的发展，公司已在药品零售连锁领域积累了深厚的行业经验和市场优势，以药品零售作为核心业务，形成药品“直营、直营式加盟、分销、生产制造”一体化的经营模式。
（1）直营零售业务：公司的主营业务为药品零售，主要业务模式为通过规模化的商品采购、仓储物流及连锁门店网络，实现终端销售；同时通过“直营+并购”二大模式拓展直营门店
区域布局，深耕华南，布局全国。报告期末，公司在广东、广西、河南、湖北、四川、黑龙江等19个省（自治区、直辖市）共有14,074家直营门店。
（2）直营式加盟业务：公司在行业内首推直营式加盟模式，结合了直营连锁的标准化管理和加盟连锁的扩展优势，旨在实现品牌快速扩张的同时，确保服务质量和经营效益的稳定。公司
严格按照药品连锁企业的品牌标识、药品质量管理、采购管理、配送管理、财务管理、网络信息管理和服务质量管理的“七统一”标准对加盟门店进行管理的同时，在品牌效应、商品体系、会
员体系、标准化和精细化管理、营销方式、数字化运营、新零售支持和全方位培训体系等多方面赋能，全面复制直营店的成功模式，锻造加盟店的核心竞争优势，全面提升加盟店的经营能力和
盈利水平，增加加盟商用户粘性和形成新加盟商持续加入的良性循环。公司通过对加盟商的商品批发、加盟费、管理费、服务费等形式实现盈利。报告期末，公司在16个省（自治区、直辖
市）共有4,165家加盟门店。
（3）分销业务：公司采取“从供应商集中采购，向非加盟体系的中小连锁药店以及单体药店、中小型医药批发企业等第三方批发”的模式。公司的分销业务能充分利用公司的商品代理优
势、物流配送能力和生产能力，能加强公司与中小型医药批发企业、中小型连锁药店和单体药店之间的业务联系，是公司零售业务的有益补充。
（4）生产制造业务：公司主要从事中药饮片、参茸滋补、中西成药品种的生产。凭借对中药饮片消费市场和优质参茸滋补药材产品的深刻理解，公司在参茸滋补药材消费群体中建立了良
好的口碑。公司打造一系列以“东紫云轩”为核心品牌的各类型滋补产品，为消费者提供质量有保证、高性价比的产品。公司实施参茸滋补药材差异化经营策略，保证公司的商品优势及竞争优
势。与此同时，公司还推出了以“可可康”为核心品牌的中西成药产品以及以“东腾阿胶”为品牌的阿胶系列产品。公司通过直营业务、加盟业务以及分销业务实现对自产的自有品牌产品的销
售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）全国战略全面推进，发展空间更大，规模化优势凸显长期以来，公司以发展药店连锁为立业之本，坚持“深耕华南，布局全国”核心发展战略，
不断覆盖更多区域的同时，推动区域规模化和管理精细化，逐步实现各区域内门店规模、市场占有率、经营效率及品牌影响力的稳步提升。
17 / 237
凭借着标准化运营以及数字化管理的体系，公司的模式得以高效快速复制，推动直营门店规模的快速扩张。与此同时，公司在2019年首创直营式加盟模式，将直营的体系注入到加盟模式
当中，进一步加快门店扩张的速度，推动规模的快速提升。公司已成为华南地区规模最大、国内排名前三的大型连锁药店企业。公司自2017年上市以来已新进入13个省份（自治区、直辖
市），新增1.1万家门店，截至报告期末，公司已开业门店共14,074家（含加盟店4,165家），业务覆盖广东、广西、河南、黑龙江、江苏、新疆、辽宁、四川、重庆、河北、陕西、江
西、山西、浙江、湖北、山东、福建、安徽、海南等19个省份（自治区、直辖市）。报告期内，公司主营业务销售额增长15.16%，其中，华南地区销售额增长7.86%，华中地区销售额增长
12.84%，华东地区销售额增长21.38%，东北、华北、西北及西南地区销售额增长66.84%；净增4,029家门店，门店数量同比增长40.1%。更大的覆盖区域，以及自建、并购和加盟三架马车共
同发力，使得公司门店扩张的天花板更高，近年来门店扩张规模以及速度行业领先。
随着门店数量、营收规模的扩张，规模效应将进一步凸显，公司在商品采购、业务协作方面对供应商的议价能力进一步加强，物流、研发、系统、管控等成本进一步被分摊，稳步推动公司
盈利能力提升。
（2）数字化赋能运营及精细化管理公司坚持将数字化战略融入业务的每一个环节，成功构建了全面的数字化生态系统，实现了
员工、产品、客户和管理的全面在线化。通过紧密结合各部门的具体业务需求和场景特点，打造了一套高效运作的管理系统，涵盖人力、财务、物流、供应链、运营、营促销、行政等全业务链
条，为门店可持续扩张和高效管理赋能，实现降本、增效、创收。
在集团管理层面，我们完善了业务中台和数据中台的双中台架构，实现了内部全业务链路的数据打通，有效解决了数据孤岛问题，积累了宝贵的数据资产，为公司的数字化转型和升级奠定
了坚实的基础。
门店运营方面，公司开发了一系列移动化和智能化的运营工具，全面覆盖了数据分析、销售管理、库存管理、合规监管、日常店务、员工培训和门店拓展等关键业务领域，确保了门店运营
的标准化、数字化和智能化。同时，通过管理驾驶舱和智能决策支持平台等大数据工具的应用，
显著提高了经营决策的效率和质量。数字化战略在支持全国门店合规经营、商品管控、人员管理、远程督导等方面发挥了关键作用，确保了营运工作的规范有序，推动了经营计划的顺利实
施。
公司组建了超400人的信息团队，以自研为主外采为辅的策略推动公司数智化战略的稳步实施，并逐步实现系统的自主可控，使系统更契合业务需求、迭代开发速度更快、极端情况下更安
全可靠。与此同时，公司打造的接口化开放平台体系可为公司快速增长的业务规模及持续创新的商业模式不断赋能。
（3）敏捷高效的供应链体系18 / 237
公司在医药零售行业沉淀30年，制定了完善的供应商管理体系，持续引进新的供应商的同时，不断淘汰不合格供应商，目前公司已与超1万家生产厂家建立稳定、共赢的合作关系，总
SKU超过10万个。公司将“以顾客为中心，以尽可能低的价格提供绝对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”作为经营策略，持续丰富品种的同时降低采购成本。
公司紧跟国家政策导向，积极引进国家医保谈判药品品种、国家药品集中带量采购的中标品种及非中标品种。同时，作为以中参茸为特色的大型零售药店连锁企业，公司将积极响应国家号
召，支持中医药发展，持续开发更多中参茸品种品规，满足不同消费群体的需求，并且深入原产地采购、自建中药、参茸加工厂，确保中参茸产品质优价廉。与此同时，公司持续打造自有品
牌，满足消费者对高品质或性价比的需求，创造商品壁垒形成差异化，提升商品质量，降低采购成本；截止到报告期末，自有品牌品种超612个。公司积极拥抱互联网，打造线上专属的组货、
定价、促销、自有品牌等商品体系，持续推动线上线下融合发展。
公司发挥规模优势，通过招标、带量采购等形式，降低购进成本，并密切关注市场需求，根据市场变化及时调整，确保终端价格最具竞争力的同时提高盈利能力。
（4）专业化服务能力公司一直以人民健康为中心，坚持风险管理、全程管控的原则，坚持“质量第一、规范经
营”的质量方针，建立科学、严格的监督管理体系，全面提升药品质量，为消费者提供安全、有效、可及的药品。公司从源头把控风险，加强来货商品质量和资质合法性查验，杜绝假药入仓。
药店的商业模式是为顾客提供有温度的专业化服务后通过商品销售变现，专业化的药学服务能力是提升顾客满意度以及复购率之关键。公司组建了专业的服务队伍，为患者提供处方审核、
健康检测、咨询指导、用药提醒、患者用药教育等专业化药事服务。公司持续对店员进行培训，
提升专业化能力，提高药事服务质量。
公司更是与广东省药学会达成战略合作，在全国率先推进药物治疗管理（MTM)服务在医药零售行业的规范开展，从而提高用药依从性、预防患者用药错误，最终培训患者进行自我的用药
管理，以提高疗效。公司深挖九大病种的垂直疾病管理和药物治疗管理（MTM），为患者提供疾病风险筛查与监测、专属档案管理与生活指导等一系列疾病管理服务，为患者打造院内、院外
全生命周期的垂直专病管理与服务，并荣获2023年度全国医药行业数字化转型创新标杆案例奖。
公司深度调研患者需求，以自研数字化工具与疾病知识图谱为支撑，建立以患者为中心的全生命周期慢病管理体系，慢病管理病种达20种。公司对“以患者为中心”的慢病药物治疗管理模
式的探索和实践经验，刊登上药品流通蓝皮书《中国药品流通行业发展报告（2022）》。为提升慢病专业服务能力，慢病团队精心设计和打造了门店慢病专员星级成长体系。目前，公司拥有经
过中国药科大学专项培训并认证的MTM药师约150名，经公司内部星级认证的慢病服务人员超1100人。公司在报告期内开展血压、血糖、尿酸等检测服务超过100万人次，开展40000余场
患者教育培训活动，持续为慢病患者提供专业药学服务。
19 / 237
（5）降本增效的自有物流配送体系，保障药品商品质量安全根据全国门店布局，公司建立“集团仓+大区仓+地区仓”的物流仓网体系，截至报告期末，
公司在全国拥有36个仓库，仓储总面积达32万平方米，遍布广东、广西、江苏、河南、黑龙江等19个省（自治区、直辖市），自主配送量占总配送量的比例达到80%以上。零售药店作为公
共卫生体系内的重要组成部分，自有配送体系保障了极端情况下药品的及时配送。
公司以药品安全为核心，严格按照国家新GSP标准，持续完善供应链和门店的协同管理，
实现产品从供应商到用户端的全路径跟踪及溯源，确保药品质量管控。
公司物流中心从传统物流迭代至数智化物流，通过自主研发及合作的方式，硬件上投入自动化立库、多层穿梭车库、CTU自动货架库以及矩阵分拣机等多种大型物流自动化设备，软件上
采用AI人工智能、无人拣选、视觉识别等多项技术，利用智能调度算法，实现智慧仓储，减轻员工工作量，提高仓库空间使用效率、运营效率和管理水平，降低成本。报告期内，仓库总发货
满足率达到99%，发货差错率低于0.008%。物流中心持续推进加快物流现代化，数智化发展的步伐，致力于成为医药物流行业拆零拣选标杆。
（6）较高的品牌知名度及影响力公司深耕细作大参林品牌形象，以优质平价商品、专业服务和承担社会责任融合并行，彰显
品牌内涵和价值。公司利用会员管理系统及精准营销体系高效匹配会员日渐广泛的需求，通过定制化增值服务深化对核心客户的品牌影响力。并且，随着覆盖区域愈发广阔，门店规模逐步提
升，公司的品牌知名度以及影响力不断增加。“大参林”已成为“中国驰名商标”和“广东省著名商标”。
公司的企业使命是满腔热情为人类健康服务，医药行业事关民生健康，医道医德不分国界，
只有满腔热情地为人类健康服务，企业才能实现社会价值的最大化。承载社会责任是公司鲜明的企业品格，公司积极参与公益事业，针对老人、小孩等重点人群献爱心。公司积极参与保障公共
卫生安全，特别是在突发公共卫生事件发生时，对医用物资稳价保供，免费派送社会急需、短缺商品，用实际行动贯彻习近平总书记提出的“人民至上、生命至上”的思想。
报告期内，大参林获得多项社会责任类及品牌价值类的奖项。胸怀大爱，民生为本，以客户为核心的经营理念，不断升级创新、追求卓越，是公司品牌竞争力的最大价值实践。
（7）多元化人才引进培养体系，不断激发人才潜力公司秉承“以人为本”的核心价值观，立足于长远的战略发展观，致力于打造高质量人才梯
队，关注员工职业发展，搭建了完善的人才发展体系以及职等职级体系，建立纵向不同层级的成长通道和培养机制、横向不同业务线的轮岗路径和发展机制，建立能上能下的人才任用机制，为
员工提供了广阔的发展平台，同时，也为公司快速发展提供源源不断的人才供给，实现个人与公司共同发展的局面。
公司通过内外部引进的人才招聘体系，吸纳优秀应届毕业生以及中高端专业人才，为不同层级注入新活力。同时还与近百所全国各大高校签订战略合作协议，深化产教融合，推出人才共同
20 / 237
培养、毕业生就业实践、产教研合作项目等多种合作，不断提升人才质量。公司具备完善的内招和晋升管理体系将优秀的人才放到更合适、更关键的岗位中去，以及具备成熟的外派机制为公司
全国化布局输送人才。
作为业内企业培训标杆，公司全方面、多维度地开展人才培养和业务赋能计划，助推集团转型和升级，已经形成了领导力，营运力、专业力和通用力四大培养维度，并沉淀了一套完整的培
训体系、课程体系和师资体系：（1）加强高潜管理者队伍建设，推出“鹰”系列高潜人才培养项目，选拔优秀潜才管理层，使他们能够满足下一岗位胜任力，为公司高质量发展提供人才保
障。2023年，“鹰”系列高潜人才培养项目共开展9期，赋能员工约700人；（2）借助数字化学习平台，碎片化学习，使门店员工掌握“应知应会”的知识，提升门店员工的对疾病以及商品
的专业力；（3）打造“参课”学习平台，以领导力、专业力、营运力辐射各类课程。目前自主开发的“三力”学习课程超1900门，以匹配不同职能及层级的岗位发展。
公司通过构建多元化的薪酬激励体系，体现效率优先、兼顾公平的原则，以绩效、市场化为导向，保证优秀人才的薪酬分配吸引力，在保持员工稳定性的同时，吸引更多优秀人才加入。公
司秉持公平公正、合理灵活、多劳多得的理念，实施以任职资格认证、岗位职级体系、结合个人能力与业绩贡献度为基础的宽带薪酬机制。通过多元化激励手段，将激励与业务策略相绑定，实
施差异化激励，最大化促进业绩的提升。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入245.3亿元，较上年同期增长15.45%，归属于上市公司股东的
净利润11.66亿元，较上年同期增加12.63%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为11.4亿元，较上年同期增加13.56%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 24,531,390,152.75 21,248,086,692.45 15.45营业成本 15,724,070,001.56 13,216,857,737.26 18.97
销售费用 5,623,035,052.74 5,159,868,997.62 8.98管理费用 1,184,625,964.85 1,109,788,441.86 6.74
财务费用 190,146,009.30 207,612,261.81 -8.41研发费用 80,928,169.62 74,378,412.61 8.81
经营活动产生的现金流量净额 3,173,848,332.73 3,756,573,435.47 -15.51投资活动产生的现金流量净额 -2,303,261,552.74 -1,293,951,381.62 78.00
筹资活动产生的现金流量净额 -1,649,369,495.89 -933,569,652.33 76.67营业收入变动原因说明：系公司经营规模扩大，原有门店同店销售规模增加以及门店数量增长。
营业成本变动原因说明：系公司经营规模扩大，同步营业收入增长。
销售费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长，随着经营效率的提升，降本增效21 / 237
的推进，门店人效提升，销售费用率有所下降。
管理费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长，随着数智化升级，管理效率提升，管理费用率有所下降。
财务费用变动原因说明：系资金归集的利息收入增加及租赁负债未确认融资费用摊销减少所致。
研发费用变动原因说明：系公司的子公司中山可可康制药有限公司、广州汇元医药科技有限公司等工业板块开展药品批文工艺验证研发支出增加及公司数智化升级研发支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：解热镇痛药、镇咳药、抗菌药、抗病毒药等感冒发烧类药品在2022年末销售一空后补库存，导致支付购买商品以及承兑汇票保证金的现金大幅增
加、支付的跨期税费和年终奖、工资增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系支付的购建固定资产、无形资产和其他长期资产以及并购的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期取得借款金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入和营业成本较上年同期增长如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.28个零售业务 20,508,659,110.66 12,684,890,573.531 38.15 6.58 7.06
百分点加盟及分销 增加0.02个
3,422,786,048.41 3,038,173,563.49 11.24 122.46 122.41业务 百分点
合计 23,931,445,159.07 15,723,064,137.02 34.30 15.16 18.99主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少 2.09中西成药 17,698,849,360.94 12,184,000,594.81 31.16 16.62 20.28
个百分点增加 0.55
中参药材 2,973,939,928.57 1,698,619,982.46 42.88 15.04 13.95个百分点
减少 3.70非药品 3,258,655,869.56 1,840,443,559.75 43.52 7.93 15.50
个百分点合计 23,931,445,159.07 15,723,064,137.02 34.30 15.16 18.99
22 / 237
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少 1.27华南地区 16,411,766,818.31 10,399,029,847.41 36.64 7.86 10.06 个百分点
减少 2个百华中地区 2,287,701,697.90 1,634,383,589.64 28.56 12.84 16.09
分点减少 6.49
华东地区 1,788,412,098.65 1,241,532,456.77 30.58 21.38 33.89个百分点
东北、华北、 减少 1.79西南及西北 3,443,564,544.21 2,448,118,243.20 28.91 66.84 71.14 个百分点
地区合计 23,931,445,159.07 15,723,064,137.02 34.30 15.16 18.99
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司贯彻落实深根华南布局全国的战略，通过自建、并购和直营式加盟三驾马车，持续推进
强势区域的加密以及弱势区域的突破，并不断拓展空白区域。
从行业来看，公司主要业务为医药零售业务，得益于不断扩大的直营门店数量以及次新店和老店的内生增长，零售业务收入同比增长6.58%，占比85.70%；与此同时，公司利用直营式加盟
店的特点及优势，在弱势区域迅速布局直营式加盟店，带动加盟及分销业务收入的快速增长，同比增长达122.46%，直营式加盟不仅贡献毛利润及净利润规模，而且进一步提升公司的销售规
模，规模优势得以进一步加强并反哺直营零售业务。
从地区来看，公司深耕华南地区，通过成熟品牌市场效应保持销售的稳步增长，在东北、华北、西南及西北地区取得了较高的增速，营业收入增速达66.84%。总体上，公司在各地区的发
展基本平衡；公司积极实施省外扩张战略，东北、华北、西南、西北地区继续保持增速，主要是通过门店并购带来的销售增长贡献。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
23 / 237
销售成零售 12,684,890,573.531 80.68 11,847,954,246.61 89.66 7.06 -
本加 盟 及 销售成
3,038,173,563.49 19.32 1,366,004,452.43 10.34 122.41 -分销 本
销售成合计 15,723,064,137.02 100.00 13,213,958,699.04 100.00 18.99 -
本分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)中 西 成 销售成
12,184,000,594.81 77.49 10,129,812,936.40 76.66 20.28 -药 本
中 参 药 销售成1,698,619,982.46 10.80 1,490,644,556.71 11.28 13.95 -
材 本销售成
非药品 1,840,443,559.75 11.71 1,593,501,205.93 12.06 15.50 -本
销售成合计 15,723,064,137.02 100.00 13,213,958,699.04 100.00 18.99 -
本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额29,239.96万元，占年度销售总额1.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额3,956.50万元，占年度销售总额0.16 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额597,605.13万元，占年度采购总额34.53%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无24 / 237
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,623,035,052.74 5,159,868,997.62 8.98管理费用 1,184,625,964.85 1,109,788,441.86 6.74
财务费用 190,146,009.30 207,612,261.81 -8.41销售费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长，随着经营效率的提升，降本增
效的推进，门店人效提升，销售费用率有所下降。
管理费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长，随着数智化升级，管理效率提升，管理费用率有所下降。
财务费用变动原因说明：系资金归集的利息收入增加及租赁负债未确认融资费用摊销减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 80,928,169.62本期资本化研发投入 28,236,969.01
研发投入合计 109,165,138.63研发投入总额占营业收入比例（%） 0.45
研发投入资本化的比重（%） 25.87(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 247
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 12本科 161
专科 57高中及以下 16
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7630-40岁（含30岁，不含40岁） 132
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
25 / 237
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系收入增加期末应收账款 1,215,680,982.84 5.04 1,017,368,278.4 4.88 19.49 应收医保款及赊销款
增加所致主要系减少货品预付
预付款项 239,325,332.88 0.99 620,706,588.15 2.98 -61.44款所致
其他应收 主要系各类押金增加436,531,361.99 1.81 368,236,479.29 1.77 18.55
款 所致其他流动 主要系留底进项税增
248,856,683.71 1.03 201,378,887.18 0.97 23.58资产 加所致
主要系长期资产增加固定资产 2,377,653,438.79 9.86 1,407,868,582.82 6.76 68.88
所致主要系本年转固项目
在建工程 874,528,156.18 3.64 1,049,086,353.61 5.03 -16.64增加所致
应付票据 4,124,366,003.17 17.10 3,355,369,838.63 16.1 22.92 主要系货款增加所致主要系预收货款减少
合同负债 355,605,518.61 1.47 435,041,568.04 2.09 -18.26所致
主要系 12 月绩效工应付职工
522,218,376.53 2.16 588,324,111.00 2.82 -11.24 资及年终奖较上年同薪酬
期下降所致主要系各项税费增加
应交税费 291,507,420.49 1.21 244,172,451.24 1.17 19.39所致
其他流动 主要系预收货款税费18,146,220.96 0.08 27,806,048.02 0.13 -34.74
负债 减少所致长期借款 307,811,789.85 1.28 168,435,290.38 0.81 82.75 主要系借款增加所致
其他说明无
26 / 237
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因期末其他货币资金中共 1,408,425,291.70 元使用受到限
货币资金 1,408,425,291.70 制，其中 1,386,825,291.70 元为银行承兑汇票保证金，
21,600,000.00元为开具履约保函的保证金。
期末银行存款中共 10,500,000.00 元定期存款不可提前支货币资金 10,500,000.00
取，使用受到限制。
长期股权投资 446,919,460.00 质押贷款无形资产 69,649,715.87 抵押贷款
合计 193,5494,467.57 -4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用1. 报告期末已开业门店分布情况
报告期公司自建门店总体分布情况:自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)华南地区 医药零售连锁
45 0.65 8,880 72.29华东地区 医药零售连锁
0 0 1,221 9.60华中地区 医药零售连锁
2 0.09 1,538 15.32东北、华北、西
医药零售连锁0 0 2,388 21.28
北及西南地区合计
47 0.74 14,027 118.492. 其他说明
1)扩张情况：
2023年12月31日，公司拥有门店14,074家（含加盟店 4,165 家），总经营面积809,470平方米（不含加盟店面积），2023年1-12月，公司净增门店4,029家，其中：新开门店1382家，
收购门店750家，加盟店2,158家，关闭门店261家。区域分布如下：
2023年1-12月地区 本期新增情况
本期闭店 总数自建 收购 加盟 小计
27 / 237
华南地区924 0 1,129 2,053 128 8,925
华东地区136 60 224 420 56 1,221
华中地区110 0 264 374 40 1,540
东北、华北、西北及212 690 541 1,443 37 2,388
西南地区总计
1,382 750 2,158 4,290 261 14,074说明：报告期内关闭261家门店，主要原因：地方性规划，资源整合及策略性调整等因素。
2）报告期公司自建门店经营效率情况2023年
地区 门店有效月均经营 有效月均平效门店数（家）
面积（平方米） （含税，元/平方米）
华南地区6,255 505,969.00 2,469.70
华东地区817 70,985.00 1,840.64
华中地区1,035 91,952.00 1,959.80
东北、华北、西北及1,802 140,564.00 1,943.13
西南地区合计
9,909 809,470.00 2,269.87注：月均平效=月均含税零售收入/门店经营面积;
3）直营门店取得医保资质情况截止2023年12月31日，公司共9,909家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售
药店”资格的药店达9,100家，其中 2023年1-12月份新增医保门店1619家，医保门店总数占公司直营药店总数的91.84%。
地区 直营门店数 获得各类医保资格 占药店总数比例（%）
（家） 门店数（家）
华南地区6,255 5,754 91.99
华东地区817 755 92.41
华中地区1,035 949 91.69
东北、华北、西北及西南地区1,802 1,642 91.12
总计9,909 9,100 91.84
注：华南地区包括：广东省、广西省、海南省；
华东地区包括：江西省、浙江省、福建省、江苏省、山东省、安徽省；
华中地区包括：河南省、湖北省；
28 / 237
东北、华北、西北及西南地区：河北省、黑龙江省、陕西省、四川省、重庆市、辽宁省、
山西省、新疆维吾尔自治区。
4）收购并购情况报告期内，本公司主要发生了起同行业投资并购业务19起，其中，以前年度并购项目于本
期完成交割4起，待交割0起；新签并购项目于本期完成交割9起，待交割6起；涉及门店数为926家（其中截止报告期末已签约未交割门店178家）。具体情况如下：
（1）2022年5月26日，公司与吴晓洪签订《合作框架协议书》，约定吴晓洪在四川省成都市成立一家新公司并获得合法批发公司资质且可正常使用。2023年4月29日，公司与四川省
粤通大药房连锁有限公司、吴晓洪签订《股权转让协议》，以365.5万元收购四川昇耀医药有限公司85%的股权。该项目于2023年5月完成交割。
（2）2022年7月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与刘艳艳、陈旭淳签订《合作协议补充协议一》，约定对方出资成立1家医药连锁公司，成立后，南通江海同意附条件提前与刘
艳艳、陈旭淳、新公司签署《增资扩股协议》并办理工商变更，之后刘艳艳、陈旭淳负责将目标门店整合为新公司分支机构。完成目标整合后，2023年3月28日，子公司南通市江海大药房连
锁有限公司与刘艳艳、陈旭淳签订《增资扩股协议》，南通江海向新公司大参林（无锡）医药连锁有限公司增资1,080万元，增资后公司获得65%股权，涉及门店10家，该项目2023年8月完
成交割。
（3）2022年11月17日，公司与胡文淮、王智签订《合作协议书》，约定拆分目标公司中连锁业务成立新公司。2023年3月20日，公司与胡文淮、王智签订《股权转让协议》，约定以
3,080万元收购新公司淮南市佳佳恒康大药房连锁有限公司51%的股权，同时公司单方增资1,021万元。该涉及门店37家。该项目于2023年3月完成交割。
（4）2022年12月28日，公司与晋中新长城药业连锁有限公司签订《股权转让协议》，约定以10,862万元收购晋中新长城药业连锁有限公司51%的股权，涉及门店75家。同时公司单方
增资4,081.6万元。该项目于2023年3月完成交割。
（5）2023年1月7日，公司与湖州繁茂企业管理合伙企业（有限合伙）签订《股权转让协议》，约定以17,099万元收购伊犁康之源药业连锁有限责任公司51%的股权,涉及门店174家。
该项目于2023年1月完成交割。
（6）2023年1月7日，公司与湖州繁茂企业管理合伙企业签订《股权转让协议》，约定以2,100万元收购新疆康之源药业有限公司70%的股权，该公司为批发公司。该项目于2023年1月
完成交割。
（7）2023年1月8日，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与王富、倪金凤签订《增资扩股协议》，约定向淮安万和大药房有限公司增资339.04万元，增资后取得目标公司51%股
权，涉及门店11家。该项目于2023年1月完成交割。
29 / 237
（8）2023年3月31日，公司、子公司辽宁博大维康药房连锁有限公司（以下简称博大维康）与营口和润企业管理中心（有限合伙）签订《股权转让协议》，约定6,069万元获取营口福
聚和医药连锁有限公司60%股权（公司51%、子公司博大维康9%），涉及门店65家。同时受让方单方增资600万元。该项目于2023年6月完成交割。
（9）2023年6月27日，公司与张松签订《股权转让协议》，约定以1,000万元获取邯郸市宜生医药连锁有限公司55%股权，涉及门店55家。同时公司单方增资5,768.89万元。该项目
于2023年8月完成交割。
（10）2023年9月4日，公司、大参林灵峰（哈尔滨）医药连锁有限公司与齐齐哈尔市金旭星投资咨询合伙企业（有限合伙）、齐齐哈尔市齐瑞企业管理有限公司签订《股权转让协
议》，约定以5,911.8万元获取齐齐哈尔市百姓弘发医药连锁有限公司51%股权，涉及门店90家。同时公司增资3,282万元，哈尔滨灵之峰增资800万元。该项目于2023年10月完成交割。
（11）2023年9月6日，公司与陈勇、宿小波、梁桦堃、赵健康、宋函禧和乐山市好众福医药科技有限公司签订《股权转让协议》，约定以8893.6万元获取乐山三好名典药业零售连锁
有限公司60%股权，涉及门店100家。同时公司单方增资1000万元。该项目于2023年10月完成交割。
（12）2023年9月8日，公司、子公司辽宁博大维康药房连锁有限公司与葫芦岛东和堂医药连锁有限公司签订《股权转让协议》，约定以6,875.5万元获取葫芦岛百年东和堂大药房连锁
有限公司60%股权，涉及门店131家。同时公司单方增资2,920.81万元，辽宁博大维康增资515.44万元。该项目于2023年9月完成交割。
（13）2023年11月14日，公司与重庆万家燕健康产业集团有限公司、柏润签订《股权转让协议》，公司以3,000万元收购其持有重庆万家燕大药房连有限公司15%的股权（收购后公司
占万家燕66%股权），该项目于2023年12月完成交割。
（14）2023年11月17日，公司与檀丽、胡先舸签订《股权转让协议》，公司以2,535万元收购合肥市德康大药房连锁有限公司80%的股权，涉及门店31家。同时公司单方增资1,500
万元，该项目正在进行中。
（15）2023年11月23日，子公司广东大参林柏康连锁药店有限公司与广东恒大大药房连锁有限公司签订《资产收购合同》，约定以6,763万元收购广东恒大大药房连锁有限公司及其股
东、子公司、实际控制的公司/合伙企业在广东省广州市设立的48间门店的有形资产和无形资产，该项目正在进行中。
（16）2023年11月25日，子公司大参林泰华（绥化）医药连锁有限公司与黑龙江九康大药房连锁有限公司签订《资产收购合同》，约定以1,049.3万元收购黑龙江九康大药房连锁有限
公司40家门店有形资产和无形资产,该项目正在进行中。
30 / 237
（17）2023年11月26日，子公司重庆市万家燕大药房连锁有限公司与甘一、何军耀、何飞、余泽飞、张霞签订《股权转让协议》，约定以3,100万元收购重庆时珍阁润祥药房有限公司
100%股权，涉及门店10家。该项目于2024年1月已完成交割。
（18）2023年12月2日，子公司鸡西市大参林灵峰药房连锁有限公司与鸡西市华泰大药房连锁有限公司签订《资产收购合同》，约定以1,020万元收购鸡西市华泰大药房连锁有限公司
34家门店有形资产和无形资产。该项目于2024年1月完成交割。
（19）2023年12月22日，公司与刘守余、上海京彗信息科技有限公司签订《股权转让协议》，约定以3,180万元收购上海好邻居医药连锁有限公司65%股权，涉及门店15家。同时受
让方单方增资1,231.55万元，该项目已与2024年2月完成交割。
31 / 237
投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公计入权益的
允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损 减值 回金额值变动
益理财产品 30,864,383.84 30,864,383.84
其他非流动金融资产-权益 132,017,000.00 23,570,000.00 155,587,000.00
工具投资合计 162,881,383.84 - - - 23,570,000.00 30,864,383.84 - 155,587,000.00
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证
计入权益的累 本期 会计证券 证券代 券 资金 本期公允价值
最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 购买 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值 核算品种 码 简 来源 变动损益
动 金额 科目称
32 / 237
股票 688578 艾 30,685,500.00 自有 交易力 资金 性金
26,568,000.00 11,533,000.00 23,520,000.00 2,515,336.94 14,581,000.00斯 融资
产股票 688276 百 36,350,000.00 自有 交易
克 资金 性金34,555,000.00 -7,150,000.00 75,000.00 27,405,000.00
生 融资物 产
合计 / / 67,035,500.00 / 61,123,000.00 4,383,000.00 23,520,000.00 2,590,336.94 41,986,000.00 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33 / 237
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 子公司 持股 主营业务 注册资 总资产（万 净资产（万 营业收入 营业利润 净利润（万号 比例 本（万 元） 元） （万元） （万元） 元）
（%） 元）
1 茂名大参林 100 医药零 1000 178,113.34 77,357.69 226,763.59 22,282.15 15,882.36连锁药店有 售、批发
限公司2 广西大参林 100 医药零 2000 131,420.24 14,547.60 166,371.96 4,934.93 4,238.57
连锁药店有 售限公司
3 河南大参林 100 医药批 1000 59,977.85 2,967.10 138,561.47 -62.83 -20.08医药物流有 发
限公司4 广东大参林 100 医药零 7000 63,149.95 7,094.94 129,272.39 4,901.16 3,649.31
柏康连锁药 售店有限公司
5 湛江大参林 100 医药零 5100 64,966.12 16,283.61 75,975.01 9,037.20 6,857.87连锁药店有 售
限公司6 广东紫云轩 100 中药饮 1000 41,415.35 25,410.34 50,439.03 8,163.81 7,562.55
中药科技有 片生产限公司
7 广州参力科 61 技术服 100,000 146,837.80 84,811.49 0.00 15.32 11.49技有限公司 务
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局零售药店是药品零售行业的重要供应主体，也是除医院药房之外提供药学服务的重要补充载
体。根据《中国药店》测算，2023年末全国药店总数约为654,000家。连锁药店行业受各地政策影响以及综合能力限制，绝大多数仍以区域性经营为主，仅少数头部连锁具备跨区域扩张能力。
行业格局处于连锁化率以及行业集中度在不断提升的阶段，但目前全国连锁药店前十名的市场占有率仍相对较低，头部连锁的发展空间仍较大，未来全国布局的头部连锁以及各区域内的头部连
34 / 237
锁将占据市场大部分份额。随着多起公共卫生事件的发生以及处方外流的持续推进，零售药房在公共卫生体系内的重要性越发明显，其功能性和专业性的需求在不断提升，提供的药学服务在质
量、形式、内容等方面得到更多关注，有助于推进药品零售行业向高质量发展转变。
2、行业发展趋势（1）行业集中度持续提升
根据《中国药店》测算，截至2023年末，药品零售企业连锁率为58.5%，较2022年末提升0.76个百分点；距离《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提
出的总体目标：到2025年，培育形成5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，
药品零售连锁率接近70%仍有一定距离。根据《中国药店》测算，2023年中国药店价值榜10强企业总营收规模约1,760亿元，同比增长13.55%；20强企业总营收规模约2,245亿元，同比增
长11.25%；50强企业总营收规模约2,475亿元，同比增长9.80%；100强企业总营收规模约3,070亿元，同比增长9.64%；全国药品零售市场的营收规模约5,160亿元，同比增长2.89%。行
业集中度呈上升趋势。
龙头连锁相比中小型连锁以及单体店，拥有更标准化、更规范、专业力更强、商品更齐全等特点，政策鼓励全国化龙头连锁药店做大做强，支持龙头药品零售企业跨地区兼并重组，实现优
势互补和服务延伸，培育大型现代药品流通骨干企业。受益于政策红利、规模经济的龙头连锁药店将进一步提升行业集中度，逐步实现网点布局与区域发展相适应、药品供应能力与药品需求相
匹配的均衡有序发展格局。
零售药店在全国范围内呈现多而散的布局特点，大部分省份（自治区、直辖市）的连锁集中度存在较大提升空间，龙头连锁药店内生和外延的扩张策略推动区域集中度提升，而加盟模式的
兴起将进一步加速集中度提升。
（2）医药分离推动处方外流“处方外流与医药分离”政策是指医院把处方单有条件对外开放，门诊患者可自主选择在医
疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药。我国药品消费的三大终端为公立医院、零售药店和公立基层医疗。随着处方外流、分级诊疗、药品零加成等政策的
推进，公立医院在全国药品消费的占比呈总体下降趋势而零售药店的占比呈总体上升趋势。根据米内网的数据，公立医院和零售药店终端市场份额分别由2017年的68%和22.6%演变为2023年
上半年的62.8%和27.6%，处方外流趋势明显。
国家医保局、财政部和国家税务总局联合发布的《关于做好2023年城乡居民基本医疗保障工作的通知》提出，2023年12月31日前，要依托全国统一的医保信息平台电子处方中心，建
立健全全省统一、高效运转、标准规范的处方流转机制，推动省域内“双通道”处方流转电子化。随着电子处方流转平台的不断完善以及两票制、零加成、药品集中带量采购、双通道、门诊
统筹等政策的持续推进，将进一步加快处方药品有条件流向社会药房。
（3）专业化服务持续拓展35 / 237
近年来，在人口老龄化程度加深、处方外流和零售药房纳入门诊统筹的背景下，消费者对于零售药店专业化服务能力提出了更高的要求。在人口结构方面，老年人口比例的提高将增加疾病
预防、慢病用药跟踪评价和用药指导等方面的需求；在处方外流、零售药房纳入门诊统筹的背景下，零售药房需要承接来自医院的处方并为患者提供专业化药学服务。因此，零售药店由单一药
品销售渠道逐步向“以患者为中心”药学服务方向发展”，持续提升专业服务能力。零售药店将从销售导向转变为服务导向，加强完善药学服务的规章制度，建立有效的培训和考核机制等方面
不断提升专业化服务水平，提高顾客的满意度和忠诚度。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司恪守“满腔热情为人类健康服务”的企业使命，坚持“无论草原抑或是荒漠，都有大参林的绿洲，只要有人类的地方，就需要大参林的存在”的愿景，秉承“以尽可能低的价格提供绝
对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营策略，围绕“我们是演员，顾客是评委”的服务理念，服务社会、关爱全民健康。公司持续提升规模，积极探索新的业务模式，向全国化的
大健康一站式服务平台的最终目标迈进。
公司将持续落实“深耕华南、布局全国”的发展战略，以实体门店为主，线上线下融合发展，持续快速扩大门店网络布局，提升及巩固市场占有率；打造敏捷高效的供应链体系以及精准
化的营销体系、提供专业化的服务、提供商品以及服务多样化的大健康一站式服务体验等方式持续提升门店的销售及盈利能力；通过完善的人才梯队建设、精细化的管理体系，以及数智化转型
升级，持续提升经营管理效率以及盈利能力。
(三)经营计划√适用 不适用
根据对行业形势的分析判断基础上，结合企业的所处的发展阶段，公司将紧紧围绕集团战略，积极推进2024年年度经营计划各项重点工作：
1、稳步扩张门店规模、持续提升公司盈利能力公司将继续贯彻落实“深耕华南，布局全国”的发展战略，合理利用自建、并购和直营式加
盟三种模式的特点，在前期投入、资金占用、扩张速度、利润等指标间取得平衡，进一步扩张规模的同时确保公司利润保持稳定增长。
在自建和并购业务板块，公司对于新进入区域及成熟区域将采用不同经营计划。在竞争优势明显和品牌知名度较高的成熟地级市市场，公司将进一步加密门店布局，重点完成成熟市场弱势
区域的布局，深挖市场潜力，进一步提升市场份额，扩大规模优势，提高盈利能力。在新进入的区域，公司将依靠覆盖区域向周边区域扩张，迅速提升区域内的品牌知名度和标准化优势，并尽
快做到区域内地级市的全覆盖。此外，公司将持续开拓新区域，逐步推进“布局全国”的发展战36 / 237
略。公司将平衡好广度和深度，覆盖更多区域的同时巩固和提升已有区域的市占率，获得更大的规模经济和竞争优势。
在加盟业务板块，公司将进一步扩张加盟业务版图，加速开展在弱势区域的加盟业务，利用加盟模式推动弱势区域的市占率以及品牌影响力的快速提升，反哺直营业务，提升整体盈利能
力。公司将持续优化加盟模式，逐步推进小连锁及单体药店转加盟业务，持续为加盟商赋能，打造加盟口碑，稳定现有加盟商的同时吸引更多的加盟商，形成良性循环。与此同时，公司将严格
筛选优质加盟商，在经营上将加盟店视同直营店一样严格管控，防止加盟店的违法违规行为对公司品牌造成影响，努力实现公司与加盟商伙伴达成共创、共建、共享的合作目标。
除了持续在门店扩张上发力，公司将保持自身在门店专业化的竞争优势并持续创新，不断尝试开展新的业态、寻找新的增长点，进而提升公司的盈利能力。
2、打造强有力的新零售体系，提升线上市占率公司坚持以实体药店为核心，同时积极拥抱互联网，线上线下融合发展，实现全渠道一体化
运营，形成线上线下协同发展的态势。公司的新零售业务已形成了可持续、可复制的盈利模式。
公司将持续发展新零售业务，进一步探索和发展新零售业务模式，打造线上商品的组货、定价、
促销体系以及线上的运营体系，平衡线上线下关系保障线上线下融合发展，持续提升全渠道获客和留存能力，在保证利润的同时提升线上市场占有率，加速公司全渠道市占率的提升。
3、打造有竞争力的商品体系敏捷高效的供应链体系是快速扩张门店数量和业务规模的基础，公司一直以优质、平价的产
品赢得市场的认可。24年公司将持续1）提升商品丰富度，坚定落实“做强大品类，做大小品类”的商品战略。对于大品类，公司需要在较大基数的基础上维持品类的持续增长。对于小品
类，公司深挖细分需求，打造爆款单品，单品逐个突破，打造N+1个“千万”级别品类；2）持续推动中参茸以及非药品的销售；3）在全国品种上，总部集合全国采购量统一与厂家谈判，跟
厂家达成战略合作，降低采购成本，获取更多厂家资源；在地方特色品种上，总部赋能地方采购，提升商品引进以及谈判效率；4）持续推行品项优化以及优化铺货和补货逻辑，根据门店商
圈及顾客需求实行一店一策并实现智能化，提升周转效率以及降低缺货率；5）通过科学合理的定价以及促销打造价格竞争力。
4、提升顾客满意度，促进客流增长公司将搭建完善的会员体系，持续优化营促销策略，提升顾客满意度，推动会员复购带动客
流的持续快速增长。1）持续做好普通会员以及付费会员的开发与维护，完善付费会员的差异化权益，最大程度提升消费者的体验感和忠诚度；2）搭建精准营销策略平台，根据门店会员画
像、门店画像、商圈特点和商品等因素，自动形成营销策略方案实现体系化、标准化的精准营销，为门店会员营销工作减负增效；3）建设覆盖会员全生命周期的精准营销体系，通过“内容+
服务+商品”的事件标签以及客户画像模型标签全渠道、多维度精准触达核心会员；4）依托会员37 / 237
大数据和精准营销系统，升级会员通、社群、开屏导购等工具为门店员工加强赋能，帮助员工和顾客进行深度连接，深层次分析顾客需求，进一步提升顾客对服务体验的满意度。
5、做好人才储备与发展，优化人才梯队，持续提升人效公司将从人才引进、人才发展和人效提升三个考核维度持续优化人才梯队。1）公司将科学
实施人才引进、储备、盘点、培育及输出等机制，优化各层级人才结构，积极带动人效提升；
2）公司将持续以领导力、专业力和营运力为目标，不断完善人才培育体系，推进在岗/新晋管理干部、新融合区人员和重点专项业务人员的轮岗及培训，训战结合；3）合理配置行政及门店人
员编制，形成完善的晋升淘汰机制，优化流程，提升信息化水平，减少重复性工作，持续提升行政人效及门店人效；4）优化薪酬体系及激励方案，特别是新业务、新岗位、新地区。
6、提升数字化建设与信息化运营能力公司将进一步往数字化以及智能化方向转型升级，从“降本、增效、创收”三大底层逻辑出
发，结合业务需求，持续开发工具及系统，持续丰富及迭代功能，赋能运营管理，支持人才成长。2024年公司将在商品数字化、智慧供应链、POS自研、精准营销、营运数智化、加盟服务数
智化、财务数智化、经营决策平台、智慧风控、新零售数智化、智慧仓配、人力数字化等方向发力，逐步实现数字化、智能化，持续完善集团共享能力、业务协作能力、决策分析能力以及战略
执行能力，并利用人工智能以及大数据为业务赋能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着行业集中度的提升，全国性和区域性的大型医药零售连锁企业的相继上市。上市连锁药
店借助资本力量不断新建及并购门店，同时部分上市企业开展加盟业务加快扩张速度。大型医药零售连锁企业持续扩张门店数量并不断提升自身的规模优势和品牌影响力。同时，中小连锁和单
体药店也积极应对：部分企业通过组成采购联盟等形式降低采购成本，部分企业借助自身在优势区域的品牌影响力及选址优势扩大市占率，部分企业选择被收购或主动加盟龙头企业依托其发
展。在集中度提升、规模优势逐步显现的背景下，大型药店零售企业之间以及与中小型连锁或单体药店的竞争日趋激烈。
应对措施：集中度提升是药店行业发展的大趋势。伴随着行业竞争的加剧，对公司而言既是挑战，又是发展的机遇。对于已进入的重点区域，公司将下沉加密门店网点，提升专业化的药事
服务能力，稳步提升市场份额，扩大规模优势，形成更强的竞争壁垒。同时，公司会持续向外扩张，覆盖更多省市，进一步提升全国范围内的市场份额及品牌知名度，扩大规模优势。公司将通
过O2O、慢病管理、DTP/DTC、药事服务等模式承接好处方外流，深挖与满足客户需求，增强客户粘性，完善品类结构，加强商品优势。
2、行业政策风险38 / 237
医药行业涉及国计民生，是国家严格监管的行业之一。自医疗体制改革以来，医药行业相关政策持续出台，药品零售行业的发展受相关政策的规范和影响。近年来，医保控费、带量采购、
网售处方药、双通道、门诊统筹等政策均在不同程度上影响行业的竞争规则，国家对医药行业的重视程度也进一步的提升。随着医改的推进，政策仍会根据实际情况不断的调整，新的政策仍将
持续推出，相关政策存在一定的不确定性。与此同时，行业监管趋于严格和高标准，飞行检查也越发频繁。如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模式创新和保证内部管理的有效执行，则
有可能给公司经营带来一定风险。
应对措施：公司严格按照GSP、医保的相关要求合规经营，以行业最高标准的合规程度进行内部控制，应对日趋严格的行业政策与标准。公司将积极尝试新的业务模式，丰富商品及服务的
多样性，提升核心竞争力，保持在行业内的竞争优势。同时，公司也将持续密切关注国家相关政策，积极配合，提前布局并适时调整经营策略。
3、开拓新市场影响公司短期盈利能力的风险公司的优势区域集中在广东、广西、河南、黑龙江等地区。公司在上述地区已具有较高的品
牌知名度、较大的市场份额和较强的盈利能力。为推动“深耕华南，布局全国”发展战略的实施，公司在江西、福建、河北、山西、川渝、辽宁、新疆等省、自治区及直辖市进行了布局，部
分区域仍处于相对早期的发展阶段，品牌知名度、市占率和盈利能力相对较弱。同时，新进驻区域与公司优势区域华南地区在居民消费习惯、医保政策等方面均有一定的区别，公司对于新进驻
区域需要投入一定的资金、派驻有经验的人员和承担前期市场宣传、促销及营销的费用，短期内可能出现公司盈利能力下降的风险。
应对措施：在进入新市场前，公司将对目标市场的竞争格局、医保政策、消费习惯等深入调研，制定详细的发展规划。公司通过控股型并购的形式进入新的区域，保留标的公司原股东部分
股权，迅速在新区域内形式一定的规模，并结合公司精细化管理以及商品的优势，以及原股东对当地文化、习惯、政策等了解，提高跨区域扩张的成功率，尽早实现区域内的盈亏平衡。在已有
优势区域，公司将进一步扩大市场份额，加强盈利能力，为新市场扩张提供经验及现金储备，减少新市场扩张初期对整体业绩带来的压力。
4、人力资源风险优秀的人才团队是连锁经营模式持续、健康、高效运行的核心要素之一。公司自成立以来一
直重视人才团队建设。随着公司经营规模的不断扩大，公司总部和各子公司对药学、营销、信息、物流、管理等方面的专业人才和复合型人才的需求不断增加，门店对具有药学背景、服务能
力强、工作敬业的一线员工的需求也不断增加。如果公司在人才引进和人才培养方面不能适应未来快速发展的需要，或者在人才任用、人才储备和人才管理方面出现失误导致人才流失，将对公
司未来的规模扩张和业务经营带来不利影响。
应对措施：公司与近百所全国各大高校签订战略合作协议，深化产教融合，推出人才共同培养、毕业生就业实践、产教研合作项目等多种合作，持续引进优秀应届生。同时，公司重点突破
39 / 237