第三节、管理层讨论与分析
一. 经营情况讨论与分析
公司致力于成为“低碳、环保、和谐”型高新技术重工企业，成为全球高端装备行业基础材质研究和装备部件主力
铸件供应商，产品主要分布在新能源、通用机械等领域。公司一方面致力于做大做强风电铸件和塑料机械铸件两
个大系列产品，一方面通过球墨铸铁厚大断面技术在核电装备运用和合金钢领域研究贯通，积极布局多领域，在
重工装备领域形成独有的竞争优势。
截至2023年12月31日，公司已经形成了年产70万吨铸造产能规模，成为全球风电铸件和注塑机铸件产品的主要
供货商。中国风电行业经历了2018年下半年开始到2020年为高速增长期，从2021年开始，陆上风电开始进入平
价上网时代，2022年开始,海上风电正式进入平价或竞价上网新阶段。风机整机招标价格处于下降通道,行业进入
调整周期，但随着产品大型化和轻量化技术路线推行成功，行业成长空间的天花板被打开，风电累计招标量屡创
新高，行业迎来新的发展阶段。
2023年原材料市场价格受国际行情及国内调控的双重影响，出现震荡趋落的趋势。公司内部持续深化提升公司
的“六大任务”，在“安全、环保、劳动强度降低、质量、产量、成本”等多维度提质量降成本。利用规模、资金优
势和良好的信誉与优秀供应商共同直面困难，通过共同谋划、实施价值链工程,优化产品结构，使得各项成本费
用得到有效的管控。2023年全体员工在管理层带领下，迎难而上，实现主营营业收入465,564.08万元，实现
归属于上市公司股东的净利润48,150.73万元。
报告期内，在稳定推进“六大任务”深入发展中，不断落实制定的各项经营计划。
1、持续研发投入
围绕以球墨铸铁件为主的产品核心技术和关键技术，力推技术创新与改造。公司报告期内投入研发费用合计
25,872.90万元用于技术研发。截至2023年12月31日，公司已累计获得授权专利156项，其中发明专利59项。参
与客户海上、陆上大型化风电产品的设计和研发，实现了批量出货国内大兆瓦机型和海上风机产品。完成核废料
储存罐产品试生产和性能测试并得到客户的认可，完成了样机的生产和交付，为后续实现其他系列产品批量生产
做好技术、生产储备。在合金钢领域成功研发了低合金钢、铬钼钢等特殊材料铸钢产品，并完善了全过程工艺参
数验证，实现了批量出货，为公司产品和客户多元化发展打下良好基础。
2、销售
2023年全年公司产能利用率基本处于稳定的水平。由于主机招标价格不断突破新低，下半年的装机量出现了一
定下降，价格竞争成为行业的标签，风电产业获利空间受到一定的挤压，公司审时度势的采取灵活的市场策略，
在巩固国内市占率的条件下，重点做好国际客户大型化产品试样、批量供货推进工作，积极关注大型压铸机锻造
产品改为铸钢产品的市场动向，以现有技术积极迎合市场机遇，进一步丰富产品系列。
3、制造与扩产
2023年全年实现销量44.75万吨，实现产量44.93万吨，基本实现产销平衡。
（1）截至2023年底，公司已具备年产70万吨铸造产能。公司按照既定战略稳定推进各项产能提升工作，其中甘
肃日月“年产20万吨（一期10万吨）风力发电关键部件项目”已于2023年3月进入生产阶段，年产13.2万吨铸造产
能项目已于2023年4月进入生产阶段。
（2）稳步推进精加工产能短缺短板工程，在首期“年产10万吨大型铸件精加工项目”已经达成。“年产12万吨海装
关键铸件精加工项目”2020年7月份开始稳步释放部分产能后产量稳步提升。甘肃日月“年产20万吨（一期10万
吨）风力发电关键部件项目”配套的10万吨精加工产能，已于 2023年3月进入生产阶段。2020年非公开发行股票
项目“年产22万吨大型铸件精加工项目”已完成设计和规划，在2022年7月进入大规模建设期，项目建设完成后将
10

日月重工股份有限公司
形成54万吨精加工产能规模。进一步满足客户“一站式”交付需求，建设完成后将形成自主加工为主，优秀外协供
方加工为辅的精加工格局。
4、采购及成本控制
公司继续坚定推行大宗原材料招标的同时，践行行业龙头企业责任，在采购量、付款方式、合作模式等各个方面
充分考虑优秀供方的诉求，优化和扶持供方，搭建健康、稳定的供应链体系。积极拓展采购渠道，引进高性价比
的新材料和新供方。针对2023年公司主要原材料价格出现的震荡下降局面，公司持续深化不断改进熔炼材料替
代方案、造型材料消耗优化，继续推行全员成本消耗考核机制，成本管理效果直接与员工绩效挂钩，实现全员参
与并分享成本降低的成果，成立成本标准化小组，联合技术部门共同推动技术提升和工艺优化方案落地，确保产
品综合废品率得到有效改善，降低了产品综合成本。
5、安全、环保及降低劳动强度
随着公司生产规模越来越大，安全管理难度也不断提升。因此公司成立了安全标准化小组，加强对生产现场的不
安全行为实施监控，对违规行为进行制止并培训纠正。不断将安全生产理念和行动贯彻到每一个生产环节和每一
个员工行动上。公司安全生产各环节风险得到有效控制，公司安全管理上了一个新台阶。
继续践行国家提出的“青山绿水就是金山银山”方针，勇于承担企业环保责任，公司已于2020年12月份达到铸造行
业排放新标准，同时紧抓节能、减排、降耗工作不放松，单位产品能耗持续下降，继续在行业中保持领先的水
平。报告期内，继续保持“浙江省绿色工厂”和“国家级绿色工厂示范企业”资质，成为节能减排典范企业。
通过实施新设备改造等手段，改善员工劳动环境和降低其劳动强度，提升员工工作效率和归宿感，争创和谐型用
工企业。
6、完善的考核和激励制度
公司已经建立了包括“安全、环保、劳动强度降低、产量、质量、成本”六个维度，涵盖全员的考核制度，月度考
核结果直接与个人绩效挂扣，并将数据入库，将形成员工个人职业规划和激励的量化评价依据，将公司的“一号
工程”不断细化，提高实施效果，有效的平衡员工短期利益和长期职业规划。
报告期内，面对原辅材料震荡下行趋势，公司稳步推进战略规划，在公司内部实行技术改造，同时重点推进在建
项目建设。基于行业分析并结合公司核心竞争优势，公司将按以下思路发展：
1、持续研发大兆瓦风电产品
随着风电技术进步和海上风电发展，风电主机功率大型化成为趋势，亦带动风电主轴趋向大型化。大风机单机功
率大、单位面积装机容量大，对风能的利用效率高，发电效益更好，从而降低了成本空间。为应对这种趋势，公
司将持续研发大兆瓦风电产品，抢占国内外海上风电市场制高点。
2、持续优化、提升宁波市外生产基地功能
公司在大力建设宁波地区生产基地的同时，基于国家近年大力发展“三北地区”新能源的战略，已在甘肃酒泉建立
生产基地并拟定了后续产量提升规划，以减少风机大型化后大型产品长距离运输困难和高额的物流成本，更快
速、高效服务西北、华北地区风电建设项目，有利于提升公司在铸件行业的影响及竞争力。
3、稳步提升铸造产能，加快推进精加工产能建设，逐步构建“一体化交付”产业链
截至2023年12月31日，公司已经形成70万吨铸造产能，32万吨的精加工能力。公司自有精加工产能不能与铸造
产能匹配，在完成首发募集资金建设10万吨精加工产能的基础上，年产12万吨海装关键部件精加工项目已在
2022年7月初结项。公司正在大力推进22万吨大型铸件精加工产能的建设，届时将形成54万吨的精加工能力，
将精加工短板基本补齐，在构建“一体化交付”产业链的同时，获取加工环节的利润，增强企业产品市场竞争力。
4、致力于球墨铸铁厚大断面技术的研发，拓展新的产品成长空间
11

｜ 2023年年度报告
公司一直致力于球墨铸铁领域的运用和技术研究，在注塑机、风电、船舶等领域取得良好的市场地位，进一步将
球墨铸铁技术运用在大兆瓦风机轴类产品，将其性能提升到锻造轴同类水平，发挥其成本竞争优势。对将此技术
延伸到核电所需核反应棒废料储存转运领域，在解决核电发展瓶颈同时，为企业谋求新的增长点，各项实验稳步
推进，为后续批量商业化奠定基础。
5、大力推行各项技术改造,实施价值工程。
在报告期内，公司稳步推进熔炼方式的技术改造，为了减少高价格焦炭对成本的不利影响，在产品质量保证的条
件下，逐步实施完成了技术改造：采用熔化电炉替代冲天炉工程；同时针对技术安全边际高的工艺重新评估，在
风电平价时代，以成本为导向的技术优化稳步推进。
二. 报告期内公司所处行业情况
公司的主营业务为大型重工装备铸件的研发、生产及销售，主要为风力发电、塑料机械、船舶动力以及加工中心
等下游行业提供铸件产品配套。《关于推动铸造和锻压行业高质量发展的指导意见》（工信部联通装〔2023〕
40号）指出：铸造和锻压是装备制造业不可或缺的工艺环节，是众多主机产品和高端装备创新发展的重要支撑
和基础保障，关乎装备制造业产业链供应链安全稳定。到2025年，铸造和锻压行业总体水平进一步提高，保障
装备制造业产业链供应链安全稳定的能力明显增强。产业结构更趋合理，产业布局与生产要素更加协同。到
2035年，行业总体水平进入国际先进行列，形成完备的产业技术体系和持续创新能力，产业链供应链韧性显著
增强，绿色发展水平大幅提高，培育发展一批世界级优质企业集团，培育形成有国际竞争力的先进制造业集群。
公司在《国民经济行业分类标准》与《上市公司行业分类指引》中属于313和C34的通用设备制造业，上述行业
作为国民经济的基础产业，市场需求受到国内外宏观经济形势的系统性影响，对公司主要产品下游应用行业分析
如下：
1、风电行业
风电作为新能源行业，支持可再生能源发展、提高清洁能源在国家能源结构中的比例，实现“碳达峰和碳中和”已
经是全社会的共识与我国政府的政策导向。2020年9月，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上郑重
宣告，中国“二氧化碳排放力争于2030年达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。2021年10月26日，国务院
关于印发《2030年前碳达峰行动方案的通知》提出到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，到2030
年，非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能总装机容量达到12亿千瓦以上。大力发展新能源，全面推
进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。
2022年5月30日，国务院办公厅转发了国家发展改革委国家能源局联合下发《关于促进新时代新能源高质量
发展实施方案的通知》，《通知》共提出了21项方案。其中，文件明确，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区
为重点的大型风电光伏基地建设。促进新能源开发利用与乡村振兴融合发展。鼓励地方政府加大力度支持农
民利用自有建筑屋顶建设户用光伏，积极推进乡村分散式风电开发。
2023年1月30日，国家发改委、国家能源局印发《以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局
方案》，提出到2030年规划建设风光基地总装机约4.55亿千瓦，其中库布齐、乌兰布和、腾格里、巴丹吉林沙
漠基地规划装机2.84亿千瓦，采煤沉陷区规划装机0.37亿千瓦，其他沙漠和戈壁地区规划装机1.34亿千瓦。
国家“十四五”能源发展规划以及在落实我国“碳达峰、碳中和”目标的驱动下，风电发展迎来新的机遇和前景。根
据国家能源局发布统计数据，2023年1-12月，国内风电新增并网装机75.90GW，同比增长102%，累计装机容量
达到4.4亿千瓦，同比增长20.7%。
2023年3月27日，全球风能理事会（GWEC）在巴西圣保罗发布《2023全球风能报告》（Global Wind Report
2023）。报告预计，到2024年，全球陆上风电新增装机将首次突破100GW；到2025年全球海上风电新增装机
也将再创新高，达到25GW。未来五年全球风电新增并网容量将达到 680GW，平均每年风电新增装机将达到
136GW，实现15%的复合增长率。2024年后全球风电装机将进入稳定增长阶段，其中海风装机增速显著更高，
12
