生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生
金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收
益单独进行减值测试的应收款项、合同
0.30资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和
-521.31 -6.07 -46.89支出
其他符合非经常性损益定义的损益项497.53 117.67 504.26
目减：所得税影响额 -446.18 742.91 464.35
少数股东权益影响额（税后）
合计 -2,528.33 4,209.82 2,629.79对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因个人所得税扣缴税款手续费返还 4,975,283.26 与经营无关，具有偶发性
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 9,093,385.50 37,885,000.00 28,791,614.50 37,885,000.00合计 9,093,385.50 37,885,000.00 28,791,614.50 37,885,000.00
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，通货膨胀、供应链不畅、发达经济体货币政策转变、能源危机、地缘政治冲突等多
重因素交叠，宏观经济整体表现先扬后抑，且地区差异显著，危机与机遇并存。受此影响，功能10 / 174
性硅烷市场价格在一度攀升至公司成立以来的最高点后转入持续下行阶段。报告期内，公司管理层以身作则，全体员工团结一心，各司其职，落实公司各项决策，抢抓机遇，助力公司取得良好
经营业绩。报告期内，公司实现营业收入33.12亿元，较上年同期增长30.62%，实现净利润10.40亿元，较上年同期增长52.16%，实现经营性现金流量净额13.22亿元，较上年同期增长189.88%，
公司业绩实现较大幅度跃升，各项经营目标基本实现，风险可控。各方面情况如下：
（一）以市场为导向做好销售和客户服务工作报告期内，国内经济保持复苏，由于化工品涨价、下游厂家增加备货，功能性硅烷产品销售
量价齐升。公司实现境内功能性硅烷产品销售4.48万吨，较上年同期增长12.21%，实现境内营业收入13.84亿元，较上年同期增长24.40%，占当期主营业务收入的41.94%。
报告期内，国外大部分区域客户需求较上年略有增长，但欧洲区域在通货膨胀、能源危机、
货币政策收紧、地缘政治危机等不利因素影响下，终端消费减少、下游客户开工不足，导致公司产品出口数量较上年同期下降2.83%。受益于较高的销售价格和美元持续升值，公司2022年实现
境外营业收入19.16亿元，较上年同期增长35.56%，占当期主营业务收入的58.06%。
报告期内，公司坚持练好内功，不断提升销售能力，一是加强销售团队建设，组织销售相关培训，培养学习型团队文化氛围；二是加强销售渠道建设，做好与重要经销商的市场协同；三是
加强销售规范建设，完善销售相关具体规章。
报告期内，公司大力开展营销活动，积极参加行业会议、展会等活动，努力开发新客户。公司保持高水平的客户服务，及时响应客户诉求，着力提升客户满意度，全年客户投诉率持续下降，
重点客户零流失。
（二）加强研发投入，坚持创新引领报告期内，公司进一步加大研发力度，投入研发费用1.17亿元，占当期营业收入的3.5%。
公司当期在研项目18个，其中完成的项目1个、完成中试的项目1个、完成小试的项目10个、
确定方案的项目1个、尚未实施的项目5个。相关研发项目将成为公司未来发展的蓬勃动力。
报告期内，公司申请6项发明专利，获得3项发明专利。截至报告期末，公司拥有60项获权发明专利，13项发明专利申请中。
（三）多措并举，保障生产效率效能报告期内，为妥善应对订单增加，公司从质量管理、设备检维修、技术改造、采购等多方面
着手，确保产能释放和生产效率。公司不断提升质量管理能力，并根据客户要求持续完善质量管理体系，全年组织质量体系培训5次、质量体系内审2次、通过客户或第三方体系评审12次。公
司合理制定设备检维修计划，在生产间隙安排检维修工作，确保设备完好率，全年未发生因设备故障导致生产停滞影响经营的情形。
公司不断投入技术改造资金，提升装备技术水平，完成了12个改造项目、1个保养项目和21个维修改造项目，为生产过程提质增效、节能降耗夯实了基础。公司通过在生产过程中使用减碳
技术累计节约电力853.57万千瓦时、蒸汽3.46万吉焦。
报告期内原材料价格大幅变化，采购难度增大。公司根据销售计划和生产计划，合理安排采购工作，多方询价比价，并对一些供应不确定较大的原材料建立安全库存，确保原材料供应充足、
及时。
通过以上措施，公司全年功能性硅烷产能利用率达到96.88%，为业绩增长提供了基础支撑。
同时，公司实现人均营业收入369.20万元、人均净利润115.94万元，实现减碳8,291吨，较上年同期均大幅提升，经济效益和社会效益显著。
（四）强化风险意识，落实安全生产、环境保护和经营风险防范报告期内，公司进一步完善全员安全生产责任制，修订完善安全生产岗位责任制76项，将
16个方面69条考核细则纳入安全生产责任状。公司组织安全隐患排查21次，发现安全隐患1,425项，完成整改1,395项。公司积极应用安全生产新技术，深化安全生产双重预防体系，作为应急
管理部认定的首批“工业互联网+安全信息化建设试点”之一全面推进安全信息化建设，增强信息化基础设施和监控装备。员工安全教育培训和应急技能提升，全年组织新员工三级安全教育303
人次，组织员工安全生产再培训34场、4,801人次，组织公司级应急演练4次、车间级应急演练291次。
11 / 174
报告期内，公司污水处理站、尾气吸收装置等防治污染设施有效运行，保障达标排放。公司年产6万吨三氯氢硅项目建成投入试运行，构建了生产过程中的氯元素闭路循环，大大降低了含
氯物料厂外运输环节的安全环境风险。
报告期内，公司加强销售收款、采购询价等环节的风险控制。面对年初营业收入大幅上升的良好开局，公司经过审慎考量强化了应收账款风险管理，在销售过程中加强催收力度，积极与客
户协调回款事宜，防范货款不能收回的风险。在采购过程中，公司加强了询价比价工作，尽可能以合理价格采购原材料，避免成本过度上升。
（五）推动募集资金投资项目早日达产达效根据市场情况，公司推动部分募集资金投资项目提前建设。截至本报告期末，年产6万吨三
氯氢硅项目已试运行6个月；功能性硅烷偶联剂及中间体建设项目已完成建设投资21,218.44万元，占项目建设投资概算的38.27%；年产2000吨高纯石英砂产业化建设项目、年产2000吨气凝
胶复合材料产业化建设项目和科研中心与办公中心建设项目也已启动。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点和公司的行业地位
公司的主营业务为功能性有机硅烷及其他硅基新材料的研发、生产和销售，主要产品为功能性硅烷。根据中国证监会2012年10月26日颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，
公司所属行业为制造业中的化学原料和化学制品制造业（C26）。按照《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）分类，公司所属行业为“化学原料和化学制品制造业”（C26）下的“有机化
学原料制造”（C2614）。
功能性硅烷行业始于上世纪四十年代，在二十一世纪高速发展，过去二十年间规模翻了数番，
年均复合增速接近10%。这二十年，也正是中国功能性硅烷行业高速发展的二十年，产能产量增长超过20倍。
目前，功能性硅烷行业同时处于成长期与成熟期。一方面，是需求端不断增长，由于功能性硅烷能带来显著的材料性能改善，其应用实践不断扩展，根据中国氟硅有机材料工业协会发布的
检索结果，2020-2021年期间，每年在中国专利局、美国专利局、欧洲专利局及世界知识产权组织公开的涉硅烷发明专利申请超过两千项。另一方面，是供应端趋于成熟，国内外头部企业在经
营业绩、研发能力、工艺水平、管理体系、生产规模、运营效率、社会责任等方面具有多年积累的先发优势；二十年来中国功能性硅烷生产企业从上百家减少到40多家，行业集中趋势明显；在
安全生产、环境保护、工艺技术、质量管理、规模水平等方面存在短板的企业不能适应经济社会发展需要，正逐步被市场所淘汰。
功能性硅烷行业景气度与外部宏观经济增长正相关，没有明显的季节性周期变化。
公司系国内龙头企业，各项工艺技术水平达到或接近国外先进企业，部分产品已经实现赶超，
如公司的绿色轮胎用含硫硅烷产品标准已经实质成为几大轮胎企业的入厂检验标准。经中国氟硅有机材料工业协会认定，公司2016-2021年在行业内的市场占有率国内第一、全球第三。公司预
期2022年行业地位不会发生变化。
（二）法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响1.国内情况
2022年1月1日，《危险废物转移管理办法》正式施行。较被取代的《危险废物转移联单管理办法》，新办法更为完善、全面，对相关企业提出了更高的要求，加强了危险废物转移全过程
管理。
2022年1月24日，国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》。该方案明确了十四五期间能源消费总量和化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量的控制目标，提出
优化能耗双控、健全排放总量控制、遏制高耗能高排放项目盲目发展等多项有力措施。
2022年2月14日，国务院印发《“十四五”国家应急体系规划》。规划再次强调了落实生产经营单位主体责任的相关要求，并对推动企业安全生产标准化和安全风险管理体系建设和开展
重点行业领域专项整治提出具体要求。
2022年3月10日，应急部制定了《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》。该方案强调了化工行业安全生产工作的指导思想和基本原则，明确了“十四五”期间化工行业安全生产工
作的主要目标，提出构建危险化学品安全治理体系、实施危险化学品本质安全提升工程、强化相12 / 174
关重点关键领域安全风险防控等具体措施。该方案对压实企业主体责任、完善企业隐患排查治理制度、强化高危化学品和高危工艺安全风险管控等方面对行业内相关企业提出了更高的要求。
2022年3月28日，工信部等六个部委和国家局制定了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。该意见提出大力发展化工新材料和精细化学品的指导思想；提出化工
新材料保障水平达到75%以上的具体目标；提出围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅材料品种规格的工作要求。该意见再次强调了提高本质安
全和清洁生产水平等安全生产和环境保护的思想、原则、目标和要求。该意见兼顾发展与安全，
既推动化工行业发展，又强调企业安全生产。
2022年5月6日，《危险化学品安全法》被全国人大常委会列为年度立法计划预备审议项目。
该法有望进一步强化危险化学品的管理。
2022年5月31日，国务院发布《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出财政、货币金融、
稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生六个方面33项具体措施，对企业经营、国内销售、对外出口都起到稳定和促进作用。
2022年7月7日，工信部等三个部委制定了《工业领域碳达峰实施方案》。该方案强调提高资源能源利用效率，推动数字化智能化绿色化融合，扩大绿色低碳产品供给，加快制造业绿色低
碳转型和高质量发展。方案提出到2025年规模以上工业单位增加值能耗较2020年下降13.5%的具体目标。
2022年8月17日，工信部办公厅等四个单位制定了《原材料工业“三品”实施方案》。该方案旨在推动原材料工业增品种、提品质、创品牌，促进质量变革、效率变革、动力变革，实现
质量和效益同步提升。方案中提出完善重点产品标准体系，开展包括硅基材料在内的关键基础材料新工艺标准制定。
2022年10月21日，湖北省安全生产委员会办公室印发《湖北省生产经营单位主要负责人安全生产职责清单指引》和《湖北省生产经营单位全员安全生产责任清单指引》，为当地企业建立
全员安全生产责任制提出了更明确、更详细的具体遵循。
2022年10月27日，国家发改委和国家统计局发布了《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》。该通知厘清了能源消费和原料用能的区别，解除了相关化工企
业原料用能的制约，有利于相关化工领域的发展。
报告期内，上述政策法规的制定、颁布及实施对功能性硅烷行业的影响主要有三方面。一是为功能性硅烷行业进一步发展指明了方向。政策鼓励功能性硅烷行业向高端化方向发展，开发更
多功能性硅烷产品，为新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业的发展提供支持，具有较强研发能力的头部企业更能适应这一政策环境。二是为功能性硅烷行业拓展了
发展空间。一系列稳经济促发展的政策对我国宏观经济起到了支撑作用，对功能性硅烷行业发展的促进作用明显。三是对功能性硅烷行业发展提高了红线底线。相关政策法规对功能性硅烷生产
企业的安全生产、环境保护、节能降耗都提出了更高要求，预期会加快行业内落后企业的淘汰，
进一步提升行业集中度。
2.国外情况报告期内，西方发达经济体将货币政策由宽松调整为紧缩，美欧央行纷纷加息。美联储连续
7次提高美国联邦基金利率累计425个基点，欧元区三大关键利率全年累计提升250个基点，英国央行年内8次加息325个基点，加拿大央行7次加息400个基点，澳洲联储8次加息300个基
点。货币政策收紧提升了生产和消费环节的资金成本，拉低了全球经济活跃程度，对功能性硅烷行业造成负面影响。
2022年6月21日，美国涉疆法案UFLPA生效。该法案是采取有罪推定，且已有硅产业链上游企业被列入实体清单，可能进一步给我国涉疆企业对美出口带来不确定性。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
公司主要从事功能性硅烷及其他硅基新材料的研发、生产和销售。
（二）主要产品及其用途公司的主要产品为功能性硅烷及其中间体，功能性硅烷是有机硅材料四大门类之一，同时含
亲有机和亲无机两类官能团，可以作为无机材料和有机材料的界面桥梁或者直接参与有机聚合材13 / 174
料的交联反应，从而大幅提高材料性能，是一类非常重要、用途非常广泛的助剂。根据取代基团的不同，功能性硅烷可分为含硫硅烷、氨基硅烷、烷基硅烷、苯基硅烷、酰氧基硅烷、环氧硅烷、
乙烯基硅烷、异氰酸基硅烷等。不同的取代基团与不同材料的亲和性存在差异，其中氨基硅烷适用范围最广，用户可根据需要选取合适的功能性硅烷。功能性硅烷的主要用途包括：
1.无机填料表面处理白碳黑、高岭土等无机填料由于表面亲水等原因，在树脂、橡胶等有机基材中分散性较差。
使用功能性硅烷可以在无机填料表面形成一层具有疏水特性的非极性分子膜，提升无机填料的分散性和稳定性，并增强无机填料与有机基材的结合力，进而提升材料的机械性能、电学性能、工
艺性能和耐候性，在绿色交通、电子电气、装备制造、家用电器等领域广泛应用。
2.玻纤增强材料的助剂玻璃纤维与树脂基材难相容，填充效果不好。通过添加功能性硅烷，可以增强玻璃纤维与树
脂间的粘合性能，改善玻纤增强材料的强度、抗水、电气、耐候性能，在建筑工程、交通运输、
工矿企业、新能源等领域广泛应用。
3.粘接促进剂添加功能性硅烷可以提升粘合剂、密封胶和涂料等的粘结强度及耐水、耐候性能，实现普通
粘合剂无法实现的异种材料粘结，促进涂料对底材的浸润和附着力，在电子电气、机械制造、建筑工程、航空航天等领域广泛应用。
4.建筑、材料表面保护功能性硅烷等可以在建筑、材料的表面形成有机疏水层，实现防渗、防潮、防腐，在冶金、
建材表面处理、交通工程、文物及建筑保护等领域得到广泛应用。
5.织物整理和浸渍用功能性硅烷制备的硅油可增强织物的舒适性、抗皱性、防水性、防静电性和耐洗性，提升
消费者生活品质，促进绿色消费。
（三）经营模式1.采购模式
公司原材料主要通过向化工原料生产厂家直接采购或者从贸易商处采购。公司对供应商进行日常管理和质量考核，促使其推动质量改进，确保提供产品的质量以及交付、服务符合公司要求，
促进公司产品质量稳定提高。
2.生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，通常会结合市场供需、客户需求预测及在手订单情况，
由生产部按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量组织生产，并通知采购部门根据生产订单完成情况，实时变更物料采购计划、调整生产顺序，协调生产资源配备，满足客户个性化需
求；质检部门对产出的成品进行检测把关；最后根据客户要求定制包装后入库。公司通常还会在客户订单基础上，保证一定的安全库存，以备客户的额外需要。
3.销售模式公司的销售模式分为直销和经销两类。
直销模式适用于直接向终端客户的销售，销售合同均由公司与终端客户最终签订，最终客户将所购产品用于生产。
经销模式适用于公司与贸易商之间的销售。销售合同由公司与贸易商之间签订，贸易商采购公司产品，再进行销售，最终用于终端客户。贸易商再次销售过程中与产品相关的风险报酬与公
司无关，贸易商赚取其销售价格与采购价格之间的价差。
（四）产品市场地位报告期内，公司是全球供应规模最大的功能性硅烷生产商，也是轮胎、复合材料、密封胶等
领域国际龙头企业的主要硅烷供应商。
（五）竞争优势1.技术优势
公司为国家高新技术企业，注重科技人才队伍的建设，通过不断完善创新管理和激励制度，
打造企业技术创新平台，先后吸引了归国博士在内的多名高科技人才的加盟，组建了一支高素质创新研发技术团队。现设有“湖北省功能性硅烷工程技术研究中心”和“湖北省企业技术中心”，
14 / 174
并与武汉大学联合建设了2个校企合作研发平台。截至2023年3月31日，公司拥有获权发明专利共计61件，为企业今后的可持续发展奠定了坚实的基础。
2.产品优势公司已形成一个完整的功能性硅烷产业链，涵盖含硫硅烷、氨基硅烷、乙烯基硅烷、环氧硅
烷、酰氧基硅烷、硅烷交联剂及硅烷衍生物等14个系列100多个功能性硅烷品种。无论从销售量，
还是产品的品质，在国内外已经具有一定的规模和影响力，特别是绿色含硫硅烷、氨基硅烷、乙烯基硅烷等主导系列产品，在国内、国际占较大的市场份额，产品品质在行业中处于领先地位。
3.质量优势公司重视产品质量，设有专门负责质量体系的机构，以保证公司各质量要素的控制程序运转
良好。公司依靠高质量的产品、持续的质量控制措施、先进的质量检测设备、可靠的技术支持服务，与客户建立了长期的合作信任关系。公司通过了德国TÜV SUD认证机构的IS09001、IATF16949、
IS014001和IS045001等四大质量、环境和职业健康安全管理体系认证。报告期内，公司还推动了ISO14067产品碳足迹认证工作，预计将于2023年通过认证。在产品标准制定方面，公司起草
或参与制定含硫硅烷(GB/T30309-2013)等各类硅烷国家和行业标准共计14项。
4.销售及客户优势经过多年的发展，公司已与国内外重要客户保持良好的商业合作。公司与世界前十大轮胎企
业等世界500强企业建立起长期战略合作伙伴关系，产品销往欧美、南美、澳大利亚、东南亚、
日本、印度、韩国等80多个国家和地区。基于有机硅产品的特殊性质，客户对公司具有较强的依赖性，客户在选择供应商时，需要进行一系列产品质量检测和产品认证，非常严格、谨慎。而一
旦确立了合作关系，客户往往会长期合作并且很少更换供应商。由于公司能够长期稳定地提供高质量的有机硅产品，现已成为部分客户长期信赖的供应商，良好的产品品质为公司积累了大批优
质稳定的客户资源。
5.安全生产及环境保护体系完善我国日益严格的安全和环保政策对功能性硅烷生产企业提出了较高的要求。公司对安全生产
和环保问题非常重视，在建立、健全相关规章制度的同时，加大投入建设了一批安全和环保设施，
形成了完善的安全生产及环境保护体系。在安全生产方面，公司建立完善的双重预防体系和健全的安全生产责任制，制定了安全生产规章制度。公司安全生产职能管理部门定期组织安全检查，
隐患排查治理，实施闭环管理。在环保方面，公司实现了氯元素的循环利用，并建有污水处理站等防治污染设施，对生产中产生的三废进行有效综合处理，有效控制环境影响。
（六）竞争劣势1.产能瓶颈制约
公司产品质量获得客户高度认可，但未来随着业务规模扩大、产品质量和性能不断提升，订单逐年增加，公司现有产能已不能满足日益增长的市场需求。随着国内外宏观经济环境的改善，
面对未来逐年上升的产品需求量，产能成为制约公司快速发展的重要因素，可能会削弱公司未来在国内外市场的核心竞争力。
2.与国际知名企业相比，仍存在一定差距虽然公司在国内硅烷市场已取得较为突出的行业地位，但从功能性硅烷整体上看，公司在盈
利能力、研发能力、技术水平、产品线丰富程度、品牌知名度等各方面与国际知名企业存在差距，
公司仍需进一步加大研发投入、扩展产品线、丰富产品结构，加快对国际知名企业的追赶步伐。
（七）主要业绩驱动因素1.厚积薄发，研发成果丰硕
公司是国内功能性硅烷行业中研发投入最大的企业，多年来成果显著，截至目前拥有61项获权发明专利，对有机硅的价值开发程度高，新产品新工艺不断，高附加值产品占比保持在较高水
平。
2.口碑载道，质量精益求精公司建立了全过程的高效质量管理体系，并通过了德国TÜV SUD认证机构的认证，生产的功
能性硅烷产品质量优、性价比高，服务周到、响应及时，高端市场客户占比大，客户忠诚度高。
报告期内，重点客户零流失。
3.精兵简政，高效凸显业绩15 / 174
公司坚持管理架构扁平化、生产自动化，秉承“一专多能”的人力资源方针，并不断推进生产装置自动化、智能化升级改造，追求管理效率和生产效率提升，人均绩效突出。报告期内，人
均营业收入和人均扣除非经常性损益后的净利润分别为369.20万元/人和118.76万元/人，业内领先。
（八）业绩变化是否符合行业发展状况报告期内，功能性硅烷行业全年景气度强于以前年度，但呈现先扬后抑的趋势。受多国宽松
货币政策影响，上半年宏观经济一度表现出快速复苏，加上欧洲能源危机导致当地功能性硅烷生产企业开工率下降，国内功能性硅烷产品量价齐升，但随着美欧央行为抑制高通胀连续加息，境
外生产和消费环节资金成本不断上涨，全球经济活力受到打击，功能性硅烷价格下跌，第四季度功能性硅烷行业环比下滑明显。报告期内，公司各季度业绩同样表现出先扬后抑趋势，业绩变化
符合行业发展状况和市场环境变化趋势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）完整产业链的综合性优势公司拥有十四个系列一百多种功能性硅烷产品，产品品种丰富，结构多元化，能够满足各个
领域不同客户的需求。公司现已建成从三氯氢硅到各种功能性硅烷的完整产业链，形成从原材料到最终产品的完整绿色循环，从原材料端提升公司功能性硅烷产品的质量和自主程度，又节省原
材料运输成本，还降低了运输途中的安全环保风险。
（二）研发能力强公司为国家高新技术企业，注重科技人才队伍的建设，通过不断完善创新管理和激励制度，
打造企业技术创新平台，先后吸引了归国博士在内的多名高科技人才的加盟，组建了一支高素质创新研发技术团队。公司现设有技术部，分设产品研发部、工艺技术部和应用技术部，分别负责
新产品研发、工艺开发与维护、应用研发与新产品推广。公司拥有“湖北省功能性硅烷工程技术研究中心”和“湖北省企业技术中心”2个省级研发平台，并与武汉大学联合运营校企合作研发
平台2个。截至报告期末，公司拥有60项获权发明专利，另有13项申请中的发明专利。大量应用自主知识产权的产品扩展了公司产品的应用范围，在多个细分领域给公司带来了超出常规产品
的利润，并规避了市场集中风险。
（三）质量领先公司拥有完善的品质管控体系，覆盖到包括采购、生产、存货、出厂管理等生产运营的各个
环节，并通过了德国TÜV SUD认证机构的ISO9001、IATF16949、ISO14001和ISO45001等四大质量、环境和职业健康安全管理体系认证。报告期内，公司还推动了ISO14067产品碳足迹认证工作，
预计将于2023年通过认证。公司产品质量稳定，客户忠诚度高。公司还积极参与功能性硅烷领域的标准制定工作。截至报告期末，公司主持或参与制定国家标准和行业标准共计14项。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入33.12亿元，较上年同期增长30.62%，实现净利润10.40亿元，
较上年同期增长52.16%，实现经营性现金流量净额13.22亿元，较上年同期增长189.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 331,172.57 253,540.75 30.62营业成本 189,796.33 157,237.29 20.71
销售费用 2,178.83 1,590.89 36.96管理费用 12,900.25 7,923.19 62.82
财务费用 -10,833.02 1,730.15 -726.13研发费用 11,723.21 7,841.04 49.51
经营活动产生的现金流量净额 132,150.31 45,588.27 189.8816 / 174
投资活动产生的现金流量净额 -42,567.36 -14,047.52 -筹资活动产生的现金流量净额 10,697.43 -32,660.03 -
其他收益 1,682.99 855.10 96.82投资收益 -8,033.47 2,753.23 -391.78
公允价值变动收益 3,788.50 909.34 316.62信用减值损失 918.97 -1,513.32
营业外收入 111.10 435.90 -74.51营业外支出 531.88 40.50 1,213.29
所得税费用 16,853.46 11,234.15 50.02销售商品、提供劳务收到的现金 276,264.18 168,654.02 63.81
收到的税费返还 7,652.73 5,688.77 34.52收到其他与经营活动有关的现金 14,753.41 5,162.07 185.80
支付给职工以及为职工支付的现金 18,754.48 10,457.29 79.34支付的各项税费 20,555.92 4,369.00 370.49
支付其他与经营活动有关的现金 5,523.64 14,731.59 -62.50收回投资收到的现金 35,000.00 73,164.50 -52.16
取得投资收益收到的现金 118.77 759.20 -84.36处置固定资产、无形资产和其他长期资
6.57 95.54 -93.12产收回的现金净额
收到其他与投资活动有关的现金 20,964.50 6,926.96 202.65投资支付的现金 35,000.00 73,164.50 -52.16
支付其他与投资活动有关的现金 49,296.31 6,678.12 638.18偿还债务支付的现金 25,862.25 17,000.00 52.13
分配股利、利润或偿付利息支付的现金 225.83 21,564.42 -98.95支付其他与筹资活动有关的现金 886.52 35,967.51 -97.54
营业收入变动原因说明：报告期内，由于宽松货币政策、通货膨胀、化工品持续涨价和全球供应链紧张等多种因素影响，上半年下游厂商加大备货，订单大幅增加，虽然下半年受货币政策
收紧、化工品价格下降、能源危机等因素影响，需求收缩，订单有所减少，但整体仍高于上年同期水平。
营业成本变动原因说明：报告期内，受下游需求拉动、货币政策宽松等因素影响，化工产品原材料价格在上半年普遍上涨，虽然下半年有所回落，但整体仍高于上年同期水平。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比增加的主要原因有两点。一是销售规模增加，销售人员及其薪酬根据绩效考核结果增加；二是经销模式销售额增加，市场推广费随之增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增加的主要原因是公司业绩增长，职工薪酬根据绩效考核结果增加。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比减少的主要原因是美元大幅升值产生较大汇兑收益。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增加的主要原因是研发过程中耗用材料价格上涨导致研发材料费用大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是产品销售价格大幅上涨且销售量也有所增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因有两点。一是当期购买的2.13亿元大额可转让存单尚未到期；二是美元升值，远期结
售汇损失7234.94万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额由负转正的主要原因系上年支付银行借款保证金3.60亿元。
其他收益变动原因说明：报告期内，计入当期损益的政府补助较上年同期增加，且代扣个人所得税手续费返还较上年同期增加。
投资收益变动原因说明：报告期内，人民币兑美元持续贬值，公司以美元结算的出口业务较多，产生较大金额的汇兑收益，用于对冲汇率风险的外汇衍生品工具相应产生投资亏损。
17 / 174
公允价值变动收益变动原因说明：2022年11月人民币汇率触底反弹，期末持有未到期的外汇衍生品工具公允价值增加。
信用减值损失变动原因说明：报告期末应收账款较期初大幅下降，按账龄计提的坏账准备随之减少。
营业外收入变动原因说明：报告期内计入营业外收入的政府补助较上年同期大幅减少。
营业外支出变动原因说明：报告期内对外捐赠较上年同期增加。
所得税费用变动原因说明：报告期业绩上升，应纳税所得额增加。
销售商品、提供劳务收到的现金变动原因说明：报告期内，产品销售价格大幅上涨，收到的货款随之增加。
收到的税费返还变动原因说明：报告期内，公司业绩较上年同期增长，缴税金额及税费返还相应增加。
收到其他与经营活动相关的现金变动原因说明：上年公司为提高资金效率，加大了银行承兑汇票使用，本年票据到期兑付后收回的保证金同比增加。
支付给职工以及为职工支付的现金变动原因说明：报告期内，公司业绩较上年同期增长，员工薪酬相应增加。
支付的各项税费变动原因说明：报告期内，公司收入、利润均较上年同期增长，缴税基数相应增加。
支付其他与经营活动有关的现金变动原因说明：报告期内，公司出具的银行承兑汇票较上年同期减少，支付银行承兑汇票保证金相应减少。
收回投资收到的现金变动原因说明：报告期内，理财产品投资较上年同期减少，到期收回本金相应减少。
取得投资收益收到的现金变动原因说明：报告期内，理财产品投资较上年同期减少，投资收益相应减少，且比较基数较小。
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因说明：比较基数较小。
收到其他与投资活动有关的现金变动原因说明：报告期内，公司根据远期结售汇合约结汇金额较上年同期增加，收回的保证金相应增加。
投资支付的现金变动原因说明：报告期内，理财产品投资较上年同期减少。
支付其他与投资活动有关的现金变动原因说明：报告期内，公司订立的远期结售汇合约金额较上年同期增加，支付的保证金相应增加。
偿还债务支付的现金变动原因说明：报告期内，到期清偿的银行借款较上年同期增加。
分配股利、利润或偿付利息支付的现金变动原因说明：公司在上期分配股利导致比较基数较大。
支付其他与筹资活动有关的现金变动原因说明：报告期内，公司银行借款发生额较上年同期减少，支付的保证金相应减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入3,311,725,653.72元，较上年同期增长30.62%；营业成本1,897,963,257.39元，较上年同期增长20.71%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
18 / 174
化学原料 329,959.30 188,645.54 42.83 30.64 20.68 增加4.72和化学制 个百分点
品制造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
功能性硅 327,362.03 187,284.77 42.79 30.29 20.33 增加4.73烷 个百分点
功能性硅 2,597.27 1,360.77 47.61 98.03 98.04 0烷中间体
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内 138,388.47 78,457.29 43.31 24.39 27.37 减少1.32个百分点
境外 191,570.83 110,188.25 42.48 35.56 16.32 增加9.51个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 179,876.98 99,399.65 44.74 40.85 27.23 增加5.91个百分点
经销 150,082.32 89,245.89 40.54 20.20 14.12 增加3.16个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功能性硅 万吨 8.91 9.01 0.35 -0.08 3.72 8.97烷
功能性硅 万吨 13.70 0.08 0.40 19.60 33.08 97.96烷中间体
产销量情况说明报告期内，公司功能性硅烷产销率为101.09%。
功能性硅烷中间体主要用于合成制备功能性硅烷产品，仅少量对外销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
19 / 174
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
化学原料 直接材料 原材料和化学制 159,172.56 84.38 128,008.45 81.89 24.35 成本上
品制造业 升化学原料 人工费用 员工薪
和化学制 11,035.90 5.85 7,043.66 4.51 56.68 酬随业品制造业 绩增加
化学原料 制造费用 固定资和化学制 产折旧、
14,171.77 7.51 10,116.59 6.47 40.08品制造业 能源成
本增加化学原料 运输费用 出口合
和化学制 同客户品制造业 承担运
费比例增加，且
4,265.31 2.26 11,155.64 7.14 -61.77供应链
紧张得到疏解，
运输成本下降。
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
功能性硅 直接材料 原材料烷 158,277.29 84.42 127,491.39 81.93 24.15 成本上
升功能性硅 人工费用 员工薪
烷 10,939.54 5.83 6,995.47 4.50 56.38 酬随业绩增加
功能性硅 制造费用 固定资烷 产折旧、
14,048.02 7.49 10,047.38 6.46 39.82能源成
本增加功能性硅 运输费用 出口合
烷 同客户承担运
费比例4,228.07 2.26 11,079.32 7.12 -61.84
增加，且供应链
紧张得到疏解，
20 / 174
运输成本下降。
功能性硅 原材料烷中间体 直接材料 895.27 77.67 517.06 72.75 73.15 成本上
升功能性硅 员工薪
烷中间体 人工费用 96.36 8.36 48.19 6.78 99.98 酬随业绩增加
功能性硅 固定资烷中间体 制造费用 123.75 10.74 69.21 9.74 78.80 产折旧
增加功能性硅 出口合
烷中间体 同客户承担运
费比例增加，且
运输费用 37.24 3.23 76.32 10.74 -51.20供应链
紧张得到疏解，
运输成本下降。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额98,255.80万元，占年度销售总额29.67%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 11,546.77 3.492 客户二 10,486.23 3.17
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额55,240.01万元，占年度采购总额31.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
21 / 174
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 5,750.78 3.27其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务
分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 11,723.21本期资本化研发投入 0
研发投入合计 11,723.21研发投入总额占营业收入比例（%） 3.54
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 116
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.34研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 10本科 19
专科 54高中及以下 32
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 33
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5650-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用22 / 174
公司当期在研项目18个，其中完成研发转入工程阶段的项目1个、完成中试的项目1个、完成小试的项目10个、确定方案的项目1个、尚未实施的项目5个。此外，还有4项合作研发项目
正在推进中。报告期内，公司申请6项发明专利，获得3项发明专利。截至报告期末，公司拥有60项获权发明专利，另有13项发明专利申请中。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占上期期末 较上期
项目名称 本期期末数 总资 总资 情况说明数 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 174,695.04 59.26 72,873.74 37.32 139.72 原因系当期经营利润和收款均大幅上涨。
交易性金 3,788.50 1.29 909.34 0.47 316.62 原因系期末持有未到期的远期融资产 结售汇合约用以对冲人民币升
值风险。
应收账款 33,674.03 11.42 50,283.76 25.75 -33.03 原因系公司强化应收账款管理，加强货款催收，以防范坏
账风险。
应收款项 8,173.86 2.77 1,454.21 0.74 462.08 原因系报告期内收入增加，收融资 到的银行承兑汇票较上年同期
增加。
其他应收 46.45 0.02 856.70 0.44 -94.58 原因系下半年经济形势变化，
款 出口收入占比下降，期末尚未收到的出口退税同比减少。
其他流动 926.49 0.31 1,567.75 0.80 -40.90 原因系上年期末增值税留抵税资产 额较多所致。
固定资产 33,802.12 11.47 19,889.34 10.18 69.95 原因系年产 6 万吨三氯氢硅项目建成投入试运行并转固所
致。
在建工程 7,610.15 2.58 11,948.35 6.12 -36.31 原因系年产 6 万吨三氯氢硅项目建成投入试运行并转固所
致。
23 / 174
短期借款 5,805.48 2.97 -100.00 原因系报告期内清偿全部银行借款所致。
应付票据 3,402.00 1.15 8,940.00 4.58 -61.95 原因系报告期内收入增加，收到银行承兑汇票也增加，公司
出具银行承兑汇票减少。
预收款项 208.84 0.11 -100.00 原因系上年期末少量收取预收货款的销售合同尚未履行完
毕。
合同负债 5,805.26 1.97 1,851.46 0.95 213.55 原因系下半年宏观经济形势变化，功能性硅烷行业转弱，境
外非买断式经销商已支付货款但尚未售出的货物同比增加。
应付职工 19,327.27 6.56 11,625.72 5.95 66.25 原因系当期业绩增长，年终奖薪酬 增加，且年终奖系期末计提后
在春节前发放。
其他应付 58.45 0.02 120.08 0.06 -51.32 原因系比较基数较小。
款其他流动 403.71 0.14 198.40 0.10 103.49 原因系本期业绩同比增长，期
负债 末待转销项税额和计提销售返利均增加，且比较基数较小。
递延收益 3,875.84 1.31 2,368.19 1.21 63.66 原因系公司加快项目建设，若干项目达到政府补助的损益确
认条件，本期收到的与资产相关的政府补助金额少于本期计
入当期损益金额。
递延所得 1,538.26 0.52 593.78 0.30 159.06 原因系本期项目转固后固定资税负债 产加速折旧增加，以及远期结
售汇公允价值变动损益增加所致。
专项储备 2,787.31 0.95 2,053.05 1.05 35.76 原因系本期营业收入增长，以其为基数计提的安全生产费增
加所致。
未分配利 167,622.93 56.86 63,685.16 32.61 163.21 原因系本期经营业绩大幅增润 长。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限货币资金725.97万元，系用作银行承兑汇票保证金和远期结售汇保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
24 / 174
公司所属行业为制造业中的化学原料和化学制品制造业（C26），根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》及其附件《第十三号——化工》要求对行业经营性
信息进行披露。
25 / 174
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）
法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响”。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）
所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点和公司的行业地位”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（三）
经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素功能性硅烷 精细化工 功能性硅烷中间 轮胎、橡胶、硅橡 原材料价格波动、
体、烯丙基缩水甘 胶、电缆、玻纤、 汇率波动油醚、乙二胺、液 填料、铸造、树脂、
氨、电石 塑料、胶黏剂、涂料、气溶胶、模具
胶专用耐磨剂功能性硅烷中 精细化工 三氯氢硅、无水乙 功能性硅烷 原材料价格波动
间体 醇、优级氯丙烯(3). 研发创新
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营
业务分析”之“4. 研发投入”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
功能性硅烷的主要原材料为硅块、氯丙烯、烯丙基缩水甘油醚、无水乙醇等。硅块与氯化氢反应合成三氯氢硅。三氯氢硅经过与氯丙烯或醇类反应，合成氯硅烷中间体或含氢烷氧基硅烷，
氯硅烷中间体加入无水乙醇进一步合成氯烃基烷氧基硅烷，再由氯烃基烷氧基硅烷或含氢烷氧基硅烷通过不同类的缩合反应或酯化反应制成硅烷成品。
26 / 174
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能已 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 投资额 完工时间
群力大道36号厂 功能性硅烷 96.88 - - -区 9.2万吨/年
年产6万吨三氯 三氯氢硅6万 23.42 - - -氢硅项目[注1] 吨/年
功能性硅烷偶联 功能性硅烷6 - 功能性硅烷6 21,218.44 2024年12月剂及中间体建设 万吨/年、中间 万吨/年、中间
项目 体3万吨/年 体3万吨/年年产2000吨高纯 6N级高纯石英 - 6N级高纯石英 2,218.29 2025年12月
石英砂产业化建 砂2000吨/年 砂2000吨/年设项目
年产2000吨气凝 气凝胶复合材 - 气凝胶复合材 1,232.39 2025年12月胶复合材料产业 料2000吨/年 料2000吨/年
化建设项目注1：年产6万吨三氯氢硅项目于2022年7月投入试运行。
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，年产6万吨三氯氢硅项目建设完成，增加原材料三氯氢硅产能6万吨/年。功能性硅烷偶联剂及中间体建设项目部分车间建成，2023年公司将新增3-氨丙基三乙氧基硅烷、3-甲基
丙烯酰氧丙基三甲氧基硅烷、3-（2,3-环氧丙氧）丙基三甲氧基硅烷精馏能力各5,000吨。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，年产6万吨三氯氢硅项目建设完成，实现生产过程氯元素循环利用，并降低了生产成本。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
27 / 174
按合同约定结算周期通
三氯氢硅[注1] 市场采购 58.64 36,867.41吨 51,981.70吨过电汇或承
兑支付按合同约定
结算周期通无水乙醇 市场采购 2.77 36,443.28吨 35,769.26吨
过电汇或承兑支付
按合同约定结算周期通
优级氯丙烯 市场采购 -0.52 21,418.15吨 21,158.39吨过电汇或承
兑支付按合同约定
烯丙基缩水甘 结算周期通市场采购 40.48 2,686.06吨 2,731.99吨
油醚 过电汇或承兑支付
按合同约定结算周期通
金属硅 市场采购 - 4,329.00吨 3,942.76吨过电汇或承
兑支付主要原材料价格变化对公司营业成本的影响24,286.39万元
注1：年产6万吨三氯氢硅项目于2022年7月投入试运行，在报告期内逐步降低了对市场采购三氯氢硅的依赖。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
主要 价格同比变采购模式 结算方式 采购量 耗用量
能源 动比率（%）
向国网荆州供 预缴费用，每电力 电公司定向采 月按电表读数 15.35 6,608.18万千瓦时 6,608.18万千瓦时
购 结算向国能长源荆 预缴费用，每
蒸汽 州热电有限公 月按蒸汽计量 5.18 53.30万吉焦 53.30万吉焦司定向采购 表读数结算
向荆州水务集 预缴费用，每自来
团有限公司定 月按水表读数 - 52.33万立方米 52.33万立方米水
向采购 结算主要能源价格变化对公司营业成本的影响729.91万元
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
28 / 174
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成
毛利率比 同行业同领毛利率 入比上 本比上
细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 域产品毛利(%) 年增减 年增减
（%） 率情况（%） （%）
增加4.73 17.28%-42.4功能性硅烷 327,362.03 187,284.77 42.79 30.29 20.33
个百分点 8%功能性硅烷
2,597.27 1,360.77 47.61 98.03 98.05 0中间体
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 179,876.98 44.74经销 150,082.32 40.54
会计政策说明√适用 不适用
按销售区域分为内销和外销两类。
内销，包括直接销售和买断式经销商销售两种模式，其中直接销售分为寄售模式及非寄售模式。
1) 内销-直销（非寄售）及内销-买断式经销模式下，在货物交付客户并经其签收后确认收入；
2) 内销-直销（寄售）模式下，在客户从寄售库领用公司货物时确认收入，客户定期向公司发送库存报告，公司将库存报告作为收入确认的依据；
外销，包括直接销售、买断式经销商销售及非买断式经销商销售三种模式。
1) 直接销售与买断式经销商销售按照国际通行的贸易条件（FOB、CIF、CFR（或 C&F）、DAP、
DAT 等）所规定的控制权转移的时点确认收入，其中：①以FOB、CIF、CFR（或 C&F）等方式的出口销售，在报关并取得提单作为控制权转移的时点确认收入；② 对以DAP方式的出口销售，以
货物运送至合同指定进口国目的地，客户签收时确认收入；③ 对以DAT方式的出口销售，在货物运送至合同指定进口国目的地港口时确认收入；
2) 外销-直销（寄售）模式下，在客户从寄售库领用公司货物时确认收入，客户定期向公司发送库存报告，公司将库存报告作为收入确认的依据；
3) 非买断式经销商销售按照货物从经销商仓库出库对外销售时确认收入，经销商定期向公司发送库存报告，公司将库存报告作为收入确认的依据。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用29 / 174
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增或减少股权投资。截至报告期末，公司仅持有一项股权，即荆州市华翔化工有限公司34%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
衍生工具 9,093,385.50 37,885,000.00 -9,093,385.50 37,885,000.00合计 9,093,385.50 37,885,000.00 -9,093,385.50 37,885,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
公司为对冲人民币升值风险，开展外汇衍生品业务进行套期保值，通过外汇远期结售汇工具提前锁定预期美元收入的汇率。
30 / 174
公司分别于2021年6月5日和6月25日召开第一届董事会第四次会议和2020年年度股东大会审议通过了《关于公司开展外汇远期结售汇业务的议案》，同意公司开展外汇远期结售汇业务，额度不超过2亿美元，有效期自2021年1月1日起至2022年召开年度股东大会之日止。有效期内，前述额
度可以循环使用。
公司分别于2022年5月27日和2022年6月16日召开第一届董事会第九次会议和2021年年度股东大会审议通过了《关于公司开展外汇业务的议案》，
同意公司开展外汇远期结售汇业务和外汇掉期业务，额度不超过3亿美元，有效期自股东大会审议通过之日起至2022年年度股东大会召开之日止。有效期内，前述额度可以循环使用。
报告期内，公司累计订立远期结售汇合约3.1亿美元，累计交割2.6亿美元；订立外汇掉期合约3,000万美元，累计交割3,000万美元。报告期末，
公司持有远期结售汇合约1.3亿美元，未持有外汇掉期合约。
报告期内，公司外汇衍生品业务损失7,234.94万元，与当期汇兑收益9,800.22万元实现了风险对冲。
31 / 174
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司旗下无控股公司，仅有一家参股公司华翔化工。华翔化工自从设立以来即专注于三氯氢硅等产品的生产经营，未曾发生变更。2010年以后，因下游多晶硅市场下滑，华翔化工业绩不达
预期，已于2017年全面停止生产。因股东之一荆州市沙隆达控股有限公司系国资控股的企业，注销程序复杂，故该公司尚未完成注销。此外，华翔化工目前主要资产（即厂房和土地使用权）处
于待处置状态，未来处置时或相较于账面值存在一定溢价，且相关土地房产的处置对价以及时间安排需待荆州经济技术开发区明确相关政策，因此，相关债权人暂未就华翔化工事项向人民法院
申请破产清算。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据全国硅产业绿色发展战略联盟研究报告，2002年全球功能性硅烷产能仅13.5万吨，产
量10.3万吨，开工率76.3%。发展到2018年，全球功能性硅烷产能为59.6万吨，产量为41.5万吨，开工率为69.6%。全球功能性硅烷在过去20年高速发展，年均产能复合增速接近10%。2021
年全球功能性硅烷产能约为76.5万吨，全球功能性硅烷产量约为47.8万吨。预计2023年全球功能性硅烷产能为76.2万吨，2019-2023年均增长约5.0%；预计2023年产量达到约53.8万吨，
2018-2023年均增长约5.3%。
根据全国硅产业绿色发展战略联盟研究报告，中国功能性硅烷产能从2002年的2.5万吨发展到2021年的55.8万吨，产能年均复合增速约17.8%。国内产量从2002年的1.5万吨发展到2021
年的32.3万吨，产量年均复合增速超过17.5%。
2021年中国功能性硅烷生产企业40多家，产能约55.8万吨（不含中间体，下同），产量约为32.3万吨，消费量为21.9万吨，较2020年分别增长13.6%、16.0%和9.6%，其中销量增长较
快主要得益于2021年中国风电等复材能源行业快速增长，带动了功能性硅烷消费领域的增长。
从市场份额的变化趋势看，国外功能性硅烷生产厂商受制于成本压力、产业配套等因素，大规模扩展生产能力的可能性较低。在我国环保督查趋严的背景下，国内功能性硅烷行业集中度进
一步提高，龙头企业形成了较强的产业链及成本优势，加之技术水平不断提升，在国际市场的竞争优势逐步确立并将继续扩大。全国硅产业绿色发展战略联盟预计随着国内行业的进一步发展，
2026年中国功能性硅烷产量为38.1万吨，消费量为33.9万吨，行业进一步往中国集中。未来市场上，我国功能性硅烷产品将继续占据行业主导地位，并进一步提高国际市场份额。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司旨在打造世界领先的知名硅烷企业，通过坚持自主创新，走可持续发展之路，不断提高产品科技含量，努力提升科技研发实力，开发节能型、环保型新产品和新技术，促进有机硅资源
的综合利用，实现集约化、精细化和规模化发展。
1.立足主业，新建三氯氢硅生产能力，完善产业链部署32 / 174
目前公司主要原材料三氯氢硅主要依赖对外采购，部分产品产能利用率和质量受制于三氯氢硅市场的波动。江瀚新材立足主业，计划新建三氯氢硅生产能力，形成从原材料到最终产品完整
绿色循环，既能从原材料端提升公司功能性硅烷产品的质量和自主程度，也能节省原材料运输成本和生产环节副产品处理费用，同时完善有机硅产业链部署。
2.专注研发，扩充产品品类，巩固行业内领导地位及竞争优势公司为硅烷偶联剂生产龙头，通过募投项目实现关键原料三氯氢硅自产，扩大功能性硅烷和
中间体产能，扩充末端产品品类，加大市场覆盖力度。同时依托公司现有全品类和行业内高认可度优势，加大研发投入，扩展高纯度石英砂及气凝胶等产品，实现技术升级和产业升级，加快科
研成果落地转化。
3.提升管理，软件与硬件同步升级，打造企业核心竞争优势公司计划在现有工艺基础上继续优化循环经济工艺，完善氯循环，建立自循环及自控系统，
完善顾客满意度体系，建立合理的考核制度，培养专业化人才。加大市场需求及深度调研，加深对市场理解。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）做好市场营销与销售，平稳渡过行业低潮为保证公司平稳渡过宏观经济低迷下的市场困难时期，公司将进一步加强市场分析、客户管
理和风险管理工作。一是加强市场调查与分析，及时了解宏观经济、行业动态及其对公司的影响，
确保经营决策有效性。二是加强客户关系维护和新客户开发，持续依托国内国际两个市场，在稳定主要客户的基础上，努力做好新客户开发工作。三是加强应收账款风险管理，及时了解客户相
关动态，有效控制风险敞口。
（二）加快推进项目建设，提升发展动能公司将全力推进募集资金投资项目建设。年产6万吨三氯氢硅项目尽快完成验收，确保装置
满负荷运行。加快功能性硅烷偶联剂及中间体建设项目建设，早日补齐功能性硅烷产能短板。妥善完成年产2000吨高纯石英砂产业化建设项目和年产2000吨气凝胶复合材料产业化建设项目的
施工设计，一方面保证建设进度，确保按时进行土建和设备安装工程，一方面保证设计和工程质量，不为将来留隐患。同时，公司将有针对性的持续推动技改项目，不断提升产品质量、生产效
率、本质化安全和绿色生产水平，降低生产成本、劳动强度和环境影响。
（三）坚持创新，持续加强新产品、新工艺研发公司将持续加强功能性硅烷新产品开发工作，做好复配型、聚合型产品研发，逐步提升为客
户提供解决方案的能力，重点做好以下三个方向的新产品、新工艺研发工作。一是进一步加强资源综合利用研究，提升产品附加值。二是推动新能源用功能性硅烷产品开发，增强公司产品在工
业领域的应用。三是优化产品合成工艺，提升产品生产效率，降低生产成本。
（四）坚持红线意识和底线思维，将安全环保落到实处安全生产方面，公司将进一步完善全员安全生产责任制修订和实施，优化公司安全生产标准
化体系运行，强化安全生产监管的信息化和智能化水平；做好常态化重大危险源监控管理。环境保护方面，公司将压实责任，做好环境影响因素评估及环境风险源的识别和管理，保障防治污染
设施有效运行，确保达标排放。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 原材料价格波动风险公司产品的生产成本主要是直接材料成本。公司从外部采购的主要原材料包括氯丙烯、无水
乙醇、烯丙基缩水甘油醚等，消耗的主要能源为电力、蒸汽。氯丙烯、烯丙基缩水甘油醚等为石化产品，其价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。无水乙醇主
要受玉米、木薯等生物质原料价格波动及市场行情的影响。随着市场环境的变化，公司未来的原材料采购价格存在一定的不确定性。主要原材料的价格波动会对公司的毛利率及盈利水平带来一
定影响。若未来上述原材料价格出现持续大幅上涨，且公司无法将原材料成本的上升完全、及时地转移给下游客户，则有可能导致公司产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
33 / 174
2.市场竞争加剧风险公司所处行业属于资本及技术密集型产业，具有一定的进入壁垒，但未来仍将面临新进入市
场者以及现有竞争对手的竞争。如未来行业产品需求增长持续放缓，市场供应进一步扩大，市场竞争将进一步加剧，公司业绩将受到一定程度的影响。尽管公司拥有产业链完备、技术工艺先进
及循环经济成本优势等核心竞争优势，但如果不能很好地应对未来日趋激烈的市场竞争，进而对公司的营业收入和盈利水平构成不利影响。
3.应收账款风险报告期末，公司应收账款余额为3.37亿元，绝对金额较大，若应收账款无法回收，将对公司
未来经营业绩产生不利影响。近期美欧货币政策持续收紧，可能影响下游企业经营并引发连锁反应。如公司客户不能按期偿付货款，可能导致公司应收账款不能按期收回，发生坏账准备影响公
司业绩。
4.核心技术外泄风险公司掌握了核心产品生产的一系列专利和专有技术，是公司核心竞争力的重要组成部分之一，
为此，公司建立了严格的保密机制。如果由于知识产权保护不利、竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，也可能对公司的经营造成不利影响。
5.出现替代性技术或产品风险公司所处行业拥有较长的发展历程，技术发展路径较清晰，下游应用领域广泛。但在未来行
业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能；也不排除出现成本或性能更具优势的新型产品或材料，对公司产品实现重大替代的可能。如若出现上述情况，
则将削弱公司产品的市场需求，从而对公司经营产生不利影响。
6.募集资金投资风险虽然首发募集资金投资项目经过了充分的可行性研究论证，预期能够产生良好的经济效益和
社会效益，项目组织管理、厂房建设工期、生产设备安装调试、通线试产、量产达标以及市场开发等方面都还存在一定风险，如不能按计划顺利实施，则会直接影响项目的投资回报及公司的预
期收益并导致净资产收益率下降。
7.安全生产风险化学新材料产品的生产工艺流程较为复杂，公司已按规定取得了相关业务的安全生产许可证，
按照行业标准及实际生产运营情况制定了一系列安全生产管理制度，定期开展生产装置的检查及维修，坚持预防为主、综合治理的方针，将安全生产放在首位。
报告期内，公司未发生重大安全生产事故，亦未受到安全相关的任何行政处罚。但由于公司产品的生产涉及化学合成过程和危险化学品的使用，在生产、运输、销售的过程中，存在高温高
压等不安全因素，不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其他偶发因素而造成安全生产事故发生的可能性。一旦发生安全事故，将对公司的财产安全及员工的人身安全造成重
大损失，对公司生产经营造成不利影响。
8.节能环保风险我国政府目前正在逐步实施日趋严格的环保法律和法规，同时颁布并执行更加严格的环保标
准。公司生产过程中会产生一定的废水、废气和废渣，虽然公司严格遵守国家环保法律、法规，
较好地落实了国家现阶段各项节能环保的要求，随着社会节能环保压力的增大，国家及各级地方政府未来可能出台新的节能环保法规及相应标准，对企业降低能源消耗、减少污染排放提出更高
要求。为达到新的更高的节能环保标准，公司可能需要增加环保设备投入或者支付更高的节能环保费用。
9.产品出口风险公司市场结构中，国外市场占比超过一半。公司产品出口国家和地区主要分布在欧洲、美洲、
韩国、日本、东南亚等地区，若公司主要客户所在国家或地区实施加征关税等贸易保护主义政策，
或国际政治经济环境、国际供求关系、国际市场价格变化等不可控因素发生不利波动，将对公司出口收入产生不利影响。
10.汇率波动风险公司出口收入占比较高，当前人民币汇率处于相对低位，人民币升值可能性较大,汇率波动可
能导致公司产生金额较大的汇兑损益，进而影响公司财务状况。
34 / 174
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 174
