第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司致力于为精密电子组装半导体封装检测领域提供智能装备解决方案，积极把握新能源汽
车、新能源风光储、人工智能、智能终端智能穿戴、半导体等行业快速发展的市场机遇，持续加大研发创新，加快布局新产品、新业务，同时，公司有力推进各项经营变革，促使公司经营业绩
较去年实现稳健增长。
1.经营业绩实现稳健增长报告期，公司业绩保持稳健增长，实现营业收入90,141.07万元，同比增长15.48%，综合毛
利率为51.92%；归属于上市公司股东的净利润27,338.01万元，同比增长2.14%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 23,728.49 万元，较上年同期增长 8.80%。其中，精密焊接
装联设备业务实现营业收入 66,177.93 万元，同比增长 5.40%；机器视觉制程设备实现营业收入11,321.73万元，同比增长28.93%；智能制造成套装备实现营业收入11,061.61万元，同比增长
79.88%；半导体固晶键合封装设备实现营业收入1,521.23万元，同比增长443.98%，保持较高的盈利质量及经营管理能力。
 精密焊接装联设备稳健增长2022年公司荣获国家工信部电子装联精密焊接设备“制造业单项冠军”。公司长期在精密焊
接工艺+焊接自动化成套设备领域精耕细作，市场占有率位于全球前列。
新能源车“四化”趋势提速，推动汽车电子快速发展。根据中汽协数据，2022年国内新能源乘用车车销量约687.23万辆，同比增长96%，新能源车渗透率超过25%。新能源车在电动化、智
能化、网联化、共享化的趋势下，汽车电子市场快速发展，包括能源管理系统、电驱系统、充配电系统、电动控制系统、域控制器、中控屏、仪表盘、OBC、TBOX、ADAS等需求倍增。根据Statista
的数据，汽车电子预计到2027年市场规模将达4156亿美元，到2030年汽车电子成本占整车成本比例预计将达到 45%，选择性波峰焊是汽车电子高可靠性焊接的核心装备，报告期内，公司自主
研发用于光伏逆变器和驱动电控产品的重载深腔技术，完成选焊设备的系统软件升级实现图形化编程，搭配 AI 深度学习的 AOI 焊点检测设备为新能源汽车电子客户提供高可靠性焊接成套解决
方案，积极拓展智电汽车和光伏风电等新能源领域客户，获得增量订单。
消费电子行业整体低迷，AI穿戴产品有望率先复苏。据IDC数据显示，2022年全球智能手机的年度出货量降至12亿部，同比下降12%；可穿戴设备市场在经历2022年首次收缩后有望于2023
年复苏，预计2023年全球出货量预计将达到4.427亿部，同比增长6.3%。另2023年将是人工智能、AR/VR 行业发展关键期，受益于国家产业政策的重点支持，以及索尼和苹果最新 VR/MR 设备
发布的拉动作用，预期VR/AR可穿戴设备有望接过消费电子行业发展大旗，点燃消费电子领域新爆点。IDC预测，2023年全球 AR/VR 设备出货量同比增长 31.5%，预计未来数年 AR/VR 设备将保
持 30%以上增长，到 2026 年出货量将达到 3510 万台规模。报告期内，公司热压焊、激光焊等精12 / 253
密组装设备通过技术创新和产品迭代，不断拓展在大客户端智能手机、手表、PAD、耳机等各类智能终端产品的市场份额，并取得新增和复购订单，在市场整体承压的环境下展现出了韧性。
 视觉检测制程设备持续放量市场空间巨大，下游应用广泛。据Markets and Markets预测，全球机器视觉市场2022-2027
年预测期内的复合年增长率为 7.4%，至 2027 年全球机器视觉市场规模将达到 172 亿美元。得益于新能源汽车产销大幅提高、产品迭代加速、全球晶圆产能扩张，机器视觉在汽车、半导体、锂
电池等领域加速渗透，带来更多高价值应用场景。随着对应用场景的认知度的提高，国产设备在各行业中的渗透率将持续提升。GGII数据显示，2022年中国3C电子、半导体及汽车领域机器视
觉市场规模分别达到42.74亿元、17.15亿元和18.59亿元，同比增长5.22%、30.32%和30.82%。
至 2027 年，中国机器视觉在上述三大领域的市场规模将突破 70 亿元、70 亿元和 60 亿元。报告期内，快克机器视觉设备在消费电子智能穿戴、新能源车、半导体领域取得更多应用场景落地和
更大的市场份额。
公司深耕机器视觉行业多年，掌握算法和软件核心技术。公司积累了丰富的AI机器学习、AI深度学习、高速高精运动控制、精密光学模块等技术经验，把标准软件框架的稳定、灵活、易用
和专、精、特的算法相结合，实现了AOI设备的快速开发，应用于智能穿戴产品FPC高密度微孔焊点检测、精密模组外观全检&量测、胶水&Mylar全检、半导体固晶键合基板、芯片、线弧外观检
&量测、新能源车载模块焊点&元器件检测。公司搭载AI深度学习的AOI标准设备应用于SMT炉前炉后检测、波峰焊后焊点&双面检测等领域，3D AOI 机器视觉检测设备已完成开发，具备量产交
付能力，该设备采用高速高精度直线电机平台，配置4/8向高角度投影，有效减轻阴影影响，摩尔条纹可实时调整应对不同反射率及不同高度的器件检测，自适应颜色算法，多重定位以及动态
高度基准算法，真实重建3D信息，成像技术达到行业领先水平。
 智能制造成套装备快速成长公司为新能源汽车、消费电子、智能物联等行业提供智能制造成套解决方案。受益于新能源
车行业高速发展，到2025年，在智能化领域，预计毫米波雷达市场规模超过384亿元、激光雷达超过 135亿美元、域控制器市场超过 1200 亿美元、智能底盘超过 600亿元、智能座舱超过 1030
亿元；在电动化领域，电驱电源市场超过1900亿元，PTC电加热器市场超过230亿元。公司结合精密焊接、机器视觉、软件系统、协作机器人及自动化集成等优势技术，为新能源车行业客户提
供自动化成套解决方案。报告期内，公司为星宇车灯、森思泰克、楚航科技、行易道科技等多家头部企业提供了3D/4D毫米波雷达自动化生产线。同时，公司为新能源汽车座舱采暖以及动力电
池加热系统提供PTC智能组装整线解决方案，客户包括丹诺西诚电子、奉天电子、科博乐汽车电子、超力电器，并形成批量交付。线控底盘是智能汽车实现L3及以上高阶自动驾驶的必要条件，
公司为伯特利、上海汇众汽车、英创技术等客户提供线控底盘自动化生产线。公司为全球智能穿戴头部企业交付智能终端焊接贴合整线方案，工艺包含Flux精密点涂、精密贴装、热压焊接、激
光焊接、焊点 AOI 检查、自动分拣等功能，整线支持产品和治具扫码 link，支持 MES、PDCA、
Dashboard等信息系统。作为“元宇宙”接口的VR/AR/MR等可穿戴设备是下一个消费电子爆发点13 / 253
的方向。公司抓住新能源车、新能源风光储、智能穿戴行业发展机遇，围绕核心客户需求深挖应用场景落地，业绩取得快速增长。
 半导体封装设备厚积薄发，实现突破2022年半导体市场整体承压，但以IGBT和SiC为代表的功率半导体因受益于新能源车和新
能源风光储而逆势增长。作为新能源车和光伏风电核心元器件的IGBT，全球市场空间已经超过66亿美元。随着新能源车市场规模和渗透率的不断提升，预计到2025年，全球车用IGBT市场规模
将超116亿美元，是2021年的5倍以上。全球光伏逆变器用IGBT市场规模将从2020年的35亿美元增长到2025年的85亿美元。同样受益于新能源赛道的碳化硅器件需求，根据Yole预测，全
球碳化硅器件市场将从2021年10亿美元的规模增长至2027年的60亿美元以上，复合增速将高达 34%；其中车用碳化硅器件的市场将从 2021年的6.85 亿美元增长至2027年的约 50亿美元，
复合增速高达40%。
快克智能打造功率半导体封装成套解决方案，突破“卡脖子”工艺。根据MIRDATABANK报告，
IGBT功率器件所用的固晶和键合设备，中国市场空间超过100亿元，国产化率不足5%。作为SiC器件/模块主流核心封装工艺装备的纳米银烧结设备，中国市场空间超20亿元，国产化率不足1%。
公司立足于国家半导体设备国产化战略方向，通过自主研发、产学研合作、成立海外研发机构、
并购扩张、产业基金合作等方式，多措并举打造国产化功率半导体封装核心设备。公司积极筹备建设半导体封装成套装备实验中心，包括IGBT固晶机、甲酸焊接炉、纳米银烧结设备、AOI视觉
检测设备、粗铝线焊线机等打样设备，以及X-Ray、推拉力测试、扫描电镜等验证设备，致力于为客户提供从打样到验证的一站式服务。
报告期内，公司着力打造的IGBT多功能固晶机、甲酸焊接炉、纳米银烧结设备均已完成开发。
其中纳米银烧结设备作为第三代半导体封装中“卡脖子”装备，被江苏省工信厅认定为关键核心技术（装备）攻关项目，报告期内已取得3 项发明专利及国内头部客户的订单预期。同时功率模
块激光打标&去胶专用设备以及Clipbond真空焊接炉等封装设备完成千万级销售，实现突破！
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于专用设备制造
业；根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，公司属于智能制造装备行业。
公司致力于为客户提供智能装备和成套解决方案，主要应用于半导体/泛半导体、智能终端智能穿戴、新能源、新能源车、精密电子制造（医疗电子、数据通信）等行业领域，推动工业数字
化、智能化升级。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家专业的智能装备和成套解决方案供应商，聚焦半导体封装、新能源汽车电动化和
智能化、精密电子组装的主航道，为多个行业领域提供专业解决方案。公司的主要产品包括：机器视觉制程设备、固晶键合封装设备、智能制造成套设备和精密焊接装联设备，面对新能源车、
新能源、半导体行业的发展态势，持续创新为客户提供专业的解决方案。主要产品如下：
14 / 253
(一) 精密焊接装联设备细分产品 主要功能 产品展示
QUICK IoT智能工具物联网软件平台，系统级一站式管理QUICK IoT智能工具 焊接工具、解焊返修台、烟雾净化、静电防护等，实时监
物联网软件平台 控工艺生产数据并上传至MES系统，实现电子工厂数字化生产管理的最后一厘米。
设备采用红外+热风、激光加热等方式，拥有超大的预热BGA返修设备 面积和自动光学对位功能，适合 5G 通讯板、服务器等大
型PCB上器件以及芯片返修作业。
15 / 253
电脑编程、CCD定位、氮气保护、底部预热、锡丝预热、
通用焊接设备 烟雾净化等多种辅助工艺，适用于广泛的自动焊接场景，
可多台联机作业提升生产效率，数据互联MES系统。
助焊剂喷涂、预热、焊接三个或多模组柔性搭配，适用于多品种灵活制造的需求及可靠性焊接场合，新能源车载模
选择性波峰焊设备 块OBC/DC-DC/驱动电控、新能源风光储逆变器/交流器、
仪器仪表、汽车电子、5G 通信、工控产品等行业应用广泛。
针对器件引脚进行多种形式的自动化搪锡，解决器件引脚自动搪锡设备 氧化、除金、焊料成分转换等工艺，使器件达到可靠性以
及特殊焊接工艺要求。
16 / 253
摄像头(CCM)模组激光焊接机包含视觉系统、激光发生装摄像头模组激光焊接 置和高速锡球分离系统等核心功能模块，专门应用在
设备 CCM、VCM和其他精微焊接的工艺场合，具有速度快、不接触、无热损伤和焊点成型一致的工艺优势。
智能穿戴激光焊接设备有锡球焊、锡膏焊、锡环焊和激光智能穿戴激光焊接设 压焊多种类型，根据不同产品如智能手表、TWS耳机等不
备 同工艺需求选择不同焊接类型。主要用于FPC接口、微型弹片/针等料件之间的焊接连通，效率和良率高。
17 / 253
热压焊接设备实现FPC与FPC、FPC与PCB的连接，也可用于线圈、引线与 Pad 的热压焊接。广泛应用在振动马
热压焊接设备达、数据线、天线、无线充电等模组及智能穿戴产品的电
子组装工艺中。
高精密运动控制系统，智能控制软件，丰富的点胶工艺应用数据库，搭载精密喷射阀、螺杆阀等可实现粘接、包封、
精密点胶设备填充等点胶作业，广泛应用在SMT点锡膏、摄像头及指纹
模组封装、LED封装、FPC包封等场景。
18 / 253
(二) 视觉检测制程设备细分产品 主要功能 产品展示
具备 AI 深度学习功能用于 SMT 炉前炉后检测、波峰焊后焊点&双面检测、智能穿戴精密模组外观全
EPOCH 系列检&量测、胶水&Mylar全检、半导体固晶键合基板、
AOI设备芯片、线弧外观检&量测、新能源车载模块焊点&元
器件检测等领域。
采用机器学习算法和图像快速拼接技术，实现高密度焊点、复杂微孔的空焊、冷焊、短路等多种缺陷
FPC 焊 点检查，数据实时采集、存储、分析、可视化并可对
AOI设备接MES。
19 / 253
激光打标设备将机器视觉定位、智能识别、视觉检查与打标功能一体化，实现高精度、高效率和智能
激光打标设化的生产作业，智能化防呆防重雕，多种可选单元
备功能，可与MES系统对接，应用于SMT、FPC/PCB、
5G新材料、IC集成电路等众多领域。
结合多项领先技术为 3D AOI 检测提供更高质量检测图形。1）高速高精度，直线电机平台2）先进的
3D算法，真实重建3D信息3）4/8向高角度投影，
有效减轻阴影影响 4）摩尔条纹可实时调整，应对3D AOI
不同反射率及不同高度的器件检测 5）2D 与 3D 算法完美融合 6）自适应颜色算法，不受基板颜色影
响 7）多重定位以及动态高度基准算法，消除板弯影响。
(三) 固晶键合封装设备细分产品 主要功能 产品展示
20 / 253
高速高精固晶 应用于分立器件小芯片（0.2~1.5mm）共晶固晶工艺，
机 固晶速度、固晶范围、固晶精度具备世界领先水平。
应用于功率半导体封装的固晶工艺，配置不同模块可IGBT 多功能固 以实现IGBT模块锡膏及锡片工艺的固晶，以及SiC模
晶机 块预烧结固晶，支持多种上料方式：晶圆、Tray盘、
锡片、飞达，满足客户多产品应用需求。
21 / 253
应用于功率半导体固晶键合AOI检测工艺，采用2D 数据与3D点云数据深度融合，检测DBC/AMB基板翘曲问
固晶键合AOI题，AI深度学习提升芯片反光、芯片破损/划伤/异物
的检出率和直通率。
微纳金属烧结 应用于功率半导体封装工艺的微纳金属烧结工艺，可设备 实现芯片、基板、散热器等烧结工艺的高可靠性连接。
22 / 253
IPM 功率模块 应用于IPM功率半导体封装工艺中，对IC封装表面进激光标记&去 行激光打标，同时通过特殊合成激光束，结合能量&温
除溢胶专用设 度的闭环控制系统，高温气化清除覆盖膜和压板溢出备 的胶，实现平整度和清洁度的要求。
具备出色的控温功能，自主研发的真空加热腔体可实现焊点空洞率低至1%；配置分体式高效助焊剂回收系
真空焊接炉 统易于维护、托举式传送机构实现产品运输无震动，
提升工艺品质。该产品广泛应用在半导体封装、汽车电子、航空航天、新能源等领域。
23 / 253
具备出色的控温功能，自主研发的真空加热腔体可实现焊点空洞率低至1%；配置多温区甲酸注入系统和甲
甲酸焊接炉 酸回收系统易于维护，一体隧道式设计实现产品高产能稳定运输，提升工艺品质。该产品广泛应用在半导
体功率器件/模块封装、航空航天、新能源等领域。
(四) 智能制造成套装备细分产品 主要功能 产品展示
整线包含组装和检测两部分。生产工艺包含：PCBA锁付、视觉检测、塑料壳体激光
3D/4D 毫米波 焊接、精密装配、贴标/铺雕、FCT测试、
雷达自动化生 控制单元气密测试、EOL 测试、高低温老产&测试线 化测试等。具备整线MES、工艺数据追溯、
产品制程管控以及生产看板等生产管理系统。
24 / 253
整线可兼容Ebooster,蓄能器，Hbooster,Dbooster的生产，通过更换对应产品的夹
具和治具以及程序控制整线的工艺顺序，
智能底盘线控可达到快速换型的功能；生产工艺包含：
制动One Box &PCBA焊接、多规格螺丝锁付、视觉检测、
Two Box 自动等离子清洗、精密涂胶/灌胶、精密装配、
化生产线泄漏测试等。具备整线 MES、工艺数据追
溯、产品制程管控以及生产看板等生产管理系统。
整线包含水加热器的焊接、AOI、锁付、视新 能 源 汽 车
觉检测、点胶、精密装配、伺服压装、控PTC 热管理器
制单元气密测试、自动清洁、EOL 功能测自动化生产线
试等工艺。
25 / 253
整线包含高自动化程度的装配和测试两部分。主要工艺包含：激光打标，涂胶（导
热胶、密封胶）,全自动拧紧，泄露测试（水驱动电控自动
道、腔体）,选焊，AOI, X-Ray, 震动清化生产&测试
洁，DAE安装，安规测试，高温老化，EOL,线
软件烧录等。具备整线 MES、工艺数据追溯、产品制程管控以及看板等生产管理系
统。
整线包含Flux精密点涂、精密贴装、热压智能终端/穿
焊接、激光焊接、焊点AOI检查、自动分戴自动化组装
拣等功能,支持产品和治具扫码 link，支生产线
持MES、PDCA、Dashboard等信息系统。
26 / 253
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 技术平台研发&行业应用开发公司的技术管理分平台研发和事业部应用开发两条主线展开，其中技术平台着重基础性、通
用性、前瞻性、模块化的软硬件研究开发，事业部从事工艺装备和解决方案的应用开发。
智能制造事业部聚焦新能源汽车电动化、智能化和网联化，运用Ethercat总线控制、精密高可靠性焊接工艺、精密机械、机器视觉、机器人应用等自动化技术，提供电驱电动、热管理系统、
3D/4D毫米波雷达、智能底盘线控制动、5G滤波器等电子单元自动化组装解决方案；智能终端事业部聚焦在智能手机智能穿戴等高端消费电子产品的精密组装，依托微间距精密焊接及 AOI检查
等工艺技术优势，组合应用精密机械设计、精密光电控制、机器视觉、软件平台扩展开发、MES等自动化技术；半导体装备事业部将高可靠性焊接技术和自动化能力拓展至半导体封装领域，开发
IGBT多功能固晶机、真空焊接炉、甲酸焊接炉、银烧结设备、固晶AOI为功率半导体封装提供成套解决方案。
技术创新是企业的生命力，公司自主研发运动控制系统、核心工艺专家库、核心模组、视觉算法库、软件平台等基础技术，在标准化软件平台上开发焊接等多种工艺模块，核心工艺参数深
度绑定自研的运动板卡形成工艺壁垒；在精密热压焊接、高精度激光焊接、可靠性选择性波峰焊、
焊点AOI检查、点胶贴合等工艺技术方面形成了独有的工艺专家系统和核心模组；机器视觉领域大力开拓，自主研发了高速 AOI飞拍技术，超大图像无缝拼接技术、多镜头显微成像视觉检测技
术，针对各种焊点的 2D 视觉算法模块，3D 定量分析和检测，机器学习和深度学习算法，光学成像模块，焊接点胶类视觉定位&视觉检查的软件版+控件版，其技术成果在各事业部设备开发上不
断复用，通过各事业部间开源协作，促进更多的协作与创新。
2、营销管理多维布局公司是一家专业的智能装备和成套解决方案供应商，随着微电子科技变革及国家战略引领，
公司聚焦半导体封装、新能源汽车电动化和智能化、精密电子组装的主航道，为多个行业领域提供专业解决方案：
a、挖掘客户共性应用场景。前置了解客户产品设计要求和研发段需求，跟随开发进程配合客户做各种测试、验证，总结提炼客户的共性需求，打造销售复制力；前瞻的工艺应用持续反哺产
品研发，提高研发成果转化力。
b、深耕山头客户。整建制多兵种团队围绕客户的需求开展服务工作，7*24小时响应机制，秉持精益求精、使命必达的服务理念，提升客户满意度。
c、关联设备的粘性推荐。凭借强项优势产品的性能和口碑赢得市场客户的认可，顺势推荐与之相关联的其他设备和解决方案。
27 / 253
d、多维营销布局。公司营销中心管理全球业务，海外业务以经销商和通用型设备为主，国内业务分区域销售和行业销售，其中区域销售负责通用型焊接、点胶、锁付、AOI、选择性波峰焊、
解焊返修、静电防护、烟雾净化等业务，本地化快速响应客户需求，形成粘性合作；行业销售聚焦半导体、新能源、新能源车、智能终端智能穿戴、数据通信等领域行业应用。
3、客户导向文化及品牌优势始终坚持“客户至上”理念，将品质第一的理念深度融入到产品设计和业务全流程中。公司拥有一支专业的客户服务团队提供迅速、及时的技术支持和全方位服
务。经过多年努力积极开拓市场，助力客户数字化、智能化升级，积累了丰富的客户资源，如苹果、立讯精密、歌尔、瑞声科技、富士康、安费诺、和联永硕、海康威视、宁德时代、比亚迪、
汇川技术、阳光电源、中国中车、三花智控、联合汽车电子、华域汽车、威迈斯、楚航科技、中芯国际、扬杰科技等，树立了良好的全球化品牌形象和领先的市场地位；公司持续深入梳理客户
应用的痛点，提前布局新市场。公司先后被认定为江苏省锡焊自动化工程技术研究中心，江苏省高密度微组装工程研究中心，中国智能制造百强企业，全国博士后科研工作站，国家级专精特新
“小巨人”，国家工信部“制造业单项冠军”。
4、与企业文化深度融合的人才机制经过多年的创业发展经历，快克股份形成了以“为客户、习创新、守正直、担责任，同心同
行共成长”为核心价值观，体现了公司与人才共创共享的企业文化内涵，相互成就形成软实力。
公司始终践行人才兴业战略，以此为基底不断建立健全人力资源激励机制，凝聚了一批高度认同企业文化的优秀的研发、管理、营销人才，并持续吸引优秀人才加入，形成梯队储备；公司提供
充分施展才华的平台，激发人才使命感和团队荣誉感，打造企业最强核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况公司致力于为精密电子组装半导体封装领域提供智能装备解决方案，积极把握智能终端智能
穿戴、新能源汽车、新能源、智能物联、半导体等行业快速发展的市场机遇，持续加大研发创新，
加快布局新产品、新业务，同时，公司有力推进各项经营变革，促使公司经营业绩较去年实现快速增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 901,410,736.69 780,569,837.92 15.48营业成本 433,432,356.40 377,516,418.12 14.81
销售费用 70,734,174.08 48,886,770.87 44.69管理费用 45,127,950.98 42,110,626.53 7.17
财务费用 -38,140,302.07 3,179,708.66 -1,299.49研发费用 113,659,248.30 64,264,317.67 76.86
经营活动产生的现金流量净额 241,781,491.87 171,127,993.91 41.29投资活动产生的现金流量净额 -36,426,170.00 28,527,082.83 -227.69
28 / 253
筹资活动产生的现金流量净额 -219,339,405.73 -76,647,905.04 186.16营业收入变动原因说明：报告期内营业收入稳健增长。其中机器视觉制程设备、智能制造成套装
备在智电汽车和新能源等领域收入快速增长。
营业成本变动原因说明：主要系随营业收入增长而相应增长。
销售费用变动原因说明：主要系本公司销售规模扩大，销售人员工资薪酬、股份支付费用等增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用无较大变动。
财务费用变动原因说明：主要系受美元汇率波动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增强新技术、新产品的创新开发，加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为报告期内销售货物收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系美元六个月定期存款导致投资活动现金支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年实施的利润分配现金分红金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司致力于为精密电子组装&半导体封装领域提供智能装备解决方案，积极把握智能终端智能穿戴、新能源汽车、新能源、智能物联、半导体等行业快速发展的市场机遇，持续加大研发创新，
加快布局新产品、新业务，同时，公司有力推进各项经营变革，促使公司经营业绩报告期内实现稳健增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 增加制造业 900,824,922.04 432,625,670.72 51.97 15.49 14.84 0.27个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
精密焊接 减少装联设备 661,779,318.51 300,849,445.38 54.54 5.40 5.57 0.07个
百分点机器视觉 增加
113,217,251.72 55,040,004.07 51.39 28.93 10.17制程设备 8.28个
29 / 253
百分点固晶键合 减少
封装设备 15,212,250.33 10,558,789.63 30.59 443.98 767.53 25.89个百分点
智能制造 增加成套设备 110,616,101.48 66,177,431.64 40.17 79.88 63.16 6.13个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少内销 766,883,121.10 374,791,654.90 51.13 9.25 10.62 0.60个
百分点增加
出口 133,941,800.94 57,834,015.82 56.82 71.60 52.59 5.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 688,971,866.02 322,075,803.90 53.25 24.36 27.07 1.00个
百分点增加
经销 211,853,056.02 110,549,866.82 47.82 -6.24 -10.31 2.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精密焊接台/套 293,130 285,923 20,321 -4.92 -10.62 54.96
装联设备机器视觉
台/套 503 399 154 27.99 11.76 208.00制程设备
固晶键合台/套 119 96 32 1,090.00 1,500.00 700.00
封装设备智能制造
台/套 88 67 23 14.29 -8.22 1,050.00成套设备
产销量情况说明注：公司的精密焊接装联设备涵盖激光焊设备、热压焊接设备、选择焊设备、通用焊接设备、
BGA返修设备、智能工具设备等大小各类装联设备。
30 / 253
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
专 用 设 直接材备 制 造 料 303,558,477.97 70.16 264,702,459.26 70.27 14.68
业专 用 设 直接人
备 制 造 工 86,470,930.27 19.99 74,059,037.54 19.66 16.76业
专 用 设 制造费备 制 造 用 42,596,262.48 9.85 37,949,055.08 10.07 12.25
业合计 432,625,670.72 100.00 376,710,551.88 100.00 14.84
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
精 密 焊 直接材接 装 联 料 198,617,137.57 45.92 189,013,242.61 50.18 5.08
设备精 密 焊 直接人
接 装 联 工 69,256,637.73 16.02 63,113,964.80 16.76 9.73设备
精 密 焊 制造费接 装 联 用 32,975,670.08 7.62 32,849,367.99 8.72 0.38
设备小计 300,849,445.38 69.56 284,976,575.40 75.66 5.57
机 器 视 直接材觉 制 程 料 45,655,814.03 10.55 43,511,350.22 11.55 4.93
设备机 器 视 直接人
觉 制 程 工 6,934,009.08 1.60 4,029,363.25 1.07 72.09设备
机 器 视 制造费觉 制 程 用 2,450,180.96 0.57 2,416,967.74 0.64 1.37
设备小计 55,040,004.07 12.72 49,957,681.21 13.26 10.17
固 晶 键 直接材合 封 装 料 7,701,181.73 1.78 1,133,070.81 0.30 579.67
设备固 晶 键 直接人 1,286,478.30 0.30 41,687.84 0.01 2,985.98
31 / 253
合 封 装 工设备
固 晶 键 制造费合 封 装 用 1,571,129.60 0.36 42,357.79 0.01 3,609.19
设备小计 10,558,789.63 2.44 1,217,116.44 0.32 767.53
智 能 制 直接材造 成 套 料 51,584,344.64 11.91 31,044,795.62 8.24 66.16
设备智 能 制 直接人
造 成 套 工 8,993,805.16 2.07 6,874,021.65 1.82 30.84设备
智 能 制 制造费造 成 套 用 5,599,281.84 1.30 2,640,361.56 0.70 112.06
设备小计 66,177,431.64 15.28 40,559,178.83 10.76 63.16
合计 432,625,670.72 100.00 376,710,551.88 100.00 14.84成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”相关内容。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,924.09万元，占年度销售总额34.31%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 15,789.30 17.522 客户二 5,628.82 6.24
2 客户三 4,197.87 4.662 客户四 2,838.99 3.15
2 客户五 2,469.11 2.742 合计 30,924.09 34.31
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
32 / 253
前五名供应商采购额3,846.74万元，占年度采购总额11.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 910.31 2.612 供应商二 844.55 2.42
2 供应商三 759.01 2.182 供应商四 746.49 2.14
2 供应商五 586.38 1.682 合计 3,846.74 11.03
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 113,659,248.30本期资本化研发投入
研发投入合计 113,659,248.30研发投入总额占营业收入比例（%） 12.61
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 323研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 24
本科 178专科 121
高中及以下研发人员年龄结构
33 / 253
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 139
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14540-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系期末美元存款、
货币资金 577,658,468.06 30.76 357,028,162.55 21.42 61.80 待使用银行存款余额增
加所致。
主要系收回交易性金融
344,281,000.00 18.33 617,228,000.00 37.04 -44.22 到期的投资资产
理财所致。
主要系期末商业承兑票
应收票据 3,964,258.51 0.21 385,050.04 0.02 929.54据 增 加 所
致。
主要系销售应收账款 287,357,868.33 15.30 217,833,454.14 13.07 31.92 规模扩大所
致。
应收款项融 主要系期末10,457,178.82 0.56 5,610,266.68 0.34 86.39
资 银行承兑票34 / 253
据 增 加 所致。
主要系本期末预付原物
预付款项 6,650,654.92 0.35 2,999,146.78 0.18 121.75料 增 加 所
致。
主要系本期其他应收款 3,328,522.96 0.18 7,262,961.74 0.44 -54.17 末往来款收
回所致。
主要系使用使用权资产 1,746,464.33 0.09 3,256,996.48 0.20 -46.38 权资产折旧
所致。
主要系新购置 办 公 软
件，及报告期内确认收
无形资产 20,495,665.82 1.09 14,377,264.80 0.86 42.56购奕瑞和康
耐威产生的可辨认无形
资产所致。
主要系报告期内收购奕
商誉 96,640,193.47 5.15 69,014,716.01 4.14 40.03 瑞和康耐威产 生 的 商
誉。
主要报告期内增加因房
长期待摊费12,275,060.63 0.65 1,656,478.19 0.10 641.03 屋装修产生
用的长期待摊
费用所致。
主要系报告期内分摊的
尚未解锁/行权的股份
递延所得税12,781,683.19 0.68 8,407,238.52 0.50 52.03 支付费用增
资产加、收到与
资产相关的政府补助所
致。
主要系采购其他非流动 长期资产预
837,925.55 0.04 1,228,906.06 0.07 -31.82资产 付账款余额
减少所致。
主要系子公司恩欧西银
短期借款 14,500,000.00 0.77 6,690,000.00 0.40 116.74行借款增加
所致。
主要系经营应付账款 125,957,119.27 6.71 91,534,267.68 5.49 37.61 规模扩大所
致。
35 / 253
主要系先向客户收取的
需履行转让合同负债 44,751,495.96 2.38 28,244,955.37 1.69 58.44
商品义务的销售货款增
加所致。
主要系先向客户收取的
需履行转让其他流动负 商品义务的
8,518,704.56 0.45 4,776,933.79 0.29 78.33债 销售货款使
得相应的待转销项税额
增加所致。
系结清长期长期借款 1,714,685.76 0.10 -100.00
账款所致。
系按期支付租赁负债 389,131.49 0.02 2,015,816.17 0.12 -80.70 经营租赁租
金所致。
系重分类至一年内到期
长期应付款 9,180,000.00 0.55 -100.00的非流动负
债所致。
主要系报告期内收到与
递延收益 16,015,993.45 0.85 6,811,265.92 0.41 135.14 资产相关的政府补助增
加所致。
主要系固定资产折旧时
递延所得税4,515,361.44 0.24 2,848,348.33 0.17 58.53 间性差异金
负债额 增 加 所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,325.05（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
36 / 253
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 5,969,411.33 票据保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见“第四节经营情况讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”内容。
37 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、 收购康耐威（苏州）半导体科技有限公司51%股权2022年1月，公司的全资子公司快克创业投资有限公司（以下简称“快克创投”）与康耐威
（苏州）半导体科技有限公司（以下简称“康耐威”）之股东方国银签署《快克创业投资有限公司与康耐威（苏州）半导体科技有限公司全体股东之支付现金购买股权暨共同增资协议》，约定快克
创投以自有资金向方国银购买其持有康耐威51.00%的股权；同时约定康耐威新增注册资本人民币600.00 万元，其中快克创投认购新增注册资本人民币 306.00 万元，方国银认购新增注册资本人
民币294.00万元；本次增资完成后，康耐威注册资本变更为人民币1,200.00万元。截至2022年3月28日，上述股权转让和增资的工商变更登记手续完成。根据控制权转移时点，公司对康耐威
的购买日确定为2022年4月1日。
2、 收购常州奕瑞自动化设备有限公司50.1005%股权2022 年 4 月，公司子公司快克创投、常州快行致远一创业投资合伙企业（有限合伙）（以下
简称“快行致远一”）与常州奕瑞自动化设备有限公司（以下简称“奕瑞”）全体股东洪江、洪云签署《支付现金购买股权暨共同增资协议》，约定快克创投购买洪江、洪云分别持有奕瑞16.78%、
14.55%股权，合计 31.33%股权；同时约定奕瑞新增注册资本人民币 315.60 万元，其中快克创投认购新增注册资本人民币270.74万元、快行致远一认购新增注册资本人民币44.86万元；本次增
资完成后，奕瑞注册资本变更为人民币915.60万元。本次股权转让及增资完成后，快克创投持有奕瑞股权比例为50.10%。截至2022年6月30日，上述股权转让和增资的工商变更登记手续已完
成；根据控制权转移时点，公司对奕瑞的购买日确定为2022年7月1日。
3、 新设全资子公司常州快克云商科技有限公司公司的全资子公司常州快克云商科技有限公司于 2022 年 5 月注册成立，注册资本 100 万元
人民币，经营范围为一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；工业机器人销售；电子元器件与机电组件设备销售；电子专用设备销售；
电气设备销售；金属工具销售；电气设备修理；机械电气设备销售；电线、电缆经营；专用设备修理；电子测量仪器销售；电工仪器仪表销售；终端测试设备销售；电子产品销售；机械设备销
售；电子专用材料销售；电子元器件批发；电子元器件零售；风动和电动工具销售；机械零件、
零部件销售；风机、风扇销售；五金产品批发；五金产品零售；仪器仪表销售；实验分析仪器销售；金属切割及焊接设备销售；工业自动控制系统装置销售；电工器材销售；金属制品销售；气
体、液体分离及纯净设备销售；半导体器件专用设备销售；集成电路芯片及产品销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
38 / 253
4、 新设新设全资子公司QUICK TECHNOLOGY VIETNAM COMPANY LIMITED（越南快克科技有限公司）
公司全资子公司QUICK TECHNOLOGY VIETNAM COMPANY LIMITED于2022年8月注册成立，
注册资本50万美元，经营范围为机械和工业设备的安装、电气系统的安装、电气设备维修、机械设备维修、依法行使出口权、进口货物、根据执法协议执行货物分销权（不构成销售设施）。
3、其他投资情况投资时间（工商登记
序号 投资标的 持股比例（%） 投资类别日）
1 2022年1月9日 常州承芯半导体有限公司 0.8219 增资2 2022年5月24日 安徽明致科技有限公司 14.2860 增资
3 2022年11月14日 深圳市浩宝技术有限公司 10.0007 增资4 2023年1月20日 江苏尊阳电子科技有限公司 2.4925 增资
注：公司全资子公司快克创投与江苏新潮创新投资集团有限公司于2022年12月签署《股权转让协议》，受让江苏新潮创新投资集团有限公司持有的江苏尊阳电子科技有限公司2.4925%股权，
于2023年1月20日完成工商变更登记手续。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计
入本
权期
益 本公
的 期资 允
累 计产 价 本期出售/赎
期初数 计 提 本期购买金额 其他变动 期末数类 值 回金额
公 的别 变
允 减动
价 值损
值益
变动
其 617,228,000 1,346,591,00 1,619,538,00 344,281,000他 .00 0.00 0.00 .00
其 5,610,266.6 4,846,912. 10,457,178.他 8 14 82
39 / 253
其 62,500,000. 71,634,600 134,134,600他 00 .00 .00
合 685,338,266 1,346,591,00 1,619,538,00 76,481,512 488,872,778计 .68 0.00 0.00 .14 .82
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 253
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、在其他主体中的权益”相关内容。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于专用设备制造业；
根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，公司属于智能制造装备行业。
公司主营业务：精密焊接装联设备、机器视觉制程设备、固晶键合封装设备和智能制造成套装备，下游主要涉及消费电子、新能源车/风光储、半导体、光电显示等行业。
 消费电子行业2023年有望迎来反弹，为产线智能化升级带来机会
根据StrategyAnalytics报告表示，2022年全球智能手机出货量为12.1亿台，同比下降10%，
这是自2013年以来最低年度出货量，主要原因是需求疲软、通胀高企和宏观经济的不景气。
2023年国内消费需求有望复苏，美国通胀有望回落，美联储加息周期有望结束。在多重利好之下，根据英特尔、台积电、中芯国际的展望，2023H1 消费电子行业将处于快速去库存进程中，
智能手机需求有望在下半年企稳。
据彭博社报道，苹果将在2023年6月发布其MR产品，在显示屏、芯片、光路等方面均有创新升级，售价3000美元左右，是苹果有史以来设计最复杂的消费电子产品。苹果首款MR头显的
首年销量预期为100万台，结合其3000美元的售价可估算其销售额约为30亿美元。作为“元宇宙”接口的 VR/AR/MR 等可穿戴设备将成为下一个消费电子爆发点，伴随其产品形态的不断创新
升级，为产线智能化升级带动了更多机会。
 新能源车/风光储行行业新能源风光储持续增长，新能源车电动化和智能化趋势确定，拉动设备投资增长
根据中信证券预测，全球动力锂电池总产能将从2021年的747GWh增长到2025年的2042GWh，
累计新增产能约 1550GWh。以当前每 GWh 动力电池设备投资规模 2 亿元计算，预测 2021~2025年新增动力电池设备需求市场规模总计约3100亿元。叠加更新需求，全球动力电池设备市场规模预
计将从2021年的558亿元增长到2025年的1177亿元，2021~2025年累计设备投资总计4584亿元。另据高工产业研究院(GGII)数据显示，预计2025年全球储能电池出货量将超500GWh；到2030
41 / 253
年，全球储能电池出货量将达到 2300GWh，市场规模将超 3 万亿，其带动的户储、工商储等将迎来更大的市场需求，拉动相关装备行业的投资增长。
在新能源车智能化领域，到2025年，预计毫米波雷达市场规模超过384亿元、激光雷达超过135亿美元、域控制器市场超过1200亿美元、智能底盘超过600亿元、智能座舱超过1030亿元。
在电动化领域，到 2025 年，与电驱电源市场超过 1900 亿元，PTC电加热器市场超过 230 亿元。
新能源车电动化、智能化的确定性趋势，将进一步拉动整车企业及其Tier1智能制造产线投资力度，为公司智能制造成套装备系列产品提供广阔的市场空间。。
 半导体行业功率半导体逆势增长，先进封装引领“后摩尔时代”，国产供应链迎来时代机遇
2023年预计全球半导体市场受消费电子影响整体温和下降，功率半导体受益于新能源车行业高景气，IGBT和SiC功率器件需求高增。据国金证券预测，2025年全球新能源车领域IGBT市场
规模达383亿元，2020~2025年CAGR达48%。光伏和储能领域IGBT市场规模达108亿元，2020~2025年CAGR达30%。据Yole报告，2027年SiC市场需求有望增长至63亿美元，21-27年CAGR约34%。
其中，新能源车相关领域（包括主驱逆变器、OBC车载充电机、DC/DC转换器等）的SiC市场规模在2027年有望达到50亿美元，21-27年CAGR为39%。功率半导体封装设备市场前景广阔。
先进封装是实现Chiplet的基础，是半导体“后摩尔时代”重要的技术方向。先进封装能够提升芯片的集成密度与互联速度。据 Yole 分析,先进封装市场规模预计将从 2022 年的 443 亿美
元增长到2028年的786亿美元，CAGR为10%。从整个封装行业的占比来看，先进封装有望在2027年超过50%。以FlipChip（倒装芯片）、RDL（重布线层）、TSV（硅通孔）、Bump（凸点）等为
代表的先进封装技术和装备目前还是严重依赖进口。在贸易摩擦加剧的背景下，国产供应链有望受益。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的发展愿景为：致力于为精密电子组装及半导体封装领域提供智能装备解决方案。
 引领精密焊接技术公司是国家工信部电子装联精密焊接设备“制造业单项冠军”。公司专注精密焊接技术30年，
形成烙铁焊接、热风焊接、高频焊接、红外焊接、微点焊接、热压焊接、选择性波峰焊、激光焊接、超声波焊接等系列品类，融合自主研发的运动控制、软件系统、视觉算法、精密模组、工业
机器人应用等技术，为客户提供焊接工艺和自动化解决方案。
 夯实SMT/PCBA电子装联和智能制造成套能力公司开发AI深度学习/3D AOI标准机器视觉检测设备、激光打标设备、点胶涂覆设备,形成
SMT/PCBA电子装联成套设备能力。同时结合精密焊接、机器视觉、软件系统、协作机器人及自动化集成等优势技术，为智能终端智能穿戴、新能源车/风光储、智能物联、医疗电子等领域客户提
供智能制造成套解决方案。
 着力打造半导体封装成套解决方案42 / 253
公司将精密焊接技术及装备自动化能力拓展至功率半导体封装领域。自主研发的纳米银烧结设备，突破第三代半导体功率芯片封装“卡脖子”技术，该项目已被江苏省工信厅认定为关键核
心技术（装备）攻关产业化项目，随着IGBT多功能固晶机、甲酸焊接炉及固晶键合AOI的开发成功，已形成功率半导体封装成套解决方案的能力。公司将持续研发高速高精控制系统等技术，积
极布局先进封装高端设备领域。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 继续深入推进大客户策略大客户往往应用场景丰富、技术要求高，有助于发挥公司焊接工艺积淀深、创新能力强的优
势。公司已经形成了完备的产品组合布局，包括烙铁焊、选择焊、激光焊、热压焊、高频焊、熔滴焊、超声波焊、微风焊、微点焊等焊接大家族设备，以及机器视觉设备、点胶涂覆设备、激光
打标设备、精密贴合、智能制造系统集成等系列产品，大幅扩展了公司可触达的应用场景，公司将在2023年深入推进大客户策略，一方面深化与国际知名特定客户的合作，力争在更多的终端产
品组装检测场景中导入公司产品，另一方面继续稳步推进与其他大客户的合作，形成大客户阵列，
增强公司业务发展弹性。
2、 持续加大研发投入，保持各类装备技术领先擅长微小间距和可靠性的各种焊接工艺是公司核心优势，公司将继续加大对精密焊接技术的
研发投入，引领电子焊接技术智能化发展，持续扩充焊接大家族图谱，同时不断加强运动控制、
软件算法、机器视觉等技术的研发，全面提升公司在更多应用场景中的组装、检测等自动化和智能化解决方案能力。
精密焊接和半导体封装固晶键合工艺技术具有相通性，电子装联SMT制程和半导体封装制程相融发展。公司深耕行业多年，积累了丰富的工艺和自动化经验，在固晶、键合等半导体封装领
域进行开发，为电子半导体装备行业提供高端装备支撑。
3、 目前公司开展的重点开发项目如下：
序号 研发项目 研发目的 行业/应用领域 项目进展新能源汽车/新能
选择焊软件 软件升级，功能扩展，图形1 源风光储高可靠性 实现量产
V3.0升级 化便捷编程焊接领域
扩展产品线，满足多品种小紧凑型选择 电子组装可靠性焊
2 批量高可靠性焊接应用场 少量出货焊设备 接及自动化领域
景系统级一站式管理焊接工
具、解焊返修台、烟雾净化、
QUICK IoT智静电防护等，实时监控工艺 高端焊接返修数字
3 能工具物联 实现量产生产数据并上传至 MES 系 化管理系统
网软件平台统，实现电子工厂数字化生
产管理的最后一厘米。
自适应激光 进一步提升激光压焊接自 智能终端和智能穿4 客户验证
热压头 动化程度 戴行业的FPC焊接小功率激光 小尺寸精密金属、
5 扩展激光焊接设备产品线 少量出货焊接 塑料件熔融焊接
43 / 253
序号 研发项目 研发目的 行业/应用领域 项目进展智能穿戴等产品部
超声波锡焊6 扩展锡焊设备产品线 件玻璃、陶瓷和塑 客户验证
机器人料的锡焊
高热能焊接 扩展产品线，满足高端客户 电子组装可靠性焊7 客户验证
机器人 群体需求 接领域扩展产品线，满足高端客户 电子组装可靠性焊 设计开发/工
8 振镜激光焊群体需求 接领域 艺验证
激光熔滴焊 扩展产品线，满足高端客户 电子组装可靠性焊 设计开发/工研究 群体需求 接领域 艺验证
3D AOI 半导体封装/新能扩展机器视觉检测类设备
10 视觉检测设 源车载模块/SMT 组 少量出货产品线品类
备 装领域AI深度学习/ 用于检测背景复杂，大小不 半导体封装/新能
11 机器学习检 一，位置不定缺陷的分割分 源车载模块/SMT 组 实现量产测软件 类，模糊字符识别及定位。 装领域
用于半导体封装AOI检测工12 固晶键合AOI 半导体封装领域 客户验证
艺Mini-LED 检 扩展产品线，专门针对 Mini-LED 背光/直
13 客户验证查AOI Mini-LED特征检查 显
半导体封装/新能 已获得发明AOI在线不停 设备升级，满足客户对高产
14 源车载模块/SMT 组 专利；样机板检测方法 能AOI检测的需求
装领域 调试阶段AOI机器视觉 半导体封装/新能
设备升级，满足高精高速15 用直线电机 源车载模块/SMT 组 实现量产
AOI检测需求运动平台 装领域
44 / 253
序号 研发项目 研发目的 行业/应用领域 项目进展精密涂覆设 用于精密电子组装的精密
16 SMT/PCBA领域 少量出货备 涂敷应用
Mini-LED 精 扩展产品线，针对Mini-LED Mini-LED 背光/直17 样机验证
密点胶 特殊需求 显双 Y 异步螺
用于精密电子产品柔性制 新能源车载模块18 丝锁付自动 实现量产
造组装要求 /SMT组装领域化平台
锂电 UV 油墨扩展产品线，提升智能制造
19 打印返修设 新能源锂电领域 少量出货整线能力
备IC 多功能烧 扩展产品线，提升智能制造 半导体/新能源车
20 少量出货录机 整线能力 载模块领域
芯片载板激 用于IPM功率器件封装去胶21 半导体领域 实现量产
光清洁设备 工艺高速高精度 高速高精固晶机，对标国际
半导体器件封装领22 无损取晶系 高水准，实现国产固晶设备 样机验证
域统研发 的技术突破
45 / 253
序号 研发项目 研发目的 行业/应用领域 项目进展高速高精共 用于小信号分立器件的封 半导体器件封装领
23 样机验证晶固晶机 装 域
IGBT 多功能 功率半导体封装领24 用于IGBT封装固晶工艺 样机验证
固晶机 域高效甲酸回 在线式甲酸共晶炉，满足功 功率半导体封装领
25 客户验证收系统 率器件及模组的封装 域
离线/在线甲 用于无助焊剂真空焊接工 半导体封装/航天26 样机验证
酸焊接炉 艺 科工领域已获得专
真空可控气 用于无助焊剂真空焊接工 半导体封装/航天27 利，客户验
氛共晶炉 艺 科工领域证
助焊剂回收在线式真空焊接炉，满足功 半导体封装/航天
28 装置及真空 客户验证率器件及模组的封装 科工领域
焊接设备用于半导体
芯片焊接的 用于 IGBT 封装真空焊接工 功率半导体封装领29 客户验证
密封腔体及 艺 域真空共晶炉
等压烧结设 用于 SiC 等功率器件/模块 功率半导体封装领30 客户验证
备 封装微纳金属烧结工艺 域半导体芯片
吸头机构的 用于 SiC 等功率器件/模块 功率半导体封装领31 客户验证
微压力保持 封装微纳金属烧结工艺 域结构
自由度解耦的可调平加 用于 SiC 等功率器件/模块 功率半导体封装领
32 客户验证压装置及其 封装微纳金属烧结工艺 域
贴片设备可调平加压
用于 SiC 等功率器件/模块 功率半导体封装领33 装置及其贴 客户验证
封装微纳金属烧结工艺 域片设备
烧结设备及其气氛可控 用于 SiC 等功率器件/模块 功率半导体封装领
34 客户验证的压力烧结 封装微纳金属烧结工艺 域
机构(四)可能面对的风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险46 / 253
在公司重点发展的工业智能装备领域，将会面对更多新的竞争者；同时国际贸易摩擦不断，
可能使得整体市场需求增长放缓甚至下滑，竞争也将更加激烈，公司存在因为竞争加剧而不能争取更多市场份额的风险。
应对措施：持续加强技术人才队伍建设，不断提升综合服务能力；密切关注市场需求变化，
持续技术创新，以高性价比产品和技术增强公司竞争力。
2、技术升级与开发风险公司为高新技术企业，持续地进行技术升级和创新研发，并将这些研发成果产业化，是公司
的重要竞争优势之一，从经营发展过程来看，这也是公司发展壮大，实现飞跃，成为行业内领先企业的主要原因。公司下游领域创新活跃，技术更新快，公司也需随着行业趋势不断进行技术升
级和新产品开发，并迅速将新技术转化为产品。如公司无法顺利实现技术持续升级或新技术产业化，则对本公司响应下游应用需求的能力产生一定影响，从而减弱本公司行业竞争力，导致公司
出现业绩下滑风险。
应对措施：加强技术研发队伍建设，加大研发资源的投入，不断提升公司技术创新实力。
3、盈利能力下降风险公司凭借核心竞争能力，在报告期内保持了52.14%的综合毛利率水平。随着更多新的竞争者
加入或市场环境的变化，竞争可能将更加激烈。在此格局下，公司为应对竞争获取更多市场份额，
综合毛利率及其他盈利指标有出现下降的风险。
应对措施：加强内部经营管理，提升经营效率，控制成本费用；依托多年形成的技术积累、
产品积累、客户积累等优势，借助持续创新开展高水平的差异化竞争。
4、应收账款坏账风险随着售价较高的电子焊接和自动化智能装备销售增加，应收账款余额可能会随之上升，如果
公司应收账款出现大量逾期甚至不能回收，将对公司正常资金周转、经营业绩构成风险。
应对措施：加强客户信用管理；强化应收账款催收督导，加强销售收款考核。
5、存货减值风险本公司下游领域需求更新换代速度较快，相应地本公司为增强自身竞争力，也需不断进行技
术升级。随着工艺技术不断升级，部分原材料可能无法用于生产新产品，相关存货存在一定减值风险。
应对措施：加强供应链管理；谨慎预测采购需求。
6、汇率波动的风险随着公司国际业务的发展，日常经营过程中涉及外币业务及存量外币资金，当汇率出现较大
波动时，若公司未能准确判断汇率走势，或未及时实现销售回款或未结汇，将对公司的经营业绩带来不利影响。
应对措施：阶段性的汇兑损益波动不影响公司主营业务的发展及价值，公司将采取现金管理、
套期保值等措施，降低汇兑损失对经营业绩的不利影响。
7、税收优惠政策无法享受的风险公司及子公司苏州恩欧西智能科技有限公司均已取得高新技术企业证书，按照《中华人民共
和国企业所得税法》的相关规定享受 15%税率的所得税优惠政策；子公司常州市快云软件有限公司、南京奕瑞软件技术有限公司根据《财政部国家税务总局发展改革委工业和信息化部关于软件
47 / 253