生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生
金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收
益单独进行减值测试的应收款项、合同
5,159,747.90 650,531.88 1,042,112.00资产减值准备转回
除上述各项之外的其他营业外收入和9,432,491.79 1,424,010.98 -1,814,522.31
支出其他符合非经常性损益定义的损益项
229,917.23 130,269.95 760,064.16目
减：所得税影响额 4,271,351.76 2,933,520.05 1,979,034.14少数股东权益影响额（税后） 10,474.80
合计 22,899,415.92 1 5 ,3 69,423.90 9,581,503.70对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 167,049,978.32 517,836,206.62 350,786,228.30 1,114,206.62
应收款项融资 5,300,000.00 1,300,793.21 -3,999,206.79合计 172,349,978.32 519,136,999.83 346,787,021.51 1,114,206.62
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析南方路机深耕工程搅拌领域超过25年，结合对建筑砂石骨料产业的理解，形成了工程搅拌设
备、原生骨料加工处理设备、骨料资源化再生处理设备三大板块协同驱动的业务格局。
2022年，我国国内生产总值为121.02万亿元，同比增长3%，较2021年同比增速有所放缓。
工程机械行业由于受到经济增速放缓、下游有效开工率不足等多重因素使得行业整体需求受到一定程度抑制；但随着我国新型工业化、信息化建设的不断深入，行业有望引来技术的上行周期，
届时下游的应用场景将大幅拓展。
7 / 211
报告期内，公司全年实现营业总收入12.17亿元、归属于上市公司股东的净利润1.14亿元。
受市场需求下降影响，公司营业收入同比下降5.23%、归属于上市公司股东的净利润同比下降26.42%。
南方路机于2022年11月8日登陆A股主板市场，公司将以此为契机，为社会经济与环保事业贡献更多力量。公司作为绿色循环建材整体解决方案服务商，积极构建工程数智物联与物业式
服务运营管理新模式，双轮双翼协同赋能，形成了“硬件-软件服务”的整体解决方案布局。产品拓展方面，报告期内公司骨料资源化再生处理设备新增泥处理产品线，可以实现把无法直接再利用
的泥土、石粉等短时间内处理成再生建筑材料，进一步提升了公司产品的再生处理能力，公司综合竞争力持续增强；国际化方面，公司海外销售进一步提速，报告期内海外销售收入达1.42亿元，
同比增长138.91%；数字化、智能化方面，为更好的响应市场及客户需求，公司持续提升软硬件协同能力，依托互联网、物联网、数据分析等信息技术促使设备管理进一步精细化，真正实现构
筑新基建、赋能老基建的战略意义；重大项目方面，报告期内公司的产品解决方案先后中标金华婺城城投项目、惠州大瑶池建筑废弃物资源化利用项目等多个亿元级别的大项目，充分体现了公
司整体解决方案服务商的竞争实力。
截至2022年12月31日，公司总资产20.04亿元，同比增长26.02%，归属于上市公司股东的净资产11.67亿元，同比增长133.55%。回首2022年，公司取得来之不易的成绩；展望2023
年，公司胸怀信心、充满期待。
（一）业务和产品竞争力持续提升原生骨料加工处理设备：移动破碎设备收入显著提升，销售收入1.17亿元，同比增长419.15%。
通过公司不断地研发创新升级，把移动破碎设备作为公司国际化的排头兵产品，实现了海外销售收入的显著增长。
骨料资源化再生处理设备：公司在泥处理业务深耕研发多年，报告期内公司在泥处理领域共提交申请23项专利；已获授权专利11项，其中发明专利授权2项，实用新型专利授权9项。目
前已经逐步从“孵化期”转入“商业化”阶段，并完成了首个商业订单的签订，应用场景已正式打开。
（二）积极推进产品数字化、智能化水平公司坚持把产品数字化、智能化作为重要战略，积极推进产品数字化、智能化水平转型升级，
报告期内公司研发了多款数智化智控系统，助力客户提升运营效率。具体包括汇聚经营管理系统、
智能票据打印分拣系统、“物联网+仓储”智能远程监测系统、“物联网+设备”远程智能体检中心，
为客户解决信息孤岛、配置效率低、错误风险高等痛点，实现标准化、数字化、智能化、可视化价值。
1、汇聚沥青混合料生产经营管理系统“汇聚沥青混合料生产经营管理系统”是公司首套沥青设备在信息化、数智化应用的系统，解
决了客户长期存在的数据沟通分享传承难、人力硬件配置效率低、预测决策执行错误风险高等问8 / 211
题，实现了信息数字化、流程标准化、分析数智化、管理可视化的核心价值。该系统的运用有助于提升公司绿色循环建材整体解决方案服务商的形象、增加公司品牌力量和市场竞争能力。
2、智能票据打印分拣系统“智能票据打印分拣系统”是公司通过将智能票据打印分拣终端和ERP系统的有机结合，解
决了行业普遍存在的人、车、票一致性难题及票据统计繁琐量大的问题。该系统全程由司机自助操作，彻底解放了人工收票分拣工作，有效帮助客户规范流程、降本增效、提升形象。
3、“物联网+仓储”智能远程监测系统“物联网+仓储”智能远程监测系统是公司研发的通过高精度传感器实时精准显示料仓料位与
库存的系统。料位实时监控防止打冒仓，实时仓储库存数据的全方位记录，立体可视化呈现，为客户仓储库存管理提供精细化管控方案。
4、“物联网+设备”远程智能体检中心“物联网+设备”远程智能体检中心是公司以客户为中心，精心打造的以远程协助和远程视频
监控等功能为主体的远程智能服务平台。该平台能更加高效快速地响应、解决客户问题，让客户无论身处何时何地、都可以随时、随地实时掌握设备动态，指导生产，“不在现场，也能身临其境”，
全面提升了公司的工业服务水平。
（三）绿色循环建材整体解决方案服务能力不断提升公司基于深刻的行业洞察和实践经验，把握市场发展趋势，凭借对客户需求的理解和技术研
发实力，逐步完成“原生骨料加工处理-工程搅拌-骨料资源化再生处理”全产业链和多层次产品体系布局，可以满足客户绿色建材装备一站式全系列产品的采购需求，能提供集设计、制造和服务
一体化的绿色循环建材整体解决方案服务。报告期内，公司产品先后中标惠州大瑶池建筑废弃物资源化利用项目、金华婺城城投项目等多个亿元级别的大项目，充分体现了公司整体解决方案服
务商的竞争实力。
1、“惠州大瑶池建筑废弃物资源化利用项目”，包括了公司全系列产品，分别为拆建垃圾处理线、装修垃圾处理线、智能料库系统、大件垃圾处理线、园林垃圾处理线、整形制砂设备、稳定
土拌和设备、商混搅拌楼，打通了前端建筑垃圾资源化和后端成品骨料再利用的通路，有利于建筑垃圾资源化循环经济产业的进一步发展。
2、“金华婺城城投项目”，包括了公司全系列产品，分别为拆建垃圾处理线、干法破碎设备、
湿法破碎设备、整形制砂设备、商混搅拌设备、干混搅拌设备、沥青搅拌设备、稳定土拌和设备，
能够达到建筑垃圾处理资源化、减量化、无害化的目标。
9 / 211
（四）海外布局成果逐步凸显报告期内，公司产品的国际竞争力持续提升，海外市场呈现爆发式增长。2022年，公司实现
海外销售收入1.42亿元，同比大幅增长138.91%，其中，移动破碎设备海外销售实现了销量突破，
销售订单超过6,900万元，打开了新的收入增长点。
一直以来，公司将国际化作为重要的发展战略之一，坚持发展海外市场，积极拓展公司的销售渠道，营销体系与渠道建设取得积极进展，海外市场不断实现突破性进展。截止2022年底，海
外产品销售已进入欧洲、亚洲、非洲等地区。
(五)研发创新成果显著作为高新技术企业，研发创新是公司发展的重要驱动力。2022年，公司研发费用投入6,424
万元，主要投向具有数字化、智能化及国际化特点的新产品、新技术。
1、专利著作：2022年公司申请国内外专利68项，获得授权专利65项；截至2022年底公司累计获取授权专利689项，软件著作权22项。
2、研发人才：公司通过完善的人才培养和激励机制，确保研发引领创新。截至2022年底，
公司研发人员297名，占员工人数的比例达到25%。
3、在研项目：2022年公司完成研发项目12个，截至目前公司在研项目15个，研发成果显著。在完成的研究项目方面，公司分别对破碎筛分设备、搅拌设备、资源化设备进行了产能、节
能、智能剥离等创新升级；目前在研项目方面，将对设备的智能化、自动化、整体式、兼容性等方向进行创新升级。公司把技术创新视为重要的利润增长点，经过二十余年的技术积累与创新，
已逐渐从初期的跟随性研发向前瞻性储备项目研发转型，公司的产品竞争力也将持续提高。
4、新产品线：公司经过多年深入研发目前已形成场站式干、湿法泥处理解决方案，技术处于国内先进水平。报告期内，公司新增泥处理产品，并完成了首台套千万级别销售订单的签订。泥
处理是一个多学科、多行业交叉的技术领域，一方面是工程建设和环境治理的必要技术措施，关系着工程质量的提升和建造技术优化；另一方面，它的前端资源关联着固废处置与利用，涉及低
品质工矿业固废、建筑渣土、工程泥浆、污染土壤、搅拌站废水余浆、尾矿等等的消纳和利用。
总体而言，泥处理未来市场空间广阔。
二、报告期内公司所处行业情况工程机械行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分。改革开
放以来，工程机械行业在满足国民经济发展需要的同时，通过不断发展和完善产业及产品结构，
使我国成为目前全球工程机械市场中产品类别、产品品种最齐全的国家之一，并具备了技术自主10 / 211
创新、产品升级换代的能力。工程机械的种类繁多，公司生产销售的原生骨料加工处理设备、工程搅拌设备、骨料资源化再生处理设备等属于工程机械的混凝土机械、筑养路机械、矿山机械等
细分子行业。
2022年由于受到宏观经济增速放缓、行业周期性等因素影响，国内工程机械行业总体表现为下行调整。但工程机械行业下游领域已出现改善情况，根据国家统计局公布数据显示，2022年全
年基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长9.4%，同比增速为近五年内最高值，比上年大幅提高 9.0 个百分点。出口方面，根据海关总署数据显示，2022 年 1 至 12
月我国工程机械出口金额443.02亿美元，同比增长30.2%。我国工程机械产品出口连续两年呈大幅度增长。我国工程机械向“一带一路”沿线国家出口合计 189.64亿美元，占总出口额的 42.8%，
同比增长32%。向金砖国家出口73.01亿美元，占全部出口额的16.5%，同比增长55.5%，总体来看，需求端持续回暖，2023年工程机械制造行业有望将迎来复苏。
此外，绿色环保、数字化、智能化、国际化已经成为工程机械行业的核心发展趋势，随着我国新型工业化、信息化建设的不断深入，中国工程机械行业预期将引来技术的上升周期，工程机
械的应用场景也将越来越丰富。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主要业务公司自成立以来，一直专注于工程搅拌领域，现已逐步形成“原生骨料加工处理设备-工程搅
拌设备-骨料资源化再生处理设备”全产业链和多层次产品体系布局，可以满足客户绿色建材装备一站式全系列产品的采购需求，公司的业务集工程搅拌、原生骨料加工处理、骨料资源化再生处
理等设备的定制化设计、研发、生产和销售于一体，覆盖矿山破碎筛分、骨料加工处理、建筑及筑路材料搅拌、建筑垃圾资源化再生利用等领域。公司产品被广泛应用于建筑、道路、桥梁、隧
道、水利等基础设施建设等下游市场，致力于协助客户建立起建筑材料生产及资源化再生利用的良性循环生态。
原生骨料加工处理设备：公司原生骨料加工处理设备包含精品制砂设备、整形制砂设备、固定式破碎筛分设备和移动式破碎筛分设备。近年来，随着国家大力推动以机制砂石替代天然砂石、
骨料价格上涨等综合因素影响，市场对机制砂等原生骨料加工处理设备的需求不断增大，公司凭借早期在骨料加工处理领域的布局和先发拓展优势，快速响应市场需求。
工程搅拌设备：公司工程搅拌设备主要含水泥混凝土搅拌设备、干混砂浆搅拌设备、沥青混合料搅拌设备和稳定土厂拌设备。工程搅拌设备是修筑铁路、公路、桥梁、建筑等基础设施所必
需的工程机械，随着国内外基础设施投资的不断增加，未来工程搅拌设备市场前景广阔。
骨料资源化再生处理设备：近年来，公司为响应国家对环境保护及循环经济发展的政策需求，
开发布局了废湿混凝土回收设备、建筑垃圾资源化再生处理设备、沥青混凝土回收料破碎筛分设备、泥处理设备等骨料资源化再生处理设备。未来，伴随着环保治理要求的日益严格以及无废城
11 / 211
市建设试点等政策的深入落实，建筑垃圾等固体废弃物的资源化利用需求日渐旺盛，骨料再生处理设备的需求不断增加。
2、公司的经营模式（1）采购模式
公司原材料主要包括钢材、电子元件、减速机、铸件、气动元件等，下设供应链中心负责采购的实施及管理。公司采购以按需采购为主，即根据销售订单及生产计划安排采购工作，针对采
购周期较长的原材料及零部件，会根据销售预期、生产计划、安全库存等考虑提前制定采购计划及备货。公司为实现资源和产能的合理利用，将配料站、粉罐等结构件及部分机加工件等非核心
部件向其他生产厂商进行采购。
对于主要原材料和零部件，供应链中心选择若干供应商作为备选供应商，考察供货质量、产品定价、结算方式、供货速度、服务品质等事项后，通常择取两家以上作为合格供应商进行合作。
发行人与合格供应商签订年度框架协议、批次或单次合同，最终按照根据销售订单制定的生产计划进行采购。供应链中心收到物料采购需求后，按照协议约定或市场询价等方式与合格供应商确
定采购价格和发出采购订单。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，定期组织有关部门对现有供应商进行考评，保证公司原材料的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，供应
链中心协同质量控制部等相关部门对其业务资质、生产能力、质量管理、信用周期、服务等进行评价，必要时质量控制、技术、生产等部门协助供应链中心进行联合现场审查，并通过试制样品、
小批量供货等方式检验质量，产品质量稳定方可列入合格供应商名录。
（2）生产模式由于产品具有较强的定制化特征，公司主要采用“以销定产”的生产模式，待客户认可产品
设计方案和签署购销协议后，公司再出具产品图纸和制定生产计划，然后交由生产运营部负责协调和组织生产。为提高生产效率和交货及时性，针对部分标准化的整机产品和部件，也存在适量
备货的情形。
公司采用行业“自主研发、核心自产、部分外采”的生产模式，自主完成技术研发、方案及产品设计、核心部件生产和整机组装，将部分非核心部件及非核心工序通过外部采购和委外加工
等方式完成。上述自制件及外购件统一由公司进行检验，完成装配及试机后，运输至客户工地进行现场安装调试。
公司生产中存在少量的委外加工，受托加工单位根据公司技术要求，对公司提供的相关配件进行加工，主要包括梯子平台、主机踏板、楼梯踏板、管箍等配件的热镀锌工序。公司采用委外
加工主要系出于固定设备投入及合理利用资源等方面的考虑，将加工量较小但需要特殊设备或资质的工艺交由专业加工厂商完成，不存在对单一委外加工厂商过度依赖的情形。
12 / 211
（3）销售模式通过借鉴国外领先工程机械企业的销售模式，同时考虑到公司产品大多为单价较高的深度定
制产品，公司逐步形成了以经销为主，直销与经销相结合的销售模式，经销模式均为买断式销售，
直销模式包括直接直销和经销商协同促成的直销。公司下设营销中心，由其协调技术研发中心、
产品事业部、工业服务部等部门共同完成产品销售及售后服务。公司及经销商主要通过行业展会及研讨会、已有客户重复购买及转介绍、行业网站及网络平台推广等方式获取客户资源。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产品研发厚积薄发，构建扎实的技术优势经过20多年的技术积累与发展，公司逐步形成包括矿山破碎筛分、骨料加工处理、建筑及筑
路材料搅拌、建筑垃圾资源化再生利用等设备在内的“原生骨料加工处理-工程搅拌-骨料资源化再生处理”骨料全产业链多层次产品体系，并继续在建筑固废资源一体化、环保智慧型搅拌楼、智慧
型干混砂浆生产线、机制砂干混砂浆搅拌一体化生产设备等行业未来重点发展方向上提前布局，
持续研发创新。
公司的设备产品已成功运用于多个国家战略工程项目，树立起较高的业内知名度与美誉度。
公司设备已成功应用于港珠澳大桥、深圳大湾区建设、中广核核电项目、最长沙漠高速公路(京新高速)等对工程机械质量有严格要求的国家战略工程项目中；其中中广核核电项目代表国产自主品
牌搅拌站进入核电项目领域，港珠澳大桥项目中公司的整形制砂设备运用于桥面铺装所需的集料生产线，代表了行业高水准的集料加工技术。
2、具备提供绿色循环建材整体解决方案的优势公司现已逐步形成“原生骨料加工处理设备-工程搅拌设备-骨料资源化再生处理设备”全产业
链和多层次产品体系布局优势，创造性地为市场提供了绿色循环建材整体解决方案。其中，公司的核心产品工程搅拌设备方面，主要包括了水泥混凝土生产设备、干混砂浆生产设备、沥青混合
料生产设备等；目前所生产的核电专用搅拌站作为水泥混凝土生产设备中较为重要的细分产品品类，能够满足核岛建设关于连续浇筑、大体积、低温混凝土等严格技术要求，有望实现国产设备
在核电建设专用站的进口替代。另一方面，公司培养出了一批精通工程系统、熟悉设备的技术服务人员，不断加强售前培训、售中与售后服务水平，保证生产作业管理指导及设备后期维护质量，
实现产品的高可靠性和售后服务的高效性。
13 / 211
3、强大的专业经销商网络优势公司产品广泛应用于绿色建材生产及工程建筑的诸多领域，市场较为分散，且定制化程度高，
因此，建立覆盖广泛的销售网络和售后服务体系至关重要。公司是国内最早开始采用经销模式的工程机械企业之一，2007年开始，公司根据自身产品特性及市场需求变化，率先借鉴国外领先工
程机械企业的销售模式，建立自己的经销商体系，公司改革了自身直销团队，鼓励原来负责直销业务的销售人员自主创业成为公司的经销商。目前公司已形成了以经销渠道为主，经销与直销相
结合的成熟营销体系，打造了一支稳定、优秀、成熟的经销商团队。公司销售网络覆盖了全国31个省、自治区、直辖市并辐射至东南亚、欧洲等境外区域，能够有效覆盖市场需求。公司与主要
经销商的业务合作年限均在10年以上，与主要经销商保持了稳定、长期的合作关系。一方面，公司的经销商对于公司的产品历史、产品特点、企业文化等都有了深入的理解，能够全面、准确传
递给终端客户；另一方面，公司的经销商能够将市场的动态及时反馈给公司，让公司能够根据市场需求持续研发和推出新产品。在维护管理营销体系方面，公司非常重视对直销和经销商员工的
系统培训，并通过成立的搅拌学院不定期开展培训。系统的培训模式强化了公司与经销商之间的合作纽带，形成合作双方理念相同、利益共享，独具特色的营销体系优势，促进了公司业务的快
速发展。
4、智能制造与智慧运维优势为更好的响应市场及客户需求，公司产品注重软硬件协同发展，自主研发搭建了基于物联网
的智慧运维管理云平台，实现设备远程监控及设备互联，推动产品运营维护从传统的线下手段向“互联网+”的智慧化技术手段转变，依托互联网、物联网、数据分析等信息技术促使设备管理精
细化。该平台能够实现建筑材料及骨料生产过程的自动化控制和数据管理功能，有效提升运营设备的信息化、数智化监督管理水平，增强公司作为设备供应商的服务能力及效率。同时，平台的
建设弥补了现有设备一次性销售、后续维护管理困难的现状，有助于强化对运营设备维护的有效性和及时性，为下游客户提供快速响应的全生命周期服务，提升客户粘性和品牌忠诚度。同时，
信息化已经融合于公司日常经营供产销各个环节，为产品生产效率及质量控制提供了全面保障。
在生产环节，公司引进ERP管理系统，并通过自主研发的MES智能制造系统，充分应对定制化和产品结构复杂性所导致的生产复杂性，实现车间管理人员数智化派单，并且可以跟进采购、物
流情况，达到生产效率优化的目的；在研发环节，PLM和RDM系统可以协助研发人员进行图文档管理和项目管理；在客户关系管理的环节，CRM系统可以跟进合同签订执行、安装进度和售后
服务等内容；质量控制方面，生产过程中的每个转序环节和入库均需通过品管检验，可以通过扫描二维码进行一码追溯，加强了对产品质量的把控。
5、品牌、质量与售后服务优势经过多年发展，公司凭借技术开发、产品质量、服务水平、历史业绩等方面的优势逐步树立
了良好品牌声誉，获得了客户和行业的普遍认同。公司重视质量管理和体系建设，已通过ISO900114 / 211
质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，
主要产品通过欧盟CE认证、俄罗斯GOST认证等多项国际进口认证。
为增强售后服务体系，公司通过物联网云平台对客户现场设备的控制系统进行对接，使得工程师能够远程实时监控设备运行工况，主动为客户提供远程诊断、预防式维护以及节能降耗等一
系列增值服务，在设备出现故障时能够实时高效地为顾客解决问题；另一方面，公司通过成立搅拌学院，为客户技术人员或操作工人提供技术指导服务和设备运用培训，将传统的售后服务持续
升级，以满足客户不同层次的售后需求。
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,217,263,336.09 1,284,423,857.56 -5.23营业成本 948,002,839.37 930,422,896.91 1.89
销售费用 51,930,213.76 56,219,035.67 -7.63管理费用 48,903,430.93 46,844,038.41 4.40
财务费用 -8,127,641.01 -4,734,766.93 不适用研发费用 64,240,175.33 72,967,628.11 -11.96
经营活动产生的现金流量净额 1,694,557.99 78,380,505.95 -97.84投资活动产生的现金流量净额 -405,318,344.71 -114,435,633.30 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 535,725,397.18 -7,851,209.85 不适用营业收入变动原因说明：主要系国内工程机械行业下行周期影响，导致整体需求有所减弱。
营业成本变动原因说明：主要系上游原材料价格上涨影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期售后服务费、展览广告费有所减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期咨询费用有所增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期公司汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期研发材料领用有所减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增部分大额订单安装验收周期较长导致进度款收款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期购买的理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期IPO上市获得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15 / 211
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入成本具体分析如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工程机械 减少5.621,199,797,935.00 944,650,150.80 21.27 -5.11 2.18
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工程 搅拌 减少6.08779,575,887.29 621,174,037.57 20.32 -2.60 5.44
设备 个百分点原生 骨料
减少4.57加工 处理 292,054,653.40 226,997,077.47 22.28 0.80 7.10
个百分点设备
减少5.69配件 87,477,447.47 65,825,298.76 24.75 -15.75 -8.86
个百分点骨料 资源
减少3.78化再 生处 39,822,272.76 30,499,632.41 23.41 -43.20 -40.26
个百分点理设备
增加软件销售 867,674.08 154,104.59 82.24 118.89 -15.72 28.37个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.82境内 1,057,394,870.15 850,139,610.70 19.60 -12.24 -4.10
个百分点减少2.63
境外 142,403,064.85 94,510,540.10 33.63 138.91 148.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
16 / 211
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工程机械台套 374 429 43 -7.65 5.93 -56.12
设备产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比比例(%)
例(%) 例(%)工程机械行业 原材料 815,697,059.01 86.35 808,142,923.02 87.41 0.93
工程机械行业 人工成本 56,845,728.70 6.02 56,218,604.71 6.08 1.12工程机械行业 制造费用 29,362,289.83 3.11 28,292,462.02 3.06 3.78
工程机械行业 安装费 12,292,630.93 1.3 8,752,685.92 0.95 40.44工程机械行业 运费 30,452,442.33 3.22 23,118,831.44 2.50 31.72
成本分析其他情况说明本期安装费增加主要系安装外包业务增加；
本期运费增加主要系境外业务增加相关海运费同步增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用17 / 211
前五名客户销售额38,510.38万元，占年度销售总额31.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,184.07万元，占年度采购总额14.29%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 51,930,213.76 56,219,035.67 -7.63管理费用 48,903,430.93 46,844,038.41 4.40
财务费用 -8,127,641.01 -4,734,766.93 不适用研发费用 64,240,175.33 72,967,628.11 -11.96
销售费用变动原因说明：主要系报告期售后服务费、展览广告费有所减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期咨询费用有所增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期公司汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期研发材料费有所减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 64,240,175.33本期资本化研发投入
研发投入合计 64,240,175.33研发投入总额占营业收入比例（%） 5.28
研发投入资本化的比重（%）
18 / 211
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 297研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 22
本科 218专科 41
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 104
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13740-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,694,557.99 78,380,505.95 -97.84投资活动产生的现金流量净额 -405,318,344.71 -114,435,633.30 254.19
筹资活动产生的现金流量净额 535,725,397.18 -7,851,209.85 6,923.48经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分大额订单安装验收周期较长导致进度款
收款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期购买的理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期IPO上市获得募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
19 / 211
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系企业本期公司货币资金 403,503,949.34 20.13 225,802,067.53 14.20 78.70 IPO 上市获得募集资所
致。
主要系本期公司 IPO 上交易性金 市募集资金，公司利用
517,836,206.62 25.84 167,049,978.32 10.50 209.99融资产 闲置募集资金购买理财
产品增加所致。
主要系本期产品结构调整，不同产品线应收账
应收账款 210,772,485.98 10.52 157,272,574.90 9.89 34.02款信用政策和客户结构
差异所致。
应收款项 主要系期末持有的大银1,300,793.21 0.06 5,300,000.00 0.33 -75.46
融资 行票据减少所致。
主要系当期公司投建项在建工程 445,200.05 0.02 39,000.00 0.00 1,041.54
目增加所致。
长期待摊 主要系当期长期待摊费428,815.91 0.02 624,372.62 0.04 -31.32
费用 用摊销所致。
主要系期末应交企业所应交税费 7,838,420.23 0.39 12,336,361.43 0.78 -36.46
得税减少所致。
主要系当期兑现了应派应付股利 － － 24,391,500.00 1.53 -100.00
发的股利所致。
主要系2022年新购置固递延所得 定资产一次性税前扣除
1,391,666.35 0.07 331,796.75 0.02 319.43税负债 产生的应纳税暂时性差
异。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
参考第十节财务报告附注七、81“所有权或使用权受到限制的资产”20 / 211
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事工程搅拌设备、原生骨料加工处理设备、骨料资源化再生处理设备的设计、研发、生产和销售，业务领域覆盖混凝土机械、筑养路机械、矿山机械等，属于工程机械行业较为
重要的细分领域。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”(C35)。
具体行业经营性信息分析详见报告“第三节管理层讨论与分析”中相关描述。
21 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用参考第十节财务报告附注七之“22在建工程”之“（2）重要在建工程项目本期变动情况”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币资产类别 期初数 本期变动 期末数
交易性金融资产 167,049,978.32 350,786,228.30 517,836,206.62应收款项融资 5,300,000.00 -3,999,206.79 1,300,793.21
合计 172,349,978.32 -3,999,206.79 519,136,999.83注1：本期购买金额、本期出售赎回金额以净额列示。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
公司上市前以自有资金开展了外汇掉期的衍生品交易业务，报告期内累计发生金额为45,288,960.00美元，并在上市前已全部赎回。
22 / 211
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%)子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接制造及销
南方路面机械（仙 湖北省仙桃 湖北省仙 售路面机100.00 设立
桃）有限公司 市 桃市 械配套设备及配件
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.工程机械行业格局
近年来，中国工程机械行业持续向好发展，市场集中度不断提高。公司深耕工程搅拌领域超过25年，叠加对建筑砂石骨料产业发展规律的深刻认知，形成了原生骨料加工处理设备、工程搅
拌设备、骨料资源化再生处理设备三大板块协同驱动的业务格局，创造性地为市场提供了绿色循环建材整体解决方案，同时搭载工程数智物联与物业式服务运营管理新模式，双轮双翼协同赋能，
形成了“硬件-软件-服务”的全产业链条。
公司的工程搅拌设备，主要包括了水泥混凝土生产设备、干混砂浆生产设备、沥青混合料生产设备等；目前所生产的核电专用搅拌站作为水泥混凝土生产设备中较为重要的细分产品品类，
能够满足核岛建设关于连续浇筑、大体积、低温混凝土等严格技术要求，有望实现国产设备在核电建设专用站的进口替代。
公司的原生骨料加工处理设备，主要包括了固定式破碎筛分设备、移动式破碎筛分设备、精品制砂设备、整形制砂设备。破碎筛分设备广泛应用于矿山冶炼、建材生产等行业所需的各类天
23 / 211
然石料、矿石、建筑残料等大块物料的破碎及筛分，是矿山开采、骨料加工等产业所必需的重要成套设备。制砂设备主要应用于机制砂生产、骨料粒型加工等方面，产出的机制砂及整形后骨料
在粒型、细度模式、级配连续性、石粉量控制、环境友好度等方面存在优势。
公司的骨料资源化再生处理设备，主要用于解决建筑混合垃圾、废湿混凝土、沥青回收料、
渣土等固体废弃物中骨料的再生利用问题，通过将建筑垃圾、施工废料、渣土余泥等进行改良处理，产出再生粗骨料、路基材料等再生建材，减轻环境负荷、实现环保再生。已经在北京大兴、
山东菏泽项目上先后投入使用，社会效益显著。目前，我国建筑垃圾资源化率不足10%，而韩国、
日本、德国等国家建筑垃圾再生资源化利用率已达到90%，未来，在国家环保政策趋严、发展循环经济的大背景下，中国建筑垃圾处理行业的市场规模不断扩大，公司的建筑垃圾资源化利用设
备将有广阔的市场空间。
2.行业发展趋势行业未来将持续推动结构优化、转型升级，加速向一体化、绿色化、数字化、智能化和国际
化发展，具体发展趋势特点如下：
(1) 提供整体解决方案将成为工程机械行业企业的核心竞争力工程机械应用环境的差别及客户需求的多样化，使单纯依靠提供优质的产品已经不能满足客
户的需求，也无法区分企业自身与竞争对手之间的差异，针对应用环境和客户需求提供整体解决方案将成为未来工程机械企业的主要业务模式与核心竞争力。以绿色建材生产为例，随着行业的
发展，以精品骨料的加工和再生骨料的综合处理为源头，运用水泥混凝土、干混砂浆、沥青混合料、稳定土拌合料等建材产成品，构成搅拌生态，再利用5G为基础的物联网技术、形成绿色智
慧建材产业园，园区内各个生产设备科学布局，形成“大物流、大输送、大存储、大环保、大智能、
大物联”的格局，使园区生产绿色化、智慧化、成本低、效益高，已经慢慢成为大中型城市建材供应的必然趋势。因此，拥有综合技术优势、能提供工程搅拌全领域整体解决方案的工程机械企业
成为绿色建材产业园的首选供应商，将面临较好的发展机遇。
(2) 坚持发展循环经济和绿色制造成为工程机械行业的重要目标随着经济多年持续高速发展，我国自然资源日趋紧张，生态环境压力不断增大，国家环境治
理政策日益趋严。在此背景下，工程机械设备环保标准不断提升，建设减量化、再利用、再循环和再制造的循环经济发展模式逐步成为工程机械行业新的政策导向和业界共识。
(3) 数字化、智能化等趋势成为行业未来发展的主要路径在施工环境日趋复杂和施工需求差异化不断提升的环境下，加快智能制造步伐将成为工程机
械行业企业实现高质量发展的一个重要着力点，特别是在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术推动下，数字化、智能化的工厂和生产线能够有效提升制造工艺和产品品质，实现工业信
息互联、协作设计与生产服务，推动我国工程机械的数字化、智能化水平不断发展。
24 / 211
(4) 工程机械行业的国际化步伐不断加快近年来，我国工程机械行业积极拓展境外业务和建立全球营销网络，成为践行“一带一路”政
策的重点行业。在不断深入参与全球基础设施建设的背景下，伴随着“一带一路”沿线国家基础设施建设不断开展，预计我国工程机械的大型成套高端设备出口和工程承包会不断增加，我国工程
机械出口有望继续增长，国际地位将得到提高，工程机械行业的国际化步伐将不断加快。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司围绕工程机械行业发展趋势，同时根据公司产品服务一体化、数字化、智能化、环保化、
国际化的战略定位，始终专注于工程材料搅拌、骨料加工处理、循环再生利用全产业链设备的研发和制造，并通过建设工业物联网大数据平台升设计和制造水平，致力于成为绿色循环建材整体
解决方案的领导者。
1、一体化随着市场对整体解决方案、包含后期运营的整体打包服务的需求日趋高涨，成为用户的运营
合作伙伴，提高参与用户行为的宽度和深度，是公司提高客户粘性的重要途径，符合全球工程机械发展的客观规律。公司结合设备与投资运营服务为企业定制化提供全套项目投资规划、设备工
艺路线、设备运营培训等全周期的产品及服务，为客户更快更平稳地获得投资回报。全产业链覆盖，高效链接人、物料和设备，增加业务开展的协同性，降低业务成本。
2、数字化、智能化公司在已搭建的物联网云平台基础上，深化智慧运维平台建设，通过建立大数据管理平台、
商业智能分析系统、设备远程管理系统、设备生命周期管理等技术模块，协助下游客户提升对设备的数智化监督管理水平，挖掘用户更深层次的潜在需求，实现建材生产企业物联网应用的价值
跃迁，并加强公司作为设备供应商的服务能力和效率，形成公司以客户为中心的智能制造核心竞争力。
3、环保化随着城市化进程的加快,城市固体废弃物已经成为城市污染的重要来源，社会对于骨料资源化
再生处理设备和再生使用的需求日益凸显，公司积极响应绿色发展号召，通过多年技术积累，研发出骨料资源化再生处理设备对建筑垃圾进行处理和资源化利用，为环保事业贡献自己的力量。
另外，对于公司自身而言，环保性和节能降排也是公司研发生产设备的重要技术指标，未来更多的环保及节能技术将被应用在公司产品矩阵中，在保证自身环保生产经营的同时，助力社会走向
节能、减排、绿色、低碳。
25 / 211
4、国际化公司将国际化作为重要的发展战略之一，坚持发展海外市场，将中国制造推向世界。公司加
速开展国际化布局，进一步加大境外销售的营销力度，争取开拓更多新的区域市场，拓展业务所覆盖的地域范围，增强国际知名度；继续深化完善端对端、数字化、本土化的全球业务体系，深
化端对端业务管理，打造无国界、无时差、无语言障碍的管理机制，全力支撑海外业务的高速增长，持续推进海外研发制造基地的拓展升级，加速全球化产业基地布局。
(三)经营计划√适用 不适用
1、技术创新计划公司未来将持续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术及研发资源的基础上升级建设研
发中心，引进先进的软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，同时，积极学习国外先进技术，与国内外领先的科研机构、大学等开展产学研合作，把握市场需求和技术发展趋
势，在建筑垃圾资源化利用等热点应用领域及潜在应用领域开展研究开发及前瞻性布局，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力。
2、人才培养计划人才是公司发展的核心资源。公司将进一步完善人力资源管理体系，制定更加科学的人力资
源开发计划，加大各职能部门的专业人才引进力度，以培养管理和技术人才为重点加强人才梯队建设，并不断完善培训、绩效和激励机制，发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才
保障。
3、管理优化计划公司将持续推进制度建设及优化，建立规范化、标准化的管理体系，提高管理水平。公司将
进一步完善风险控制机制、风险预防和保障体系、责任追究制度等，完善内部合同管理体系，加强内部审计制度建设及工作落实，形成一套降低经营风险的机制，提高公司经营管理水平。同时，
公司将加强财务核算基础工作，充分发挥财务在预测、计划、决策、控制、考核等方面的作用，
为企业决策奠定良好的基础。
4、市场及业务开拓计划（1）开拓、发展新产品公司目前已形成涵盖“原生骨料加工处理-工程搅拌-骨料资源化再生处
理”的全产业链多层次产品体系，公司将在原有产品的基础上，围绕以建筑垃圾资源化为代表的未来行业发展热点领域，积极研发和推出新技术及新产品，巩固和强化公司提供一体化综合解决方
案的服务优势。
26 / 211
（2）提高服务水平及能力公司高度重视产品营销及售后服务网络建设，构建了自己独特的服务保障体系，通过成立质量管理部、工业服务部和设立搅拌学院等，为客户提供优质的售前、售
中、售后全流程服务及设备应用技能培训。
（3）加强智慧运维平台建设，提升智能制造核心竞争力公司将在已搭建的物联网云平台基础上，深化智慧运维平台建设，通过建立大数据管理平台、商业智能分析系统、设备生命周期管理
等技术模块，协助下游客户提升对设备的数字化、智能化监督管理水平，挖掘用户更深层次的潜在需求，实现建材生产企业物联网应用的价值跃迁。
（4）国际化布局目前公司已逐步建立出口经销渠道，产品销售业务拓展至欧洲、亚洲、非洲等地区，并通过对国际市场的不断摸索，逐步了解国际市场的市场需求和商业规则。未来、公司
将进一步加大境外销售的营销力度，争取开拓更多新的区域市场，拓展业务所覆盖的地域范围，
增强国际知名度。
5、生产升级计划随着行业市场需求增长和公司订单量上升，产能不足已经成为限制公司发展的因素。公司拟
投建新增生产线以提升生产能力，进行生产线进行技术改进和实现产能提升。此外，公司主要产品在生产加工环节遵循了“自主研发、核心自产、部分外采”的行业特性，公司拟升级供应链管理
平台，加强对供应商的质量考评，提升供应商生产经营能力，进而提高公司产品整机质量及稳定性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品持续研发及创新风险基础设施建设步伐加快和重大建设工程的实施推动了我国工程机械行业的快速发展，同时信
息技术等应用也影响着我国工程机械行业的生产及经营模式，网联化、数智化、环保节能、循环再生等成为重要的市场需求导向及行业发展趋势。公司需要对下游市场需求保持前瞻性、快速响
应能力及持续开发能力。
公司一直重视研发投入和关注下游市场技术变革，依托高素质的研发团队，积极将行业基础技术研究成果同产品需求相结合。但是，受到行业发展及客户需求变化不确定性的影响，一方面，
若公司无法按计划及时完成新产品或新技术的开发，或者开发的新产品在性能、质量或成本方面不具有竞争优势，公司可能存在研发失败的风险；另一方面，公司设计的部分新产品，如建筑垃
圾资源化整体解决方案，余泥资源化整体解决方案等定制化解决方案，在产品推出时，市场尚无权威的行业标准，执行过程中，可能因为客户需求变化或双方对技术指标的认定分歧，导致双方
出现争议，甚至出现诉讼事项的风险。
27 / 211
2、核心人员流失及技术泄密风险专业人才是公司竞争力的主要来源之一，公司核心人员均长期服务于公司，拥有丰富的行业
管理及实践经验，是公司持续经营及技术研发创新的重要保障。目前，公司制定了具有市场竞争力的薪酬制度和激励制度，与主要技术人员签订了保密协议，对竞业禁止义务和责任等进行了明
确约定，尽可能降低核心人员、特别是高级管理人才和技术人才流失情况。但随着市场竞争的不断加剧，行业对专业人才的需求日益增多，甚至出现企业之间抢夺人才的情况，公司未来面临核
心人员流失的风险。同时，如果出现核心技术人员流失，将可能导致公司的技术泄密，削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的经营发展。
3、宏观经济波动及政策调整风险公司主要从事工程搅拌设备、原生骨料加工处理设备和骨料再生处理设备的设计、研发、生
产及销售，产品广泛应用于建筑、道路、桥梁、隧道、水利等基础设施建设及房地产开发领域，
公司下游行业受宏观经济影响较大。宏观经济的调整及波动影响下游行业固定资产投资，进而影响公司产品的市场供需情况。
随着我国经济结构不断优化，工程机械行业借助稳定向好的宏观经济发展趋势，以及受行业供给侧结构性改革和产业转型升级的政策驱动，市场需求旺盛，报告期内公司营业收入实现持续
增长。但如果国家对上述相关领域的宏观经济政策或产业政策进行重大不利调整，将不可避免地给公司的盈利能力和经营业绩带来不利影响。
4、持续开发新客户风险经过20多年发展，公司依靠自身卓越的产品品质，稳定的产品性能以及专业的售后服务能力
等优势，已积累了中国中铁、中国交建、东方雨虹、浙江交工、德高建材等一批优质的市场客户，
持续稳定地采购公司的产品。但是，为了进一步提升公司的经营业绩及盈利水平，公司仍需要不断挖掘下游新增市场需求和开发新客户。公司历来重视与现有客户的合作，且具备较强的市场开
拓能力，若未来公司因自身产品竞争力下降或下游市场需求发生变化，在开拓客户、市场时遇到困境，导致公司无法持续开发新的客户或市场，将会对公司的业绩造成不利影响。
5、未决诉讼风险2021年6月18日，公司客户LBCemix,s.r.o.及LasselsbergerGmbH在已与公司签订了《终止
继续履行及和解协议书》的情况下，却违反和解协议书相关约定，向国际商会秘书处提起了仲裁请求，认为公司在设备安装过程中的焊接工程存在缺陷，且该缺陷不包含在与其签订的和解协议
中，要求裁决发行人向LBCemix,s.r.o.返还设备款项159.00万美元，支付损失赔偿金816.38万美元等。公司已经聘请了专业律师积极应诉，该案件尚处于仲裁过程中。但由于案件审理结果存在
一定不确定性，若公司于上述仲裁中败诉，将会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
28 / 211
