第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司业务概述
永新光学是一家专注于科学仪器和核心光学元组件业务的科技型制造企业，是国内光学显微镜和精密光学元组件的龙头企业。
在科学仪器方面，公司是国家级制造业单项冠军示范企业，并已迈入高端光学显微镜国产替代的新阶段。中国高端光学显微镜市场空间巨大，但长期被外国企业垄断。过去 20 年，公司以
OEM、产学研合作、承担国家重大项目为抓手，不断积累技术经验，具备与全球顶尖光学显微镜厂商比肩的技术能力。近几年，公司高端显微镜高速发展，已实现超过4%的国产化替代，完成了从
0 到 1 的突破。伴随我国实施科学仪器强国战略及科学仪器设备更新的重大机遇，公司光学显微镜业务将迎来重大突破。科学仪器无国界，公司在进行高端国产化替代的同时，也加速对海外市
场的开拓，报告期内，高端显微镜出海加速，海外占比大幅提升，公司正努力实现 “成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象”的美好愿景。
在核心光学元组件方面，公司有长达26年的研发制造经验，在条码扫描、机器视觉、传统光学领域积累了众多各细分领域世界龙头企业客户。
在条码扫描及机器视觉领域，公司条码扫描核心光学元组件全球出货量第一，与斑马、霍尼韦尔、康耐视等行业龙头企业建立长期且深度的合作关系，并开始拓展高性能、高复杂度的模组
产品。此外，公司与蔡司、徕卡等光学巨头建立了稳固的合作关系，是蔡司、徕卡的优秀供应商。
通过与上述优质客户的合作，公司长期保持约40%的毛利率。面对AI、物联网、智能制造的快速发展和创新，未来光学产业将迎来更快的发展，公司与细分领域顶尖企业的深度合作将使得公司
继续保持行业优势地位。
公司已在车载激光雷达领域深耕近10年，积累了丰富的行业经验和雄厚的技术储备。特别是激光雷达领域，公司为最早介入并长期耕耘的光学器件制造商之一，公司已从对激光雷达光学元
组件的初步理解，逐步拓展至小批量供应阶段，经过持续的技术迭代和市场验证，公司已成为禾赛、图达通、法雷奥等全球头部企业的重要合作伙伴。伴随着激光雷达终端市场的大量应用，该
业务已在2023年成功实现规模化量产，进一步巩固公司在车载激光雷达领域的领先地位。
在医疗光学领域，经过充分的市场研究并结合自身研发制造能力，公司将医疗光学业务列为公司新兴战略业务，近 2 年已实现 50%以上的增长。在腹腔镜系统的核心光学元部件领域，目前
公司已经覆盖该领域国内 70%以上的重要玩家。在医疗仪器方面，公司开发多款应用于病理诊断的高端医疗设备。未来，公司将继续对标行业中高端产品，突破内窥镜相关产品的国产化难题，
8 / 224
实现手术显微镜、高端眼科诊疗设备的国产化替代，致力于成为世界一流的医疗光学仪器及核心元部件的供应商。
(二)公司经营情况2023年，面对严峻复杂、形势多变的外部环境，公司管理层在董事会的带领下，围绕战略发
展规划方向，紧盯公司2023年经营计划，以“认清形势、控制节奏、开源节流、落实落地、突破发展”为工作方针，以“终端体验、源头解决”为工作要求，聚焦“2+2”业务布局，持续强化市
场开拓，优化产品结构、坚持创新驱动、强化内部治理，持续推进信息化和自动化，提升公司生产效率。
报告期内，公司实现营业收入 8.54 亿元，较上年同期上升 3.02%，营业收入再创历史新高。
其中，受高端显微镜销售快速增长影响，光学显微镜业务实现销售收入4.14亿元，同比增长15.76%；
受条码扫描业务相关客户去库存影响，光学元组件业务实现销售收入4.19亿元，同比下降6.59%。
主要受汇兑收益较 2022 年度同比大幅减少及研发、市场投入大幅增加等影响，2023 年实现归属于公司股东的净利润 2.35 亿元，同比下降 15.64%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润1.62亿元，同比下降25.23%。
报告期内，公司以“见微知著，永新可续”为质量文化，以“三线聚焦·展开·实现”为质量管理模式，入围第五届“中国质量奖提名奖”建议名单、第九届“浙江省人民政府质量奖”。
中国质量奖是中国质量领域的最高荣誉，旨在表彰在质量、效率、创新等方面处于领先地位的企业，推动高质量发展。本届中国质量奖浙江省共8家企业入围，宁波市仅有2家，殊荣的获得，
代表政府、专家及业界对公司的高度认可。
2023 年 11 月，“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地项目”按计划如期完成了项目建筑主体的结顶工作，预计将在2024年完成项目主体验收及部分精装修工作。
2024年，公司管理层提出了“穿越周期，‘永’毅突破”的倡议，对工作方针和工作方法进一步深化。同时，在“2+2”业务初见成效的基础上，结合外部环境变化，公司提出并实施高端显
微镜和光学元组件“双引擎”策略，光学元件部分业务向个人消费类转变，光学仪器向高端科研类和装备类转变。“双引擎”策略以技术为引领，整合科技资源、夯实制造基础，全链条打通研
发、市场、制造、供应等关键节点，实现产品全生命周期的闭环协同。
2024年第一季度，公司加压奋进，营收及经营性净利润均呈两位数增长，其中扣非净利润同比增27.09%，业绩趋势不断向好。今年一季度，公司抓住设备更新及海外机遇，大力发展高端显
微镜业务，加速条码元组件业务恢复并逐步批量复杂部组件业务，扩大产能推进激光雷达光学元组件业务、加紧推出医疗光学新品，整体业务进展顺利。
9 / 224
2023年公司完成主要工作如下：
1、聚焦新兴及高端市场，加速推进海外市场布局2023年，公司持续推进“2+2”业务，不断加强市场开拓及运营力度，在高端显微镜、医疗光
学、自动驾驶及条码机器视觉领域均有明显进展。
1)光学显微镜产品报告期内，光学显微镜业务保持较快增长，公司积极响应“科学仪器国产化及高端替代”需
求，高端显微镜保持高速增长。随着2023年公司对NEXCOPE系列产品的加速升级，目前已能够满足高端光学显微镜在生命科学、科研医疗、工业检测、教学等领域的绝大部分需求。公司的高端
光学显微镜品牌 NEXCOPE 系列产品营收已由 2018 年的 400 万元增长至近 1.4 亿元，年复合增长率超100%。2023年，公司加强海外市场的开拓及运营力度，显微镜市场团队多次访问欧洲、日本、
新加坡等地并取得成效，高端显微镜出海加速，海外占比大幅提升。
图1：NSR950超分辨显微镜图2：NCF1000共聚焦显微镜
在生命科学领域，公司自主研发的共聚焦显微镜在NCF950产品基础上拓展NCF930及NCF1000系列，对单价 80 万-150 万级共聚焦显微镜系列产品进行全覆盖，已形成共聚焦家族系列产品；
10 / 224
报告期内，NSR950超分辨显微镜完成首台套的销售，该产品达到百纳米级分辨率和百帧速度的超分辨图像拍摄，标志着公司在光学显微镜领域的技术水平已达到世界顶尖水准；搭载双层光路及
全电动平台设计的NIB1000 倒置生物显微镜开始批量销售，技术指标跻身全球先进队列。在工业检测及教学领域，产品系列已基本齐全，销售收入实现快速增长。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出在设备更新方面，提升教育文旅医疗设备水平。推动符合条件的高校、职业院校（含技工院校）更新置
换先进教学及科研技术设备，提升教学科研水平。加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级。公司已于 2024 年 3 月在全国范围内对相关单位提前进
行产品意向的收集，目前反馈情况较好，后续公司将有序跟进并提前准备相应产能。
2）条码扫描及机器视觉2023年，全球主要经济主体GDP正向增长，中大型商超、快递物流等终端需求快速修复，使
得条码扫描业务加速回升。同时，疫情导致头部条码设备企业积压的库存已于近2年消化完毕，
2023年第三季度以来，条码扫描业务季度环比均正向增长，2024年该业务将加速恢复。本年度，
公司条码扫描复杂部组件及模组业务进展顺利，凭借强大的行业专业背景以及技术创新能力，公司获得条码扫描领域巨头Zebra、霍尼韦尔模组订单，2024年下半年开始逐步批量化出货，不断
提高在“条码光学市场”的竞争优势和市场占有率。
图3：公司部分光学元件产品图11 / 224
图4：公司部分条码模组产品图在机器视觉领域，公司加速全球化布局，销售收入稳步增长，本年度，公司与康耐视合作的
多个光学组件项目取得了新进展，继续稳固其定制类光学产品第一大供应商的地位，并逐步开展复杂性模组产品的开发工作；此外，本报告期新增数家国内外知名客户，运用于物流和3D领域的
机器视觉镜头增速加快。随着未来 AI/智能制造/仓储物流等领域对机器视觉产品需求不断提升，
公司机器视觉产品将获得更广泛的应用。
3）车载激光雷达在车载光学方面，随着车载光学市场规模持续扩大，公司车载镜头前片销量持续稳健增长。
同时，公司积极把握激光雷达车载应用的行业机遇，与禾赛、图达通、法雷奥、Innoviz、麦格纳、
北醒光子、探维科技等激光雷达领域国内外知名企业继续保持深度的合作关系，不断提高市场占有率，在激光雷达光学元组件领域，公司在全球范围内已保持较高的优势地位。2023年，公司车
载及激光雷达业务实现销售收入超 9,000 万，同比增长超 50%，激光雷达由小批量出货正式迈入规模化生产。2024年，公司激光雷达业务持续向好，第一季度，公司新获得禾赛标配型激光雷达
定点及图达通905纳米的激光雷达部件定点，随着产品的大批量出货，规模化效应将不断提高公司生产效率及成本效益，增加企业整体竞争力。
4）医疗光学2023 年，公司医疗光学业务收入 6,300 万元，超过公司 2023 年股权激励计划中关于医疗光
学的考核指标。公司医疗光学业务主要分为医疗影像及体外诊断产品，在医疗影像方面，公司向蔡司、美国BD医疗器械公司供应的医用光学元组件保持稳健增长。研发生产的内窥镜镜头及光学
元组件已与国内数家医疗细分领域头部企业及欧洲、日本知名企业建立深度合作并实现批量出货；
成功研发内窥镜3D 4K荧光模组，并获得客户的使用认可。同时，公司加速切入手术显微镜市场，
应用于手术显微镜的核心光学部组件产品快速增长；此外，公司在手术显微镜整机方面取得较快12 / 224
进展，并实现海外销售。报告期内，公司在日本投资成立合资公司S-FIDA，专注于高端眼科医疗设备的研发和销售工作，有利于拓宽公司的产业布局。
在体外诊断方面，公司与多家医疗检测的头部企业建立合作关系，为其提供核心光学元部件和镜头产品，产品已应用于血常规、尿常规的检测及poct即时常规检测等多个场景，销售逐步增
长。多款高端医用生物显微镜快速投入市场，已与北京协和医院、中国人民解放军总医院、北京肿瘤医院等数十家医院产生合作。同时，公司进一步拓展嵌入式显微系统新兴市场，应用于血球
形态分析的高端嵌入式显微系统实现批量销售；应用于基因测序、癌症早筛、靶向治疗、妇科病检测等领域的数字切片扫描仪快速打开市场。
未来，公司将不断建设医疗光学核心能力，深度挖掘新客户新需求，开发高附加值新产品，
差异化开拓医疗光学事业。
图5：NSS-5数字切片扫描仪 图6：NSM906手术显微镜 图7：内窥镜核心镜头
2、持续加大研发投入，不断提升科技创新能力2023年，公司持续聚焦技术创新，研发投入达9,176.28万元，同比增长15.58%，占主营业
务收入 10.74%。报告期内，公司研发生产的超分辨显微镜 NSR950 在中国细胞生物学学会全国学术大会上成功发布，目前已完成首台套销售，公司是国内唯一同时具备自主研发生产超分辨和共
聚焦光学显微镜的厂商；2024年3月，“NCF1000激光共聚焦显微镜”科技成果评价会顺利召开，
该显微镜的整体技术水平达到了国际先进水平，对高端显微镜的国产化替代发展具有重要意义。
公司加快高端显微镜的研发及商品化进程，推出NSR950、NCF1000、NIB1000等多款单价在20万-300万之间的显微镜新品，进一步缩短与国际顶尖光学显微镜技术水平的差距。在核心部件方面，
公司 10x—100x 全套复消色差物镜及内窥镜镜头的稳定量产，截止深度 OD>6 的四通道滤光片完成试制并可批量化供应，完成NA1.49大数值孔径物镜研发及批量生产销售，公司是目前国内唯一
商品化该级别光学物镜的企业。
在项目方面，截止报告期末，公司已参与承担项目10项，包括国家重大科技专项共4项、省级科技专项1项，市级科技专项5项，其中公司牵头的“十四五”国家重大科学仪器专项“超高
分辨活细胞成像显微镜研究及应用”进展顺利；牵头承担的“十四五”国家重点研发计划“眼科手术导航显微镜研发”项目进展顺利，项目完成后，产生的共性化技术成果将带动眼科、牙科等
13 / 224
一大批应用领域的专用仪器的开发，推动国产手术显微镜领域的进步。2023年3月，由公司主导承担的“深空极端环境中的成像光学系统技术攻关及应用”项目被列为宁波市重点研发计划暨“揭
榜挂帅”项目，该项目的相关技术可有效应用于高端条码机器视觉、激光雷达等光学产品。通过与参与这些科技专项，公司在自主研发和创新上取得了显著进步，并为公司的可持续发展增添了
动力。
图8：NA1.49大数值孔径物镜 图9：截止深度OD>6的四通道滤光片公司坚持标准引领，主持制定的国际标准 ISO 9345-2019《显微镜成像部件技术要求》获得
“中国标准创新贡献奖”标准项目奖二等奖。截至本报告期末，公司共主导编制1项国际标准，
牵头或参与制修订国家、行业标准108项、团体标准3项，系行业标准的引领者。
公司建有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站和省级重点显微科学仪器研究院等 5个创新平台，研发方向包括仪器及光学元部组件高端前沿技术的研究以及产业化等。公司整合科
技创新资源并与浙江大学、中国科学院等国内知名院校建立稳定的合作关系。其中，公司与浙江大学共建的浙江大学宁波研究院光电科学与工程分院已入驻企业4年，双方围绕超分辨宽场移频
显微系统、5G移动版数码显微互动系统、液体变焦镜头、激光雷达检测、表面缺陷检测、共聚焦AI算法等多个项目紧密合作，实现产、学、研、政资源协同发展，推动多项先进技术完成产业化
落地。
3、信息化赋能管理提升，数字变革助力智能制造报告期内，公司继续高强度、全方位推进信息化建设，2023年公司累计投入信息化软硬件及
自动化设备超5,000万元。在信息系统建设方面，公司如期完成SAP、CRM、PLM、E-HR、MES、WMS、
ESB 等系统的整合与完善，已实现平稳运行，助力企业实现更精准、更规范、更高效的信息化管理，实现生产制造端全过程环节的提质增效。
在硬件方面，公司科学统筹规划，加大自动化设备及技改投入，实现产能利用最大化。报告期内，公司加大对高端生产加工设备的投入，购置数十台镀膜、检测、模压及数控设备，以应对
多款新产品的产能需要；继续投入全自动生产线、建设立体化智能仓储，持续对各项工艺进行完善，对现有批量产品实现效率的大幅提升。
14 / 224
2022 年，公司成功竞得位于宁波高新区总面积为 32 亩的土地使用权，用于打造“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地项目”，公司将在该基地打造高度自动化、智能化车间，提升生
产效率。2023年11月，该项目按计划如期完成了项目建筑主体的结顶工作，预计将在2024年完成项目主体验收及部分精装修工作。
图10：左侧为公司现有厂房，右侧为公司新厂房4、加强人才梯队建设、深化人才培养力度，助力公司双转变双突破
人才梯队建设方面，公司持续推进人才梯队年轻化建设和变革激励机制，让更多年轻的优秀管理人才和专业人才脱颖而出，实施“8090计划”，形成以80后、90后为主体的中高层管理团
队，让听得到炮火的团队主导资源调配、制定解决方案。建立“顶天立地”式人才培养体系，遴选“高层次人才”作为科技领头人，同时加强技术干部、骨干的专业能力，形成整体支撑与闭环。
报告期内，公司对人员结构进行进一步优化，提升人员效率，实施“哑铃”强企的人力资源管理战略，强化研发和营销端的队伍建设，加大人才引进力度。
在人力培养方面，公司积极深化人才培养工作。报告期内，公司开启“青年人才培养计划”，
加大高层次人才培养力度，开展职业通道和职等职级重新制定工作，给予员工充分发展空间，促进员工和企业共同成长。
在吸引及留住人才工作方面，公司已建立有效的激励机制。报告期内，2019年限制性股票激励计划第三期顺利解禁，公司近三年经营业绩均超过 2019 年股权激励计划考核指标，至此 2019
年限制性股票激励计划三期全部兑现。在此基础上，公司启动了2023年限制性股票激励计划，获激励人员总计 146 人，这是公司自 2016 年搭建员工持股平台、2019 年启动限制性股票激励计划
以来实施的第三次员工股权激励，也是涉及人员最多、范围最广的一次，激励方案的实施将更大程度吸引和留住人才，有效激发公司核心团队的积极性和创造性，为企业的长期稳定发展提供持
续的推动力。
15 / 224
5、推动文化与战略深度融合，扎实推进企业文化落地生根公司高度重视企业文化体系建设，坚持思想引领，丰富企业文化内涵。报告期内，公司以文
化为基石，以战略为引领，围绕“至诚至善 求是创新”的核心价值观，强化企业文化建设，有效落地企业文化。本年度，公司开展了一系列符合永新特色的文化系列活动，“耀奔跑，JUST RUN!”
元旦迎新跑、“烎（yín）：迎挑战，谋创新，赢未来”2023永新光学中秋国庆晚会、“穿越周期，
‘永’毅突破”永新光学2024年管理工作会议暨目标责任落实大会、“安康杯”安全生产、光芒人物系列报道等，提高员工对企业的向心力，加强了团队的凝聚力。
未来，公司将持续推动企业文化建设，使企业文化理念融入到员工思想中、体现在日常行为中、展现在工作流程里、落实到本职岗位上，充分发挥企业文化的激励导向作用，为公司可持续
发展提供强大的精神动力和文化支撑。
报告期内公司主要荣誉情况：
国家级：
公司入围第五届“中国质量奖提名奖”；
公司荣获2022年中国标准创新贡献奖标准项目二等奖；
公司获教育部高等学校科学研究优秀成果科学技术进步奖一等奖；
公司获评“国家级绿色工厂”；
江南永新获评国家级专精特新“小巨人”企业；
省级：
公司荣获第九届“浙江省人民政府质量奖”；
公司成功获评2023年度浙江省省级工业设计中心；
公司获评2022年度“浙江省科技小巨人企业”；
市级：
公司荣登2023年“宁波·竞争力”百强榜第一位；
公司入选“2022年度宁波市企业研发投入50强”榜单。
二、报告期内公司所处行业情况显微镜是现代科技普遍使用的显微观测仪器，主要应用于生命科学、精密检测及教学科研需
求，市场需求稳定，受经济周期波动影响较小。根据Grand View Research数据，预计2026年全球光学显微镜市场空间将达到61亿美金。新冠疫情以来，促使世界各国政府和企业进一步认识到
生命科学研究的重要性，长期来看将促进对显微镜等科学仪器的投入。
随着显微镜在教学、生命科学、纳米技术以及半导体技术等领域的渗透，显微仪器向高精度、
自动化、可视化、智能化发展的趋势明显，高端显微镜、具备显微成像功能的自动化检测设备需16 / 224
求快速增长。近年来，国家密集出台各项政策支持科学仪器的发展，随着国内企业精密制造能力不断提高，国产显微仪器高端化及国产替代的市场空间巨大。
2021年5月，财政部及工信部颁布的《政府采购进口产品审核指导标准》，明确规定了政府机构（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求：生物显微镜、手术显微镜和数字切片扫
描系统要求 100%采购国产；荧光（生物）显微镜要求 50%采购国产。2021 年 12 月，中华人民共和国主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定签发《中华人民共和国主席令（第一〇三
号）》，其中第九十一条明确：“对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品、服务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采购应该购买；首次投放市场的，政府
采购应该率先购买，不得以商业业绩为由予以限制。”2023 年 8 月，在第 15 期《求是》杂志中，中共中央总书记、国家主席、中央军委主习近平
发表重要文章《加强基础研究 实现高水平科技自立自强》，文章指出，近年来，我国着力打造世界一流科技期刊、建成一批大国重器，基础研究支撑平台建设取得长足进步，但是从根本上破
解“两头在外”问题还任重道远。要协同构建中国特色国家实验室体系，科学规划布局前瞻引领型、战略导向型、应用支撑型重大科技基础设施，打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产
化攻坚战。
科学仪器主要应用在企业和高校的研发、生产环节，是实现科技创新、技术进步的重要工具，
在实现新质生产力的过程中起到关键作用。2024 年 3 月 14 日，国务院常务会议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，其总体要求中提出，“要加快淘汰落后产品设
备，提升安全可靠水平，促进产业高端化、智能化、绿色化发展”，方案提到“到2027年，工业、
农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上”，科学仪器对于各行业技术创新具有托底作用，为设备更新的重要组成部分。方案同时还明确提到“严格落
实学科教学装备配置标准，保质保量配置并及时更新教学仪器设备。”上述政策有利于提振国内高校、医院等领域对于教育类、实验类、医疗类设备仪器的采购需
求，对于教育领域技术装备、高端科研仪器研发制造、医疗设备国产替代等方面均有促进作用。
随着国家对科学仪器、医疗健康、生命科学研究的政策引导和加大投入，我国中高端显微科学仪器将迎来重要发展机遇。
2、条码机器视觉及专业影像1）条码扫描
作为自动识别技术工具，条码扫描仪广泛应用于零售、金融、邮政、仓储物流、工业、医疗卫生等行业，主要类型有手持式条码扫描仪、固定式 POS扫描器和工业类扫描器。随着全球电子
商务、工业自动化、物联网的发展，条码扫描市场持续稳定增长。2021年1月，世界卫生组织要求提高疫苗的可追溯性和信息可查性，疫苗运输对条码扫描仪的需求显著增加。据 Coherent
Market Insights发布的扫描器相关报告显示，2021年全球条码扫描仪市场价值69.4亿美元，预计到2027年将达到107.7亿美元，2021年至2027年的复合年增长率为7.6%。
17 / 224
条码扫描仪市场品牌集中度较高，Zebra、霍尼韦尔、得利捷占据行业大部分市场份额，在商超、金融、政府、物流、工业、服务机构等对扫描设备识别速度、准确率、耐用性要求更高的中
高端市场占据主要份额。
2）机器视觉机器视觉通过获取、提取和处理图像信息，为设备执行功能提供操作指导，广泛运用于自动
化生产线相关的工业控制领域。目前，消费电子、汽车制造、光伏半导体、仓储物流等诸多行业对机器视觉的需求在增加，并逐渐扩展到交通和其他非工业领域。中国作为全球制造业加工中心，
工业领域的机器视觉应用发展活跃，根据国务院发布的《新一代人工智能发展规划》，到2030年，
中国要成为世界主要人工智能创新中心。机器视觉是人工智能非常重要的一个分支，随着全球范围内工业自动化水平不断提升，全球范围内市场规模持续扩大。中商产业研究院发布的《2023-
2028年中国机器视觉行业市场前景预测及未来发展趋势研究报告》显示，2022年中国机器视觉市场规模为168.88亿元，同比增长22.24%，2023年约为225.56亿元。预计2024年机器视觉市场
规模将达251.84亿元，2025年达275亿元。据Markets and Markets统计和预测，2021年全球机器视觉市场规模为804亿元，2025年有望达到1,276亿元。
在机器视觉领域，海外品牌如康耐视和基恩士凭借技术领先优势主导全球市场。随着智慧物流、工业4.0的快速发展，机器视觉行业成长空间广阔，与此同时对机器视觉提出了更高的要求。
3）专业影像智能投影仪以其便携、移动、色彩表现较好等特点，更加偏向家用娱乐、影视、移动等新用
途；而激光投影仪则以色彩还原度高、色域宽、亮度高、节能等特点在家用、商务、工程、虚拟现实等场景中均有应用。公司主要为激光光源投影机及工程投影机等高端产品厂商（科视、巴可、
NEC等）提供光学元组件。据IDC咨询统计，2023年中国投影机市场总出货量473.6万台，至2028年中国投影机市场出货量有望超过930万台，五年复合增长率仍将达到14%。
近年来随着影视娱乐的发展和在线视频的兴起，对数字电影摄影机的需求快速增长。特别是高性价比的便携式专业数字摄影机，相较手机能提供更优质的图像质量，适应高效制作低成本、
高质量、个性化的新媒体内容，受到小型内容制作者的欢迎。全球数字摄影机市场由国际品牌垄断，包括Blackmagic Design、ARRI、索尼、RED等。
3、车载光学/激光雷达车载摄像头属于汽车传感系统中应用最广泛、成本最合理的智能化技术，是高级驾驶辅助系
统（ADAS）和自动驾驶的核心部件。汽车市场基数巨大，随着技术革新、镜头渗透率提高和消费者行车安全意识的提高，车载应用自 2012 年进入快速增长期。根据 ICVTank 预测，2025 年全球
车载摄像头市场规模将达到273亿美元。根据QYR（恒州博智）的统计及预测，2022年全球ADAS车载摄像头镜头市场销售额达到了8.5亿美元，预计2029年将达到31亿美元，2023年-2029年
复合增长率（CAGR）为19.4%。
18 / 224
激光雷达是ADAS进阶的车载传感设备，是自动驾驶的核心关键传感器，2021年，在RoboTaxi领域，百度、AutoX、小马智行等自动驾驶技术公司，滴滴、T3出行等出行公司，以及上汽、广汽
等汽车制造商均入局。在乘用车领域，蔚来、理想、小鹏、智己、零跑、小米等新势力品牌均已发布搭载激光雷达的新车型。据沙利文咨询公司预测，预计 2025 年全球市场规模达 135.4 亿美
元，中国有望成为全球最大的自动驾驶市场。
4、医疗光学随着全球人口增长、社会老龄化程度提高、全球经济增长特别是新兴经济体的快速发展以及
民众对医疗保健需求的不断提高，推动全球医疗器械行业近年来稳步增长。根据沙利文咨询公司的研究报告，预计2024年中国医疗器械市场将增长至12,295亿元人民币，年复合增长率14.5%。
医疗器械行业涉及到生物、化学、电子、机械、材料、光学等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高科技产业。
医疗光学产品在手术显微镜、内窥镜、体外诊断、医疗影像等方面的市场需求快速增长。但是国内的医疗光学器械厂商以中低端为主，产品同质化竞争激烈，高端医疗器械严重依赖进口。
2021年，习近平总书记在全国政协十三届四次会议针对抗疫医疗卫生工作做出指导，其中就强调了医疗器械领域面临着“卡脖子”的问题。根据恒州博智发表的《2020-2026 全球及中国手术显
微镜行业研究及十四五规划分析报告》统计，手术显微镜方面，蔡司、徕卡、奥林巴斯占据了80%的市场份额。内窥镜市场方面，奥林巴斯等国外先进内窥镜企业凭借其先发优势和成熟的技术优
势，占据了我国内窥镜市场的大部分市场。医疗影像方面，西门子、通用、飞利浦、东芝四家企业市场份额约占据市场份额的 80%，且都已经发展百年以上，技术水平、市场布局和商业模式均
远领先于我国企业。
因此，近年来，医疗器械国产化及国产替代是国家政策重点鼓励的方向。2021年5月，财政部与工信部联合发布《政府采购进口产品审核指导标准》（2021年版），明确规定了政府机
构（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求。其中，137种医疗器械全部要求100%采购国产；12种医疗器械要求75%采购国产；24种医疗器械要求50%采购国产；5种医疗器械要求
25%采购国产。采购范围覆盖监护仪、影像设备、体外诊断、高值耗材等多个品类，将有效提振医疗器械国产市场发展动力。此外，中国还有广阔的基层市场，这些基层医院对于设备的价格更
加敏感，因此物美价廉的国产医疗设备在市场下沉过程中也将更具竞争优势。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、业务情况公司是中国光学精密仪器及核心光学部件供应商，主要从事光学显微镜、光学元件组件和其
他光学产品的研发、生产和销售，主要产品包括生物显微镜及工业显微镜、条码扫描仪镜头、平面光学元件、专业成像光学镜片及镜头，拥有“NOVEL”、“NEXCOPE”、“江南”等自主品牌，
产品主要出口欧美、日本、新加坡、印度等国家和地区。
19 / 224
公司在光学精密制造领域拥有数十年的研发经验和技术积累，以“至诚至善、求是创新”为价值观，坚持以技术创新作为企业发展核心驱动力。公司在精密光学、精密机械、精密组装、电
子图像处理等方面具备较好的综合技术优势，对光学显微仪器具有完整的技术布局并掌握超分辨显微镜等高端显微系统的关键技术，在定制化核心光学部件开发制造方面具有较强的竞争力。
报告期内，公司主导承担了“十四五”国家重大科学仪器专项“超高分辨活细胞成像显微镜研究及应用”，将持续攻克我国该领域的“卡脖子”技术。公司共主导编制1 项国际标准，牵头
或参与制修订国家、行业标准108项、团体标准3项，系行业标准的引领者。公司主持制定的国际标准 ISO 9345-2019《显微镜成像部件技术要求》获得“中国标准创新贡献奖”标准项目奖二
等奖。
公司以客户需求为导向，持续投入高端产品的研发和市场开拓，已成为国内光学显微镜行业龙头企业和核心光学元组件细分领域优势企业。公司常年为日本尼康、徕卡显微系统等国际一流
显微镜品牌提供OEM服务，自主研发的产品重点为生命科学、智慧医疗和工业检测领域的专业精密仪器应用；公司是光电行业多个细分领域国际知名企业的关键光学部件核心供应商，除条码扫
描、专业影像等基础业务外，近年来不断拓展车载光学、机器视觉、激光雷达、人工智能、医疗光学等新兴业务领域。
公司显微镜客户主要为国内外知名院校、医院及企业，包括清华大学、北京大学、首都医科大学、中国科学院苏州医工所、中国人民解放军总医院、天马微电子、日本尼康、徕卡显微系统、
Optika、Accuscope等国内外知名院校及企业，条码机器视觉主要客户为霍尼韦尔、Zebra、得利捷、康耐视、新美亚、NCR；激光雷达客户主要为禾赛、图达通、法雷奥、Innoviz、麦格纳、北
醒光子、探维科技等，医疗光学主要客户为BD、迈瑞医疗、PerkinElmer、安图生物等。
2、经营模式公司光学显微镜和光学元件组件产品具有高精度、多品种、小批量的特点，主要根据客户的
订单进行生产，即“以销定产”。
公司光学元组件业务，包括条码机器视觉、激光雷达业务、医疗光学业务，主要采用直销模式。首先取得国际知名品牌终端厂商的供应商认证，签订订单合同，根据客户需求提供产品方案
设计并进行生产销售。部分产品采用ODM（自主设计制造）和JDM（联合设计制造）模式，从产品研发阶段开始与客户深度合作，并进入客户的供应链体系，拥有从产品规划、产品开发项目管理、
产品设计研发、产品生产制造、产品售后服务的完整业务体系，业务具有较高客户粘性和市场竞争力。
公司显微镜业务采用OEM和自主品牌并举的策略，并以NEXCOPE品牌发展境外代理商的方式来逐步扩大销售。OEM方面，公司长期为国际显微镜知名厂商日本尼康、徕卡显微系统等提供OEM
服务，建立了10年以上的业务往来。自主品牌方面，随着公司研发设计能力的完整和销售体系的完善，公司直接向教育机构、生产企业、医疗、科研机构和贸易商销售显微镜，并在十多个国家
20 / 224
和地区布局了自主品牌代理商，利用发达国家市场的标杆作用来尽快拓展其他市场，强化布局印度、韩国等国外市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在光学精密制造领域具有数十年的发展历史，在技术研发、产品品质、生产管理、客户资源等方面形成了较强的综合竞争优势。
（一）技术研发优势公司是中国光学显微镜及精密光学元组件龙头企业，是光学显微镜的国家级制造业单项冠军
示范企业。公司自成立以来坚持自我成长为主，合资并购为辅的发展基调，以技术为引领，形成多融专精的研发战略。公司坚持阶梯式学习之路，经历了从“干中学”（向世界领先客户学习），
到“合作中学”（开展产学研合作），再到“项目中学”（承接国家重大研发项目），最终到“从标准制定中学”（开发先进标准）的四个发展阶段。
长期担任中国仪器仪表行业协会副理事长单位、光学仪器分会理事长单位和光学显微镜国家标准制订单位。时至今日，公司已拥有研发场地4,000多平米，研发技术人员300余名，建有国
家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、省级重点显微科学仪器研究院，与浙江大学、复旦大学、中国科学院等国内高校建立稳定的合作关系，与浙大宁波“五位一体”校区教育发展中心、
浙江大学光电学院合作共建浙江大学宁波研究院光电分院，实现产、学、研、政资源协同和先进技术转化。
公司曾先后承担“嫦娥二、三、四号”星载光学监控镜头的制造，承制国内首台“太空显微实验仪”，为空间站航天医学、太空生命科学等技术研究提供支撑。近年来，公司连续承接多个
国家“十三五”、“十四五”重点研发计划，在高端科学仪器领域攻克多项关键“卡脖子”技术，
推动我国科学仪器实现国产化高端替代。
2019 年，公司主导制定的我国首项 IS09345 显微镜领域国际标准，有效提升了国际话语权，
引领行业规范发展。目前该标准已被16个国家广泛采用，打破国外三十多年垄断的局面，提高了国外对中国制造的光学显微镜的认可度。
（1）光学显微镜：公司是国内为数不多的具备高端显微镜自主研发制造能力的企业。从研制出第一代高端显微镜，再到超分辨光学显微镜的诞生上市，公司历经近20年。近年来，公司积
极响应“科学仪器国产化及高端替代”需求，自2018年上市以来，公司高端光学显微镜迎来飞跃式发展，成功研发多款实验级正置显微镜、科研级倒置显微镜、激光共聚焦显微镜及超分辨显微
镜等，对单价300万元以内的高端显微镜产品进行全覆盖，目前已能够满足高端光学显微镜在生命科学、科研医疗、工业检测、教学等领域的绝大部分需求。其中超分辨光学显微镜产品的成功
上市标志着公司在光学显微镜领域的技术水平已达到世界顶尖水准。
（2）条码机器视觉：公司为全球领先的条码扫描机器视觉设备光学元组件供应商，与全球21 / 224
条码扫描及机器视觉巨头建立长期深度的合作关系。公司从多品种、小批量、定制化的产品特性出发，从基础的加工组装已延展到可主导提供技术产品解决方案，做到工艺、检测的快速响应以
及超精密光学元组件的制造。公司已成为全球条码光学元组件出货量最大的企业，在此基础上，
公司建立芯片封装产线，开发多款条码扫描模组产品，实现从OEM向模组化、复杂化的升级路径。
（3）车载激光雷达：公司在激光雷达新兴市场已有近10年的研发制造经验，拥有IATF16949汽车行业质量管理体系认证，产品通过车规级环境应力测试、可靠性测试等，并突破成本管控、
产能瓶颈，已成为禾赛、图达通、法雷奥等激光雷达全球头部企业的重要合作伙伴，为机械式、
半固态式及固态式激光雷达提供整套光学元组件产品解决方案。在ITO窗口、转镜、收发镜头等激光雷达核心光学器件的制备技术上处于领先地位。
（4）医疗光学：凭借在精密加工、精密机械、精密组装方面的深厚积累，公司充分挖掘围绕光学领域的广泛可能性和技术创新，积极切入医疗器械市场，开发多款内窥镜镜头、模组，手
术镜、检测物镜等极端精度医疗元组件产品，实现光学部组件国产替代，助力我国高端医疗器械产业发展。此外，公司以高端显微镜产品的技术积累为基础，切入医疗仪器领域，开发出嵌入式
显微系统、病理切片扫描仪、牙科手术显微镜等医疗仪器，并逐步切入眼科、神经外科手术显微镜及高端眼底相机市场。
（二）产品品质及管理体系优势公司在光学精密制造领域的生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，掌握了一系列高端
生产制造技术，拥有一批国际一流的进口光学加工、镀膜设备和检测设备，确保产品优异品质。
建立了完整的管理体系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系、GB/T29490知识产权管理体系、IATF16949汽车行业质量管理体系、ISO45001
职业健康安全管理体系认证和索尼GP（绿色合作伙伴）认证。
公司结合行业特点，围绕三个极度的行业特征来展开，包括极度的小批量、极度质量和极度的过程管理，建立全过程、双集成预防质量管理体系。在ISO9001管理体系基础上，融合IATF16949
汽车质量管理体系与ISO13485医疗器械质量管理体系，结合行业高端客户的开发要求，形成APQP开发流程。在策划立项阶段、开发设计阶段、确定设计阶段、样品试制阶段、小批及量产阶段均
有体系化的标准、制度支撑。围绕行业关键问题在超高分辨显微镜技术技术、高精度主机技术、
5G移动版数码显微无线互动系统技术、高性能镀膜技术等核心技术处于国内领先，关键的技术性能指标达到国际先进水平。
（三）优质客户资源凭借在光学行业的经营与资源积累，公司在国际市场树立了良好的品牌形象、形成了较高的
市场知名度。公司坚持与细分行业的龙头企业开展合作。经过数十年的发展，公司积累了一批优质的客户，与蔡司、徕卡、斑马、霍尼韦尔、康耐视、禾赛、法雷奥、图达通等细分领域龙头企
业建立长期战略合作。通过与这些企业的合作可以使得公司保持高水准的研发、制造能力，并先行获得行业前沿技术。
22 / 224
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 85,412.54 万元，同比增长 3.02%。其中，显微镜产品实现收
入 41,409.30 万元，同比增长 15.76%，占公司营业收入的 48.48%；光学元件组件业务实现收入41,882.21 万元，同比下降 6.59%，占公司营业收入的 49.04%。报告期内实现归属于上市公司股
东的净利润23,535.00万元，同比下降15.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润16,184.37万元，同比下降25.23%。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 854,125,434.83 829,073,673.15 3.02营业成本 526,075,228.89 480,154,332.61 9.56
销售费用 43,981,573.22 36,494,784.18 20.51管理费用 43,028,713.16 40,272,825.74 6.84
财务费用 -23,885,484.08 -52,740,246.63 不适用研发费用 91,762,758.69 79,390,492.82 15.58
经营活动产生的现金219,010,458.90 216,081,596.60 1.36
流量净额投资活动产生的现金
399,606,838.06 -505,750,923.36 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-80,473,947.17 -87,248,111.96 不适用
流量净额营业收入变动原因说明：报告期内销售增长所致
营业成本变动原因说明：报告期内销售增长导致营业成本增加销售费用变动原因说明：报告期内销售人员职工薪酬及市场开拓费用同比增加所致
管理费用变动原因说明：报告期内无重大变化财务费用变动原因说明：报告期内持有美元汇兑收益同比减少所致
研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入的力度所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内无重大变化
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内“交易性金融资产”购买的理财产品收回所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内无重大变化本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用23 / 224
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内收入和成本详细分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少3.54光学产品制造
832,915,152.90 522,203,234.71 37.30 3.33 9.51个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少6.04光学元件系列
418,822,113.08 270,816,052.84 35.34 -6.59 3.02个百分点
减少0.89显微镜系列
414,093,039.82 251,387,181.87 39.29 15.76 17.49个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少6.71境内销售
435,737,080.80 297,626,613.91 31.70 9.45 21.37个百分点
增加0.23境外销售
397,178,072.10 224,576,620.80 43.46 -2.65 -3.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入分地区中的境内销售是指境内公司内销，境外销售是指境内公司出口销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光 学 元片 25,181,004 29,323,798 4,730,924 -22.55 -24.75 -20.77
件系列显 微 镜
台 70,554 90,217 6,834 -22.80 -11.47 -32.22系列
产销量情况说明24 / 224
报告期内，公司光学元件系列生产量和销售量有所下降，主要系公司在以销定产模式下，光学元件系列主要受到条码机器视觉业务收入下降的影响，导致生产量也随之下降；公司显微镜系
列生产量、销售量和库存量略有下降，主要系公司显微镜高端替代策略进展顺利，客户高单价产品的需求量增加，该类产品的营业收入较去年同期增长而数量下降。
重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同
本期金额较成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变成项目 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
光 学 产原材料 347,582,217.05 66.56 322,850,097.42 67.71 7.66
品制造光 学 产 直接人
63,906,170.64 12.24 56,078,280.38 11.76 13.96品制造 工成本
光 学 产 制造费110,714,847.03 21.20 97,906,063.54 20.53 13.08
品制造 用光 学 产
合计 522,203,234.71 100.00 476,834,441.34 100.00 9.51品制造
分产品情况本期占 上年同
本期金额较成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变成项目 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
光 学 元原材料 160,480,985.31 30.73 158,846,727.16 33.31 1.03
件系列光 学 元 直接人
42,547,524.19 8.15 40,784,924.46 8.55 4.32件系列 工成本
光 学 元 制造费67,787,543.35 12.98 63,234,015.17 13.26 7.20
件系列 用显 微 镜
原材料 187,101,231.74 35.83 164,003,370.26 34.39 14.08系列
显 微 镜 直接人21,358,646.45 4.09 15,293,355.92 3.21 39.66
系列 工成本显 微 镜 制造费
42,927,303.68 8.22 34,672,048.37 7.27 23.81系列 用
合计 522,203,234.71 100.00 476,834,441.34 100.00 9.51(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用25 / 224
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,643.79万元，占年度销售总额27.19%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,702.44万元，占年度采购总额17.33%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 之1说明”
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 91,762,758.69本期资本化研发投入 0
研发投入合计 91,762,758.69研发投入总额占营业收入比例（%） 10.74
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 340
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.51%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数26 / 224
博士研究生 9硕士研究生 52
本科 163专科 71
高中及以下 45研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 155
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11340-50岁（含40岁，不含50岁） 53
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 9
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 之1说明”(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元
是否具占利润总额
项目 2023年度 形成原因说明 有可持比例（%）
续性主要系报告期内，凯麦分公司位于宁波市镇
非流动性资产处50,216,584.00 19.94 海区九龙湖镇的土地被当地政府征收形成的 否
置损益资产处置利得
计入当期损益的 主要系报告期内收到的科技项目经费、产业33,453,813.29 13.29 否
政府补助 专项资金补助等所致主要系报告期内，公司以自有资金5,000万
元购买了中融信托唐昇1号产品，期限为2023年6月30日至2023年10月30日，分
公允价值变动损 配日为核算日后10个工作日内任一工作-25,000,000.00 -9.93 否
益 日。截至期末，该信托产品已到期，公司尚未收到上述信托产品本金及投资收益。公司
已对其按本金的50%确认公允价值变动损失。
委托他人投资或 主要系报告期内，购买的理财产品产生的投19,836,894.90 7.88 否
管理资产的损益 资收益所致27 / 224
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 818,315,442.28 39.11 273,223,599.66 14.28 199.50 （一）
交易性金融180,000,000.00 8.60 667,084,150.00 34.87 -73.02 （二）
资产其他应收款 6,117,153.13 0.29 11,579,087.07 0.61 -47.17 （三）
合同资产 2,979,173.87 0.14 649,695.50 0.03 358.55 （四）
其他流动资4,178,514.02 0.20 11,608,301.28 0.61 -64.00 （五）
产在建工程 109,192,664.01 5.22 19,520,936.16 1.02 459.36 （六）
长期待摊费472,769.01 0.02 1,197,812.89 0.06 -60.53 （七）
用递延所得税
15,189,369.55 0.73 7,349,102.66 0.38 106.68 （八）
资产其他非流动
5,767,614.26 0.28 4,266,269.90 0.22 35.19 （九）
资产预收款项 70,778.58 0.00 234,226.83 0.01 -69.78 （十）
合同负债 10,396,856.90 0.50 16,045,689.84 0.84 -35.20 （十一）
应交税费 14,445,976.29 0.69 8,024,867.88 0.42 80.02 （十二）
其他应付款 45,085,452.19 2.15 19,748,476.92 1.03 128.30 （十三）
一年内到期的非流动负 525,634.28 0.03 268,140.78 0.01 96.03 （十四）
债其他流动负
630,112.06 0.03 3,334,319.27 0.17 -81.10 （十五）
债租赁负债 - - 39,329.88 0.00 -100.00 （十六）
长期应付款 1,374,643.03 0.07 2,153,116.65 0.11 -36.16 （十七）
减：库存股 30,628,080.00 1.46 7,195,840.00 0.38 325.64 （十八）
少数股东权385,492.43 0.02 1,030,571.74 0.05 -62.59 （十九）
益其他说明
（一）主要系报告期内“交易性金融资产”购买的理财产品收回转入“货币资金”所致（二）同（一）
（三）主要系报告期末持有的押金保证金和应收出口退税同比减少所致（四）主要系报告期末持有的应收质保金同比增加所致
（五）主要系报告期末预缴企业所得税同比减少所致（六）主要系报告期末“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地建设项目”在建工程同比增加
所致28 / 224
（七）主要系报告期末公司上期投入信息化建设之“SAP-CDC云服务”摊销所致（八）主要系报告期末公司所持有的交易性金融资产公允价值变动所致
（九）主要系报告期末公司所持有的长期资产采购预付款增加所致（十）主要系报告期末公司所持有的预收房租减少所致
（十一）主要系报告期末公司所持有的预收货款减少所致（十二）主要系报告期末公司所持有的应交企业所得税增加所致
（十三）主要系报告期末公司“限制性股票回购义务”增加所致（十四）主要系报告期末公司一年内到期的租赁负债增加所致
（十五）主要系报告期末货币互换业务结束期末无货币互换应计利息所致（十六）主要系报告期末无一年以上尚未支付的租赁负债所致
（十七）主要系报告期内南京永新改制职工分流安置备用金同比减少所致（十八）主要系报告期内新授予员工但尚负有的股票回购义务的限制性股票增加所致
（十九）主要系报告期内确认当期少数股东损益减少所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产50,232,131.45（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节、七、合并财务报表项目注释之31、所有权或使用权收到限制的资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四)行业经营性信息分析
适用 √不适用29 / 224
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年，本公司对外股权投资金额为5,000万日元，主要用于对日本S-FIDA进行投资，增加资本金，以加快推进项目建设和促进业务发展。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额值变动
私募基金 2,000,000.00 5,000,000.00 2,000,000.00 5,000,000.00信托产品 535,000,000.00 -25,000,000 150,000,000.00 485,000,000.00 175,000,000.00
其他 130,084,150.00 130,084,150.00合计 667,084,150.00 -25,000,000 155,000,000.00 617,084,150.00 180,000,000.00
详见“第六节、十三(三)委托他人进行现金资产管理的情况”证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用30 / 224
私募基金投资情况√适用 不适用
项目 期末数 期初数金澹智盈157号私募证券投资基金 5,000,000.00
金澹智盈125号私募证券投资基金 2,000,000.00合计 5,000,000.00 2,000,000.00
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 224
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 投资比 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润
主营业务 注册资本名 例（%） 元） 元） （万元） （万元）
称光 学 仪
南 器、光学京 元件组件 1,000万
100.00 34,334.14 28,406.48 30,435.74 5,217.91永 的研发、 美金
新 制造和销售
自动化控图 制系统研
446.3429思 发、计算 52.05 119.24 95.46 311.06 -134.55
万人民币灵 机软硬件
技术研发(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“为人类认知世界不断提供有效的光学解决方案，实现客户、员工、股东和社会多方价值的持续提升”的企业使命，专注于以精密制造为基础的光学感知领域，以“赋能型精准突
破式发展战略”为总体发展战略，打造“科学仪器和核心光学部件”国际细分行业领军企业，力争成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象。
报告期内，公司聚焦以精密制造为基础的光学感知领域，坚持自我成长为主，合资并购为辅的发展基调，通过五大赋能变革打造赋能型组织，布局“2+2”业务市场，在立足光学显微镜和条
码机器视觉两大核心业务的基础上，同时拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务，以实现企业较32 / 224
为快速的增长，奋力实现战略目标，到2035年实现公司愿景——“成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象”，最终实现打造我国民族光学“百年
老店”的目标，在全球科学仪器版图中，比肩世界最高水平。
光学仪器方面，公司将努力实现高端显微镜国产替代的目标，拓展科研、医疗领域应用，提高产品高性能、自动化、智能化功能。核心光学元组件方面，侧重发展专业类、装备类、医疗类、
人工智能类产品，包括条码扫描镜头、专业影像、AI/机器视觉镜头、车载光学、激光雷达、内窥镜专用物镜及其模组等，将现有客户的镜头产品向模组等大部件的装配业务延伸，与一流客户共
成长。
(三)经营计划√适用 不适用
一、业务与运营围绕公司发展战略规划，按照公司年度发展经营目标，聚焦细分市场竞争优势，锁定“2+2”
业务布局，立足光学显微镜和条码机器视觉两大核心业务，同时拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务，加大市场开拓力度，全力推动重点项目的业务规模增长。继续加强销售、供应链、生产
制造等主要运营流程的信息化建设，提高产出规模和整体运营效率。
二、技术与研发加大技术研发力度，发挥产学研合作平台优势，提升技术研发人员能力素质。通过重大科技
项目和重点产品两个抓手，并借助开展“高端仪器、光学镜头、项目管理、体系培训”等模块的专题培训，全面提高光学仪器在光学、机械、电子、算法、软件方面的技术水平，围绕条码扫描、
激光雷达、车载光学、医疗光学等领域进行中高端光学元器件的研发工作，加快OEM产品向“复杂化、模组化”的方向发展。
三、限制性股权激励计划的实施和管理根据2023年公司和个人业绩考核情况，做好2023年限制性股权激励计划第一个限售期的解
禁工作。通过激励计划的实施和宣贯，增强员工凝聚力。
四、新厂房建设严格按照计划节点建成“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地项目”，完成项目主体验
收及部分精装修工作。
五、人力资源体系建设和企业文化建设继续推行“8090计划”、“新辰计划”、“新苗计划”等，不断健全人力资源管理体系和人
才培育机制。侧重营销与技术端，加大人才引进与培训力度，建立与公司发展战略规划相匹配的高水平人才梯队。围绕企业文化手册《至诚至善 求是创新》，分层级分组织开展丰富多彩的企业
文化建设活动，充分发挥各类活动的文化理念载体功能，通过企业文化建设统一公司全员思想，
凝心聚力全力实现公司战略目标。
33 / 224
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术革新风险公司主要从事光学显微镜、光学元件组件和其他光学产品的研发、生产和销售。公司始终重
视前沿技术的研发，经过二十多年的积累，目前已形成了一支经验丰富的研发团队。公司生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，在市场上得到国内外客户的认可。若公司不能持续加强技
术研发并推出新产品，将会对公司未来发展产生不利影响。
2、汇率波动风险公司产品覆盖国内外市场，报告期内出口收入占营业收入比例46.65%。海外客户结算货币主
要为美元，公司合并报表记账本位币为人民币，汇率波动可能会产生汇兑损失。如果公司不能采取有效措施规避汇率波动的风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。
3、国际贸易环境变化风险当前世界处于动荡、变革阶段，局部冲突频发，地缘政治形势依然复杂多变，俄乌冲突、大
国博弈与地区冲突给全球经济运行带来较大不确定性，多重因素叠加，导致公司国际化经营面临诸多挑战，品牌国际化影响力有待提升。针对该风险，公司将继续加强国际市场统筹协调，强化
海外营销能力和市场开拓管理，全力争取优质项目，同时将常态化做好风险评估与风险防控，动态监控风险管控措施落实。
4、新增产能的市场拓展风险公司IPO首发募投项目“光学显微镜扩产项目”、“功能性光学镜头及元件扩产项目”、“研
发中心建设项目”和“车载镜头生产项目”及新设募投项目“激光雷达元组件项目”已完成建设和结项，显微仪器和光学元器件产能得到有效提高。若宏观经济、下游市场环境、技术、政策等
方面出现不利变化导致市场需求下滑，则可能使募投项目投产后产能释放面临市场拓展风险。
5、市场需求不及预期受宏观经济增速放缓以及市场波动影响，可能面临市场需求下滑风险；虽然公司在精密光学
制造领域拥有数十年的研发经验和技术积累，但是若宏观经济、下游市场环境、技术、政策等方面出现不利变化将导致市场需求不及预期，同时也会影响新业务的开拓。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 224
