项、合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
105,665.08 1,338,459.62 2,014,718.37收入和支出
其他符合非经常性损益定义的128,723.25 15,749,749.08 17,348,023.34
损益项目减：所得税影响额 11,036,141.32 21,983,723.90 11,902,095.90
少数股东权益影响额（税2,042.32 219.71
后）
合计 62,514,939.23 100,692,014.89 66,691,841.47对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 240,000,000.00 667,084,150.00 427,084,150.00 0
合计 240,000,000.00 667,084,150.00 427,084,150.00 0[注]详见“第十节 十一、公允价值的披露之说明”
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，面对严峻复杂、形势多变的外部环境，公司管理层在董事会的带领下，以公司发
展战略为指引，聚焦核心业务，拓展新赛道，锁定“2+2”业务布局，持续强化市场开拓，继续深化科技创新，进一步加强企业文化建设，高强度投入信息化及自动化，不断提升综合管理能力，
稳步推进企业经营发展。
报告期内，公司持续聚焦技术创新，研发投入达7,939万元，同比增长25.87%，占主营业务收入 9.58%。公司技术中心被认定为国家企业技术中心，牵头的“十四五”国家重点研发计划
8 / 197
“重大科学仪器专项—超高分辨活细胞成像显微镜研究及应用”进展顺利，已完成 NSR950 超分辨显微镜样机的开发试用以及 NA1.49 物镜、双层光路主体等多款核心部件的开发试产，在当今
国际形势大背景下，开发具有自主知识产权的超高分辨活细胞成像显微镜具有十分重要的意义。
报告期内，公司再次牵头2022年国家重点研发计划“诊疗装备与生物医用材料重点专项-眼科手术导航显微镜研发”，项目完成后，产生的共性化技术成果将带动眼科、牙科等一大批应用领域
的专用仪器的开发，推动国产手术显微镜的进步。同时，公司不断丰富产品线，积极推进信息化、
智能化建设，全年累计投入信息化软件及自动化设备超6,000 万元，加速打造面向未来的智能制造核心能力。
报告期内，公司积极开展企业文化体系建设，进一步传播企业文化理念，凝聚文化力量，完成《永新光学企业文化手册》的编制，高标准打造企业文化，逐步实现企业文化软实力与战略目
标的双轮驱动。此外，公司高度重视质量管理，以全面质量管理为中心，持续导入卓越绩效模式，
凭借完善的质量管理体系及科技创新能力，公司荣获“2022年宁波市人民政府质量奖”。
2022年7月,公司成功竞得位于宁波高新区总面积为32亩的土地使用权，用于打造“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地项目”，同年 12 月，项目顺利奠基、正式开始施工，公司将
以该项目为着手，进一步完善公司“2+2”的业务布局，不断提升公司的综合竞争能力。
报告期内，公司整体业绩保持稳健增长，实现营业收入8.29亿元，较上年同期增长4.27%。
其中，光学显微镜业务实现销售收入 3.58 亿元，同比增长 20.83%；光学元组件业务实现销售收入 4.48 亿元，同比下降 7.14%。实现归属于公司股东的扣非净利润 2.16 亿元，较上年同比增长
34.64%。
2022年度公司完成主要工作如下：
1、聚焦行业发展趋势，加快中高端新兴业务拓展2022 年，公司在完成首批募投项目的基础上，开始实施“2+2”业务布局——即在立足光学
显微镜和条码机器视觉两大核心业务的基础上，同时拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务。报告期内，公司积极把握科学仪器高精度、自动化、智能化趋势和光学元组件在物联网、自动驾驶、
人工智能等领域的发展方向，加快高端光学显微镜、嵌入式显微产品、车载光学、激光雷达、机器视觉、医疗诊断及医疗影像等中高端新兴业务的拓展，并取得一定的成效。
1)光学显微镜产品报告期内，光学显微镜业务保持较快增长，显微镜高端替代策略进展顺利，盈利能力持续增
强。公司积极响应“科学仪器国产化”需求，不断加码高端显微镜产品的研发和市场开拓，高端显微镜已连续三年保持高速增长。报告期内，高端光学显微镜品牌 NEXCOPE 系列产品营收突破 1
亿元，同比增长近70%，其中科研用高端显微镜增长超100%。截至本期末，高端显微镜占整体显微镜收入比重已近30%。除此之外，产品结构的优化带动显微镜整体毛利率提升，2018—2022年
期间，公司显微镜整体毛利率由 31.29%提高到 40.19%，增长高达 8.9%。随着高端显微镜占比不断提升，未来显微镜整体毛利率将持续提高。
9 / 197
在应用端，公司高端显微镜已应用于多个领域。在生命科学领域，公司自主研发的共聚焦显微镜仅用1年时间即实现从“无”到“优”的快速突破；截至本报告期末，共聚焦显微镜已实现
数十台套销售，试用客户超百家，客户涵盖科研机构、高校、医院等，并成功开拓海外市场。在工业检测领域，公司积极完善工业用显微镜产品线，新开发多款产品，工业检测类显微镜营收同
比增长超35%，其中用于清洁度检测的818大变倍比体视显微镜实现销售超300台，增速超100%，
产品广受客户好评。在教学领域，显微数码互动教学实验室产品销售快速增长，报告期内实现销售数百台套，客户覆盖清华大学、北京大学等超百所国内（外）知名高校。
2）条码扫描及机器视觉报告期内，条码扫描产品受下游客户芯片、相关电子元器件短缺及库存积压影响，同比略有
下降；目前相关负面影响已有所缓解，预计需求将逐步回暖。除此之外，公司还采取多项举措提高产品核心竞争力，一方面，公司精准把握条码扫描客户需求，加速新品导入，多款条码镜头新
品已开始量产；另一方面，公司加速切入条码扫描复杂部组件业务，目前已向行业头部客户批量出货，不断提高在“条码光学市场”的竞争优势和市场占有率。
在机器视觉领域，公司加大了与机器视觉头部企业康耐视的合作，目前已成为其定制类光学产品第一大供应商。在产品方面，公司供应给康耐视、Zebra 的高速调焦液体镜头稳健出货，与
康耐视合作的全球首款双液体变焦镜头已完成规模化应用的准备阶段，将于 2023 年开始量产；
该产品具有景深大、视角广等特点，应用后，可减少机器视觉系统中照相设备的个数，市场前景广阔。除此之外，公司积极开发新产品并拓展新客户，与全球头部家用机器人公司合作的 360°
全景镜头已批量出货，应用于大型仓储的全球首款磁性变焦镜头已实现数百万元销售，该产品在同类产品中有体积最小、变焦速度极快等特点，市场需求旺盛。
3）车载及激光雷达产品在车载镜头方面，随着车载镜头市场规模持续扩大，客户需求随之提升，公司车载镜头前片
销量稳健增长；在激光雷达领域，公司积极把握激光雷达车载应用的行业机遇，与禾赛、
Innoviz、Innovusion、北醒光子、麦格纳等激光雷达领域国内外知名企业保持深度的合作关系，
并成功新开拓数家重要客户；报告期内，公司激光雷达相关产品实现收入近3,000 万元，同比增长超100%。
目前，公司已将激光雷达客户群体从乘用车、商用车领域扩展至轨道交通、工业自动化、智能安防、车联网、机器人等领域，将产品从以零部件为主扩展至激光雷达整机代工。随着多款搭
载激光雷达的车型陆续量产上市，该业务已步入快速增长通道；此外，公司持续加大对激光雷达产品的研发力度，增加对产线、设备的投入，不断开拓国内外知名客户，继续提高市场占有率，
保持在该领域的优势地位。
4）医疗光学10 / 197
公司医疗光学业务主要分为医疗影像及体外诊断产品，在医疗影像方面，公司向蔡司、美国BD 医疗器械公司供应的超声影像光学元组件同比增长超40%，研发生产的内窥镜镜头已与国内数
家医疗细分领域上市公司建立合作并实现批量出货。同时，公司加速切入手术显微镜市场，报告期内，应用于手术显微镜的核心光学部组件产品快速增长，同时，公司在手术显微镜整机方面取
得突破性的进展；目前已完成手术显微镜整机样机的生产，开启了在该领域的新征程。
在体外诊断方面，多款高端医用生物显微镜快速投入市场，已与北京协和医院、中国人民解放军总医院、北京肿瘤医院等数十家医院产生合作。同时，公司进一步拓展嵌入式显微系统新兴
市场，数字切片扫描仪、病理诊断电动显微镜、NCM 细胞成像仪等产品实现批量销售；未来，公司将不断建设医疗光学核心能力，差异化开拓医疗光学事业。
2、持续加大研发投入，不断提升科技创新能力2022 年，公司研发投入达 7,939 万元，同比增长 25.87%，占主营业务收入 9.58%。报告期
内，公司技术中心被认定为国家企业技术中心，公司国家级博士后工作站获评“2022 年宁波市优秀博士后工作站”；牵头的“十四五”国家重大科学仪器专项“超高分辨活细胞成像显微镜研
究及应用”进展顺利，年度评审获“优秀”评价。承接的科技部滚动支持项目“高分辨荧光显微成像仪自动扫描分析系统开发”以高分通过了科技部高技术研究发展中心组织的综合绩效评价。
承接的“并行扫描的高端多光谱共聚焦显微镜系统研发项目”被列为宁波市科技创新 2025 重大专项；同年11月，公司再次牵头2022年国家重点研发计划“诊疗装备与生物医用材料重点专项
—眼科手术导航显微镜研发”，项目完成后，产生的共性化技术成果将带动眼科、牙科等一大批应用领域的专用仪器的开发，推动国产手术显微镜领域的进步。
在技术研发方面，公司已完成 NCF950 激光共聚焦显微镜系统研发及 10x—100x 全套复消色差物镜及内窥镜镜头的稳定量产，并在条码镜头 AA 组装、激光雷达、机器视觉核心光学元部件
方面取得重要进展。报告期内，公司共取得授权专利31项，其中11项为发明专利，并于报告期内获评2022年“国家知识产权示范企业”，为增强企业核心竞争力起到了有效支撑。
报告期内，公司主持修订的 GB/T22055-2022《显微镜成像部件的连接尺寸》、参与修订的GB/T41398-2022《显微镜双目镜筒最低要求》已通过国家标准化管理委员会发布实施，主持制定
的国际标准 ISO 9345-2019《显微镜成像部件技术要求》获得“中国标准创新贡献奖”标准项目奖二等奖，成为此次浙江省唯一由企业主持制定并摘得二等奖及以上荣誉的标准化项目，也是近
十六年来宁波企业在国家标准创新贡献奖评选中取得的最好成绩。截至本报告期末，公司共主导编制1项国际标准，牵头或参与制修订国家、行业标准102项、团体标准1项，系行业标准的引
领者。
本着“强强联合，优势互补，协同创新，互利共赢”的原则，公司与浙江大学、中国科学院等国内知名院校建立稳定的合作关系。其中，公司与浙江大学共建的浙江大学宁波研究院光电科
学与工程分院已入驻企业3年，在此期间，双方围绕超分辨宽场移频显微系统、5G移动版数码显11 / 197
微互动系统、液体变焦镜头、激光雷达检测、表面缺陷检测、共聚焦 AI 算法等多个项目紧密合作，实现产、学、研、政资源协同发展，推动多项先进技术完成产业化落地。
3、聚焦数字与运营深度融合，赋能管理效率持续提升公司高强度、全方位推进运营管理的信息化建设，报告期内，公司累计投入信息化软件及自
动化设备超6,000万元。在信息系统建设方面，公司构建了ESB平台（数据交互平台），打破信息孤岛，为拉通各个业务系统的信息流打下基础；将 ERP 管理系统升级，通过将原有 U8 系统向
SAP 的升级，更加细化了公司所有业务流程管控；报告期内，公司启动多个信息化系统项目，系统性地推进 SAP（企业资源计划系统）、CRM（客户关系管理系统）、PLM（产品生命周期管理系
统）、E-HR（人力资源管理系统）、MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）、ESB（企业服务总线）等信息系统的导入和落地，全面覆盖了公司在营销、财务、生产、采购、人事、仓储
等管理板块的信息化建设，形成了数字化工厂解决方案，助力企业从“制造”向“智造”的转变。
工业信息化的有效实施加强了公司的经营管理能力、为提高生产效率奠定基础。
在硬件方面，公司科学统筹规划，加大自动化设备及技改投入，实现产能利用最大化。本年度，公司完成生产和检测设备投入数百台，引入多台高端机床设备、高端加工中心，在满足客户
多品种小批量加工需求的同时，降低生产成本，提高生产效率；继续投入数条全自动生产线、建设立体化智能仓储，持续对各项工艺进行完善，在开发新产品的同时成功对现有批量产品实现效
率的大幅提升。
4、优化人才结构、加强人才储备，助力公司可持续发展报告期内，公司持续推进人才梯队年轻化建设和变革激励机制，让更多年轻的优秀管理人才
和专业人才脱颖而出，公司建立“青年人才培养计划”制度，实施“8090 计划”，要求三年内形成以 80 后、90 后为主体的中高层管理团队，让听得到炮火的团队主导资源调配、制定解决方
案。2022年，公司提拔14名干部，为公司高质量发展提供人才保障；截至目前，80、90后干部共51名，占干部整体比重近60%。
另一方面，公司实施“哑铃”强企的人力资源管理战略，强化研发和营销端的队伍建设，加大人才引进与培训力度。报告期内，公司引进技术研发骨干十余人，为公司未来的技术储备提供
了有力保障；此外，人力资源部门积极落实人才发展战略，采取内外部培训相结合的方式，搭建多层次、多维度的培训体系，促进员工和企业共同成长。公司针对中层干部及技术干部开展“新
英计划”，针对研发技术人员开展“新辰计划”，针对新进大学生实施“新苗计划”，赋能组织成长、不断加强人才队伍的建设和储备。
公司已建立有效的激励机制，通过搭建员工持股平台及实施限制性股票激励计划，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。报告期内，通过实施员工持股平台减持、限制性股
票激励计划第二期解禁等举措，为 91 名激励对象实现股权兑现，提升了公司核心人才团队的稳定性和工作积极性，为企业的长期稳定发展提供持续的推动力。此外，2022 年度经审计的公司
业绩已达 2019 年限制性股票激励计划（以下简称“激励计划”）第三期解禁条件，公司将按规12 / 197
定完成激励计划最后一期的解禁工作，同时公司 2019 年限制性股票激励计划顺利完成全部兑现。
本激励计划惠及公司中层管理人员、核心技术人员等，激励计划的兑现进一步增强了公司的凝聚力，经营层、核心员工与企业形成了利益共同体，为公司未来持续发展奠定了人才基础。
5、着力企业文化体系建设，推动文化与战略深度融合公司高度重视企业文化体系建设，坚持思想引领，丰富企业文化内涵。报告期内，公司以文
化为基石，以战略为引领，围绕“至诚至善 求是创新”的核心价值观，结合公司使命、愿景，
完成编制《永新光学企业文化手册》。同时，公司积极强化企业文化建设，有效落地企业文化。
报告期内，公司开展了一系列符合永新特色的特色文化系列活动，“Novel run领跑2022”元旦迎新跑、“同新聚力 光耀未来”国庆文艺晚会、“永新榜样 踔厉奋发”员工表彰大会暨新春年
会等，提高员工对企业的向心力，加强了团队的凝聚力。
未来，公司将持续推动企业文化建设，通过媒体宣贯、员工培训、主题活动等有效的传播方式，使企业文化理念融入到员工思想中、体现在日常行为中、展现在工作流程里、落实到本职岗
位上，充分发挥企业文化的激励导向作用，为公司可持续发展提供强大的精神动力和文化支撑。
报告期内主要荣誉情况：
公司荣获2022年国家标准创新贡献奖标准项目二等奖；
公司获评2021年（第28批）新认定国家企业技术中心；
公司成功晋升为“国家知识产权示范企业”；
公司博士后科研工作站获评为“2022 年度宁波市优秀博士后工作站”；
公司被认定为“国家级绿色工厂”和“浙江省节水标杆企业”；
公司荣获2022年宁波市人民政府质量奖；
公司获评2022宁波竞争力企业百强第4位公司获评“宁波高新区重点骨干企业”；
公司荣获首届“金燧奖”中国光电仪器品牌榜金奖；
公司被Honeywell 颁发供应商“特殊贡献奖”；
联席董事长兼总经理毛磊被表彰为第三届“最美浙江人·最美政协人”。
二、报告期内公司所处行业情况公司目前主要业务由光学显微镜、条码机器视觉、车载激光雷达和医疗光学四部分组成，主
导产品包括光学显微镜、条码扫描仪镜头、自动变焦模组、机器视觉镜头、激光雷达核心元组件、
内窥镜镜头等，属于光电行业的中游光学元件组件和下游光学整机产业。
1、光学显微镜行业显微镜是现代科技普遍使用的显微观测仪器，主要应用于生命科学、精密检测及教学科研需
13 / 197
求，市场需求稳定，受经济周期波动影响较小。根据Grand View Research数据，预计2026年全球光学显微镜市场空间将达到 61 亿美金。新冠疫情以来，促使世界各国政府和企业进一步认
识到生命科学研究的重要性，长期来看将促进对显微镜等科学仪器的投入。
随着显微镜在教学、生命科学、纳米技术以及半导体技术等领域的渗透，显微仪器向高精度、
自动化、可视化、智能化发展的趋势明显，高端显微镜、具备显微成像功能的自动化检测设备需求快速增长。近年来，国家密集出台各项政策支持科学仪器的发展，随着国内企业精密制造能力
不断提高，国产显微仪器高端化及国产替代的市场空间巨大。
2021年5月，财政部及工信部颁布的《政府采购进口产品审核指导标准》，明确规定了政府机构（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求：生物显微镜、手术显微镜和数字切片扫
描系统要求 100%采购国产；荧光（生物）显微镜要求 50%采购国产。2021 年 12 月，中华人民共和国主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定签发《中华人民共和国主席令（第一〇三
号）》，其中第九十一条明确：“对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品、服务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采购应该购买；首次投放市场的，政府
采购应该率先购买，不得以商业业绩为由予以限制。”2022年9月，国务院决定对部分领域设备更新改造贷款阶段性财政贴息和加大社会服务业信
贷支持，对高校、职业院校和实训基地、医院、地下综合管廊、新型基础设施、产业数字化转型和中小微企业、个体工商户等设备购置和更新改造新增贷款，实施阶段性鼓励政策，中央财政贴
息2.5个百分点，期限2年。同月，教育部学位管理与研究生教育司发布函件，重点支持职业学院、高等学校教学科研、实验实训等重大设备购置和配套设施建设，以及依托职业院校建设的高
水平、专业化、开放型产教融合实训基地重大设备购置。
2023年2月，习近平总书记在中共中央政治局就加强基础研究进行第三次集体学习中强调，
要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战，鼓励科研机构、高校同企业开展联合攻关，提升国产化替代水平和应用规模，争取早日实现用我国自主的研究平台、仪器设备来解决
重大基础研究问题。
上述政策有利于提振国内高校、医院等领域对于教育类、实验类、医疗类设备仪器的采购需求，对于教育领域技术装备、高端科研仪器研发制造、医疗设备国产替代等方面均有促进作用。
随着国家对科学仪器、医疗健康、生命科学研究的政策引导和加大投入，我国中高端显微科学仪器将迎来重要发展机遇。
2、条码机器视觉及专业影像1）条码扫描
作为自动识别技术工具，条码扫描仪广泛应用于零售、金融、邮政、仓储物流、工业、医疗14 / 197
卫生等行业，主要类型有手持式条码扫描仪、固定式POS扫描器和工业类扫描器。随着全球电子商务、工业自动化、物联网的发展，条码扫描市场持续稳定增长。2021年1月，世界卫生组织要
求提高疫苗的可追溯性和信息可查性，疫苗运输对条码扫描仪的需求显著增加。据 CoherentMarket Insights 发布的扫描器相关报告显示，2021 年全球条码扫描仪市场价值 69.4 亿美元，
预计到2027年将达到107.7亿美元，2021年至2027年的复合年增长率为7.6%。
条码扫描仪市场品牌集中度较高，讯宝科技、霍尼韦尔、得利捷和NCR为行业四大巨头，在商超、金融、政府、物流、工业、服务机构等对扫描设备识别速度、准确率、耐用性要求更高的
中高端市场占据主要份额。条码扫描光学元组件系公司优势产品，为以上知名企业的核心光学元组件供应商。
2）机器视觉机器视觉通过获取、提取和处理图像信息，为设备执行功能提供操作指导，广泛运用于自动
化生产线相关的工业控制领域。目前，消费电子、汽车制造、光伏半导体、仓储物流等诸多行业对机器视觉的需求在增加，并逐渐扩展到交通和其他非工业领域。中国作为全球制造业加工中心，
工业领域的机器视觉应用发展活跃，根据国务院发布的《新一代人工智能发展规划》，到 2030年，
中国要成为世界主要人工智能创新中心。机器视觉是人工智能非常重要的一个分支，随着全球范围内工业自动化水平不断提升，全球范围内市场规模持续扩大。根据 GGII 初步统计，2022 年国
内机器视觉行业规模168亿元，同比增长22%左右，预计2025年达275亿元。
在机器视觉领域，海外品牌如康耐视和基恩士凭借技术领先优势主导全球市场。随着智慧物流、工业4.0的快速发展，机器视觉行业成长空间广阔，与此同时对机器视觉提出了更高的要求。
公司自主研发生产的液体调焦镜头采用自动对焦技术，可实现毫秒级对焦，显著提高生产效率。
公司作为全球第一批实现液体镜头批量生产企业，为康耐视及Zebra等提供相关产品。
3）专业影像智能投影仪以其便携、移动、色彩表现较好等特点，更加偏向家用娱乐、影视、移动等新用
途；而激光投影仪则以色彩还原度高、色域宽、亮度高、节能等特点在家用、商务、工程、虚拟现实等场景中均有应用。公司主要为激光光源投影机及工程投影机等高端产品厂商（科视、巴可、
NEC等）提供光学元组件。据IDC咨询统计，2022年中国投影机市场总出货量505万台，同比增长7.4%，2023年中国投影机市场销量有望超过557万台,同比增长10.3%，到2027年，中国投影
机市场五年复合增长率仍将超过18%。
近年来随着影视娱乐的发展和在线视频的兴起，对数字电影摄影机的需求快速增长。特别是高性价比的便携式专业数字摄影机，相较手机能提供更优质的图像质量，适应高效制作低成本、
高质量、个性化的新媒体内容，受到小型内容制作者的欢迎。全球数字摄影机市场由国际品牌垄断，包括Blackmagic Design、ARRI、索尼、RED等。
15 / 197
3、车载光学/激光雷达车载摄像头属于汽车传感系统中应用最广泛、成本最合理的智能化技术，是高级驾驶辅助系
统（ADAS）和自动驾驶的核心部件。汽车市场基数巨大，随着技术革新、镜头渗透率提高和消费者行车安全意识的提高，车载应用自 2012 年进入快速增长期。根据 ICVTank 预测，2025 年全球
车载摄像头市场规模将达到273亿美元。
激光雷达是 ADAS 进阶的车载传感设备，是自动驾驶的核心关键传感器，2021 年，在RoboTaxi领域，百度、AutoX、小马智行等自动驾驶技术公司，滴滴、T3出行等出行公司，以及
上汽、广汽等汽车制造商均入局。在乘用车领域，蔚来、理想、小鹏、智己等新势力品牌均已发布搭载激光雷达的新车型。据沙利文咨询公司预测，预计2025年全球市场规模达135.4亿美元，
中国有望成为全球最大的自动驾驶市场。
4、医疗光学随着全球人口增长、社会老龄化程度提高、全球经济增长特别是新兴经济体的快速发展以及
民众对医疗保健需求的不断提高，推动全球医疗器械行业近年来稳步增长。根据沙利文咨询公司的研究报告，预计 2024 年中国医疗器械市场将增长至 12,295 亿元人民币，年复合增长率 14.5%。
医疗器械行业涉及到生物、化学、电子、机械、材料、光学等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高科技产业。
医疗光学产品在手术显微镜、内窥镜、体外诊断、医疗影像等方面的市场需求快速增长。但是国内的医疗光学器械厂商以中低端为主，产品同质化竞争激烈，高端医疗器械严重依赖进口。
2021 年，习近平总书记在全国政协十三届四次会议针对抗疫医疗卫生工作做出指导，其中就强调了医疗器械领域面临着“卡脖子”的问题。根据恒州博智发表的《2020-2026 全球及中国手术
显微镜行业研究及十四五规划分析报告》统计，手术显微镜方面，蔡司、徕卡、奥林巴斯占据了80%的市场份额。内窥镜市场方面，奥林巴斯等国外先进内窥镜企业凭借其先发优势和成熟的技
术优势，占据了我国内窥镜市场的大部分市场。国内内窥镜企业起步较晚，技术上与国外先进企业存在一定差距，并且国内内窥镜生产企业普遍综合实力较弱，以单一产品生产为主，缺乏产业
链协同优势，研发实力、销售能力、售后服务能力较弱，因而占据的市场份额较小。医疗影像方面，西门子、通用、飞利浦、东芝四家企业市场份额约占据市场份额的 80%，且都已经发展百年
以上，技术水平、市场布局和商业模式均远领先于我国企业。
因此，近年来，医疗器械国产化及国产替代是国家政策重点鼓励的方向。2021年5月，财政部与工信部联合发布《政府采购进口产品审核指导标准》（2021 年版），明确规定了政府机构
（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求。其中，137种医疗器械全部要求100%采购国产；12 种医疗器械要求 75%采购国产；24 种医疗器械要求 50%采购国产；5 种医疗器械要求 25%
采购国产。采购范围覆盖监护仪、影像设备、体外诊断、高值耗材等多个品类，将有效提振医疗器械国产市场发展动力。
16 / 197
公司将利用长期在显微光学及核心光学部件技术的积累及显微医疗市场的基础，积极布局医疗光学市场，加强“医疗光学市场中显微镜及其嵌入式部件”的应用，拓展医疗仪器及配套市场；
着力发展“病理诊断显微镜、手术显微镜、内窥镜及相关核心光学元组件”市场。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、业务情况公司是中国光学精密仪器及核心光学部件供应商，主要从事光学显微镜、光学元件组件和其
他光学产品的研发、生产和销售，主要产品包括生物显微镜及工业显微镜、条码扫描仪镜头、平面光学元件、专业成像光学镜片及镜头，拥有“NOVEL”、“NEXCOPE”、“江南”等自主品牌，
产品主要出口欧美、日本、新加坡等国家和地区。
公司在光学精密制造领域拥有数十年的研发经验和技术积累，以“至诚至善、求是创新”为价值观，坚持以技术创新作为企业发展核心驱动力。公司在精密光学、精密机械、精密组装、电
子图像处理等方面具备较好的综合技术优势，对光学显微仪器具有完整的技术布局并掌握超分辨显微镜等高端显微系统的关键技术，在定制化核心光学部件开发制造方面具有较强的竞争力。
报告期内，公司主导承担了“十四五”国家重大科学仪器专项“超高分辨活细胞成像显微镜研究及应用”，将持续攻克我国该领域的“卡脖子”技术。公司共主导编制1项国际标准，牵头
或参与制修订国家、行业标准102项、团体标准1项，系行业标准的引领者。公司主持制定的国际标准 ISO 9345-2019《显微镜成像部件技术要求》获得“中国标准创新贡献奖”标准项目奖二
等奖。
公司以客户需求为导向，持续投入高端产品的研发和市场开拓，已成为国内光学显微镜行业龙头企业和核心光学元组件细分领域优势企业。公司常年为日本尼康、徕卡显微系统等国际一流
显微镜品牌提供OEM服务，自主研发的产品重点为生命科学、智慧医疗和工业检测领域的专业精密仪器应用；公司是光电行业多个细分领域国际知名企业的关键光学部件核心供应商，除条码扫
描、专业影像等基础业务外，近年来不断拓展车载光学、机器视觉、激光雷达、人工智能、医疗光学等新兴业务领域。
公司显微镜客户主要为国内外知名院校、医院及企业，包括清华大学、北京大学、中国科学院苏州医工所、中国人民解放军总医院、天马微电子、日本尼康、徕卡显微系统、OPTIKA、
Accuscope 等国内外知名院校及企业，条码机器视觉主要客户为霍尼韦尔、ZEBRA、得利捷、康耐视、新美亚、NCR；激光雷达客户主要为禾赛、Innoviz、麦格纳、Innovusion、北醒光子等，
医疗光学主要客户为BD、迈瑞医疗、PerkinElmer、安图生物等。
2、经营模式公司光学显微镜和光学元件组件产品具有高精度、多品种的特点，主要根据客户的订单进行
生产，即“以销定产”。
17 / 197
公司光学元组件业务，包括条码机器视觉、激光雷达业务，主要采用直销模式。首先取得国际知名品牌终端厂商的供应商认证，签订订单合同，根据客户需求提供产品方案设计并进行生产
销售。部分产品采用 ODM（自主设计制造）和 JDM（联合设计制造）模式，从产品研发阶段开始与客户深度合作，拥有从产品规划、产品开发项目管理、产品设计研发、产品生产制造、产品售
后服务的完整业务体系，业务具有较高客户粘性和市场竞争力。
公司显微镜业务分为自主品牌和 OEM。自主品牌方面，公司拥有完整的研发设计能力和完善的销售体系，直接向教育机构、生产企业、医疗、科研机构和贸易商销售显微镜。OEM 方面公司
长期为国际显微镜知名厂商日本尼康、徕卡显微系统等提供 OEM 服务，建立了 10 年以上的业务往来。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在光学精密制造领域具有数十年的发展历史，在技术研发、产品品质、生产管理、客户资源等方面形成了较强的综合竞争优势。
技术研发优势：公司是国内为数不多的具备高端显微镜制造能力的企业，是光学显微镜的国家级制造业单项冠军示范企业，与浙江大学联合申报的《超分辨光学微纳显微成像技术》荣获
2019 年国家技术发明二等奖。公司拥有研发场地 3500 多平米，已打造出一支专业的技术研发人才队伍，建有省级重点显微科学仪器研究院、国家级博士后科研工作站，与浙江大学、复旦大学、
中国科学院等国内高校建立稳定的合作关系，与浙大宁波“五位一体”校区教育发展中心、浙江大学光电学院合作共建浙江大学宁波研究院光电分院，公司向光电分院提供科学研究场所、检测
设备和企业师资支撑，实现产、学、研、政资源协同和先进技术转化。
通过自主研发以及产学合作研发，公司掌握了系列超高超分辨显微系统的大数值孔径物镜、
高性能荧光滤光片、电子内窥镜镜头等核心部件设计与制备技术，突破了百纳米超分辨显微系统制造技术。曾先后承担“嫦娥二、三、四号”星载光学监控镜头的制造，承制国内首台“太空显
微实验仪”，为空间站航天医学、太空生命科学等技术研究提供支撑，进一步提升公司在高端显微镜制造领域的技术水平。
公司长期担任中国仪器仪表行业协会副理事长单位、光学仪器分会理事长单位和光学显微镜国家标准制订单位。近年来，公司连续承接多个国家“十三五”、“十四五”重点研发计划，在
高端科学仪器领域攻克多项关键“卡脖子”技术，推动我国科学仪器实现国产化高端替代。截至报告期末，公司拥有专利160项，其中发明专利39项，为增强公司核心竞争力起到了有效支撑。
产品品质及管理体系优势：公司在光学精密制造领域的生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，掌握了一系列高端生产制造技术，包括高性能光学镀膜、小球面镜片加工、高精度偏
心胶合、在线精准调校等。公司拥有一批国际一流的进口光学加工、镀膜设备和检测设备，确保产品优异品质。公司拥有IATF16949 汽车行业质量管理体系认证、ISO13485、知识产权管理体系
18 / 197
和卓越绩效模式等，建立了完整的品质管理和环境管理体系，能够满足全球客户严格的稽核及测试要求。
优质客户资源：公司凭借自身综合竞争实力，在国际市场建立了良好的声誉，积累了一批优质的客户资源。这些客户均为光学行业或电子消费行业的知名跨国企业，在行业中排名前茅，拥
有悠久的历史和品牌，抗风险能力强，为公司提供了可靠的订单保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入82,907.37万元，同比增长4.27%。其中，显微镜产品实现收
入35,771.76万元，同比增长20.83%，占公司营业收入的43.15%；光学元件组件业务实现收入44,838.45万元，同比下降7.14%，占公司营业收入的54.08%。报告期内实现归属于上市公司股
东的净利润27,898.44万元，同比增长6.70%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 829,073,673.15 795,093,310.90 4.27营业成本 480,154,332.61 454,885,206.21 5.56
销售费用 36,494,784.18 35,253,818.88 3.52管理费用 40,272,825.74 39,687,841.89 1.47
财务费用 -52,740,246.63 9,935,906.94 -630.80研发费用 79,390,492.82 63,073,753.56 25.87
经营活动产生的现金流量净额 216,081,596.60 173,231,266.34 24.74投资活动产生的现金流量净额 -505,750,923.36 33,359,826.08 -1,616.05
筹资活动产生的现金流量净额 -87,248,111.96 -61,100,193.14 不适用营业收入变动原因说明：报告期内无重大变化
营业成本变动原因说明：报告期内无重大变化销售费用变动原因说明：报告期内无重大变化
管理费用变动原因说明：报告期内无重大变化财务费用变动原因说明：报告期内持有的美元汇兑收益同比增加所致
研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入的力度所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内销售回款较好
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内购买理财产品同比增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内分配股利支付的现金同比增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内收入和成本详细分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
19 / 197
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少光学产品
806,102,094.82 476,834,441.34 40.85 3.49 5.58 1.17个制造
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少光学元件
448,384,491.09 262,865,666.78 41.37 -7.14 -1.39 3.42个系列
百分点增加
显微镜系357,717,603.73 213,968,774.56 40.19 20.83 15.62 2.70个
列百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内销售 398,107,744.80 245,220,216.65 38.40 22.68 26.79 1.99个
百分点增加
境外销售 407,994,350.02 231,614,224.69 43.23 -10.21 -10.30 0.06个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入分地区中的境内销售是指境内公司内销，境外销售是指境内公司出口销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
光学元片 32,512,500 38,969,069 5,971,399 -18.44 -7.56 1.62
件系列显微镜
台 91,391 101,903 10,082 -10.92 -11.32 -26.06系列
产销量情况说明报告期内，公司光学元件系列生产量和销售量略有下降，主要系公司在以销定产模式下，随
着收入结构变化，生产量随之变化；公司显微镜系列生产量、销售量和库存量略有下降，主要系公司显微镜高端替代策略进展顺利，客户高单价产品的需求量增加，该类产品的营业收入较去年
同期增长而数量下降。
20 / 197
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
光学产原材料 322,850,097.42 67.71 316,603,645.04 70.10 1.97
品制造光 学 产 直接人
56,078,280.38 11.76 51,737,656.74 11.46 8.39品制造 工成本
光学产 制造费97,906,063.54 20.53 83,280,193.85 18.44 17.56
品制造 用光 学 产
合计 476,834,441.34 100.00 451,621,495.63 100.00 5.58品制造
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
光学元原材料 158,846,727.16 33.31 182,941,448.58 40.51 -13.17
件系列光 学 元 直接人
40,784,924.46 8.55 34,311,859.46 7.60 18.87件系列 工成本
光 学 元 制造费63,234,015.17 13.26 49,307,582.09 10.92 28.24
件系列 用显 微 镜
原材料 164,003,370.26 34.39 133,662,196.47 29.60 22.70系列
显 微 镜 直接人15,293,355.93 3.21 17,425,797.28 3.86 -12.24
系列 工成本显微镜 制造费
34,672,048.37 7.27 33,972,611.76 7.52 2.06系列 用
合计 476,834,441.34 100.00 451,621,495.64 100.00 5.58成本分析其他情况说明
显微镜系列产品同比去年增长超20%，主要侧重高端产品。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
21 / 197
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,817.02万元，占年度销售总额31.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,810.99万元，占年度采购总额17.57%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 五、报告期内主要经营情况 (一) 主营业务分析 之 1说明 ”
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 79,390,492.82本期资本化研发投入 0
研发投入合计 79,390,492.82研发投入总额占营业收入比例（%） 9.58
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 330
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.57%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 38本科 162
专科 85高中及以下 38
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13722 / 197
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 5
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 2022年度 2021年度 变动比例% 情况说明
经营活动产生的 主要系报告期内报告216,081,596.60 173,231,266.34 24.74
现金流量净额 期内销售回款较好主要系报告期内购买
投资活动产生的-505,750,923.36 33,359,826.08 -1,616.05 理财产品同比增加所
现金流量净额致
主要系报告期内分配筹资活动产生的
-87,248,111.96 -61,100,193.14 不适用 股利支付的现金同比现金流量净额
增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元
是否具有可项目 2022年度 占利润总额比例 形成原因说明
持续性主要系报告期内收到的科技
与收益相关34,698,321.85 11.26% 项目经费、产业专项资金补 否
的政府补助助等所致
理财产品投 主要系报告期内购买的理财19,386,368.27 6.29% 否
资收益 产品投资收益所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 本期期末金
上期期末数末数占 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明总资产 末变动比例
比例（%）
的比例 （%）
23 / 197
（%）
货币资金 273,223,599.66 14.28 609,764,446.59 35.57 -55.19 （一）
交易性金融667,084,150.00 34.87 240,000,000.00 14.00 177.95 （二）
资产应收票据 1,654,832.20 0.09 535,000.00 0.03 209.31 （三）
其他应收款 11,579,087.07 0.61 7,279,452.45 0.42 59.07 （四）
其他流动资11,608,301.28 0.61 32,059,862.42 1.87 -63.79 （五）
产在建工程 19,520,936.16 1.02 28,123,181.20 1.64 -30.59 （六）
使用权资产 481,431.66 0.03 922,739.58 0.05 -47.83 （七）
无形资产 82,261,175.27 4.30 52,988,009.82 3.09 55.24 （八）
商誉 - - 1,709,992.81 0.10 -100.00 （九）
长期待摊费1,197,812.89 0.06 - - 不适用 （十）
用递延所得税
7,349,102.66 0.38 5,303,886.53 0.31 38.56 （十一）
资产其他非流动
4,266,269.90 0.22 6,251,304.13 0.36 -31.75 （十二）
资产短期借款 40,027,777.77 2.09 25,024,652.78 1.46 59.95 （十三）
交易性金融- - 344,272.50 0.02 -100.00 （十四）
负债合同负债 16,045,689.84 0.84 8,856,809.07 0.52 81.17 （十五）
一年内到期的非流动负 268,140.78 0.01 453,658.72 0.03 -40.89 （十六）
债其他流动负
3,334,319.27 0.17 1,940,511.46 0.11 71.83 （十七）
债租赁负债 39,329.88 0.00 300,801.02 0.02 -86.92 （十八）
长期应付款 2,153,116.65 0.11 3,582,738.43 0.21 -39.90 （十九）
递延收益 24,503,656.69 1.28 11,389,226.03 0.66 115.15 （二十）
递延所得税7,869,571.77 0.41 934,024.63 0.05 742.54 （二十一）
负债减：库存股 7,195,840.00 0.38 13,645,870.00 0.80 -47.27 （二十二）
少数股东权1,030,571.74 0.05 1,505,705.53 0.09 -31.56 （二十三）
益其他说明
（一）主要系报告期内“货币资金”用于购买理财产品转入“交易性金融资产”所致（二）同（一）
（三）主要系报告期内持有的商业承兑汇票增加所致（四）主要系报告期末持有的出口退税金额同比增加所致
（五）主要系报告期内持有的划分为其他流动资产的理财产品同减少所致（六）主要系报告期内在建工程减少所致；
（七）主要系报告期内报告期内计提的折旧所致；
（八）主要系报告期内购买土地所致24 / 197
（九）主要系报告期内对商誉进行减值测试，因资产组发生明显减值迹象，公司全额计提商誉减值准备
（十）主要系报告期内公司投入信息化建设之“SAP-CDC云服务”所致（十一）主要系报告期内公司所承接的国家项目导致递延收益增加所致
（十二）主要系报告期内长期资产采购预付款减少所致（十三）主要系报告期内公司所持有的短期借款增加所致
（十四）主要系报告期内公司持有的交易性金融负债应计利息减少所致；
（十五）主要系报告期内预收货款增加所致；
（十六）主要系报告期内一年内到期的租赁负债减少所致；
（十七）主要系报告期内货币互换应计利息同比增加所致；
（十八）主要系报告期内尚未支付的租赁付款额同比减少所致；
（十九）主要系报告期内南京永新改制职工分流安置备用金同比减少所致；
（二十）同（十一）
（二十一）主要系报告期内固定资产折旧暂时性差异所致；
（二十二）主要系报告期内库存股减少系员工股权激励限制性股票中已满足解锁条件的股份对应减少的回购义务以及分派可撤销的现金股利对应减少所需支付的负债
（二十三）主要系报告期内确认当期少数股东损益为负数所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产48,908,303.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节、七、合并财务报表项目注释之81、所有权或使用权受到限制的资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用25 / 197
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减值 额
值变动其他 80,000,000.00 10,084,150.00 80,000,000.00 10,084,150.00
理财产品 160,000,000.00 657,000,000.00 160,000,000.00 657,000,000.00合计 240,000,000.00 667,084,150.00 240,000,000.00 667,084,150.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 197
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 投资比例 总资产 净资产 营业收入 净利润主营业务 注册资本
名称 （%） （万元） （万元） （万元） （万元）
光学仪器、光南 京 学元件组件的 1,000万
100.00 30,399.02 22,880.99 24,997.70 3,446.21永新 研发、制造和 美金
销售自动化控制系
图 思 统研发、计算 446.342952.05 244.26 214.95 151.59 -99.10
灵 机软硬件技术 万人民币研发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“为人类认知世界不断提供有效的光学解决方案，实现客户、员工、股东和社会多方价值的持续提升”的企业使命，专注于以精密制造为基础的光学感知领域，以“赋能型精准突
破式发展战略”为总体发展战略，打造“科学仪器和核心光学部件”国际细分行业领军企业，力争成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象。
报告期内，公司在坚持5年5倍的基础上，聚焦以精密制造为基础的光学感知领域，坚持自我成长为主，合资并购为辅的发展基调，通过五大赋能变革打造赋能型组织，布局“2+2”业务
市场，在立足光学显微镜和条码机器视觉两大核心业务的基础上，同时拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务，以实现企业较为快速的增长，奋力实现2025三五目标、2035远景目标和2049百
年目标，到 2035 年实现公司愿景——“成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科27 / 197
学仪器产品在世界上的优质形象”，最终实现打造我国民族光学“百年老店”的目标，在全球科学仪器版图中，比肩世界最高水平。
光学仪器方面，公司将努力实现高端显微镜国产替代的目标，拓展科研、医疗领域应用，提高产品高性能、自动化、智能化功能。核心光学元组件方面，侧重发展专业类、装备类、医疗类、
人工智能类产品，包括条码扫描镜头、专业影像、AI/机器视觉镜头、车载光学、激光雷达、内窥镜专用物镜等，将现有客户的镜头产品向模组等大部件的装配业务延伸，与一流客户共成长。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年重点开展以下工作
一、业务与运营围绕公司五年发展战略规划，按照公司年度发展目标，聚焦细分市场竞争优势，锁定“2+2”
业务布局，立足光学显微镜和条码机器视觉两大核心业务，同时拓展激光雷达和医疗光学两大新兴业务，加大市场开拓力度，全力推动重点项目的业务规模增长。继续加强销售、供应链、生产
制造等主要运营流程的信息化建设，提高产出规模和整体运营效率。
二、技术与研发加大技术研发力度，发挥产学研合作平台优势，提升技术研发人员能力素质。通过重大科技
项目和重点产品两个抓手，并借助开展“高端仪器、光学镜头、项目管理、体系培训”等模块的专题培训，全面提高光学仪器在光学、机械、电子、算法、软件方面的技术水平，围绕条码扫描、
激光雷达、车载光学、医疗光学等领域进行中高端光学元器件的研发工作，加快OEM产品向“复杂化、模组化”的方向发展。
三、募投项目建设和募集资金使用做好已结项募投项目的合同尾款资金管理，推进“激光雷达元组件项目”的实施建设，加强
项目进度管理，确保按计划建成投产。
四、限制性股权激励计划的实施和管理根据 2022 年公司和个人业绩考核情况，做好限制性股权激励计划第三个限售期的解禁工作。
通过激励计划的实施和宣贯，增强员工凝聚力。
五、新厂房建设严格按照计划节点建成“医疗光学设备及精密光学元组件生产基地项目”，完成项目建筑主
体的结顶工作。
六、人力资源体系建设和企业文化建设继续推行“8090 计划”、“新辰计划”、“新苗计划”等，不断健全人力资源管理体系和
人才培育机制。侧重营销与技术端，加大人才引进与培训力度，建立与公司发展战略规划相匹配的高水平人才梯队。围绕企业文化手册《至诚至善 求是创新》，分层级分组织开展丰富多彩的
28 / 197
企业文化建设活动，充分发挥各类活动的文化理念载体功用，通过企业文化建设统一公司全员思想，凝心聚力全力实现公司战略目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术革新风险公司主要从事光学显微镜、光学元件组件和其他光学产品的研发、生产和销售。公司始终重
视前沿技术的研发，经过二十多年的积累，目前已形成了一支经验丰富的研发团队。公司生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，在市场上得到国内外客户的认可。若公司不能持续加强技
术研发并推出新产品，将会对公司未来发展产生不利影响。
2、汇率波动风险公司产品覆盖国内外市场，报告期内出口收入占营业收入比例 50.40%。海外客户结算货币
主要为美元，公司合并报表记账本位币为人民币，汇率波动可能会产生汇兑损失。如果公司不能采取有效措施规避汇率波动的风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。
3、国际贸易环境变化风险当前世界处于动荡、变革阶段，地缘政治形势依然复杂多变，俄乌冲突持续，大国博弈与地
区冲突给全球经济运行带来较大不确定性，主要经济体陷入低经济增速，多重因素叠加，导致公司国际化经营面临诸多挑战，品牌国际化影响力有待提升。针对该风险，公司将继续加强国际市
场统筹协调，强化海外营销能力和市场开拓管理，全力争取优质项目，同时将常态化做好风险评估与风险防控，动态监控风险管控措施落实。
4、新增产能的市场拓展风险公司 IPO 首发募投项目“光学显微镜扩产项目”、“功能性光学镜头及元件扩产项目”、
“研发中心建设项目”和“车载镜头生产项目”已完成建设和结项，显微仪器和光学元器件产能得到有效提高。若宏观经济、下游市场环境、技术、政策等方面出现不利变化导致市场需求下滑，
则可能使募投项目投产后产能释放面临市场拓展风险。
5、市场需求不及预期受宏观经济增速放缓以及市场波动影响，可能面临市场需求下滑风险；虽然公司在精密光学
制造领域拥有数十年的研发经验和技术积累，但是若宏观经济、下游市场环境、技术、政策等方面出现不利变化将导致市场需求不及预期，同时也会影响新业务的开拓。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用29 / 197
