对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他非流动金融资产 9,000,000.00 9,000,000.00 0.00 0.00
合计 9,000,000.00 9,000,000.00 0.00 0.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司秉持创业初心，肩负时代使命，紧跟国家政策导向，以"十字方针"为行动纲领，
攻坚克难，稳健经营，将“让每位学员都满意”作为服务品质的终极标尺，用匠心诠释教育本真。
公司同步纵深推进智慧驾培战略布局，构建覆盖全周期的精细化服务体系，锻造高素质人才梯队，
为企业可持续发展注入创新动能。
1、报告期公司主要经营指标报告期内，公司实现营业收入为80,738.87万元，同比下降22.55%;归属于上市公司股东的
净利润为-90,255.65万元;归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-60,769.10万元。
主要原因系：
（1）2024年，受消费降级等经济社会因素影响，公司招生及培训不及往年同期，主营业务收入下降；（2）根据《企业会计准则》及公司会计政策要求，2024年公司对自身及投入较大或
经营未达预期的控股子公司资产进行了评估，并按照评估结果对相关资产确认了资产减值损失和信用减值损失。
2、公司坚持智慧驾培的推广与应用科技赋能是驾培行业发展趋势，东方时尚开创了“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾
驶培训模式，实现了学车全程的智能化、场景化与标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，迸发驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变。
截至目前，东方时尚的大多数学员通过智慧驾驶培训的方式顺利取得了驾驶证，在提升训练效率的同时大大降低了人工和能源车辆损耗等成本；VR智能驾培体系打破了传统驾校物理空间和
训练时间限制，学员可在任意VR线下店进行24小时全天候智能学车训练，通过碎片化时间就近练车，缩短学员往返驾校的时间，延长学员的训练时长，有效降低公司的运营成本。
3、公司积极探索轻资产扩张发展模式公司原有的扩张主要以自建和并购的方式进行，资产较重，折旧摊销较高，培育周期长。智
能学车培训体系将有望打破公司异地扩张瓶颈，公司已完成对各异地子公司培训体系的智能化改造，同时向全国各地驾校机构输出智能驾培体系，包括但不限于销售或租赁VR智能驾培设备、与
其他驾校以参股或合营等方式共同经营，实现以轻资产方式扩张的战略规划。2022年，密云东方时尚开业运营，公司通过参股方式将智能驾培模式进行输出。2023年，公司参股的顺义东方时尚
11/300
开业运营。2024年，公司参股的通州东方时尚开业运营。公司融合了VR+AI+5G技术的绿色环保智慧学车模式，正在惠及更多地区的学车群体，赋能更多地区的驾培企业，向社会输送更多驾驶
技术过硬、安全文明意识扎实的合格驾驶人，为建设交通强国、平安中国作出贡献。
4、公司积极打造东方时尚飞行培训品牌“十四五”规划和2035年远景目标纲要中明确指出：稳步建设支线机场、通用机场和货运机
场，积极发展通用航空。东方时尚通航除周口西华机场、商丘民权机场2个自有机场互相保障转场飞行的训练之外，通航公司还与10个机场签署了保障协议，包括：洛阳北郊机场、阜阳西关机
场、信阳明港机场、南阳姜营机场、荆门漳河机场、德州德原机场、沧州中捷机场、滨州大高机场、衡水桃城机场、北京平谷石佛寺机场。以2个自有机场为基础，10个保障协议机场为支撑，
可在6个训练机场连续运行，同时具有37条转场航线可供使用，构建了以自营自建机场为中心向周边辐射的转场航线网络，充分满足转场飞行训练的要求。
5、积极响应“双碳”国家战略，践行“节能降碳、绿色发展”理念党的二十大报告指出，加快发展方式绿色转型。加快推动产业结构、能源结构、交通运输结
构等调整优化。
近年来，我们始终坚持践行节能减排、绿色发展的理念，大力推进新能源教练车的更换工作，
自建1,049个充电桩，园区充电桩数量和电容量规模均创下全国单体场站之最。公司拥有千余辆新能源智能教练车、近千台VR智能驾驶培训模拟器为学员提供服务，仅北京园区每年可减少二氧
化碳排放量近700吨。未来，公司将继续落实运输工具装备低碳转型，坚定以新能源为动力，以科技赋能为路径，优化、推广智慧驾培与绿色驾培模式。持续加大新能源车辆投入，不断推动教
练车、考试车、班车向新能源车的转换工作，全国各子公司实现教练车、班车的新能源化，学员培训设备智能化。公司坚持将环境友好融入到企业的运营管理之中，围绕可持续发展主题，积极
助力碳中和、资源循环利用，引领行业绿色低碳转型发展。
二、报告期内公司所处行业情况(一)公司所处行业情况
1、机动车驾驶人培训随着我国经济社会的不断发展、道路交通运输系统的不断完善，机动车保有量的持续增长，
机动车驾驶人数量也呈现同步增长趋势。未来的驾培行业将更加注重综合交通安全教育。除了基本的驾驶技能培训外，学员还需要接受交通安全法规、文明驾驶习惯、应急处理等方面的教育。
这将有助于提高学员的交通安全意识和应对突发情况的能力，减少交通事故的发生。
驾培行业未来的发展趋势和方向充满了挑战和机遇。技术创新、个性化培训、综合交通安全教育等品牌化、规模化发展和智能驾驶培训将成为驾培行业未来的重要发展方向。
据公安部统计，截至2024年12月底，全国机动车保有量达4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆；
机动车驾驶人5.42亿人，其中汽车驾驶人5.06亿人。2024年全国新注册登记机动车3583万辆，
新领证驾驶人2226万人。
2024年，全国新注册登记机动车3583万辆，较2023年增加104万辆，增长2.98%。其中，
新注册登记汽车2690万辆，较2023年增加234万辆，增长9.53%。自2015年以来，机动车新注册登记量已连续10年超过3000万辆。
截至2024年底，全国有96个城市的汽车保有量超过百万辆，同比增加2个城市，其中45个城市超200万辆，26个城市超300万辆，成都、北京、重庆、苏州、上海、郑州等6个城市超
过500万辆。
截至2024年底，全国新能源汽车保有量达3140万辆，占汽车总量的8.90%；其中纯电动汽车保有量2209万辆，占新能源汽车保有量的70.34%。2024年新注册登记新能源汽车1125万辆，
占新注册登记汽车数量的41.83%，与2023年相比增加382万辆，增长51.49%，从2019年的120万辆到2024年的1125万辆，呈高速增长态势。
2、民用航空器驾驶员培训随着2016年《国务院办公厅关于促进通用航空业发展的指导意见》等一系列政策的发布，低
空空域开放力度加大，我国民用航空领域进入快速发展阶段，民航业得到了极大发展，航空飞行员需求不断增长。
12/300
《2024年全国民用运输机场生产统计公报》显示，2024年，我国境内运输机场（港澳台地区数据另行统计，下同）共有263个，其中定期航班通航运输机场262个，定期航班通航城市（或
地区）258个。2024年我国民用运输机场完成旅客吞吐量145,951.8万人次，比上年增长15.9%，
较2019年增长8.0%。完成货邮吞吐量2,006.2万吨，较上年增长19.2%，较2019年增长17.3%。
完成飞机起降1,240.0万架次，比上年增长5.9%，较2019年增长6.3%（其中运输架次为1,059.4万架次，比上年增长8.0%，较2019年增长7.4%）。
截至2024年12月31日，中国民用航空局颁发的有效民用航空器驾驶员执照总数为89,230本，其中运动驾驶员执照（以下简称运动照）3,139本，私用驾驶员执照（以下简称私照）5,215
本，商用驾驶员执照（以下简称商照）50,754本，多人制机组驾驶员执照（以下简称多人制机组执照）127本，航线运输驾驶员执照（以下简称航线照）29,995本。
2020-2024年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计如表1所示。由于《民用航空器驾驶员合格审定规则》（以下简称CCAR-61部）第四次修订规定驾驶员执照的有效期为六年，2024年
度驾驶员执照较2023年度增长3.65%。
表1 2020-2024年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计表年份 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
净增量（本） 1,489 6,794 5,194 4,661 3,139增长率 2.19% 9.78% 6.81% 5.72% 3.65%
驾驶员执照总数（本） 69,442 76,236 81,430 86,091 89,230数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2024年版）
整体来看，随着中国民航及通航领域的迅猛发展，产生了大量的飞行员培养、飞机引进和更多航线开辟的需求，需要更多的飞行员参与到该领域中，各航空公司也较为重视对后备力量的培
养，中国民用航空市场的飞行员培训也需要进一步的发展才能适应行业目前及未来的发展需要，
航空驾驶培训产业存在巨大的发展空间。
（二）公司所处的行业地位
1、机动车驾驶培训公司通过不断提升服务品质、调整教学计划及广泛的市场宣传，开创了“VR+AI+实际道路训
练”三位一体的智慧驾驶培训模式，实现了学车全程的智能化、场景化与标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变，在行业中实现了规
模化、流程化和标准化。公司年均受理学员人数、拥有的训练用车数量、员工人数均位于行业前列。东方时尚因其优质的服务，在驾驶培训服务行业拥有较高的市场占有率，在行业竞争中处于
领先地位。
2、航空驾驶培训自2018年公司进军通航领域，东方时尚通航除周口西华机场、商丘民权机场2个自有机场互
相保障转场飞行的训练之外，通航公司还与10个机场签署了保障协议。以2个自有机场为基础，
10个保障协议机场为支撑，可在6个训练机场连续运行，同时具有37条转场航线可供使用，构建了以自营自建机场为中心向周边辐射的转场航线网络，充分满足转场飞行训练的要求。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及经营模式
1、主要业务东方时尚主营业务聚焦机动车驾驶人培训和民用航空器驾驶员培训。从规范化管理运营体系
到积极探索创新赋能，东方时尚秉持高质量发展理念，以科技驱动企业内生增长。东方时尚拥有全球规模最大的新能源智慧驾培园区，开创了“VR+AI+实际道路训练”三位一体智慧驾驶培训模
式，实现了学车全程智能化、场景化、标准化，为推动驾培行业的新能源转型，助力驾培行业的绿色、低碳、可持续发展贡献自身力量。东方时尚开创的智能培训体系，彻底改变了长期以来“师
傅带徒弟”的传统学车方式，大大提高了学车体验感和教学品质，通过率较传统训练方式显著提13/300
升，而且解决了传统训练无法实现的模拟险情、交通事故应对等问题，大大提升了学员的安全驾驶能力，让学车更轻松、更有质量，促进了道路交通秩序的和谐、安全。在民用航空器驾驶员培
训方面，公司建设了自有机场，形成了高水准的ToB端民航飞行员和ToC端私人飞行驾照培训体系和航校运营能力、机场运营管理能力，培训品质获得行业和学员高度认可。
图片来源：东方时尚训练场
2、经营模式（1）招生模式
公司以创新服务理念为基础，以达到学员满意为工作标准，为学员创造良好的客户体验，通过持续改进软硬件质量与管理服务水平，学员将亲身感受口口相传，在更大范围的潜在客户群体
中形成良好的美誉基础，“口碑营销”成为极具公司特色的招生模式之一。
公司在招生方面以直销和代销模式相结合，设立招生分部、签约客户服务中心、代办招生机构、网络招生四种招生渠道。多样化的渠道更好地满足了客户的需求，也对公司品牌起到了良好
的宣传作用。
招生分部：招生分部是东方时尚以直营方式在北京市、云南昆明、山东淄博等地各主要区域开设的招生网点，方便区域内学员就近报名。
签约客户服务中心：签约客户服务中心针对目标客户人员较多的大型机构进行定向宣传、定向招生，并根据其个性化需求定制专属的服务方案。
代办招生机构：东方时尚在招生分部暂未能覆盖区域，建立代理招生点，代办招生机构提升了公司销售链条的完整度。
网络招生：公司通过官方网站、手机APP、小程序、电商平台等为学员开辟网络报名渠道，
使公司的招生渠道得到有效延伸。
（2）服务模式公司以学员需求为导向，在树立良好服务理念的同时，不断追求服务细节，打造科学、标准
的全流程服务链条，有效地支撑了良好的客户体验。报名阶段，公司设有签约客服中心、招生分部、代办招生机构、网络招生四种招生渠道，多种报名渠道、一站式服务，最大化地为学员提供
方便；培训阶段，公司拥有完善的网络预约系统，护航学员的训练计划及学时，合理的班车运营体系，为学员往返提供便利；考试阶段，东方时尚各地校区实现政府考试管理部门设立考试场的
全覆盖，学员可在公司园区内直接完成各项考试。北京、云南、荆州、山东等地的交管部门均在东方时尚内设立了“东方时尚考试场车管服务站”，学员各科目考试合格的当天即可核发机动车
驾驶证。基于学员需求，公司不断完善学员需求导向型的管理模式，追求服务细节，提供完善的班车接送、餐饮、休闲娱乐、便民涉证业务等相关服务。
14/300
15/300
（3）传播安全驾驶文化，积极承担社会责任东方时尚自成立以来，在公益事业上的脚步从未停止。2024年4月，东方时尚以第9个“全
民国家安全教育日”为契机，通过“请进来” “走出去”等形式，积极开展形式多样的交通安全宣传活动，推动安全观念深入人心。
2024年6月，东方时尚选派百余名职工志愿者，在全市近50个考点，积极践行企业社会责任，参与北京市总工会“暖心伴考”服务活动。与去年相比，今年东方时尚增加了捐赠物料的数
量和品类，折叠雨伞、干湿纸巾、充电宝、扇子等总计66700余件物料，安置在各伴考服务点；
还派出东方时尚班车，停靠在伴考服务点附近，为家长们提供临时休息区。
16/300
2024年9月，东方时尚驾驶学校成功举办“绿色北京和谐交通幸福家庭”3510北京青少年绿色出行宣传实践活动。300余名青年代表参加了本次徒步、骑行活动，并参观大兴乡村振兴农副
产品展和北京市交通安全宣传教育基地。
2024年10月，东方时尚驾驶学校工会、北京京安公益基金会联合北京市心目助残基金会，
举办了第七届“爱在金秋十月牵手万里长城”助盲志愿活动，旨在为视障人士提供一个亲近自然、
感受历史的机会，让视障人士感受社会的温暖，体验生活的美好。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术实力公司建立和完善了“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，做到了学车全程
智能化、场景化、标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，迸发驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变。
图片来源：东方时尚VR教学智慧驾驶培训模式提升训练效率的同时，大幅降低了教练人工成本和车辆损耗等成本，VR智
能驾培打破了传统驾校物理空间和时间限制，学员可在任意VR线下店进行24小时全天候智能学车训练，减少了学员往返驾校的次数，延长了学员的可训练时间，降低了公司的运营成本，为学
员训练提供了良好的便利性、效率性和可选择性；智慧驾驶培训模式有望打破公司异地扩张瓶颈，
公司已经完成了对各异地子公司培训体系的智能化改造，同时向全国各地驾校机构输出智能驾培体系，包括但不限于提供VR设备的销售或租赁，及对其他驾校进行参股、合营等共同经营方式，
实现轻资产扩张。
17/300
图片来源：东方时尚智能训练车图片来源：东方时尚智能车训练场
2、公司将30年驾驶培训经验运用到飞行培训中，打造了东方时尚飞行培训品牌积极发展通用航空产业是国家战略。东方时尚通航构建了以自营自建机场为中心向周边辐射
的转场航线网络，形成了高水准的ToB端民航飞行员和ToC端私人飞行驾照培训体系和航校运营能力、机场运营管理能力，培训品质获得行业和学员高度认可。
18/300
图片来源：东方时尚机场网络布局图片来源：东方时尚通用航空股份有限公司
3、规模化、标准化效应明显目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。公司年受理学员人数和
毕业人数、公司拥有各种训练用车数量、员工人数均为行业前列。较长的运营时间降低了单位时间固定成本支出，较同行业公司具有较大的规模化优势，凭借自身良好的服务品质和在市场上的
19/300
知名度，拥有较强的定价权；经过多年探索，已形成较为完善的报名、培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的标准化全流程服务；以客户满意度为标准，形成了规范的管理流程及服
务流程，实现了有效的内部控制与外部服务质量控制，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良好口碑的培训机构更容易获得学员的青睐。东方时尚经过多年经营，在服务品质、经营管
理、品牌形象等方面积聚了明显的竞争优势，具备较强的整体经营实力。
4、好口碑塑造好品牌东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，学员和社会对东方时尚的
品牌较为信任和看好。经过多年的深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度。继续保持高品质的驾驶培训服务是市场开发和营销计划的基础。东方时尚将持续提升品牌形象，将学员的
口碑优势更有效地转化为后续生源优势。
图片来源：东方时尚科目二训练场基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，还积极参加社会公益
和慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和实践活动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同，在市场竞争中具有显著优势。
5、具备行业影响力，助力行业规范发展东方时尚是公安部道路交通安全研究中心在驾培行业中唯一战略合作单位，联合建立机动车
驾驶人考试实验基地。东方时尚是行业标准制定的参与者，成为驾驶培训与考试政策改革的先行先试企业。在全国同行业的支持下，依托自身影响力，公司当选为“中国道路运输协会副会长”
“机动车驾驶培训行业分会理事长”单位，在推进机动车驾驶人素质教育等方面更具话语权，也将持续助力驾培行业规范发展。
6、先进的教学理念、经营管理模式和高度凝聚的团队东方时尚历经30年探索，形成了一套独特的教学和经营管理模式，在先进理念的指引下公司
服务优势明显。
公司在教学体系构建中持续推进创新实践，秉持专业化发展理念，构建标准化、系统化的教学体系框架，通过科学化流程管理营造友好和谐的培训氛围。
东方时尚具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，并且与公司的核心价值观一致，希望通过自己的努力，提升驾驶培训行业的整体品质，为缓解道路拥堵、最大限度地为降低道路交通事
故发生率贡献自己的力量。
20/300
东方时尚制定了百余项业务管理制度，涵盖了各部门、各岗位的服务流程和环节，制度严格，
奖惩分明，使得员工在日常工作中有章可依。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司全年实现营业收入8.07亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-9.03亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 807,388,662.39 1,042,430,987.88 -22.55营业成本 591,802,035.69 673,899,658.26 -12.18
销售费用 37,284,604.18 64,099,366.80 -41.83管理费用 311,852,794.29 295,815,503.87 5.42
财务费用 85,102,666.78 99,077,878.26 -14.11研发费用 2,798,830.57 12,509,930.34 -77.63
经营活动产生的现金流量净额 193,296,494.44 279,592,292.79 -30.86投资活动产生的现金流量净额 -14,028,697.95 -99,192,924.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -236,556,290.84 -255,493,691.28 不适用营业收入变动原因说明：受消费降级、市场变化等的影响，公司本报告期驾驶员和飞行员招生未
达预期、学员培训下降使得本年收入下降较为明显。
营业成本变动原因说明：培训总量下降使得公司人员成本下降，营业成本略有下降。
销售费用变动原因说明：公司调整招生渠道和招生方式，关闭部分门店减少房租及传统媒体广告投入，导致当期的销售费用减少。
管理费用变动原因说明：因公司诉讼等风险事项的增加，公司中介机构费用本期有所增加。
财务费用变动原因说明：本期未确认融资费用结转当期财务费用金额减少。
研发费用变动原因说明：研发项目陆续结项导致研发支出减少经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为相对于上年同期，2024年度公司招生现
金流入、飞机销售现金流入均出现了下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为相对于上年同期，2024年度公司购置固定资产、无形资产和其他长期资产支出下降较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于公司融资受到影响，资金压力相对较大，筹资活动现金流入及流出均出现下降，筹资活动现金流量净额与上年基本持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体收入和成本情况详见下表:(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减21/300
减（%） 减（%） （%）
驾驶培训741,997,039.45 527,990,138.59 28.84 -23.06 -1.09 -15.81
行业零售行业 24,759,556.06 31,378,928.06 -26.73 -28.69 -69.71 171.61
代理服务166,471.66 52,269.41 68.6 28.83 85.18 -9.56
行业租赁业 2,990,715.07 3,163,834.34 -5.79 -31.18 0.24 -33.16
其他 17,819,923.50 9,839,429.69 44.78 20.48 -3.74 13.89主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
驾驶培训677,173,587.35 453,475,360.25 33.03 -18.5 2.62 -13.78
收入飞行培训
64,823,452.10 74,514,778.34 -14.95 -51.44 -18.9 -46.12收入
销售商品24,759,556.06 31,378,928.06 -26.73 -28.69 -69.71 171.61
收入代理服务
166,471.66 52,269.41 68.6 28.83 85.18 -9.56收入
租赁服务2,990,715.07 3,163,834.34 -5.79 -31.18 0.24 -33.16
收入餐饮住宿
1,721,874.33 4,270,799.41 -148.03 -0.95 3.61 -10.92收入
其他收入 16,098,049.17 5,568,630.28 65.41 23.33 -8.72 12.15主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
北京 540,018,762.32 348,794,812.73 35.41 -23.54 -13.88 -7.25河南 62,241,040.36 68,298,606.32 -9.73 -51.82 -22.15 -41.82
山东 35,871,342.46 46,881,576.72 -30.69 17.94 -3.08 28.35石家庄 5,617,564.55 13,201,119.94 -135 -69.04 -45.84 -100.67
荆州 46,678,308.38 29,854,574.86 36.04 -8.3 -4.38 -2.62云南 97,306,687.67 65,393,909.52 32.8 16.66 20.89 -2.35
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 787,733,705.74 572,424,600.09 27.33 -22.64 -12.04 -8.76营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
受消费降级、市场变化等的影响，公司本报告期驾驶员和飞行员招生未达预期、学员培训下降使得本年收入下降较为明显。本期销售商品收入主要系库存新能源车辆对外销售，2023年末公
司库存新能源车辆减少，2024年销量减少，使得商品销售收入减少。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
22/300
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材驾驶培训 料/直接
527,990,138.59 92.24 533,791,321.24 82.02 -1.09行业 人工/制
造费用直 接 材 飞机、
料/直接 新 能零售行业 人工/制 31,378,928.06 5.48 103,592,691.60 15.92 -69.71 源 车
造费用 销 售减少
直 接 材 保 险代理服务 料/直接 代 理
52,269.41 0.01 28,225.61 0.00 85.18行业 人工/制 业 务
造费用 下降直 接 材
料/直接租赁业 3,163,834.34 0.55 3,156,296.24 0.48 0.24
人工/制造费用
直 接 材料/直接
其他 9,839,429.69 1.72 10,222,104.12 1.57 -3.74人工/制
造费用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直 接 材
驾驶培训 料/直接453,475,360.25 79.22 441,914,586.35 67.9 2.62
收入 人工/制造费用
直 接 材飞行培训 料/直接
74,514,778.34 13.02 91,876,734.89 14.12 -18.9收入 人工/制
造费用销售商品 直 接 材 31,378,928.06 5.48 103,592,691.60 15.92 -69.71 飞机、
23/300
收入 料/直接 新 能人工/制 源 车
造费用 销 售减少
直 接 材 保 险代理服务 料/直接 代 理
52,269.41 0.01 28,225.61 0 85.18收入 人工/制 业 务
造费用 下降直 接 材
租赁服务 料/直接3,163,834.34 0.55 3,156,296.24 0.48 0.24
收入 人工/制造费用
直 接 材餐饮住宿 料/直接
4,270,799.41 0.75 4,121,817.36 0.63 3.61收入 人工/制
造费用直 接 材
料/直接其他收入 5,568,630.28 0.97 6,100,286.76 0.94 -8.72
人工/制造费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,039.23万元，占年度销售总额9.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,252.09万元，占年度采购总额53.45%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
24/300
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 37,284,604.18 64,099,366.80 -41.83管理费用 311,852,794.29 295,815,503.87 5.42
研发费用 2,798,830.57 12,509,930.34 -77.63财务费用 85,102,666.78 99,077,878.26 -14.11
所得税费用 -34,308,556.02 45,759,061.30 -174.98销售费用：公司调整招生渠道和招生方式，关闭部分门店减少房租及传统媒体广告投入，减少当
期的销售费用。
研发费用：部分研发项目陆续结项 ，导致研发费用下降。
所得税费用：根据山西省晋中市中级人民法院民事判决书（2023）晋07民初29号的判决，判决晋中东方时尚返还晋中置业公司前期收到产业扶持奖补资金25056.7445万元及资金占用损失，针
对上述判决结果，晋中东方时尚向法院提起上诉。2025年3月18日，山西省高级人民法院做出做出二审判决（2024）晋民终394号，二审判决驳回公司所有上诉请求，维持原一审判决。本次
年报对该笔诉讼退还政府补助资金计入营业外支出，相关所得税费用予以冲回。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,798,830.57本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 2,798,830.57研发投入总额占营业收入比例（%） 0.35
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 48
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 5
专科 1325/300
高中及以下 29研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 640-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析中五、（一）利润表及现金流量表相关科目变动分析表(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用
1、信用减值损失9,079.56万元：主要原因一是晋中东方时尚对预付的征地补偿款及工程款计提减值损失6,665.20万元；二是公司及子公司认为控股股东及其关联方非经营性资金占用款存
在回收风险，计提减值损失2,249.21万元。
2、资产减值损失31,647.68万元：主要原因系石家庄东方时尚暂停营业，相关资产及长期待摊费用全额计提减值损失；晋中东方时尚、重庆东方时尚等由于涉及重大诉讼导致项目完工或开
业存在重大不确定性，对其固定资产及在建工程等计提了大额减值损失；公司对收购荆州东方时尚、通用航空股份形成的商誉计提减值损失4,589.73万元，截至2024年年末，公司收购形成的
商誉已全额计提减值准备。
3、营业外支出32,861.03万元：主要是由于晋中东方时尚置业有限公司损害公司利益责任纠纷一案二审判决已生效，公司上诉请求被驳回，同时公司多个诉讼已进入赔款阶段等原因。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
报告期学员数
货币资金 53,466,856.65 1.33 105,003,202.06 2.18 -49.08量减少
同时筹26/300
资活动流入现
金下降所致
飞行教员培训
预付款项 1,992,070.79 0.05 12,058,768.06 0.25 -83.48费结转
成本汽车销
售公司存货 22,887,970.68 0.57 58,390,050.12 1.21 -60.8
出售库存车辆
对未投入使用
子公司在建工程 394,519,166.01 9.84 571,700,056.77 11.87 -30.99 的在建
工程计提减值
准备对子公
司计提商誉 0 0 45,897,298.34 0.95 -100
商誉减值准备
前期晋中公司
预付代其他非流动
3,191,115.44 0.08 80,032,910.73 1.66 -96.01 垫征地资产
款转其他应收
款核算银行票
应付票据 0 0 4,392,933.00 0.09 -100 据支付完成
股权转让交易
完成上期预收
转让款预收款项 51,666.67 0 9,269,905.12 0.19 -99.44
转冲减长期股
权投资确认投
资收益根据晋
中生效判决确
应交税费 12,640,558.09 0.32 43,684,656.92 0.91 -71.06 认营业外支出
相应冲回前期
27/300
计提的所得税
费用根据诉
讼判决其他应付款 500,658,007.66 12.49 134,390,447.87 2.79 272.54 情况确
认其他应付款
对诉讼事项计
预计负债 21,813,064.19 0.54 0.00 0.00 不适用提预计
负债其他说明：
无
1、 境外资产情况适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 期末项目 受限情况
账面余额 账面价值货币资金 14,787,829.95 14,787,829.95 被冻结、久悬户、押金等
固定资产 926,648,736.70 621,643,129.06 被抵押或被查封无形资产 839,847,984.46 645,260,861.30 被抵押或被查封
投资性房地产 35,315,597.49 30,580,212.81 被抵押或被查封合计 1,816,600,148.60 1,312,272,033.12
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
28/300
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
29/300
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
一、主要控股公司
1、对归属于上市公司净利润影响较大的控股公司（1）云南东方时尚驾驶培训有限公司
云南东方时尚成立于2011年07月13日，系公司控股公司，注册资本36,000万元，东方时尚出资22,115万元，占注册资本的61.43%；昆明都市车迷汽车服务有限责任公司出资6,320万
元，占注册资本的17.56%；云南和众聚源企业管理合伙企业（普通合伙）出资6,600万元，占注册资本的18.33%；嵩明和众创业企业管理合伙企业（普通合伙）出资965万元，占注册资本的2.68%。
法定代表人：陈剑云。经营范围为：普通机动车驾驶员培训（大型客车A1:10辆，中型客车B1:2辆，大型货车B2:30辆，小型汽车C1:527辆，小型自动挡汽车C2:32辆，残疾人专用小型自动挡
载客汽车C5:1辆）；普通三轮摩托车D：10辆，普通两轮摩托车E：10辆，轻便摩托车F：10辆）陪驾、汽车租赁；不动产租赁；广告设计、制作、代理、发布；道路运输驾驶员从业资格培
训（客运）、道路运输驾驶员从业资格培训（货运）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2024年12月31日，云南东方时尚资产总额38,202.08万元，净资产16,095.11万元，
营业收入9,918.05万元，净利润229.32万元。
（2）石家庄东方时尚驾驶培训有限公司石家庄东方时尚成立于2013年11月18日，系公司全资子公司，注册资本15,000万元。法
定代表人：徐雄。经营范围为：一般项目：普通机动车驾驶员培训（一级，大型客车A1、牵引车A2、公交车A3、中型载客汽车B1、大型货车B2、小型汽车C1、C2、残疾人专用小型自动挡载客
汽车C5、普通三轮摩托车D、普通二轮摩托车E、轻便摩托车F），道路运输从业资格培训（客货物运输驾驶员）；机动车驾驶理论知识培训；驾驶技术模拟操作；驾驶员培训场地建设；驾驶咨
询；代驾服务；汽车租赁服务；机械设备、电子设备、日用百货的销售；以自有资金对国家非禁止或非限制的项目进行投资。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2024年12月31日，石家庄东方时尚资产总额1,220.41万元，净资产-31,169.24万元，
营业收入561.76万元，净利润-6946.55万元。
（3）山东东方时尚驾驶培训有限公司山东东方时尚设立于2016年11月21日，系公司控股公司，注册资本为30,000万元，东方
时尚出资20,000万元，占注册资本的66.67%；尹红梅出资10,000万元，占注册资本的33.33%；
法定代表人：徐劲松，经营范围为：一般项目：机动车驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；
日用百货销售；居民日常生活服务；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2024年12月31日，山东东方时尚资产总额45,609.45万元，净资产-13,050.96万元，
营业收入3,751.34万元，净利润-4,812.59万元。
（4）荆州东方时尚驾驶培训有限公司荆州东方时尚设立于2010年12月20日，系公司控股公司，注册资本8,800万元，东方时尚
出资5,280万元，占注册资本的60%；北京长天鑫桥投资有限公司出资1,408万元，占注册资本的16%；荆州市宇吉生物科技有限公司出资880万元，占注册资本的10%；莘县振鸿企业管理咨询
中心出资880万元，占注册资本的10%；荆州丽华置业发展有限公司出资352万元，占注册资本的4%；法定代表人：吴陆华。经营范围为：机动车驾驶员考试和训练场地、车辆的租赁及相关配
30/300
套服务；机动车驾驶员培训；住宿、餐饮管理及餐饮服务（限下设分支机构经营）。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）。
截至2024年12月31日，荆州东方时尚资产总额11,418.12万元，净资产10,111.37万元，
营业收入4,673.35万元，净利润128.48万元。
（5）东方时尚国际航空发展有限公司东方时尚航空设立于2018年04月28日，系公司全资子公司，注册资本30,000万元。法定
代表人：闫文辉。经营范围为：技术推广。（企业依法自主选择经营项目,开展经营活动;依法须经批准的项目,经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动;不得从事本市产业政策禁止和限制
类项目的经营活动。）。
截至2024年12月31日，东方时尚航空资产总额67,894.09万元，净资产50,364.67万元，
营业收入7,011.53万元，净利润-3,632.99万元。
（6）东方时尚(北京)检测服务有限公司东时检测设立于2020年04月29日，系公司全资子公司，注册资本3,000万元，法定代表人：
赵晨光。经营范围为：检测服务；经济贸易咨询；技术开发、推广、服务；组织文化艺术交流活动（不含演出）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2024年12月31日，检测服务公司资产总额1,533.35万元，净资产1,290.30万元，营业收入1,252.46万元，净利润237.68万元。
（7）北京时新汽车修理厂有限公司北京时新汽车修理厂有限公司设立于2010年09月19日，系公司全资子公司，注册资本500
万元，法定代表人：赵晨光。经营范围：二类汽车维修（大中型客车维修、小型车维修）；代理机动车辆保险、意外伤害保险（航空意外险除外）；销售汽车（不含小轿车）、汽车配件、五金
交电（不含三轮摩托车及残疾人机动轮椅车）、针纺织品、服装、建筑材料、化工产品（不含危险化学品、不含一类易制毒化学品）、机械设备、电子产品。（企业依法自主选择经营项目，开
展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）。
截至2024年12月31日，时新公司资产总额1,423.96万元，净资产754.07万元，营业收入204.81万元，净利润62.39万元。
（8）东方时尚虚拟现实技术应用（北京）有限公司东方时尚虚拟现实技术应用（北京）有限公司设立于2020年09月03日，系公司全资子公司，
注册资本30,000万元，法定代表人：陈华。经营范围为：技术开发；技术咨询；技术转让；技术推广；技术服务；教育咨询（不含出国留学咨询及中介服务）；应用软件服务；计算机系统服务；
企业管理；市场调查；经济贸易咨询；设计、制作、代理、发布广告；承办展览展示活动；会议服务；酒店管理；餐饮管理；销售日用品、针纺织品、五金交电、花卉、食用农产品、通讯设备、
计算机、软硬件及辅助设备、化工产品（不含危险化学品，不含一类易制毒化学品）、电子产品、
工艺品、文化用品、钟表、服装、鞋帽、箱包、体育用品、眼镜、珠宝首饰、化妆品、家用电器；
打字；复印。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营
活动。）。
截至2024年12月31日，虚拟现实资产总额20,924.86万元，净资产-3,022.24万元，营业收入1.99万元，净利润-2,986.00万元。
（9）东方时尚汽车销售服务（北京）有限公司东方时尚汽车销售服务（北京）有限公司设立于2021年07月15日，系公司全资子公司，注
册资本10,000万元。法定代表人：闫文辉。经营范围为：销售汽车、摩托车、汽车配件、五金产品、机械设备、电子产品、计算机软硬件及辅助设备、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒
化学品）、日用品、针纺织品；机动车公共停车场的经营管理；社会经济咨询；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；餐饮管理；食品经营（仅销售预包装食品）；
机动车维修（限色漆使用水性漆且喷漆和喷枪清洗环节密闭并配套废气收集处理装置）；道路货物运输（不含危险货物）；汽车租赁；保险兼业代理业务。（市场主体依法自主选择经营项目，
31/300
开展经营活动；道路货物运输（不含危险货物）、汽车租赁、保险兼业代理业务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和
限制类项目的经营活动。）。
截至2024年12月31日，汽车销售资产总额3,511.24万元，净资产-15,040.85万元，营业收入2,444.00万元，净利润-827.88万元。
2、尚未运营的主要控股子公司（1）湖北东方时尚驾驶培训有限公司
湖北东方时尚成立于2012年08月17日，系公司全资子公司，注册资本24,000万元。法定代表人：樊恩建。经营范围为：机动车辆驾驶培训；机动车驾驶员考试和训练场地、车辆的租赁
及相关配套服务。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）。
截至2024年12月31日，湖北东方时尚资产总额55,559.64万元，净资产2,783.84万元，
营业收入0.00万元，净利润-7,745.50万元。
（2）重庆东方时尚驾驶培训有限公司重庆东方时尚设立于2015年12月10日，系公司控股子公司，注册资本为28,000万元，东
方时尚出资26,320万元，占注册资本的94%；重庆灿金投资有限公司出资1,680万元，占注册资本的6%。法定代表人：徐劲松。经营范围为：一般项目：一般项目：机动车驾驶培训、汽车维修
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）、销售日用品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）。
至2024年12月31日，重庆东方时尚资产总额65,154.90万元，净资产-4,308.17万元，营业收入0.00万元，净利润-18,331.09万元。
（3）东方时尚驾驶学校晋中有限公司晋中东方时尚设立于2018年02月08日，系公司全资子公司，注册资本15,000万元。法定
代表人：徐雄。经营范围为：机动车驾驶员培训；机动车驾驶员考试场地管理；销售：日用百货。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2024年12月31日，晋中东方时尚资产总额13,499.28万元，净资产-17,936.92万元，
营业收入0.00万元，净利润-35,975.84万元。
二、主要参股公司
1、内蒙古东方时尚驾驶培训有限公司内蒙古东方时尚设立于2016年09月26日，系公司参股子公司，注册资本8,547.5779万元，
东方时尚出资4,102.8374万元，占注册资本的48%；内蒙古安达汽车驾驶培训有限责任公司出资4,444.7405万元，占注册资本的52%。法定代表人：刘禹辉。经营范围为：一般项目：机动车驾
驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；小微型客车租赁经营服务；非居住房地产租赁；住房租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；土地使用权租赁；旅游开发项目策划咨询；二手车经纪；
汽车零配件零售；汽车销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备批发；日用百货销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：停车场服务。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
2、东方时尚北科（北京）机动车驾驶培训有限公司东方时尚北科（北京）机动车驾驶培训有限公司设立于2022年09月05日，系公司参股子公
司，注册资本1,000万元，东方时尚出资400万元，占注册资本的40%；北京昊月国际教育科技集团有限公司出资600万元，占注册资本的60%。法定代表人：黄双燕。经营范围为：一般项目:
机动车驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；汽车装饰用品销售；汽车零配件零售。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）。
3、北京通州东方时尚机动车驾驶培训有限公司北京通州东方时尚机动车驾驶培训有限公司设立于2024年01月12日，系公司参股子公司，
注册资本1,000万元，东方时尚出资400万元，占注册资本的40%；禹超跃出资600万元，占注册资本的60%。法定代表人：禹超跃。经营范围为：一般项目：机动车驾驶员培训；机动车驾驶
32/300
人考试场地服务；停车场服务；小微型客车租赁经营服务；汽车销售；电动汽车充电基础设施运营；日用百货销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：
餐饮服务；第二类增值电信业务；食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政
策禁止和限制类项目的经营活动。）。
4、北京东方时尚育英机动车驾驶培训有限公司北京东方时尚育英机动车驾驶培训有限公司设立于2023年03月10日，系公司参股子公司，
注册资本600万元，东方时尚出资240万元，占注册资本的40%；北京市良乡育英汽车驾驶培训学校有限公司出资360万元，占注册资本的60%。法定代表人：周盛杰。经营范围为：一般项目：
机动车驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；汽车装饰用品销售；汽车零配件零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）。
5、北京顺义东方时尚机动车驾驶培训有限公司北京顺义东方时尚机动车驾驶培训有限公司设立于2023年05月15日，系公司参股子公司，
注册资本1,000万元，东方时尚出资350万元，占注册资本的35%；北京珍馐百味餐饮管理有限公司出资650万元，占注册资本的65%。法定代表人：赵正刚。经营范围为：一般项目：机动车
驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；非居住房地产租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；汽车装饰用品销售；汽车零配件零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：餐饮服务。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、机动车驾驶培训机动车驾驶培训行业是汽车消费服务业和交通运输业的前端。随着汽车产业迅猛发展和培训
行业转型升级，驾培机构趋向规范化发展，服务内容更加丰富，产业链条不断延展，品牌化扩张、
服务链集成和多元化发展是驾培企业发展方向。横向上，驾培机构以培训服务为基础，不断将业务范围扩展至园区餐饮、休闲娱乐、体检、考试、涉证业务等服务驾驶人生命周期的全流程服务；
纵向上，利用驾培过程中取得的客户资源优势，将业务扩展至汽车陪练、汽车租赁、汽车维修、
汽车保险、汽车销售等其他相关行业，向纵深业务领域发展，从而真正实现产业链闭环。
2、航空驾驶培训根据我国经济社会发展需要，大力发展通航产业成为国家战略。随着国民收入的提高，航空
驾驶不仅是民航产业发展的刚需，也逐渐成为越来越多个人的需求。航空驾驶培训是航空产业发展的基础和前端，正处于快速发展的蓄力阶段，规范化、专业化、高水平，不仅是行业管理的要
求，也是航空培训发展的方向。
3、公司的行业竞争优势和劣势（1）公司的竞争优势
1）规模化、标准化效应明显目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。
东方时尚年受理学员人数、拥有的训练用车数量、员工人数均为行业前列，因规模优势，东方时尚在北京等地区单位时间固定成本支出相对较低，公司凭借自身良好的服务品质和在市场上
的知名度，在北京等地区拥有较强的定价权；经过多年探索，东方时尚已形成较为完善的报名、
培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的标准化全流程服务；以客户满意度为标准，形33/300
成了规范的管理流程及服务流程，实现了有效的内部控制与外部服务质量控制，差异化服务满足市场多样化需求，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良好口碑的培训机构更容易获得
学员的青睐；在服务过程中已实现教学标准化、配套标准化，使每位学员均获得尽可能相同的服务质量，提升了学员满意度与服务效率。
2）好口碑塑造好品牌东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，学员和社会对东方时尚的
品牌较为信任和看好。经过多年的深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度，市场开发和营销计划的基础是继续保持高品质的驾驶培训服务，持续提升品牌形象，将学员的口碑优势更
有效地转化为后续生源。
东方时尚在企业发展的同时，还积极参加社会公益和慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和建设实践活动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛
认同，在市场竞争中具有显著优势。
3）经营管理优势多年来，东方时尚形成了一套独特的经营管理模式，在先进理念的指引下公司服务优势明显。
在教学内容和模式上公司不断创新，注重标准化、系统化，与时俱进，因人施教，各个环节人性化设置，服务体贴入微，培训过程友好和谐。
东方时尚具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，制定了百余项业务管理制度，涵盖了各部门、各岗位的服务流程和环节，在驾培行业率先实现规范化、标准化管理和运营。
4）智能驾培体系助力全国布局智能驾培体系有助于公司全国布局发展，扩大市场影响力和市场占有率。公司通过输出管理
这种轻资产运营模式，巩固在全国驾培服务行业的领先地位，扩大领先优势。
（2）公司的竞争劣势由于机动车驾驶培训行业存在不规范行为，如部分机动车驾驶培训机构存在多次收费现象，
或者部分机动车驾驶培训机构的教练员存在收受学员礼物、礼金行为，而这些机动车驾驶培训机构在报名阶段往往打出有诱惑力的低价，误导消费者。而东方时尚承诺培训费用均按价目表收取，
学习过程中不以任何名义收取其他费用，与其他驾驶培训机构相比，可能价格相对较高，因而形成竞争劣势。同时，由于公司追求“让每位学员都满意”，无论软件、硬件的投入都可能导致公
司成本高于同行业其他公司。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司发展机遇随着我国汽车制造业水平的提升，驾驶车辆也变得更加简单。驾驶培训的核心，已经不是教
会人如何把车开跑，更重要的是安全意识的培养和对法规的敬畏，是把遵守规则变成习惯的一个过程。与此同时，学驾人要掌握的技能，不只是操作，而是识别危险源、避免险情引发事故，万
一发生事故如何使损失降到最小。这些才是当下和未来驾驶培训行业培训的核心内容。
而传统的训练方式已经难以满足当下交通安全管理对驾驶人素养的要求。东方时尚完成了VR+AI的智能培训体系开发和应用，这是驾驶培训行业的一次革命，它解决了传统训练无法实现
的模拟险情、交通事故应对等问题，让学车更轻松、更有质量。
随着消费者需求的多样化，个性化培训将成为驾培行业未来的重要发展方向，公司将提供更加灵活和多样化的产品和培训方案，满足不同学员的需求。
随着市场竞争的加剧，品牌化、规模化发展将成为驾培行业未来的重要趋势。品牌影响力和规模效应将更容易获得市场的认可和学员的信任。而驾培行业的转型升级，将成为公司作为行业
领先企业的新发展机遇。
2、公司发展战略（1）从重资产扩张向轻资产扩张转变
公司原有的扩张主要以自建和并购的方式进行，资产较重，折旧摊销较高，培育周期长。未来，公司计划向全国各地驾校输出VR+AI的智能培训体系以及公司管理运营系统，包括但不限于
提供VR汽车智能驾驶培训模拟器和AI智能机器人驾培车的销售或租赁，提供或搭建公司管理及运营系统，及对其他驾校进行参股、与其他驾校合作经营等方式，实现全国范围内轻资产扩张。
34/300
（2）坚持创新驱动发展战略，加快智能培训体系推广智能培训体系相对传统驾培有以下优势：
a、增加学员训练频次，提高训练效率。智能驾培体系保证了学员培训内容的标准化，保证了教学水平，摆脱了对传统教练个人的依赖。
b、实现传统驾培不能实现的模拟险情、恶劣天气、事故应对等训练场景，提升学员处理险情、
防范交通事故的应对水平。
c、打破传统驾培业务空间限制。在智能驾培体系中，学员无需到地理位置偏远的驾校学习，
在家门口、公司附近、商场周边、校园的VR学车训练点就能完成部分学时的训练，告别酷暑严寒在空调房里进行驾驶培训，极大方便了学员。
d、打破传统驾培业务时间限制。学员在VR训练阶段无需亲自到驾校进行学习，可以利用碎片化时间在就近门店进行学习，甚至可以实现“24小时”全天候培训，大幅提升了培训效率。由
于学车人群“年轻化”趋势明显，年轻学员对智能驾培体系接受程度高，反馈良好。
e、智能驾培体系将促进公司降本增效。传统驾校培训最大的经营成本来自教练工资，公司传统的培训教练需求为“两车三人”，即一台教练车需要配置1.5名教练。智能驾培体系中6台AI
智能车或VR模拟器只需要配置1名教练，教练需求大幅减少，大幅节省了人工成本。同时VR模拟器和AI智能车延长了训练时间，可以实现“24小时”全天候培训，节省了训练场地、降低了
能源消耗，提升了公司的运营效率。
未来，公司将基于VR、AI等技术的进步和革新，进一步完善智能培训体系，提升学员体验，
助力驾培行业高质量发展。
（3）进一步提升公司在北京的市场占有率一是通过在北京各城区设立VR门店，为学员在培训时间和空间上提供便利性；二是在离主校
区较远的地方设立分训场，满足远距离学员就近培训的需求。
（4）打造东方时尚飞行培训品牌围绕国家民航事业发展需求，进一步提升通航培训质量，提高通航机场运营效率，在巩固现
有航司客户基础上，扩展其他航司客户业务，与高校强强联合，建设实训基地，申办飞行技术等重点专业，打造东方时尚飞行培训品牌，更好回馈投资者和社会。目前公司已运营管理德州德原
机场、周口西华机场、北京石佛寺机场等多个机场和两所飞行学院，通航板块已经展现规模。下一步，东方时尚将继续秉承“让每位学员都满意”的服务宗旨，为我国航空事业培养更多合格的
专业型人才，为真正实现中国民航的“两翼齐飞”贡献力量！
(三)经营计划√适用 不适用
随着交通部门以培养驾驶员“安全第一，珍爱生命”的驾驶素质为总体目标，通过开展市场整顿、改革培训方法、提高培训效能、完善监管机制等手段，提高驾培行业准入门槛，使驾培行
业迎来新的机遇。公司利用多年来的品牌优势，利用已形成的规模化、连锁化的经营方式以及完善的服务链条，抢占先机、抓住机遇。面对新的市场环境，公司将更加重视服务培训的标准化和
流程化，坚持履行社会责任，运用信息化手段提升运营效率和用户体验，在智能化培训方面与优质企业合作，做出更多的尝试和投入。现提出如下经营计划：
1、加速智能化布局，持续探索科技与驾驶培训需求的深度融合，继续大力发展“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，加强与优质企业合作，打造新一代智能化驾培项目，
加快优秀成果的落地和应用。以智能化驾驶培训为契机，构建驾驶培训行为大数据分析平台，推动科技及数据资源赋能驾驶培训。
2、国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中明确指出：稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。公司通航板块将在现有的“五场两校”基础上，继续秉承“让
每位学员都满意”的服务宗旨，为我国航空事业培养更多合格的专业型人才，为真正实现中国民航的“两翼齐飞”贡献力量。
3、公司将更加科学、合理的分配利益，完善用人机制，提升员工的企业归属感。通过人才培养项目，储备更多具备驾培行业专业知识、符合时代发展需要的人才。
35/300
4、搭建完整的产业链，深入挖掘并努力延伸服务，利用好所积累的深厚的客户资源，将业务领域有效扩展至驾驶陪练、汽车销售及租赁、汽车维修、汽车金融等其他相关领域，搭建起完整
的产业链闭环。
5、加快布局，扩大品牌影响力，在进一步提升已运营项目市场占有率的基础上，充分发挥资本市场平台作用，实现行业整合。智能驾驶培训模式将有助于公司突破异地扩张瓶颈，公司在完
成对各异地子公司培训体系智能化改造的基础上，未来通过智能驾培设备研发及运用推广、租赁、
训练场地改造、智能训练体系改造、股权合作等方式帮助同行业驾培机构提升智能训练水平、降低运营成本、提高合作机构经营效率和盈利水平，实现以轻资产方式扩张的战略规划，引领驾培
行业企业的发展，加速全国性布局脚步，抢占市场先机，不断扩大东方时尚品牌的影响力，持续建设具有全国影响力的驾驶培训领军企业。
6、公司未来将坚持做强主业的同时多元化拓展业务，在稳定现有优质业务的同时，积极探索新模式，以智能化战略为引领，以企业文化为灵魂，以服务为竞争力，以管理创新为推动力，切
实提升业务效益水平，为公司发展积蓄持久动能。深挖创新发展领域，创新更多的发展模式，积极盘活存量资产，深挖现有资产潜力，完善对园区的规划，提高租赁等收益水平；持续强化企业
精细化管理模式，以全面预决算管理为中心，做好预算的执行分析和跟踪监督，促进资源优化配置、降本增效。
7、未来公司将在人员、制度、标准、模式方面苦练内功，为智慧驾培的全国布局做足工作，
让更多的道路交通参与者全面提升安全文明素养，最大限度地减少交通事故、缓解道路交通拥堵，
为构建和谐、有序、畅通的道路交通环境，促进交通强国、平安中国建设做出新的更大的贡献。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
除重要提示第十项“重大风险提示”外，其他可能面对的风险如下：
1、驾驶培训行业政策改革的风险公司主要从事机动车驾驶培训业务，交通运输部和公安部为机动车驾驶培训服务行业的主管
部门。近年来，交通运输部和公安部对道路安全、和谐交通的重视程度显著提高，努力推动驾培服务企业逐步从应试教育模式向素质教育模式的发展与升级，并对参加考试的学员提出更高要求，
督促驾驶培训机构增加教学内容，驾照考试难度增大，该等措施可能导致培训周期延长以及运营成本提高。另外，“机动车驾驶证自学直考” “计时培训、计时收费、先培训后付费”等行业政
策陆续出台和实施，势必将对行业内规模较小、规范程度较差、服务质量较低的驾驶培训机构产生重大影响。公司作为国内最大、唯一以汽车驾驶培训为主业的A股上市驾驶培训机构，规范程
度高，但公司如不能持续的提高服务质量，仍将面临驾驶培训变革对公司业绩带来的冲击。
2、北京大兴校区训练道路减少的风险公司北京大兴校区的经营场地主要为办公场地、培训教室、模拟机训练教室、驾驶训练、考
试场地、模拟训练道路和实际训练道路。目前公司的训练道路分布在三个区域，分别为中心区、
东区和西区。其中，西区包括训练道路及少数构筑物等辅助训练设施，根据北京市大兴区土地利用总体规划，该用地规划为风景旅游用地。如果因土地利用总体规划发生变更等因素，公司训练
道路长度将减少，公司存在训练道路减少的经营风险。
3、全国市场拓展不及预期的风险公司在北京、云南、湖北、山东、石家庄、重庆等地均设有全资或控股驾驶学校，但北京地
区之外的驾校盈利能力不足，若京外子公司市场开拓不及预期可能会对公司净利润产生负面影响。
4、控股股东股权质押及冻结风险截至本报告披露日，东方时尚投资持有公司股份数量116,641,600股，占公司总股本的16.32%；
公司实际控制人徐雄先生持有公司股份数量250,000股，占公司总股本的0.03%；东方时尚投资及其一致行动人徐雄先生合计持有公司股份数量116,891,600股，占公司总股本的16.35%。东方
时尚投资累计质押股份数量为60,150,000股，占公司总股本的8.41%；徐雄先生累计质押股份数量为0股，占公司总股本的0%；东方时尚投资及其一致行动人徐雄先生累计质押股份数量
60,150,000股，占公司总股本的8.41%。东方时尚投资累计被司法冻结及司法标记的股份数量为60,150,000股，占公司总股本的8.41%；徐雄先生累计被司法冻结及司法标记的股份数量为
36/300