第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，中国经济持续回升向好，全年国内生产总值(GDP)同比增长5.2%。公司抓住国内经
济恢复的势头，夯实发展基础，不断提升自身经营业绩和行业地位，实现营业收入 12.23 亿元，
同比增长17.50%；归属于母公司所有者的净利润2.87亿元，同比增长21.49%；基本每股收益5.75元，同比增长21.49%。
报告期内，公司加大市场开拓力度，得益于下游客户新建、更新改造需求旺盛，公司凭借自身持续增强的产品竞争能力等优势，2023 年全年新签订单金额超过 26 亿元，创下历史新高。从
新签订单所属客户来看，报告期客户主要为国企、央企集团，大型民营石化企业，合资、外资及境外企业；从新签订单所属行业来看，报告期公司新签订单的下游客户行业分布较广，除石化、
化工行业外，公司在新材料、食品、可降解塑料等领域持续拓展；从新签订单所属地区来看，报告期公司持续推进国际化发展战略，加大海外项目参与力度，较2022年增速明显。
报告期内，公司持续巩固石化、化工行业聚烯烃项目中领先的技术优势、经验优势、服务优势，在国内及国际市场继续保持较强的竞争力，公司气力输送系统产品在粉粒体物料处理领域的
项目业绩和口碑进一步夯实。
技术创新是公司高质量发展的核心动力。在研发创新方面，公司围绕粉粒体全过程处理领域布局产业链，加强核心技术和设备研发，提升供应链韧性和安全水平，保证核心产品自主可控、
安全可靠；另一方面以提高生产力，增强相关协同效应为目标，在可降解塑料、设备性能提升、
新型设备开发等方面持续开展技术研究，为行业拓展及产能升级提供技术积累与支撑。
2023年，公司新增发明专利3项，实用新型专利12项，外观设计专利1项。截至报告期末，
公司拥有74项获权专利。公司重视产学研合作，报告期内，与北京化工大学、中国寰球工程有限公司北京分公司、中石化宁波工程有限公司等机构开展合作，通过技术进步提高生产力推动公司
高质量发展。公司不断引进优秀的技术研发人才，2023年末共有技术及研发人员149人，占公司总人数约40%。
公司系“国家级专精特新‘小巨人’企业”、“国家级服务型制造示范企业”、“上海市高新技术企业”、“上海市‘专精特新’中小企业”、“上海市企业技术中心”、“民营企业总部”、
“青浦区高新技术研究开发中心”、“石油化工物料气力输送系统技术中心”、“2023年度青浦区百强优秀企业”、“2023年度青浦区助推产业高质量发展人才团队奖企业”，入围上海市工业
经济联合会、上海市经济团体联合会、上海企业文化与品牌研究所联合发布的“SFEO 上海生产性服务业品牌价值榜”、“SFEO上海企业品牌成长榜”榜单。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
1．气力输送系统行业整体发展状况根据Research and Markets报告，全球气力输送系统市场在2021年达到284亿美元，在2022-
2027 年期间的复合年增长率为 5.80%，预计 2027 年全球市场气力输送系统规模将达到 405 亿美元。随着工业自动化进程的进一步推进，未来全球气力输送行业将持续保持增长态势。
气力输送系统行业属于装备制造领域，行业政策主要聚焦在引导企业高端化、智能化、绿色化发展方面。2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提到“新质生产力”，再次
明确装备制造未来发展方向。以气力输送技术为核心的粉粒体物料处理系统能够代替传统的开放式、机械式物料输送，实现粉粒体物料处理过程的自动化、智能化操作，作为一种先进的生产工
艺解决方案，助力下游客户提升“数字化、智能化、绿色化”发展水平。在国家相关政策引导下，
制造业高端化、智能化、绿色化水平将大幅提升，未来气力输送系统的应用领域预计将持续扩张。
2．公司所从事相关领域市场状况分析公司产品行业应用广泛，以石化、化工两大行业为例，近年来相关企业积极通过新建、改扩
建等方式提升自身技术能力和生产水平，达到“减油增化”、延长产业链、丰富产品结构目的。
根据中国石油和化学工业联合会的预测，预计 2023-2027 年国内合成树脂合计新建产能将超过过去五年的2倍以上，据此测算合成树脂气力输送系统装备市场空间预计约200亿元。
《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出，加快推进传统产业改造10 / 201
提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，
加速石化化工行业质量变革、效率变革、动力变革，推进我国由石化化工大国向强国迈进。
据不完全统计，报告期内中石油、中石化、中海油等超20个新建、改造项目获得批复。制造业智能化、绿色化转型正加快推进，绿色发展作为高质量发展的底色，诸多行业存在改造以适应
发展要求的潜在需求，这为公司产品的行业市场开拓奠定了基础。
目前，公司已布局并逐步扩大产品在有机硅、新材料、医药、食品、可降解塑料等行业的应用，随着大规模设备更新不断推进、绿色发展理念不断深入，公司行业布局将进一步扩大。
气力输送行业的下游应用领域广泛，本行业无明显的周期性、区域性及季节性特征。行业发展景气度与国家宏观经济形势、宏观调控和产业政策、固定资产投资规模和下游企业发展情况紧
密相关。
（二）公司主要产品的市场地位公司自 2001 年设立以来，坚持核心技术和设备的持续自主研发，坚持关键核心技术自立
自强，实现了气力输送系统技术自主掌控，部分核心设备的自主生产和大型聚烯烃气力输送系统的进口替代，在国内及国际市场的气力输送系统领域具有较强的竞争力。
公司近十年来承接了国内接近一半的聚烯烃气力输送系统项目，累计完成的大型气力输送系统项目达上百个，提供上千条气力输送线，覆盖多种产品种类、工艺路线。公司气力输送系
统产品 2020-2023 年在国内合成树脂领域合计市场占有率持续保持在 30%以上，居行业首位。
作为中石化、中石油、中海油、中国神华、中煤集团等大型石化、化工企业的合格供应商，公司设计生产的众多气力输送系统至今运行良好，各项指标稳定性、经济性均已达到同行业领先
水平。在气力输送系统装备领域“博隆”品牌获得客户广泛认可。
通过不断提升的各项技术能力，结合公司多年积累的工程化系统集成经验，公司保持了国内行业领先的市场地位，并成为国际市场上能够提供大型聚烯烃装置气力输送系统的少数公司
之一。
（三）行业政策影响《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》指出，
深入实施智能制造和绿色制造工程，推动制造业高端化智能化绿色化。改造提升传统产业，推动石化、钢铁、有色、建材等原材料产业布局优化和结构调整，扩大轻工、纺织等优质产品供
给，加快化工、造纸等重点行业企业改造升级，完善绿色制造体系。
公司产品推广数字化技术、系统集成技术、智能制造装备和工业互联网技术，有助于各种存在散料输送环节的制造业企业高效、清洁生产，实现高能效、低损耗、经济环保的目标，同
时消除相关企业生产中粉尘爆炸等危险因素，实现安全生产，业务符合相关产业政策。
公司产品系国家支柱产业部门石化行业的重要装备之一，客户产出的合成树脂产品是各类新材料的基础原料，公司使用自主技术实现了大型聚烯烃气力输送系统的进口替代，可以为我
国众多运行和新建的生产装置提供稳定、可靠、安全、经济的产品保障，从而服务于国家经济发展战略。
注：本报告中宏观经济行业内容仅供参考，不构成投资建议。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务和产品
公司是提供以气力输送为核心的粉粒体物料处理系统解决方案的专业供应商，集处理过程方案设计、技术研发、部分核心设备制造、自动化控制、系统集成及相关技术服务于一体，主
要产品包括粉粒体气力输送技术为核心的成套系统，计量配料、功能料仓、过滤分离、净化除尘等单一功能系统，以及相关设备和部件。
11 / 201
12 / 201
13 / 201
14 / 201
15 / 201
16 / 201
此外，公司还提供保内服务和保外服务。保内服务是指产品质量保证范围内的服务，主要包括为客户提供产品的安装指导或安装、调试、操作培训，技术咨询及保修服务等内容；而保
外服务是指产品质量保证范围之外的服务，主要包括维保服务、技术指导服务等内容。
（二）经营模式公司向客户提供非标准化定制产品和服务，采用“以销定产”和“以销定购”的生产和采
购模式。
因气力输送系统产品的非标定制属性，公司以项目为导向，向客户提供整体解决方案。主要订单获取方式为招投标，如项目中标，公司按技术和商务要求签订销售合同；对于部分不需
要进行招标的项目，公司通过竞争性谈判等方式获取订单。公司销售以直销模式为主，直接向客户提供产品和服务。公司部分海外项目通过贸易商进行销售，与其签订合同。
公司气力输送系统结算方式主要为分阶段收款，通常公司在发货前已收到客户80%左右的货款。国内大型项目执行大多超过2年时间。
（三）主要业绩驱动因素近年来，面对制造业转型升级的旺盛需求，公司深耕主营业务领域，在创新技术、国内外
市场开拓、人才梯队建设等方面持续发力。报告期内，公司多个大型项目交付验收，主营业务收入同比增长 17.52%，净利润同比增长 21.49%，同时，公司加大研发投入，研发费用同比增
长 18.62%，综合实力明显增强。具体情况参见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）
主营业务分析”。
公司未来的业绩增长和驱动因素主要有：
1．国内外炼化一体化建设和更新改造（1）国内新建项目
近年来，国内企业向装置大型化、炼化一体化、产业集群化、园区化、基地化发展，大型石化项目建设出现“国民并举”的局面，外资企业也纷纷启动国内扩产。工业和信息化部、国
家发展改革委等七部门印发《石化化工行业稳增长工作方案》，要求扩大有效投资，推动高端化绿色化智能化发展：推进重大项目建设；加大技术改造力度；推进集约集聚发展。在相关政
策的推动下，下游行业加大转型升级、加大投资力度。
（2）国内旧项目更新改造近期，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，推动新一轮大
规模设备更新和消费品以旧换新，重点将聚焦工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等7 个领域，这些领域设备更新换代需求巨大。工业和信息化部等七部门出台了《推动工业领域
设备更新实施方案》，制定了推动工业领域设备更新和技术改造的重点任务和保障措施。从公司所从事的石化、化工领域来看，上世纪八、九十年代建设投产的一大批装置面临更新和改造
的时间窗口。随着新型工业化深入推进，我国制造业对于先进设备的需求还在不断增长，国家将围绕节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级等方向，推进重点行业设备
更新改造。
（3）海外增量市场作为国内气力输送领域的领先企业，公司近 10 年来在国内聚乙烯、聚丙烯等聚烯烃新建
项目中占据近半数市场份额，技术实力已进入国际一流行列，公司产品逐渐被国际用户所认可和接受。近年来，公司响应国家共建“一带一路”号召，大力开拓海外业务，并加大海外市场
渠道建设，积极构建国内国际双循环相互促进的国际化发展格局，国际化战略效果已逐步显现。
2．持续保持技术领先优势在石化、化工行业中，生产装置的安全、可靠、稳定尤为重要。公司向客户提供的技术产
品质量稳定，长期运行良好，能够根据不同工艺技术的特点和客户需求，通过精准的系统算法和仿真模拟为客户提供精准匹配的系统集成解决方案。
目前，全球范围内石化、化工行业的装置向大型化发展。截至报告期末，公司已完成设计供货的聚烯烃气力输送装置单线最大输送量达 50万吨/年，已承接的全球最大单线输送能力 60
万吨/年项目正在设计中。
3．丰富的业绩及市场口碑作为中石化、中石油、中海油、中国神华、中煤集团等大型石化、化工企业的合格供应商，
公司设计研发能力、产品质量、产能保证、快速响应能力和售后服务等均居行业先进水平。成17 / 201
立至今，公司累计完成大型整套聚烯烃气力输送系统项目达上百个，已有上千条气力输送线成功应用于国内外多种产品种类、工艺路线的合成树脂、硅材料、食品等多行业的项目中，公司
丰富的业绩经验及良好的行业内口碑是赢得客户信任的关键因素。
4．专业化人才团队建设公司加强培养、引进具有技术特长和先进管理理念的优秀技术人才、管理人才，使人才数
量、技能结构、梯队建设方面能够满足企业快速扩张和发展需要。通过以老带新的举措，促进年轻技术人员迅速成长；通过技术带头人的引领，强化培养出一支拥有高技术水平和实践能力
的人才队伍。报告期末，公司技术及研发人员 149人，同比增长63.74%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是一家为客户提供高度定制化系统设备和解决方案的提供商，公司产品服务于石化、化工、有机硅、新材料、医药、食品、可降解塑料等领域，能够满足下游行业对日益增长的粉粒体
物料处理系统和气力输送系统成套设备等产品的需求，行业综合竞争力不断提升。公司产品在国内合成树脂行业市场占有率达30%以上，为行业领先水平。
（一）技术研发优势1．精准的专用系统算法和仿真模拟
气力输送技术现有相关理论中的设计公式不能直接计算得出核心设计数值，需由系统设计者在理论基础上结合项目客观条件和过往类似项目经验进一步修正、计算才能适用。公司拥有上千
条气力输送线的项目经验，并不断通过经验总结，在气力输送系统的设计中形成了可复用的模块，
能够根据新的项目特点针对性选择适当模块，并在此基础上进一步完善，从而提高设计效率、降低生产成本。
公司通过大量的物料特性测试、输送模拟实验和项目上千条气力输送线工程实践积累，建立了数百种物料在不同粒径分布和温度状态下的堆积密度、悬浮速度、流动性等参数的专有动态物
性数据库。在此基础之上，公司自主开发了气力输送专用的系统压力损失计算模型和输送系统计算算法，实现对每条输送线的工艺计算及模拟仿真，通过对数据参数的不断修正和完善，计算结
果无限接近实际操作工况。
2．突出的方案设计及工程应用能力公司已掌握石化行业的工艺、设备、管道、电仪等通用设计规范、标准，技术团队能够利用
积累的历史设计资料，准确地把握项目的整体设计需求，高效实现项目技术交流和设计对接，形成准确、明了的定制化详细设计资料，高标准完成设计工作，并能降低后期现场施工难度。
3．优秀的大型系统集成能力公司利用自主研发的试验装置，对设计方案进行模拟、测试，从而选择最优成套系统配置，
并能够根据系统要求和对关键设备和核心部件性能的深入理解，提出特质化的设备定制要求，从而使不同厂家提供的各类设备、元器件和信息数据等要素准确有序整合、有效匹配。既能实现系
统与客户整体生产装置的有机结合，还能使系统在性能、能耗、成本等方面达到最优化且易于扩充和维护。
4．完备的技术体系通过多年的产业实践和技术创新，公司拥有气力输送系统设计计算算法、粉粒体物料处理系
统集成技术、颗粒料掺混技术、粉料气流均化技术和关键设备的设计生产技术、系统操作全自动控制程序等核心技术，既涵盖气力输送、掺混、均化、核心设备制造等粉粒体物料处理的核心技
术，又涵盖自动化控制系统等人机信息交互技术。
5．研发创新能力公司自设立以来，通过核心技术传承、关键技术突破，不断提升技术研发能力，形成了较为
完善的研发创新平台。公司管理团队主要成员从事粉粒体物料处理系统技术应用及研究超过20年，
主要技术人员在公司任职均超过 10 年，高素质的技术研发队伍和人才资源奠定了公司持续自主研发的基础。
公司通过多年的技术研发，广泛了解不同物料物性参数和输送特点，具备高水平设计制造技术，主要产品所应用行业不断扩展，产品系统不断优化，核心能力大幅提高，并逐步实现了部分
关键部件、设备的自主研发制造。公司能对客户所提供的项目原有技术方案进行优化改进，在ABS、
18 / 201
PA、PET、PVC、PP、PE 等多个项目上均有创新性的解决方案，部分方案已成为行业通用方案。
（二）大型项目实施过程管理优势公司以系统观念统筹项目管理，从信息获取到项目执行过程，对设计、采购、运输、质检、
现场服务等相关工作进行统筹协调，形成纵向+横向、高效协同的项目管理机制，使项目推进、成本管理、质量控制等得以不断优化，有助于提高企业资源的利用深度和利用效率。
公司将客户满意作为项目管理的最终目的，能够有效识别客户需求，并根据客户需求的变化，
通过高效沟通和严格执行及时地、动态地调整项目方案，从而满足客户需求。
公司能够整合供应链条，基于多年来与核心设备厂商、物流服务商等形成的良好合作关系，
根据设备的市场紧缺程度和项目需求合理安排采购、发运，并与各方建立起多元共赢的合作模式，
确保项目顺利推进。
公司已通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、知识产权管理体系认证，建立了科学管理和企业现代化体系。公司拥有完善的内部控制管理体系，通过制度建设的不断推进，提升项目管理水平，提
高整体运营效率，逐步推进降本增效。
（三）经济效益与社会效益相统一近年来，在国家相关政策引导下，制造业高端化、智能化、绿色化水平不断提升，气力输送
系统的应用领域呈现扩张的态势。
以气力输送技术为核心的粉粒体物料处理系统能够代替传统的开放式、机械式物料输送，实现粉粒体物料处理过程的自动化、智能化操作，作为一种先进的生产工艺解决方案，助力下游客
户提升“数字化、智能化、绿色化”发展水平。公司提供的高度定制化系统产品，不仅能够根据专有系统算法、项目环境特点和物料特性完成输送线的参数计算，使其安全稳定运行，还能够使输
送系统的运行处于经济操作线附近，实现系统投资小、能耗低、效率高、经济环保的目标。公司产品的应用，在实现良好社会效益的同时，也为公司带来良好的经济效益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司累计实现营业收入 12.23亿元，同比增长 17.50%；归属于上市公司所有者
的净利润为2.87亿元，同比增长 21.49%；报告期实现每股收益 5.75元，同比增长 21.49%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,223,132,588.66 1,040,937,684.80 17.50营业成本 829,937,458.87 706,901,638.05 17.40
销售费用 13,728,887.69 10,360,796.51 32.51管理费用 30,985,637.97 24,169,323.12 28.20
研发费用 39,687,682.58 33,456,870.42 18.62财务费用 -33,663,614.60 -24,939,497.58 不适用
经营活动产生的现金流量净额 659,699,696.32 186,972,144.14 252.83投资活动产生的现金流量净额 -685,240,132.08 -180,874,976.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,219,956.51 -54,268,190.65 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系公司抓住市场机遇，提高市场地位。当期中石油广东石化项
目等大型项目成功交付验收。
营业成本变动原因说明：主要原因系与营业收入同步增长。
销售费用变动原因说明：主要原因系公司当期新签订单快速增长、业务规模增大，职工薪酬、售后服务费、办公费、业务招待费、差旅费等费用增加。
管理费用变动原因说明：主要原因系公司业务规模增大，职工薪酬、办公费等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要原因系利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司加强研发投入，职工薪酬、委外研发费用增加。
19 / 201
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司当期新签订单及在手订单执行收到的现金显著增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司利用闲置自有资金现金管理规模增加，赎回减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系2022年支付分红款5,000万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年度收入和成本变动情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加0.06气力输送系统 1,222,817,566.21 829,855,702.41 32.14 17.52 17.41
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.26成套系统 949,524,755.97 622,548,202.17 34.44 11.00 10.57
个百分点增加2.86
单一功能系统 234,283,253.63 183,002,140.79 21.89 52.03 46.66个百分点
减少1.08部件备件及服务 39,009,556.61 24,305,359.45 37.69 25.89 28.12
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.27境内 1,166,404,258.83 786,301,272.73 32.59 15.52 15.05
个百分点减少1.32
境外 56,413,307.38 43,554,429.68 22.79 83.08 86.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加0.06直销 1,222,817,566.21 829,855,702.41 32.14 17.52 17.41
个百分点20 / 201
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司单一功能系统收入增长主要来自成套系统项目配套的多套料仓及配混料系统销量
的增长。公司境外收入增长主要来自子公司意大利格瓦尼成套系统项目销售增加带来的收入增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比库存
主要产品 单位 生产量 销售量 上年增减 上年增减 上年增减量
（%） （%） （%）
成套系统 套 52.00 52.00 / 13.04 13.04 /料仓 吨 2,416.36 2,416.36 / 139.83 139.83 /
其他单一功能系统 套 32.00 32.00 / 52.38 52.38 /注：上表中料仓统计数据系作为单一功能系统项目销售的产品，在成套系统项目中销售的料仓未
计入。
产销量情况说明报告期内，公司料仓及其他单一功能系统产销量增长主要来自成套系统项目配套的料仓及配混料
系统交付验收。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合计 本报 合同未
是否已履 告期 正常履
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 正常行金 履行 行的说
履行额 金额 明
气力输送海外客户 662,500,000.00 / / 662,500,000.00 是 /
系统注：根据与合同相对方的保密条款，不列示对方当事人的名称。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
成本 本期占 上年同期较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
项目 比例(%) 比例(%)例(%)
气力输送 直接768,365,405.07 92.59 668,956,452.26 94.64 14.86
系统 材料气力输送 直接
23,970,304.23 2.89 15,999,269.75 2.26 49.82系统 人工
气力输送 制造37,519,993.11 4.52 21,855,840.97 3.09 71.67
系统 费用21 / 201
分产品情况本期金额
成本 本期占 上年同期较上年同 情况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本期变动比 说明
项目 比例(%) 比例(%)例(%)
直接成套系统 577,610,329.89 69.60 534,027,692.54 75.55 8.16
材料直接
成套系统 17,378,205.32 2.09 11,499,683.65 1.63 51.12人工
制造成套系统 27,559,666.96 3.32 17,530,275.54 2.48 57.21
费用单一功能 直接
169,500,813.51 20.43 118,430,979.54 16.76 43.12系统 材料
单一功能 直接5,764,674.09 0.69 3,617,837.91 0.51 59.34
系统 人工单一功能 制造
7,736,653.19 0.93 2,734,016.78 0.39 182.98系统 费用
部件备件 直接21,254,261.67 2.56 16,497,780.18 2.33 28.83
及服务 材料部件备件 直接
827,424.82 0.10 881,748.19 0.12 -6.16及服务 人工
部件备件 制造2,223,672.96 0.27 1,591,548.65 0.23 39.72
及服务 费用成本分析其他情况说明
报告期内，公司气力输送系统产品业务规模增大，主要产品成套系统、单一功能系统、部件备件及服务等成本总体呈增长态势，此外，本期 GSBI 收入占比提升，影响整体成本构成比例，且部
分成套系统或单一功能系统项目因现场工作需求、投入人工较多或因商品发货运输有特殊要求，
使得本期直接人工或制造费用增速更高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 85,080.35 万元，占年度销售总额 69.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
客户名称 收入金额（万元） 占比（%） 是否与上市公司存在关联关系客户1 33,409.60 27.31 否
客户2 16,488.34 13.48 否客户3 14,779.12 12.08 否
客户4 10,750.88 8.79 否客户5 9,652.41 7.89 否
合计 85,080.35 69.56 /22 / 201
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 31,708.70 万元，占年度采购总额 37.65%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
供应商名称 采购金额（万元） 占比（%） 是否与上市公司存在关联关系供应商1 13,020.59 15.46 否
供应商2 9,798.67 11.64 否供应商3 5,060.92 6.01 否
供应商4 1,999.85 2.37 否供应商5 1,828.68 2.17 否
合计 31,708.70 37.65 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明不适用
3. 费用√适用 不适用
具体内容参见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“1．利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 39,687,682.58本期资本化研发投入 /
研发投入合计 39,687,682.58研发投入总额占营业收入比例（%） 3.24
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 52
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.54研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 /
硕士研究生 423 / 201
本科 37专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
2023年，公司持续进行气力输送先进设备及单一功能系统、核心部件等研发，如系列可调拉瓦尔喷管、全密封式滑板阀、新式卧式除粉器、新式立式除粉器、高压输送旋转阀、高效率固体
粉粒料混合搅拌器等，不断进行技术更新与迭代，满足气力输送行业发展的需要，同时进一步提高生产效率。
公司积极拓宽产品应用领域，增强公司行业综合竞争力，如高效率固体粉粒料混合搅拌器可应用于石油、化工、化纤、染料、医药、食品等领域的物料混合；集装箱高效机械装料系统可应
用于石化、化工、建材等领域的输送，能够提高集装箱装车效率与填充率，减少环境污染；同时公司进行可降解塑料领域物料的测试及研究。
公司不断探索前瞻性的技术研究，通过物料气力输送状态相图的测试和系统研究、阀门性能研究及测试，不断促进气力输送技术的完善与迭代升级，以科技创新为动力推动企业可持续发展。
报告期内，公司完成研发项目14个。截至2023年12月31日，公司在研项目情况具体如下：
研发 进展序号 项目名称 拟达到的研发目标
类型 情况研发平 输送装置工业 通过对现场数据的收集、整理及分析，结合工艺系统
研发台及共 现场运行数据 计算程序，对比校核设计数据与实际运行数据，不断
1 试验性先进 与设计数据比 修正物料在系统中不同部位的阻力系数模型，使物
阶段技术 较、分析 料的输送工艺计算更加精准。
研发系列可调拉瓦 可调拉瓦尔喷管具有移动定位精确，能自动找正中
2 试验尔喷管的开发 心位置，可实现流通面积的精确控制。
阶段脱粉器自动给 研发
实现脱粉器给料的自动调节和远程操控，提高调节3 料调节机构研 设计
精度，控制下料精度。
究开发 阶段研发
螺旋提升机技4 可以实现连续输送袋装固体物料。 设计
术开发阶段
核心部研发
粒料中压旋转 该产品优化了阀门的外观结构，增强转子和轴的设件开发
设计阀研发 计，保证设备的长期稳定运行。
阶段研发
旋转均质下料6 可实现连续化生产，避免排料不畅引发生产中断。 试验
器的开发阶段
一种长寿命防 可有效解决风送系统中可调拉瓦尔喷管运行卡阻问 初步7 卡阻拉瓦尔喷 题，以实现长时间长寿命连续运行，保证产品的连续 设计
管的研发 生产及工艺的有效实现。 阶段8 全密封式滑板 实现全通径下料、无卡阻、开关过程中保护物料不被 研发
24 / 201
阀的研发 破坏。 调研阶段
初步新式立式除粉 增强原有立式除粉器的除粉效果，同时进行工业化
9 设计器开发 设计改造，优化设备结构。
阶段初步
新式卧式除粉 优化除粉器的设备结构，以降低安装空间的要求，同10 设计
器开发 时增加相应自动控制部件。
阶段主要应用于石油、化工、化纤、染料、医药、食品等
一种高效率固 生产领域中固体物料（如塑料及塑料添加剂、混合 研发11 体粉粒料混合 剂、污水处理澄清剂等干燥的粉沫、颗粒物料、粉粒 调研
搅拌器 混合物、片状物料）进行物料混合，通过缩短混合和 阶段干燥时间，缩短整个批次的循环时间。
固体物料处理 旨在开发一套适用于固体物料处理换向阀性能测试 初步先进设
12 换向阀性能测 的系统，提高产品质量及生产效率，为固体物料处理 设计备及单
试系统开发 行业提供可靠的产品性能评估手段。 阶段一功能
固体物料处理系统 一套适用于固体物料处理滑板阀、旋转阀性能测试 研发
滑板阀、旋转13 的系统，提高产品质量及生产效率，为固体物料处理 调研
阀性能测试系行业提供可靠的产品性能评估手段。 阶段
统开发关于PP、PE粒 通过了解PP、PE粒料气力输送方式，开展稀相输送、 研发
14 料气力输送方 密相输送研究，不断促进气力输送技术的完善与发 调研式的研究 展。 阶段
聚丙烯长距离 针对聚丙烯装置大型化的趋势，研发出粉料和粒料 研发15 大输送能力气 输送的长距离大输送能力的工艺计算方法、工艺流 试验
流输送研究 程及相关部件设备。 阶段针对超高分子量聚乙烯粉料包装销售的特点，自主
超高分子量聚 粉料掺混均化流场模拟研究、料仓结构详细设计和研发
乙烯技术开发 粉料均化系统设计、固体物料和气体的组分收集整16 面向新 试验
及工业试验工 理、均化系统配置等工作，结合现有装置场地、投入领域或 阶段
艺包 及拟开发产品市场消费量等实际情况，完成粉料包采用新
装线建设，设计合计可行的产品切换方案。
技术的初步
成套系 集装箱高效机 满足石油石化、煤化工、建材等诸多行业输送系统对17 设计
统 械装料系统 集装箱高效机械装料系统的需求。
阶段可降解塑料粉
料流动性研究 初步结合可降解塑料易水解、易粘连、软化点较低等特
18 测试及相关设 设计点，开发相应的出料设备，以满足实际工程的需求。
备的测试及开 阶段发
公司通过进一步研究粉粒体物料的各项性能和参数，测试和检测系统及设备的关键运行数据，
为系统和产品的设计、生产及应用提供依据。公司在持续进行研发技术积累的同时，重点打造研发体系，构建并逐步完善国产气力输送系统软、硬件系统生态，推动气力输送系统核心设备和部
件的国产化研发应用，维护产业链供应链的安全稳定，进一步推动气力输送行业的国产化发展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
25 / 201
5. 现金流√适用 不适用
单位：元同比增
项 目 本期金额 上期金额 变动原因减（%）
主要原因系公司当期新签经营活动现金流
1,785,408,454.98 1,129,918,451.63 58.01 订单及在手订单执行收到入小计
的现金显著增加。
经营活动现金流1,125,708,758.66 942,946,307.49 19.38 /
出小计主要原因系公司当期新签
经营活动产生的659,699,696.32 186,972,144.14 252.83 订单及在手订单执行收到
现金流量净额的现金显著增加。
主要原因系公司延续原有投资活动现金流
245,537,854.89 455,361,052.24 -46.08 闲置自有资金现金管理规入小计
模。
主要原因系公司利用闲置投资活动现金流
930,777,986.97 636,236,028.97 46.29 自有资金现金管理规模增出小计
加。
主要原因系公司利用闲置投资活动产生的
-685,240,132.08 -180,874,976.73 不适用 自有资金现金管理规模增现金流量净额
加，赎回减少。
筹资活动现金流 主要原因系取得借款收到5,160,942.00 30,000,000.00 -82.80
入小计 的现金减少。
主要原因系 2022 年支付筹资活动现金流 分红款5,000万元。同时，
9,380,898.51 84,268,190.65 -88.87出小计 2023 年度偿还债务支付
的现金减少。
筹资活动产生的 主要原因系 2022 年支付-4,219,956.51 -54,268,190.65 不适用
现金流量净额 分红款5,000万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系购买交易性金
181,941,931.38 5.23 32,521,657.80 1.23 459.45 的基金产品融资产
增加。
主要系 2023应收票据 67,956,007.76 1.95 30,512,367.92 1.16 122.72 年末以票据
形式收到款26 / 201
项增加。
主要系 2023应收款项 年末以票据
12,315,232.20 0.35 1,600,000.00 0.06 669.70融资 形式收到款
项增加。
主要系未过质保期的已
合同资产 100,524,501.77 2.89 44,847,172.78 1.70 124.15完工项目质
保金增加。
主要系1年内其他流动
430,568,441.59 12.38 69,127,833.99 2.62 522.86 到期的定期资产
存款增加。
使用权资 主要系新增4,750,161.71 0.14 1,854,315.76 0.07 156.17
产 仓库租赁。
主要系可抵递延所得
11,082,905.82 0.32 8,418,343.15 0.32 31.65 扣暂时性差税资产
异增加。
主要系超过 1其他非流
770,653,337.89 22.16 590,107,581.19 22.37 30.60 年的存款增动资产
加。
主要系预收合同负债 1,901,099,644.65 54.68 1,401,256,141.11 53.11 35.67 客户款项增
加。
主要系应交增值税及应
应交税费 52,184,480.28 1.50 16,673,040.13 0.63 212.99交所得税增
加。
其他应付 主要系押金4,580,064.25 0.13 943,765.03 0.04 385.30
款 保证金增加。
一年内到 主要系1年内期的非流 2,606,521.40 0.07 1,691,372.74 0.06 54.11 到期的租赁
动负债 负债增加。
主要系新增租赁负债 1,487,270.69 0.04 158,369.69 0.01 839.11
仓库租赁。
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模2023年末，公司资产总额为3,476,932,025.79元。
其中：境外资产110,736,896.87（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
27 / 201
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 1,596,424.31 保函保证金应收票据 8,112,375.94 已用于背书转让未终止确认
其他流动资产 374,227,873.50 保函及票据质押物其他非流动资产 408,111,857.18 保函及票据质押物
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
28 / 201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值公募基金产品 32,521,657.80 - - - 264,023,774.65 166,122,611.24 1,483,627.98 131,906,449.19
银行理财 - - - - 50,000,000.00 - 35,482.19 50,035,482.19合计 32,521,657.80 - - - 314,023,774.65 166,122,611.24 1,519,110.17 181,941,931.38
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权
公允 益的累证券品 证券代 证券简 最初投 资金 期初账面价 本期投资损 期末账 会计核算
价值 计公允 本期购买金额 本期出售金额种 码 称 资成本 来源 值 益 面价值 科目
变动 价值变损益 动
公募基 万家货 自 有 交 易 性 金519507 0.00 0.00 - - 80,000,000.00 80,240,850.92 240,850.92 0.00
金产品 币B 资金 融资产公募基 519508 万家货 0.00 自 有 0.00 - - 23,774.65 23,776.12 2.83 1.36 交 易 性 金
29 / 201
金产品 币A 资金 融资产公募基 汇添富 自 有 交 易 性 金
519517 0.00 0.00 - - 40,000,000.00 40,077,984.20 77,984.20 0.00金产品 货币B 资金 融资产
公募基 建信货 32,521, 自 有 131,906, 交 易 性 金003185 32,521,657.80 - - 144,000,000.00 45,780,000.00 1,164,790.03
金产品 币B 657.80 资金 447.83 融资产32,521, 131,906,
合计 / / / 32,521,657.80 - - 264,023,774.65 166,122,611.24 1,483,627.98 /657.80 449.19
注：全部赎回万家货币B后产生的分红持有金额未达标，系统自动置换为万家货币A，金额为23,774.65元。表中将此部分计入万家货币A的本期购买金额。
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 201
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务性子公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润
质江苏博隆机械技术 制造、
10,600 万元 12,580.52万元 9,798.78万元 -153.16万元有限公司 销售
Govoni Simo Bianca 制造、
20万欧元 1,372.68万欧元 761.11万欧元 40.05万欧元Impianti S.R.L. 销售
格瓦尼粉体工程 制造、
108万欧元 1,710.48万元 1,704.47万元 15.79万元（上海）有限公司 销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着“加快传统制造业转型升级”和“推动大规模设备更新”的政策推动，传统制造业将
向高端化、智能化、绿色化、融合化发展。气力输送系统应用领域广泛，属于制造业生产的重要成套装备，是下游行业自动化、智能化和信息化升级的重要装备支撑。随着国家产业结构升
级和智能制造生产的不断推进，气力输送系统也将受益于下游行业投资建设和设备更新，迎来良好的发展机遇。
在合成树脂行业的气力输送系统领域，公司将努力保持行业领先地位，进一步提高市场占有率。公司主要竞争对手包括科倍隆集团、泽普林集团等跨国集团公司和上海金申德粉体工程
有限公司等从事大型气力输送系统成套供货的国内企业。除上述三家企业外，国内外也有少数公司从事合成树脂行业大型气力输送系统供货但相关业绩较少，其他大多数业内公司业务主要
集中在合成树脂行业的中小型项目及其他行业领域。
公司下游客户主要为合成树脂行业，以大型国营民营石化企业为主。近年来，石化化工行业呈现“减油增化”、炼化一体化和国民营并举的格局。自“十四五”以来，国家和地方各部
门继续推进石化、化工项目建设，补充短板和转型升级，石化、化工建设项目方兴未艾，给行业带来更广阔的市场空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
中国经济长期向好，2024年石化、化工、新材料行业仍将保持良好发展势头。公司于 2024年 1 月 10 日完成了首次公开发行股票并在上海证券交易所主板上市，成功进入资本市场。随
着石化、化工行业客户对粉粒体物料处理一体化供货的需求增长、下游其他行业“数字化、智能化、绿色化”发展以及公司产品国际竞争力逐步提高，公司进一步推进实施五大战略，强化
优势领域、加大行业拓展、突破关键技术、加强人才储备、推进国际化发展，具体体现在以下方面：
1．持续发展主营业务31 / 201
公司二十多年来专注于聚烯烃气力输送系统的设计、研发、生产和销售，积累了丰富的项目经验，具有突出的定制化方案设计与工程应用能力。公司将立足粉粒体物料处理领域的重点行业
做精做深，通过持续产品创新、方案优化和服务能力提升实现公司业务、收入、利润持续增长。
2．优化产业布局公司目前业务主要集中在石化、化工行业下属的合成树脂细分行业，并在有机硅、新材料、
医药、食品、可降解塑料等行业有部分业绩。公司将以提高生产力，增强相关协同效应为目标，
坚守主营业务相关的主赛道，寻找战略投资目标，积极拓展产品应用领域，优化产业布局。
3．拓展海外市场公司继续开拓国际化业务，积极实施“BLOOM”和“GSBI”双品牌战略，加快提升在海外
的品牌知名度，加大海外市场渠道建设，加强与各行业优质客户的合作；加强与国内龙头石化企业、工程公司合作，在“一带一路”沿线地区争取更多项目机会。公司将集中优势资源，进一步
深入建设一支具有全球化视野、国际化竞争力的高素质人才队伍。此外，公司还将进一步强化提升在研发、制造、营销、服务等方面国际化能力，以提高公司在全球价值链、产业链中的地位，
提升品牌的行业影响力。
未来 2-3 年，公司将重点推进募集资金投资项目建设，为实现经营战略的落地提供充足的软硬件设施，并进一步加强技术研发，提高产品生产能力，拓展行业应用领域，进而全面提高公司
综合实力，实现高质量的可持续发展。
公司将坚持不懈地打造世界一流团队，并不断改进运营方式，旨在以经验和创新为客户提供高质量的粉粒体物料处理解决方案，并通过服务客户，成就员工，回报股东，反哺社会的方
式实现多方共赢。坚持高质量发展，培育可持续的解决方案，引领美好明天之路。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司经营业绩、新签订单、技术研发均取得了较好成绩。展望2024年，公司在手订单充足，业绩可期。公司将进一步采取有效措施加大市场开拓力度、提升技术创新、减少产能瓶
颈的影响，力争取得经营业绩进一步提升。
1．市场开拓计划公司将根据相关行业拓展的战略措施，对石化、化工、有机硅、新材料、医药、食品、可降
解塑料、其他应用等领域，进行市场开拓的划分和布局，在继续巩固国内石化、化工行业聚烯烃项目中较高的市场占有率的基础上，加大新材料、食品、医药等行业市场开发力度，提高公司产
品在相关行业的覆盖率和渗透率。
目前公司产品除在国内有大规模应用外，已拓展至美国、欧盟、俄罗斯、印度、中东等多个国家及地区。未来3至5年，公司将在现有销售和服务中心的基础上，加大海外市场渠道建设，
形成覆盖欧洲、美洲、东南亚及中东地区的营销网络，进一步加大海外项目参与力度，提高海外市场份额。
2．技术创新发展计划作为行业中的领先企业，公司始终以助推粉粒体物料处理领域国产化装备的技术进步为己任，
把核心技术提升、关键设备开发作为提升企业核心竞争力的一项中心任务，不断增强技术开发和创新能力，为公司的持续、高质量发展奠定基础。
（1）公司将在“上海市企业技术中心”、“青浦区高新技术研究开发中心”、“石油化工物料气力输送系统技术中心”的基础上，申请建设国家级企业技术中心及其它多个专业实验室，形
成布局合理、特色鲜明、设施完备、运转高效的技术创新平台。
（2）公司计划通过与科研院所及高校的合作，以行业发展和市场需求为导向，根据公司技术和产品的实际需求建立研发课题，推动产学研合作，加快新技术、新产品的产业化应用。同时，
公司将进一步研究粉粒体物料的各项性能和参数，测试和检测系统及设备的关键运行数据，为系统和产品的设计、生产及应用提供支持。
（3）公司将通过工业互联网技术与气力输送系统结合，对部分新老装置进行远程数据分析及运维管理，为装置的平稳安全生产提供保障，使系统产品“自诊断、自维护、自调整”成为现实，
提升生产装置的智能化水平。
32 / 201
（4）公司将根据多年积累的设计和生产制造经验，组织专门团队，细化专业分工，加强和推进加快精细化管理和设计、生产、制造工作的标准化建设。此外，公司将全面利用信息化工具提
高管理效率，强化流程体系建设。
（5）公司在提供产品和解决方案的同时，将总结现有维保服务经验，增加维保服务网点设置，
加强对客户的专业服务保障能力。作为服务型制造企业，公司将通过提升产品全生命周期管理的服务水平，进一步提升行业竞争力。
3．人力资源计划（1）加强人才培养、引进与储备
公司将加强培养、引进具有技术特长和先进管理理念的优秀技术人才、管理人才，使人才数量、技能结构、梯队建设方面能够满足企业快速扩张和发展需要。
公司通过加强与高校间的校企人才合作，充分利用高校的人才优势和科研资源优势，开展技术开发合作和人才培养，全面提升技术及研发人员的整体素质。未来3年，公司计划技术及研发
人员每年保持20%以上增速。
（2）建立激励约束机制公司积极创造有利于优秀人才脱颖而出的良好氛围，建立有利于员工发展成长的，以岗位为
基础，以绩效为导向的薪酬管理体系。形成责权利相统一，报酬与贡献相对称的激励约束机制和薪酬体系，充分调动员工的积极性。
4．品牌管理计划通过多年积累，公司品牌“BLOOM”“GSBI”已经在国内外气力输送行业形成良好的口碑，
打下坚实的市场基础。公司将建立完善的品牌定位及品牌运营流程，培养优秀的品牌经营管理团队，以稳固和扩大公司品牌在全球的行业知名度，同时将积极参与相关行业展会，介绍宣传公司
产品及解决方案，展示公司形象。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在生产经营过程中，积极采取各种措施规避风险的发生，但在实际经营过程中仍无法完全排除各类风险和不确定因素的发生。
1．收入集中于大型合成树脂建设项目风险公司主要产品属于定制化的大型成套装备，具有大项目、大订单的特点。2021-2023年，公司
超过4,000万元单一项目的营业收入占比分为55.41%、66.37%和72.36%，大型项目对公司的营业收入整体贡献较大且逐年提升，项目执行受合同约定、项目现场实施情况等多种因素影响，各季
度间收入波动较大，呈现不均衡性，且不排除由于外部事件而导致原定验收时间拖期或多个大项目集中验收的情况。
若未来合成树脂行业大型项目建设出现较大波动，主要客户经营发生重大不利变化，将可能对公司营业收入带来较大影响，对后续回款或经营业绩产生不利影响，构成经营风险。
在保持合成树脂行业市场占有率优势的基础上，公司将持续加大新材料、食品、医药等行业市场开发力度，提高公司产品在相关行业的覆盖率和渗透率，加大研发的人力、财力投入，并通
过募投项目实施等提升产能，不断自主创新，提高核心竞争力，降低大型项目集中可能导致的不利影响。
2．存货余额较高风险大型装备制造行业普遍存在产品生产周期较长、价值较高的特点，进而导致存货余额较大。
报告期末，公司存货账面价值为11.14亿元，占同期资产总额比例为32.04%。
随着公司业务的发展，公司存货的规模可能会进一步增加。若主要客户投资项目进度延缓或发生暂停、取消等重大变化，可能导致公司对应产品的生产周期出现相应延长，存货不能如期实
现销售，甚至产品无法完成交付，部分项目若客户在产品发运前取消合同则可能导致已完成的定制设备无法继续销售而积压，进而影响公司利润。
此外，由于公司主要产品从生产到最终验收需要一定的时间周期，如果相关产品的生产、运输、保管、交付、验收等环节出现重大管理不当，或遭遇重大不利外部事件而无法及时验收，将
对公司经营业绩造成一定的不利影响。
33 / 201
公司产品按订单组织生产，存货均有相应合同支持，主要由在产品构成，包括已发至项目现场待安装或待调试的设备及部件，以及在公司车间或项目现场正在制作过程中的设备及部件等，
并按照合同进度取得了合同对方的预付款、进度款和发货款（部分存货公司已收到约80%的合同款项）。公司未来将继续严格执行存货管理的相关规定，提升生产过程中存货周转、衔接效率。
3．项目执行风险近年来，石化、化工行业项目进一步呈现集中化、大型化特征，公司在手订单增长，但产能
受场地和人员等因素制约，产能无法快速释放。公司系统产品生产周期较长，构成的设备部件种类较多且多为定制化产品，若自身或外部生产资源未能按计划完成，可能导致整体生产效率降低，
甚至导致公司不能按照合同约定期限交货，进而导致公司面临业绩波动风险。
另外，公司产品对应的大型项目周期较长，投入资金较大，若客户项目进度不及预期，或未能及时验收公司产品，或项目推迟、暂停，也将导致公司经营业绩出现不利影响。
公司具有优秀的大型系统集成能力，近年来持续扩充技术、生产和服务人员，优化工程设计资源配置，提高装备先进数字化加工中心生产与制造能力，并进一步完善和执行供应商管理制度，
补充外协采购加工等社会化协作生产方式；公司以系统观念统筹项目管理，形成纵向+横向的高效协同的项目管理机制；公司及时响应客户需求，与客户建立紧密沟通关系，积极保障合同按照约
定进度和质量交货。此外，公司根据合同执行进度收取款项，验收及质保阶段的款项占比相对较低，较好的现金流能够保障公司整体运营的健康与稳定。
4．海外经营风险报告期内，公司国际化战略已初现成效。公司海外订单增速较快。意大利格瓦尼合并口径营
业收入为958.50万欧元，较2022年上涨20.64%。
由于境外地区政治环境、经济政策、监管法规、市场状况、文化背景等多方面因素与国内存在诸多差异，对公司的内部控制及经营管理要求较高，存在因海外经营经验不足、经营环境变化
如政治不稳定、进出口限制、监管法规不稳定等导致的海外经营风险，可能对公司的经营业绩产生不利影响。同时，受全球经济及地缘政治影响，国际业务开拓及部分项目的执行进度可能会受
到影响。
公司将密切关注国际形势，加大国际业务人才的引进和培养，合理安排订单执行节奏，加强对国际项目执行的管理和控制，降低海外经营风险。
5．市场竞争风险近年来，随着大型合成树脂建设项目增加，与包括本公司在内的聚烯烃气力输送系统头部知
名厂商产能不匹配，导致国内外更多企业有机会参与到合成树脂领域的粉粒体物料处理系统市场竞争，加剧了市场竞争程度。公司的市场地位和毛利水平可能受到影响。
公司将把握市场发展的新机遇，加大市场开拓，积极寻求与更多行业头部客户的合作机会，
推动公司产品多行业广泛应用，开发新的业务增长点。在提升产品市场竞争力的基础上，公司还将推进标准化制造以提高产能、国产化应用以提高竞争力，多措并举实现降本增效。此外，公司
积极响应国家“一带一路”倡议，拓展海外市场。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 201
