经 营 活 动 79.23 448,662,642.95 448,662,642.95产 生 的 现 279,592,292 155,997,83
155,997,837.92金 流 量 净 .79 7.92
额本期
2022年末 2021年末末比
上年2023年末 同期
调整后 调整前 末增 调整后 调整前减（%
）
归 属 于 上市 公 司 股 1,819,121,3 2,084,351, 2,119,654,343.4 -12.7 2,143,714,447.3 2,162,753,325.6
东 的 净 资 03.77 096.93 6 2 2 7产
总资产 4,814,579,2 5,269,089, 5,075,474,276.9 4,941,224,313.9 4,757,016,492.2-8.63
38.39 601.31 8 5 6(二) 主要财务指标
2022年 本期比上年同 2021年主要财务指标 2023年
期增减(%)调整后 调整前 调整后 调整前
基本每股收益（元／股） -0.50 -0.08 -0.07 不适用 0.18 0.21稀释每股收益（元／股） -0.50 -0.08 -0.07 不适用 0.18 0.21
扣除非经常性损益后的基本-0.52 -0.10 -0.09 不适用 0.16 0.19
每股收益（元／股）
加权平均净资产收益率-18.53 -2.83 -2.02 -15.70 5.27 5.98
（%）
扣除非经常性损益后的加权-19.11 -2.48 -2.47 -16.63 5.29 5.27
平均净资产收益率（%）
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党二十大精神的开局之年，也是谱写新时代篇章的起步之年，公司秉承东方时尚的
初心使命，在董事会的正确领导下，在“十字方针”的引领下，各项业务都取得了显著的进展，公司以推动驾培行业高质量发展为主线，以改革创新为动力，以科技驱动企业内生增长，充分发挥上市公司优势，推动技术和资
本的融合，做强做优做大驾培行业及相关产业。同时公司大力推广智慧驾培，提高精细化服务，加强团队建设，
提高公司软实力，并先后荣获“黄村镇卓越领军企业”“重点联系道路运输企业”“2022年度交通运输部重点联系道路运输企业经济运行分析工作先进单位”“中国驾培行业核心价值观履约单位”等荣誉称号。
1、报告期公司主要经营指标报告期内，公司实现营业收入为104,243.10 万元，同比增长4.22%；归属于上市公司股东的净利润为
-36,173.53 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-37,302.29 万元。
10 / 325
主要原因系：1、2023年上半年，受宏观经济形势等综合因素影响，学员和公司员工不能按时参加教学训练，
导致招生及培训不及往年同期，主营业务收入增幅未达预期；2、2023 年，公司综合考虑市场因素及政策调整，
并结合公司实际情况，对已有的库存车辆进行了折价销售，从而出现相关业务亏损；3、根据《企业会计准则》及公司会计政策要求，2023年公司计提了存货跌价准备及坏账准备，导致资产减值损失和信用减值损失增加。
2、公司开启了智慧驾培的新篇章我们笃定科技赋能是驾培行业正道。从2019年在行业内率先探索VR和AI的智慧驾驶培训模式应用，到2021
年年初全面升级实现新能源化、智慧化，2023年公司智慧驾培模式以更快、更轻、更强理念，契合驾驶驾培市场需要的轻资产运营方式，在更多地区落地生根、开花结果，极大地助推全国驾培行业的高质量发展。东方时尚
智慧驾培模式不断取得新突破，为全国各地学驾人提供更加规范、系统的高品质机动车驾驶培训，同时助力全国提升道路交通安全水平，向社会输送更多安全文明的合格驾驶人。东方时尚开创了“VR+AI+实际道路训练”三位
一体的智慧驾驶培训模式，实现了学车全程的智能化、场景化与标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，
迸发驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变。
截至目前，东方时尚已有超过50万人次通过智慧驾驶培训的方式顺利取得了驾驶证，在提升训练效率的同时大大降低了人工和能源车辆损耗等成本，公司毛利率有望得到持续提升；VR智能驾培体系打破了传统驾校物理
空间和训练时间限制，学员可在任意VR线下店进行24小时全天候智能学车训练，通过碎片化时间就近练车，缩短学员往返驾校的时间，延长学员的训练时长，有效降低公司的运营成本，增强学员个人灵活性的同时也提高了
学员练车的效率。
3、科技赋能公司高质量发展，探索轻资产扩张新模式公司原有的扩张主要以自建和并购的方式进行，资产较重，折旧摊销较高，培育周期长。未来，VR智能学车
培训体系将有望打破公司异地扩张瓶颈，公司已完成对各异地子公司培训体系的智能化改造，推动子公司在当地驾培业务市场占有率快速上升，同时向全国各地驾校机构输出智能驾培体系，包括但不限于销售或租赁VR智能
驾培设备、与其他驾校以参股或合营等方式共同经营，实现以轻资产方式扩张的战略规划。2022年，公司设立密云东方时尚，通过参股方式将智能驾培模式进行输出，并在当年实现地区市占率达80%。2024年，房山东方时
尚、顺义东方时尚、通州东方时尚和昌平东方时尚将陆续开业运营，不断复制前期智能驾培成功模式，形成辐射北京周边的全方位体系,进一步提升东方时尚市场声誉,最大化实现智能驾培良好示范效应。目前，公司融合了
VR+AI+5G技术的绿色环保智慧学车模式，正在惠及更多地区的学车群体，赋能更多地区的驾培企业，向社会输送更多驾驶技术过硬、安全文明意识扎实的合格驾驶人，为建设交通强国、平安中国作出贡献。
4、打造东方时尚飞行培训品牌，通航板块高速发展“十四五”规划和2035年远景目标纲要中明确指出：稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通
用航空。2023年，我们在通用航空领域也取得了新突破。7月河南民权通用机场全部完工正式开航，近百名东方时尚航校学生开始驻训。同月，北京东方时尚机场管理有限公司飞行基地、东方时尚无人机培训基地和东方时尚
飞行基地的授牌仪式在东方时尚举行，标志着公司在航空领域已经进入常态化运行阶段，为全国通用航空产业快速发展注入新的活力。
东方时尚航校以面向国内运输航空公司提供现代化、标准化、规范化的优质航线运输驾驶员整体课程飞行培训服务为主要经营目标。自2018年公司进军通航领域，东方时尚通航在行业内高速发展，目前公司已运营管理
德州德原机场、周口西华机场、商丘民权机场、北京石佛寺机场、河北雄安机场和两所飞行学院，通航板块“五场两校”华丽阵容已经展现。下一步，东方时尚将继续秉承“让每位学员都满意”的服务宗旨，为我国航空事业
培养更多合格的专业型人才，为真正实现中国民航的“两翼齐飞”贡献力量！
5、积极响应“双碳”国家战略，践行“节能降碳、绿色发展”理念2020年9月，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：中国二氧化碳排放力争于2030年前
达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2022年10月，党的二十大报告中指出，加快发展方式绿色转型。
加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。
近年来，我们始终坚持践行节能减排、绿色发展的理念，大力推进新能源教练车的更换工作，自建1,049个充电桩，园区充电桩数量和电容量规模均创下全国单体场站之最。公司拥有千余辆新能源智能教练车、近千台
VR智能驾驶培训模拟器为学员提供服务，仅北京园区每年可减少二氧化碳排放量1.1万吨。未来，公司将继续落实运输工具装备低碳转型，坚定以新能源为动力，以科技赋能为路径，优化、推广智慧驾培与绿色驾培模式。
持续加大新能源车辆投入，不断推动教练车、考试车、班车向新能源车的转换工作，全国各子公司实现教练车、
班车的新能源化，学员培训设备智能化。未来公司将陆续规划屋顶光伏项目，与现有充电桩、新能源车构成光储智慧能源体系，为行业高质量发展起到更好的示范作用。公司坚持将环境友好融入到企业的运营管理之中，围绕
可持续发展主题，积极助力碳中和、资源循环利用、促进人类品质生活，构建和谐社会的良好企业形象，携手同行业及相关方共建品牌生态，引领行业绿色低碳转型发展。
11 / 325
6、精细化服务再上新台阶2023年，我们把“学员是否满意”贯穿于工作的始终，以精细化服务提升工作为起点，全年组织员工座谈
会2次，收集各岗位员工对公司发展提出的问题及合理化建议，组织召开员工代表大会，对2024版员工手册进行审议；公司员工以高度热情、认真负责的工作态度为学员提供了优质的服务，赢得了学员的高度赞扬；公司
2023年优化了19条线路及各路线三进三出时间，并增加一条新路线，全年接送23万余人次，同比上升了12.89%，
总行驶里程可绕地球12圈；公司通过线上线下相结合的新营销模式，为学员提供满意服务多了“新花样”，全年招生较去年增长明显；公司在教学现场设置交通法规教室，由东方时尚专业的法规老师面对面为群众培训交通
法规知识，提升群众的道路交通安全意识。
一年来，公司以企业文化为轴心，凝聚力空前提升，全体员工与公司同舟共济，发挥集体智慧，做出了卓有成效的工作。事实证明，我们依托智能培训、全员招生和精细化服务提升工程，确保公司有效运营和良性发展，
为公司2024年度的发展打下了强有力的基础。
二、报告期内公司所处行业情况(一)公司所处行业情况
1、机动车驾驶人培训随着我国经济社会的不断发展、道路交通运输系统的不断完善，机动车保有量的持续增长，机动车驾驶人数
量也呈现同步增长趋势。未来的驾培行业将更加注重综合交通安全教育。除了基本的驾驶技能培训外，学员还需要接受交通安全法规、文明驾驶习惯、应急处理等方面的教育。这将有助于提高学员的交通安全意识和应对突发
情况的能力，减少交通事故的发生。
驾培行业未来的发展趋势和方向充满了挑战和机遇。技术创新、个性化培训、综合交通安全教育等品牌化、
规模化发展以及绿色驾驶和智能驾驶培训将成为驾培行业未来的重要发展方向。
据公安部统计，截至2023年12月底，全国机动车保有量达4.35亿辆，其中汽车3.36亿辆；机动车驾驶人5.23亿人，其中汽车驾驶人4.86亿人。2023年全国新注册登记机动车3,480万辆，新领证驾驶人2,429万人。
2023年度全国新注册登记机动车3480万辆，比2022年增加1.6万辆，增长0.05%。其中，新注册登记汽车2456万辆，比2022年增加133万辆，增长5.73%，自2014年以来已连续10年新注册登记量超过2000万辆。
截至 2023 年底，全国有 94 个城市的汽车保有量超过百万辆，同比增加 10 个城市，其中 43 个城市超 200万辆，25个城市超300万辆，成都、北京、重庆、上海、苏州等5个城市超过500万辆。
截至 2023 年底，全国新能源汽车保有量达 2041 万辆，占汽车总量的 6.07%；其中纯电动汽车保有量 1552万辆，占新能源汽车保有量的76.04%。2023年新注册登记新能源汽车743万辆，占新注册登记汽车数量的30.25%，
与2022年相比增加207万辆，增长38.76%，从2019年的120万辆到2023年的743万辆，呈高速增长态势。
截至2023 年底，全国机动车驾驶人数量达 5.23亿人，其中汽车驾驶人 4.86 亿人，占驾驶人总数 92.92%。
2023年，全国新领证驾驶人2429万人。
2、民用航空器驾驶员培训随着2016年《国务院办公厅关于促进通用航空业发展的指导意见》等一系列政策的发布，低空空域开放力度
加大，我国民用航空领域进入快速发展阶段，民航业得到了极大发展，航空飞行员需求不断增长。
2021年12月24日，中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部联合印发《“十四五”民用航空发展规划》（以下简称《规划》），作为未来五年民航发展的纲领性文件，《规划》将全面开启多领域民航强国建
设新征程。
《2023年全国民用运输机场生产统计公报》显示，2023年，我国境内运输机场（港澳台地区数据另行统计，
下同）共有259个，其中定期航班通航运输机场259个，定期航班通航城市（或地区）255个。2023年我国民用运输机场完成旅客吞吐量125976.6万人次，比上年增长142.2%，恢复到2019年的93.2%。完成货邮吞吐量1683.3万
吨，比上年15.8%，恢复到2019年的98.4%。完成飞机起降1170.8万架次，比上年增长63.7%，恢复到2019年的100.4%（其中运输架次为981.0万架次，比上年增长89.0%，恢复到2019年的99.4%）。
《中国民航驾驶员发展年度报告（2023年版）》显示，截至2023年12月31日，中国民用航空局颁发的有效民用航空器驾驶员执照总数为86091本，其中运动驾驶员执照（SPL）2514本，私用驾驶员执照（PPL）5317本，商
用驾驶员执照（CPL）48580本，多人制机组驾驶员执照（MPL）158本，航线运输驾驶员执照（ATPL）29522本。
2019-2023年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计如表1所示。由于《民用航空器驾驶员合格审定规则》（以下简称CCAR-61部）第四次修订规定驾驶员执照的有效期为六年，加上疫情对飞行训练活动的影响，2023年
度驾驶员执照较2022年度增长5.72%。
12 / 325
表12019-2023年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计表年份 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
净增量（本） 6,461 1,489 6,794 5,194 4,661增长率 10.51% 2.19% 9.78% 6.81% 5.72%
驾驶员执照总数（本） 67,953 69,442 76,236 81,430 86,091数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2023年版）
2022年7月1日，《民用航空器驾驶员学校合格审定规则》第三次修订版本正式生效后，141部驾驶员学校可提供私用驾驶执照课程、仪表等级课程，商用驾驶员执照课程等模块课程和仪表等级整体课程、商用驾驶员执照
整体课程、航线运输驾驶员（飞机）整体课程等课程训练。
《中国民航驾驶员发展年度报告（2023年版）》显示，截止2023年12月31日，我国境内共有89所开设整体课程的141部驾驶员学校，相比2022年底，数量上增加了3所。其中34所具有航线运输驾驶员（飞机）整体课程培训
资质，与2022年底相比，具有航线运输驾驶员（飞机）整体课程培训资质增加了5所，训练容量7587人，现有在训学生7091人。目前我国境外共有16所认可的141部驾驶员学校，与2022年底有所减少，境外141部驾驶员学校
总的训练容量为2174人，现有在训学生797人。（注：2020 年至2022 年受全球疫情冲击，航空公司外送学生飞行训练和境外驾驶员学校认可证书更新受到严重影响，2023 年，航空公司有序恢复外送以来，共有16 所
境外驾驶员学校认可证书获得更新，其余因无在训学生和航空公司外送计划，其认可证书处于过期状态。）
表2 2014-2023年境内和境外141部驾驶员学校数量统计单位：所
年份 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年境内 14 13 20 22 26 38 41 42 35 38
境外 27 26 27 27 31 36 35 35 35 16数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2023年版）
2023年，境内141部飞行学校年度注册飞行学员数为4682人，境外141部飞行学校年度注册飞行学员数为610人。
表3 2019-2023年境内和境外141部驾驶员学校年度注册飞行学生人数统计单位：人
年份 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年4,682
境内 3,305 3,531 4,284 3,883境外 2,728 285 159 370
数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2023年版）
整体来看，随着中国民航及通航领域的迅猛发展，产生了大量的飞行员培养、飞机引进和更多航线开辟的需求，需要更多的飞行员参与到该领域中，各航空公司也较为重视对后备力量的培养，中国民用航空市场的飞行员
培训也需要进一步的发展才能适应行业目前及未来的发展需要，航空驾驶培训产业存在巨大的发展空间。
（二）公司所处的行业地位
1、机动车驾驶培训13 / 325
公司通过不断提升服务品质、调整教学计划及广泛的市场宣传，开创了“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，实现了学车全程的智能化、场景化与标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，迸发
驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变，进一步提高了市场占有率，在行业中实现了规模化、流程化和标准化。公司年均受理学员人数、拥有的训练用车数量、员工人数均位于行业前列。 东方
时尚因其优质的服务，在驾驶培训服务行业拥有较高的市场占有率，在行业竞争中处于绝对领先地位 。
2、航空驾驶培训自2018年公司进军通航领域，公司通航在行业内高速发展，目前公司已运营管理德州德原机场、周口西华
机场、商丘民权机场、北京石佛寺机场、河北雄安机场和两所飞行学院，通航板块拥有了“五场两校”的规模。
公司在航空驾驶培训领域具有丰富的培训经验、教学资源、稳定获取航空公司培训订单的能力 ，飞行培训业务成熟，在培训实力、服务质量、品牌形象、市场份额等方面均拥有一定的竞争优势。
东方时尚将始终坚定“建设最具标准化航校、建设最高保障水平机场”的运营目标，审时度势、与时俱进，
不断完善、提高、强化标准程度和服务品质，始终秉承让每一位学员都满意的服务态度，同时围绕国家民航事业发展需求，为我国航空事业培养更多合格的专业型人才，建设更多现代化航空设施综合体，为真正实现中国民航
的“两翼齐飞”、建设航空强国贡献我们的力量！
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及经营模式
1、主要业务东方时尚主营业务聚焦机动车驾驶人培训和民用航空器驾驶员培训。从规范化管理运营体系到积极探索创新
赋能，东方时尚秉持高质量发展理念，以科技驱动企业内生增长。东方时尚拥有全球规模最大的新能源智慧驾培园区，开创了“VR+AI+实际道路训练”三位一体智慧驾驶培训模式，实现了学车全程智能化、场景化、标准化，
为推动驾培行业的新能源转型，助力驾培行业的绿色、低碳、可持续发展贡献自身力量。近年来，东方时尚已完成了VR+AI的智能培训体系开发和应用，这是全球驾驶培训行业的一次革命，彻底改变了长期以来“师傅带徒弟”
的传统学车方式，大大提高了学车体验感和教学品质，通过率较传统训练方式显著提升，而且解决了传统训练无法实现的模拟险情、交通事故应对等问题，大大提升了学员的安全驾驶能力，让学车更轻松、更有质量，促进了
道路交通秩序的和谐、安全。
图片来源：东方时尚训练场
2、经营模式（1）招生模式
公司在招生方面以直销和代销模式相结合，设立招生分部、签约客户服务中心、代办招生机构、网络招生四种招生渠道。多样化的渠道更好地满足了客户的需求，也对公司品牌起到了良好的宣传作用。
14 / 325
招生分部：招生分部是东方时尚以直营方式在北京市、河北石家庄、云南昆明、山东淄博等地各主要区域开设的招生网点，方便区域内学员就近报名。
签约客户服务中心：签约客户服务中心针对目标客户人员较多的大型机构进行定向宣传、定向招生，并根据其个性化需求定制专属的服务方案。
代办招生机构：东方时尚在招生分部暂未能覆盖区域，建立代理招生点，代办招生机构提升了公司销售链条的完整度。
网络招生：公司通过官方网站、手机APP、小程序、电商平台等为学员开辟网络报名渠道，使公司的招生渠道得到有效延伸。
（2）营销模式公司采取实体运营为主的经营模式，各运营项目进行集团化管理。公司以创新服务理念为基础，以达到学员
满意为工作标准，为学员创造良好的客户体验，通过持续改进软硬件质量与管理服务水平，学员得到超出其期望值的服务，客户体验不断提升，学员将亲身感受口口相传，在更大范围的潜在客户群体中形成良好的美誉基础，
“口碑营销”成为极具公司特色的招生模式之一，为公司营销积累了深厚基础。
（3）服务模式公司以学员需求为导向，在树立良好服务理念的同时，不断追求服务细节，打造科学、标准的全流程服务链
条，有效地支撑了良好的客户体验。报名阶段，公司设有签约客服中心、招生分部、代办招生机构、网络招生四种招生渠道，多种报名渠道、一站式服务，最大化地为学员提供方便；培训阶段，公司拥有完善的网络预约系统，
护航学员的训练计划及学时，合理的班车运营体系，为学员往返提供便利；考试阶段，东方时尚各地校区实现政府考试管理部门设立考试场的全覆盖，学员可在公司园区内直接完成各项考试。北京、石家庄、云南、荆州、山
东等地的交管部门均在东方时尚内设立了“东方时尚考试场车管服务站”，学员各科目考试合格的当天即可核发机动车驾驶证。基于学员需求，公司不断完善学员需求导向型的管理模式，追求服务细节，提供完善的班车接送、
餐饮、休闲娱乐、便民涉证业务等相关服务。
15 / 325
16 / 325
17 / 325
（4）传播安全驾驶文化，积极承担社会责任公司是驾培行业的龙头企业和中国道路运输协会副会长、机动车驾驶培训行业分会理事长单位，也是行业内
唯一与公安部道路交通安全研究中心战略合作的驾培机构。作为守护道路交通安全第一道防线的驾培行业，东方时尚始终高度重视交通安全理念的传播，立足北京市交通安全宣传教育基地，积极开展各类交通安全宣传教育活
动，多角度、多形式向社会广泛宣传守法、安全、文明的出行理念。公司全年共开展线上法规宣讲课420场，对外现场宣讲 55 场。2023 年度将交通安全知识进校园活动向全国推进，分别在北京、天津、上海、江苏、武汉、
陕西等地开展，全年累计为上百万人传播了安全理论知识，取得了良好的社会效益。
公司积极响应上级部门号召，为进一步发挥“首都文明单位”起到示范引领作用，促进文明单位履行社会责任，从2023年5月开始至今已有近千名员工积极投入文明路口倡导志愿服务融入大兴区创城工作当中。为配合
落实本市电动三四轮车综合治理工作要求，支持环卫、园林等行业从业者持照上岗、合法上路，东方时尚最大限度支持快递、环卫等行业员工参加摩托车驾考及培训，建立工作专班、开通绿色通道，培训上万名行业驾驶人，
受到北京市邮管局、各快递企业和各区环卫部门高度评价。截至目前，东方时尚检测服务公司累计为上千辆行业从业车辆提供上门查验服务。
高考期间，公司与北京总工会合作，开展首都职工志愿“暖心伴考”服务活动，召集百余名职工志愿者，成立东方时尚志愿服务队，在全市40多个考点倾情服务，提供物资共计8.6万元。
2023 年 9 月，北京京安公益基金会通过宣传摩托安全骑行的方式组织了现场募捐活动，筹集 5 万元专项用于因交通事故造成人身伤亡家庭的捐助。
通过积极市场推广和活动宣传，品牌影响力进一步提高。2023 年 5 月 22 日，CCTV-12《生命线》栏目播出“第六届机动车驾驶培训与道路交通安全国际论坛”专题报道，就“如何落实安全文明的驾驶理念”，对东方时
尚开创的全新智慧学车模式进行了深度报道。同年 6 月，日本东京电视台摄制团队深入东方时尚亲身体验 VR、
AI 等先进技术实现智能化、高效率、高质量学车，并且在东京电视台《中国科技》系列专题栏目中，对东方时尚驾驶学校开创的全新智慧学车模式进行了深度专题报道。
2023年11月，北京市交通委员会主编的《2023北京市交通行业科技创新年度报告》发布，东方时尚驾驶学校承担的“基于智能终端的机动车驾驶培训数字化转型应用研发”项目作为“2022 年度交通行业科技创新优秀
成果”被收录其中，也是驾培行业唯一一家。该项目得到了行业专家的一致认可，认为研究成果具有基础性和前瞻性，体现了“产、学、研、用”一体化模式，有力助推北京市开展驾培机构数字化水平提升工程。
2023年12月，北京市市场监督管理局公布了《北京市地方标准公告》（2023年标字第15号），由东方时尚起草的北京市地方标准《虚拟现实智能型汽车驾驶培训系统技术要求》（DB11/T 2167-2023）发布。本标准为
首次、创新性地提出了“虚拟现实智能型汽车驾驶培训系统”的基本构成，并对两项组成部分进行了规范；首次、
创新性地提出了“虚拟现实智能型汽车驾驶培训系统”的教学课程要求，设置了初级、中级和高级三个阶段，规定了相应的教学课程、教学内容、主要训练功能要求和驾驶视景要点；首次、创新性地提出了“虚拟现实智能型
汽车驾驶培训系统”的重点数据采集要求及效果评价。该标准对于落实北京市“品质驾培、智慧驾培、绿色驾培”的发展要求具有重要的指导意义。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术实力公司建立和完善了“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，做到了学车全程智能化、场景化、
标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，迸发驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变。
18 / 325
图片来源：东方时尚VR教学提升训练效率的同时大幅降低了教练人工成本和车辆损耗等成本，公司毛利率有望持续提升；VR 智能驾培
体系打破了传统驾校物理空间和时间限制，学员可在任意VR线下店进行24小时全天候智能学车训练。就近选择VR 线下店进行训练缩短了学员往返驾校的时间，延长了学员的可训练时间，降低了公司的运营成本，为学员训
练提供了良好的便利性、效率性和可选择性；VR 智能学车培训体系有望打破公司异地扩张瓶颈，公司已经完成了对各异地子公司培训体系的智能化改造，推动子公司在当地驾培业务市占率的加速提升，同时向全国各地驾校
机构输出智能驾培体系，包括但不限于提供VR设备的销售或租赁，及对其他驾校进行参股、合营等共同经营方式，实现轻资产扩张。
图片来源：东方时尚智能训练车19 / 325
图片来源：东方时尚智能车训练场
2、公司将29年驾驶培训经验运用到飞行培训中，打造了东方时尚飞行培训品牌公司通过具备141部飞行培训资质航校，分别在河南周口、山东德州、河南商丘、北京平谷、河北雄安运营
五座通航机场，实现了“两校五场”的运行规模。公司目前拥有 50 余架飞机，飞行时间可达 52,000+小时/年；
公司积累汽车驾培29年的规范服务经验，包括专业配套的餐饮、住宿、教练员、教学大纲、学员管理等；公司的训练设施、教学水平、服务水平得到了民航局、航空公司的高度认可。公司将持续打造东方时尚飞行培训品牌，
使通航业务成为公司新的收入、利润增长点。
图片来源：东方时尚机场网络布局20 / 325
图片来源：东方时尚通用航空股份有限公司
3、规模化、标准化效应明显目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。公司年受理学员人数和毕业人数、公司
拥有各种训练用车数量、员工人数均为行业前列。较长的运营时间降低了单位时间固定成本支出，较同行业公司具有较大的规模化优势，凭借自身良好的服务品质和在市场上的知名度，拥有较强的定价权；经过多年探索，已
形成较为完善的报名、培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的标准化全流程服务；以客户满意度为标准，形成了规范的管理流程及服务流程，实现了有效的内部控制与外部服务质量控制，差异化服务满足市场多样
化需求，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良好口碑的培训机构更容易获得学员的青睐；在服务过程中已实现教学标准化、配套标准化，使每位学员均获得尽可能相同的服务质量，提升了学员满意度与服务效率。
东方时尚经过多年经营，在服务品质、经营管理、品牌形象等方面积聚了明显的竞争优势，具备较强的整体经营实力。
4、好口碑塑造好品牌东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，学员和社会对东方时尚的品牌较为信任和
看好。经过多年的深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度。继续保持高品质的驾驶培训服务是市场开发和营销计划的基础。东方时尚将持续提升品牌形象，将学员的口碑优势更有效地转化为后续生源优势。
21 / 325
图片来源：东方时尚科目二训练场良好的文化氛围和社会形象提升了东方时尚的行业竞争优势，东方时尚以“让每位学员都满意”为服务宗旨，
以客户口碑为营销基础，凭借行业领先的服务体系及良好的服务质量，在行业中享有较高的声誉和知名度。基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，还积极参加社会公益和慈善事业，多年来一直
致力于社会和谐交通的宣传教育和实践活动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同，
在市场竞争中具有显著优势。
5、公司向汽车驾驶人提供“全周期”汽车综合服务东方时尚的主营业务是汽车驾驶培训，后续通过不断创新服务模式，借助驾培服务行业成功的经验和积累的
优势积极向汽车消费综合服务行业的其他子行业拓展业务，如整车销售、汽车租赁、定制保险、汽车维修、汽车美容、汽车检测、汽车金融等，扩张公司的利润空间，分散行业经营风险，逐步实现多元化协同发展，在汽车综
合服务领域的延伸上探寻新模式。
22 / 325
图片来源：东方时尚（北京）检测服务有限公司图片来源：北京时新汽车修理厂有限公司
6、具备行业影响力，助力行业规范发展基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，积极参加社会公益和慈善事业，多年
来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和实践活动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同。
东方时尚是公安部道路交通安全研究中心在驾培行业中唯一战略合作单位，联合建立机动车驾驶人考试实验基地。东方时尚是行业标准制定的参与者，成为驾驶培训与考试政策改革的先行先试企业。在全国同行业的支持
下，依托自身影响力，公司当选为“中国道路运输协会副会长”“机动车驾驶培训行业分会理事长单位”，东方时尚将在传播交通文化、推进机动车驾驶人素质教育等方面更具话语权。
7、先进的教学理念和经营管理模式以及高度凝聚的团队东方时尚历经29年探索，形成了一套独特的教学和经营管理模式，在先进理念的指引下公司服务优势明显。
公司在教学内容和模式上不断创新，注重标准化系统化，与时俱进，因人施教，各个环节注重人性化设置，
服务体贴入微，培训过程友好和谐。
东方时尚具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，并且与公司的核心价值观一致，希望通过自己的努力，
提升驾驶培训行业的整体品质，为缓解道路拥堵、最大限度地为降低道路交通事故发生率贡献自己的力量。
东方时尚制定了百余项业务管理制度，涵盖了各部门、各岗位的服务流程和环节，制度严格，奖惩分明，使得员工在日常工作中有章可依。
8、加速全国市场布局，实现稳定高速可持续发展公司通过新设、投资并购、参股、合作等多种方式加速全国市场布局，扩大市场影响力和市场占有率，巩固
公司在全国驾培服务行业的领先地位，扩大领先优势。公司将持续加大VR+AI智能学车培训体系的投入和升级，
东方时尚进一步提升规模化效应并不断优化业务模式，提高在国内外的知名度和影响力，全面提升盈利能力，实现稳定高速的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司全年实现营业收入10.42亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-3.62亿元。
23 / 325
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,042,430,987.88 1,000,176,579.15 4.22营业成本 673,899,658.26 572,789,235.09 17.65
销售费用 64,099,366.80 55,264,755.39 15.99管理费用 295,815,503.87 265,587,497.05 11.38
财务费用 99,077,878.26 94,067,199.90 5.33研发费用 12,509,930.34 20,467,978.23 -38.88
经营活动产生的现金流量净额 279,592,292.79 155,997,837.92 79.23投资活动产生的现金流量净额 -99,192,924.57 -319,775,657.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -255,493,691.28 93,927,091.94 -372.01营业收入变动原因说明：与上年同期基本持平
营业成本变动原因说明：主要系公司汽车销售业务板块的成本增加所致销售费用变动原因说明：主要系对外宣传及广告投放所致。
管理费用变动原因说明：主要系长期资产的摊销费用以及服务类费用支出的增加所致财务费用变动原因说明：主要至公司融资规模较大，融资种类的变化导致融资成本略有变化所致，
研发费用变动原因说明：主要系公司部分研发项目陆续结项所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系较上年同期相比，公司购买商品、接受劳务的现金支出减少，
导致经营活动净流量增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系较上年同期相比，公司购建固定资产和长期资产的现金支出减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系较上年同期相比，公司取得借款的现金流入太幅下降所致，
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体收入和成本情况详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
驾驶培训增加1.29
行业 964,337,520.83 533,791,321.24 44.65 3.62 1.27个百分点
零售行业 减少34,723,256.58 103,592,691.60 -198.34 87.18 543.02 211.5个
百分点代理服务 减少0.73
129,216.99 28,225.61 78.16 -57.98 -56.42行业 个百分点
租赁业 增加4,345,728.12 3,156,296.24 27.37 -43.35 -52.51 14.02个
百分点24 / 325
其他 增加1.8214,791,165.47 10,222,104.12 30.89 22.38 19.23
个百分点合计 1,018,326,887.99 650,790,638.81
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
驾驶培训 增加3.45830,855,039.41 441,914,586.35 46.81 6.12 -0.34
收入 个百分点减少
飞行培训133,482,481.42 91,876,734.89 31.17 -9.62 9.78 12.16个
收入百分点
减少销售商品
34,723,256.58 103,592,691.60 -198.34 87.18 543.02 211.5个收入
百分点129,216.99 28,225.61 78.16 -57.98 -56.52 减少0.73
代理服务个百分点
收入4,345,728.12 3,156,296.24 27.37 -43.35 -52.51 增加
租赁服务14.02个
收入百分点
1,738,354.84 4,121,817.36 -137.11 16.98 3.04 增加餐饮住宿
32.08个收入
百分点13,052,810.63 6,100,286.76 53.26 23.13 33.39 减少3.6
其他收入 个百分点合计 1,018,326,887.99 650,790,638.81
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
706,266,155.38 405,000,632.83 42.66 9.65 36.44 减少北京 11.25个
百分点129,189,306.28 87,729,068.93 32.09 -18.82 -8.7 减少7.53
河南个百分点
30,415,275.47 48,373,187.99 -59.04 -11.02 -3.85 减少山东 11.87个
百分点18,144,296.77 24,372,424.58 -34.33 -12.11 -19.42 增加
石家庄 12.19个百分点
50,901,029.58 31,223,308.26 38.66 10.15 -4.8 增加9.63荆州
个百分点83,410,824.51 54,092,016.22 35.15 28.41 3.57 增加
云南 15.55个百分点
25 / 325
合计 1,018,326,887.99 650,790,638.81主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 1,018,326,887.99 650,790,638.81 减少6.2936.09 5.07 16.52
个百分点合计 1,018,326,887.99 650,790,638.81
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业情况中零售行业、分产品情况中销售商品两项明细分类中的营业收入、营业成本较上期变动幅度较大，
系因本期子公司销售所持有的新能源汽车数量增幅较大所致;新能源汽车在 2023 年折价销售，导致本期毛利率降幅较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
驾驶培 直接材料 / 533,791,321.24 82.02 527,114,403.17 94.38 1.27训行业 直接人工/
制造费用零售行 直接材料 / 103,592,691.60 15.92 16,110,300.44 2.88 543.02
业 直接人工/制造费用
代理服 直接材料 / 28,225.61 0 64,912.57 0.01 -56.52务业 直接人工/
制造费用租赁业 直接材料 / 3,156,296.24 0.48 6,646,903.01 1.19 -52.51
直接人工/制造费用
其他 直接材料 / 10,222,104.12 1.57 8,573,558.88 1.54 19.23直接人工/
制造费用分产品情况
本期金上年同 情
额较上成本构 本期占总成 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 本比例(%) 成本比 说
变动比例(%) 明
例(%)26 / 325
驾驶培 直 接 材 441,914,586.35 67.9 443,425,742.73 79.39 -0.34训 料 /直
接人工/制 造 费
用飞行培 直 接 材 91,876,734.89 14.12 83,688,660.44 14.98 9.78
训 料 /直接人工/
制 造 费用
销售商 直 接 材 103,592,691.60 15.92 16,110,300.44 2.88 543.02品 料 /直
接人工/制 造 费
用代理服 直 接 材 28,225.61 0 64,912.57 0.01 -56.52
务 料 /直接人工/
制 造 费用
租赁服 直 接 材 3,156,296.24 0.48 6,646,903.01 1.19 -52.51务 料 /直
接人工/制 造 费
用餐饮住 直 接 材 4,121,817.36 0.63 4,000,227.66 0.72 3.04
宿 料 /直接人工/
制 造 费用
其他 直 接 材 6,100,286.76 0.94 4,573,331.22 0.82 33.39料 /直
接人工/制 造 费
用成本分析其他情况说明
分行业情况中零售行业、产品情况中销售商品两项明细分类中的营业成本较上期变动幅度较大，系因本期子公司销售其所持有的新能源汽车数量增幅较大所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用27 / 325
前五名客户销售额13,773.99万元，占年度销售总额13.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，
占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,988.10 万元，占年度采购总额 48.57%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 64,099,366.80 55,264,755.39 15.99管理费用 295,815,503.87 265,587,497.05 11.38
研发费用 12,509,930.34 20,467,978.23 -38.88财务费用 99,077,878.26 94,067,199.90 5.33
所得税费用 52,048,929.16 32,551,103.23 59.90研发费用：部分研发项目陆续结项 ，研发费用下降。
所得税费用：子公司所得税费用增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 12,509,930.34本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 12,509,930.34研发投入总额占营业收入比例（%） 1.20
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 166
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数28 / 325
博士研究生硕士研究生 1
本科 10专科 63
高中及以下 92研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3640-50岁（含40岁，不含50岁） 75
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 279,592,292.79 155,997,837.92 79.23投资活动产生的现金流量净额 -99,192,924.57 -319,775,657.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -255,493,691.28 93,927,091.94 -372.01详见第三节 管理层讨论与分析中五、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末
上期期末 本期期末金数占
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例产的
（%） （%）
比例（%）
货币资金 105,003,202.06 2.18 191,277,44 公司主营业务保持稳1.30 定、投资支出相对减
3.63 -45.10少的情况下，筹资活
动的现金净流出金额29 / 325
较大预付款项 12,058,768.06 0.25 17,440,499 预付账款转入本期相
0.33 -30.86.80 关费用
存货 58,390,050.12 1.21 243,709,28 子公司存货新能源车4.63 -76.04
2.44 本年对外销售长期股权投 54,357,817.26 1.13 104,886,71 权益法核算以及对内
1.99 -48.17资 4.54 蒙公司计提减值准备
其他非流动 9,000,000.00 0.19 6,000,000. 对新疆公司的投资0.11 50.00
金融资产 00递延所得税 45,859,811.28 0.95 19,392,100 因时间性差异和租赁
0.37 136.49资产 .51 负债影响所致
应付票据 4,392,933.00 0.09 60,892,075 银行票据支付完成1.16 -92.79
.00应交税费 43,684,656.92 0.91 7,556,510. 子公司所得税费用增
0.14 478.1188 加
长期借款 226,007,629.33 4.69 340,510,83 长期银行借款陆续归6.46 -33.63
5.00 还长期应付款 149,380,822.42 3.10 303,617,48 转入一年内到期的非
5.76 -50.807.75 流动负债
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告之七.31 所有权或使用权受限资产4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用30 / 325
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用
一、主要控股公司
1、对归属于上市公司净利润影响较大的控股公司（1）云南东方时尚驾驶培训有限公司
云南东方时尚成立于2011年7月13日，系公司控股子公司，注册资本36,000万元，东方时尚出资22,115万元，
占注册资本的61.43%；昆明都市车迷汽车服务有限责任公司出资6,320万元，占注册资本的17.56%；云南和众聚源企业管理合伙企业（普通合伙）出资6,600万元，占注册资本的18.33%；嵩明和众创业企业管理合伙企业（普通合伙）
出资965万元，占注册资本的2.68%。法定代表人：陈剑云。经营范围为：普通机动车驾驶员培训（大型客车A1：10辆,中型客车B1：2辆，大型货车B2：30辆，小型汽车C1：527辆,小型自动挡汽车C2：32辆,残疾人专用小型自动挡
载客汽车C5：1辆）；普通三轮摩托车D：10辆，普通两轮摩托车E：10辆，轻便摩托车F：10辆）陪驾、汽车租赁；
不动产租赁；广告设计、制作、代理、发布；道路运输驾驶员从业资格培训（客运）、道路运输驾驶员从业资格培训（货运）（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2023年12月31日，云南东方时尚资产总额39,763.48万元，净资产15,865.80万元，营业收入8,573.84万元，净利润393.20万元。
31 / 325
（2）石家庄东方时尚驾驶培训有限公司石家庄东方时尚成立于2013年11月18日，系公司全资子公司，注册资本15,000万元。法定代表人：徐雄。经
营范围为：一般项目：普通机动车驾驶员培训（一级,大型客车A1、牵引车A2、公交车A3、中型载客汽车B1、大型货车B2、小型汽车C1、C2、残疾人专用小型自动挡载客汽车C5、普通三轮摩托车D、普通二轮摩托车E、轻便摩托车F）,
道路运输从业资格培训（客货物运输驾驶员）；机动车驾驶理论知识培训；驾驶技术模拟操作；驾驶员培训场地建设；
驾驶咨询；代驾服务；汽车租赁服务；机械设备、电子设备、日用百货的销售；以自有资金对国家非禁止或非限制的项目进行投资。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2023年12月31日，石家庄东方时尚资产总额10,980.79万元，净资产-24,222.69万元，营业收入1,819.44万元，净利润-2,631.32万元。
（3）山东东方时尚驾驶培训有限公司山东东方时尚设立于2016年11月21日，系公司控股子公司，注册资本为30,000万元，东方时尚出资20,000
万元，占注册资本的66.67%；尹红梅出资10,000万元，占注册资本的33.33%；法定代表人：徐劲松，经营范围为：
一般项目：机动车驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；日用百货销售；居民日常生活服务；非居住房地产租赁。
（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2023年12月31日，山东东方时尚资产总额50,882.27万元，净资产-8,238.37万元，营业收入3,206.76万元，净利润-5,125.01万元。
（4）荆州东方时尚驾驶培训有限公司荆州东方时尚设立于2010年12月20日，系公司控股子公司，注册资本8,800万元，东方时尚出资5,280万元，
占注册资本的60%；北京长天鑫桥投资有限公司出资1,408万元，占注册资本的16%；荆州市宇吉生物科技有限公司出资880万元，占注册资本的10%；莘县振鸿企业管理咨询中心出资880万元，占注册资本的10%；荆州丽华置业发展有
限公司出资352万元，占注册资本的4%；法定代表人：吴陆华。经营范围为：机动车驾驶员考试和训练场地、车辆的租赁及相关配套服务；机动车驾驶员培训；住宿、餐饮管理及餐饮服务（限下设分支机构经营）。（涉及许可经营项
目,应取得相关部门许可后方可经营）。
截至2023年12月31日，荆州东方时尚资产总额16,084.77万元，净资产13,389.25万元，营业收入5,117.71万元，净利润163.81万元。
（5）东方时尚国际航空发展有限公司东方时尚航空设立于2018年04月28日，系公司全资子公司，注册资本30,000万元。法定代表人：闫文辉。经
营范围为：技术推广。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2023年12月31日，东方时尚航空资产总额67,464.83万元，净资产49,236.92万元，营业收入14,162.41万元，净利润987.56万元。
（6）东方时尚(北京)检测服务有限公司东时检测设立于2020年4月29日，系公司全资子公司，注册资本3,000万元，法定代表人：赵晨光。经营范围
为：检测服务；经济贸易咨询；技术开发、推广、服务；组织文化艺术交流活动（不含演出）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家
和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2023年12月31日，东时检测资产总额1,292.88万元，净资产1,052.62万元，营业收入824.67万元，净利润278.68万元。
2、在建即尚未运营的主要控股子公司（1）湖北东方时尚驾驶培训有限公司
湖北东方时尚成立于2012年8月17日，系公司全资子公司，注册资本24,000万元。法定代表人：徐劲松。经营范围为：机动车辆驾驶培训；机动车驾驶员考试和训练场地、车辆的租赁及相关配套服务。（依法须经审批的项目，
经相关部门审批后方可开展经营活动）。
32 / 325
截至2023年12月31日，湖北东方时尚资产总额63,762.50万元，净资产10,522.34万元，营业收入0.00万元，
净利润-3,513.11万元。
（2）重庆东方时尚驾驶培训有限公司重庆东方时尚设立于2015年12月10日，系公司控股子公司，注册资本为28,000万元，东方时尚出资26,320
万元，占注册资本的94%；重庆灿金投资有限公司出资1,680万元，占注册资本的6%。法定代表人：徐劲松。经营范围为：一般项目：机动车驾驶培训、汽车维修（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）、销售
日用品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2023年12月31日，重庆东方时尚资产总额80,889.60万元，净资产14,022.92万元，营业收入0.00万元，
净利润-2,733.92万元。
（3）东方时尚驾驶学校晋中有限公司晋中东方时尚设立于2018年2月8日，系公司全资子公司，注册资本15,000万元。法定代表人：徐雄。经营范
围为：机动车驾驶员培训；机动车驾驶员考试场地管理；销售：日用百货。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2023年12月31日，晋中东方时尚资产总额23,760.99万元，净资产18,038.93万元，营业收入0.00万元，
净利润-3,944.70万元。
3、基于公司经营和发展计划未来将可能对归属于上市公司净利润影响较大的控股公司（1）东方时尚虚拟现实技术应用（北京）有限公司
东方时尚虚拟现实技术应用（北京）有限公司设立于2020年09月03日，系公司全资子公司，注册资本3,000.00万元，法定代表人：郭云鹏。经营范围为：技术开发；技术咨询；技术转让；技术推广；技术服务；教育咨询（不含
出国留学咨询及中介服务）；应用软件服务；计算机系统服务；企业管理；市场调查；经济贸易咨询；设计、制作、
代理、发布广告；承办展览展示活动；会议服务；酒店管理；餐饮管理；销售日用品、针纺织品、五金交电、花卉、
食用农产品、通讯设备、计算机、软硬件及辅助设备、化工产品（不含危险化学品，不含一类易制毒化学品）、电子产品、工艺品、文化用品、钟表、服装、鞋帽、箱包、体育用品、眼镜、珠宝首饰、化妆品、家用电器；打字；复印。
（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2023年12月31日，虚拟现实资产总额22,603.56万元，净资产-36.24万元，营业收入398.66万元，净利润-2,567.29万元。
（2）东方时尚汽车销售服务（北京）有限公司东方时尚汽车销售服务（北京）有限公司设立于2021年7月15日，系公司全资子公司，注册资本10,000万元。
法定代表人：闫文辉。经营范围为：销售汽车、摩托车、汽车配件、五金产品、机械设备、电子产品、计算机软硬件及辅助设备、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、日用品、针纺织品；机动车公共停车场的经营管理；
社会经济咨询；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；餐饮管理；食品经营（仅销售预包装食品）；机动车维修（限色漆使用水性漆且喷漆和喷枪清洗环节密闭并配套废气收集处理装置）；道路货物运输（不
含危险货物）；汽车租赁；保险兼业代理业务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；道路货物运输（不含危险货物）、汽车租赁、保险兼业代理业务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活
动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2023年12月31日，汽车销售资产总额7,053.75万元，净资产-14,212.97万元，营业收入4,590.27万元，
净利润-14,738.61万元。
二、主要参股公司
1、内蒙古东方时尚驾驶培训有限公司内蒙古东方时尚设立于2016年9月26日，系公司参股子公司，注册资本8,547.5779万元，东方时尚出资
4,102.8474万元，占注册资本的48%；内蒙古安达汽车驾驶培训有限责任公司出资4,444.7405万元，占注册资本的52%。法定代表人：刘禹辉。经营范围为：一般项目：机动车驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；小微型客车租
33 / 325
赁经营服务；非居住房地产租赁；住房租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；土地使用权租赁；旅游开发项目策划咨询；二手车经纪；汽车零配件零售；汽车销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备批发；日用百货销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：停车场服务。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、机动车驾驶培训（1）行业格局
驾培行业是一个较为细分的行业，其上游是车辆提供商，为驾培机构提供车辆、设备，包括汽车经销商、汽车租赁公司、驾考设备集成商等，下游是车辆维修厂，为驾培机构车辆提供维修服务，驾培机构在整个服务链中处于中心
环节，提供机动车驾驶培训及相关服务。近年来，随着行业内、外部环境的变化，驾培行业逐渐有了新的定义，驾培机构的服务内容变得更加丰富，上下游关系变得更加紧密、多元，形成了“大驾培”的行业格局，服务链集成和多元
化发展战略是驾培服务企业发展方向之一。汽车驾驶培训的服务对象为学车适龄群体，基于此，汽车消费服务业务具有可扩展性。横向上，驾培机构以培训服务为基础，不断完善服务体系，将业务范围扩展至园区餐饮、休闲娱乐、体
检、考试、涉证业务等服务驾驶人生命周期的全流程服务；纵向上，利用驾培过程中取得的客户资源优势，将业务扩展至汽车陪练、汽车租赁、汽车维修、汽车保险、汽车消费等其他相关行业，向纵深业务领域发展，从而真正实现产
业链闭环。
（2）行业发展1）国家重视和规范驾驶员培训，奠定行业长期发展的基础
交通部门以培养驾驶员“安全第一、珍爱生命”的驾驶素质为总体目标，从提高驾驶员安全意识和操作技能入手，
通过开展市场整顿、改革培训方法、提高培训效能、完善监管机制、加强舆论宣传等综合措施，深入实施了驾驶员素质培训工程。在大量借鉴国外先进经验、充分调研基层实际的基础上，交通部组织专家制定了驾驶员素质培训大纲，
修订机动车驾驶员培训教学大纲，着力提高驾驶员的安全意识和紧急情况下的操作技能。
《道路交通安全法》第二十条规定：机动车的驾驶培训实行社会化，由交通运输主管部门对驾驶培训学校、驾驶培训班实行备案管理，并对驾驶培训活动加强监督，其中专门的拖拉机驾驶培训学校、驾驶培训班由农业(农业机械)
主管部门实行监督管理。驾驶培训学校、驾驶培训班应当严格按照国家有关规定，对学员进行道路交通安全法律、法规、驾驶技能的培训，确保培训质量。任何国家机关以及驾驶培训和考试主管部门不得举办或者参与举办驾驶培训学
校、驾驶培训班。交通部先后发布《机动车驾驶培训机构资格条件》《机动车驾驶员培训管理规定》、公安部发布《机动车驾驶证申领和使用规定》《机动车驾驶培训教学与考试大纲》等，对机动车驾驶员培训的经营许可、教练员管理、
经营管理和监督检查以及驾驶培训课程设置、教学要求等做出细化规定，奠定了驾驶员培训行业规范发展的制度基础。
国家发布《交通强国建设纲要》（以下简称“《纲要》”），《纲要》的总体要求给驾培行业的未来发展指明了方向，
即“推动交通发展由追求速度规模向更加注重质量效益转变，由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变，构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通体系”。一系列的政策及法律法规，管理和引导驾培行业持续、健康
和有序发展。
2）随着人们生活水平的增长，驾培服务需求逐步释放随着国民经济发展水平、人口数量、居民收入水平及其消费意识等诸多因素，学车已经由传统的生存技能转变为
基本生活技能。
由于大中城市交通设施较为完全，人均生产总值较高，因此汽车保有量增速较快，驾培服务行业在这些城市发展较快。未来,随着大城市驾培市场增速逐渐趋于稳定，中小城市和广大的农村地区随着人均可支配收入的提升，驾培服
务消费需求会逐步释放。预计未来五年内，优质驾培机构将突破地域束缚，抢占二、三线城市的驾培市场，显现出规模效应并呈现加速发展的态势。
3）经营模式的创新，将成为行业发展必然趋势如今，2000年及之后出生的年轻人都已经开始走入驾校学习驾驶技能。目前，驾校的学员越来越年轻化，18岁至
35岁之间的年龄占比超过80%，“00后”将成为学车生力军。以年轻人为主的新生代学员已经登场，驾培市场的目标34 / 325
受众和场景都将发生改变，现代科技培训手段将替代传统的教学方式，VR虚拟现实技术及人工智能等科技技术与驾培行业相结合成为驾培行业的新领域。驾培市场的未来发展将着重于新驾培、新营销、体验优化、数据资产、渠道变革、
创新等方面。
4）个人出行需求增长与共享出行的发展共同刺激驾培行业发展经济发展和人们生活内容的丰富带来了高频率、复杂、多样化的出行需求。随着机动车保有量的连年增长，汽车
已与国民日常生活紧密相连，掌握驾驶技术已成为社会生活中的必备技能。在互联网技术的助力下，共享出行逐渐被广大民众接受，各类平台的如火运营使得驾驶技术过硬、操作熟练的专业司机被普遍需要，其发展对驾培行业具有推
动作用。
5）个性化培训需求日益凸显随着消费者需求的多样化，个性化培训将成为驾培行业未来的重要发展方向。学员可以根据自己的时间、学习方
式和兴趣定制个性化的培训计划。驾培机构需要提供更加灵活和多样化的培训方案，满足不同学员的需求。同时，通过大数据和人工智能等技术的应用，驾培机构可以更加精准地分析学员的学习进度和难点，提供针对性地教学辅导。
6）品牌化、规模化发展成为趋势随着市场竞争的加剧，品牌化、规模化发展将成为驾培行业未来的重要趋势。具有品牌影响力和规模效应的驾培
机构将更容易获得市场的认可和学员的信任。因此，驾培机构需要注重品牌建设和服务质量的提升，通过提供优质的教学服务和良好的学员体验来树立品牌形象。同时，通过连锁经营、合作办学等方式扩大规模，提高市场份额和竞争
力。
从总体看，近年国家重视和规范驾驶员培训，为行业长期健康、有序地发展奠定了基础；随着社会经济的发展，
机动车保有量逐年递增，个人出行需求与共享出行的发展共同刺激驾培行业的发展；可以预见科技赋能驾培行业将极大释放市场空间，驾驶培训行业未来发展前景良好，发展潜力巨大。
2、航空驾驶培训“十四五”时期是全面开启社会主义现代化建设新征程和多领域民航强国建设开局起步的第一个五年。
（1）民用航空市场发展迅速2021年12月，中国航空工业发展研究中心在京发布《民用飞机中国市场预测年报（2021—2040年）》和《通用
航空中国市场预测年报（2021—2040 年）》。报告指出，我国民航运输业将恢复稳定增长，未来 20 年中国市场共需要补充民用客机7,646架，民用货机650架，其中窄体飞机占绝大部分。中国通用航空具有很大发展空间，预计随着
我国低空空域改革取得突破，我国通航市场将迎来爆发，个人娱乐将成为增长最快的业务，短途运输、公务飞行、低空旅游等业务市场占比也将接近发达国家水平。预计到2040年机队规模将大幅增加，固定翼通用飞机达到4.5万架，
民用直升机超过1万架。
预计到2025年，我国通用航空器保有量将达到5,343架。得益于培训市场在我国的主导地位，主要用于教练机的活塞通用飞机规模最大，固定翼通用飞机总共将占据64.6%的市场份额。预计到2040年我国通用航空器保有量将接近
4.5万架，其中固定翼飞机机队占74.3%。得益于航空培训、个人娱乐、低空旅游等领域的快速发展，活塞通用飞机机队规模快速扩大，到2040年将突破2.5万架。
预计到2025年，我国民用直升机机队规模将达到1,874架，到2040年，规模将超过1万架。得益于个人娱乐、
低空旅游等市场的发展，超轻型和轻型直升机仍然是最受市场欢迎的机型，而传统直升机作业市场因为需求量增长有限，会保持较为平稳的发展水平。预计到2040年，超轻型和轻型直升机合计市场份额将达到76.9%，中型和大型直升
机市场份额分别为14.2%和8.5%。
同时，《通用航空市场预测年报（2021-2040）》报告指出，预计到2025年，中国通用航空市场年飞行时间将超过170万小时，到2040年，中国通用航空市场年飞行时间将接近900万小时，其中航空培训业务将占到总飞行时间的
一半，个人娱乐将成为增长最快的业务，短途运输、公务飞行、低空旅游等业务市场份额也将接近发达国家水平。
（2）低空经济蓬勃发展，探索未来新空域近年来，科技的飞速进步和不断拓展的应用场景为低空经济带来了巨大的推动力。我们见证一系列创新要素的集
中涌现，包括新型航空器的研发和低空基础设施的投资等，这些都为低空经济的蓬勃发展奠定了坚实的基础。政府在推动低空经济发展方面也发挥了关键的作用。通过空域管理的改革，政府已经发布了系列相关的管理条例和暂行条例，
为低空经济提供了有力的法制保障。这些举指不仅体现了政府对低空经济发展的高度重视，也为行业内的创新和发展提供了清晰的指导。低空经济作为一个新兴领域，充满了无限机遇和挑战。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓
展，低空经济的应用领域还将进一步扩大。未来，公司将持续聚焦核心业务，并持续探索布局创新业务。
（3）政策扶持成为我国通用航空产业快速发展的催化剂2021 年 3 月十三届全国人大四次会议表决通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035
年远景目标纲要》（以下简称“《纲要》”），《纲要》明确积极发展通用航空，推进空中交通管理等改革。
35 / 325
《纲要》在第十一章“建设现代化基础设施体系”中明确：建设现代化综合交通运输体系，加快建设世界级港口群和机场群，稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。构建多层级、一体化综合交通枢纽体系，
优化枢纽场站布局、促进集约综合开发，完善集疏运系统，发展旅客联程运输和货物多式联运，推广全程“一站式”“一单制”服务。在第五十七章“促进国防实力和经济实力同步提升”中又明确：加强海洋、空天、网络空间、生物、
新能源、人工智能、量子科技等领域军民统筹发展，加大经济建设项目贯彻国防要求力度，推进武器装备市场准入、
空中交通管理等改革。
此外，《纲要》还提到，培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。聚焦新一代信息技术、
生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。探索建立无人驾驶、在线医疗、金融科技、智
能配送等监管框架，完善相关法律法规和伦理审查规则。加强国际航空货运能力建设。加强和完善航空应急救援体系与能力。完善邮轮游艇、低空旅游等发展政策。
《纲要》还提到，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，优化航运和航空资源配置。支持香港提升国际金融、航运、
贸易中心和国际航空枢纽地位。
2021年12月，中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部关于印发《“十四五”民用航空发展规划》（以下简称“《规划》”）的通知，在综合研判我国航空市场恢复趋势的基础上，《规划》提出将民航“十四五”发
展分为两个阶段。2021-2022年是恢复期和积蓄期，要进一步巩固拓展疫情防控和民航发展成果，重点要扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。这一时期民航发展要着眼于制约民航发展的长周期变量，利用好市场恢复阶段民
航运行总量低负载期，加快重大项目实施，抓紧推进重大改革，合理调控运力投放，稳定扶持政策，积蓄发展动能，
促进行业恢复增长。2023-2025 年则是增长期和释放期，重点要扩大国内市场、恢复国际市场，释放改革成效，提高对外开放水平，着力增强创新发展动能，加快提升容量规模和质量效率，全方位推进民航高质量发展。
（4）民航运输航空本土飞行员缺口一直存在，通用航空飞行员严重短缺1）我国民航运输航空本土飞行员缺口较大
截至2019年12月，国内运输航空公司共有 19,140名机长，22,679名副驾驶，从年龄上来看，目前可用机长的出生年份集中在1957年-1990年之间，机长平均年龄40岁。按照2021年将飞行员的退休年龄从60岁提高到63岁的
规定，未来15年会有5,123人退休，占到目前总数的近30%。
目前，中国一位副驾驶到机长通常需要5-7年时间，而飞行学员从学习到成为窄体机机长，至少需要10年时间。
从年龄上来看，目前副驾驶的出生年份集中在1981-1996年之间，学员集中在1990-1999年之间，未来15年如果所有人都能顺利进入机长队伍，就是2.3万人，抵去退休的人数，能新增1.8万名机长。不过，根据波音公司“中国将新
增8,090架客机”的预测，未来将至少需要新增2.8万-5.6万机长，以及更多的副驾驶和学员。波音的预测是总共至少11万人。现有的后备力量远远堵不上这个缺口。
从2019年年底开始执行的 CCAR121-R5，将使中国民航飞行员的年飞行时间从1,000小时缩短至900小时。这一新规预计会使中国飞行员的年度总飞行量降低10%，进一步加重缺人危机。截至2019，已经有4,310名外籍人员获得
了中国驾驶员执照，其中航线照3,775本。我国将近一半的飞行员培养严重依赖国外航校培养，目前国内民航市场对飞行员的需求还在逐年增长，飞行员缺口依旧很大，提升国内飞行员培养规模刻不容缓、形势严峻。
2）低空空域资源影响飞行员培训，我国通用航空飞行员严重短缺我国一直是采用以空军为主力的管制体制，低空空域资源一般是由空军来控制的。但是，通用航空在运行的过程
中也需要运用低空空域，由于低空空域资源的不足，导致了我国通用航空企业不能正常发展。民航局也对飞行员的资质做了具体的要求，其要求飞行员必须有不少于40小时的飞行，其中要有不少于20小时的带飞训练和不少于10小时
的单飞，要成为一名合格的通用航空飞行员，则要具备不少于250小时的飞行训练，按每年培育500-800名飞行员，
需要在低空空域占用20万小时用来培训飞行员。现在在培训飞行员的时候，要受到天气的影响，如果天气的能见度不好则不能进行培训，我国在冬季和秋季天气能见度不好，因此，一般在培训飞行员时都是选择在春季和夏季，这就造
成了我国低空空域应用时间上更加得集中，资源更加不足，导致飞行员的培训时间不足，甚至需要延长时间来培训。
目前我国飞行员主要分布于121部运输航空公司即民航，服务于91部通用航空公司飞行员数量严重短缺。尽管我国很多通用航空企业和培训机构已经具备了培养飞行员的能力，但是却受到了内部和外部条件的影响，导致飞行员的
培训达不到实质性的效果，飞行员的能力不够，不能够满足市场的要求。
（5）我国航空飞行员培训发展现状目前航空培训主要分为航空类的高等院校、航空公司以及国外飞行学院三类。航空类的高等院校有完备的教学体
系和师资队伍，与国家教育主管部门、民航主管部门有很好的关系资源，拥有招生和颁发学历的资格；但缺乏飞行实践教学的场所及空中教学的师资力量，对于飞行员市场化运作缺乏经验。航空公司对于飞行员的需求市场定位准确、
飞行员市场化运作的经验丰富、有飞行模拟教学和实践教学的设备、师资力量和经验、拥有资金实力，但缺乏专门的36 / 325
训练空域场所、不具备自主招生和颁发学历的资质。国外飞行学院虽然拥有丰富的飞行实践教学经验，但在国内不能独立办学，面对持续的宏观环境影响和复杂严峻的国内外形势，发展严重受限。
1）民航运输飞行员培训发展现状我国经济的全面高速发展带动了我国航空业的迅速繁荣，但是我国航空行业目前尚处于行业的成长期，呈三大航
寡头垄断格局，市场准入门槛较高，飞行员匮乏等限制因素依然是我国航空业发展的主要阻碍。
《中国民航驾驶员发展年度报告（2023年版）》显示，截至2023年12月31日，中国民用航空局颁发的有效民用航空器驾驶员执照总数为86091本，其中运动驾驶员执照（SPL）2514本，私用驾驶员执照（PPL）5317本，商用驾驶员执
照（CPL）48580本，多人制机组驾驶员执照（MPL）158本，航线运输驾驶员执照（ATPL）29522本。
2）通航飞行员培训发展现状由于历史原因，我国民航较注重运输航空的发展，航线飞行员培养与通用航空飞行员培养基本是两个不同的培养
体系，且有限的飞行员培训资源主要被用于培养航线飞行员，通用航空飞行员的发展则较为缓慢。
目前我国通用航空飞行员的培养模式主要有两种：一是学历教育培养模式（即学历+执照），存在于中国民航飞行学院这样的民航院校。部分不能按照局方要求完成航线运输驾驶员整体课程的原运输航空学生会转入通用航空，进入
通用航空公司或航空学校，从事需要商照资质的飞行或教学活动。二是非学历技能培养模式，主体是民航局认证的飞行员执照培训机构，以及一些不具备培训航线飞行员资质的CCAR-91部的通用航空公司。按照局方标准及要求，飞行
学员先进行英语和电器仪表等理论培训，再进行上机实践培训，获得飞行私照和商照后，就可进入通用航空公司或航空学校工作。但由于我国通用航空市场刚刚兴起不久，通用航空公司普遍较弱，难以参照运输航空公司那样批量化送
培飞行学员；同时，通用航空公司业务不稳定，工作条件和工资待遇远远比不上运输航空公司，志愿从事通用航空的飞行员很少，这使得通用航空飞行员的生源受限。对于飞行培训单位来讲，民营航校不管是从经济效益，还是从学成
率考虑，航线运输飞行员培养才是其业务重点，通用航空飞行员培养占比很少。
随着国家政策的持续支持，国民生活水平的不断提高，除了传统的各种行业对通用航空的需求在增加，个人飞行也呈现出了非常高的增长趋势。这将极大地改善我国的飞行文化，使我们的飞行氛围逐渐向欧美发达的航空业靠拢。
今后，我国也会像欧美发达国家一样拥有数量庞大的私照持有人群，有着丰富的飞行人才储备。这为商用飞行和航线运输飞行提供了强有力的人员支持。这一改变不仅增加的是飞行员人数、相应的机务人员、空管人员，其他相关航空
产业的从业人员也将成倍增加。
3、公司的行业竞争优势和劣势（1）公司的竞争优势
1）规模化、标准化效应明显目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。
东方时尚年受理学员人数、拥有的训练用车数量、员工人数均为行业前列，因规模优势，东方时尚在北京等地区单位时间固定成本支出相对较低，公司凭借自身良好的服务品质和在市场上的知名度，在北京等地区拥有较强的定价
权；经过多年探索，东方时尚已形成较为完善的报名、培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的标准化全流程服务；以客户满意度为标准，形成了规范的管理流程及服务流程，实现了有效的内部控制与外部服务质量控制，差
异化服务满足市场多样化需求，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良好口碑的培训机构更容易获得学员的青睐；在服务过程中已实现教学标准化、配套标准化，使每位学员均获得尽可能相同的服务质量，提升了学员满意度
与服务效率。
2）好口碑塑造好品牌东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，学员和社会对东方时尚的品牌较为信任和看好。
经过多年的深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度，市场开发和营销计划的基础是继续保持高品质的驾驶培训服务，持续提升品牌形象，将学员的口碑优势更有效地转化为后续生源。
良好的文化氛围和社会形象提升了东方时尚的行业竞争优势，东方时尚以“让每位学员都满意”为服务宗旨，以客户口碑为营销基础，凭借行业领先的服务体系及良好的服务质量，在行业中享有较高的声誉和知名度。基于驾驶培
训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，还积极参加社会公益和慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和建设实践活动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同，在市场竞
争中具有显著优势。
3）经营管理优势多年来，东方时尚形成了一套独特的经营管理模式，在先进理念的指引下公司服务优势明显。
在教学内容和模式上公司不断创新，注重标准化系统化，与时俱进，因人施教，各个环节人性化设置，服务体贴入微，培训过程友好和谐。
东方时尚具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，并且与公司的核心价值观一致，希望通过自己的努力，提升驾驶培训行业的整体品质，为缓解道路拥堵、最大限度的降低道路交通事故发生率贡献自己的力量。
37 / 325
东方时尚制定了百余项业务管理制度，涵盖了各部门、各岗位的服务流程和环节，制度严格，奖惩分明，使得员工在日常工作中有章可依。
4）加快全国布局公司加速全国布局，通过智能驾培体系扩大市场影响力和市场的占有率，公司通过输出管理这种轻资产运营模式，
巩固在全国驾培服务行业的领先地位，扩大领先优势。东方时尚将充分发挥自身优势，进一步提升规模化效应并不断优化业务模式，提高在国内外的知名度和影响力，全面提升盈利能力，实现可持续发展。
5）公司在产业链中的优势东方时尚机动车驾驶培训业务的上游行业为汽车及相关行业。主要采购对象是零配件、燃料，因此东方时尚在提
供服务前，需要与燃料提供商、零配件商相互沟通，根据需要集中采购。汽车零配件及燃料成本占公司经营成本比重有限，因此对上游汽车及相关行业依赖性较低。
东方时尚机动车驾驶培训业务的下游行业为客户，即最终消费者。东方时尚专注于汽车驾驶培训，积累了先进的服务和管理经验，打造了行业领先的服务品牌。凭借自身良好的服务品质和在市场上的知名度，在北京等地区拥有较
强的定价权。
（2）公司的竞争劣势由于机动车驾驶培训行业存在不规范行为，如部分机动车驾驶培训机构存在多次收费现象，或者部分机动车驾驶
培训机构的教练员存在收受学员礼物行为，而这些机动车驾驶培训机构在报名阶段往往打出有诱惑力的低价，误导消费者，实施不正当竞争。而东方时尚承诺培训费用均按价目表收取，学习过程中不以任何名义收取其他费用。公司在
学员报名时按报名价目表向学员收取培训费，与其他驾驶培训机构相比，可能价格相对较高，因而形成竞争劣势。同时，由于公司追求“让每位学员都满意”，无论软件、硬件的投入都可能导致公司成本高于同行业其他公司。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司发展机遇随着我国汽车制造业水平的提升，驾驶车辆也变得更加简单。驾驶培训的核心，已经不是教会人如何把车开跑，
更重要的是安全意识的培养和对法规的敬畏，是把遵守规则变成习惯的一个过程。与此同时，学驾人要掌握的技能，
不只是操作，而是识别危险源、避免险情引发事故，万一发生事故如何使损失降到最小。这些才是当下和未来驾驶培训行业培训的核心内容。
而传统的训练方式已经难以满足当下交通安全管理对驾驶人素养的要求。近三年来，东方时尚完成了VR+AI的智能培训体系开发和应用，这是全球驾驶培训行业的一次革命，它解决了传统训练无法实现的模拟险情、交通事故应对等
问题，让学车更轻松、更有质量。
随着消费者需求的多样化，个性化培训将成为驾培行业未来的重要发展方向，公司将提供更加灵活和多样化的培训方案，满足不同学员的需求。
随着市场竞争的加剧，品牌化、规模化发展将成为驾培行业未来的重要趋势。品牌影响力和规模效应将更容易获得市场的认可和学员的信任。
2、公司发展战略（1）从重资产扩张向轻资产扩张转变
公司原有的扩张主要以自建和并购的方式进行，资产较重，折旧摊销较高，培育周期长。未来，公司计划向全国各地驾校输出VR+AI的智能培训体系以及公司管理运营系统，包括但不限于提供VR汽车智能驾驶培训模拟器和AI智
能机器人驾培车的销售或租赁，提供或搭建公司管理及运营系统，及对其他驾校进行参股、与其他驾校合作经营等方式，实现全国范围内轻资产扩张。
（2）坚持创新驱动发展战略，加快智能培训体系推广智能培训体系相对传统驾培有以下优势：
a、增加学员训练频次，提高训练效率。智能驾培体系保证了学员培训内容的标准化，保证了教学水平，摆脱了对传统教练个人的依赖，公司目前科目二考试合格率高于公司传统教学科目二考试合格率，并远高于全国行业科目二考
试合格率。
b、实现传统驾培不能实现的模拟险情、恶劣天气、事故应对等训练场景，提升学员处理险情、防范交通事故的应对水平。
c、打破传统驾培业务空间限制。在智能驾培体系中，学员无需到地理位置偏远的驾校学习，在家门口、公司附近、
商场周边、校园的VR学车训练点就能完成部分学时的训练，告别酷暑严寒在空调房里进行驾驶培训，极大的方便了学员。
38 / 325
d、打破传统驾培业务时间限制。学员无需亲自到驾校进行学习，可以利用碎片化时间进行学习，甚至可以实现“24小时”全天候培训，大幅提升了培训效率。由于学车人群“年轻化”趋势明显，年轻学员对智能驾培体系接受程度高，
反馈良好。
e、智能驾培体系将促进公司降本增效。传统驾校培训最大的经营成本来自教练工资，公司传统的培训教练需求为“两车三人”，即一台教练车需要配置1.5名教练。智能驾培体系中6台AI智能车或VR模拟器只需要配置1名教练，
教练需求大幅减少，大幅节省了人工成本。同时VR模拟器和AI智能车延长了训练时间，可以实现“24小时”全天候培训，节省了训练场地、降低了能源消耗，提升了公司的运营效率。
未来，公司将基于VR、AI等技术的进步和革新，进一步完善智能培训体系，提升学员体验，助力驾培行业高质量发展。
（3）进一步提升公司在北京的市场占有率一是通过在北京各城区设立VR门店，为学员在培训时间和空间上提供便利性；二是在离主校区较远的地方设立分
训场，满足远距离学员就近培训的需求。
（4）打造东方时尚飞行培训品牌，使通航业务成为公司新的收入、利润增长点围绕国家民航事业发展需求，进一步提升通航培训质量，提高通航机场运营效率，在巩固现有航司客户基础上，
扩展其他航司客户业务，与高校强强联合，建设实训基地，申办飞行技术等重点专业，打造东方时尚飞行培训品牌，
更好回馈投资者和社会。目前公司已运营管理德州德原机场、周口西华机场、商丘民权机场、北京石佛寺机场、河北雄安机场和两所飞行学院，通航板块 “五场两校”的规模已经展现。下一步，东方时尚将继续秉承“让每位学员都满意”
的服务宗旨，为我国航空事业培养更多合格的专业型人才，为真正实现中国民航的“两翼齐飞”贡献力量！
(三)经营计划√适用 不适用
随着交通部门以培养驾驶员“安全第一，珍爱生命”的驾驶素质为总体目标，通过开展市场整顿、改革培训方法、
提高培训效能、完善监管机制等手段，提高驾培行业准入门槛，使驾培行业迎来新的机遇。公司利用多年来的品牌优势，利用已形成的规模化、连锁化的经营方式以及完善的服务链条，抢占先机、抓住机遇。面对新的市场环境，公司
将更加重视服务培训的标准化和流程化，坚持履行社会责任的方方面面，运用信息化手段提升运营效率和用户体验，
在智能化培训方面与优质企业合作，做出更多的尝试和投入。现提出如下经营计划：
1、加强公司党委建设，深入推进“不忘初心、牢记使命”和中国共产党党史主题教育活动，结合公司发展，充分发挥党组织的政治引领、思想引领作用。坚持党建与企业管理并重，传承发扬与创新发展并举，求真务实与精细化管
理并进，充分发挥党组织和党员在企业发展中的先锋堡垒作用。积极探索非公企业基层党建工作的有效方法和途径，
促进党建与生产经营深度融合，深化“职工事项党员代理机制”。
2、加速智能化布局，持续探索科技与驾驶培训需求的深度融合，继续大力开展“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，加强与优质企业合作，打造新一代智能化驾培项目，加快优秀成果的落地和应用。以智能化驾
驶培训为契机，构建驾驶培训行为大数据分析平台，推动科技及数据资源赋能驾驶培训，助力交通强国。
3、国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中明确指出：稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。公司通航板块将在现有的“五场两校”基础上，继续秉承“让每位学员都满意”的服务宗旨，为我国航
空事业培养更多合格的专业型人才，为真正实现中国民航的“两翼齐飞”贡献力量。
4、公司将更加科学、合理的分配利益，完善用人机制，提升员工的企业归属感。通过人才培养项目，储备更多符合且具备驾培行业专业知识、符合时代发展需要的人才。
5、搭建完整的产业链闭环，深入挖掘并努力延伸服务，利用好所积累的深厚的客户资源，将业务领域真正扩展至驾驶陪练、汽车销售及租赁、汽车维修、汽车金融等其他相关领域，搭建起完整的产业链闭环。
6、加快布局，扩大品牌影响力，在进一步提升已运营项目市场占有率的基础上，充分发挥资本市场平台作用，实现行业整合，通过VR智能学车培训体系将有望打破公司异地扩张瓶颈，公司在完成对各异地子公司培训体系的智能化
改造的基础上，未来通过智能驾培设备研发及运用推广、租赁、训练场地改造、智能训练体系改造、股权合作等方式帮助同行业驾培机构提升智能训练水平、降低运营成本、提高合作机构经营效率和盈利水平，实现以轻资产方式扩张
的战略规划，引领驾培行业企业的发展，加速全国性布局脚步，抢占市场先机，不断扩大“东方时尚”品牌的影响力，
持续提升，建设具有全国影响力的品牌驾驶培训领军企业。
7、公司未来将坚持做强主业的同时多元化拓展业务，在稳定现有优质业务的同时，积极探索新模式，以智能化战略为引领，以企业文化为灵魂，以服务为竞争力，以管理创新为推动力，切实提升业务效益水平，为公司发展积蓄持
久动能。从招生报名到考试结束的每一个环节，从训练处到各职能部门，大家都要深入思考如何在目前的工作基础之上，有所创新，有所突破，只有不断创新，才能立于不败之地。深挖创新发展领域，创新更多的发展模式。积极盘活
39 / 325
存量资产，深挖现有资产潜力，完善对园区的规划，提高租赁等收益水平；持续强化企业精细管理模式，以全面预决算管理为中心，做好预算的执行分析和跟踪监督，促进资源优化配置、降本增效。
8、未来我们将在人员、制度、标准方面苦练内功，为智慧驾培的全国布局做足工作，在2024年实现全国大规模覆盖，让更多的道路交通参与者全面提升安全文明素养，最大限度地减少交通事故、缓解道路交通拥堵，为构建和谐、
有序、畅通的道路交通环境，促进交通强国、平安中国建设作出新的更大的贡献。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、驾驶培训行业政策改革的风险公司主要从事机动车驾驶培训业务，交通运输部和公安部为机动车驾驶培训服务行业的主管部门。近年来，交通
运输部和公安部对道路安全、和谐交通的重视程度显著提高，努力推动驾培服务企业逐步从应试教育模式向素质教育模式的发展与升级，并对参加考试的学员提出更高要求，督促驾驶培训机构增加教学内容，驾照考试难度增大，该等
措施可能导致培训周期延长以及运营成本提高。另外，“机动车驾驶证自学直考”、“计时培训、计时收费、先培训后付费”等行业政策陆续出台和实施，势必将对行业内规模较小、规范程度较差、服务质量较低的驾驶培训机构产生
重大影响。公司作为国内最大、唯一以汽车驾驶培训为主业的A股上市驾驶培训机构，规范程度高，但公司如不能持续的提高服务质量，仍将面临驾驶培训变革对公司业绩带来的冲击。
2、北京大兴校区训练道路减少的风险公司北京大兴校区的经营场地主要为办公场地、培训教室、模拟机训练教室、驾驶训练、考试场地、模拟训练道
路和实际训练道路。目前公司的训练道路分布在三个区域，分别为中心区、东区和西区。其中，西区包括训练道路及少数构筑物等辅助训练设施，根据北京市大兴区土地利用总体规划，该用地规划为风景旅游用地。如果因土地利用总
体规划发生变更等因素，公司训练道路长度将减少，公司存在训练道路减少的经营风险。
风险应对：公司充分运用VR+AI的智能培训体系，打破了传统驾校物理空间和时间限制，有效提升培训的效率和效果，降低对训练道路和训练场地的依赖。
3、计提商誉减值的风险公司 2017 年收购荆州市晶崴机动车驾驶员考训有限公司 60%股份，形成非同一控制下企业合并，形成商誉
13,412.32万元。2017年至2023年末，公司对上述商誉进行减值测试，并计提了商誉减值准备9,052.13万元。
公司2019年2月收购东方时尚通用航空股份有限公司的55%股份，形成非同一控制下企业合并，形成商誉229.54万元。经减值测试2023年未计提商誉减值准备。
公司2020年10月收购东方时尚（西华）通用航空有限公司的100%股份，形成非同一控制下企业合并，形成商誉1,083.49万元。该商誉减值准备已于2021年末全部计提完毕。
截至报告期末，公司商誉账面余额为4,589.73万元。如果未来被收购公司的企业经营状况恶化，可能会计提商誉减值，从而对公司当期损益造成不利影响。
4、全国市场拓展不及预期的风险公司在北京、云南、湖北、山东、石家庄、重庆等地均设有全资或控股驾驶学校，但北京地区之外市场盈利能力
仍不足，若京外子公司市场开拓不及预期可能影响公司净利润增长。
5、VR驾培轻资产扩张不及预期的风险6、其他风险警示风险
北京大华国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2023年度财务报表出具了保留意见的审计报告，对公司2023年度内部控制出具了否定意见的内部控制审计报告。基于上述情况，根据《上海证券交易所股票上市规则》有关规定，
公司股票将于2023年年度报告披露后被上海证券交易所实施其他风险警示，敬请广大投资者注意投资风险，理性投资。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 325