十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 451,907,901.13 648,876,995.18 196,969,094.05 17,105,199.06其他权益性工具投
71,000,000.00 31,000,000.00 -40,000,000.00 -资
其他非流动金融资94,025,722.18 85,933,123.18 -8,092,599.00 -8,092,599.00
产交易性金融负债 583,273.00 944,785.40 361,512.40 -944,785.40
合计 617,516,896.31 766,754,903.76 149,238,007.45 8,067,814.66十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现营业收入11.65亿元，比上年同期下降14.93%；归属于上市公司股东的
净利润2.24亿元，比上年同期下降20.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.02亿元，比上年同期下降16.33%。报告期内，公司始终坚持以临床需求为核心驱动，深化产品
创新战略，通过聚焦常规业务、优化成本管控及推进全流程提质增效，实现业务结构持续优化与产业链竞争力升级。2024年度，公司重点举措与成果如下：
（一）常规业务巩固，化学发光业务持续领跑报告期内，公司多业务协同发展，自产产品（涵盖POCT、化学发光及其他）收入9.92亿元。
公司持续深化化学发光技术布局，以MAGICL6000及MAGICL6000i为核心，通过差异化定位加速终端覆盖，配合灵活销售政策，小发光（MAGICL6000+MAGICL6000i）全年新增装机960余台。截至
2024年底，公司拥有化学发光检测项目107项，基本实现临床常见病种全覆盖，国内化学发光试剂注册证累计105个，报告期内新增注册证持续巩固了公司在心脑血管、炎症等细分领域的市场
优势，并推动终端渗透率同步提升。得益于小发光产品带动的常规项目拓展增量，公司2024年度化学发光产线全年收入达2.65 亿元，同比增长 31.14%，化学发光收入占公司自产产品收入的
26.72%，成为公司核心增长引擎。小发光平台（MAGICL6000+MAGICL6000i）心肌与炎症项目检测占比超55%，甲功、肿标等新项目收入占比提升至近30%，化学发光检测项目持续丰富。
（二）流水线产品矩阵迭代升级，推进中小实验室高效集约化应用报告期内，公司坚持“精准诊断、智慧检验”的方向，围绕临床场景需求持续完善流水线产
品矩阵，重点推进Metis800灵动系列流水线及Metis7000全自动生化免疫流水线的市场拓展与技术创新，进行模块化设计、多技术平台融合及智能化服务体系建设。
10 / 245
报告期内，Metis6000全自动生化免疫流水线作为公司自主研发的轻量化流水线产品，集成MAGICL6200免疫模块（单机400测试/小时）及CM-1000生化模块（单机1000测试/小时），搭载
SH80样本管理系统与SHC200离心开盖模块，实现样本去盖、离心、检测全流程自动化，单机占地面积仅2.6m²，适配实验室空间受限场景。通过内置肝功能、肾功能、心肌标志物等近200项
自产生化免疫检测菜单，可满足基层医院的常规检测需求。公司Metis6000全自动生化免疫流水线凭借高效、智能、轻便、灵活的特点，持续深耕基层医疗市场，全年累计装机近90条，自上市
以来累计装机近140条，其中二级及以下医院占比达70%。公司积极抓住基层医院、二级及以上医院检验科对高性价比流水线的需求，2024年开展了11场Metis6000流水线专项培训，旨在培
养高技能水平工程师，全面加快其在终端市场的验证和覆盖。为收集客户使用体验与建议，公司开展了“百条流水线，品质一线牵”客户回访专项行动，对流水线进行软件硬件升级、主动性维
护保养，Metis6000全自动生免流水线以自研自产的成本优势、专业的售后服务体系得到了医疗终端的良好反馈，后期随着终端覆盖的不断扩大和试剂的陆续上量，有望带动生免业务条线增长。
公司2024上半年正式发布Metis800灵动系列流水线，Metis800灵动系列流水线以“全血一管通”为核心，整合DH-615全自动血细胞分析仪、MAGICL6000化学发光仪及Getein1200荧光免
疫仪，最大可实现六联机，能广泛应用于等级医院急诊科及二级和基层医院检验科，支持血常规、
化学发光与荧光免疫多平台同步检测。在检测项目上，Metis800灵动系列流水线一管全血可以实现55项检测参数，急诊样本插入响应时间缩短至3分钟。2024年度，Metis800的推出标志着公
司在急诊检测领域的持续创新，公司也将持续推进创新型流水线战略，着眼于临床诊断需求推出更多更丰富的综合解决方案。
Metis7000全自动生化免疫流水线为公司自主设计自主研发自主生产的小巧流水线，集样本前处理、智能存储、生免检测于一体，实现了成本优化与性能升级的双重突破，是公司技术创新
的重要里程碑。通过SH600样本处理模块（400管/小时处理速度）、CS700冷链存储模块（4500管存储容量）与MAGICL8500免疫模块（600测试/小时）的深度协同，构建“样本进-结果出”的
闭环体系，单分析模块占地面积仅1m2，样本处理模块仅1.3m2左右，冰箱模块仅1.1m2，能够满足对空间的高要求。其创新性搭载四阶磁分离清洗技术、RFID动态试剂管理系统及酸液/碱液八
阶清洗功能，将首结果时间缩短至12分钟，实现质控品复温、摇匀、检测全流程全自动化，试剂菜单拓展至肝功能、肿瘤标志物、血栓与止血等23大类共计近400项检测。
未来，公司将依托已有流水线的装机基础，持续优化试剂菜单与智能化服务生态，助推分级诊疗体系高效运行，并研发支持核酸联检的下一代智慧流水线系统，持续完善全链条解决方案，
助推分级诊疗体系建设，为业绩增长注入新动能。
（三）创新微控流技术，引领分子快检新时代公司分子POCT产品GN7000/GN7120全自动核酸扩增分析仪以“快易通”为主要特点：快速检
测，“样本进、结果出”，通过实时荧光PCR反应原理，最快30分钟左右出检测结果，显著优于传统PCR检测（通常需1~2小时）；易于操作，仪器体积小巧易于携带，且操作流程简易便捷，降低
11 / 245
了对场地的要求；高通量，双模块及多通道的设计能够支持多项目同时检测。此外，GN7000/GN7120全自动核酸扩增分析仪配套检测试剂盒采用自重力微流控技术，具有全集成一体化、全封闭无污
染、高灵敏度、高特异性、易携带及常温储运等优势。自12月上市以来，GN7000全自动核酸扩增分析仪实现装机7台，GN7000、GN7120全自动核酸扩增分析仪及配套的甲型/乙型流感病毒及
呼吸道合胞病毒核酸联合检测试剂盒（荧光PCR法）等检测试剂，能实现全封闭一体化检测，避免了交叉感染及气溶胶污染。
（四）全产业链自产自研，激活创新内生动力2024年度，公司持续践行研发驱动理念，全年研发投入达2.07亿元，重点投向化学发光仪
器、流水线系统及核心原材料领域。公司全年新增专利授权373件，其中，授权发明专利48件，
实用新型专利295件，外观专利27件；截至2024年12月31日，公司处于有效期内的专利数量为517件。
报告期内，在分子POCT领域，GN7000/GN7120全自动核酸分析仪实现“30分钟左右快检+全封闭一体化”技术突破；在注册证扩展上，全年新增国内外注册证超1000项，产品入境许可覆盖
66个国家；在流水线领域，新增CS700样品后处理系统和SH600样本处理模块。CS700样品后处理系统作为SH600样本处理模块、CM-1600生化分析模块及MAGICL8500免疫检测模块联机运行的
核心配套设备，通过全流程自动化与智能化管理实现样本高效流转与安全存储。该系统集样本托盘自动转运、精准定位识别、智能冷藏存储（包括采血管、质控品及校准品保存）于一体，支持
到期废弃试管自动分拣丢弃，并配备防结露除霜技术实现自动化霜及冷凝水收集处理，有效保障设备稳定运行。同时，系统搭载人机交互与仪器交互界面，实时监控冷藏区温度并触发断电声光
报警，内置断电保护功能可自动恢复运行状态，结合门锁安全设计及防护照明，全面强化了实验室操作安全。此外，通过故障自诊断与信息上报系统，可实时同步设备运行状态、报警日志及温
控数据至终端管理平台，为实验室质量控制与合规管理提供数字化支撑。
公司科研转化平台依托科研创新和IVD产品全周期技术平台，下设生物原材料、动物实验、
精密加工和诊断研究四大子品牌，形成以生物原材料设计合成、高端动物实验、精密部件设计加工、创新性诊断靶标开发为核心业务的高端科研创新体系。公司以“技术自主+自产可控”的核心
优势，实现从研发到量产的全流程自主可控，真正做到质量可控、成本可控、快速研发、光速改进，为降本增效提供基础。报告期内，公司完成磁珠、微球和小分子抗原等原材料自产，实现关
键原料自给率提升超90%，未来，公司将继续加大研发项目投入力度，不断完善产品性能，进一步降低公司生产成本，保障核心原材料供应的稳定性和安全性，为公司经营业绩的增长提供有力
支持。
（五）多元产品赋能全球布局，本土化战略激活区域动能2024年，公司持续推进“技术+市场”双轮驱动战略，实现海外常规产品收入1.37亿元，同
比增长4.53%。报告期内，公司深化国际战略布局，线上融合社交媒体、搜索引擎优化（SEO）、
搜索引擎营销（SEM）、B2B电商平台及内容营销，线下开展经销商终端拜访、邀请客户参观公司12 / 245
总部以及参与当地展会等活动，实现双向交流，全面覆盖潜在客户，提升品牌影响力和市场渗透率。公司凭借多样化的产品线满足不同国家、不同类型医疗机构的多样化需求，通过多技术平台
协同，公司产品线覆盖近130个国家，重点布局欧洲、亚洲、中南美等区域，为大型综合医院、
专科医院、检验机构、基层医疗机构等提供高效、稳定的解决方案。
公司持续加强海外业务拓展与渠道建设力度，坚持深耕海外市场，截至2024年12月31日，
公司已在海外市场66个国家地区拥有累计2000余个产品入境许可。随着公司产品线的不断丰富，
化学发光仪器、生化仪器、POCT仪器在海外市场展现出强劲的增长潜力，已在欧洲、亚洲和中南美等地区展开重点布局。其中，CM-400以其卓越的性能和口碑实现仪器收入增长，报告期内在境
外装机近40台；MAGICL6000和MAGICL6000i已在境外实现装机近70台；Metis6000作为公司的重要战略产品，已逐步在部分国家的中大型实验室中投入使用。
（六）数智引擎驱动效能跃迁，多维管控夯实成本优势2024年度，公司全面升级管理信息系统，审视并优化业务流程，提升运营效率、优化成本结
构，并通过科技打造企业新质生产力，重塑核心竞争力，实现高效与可持续发展。在资源管理上，
公司进行ERP系统升级，集成数据与流程，提供全面管理解决方案，优化资源配置与供应链管理，
实时掌握运营状况，精准决策。在办公上，公司进行OA系统升级，集成对接其他系统，提升办公效率、优化流程、加强沟通协作，提升整体工作效率。在客户关系上，公司进行CRM系统升级，
增强客户关系管理，优化销售流程与数据分析，助力销售团队高效沟通，助力公司更深入地了解客户需求，从而提供更具个性化的营销服务。在采购上，公司新构SRM系统，优化公司与供应商
合作，高效管理供应商信息、采购订单与库存，降低采购成本，同时支持供应商绩效评估，提升采购质量，提高供应链管理水平。通过管理信息系统升级与厂区智能化建设，公司能够实现智慧
运营，提升运营效率与竞争力，促进可持续发展。
（七）质量管理和客户服务公司严格遵循中国《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产质量管理规范》等法规要求，全
面对接ISO13485、Directive98/79/EC及Regulation(EU)2017/746等国际标准，构建覆盖研发、
采购、生产、质控、销售及售后服务的全生命周期质量管理体系。通过 ISO9001:2015、
ISO13485:2016、MDSAP、IVDR等多项认证，公司质量体系已满足美国FDA、加拿大HC、巴西ANVISA、
澳大利亚TGA及日本MHLW等主要监管区域要求，为公司全球化战略提供合规保障。自2010年首次取得ENISO13485认证以来，公司持续拓展国际认证范围，2020年获得MDSAP证书标志着体系
全面覆盖多国法规要求，为全球市场准入奠定基础。报告期内，公司依托PDCA闭环管理机制，持续完善质量管理体系效能。全年精准应对国家级、省市级监管部门检查、第三方审核及客户飞行
检查共7次，20个抽检批次产品实现全数合格，质量管理成果获多方认证。公司构建了覆盖研发、
采购、生产、交付的全生命周期质量管控体系，实现从原材料入厂到终端交付的全链路风险防控，
质量管理成熟度稳步提升。
2024年，公司客户服务中心以“精准服务、提质增效”为核心，围绕团队建设、质量控制、
13 / 245
服务营销和盈利转型四大方向展开工作。通过优化人员结构、强化技术培训、深化终端服务、推动渠道合作等举措，客户满意度持续提升，服务价值进一步释放，为业务增长注入新动力。公司
全年开展64场培训，覆盖500余人次，重点提升Metis6000全自动生化免疫流水线等核心产品技能，并引入智慧化学习平台，推出故障处理“一键可达”、案例月刊等模块，提升工程师自主解
决问题能力。公司通过专业化团队建设、精准化质量管控和服务营销创新，终端满意度稳中向好，
夯实了客户服务基础。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况
1、公司所处行业根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），体外诊断产品制造行业，
属于“C制造业”中的“C27医药制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），属于医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码C358）。公司目前主要产品属于《体外诊
断试剂注册管理办法》规定的体外诊断试剂。
体外诊断，即IVD，是指在体外通过对人体体液、细胞和组织等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法，是临床诊断信息的重要来源，能够为医生治疗方
案及用药提供重要参考指标，是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。近年来，体外诊断行业快速发展。
2、全球体外诊断近年来，体外诊断已经发展成为医疗健康市场最活跃、增长最快的领域之一。从市场规模看，
根据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国体外诊断行业市场发展监测及投资战略咨询报告》，
近年来全球的体外诊断市场呈现增长稳定态势，2023年体外诊断市场规模为1063亿美元，其中免疫诊断和生化诊断的市场规模分别达到258.36亿美元和101.04亿美元，分别占全球体外诊断
市场的比重为24.3%和9.5%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一。从全球体外诊断区域市场分布来看，北美、西欧等地区是体外诊断的主要市场，虽然目前以中国、印度为代表的新
兴市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，正处于高速成长期；新兴市场正成为全球体外诊断市
场发展最快的区域。从全球体外诊断市场竞争格局来看，全球体外诊断产业呈现“4+X”的格局，
全球体外诊断市场呈现高度集中的状态，罗氏、丹纳赫、雅培、西门子四大龙头企业依靠技术含量高、产品质量稳定、检测结果精准、设备制造紧密等优势处于第一梯队。
3、我国体外诊断我国体外诊断行业起步较晚，起步于20世纪80年代。发展之初，国内生物技术水平落后，
大量的技术和设备主要依靠进口欧美和日本等国家，形成了初步的雏形，自主研发意识薄弱，体外诊断产品质量参差不齐。由于进口原料和设备成本高，迫使国内本土企业走上了自主研发的道
14 / 245
路。从改革开放四十多年的发展历程来看，我国对体外诊断的发展越来越重视，为国内体外诊断企业的发展营造了良好的环境，国产IVD保持高速发展，已基本形成技术全面、品类齐全、竞争
有序的行业格局。近年来，我国人口老龄化趋势严重，老龄化程度加剧带来的慢性病患者基数增加将大幅扩张国内诊疗需求，同时，医疗基建的完善及分级诊疗的推进将进一步推动医疗资源下
沉，打开广阔的基层医疗市场，释放我国体外诊断增长空间。我国体外诊断产业在政策扶持、下游市场需求膨胀、技术进步的带动下经历了快速发展，产业化程度迅速提高。
免疫诊断经过十几年的发展，免疫诊断项目主要集中在肿瘤标志物检测、甲状腺功能检测和传染病检测等领域，这些常规检测占整个市场金额的比例超过50%。我国免疫诊断市场在过去5
年整体保持稳定的增长，未来伴随着国民人均医疗花费的提升、免疫诊断特检项目的增加、医疗新基建推动检测场景的扩充和检测技术的持续迭代进步，免疫诊断市场有望进一步扩容增长。
我国POCT市场起步时间较晚，在整个POCT市场中，心标POCT市场受人口老龄化加速、心血管疾病患者持续增长、分级诊疗政策加速基层医疗机构覆盖等多重因素推动，市场规模得以持续
快速增长。随着国家政策对基层医疗的支持、人民的健康意识增强、人口老龄化问题日益严重及糖尿病、肥胖症等慢性病患者逐年增加，中国POCT市场呈现出巨大的发展潜力。
流水线的全称为全实验室自动化系统，体外诊断流水线引入工业自动化概念，将不同的检验系统、处理模块，通过轨道形式进行物理衔接，重点提升非检测部分的自动化和标准化程度，减
少人工介入，缩短检验周转时间。目前国内流水线市场快速发展，雅培、西门子、罗氏以及贝克曼等进口品牌仍然占据主导地位，国产企业正处于快速成长阶段。近年来，随着老龄化和慢病管
理需求增加以及分级诊疗、带量采购等国家政策的大力推行，对高效、安全的流水线产品需求增加，基层医疗机构对检验能力和效率的要求也越来越高，自动化流水线趋势越发明显，流水线整
体解决方案在新的市场竞争格局中也越发重要。
4、公司所处的行业地位情况公司以临床需求为导向,通过自主研发和技术突破建立了包括POCT、化学发光、生化检测、
分子检测、血栓与止血检测、血细胞分析检测、尿液分析、质控品诊断原材料在内的八大技术平台，逐步构建起以POCT条线为基础，以化学发光、流水线、分子为抓手的产品体系。经过多年的
发展，公司从成立之初传统单一的低通量、免疫荧光产品线逐步扩展至多技术平台、全自动、高通量、桌面流水线。公司产品涵盖免疫、生化、分子等多个检测领域,并不断在创新型流水线、POCT
等领域实现创新突破，推出的多序列产品既能够为等级医疗机构提供多元化的产品组合及整体化解决方案,也能满足基层诊疗的多场景应用需求。
（二）行业政策及机会2024年1月1日，国家卫健委发布的一则关于发布推荐性卫生行业标准《县级综合医院设备
配置标准》正式实施，标准规定了县级综合医院万元及以上设备配置的基本原则，并根据医院规模提出设备配置的品目和数量。
2024年2月18日，国家卫健委发布《全国传染病应急临床试验工作方案》，指出要推动建立15 / 245
统筹临床试验的公共平台，提升疫情防控科研攻关整体效能，围绕建设统筹应急临床试验的公共平台、加强医疗卫生机构临床试验能力建设、提升应急状态下临床试验整体效能3个方面明确8
项具体措施。
2024年3月7日，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出要提升教育文旅医疗设备水平，加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信
息化设施迭代升级。方案要求到2027年，医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。
2024年3月13日，国家卫健委发布《关于加强医疗监督跨部门执法联动工作的意见》，围绕医疗监督跨部门执法联动的关键工作，从建立工作机制、突出重点执法、创新执法手段等三个方
面，作出了具体要求。其中针对健康体检、医学检验、互联网医疗等重点执业活动组织开展联合专项整治。
2024年5月27日，国家发改委发布《关于做好医疗卫生领域2024年设备更新工作的预通知》，
市级及以下设备更新原则上采用省级集中采购的方式，由省级相关部门立项审批、组织采购。强调要推进县域医共体设备更新，提升县域医疗设备水平，缩小城乡医疗差距。
2024年7月24日，国家发改委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，加大设备更新支持力度，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，
加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务情况
公司专注于体外诊断试剂与仪器的研发、生产、销售及服务长达20余年，自成立之初始终秉承“追求卓越，传递健康”的发展理念，以临床需求为导向、通过持续的自主研发和技术突破建
立了POCT、化学发光、生化检测、分子检测、血栓与止血检测、血细胞分析检测、尿液分析、质控品诊断原材料在内的八大技术平台，逐步构建起以POCT条线为基础，以化学发光、流水线、分
子为抓手的产品体系。
在产品上，公司实现了从单一POCT产品向化学发光、生化、流水线等产品序列的转变；在研发上，公司实现了从胶体金平台、荧光免疫平台向化学发光平台、生化技术平台、凝血技术平台
以及分子技术平台的延伸；在市场上，公司实现了从基层诊疗市场逐步向等级医院和海外市场的拓展，构建了多产品、多渠道、多市场的立体销售体系。依托丰富的技术平台、深厚的研发技术
积累、全产业链建设等优势，既能够向上推出自动化、高通量中大型流水线仪器组合，为等级医疗机构提供多元化的产品组合及整体化解决方案，也能够向下实现小型化、灵活化、高性价比，
满足基层诊疗的多场景应用需求。
（二）主要产品情况
1、仪器仪器分类 仪器名称 特点
16 / 245
免疫定量分析仪FIA8000采用胶体金免疫层析技术与光电定量检测技术，
基层快速初筛（心血管、炎症）和慢性疾病鉴别诊断（甲状腺功能、糖尿病等）。
胶体
免疫定量分析仪FIA8600金 全面即时诊断优选方案；多重质控，兼容国内外
LIS、HIS系统互联、全触摸彩屏、一键完成检测流程、5~8秒完成测试、数据存储量一万份。
荧光免疫定量分析仪干式荧光免疫平台，3~15分钟完成检验，多样本
Getein1100量时最快5秒钟出结果；Android操作系统，操作
简单快捷；内置锂电池可连续使用3小时；支持WIFI连接，应用场景广泛。
荧光免疫定量分析仪干式荧光免疫平台多通道POCT：4个温育+1个急
Getein1160诊；仪器提供32℃稳定检测环境，检测结果准确；
半配备专利微型移液器，实现精准加样CV＜3%；支
自持WIFI连接，内置热敏打印机，满足不同场景需
动求。
POCT荧光免疫定量分析仪
Getein1180 面向基层医院和等级医院临床科室；高通量：7温育+1急诊，Android系统，触屏操作，便于编
辑样本和病人信息，便捷查询结果；恒温、零污染，可多项目同时检测，功能全面。
荧光免疫定量分析仪Getein1200 全自动干式荧光免疫定量分析平台；全自动上样、
摇匀、自动开盖；一体式耗材更换，独立预设急诊位；自动温湿度控制、试剂、耗材余量智能监
控；动力系统使用气体泵，ADP（真空泵）吸样，
无液路系统，使用便捷。
全自 荧光免疫定量分析仪
动 Getein1600高通量（48个样本位、150T/h）；样本类型丰富，
可检测血清、血浆、全血、末梢血、尿液等多种样本；检测结果精准；试剂常温运输，便于储存；
自动加样、检测，操作便捷。
全自动生化分析仪CM400
400T/h，90样本位，80试剂位；固体直热恒温；
生化 精准加样（最小2μL）；智能在线装载；八阶温水清洗。
17 / 245
全自动生化分析仪CM800
800T/h，137样本位，114试剂位，固体直热恒温，
高效率3头搅拌棒，9阶温水清洗，精准加样，智能在线装载。
全自动生化分析仪BBA-300
300T/h，45样本位+2个急诊位，90个试剂位（扩展后）；空气浴恒温；精准加样（最小2μL）；智
能在线装载；自动5阶清洗。
全自动生化分析仪CM-1000
恒速1000T/h；轨道进样，最大190个进样位；试剂盘采用双盘设计，外盘有63个试剂位，内盘有
40个试剂位。
全自动化学发光测定仪MAGICL6000
面向中高端市场；仪器小巧便捷、占地空间仅0.4㎡；同体积测速最快，达到150T/h；自动化程度
高的小型全血小发光，原始管全血上机，自动摇匀脱帽；支持全血、HCT精准计算血清含量；集成
式耗材、不停机更换。
全自动化学发光测定仪MAGICL6000i
仪器占地面积小，测速200T/h，24个试剂位，且检测菜单丰富。仪器政策具有优势，目前市场需
化学发光求广泛。支持各等级医院检验科、门急诊检验及
基层医院使用。
全自动化学发光测定仪MAGICL6200
单机最高测速达400T/H,30个试剂位；配备轨道连续进样，且可以与样本处理系统、生化模块或
免疫模块实现自由组合；最多支持 4 台MAGICL6200联机，测速可达1600T/H。
18 / 245
全自动化学发光测定仪MAGICL8500
单机最高测速达600T/H，30个试剂位，样本携带污染率低；可以与样本处理系统、生化模块或免
疫模块实现自由组合。
全自动生化免疫流水线Metis6000
高效：免疫单机400T/h，首样本结果时间12min；
智能：选配自动开盖离心模块，速度320管/小时；
灵活：最高实现4台生化或免疫联机；
轻便：双模块占地面积仅需2.6㎡。
全自动生化免疫流水线 由 SH600 样本处理系统、CS700 后处理系统、
Metis7000 MAGICL8500免疫模块和CM-1600生化模块组成。
样本处理系统小巧、功能全面，支持多种进样方式，包括离心、开盖、加盖、视频识别及自动质
控。后处理系统具有自动储存功能。免疫模块测速 600T/h，生化模块 1600T/h，选配 ISE 模块
流水线600T/h，检测项目丰富。
灵动系列流水线 首创血球+免疫+荧光联机，实现一管全血检测，
Metis800 优化检测流程；一键开关设计，状态实时监控，
全程自动化检测；智能双轨设计，外轨快速分配试管架，并具有退回功能，内轨进行样本检测，
具有试管架缓存功能；血细胞分析模块、免疫模块和荧光模块随意组合，最高可达六联机形式。
全血检验一管通，缩短样本周转时间。
急诊血球流水线Metis600 BHA5100+Getein1200；首个五分类血球联机POCT；
打破传统联机模式，优先检测POCT；减少TAT时间、实现门急诊人群危重症及常规项目（心血管、
炎症、肾脏等）自动化高效检测、满足急诊的时间要求（胸痛中心标准），开辟流水线的新方向。
三分类全自动血细胞分析仪BHA-3000/五分类全自动血
细胞分析仪BHA-5000 BHA-3000双通道测量，60T/h，全血和预稀释模式，
单次检测量仅需6μL,仪器体积小；BHA-5000全血球
血五分类血细胞分析仪，检测速度快，60T/h，单次检测仅需15μL，可实现白细胞五分类。
全自动凝血分析仪采用Android界面设计，贴合用户操作习惯；条
CA5500码自动识别，检测结果异常告警并自动复测；可
折叠式屏幕，占用面积小；样本封闭测试，仓门凝血
自动开闭锁；优异的试剂、耗材、质控、数据管理功能；支持样本监测提示HIL干扰；检测速度
200测试每小时。
19 / 245
便携式生化免疫分析仪Getein208
干式生化+干式荧光；市场首创；检测样本支持血干化学 清、血浆、全血、尿液；检测项目涵盖心肌、炎
症、血脂等多个项目，可一机多用。
全自动核酸扩增分析仪集成样本处理、核酸释放、扩增体系配置和快速
GN7120实时荧光定量PCR等功能于一体；便携、快速、
高通量、自动化程度高、无污染、准确；集成多分子
通道检测技术，处理多个样本，快速诊断，广泛应用于临床诊断、公共卫生监测、食品安全检测
等领域。
2、注册证情况2024年度，公司新增国内产品注册证20个，主要覆盖POCT、化学发光、分子诊断等检测领
域，新增国外产品注册证566个。截至报告期末，公司累计获得产品注册证2844个，其中国内产品注册证合计445个（器械三类30个、器械二类375个、器械一类40个）。截至报告期末，公司
已在海外市场66个国家地区拥有累计2399个产品入境许可。
报告期内新增国内医疗器械备案/注册证明细如下：
序产品名称 注册分类 取得时间 注册证编号
号组织型纤溶酶原激活剂-抑制剂1复
苏械注准1 合体检测试剂盒（化学发光免疫分析 器械二类 2024年1月4日
法）
人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及 国械注准2 器械三类 2024年1月18日
16/18分型试剂盒（荧光PCR法） 20243400146吉械注准
3 尿有形成分分析用质控液 器械二类 2024年1月25日吉械注准
4 尿有形成分分析用聚焦液 器械二类 2024年1月25日吉械注准
5 尿有形成分分析用校准液 器械二类 2024年1月25日国械注准
6 全自动核酸扩增分析仪 器械三类 2024年2月20日甲胎蛋白检测试剂盒（荧光免疫层析 国械注准
7 器械三类 2024年3月25日法） 20243400590
血管紧张素II 测定试剂盒（化学发 苏械注准8 器械二类 2024年5月22日
光免疫分析法） 20242401142血管紧张素Ⅰ测定试剂盒（化学发光 苏械注准
9 器械二类 2024年5月30日免疫分析法） 20242401204
10 细胞保存液 器械一类 2024年7月1日 苏宁械备20 / 245
苏宁械备11 细胞保存液（RNA） 器械一类 2024年7月1日
脂蛋白(a)测定试剂盒（胶乳免疫比 吉械注准12 器械二类 2024年7月16日
浊法） 20242400359β2-微球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 吉械注准
13 器械二类 2024年7月16日比浊法） 20242400360
缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白蛋 吉械注准14 器械二类 2024年7月16日
白-钴结合法） 20242400361同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循环 吉械注准
15 器械二类 2024年7月16日法） 20242400362
胱抑素C测定试剂盒（胶乳免疫比 吉械注准16 器械二类 2024年7月16日
浊法） 20242400363苏宁械备
17 低速冷冻离心机 器械一类 2024年7月23日胃蛋白酶原 I/胃蛋白酶原II 测定 苏械注准
18 器械二类 2024年8月29日试剂盒（荧光免疫层析法） 20242401739
甲型/乙型流感病毒及呼吸道合胞国械注准
19 病毒核酸联合检测试剂盒（荧光PCR 器械三类 2024年9月9日法）
异常凝血酶原检测试剂盒（化学发 2024年11月26 国械注准20 器械三类
光免疫分析法） 日 20243402400（三）经营模式
1、营销模式在组织架构设置方面，公司设立国内营销事业部，统一管理国内营销业务，国内营销事业部
下设营销部、数智化营销管理中心、市场部、客户服务中心、培训中心等部门。此外，为激发组织活力，更加有效地推动新品的快速推广，公司划分六大营销大区并在每个大区建立了垂直的区
域化管理体制，负责对区域内各级分销商和终端客户进行管理和服务，通过专业的销售、市场、
售后人员全方位覆盖，保障公司新产品快速有质量地投入市场以及成熟产品进一步市场深化。公司设有国际贸易部，负责境外市场开拓。截至2024年12月31日，公司海外市场业务覆盖欧洲、
非洲、独联体、中东、南亚、东南亚、中南美等130个国家和地区，与各地经销商、终端医院、
终端实验室、各国卫生部、非政府组织等建立了良好的合作关系。
公司销售模式架构多元，采用经销与直销双轨并行的策略，以经销模式作为核心支撑，直销模式作为重要补充，共同驱动业务增长。在经销模式框架下，公司秉持审慎合作原则，选择经营
规模较大、资信状况优良及综合实力雄厚的经销商作为战略合作伙伴，致力于构建长期稳定的合作关系。经销商通过参与招投标流程、开展商务谈判等方式获取终端客户订单，鉴于公司终端客
户群体庞大且地域分布广泛，经销商凭借其丰富的市场资源与成熟的销售经验，高效搭建销售网络，拓宽公司产品的市场覆盖面，不仅提升了销售效能，还有效降低了资金占用成本。经过多年
深耕细作，公司已在全国范围内与超过2000家优质经销商建立紧密合作关系，形成了稳固而广泛的经销网络。在稳固的经销体系基础上，公司积极培育专业直销团队，深度挖掘直销客户潜力。
21 / 245
直销模式下，公司直接面向民营医疗集团、医联体、医共体、区域检验中心以及非公立医疗机构等终端客户开展销售活动，凭借对客户需求的敏锐洞察与快速响应能力，精准对接客户个性化需
求，提供定制化解决方案，从而有效增强品牌黏性。在境外业务领域，公司充分借助当地经销商的地域优势与市场资源，依托其对当地市场动态的深入了解、客户群体的广泛覆盖以及市场开发
的强大能力等优势，开展境外销售业务。通过与境外经销商的紧密合作，公司能够降低境外市场开发成本，快速融入当地市场，提升基蛋品牌国际影响力，实现境外业务的稳健发展。
2、生产模式公司秉持“精准计划、全程质控”的高效生产理念，依托智能化供应链系统与销售大数据分
析，实现生产计划的动态优化。基于营销中心提供的销量预测及库存管理策略，全年库存周转效率持续优化，订单交付及时率稳定达成；生产环节严格遵循医疗器械法规及ISO13485质量管理体
系要求，通过全流程自动化设备与精密制造技术，确保产品质量稳定性，促进产品合格率稳步提升。质量控制方面，公司强化供应商审核机制与原材料溯源管理，保持较高的入库检验合格率；
在生产过程中通过实时监控工艺参数实施过程控制，保障产品合格率。2024年度，公司接受外部审查共计7次，其中国家药监部门监督检查6次，其他机构检查1次，20个抽检批次产品均通过
检验。
3、采购模式公司实施《基蛋生物科技股份有限公司采购管理制度》《基蛋生物科技股份有限公司招标采购
回避制度》等一系列采购规范制度，对采购流程、采购权限、采购质量、采购合同、供应商开发等事项进行了明确的规定，确保采购管理的制度化、标准化、程序化。为进一步促进公司采购降
本，公司成立招采委员会，推动开展主要物料的招标采购，通过优化供应商的准入、选择、评估、
淘汰，有效利用市场竞争机制，促进降本增效。此外，公司成立供应链改革小组，结合历史数据和销售市场动态，基于MRP+SRM信息化支撑，推动采购端向JIT和VMI模式优化，进一步提高供
应链管理的科学性、便捷性、精细性，控制经营风险。
在确保生产所需物料供应顺畅的同时，为保证物料库存不积压，公司根据历史订单以及销售预测等要素，制定了长、中、短期生产计划预测模型及物料需求计划，根据物料需求计划制定相
应采购计划。公司的物料管控流程主要由新物料/新供应商开发流程、物料预测流程、物料采购流程和供应商质量管理流程组成。
（四）主要在研项目进展
1、流水线在研项目项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景
仪器将现有血球（同时仪器可以根据客户测试
联合帝迈高端血球）、荧需求与场地大小进行灵
Metis800 灵动系列 已上市，按计划进行 光免疫与化学发光改造活选配组合，主要定位
流水线 市场推广中。 成模块化单元，通过独中大型医院急诊检验科
立设计的样本处理系统及中小型实验室。
进行连接，具备样本一22 / 245
键下发，自动识别、分配、调度、检测、回收
的功能。
原始管全自动连续进 仪器可以根据客户测试Metis5000 全自动 按照计划逐步开展， 样，联机样本智能分配 需求进行灵活选配组
凝血分析流水线 即将进行试制生产。 检测；单机急诊位设置， 合，主要定位大中型医急诊样本随到随测。 院急诊检验科。
仪器和生免仪器设备联机，实现样本上机、离
心、开盖、扫描、检测、
满足中大医院对常规、
按照计划逐步开展， 覆盖、低温存储、全自体检等大容量检测样本
Metis7000 全自动 已经完成样机装配 动质控，全流程全自动预处理、检验、存储、
生化免疫流水线 和调试，正在试制生 管理，完全实现无人化质控等智能化检验需
产。 操作，具备占地面积小、
求。
灵活度高、智能化程度高、功能集成度高的特
点。
将和生免仪器设备进行联机，实现样本从上机
到离心、开盖、检测、 满足中大型医院检验科SH600 全自动样本
按照计划逐步开展， 覆盖到低温存储全流程 对血液样本的前处理、
处理系统&CS700 样正在进行项目试制。 管理，完全实现无人化 后处理和自动质控的智
本后处理系统操作，具备智能化程度 能化需求。
高、占地面积小、功能集成度高的特点。
满足中大型医院检验科按照计划进行市场 灵活度较高，智能化程
SH80联机轨道 对于生免检验的高速通推广中。 度高。
量需求。
2、分子在研项目项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景
目前已完成研发及 全自动核酸扩增分析仪仪器稳定可靠，易用性
GN7120（十二通道） 系统验证工作，已取 系列仪器具备测速快，
好。产品充分发挥了重/GN7000（四通道） 得医疗器械注册证 通道多、集成程度高等
力驱动微流控技术的优全自动核酸扩增分 并完成CE 认证，按 优势，能够满足中小医
势，在分子快速诊断领析仪 计划开始市场推广 院、社区诊所核酸项目
域达到先进水平。
工作。 检测的需求。
3、POCT在研项目项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景
仪器小巧轻便，手持操Getein1150 荧光免 满足中小医院、社区诊
仪器试制中。 作，二维码定标、参数疫定量分析仪 所、药店等检测需求。
识别、质控，恒温检测。
4、生化在研项目23 / 245
项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景单人份试剂盘，单试剂 应用于海关/机场/出入
CM-50vet 全自动生仪器试制中。 盘可以单次测试 10 或 境关口、宠物医院、疾
化分析仪16或24种项目。 控中心。
仪器以电动电势法/比色法为核心方法学，能
够实现常规肝功、肾功 仪器使用场景灵活，适按照计划逐步开展 等系列检测。仪器测速 用于各级医院与临床科
DC3100 全自动干式仪器注册型检及试 达到400T/H，可以满足 室、基层卫生机构、急
生化分析仪制工作。 不同医院测试需求。仪 诊急救、门诊诊所以及
器具有恒温恒湿、自动 样本小的实验室等。
识别、开盖、条码识别等功能。
5、凝血在研项目项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景
利用光学凝固法、免疫比浊法、发色底物法的
检测原理，可实现凝血多种项目的检测，最高
仪器稳定可靠，检测速 测速达400T/H，具备自CA5700 全自动凝血 目前已取得医疗器
度已达到行业较高水 动化轨道、自动稀释、
分析仪 械注册证。
平。 自动复检、条码自动识别、试剂针加热功能，
APTT 纠正实验，HIL 干扰提示等功能，具备较
高的市场竞争力。
可实现凝血多种项目的检测，具备自动稀释、
仪器小巧、占用面积小，
自动复检、条码自动识功能全面，使用方便，
别、试剂针加热、HILCA5500 全自动凝血 目前已取得医疗器 安全、可靠、稳定等优
干扰提示等功能；仪器分析仪 械注册证。 势，在小型全自动凝血
小巧，可折叠式显示屏，
仪器中具备较高的竞争操作安全方便等优点，
力。
满足临床检测市场需求，具备较高的竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）以临床需求为导向的持续研发创新能力公司始终将自主研发创新作为核心驱动力，持续加大研发投入，提升综合创新实力。围绕临
床诊断市场需求，通过技术创新、产品组合优化及解决方案升级，推动终端覆盖范围扩大。公司产品Getein1600全自动荧光免疫定量分析仪，凭借卓越性能与稳定性，装机量持续增长，逐步实
现二级及以上医疗机构进口替代；小发光产品MAGICL6000以“全血检测、小型快速化、高度自动化”为核心优势，开创化学发光POCT新场景；公司推出的MAGICL6000i主要面向二级及以下医院，
24 / 245
测速提升至200T/h，跻身小发光领域第一梯队。报告期内，小发光产品（MAGICL6000+MAGICL6000i）
共计装机960余台，MAGICL6000在二级及以上医院装机的比例超50%。
随着IVD行业检验分析技术的不断进步，实验室和临床检验仪器从过去的半自动化分析到全自动分析仪器的逐步普及，工作模式也从过去单台仪器的自动工作发展到目前的全实验室流水线
和模块化流水线（生化免疫联机），公司在开发流水线时也进行了有针对性的产品创新升级。公司开发的SC400自动化离心机具有冷冻温控自动模式离心、手动模式离心、不平衡保护、门盖自锁
保护、超速保护、超温保护等功能，功能齐全、价格可控。为了配合高速流水线的需求，公司研发了SH80联机轨道，具有小型、智能、高速化特点，符合大型医院对空间使用率高、速度快、样
本测试准确的需求。SH80联机轨道用于连接公司自主品牌生化与免疫的流水线，可以连接2台生化和免疫设备的任意搭配，并且具有自动复检、实时急诊功能，集自动、高效、准确、安全等多
功能于一体。实验室工作人员将样本管架放置到联机轨道后，整个轨道和与之结合的生化、免疫仪器即开始全程自动化的操作，直至最后再将样本管架推出到回收区域；样本管架从放置轨道上
开始，全程条码检测、记录，保证实验结果准确；此外，SH80联机轨道能够实现全程自动进样并且有专门样本管架回收区域，减少人工干预，提高了安全性。公司将持续加码研发投入，聚焦分
子诊断系统、智慧化实验室等一系列产品，同时推动AI辅助诊断技术与硬件融合，依托研发创新引领企业高质量发展。
（二）全产业链技术储备与多元化产品矩阵公司产品涵盖了流水线、化学发光、分子诊断、凝血等细分赛道，通过完备全面的产品解决
方案，为不同需求的临床及检验科提供优质的产品与服务。公司目前已初步实现全产业链布局，
产品线涵盖POCT、生免、化学发光、血球、血凝、分子等多个技术领域，覆盖心肌、炎症、肾功、
甲功、激素、糖代谢等多个检测领域。通过持续的自主创新，公司积累了丰富的技术储备和在研项目，已拥有多个自主研发的技术平台，具备IVD全产业链研发能力和经验，为在研项目的实施
提供强有力的保障，持续实现价值转化和提升。
在深化技术储备方面，公司已基于分子诊断技术平台进行技术布局，储备了核酸提取技术、
免提取直扩技术、多重荧光定量PCR技术、恒温扩增技术、试剂玻璃化技术、微流控技术和核酸快检等分子诊断新产品相关的关键技术，并已开发出呼吸道感染、肠道感染、生殖健康&优生优育
和宠物诊断系列新型快速核酸检测试剂盒。在流水线领域，公司聚焦智慧实验室整体解决方案，
重点推进高速全自动生免流水线、高速全自动化学发光免疫分析仪的研发，以满足大型医院检验科、第三方实验室的检测需求。
在拓展产品矩阵方面，报告期内公司推出GN7120全自动核酸扩增分析仪，产品充分发挥了重力驱动微流控技术的优势，具备测速快、通道多、集成程度高等特点，能够满足中小医院、社区
诊所核酸项目检测的需求。Metis800灵动系列流水线秉持着人性化设计理念，可选配桌面式或地柜式，满足不同客户的需求，全新试管架的设计能够随时插入急诊样本，并新增试剂、耗材余量
智能检测功能，更换无需停机。公司将继续增强研发的深度和广度，进一步丰富技术储备和满足25 / 245
临床市场需求的产品储备，为公司的持续增长提供有力保障。
（三）IVD全场景综合解决方案能力公司依托八大技术平台（POCT、化学发光、生化、分子等）以及生物原材料平台、高端动物
实验平台、精密设计与制造平台、诊断研究平台四大核心科研平台，打造了高端跨学科转化医学合作体系，并结合急诊临床的应用需求，围绕新型诊断技术平台的开发、新型诊断标志物的开发、
诊疗一体化策略的研究等方面，形成以生物原材料设计合成、高端动物实验、精密部件设计加工、
创新性诊断靶标开发为核心业务的高端科研创新体系，从成立之初传统单一的低通量、免疫荧光产品线逐步扩展至多技术平台、全自动、高通量、桌面流水线。公司产品涵盖免疫、生化、分子
等多个检测领域，并不断在创新型流水线、分子POCT等领域实现创新突破，储备拓展在研项目，
持续推出具有创新优势且满足临床市场需求的多序列产品，为公司持续增长、增强核心竞争力提供保障。
（四）核心原料自研与成本质量优势依托于公司强大的研发平台，抗体研发板块拥有高素质的研发团队，建立了自主的抗体开发
平台、细胞发酵平台、重组抗体高表达及人源化平台，培养基等上游原料开发平台，形成一套从上游到成品的完全自主研发生产体系。抗体平台在开发技术上不断革新，从杂交瘤技术到核糖体
展示抗体库和单细胞克隆筛选技术，单抗原料开发的物种有小鼠、兔、绵羊、羊驼等多条线路进行优选，为抗体开发的成功率和高性能提供保障，同时，在产业化过程中进行细胞株重组改造，
筛选高表达细胞株并制定特定的培养基和培养工艺，以保证抗体量产的规模化和品质稳定。公司有多个新项目实现抗体自产，产品种类覆盖心肌、炎症、血栓、血凝、肿瘤、代谢、传染病、自
身免疫及通用的阻断剂、二抗等，形成了一整套的原料供应集合，并不断在性能上优化与更新，
大幅降低了产品成本。目前公司抗体总自产率达到抗体使用量的90%以上，保障了核心原材料供应的稳定性和安全性。
公司的全产业链建设中，精密加工中心覆盖从产品设计、原型验证、模具制造到产品批量生产，可实现五轴加工精密零部件、大规模的注塑件量产、医疗器械质量级钣金件的加工等，通过
不断提高生产效率，快速响应新品研发及产品高效迭代的需求，实现新产品和新技术的快速转化。
同时，公司全产业链一体化生产战略，使公司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优势，强化公司核心竞争力，并为公司未来稳健发展提供持续的内生动力。
除此以外，公司上线费控系统，精细化管理与控制公司费用，设定预算与审批流程，实时监控支出，防止超支，并支持费用报销与数据分析，为公司的成本控制提供精准决策依据、强化风
险预警能力，并推动降本增效迈向智能化新阶段。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入116,479.89万元，同比下降14.93%，归属于上市公司股东的净
利润 22,363.65 万元，同比下降 20.06%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润26 / 245
20,204.21万元，同比下降16.33%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,164,798,937.40 1,369,162,256.52 -14.93营业成本 358,423,981.76 460,464,452.88 -22.16
销售费用 275,905,069.91 333,041,848.14 -17.16管理费用 95,695,826.75 106,827,694.63 -10.42
财务费用 -35,345,184.28 -50,365,441.41 29.82研发费用 181,207,210.95 217,991,933.84 -16.87
经营活动产生的现金流量净额 422,998,055.82 333,220,661.81 26.94投资活动产生的现金流量净额 -348,118,190.53 -356,827,359.81 2.44
筹资活动产生的现金流量净额 -213,665,487.99 -145,875,803.05 -46.47营业收入变动原因说明：主要原因是POCT产品以及代理业务收入下降。
营业成本变动原因说明：主要原因是公司销售收入下降，相应的销售成本减少。
销售费用变动原因说明：主要原因是公司加强渠道管理，提高人员效率，合理控费。
管理费用变动原因说明：主要原因是公司加强精细化管理，提高管理人员效率及职能水平，减少费用支出。
财务费用变动原因说明：主要原因是汇率变动影响及利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要原因是公司优化研发过程管理，降低费用支出。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司加强供应链管理，以及降本控费。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是投资支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是银行借款现金流入减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现营业总收入116,479.89万元，比上年同期下降14.93%；营业总成本35,842.4万元，比上年同期下降22.16%；营业成本降幅大于收入降幅，主要因为公司加强供应链管理以及产品结构
影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
体外诊断 1,164,798,937.40 358,423,981.76 69.23 -14.93 -22.16 2.86主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 入比上 本比上率（%） 增减（%）
年增减 年增减27 / 245
（%） （%）
POCT常规系列 620,594,899.58 118,107,247.27 80.97 -16.10 -19.38 0.78POCT新冠系列 5,283,267.64 3,090,356.84 41.51 -83.40 -81.12 -7.06
化学发光系列 265,176,911.78 70,723,572.96 73.33 31.14 30.86 0.06生化、血球及
106,703,363.28 46,900,106.66 56.05 -12.77 2.35 -6.49其他
三检、合作共167,040,495.12 119,602,698.03 28.40 -38.84 -39.51 0.79
建及其他主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
境内 1,022,361,521.08 299,779,145.61 70.68 -16.91 -28.84 4.92境外 142,437,416.32 58,644,836.15 58.83 2.63 49.56 -12.92
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
直销 211,712,567.76 63,497,394.26 70.01 -19.75 -21.51 0.68经销 953,086,369.64 294,926,587.50 69.06 -13.78 -22.30 3.40
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
POCT试剂 万人份 6,998.73 6,629.00 621.15 -20.45 -18.28 -35.67发光试剂 万人份 3,324.15 2,880.76 361.70 13.59 44.13 -10.90
生化、血万毫升 7,381.16 7,229.26 263.47 48.93 69.58 -8.42
球试剂POCT、发
光、生化、 台 12,065.00 10,623.07 2,260.00 10.51 25.58 25.84血球仪器
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
28 / 245
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
体外诊断 直 接 成283,976,160.62 79.23 384,146,567.66 83.43 -26.08
本体外诊断 间 接 成
74,447,821.14 20.77 76,317,885.22 16.57 -2.45本
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
POCT 系 直 接 成90,113,545.51 25.14 108,350,783.74 23.53 -16.83
列 本POCT 系 间 接 成
31,084,058.60 8.67 44,077,877.32 9.57 -29.48列 本
化学发光 直 接 成56,046,234.37 15.64 50,918,518.74 11.06 10.07
系列 本化学发光 间 接 成
14,677,338.59 4.09 13,571,226.74 2.95 8.15系列 本
生化、血 直 接 成39,886,701.66 11.13 39,436,339.44 8.56 1.14
球及其他 本生化、血 间 接 成
7,013,405.00 1.96 6,386,065.09 1.39 9.82球及其他 本
三检、合营 业 成
作共建及 119,602,698.03 33.37 197,723,641.81 42.94 -39.51本
其他成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,631.93万元，占年度销售总额5.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用29 / 245
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,112.90万元，占年度采购总额11.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
（1）报告期内，销售费用2.76亿元，比上年同期下降17.16%，主要原因是公司加强渠道管理，
提高人员效率，合理控费。
（2）报告期内，管理费用0.96亿元，比上年同期下降10.42%，主要原因是公司加强精细化管理，
提高管理人员效率及职能水平，减少费用支出。
（3）报告期内，研发费用1.81亿元，比上年同期下降16.87%，主要原因是公司优化研发过程管理，降低费用支出。
（4）报告期内，财务费用-0.35亿元，比上年同期上升29.82%，主要原因是汇率变动影响、利息收入减少。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 181,207,210.95本期资本化研发投入 25,801,813.39
研发投入合计 207,009,024.34研发投入总额占营业收入比例（%） 17.77
研发投入资本化的比重（%） 12.46(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 497
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.53%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 13
硕士研究生 224本科 228
专科 32高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 / 245
30岁以下（不含30岁） 25230-40岁（含30岁，不含40岁） 212
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额4.23亿元，同比上升26.94%，主要原因是公司加
强供应链管理，以及降本控费。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额-3.48亿元，同比上升2.44%，主要原因是投资支付的现金减少。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-2.14亿元，同比下降46.47%，主要原因是银行借款减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 351,595,574.28 9.48 484,332,524.77 12.84 -27.41 备注1交易性金融
648,876,995.18 17.5 451,907,901.13 11.98 43.59 备注2资产
其他应收款 50,293,356.58 1.36 28,579,026.46 0.76 75.98 备注3一年内到期
的非流动资 230,573,627.60 6.22 337,284,266.32 8.94 -31.64 备注4产
长期股权投128,941,666.64 3.48 50,873,981.61 1.35 153.45 备注5
资无形资产 141,547,008.37 3.82 113,786,980.50 3.02 24.40 备注6
开发支出 48,812,605.57 1.32 68,148,928.86 1.81 -28.37 备注7其他非流动
647,265,079.57 17.46 429,235,747.18 11.38 50.79 备注8资产
31 / 245
一年内到期的非流动负 4,376,217.46 0.12 22,676,578.53 0.6 -80.70 备注9
债其他流动负 备注
43,774,506.37 1.18 6,881,018.97 0.18 536.16债 10
其他说明：
备注1：主要系本期经营需要，减少现金储备所致。
备注2：主要系购买理财产品所致。
备注3：主要系保证金及押金增加所致。
备注4：主要系一年内到期银行大额存单减少所致。
备注5：主要系公司将持有的景川诊断股权投资转入本科目采用权益法核算所致。
备注6：主要系非专利技术增加所致。
备注7：主要系研发支出减少以及转入无形资产增加所致。
备注8：主要系购买长期大额存单所致。
备注9：主要系长期借款减少所致。
备注10：主要系少数股权回购义务增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产14,808,561.41（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限制的原因货币资金 1,329,452.25 履约保证金、久悬资金等
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。
32 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资为12,894.17万元，较年初增加7,806.77万元，增幅为153.45%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
33 / 245
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公允 本期计提 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数损益 价值变动 的减值 额 变动
交易性金融451,907,901.13 -949,386.95 1,003,335,959.67 805,417,478.67 648,876,995.18
资产其他权益性
71,000,000.00 7,868,821.91 47,868,821.91 31,000,000.00工具投资
其他非流动94,025,722.18 -8,092,599.00 85,933,123.18
金融资产合计 616,933,623.31 -9,041,985.95 7,868,821.91 1,003,335,959.67 853,286,300.58 765,810,118.36
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资协议签署 截至报告期末已投 是否涉及控股 会计核算科
私募基金名称 报告期内基金投资情况 报告期损益时点 资金额 股东、关联方 目
主要投资新零售、新医疗、新科江苏紫金弘云健康产业投资 其他非流动
2019.6.17 50,000,000.00 否 技（智慧医疗、医药技术、医疗 -5,956,924.62合伙企业(有限合伙) 金融资产
技术与器械）
江苏高投毅达健康成果创新其他非流动
创业贰号基金合伙企业（有限 2020.12.30 14,000,000.00 否 主要投资大健康领域 -47,721.46金融资产
合伙）
南京稼沃麒信创业投资合伙 2021.12.8 14,000,000.00 否 主要投资智能制造、医疗器械、 其他非流动 -2,087,952.9234 / 245
企业（有限合伙） 电子信息技术、新材料等 金融资产南京创熠时节致远一期创业 主要投资新药研发、医疗器械及 长期股权投
2021.9.1 20,000,000.00 否 -101,457.55投资合伙企业（有限合伙） 生物科技等 资
合计 / 98,000,000.00 / / / -8,194,056.55衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
期末账面计入权益
价值占公期初账面价 本期公允价值 的累计公 报告期内购入 报告期内售出金
衍生品投资类型 初始投资金额 期末账面价值 司报告期值 变动损益 允价值变 金额 额
末净资产动
比例（%）
外汇远期合约 10,063.76 -58.33 -36.15 - 27,477.66 22,371.79 -94.48 0.00%合计 10,063.76 -58.33 -36.15 - 27,477.66 22,371.79 -94.48 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核
算具体原则，以及与上 无一报告期相比是否发
生重大变化的说明报告期实际损益情况
报告期实际损益金额为本期已交割合约的投资收益120.42万元人民币。
的说明公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投
套期保值效果的说明 机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的 （一）为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度地避
风险分析及控制措施 免汇兑损失。（二）为控制履约风险，公司仅与具备合法业务资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生35 / 245
说明（包括但不限于市 的履约风险。（三）为降低内部控制风险，公司财务部门对外汇套期保值业务进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要场风险、流动性风险、 性，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。公司所有的外汇套期保值业务的开展均以
信用风险、操作风险、 正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易。（四）内审部对外汇套期保值业务进行监督检查，对法律风险等） 外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。（五）公司结
合实际情况，制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司开展衍生品业务审批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，对本公司对衍生品公允价值的核算主要是依据报告期本公司与银行签订的外汇交易未到期合同，根据金融机构提供的资产负债表
衍生品公允价值的分日未到期外汇交易合同报价与合约约定的外汇价格的差异确认为交易性金融资产或负债，相应确认公允价值变动损益。
析应披露具体使用的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 不适用
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 不适用
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无36 / 245
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币子公司名
参股/控股 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称
北京基蛋 控股 2000万元 2,402.50 1,032.19 7,079.86 -421.34广州基蛋 控股 2000万元 2,092.92 941.60 4,888.60 -178.98
四川基蛋 控股 8000万元 8,849.68 7,830.04 4,488.87 18.03湖北基蛋 控股 3000万元 10,985.81 4,879.67 7,058.45 31.61
山东基蛋 控股 1000万元 1,867.77 558.34 3,559.66 -356.86(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
​ 详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“矢志成为具有国际竞争力的生物科技公司”为发展愿景，始终坚持发展IVD主业，
坚持健康稳健的发展路线，以自主核心技术为依托，通过自主创新及投资并购方式，围绕IVD主业不断完善公司的产业布局，在全产品线布局以及产业链建设两大方面夯实了发展基础，构筑具
有基蛋特色的产业生态体系。公司将持续保持产品质量及成本优势，借助积累的“基蛋”品牌力量，深入贯彻国家医疗改革的规划，以解决临床需求为产品研发目标，着眼于三大产品线战略：
多层次的POCT产品线战略、创新型流水线产品战略以及核酸POCT战略，紧跟国内外体外诊断产业技术的发展，积极开拓国内外市场，全方位打造IVD“基蛋”品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是公司持续打造体外诊断“基蛋”品牌、全力开拓市场的关键之年。公司将以三大产品线战略为核心指导，以经营目标为导向，精准把握市场需求，加快实施资源整合，持续深化
产品布局，全面落实精细化管理，坚持健康稳健的发展路线，持续构筑具有基蛋特色的产业生态37 / 245
体系，拟重点开展以下工作：
1、深化IVD主业布局，构建全产业链竞争优势（1）技术研发与产品迭代
2025年，公司将聚焦“高端突破、基层深耕、生态共建”三大战略，推动POCT业务向精准化、智能化、场景化全面升级。立足于“生产一代、研发一代、储备一代”的研发与技术创新战
略，充分发挥丰富技术平台和全产业链建设的竞争优势，继续保持在POCT市场的领先地位。同时，
公司持续优化迭代已上市产品，提升终端用户体验。不断加大对高速全自动生免流水线、高速全自动化学发光免疫分析仪、分子POCT的研发力度，加快化学发光、生免流水线产品在国外市场的
验证及导入。持续优化研发活动内部管理流程，缩短开发周期，减少开发成本，加快研发项目的落地执行，提高产品的稳定性、领先性和丰富性，夯实核心产品领先地位。同时，通过外部引进
和内部培养的方式，加强专业技术人才队伍建设，丰富研发团队专业结构与梯队层次，增强公司的整体研发实力。
（2）市场拓展与渠道下沉2025年，在稳固市场的同时,充分发挥丰富的产品线优势，打好产品组合拳，扩大营销网络
覆盖深度和广度，加大市场开拓力度，在深度挖掘现有客户需求的同时，积极开拓新客户和新应用市场，培育未来新的业务增长点。公司将采取POCT和生化产品稳中有进，流水线、化学发光重
点拓展的市场策略，积极抓住不同等级医院及科室对高性价比流水线的需求，加快推进Metis6000全自动生免流水线的推广装机。随着公司在化学发光和创新性流水线的持续投入和产品序列不断
扩充，其有望逐步成长为支撑公司稳健发展的重要驱动力。
2025年，公司将继续加强海外业务拓展与渠道建设力度，坚持深耕海外市场，落实本土化战略。在产品布局方面，通过POCT条线的新品推广和临床检测项目的不断丰富，持续巩固并不断提
升POCT产品竞争力。同时大力着手推进化学发光、生免流水线以及分子诊断产品进入海外市场，
特别是小发光产品MAGICL6000及MAGICL6000i，将作为重点产品在欧洲、非洲、亚洲、中南美洲等多个区域进行推广，凭借小发光系列产品在国内终端市场的良好反馈，力争实现海外市场销售
突破，形成国内外销售规模同步扩展；在渠道深化方面，公司计划逐步在海外设立子公司和办事处；在团队建设方面，公司将积极招揽海外优秀人才扩大海外团队，提高海外团队的本土化率，
进行人才梯队建设，推进海外团队专业化服务和市场拓展能力的提升，进一步加快国际化市场的布局。
2、强化产业链协同与成本管控（1）产业链建设与核心原料自给
公司将持续打造“原材料+精密加工”一体化的成本优势，通过研发、生产和供应链端进行原材料成本管控、优化精密加工工艺和持续开发核心原材料，使公司在控制产品质量、降低生产成
本、提升自动化水平、促进产品高效迭代等方面保持竞争优势。同时，在原料平台持续加大投入，
重点推进高附加值和非国产原料的自产进程，优化生产工艺并完善质量控制体系，提高核心原料38 / 245
自供比例，不断扩大抗原、抗体、化学原料在各产品线的应用。
（2）精细化运营与产能提升公司将持续加强各项业务的精细化管理，以“业务精细化、运营管理高效化”为总基调，以
“聚焦主业，全面拓展化学发光、流水线等领域”为主要目标，优化资源配置、强化成本费用控制、推进各项工作提质增效。加快推进“研发+生产+渠道+终端数据一体化”促进业务协同，提升
客户响应速度和服务质量，强化运营管理决策与效率，稳健扎实开展各项经营管理工作，推动各业务板块稳步向前发展。2024年，公司已在近50家终端医院部署UniQ质量管理系统，2025年，
公司将扩大UniQ系统在终端医院的部署，实现试剂消耗智能预警、设备在线质控，降低目标损耗率。同时，公司将推进“研发+生产+终端数据”一体化平台，实现客户响应效率提升，建立7×
24小时应急响应机制，提升重点区域备件库存覆盖率，缩短平均修复时间。
3、技术合作与专业化团队建设（1）产学研深度融合，驱动技术转化与学术共建
2025年，在校企联合实验室与人才培养上，公司将与院校共建实习基地、联合实验室及研究生联合培养机制，通过产业导师授课、联合申报课题的方式推动学术研究与临床需求的精准对接，
促进学术研究与产业需求的紧密结合，加速化学发光、分子诊断等技术的产业化落地。在国际学术推广与技术合作上，公司2024年度参与了多场展会，展示了Metis6000全自动生化免疫流水线
等创新产品，2025年，公司将加强学术推广力度，通过线上线下相结合的方式开展多层次、高质量、有特色的学术活动，完善医学驱动的学术推广体系建设，以专业化的学术建设加强终端对产
品的认知度，积极拓展市场，提升产品终端覆盖率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
（2）专业化团队建设与国际化人才战略人才梯队建设方面，公司将完善人才管理机制，建立有效的人才选拔、培养、绩效、激励体
系；加强人才引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引进研发、营销及学术推广、生产、综合管理等方面的专业化人才，构建业务能力突出、结构合理、专业与管理相结合的人才梯队。公
司将重点关注技术岗位和管理岗位人才的选、用、育、留，结合岗位胜任力模型，通过多种机制和手段，打造文化价值观契合、业务能力突出、愿意长期与公司共同发展的中坚力量。薪酬政策
方面，公司将持续优化组织构架和薪酬体系建设，通过设定关键考核指标，建立薪酬分配与绩效考核挂钩的激励与约束机制，充分调动创效岗位员工的工作积极性、创造性及主观能动性，提高
整体组织绩效水平，助力公司可持续高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧体外诊断市场内部竞争激烈，竞争趋于复杂和严峻，企业规模化趋势日益明显，企业面临成
本控制和效率提升的挑战。未来在经济发展、医疗体制改革、人口老龄化及居民可支配收入增加39 / 245
等因素的影响下，国内体外诊断将拥有更广阔的空间，市场竞争层次将从价格、资源导向转变为技术、应用导向，体外诊断行业竞争激烈，市场份额争夺激烈，新进入者和现有竞争对手都对市
场进行角逐。价格竞争、产品性能、品牌影响力等方面的竞争都对企业的盈利能力和市场份额构成风险，具有核心技术、创新能力、国际化品牌、全球化市场、完整产业链等综合优势的体外诊
断企业将会获得更大的市场机遇。如果未来公司不能采取有效措施保持竞争能力、维护客户资源、
拓展市场领域，在竞争日趋激烈的市场环境下，将面临竞争力下降、业绩受到不利影响的风险。
公司将积极应对技术、市场等外部环境变化，持续加大研发投入，提升核心竞争力；同时通过扩展业务渠道等方式开拓高质量市场，构建多产品、多渠道、多市场的立体销售体系，提升经营业
绩。
2、行业监管及政策风险体外诊断行业的分类管理和生产、经营许可制度较为严格，近年来，随着医疗卫生体制改革
的深入推进和医疗保障领域相关改革的持续深化，国家药品监督管理局以及其他监管部门持续完善相关政策来加强对医疗器械产品的监管。此外，医疗保健政策的改变、医疗体系的调整以及医
疗保险支付方式的变化都可能对体外诊断行业产生影响。政策的不确定性可能导致市场环境的变化，如果公司不能根据市场规则和行业监管政策方面的变化及时调整经营策略，会对公司的经营
产生不利影响。公司将积极顺应国家政策和监管要求，坚持合法合规经营，把握行业发展变化趋势，坚持做好质量管理体系的建设工作，促进公司业务持续健康发展。
3、核心技术泄露和人员流失的风险体外诊断行业专业性较高、技术较复杂，产品的研发周期长，核心技术的积累与创新是公司
的核心竞争力。如果未来公司的信息安全管控制度没有得到确切落实和有效执行，或者出现公司知识产权被恶意侵犯的情况，可能会导致公司的核心技术失密，对公司造成风险。公司对核心技
术进行了相关必要保护，一方面，公司对产品申请专利作为主要的技术保护方式；另一方面，公司对计算机文档和技术文件进行自动加密保护，防止泄露重要信息，同时也建立了信息安全管控
管理机制。体外诊断行业作为技术密集型行业，公司的产品研发人员、生产技术人员、售后工程师等均具备一定的专业知识和素养，组成了专业、高效的研发团队，研发团队的稳定性对于公司
是否能够保持核心技术研发优势至关重要。随着市场竞争的加剧，业内人才竞争随着行业发展日趋激烈，如果公司不能维持现有团队的稳定性并持续吸引优秀技术人才加入团队，将会面临技术
人才流失的风险。公司将持续优化人才团队建设模式，健全培训体系与员工激励制度，助力员工与公司共同成长，充分调动员工积极性、增强员工的稳定性和获得感。
4、技术风险体外诊断行业属于技术密集型行业，技术更新迭代速度较快，需要企业紧跟市场需求和技术
发展趋势，通过产品创新和技术创新来保持市场竞争力、实现持续发展。随着体外诊断行业的不断发展，体外诊断的产品也不断迭代更新，更加考验公司的研发能力，新技术的涌现可能使过时
的产品失去市场份额，新产品的研发注册过程中面临周期较长、投入较大、门槛较高等多重风险，
40 / 245
