第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是全球布局的柔性EMS龙头企业，面对全球经济贸易的不稳定、不确定、复杂和模糊的
环境，从2019年开始提前在北美、欧洲、东南亚布局，实现多地备份、快速转移，最大限度实现本地制造，降低供应链风险、降低库存、缩短交期，满足客户全球布局、区域采购的需求。
1、建设国际化销售队伍和销售网点，开拓优质客户2024年度，公司依托墨西哥工厂开拓美国市场，依托罗马尼亚工厂开拓欧洲市场，分别在美
国、德国等主要市场建立了销售办公室和工程技术支持团队，服务老客户，开发新客户，在此过程中拓展人脉、寻找资源、推广品牌，通过这种“前店后厂”的模式，在当地市场建立全球化企
业形象。
通过在地生产、在地服务，既能帮助客户及时应对市场变化和地缘风险等挑战，又能帮助客户缩短交期、降低库存，提高客户合作粘性，在主要客户端的市场份额得到明显提升。
通过在地营销，频繁触达客户，对当前合作规模小的高潜力大客户，进行深入二次开发，提升在客户端的关注度，业务比例明显提升，品牌形象也得到加强。
在新客户开拓方面，2024年公司重点开拓了一批优质的具有规模效应的工业类客户。公司凭借在地化成本最低+多地备份的优势，降低潜在客户的综合采购成本，吸引、开拓有全球制造需求
的客户。
2、提高供应链管理水平，降低成本、敏捷物流2024年度，公司在供应链管理方面取得了显著成效，建立了从需求释放到收料的全流程价格
管控工具，实现原材料成本的精细化管理。
精细化内部管理：利用SAP，计划部每个月对PR（PurchaseRequest,采购申请）转PO（PurchaseOrder，采购订单）的客户需求进行分析；采购部每周采购订单释放时进行渠道优化分析及管理；
采购部对每周接收的物料进行成本分析检查；充分利用原材料价格走低、外部需求不足和产能过剩的时机，优化采购成本。
开发采购渠道：积极寻找市场有竞争力、优质的供应商，增强供应链的稳定性和灵活性。
研发推荐替代料：为客户积极选择替代方案，在客户端体现了公司的研发能力，有效为客户降低产品成本，解除关税壁垒。同时，也给公司有效降低了采购成本。
公司全球制造工厂采用统一的SAP系统，统一计划、集中采购、全球发货，这是敏捷物流能力的重要系统保障，实现全球各工厂快速响应、及时交付、控制库存。
3、实施精益生产，降本增效2024年度，公司优化生产流程、强化成本控制、提升员工技能和效率，实现生产效率的提升
和成本的控制。同时，加大自动化投入，针对部分批量较大的产品，设计非标自动化方案。
12/248
海外公司的运营，越南、墨西哥、罗马尼亚公司的生产运营和苏州总公司保持一致，同一个技术支持团队、相同的设备及治工具、相同的技术文件、同一套IT系统（SAP、MES、QMCS、OA
等），以保障产品全球切换过程中做到完全复制（COPY EXACTLY），缩短备份时间，降低备份风险，降低备份成本，为客户产品灵活快捷全球切换提供保障。
相比没有全球制造能力的同行，公司具备更全面、持久的竞争力，在应对不稳定、不确定、
复杂和模糊的全球业务中，带来巨大的优势。
4、强化全球制造能力，提升海外工厂效能2024年海外工厂成效显著：越南工厂和墨西哥工厂产能快速提升，罗马尼亚工厂顺利实现量
产，目前进入产能爬坡及运营优化阶段，海外产值整体显著增长，盈利能力显著提升。
同时，公司进一步推进本地化运营。在海外工厂，当地员工的比例进一步提高，本期期末海外子公司当地在职员工超350人。
公司推进海外各厂区的体系认证工作，满足各行业下游客户对于质量体系的要求；通过多家知名客户的工厂审核，并接待众多客户的来访，赢得一致好评，获得了商业机会，提升了公司的
形象。
5、坚持研发创新驱动业务增长，研发能力持续增强中国的电子工程师规模是世界最大的，且国内众多的高校持续培养优秀的毕业生，中国研发
在全球具备非常大的优势，“中国研发、面向全球”将为企业持续带来巨大的“工程师红利”。
2024年，公司进一步整合提升研发团队实力，结合工业、医疗等领域客户的需求，打造了一支具备产品、架构、硬件、软件、结构、仿真（热仿真、磁仿真等）、IoT平台开发、测试及量
产导入一站式研发服务能力的团队。针对客户特定模块开发的定制化研发需求，嵌入客户的研发团队，共同开发。公司提供全流程的产品开发解决方案，同时通过替代料开发、设计优化等帮助
客户节约成本。
公司研发服务能力13/248
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业（EMS），
隶属于 C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。
2024年，EMS行业呈现技术升级驱动增长和全球化布局深化的双重特征；研发红利（如“工程师红利”）与外部挑战（供应链风险、地缘矛盾）并存，本土企业发展空间和全球多点制造能
力、全球信息化系统部署能力、全球市场拓展能力高度相关。
报告期内，处在公司上游的国内半导体产业进一步发展，逐步进入全球市场，据海关总署公布数据显示，2024年度我国二极管及类似半导体器件进口金额同比增长0.1%，集成电路产品2024
年度同比出口金额增长超17%，半导体行业的国产化替代浪潮给EMS企业带来了新的机遇，为客户进行国产化替代和产品方案的设计，能够进一步深度绑定客户，帮助客户降低成本。
公司作为国内柔性EMS龙头企业，专注于高质量、多品种、灵活交付的电子制造服务，具备全球布局和多地备份能力，能够快速响应市场需求并优化在地化成本。报告期内，公司凭借技术
创新和灵活的服务策略，在行业内保持了较强的竞争力，尤其在高附加值产品的制造领域表现突出。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是柔性EMS行业龙头企业，通过为客户提供多样化的服务，包括供应链管理、研发及制
造服务，满足客户的需求，为客户创造核心价值，公司逐步建立起满足客户需求的产品和服务体系，与各行业优质客户保持长期稳定的合作关系。
（一） 工业控制行业应用工业控制行业是公司的业务份额占比最大的行业，2024年实现营业收入102,536.93万元，
占公司整体业务比例超过47%，同比增长32.07%。
该业务呈现产品种类多，应用场景丰富的形态，公司与相关领域的一线客户建立了长期稳定的业务合作关系，主要产品应用于专业电动工具、工业级风机、风机变桨控制系统、工业机器人
模块、工业电源等。
2024年度，公司工控领域业务增长迅速，主要得益于下游客户的需求服务以及公司在客户端的采购份额的不断提升；受益于全球经济局部地区、局部行业复苏，2024年电动工具等高单价耐
14/248
用品的市场需求有所修复，公司与电动工具行业的全球头部客户建立稳定的合作关系，业务规模有所提升；公司凭借全球各工厂灵活转换的优势，打造向头部客户提供全球供应的能力，争取到
新的海外就近制造的项目，实现海外基地头部工业客户的项目量产。
（二） 通讯设备行业应用2024年度，公司通讯设备行业实现营业收入36,858.82万元，同比增长39.65%。
公司在通讯领域主要聚焦于通讯设备等，提供制造服务的主要产品为网络服务器、GPU模块等，终端产品主要应用于数据中心、云计算等领域。
随着AI市场竞争持续升温，云计算巨头正加大云和AI基础设施投资力度，以满足日益增长的需求。AWS预计2025年资本支出将突破1000亿美元，微软计划在整个财年投入约800亿美元
扩建数据中心，谷歌预计资本支出将达到750亿美元。据Canalys预测，2025年全球云基础设施服务支出将增长19%；据行业报告Gartner预测，2024年全球服务器市场规模达到2,164亿美金，
同比增长73%，预计2025年仍将维持20%以上的增速，受益于服务器市场的快速增长，公司下游的全球服务器行业头部客户需求快速增加，带动公司通讯业务成长；同时受益于公司海外布局，
公司越南工厂已经实现服务器主板和服务器整机组装等项目量产，并持续导入新产品。
（三） 医疗电子行业应用医疗电子行业是公司近年来重点发展的业务板块，2024年实现营业收入31,961.45万元，占
公司主营业务比例超过14%，同比增长2.36%。
公司与医疗细分领域一线客户建立了紧密的业务合作关系，公司制造服务的产品主要应用于大型医疗影像设备、流式细胞分析设备、健康康复医疗设备等，具有高技术含量、高品质工艺要
15/248
求、快速响应等特点。随着人口老龄化加剧和医疗需求的增加，医疗电子设备市场持续扩大；据New venture research报告显示，2023年全球医疗电子EMS市场规模达376亿美金，2024年预
计保持两位数的增长，公司将进一步拓展医疗领域优质客户，提升市场份额。
（四） 汽车电子行业应用2024年度，公司汽车电子业务实现营业收入27,653.78万元，同比下降33.06%。
公司汽车业务同比下降主要系汽车电子领域占比最高的客户同比有较大幅度下降，同时，综合汽车电子领域的行业特点，公司在业务策略上进行了优化调整，主动聚焦于商用车辆的汽车电
子业务；而对于新能源汽车电子等业务，则进行了策略性的转移和资源重新配置。
（五） 高端消费电子行业应用消费电子领域，公司主要聚焦于和国际一流品牌公司的业务合作，主要产品应用于包括高端
16/248
家用电器，家用智能机器人及高端卫浴产品等，产品具有附加值高、技术新颖等特点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)卓越的市场品牌形象与国际化业务拓展能力公司深耕电子制造服务（EMS）行业20年，以“高质量、多品种、快捷、灵活”的柔性制造
能力为核心，建立了广泛的行业影响力和客户口碑。目前，公司服务超过300家客户，覆盖工控、
医疗、通信设备、汽车电子、高端消费电子等领域，产品超6,000种，其中外资客户营收占比超65%，并与多个细分行业头部客户形成长期战略合作，已经形成全球性的高端化电子制造服务提供
商的市场形象。
同时，公司管理团队及核心销售团队中有海外留学和工作经历的比例高，具备全球视野，熟悉国际市场需求与文化差异；
此外，为进一步开拓国际业务，公司在美国、德国等地设立销售办公室，聘用当地员工开展市场拓展；并积极参与全球活动，参加海外市场展会等，增加全球市场曝光度。
(二)行业领先的全球运营能力，完善的全球产能布局1．覆盖全球的制造网点：
 国内基地：苏州总部作为成熟制造基地，为全球客户提供制造服务，开展研发、样品试制、
量产的全流程服务，建立了完善的制造工艺体系；武汉制造基地就近服务客户，专注于产品制造与快速交付，满足客户就近制造需求。
 海外基地：布局墨西哥（北美市场）、越南（东南亚）、罗马尼亚（欧洲）三大海外制造中心，支持客户“就近交付”需求，公司不同地区的工厂联系紧密，可以满足客户不同地区间产
能快速转移，满足就近交付或降低综合成本的要求；实现跨区域产能灵活调配。
 协同管理，快速转移：通过统一部署SAP、EWM自动化仓储管理系统及QTS质量追溯系统等信息化系统，实现全球工厂生产数据实时监控与库存高效调度。
2. 全球供应链网络：
 全球集中采购及区域化采购能力：公司与TI、Microchip、Melexis等半导体原厂，以及Avnet、Arrow、WPI等全球头部的分销商建立全球长期合作关系，保障60,000余种原材料的及时、
稳定交付，逐步建立全球采购，就近交货的能力；
同时公司逐步建立本地化的采购团队的采购能力，以满足部分在地化采购的需求。
 优质上下游业务伙伴的正向循环：公司通过整合自身及供应商资源，为客户提供更有竞争力的价格和稳定的供应，优化成本结构，提高盈利能力。同时，公司优质的客户群体和稳定的需
求为公司和供应商带来稳定的业务，实现持续提升效率、降低成本的供应链正循环。
 领先的供应链信息化管理能力：公司应用SAPMRP等数字化系统实现需求预测、库存管理与订单履约全流程数字化，面对客户纷繁复杂的需求，结合自身业务特性，高效分析客户需求并
17/248
管理原材料的下单和库存，可以进一步提高库存周转效率，在保障及时供应的基础上有效降低库存水平。
3. 国际化运营体系 国际团队：公司逐步建立起国际化的运营团队。在海外工厂，当地员工的比例进一步提高，
本期期末海外子公司当地在职员工超350人，工程师和其他管理人员在职占比也进一步提高；关务、法务、财务等团队具备跨国合规运营经验和能力；
 标准化复制：通过统一IT系统架构及设备标准，公司海外工厂具备标准化快速复制建设产能的能力，同时公司海外工厂已具备复杂产品制造能力，其自动化水平与产品复杂度达到甚至
超越国内基地；同时建立统一的管理制度，并对员工进行统一的培训，从而实现全球不同工厂统一的制造运营体系。
(三)逐步建立的行业领先的研发服务能力公司坚持研发服务于优质大客户，确保长期收益与研发投入回报的策略。为客户提供客制化
的研发服务，嵌入客户的研发团队，共同开发。为保护客户的知识产权，不涉及客户终端产品及系统的开发，也不做自己的产品，从而建立长期合作。
在坚持以上策略的基础上，公司持续加大研发投入，建立了符合公司行业特点的研发体系和研发队伍，通过研发为客户提供增值服务。
 一站式研发服务：公司研发团队配备硬件设计、软件设计、结构设计、仿真（热仿真、磁仿真等）、IoT平台开发、测试等一站式研发服务能力，提供从原型开发到量产导入的一站式服
务；尤其在工业领域，公司研发团队积累了电机、电源、HMI等产品的研发经验，具备领先的预研能力；
 在提供客制化的产品模块的整体开发方案外，公司结合EMS行业特性，为客户提供阶段化技术支持：
(a. 通过DFM系统优化产品可制造性，减少产品设计缺陷，提升打样效率，缩短产品上市时间；
(b. 结合客户产品需求，定制开发ICT（在线测试）、FCT（功能测试）方案，提高故障检出率，保障产品良率；
(c. 公司结合客户产品特性，提供工艺优化方案，提升产品良率；
(d. 提供替代料推荐方案，帮助客户降低BOM成本，提升产品竞争力；
(e. 提供可靠性测试服务，为客户进行产品的可靠性验证和延伸服务。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入2,161,051,635.89元，同比增长12.74%，归属于上市公司股
东的净利润184,148,877.35元，同比增长38.16%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润181,328,607.50元，同比增长75.56%。
18/248
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 2,161,051,635.89 1,916,926,044.84 12.74营业成本 1,618,568,995.98 1,494,927,086.51 8.27
销售费用 31,119,252.63 30,594,003.98 1.72管理费用 126,611,092.19 111,476,301.54 13.58
财务费用 8,696,474.32 5,283,815.33 64.59研发费用 116,990,473.21 115,733,846.50 1.09
经营活动产生的现金276,029,941.86 291,745,230.65 -5.39
流量净额投资活动产生的现金
-97,831,639.78 -155,952,609.54 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-160,753,699.11 -11,805,388.01 不适用
流量净额营业收入变动原因说明：主要系本期公司通讯类产品、工业控制类产品的营业收入有较大幅度的
增加所致。
营业成本变动原因说明：本期营业收入有所增加，对应的营业成本也有所增加，但由于公司稳步优化供应链成本管控产生一定的效果，从而使营业成本的增长幅度低于营业收入的增长幅度；
销售费用变动原因说明：主要系本期公司员工持股计划的实施而导致本年度计入销售费用的股份支付金额增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期公司为海外业务进一步拓展而使管理人员薪酬增加，同时，
本期公司员工持股计划的实施而导致计入管理费用的股份支付金额增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期银行贷款所支付的利息增加及海外子公司汇兑损失增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期公司员工持股计划的实施而导致本年度计入研发费用的股份支付金额增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司支付的各项税费增加，同时支付给职工以及为职工支付的现金增加，而导致经营活动产生的现金流量净额较上期有所减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少，而使投资活动现金流出小计较去年同期有所减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本公司偿还银行贷款所支出的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19/248
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内的收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.72个百分通讯类产品 368,588,173.92 264,657,497.49 28.20 39.65 29.35
点增加0.64个百分
工业控制类产品 1,025,369,271.65 784,256,158.85 23.51 32.07 30.97点
增加2.40个百分消费电子类产品 92,515,451.15 80,592,530.31 12.89 -10.98 -13.36
点增加3.36个百分
医疗电子类产品 319,614,523.03 232,065,747.48 27.39 2.36 -2.17点
增加12.82个百分汽车电子类产品 276,537,750.85 178,486,533.43 35.46 -33.06 -44.15
点减少12.19个百分
其他 76,794,885.89 78,425,665.09 -2.12 65.63 88.10点
增加3.07个百分合计 2,159,420,056.49 1,618,484,132.65 25.05 12.71 8.27
点主营业务分地区情况
营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.31个百分外销 937,851,577.67 692,253,669.73 26.19 10.33 4.24
点20/248
增加2.12个百分内销 1,221,568,478.82 926,230,462.92 24.18 14.60 11.48
点增加3.07个百分
合计 2,159,420,056.49 1,618,484,132.65 25.05 12.71 8.27点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案，产品主要涵盖通讯、
工业控制、消费电子、医疗电子以及汽车电子等领域。
2024年公司主营业务收入2,159,420,056.49元，其中：工业控制类产品占主营业务收入的比重为47.48%，通讯类产品占主营业务收入的比重为17.07%，医疗电子类产品占主营业务收入的比重为14.80%，汽车电子类产品占主营业务收入的比重为12.81%，为主营业务收入的主要来源。通讯类产品
和工业控制类产品是公司2024年度主营业务收入增长最快的品类，较去年同期增长比例分别为：39.65%和32.07%，主要系下游客户的需求服务以及公司在客户端的采购份额不断提升所致；汽车电子类产品一方面下游主要客户需求减少，另一方面，公司对于新能源汽车电子等业务进行了策略性的转移
和资源重新配置，所以该类产品收入较去年同期减少33.06%。
2024年度公司稳步优化供应链成本管控产生一定的成效，从而导致公司营业成本中的原材料成本有所下降而导致本年度工业控制类产品、通讯类产品、医疗电子类产品、汽车电子类产品的毛利率均有不同比例的上升。
从分地区来看，公司主营业务收入分为内销及外销，其中外销包括：境内制造出口的销售收入及境外制造的销售收入，本期内销收入1,221,568,478.82元，占主营业务收入的比重为56.57%；本期外销收入937,851,577.67元，占主营业务收入的比重为43.43%。其中：本期外销收入较
去年同期增长10.33%，主要系公司外销客户中：工业控制类产品和通讯类产品的销售订单增加所致，公司按照客户分区域生产供货的要求，分配产品的制造地，以满足客户的订单交付。
21/248
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
通讯类产品 万套 284.82 282.21 6.63 33.37 34.43 54.06工业控制类产品 万套 4,521.92 4,346.10 305.72 38.10 42.04 133.02
消费电子类产品 万套 227.48 222.14 6.09 -38.79 -40.32 789.85医疗电子类产品 万套 77.34 76.34 3.19 -7.82 -1.37 67.56
汽车电子类产品 万套 440.48 432.03 11.66 -21.12 -22.94 344.09其他 万套 15.15 14.95 0.25 -65.33 -65.04 -62.15
合计 万套 5,567.18 5,373.77 333.54 22.48 24.32 135.93产销量情况说明
1. 通讯类产品本期生产量、销售量及库存量分别较去年同期增长33.37%、34.43%、54.06%，主要系本期客户需求数量增长所致；
2. 工业控制类产品本期生产量、销售量及库存量分别较去年同期增长38.10%、42.04%、133.02%，主要系本期工业控制类产品客户需求数量增长所致；
3. 消费电子类产品本期生产量、销售量分别较去年同期减少38.79%、40.32%，主要系公司调整部分消费电子产品业务结构所致;期末库存量较去年同期增长789.85%，主要系本期期末公司为消费电子类产品客户备货的数量增长所致；
4. 医疗电子类产品期末库存量较去年同期增长67.56%，主要系本期期末公司为医疗电子类产品客户备货的数量增长所致；
5. 汽车电子类产品期末库存量较去年同期增长344.09%，主要系汽车电子类产品结构发生变化，来料加工类产品订单增加所致；
6. 其他产品本期生产量、销售量及库存量分别较去年同期减少65.33%、65.04%、62.15%，主要系本期客户需求数量减少所致；
注：在计算期末库存量时，适用的公式如下：期末库存量=期初库存量+期初发出商品量+本期生产量-本期销售量-其他出入库量-期末发出商品量。其中：
其他出入库包括主要为研发部门领用的产成品、样品等。
22/248
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
23/248
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
通讯类产品 原材料 159,101,552.12 60.12 142,831,746.65 69.81 11.39因下游客户的需求服务以及公司在
客户端的采购份额不断提升，本期工业控制类产品 原材料 596,369,501.62 76.04 456,561,347.46 76.24 30.62
该类产品销售收入较同期增长32.07%，营业成本也同步增长。
消费电子类产品 原材料 62,775,997.57 77.89 70,957,597.98 76.28 -11.53医疗电子类产品 原材料 205,037,122.08 88.35 211,847,015.52 89.31 -3.21
因汽车电子类产品收入较去年同期减少33.06%，营业成本也同步减少，
汽车电子类产品 原材料 141,929,378.42 79.52 270,623,743.67 84.68 -47.55但是营业成本降幅大于营业收入降
幅，从而毛利率得到提升。
本年度其他产品销售收入主要为处置呆滞原材料产生而溢价较小，而
其他产品 原材料 72,541,487.93 92.50 35,319,557.48 84.71 105.39导致原材料成本同比增长，而毛利
率下降。
合计 1,237,755,039.74 76.48 1,188,141,008.76 79.48 4.18成本分析其他情况说明
24/248
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额114,572.90万元，占年度销售总额53.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,468.61万元，占年度采购总额23.55%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
3、 费用√适用 不适用
单位：人民币，元增减比
项目 2024年度 2023年度 说明例%
主要系本期应缴纳的城市税金及附加 15,545,497.11 10,418,921.25 49.20 维护建设税、教育费附加及
地方教育费附加增加所致。
主要系本期银行贷款所支财务费用 8,696,474.32 5,283,815.33 64.59 付的利息增加及海外子公
司汇兑损失增加所致。
主要系本期所收到的计入其他收益 4,438,511.33 32,033,326.52 -86.14 当期损益的政府补助金额
减少所致。
主要系本期其他非流动金投资收益 429,405.95 6,856,289.40 -93.74 融资产持有期间的投资收
益减少所致。
25/248
主要系本期末往来款余额信用减值损
-618,496.63 250,789.23 不适用 增加，相应计提的坏账准备失
增加所致。
资产处置收 主要系本期处置固定资产340,928.37 1,695,805.94 -79.90
益 利得的减少所致。
主要系本期违约保险赔款营业外收入 80,225.61 2,620,795.51 -96.94
收入减少所致。
主要系本期非流动资产毁营业外支出 2,957,120.26 1,609,085.28 83.78
损报废损失增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 116,990,473.21本期资本化研发投入 0
研发投入合计 116,990,473.21研发投入总额占营业收入比例（%） 5.41
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 318
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 16本科 193
专科 76高中及以下 32
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13030-40岁（含30岁，不含40岁） 134
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4950-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用26/248
5、 现金流√适用 不适用
见本文第三节、五、（一）主营业务分析描述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27/248
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
应收款项融资 69,173,830.88 2.97 31,021,403.10 1.34 122.99 主要系本期期末公司6+9银行承兑汇票余额的增加所致。
其他流动资产 23,885,173.97 1.02 15,065,264.40 0.65 58.54 主要系本期期末增值税借方余额重分类至本科目所致。
主要系本期期末公司待安装调试设备及安装工程余额增加所在建工程 15,940,169.91 0.68 5,171,550.31 0.22 208.23
致。
使用权资产 26,462,498.34 1.14 20,036,512.65 0.87 32.07 主要系本期公司租赁场所增加所致。
长期待摊费用 28,947,058.64 1.24 15,949,801.91 0.69 81.49 主要系公司本期装修工程完工增加所致。
主要系期末将符合抵消条件的递延所得税资产和递延所得税递延所得税资产 2,288,064.15 0.10 14,620,341.75 0.63 -84.35
负债抵消后按净额列示所致。
其他非流动资产 1,661,061.78 0.07 16,470,409.99 0.71 -89.91 主要系本期期末预付长期资产款余额减少所致。
短期借款 77,117,037.65 3.31 111,087,858.36 4.82 -30.58 主要系本期期末信用借款余额减少所致。
合同负债 9,373,814.22 0.40 13,824,865.52 0.60 -32.20 主要系本期期末预收货款余额减少所致。
主要系本期收到员工持股计划认购款，确认相应的回购义务其他应付款 20,849,647.60 0.89 6,677,520.81 0.29 212.24
所致。
一年内到期的非流动 主要系本期公司提前归还全部长期借款，相应一年内到期的6,917,585.82 0.30 22,431,245.03 0.97 -69.16
负债 长期借款余额减少所致。
其他流动负债 2,415,929.56 0.10 7,797,238.12 0.34 -69.02 主要系本期期末公司未终止确认的应收票据余额减少所致。
长期借款 65,510,000.00 2.84 -100.00 主要系本期公司提前归还长期借款所致。
28/248
主要系本期新增租赁房屋的增加，相应确认的租赁负债余额租赁负债 25,709,572.20 1.10 14,870,945.51 0.64 72.88
增加所致。
主要系本期公司收到的计入递延收益核算的政府补助金额增递延收益 4,564,711.87 0.20 214,612.15 0.01 2,026.96
加所致。
主要系期末将符合抵消条件的递延所得税资产和递延所得税递延所得税负债 13,480,157.41 0.58 30,890,696.62 1.34 -56.36
负债抵消后按净额列示所致。
其他说明：
29/248
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,850.68（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为25.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
易路宝国际有限公司 设立取得 独立运营 379,931,617.96 42,689,618.92ETRON-ELB S.DE R.L. DE C.V 设立取得 独立运营 25,913,718.85 -11,408,128.20
Etron Vietnam Technologies设立取得 独立运营 41,508,678.39 -14,558,610.33
Co. Ltd.EAH Singapore Pte Ltd. 设立取得 独立运营 18,832,765.10 1,129,445.03
ETRONROMANIATECHNOLOGIESCO设立取得 独立运营 9,557,179.01 -6,037,393.92
S.R.L.
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业，隶属于C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化
分工的结果。根据New Venture Research的统计，2023年全球EMS行业市场规模达6,382亿美元，预计到2028年全球电子制造服务收入将达到7,990亿美元，市场容量巨大，且每年按照5%
的速度在不断增长，市场前景非常广阔。
EMS市场空间广阔，多元化应用提升EMS市场需求:在全球电子产业专业化分工的趋势下，电子制造服务(EMS)应运而生，并不断扩展包括产品设计、供应链管理和售后服务等在内的增值服务
项目，逐步向提供完整供应链解决方案的方向发展，已成为全球电子产业链的重要环节。EMS的应用市场十分广阔，工控、通讯、医疗、汽车等应用市场规模的持续扩张和各类电子产品更新换
代为EMS带来了稳定的服务需求，进而推动了EMS市场的持续发展。
公司深耕EMS市场，EMS产品主要覆盖工业控制、医疗电子、汽车电子、通讯、高端消费电子等领域，可为全球客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务，在全球细分市场的
30/248
优质客户数量及产品种类均实现了持续增长；在我们专注的细分市场，特别是通讯电子应用，2024年收入同比增长39.65%。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2019年8月2日公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于入伙苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》，同意公司使用自有资金3,000万元入伙苏州
工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“重元贰号基金”）3,000万元的财产份额，成为其有限合伙人，并以认缴出资额为限对重元贰号基金债务承担责任。具体
内容详见公司于2019年8月3日公告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《苏州易德龙科技股份有限公司关于入伙苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）的公
告》（公告编号：2019-036）。
2022年10月17日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于参与认购私募股权产业投资基金份额的议案》，同意公司使用自有资金2,000万元对外投资苏州永鑫融耀创业投资合伙
企业（有限合伙）。具体内容详见公司于2022年10月18日公告的《关于参与认购私募股权产业投资基金份额的公告》（公告编号：2022-090）。
2022年12月30日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于参与认购私募股权产业投资基金份额暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金500万元认购无锡砺行新动能股权投
资合伙企业（有限合伙）的财产份额，具体内容详见公司于2022年12月31日披露在上海证券交31/248
易所网站（www.sse.com.cn）的《关于参与认购私募股权产业投资基金份额暨关联交易的公告》（公告编号：2022-102）。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主营业务 主营业务注册 注册资本 总资产 净资产 净利润
收入 利润公司名称 资本
万元 万元 万元 万元 万元 万元人民币别
人民币 人民币 人民币 人民币 币易路宝国际
美元 2,450.00 58,024.08 27,165.31 4,268.96 36,968.80 6,203.94有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、市场规模：容量巨大、预期增长根据EMS 行业市场调研机构 New Venture Research 于 2024 年 8 月发布的<The Worldwide
Electronics Manufacturing Services Market-2024 Edition>报告显示，全球EMS行业（含ODM）
收入从2024年到2028年将维持4.6%的年复合增长率，预计到2028年，将达到8,000亿美元，
整体市场容量巨大且增长预期明确。
32/248
数据来源：<The Worldwide Electronics Manufacturing Services Market-2024 Edition>,P163.
2、区域格局：区域制造重构加速全球EMS行业起源于欧美，伴随着全球化，主要市场从欧美地区逐步转移到以中国为代表的
亚太地区。近年来，由于地缘矛盾的影响，品牌商为降低供应链风险、降低库存、缩短交期，行业区域分布有所调整，客户对EMS供应商区域供货能力要求越来越高。
在此背景之下，东南亚、墨西哥、东欧等地区的EMS企业数量快速增加；基于对NewVentureResearch近3年（2022-2024）的数据分析显示，亚太地区EMS市场份额有所下降，从2021年的
71%下降至2023年的66.2%，墨西哥为代表的美洲地区市场份额有所上升，从16.5%提升至19%。
数据来源：<The Worldwide Electronics Manufacturing Services Market 2022-2024 Edition>未来EMS市场逐步形成以中国为主，同时东南亚、墨西哥、东欧为区域中心的制造格局，本
土EMS企业面临全球布局的挑战，具备多点海外制造能力的企业将更具竞争力。
3、竞争优势：把握中国科技红利，为市场创造价值中国的装备制造、电气机械、通讯设备、轨道交通、新能源、新能源汽车、新材料等领域跻
身世界一流水平，同时集成电路、人工智能、医疗设备、航空航天也得到了长足的发展，中国的制造业正在从“制造”向“智造”转型。
中国科学、技术、工程、数学（STEM）领域的存量总数高于美国和欧洲，且每年新增的毕业生数量远超美国和欧洲，形成了显著的“工程师红利”，在技术能力和人才储备的双重优势下，
中国企业在机电研发、制程创新等环节已展现更强竞争力。
“工程师红利”为企业从OEM转型ODM提供了长足的动力，“制造+研发”双轮驱动为本土EMS企业成为全球行业领导者提供契机。
4、行业发展壁垒：维度增加，快速升高（1） 全球多点制造能力
品牌商对于EMS供应商全球多点制造能力逐步成为刚需，在中国、东南亚、北美、欧洲有制造工厂的企业将得到更多的机会，如果单点制造将逐步丧失市场。
（2） 全球采购及物流能力33/248
为了配合全球多点制造，EMS供应商需要分区域寻找供应商、集中采购、全球物流；否则会增加品牌商的供应链风险和整体成本。
（3） 全球营销能力依托全球各制造地就近开拓市场将成为EMS行业的营销主流，贴近市场开拓新客户；深入了
解当地品牌商的产品定义，成为连接中国研发团队和全球客户的桥梁。
（4） 产品研发能力产品研发能力将成为欧美品牌商选择中国EMS供应商的重要考量，为优质大客户提供定制化
的研发服务将成为核心竞争优势。
如何建立欧美品牌商需要的，相对于品牌商自己的研发团队、独立设计公司（IDH）、产品公司更有优势的研发能力是未来EMS企业面临的新挑战。
（5） 数字化及系统能力全球多点制造、快速转移除了需要相对统一的标准化设备、工程能力，还需要强大的ERP系
统、MES系统、APS系统来管控采购物流、制造现场、生产排程；如何把业务场景标准化、数字化并且形成系统，是全球制造的核心能力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的愿景是成为全球电子制造服务行业的领导者。在经营战略上，公司致力于实现“长期、
健康、可持续发展”的战略目标。为了实现公司的愿景和战略目标，公司将坚持以下发展策略：
1、继续开发优质客户公司依托现有客户和国际化的营销网络，持续加大在全球范围内开发优质大客户的力度，不
断提升产品和服务质量，提升客户关系，获得更多的产品和项目机会,践行公司宗旨：“全心全意为客户服务，使我们的产品成为他们的首选”(Topleaseourcustomerssowellthatourproduct
will be their first choice.)
2、打造“研发-制造-服务”一体化能力公司长期坚持“为高端客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的模式，公
司将继续以PCBA为核心，提升系统组装能力、加大产品研发能力。
复杂系统组装：公司提供复杂产品的系统组装服务，特别是海外工厂具备组装复杂产品的专业能力，能够为客户组装高性能服务器、精密医疗仪器等高端设备。
研发：产品研发团队秉承为优质大客户服务的原则，为客户提供客制化的研发服务，嵌入客户的研发团队，共同开发，在三电（电机电控、电源、电池管理）、IoT、自动化等领域，具备产
品、架构、硬件、软件、结构、仿真（热仿真、磁仿真等）、测试及量产导入的能力，针对客户对特定模块开发的定制化研发需求，公司提供全流程的产品开发解决方案。
3、 深化全球化战略。公司总部在中国苏州，是我们全球最大的制造基地、决策中心、财务结算中心、采购中心、信息中心、研发中心，承担公司的核心职能，制定规则，输送和培训专业
34/248
人才，作为全球业务的“大本营”和开拓全球市场的“总指挥”。
在新加坡、香港建立海外运营中心和物流中心辐射全球市场，利用其交通枢纽地位和全球贸易中心的优势，拓展国际业务，强化海外客户响应能力。
依托墨西哥工厂开拓北美市场，依托罗马尼亚工厂开拓欧洲市场，利用这种“前店后厂”的营销模式，提升全球营销能力，扩张全球业务。
(三)经营计划√适用 不适用
1、客户服务计划：服务升级+精准开发存量客户价值挖掘：针对工业控制、医疗电子等领域客户，提供研发协同（替代料方案/可制
造性分析）、测试开发、供应链整合等增值服务，建立深度客户关系；
增量客户精准开拓：锁定财务稳健、高质量要求的优质客户，重点拓展工业控制、医疗电子、
AI基础设施等成长领域；公司将继续强化业务开拓团队的建设，建立全球化的业务开发能力，专注高质量要求、高复杂度、多品种的差异化竞争市场。
2、研发计划公司将重点提升产品开发服务的能力，整合研发团队整体实力，针对客户定制化的产品开发
需求，提供产品开发、测试开发；同时针对客户产品通过开发替代方案等方式，帮助客户实现成本节约，从而加强与客户的业务绑定。
3、全球布局计划2024年，公司海外工厂产能利用率逐步提高。为满足客户的需求，公司考虑进一步扩充海外
产能，确保能够高效、灵活的响应不同市场的需求；同时，加强和生产据点之间的协同和合作，
实现资源共享和优势互补，提升公司的全球供应链整体竞争力。
4、供应链计划公司将配合公司全球布局的需要，提升供应链抗风险能力。
（1）和原厂或国际一线的代理商保持紧密合作，整合全公司需求争取供货商更优支持，争取各海外工厂统一价格就近供应；
（2）开发各海外工厂本地供应商以降低运输时间和成本, 增加供应弹性及反应速度，包括：
在主要生产据点开发大体积、大重量材料的供应商；开发各区域生产设备、自动化设备的供应商；
（3）持续开发中国国内在地的供货商，利用规模和效率优势服务具备一定规模需求的客户；
（4）控制库存水平；公司将进一步研判客户需求，合理制定采购计划，在保障及时供应的基础上控制库存水位；与供应商明确交货的要求，并积极磋商VMI等合作模式，降低在库库存的水
位。
5、人才培养计划35/248
结合公司全球发展策略，制定全球人力资源规划，坚持开展校园招聘10余年，招聘来自国际国内一流院校的应届毕业生，为公司长期发展储备人才，提升公司整体人员技能水平和综合素质，
提升公司竞争力。
做好人才培养计划，完善员工培训机制，针对海外公司管理团队，逐步建立总部培训机制，
将先进经验传递至海外工厂。
坚持以人为本，为人才的发展提供空间，规划员工职业生涯发展、绩效考核，建立健全股权类的长效激励机制，吸引和留住优秀人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部风险宏观经济波动的风险：公司所处的电子制造服务业作为电子信息产业的重要组成部分，其兴
衰与宏观经济发展态势紧密相连。在宏观经济表现良好的年份，电子制造服务行业同样呈现出较高的景气度。然而，国内经济正处于复苏初期阶段。若全球经济增速进一步放缓，将对终端需求
产生连锁反应，导致客户需求萎缩，并对成本控制提出更为严苛的要求，进而压缩电子制造服务行业的利润空间。
贸易摩擦、地缘矛盾引起的风险：国际贸易摩擦和地缘冲突不断加剧，对电子制造服务业构成显著风险。这些因素可能导致全球供应链中断，增加运营成本，影响市场准入，进而削弱公司
的市场竞争力和盈利能力。此外，相关进出口管制措施的升级，也可能造成设备和原材料的供应短缺，进一步加剧供应链风险。
关税风险：鉴于公司众多客户及供应商为外资背景，且原材料进口及产品出口占比较高，因此国际贸易摩擦和关税政策的调整可能增加公司的进出口成本。公司会密切关注国际贸易形势和
政策变化，合理降低关税风险。
2、客户需求变动带来的运营风险公司的生产安排和资本支出管理高度依赖于客户行为，由于客户通常不会提供长期生产计划
承诺，并可能调整预测数量、时间或改变采购策略，公司依据客户提供的预测进行的采购决策、
人员配置和产能扩张可能会因为客户预测的变更、延迟和取消，导致公司的库存减值、产品销售量减少以及制造设施使用率降低等不良影响。
鉴于公司运营成本相对固定，因此客户需求的减少，尤其是占收入较大比例的产品需求下滑，
将损害公司的营业收入、毛利率、净利率和库存指标的经营数据。
3、电子元器件价格波动和供应短缺的风险电子元器件的短缺或价格上涨可能中断公司的运营流程，降低利润水平，并增加库存持有成
本。当价格上涨时，若无法将这些增加的成本转嫁给客户或以其他方式抵消，将直接影响公司的利润率和经营业绩。
36/248
公司的大多数重要长期客户合同允许根据元器件价格和其他因素的涨跌进行价格调整；然而，
在价格波动无法传导的情况下，公司可能面临成本上升的风险，从而影响经营业绩。
若面临元器件短缺，公司将调整采购计划，提前采购部分元器件，以避免运营延迟或中断。
但提前采购可能增加额外的库存持有成本，并可能导致库存过时问题，存在影响公司经营业绩的风险。
4、产品质量控制风险公司的主要客户群体为全球电子产品品牌商，对产品质量有极为严格的标准。公司凭借自身
严格的质量控制体系和完善的管理措施，以卓越的品质赢得了客户的信赖。但倘若未来公司在产品质量控制方面出现疏漏，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，将会给公司带来经济上
和声誉上的损失，对公司的生产经营造成不利影响。
5、全球运营风险海外经营风险：境外公司所在国家和地区可能面对政治经济环境及当地法律环境的重大变化，
或因贸易摩擦、战争等无法预知的因素时，可能对境外公司业务的正常开展和持续发展带来潜在风险。
此外，公司海外工厂现有的客户数量集中，客户的销售额减少可能导致公司海外产能的利用率降低，增加成本压力。因此公司会积极拓展新客户，降低客户集中度，以分散风险。
禁运和运力短缺的风险：在当前的国际形势下，公司可能面临禁运和运力短缺的双重风险。
禁运可能导致关键原材料供应中断，影响正常生产秩序；运力短缺可能使产品交付延迟，损害客户关系并增加物流成本。
6、财务风险汇率风险：公司境外销售和采购主要以美元、欧元等货币结算。2022年、2023年及2024年
汇率变动给本公司造成的汇兑损益分别为-78.76万元、-301.29万元及301.78万元。若交易货币与记账本位币的汇率发生较大变动，将会直接影响本公司境外销售产品售价和进口原材料的成本，
外汇收支会出现金额较大的汇兑损益，进而影响公司的经营业绩。
应收账款风险：应收账款的回收速度和坏账率直接影响公司的现金流和盈利能力，公司建立了客户信用管理体系，综合评估客户的资信情况等信息后确定账期并签署相关协议。然而，仍存
在应收账款无法收回或延期的风险，公司需要加强应收账款的管理和催收工作，并持续投保应收账款保险，以有效应对潜在风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37/248
38/248
