第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司围绕“12345”发展战略，以创新为动力，坚持技术驱动高质量发展，持续推进
产品结构优化与技术升级，在复杂多变的国内外市场环境中实现稳健增长。公司全年实现营业收入97.65亿元，同比增长11.06%，实现归属于上市公司股东的净利润12.30亿元，同比增长10.17%
盈利能力持续提升，行业龙头地位进一步巩固。
2024年，公司重点工作如下：
（一）经营业务的不断转型公司坚持以创新驱动发展，不断变革创新，与时俱进，深刻洞察市场潜在需求和国内外宏观
经济的变化，不断开拓新业务，致力于业务和经营的不断转型。
1、业务转型。从ODM/OEM业务向ODM、OEM、OBM、汽车零部件业务转型。OEM低毛利业务占比持续降低，该业务收入占比已低于20%，而ODM/OBM高毛利业务占比持续增
加，该业务收入占比已超过40%。公司持续增长的核心零部件业务中汽车零部件和电机业务成为新的高毛利核心业务，该业务将成为第二增长曲线。
2、制造转移。为积极应对中美贸易摩擦，深化与全球战略伙伴密切合作，公司2019年就开始在东南亚布局，投资设立生产基地。2024年，公司又进一步加大海外制造布局，再次在越南
和泰国购买土地新建生产基地，加快制造向越南和泰国转移，给公司海外业务的拓展提供了保障。报告期内，公司进一步开拓了新业务，获得了大客户厨电制冷类的新产品项目，该产品将于
2025年二季度开始在莱克泰国工厂批量生产，为公司2025年度业绩增长提供新的增长点。
（二）新品开发与技术创新报告期内，公司各研发部门坚持“与众不同、领先一步”的新产品研发策略，积极开展技术
创新活动，成功开发全新产品100多款，申请专利362项，其中申请发明专利100项。推出了多款与众不同、性能领先的产品，对公司未来发展和增长奠定了基础。
1、首创“能擦地的三合一无线吸尘器”。集无线吸尘器、湿巾擦地机与手持除螨机三大功能于一体，独创前面干吸垃圾，后面湿擦污垢，无论是隐匿于地毯深处的微小尘埃，还是隐藏于
床铺沙发缝隙的顽固螨虫，皆能轻松席卷，一扫而净。一台机器就能解决地板擦地、地毯吸尘、
手持除螨三大清洁场景难题。湿巾擦地，用过即扔，完美解决了传统洗地机污水箱清理繁琐痛点，不湿手，不脏手。为消费者开创了“住洁净家，告别污水清洁烦忧”的一体化清洁新方案。
2、首创“分体式压缩机制冷净水机”。完成了制冷系统的一体化独立设计，与净水机巧妙联接，既提高了制冷剂的制冷速度、效率、效果，性能达到了行业领先水平，又能与净水机组合
制出纯净冰水，便于用户按使用季节拿出来组合使用和不用时单独收纳存放。
13 / 235
3、成功开发“小型化单柱高压高性能清洗机泵”。电机功率600W，压力7MPa、流量220L/H，达到了1400W传统交流泵的压力水平，同时把整机振动降低到2.5m/s²以下，有效地解
决了单柱塞泵振动大的难题，各项性能指标达到世界领先水平。该产品已成功赢得欧洲客户整机合作项目，为后续清洗机再增长提供了保障。
4、成功开发“超小型涡扇无刷数码电机”。通过小型化超高速设计，采用精加工3D涡扇叶轮、铝镁合金支撑件、优化铁芯磁路及塑料叶轮罩等创新举措，成功提升性能、降低重量。产
品最高输入功率达到450W，吸入效率超52%，重量100g以下，均领先行业同系列电机水平。
目前该款电机已应用于公司无线锂电手持吸尘器，满足了市场对轻量化高性能手持无线吸尘器的迫切需求。
（三）品牌实力见证，价值稳定攀升报告期内，受外部环境影响，国内市场的消费能力、消费水平持续下降，行业竞争进一步加
剧，内卷严重，公司自主品牌销售收入同比出现下滑，但利润同比基本持平。公司通过优化线下渠道布局，积极拓展新渠道，探索新营销模式，大力拓展业务，通过核心渠道核心门店赋能，减
员增效，提升经营绩效，但公司坚持“一高两创”的创牌策略，聚焦核心品类，优化线下布局，
探索新营销模式，积极拓展新渠道，大力拓展新市场、新客户、新产品，做大做强品牌，提升经营绩效，品牌形象和品牌价值稳健提升，2024年莱克品牌价值突破100亿元。
报告期内，公司荣获了多项重磅奖项：
1、2024年3月，在2024中国清洁电器行业高峰论坛上，公司再次荣获“2024年度中国清洁电器领军企业奖”， 莱克三合一大吸力洗地吸尘器天狼星和立式吸尘器魔洁M9双双入选
“2024年度中国清洁电器优秀产品”十大榜单；
2、2024年3月，公司获得由中国家电及消费电子博览会组委会颁发的多项AWE2024艾普兰奖，“莱克天狼星S9三合一大吸力能洗地的多功能无线吸尘器”获得“优秀产品奖”、“碧
云泉台式智能净水机R803”获得“创新奖”、“莱克魔洁M9立式多功能无线吸尘器”获得“金口碑奖”；
3、2024年4月，公司再次获得中华人民共和国工业和信息化部颁发的“制造业单项冠军企业（2024-2026年）”；
4、2024年8月，公司再次被中国质量认证中心评定为“产品认证生产企业分类管理等级A级（2024-2025）”；
5、2024年9月，莱克电气工业设计中心被中华人民共和国人力资源社会保障部、中国轻工业联合会和中华全国手工业合作总社联合授予“全国轻工行业先进集团”光荣称号；
6、2024年12月，公司荣获由中外管理传媒倡议、中外企业管理学者及专家的严格评选出的第六届“中国造隐形冠军”称号；
7、2025年1月，莱克天王星U7能擦地的三合一无线吸尘器和碧云泉N7净饮机获得由中国家用电器研究学院颁发的中国家电2024年度“好产品”奖项；
14 / 235
8、2025年1月，公司荣获“苏州国际知名品牌”奖项；
9、2025年1月，公司荣获“2024年度绿色工厂”。
2024年是莱克创立自主品牌15周年，公司将进一步加大品牌建设的力度，以客户需求为中心，坚持创新发展观，不断推出更多优质、高效、智能的清洁电器产品，满足消费者对高品质生
活的追求。
（四）核心零部件业务稳步增长报告期内，公司核心零部件业务积极贯彻“聚焦大客户、稳定老客户、老业务，开拓新客
户、新业务”的方针策略，奋力拼搏，业务持续稳步增长，其中汽车零部件业务收入超过20亿元，全年销售收入再创历史新高，再次实现收入和利润双增长。
公司多元化发展电机业务，业务触达家电、新能源汽车、工程机械等多个领域。其中工程机械及工业电机向电梯门、高空作业平台、叉车、游艇、电动自行车、协作机器人等多领域进行拓
展。2024年，公司电机业务实现销售和利润同比两位数的增长，同时积极开发新业务、新客户,获得多个欧美大品牌新客户在中高端小厨电和电动自行车方面的合作项目，汽车电机获得了17
个定点新项目，成功进入多家头部车企供应链，成为第二增长曲线。
报告期内，为应对国际政治经济环境的变化，公司加速了海外工厂布局，在越南和泰国工厂设立了电机生产线，部分转移至越南和泰国工厂生产的电机项目相继进入小批试制阶段和客户审
核阶段，2025年一季度末越南工厂已实现批产，2025年第二季度末泰国工厂将实现批产，公司与客户的合作进一步加深，国际市场的开拓进程加速。
（四）加速制造海外布局， 构建双循环体系为能够更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局等不确定因素，深度
实践全球化经营理念，深化与全球战略伙伴密切合作，公司进一步加大海外制造布局，加速本地化运营，报告期内，公司又分别在越南和泰国购买土地。2024年6月，投资总额2,830万美元的
莱克越南生产基地开工建设，将于2025年二季度完工投产，建成后越南将形成超400万台小家电及园林工具、180万台电机的生产能力；2024年10月，投资总额5,300万美元的帕捷泰国生
产基地开工建设，将于2025年三季度完工，建成达产后预计可实现年产值14亿元人民币。公司越南和泰国生产基地的产能逐步提升，将进一步加快国际业务开拓及全球化制造进程，构建国
内、国外双循环制造体系，丰富公司的全球化服务网络。
（五）智能制造、降本增效，提高运营效率报告期内，公司大力实施精益改善和智改数转，持续推进自动化、智能化和数字化产线改
造，进一步提高智能化、自动化生产水平，全方位提高劳动生产率，提升产品质量；围绕降本增效，通过技术革新等多举措降低产品制造成本，提升公司的市场竞争力。
2025年1月，公司电机工厂荣获由工业和信息化部联合国家多部门认定的国家卓越级智能工厂。近年来，公司围绕智能制造发展“五化”战略，电机工厂对标世界一流工厂，引入先进的
5G、工业互联网、人工智能等技术，打造基于5G的高效电机全业务协同智能工厂，搭建基于产15 / 235
品全生命周期的管理系统，有效提升产品设计的集成能力，通过优化信息传递和管理过程，推动产品整体研制周期缩短，加速新技术、新产品的推出；在生产上，采取机器替人、机器人换人方
式打造无人化生产线，配套AGV智能化物流运输，提高整体生产效率，并构建电机设计和生产制造协同管理平台，打通“人、机、料、法、环、测”各环节，实现电机研发、生产全程数据流
动，逐步塑造电机供应链一体智能制造新模式。
展望未来，莱克电气将继续秉持高质量发展理念，坚持创新驱动的发展战略，持续推出更多具有市场竞争力的新产品，积极拓展国内外市场，提升品牌的全球影响力，发挥行业的引领作
用，为人民美好生活贡献更大力量，实现“让世界更干净”的伟大使命。
二、报告期内公司所处行业情况（一）小家电领域
2024年是中国家电行业收获颇丰的一年，受到国家政策助力和国际市场持续复苏带来的积极影响，内销市场和出口市场都保持了增长，尤其是第四季度以来的消费品“以旧换新”政策，大力
拉动了国内家电消费需求。最终，2024年行业实现两个“新高”——国家统计局数据显示，2024年，限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额突破万亿元大关，较上年增长 12.3%，这一
数据超过 2017 年的 9454 亿元峰值，创下历史新高；海关数据显示，2024 年我国家电出口额达1124亿美元，同比增长14.0%，再创历史新高。得益于内销和出口市场的双重利好，2024年整体
行业效益表现良好，营收利润保持增长。统计局数据显示，2024年中国家电行业累计主营业务收入达1.95万亿元，接近2万亿元大关，同比增长5.6%，利润总额达1737亿元，同比增长11.4%。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对“两新”工作出全面部署；7月，国家发展改革委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费
品以旧换新的若干措施》，明确要统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。政策明确对个人消费者购买 2 级及以上能效或水效标准的冰箱、洗
衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机等 8 类家电产品给予以旧换新补贴。补贴标准为产品销售价格的15%，对购买 1 级及以上能效或水效标准的产品，额外再给予产品销售
价格5%的补贴。每位消费者每类产品可补贴 1 件，每件补贴不超过 2000元。7月“若干措施”出台后，以旧换新的国家补贴资金逐步到位，各地以旧换新实施细则相继公布，促销活动也随之
热烈开展，政策效果开始显现，极大地助力了消费提振。
在以旧换新政策推动下，2024年家电行业内销市场从年初的低位徘徊，迅速升温，全年实现了增长。奥维云网推总数据显示，2024 年中国家电零售市场规模达 9027 亿元，同比增长 5.9%。
以旧换新政策发力的第四季度，家电内销市场零售额达2897亿元，同比增长高达22.5%。
随着全球通胀下行、库存周期转换以及美国大选带来的“抢出口”等因素，海外市场需求和全球贸易进入上行通道，2024年海外市场需求较旺，我国家电企业抓住市场复苏机会，出口增长
明显，整体规模再度突破千亿美元，创下新高。
16 / 235
当前全球政治经济格局复杂多变，产业链和供应链加快重塑，贸易呈现区域化、本土化、多元化的特点。面对新形势的挑战，中国家电行业的国际化经营不再局限于单纯的贸易，而是凭借
多年发展形成的产业链优势和科技创新能力，深化国际化经营，加强本地制造、本地营销、本地产品定制，实施再“出海”战略。2024年中国家电企业加快了海外投资建厂的步伐，完善海外制
造的布局，并积极参与建设中资园区，引入更多的产业链上下游配套企业，把中国产业链的竞争优势带出去，全方位践行国际化之路。
近年来，科技创新一直是中国家电业发展的核心动能，特别是近十年来，行业坚持供给侧改革，大力推进科技创新，走高质量发展之路。当前，家电行业发展的社会环境正发生深刻的变化，
新一轮科技革命加速演进，人工智能、物联网、大数据等领域新技术发展迅猛，给家电产业发展带来新的契机；同时在中国实施“双碳”战略目标下，全面落实绿色低碳转型成为家电行业高质
量发展的内在要求。新版家电产业技术路线图的发布，既为家电“十五五”规划做准备，也为产业提出了未来5~10年的技术发展方向和路径。
（二）汽车零部件领域根据工信部发布的数据显示，2024 年，我国汽车产销分别完成 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，
同比分别增长3.7%和4.5%，其中乘用车产销分别完成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。在政策和市场的双重作用下，2024年，新能源汽车继续保持高速增长态势，新能源
汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%；新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。2024年，汽车整车出口585.9万辆，同比增长19.3%。新能源汽
车出口128.4万辆，同比增长6.7%。
2024年，汽车零部件行业在新能源汽车市场的高速增长和国家政策支持下，展现出强劲的增长势头，新能源汽车市场的快速增长为汽车零部件企业带来了更多的订单和市场份额。同时，政
府相继推出的多项政策，如购车补贴、免征购置税等政策措施也为新能源汽车产业的发展提供了有力保障，加速了汽车消费市场的升级换代，进而推动全产业链的转型升级，这些举措为汽车零
部件企业提供了更为广阔的市场发展空间。
随着新能源汽车的轻量化、智能化和集成化发展持续推进，为众多汽车零部件企业带来了实质性利好。同时，我国相关部门也相继推出多项政策，特别是以旧换新政策，旨在加速汽车消费
市场的升级换代，进而推动全产业链的转型升级。这些举措无疑为汽车零部件企业提供了更为广阔的市场发展空间。此外，海外市场拓展成为推动行业增长的关键机遇点，我国汽车零部件企业
的出口量持续增长，为海外市场的进一步拓展奠定了坚实基础。
公司拥有高等级复杂铝压铸及机加工能力，同时具有自动化、智能化、柔性化的机加工生产线的设计能力和卓越的质量管理体系。2024年公司在泰国购买土地，新建工厂主要生产铝合金精
密零部件，进一步加快了国际业务开拓及全球化制造进程，丰富了公司的全球化服务网络，以领先的技术研发、产品设计、工程实施、高质量生产及客户服务能力，打造全方位差异化优势，已
完全融入全球供应链体系，成为众多汽车知名品牌客户长期信赖的一级供应商。
17 / 235
（三）电子制造服务业（EMS）领域根据工信部发布的数据显示，2024 年，我国电子信息制造业生产增长较快，出口持续回升，
效益稳定向好，投资增势明显，行业整体发展态势良好。
2024年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长11.8%，增速分别比同期工业、高技术制造业高6个和2.9个百分点。2024年，主要产品中，集成电路产量4514亿块，同比增长22.2%；
规模以上电子信息制造业出口交货值同比增长 2.2%。据海关统计，2024 年，我国出口集成电路2981亿块，同比增长11.6%。2024年，规模以上电子信息制造业实现营业收入16.19万亿元，同
比增长7.3%；营业成本14.11万亿元，同比增长7.5%；实现利润总额6408亿元，同比增长3.4%；
营业收入利润率为4.0%。
2024年，全球EMS行业市场规模继续扩大，覆盖领域越来越广泛。随着EMS行业模式的成熟和技术、产能的不断提升，下游客户领域日益多样化。目前，EMS服务已广泛覆盖消费电子、汽车
电子、工控电子、医疗电子、通讯电子等多个领域。同时，近年来，我国出台了一系列政策法规，
侧重于引导电子信息产业健康有序发展，为EMS行业的发展提供了强有力的政策支持和良好的发展环境。
三、报告期内公司从事的业务情况莱克电气是以高速电机为核心技术，以家居清洁、空气净化、水净化、厨房电器等绿色智能
小家电以及园林工具及其核心零部件为主营业务的研发制造商。
公司自成立以来，坚持以创新驱动发展，不断变革创新，与时俱进，深刻洞察市场潜在需求和国内外宏观经济的变化，不断开拓新业务，致力于业务和经营的不断转型。从专业化到多元
化，从贴牌到创立自主品牌，从消费品业务进军到汽车零部件业务，历经三次重大转型，成就了公司不断发展壮大，实践了小行业也可以大作为的经营之道。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
18 / 235
（1）核心技术引领、创新驱动发展公司自创立以来，以“让世界更干净”为使命，以成为全球“清洁之王”为愿景，坚持创新
驱动发展的战略，秉承“持续为目标客户创造价值”和“与众不同、领先一步”的创新理念，通过研发和掌握电机核心技术，以及产品的品类创新、技术创新，持续不断地为全球客户提供技术
领先的高价值、高质量产品，成就了公司在清洁电器行业的领导地位。
莱克天王星U7 能擦地的三合一无线吸尘器，集无线吸尘器、湿巾擦地机与手持除螨机三大功能于一体，整机配备650W的强大吸力。独创前面干吸垃圾，后面湿擦污垢，无论是隐匿于地
毯深处的微小尘埃，还是隐藏于床铺沙发缝隙的顽固螨虫，皆能轻松席卷，一扫而净。一台机器就能解决地板擦地、地毯吸尘、手持除螨三大清洁场景难题。湿巾擦地，用过即扔，完美解决了
传统洗地机污水箱清理繁琐痛点，不湿手，不脏手。莱克天王星U7开创了擦地吸尘器全新品类，为消费者开创了“住洁净家，告别污水清洁烦忧”的一体化清洁新方案。
碧云泉N7煮茶净饮机，将智能煮茶与高效净水完美组合。双水路设计让净水与茶饮随时切换，真正实现了“好水随处可得，好茶随时可品”。内含十二种茶饮的智能化程序，一键模拟大
19 / 235
师煮茶，精准控温。红茶、黑茶等6种国茶，虫草、石斛等6大补品随意选择，均可一键轻松享受完美茶饮风味。
（2）研发优势公司拥有工业设计中心、吸尘器、厨房电器、空气和水净化、园林工具、智能化软硬件和电
机等专业化的设计研发团队。公司具有国际领先的工业设计水平、高速数码电机高效静音技术研发能力、产品智能化控制技术软硬件研发能力、产品独特性和领先性的创新能力。
公司注重研发的持续投入，拥有设计研发工程师上千人，每年推出新品超过100款。2024年，公司申请专利362项，其中申请发明专利100项；当年授权专利326项，其中授权发明专利
91项。截至报告期末，公司已获得授权有效专利2241项，其中发明专利485项。
（3）智能制造体系引领行业智能化造产品，数字化树品质。公司具备多年的智能制造经验，建立了高效的生产运营管理
模式（设计预防量化控制质量模式+五化智能制造模式+柔性化、平台化的精益生产模式）。按照中国制造2025的理论要求，在探索智转数转的过程中，结合公司自身业务发展需要推出了适
20 / 235
合莱克智能制造发展的五化模式，即“生产自动化、物流智能化、信息一体化、资源绿色化、人才专业化”，打造莱克智能制造示范工厂。
公司采用整体规划、分步实施、重点突破、以点带面的原则推进智能制造建设工作。通过开展生产制造的数字化、自动化、智能化改造，突破多项智能制造关键技术瓶颈，公司实现了总体
生产效率的提升。
智改数转建设，莱克电气载誉不断。公司先后分别荣获 “国家级智能制造试点示范”、
“国家级智能制造示范工厂揭榜单位”、“江苏省示范智能车间”、“苏州市示范智能工厂”、
“苏州市示范智能车间”、“苏州市智能化改造和数字化转型标杆企业”等荣誉称号，2025年初，公司荣获工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、国务院国资委、市场监管总局和国家
数据局颁布的“基于5G的高效电机全业务协同智能工厂（卓越级）”。
（4）全球化布局公司始终坚持全球化市场发展战略，一切从市场和客户需求出发，坚持与国际高端品牌和地
区性知名品牌的战略合作关系，把莱克的技术优势、制造优势与世界五百强企业的品牌优势互相结合，实现了业务的高速持续增长。迄今，莱克的产品远销全球100多个国家和地区，与众多世
界500强企业建立了长期的战略合作伙伴关系。公司在泰国、越南设有生产基地，在北美、欧洲设有仓储中心，全球化布局进一步完善。
（5）双精制造 敏捷交付“双精制造 敏捷交付”的精益生产管理模式，推动了生产自动化、数字化智能制造转型，
实现了小批量多品种情况下的柔性化生产，保证了快速高效、敏捷交付，有效提升公司整体效益，推动公司实现高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 97.65亿元，同比增长 11.06%；营业成本 74.07 亿元，同比增
长12.92%；截至2024年12月31日，公司总资产136.23亿元，比年初增长8.44%；总负债86.53亿元，比年初增长5.86%；资产负债率为63.52%；实现归属于上市公司股东的净利润12.30亿元，
同比增长10.17%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,764,926,067.85 8,792,205,800.04 11.06营业成本 7,406,694,449.54 6,559,409,086.43 12.92
销售费用 397,630,203.10 498,548,795.79 -20.2421 / 235
管理费用 275,939,865.66 254,001,120.10 8.64财务费用 -297,812,851.62 -264,089,361.81 -12.77
研发费用 536,147,682.68 467,888,028.29 14.59经营活动产生的现金流量净额 1,610,771,651.97 840,159,419.85 91.72
投资活动产生的现金流量净额 -2,244,745,188.55 -166,270,158.24 -1,250.06筹资活动产生的现金流量净额 -464,742,005.80 418,531,987.27 -211.04
营业收入变动原因说明：报告期内，公司紧抓市场机遇，持续优化业务及产品结构，聚焦优势产品，实现销售收入同比增长；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入增长而相应增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内广告费和销售服务费减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内模具费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收入的增长所收到的货款增加以及解除冻结资金所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买大额存单所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还借款、利息支出增加以及现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入97.65亿元，同比增长11.06%，其中主营业务收入95.43亿元，同比增长10.90%；
公司向前五名客户销售金额合计352,878.97万元，占公司营业收入的36.14%；主要销售客户情况:
单位：万元客户名称 营业收入金额 占公司营业收入的比例（%）
客户1 104,620.39 10.71客户2 74,947.98 7.68
客户3 70,563.04 7.23客户4 57,260.52 5.86
22 / 235
客户5 45,487.04 4.66合计 352,878.97 36.14
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.46制造业 9,543,103,716.40 7,197,129,563.77 24.58 10.90 13.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
清洁健康家电与 减少1.315,669,159,775.67 4,248,816,115.73 25.05 10.33 12.28
园艺工具 个百分点电机、新能源汽
减少1.69车精密零部件及 3,873,943,940.73 2,948,313,448.04 23.89 11.74 14.27
个百分点其他零部件产品
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.65中国境外 6,838,588,470.46 5,453,636,785.86 20.25 17.40 18.36
个百分点减少1.28
中国境内 2,704,515,245.94 1,743,492,777.91 35.53 -2.71 -0.74个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.46直销 9,543,103,716.40 7,197,129,563.77 24.58 10.90 13.09
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无23 / 235
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
清洁健康家电与万台 1,539.01 1,522.98 107.58 15.65 13.16 17.51
园艺工具电机、新能源汽
车精密零部件及 万台、万件 13,831.77 12,474.70 1,898.32 -3.40 -6.03 1.78其他零部件产品
产销量情况说明生产的电机，除了对外销售了1,828.93万台，有1,323.84万台是自用的，主要用于生产的清
洁健康家电与园艺工具上。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 5,235,944,488.59 72.75 4,667,367,810.23 73.34 12.18直接人工 819,491,590.39 11.39 762,263,464.02 11.98 7.51
制造业制造费用 1,141,693,484.78 15.86 934,425,146.83 14.68 22.18
合计 7,197,129,563.77 100.00 6,364,056,421.08 100.00 13.09分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)清洁健康家 材料成本 3,231,947,826.25 76.07 2,875,404,840.26 75.99 12.40
电与园艺工具 直接人工 555,666,836.15 13.08 534,086,022.77 14.11 4.04
24 / 235
制造费用 461,201,453.33 10.85 374,478,696.03 9.90 23.16小计 4,248,816,115.73 100.00 3,783,969,559.06 100.00 12.28
材料成本 2,003,996,662.34 67.97 1,791,962,969.98 69.46 11.83电机、新能
源汽车精密 直接人工 263,824,754.24 8.95 228,177,441.24 8.84 15.62零部件及其
他零部件产制造费用 680,492,031.46 23.08 559,946,450.80 21.70 21.53
品小计 2,948,313,448.04 100.00 2,580,086,862.02 100.00 14.27
成本分析其他情况说明主要供应商情况：
公司向前五名供应商采购金额合计61,372.85万元，占公司全部采购金额的10.83%；
单位：万元供应商 采购金额 占采购总额比例（%）
供应商1 19,532.51 3.45供应商2 11,667.92 2.06
供应商3 10,818.75 1.91供应商4 10,334.82 1.82
供应商5 9,018.85 1.59合计 61,372.85 10.83
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2024年2月，莱克新加坡投资设立了CÔNG TY TNHH KINGCLEAN VIỆT NAM (莱克电气越南有限公司)，注册资本为20,485,000万越南盾，绿能科技持有莱克新加坡100%的股权。
2、2024年3月，莱克新加坡和新加坡贸易共同投资设立了PGI Auto Components (Thailand)Co., Ltd.（帕捷汽车零部件（泰国）有限公司），注册资本为30,000万泰铢，绿能科技持有莱克
新加坡100%的股权，莱克新加坡持有新加坡贸易100%的股权。
3、2024年9月，利华科技投资设立了RAYVAL SINGAPORE CO.PTE.LTD.，注册资本为10万美元。
4、2024年11月，莱克电气分别投资设立了莱克深圳、莱克武汉、莱克广州、莱克福州，注册资本均为100万人民币。
5、2024年12月，莱克电气分别投资设立了莱克太原、上海艾思玛特、西安雷鹰科技，注册资本均为100万人民币。
6、2024年2月，苏州帕捷注销。
25 / 235
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额352,878.97万元，占年度销售总额36.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,372.85万元，占年度采购总额10.83%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 397,630,203.10 498,548,795.79 -20.24管理费用 275,939,865.66 254,001,120.10 8.64
研发费用 536,147,682.68 467,888,028.29 14.59财务费用 -297,812,851.62 -264,089,361.81 -12.77
所得税费用 155,020,302.39 137,534,020.22 12.714、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 536,147,682.68
本期资本化研发投入 026 / 235
研发投入合计 536,147,682.68研发投入总额占营业收入比例（%） 5.49
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,192
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.47研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 25本科 724
专科 367高中及以下 76
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 47830-40岁（含30岁，不含40岁） 499
40-50岁（含40岁，不含50岁） 19150-60岁（含50岁，不含60岁） 23
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,610,771,651.97 840,159,419.85 91.7227 / 235
投资活动产生的现金流量净额 -2,244,745,188.55 -166,270,158.24 -1250.06筹资活动产生的现金流量净额 -464,742,005.80 418,531,987.27 -211.04
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期内开展外汇掉衍生金融资产 63,601,067.14 0.47 0.00 0.00 不适用
期业务所致主要系报告期末商业承兑汇
应收票据 14,711,732.61 0.11 47,298,008.58 0.38 -68.90票余额减少所致
主要系报告期末留存的银行应收款项融资 32,903,180.94 0.24 47,272,702.06 0.38 -30.40
承兑汇票减少所致主要系报告期内收到上年度
其他应收款 35,250,499.54 0.26 63,872,900.41 0.51 -44.81支付购买越南土地的保证金
主要系报告期内一年内到期其他流动资产 1,392,079,289.62 10.22 223,571,757.44 1.78 522.65
的大额存单增加所致主要系报告期内新能源厂房
在建工程 131,095,724.67 0.96 218,152,858.64 1.74 -39.91和莱克泰国厂房转固所致
其他非流动资 主要系报告期内一年以上到502,126,949.14 3.69 11,498,403.31 0.09 4,266.93
产 期的大额存单增加所致主要系报告期内归还到期的
其他应付款 239,673,427.76 1.76 423,637,043.05 3.37 -43.42 关联方借款以及应付工程款减少所致
一年内到期的 主要系报告期内一年内到期500,466,262.50 3.67 1,073,656,276.64 8.55 -53.39
非流动负债 的长期借款减少所致主要系报告期末超过一年的
长期借款 500,330,833.33 3.67 0.00 0.00 不适用银行借款增加
主要系报告期末超过一年的租赁负债 57,719,625.88 0.42 38,788,068.80 0.31 48.81
租赁负债增加主要系报告期内公司大股东
预计负债 29,001,859.34 0.21 225,045,908.63 1.79 -87.11承诺不会对金融衍生产品交
28 / 235
易事项下境外款项的支付向公司追索，也不要求公司承
担任何形式的支付义务及其他责任，相应的预计负债金
额结转计入资本公积所致主要系报告期内与资产相关
递延收益 2,802,247.89 0.02 4,274,139.03 0.03 -34.44的政府补助减少
主要系报告期内公司 2020库存股 11,085,295.29 0.08 28,784,374.29 0.23 -61.49
年度限制性股票第四期解锁主要系报告期内外币财务报
其他综合收益 3,664,565.31 0.03 1,556,460.57 0.01 135.44表折算差额所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产908,908,836.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 214,451.78 214,451.78 保证金 银行承兑汇票保证金固定资产 97,950,758.04 66,852,352.97 产权受限 尚未办妥产权证书
合计 98,165,209.82 67,066,804.75 — —4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请参阅本报告第三节中的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用29 / 235
1、2024年2月，莱克新加坡投资设立了CÔNG TY TNHH KINGCLEAN VIỆT NAM (莱克电气越南有限公司)，注册资本为20,485,000万越南盾，绿能科技持有莱克新加坡100%的股权。
2、2024年3月，莱克新加坡和新加坡贸易共同投资设立了PGI Auto Components (Thailand)Co., Ltd.（帕捷汽车零部件（泰国）有限公司），注册资本为30,000万泰铢，绿能科技持有莱克
新加坡100%的股权，莱克新加坡持有新加坡贸易100%的股权。
3、2024年9月，利华科技投资设立了RAYVAL SINGAPORE CO.PTE.LTD.，注册资本为10万美元。
4、2024年11月，莱克电气分别投资设立了莱克深圳、莱克武汉、莱克广州、莱克福州，注册资本均为100万人民币。
5、2024年12月，莱克电气分别投资设立了莱克太原、上海艾思玛特、西安雷鹰科技，注册资本均为100万人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
30 / 235
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期购买 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 金额 赎回金额
应收款项融资 47,272,702.06 -14,369,521.12 32,903,180.94衍生金融资产 63,601,067.14 63,601,067.14
合计 47,272,702.06 63,601,067.14 -14,369,521.12 96,504,248.08证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用31 / 235
单位：万元 币种：人民币期末账面
计入权价值占公
益的累初始投 期初账 本期公允价值 报告期内购 报告期内售 司报告期
衍生品投资类型 计公允 期末账面价值资金额 面价值 变动损益 入金额 出金额 末净资产
价值变比例
动（%）
外汇掉期 6,360.11 6,360.11 1.28合计 6,360.11 6,360.11 1.28
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 根据财政部《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号—套期会计》、
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的金融衍生品业务进行相应的大变化的说明 核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比无变化。
报告期实际损益情况的说明 本期已交割外汇掉期损益全部进入投资收益788.85万元套期保值效果的说明 所有金融衍生品业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率、利率波动风险为目的
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析尽管公司及子公司进行金融衍生品业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的金融交易，所有金
融衍生品业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率、利率波动风险为目的，但也存在一定风险，主要包括：
1、市场风险：当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率、利率等市场价格波动将可能对公报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说
司金融衍生品交易产生影响。
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信
2、履约风险：开展金融衍生品业务存在一方合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
用风险、操作风险、法律风险等）
3、操作风险：金融衍生品业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于操作人员未及时、充分地理解金融衍生品信息或未按规定操作程序而造成一定风险。
二、风险控制措施针对以上可能存在的风险，公司将采取如下风险控制措施予以应对：
1、公司将严格遵循金融衍生品交易以保值为目的原则，并结合市场情况，适时调整操作策略，提32 / 235
高保值效果，以尽可能规避市场风险；
2、为避免信用风险，公司金融衍生品交易均选择信用级别高的大型商业银行等金融机构，这类金融机构经营稳健、资信良好，基本可规避履约风险；
3、公司制定了《金融衍生产品交易管理制度》，建立严格有效的风险管理制度，利用事前、事中及事后的风险控制措施,预防、发现和化解各种风险。对交易审批权限、内部审核流程、决策程序、信
息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出明确规定；
4、公司依据相关制度明确参与金融衍生品交易部门和人员的岗位职责和权限，确保授权、交易执行、交易确认、结算等岗位相互分离、制约和监督；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高
相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度规避操作风险的发生。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应
公司年末外汇掉期根据银行提供的远端购汇汇率计算对应收益率的公允价值披露具体使用的方法及相关假设与参数的设
定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年5月28日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无33 / 235
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、小家电行业党的二十届三中全会提出要“加快培育完整内需体系”。2024 年中央经济工作会议部署了
2025年的9项重点任务，并将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”摆在首位。
2025年，以旧换新政策延续并扩大了家电产品范围。1月，国家发展改革委、财政部发出《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，在原有冰箱、洗衣机、电
视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机8类产品的基础上，再增加了微波炉、净水器、
洗碗机、电饭煲4类产品，国家补贴范围扩大至12类，每位消费者购买空调产品最多补贴从1件增加到3件。同时规定，2024年已享受某类家电产品以旧换新补贴的个人消费者，2025年购买同
类家电产品可继续享受补贴。
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”的定调之年。目前中国家电业基本完成了“十四五”规划的既定目标，即行业的全球竞争力、创新力和影响力持续提升，并成为全球
家电科技创新的引领者。
在政策红利和产业不断转型升级的推动下，2025年家电消费需求仍有释放空间，内销市场有望持续增长。出口市场面临高基数的压力或将有所放缓，但中国家电的全球化道路将继续深化，
企业将深度参与全球化竞争。尽管前行之路并不平坦，但家电行业必将坚定信心，继续扩内需、
拓出口、反内卷、强创新，持续优质产品供给，为提高人民生活品质做出更大的贡献。
2、汽车零部件行业未来几年，汽车零部件行业将继续受益于新能源汽车市场的快速发展和全球化的市场拓展。
随着产品开发总成化趋势的显现，汽车零部件企业需要通过加强技术开发、优化生产工艺、提高生产效率等方式，保持竞争优势。同时，人工智能技术的快速发展也为汽车零部件行业带来了新
的机遇，尤其是在智能驾驶和机器人领域。
34 / 235
未来，汽车零部件行业的竞争格局将更加多元化。一方面，大型企业将继续扩大市场份额和品牌影响力；另一方面，中小企业也将通过差异化竞争、专业化发展等方式在细分领域取得更多
优势。此外，随着全球化和数字化趋势的加速发展，汽车零部件行业也将迎来更多的国际合作和跨界融合。
汽车零部件行业发展趋势如下：
（1）专业化、全球化发展趋势在全球经济一体化背景下，汽车整车厂为了降低成本，在扩大生产规模的同时逐渐减少汽车
零部件的自制率，将汽车零部件研发、采购、生产等环节交给专业的汽车零部件企业，提高彼此的专业化分工程度和生产作业效率，由此促进了汽车行业的专业化和全球化发展，造就了大批专
业的汽车零部件企业。
（2）电动化与智能化趋势随着新能源汽车和智能驾驶技术的快速发展，汽车零部件行业正经历着深刻的变革。电动化
方面，新能源汽车的普及推动了电池、电机、电控等关键零部件的需求增长；智能化方面，智能驾驶技术的普及则推动了传感器、激光雷达、摄像头等高端零部件的渗透率提升。未来，这一趋
势将继续推动汽车零部件行业的创新发展。
（3）轻量化与环保趋势近年来，随着环保意识的提高，全球各国对汽车排放标准的要求也在不断提升。从技术层面
看通过燃油发动机减排的空间较为有限，但通过减少车身自重的方式则能有效降低油耗、减少碳排放，汽车零部件轻量化已经成为汽车节能减排最直接的解决方法之一；另一方面，轻量化零部
件的运用可以减轻车身重量，进而减少由惯性带来的制动距离，较好改善车辆行驶的安全性，并能提升操作性能和加速性能从而给车主带来更好的驾驶舒适度。因此总体来看，轻量化已成为汽
车零部件行业转型升级的重要方向，而零部件的轻量化是汽车轻量化的主要实现途径之一。铝合金材料由于具有轻量化、易成型、高强度、耐腐蚀、价格低于镁合金及碳纤维增强材料等优点，
已成为汽车轻量化的首选材料。
（4）供货集成化、模块化趋势汽车整车厂从采购单个零部件转变为采购整个系统，有利于整车厂充分利用零部件企业专业
优势，简化产品配套环节，缩短新产品开发周期，随着汽车系统供应商日益深入参与整车厂新产品的研发、设计、生产过程，其技术和经济实力也逐步强大，在汽车产业中的地位越来越重要。
（5）优势企业市场份额渐趋集中趋势在专业化分工日趋细致的背景下，汽车行业内形成了一级零部件供应商、二级零部件供应商、
三级零部件供应商等多层次分工的金字塔结构。一级零部件供应商一般具有系统或总成件的研发能力，直接向整车厂供应系统化、集成化、模块化的总成产品；二级零部件供应商根据客户要求
提供整体解决方案并实现产品的生产销售，向一级零部件供应商供货；三级以下零部件供应商则主要生产通用零部件或为大中型配套企业代加工。
35 / 235
3、电子制造服务行业（EMS）
电子制造服务行业（EMS）的产生是全球电子产业链专业化分工的结果，在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品设计、营销和品牌管理作为其核心
竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的供应链解决方案，其增值服务不断
扩展，例如生产前的可制造可行性分析，焊接可靠性分析和制造过程分析等。当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。
电子制造服务行业的发展趋势受到全球经济状况、科技进步和市场需求等多重因素的共同影响。随着全球经济的逐步复苏，特别是数字经济和智能制造的快速发展，EMS 行业将引来更加广
阔的市场前景。同时，全球贸易环境的变化也将对EMS行业产生深远影响。贸易保护主义的抬头和全球供应链的重组可能带来挑战，但也将为EMS企业提供机遇，促使其寻求更高效、灵活的生
产和供应链解决方案。此外，可持续发展和绿色制造的理念在全球范围内日益受到重视。EMS 企业需要积极响应这一趋势，通过采用环保材料、节能工艺等方式，推动绿色制造和循环经济。
未来，EMS行业将继续朝着智能化、自动化和柔性化的方向发展。随着人工智能、物联网等技术的不断进步，智能化制造将成为主流，EMS 企业需要不断引入新技术，提高生产效率和产品质
量。同时，通过引入自动化设备和工艺，EMS企业可以实现高效、精准的生产，降低人工成本并提高生产效率。此外，柔性化生产也将成为EMS行业的重要发展方向。随着市场需求的多样性和个
性化，EMS企业需要具备快速调整生产线的能力，以满足不同客户的需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
抓住全球市场出现的新需求、新机遇，实施专业化与全球化、品牌与贴牌、toC与toB业务生态协同发展的核心战略。
(三)经营计划√适用 不适用
为贯彻和落实好公司新发展阶段的发展战略（“12345”发展战略），2025年，公司具体经营计划如下：
1、开发优势品类，打造品类品牌聚焦已经形成的核心优势品类，进一步在优势领域通过迭代创新扩大技术优势和核心竞争力，
巩固和提升品类优势，进一步把该业务做强做大。
通过差异化创新和性能成本领先性创新，创建优势品类，并成为行业新细分品类的头部。聚焦三合一洗地/擦地吸尘器、立式无线吸尘器、卧式吸尘器、无线大吸力手持吸尘器、除螨机、地
毯清洗机等优势品类，提档升级，增强用户体验，解决用户痛点，扩大与竞品的比较优势。
36 / 235
聚焦独创的新品类，碧云泉是莱克旗下的子品牌，是台式智能净水器专业品牌，在现有净水平台的基础上，向多场景应用延伸发展，如泡茶、煮茶、冰水、龙头净水等应用发展，扩大品类
优势，全面提升设计和制造质量，向零缺陷质量跨越。大力发展出口业务，瞄准欧美及东南亚等市场，发展超滤、微滤台式、龙头式冰水/气泡水净水机系列产品，全面打开国际市场。
积极优化业务结构，果断放弃长期不盈利和没有可能实现盈利的产品品类和弱势品牌的产品线。
2、坚持高端定位，打造品类品牌“莱克”、“碧云泉”品牌坚持走高端化路线，“吉米”定位为大众化的小品类品牌，聚焦
除螨机和竞争不大的创新品类以及跨境电商业务。通过“莱克”“碧云泉”双品牌策略覆盖中高端市场，聚焦独创的新品类，构建品类品牌，增强品牌溢价能力。
以“内容与价值”相结合的品牌传播和市场营销，进驻新型的高端流量渠道和相同品牌定位的异业生态合作渠道，常态化开展异业联合品牌宣传活动和数字化赋能，精准投流，提升转化率，
实现销售增量。
3、聚焦头部客户，坚持全球营销公司将始终紧跟行业发展趋势，通过树立市场开拓精神，以全球各行业领先客户的技术需要
为导向，深度实践全球化经营理念，坚持聚焦大客户、头部客户战略，培育核心客户，进一步开拓市场、争夺项目，实行三新、三抢策略：新客户、新项目、新产品、抢客户、抢项目、抢市场，
实现新增长，增加公司效益，提升公司价值。
4、强化管理模式，促进持续改善对公司近 30 年来经营实践中总结出来的管理模式进行推广和强化，包括战略管理、创新管
理、品牌管理、生态管理、质量管理、生产管理、阿米巴经营管理、人力资源管理等八大管理模式。2025年，公司将重点贯彻如下四大管理模式：“设计预防、量化控制”四高十法质量管理模
式、“双精制造、敏捷交付”精益生产管理模式、“销售最大化、成本最小化”阿米巴经营管理模式和“文化驱动、绩效导向”人力资源管理模式，以全面提升公司各部门的整体管理水平和经
营绩效水平，实现企业的高质量发展。
5、加快海外布局， 提高管理水平为能够更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局等不确定因素以及客
户需求，公司加快推进东南亚工厂的设计建设和投产工作。一方面，加快莱克越南和帕捷泰国两块生产基地的施工建设、设备安装等工作，新的生产基地将使公司形成更大规模的产能；另一方
面，进一步加快国际业务开拓及全球化制造进程，抓紧相关整机项目、电机和PCBA电子控制板核心零部件项目转移至莱克泰国工厂生产，以不断满足客户订单的需求。
对于海外工厂，复制公司国内管理模式，积极开展精益生产八大原则、注塑一满三高和日常质量保证质量控制与数字化质量改进活动，全面提高海外生产质量管理水平。
37 / 235
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司所销售的主要产品，如以家居清洁、空气净化、水净化、厨房电器等绿色智能小家电属
于消费类产品，与普通家庭生活必需品相比价格较高，其市场需求一定程度上受到国内外宏观经济形势的影响。近年来，因国际金融环境及全球供需市场变化，我国宏观经济增速放缓。宏观经
济形势的调整使得消费者预期收入下降，其购买力和购买意愿出现一定变化，可能对公司的产品销售产生影响。
2、原材料价格波动的风险公司主要原材料为塑料粒子、铜材、铝锭、矽钢片和电子元器件等产品，未来原材料价格如
持续上行，将对公司采购价格产生一定影响，进而影响到公司生产成本和利润。虽然公司不断通过技术创新和生产流程优化降低生产成本，扩大产能实现规模经济，推出新产品提高产品附加值
以及适时适度提高产品定价，但仍存在原材料价格大幅波动给公司经营业绩带来不利影响的风险。
3、市场竞争风险小家电行业充分竞争，目前，国内市场品牌集中度进一步提高，且呈现出向知名品牌倾斜的
态势。就国内家电企业而言，企业之间的竞争趋于理性，竞争策略由价格战转向差异化竞争，品牌之间的竞争从单一的产品推广及价格竞争，上升到营销渠道、资金能力、人力资源、上下游产
业链资源的获取、技术开发等全方位、深层次的竞争。公司将积极投入研发，通过持续创新产品，
把业务做强做大。
4、汇率波动的风险公司外销业务收入占主营业务收入比重较高，公司出口产品主要以美元计价、结算。如果人
民币对美元汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本，则汇率波动导致的外汇风险成为了企业日常经营活动中不可忽视的风险因素之一，唯有保持开发创新，提高成本效率管
控能力，才能较大程度上减少汇率波动带来的影响。
5、商誉减值的风险根据《企业会计准则》，公司收购上海帕捷100%股权，为非同一控制下的企业合并，公司合
并资产负债表中因上述收购形成了一定的商誉，该商誉需在未来年度每年进行商誉减值测试，虽然收购标的现在的盈利能力较强，但未来行业竞争会趋于激烈，如果收购标的未来经营状况未达
预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。公司将继续利用自身在业务、技术、渠道、管理等方面的互补性进行资源整合，加强对收购标的公司的
经营管理，充分发挥公司管理优势，在提升被合并企业经营业绩的同时积极推进核心业务的协调发展，从而降低商誉减值风险。
38 / 235
6、关税及报复性贸易措施增加的风险美国及其他主要经济体可能实施的关税及报复性贸易措施政策，将对全球家电企业的供应链
构成冲击。关税增加将推高出口成本，削弱利润空间，还可能导致目标市场消费需求疲软，加剧市场竞争。关税政策的不确定性可能迫使企业重新审视供应链战略与布局，增加运营复杂性和管
理成本。公司将积极发挥海外本土化供应链优势，通过进一步优化供应链管理、提升生产灵活性及增强区域化生产能力，应对关税增加可能带来的冲击。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 235