当期损益的金融资产
应收款项融资 6,321,529.53 4,296,549.89 -2,024,979.64 0.00合计 6,361,529.53 4,346,549.89 -2,014,979.64
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司努力践行董事会“聚焦主业、科技赋能、战略转型”的整体发展思路，积极优
化产业布局，完善公司治理，强化主业支撑，培育新兴动能，保持了主营业务整体持续增长的良好态势，呈现了稳中有进、稳中提质的良好局面。公司被中国保安协会评为“行业价值贡献奖”，
下属12家子公司获评2023年浙江省保安服务信用等级A级企业。
2024年度，公司经营收入稳步增长，实现营收26.57亿元，同比增长6.93%；净利润2.64亿元，同比增长0.63%，其中归属于上市公司股东净利润为1.25亿元，同比增长6.12%；同时公司
经营活动产生现金流量净额4.00亿元，公司归属于上市公司股东的所有者权益同比增长4.52%，
达到17.91亿元；另外公司资产结构稳健而优质，资产负债率为23.78%。具体经营情况如下：
（一）创新驱动、构建现代化安全服务产业体系公司在基层社会治理及应急保障中推行“队伍+装备+系统”的一体化模式，通过科学统筹提
高人员服务效率，通过数据实时采集保障各项检查、日常管理落到实处。《以“智治”转型赋能基层应急保障》案例入选浙江省国资委2024年度优化营商环境改革创新示范案例。
公司全年研发投入2,736.64万元，协调推进关键技术攻关4项、创新平台培育1项，申报2项标准化试点，新获专利14项、软著55项、公安部产品检测报告2项；大力推进集团押运车“油
转电”项目，与吉利远程新能源商用车集团合作完成基于远程超级VAN改装的新能源押运车的完整运营测试；集团低空安全相关科技产品先后亮相第三届全球数字贸易博览会与“互联网之光”
博览会，“报文接收装置”与“零距离空地一体作战指挥平台”获省领导高度肯定，“筑牢安全底座，护航低空经济”主题展获省公安厅领导充分肯定；下属子公司获得了涉密乙级资质、电子
与智能化工程专业承包贰级资质、民航CAAC多旋翼和复合翼培训等一系列重要资质。
（二）稳中有进、持续推进产业结构优化安邦智慧与天顺集团合资设立安智顺公司；宁波安邦顺利收购高新区通安保安公司；台州安
邦收购上海弘泰金融外包服务有限公司，成功布局上海金融安全服务市场。
公司在做好特定场景无人机具系统应用服务的基础上，以安全保障服务为切入点布局低空经济业务，下属各子公司围绕低空安全底座建设，积极开展针对复杂、特殊场景下无人机感知、反
制、应用相关系列服务，全力打造整套具有鲜明辨识度的低空安全服务体系。
10/266
（三）精益管理、企业治理提质增效1.内审监督职能有效提升。通过“巡审联动+专项审计+专项检查”等多种审计检查方式，全
年对子公司提出管理建议119条，指导督促问题整改109个，推动健全完善制度43项；加快推动由事后纠错向事前预防转型，风险防控关口不断前移。
2.牢牢守住安全发展底线。各项安全生产指标控制良好，安全生产形势稳定向好。截至2024年底，集团50座枪弹库（室）、31座金库安全运营，2748支防暴枪、13.28万发子弹安全使用无
事故，未发生重大死亡责任事故，押运车每百万公里有责交通事故数逐年下降，2024年同比下降21%。
3.公司内部持续推进数字底座二期、业财一体化系统，基本打通数据分析、治理、应用各环节，提高了公司整体的管理效率。
二、报告期内公司所处行业情况我国市场化的安全服务从基本的保安服务起步，逐步发展到金融押运、安全检查以及安全技
术防范、安全风险评估、社会应急救援等领域，行业的规模不断发展壮大，技术手段也与时俱进。
集团是一家综合性的安全服务提供商，目前主营业务覆盖金融安全服务、综合安防服务和安全应急服务三个领域。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“L 租
赁和商务服务业”下“L72 商务服务业”下的“L727安全保护服务”。
（一）主要产业政策安全服务行业作为一个古老的行业，政府和企业正在积极推动行业的结构优化和升级，通过
引导和支持企业加强技术创新、提高服务质量，推动行业向更加专业化、智能化、高效化的方向发展。
1、加快推动综合安防服务高效化发展2024年3月，全国两会上“人工智能+”首次被写入政府工作报告，明确深化大数据、人工智
能等研发应用。安防作为AI技术赋能最早的一批行业，迎来了人工智能深度应用的2.0时代，这为安邦护卫在智能安防系统服务方面提供了技术支持和政策导向。
2、加快推动安全应急产业高质量发展2024年5月浙江省人民政府办公厅发布《关于加快安全应急产业高质量发展的实施意见》，
意见提出要加快安全应急产业高质量发展，为中国式现代化和共同富裕示范区建设提供安全保障。
到2025年，浙江省安全应急产业规上工业总产值突破4500亿元，安全应急领域专精特新企业数量达2200家，省级新产品立项100项以上，培育省级安全应急产品试验基地5个、省级安全应急
产业基地5个、国家级安全应急产业示范基地（含创建单位）3个以上。到2027年，全省安全应急产业规模稳步提升，供给保障能力显著增强，培育形成一批专业性强、知名度高的安全应急企
业和品牌。在安全应急服务类重点领域中，围绕突发事件防范处置，提高社会服务水平；在社会11/266
化救援培训方面，重点发展专业安全知识培训、安全应急演练培训等应急服务；在安全保障方面，
重点开发安全应急产业相关金融服务。
3、鼓励和支持低空经济高水平发展2024年8月浙江省人民政府办公厅发布《关于高水平建设民航强省 打造低空经济发展高地的
若干意见》，到2027年，基本建成航空服务全省覆盖、航线网络全球通达、空港枢纽多式便捷、
航空产业高能集聚、低空经济先行引领、行业治理顺畅高效的高水平民航强省和低空经济发展高地。到2035年，全面建成高水平民航强省和低空经济发展高地。提升无人机公共安全管理能力。
以公安机关无人机管理及防御反制手段为基础，融合多部门无人机全生命周期管理信息，在舟山市和绍兴市越城区、台州市台州湾新区等开展全域试点，推进集安全监管、预警、处置等功能于
一体的无人机公共安全管理平台建设，完善低空公共安全监管机制。
（二）行业发展
1、保安服务保安服务业态包含门卫、巡逻、守护、押运、随身护卫、安全检查以及安全技术防范、安全
风险评估等八类服务。保安服务的增长主要得益于社会安全需求的增加、技术的进步以及政府政策的支持，根据广西保安协会公布的数据,2024年，全国保安行业营业总额约3300亿元，预计到
2025年，中国保安服务行业的市场规模将达到3600亿元人民币，年复合增长率约为10%。
随着科技的发展，越来越多的保安服务开始采用智能化的技术和设备，如通过视频监控、人脸识别、无人机巡逻以及AI智能识别和分析等提高服务效率和安全性。此外，随着社会对安全需
求的日益多样化，保安服务的内容也在不断扩展，除了传统的门卫、巡逻等服务外，还增加了风险评估、安全咨询、风险防范、应急处理等服务。
2、武装押运及金融外包服务（1）武装押运行业
武装押运行业属于国内保安行业的重要分支，受政策影响区域性较强，目前全国范围内武装押运企业，主要在各自市、县区域内经营，且一个城市只设立一家至两家武装押运企业。据智研
咨询统计，2024年我国武装押运服务行业市场规模352.76亿元,预计2025年我国武装押运服务行业市场规模356亿元。
（2）金融外包服务近几年银行面临的经营压力增大，银行不断进行业务结构调整，逐步聚焦核心业务，而将非
核心业务进行外包。金融外包服务作为助力银行打造高效供应链、整合外部资源、降低运营成本、
提高经济效益的生产组织模式，正在迎来新的发展机遇，外包服务内容已经从押运、ATM 设备运营等业务，扩展到金库守护、清分、寄库、现金库托管乃至现金全流程服务等。根据智研咨询统
计，2023年中国金融外包行业市场规模达到3200亿元，同比上涨6.7%。预计2024年中国金融外包行业持续扩大，达到3500亿元以上，反映了中国金融外包行业的强劲增长势头和广阔的市场前
景。
12/266
3、安全应急服务应急产业指为突发事件预防与应急准备、监测与预警、处置与救援提供专用产品和服务的产
业。从安全应急的参与主体来看，目前我国应急救援力量主要包括国家综合性消防救援队伍、 各类专业应急救援队伍和社会应急力量。其中，社会应急队伍有 1,200 余支，依据人员构成及专业
特长开展水域、山岳、城市、空中等应急救援工作。在国家和地方政策的扶持下，应急管理（救援）社会化将成为应急管理领域发展的重要趋势，预计将有更多社会力量进入应急服务领域。据
国家应急救援装备产业技术创新战略联盟年会发布消息，我国安全应急产业快速发展，产业规模不断扩大。中国的安全应急产业在2024年达到了2.4万亿，在2025年有望达到2.8万亿的规模。
伴随着云计算、物联网、虚拟现实等新一代信息技术在安全应急领域的不断融合应用，我国安全应急装备供给与应用水平显著增强的趋势愈发明显。
4、海外安保服务随着我国海外利益的增加，海外安保服务的需求也在持续增加。根据商务部走出去公共服务
平台发布的数据，2024年我国企业在共建“一带一路”国家非金融类直接投资2,399.3亿元人民币，同比增长6.5%。对外承包工程方面，我国企业在共建“一带一路”国家新签承包工程合同额
16,556.5亿元人民币，增长1.4%；完成营业额9,882.1亿元人民币，增长4.5%。
5、低空经济2024年被誉为“低空经济元年”，低空经济首次被写入《政府工作报告》。2024年地方政府
对于低空经济的相关行动方案密集出台，从飞行器制造到基础设施建设，低空经济全产业链展现出迅猛发展势头。据中国民用航空局预估，到2025年，我国低空经济市场规模将达1.5万亿元，
到2035年有望达到3.5万亿元。
地方国企亦是低空经济发展的领头羊。据不完全统计，截至2024年12月，地方国企以独资或合资形式已设立27家专门负责低空经济产业发展的公司，其中23家为2024年相继成立，省级
包括湖南省、江苏省、广东省、海南省，地市级则有上海市、深圳市、广州市、重庆市等20个。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务情况
公司是一家综合性的安全服务提供商，目前主营业务覆盖金融安全服务、综合安防服务和安全应急服务三个领域，正积极拓展海外安保业务。其中，金融安全服务包括押运服务和金融外包
服务；综合安防服务包括重点单位及大型活动的一体化安保、智能安防系统的销售、施工、安全培训等；安全应急服务包括政府部门的涉案财物管理与大型机构的档案管理等服务、交通应急服
务、社会应急物资管理与应急救援、基层治理服务等。
1.金融安全服务（1）押运服务
13/266
公司的押运服务主要包括为金融机构客户提供现金、有价证券、重要凭证以及贵重物品等物资的武装护送服务。
（2）金融外包服务依托与银行等金融机构之间长期合作而建立起来的紧密关系，以及银行集约化经营的需求，
逐步提供多项金融外包服务。目前，公司提供的金融外包服务主要包括：现金清分、尾箱寄库、
金库租赁、金库值守、自助设备托管、现金库托管及现金全链条服务。2024年金融外包服务营业收入2.94亿元，占主营业务收入11.14%。
2.综合安防服务公司充分利用安防设备行业科技进步的成果，将先进的安防科技与公司的服务优势相结合，
为政府、银行、学校、医院等社会重点单位以及大型活动提供全方位、一体化的安保服务。公司下属的安邦科技，凭借对安防服务的深入理解，引入物联网、大数据等技术，推出了一系列的特
定场景解决方案和智能安防产品，在国内守押行业积累了很多优质客户。
3.安全应急服务公司响应国家号召，顺应市场发展，依托科技储备与团队建设优势，通过对“储、运、救、
研、培”等方面的建设，建立起了涵盖事前、事中和事后三个方面的安全应急服务体系。目前，
公司提供的安全应急服务主要包括政府部门的涉案财物管理、交通应急服务、社会应急物资管理与应急救援和基层治理服务等。
（二）市场地位公司曾隶属于浙江省公安厅，是国内首个全省域覆盖的武装押运企业，拥有省内全部武装押
运资质（含参股公司金华安邦）。截至报告期末，公司拥有员工17,000余人，专业押运车辆2,000余辆、基地（金库）31个，已建成覆盖浙江全省的服务网络，专业服务能力强，在浙江省内具有
较高的知名度，在行业也处于领先地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)国企背景公司作为具有国企背景的安全服务企业，始终秉持稳健经营的发展理念，注重法人治理的规
范与完善，持续建立健全内控机制，有效防范化解内外部风险，保障投资者利益。在业务拓展方面，公司的国企背景使得在参与政府类项目时，更易获得政府机构的认可和信任，从而增加了项
目合作的机会和成功率。中电海康作为公司的战略投资者，其下属公司在安全软件系统、智能安防设备等方面技术领先，能协助公司引进先进安防技术，提高公司安全服务的技术含量，从而提
升公司安全服务的质量和效率，增强公司的市场竞争力。公司在浙江省各地市子公司的少数股东均为当地国资/财政部门、大型国有企业等，有利于公司安全服务属地化经营以及新业务的开拓。
（二）全省域覆盖的安全服务网络14/266
公司是首个全省域覆盖的武装押运企业。根据各地市社会经济情况合理布局人、车、枪、库资源，使公司有能力集中承接金融机构客户的外包需求，逐步实现区域现金处理中心的功能。同
时人、车、枪、库资源的统筹高效利用，使公司可以承接多项武装押运业务，较好地降低服务成本，提高服务效率。公司利用覆盖全浙江的网络，全面融入政府的“大安全、大应急、大减灾”
体系，在同行业公司中率先探索业务的转型升级，引领行业的发展方向。
（三）科技引领创新发展公司积极布局安防技术应用研究，利用对安全服务的深入理解，将最新的安防技术与服务相
结合，利用科技手段提升服务质量和效率。
安邦科技从守押业务、资产管理业务的实践需要出发，设计了包含资产管理、装备管理以及业务管理、协同办公等多个子系统的多场景应用软件，拥有一批质地优良的行业客户，全面提升
了行业内的资源配置效率，有效降低了运营成本。
（四）智能化管控公司紧密围绕实际业务需求，持续推动、构建、健全并丰富自有平台系统的功能实效。通过
运用信息化、智能化手段来加强日常业务监督管理，进而提升服务管理的水平。目前，公司已全面上线财务共享平台系统，推动公司向现代化财务管理模式的转变升级；同时，优化人力资源管
理系统，细化员工考勤及考核管理，显著提升人员管理效率；此外，公司广泛开展智能化项目运营试点工作，用科技力量和智慧手段促进现场管理的提质增效，引领各项业务实现高质量发展。
五、报告期内主要经营情况（一）金融安全服务稳固提升
新拓展早送晚接银行业务网点322个，其中邮政邮储网点增加82个，全省网点押运承接率提升至81.92%；新增尾箱寄库网点531个，新增8家银行现金清分和现金库托管业务；优化整合线
路20条，单车承载率平均值提升至7.36个。嘉兴安邦依托“三个中心”建设，网点押运承接率、
自助设备承接率、现金清分承接率均达到84%以上。
（二）综合安防服务加快发展2024年综合安防业务板块实现营收6.32亿元，同比增长4.45%。台州安邦成功承接台州 S1 轻
轨全线安检安保服务等重大政府性项目；安邦安全深耕人防主业，成功争取政府单位、事业单位、
企业单位等三大客户群体安保项目近50个；安邦科技完成枪支管理平台和枪支定位终端迭代升级，
创新成果亮相第三届北斗规模应用国际峰会。
（三）安全应急服务强劲增长宁波安邦等子公司基层社会治理服务稳步发展，集团该项业务已覆盖全省130个乡镇（街道），
服务模式成功入选浙江省2024年度省级标准化试点项目。全流程涉案财物管理服务模式已向全国18个省份、100多个城市推广；温州安邦涉案财物一体化管理处置改革得到中央、浙江省政法系
15/266
统相关领导的高度肯定；应急物资“储、运、救、研、培”一体化服务不断深化，丽水安邦承接浙西南应急救援中心项目，湖州安邦正在建设应急救援训练基地试点项目。
（四）低空安全服务崭露头角公司与浙江省公安厅巡特警总队达成战略合作协议，参与全省低空经济安全底座建设，2024
年低空安全服务新增合同60余份，年合同额超2000万元。绍兴安邦“一机一码”无人机感知管控新模式与合作研发的报文识别基站，顺利实现绍兴越城区全域覆盖，并与公安部三所合作建设
无人机数据采集实验室；衢州安邦迭代升级“零距离”空地一体作战指挥平台，圆满完成国家“应急使命·2024”超强台风防范和特大洪涝灾害联合救援演习任务；杭州安邦在滨江区开展低空安
全管理试点，成功实现区域内飞行服务全覆盖；舟山安邦积极参与舟山地区城市级无人机管控平台建设。
（五）海外安全服务蓄势前行公司始终坚持以保护国家海外利益安全为重要使命，成功举办了2024年“一带一路”发展与
安全研讨会。公司赴香港、澳门考察海外安保投资项目，积极加入国际安保战略伙伴共同体；成功举办第一期海外安全员培训，43人入选公司海外安保人才库；安邦通航公司前往阿联酋等中东
和非洲国家，开展无人机培训业务。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,657,213,027.85 2,484,897,420.68 6.93营业成本 2,004,079,847.36 1,872,259,778.26 7.04
销售费用 5,892,130.87 7,512,001.88 -21.56管理费用 234,625,723.80 211,681,437.83 10.84
财务费用 -12,879,607.53 -14,974,708.39 不适用研发费用 27,366,408.65 19,501,232.47 40.33
经营活动产生的现金流量净额 400,800,632.53 305,140,368.36 31.35投资活动产生的现金流量净额 -226,514,471.64 -192,841,023.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -170,451,027.51 374,905,503.20 -145.47营业收入变动原因说明：主要系公司在抢占银行网点市场和拓展基层治理和低空经济业务上
取得成效所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司业务拓展后，相应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系安邦科技子公司的销售策略进行了调整，销售人员减少相应人工成本和差旅费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系新增通安保安、上海弘泰两家子公司增加管理费用所致财务费用变动原因说明：主要系集团成员企业归集到银行的存款利率和存到银行的募集资金
利率下调所致。
研发费用变动原因说明：主要系集团成员企业加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金流入大于支付的现金所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收购通安保安、上海弘泰子公司股权流16/266
出和基建项目投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年上市收到募集资金款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入2,637,278,418.21元，同比增长7.03%；主营业务成本1,992,762,772.37元，同比增长7.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
安全服务 2,637,278,418.21 1,992,762,772.37 24.44 7.03 7.23 下降业 0.14个
百分点合计 2,637,278,418.21 1,992,762,772.37 24.44 7.03 7.23 下降
0.14个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
金融安全 1,828,624,067.77 1,308,497,608.79 28.44 4.81 3.35 增加服务 1.01个
百分点综合安防 632,204,168.04 547,100,273.57 13.46 4.45 0.97 增加
服务 2.98个百分点
安全应急 176,450,182.40 137,164,890.01 22.26 54.77 171.57 减少服务 33.44个
百分点合计 2,637,278,418.21 1,992,762,772.37 24.44 7.03 7.23 减少
0.14个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
浙江省内 2,570,021,605.66 1,933,806,696.06 24.76 6.16 5.78 增加0.28个
百分点浙江省外 67,256,812.55 58,956,076.31 12.34 55.76 94.71 减少
17.54个17/266
百分点合计 2,637,278,418.21 1,992,762,772.37 24.44 7.03 7.23 减少
0.14个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
直销 2,637,278,418.21 1,992,762,772.37 24.44 7.03 7.23 下降0.14个
百分点合计 2,637,278,418.21 1,992,762,772.37 24.44 7.03 7.23 下降
0.14个百分点
营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
安全服务人工成本 143,489.38 72.01 137,763.17 74.13 4.16
业安全服务
折旧摊销 11,332.29 5.69 11,052.22 5.95 2.53业
安全服务车辆费用 10,163.16 5.10 10,179.47 5.48 -0.16
业安全服务 保安服务
13,554.88 6.80 10,089.61 5.43 34.34业 费
安全服务 安全生产1,119.09 0.56 886.10 0.48 26.29
业 费安全服务
其他 19,617.49 9.84 15,872.48 8.54 23.59业
合计 199,276.29 100.00 185,843.05 100.00本分析其他情况说明
18/266
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内公司新增合并单位5家，分别为：宁波高新区通安保安服务有限公司、宁波安邦基治
安全科技服务有限公司、上海弘泰金融外包服务有限公司、山西安晋邦科技服务有限公司、安智顺（杭州）供应链管理有限公司，具体详见本报告“第十节财务报告”之“十、合并范围的变更 ”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额75,394.51万元，占年度销售总额28.37%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,666.89万元，占年度采购总额20.59%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 27,366,408.65本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 27,366,408.6519/266
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.03研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 96研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 8
本科 64专科 21
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 36
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末
本期期末数 末金额数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期 情况说明产的比例
比例（%） 期末变（%）
动比例20/266
（%）
货币资金 1,624,210,933 44.91 1,609,363,851.97 48.15 0.92 主要系新增.52 收购企业和
资金回笼增加所致
应收账款 389,163,582.7 10.76 315,622,955.89 9.44 23.30 主要系业务1 增加和新增
收购企业所致
其 他 应 收 33,907,849.90 0.94 21,252,395.93 0.64 59.55 主要系新增款 通安保安、上
海弘泰子公司其他应收
款增加所致存货 74,431,005.85 2.06 81,117,359.20 2.43 -8.24 主要系安防
工程业务的材料减少所
致长 期 股 权 67,963,841.97 1.88 60,695,600.60 1.82 11.97 主要系合营
投资 企业新股东投入，本公司
股权被动稀释增加资本
公积；以及合营联营企业
权益法确认投资收益增
加。
商誉 10,957,850.29 0.30 4,002,561.10 0.12 173.77 主要系收购通安保安上
海弘泰股权形成商誉所
致在建工程 166,282,818.2 4.60 57,764,328.00 1.73 187.86 主要系基建
8 投入增加所致
短期借款 78,495,197.13 2.17 52,453,095.57 1.57 49.65 主要系开展经营业务增
加借款所致应付账款 178,719,511.8 4.94 90,371,578.25 主要系新增
2 通安保安、上海弘泰子公
2.70 97.76 司应付账款和在建工程
项目增加应付账款所致
合同负债 81,234,000.44 2.25 66,963,201.32 2.00 21.31 主要系子公司增加预收
服务费所致其 他 应 付 71,195,268.41 1.97 55,074,587.63 1.65 29.27 主要系新增
款 通安保安、上21/266
海弘泰子公司增加其他
应付款所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1) 受限制的其他货币资金明细情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况货币资金 16,143,821.92 16,143,821.92 保证履约保证金、保函
保证金和承兑汇票保证金不可随时支
出1,210,573.09 1,210,573.09 质押驾驶员培训保证金
不可随时支出126,490.44 126,490.44 质押诉讼冻结赔款不可
随时支出固定资产 135,367,946.40 87,312,212.30 抵押银行借款抵押
无形资产 43,287,908.34 32,672,828.06 抵押银行借款质押无形资产 专利号为：ZL201822264461.6和 质押银行借款质押
2023105803570的实用新型专利权投资性房地产 59,812,563.72 38,420,437.51 抵押银行借款质押
合计 255,949,303.91 175,886,363.324、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关
于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”章节相关描述22/266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23/266
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内重要控股公司为13家一级控股子公司，重要控股公司2024年度的财务情况如下序 企业名 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
主营业务 持股比例号 称 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
杭州安 杭州区域金融安全1 84.00% 5,000.00 15,503.88 7,683.76 26,218.06 963.55
邦 服务、安全应急服务舟山安 舟山区域金融安全
2 51.00% 2,000.00 8,850.95 7,153.90 7,090.15 872.45邦 服务、安全应急服务
宁波安 宁波区域金融安全3 51.00% 5,000.00 42,648.25 26,916.48 57,082.45 4,842.83
邦 服务、安全应急服务绍兴安 绍兴区域金融安全
4 51.00% 2,000.00 36,622.22 30,487.39 27,580.59 5,132.70邦 服务、安全应急服务
衢州安 衢州区域金融安全5 51.00% 5,000.00 21,187.82 13,984.21 22,619.47 930.61
邦 服务、安全应急服务湖州安 湖州区域金融安全
6 51.00% 2,000.00 17,742.32 14,229.36 13,949.92 2,553.01邦 服务、安全应急服务
嘉兴安 嘉兴区域金融安全7 51.00% 5,000.00 26,211.11 20,602.02 19,480.43 3,507.00
邦 服务、安全应急服务台州安 台州区域金融安全
8 51.00% 5,000.00 39,730.63 25,591.76 37,319.12 5,357.88邦 服务、安全应急服务
温州安 温州区域金融安全9 51.00% 8,000.00 35,281.66 28,348.86 26,558.73 4,017.37
邦 服务、安全应急服务丽水安 丽水区域金融安全
10 51.00% 5,000.00 20,554.39 15,970.04 14,559.70 1,944.99邦 服务、安全应急服务
金融安全、安全服务等软硬件产品的研
安邦科11 发、生产与销售，系 36.00% 5,500.00 7,380.86 2,607.06 5,468.18 -799.54
技发行人的科技研发
平台杭州区域重点单位
安邦安 及大型活动一体化12 65.00% 1,000.00 3,606.38 1,094.41 6,403.02 62.61
全 安保服务，探索海外安保业务
杭州及周边区域金融外包服务、涉案财
物管理服务、档案管安邦智 理服务、智安校园服
13 100.00% 25,000.00 29,799.08 25,370.48 4,479.74 13.73慧 务，募投项目-浙江
公共安全服务中心（一期）项目实施主
体24/266
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、安全服务业务的格局及发展公司安全服务业务主要包括金融安全服务、综合安防服务、安全应急服务。通过多年建设和
运营，各子公司的人、车、枪、库资源能够为所在地区的银行、政府、公共设施、大型企业等客户提供涵盖武装押运服务、现金管理服务、报警系统运维、人力安保、资产管理、政务协管在内
的一系列安全服务。各子公司均在当地拥有长期、稳定的客户和服务经验，这也是公司进一步深化拓展的战略基础。
近年来，公司在行业安全服务产品研发、智能安防平台建设、大数据智能化处理等方面不断加大投入力度，将智能产品与各种安全服务的应用场景相结合，在涉案财物管理、无人机安全服
务、应急管理服务、基层治理服务上逐渐做出自己的特色。
目前，随着数字化、网络化、智能化技术在行业内的广泛普及，越来越多的企业开始依托先进技术来提升自身服务的品质与效率，力求在竞争中脱颖而出。例如，通过与大数据、云计
算、人工智能等前沿技术的深度融合，安全服务行业能够实现服务的智能化与个性化，从而提高用户的体验和满意度，进一步拓展业务领域和市场空间。
整体来看，安全服务行业正处于变革时期，市场竞争日益激烈，行业集中度逐渐提升。大型企业凭借技术、资金和品牌优势不断扩大市场份额，推动行业向规模化、集约化方向发展，
而中小企业则需要通过差异化竞争寻找生存空间。随着技术的不断创新、市场需求的多样化以及行业竞争的加剧，企业必须紧跟时代步伐，积极调整发展战略，提升自身的核心竞争力，以
更好地适应行业的发展趋势。
2、业务多元化拓展增长空间金融安全服务市场近年来平稳增长，武装押运与现金管理作为传统核心业务，受益于金融
机构线下网点优化及现金流转需求，仍占据重要份额。据统计，2024年我国武装押运服务行业市场规模为 352.76 亿元。同时，报警系统运维和资产管理服务因技术迭代需求增加，增速
显著高于行业平均水平。在贵重物品押运服务方面，预计 2025 年珠宝、艺术品、芯片等高价值物品押运市场规模达 320 亿元，年复合增长率超 12%。随着“一带一路”沿线经贸活动增加，
跨境现金管理、离岸资产押运等服务需求旺盛。在应急物资管理与政务协管服务方面，智能保管解决方案能集成 RFID追踪、温湿度调控、远程视证功能，改变了传统的物资管理模式。同
时无人机安保等新兴场景也在快速崛起。
面向未来，押运企业正将技术积淀转化为新的业务增长点。依托实体安防经验，整合人脸识别、热力监测、智能巡检等技术，谋求提供全链条、智能化的安全解决方案。
25/266
3、智能安防助力应用场景拓展随着我国立体化社会治安防控体系建设的深入推进以及人工智能、物联网、大数据等技术
的迭代突破，综合安防服务正从传统安全防护向智能安防跃迁，其应用场景呈现出深度垂直化与广度泛在化并行的延伸趋势。在“平安中国”战略框架下，多年来我国持续开展“雪亮工程、
天网工程、智慧安防小区建设、社会治安防控一体化平台、农村道路安防工程”等众多安防项目，推动安防基础设施向社区网格渗透，形成多级联动的智能感知网络。这不仅为传统场景提
供技术支撑，催生出更多的“民生化应用”，也标志着安防服务正从“被动防御”转向“主动服务”，深度融入社会治理。
当前，人工智能、物联网、大数据等新兴技术在综合安防服务领域的应用日益成熟，为安防服务的智能化升级提供了坚实的技术支撑。这些技术不仅提升了安防系统的性能和效率，还
催生了诸多创新应用模式，如多场景融合的物联感知，智能预警与联动控制，使安防服务能够更加精准地满足不同场景下的多样化需求。同时，技术的融合与协同发展也促进了安防服务与
社会治理的深度融合，为实现从“被动防御”到“主动服务”的转变提供了有力保障。这种技术驱动下的创新与变革，为综合安防服务行业在未来进一步拓展应用领域、提升服务价值奠定了坚
实基础。
未来，随着人工智能、物联网、大数据等新兴技术的广泛应用，综合安防服务行业将迎来新的发展动力。安防服务行业将不断拓展应用领域，不仅涉及公共安全、交通、金融、教育等
传统领域，还将进一步渗透到楼宇、家庭等更多场景，为人们的生活提供更多便利和安全保障。
4、多因素驱动下安全应急产业加速发展随着我国经济、社会的不断发展，人们对公共领域安全性的要求提高，对各类预防和救助
公共突发事件和自然灾害的安全应急服务的需求也在不断增长，安全服务业逐渐拓展至安全应急救援产业。近年来，政府出台了一系列政策文件以推动应急救援产业的发展，这些文件为行
业的未来指明了方向。《“十四五”国家应急体系规划》作为指导性文件，明确提出要完善应急管理体制，强化应急救援能力，并将应急救援产业纳入国家重点发展的战略性新兴产业之一。
新一代信息技术正在深度融入应急救援领域，这些技术的应用不仅提升了救援效率，还拓展了市场的边界。此外，应急救援产业与科技、通信、大数据等领域的跨界合作将进一步释放
市场潜力，实现资源的优化配置。可以预见，应急救援产业将成为保障公共安全和经济社会发展的重要力量，在未来的经济发展中扮演更加重要的角色。
公司发展战略√适用 不适用
2025 年，公司仍然会深耕金融安全服务业务，加快区域现金中心的建设，加大安全应急板块和海外安保服务的开拓力度。在低空经济领域，从低空安防和无人机应用两方面入手，完善产业
链布局，研发丰富、高效、精准的侦测、反制设备，持续完善“全方位、多层次、全立体”防御26/266
体系；拓展无人机具系统应用场景，例如森林防火巡查（实时火情监测与应急物资投送）、地质灾害监测（山体滑坡预警与灾后评估），通过多场景联动提升综合服务价值与经济效益。
(二)经营计划√适用 不适用
2024 年度公司主要经营指标均稳中有升，这是公司全体员工共同努力的结果。2025年度公司主要工作计划如下：
（一）聚焦主业，推动业务规模稳健提升
1、加快推动金融安全服务转型升级。公司将围绕基础设施、科技运营、渠道建设、市场份额、
制度体系等方面开展区域现金处理能力提升工程，推进“一站式”区域现金处理中心建设。公司要持续提升邮政邮储、农商银行网点承接率，通过运营数据的智能匹配，进一步提高单车承载数。
2、加快塑造智能安防板块核心竞争力。应用“队伍+装备+系统”服务模式，发挥专业化队伍优势，结合智能化装备和数字化系统，推动从“棍棒盾牌”向“数据驱动”转型，实现从“劳务
输出”到“综合服务商”的跨越。队伍建设方面，深化校企合作，提升一线人员应急处置和智能设备操作能力。装备配置方面，落实“两新”要求，规模化推广新能源押运车，逐步淘汰柴油车。
人防业务方面，以合规为底线、利润为导向，推广叠加装备和系统的新型服务模式，提升劳动生产率和服务质量，技防类项目方面，各子公司加强系统集成能力建设，积极申报科技类资质。
3、加快提高基层治理服务覆盖面。抓实社会基层治理服务能力现代化标准化试点工作，高质量完成标准体系建设，力争2025年基层治理服务业务覆盖面达到150个服务单位。要助力提升城
市安全管理效能，优化应急响应机制，为构建智慧城市的安全防线贡献力量。要加快拓展应急救援服务业务成长空间，在应急救援队伍能力、应急储备设施、基层应急管理能力、省级应急救援
训练基地、标准化体系建设等方面进一步提升。
公司将对外开展应急救援摩托艇驾驶培训、应急救援员国家职业资格认证培训、无人驾驶航空器操控员执照培训、安全管理员培训以及应急救援综合保障、抗洪抢险、水域救援、地震救援
等特种装备培训；强化一线员工应急能力培训，分类开展急救知识等应知应会培训，重点增强一线队员的安全意识和隐患排查能力，全面提升集团安全管理能力和应急救援水平。
4、推广智能资产管理模式。公司会进一步拓宽涉案财物管理业务的范围，从涉案财物向其他物资管理项目拓展，从省内向省外拓展，同时也打通“处置”环节，提升处置环节的经济收益。
2025年会重点加强涉案财物、档案数字化保管、应急物资储备管理等服务体系建设，不断拓展业务领域。
5、加快融入低空安全服务发展。深度参与全省低空经济“安全底座”建设，争取成为公安机关低空公共安全管理平台研发运维单位，构建“感知、反制、应用、教培”一体化低空安全保障
体系，提升基础设施建设、重点场所布防、低空应急救援、民航警航培训等核心业务体量。加强内部协同，通过管理机制变革和数字化支撑，推动子企业资源共享；积极争取深化与浙大、西电、
27/266
北航、公安部一所、三所等高校、科研院所合作，探索建设低空经济创新联合体，开展核心技术攻关。在通航公司低空消防救援数字化成果基础上，探索建设低空应急队伍，为消防和应急部门
提供专业化服务。把握舟山市域低空安全示范区机遇，打造集团低空安防产业标杆。
6、加快拓展海外安保服务。依托海外安保共同体，继续探索“抱团出海”模式。深入分析海外安保服务需求，加快打造便携式装备，针对性培育储备海外安保专业人才，持续加强人才库建
设，力争迈出实质性“走出去”的第一步。
7、构建科技研发体系。要强化科技创新和产业创新深度融合，以科技创新推进新质生产力。
持续深化与浙江大学等知名高校、科研院所的协同合作，建立市场化创新人才引育机制，健全完善以科技创新为导向的体制机制保障和考核评价体系。继续推进数字底座二期建设，提升数据质
量，积极探索业务数字化，数字业务化。
（二）聚焦提质提效，促进治理效能整体提升
1、打造价值创造型财务管理体系。依托业财一体化系统，夯实财务管理根基；科学开展全面预算管理，加强预算执行跟踪分析、及时纠偏，推进成本管控精细化，落实子公司可控成本清单，
持续聚力降本增效。加强资金集中管理，提高运营效率；积极推进财务由核算型向价值创造型转变。
2、着力提升对外投资效能。要围绕集团战略布局，聚焦“存量优化”与“增量突破”双轮驱动。要聚焦智能安防、低空安全、应急装备制造等领域，重点筛选省级“专精特新”中小企业，
通过技术互补性评估、市场协同度分析寻找合作对象。2025年，要强化投后赋能，推动被投企业与集团在技术研发、客户资源、场景应用等环节深度协同，探索“技术导入+市场共享”模式，加
速技术成果产业化。
3、持续强化内部协同合作。要明确总部功能定位，发挥总部战略统筹作用，指导各子公司根据自身发展特色和产业所长，找准发展目标。进一步发挥集团化优势，搭建内部协同发展平台和
资质共享平台。鼓励支持各子公司之间深化合作，推动资源共享、优势互补，实现公司整体发展水平跃升。
(三)可能面对的风险√适用 不适用
1.产业政策风险报告期内，武装押运服务收入在公司的营业收入中占比为57.76%。与一般保安服务不同，武
装押运服务是为了满足重点要害单位内部治安保卫工作社会化、专业化、市场化改革发展需要而产生的，对促进经济社会发展、维护公共安全和国家安全具有重要意义，政府相关部门出台了多
项政策，完善促进武装押运行业发展的政策环境和市场环境。《保安服务管理条例》（中华人民共和国国务院令第564号）规定了武装押运公司应当符合国有持股51%以上等条件，行业监管部
门还出台了多项规定，对武装押运公司的设立条件、必须进行武装护卫的情形等进行了明确要求。
28/266
公司及各下属子公司拥有浙江省内全部的武装押运资质，如果未来国家放宽对于武装押运的法规要求，公司的业务经营会面临一定的竞争压力。
2.客户押运需求萎缩的风险公司的押运业务主要是现金押运，现金以外的黄金、珠宝、首饰、有价证券、机要文件等贵
重物品的押运保管涉及较少。公司的业务量与服务的银行网点数相关。2021年至2023年底，全国银行业金融机构营业网点总数分别为22.66万、22.65万、22.54万；2021年至2023年底，浙
江银行业金融机构营业网点总数分别为13,327个、13,353个、13408个，浙江的金融机构营业网点虽仍在增长，但也较缓慢。近年来受银行运营成本增加、离柜交易率走高、网点智能化改造等
影响，部分网点布局早的大型银行主动对网点进行优化调整，裁撤了少数低效、分布过于密集的网点。随着移动支付的普及，全社会的现金使用量呈减少趋势，公司面临客户现金押运需求萎缩
的风险。
3.收入增长持续性风险2022年-2024年，公司营业收入分别为237,932.97万元、248,489.74万元和265,721.30万
元，呈小幅增长态势，其中，押运业务收入分别为143,792.34万元、146,481.03万元和153,476.55万元，占营业收入的比例分别为60.43%、58.95%和57.76%，是公司主要的收入来源，近三年增长
平缓。目前公司的押运业务主要集中于浙江省内，在省内的份额超过80%，已开始通过并购在省外进行拓展。
近几年来，公司凭借押运业务积累的客户资源、安全管理的行业经验和品牌影响力，在金融外包、综合安防、安全应急等领域不断拓展业务机会。公司新增业务的收入呈现不断增长趋势。
但受市场需求波动、公司的竞争力和市场推广力度等因素影响，未来能否实现新增业务的持续增长存在不确定性。
4.净利润下滑风险公司人工成本占比较高。随着经济发展，人工成本上涨的压力较大。由于人工成本以及经营
场所和车辆的折旧摊销具有一定刚性，并且占公司主营业务成本比例高，若未来收入出现下滑，
或人工成本过快上涨，公司将面临净利润下滑的风险。
(四)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29/266
