动产生的损益根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
24,718,455.14 -1,003,961.28 -1,609,223.71收入和支出
其他符合非经常性损益定义的2,569,903.70
损益项目减：所得税影响额 5,885,707.80 1,184,747.84 1,931,337.57
少数股东权益影响额（税后）
合计 33,352,344.20 6,713,571.12 10,474,919.73对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 31,458,374.50 20,397,553.32 -11,060,821.18
证券理财产品 29,976,100.36 35,041,879.87 -5,934,220.49 -5,934,220.49其他非流动金融 20,000,000.00 20,020,000.00 20,000.00 20,000.00
资产银行理财产品 24,000,000.00 25,366,056.07 366,056.08 366,056.08
合计 105,434,474.86 100,825,489.26 -16,608,985.59 -5,548,164.41十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析金海高科经过三十年持续的技术创新和市场开拓，主营业务不断迭代和延伸，在过滤材料领
域具备了全产业链的竞争力，掌握了“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，并与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系，确立了公
司在室内空气治理领域的行业领先地位。
报告期内，公司坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为目标，聚焦空气净化相关产品及空净耗材市场。紧抓国内及国际市场高端过滤材料的旺盛
需求的市场机遇，驱动创新落地，推动“产、供、销、研”齐头并进，经营管理持续向好。
1、传统家电和汽车类业务板块双轮驱动8 / 216
传统家电板块，公司主要沿袭了“以销定产”的生产经营模式。营销部门直接向客户进行产品销售；生产部门根据年度客户的需求，结合企业实际生产能力，制定各产品订单的生产计划，
确保订单按时按需地完成；技术部和品质部负责对产品进行全程质量控制，对所有销售产品进行质量跟踪及反馈，并同营销部一起保持和客户的及时沟通。
汽车类业务板块，公司早在2005年就与3M公司在汽车空气过滤领域开始合作。从消费市场趋势来看，随着需求层次的不断提升，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的
“第三空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，这也促使各汽车厂商近年来对车内空气质量愈加重视。而新能源汽车内不需安装燃油发动机，有更充足的空
间采用更大面积的空气过滤器，新能源汽车的智能化更是可以实现车内空气质量智能管理系统及动态车内空气过滤等多种空气质量提升方案。
2022年，在政策和市场的双重作用下，新能源汽车持续爆发式增长。中国汽车工业协会最新统计显示，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有
率达到25.6%，高于上年12.1%。2022年12月，公司非公开发行股票项目落地，募资总额3.14亿元，发行数量2,588.39万股，发行价格12.13元/股。此次发行募资的主要投向为：1）诸暨
年产555万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目2.15亿元，项目建设期为2年；2）珠海年产150万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目7,979.90万元，项目建设期为1年；3）
数字化管理平台建设项目5,987.32万元。预计未来汽车过滤产品将为公司带来较大的业务增量。
2、明确生产采购标准生产过程中涉及对外采购的原材料，由生产部门根据订单情况、历史需求等因素确定采购数
量需求形成采购指令，采购部门根据采购指令进行采购。公司通过制定严格的采购标准及库存管理办法保障了“以销定产”模式真正落地。在与主要客户多年深度的合作基础上，公司的供货价
格会根据原材料价格浮动，以及结合同类产品市场定价，由双方协商确定，维持盈利能力平稳可控。
3、创新驱动强化技术优势金海高科新业务板块立足于先进材料方面的基础以及环保领域的多年积累，以材料和过滤技
术作为主线产品，以健康环保作为核心应用，在原有领域基础上拓展深度和广度，深耕细分市场的同时，进一步完善产品组合，为客户和市场增加新的产品和相关服务，完成由提供产品到提供
应用解决方案的进化，提升用户“健康空气”等直观体验的同时，创造新的应用价值，继而逐步实现集中多元化的经营模式（“集中”指的是过滤技术，“多元化”指的是细分子市场及产品组
合）。
4、优化客户体验，迎合市场需求金海高科对顾客提供的产品和服务独具特色，已经在行业内体现出差异化，优化产品方案提
高附加值的同时，提升了用户体验，这种差异化会成为金海高科的持续竞争优势。比如金海高科已具备提供完整的工程设计服务能力，可为客户提供包括各种空间过滤方案的设计、产品生产及
测试在内的一体化解决方案。从空气过滤方案的设计到产品定制生产，金海高科做到严格管控，
以达到客户的质量要求。同时金海高科工程师直接负责售后服务，可在客户要求的时间内快速响应客户反馈并提出解决方案，并且建立起定期回访客户的机制。在后续服务过程和市场开发中，
金海高科还将根据市场需求不断地调整、完善产品设计。
9 / 216
二、报告期内公司所处行业情况
1、空气过滤器行业整体发展现状空气过滤器是空调过滤的重要功能组件，通过多孔过滤材料的作用从气流中捕集粉尘、过滤
微生物、去除有害气体等，从而使气体得以净化。它把室外空气净化处理后送入室内，以保证洁净房间的工艺要求和一般空调房间内的空气洁净度。
行业的上游主要为生产原料供货商，如塑料粒子、金属型材、热熔胶、活性炭、化纤材料供货商等。下游应用领域较为广泛，可划分为空调、小家电、清洁电器、汽车、航空、轨道交通等
行业。
2、空气过滤器行业未来发展趋势(1) 政策持续推出以改善空气质量
此前，随着我国工业化进程加快，出现一定程度的空气污染问题，国家也持续出台相关政策推动空气质量的改善。地方层面为持续改善“十四五”时期环境空气质量，浙江省发展改革委、
省生态环境厅联合印发《浙江省空气质量改善“十四五”规划》，坚持精准、科学、依法、协同治气的原则，到2025年达成空气质量改善、主要污染物减排的目标。在2023年3月全国两会
上，政府工作报告中指出，五年来，我国不断加强生态环境保护，促进绿色低碳发展，坚持绿水青山就是金山银山的理念，健全生态文明制度体系，不断提升可持续发展能力。全国政协委员、
中国科学院院士、北京大学数学科学学院和光华管理教授陈松蹊在会上提交了一份关于提高空气质量标准的提案。目前中国采用的是2012年起实行的基于PM2.5的空气质量等级，但这套标准
主要是世界卫生组织空气质量准则中给出的“过渡时期”的初级标准。“在我国空气质量显著改善的基础上，这一空气质量标准已经落后，不再适用于日益增长的减少人群污染暴露、提高人民
健康水平的需要。也不适用于推动减少排放的国家‘双碳’战略。”因此，他建议研究实施更严格的空气质量标准，并加强土壤污染源头防控。随着改善空气质量的政策持续推出，将进一步推
动包括空气净化特别是空气净化器行业的发展。
(2) 公众对空气质量重视程度提升由于空气污染、环境失控、吸烟人群持续上升等因素，肺癌的发病率显著上升，人体健康问
题不断引发关注。超过一定程度的空气污染将引起感官、生理机能的不适反应和亚临床病理的变化。而公众对于因空气污染而导致身体健康受到侵害的认知，正在促使全球越来越多的人口在商
10 / 216
业和住宅中安装空气净化器。对中国市场而言，近年来室外污染状况略有好转，但装修污染问题的日益突显，整个行业或将向室内污染综合治理的方向转型。
(3) 低碳循环经济带动滤材后市场行业发展全球变暖已成为本世纪人类面临的最大挑战之一，而控制碳排放、实现节能减排则为应对气
候变化的根本途径。2021年2月，国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色
流通、绿色生活、绿色消费，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、有效控制温室气体排放的基础上，统筹推进高质量发展和高水平保护，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，
确保实现碳达峰、碳中和目标，推动我国绿色发展迈上新台阶。我国正在制定碳达峰碳中和相关的政策体系，将在多个领域采取加速转型和创新的政策措施和行动。
2022年8月1日，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》。方案提出，1）“十四五”期间：到2025年，规模以上工业单位增加值能耗较
2020年下降13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。2）“十五五”期间：在实现工业领域碳达峰的基础上强化碳中和能
力，确保工业领域二氧化碳排放在2030年前达峰。工业领域达峰方案基本延续国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》的要求，对单位碳排放降幅要求更高，工业领域将成为减碳主力
军。
根据中国建筑节能协会能耗专委会发布的《中国建筑能耗研究报告（2020）》数据，2018年全国建筑全过程能耗总量占全国能源消费总量比重为46.5%，其中建筑运行阶段碳排放占全国
碳排放比重为21.9%。从碳排放来源来看，主要来自居民和工业的取暖/制冷。而影响空调能耗的因素主要有两方面，一是空气过滤网堵塞，二是干燥过滤器堵塞影响蒸发温度。因此，通过全
面推动滤网替换提高电器设备的节能高效，从而达到取暖和空调用能的脱碳化及减少耗能是我国建筑部门实现碳中和的重要举措。未来空调行业趋势为全面推动替换滤网常态化，或者应用长期
免替换的新材料滤网，此举将为滤网材料行业带来更大的发展空间。
3、公司上游行业情况介绍金海高科主要产品的主要原材料之一为塑料PP粒子，约占公司整体采购额40%左右。塑料
PP粒子属于石化产品的范畴，因此原材料成本和石油产品价格之间也存在一定的关联。2022年以来，受到经济周期变化、供求关系调整、全球流动性变化、美元汇率波动以及地缘政治等因素
宏观影响，大宗商品价格均有不同程度的下降，但仍处于近10年来历史价格高位。
ABS塑料价格指数走势11 / 216
另一方面，金海高科与上游供货商合作多年建立起长期战略合作关系，公司通过提前对市场变化预判，进行了原材料储备。此外，基于公司和下游客户多年来的战略合作，公司与下游客户
友好协商将部分成本的上升传导至下游，与客户共同承担。
综合来看，原材料和原油价格高位运行对公司的利润率造成了一定程度的负面影响，但是通过产品的升级和其他成本的优化，抵消了部分影响。
4、公司下游行业情况随着人均可支配收入的增长、空气质量需求不断提升、以及空气过滤器应用范围进一步拓
展，空气过滤器行业市场规模预计将保持增长。
空气过滤器按照下游应用领域可划分为：空调、空气净化器、汽车、航空、船舶、轨道交通空气过滤器、洁净室空气净化设备等。其中，白色家电和汽车是相关过滤设备在消费领域的重要
应用。
（1）家电行业：国内VS海外市场，冰火两重天① 国内市场：市场存量竞争，健康功能受关注
2022年对于空调行业来说是极有挑战的一年，行业彻底进入需要靠精准穿透才能生存的深水区域。据奥维云网（AVC）推总数据显示，2022年中国空调市场全渠道销量5,714万台，同比
下降3.3%，销额1,969亿元，同比增长0.3%。无论是工厂库存还是渠道库存，2022都处于行业低位，一方面在需求下滑的背景下企业端不愿储备过多的工厂库存，另一方面在原材料高价位运
行下经销商也不愿囤积高成本下的产品。
过去数十年来，我国空调市场经历了一段高速发展时期，到2018年我国空调零售总量达5,703万台，零售金额为2,010亿元。空调行业在经历了2017年、2018年的巅峰之战，2019年
受市场惯性与价格下放的原因延续增长之后，自2020年开始陷入了触碰天花板的不适应期，增量市场的逻辑已不再适用，行业完成由需求驱动到供给驱动升级的转向；原材料涨价潮从2020
年第二季度开始显现，空调行业在成本高位压力下修复价格，在此过程中对企业盈利造成巨大压力，同时也压制部分需求。
近年来，健康功能更加受到消费者的关注，空调自清洁、新风、净化、除菌等功能都成为市场的热点。尤其是空调的新风功能，由于它能够利用离心风扇，实现房间空气和室外空气之间的
流通、换气，还有净化空气、保持室内空气新鲜的作用，格外受到用户的青睐。伴随越来越多的品牌、型号不断涌入新风空调这一市场，新风空调将成为未来家用空调市场的增长重点。据GfK
12 / 216
中怡康测算，2022年新风空调市场零售量、零售额规模将分别达到133万台、72亿元，分别同比增长82.9%、58.7%；预计2023年，新风空调零售量、零售额规模将分别达到204万台、102
亿元，分别同比增长54.0%、41.0%，大幅超越家用空调行业的平均增速。
清洁电器方面，根据奥维云网（AVC）全渠道推总数据显示，2022年洗地机零售规模实现了99.7亿元的成绩，销量达348.2万台，同比分别增长72.5%和88.2%，预计2023年洗地机市场
规模将突破132亿元。可以说，洗地机作为一款极具中国特色的清洁类家电产品，其具备“吸、
拖、洗”三大功能于一体，对当前市面上盘踞多年的吸尘器、扫地机器人、电动拖把等清洁品类，形成了巨大的挑战。从家电趋势来看，洗地机正是集成化、全面化的重要体现，其体积不
大，但集诸多功能于一身，非常符合时下年轻消费者和家庭用户的需求。
② 海外市场：掘金“印度东南亚”目前以印度为代表的南亚、东南亚新兴国家经济水平与中国80、90年代较为接近，人均
GDP多处于1,500~4,000美元之间，上升空间较大。但从经济增长的角度来看，印度以及东南亚国家GDP增长较为稳健，2010-2019年间，印度以及东南亚实际GDP、CAGR分别达到
6.4%/5.0%。随着经济增长，人们消费水平有望逐步提高，空调消费也将随之受益。值得关注的是，目前部分国家空调渗透率与经济发展错配，以印度为例，人均GDP对应我国2006年水平，
但空调渗透率仅对应2000年以前的水平。此外，东南亚地区以热带季风和热带雨林气候为主，
全年高温。根据香港天文台统计数据，东南亚各国全年月平均最高气温多在30℃以上。印度地区以热带季风气候为主，全年温差较东南亚更大，部分城市夏季平均最高气温能够突破40摄氏
度。综合来看，南亚及东南亚地区全年高温，夏季炎热，契合空调使用场景，空调潜在需求巨大。
印度、越南与中国农村空调保有量增长路径相拟合各国空调渗透率对比
13 / 216
资料来源：国家统计局，Euromonitor，CEIC，Gfk，中信证券研究部长期看南亚及东南亚人口较多，叠加高气温，空调稳态销量空间巨大。以10年更新周期来
来测算，假设南亚及东南亚主要国家空调渗透率达到中国当前农村水平，则对应年均需求量超过5,000万台，如果渗透率能达到中国当前居民整体水平，则对应年均需求量超8,000万台，整体
市场前景广阔，相当于再造一个中国市场。
（2）汽车行业：行业“蝶变”，新能源化迅速推进据中国汽车工业协会数据显示，中国汽车保有量从2007年的5,697万辆增加到2022年的
4.17亿辆，显著高于同期全球汽车保有量增长速度。在燃油车时代，中国通过“市场换技术”的合资策略帮助本国汽车工业发展壮大，但核心技术一直缺失，产业“大而不强”。在新能源汽
车时代，中国通过财税政策有效扩大了新能源汽车的国内市场需求，促进了相关领域的技术创新和市场竞争，使得中国的新能源汽车在全球具有一定的规模和技术优势。中国新能源汽车实现了
全球出口，2022年前9月的全球市占率高达62%，自主品牌的全球市占率达到50%。未来，中国一方面可继续发挥超大经济体的规模优势，另一方面通过完善国家创新体系加强汽车产业的技术
积累，巩固中国汽车产业链在全球的重要地位。
当前，中国汽车市场规模全球最大，汽车产销量、保有量已连续多年居世界首位。2020年10月，国务院常务委员会会议通过了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，为新能源
汽车行业未来15年的行业发展打下坚实基础。同时，各地方政府也纷纷出台政策鼓励新能源汽车消费。政策支持下的新能源汽车行业发展稳中有进，2022年1-9月中国新能源汽车累计销量
达436万辆，占全球新能源汽车销量的62%；中国自主品牌新能源汽车在中国市场的份额高达80%，在全球新能源汽车市场份额超过50%，并实现全球出口。新能源渗透率快速提升，有效带
动自主品牌中国市占率从2014年的34%提升到了2022年前9月的48%。
随着新能源汽车产业的快速发展，汽车制造商为消费者提供高质量、高性价比的产品是争取市场份额的关键。特斯拉、丰田、标志、沃尔沃、尼桑、长安、吉利等车企从营造健康驾驶环境
入手，先后推出了配备有车载空气净化系统的中高档汽车，迎合消费者对于健康驾车环境的需求。
在整体行业趋势方面，国内新能源汽车销量的快速增长带动了汽车空气过滤器的强劲需求，
新能源车企在面对广大的市场时，既需要保持富有竞争力的产品价格，又需要提供舱内舱外空滤等日益丰富的车载健康功能。因此，国产高品质的空滤系统供应商迎来了良好市场机遇。根据相
关研究报告，汽车空气滤清器是前期市场相对忽略的一个保有量受益的赛道，是新能源车时代的14 / 216
稀缺耗材行业。随着新能源车渗透率持续提升，产品升级、供应链变化将带来量、价、格局的变化。汽车空气滤清器市场成长空间广阔，预计2022-2025年，汽车空气滤清器市场空间共计
217/239/281/333亿元，4年CAGR达15%。其中新能源汽车领域，2022-2025年预计新能源汽车空气滤清器空间可达11.3/24/46.2/79亿元，4年CAGR达91%，新能源汽车销量的全面快速增长
将为空气滤清器创造强劲的增量市场。
由于汽车工业的发展以及汽车保有量迅速增加，且我国汽车后装市场迅猛发展，汽车空气滤清器作为汽车重要配件，拥有广阔的增长空间。目前，国内滤清器行业中，国有、民营、合资、
外商独资多种经济成分并存，我国自主品牌滤清器企业的产品不仅能够满足国内主机厂配套和售后服务市场的需求，而且有相当数量的滤清器出口到欧洲、北美、中东及东南亚等地区。从国内
行业市场份额来看，自主品牌滤清器企业占有一定的优势，但跨国公司仍占据着重要的市场地位，几乎垄断了高端车型滤清器的配套市场，例如德国的科德宝、曼胡默尔等品牌。尽管外资企
业占有优势，但是本土企业有着更灵敏的市场反应，对于国人的需要能及时响应，更加懂得本土需求。
（3）航空行业：国内民用航空市场起飞在即根据中国商飞发布的《中国商飞公司市场预测年报（2021-2040）》，预计2021-2040年
间，我国航空市场将接收50座级以上客机9,084架，价值约1.4万亿美元。其中，250座级以上双通道喷气客机1,836架。根据波音2020年发布的《中国民用航空市场展望》，预计未来20
年间我国将购买8,600架飞机。我国自主研发的C919大型客机是建设创新型国家的标志性工程，先进材料为首次在国产民机中大规模应用。随着国内商用飞机通过适航认证后的产能释放，
航空过滤材料市场将迎来体量和质量的双双提升，迈入高速发展通道。
由于航空用高端材料的高标准、严要求，能进入相关下游供应链的航空新材料供应公司寥寥无几。资质壁垒、技术壁垒、认证壁垒等准入条件将维系现有公司的核心竞争力。下游主机厂对
于其供应商的认证有一套完整复杂的管理体系，进入产业链的时间成本较高，因此供给端具有较高门槛。我国高性能过滤材料为关键性短板材料，不论从材料本身的质量还是企业规模来看，较
国外领先企业均存在一定差距。在国产化替代持续加速背景下，国内企业将迎来发展机遇。
民机方面，由中国商飞牵头我国大型客机的制造，推动全球民机市场格局由“AB”向“ABC”发展（空客Airbus、波音Boeing、中国商飞COMAC）。目前，中国民机已取得一系列可
喜可贺的进步，ARJ21累计交付突破100架，航线飞行时间累积超过10万小时。2022年3月6日，成都航空一架ARJ21飞机从山东济南飞抵东营，标志着成都航空升级打造的“环鲁飞”航线
全新起航。此外，C919已正式开始交付，国产大飞机产业化进程加速。2015年11月2日，首架C919完成总装下线，2017年5月5日成功首飞，2019年进入“6机4地”大强度试验试飞阶
段，2020年获签首个型号检查核准书（TIA）。2022年5月10日，中国东航发布公告，拟定增募资不超过150亿元用于引进包括4架C919飞机在内的38架飞机，中国东航将成为全球首家运
营C919飞机的航空公司。2022年12月9日，编号为B-919A的C919大型客机交付首家用户中国东方航空股份有限公司。C919正式交付，为全球商用飞机产业注入新活力，千亿市场徐徐打
开。经过多年的发展和蓄力，民用航空从产品研制到批量交付，正式进入发展提速关键期。
15 / 216
大飞机产业作为工业皇冠上的明珠，具有极强的产业链带动效应，能极大地促进相关工业产业和国民经济的发展。大型客机是目前世界上最复杂、技术含量最高的产品。中国商飞凭借
ARJ21、C919等国产飞机的机遇，从设计研发到总装下线，再到实现首飞，共200多家企业、36所高校、数十万产业人员参与了其中的研发制造，用了近10年时间串起了国内外一条完整的飞
机制造产业链。
5、 市场竞争格局空气过滤器应用行业广泛，专业化经营是行业的主要特征。我国空气过滤器行业参与的企业
较多，竞争较为激烈，但形成规模化经营的较少。作为全球最大的空调制造基地，我国也是全球最大的空调过滤网生产国。经过多年的发展，空调过滤网行业的集中度相对较高，本公司占据了
国内空调过滤网市场的较大份额。
金海高科在高性能过滤材料研发制造领域已处于国际一流水平。一直以来，大部分家电生产商需要依赖大量采用进口滤材来生产空气过滤器，过滤材料能兼顾“高效率和低阻力”的性能一
直是国内滤材生产厂商面临的技术难题。与此同时，受行业周期影响，对于健康空气的过滤需求是整个社会公共卫生健康以及家电类产品迭代升级的方向。通过持续研发投入和技术突破，金海
高科的产品除了完全掌握关键核心的工艺技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”外，对于抗病毒抗菌以及多功能过滤材料的研发也处于领先水平。
我国绿色发展在近几年取得了重大成就，经济发展的“含金量”和“含绿量”显著提升。特别是在“双碳”政策的背景下，绿色产业发展进一步提速。2023年1月，国务院新闻办公室发
布的《新时代的中国绿色发展》白皮书显示，我国将坚持深入打好污染防治攻坚战，加强生态系统保护和修复，推动传统产业绿色改造升级，这为绿色产业提供了重大的发展机遇。
改革开放以来，我国通过深度参与全球供应链成为全球制造中心，在纺织、家电等产业，我国拥有全球较高比例产能及配套供应商网络。因此，在这一轮绿色转型中，我国需要适应甚至引
领全球产业链的新变局，充分利用规模优势，增加产业链韧性和稳健性。金海高科作为空气过滤行业的领军企业，一定会承担起更大的社会责任，在发展中促进绿色转型，在绿色转型中实现更
大发展。
16 / 216
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务未发生重大变化，始终专注于做全球知名的高性能过滤材料（过滤
效率≥99.97%）、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器（病毒杀灭、强力脱臭、抗过敏、除甲醛等）、风扇的制造商。公司产品广泛应用于家用/商用空调、空气净化机、厨房电
器、清洁电器、汽车/航空空调过滤系统、新风系统等，为空气健康保驾护航。
打造无菌、无污染、近大自然的“健康空气”，是金海高科一直以来努力的方向和经营理念。经过多年发展，金海高科在高性能过滤材料研发制造领域已处于国际一流水平，掌握了“高
效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，对于抗病毒抗菌以及多功能过滤材料的研发也已走在世界的前列。
凭借自身的研发实力、产品创新和完善的服务体系，金海高科与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作，家电领域客户中，民族品牌以“格力”、“美的”、“奥克斯”、“海
尔”，“海信”等为主，日系品牌以“大金（麦克维尔）”、“三菱”、“富士通”、“夏普”、“东芝”、“日立”，“松下”等为主，韩系品牌以“LG”、“三星”为主，美系品牌以
“约克”、“开利”、“特灵”为主；汽车领域则与“3M”、“三电”、“翰昂”等全球知名品牌合作生产，为“通用”、“现代”、“日产”、“马自达”、“本田”等全球乘用车品牌提供
汽车空调过滤器相关产品。
公司主要产品一览：专注空气治理领域的核心部件
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术优势空气过滤器产品的种类、应用范围众多，高端的空气过滤器及应用于特殊行业的空气过滤器
等产品存在较高技术壁垒，主要体现在过滤材料、生产工艺、技术装备、检测技术等方面。一直以来，大部分家电生产商需要依赖大量采用进口滤材来生产高端空气过滤器，过滤材料能否兼顾
“高效率和低阻力”的性能一直是国内滤材生产厂商面临的技术难题。金海高科通过多年技术和17 / 216
工艺积累，掌握了生产“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”。
公司自2008年起连续被浙江省认定为高新技术企业；被科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业（自2004年起持有该认证）；此外，还被认定为浙江省绿色企业（清洁生产先
进企业）、浙江省创新型示范企业、浙江省专利示范企业、浙江省标准创新型企业、浙江省省级企业研究院。2022年，凭借突出的行业地位和领先的科研实力，金海高科获得了浙江省2021年
度“隐形冠军”、“专精特新”企业的称号，并成为第四批国家级专精特新小巨人企业。
公司专注于研发成果的转化，将各项发明成果转化成专利技术，最终形成研发资本化，提升公司的市场竞争力、品牌价值。以植物抗病毒过滤材料为例，该材料采用儿茶素为主要抗病毒添
加剂，与其他天然抗病毒成分进行复配混合，添加高性能过滤材料中后能使材料具有抗病毒功能，经专业检测机构检测，抗病毒活性值达到了2.89，抗病毒效率大于99%，目前该技术已在主
要合作伙伴过滤产品升级中全面推行，并且获得了市场好评。金海抗病毒材料纯植物提取，安全性高，加工过程无污染，制成品可直接接触皮肤，对皮肤无刺激，具有高效的抗菌、抗病毒等作
用。截至2022年年底，金海高科生产的抗病毒产品不仅在继续开拓海外市场，而且加大了在国内市场布局的力度，目前已经量产上述产品的客户包括三菱电机、日立、富士通等。
2022年度，公司“抗病毒HEPA熔喷布”、“大型客机座舱再循环空气过滤器”、“抗病毒过滤器”通过省级新产品鉴定。新申请了“空调新风系统交换膜”、“抗菌防霉型PAF静电过滤
器”、“抗病毒抗过敏过滤网”3项浙江省新产品试制计划项目。
2、持续稳定的客户优势空气过滤器是家用及商用电器、汽车、航空等领域的必需配套装置，空气过滤器产品的使用
对下游行业的生产制造、产品质量影响很大，因此大型企业对空气过滤器产品的选择非常严谨，
一般需经过大量考察、长时间论证和认证后，才会大批量使用某一空气过滤器企业的产品，且一旦确定选择某一空气过滤器生产厂商，不会轻易更换。因此，空气过滤器行业具有较高的客户资
源与销售渠道壁垒。
经过长期的业务开拓、业务合作，公司已与全球各区域重要客户建立了长期的、稳固的良好合作伙伴关系，公司品牌获得了各大配套客户的一致认可。同时，长期稳健合作所建立的互信互
惠互利关系促使公司与多家行业知名厂家签订了长期的战略合作协议，共享全球行业信息、共同开发行业领先产品，实现真正的资源共享、共同发展。
公司与国内外家电、汽车行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系。家电领域客户包含“格力”、“美的”等民族品牌，“大金（麦克维尔）”、“三菱”、 “夏普”、“LG”、
“三星”等日韩系品牌，“约克”、“开利”、“特灵”等美系品牌；小家电领域包含“添可”等品牌；汽车领域包含“3M”、“三电”、“通用”、“现代”、“日产”等全球知名品牌。公
司在保持和维护原有客户的基础上，还不断加大对新市场、新客户的开发力度，以此来保证公司的快速、健康发展。
在新能源汽车领域，公司与部分头部客户达成合作，2022年完成了审厂、试样、自动化产线搭建等工作，在高端过滤产品相关领域实现国产替代的突破。此前，该领域一直由外资品牌主
18 / 216
导，金海高科凭借全产业链的竞争力，及对过滤材料核心技术的掌控，逐步实现在该领域的“进口替代”。
3、完备的质量管理体系基于家电、汽车、航空等不同下游客户的质量要求，金海高科已经建立了一整套完善的标准
化认证体系。新进入行业的企业，首先要经过严格的准入审核，对生产设备、生产工艺、研发实力及质量控制等流程进行严格的认证，方可取得相应的标准化认证许可，并对供应商的质量管理
体系提出了较高的要求。金海高科一直以来都对质量管理体系工作高度重视，并按计划进行内审和管理评审以改进管理体系运行中的不足，保证了质量方针和质量目标的实现能力。
公司已建立了完善的质量管理和质量控制体系，目前通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001：2015环境管理体系认证、IATF16949:2016汽车产品质量体系认证、AS9100D航
空质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全体系认证等认证，并获得美国UL、美国ETL、欧盟CE、中国CCC等其他相关认证，保证了产品的质量，受到全球客户的高度认可和一致好评，
成为众多国内行业龙头品牌以及日系品牌长期合作的供应商。未来几年，公司将通过流程再造、
先期质量策划、质量关键点以及标准梳理和控制机制，同时根据质量数据推动客户要求管理、设计、生产流程优化，逐步形成具有金海高科特色的质量管理的方法论。
4、引领行业标准制定深耕三十载，金海高科不仅在空净市场上苦心经营，作为一家知名企业，金海高科主动承担
企业责任，充分发挥在行业中的领先作用，积极参与各项国家、行业、团体标准制定，持续引领行业健康发展。2022年，公司新增专利17项，参与1项国家标准制定，4项行业标准及12项团
体标准的制定。公司旗下的金海环保材料企业研究院已通过浙江科技厅认证。公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书（注册号：CNASL9105），具有对过滤材
料、过滤网、过滤器、空气净化机等产品项目开展检测和试验的资质。
近年来，公司一直在密切关注汽车空净方面的相关动态，积极参与相关标准的制定，已完成制定的标准包括QC/T 1000.1-2015（汽车滤清器用非织造布性能要求和测试方法第1部分：乘
驾室空气滤清器用）、QC/T 1000.2-2015（汽车滤清器用非织造布性能要求和测试方法第2部分：空气滤清器用）；2021年已参编标准包括2020-1736T-QC（汽车用空气滤清器滤芯）；2021
年9月，金海高科还与中国汽车工程研究院股份有限公司达成项目合作协议，共同完成《车内颗粒物（PM）过滤测试方法》团体标准制定，共享标准制定过程中的相关研究成果。该标准组成员
由17家单位组成，其中整车企业12家，包括上汽、特斯拉、比亚迪等。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领
者”为目标，聚焦空气净化相关产品及空净耗材市场。紧抓国内及国际市场高端过滤材料的旺盛需求的市场机遇，驱动创新落地，推动“产、供、销、研”齐头并进，经营管理持续向好。
2022年，由于公司业务规模扩大，公司营业收入789,332,859.62元，同比增长31,697,810.55元，上升4.18%；受行业周期影响，报告期内公司主动调整，非经常性利润增
加，归属于上市公司股东的净利润75,617,030.86元，比去年同期上涨5.76%；由于本期优化货19 / 216
款收款结构、加强催收，同时采购计划、生产计划优化，提高了存货周转率，公司经营活动产生的现金净额同比增加105,617,618.05元，上升152.47%。
具体来看，报告期内公司重点工作如下：
1、持续加大研发投入，引领行业发展自成立以来，金海高科始终坚信创新是公司持续快速发展的关键，作为过滤材料行业的创新
领导者、推动者和受益者，公司不断寻找创新机会，保证新技术的不断发展和突破；持续推动变革，不忘价值创造使命，目标成为全球有影响力的新材料科技公司。
公司研究院下设丝网、过滤器、移动交通过滤、功能材料等多个项目组，并有独立的知识产权部门和检测中心。公司在日本、上海、诸暨成立研发中心，并拥有一批材料、空气净化、过滤
等专业领域科研人员。研发团队拥有近三十年科研和生产实战经验，为不断优化产品生产、提升产品质量及产品升级创新提供了技术保障。目前，公司的研发人员41人，包括博士、硕士等高
层次人才13人。知识产权部门配备专职人员2人，2022年计划申请专利32件，与2021年同期相比增长速度超过100%。未来，公司将持续增加研发投入，加大骨干科研人员引进，强化创新
驱动，加速新动能培育，推动公司实现更快的发展。
截至2022年12月31日，公司累计拥有授权专利98项，其中有效专利71项，包括发明专利23项，实用新型专利39项，外观专利9项。并先后承担了“高中效空气过滤器”、“MBP-
PPK抗菌防霉过滤网”、“免清洗净化抗菌导电高密度空气过滤网”等国家创新基金、国家星火计划、国家火炬计划项目，“PM2.5空气过滤器的关键技术研究与应用”等浙江省重大社会发展
项目；“负离子空气过滤网”、“抗菌净化空气过滤器”等16项省级科研项目。
2、围绕空气治理问题，积极拓展业务版图2022年，为把握新的发展机遇，金海高科强化市场资源整合，积极探索和创新商业模式，
逐步推动向“整体空气质量解决方案”的战略转型，定位“绿色、健康、安全”，通过市场协调机制和产业协同机制的建立和配合，力争实现以整体解决方案带动产品销售的目标。通过向解决
方案模式的转型，公司将不断强化自身系统整合和集成服务的竞争能力，有助于公司进一步构筑市场优势地位；其次，公司一直以来非常重视不断开辟新的盈利空间，在深耕家电领域多年之
后，目前正发力向更多的家电品类进行扩张。
随着社会经济水平的发展以及人们对高品质生活的需求增多，清洁电器产品的消费需求日益增长。面对广阔的市场前景，公司加大布局力度，紧抓市场机遇，2022年实现在清洁家电领域
营收同比大幅增长。
汽车类业务方面，公司早在2005年就与3M公司在汽车空气过滤领域开始合作。从消费市场趋势来看，随着需求层次的不断提升，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的
“第三空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，这也促使各汽车厂商近年来对车内空气质量愈加重视。而新能源汽车内不需安装燃油发动机，有更充足的空
间采用更大面积的空气过滤器，新能源汽车的智能化更是可以实现车内空气质量智能管理系统及动态车内空气过滤等多种空气质量提升方案。
20 / 216
近年来，受经济下行影响，世界范围内的缺芯潮始终存在。一波未平一波又起，全球缺芯还未缓解，俄罗斯和乌克兰之间的战争爆发影响能源、原材料的供应，全球产业链供应链遭受冲
击，芯片短缺难题在2022年第二季度进一步加剧。然而一扇“窗户”关上，就有另一扇“窗户”打开。随着新能源汽车发展势头越发凶猛，国内造车新势力通过自研、投资等方式，逐步涉
入芯片制造领域，以求芯片供货量稳定，2022年拿下芯片领域近10%的市场份额。根据中国汽车工业协会发布的数据，2022年中国汽车总销量为2,686.4万辆，实现了2.1%的同比增长；其
中，新能源汽车总销量为688.7万辆，市场占有率提升至25.6％。随着国产新能源汽车和汽车芯片产能的双双提升，汽车“缺芯”问题正得到缓解。因此，公司正密切关注国内外优秀的新能
源车企的发展动态，积极主动对接新能源车企并寻求合作契机。
3、持续推动产品升级，优化产品结构报告期内，公司紧抓行业发展趋势及客户需求，推动产品升级，主要包含：超薄低阻抗病毒
过滤器、除病毒过滤网（转角卫士）、除低浓度甲醛过滤器、加湿器滤芯、全热交换器等。其中，超薄低阻抗病毒过滤器，采用了日本仓敷、日本达尼克的低阻抗病毒滤材，在面风速
1.5m/s下，使过滤器的厚度仅为9mm的同时阻力小于30pa；除病毒过滤网（转角卫士）结构设计为倾斜式非同心圆，四层结构使其有多种功能，最内层的高效低阻滤材使过滤效率达到99%，
中间的活性炭瓦楞可以吸附甲醛、氨气等异味，钛磷灰石网具有抗病毒功能，最外层的高密度丝网可以提升过滤器的使用寿命。除低浓度甲醛过滤器采用了巴斯夫的铝蜂窝除甲醛技术，强项是
吸附浓度在0.1ppm以下的甲醛，且过滤器的使用寿命达3年。加湿器滤芯，将储存在中空板内的水汽通过透湿膜释放到室内。全热交换器及中空板透湿膜全热交换器产品，有效调动空气中热
量，达到净化空气的作用，保证室内空气的流通和干净。
4、非公开发行股票计划落地，为新能源汽车市场布局提供强大动力金海高科非公开发行股票项目基本情况
（1）发行股票的种类和面值本次非公开发行的股票种类为境内上市人民币普通股（A股），每股面值为人民币1.00
元。
（2）发行数量根据投资者认购情况，本次非公开发行的股票数量为25,883,907股，符合发行人2022年第
二次临时股东大会决议和中国证监会《关于核准浙江金海高科股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2022〕2890号）中本次非公开发行不超过63,000,000股新股的要求。
（3）发行价格本次非公开发行股票的定价基准日为发行期首日，即2022年12月9日。本次非公开发行股
票的发行价格不低于定价基准日前20个交易日股票交易均价的80%（定价基准日前20个交易日股票交易均价=定价基准日前20个交易日股票交易总额/定价基准日前20个交易日股票交易总
量），即不低于11.71元/股。
和主承销商按照价格优先、金额优先和时间优先的原则确定认购对象并进行配售。发行人及主承销商以全部有效申购的投资者的报价为依据，确定本次发行价格为12.13元/股，最终的发
行价格与发行底价、定价基准日前20个交易日均价的比率分别为103.59%、82.92%。
21 / 216
（4）募集资金总额和发行费用本次发行募集资金总额为人民币313,971,791.91元，扣除本次非公开发行承销保荐费、审
计验资费、律师费、研究咨询费、材料制作费及登报费合计人民币7,465,021.62元（不含税），募集资金净额为人民币306,506,770.29元。
（5）发行对象根据投资者申购报价情况，并严格按照《认购邀请书》关于确定发行对象、发行价格及获配
股数的原则，确定本次非公开发行股票的发行价格为12.13元/股，发行股份数量25,883,907股，募集资金总额313,971,791.91元。
本次发行对象最终确定为6家，所有发行对象均以现金方式认购本次非公开发行的股票，最终配售情况如下：
序号 发行对象 锁定期 获配股数（股） 获配金额（元）
1 财通基金管理有限公司 6个月 7,419,620 89,999,990.602 诺德基金管理有限公司 6个月 7,295,960 88,499,994.80
3 申万宏源证券有限公司 6个月 3,748,709 45,471,840.17华泰资产管理有限公司-华泰资
4 6个月 2,473,206 29,999,988.78产价值优选资产管理产品
5 UBS AG 6个月 2,473,206 29,999,988.78华泰资产管理有限公司-华泰优
6 6个月 2,473,206 29,999,988.78逸五号混合型养老金产品
合计 25,883,907 313,971,791.91（6）主要投向
1）诸暨年产555万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目2.15亿元，项目建设期为2年；
2）珠海年产150万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目7,979.90万元，项目建设期为1年；
3）数字化管理平台建设项目5,987.32万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 789,332,859.62 757,635,049.07 4.18营业成本 613,376,097.50 552,103,519.15 11.10
销售费用 33,999,082.63 25,449,666.65 33.59管理费用 67,071,367.38 65,223,682.21 2.83
财务费用 539,807.77 10,837,901.15 -95.02研发费用 14,945,856.28 23,260,785.10 -35.75
经营活动产生的现金流量净额 174,890,370.51 69,272,752.46 152.47投资活动产生的现金流量净额 -63,408,996.90 -128,701,973.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 228,992,862.18 -8,353,292.66 不适用22 / 216
营业收入变动原因说明：主要系报告期内订单较去年同期增加，收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入增加，成本相应增加，且原材料、运费价格、人工费用上涨。
销售费用变动原因说明：主要系报告期收入增加，新增业务领域开拓，相关销售费用同比上升。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用率保持稳定。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司管控融资成本、增加汇率管理收益的影响。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内受到宏观行业周期影响，费用下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内优化货款收款结构、加强催收；同时采购计划、生产计划优化，提高了存货周转率。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内公司处置子公司收到价款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内公司收到了非公开发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司经营收入增长，主要是由于业务规模扩大所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
空气过滤 416,126,422.14 300,716,401.55 27.73 -3.99 2.54 减少器 4.61个
百分点空调风轮 347,046,406.81 288,216,766.91 16.95 18.35 24.83 减少
及周边产 4.32个品 百分点
其他 25,610,050.65 24,042,752.16 6.12 -11.88 -6.97 减少4.96个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
空气过滤 317,940,526.14 234,067,815.35 26.38 -9.75 -2.46 减少网及网板 5.50个
百分点过滤器 98,185,895.99 66,648,586.20 32.12 21.02 25.07 减少
2.20个百分点
空调风轮 347,046,406.81 288,216,766.91 16.95 18.35 24.83 减少及周边产 4.32个
品 百分点其他 25,610,050.65 24,042,752.16 6.12 -11.88 -6.97 减少
23 / 216
4.96个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 337,806,783.85 284,399,531.32 15.81 1.91 5.66 减少2.99个
百分点国外 450,976,095.74 328,576,389.30 27.14 6.30 17.00 减少
6.66个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 788,782,879.59 612,975,920.62 22.29 4.37 11.45 减少4.93个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司聚焦主要产品，主要行业、主要产品收入同比都有增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要产 单生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
品 位增减 增减 增减
（%） （%） （%）
空调过 件 111,680,455.48 110,794,023.37 17,882,953.07 -9.00 -7.24 5.22滤网及
网板过滤器 件 11,976,427.75 12,034,368.45 652,804.62 20.00 23.47 -8.15
风轮 件 35,525,752.41 35,136,020.75 4,262,279.60 17.00 21.21 10.06产销量情况说明
公司一直坚持以销定产原则，各项产品库存量比较合理，产销均衡，得益于国内外市场的同步增长，根据销售量情况合理控制库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年 本期金额 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 同期 较上年同 说明
24 / 216
比例 占总 期变动比(%) 成本 例(%)
比例(%)
空气过滤器 材料费 173,023,344.10 57.54 165,168,888.83 56.32 4.76空气过滤器 直接人 50,655,984.32 16.85 51,116,721.10 17.43
-0.90工费
空气过滤器 动力费 13,435,836.95 4.47 13,431,702.96 4.58 0.03空气过滤器 制造费 33,228,462.56 11.05 33,579,257.40 11.45
-1.04用
空气过滤器 加工费 30,372,773.62 10.10 29,972,053.33 10.22 1.34空调风轮及周 材料费 207,919,575.65 72.14 165,775,977.61 71.8
25.42边产品
空调风轮及周 直接人 31,386,805.92 10.89 25,443,611.05 11.0223.36
边产品 工费空调风轮及周 动力费 7,234,240.85 2.51 5,564,346.88 2.41
30.01边产品
空调风轮及周 制造费 27,639,987.95 9.59 22,534,450.44 9.7622.66
边产品 用空调风轮及周 加工费 14,036,156.55 4.87 11,567,376.71 5.01
21.34边产品
分产品情况上年
本期占 同期 本期金额成本构 总成本 占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
空气过滤器及 材料费 131,101,383.38 56.01 132,060,880.07 55.03 -0.73网板
空气过滤器及 直接人 40,985,274.47 17.51 43,220,360.71 18.01 -5.17网板 工费
空气过滤器及 动力费 10,603,272.04 4.53 11,159,060.37 4.65 -4.98网板
空气过滤器及 制造费 26,636,917.39 11.38 28,269,619.61 11.78 -5.78网板 用
空气过滤器及 加工费 24,740,968.08 10.57 25,269,872.20 10.53 -2.09网板
过滤器 材料费 41,921,960.72 62.90 33,108,008.76 62.13 26.62过滤器 直接人 9,670,709.86 14.51 7,896,360.39 14.82 22.47
工费过滤器 动力费 2,832,564.91 4.25 2,272,642.59 4.26 24.64
过滤器 制造费 6,591,545.18 9.89 5,309,637.79 9.96 24.14用
过滤器 加工费 5,631,805.53 8.45 4,702,181.13 8.82 19.77空调风轮及周 材料费 207,919,575.65 72.14 165,775,977.61 71.8 25.42
边产品空调风轮及周 直接人 31,386,805.92 10.89 25,443,611.05 11.02 23.36
边产品 工费25 / 216
空调风轮及周 动力费 7,234,240.85 2.51 5,564,346.88 2.41 30.01边产品
空调风轮及周 制造费 27,639,987.95 9.59 22,534,450.44 9.76 22.66边产品 用
空调风轮及周 加工费 14,036,156.55 4.87 11,567,376.71 5.01 21.34边产品
成本分析其他情况说明报告期内，成本构成方面：总体各成本项目占比差异不大。其中；过滤器的主要原材料价格
调整，因此材料成本占比略有下降，过滤产品增加外协加工，因此人工费降低，加工费增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司与珠海市豪迈实业有限公司于2022年3月9日签署了《股权转让意向协议》，公司拟以人民币2,900万元向珠海市豪迈实业有限公司出售持有的全资子公司珠海汇盈文化产业发展有
限公司100%股权，交易价格为人民币2,900万元，并于2022年7月办理完股权转让变更手续。
本次交易完成后公司将不再持有珠海汇盈文化产业发展有限公司的股权，公司合并报表范围将发生变更，珠海汇盈文化产业发展有限公司不再纳入公司合并报表范围核算。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,772.09万元，占年度销售总额31.38%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,329.87万元，占年度采购总额20.10%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用较去年上升33.59%，主要因营业收入增加，新增业务领域拓展，相关销售费用同比上
升；管理费用较去年上升2.83%，报告期内管理费用率保持稳定。研发费用下降，主要因受到宏观行业周期影响。财务费用较去年大幅下降，主要因公司管控融资成本、增加汇率管理收益的影
响。
26 / 216
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 14,945,856.28本期资本化研发投入 -
研发投入合计 14,945,856.28研发投入总额占营业收入比例（%） 1.89
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 41
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 11本科 12
专科 10高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 830-40岁（含30岁，不含40岁） 18
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 2022年 2021年 变动率（%）
经营活动产生的现金流量净额 174,890,370.51 69,272,752.46 152.47投资活动产生的现金流量净额 -63,408,996.90 -128,701,973.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 228,992,862.18 -8,353,292.66 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用27 / 216
详见五、（六）重大资产和股权出售(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 628,104,211.94 38.63 272,716,195.28 21.21 130.31 主要是报告期内收到了非公开发行股票募集资
金应收票据 20,918,402.40 1.29 39,837,069.21 3.1 -47.49 主要是报告期内加强客
户管理，优化收款结构，
增加现款结算收款。
应收款项融资 20,397,553.32 1.25 31,458,374.50 2.45 -35.16 主要是报告期内加强客户管理，优化收款结构，
增加现款结算收款。
其他流动资产 2,119,600.18 0.13 36,987,790.50 2.88 -94.27 主要是报告期内定期存款到期。
在建工程 43,707,779.77 2.69 17,307,420.13 1.35 152.54 主要是报告期内厂房技术改造项目增加所致。
其他非流动资 19,200,831.41 1.18 1,791,738.20 0.14 971.63 主要是报告期内预付土产 地款增加。
一年内到期的 2,171,309.75 0.13 1,567,700.00 0.12 38.50 主要是报告期内日本公非流动负债 司新增长期借款，重分
类至一年内到期的非流动负债。
长期借款 1,805,670.35 0.11 100.00 主要是报告期日本子公司借款增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产40,988.59（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为25.21%
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币28 / 216
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 29,547,679.21 承兑汇票保证金
应收票据 18,761,283.99 开立承兑汇票质押应收款项融资 19,400,320.76 开立承兑汇票质押
合计 67,709,283.96 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请参阅本报告第三节第一部分的内容
29 / 216
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用本公司投入建设的伍堡畈1号标准厂房技术改造项目，预算3,395万元,本期投入1,721万元，累计已投入3,022万元，目前工程进度为89%，预
计2023年可以投入使用。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 金额值变动 值
信托产品 -5,958,120.13 41,000,000.00 35,041,879.87其他 105,434,474.86 409,955.72 999,999.99 30,000,000.00 -11,060,821.18 65,783,609.39
合计 105,434,474.86 -5,548,164.41 41,999,999.99 30,000,000.00 -11,060,821.18 100,825,489.26证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用30 / 216
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 216
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司与珠海市豪迈实业有限公司于2022年3月9日签署了《股权转让意向协议》，公司拟以人民币2,900万元向珠海市豪迈实业有限公司出售持有的全资子公司珠海汇盈文化产业发展有
限公司100%股权，交易价格为人民币2,900万元。并于2022年7月办理完股权转让变更手续。
具体内容详见公司于2022年3月10日、2022年3月11日、2022年4月14日、2022年8月3日在上海证券交易所网站披露的《浙江金海高科股份有限公司关于拟出售全资子公司股权的公
告》（公告编号：2022-009）、《浙江金海高科股份有限公司关于拟出售全资子公司股权的补充公告》（公告编号：2022-010）、《浙江金海高科股份有限公司关于出售全资子公司股权的进展
公告》（公告编号：2022-011）、《浙江金海高科股份有限公司关于出售全资子公司股权交易完成的公告》（公告编号：2022-035）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 注册资本 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润日本金海 子公司 8,900万日元 空气过滤器的销售 4,116.21 2655.37 741.18
环境株式 万元 万元 万元会社
浙江诸暨 子公司 3,000万元人 货物及技术的进出口 4,855.54 3,602.07 105.64金海进出 民币 万元 万元 万元
口有限公司
珠海金海 子公司 3,000万元人 空气过滤器、空调风轮 11,433.97 4,587.11 -57.45环境技术 民币 等产品的生产和销售 万元 万元 万元
有限公司金海三喜 子公司 6,681万泰铢 空气过滤器、空调风轮 19,996.72 16720.42 2,831.75
（泰国）有 的生产和销售 万元 万元 万元限公司
上海金励 子公司 300万元人民 环境材料科技领域的 865.09 万 229.84 万 -144.88环境技术 币 技术服务、开发、咨询 元 元 万元
咨询有限 等公司
金海科技 子公司 39,837.25万 生产和销售塑料制品、 14,249.01 13914.47 -83.06（泰国）有 泰铢 组装空调、空气清新 万元 万元 万元
限公司 机、加湿机金海环球 子公司 3,000万人民 环保过滤材料、过滤网 2,626.65 2,620.69 7.18 万
贸易有限 币 及网板、过滤器、空气 万元 万元 元公司 清新剂、塑料制品及组
件、模具等产品的进出口贸易、技术进出口相
关业务32 / 216
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2022年度，国内空调行业受到房地产市场低迷、百户拥有量增加等多重影响，销量有所下
滑。然而随着国内消费理念的升级，消费者对室内空气健康的关注度明显提升，具有新风、净化、防尘、除菌等功能的健康空调产品热度提高；新能效政策的正式实施，更加速了空调产业结
构升级及技术发展，空调行业正朝着更节能、更健康、更舒适、更智能的方向发展。同时，由于人们对空气环境质量的日益重视，过滤器行业的发展在2022年度保持了持续稳定的增长态势。
其中，随着我国新能源汽车销量的快速增长及在大飞机领域的持续突破，进一步带动了空气过滤器的强劲需求。
未来几年，过滤材料、过滤器行业的主要发展方向预计会向多元化健康产品应用发展，强调产品的创新技术与使用，消费级市场将迎来较大发展。可以预见，未来一段时间内行业将保持稳
步发展，产业结构持续优化，技术创新和系统解决方案是重要竞争力，行业的高质量发展和经济效益将进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为目标。不仅在传统业务上布局，还将发力以研发创新为核心的高端制造领域，主营业务由网、网
板、过滤器等传统产品的生产制造，逐步向上游新材料领域覆盖，加大在基础材料方面的研发投入，并在主营的高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器等产品上落地应
用。同时进一步规范管理，加强智能化自动化生产，提高智能设备的应用，加强品质管控，以先进的技术、优质的产品、系统的解决方案满足客户的需求。在以下几个方面进行发展：
1、公司将持续加大研发投入，继续保持高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网的技术创新和应用拓展。未来三年，在现有日本、诸暨研发中心的基础上，公司将着力建设上海
全球研发中心，设立产学研创新平台，加强与各大知名院所与顶级科研机构的合作，以自主创新为主线，引用外部智力，构建产学研相结合的科研合作关系，加强技术产业化，推动产品升级，
提高产品附加值。同时，公司还将扩大企业研究院和海外研发中心的投入，以现有的产能分布为基础加快技术研发中心的建设，在新材料的创新领域稳步前进。公司生产的高性能过滤材料、功
能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器具备病毒杀灭、驱蚊驱蝇、除异味、抗过敏、除甲醛、除PM2.5等功能。公司将继续深入研究客户需求，持续加大研发投入，开发更多适合各类应
用场景的新产品。
2、进一步加强产业整合、优化布局。随着珠海及泰国子公司新厂房顺利投入使用，两家子公司的产能得到了大幅提升，有效缓解了产能不足带来的瓶颈问题。公司将进一步加强产能布
局，形成以诸暨、珠海、泰国为主的三大核心生产基地，对过滤材料、过滤网、过滤器等产品的生产进行合理调配，以更好满足业务发展及客户需求。
3、建立数字化工厂，打造智能供应链平台。公司将通过持续技术创新及工艺研究，将自动化生产力提升到一个新的水平，实现全新的管理模式，优化产业链各环节。未来3-5年，公司将
逐步推行“产业物联网”经营战略，通过物联信息系统，将生产中的供应、制造、销售信息数据化、智慧化，从而达到提升效率、节约资源等优化作用，在为客户提供更好服务体验的同时，创
造出更高的企业价值。
4、持续深化与客户的战略合作，加快产品布局和市场拓展。公司已与诸多全球知名企业在空调、空气净化机、新风系统等领域建立长期稳固、同步开发和共享全球行业资源的战略合作关
系。公司将不断为上述企业提供行业领先的新产品，以保障双方的良好市场效益并实现持续稳定增长，强化双方的合作共赢。未来，在优异的产品竞争力和品牌美誉度基础上，公司将力争与更
多领域客户建立长期战略合作，引领行业技术创新与变革，提升产品的市场占有份额。
33 / 216
5、完善人才队伍建设，为公司高速发展奠定基础。针对市场高端过滤材料的旺盛需求，公司将在新材料技术创新方面持续配置高端人才队伍，不断推动产品升级，提高产品附加值和经济
效益，深耕健康安全领域。同时公司紧抓市场机遇，正在推进设立五大事业部，包括家电事业部、大健康事业部、大消费事业部、移动交通事业部、先进材料事业部，通过优化组织架构及人
才梯队，支撑公司战略落地。
6、充分利用好资本市场的融资功能，扩充公司资金实力以实现企业高质量发展。公司将着眼于优化产业整体布局，合理借助资本市场，进行围绕主业的外延式发展探索，开展行业内产业
整合及高新技术领域相关项目的海内外并购，在高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网行业做精做强，为公司创造新的发展动力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开发计划公司将在维护稳定现有客户的基础上，根据向产业链上游延伸、重点打造高性能过滤材料制
造商的战略思路，积极拓展新市场和新客户、提高产品性能、提升市场占有率，积极推动高性能过滤材料的市场推广。
2、技术革新计划加强技术革新，加快设备的升级换代，加大智能化生产改造，提高生产的自动化水平和智慧
化管理，全面推动“机器换人”，通过改造提高劳动生产效率及产品质量稳定性，进而实现降本增效。
3、人才引进计划公司将本着“前瞻性、计划性”的原则，围绕发展战略目标，继续加快在全球引进高端专业
研发技术人才，优秀管理人员和国际化市场营销人员，同时在公司内部完善人才培养途径，不断充实人才队伍，使公司的人才水平与公司的智能化生产、智慧化管理相适应，支持公司的快速发
展并满足管理水平提升的需要。
4、管理改进计划公司将按照现代企业制度的要求，严格按照法律法规及上市公司监管规则的相关规定，确保
公司在法人治理结构、决策机制、组织形式、决策流程等方面的规范运作与高效执行，实现决策科学化、运行规范化，最大限度地降低经营风险。
5、筹资计划公司将采用多种筹资方式以满足未来发展规划的资金需求。公司将根据需要，合理运用多种
筹资及理财工具，充分发挥资本市场作用，通过资本市场筹集发展所需的资金，满足企业快速稳定发展的需要，并将集中精力做好筹集资金项目的建设，努力以规范的运作、科学的管理创造良
好的经营业绩，为投资者创造丰厚的回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 受全球宏观经济环境影响的风险由于受中美贸易摩擦及国际经济、政治等环境多变的影响，外部经贸形势复杂。随着公司出
口业务的不断开拓，因业务所在国与我国政治经济格局变化，引发风险的可能性上升。公司将深入研究海外市场的政策与环境，努力降低海外市场的运营风险；考虑实施海外市场的本土化经营
战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系。
同时，本公司密切关注汇率变动对本公司汇率风险的影响，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险。
2、与下游行业景气度联动性较强的风险公司主要产品为空气过滤材料，应用于各类空调机、空气净化机及新风系统等。因此下游空
调机、空气净化机及新风系统的行业景气度将影响公司产品的销量和价格，继而影响公司的盈利水平。
34 / 216