第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在全球经济增长依然面临压力的背景下，缝制机械行业扭转连续2年下滑局面，实
现中速增长。公司积极把握行业增长契机，聚焦爆品战略，以客户为中心，深挖用户痛点，打造超级爆品，推进价值营销，再次取得了超越行业水平的增长，经营业绩创造历史新高。2024年度
公司实现营业收入 609,365.38 万元，同比增长 15.11%；实现归属于上市公司股东的净利润81,226.85万元，同比增长50.86%。2024年，公司开展的重点工作如下：
1、战略攻坚成效显著，核心业务实现突破性增长2024年公司围绕四大攻坚战精准发力，战略执行成效突出。“聚焦爆品”攻坚战：聚焦8020
原则实施精准产品策略，通过技术迭代与市场验证推动“快反王”“过梗王”等核心产品的市占率快速提升，实现旗舰爆品成为拉动增长的主引擎之一；“突破高端”攻坚战：通过深耕大客户，
成功签约10家世界级标杆客户，同时深化LTC变革流程，构建覆盖客户全生命周期的管理体系，
大客户业务发展从国内拓展到海外，营收贡献逐步增加；“深化SKU精简”攻坚战：将产品线缩减至1,400个，资源配置效率大幅提升；“端到端高质量”攻坚战：在核心产品线实施品质提升
工程，通过工艺优化与质量管控体系升级，客户满意度与 NPS值持续提升；各战役协同发力，推动公司整体经营质量迈上新台阶。
2、全球化战略纵深推进，海外市场实现新突破海外业务成为公司核心增长点，通过“营销铁三角”模式深耕海外核心市场，在越南、柬埔
寨等国家建立头部客户样板；联合创新模式打通客户需求链路，大客户联合创新从国内走向海外，
初步取得商业化成果。尽管全年海外营业收入增长未达预期目标，但通过资源倾斜与本地化运营，
逐步实现产品结构的不断升级，全年海外产品毛利率实现 37.27%，同比提升 3.88 个百分点。衬衫牛仔智能缝制产业通过组织优化与技术协同，实现销售收入 1.82 亿元，同比增长 25.12%，全
球化布局成效显现。
3、创新驱动引领未来，产品与技术加速突破公司坚持用研发创新驱动引领未来发展，报告期内公司持续加大研发投入，2024年公司研发
费用为48,799.02万元，占销售收入的比例超8%，产品与技术加速突破。杰克股份与拓卡奔马联合浙江大学申报的《智能高效数字化自动裁剪线》荣获2023年度中国轻工业联合会科技进步奖一
等奖。公司全年申请专利445项（含发明专利155项），主导及参与制修订国家标准、行业标准23项。公司荣获2024民营企业发明专利500家榜单，位列第78位。技术层面，公司持续推动软
硬件产品与AI人工智能等新技术的融合；投入层面，公司坚持长期主义，除在基础技术、材料、
电控等底座技术上的投入外，重点向第二、第三增长曲线的新业务研发倾斜，以保证公司的持续10 / 192
竞争优势。2024年公司成功入选浙江省经信厅公布的浙江省第二批雄鹰企业名单，标志着公司在技术创新、产业发展和市场竞争力方面取得了重要突破。
4、AI人工智能场景化应用提速，人形机器人、AI缝纫机研发取得里程碑进展随着AI人工智能及人形机器人技术的快速演进，公司基于技术和社会发展趋势，大力发展AI
人工智能在服装智造场景的产业化应用。报告期内，公司高端产品研发取得里程碑进展，高端AI缝纫机原型样机成功落地，“杰克1号”人形机器人、无人模板机等“机器人+AI人工智能+缝制
机械”多技术融合的智能高端产品初具雏形。
5、组织效能全面提升，人才与运营支撑可持续发展公司通过组织变革与人才升级强化内生动力。通过开展零缺陷教育系统培训，引导零缺陷文
化，将质量管理拓展至公司生产经营的各个层面，提升效率、降低成本、减少浪费。公司持续推进组织架构扁平化，在营销、产品及供应链等部门实现扁平化管理，构建铁三角经营管理体系，
确保高效响应一线需求；并通过人才与激励体系变革，管理队伍呈现年轻化特征，强化了以奋斗者为核心的价值导向。
6、提质增效重回报，提升公司投资价值公司积极响应国家资本市场改革政策，以新“国九条”为指引，通过提质增效及强化股东回
报，提升公司投资价值。2024年，公司首次执行1.4亿元的中期分红，让投资者充分共享公司发展成果。在股份回购方面，公司2021年至今累计投入超6.5亿元用于回购股份，并于2024年首
次启动1亿元的注销式回购计划，直接增厚每股收益，优化资本结构。公司同步完善治理机制，
建立ESG管理体系，强化信息披露透明度，上交所信息披露工作评价持续保持A类，并吸引社保基金等长期资金持股，形成价值投资标杆效应。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，行业生产、销售、出口、效益等主要指标同比均实现由负转正、较快回升，取得经
济恢复性中速增长和高质量发展持续推进的良好成绩。全球经济缓慢复苏，美国经济持续向好，
欧洲经济逐步企稳，发达经济体鞋服补库需求释放，以越南、印度、巴西、埃及等为代表的东盟、
南亚、南美、非洲等主力市场持续发力，拉动行业缝制机械出口持续增长。
据中国缝制机械协会初步估算，2024年行业工业缝纫机总产量约为685万台，同比增长22.32%。
协会统计的百余家骨干整机企业累计生产工业缝纫机514万台，同比增长15.41%，其中，电脑平车、包缝、绷缝、厚料、刺绣机等常规机种均呈现两位数中速增长，花样机、模板机、自动缝制
单元等呈现30%以上的中高速增长。行业工业机库存约80余万台，同比增长6.74%。
2011-2024年我国工业缝制设备年产量变化情况（估算）
11 / 192
（数据来源：中国缝制机械协会）
初步估算，2024年我国工业缝制设备内销总量约为235万台，内销同比增长27%，内需明显回暖，内销总量总体呈现前高后低趋势。
2011-2024年工业缝纫机内销及同比情况（数据来源：中国缝制机械协会）
据海关总署数据显示，2024年我国缝制机械产品累计出口额34.24亿美元，同比增长18.39%，
出口额恢复至近2022年高位水平。行业月均出口额达2.85亿美元/月，较上年增长0.44亿美元/月。
我国缝制机械产品年出口额变化情况12 / 192
（数据来源：海关总署）
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务公司是全球智能缝制设备行业产销规模最大、综合实力最强的企业之一，是一家集PDM、APS、
MES、WMS、人工智能融合一体的智能制造软件系统，以及服装面辅料智能仓储、智能裁剪、AI排产吊挂、智能缝纫、智能分拣、数字化成品仓储等软硬件为一体的服装智能制造成套解决方案服
务商。公司拥有全球8,000多家经销商，营销网络遍布全球170多个国家和地区，服务于服装、
鞋业、箱包、家具、皮革、汽车、航空等多个领域。
公司的主营产品包括智能工业缝纫机、智能裁床、智能铺布机、智能验布机、衬衫及牛仔智能缝制设备等工业用缝前缝中设备，以及电机、电控、机架台板等缝制机械重要零配件。
（1）智能工业缝纫机智能工业缝纫机是服装、箱包、鞋帽等行业生产加工的主要设备，公司的主要智能工业缝纫
机包括平缝机、包缝机、绷缝机、特种机、模板机和罗拉车等系列产品。
（2）智能裁床和铺布机智能裁床和铺布机是重要的工业用缝前设备，裁床用于裁剪服装、鞋帽、箱包、汽车内饰、
家具等软性材料，铺布机则用于展开、铺平需要裁割的布料。公司的智能裁床产品有单层裁床和多层裁床，智能铺布机产品有3个系列。
（3）智能衬衫及牛仔智能缝制设备产品公司所生产的衬衫智能缝制设备产品含自动连续锁眼机、自动缝袖衩机等，牛仔自动缝制设
备产品含三针直臂式链缝埋夹机、裤脚卷边缝机及自动裤襻机等。
（4）布局战略性新兴产品——智能高端产品公司基于AI人工智能、人形机器人等新技术与服装机械工艺、服装智能制造的深度融合，逐
步布局开发智能化高端产品，主要系 AI 缝纫机、AI 智能裁剪设备、人形机器人、无人模板机、
无人化自动机等。通过高端AI缝纫机的开发，开创缝纫机行业新品类，大幅提升智能缝制设备的生产效率，通过对人形机器人的研究及与大客户的联合开发，预计 2026 年下半年发布人形机器
13 / 192
人，以加快其在服装产业的批量化应用。
2、公司业务的经营模式（1）采购模式
公司生产所需的主要原材料有生铁、电机、电控等。公司所需原材料供应充足、渠道畅通，
已形成较为稳定的供应网络。
公司制定了规范的采购流程，整体采购模式流程图如下：
（2）生产模式公司采用订单+库存生产模式，每月由营销组织生产、采购等部门召开产销平衡会。生产部门
根据营销部门的预测编制采购与生产计划，生产部门再根据市场的变动进行每周、每月排单滚动生产。
公司采取精益生产管理方式组织生产，具体推进历程如下：
14 / 192
（3）销售模式公司的平缝机、包缝机、绷缝机、特种机、模板机、罗拉车以及衬衫牛仔自动缝制设备等智
能缝中设备，主要采取经销模式进行销售，即通过经销商、分销商向国内外销售。经销商除了直接将公司产品销售给服装生产企业外，还将部分产品销售给分销商，通过分销商覆盖本区域的服
装生产企业等终端客户，从而形成公司的国内外销售网络。公司的裁床、铺布机等缝前设备的销售以及成套智联解决方案通过直销及经销方式进行。
1）经销模式流程图如下：
2）直销模式流程图如下：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司深耕服装智能制造领域，已形成具有自身特色的核心竞争力，具体如下：
（一）技术研发优势作为全球智能化服装成套装备服务商，公司将自主研发创新视为驱动企业发展的核心动力。
公司打造了涵盖各学科领域、高层次、专业型、国际化的研发团队，截至2024年末，公司共有研发人员1289人，已建立德国、意大利、台州、杭州、西安、北京等14个研发中心，并获评“一
院一室一中心两站”等多项科研创新平台荣誉。公司基于全球化视角、多专业融合、多领域协同的研发模式，不断拓展前沿技术的研究和布局，通过与世界级客户进行战略对齐，开展项目合作、
联合创新，与各大院校、世界知名科技企业进行联合开发，不断提升公司综合研发能力，推动以客户为中心的产品创新。
截至2024年12月31日，公司拥有有效专利2,705项，其中发明专利1,125项，实用新型专利1,334项，外观设计专利246项；与此同时，公司拥有软件著作权549项。公司系台州市2024
15 / 192
年度唯一一家获得浙江省科技厅 “双尖双领” 荣誉的企业，并取得了中国轻工联科技进步一等奖、浙江省科技进步奖一等奖等荣誉。
（二）质量管控优势公司建立了端到端全流程质量管理体系，通过研发、供应链、生产、销服的全流程质量管理，
确保了产品质量的卓越性和客户满意度的持续提升。通过深入洞察市场需求和行业动态，不断优化产品设计，确保产品性能和质量达到行业领先水平；对供应商进行双认证管理，确保供应体系
与零部件符合高质量标准；建立完善的生产过程管理体系，不断提高各生产环节的过程质量管控水平；引进先进的产品检测设备，对产品进行全面、细致、精准的检测，确保产品质量的稳定性
和可靠性；注重售后服务体系建设，为客户提供及时、专业的技术支持和解决方案。通过端到端全流程质量管控的实施，产品质量得到了显著提升，客户满意度也随之提高，市场份额逐步扩大，
品牌形象持续提升。与此同时，公司积极推进零缺陷文化建设，积极推动质量管理体系的升级和数字化转型。不断提升核心竞争力，确保为市场提供更多优质、可靠的产品和服务。
（三）营销网络优势公司聚焦客户与产品，坚持“以客户为中心，以市场为导向”策略，产品销往 170多个国家
和地区，凭借全球化布局、线上线下融合、多品牌协同以及精准的市场细分与定位，构建起强大的营销网络优势，在全球市场中占据有利地位，有力推动业务增长。通过杰克、拓卡奔马、布鲁
斯等多品牌运营，向终端用户提供服装智能制造成套解决方案，实现客户需求到客户满意的无缝对接。
（四）快速服务优势公司以客户为中心，深化客户服务流程体系。2024年，公司成立“加急兔”俱乐部，构建本
地化“三快”（10分钟响应，1小时上门，30分钟解决）服务网络；建立三级远程专家系统，实现“本地+云端”双重服务保障；并建立“坏消息直达高层”机制及重大问题召回机制。公司通过
开展爆品满意度调查及第三方机构NPS调研，了解不同产品不同客户的服务需求与体验情况，根据调研情况制定针对性的改进措施，持续推动服务质量提升，并赢得了客户的高度认可。公司的
快速服务优势体现在高效的响应机制、专业的服务团队、完善的服务网络、全面的服务内容、持续的服务改进和强大的品牌信任度等多个方面，为客户提供了全方位、高品质的服务体验，有效
增强了客户满意度和品牌竞争力。
（五）人力资源优势公司高度重视人才引进与培养，已打造出一支快速适应成套智联发展趋势的产业链人才队伍。
人才引进方面，高端关键岗位人才引进、校招985/211院校毕业生比率大幅提升。人才培养方面，
通过完善轮岗轮值、多通道职业发展体系，建立管理岗位画像、干部成长路径及继任者计划，有效牵引干部成长为复合型管理人才与商业领袖。同时，优化任职资格体系，建立专家认证机制，
实现能力提升与人岗匹配分离，牵引员工能力持续提升。公司还营造工匠文化，打造高技能人才队伍，为高质量发展奠定基础。
16 / 192
公司贯彻“高标准”引人、“高成长”育人、“高回报”留人政策，形成“全面激励3+3”体系，包括薪金、年终奖金包、奋斗者分红奖金、股权激励及新业务持股等机制，引导员工以业绩
为导向，共享公司发展成果，成为产业合伙人。
（六）企业文化优势公司以台州和合文化及大陈岛垦荒精神为企业文化的精神源泉，将中华传统文化基因与现代
管理文化相融合，形成了独特的企业文化优势。公司秉承“成套智联，让服装智造无限可能”的使命，奉行“成为全球服装产业链最信赖的合作伙伴”的愿景，发扬“和、诚、拼、崛”的企业
精神，坚持“客户第一、聚焦专注、艰苦奋斗、共创共享”的核心价值观，为客户创造价值，为员工创造福祉，为供方创造市场，为股东创造回报，为社会创造效益。
公司通过创建无边界管理的组织文化，构建组织五大核心能力，践行零缺陷理念，优化绩效管理制度，完善薪酬福利体系，强化协同作战，导向奋斗者文化。公司形成了“以文化人、以文
育人、以文聚人、以文养人”的文化建设模式，构建了务实、拼搏、合作、共赢的奋斗者文化，
并将产业链上下游纳入文化辐射范围，通过共创共享、共同成长实现公司发展目标。公司经营哲学体系及奋斗者文化理念在员工敬业、组织氛围、市场开拓、联合创新、领导能力、创新能力、
学习能力及价值观塑造等方面已经转化为企业的成长基因，公司凝聚力和竞争力不断提高。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入609,365.38万元，同比增长15.11%；实现归属于上市公司股
东净利润81,226.85万元，同比增长50.86%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润75,781.00万元，同比增长61.67%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,093,653,838.34 5,293,883,028.60 15.11营业成本 4,097,145,327.79 3,789,614,492.32 8.12
销售费用 409,522,478.94 338,672,789.21 20.92管理费用 299,339,116.55 245,473,682.03 21.94
财务费用 -23,671,967.78 -14,302,520.78 不适用研发费用 487,990,185.82 394,603,536.22 23.67
经营活动产生的现金流量净额 1,128,853,060.94 1,466,947,020.21 -23.05投资活动产生的现金流量净额 -466,995,326.71 -743,888,736.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,733,842,691.72 -932,112,216.76 不适用营业收入变动原因说明：主要系行业经济呈现恢复性增长态势所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系薪酬、销售差旅费用及限制性股票期权费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系薪酬及限制性股票期权费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系薪酬、咨询服务费用及限制性股票期权费用增加所致；
17 / 192
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入607,210.11万元，同比增长14.94%；主营业务成本409,420.09万元，同比增长8.07%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.29工业 6,072,101,072.21 4,094,200,949.40 32.57 14.94 8.07
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能工业缝纫 增加4.695,264,223,833.84 3,617,473,254.84 31.28 14.69 7.35
机 个百分点智能裁床及铺 增加2.36
625,657,906.04 360,447,876.04 42.39 14.36 9.85布机 个百分点
衬衫及牛仔智减少1.46
能自动缝制设 182,219,332.33 116,279,818.52 36.19 25.12 28.05个百分点
备主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.85国内 3,127,812,699.30 2,247,190,909.81 28.15 28.57 18.90
个百分点增加3.88
国外 2,944,288,372.91 1,847,010,039.59 37.27 3.30 -2.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、工业缝纫机毛利率较上年增加4.69%，主要系整体规模效应以及产品结构变化所致；
2、裁床及铺布机毛利率较上年增加2.36%，主要系产品结构变化所致；
3、国内毛利率较上年增加5.85%，主要系整体规模效应以及产品结构变化所致；
4、国外毛利率较上年增加3.88%，主要系整体规模效应、产品结构以及汇率因素变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
18 / 192
智能工业缝纫机 台 2,169,478 2,121,110 319,424 20.74 8.10 17.84智能裁床及铺布
台 2,020 2,043 159 7.91 5.91 -12.64机
衬衫及牛仔智能自动缝制专用设 台 1,963 2,083 391 57.04 42.87 -23.48
备产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
期占总 较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)工业 4,094,200,949.40 100.00 3,788,621,207.91 100.00 8.07
分产品情况上年同 本期金额
本期占期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
智能工业缝 原材料、人工、
3,617,473,254.84 88.36 3,369,686,841.45 88.94 7.35纫机 制造费用
智能裁床及 原材料、人工、
360,447,876.04 8.80 328,126,287.07 8.66 9.85铺布机 制造费用
衬衫及牛仔原材料、人工、
智能自动缝 116,279,818.52 2.84 90,808,079.39 2.40 28.05制造费用
制专用设备合计 4,094,200,949.40 100.00 3,788,621,207.91 100.00 8.07
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2024 年 4 月 2 日，子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司注销子公司合肥杰奕智能装备有限公司，故自2024年4月2日起不再纳入合并范围。
2、2024年4月25日，子公司浙江杰克光储技术服务有限公司设立全资子公司台州市杰拓机械有限公司，故自2024年4月25日起将其纳入合并范围。
3、2024年7月12日，子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司吸收合并子公司安徽海飞智能科技有限公司。
4、2024年8月15日，子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司与张大炤签订了股权转让协议，
转让其持有的安徽杰瑞智能科技有限公司51%的股权，并于同月完成工商变更登记；转让完成后，
安徽杰瑞智能科技有限公司不再纳入合并范围。
19 / 192
5、2024年9月27日，子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司设立全资子公司池州杰奕产业园运营管理服务有限公司，故自2024年9月27日起将其纳入合并范围。
6、2024年10月18日，孙公司深圳灵图慧视科技有限公司已进入清算注销程序，故自2024年10月18日起不再纳入合并范围。
7、2024年11月7日，公司设立全资子公司杰阮有限公司，故自2024年11月7日起将其纳入合并范围。
8、2024 年 11 月 8 日，子公司浙江杰克光储技术服务有限公司设立全资子公司图灵（浙江）
智能缝制设备有限公司，故自2024年11月8日起将其纳入合并范围。
9、2024年12月3日，注销子公司天津杰祥科技有限公司，故自2024年12月3日起不再纳入合并范围。
10、2024年12月23日，子公司拓卡奔马机电科技有限公司注销子公司台州拓卡奔马自动化有限公司，故自2024年12月23日起不再纳入合并范围。
11、2024年12月27日，孙公司VI.BE.MAC. S.p.A.吸收合并孙公司FINVER S.p.A.。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额81,126.03万元，占年度销售总额13.31%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,765.21万元，占年度采购总额13.05%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 409,522,478.94 338,672,789.21 20.92管理费用 299,339,116.55 245,473,682.03 21.94
研发费用 487,990,185.82 394,603,536.22 23.67财务费用 -23,671,967.78 -14,302,520.78 不适用
20 / 192
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 487,990,185.82本期资本化研发投入 0
研发投入合计 487,990,185.82研发投入总额占营业收入比例（%） 8.01
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,289
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.00研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 92本科 735
专科及以下 451研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 582
30-40岁（含30岁，不含40岁） 47540-50岁（含40岁，不含50岁） 165
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6060岁及以上 7
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,128,853,060.94 1,466,947,020.21 -23.05投资活动产生的现金流量净额 -466,995,326.71 -743,888,736.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,733,842,691.72 -932,112,216.76 不适用汇率变动对现金及现金等价物
6,920,503.52 13,177,751.60 -47.48的影响
21 / 192
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 746,303,007.21 9.50 1,714,610,124.50 20.14 -56.47 注1交易性金融资
150,807,800.95 1.92 41,255,918.81 0.48 265.54 注2产
应收款项融资 3,922,442.34 0.05 30,698,142.00 0.36 -87.22 注3其他应收款 77,365,645.02 0.99 52,063,307.99 0.61 48.60 注4
一年内到期的596,874,615.33 7.60 163,943,967.89 1.93 264.07 注5
非流动资产其他流动资产 70,665,584.36 0.90 48,449,445.30 0.57 45.85 注6
长期股权投资 18,447,275.62 0.23 64,247,893.68 0.75 -71.29 注7在建工程 71,731,333.50 0.91 756,746,811.47 8.89 -90.52 注8
短期借款 482,885,716.70 6.15 1,381,289,109.87 16.22 -65.04 注9应付票据 936,000.00 0.01 5,274,600.00 0.06 -82.25 注10
一年内到期的14,029,840.99 0.18 205,522,356.75 2.41 -93.17 注11
非流动负债长期借款 31,216,400.96 0.40 23,039,499.46 0.27 35.49 注12
预计负债 1,194,278.22 0.02 662,808.85 0.01 80.18 注13库存股 514,687,562.39 6.55 300,909,725.00 3.53 71.04 注14
其他综合收益 4,947,158.25 0.06 2,794,373.26 0.03 77.04 注15专项储备 4,824,921.93 0.06 3,691,161.18 0.04 30.72 注16
其他说明：
注1：主要系偿还短期借款、长期借款所致；
注2：主要系购买理财产品、结构性存款金额增加所致；
注3：主要系期末持有信用良好的银行承兑汇票减少所致；
注4：主要系应收出口退税金额增加所致；
注5：主要系其他非流动资产重分类至此项目所致；
注6：主要系待认证的进项税额所致；
注7：主要系处置参股公司投资所致；
注8：主要系在建工程转入固定资产所致；
注9：主要系偿还短期借款所致；
注10：主要系偿还票据所致；
注11：主要系偿还长期借款所致；
注12：主要系新增长期借款所致；
注13：主要系保值回购增加所致；
注14：主要系回购股票增加所致；
22 / 192
注15：主要系外币报表折算差额增加所致；
注16：主要系计提安全储备增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产21,444.30（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至本报告期末，本公司受限资产账面余额为158,435,596.91元，主要系公司质押定期存单开立信用证及保函，子公司以房产及土地抵押贷款等所致，本公司不存在主要资产被查封、扣押
的情况。
详见第十节财务报告，七、合并财务报表项目注释之20、所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
截至2024年末，公司期末持有的理财产品原值149,200,000.00元，理财产品公允价值变动1,607,800.95元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明23 / 192
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
序号 单位 注册资本 总资产 净资产 营业收入1 浙江杰克智能缝制科技有限公司 100,000 304,416.97 124,985.88 223,766.83
2 拓卡奔马机电科技有限公司 22,000 98,568.92 65,697.24 111.535.893 浙江众邦机电科技有限公司 6,800 63,432.11 33,105.42 76,936.80
杰克（江西）智能缝制设备科技有4 2,500 13,178.83 10,937.74 20,938.41
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业竞争格局缝纫机产业起源于美国，随后进行了两次大的区域性转移，1970年左右转移至日本，1990年
左右转移到中国。中国凭借成本优势和政策支持，于20世纪90年代成为全球缝纫机产业中心。
全球工业缝纫机市场竞争较为激烈，市场竞争主要存在于日本跨国企业以及本土龙头企业。
全球工业缝纫机行业企业数量较多，主要市场参与者主要包括海外的日本重机、日本兄弟、日本飞马等，以及国内的杰克股份（本公司）、上工申贝、中捷资源、标准股份等。此外，工业缝纫
机行业存在众多中小型企业，市场竞争较为激烈。
全球工业缝纫机市场格局较为集中，竞争格局总体较为稳定，主要由几家大型企业主导，包括日本重机、日本兄弟、杰克股份、上工申贝等，这些企业在技术创新、产品品质和市场拓展方
面具有较强的优势,形成了各自的竞争优势和市场影响力。根据弗若斯特沙利文数据，按 2010 年至2023年各大工业缝纫机企业在全球全渠道的工业缝纫机各年度销量（台）计，杰克股份工业缝
24 / 192
纫机销量连续14年排名全球第一。
在技术方面国内企业正在不断追赶，与国际先进水平的差距逐渐缩小。当前日本企业仍掌握高端工业缝纫机核心技术，而中国企业依托成本与规模优势主导中低端市场，但中国企业通过持
续的研发投入，正逐步缩小差距，产品逐步向高端渗透。
2、行业发展趋势（1）产品趋势
1）产品转向自动化和智能化伴随着全球制造业向智能制造加速迈进，以及自动化控制、物联网、AI人工智能、人形机器
人等技术不断演进，自动化和智能化将是缝纫机产业未来的重要发展趋势。工业缝纫机行业也将因此迎来一个新的增长周期，为全球市场带来新的增长活力。工业缝纫机企业通过将自动化、智
能传感技术、AI人工智能等技术与缝制技术深度融合，将大幅提升缝制机械行业数字化、智能化转型步伐，丰富和完善智能缝制机械产品，持续为下游产业提供更高效、精准的生产支持，有利
于下游提高生产线的连续性、稳定性及生产效率，并适应更复杂的生产需求。
2）产业链协同加速，产品成套智联工业缝纫机在纺织服装产业中扮演着关键角色。而随着产业中的企业竞争不断加剧、促使企
业压缩成本，工业缝纫机企业将趋于与上下游企业形成紧密合作及整合，进而通过有效协同配合降低加工成本、运输成本等支出，在促成产业的聚集效应的同时增强产业的集中度和规模化经济
效益。
以成套智联为特征的整厂智能缝制解决方案由局部试点逐步走向全面应用，行业龙头企业加快提升智能制造能力和数字化转型，由单一设备制造商向综合解决方案服务商转型，个性化、定
制化服务能力逐步提升，打造行业重要增长点。
（2）市场趋势1）下游鞋服产业转移，海外市场依旧充满机遇
鞋服产业持续向东南亚、南亚、中亚、中南美转移，海外资本开支需求有望增长。东南亚国家如越南、柬埔寨等由于劳动力成本优势，加之关税等贸易摩擦因素，正在逐步承接其他国家纺
织业产能。产业转移伴随着固定资产的新增资本性投入，持续带来纺织机械新增购置需求。随着全球经济发展和复苏的结构性分化，东南亚、中亚等海外新兴市场将成为缝制机械行业企业竞争
主战场之一，海外重点市场的繁荣发展态势依旧强劲，为我国缝制设备拓展出口业务、提升国际市场份额提供了广阔空间 。
2）下游产业升级带来新的发展机遇下游鞋服产业持续推进的产业升级进程，成为缝制设备市场规模持续扩张的强劲引擎之一。
与此同时，鞋服行业加速向品牌化、高端化、绿色化转型，促使企业更新生产设备，提升产品品质，新的产业布局和消费需求，激发了对缝制设备的全新需求，有力推动行业发展。
（3）行业面临的挑战25 / 192
1）外部风险升级俄乌冲突的持续胶着、中美战略博弈的日益激烈、贸易保护主义的抬头，以及美国关税政策
的频繁调整，这些不稳定因素相互交织，对全球经济秩序造成严重冲击，极大地增加了缝制机械行业发展的不确定性。
2）内销市场变迁近年来，我国鞋服产品出口欧美市场的份额持续下滑，服装加工产业规模扩张速度放缓，国
内服饰消费市场增长乏力。与此同时，二手缝制设备大量涌入市场，加剧了市场竞争，导致内销市场逐渐趋于饱和。在此背景下，缝制机械行业即将步入以头部品牌竞争为主导的格局调整与洗
牌阶段。
（4）2025年行业展望1）内销增速放缓
预计缝制设备的国内市场需求将呈现中低速下滑态势。其中，平、包、绷等单机类常规产品，
由于市场饱和度较高，需求将显著下降；而特种化、自动化类设备，凭借其满足复杂生产需求的优势，需求将保持稳定，甚至实现小幅增长。
2）外贸稳健增长行业外贸有望延续恢复性回升的良好态势，维持中低速增长。单机类设备凭借其性价比优势，
仍将在出口产品结构中占据主导地位；各类自动化、特种化产品，因契合全球制造业智能化发展趋势，出口量也将持续攀升。
3）经济缓中趋稳尽管受内销市场萎缩的影响，行业经济面临较大的下行压力，但随着行业内企业在技术创新、
市场拓展等方面的努力，内生增长动力将不断释放，预计全年行业经济有望逐步企稳，或呈现小幅波动的发展态势。
4）增长格局分化受企业发展战略、经营模式、品牌影响力，以及产品技术特性、市场饱和度等多种因素的影
响，不同企业在发展速度与质量上会存在显著差异，各产品品类的市场表现也将出现分化。
综上，尽管2025年行业面临诸多挑战，但机遇同样并存。随着技术持续创新、产业链协同加速，产品和服务附加值的不断提高，缝制机械行业企业将在全球市场竞争中抓住新的发展机遇，
开辟新的增长空间，取得长期稳定增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
聚焦服装智能制造主航道，持续关注用户未被满足的痛点，创新差异化爆品和解决方案，帮助客户持续成功。在业务组合上规划了单机爆品、数字化成套智联、AI无人化成套智联三条增长
曲线，即以单机爆品为基础，发展数字化成套智联，赋能客户转型升级；同步探索人工智能、人26 / 192
形机器人的产业应用，布局AI无人化成套解决方案，助力客户应对未来产业工人断层的挑战，以及满足品牌端和消费端更加高质高效的需求。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以“聚焦打爆品、全力拓海外、坚定投长期”为战略主线，围绕“零缺陷行动”解决公司三大核心矛盾（人理与事理、大客户联合创新战略与战术、事理与物理矛盾）。通
过固化零缺陷教育系统、推进大客户联合创新战略、落实大IPD系统（集成产品开发系统）三大举措，构建高质量发展基础，持续提升公司综合竞争力和可持续发展力。
1、围绕“六大坚持”，坚决打赢“五大攻坚战”公司聚焦核心战略目标，围绕坚持以客户为中心、坚持打造爆品与价值营销、坚持质量提升、
坚持效益提升、坚持用创新来创新未来、坚持推进流程与数字化变革，坚决打赢“聚焦爆品、突破高端、SKU深化精简、端到端高质量和海外突破”五大攻坚战。
2、推动“产品+渠道+大客户”三线突破，全力拓展海外产品升级战：针对经济型市场、快反市场和高端市场客户分别打造不同的爆品组合，满足不
同市场客户的差异化需求，实现产品升级，市占率提升，通过高端智能缝纫机的发布上市，快速切入高端市场，实现高品质市场的突破，实现高速增长；
渠道变革战：要聚焦8020原则，深化渠道变革，打破一国一总代的传统模式，构建一国一策、
一地一策的运营体系，通过产品分层对渠道进行分层分级管理；
大客户攻坚战：深耕孟加拉、越南、柬埔寨、印尼等核心市场，强化高端渠道和世界级标杆大客户的突破。通过深化海外本土化运营，持续变革营销组织管理，提升公司海外市场的销售效
率与服务质量。
3、坚持创新投入，持续打造高质量爆品公司将加大自动化、人形机器人和AI人工智能等领域的研发投入，择机推进海外研发中心建
设，全力推动公司缝制机械产品向高端迈进。公司将持续构建PLM 平台及搭建CBB 平台 1.0版本，强化产品生命周期管理，提升研发效率，深化精简 SKU，全面探索 AI 人工智能等新技术在
各业务板块的应用与升级，打造智能缝纫机、工艺模板机爆品。与此同时，公司将坚持以客户为中心，以大客户联合创新为抓手，与全球大客户开展联合创新，通过联合创新深入准确的理解客
户需求，联合共创满足客户需求，输出有竞争力、贴合用户需求的爆品。
4、加速推进人形机器人、AI缝纫机等高端智能产品的场景化应用AI人工智能、人形机器人等新技术与缝制机械技术的深度融合已成为产业发展趋势，2025年，
公司将继续聚焦高端AI缝纫机、人形机器人及自动化模板机等战略品类的开发打造，推动AI人工智能、人形机器人与服装机械工艺、服装智能制造的深度融合。同时联合大客户进行高端AI智
能产品，包括但不限于AI缝纫机、智能裁剪、无人模板机等产品的联合研发、场景化测试、送样27 / 192
等，在服装智能制造领域实现技术破局，巩固公司在缝制机械设备领域的领先优势，2025年下半年公司将发布高端AI缝纫机，开创缝纫机行业新品类，大幅提升智能缝制设备的生产效率。
5、提升组织效能与人效在组织效能和人效方面，公司将围绕组织、干部管理、人才引进和变革激励四大核心展开工
作。全力推动“组织铁三角”建设，强化跨部门协同，全面提升国际化组织能力。实施青年干部培养计划，加速优秀青年员工成长。加快人才引进，提升国际化和高端人才比例。通过薪酬固浮
比调整，跨体系轮岗，专项激励计划激活组织活力，提升组织流程化、专业化、集成化等能力，
进而提升组织效能与人效。
6、践行零缺陷与数字化，驱动内部管理与运营效率优化推行“一次做对”“归因于内”文化建设，践行零缺陷管理、构建PONC预防系统，有效提升
企业经营质量，降低经营成本，提升运营效率。深化IPD与LTC流程，实现技术规划与产品规划互锁，构建PLM平台与CBB技术框架，优化开发流程。推进营销数字化平台及公司BI系统建设，
实现公司DMS系统（经销管理系统）全流程可视化、经营会议决策数据及时化及自主化，提升运营决策效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）行业与市场风险缝制机械行业是个充分竞争的市场，产品同质化程度较高，且受行业周期性和季节性波动影
响显著。这一行业特征对企业的采购管理、生产运营、人力资源配置、资金统筹以及营销体系等方面提出了较高的管理要求。如果行业与市场发生不利波动，或市场竞争加剧，将对公司经营效
益产生不利影响。
（2）经营风险公司采用经销与直销相结合的复合型销售模式，其中经销渠道占据主导地位。虽然公司通过
年度《经销合同》明确约定了经销商的权责义务，并在终端形象设计、品牌宣传推广、营销人员培训等方面实施统一标准化管理，但若存在个别经销商未严格执行协议约定的经营行为，可能会
对公司的品牌形象和市场声誉造成不利影响。
（3）出口风险及汇率风险公司2024年外销收入占主营业务收入的48.49%，主要出口亚洲、南美、欧洲、非洲等地区，
若海外市场需求下滑将对公司营业收入产生压力。同时公司外销产品的结算货币主要为美元，境外子公司经营结算货币主要为欧元，受外部宏观环境等因素的影响，美元、欧元兑人民币会产生
相应的波动。若人民币汇率出现持续不利波动，将影响公司的盈利水平。
（4）原材料上涨风险公司原材料主要为生铁、外协零部件、电机、电控，受市场环境影响，价格波动较大，将影
28 / 192
响公司的盈利水平。
（5）固定成本逐步提升的风险随着产品的不断升级、人工成本的不断上涨，在产品加工工艺逐步向少人化的智能化发展的
趋势下，公司加快了生产工艺流程的自动化、智能化技术改造，自动化设备投入逐步增加，固定资产规模持续增加。如果未来下游需求减弱，产量减少，则可能存在产品收入无法覆盖固定成本
的风险。
（6）台风等自然灾害风险浙江台州地处中国东南沿海，容易遭受强台风等自然灾害侵扰，从而影响公司的正常生产，
公司历史上曾经遭受过较大台风的袭击，造成一定的财产损失。虽然公司对大部分资产投保了财产保险，并形成了较为完善的防台抗台、抢险救灾等应急保障体系，但如受到较大或特大台风袭
击，可能会给公司生产经营带来不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 192
