第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期，国际政治经济环境复杂多变，地缘冲突不断，全球经济增长乏力，通胀维持高
位，消费需求恢复缓慢。但国内经济在国家各类宏观政策支持的情况下，取得了较好的增长，
消费市场缓慢回升。中国家用电器行业，尤其是冰箱冷柜产品及压缩机等，凭借多年来的技术积累和产能规模，持续为全球国家提供高性价比的产品，行业整体产销呈现前低后高，持
续复苏的良好态势。
根据产业在线数据，中国冰箱冷柜在经历了2022年的高位回落后出现反弹，2023年，
原材料及海运价格的回落一定程度上缓解了企业成本压力，此外受我国经济运行呈现持续恢复向好态势，国家及地方政府促消费政策的出台，再加上海外市场高库存缓解等因素影响，
均推动冰箱冷柜产销规模提升。2023年中国冰箱冷柜总销售规模为12,453万台，仅次于2021年，在2022年低基数的基础上，同比增长12.2%。2023年，中央空调市场全年销售额实现同
比增长11.1%，其中内销额1,263亿元，同比增长9.8%，出口额166亿元，同比增长23.0%。
报告期，公司所在压缩机电机行业市场竞争持续激烈，公司全年实现压缩机电机销量1,485万台，比去年同期略下降0.34%；同时，由于主要原材料价格略有回落，产品单价联动
回调，全年实现营业收入9.30亿元，同比下降7.04%。面对严峻的市场形势，公司大力开拓大功率商用机市场，积极调整产品结构，同时内部加强成本管理，使得电机产品综合毛利率
提升2.52个百分点，助推盈利增长。
报告期，公司实现营业收入9.30 亿元，同比减少7.04%；归属于母公司股东净利润4,154.03万元，同比增长21.47%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润3,394.87
万元，同比增长27.52%；经营活动产生的现金流量净额6,465.57万元，同比减少45.83%；
加权平均净资产收益率5.43%，同比增加1.08个百分点。
（一）持续投入研发支出，保持行业领先地位报告期，公司继续加大产品研发力度,全年投入产品研发费用4,568万元,完成新产品开
发项目11项，完成新产品鉴定6项，增加待量产新产品的储备，增强公司发展后劲，保持行业领先地位。知识产权登记获得较多成果，全年公司申请专利9项，其中发明专利4项；获
得专利授权15项，其中发明专利3项。
（二）大力开拓新客户，挖掘市场新的增长点依托前几年与潜在客户持续开展的产品开发、测试、定型等前期工作成果，新增3家量
产客户。对新客户单一产品进行供货后，通过定期拜访等方式，持续挖掘客户对产品的提升要求和其他系列产品的替代需求，持续扩大单一客户的销量规模。
（三）积极调整产品结构，增加高附加值产品供给10 / 195
面对激烈的市场竞争，公司积极调整产品结构，向大功率、变频化转变，逐步进入原先由外资公司垄断的高端商用机领域，实现国产替代，为客户提供高性价比的降本产品。2023
年，公司电机产品综合毛利率提升了2.52个百分点，助推盈利增长。
（四）实行精益生产管理，降本提效报告期，公司新厂区被授予绍兴市智能工厂荣誉，依托新厂区已建成的中央立体仓库、 生
产线边立体仓库、自动输送线、AGV 自动物流接驳车、标准载具、仓库数据管理系统和ERP系统等软硬件设施，利用信息化系统实时产生的各类数据资源，寻找管理短板，实行精益生
产管理，有效减少生产过程中的各类损耗，提升生产效率，降本提效。
（五）持续服务客户，提升品牌美誉度，增强客户黏度公司一直秉承“一颗不变的芯，让世界高效转动”的初心使命、“致力于成为全球密封
电机领军企业”的愿景、强烈的创新意识和优秀的企业文化，以及怀抱“以顾客为中心”的思想，始终致力于与客户建立长期的战略合作伙伴关系，凭借优良的产品品质、丰富的制造
经验使公司快速发展。报告期，公司荣获丹佛斯“2022年度最佳供应商--质量特殊贡献奖”和长虹华意旗下四家单位联合颁发的“精诚协作奖”的荣誉。
（六）积极履行社会责任，回馈社会公司继续履行《嵊州市上市公司公益基金协议书》，向嵊州市慈善总会捐赠100万元。
公司在发展的同时，积极践行共同富裕政策，履行企业社会责任，为本地民生事业发展添砖加瓦。
二、报告期内公司所处行业情况（一）冰箱冷柜行业
中国冰箱冷柜在经历了2022年的高位回落后出现反弹，回顾2023年，原材料及海运价格的回落一定程度上缓解了企业成本压力，此外受我国经济运行呈现持续恢复向好态势，国
家及地方政府促消费政策的出台，再加上海外市场高库存缓解等因素影响，均推动冰箱冷柜产销规模提升。
据产业在线日前发布的《2023中国冰箱冷柜行业年度研究报告》显示，2023年中国冰箱冷柜总销售规模为12,453万台，仅次于2021年，在2022年低基数的基础上，同比增长12.2%。
分内外销占比来看，2015-2023年间，半数以上年度内销占比均超过50%。2023年随着国家及地方促消费政策落地，企业加速销售渠道碎片化、多元化等营销方式推动，冰箱冷柜
内销同比小幅增长。
海外市场主要受欧美较高的补库需求拉动，同时原材料及海运费用回落、国产低价产品恰好迎合了通胀加息下海外消费降级的大趋势，2023年中国冰箱冷柜出口同比增幅超20%，
表现好于内销，出口占比也回升至52%。
11 / 195
分产品结构来看，冰箱冷柜市场销售主要以冰箱产品为主，2023年冰箱销量占据总销售规模七成的份额，远高于冷柜产品。从成长性变化来看，2023年冰箱和冷柜销售均实现正增
长，一方面是由于上年同期低基数影响，另一方面出口需求回暖，是拉动销售增长的主要驱动力。
具体来看，2023年冰箱内外销双增长，拉动冰箱销售规模实现15.4%的增幅，而冷柜产品虽出口也呈现增长态势，但受内销不及预期影响，整体增幅低于冰箱产品。
分冰箱冷柜的应用场景来看，多年来家用产品始终占据主导地位，市场占比常年保持在90%，商用产品则体量较小。较2022年低基数相比，2023年家商用产品同比均由负转正。
具体来看，在消费升级、技术创新、线上销售渠道的拓展以及政策支持等拉动下，2023年家用产品销售规模再超1亿台，同比增长13.1%；此外受旅游及餐饮业回暖的推动，商用
产品同比也小幅增长4.5%。
（二）中央空调行业据产业在线数据，2023年，中央空调市场全年销售额实现同比增长11.1%，其中内销额
1263亿元，同比增长9.8%，出口额166亿元，同比增长23.0%。
近日，国家发展改革委等六部门联合发布了《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，对涵盖工业、信息通信、交通运输、商用及家用等多个领域
的用能设备提出了具体的能效要求，中央空调设备也在节能降碳标准要求的提升下迎来了能效指标全面提高。
国家发展改革委等六部门明确指出，各地区要积极开展能效诊断、推动相关企业实施产品设备更新改造，鼓励更新改造后达到能效节能水平，并力争达到能效先进水平，同时鼓励
零售企业、电商平台联合生产企业引导消费者优先选购能效先进水平产品设备。鼓励有条件的地区对电子产品下乡、充电桩建设、家电“以旧换新”等按照能效水平予以差异化政策支
持，为能效节能水平及以上产品设备提供适当补贴。通过政策引导刺激高能效设备的需求释放，将对扩大内需拉动消费产生明显促进，同时加快推动更新改造市场的规模增长，为我国
制造业的高质量发展带来需求层面的利好推动。
展望2024年，在消费回暖和国家家电产品“能效提升”、“以旧换新”等政策的推动下，
公司下游终端冰箱冷柜及中央空调行业将迎来一个较好的市场需求环境。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况
公司主要业务为从事家用、商用、车载压缩机密封电机的研发、生产及销售，并开展直流变频电机驱动控制器的研发、销售业务。公司家用产品直接配套于行业知名压缩机厂商，
如加西贝拉等；最终应用于各类冰箱、冰柜、空调等产品上，终端品牌包括海尔、海信、美的、博世、西门子、伊莱克斯等；公司商用产品直接配套于行业知名压缩机厂商，如丹佛斯
12 / 195
等；轻型商用产品最终应用于制冰机、除湿机、空气能热水器等；重型商用产品最终应用于中央空调、冷库、冷链、热泵等；商用产品终端品牌包括格力、约克、开利及江森自控等。
公司车载产品直接配套与行业知名压缩机厂商，如华意压缩等；最终应用于车载冰箱、房车冰箱、太阳能冰箱、驻车空调等产品上，终端品牌包括英得尔、美菱、格兰仕等。公司驱动
器产品主要针对家用或商用变频压缩机、车载直流压缩机及空调风机市场应用开展研发、销售。
报告期公司主要业务未发生重大变化。
（二）经营模式情况压缩机电机行业是家电和暖通空调制冷（HVAC/R）产业链中关键一环，通过专业分工以
配套协作模式进入压缩机生产领域，形成了较为稳定的供求关系。电机驱动产品以匹配自身电机产品为主，以电机加驱动控制作为系统向压缩机客户销售。公司根据客户需求进行差异
化设计开发，同时把握行业发展趋势，瞄准国际市场，积极推进产品更新换代。公司业务具有持续性、多规格、小批量定制的特点。
1、销售模式公司产品为制冷行业的中间产品，故采取直接销售的方式。公司主要客户均为压缩机生
产企业。基于压缩机电机和压缩机整机生产行业的配套体系和行业惯例，公司通过客户供应商准入考核后，双方形成较为稳定的合作关系，双方通过签订一定期间的销售框架性协议，
确定产品定价方式、付款条件、质量保证及交付方式等内容。然后客户日常以订单形式向公司提出采购需求。公司采取“以原材料价格为基础”的定价模式，即“原材料价格+辅料价格
+制造费用+管理费用+合理利润”。
2、生产模式公司采取“以销定产”、按订单组织生产的模式。销售部门接到订单后交由生产管理部
门， 由生产管理部门制订生产计划及物料需求计划，全程监控物料安排和生产调度。品质管理部门参与控制在制品质量，对产成品进行出厂检验。公司全面协调销售、采购、生产管理
以及品质管理部门之间的协作。公司产品制程从硅钢和漆包线等原材料开始，经过冲片生产、
转子制造、定子制造及检测包装等，包含压缩机电机制造的全部工序流程。
3、研发创新公司按照“研究一代、试制一代、生产一代”的产品升级换代方针，构建了公司的技术
创新体系，以保证公司技术领先的持续性。面对客户在能效和成本等方面的持续追求，公司不断推出新产品；公司在与客户形成前期介入、同步开发等紧密合作关系的同时，还在产品
结构、新材料应用等方面，推动和帮助客户进行压缩机产品的升级换代，以自身的研发创新能力为客户提供参与市场竞争的支持。驱动控制器产品也采用相似的产销研模式。
报告期公司经营模式未发生重大变化。
13 / 195
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术优势公司将技术创新作为提升公司核心竞争力的重要措施。公司立足压缩机行业，在压缩机
电机及驱动产品方面具备了持续的研发能力和核心技术，如有限元仿真、串并联绕线设计、
磁材优化设计、矢量控制技术等，并掌握压缩机电机生产全流程技术工艺，且在硅钢片冲压工艺、发蓝退火工艺、离心浇铸、定子绕嵌线工艺、材料应用等方面积累了丰富的经验。
（二）产品优势公司实现定频/变频冰箱压缩机电机、车载直流压缩机电机全系列覆盖，并通过电机驱动
控制器的研发与试制，正逐步从单一电机供应商向系统解决方案提供商转型。在商用压缩机电机方面，公司实现了全封闭活塞式压缩机、涡旋压缩机电机全系列覆盖，并进入转子式、
旋转式、螺杆式、半封闭活塞式压缩机市场，在轻型商用及 HVAC/R 商用行业中显现优势地位。
（三）客户优势公司通过实施严格的技术标准和生产过程的质量控制，公司生产、销售的“迪贝”系列
压缩机电机产品，在行业获得广泛认可。目前公司已成为华意压缩、加西贝拉、丹佛斯、英华特、比泽尔等国内外知名压缩机生产企业的供应商。客户的信任铸就迪贝品牌的美誉度，
使得企业不断获得行业下游客户的青睐。
（四）管理优势由于压缩机电机及驱动产品属于定制产品，不具有通用性，每种型号的电机只对应单一
型号的压缩机，因此压缩机电机及驱动产品种类繁多。“小批量，多品种”的订单形式对公司的柔性化管理和快速响应能力提出了较高的要求。公司采用的生产管理模式与技术工艺实
现了不同产品之间的快速切换，满足了客户的需求。公司依托新厂区智能工厂建设，不断提升自动化、信息化和数字化管理模式，通过精益生产，保持行业管理领先优势。
（五）成本优势公司的成本管理体系，在保证产品品质的基础上，促使各部门尽可能地降低生产成本。
公司通过持续的技术研发和新产品开发，不断改进工艺流程和产品设计，降低单位耗材。为对应原材料价格波动对公司成本控制带来的压力，公司与客户制定了销售价格与原材料价格
联动的定价机制，将原材料价格波动风险向下游转移，保证了公司具有稳定的利润空间。
报告期公司核心竞争力未发生较大变化。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共实现各类电机销量1,485万台，比去年同期减少0.34%；实现营业收
入9.30 亿元，同比减少7.04%；归属于母公司股东净利润4,154.03万元，同比增长21.47%；
扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润3,394.87万元，同比增长27.52%；经营活动14 / 195
产生的现金流量净额6,465.57万元，同比减少45.83%；加权平均净资产收益率5.43%，同比增加1.08个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 930,021,757.91 1,000,457,586.03 -7.04营业成本 800,946,816.74 885,278,649.50 -9.53
销售费用 2,766,667.45 2,416,576.55 14.49管理费用 21,279,682.20 19,054,878.49 11.68
财务费用 6,726,343.15 8,045,088.14 -16.39研发费用 45,683,133.16 44,622,330.10 2.38
经营活动产生的现金流量净额 64,655,693.26 119,346,205.99 -45.83投资活动产生的现金流量净额 -162,534,199.44 -22,233,000.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,208,484.65 -29,309,043.55 不适用营业收入变动原因说明：主要系硅钢等主要原材料价格下降导致销售单价下降所致
营业成本变动原因说明：主要系硅钢等主要原材料单价下降导致采购成本下降所致销售费用变动原因说明：主要系销售人员工资增加所致
管理费用变动原因说明：主要系环保费和厂房折旧增加所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系研发设备增加使得研发折旧额增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买原材料支出增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行定期存单增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年分配股利减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司实现营业收入 93,002万元，同比下降7.04%，主要系硅钢等主要原材料价格下降导致销售单价下降所致；营业成本 80,095 万元，同比下降 9.53% ，主要系硅钢等主
要原材料单价下降导致采购成本下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加2.52个电机 867,391,114.35 749,569,882.88 13.58 -6.46 -9.12
百分点减少5.67个
驱动器 1,179,526.42 887,681.84 24.74 24.06 34.16百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利 营业收 营业成 毛利率比上
15 / 195
率（%） 入比上 本比上 年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
家用压增加0.68个
缩机电 486,802,037.29 428,662,452.81 11.94 -11.45 -12.13百分点
机商用压
增加4.98个缩机电 361,607,444.71 308,144,892.82 14.78 -0.65 -6.14
百分点机
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加1.67个境内 807,146,920.85 707,476,896.01 12.35 -10.18 -11.86
百分点增加7.31个
境外 61,423,719.92 42,980,668.71 30.03 114.53 94.25百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期，公司产品销量略有下降，硅钢等主要原材料价格下降，导致产品销售单价和成本均同比下降；公司产品结构调整，增加高附加值产品的销售，导致毛利率略有提升；
公司产品销售模式均为直接销售，故未分类。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
家 用压 缩台 14,267,401 13,730,781 1,203,814 11.20 2.06 53.79
机电机商 用压 缩
台 1,115,832 1,107,415 104,709 -20.01 -23.42 19.83机电机
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金 情
成本构成分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上 况
项目比例(%) 成本比 年同期 说
16 / 195
例(%) 变动比 明例(%)
直接材料 608,628,547.37 82.60 702,522,082.54 86.08 -13.37电机 直接人工 61,210,306.97 8.31 57,859,156.91 7.09 5.79
制造费用 66,968,491.29 9.09 55,738,915.85 6.83 20.15合计 736,807,345.63 816,120,155.30
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
家用压 直接材料 343,420,833.44 80.12 413,628,372.15 84.79 -16.97缩机电 直接人工 41,545,298.31 9.69 35,782,099.63 7.34 16.11
机 制造费用 43,696,321.06 10.19 38,410,073.62 7.87 13.76合计 428,662,452.81 487,820,545.40
商用压 直接材料 265,207,713.93 86.07 288,393,710.39 88.00 -8.04缩机电 直接人工 19,665,008.66 6.38 22,077,057.28 6.72 -10.93
机 制造费用 23,272,170.23 7.55 17,328,842.23 5.28 34.30合计 308,144,892.82 328,299,609.90
成本分析其他情况说明公司各类电机产品直接材料有所下降，主要是硅钢等材料价格下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年10月，公司控股子公司嵊州市睿齐贸易有限公司完成注销，不再列入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额73,859.79万元，占年度销售总额85.04%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 华意压缩 52,552.67 60.50B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,749.01万元，占年度采购总额70.43%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
17 / 195
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 华意压缩 36,744.62 48.15其他说明
1、冰箱压缩机行业产业集中度较高，前五大骨干企业占据了国内四分之三的市场份额。电机作为压缩机的定制配套零部件，客户集中度相应也比较高；
2、公司与主要客户等都有很长历史的持续配套关系。在行业整合中，公司的客户相互合并，
在促使下游客户产业集中度提高的同时也提高了公司的客户集中度。
3、公司采用“原材料价格为基础”（即“成本加成”）的定价方式，硅钢、漆包线等主要材料价格波动风险会传导到客户。公司主要原材料硅钢片、漆包线向客户进行配套采购。该模
式是公司主要原材料价格向下游传导的重要方式，也便于客户通过集中采购控制原材料价格风险，是本行业内的通行做法。
4、硅钢、漆包线是标准的大宗原材料，市场供应充分，公司不存在对供应商的采购依赖。
5、上述业务模式公司已在首次公开发行股票招股说明书中有详细的披露。
3. 费用√适用 不适用
本期比上项目 本期金额 上期金额 年同期增 变动原因
减（%）
销售费用 2,766,667.45 2,416,576.55 14.49 主要系销售人员工资增加所致主要系环保费、厂房折旧增加
管理费用 21,279,682.20 19,054,878.49 11.68所致
财务费用 6,726,343.15 8,045,088.14 -16.39 主要系利息收入增加所致研发费用 45,683,133.16 44,622,330.10 2.38 主要系研发设备折旧增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 45,683,133.16本期资本化研发投入 0
研发投入合计 45,683,133.16研发投入总额占营业收入比例（%） 4.91
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 114
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.47%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数18 / 195
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 19专科 32
高中及以下 61研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3140-50岁（含40岁，不含50岁） 54
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 64,655,693.26 119,346,205.99 -45.83投资活动产生的现金流量净额 -162,534,199.44 -22,233,000.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,208,484.65 -29,309,043.55 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要系银行定期存单货币资金 171,238,662.46 13.20 285,914,883.10 22.71 -40.11 从货币资金转至其他
非流动资产所致主要系未被质押的六
应收款项12,454,415.47 0.96 35,138,717.63 2.79 -64.56 大行银行承兑汇票减
融资少所致
主要系购买原材料预预付款项 10,403,943.50 0.80 2,196,187.44 0.17 373.73
付款增加所致19 / 195
主要系原材料、产成存货 177,770,782.42 13.70 131,836,120.60 10.47 34.84
品库存增加所致其他流动 主要系理财产品到期
4,762,017.71 0.37 60,929,096.96 4.84 -92.18资产 收回所致
主要系银行定期存单其他非流
200,396,669.79 15.44 7,371,046.89 0.59 2,618.70 从货币资金转至其他动资产
非流动资产所致主要系预收客户货款
合同负债 217,849.54 0.02 699,854.15 0.06 -68.87减少所致
主要系应交企业所得应交税费 9,675,103.38 0.75 5,224,106.15 0.41 85.20
税增加所致其他应付 主要系应付设备工程
15,344,471.66 1.18 26,614,968.73 2.11 -42.35款 款减少所致
一年内到 主要系一年内到期的期的非流 1,378,132.79 0.11 704,621.15 0.06 95.58 银行长期贷款及可转
动负债 债利息增加所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产74,601.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.0057%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 683.39 683.39 质押 保证金货币资金 69.91 69.91 冻结 久悬户冻结
应收票据 44,007,026.71 43,786,991.58 质押 票据质押合计 44,007,780.01 43,787,744.88
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20 / 195
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用21 / 195
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 注册资本 主要业务 总资产 净资产 净利润
迪贝电工 2505 电机 12126 11567 1098迪贝智控 22000 电机及控制器 34291 27828 -1454
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）行业格局情况
制冷压缩机电机业属于完全市场化竞争的行业，行业内各企业市场份额较平均，没有一家企业能占据绝对优势。制冷压缩机电机业的市场竞争主要体现在技术性能的竞争，其中，
首要因素是电机的稳定性，由于冰箱、空调均需要长时间不间断工作，性能的稳定性是压缩机厂商的重要考虑首要因素；其次是电机的效率，电机效率微小的提高可能意味着压缩机能
耗水平提高一个档次；再次是成本控制，在保证技术性能的前提下，成本控制越好的电机制造企业，更具备竞争优势。
（1）冰箱压缩机电机竞争格局冰箱压缩机电机的制造企业主要有两类，一类是压缩机制造企业投资的电机制造企业或
生产线，另一类是专业冰箱压缩机电机生产企业，通过行业配套协作方式为压缩机制造企业提供配套。目前国内专业从事冰箱压缩机电机制造业务的企业主要有本公司、杭州富生电器
有限公司、浙江格兰德机械有限公司、南通长江电器实业有限公司等十余家企业。由于压缩机电机是压缩机的核心部件，压缩机电机的供应和质量直接影响压缩机正常生产和产品稳定
性，为避免对单一供应商的绝对依赖，大型压缩机企业一般会与3-5家的电机供应商建立长期合作关系，但其中1-2家占据战略供应商位置。
（2）商用制冷压缩机电机竞争格局22 / 195
因商用制冷压缩机电机技术含量高、制造工艺复杂、加工精度要求高，其市场主要表现为行业领先的外资电机制造企业占据。以本公司为代表的少数取得突破的国内电机企业，正
逐步打破外资电机企业的市场垄断，抢占市场份额。
（二）行业发展趋势（1）压缩机电机节能高效发展趋势
在压缩式制冷循环占主导地位的今天，制冷压缩机的高效节能就成为倍受关注的对象。
上世纪下半叶，伴随着材料、机械、电机、信息与控制、测试等行业的技术进步，制冷与空调压缩机技术也得到了快速发展，制冷系统的能效比有了很大提高。以冰箱(包括小型冷冻与
冷藏装置)为例，目前冰箱压缩机主机仍以活塞式压缩机为主，其耗电量占整个冰箱耗电的80%。近二十年来，通过对电机优化设计、提高电机效率、改善气阀结构、摩擦部件等优化设
计，往复式冰箱压缩机COP 最高值已由九十年代初期的 1.0 左右提高到如今的 2.0 以上。
压缩机电机作为压缩机的心脏，是压缩机的动力来源，电机的效率的提升从根本上决定了压缩机的能效水平，从电机制造业发展来看，电机在提高效率、降低能耗方面的技术进步从未
间断。
（2）压缩机电机变频化发展趋势近几年，压缩机电机的技术发展来到了关键阶段，亟待产品结构升级。行业内普遍认为
压缩机电机变频化，是直接提高压缩机制冷效率的有效手段。使用直流无刷电机的压缩机，
通过变频控制器调节频率，使得转速可以根据制冷需要在1200-6000r/min之间调节，业内称此类压缩机为变频压缩机。直流无刷电机的使用，不但能大幅提升压缩机效率，而且能提高
制冷性能、降低噪声。变频技术的大规模应用将是必然趋势。
（3）节材技术和新材料的应用节省耗材是压缩机电机行业成本控制的重要课题。节材技术是在保证性能的前提下，通
过不断优化产品设计，减少产品重量、体积以达到降低材料耗用的目的。节材技术主要通过电机定子和转子冲片、槽型、漆包线绕组等方面的优化设计实现。与此同时，新材料应用在
节省耗材，提高电机性能方面也有巨大的推动作用。目前铝漆包线、稀土材料在压缩机电机中的应用已经较为成熟。
（4）本土配套体系进一步完善、产业配套专业化分工深化早期我国压缩机电机制造主要依靠引进生产线仿制和直接进口满足需求。随着国内电机
企业制造经验丰富，目前在活塞式冰箱压缩机电机、转子式空调压缩机电机行业形成较强的配套能力。而在商用制冷压缩机电机领域，因其压缩机技术难度大、造价高，以往这一领域
基本被国外或合资电机制造商所垄断，随着国际商用压缩机生产企业对中国产业转移和成本控制要求的提升，国内电机制造企业逐步开始进入艾默生、丹佛斯等欧美企业的供应商队伍。
通过行业分工深化，压缩机厂商更好地将研发重点放在压缩机整机系统上，电机厂商则专注23 / 195
于对高效节能电机、变频电机等产品的研究，有利于提升两个行业的整体发展。未来压缩机电机行业的专业化分工将进一步加深，外协配套比例还将进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
发挥公司技术和品牌方面的优势，继续推进聚焦“高端产品与优质客户”市场拓展思路，
在巩固现有客户的基础上，着重开发高端变频市场、商用市场和车载移动制冷市场等。
逐步实现公司电机生产信息化、自动化和数字化，为精益制造打下坚实基础，并通过推出驱动控制产品，实现公司从“单一电机本体”向“电机+控制系统方案”的产品升级，扩大
公司产品在高端家用、工商业制冷及供暖设备市场的份额，优化业务结构；实现公司成为全球压
缩机电机领军企业的愿景。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，国内宏观经济持续向好，消费市场稳步回升。2024年3月7日，国务院关于发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对冰箱冷柜等家用电器行业带来了
新的增长机遇。面对有利的外部市场需求环境，公司将继续聚焦主业，抢抓订单，提升内部管理水平，提高公司的核心竞争力，保证公司持续健康发展。
2024年，公司计划实现各类压缩机电机销量1,700万台，实现营业收入10.80亿元，实现稳健经营，保持公司的行业领先地位。具体将做好以下工作：
（一）持续加强与客户的多层次拜访沟通，挖掘实现客户深层次多样性需求，在做大销售规模的同时，提升产品的针对性和附加值。
（二）始终牢记“研发是未来的销售”的思想，加大研发投入，与客户一起储备更多的新产品。尤其要在在大功率、商用变频、高效铝线三个方向上取得新突破，狠抓工艺优化和
技术改造，提升产品力，筑高护城河。
（三）精心准备，合理计划，保质保量完成商用事业部的整体搬迁，联合项目组实现自动化和信息化改造；利用搬迁契机，优化生产流程；扎实推进技改和降本项目，实现效率提
升10%；
（四）紧跟丹佛斯、加西贝拉等大客户步伐，依托第三方机构，统筹上下游产业链，紧张有序地做好产品碳排放的核算工作，为一下步产品制造的碳减排做好数据准备，为向客户
提供绿色低碳的产品打下坚实的基础。
（五）通过内部管理改革、风险控制和合规体系建设，加强内部绩效考核体系和明确考核指标；通过优化工艺流程和提质增效手段，尽可能地减少了行业波动和成本上涨对公司产
生的不利影响，保证公司长期稳定经营发展。
24 / 195
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场环境风险压缩机行业环境风险主要来自于下游行业的发展趋势与来自竞争对手在产品技术优势上
的威胁。压缩机市场中长期具有增长空间，但未来依然会存在政策导向、供求关系变化等引起市场波动的风险。
2、生产成本风险劳动力成本与硅钢、铜、铝、磁性材料等原材料构成公司主要生产成本，近期金属铜、
铝等价格涨幅较大，可能会减少下游客户需求和增加公司产品成本。
3、人力资源风险公司高度重视新技术的运用和新产品的开发，拥有业内一流的专业研发技术团队。上述
技术人员是公司降低产品成本、提升产品性能、保持核心竞争力的关键因素。如现有技术人员出现大量流失，并泄露公司所拥有的重要技术的情况，可能导致公司经营业绩受到负面影
响，并面临技术泄密风险。同时，公司升级、转型步伐加快，如果行业跨度加大或产业规模扩大，将对公司管理和人才提出更高的要求。对此，公司将加强人才梯队建设，建立健全人
才晋升渠道及标准，积极营造人才竞争和发展氛围。
4、技术替代风险在家用与商用压缩机行业，电机驱动压缩式制冷目前尚没有颠覆性替代技术，技术方向
稳定，且在新兴的电动车空调市场具有较大增长潜力，但同时行业面临技术不断进步的要求，
主要是能效标准和可靠性要求。公司将密切关注和研究市场及技术趋势，加大科研投入力度、
扩大科研人员队伍、完善并发展自己的产品，提升竞争能力，巩固公司的行业地位。
5、汇率波动风险随着公司出口产品的增加，美元等外币收款随之增加。未来外汇市场的剧烈波动，会影
响公司的汇兑损益。公司将密切关注汇率波动，减少其对公司收益的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用25 / 195