事项产生的损益受托经营取得的托管费收入 1,367,924.61 113,993.71
除上述各项之外的其他营业外收3,347,562.44 280,877.06 -306,398.98
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
150,502.74 93,153.50 1,204,163.45益项目
减：所得税影响额 11,086,866.91 10,402,461.40 18,072,286.43少数股东权益影响额（税后）
合计 38,587,434.21 33,803,552.85 55,746,489.70对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 6,790,847.39
应收款项融资 1,021,568.71 55,791,970.58 54,770,401.87 -319,181.96合计 1,021,568.71 55,791,970.58 54,770,401.87 6,471,665.43
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年公司认真贯彻执行股东大会、董事会决策部署，努力践行新发展理念，全面落实创新
发展战略，加强市场开拓，在上级部门的正确领导和全体员工的共同努力下，公司2024年度业务实现增长，营业收入回升向好。但是，由于受消费电子产业链外移、竞争加剧等因素的影响，竞
争对手压价抢单，导致公司在收入增长的情况下利润出现下滑。此外，2024年公司新能源及汽车铝型材业务启动，一年来营收同比明显增长但由于处于爬坡上量阶段尚未形成盈利，也在一定程
度上影响了公司利润。经审计，公司2024年度实现营业收入（合并数据，下同）23.96亿元，同比增长25.51%；实现归属上市公司股东的净利润1.6亿元，同比下降42.65%。
（一）加强业务拓展，营收稳步增长创新高消费电子产品铝制结构件材料业务：公司重点抓产品结构转型，以重点客户产品更新换代所
需铝合金材料升级为契机，组织力量成功开发了多个高端铝合金材料，并成功应用于苹果、三星、
9/225
谷歌、联想、戴尔等品牌的手机、平板和笔记本电脑等新产品项目上；加快国内品牌产品市场开拓，公司凭借在折叠屏手机材料行业内的优势地位，成功研发用于OPPOFind N5新款折叠屏手机
结构件的铝合金材料；研发用于制作任天堂游戏机支架结构件，三星、谷歌、华为等品牌手机摄像头和按键结构件以及三星MR、VIVO VR眼镜等产品结构件的铝合金材料，并已量产供货。2024
年公司消费电子产品材料业务实现营收15.60亿元。
新能源及汽车铝型材业务：公司及子公司顺利通过宁德时代供应商资质审核，多个铝合金材料已获得宁德时代认证。在继续保持稳定向东恒、凯利等客户供货汽车动力电池模组端侧板基础
上，公司新增了多家口琴管、蛇形管和其他汽车产品客户。公司已拥有汽车动力电池端侧板、储能及电池托盘铝材及白车身型材等板块的新能源客户群体，并涉入汽车结构件和汽车功能件领域，
丰富了公司的汽车产品种类，扩大了供货范围。目前，公司已成功向宁德时代提供电池箱体结构件材料，并已应用于长城、东风、吉利、奇瑞等品牌车型。2024年公司新能源及汽车铝型材业务
实现营收1.84亿元。
此外，公司还充分利用罗源和崇州基地圆铸锭富裕产能，积极拓展高品质圆铸锭业务，承接高品质圆铸锭订单，成为公司业务增长点。经过努力，2024年公司在面临竞争更加激烈的市场环
境下共实现营业收入23.96亿元，同比增长25.51%。
（二）坚持科技创新，新品研发释放强大动能为了满足终端品牌机型更新换代对材料的新要求，公司重点抓新品研发工作，全年研发费用
投入2,173.47万元。继续保持快速反应和新品研发成功率，组织完成了三星Q6/Q7、OPPOFindN5及谷歌等品牌折叠屏手机和三星S24/S25、谷歌P24/P25/AK3等多个品牌智能手机项目铝合金结
构件材料的开发应用工作；攻关解决了相关技术难题，成功研发多个高强度高光可阳极6系、7系铝合金材料，并推广应用于华为、谷歌等终端品牌的摄像头、按键等产品，为后续提高市场份
额奠定基础。
（三）推进罗源基地建设，子公司运行步入正轨2024年公司罗源基地集中力量千方百计提高新能源及汽车产品产能，解决了模具、人员技能
提升和工序磨合等方面问题，通过了IATF16949汽车质量体系符合性取证，基本解决了口琴管量产难题。经过多月磨合生产，子公司顺利进入宁德时代供应商白名单,新增多家口琴管、蛇形管和
其他汽车产品客户,全年新能源及汽车铝型材产销量同比大幅增加。2024年新能源及汽车铝型材实现销量近万吨。
（四）坚持制造强企战略，技改项目取得重要进展紧紧围绕市场产品结构转型和产能提升目标，根据客户项目需求完成了技术中心试验室改造
和先进检测设备的配置；积极推进绿色生产，组织编制《节能降碳管控行动方案》，扎实开展节能降耗工作，实施各类节能技改项目15个，满足重点客户要求；组织完成罗源子公司挤压设备安
装、两条模块式新能源汽车电池托盘生产线的建设并按时投入运行。
10/225
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1.消费电子行业由于铝制结构件不但具有良好的散热效果、强度高、易于加工和表面处理等优点，而且使用
了铝制结构件的手机、平板、笔记本电脑等终端产品的外观更加时尚美观、机身更薄、质感更好，
深受消费者的喜爱和认可，因而铝制结构件在手机、平板和笔记本电脑等消费电子产品中得到了广泛应用，推动了产业链的快速发展。消费电子产品铝制结构件的需求主要来自于智能手机、平
板电脑及笔记本电脑市场。
（1）智能手机市场Canalys指出，2024年中国大陆智能手机市场全年出货量2.85亿台，在经过两年的下跌后顺
利迎来复苏，同比温和增长4%。由于受消费者对设备的更新需求、渠道补货以及新兴市场增长等因素的影响,2024年全球智能手机市场也呈现复苏，全年出货量12.39亿部，同比增长6%。
2024年全球高端智能手机市场也呈现出显著的增长和竞争加剧态势。2024年高端智能手机（批发平均价≥600美元）占全球智能手机市场的25%，相比2020年的15%大幅提升，同比增长
8%，高于整体智能手机市场的增长率。在高端智能手机市场里，超高端机型（批发均价≥1000美元）的市场份额首次突破40%，显示消费者对顶级机型的偏好增强。品牌竞争格局方面，苹果继
续主导高端市场，占据67%的份额，尽管相比2023年的72%略有下降，但仍稳居第一。三星以18%的份额排名第二，主要依靠Galaxy S系列和折叠屏手机系列的全球销售。
2024年中国市场折叠屏手机出货量达917万台，同比激增30.8%。其中，华为以38%的市场份额稳居榜首，荣耀、vivo、三星、小米紧随其后。2024年全球折叠屏手机出货量同比增长仅2.9%，
增速较前几年大幅放缓，主要受三星销量下滑和OPPO减产影响。
（2）平板电脑市场2024年中国平板电脑市场出货量为2,985万台，同比增长4.3%，但第四季度受库存影响出货
量为786万台，同比下降3.7%。华为以32.3%的市场份额位居中国第一，同比增长5.7%。苹果以26.6%的市场份额位列第二，小米、荣耀和联想分别位列第三至第五。2024年全球平板电脑总出
11/225
货量为1.476亿台，同比增长9.2%。这一增长主要得益于商用市场的换机需求以及新兴市场的推动。除北美外，全球其他地区均实现了增长，尤其是亚太地区的新兴市场需求强劲。
在品牌竞争格局方面，苹果继续稳居全球第一，全年出货量约为5,700万台，市场份额达38.6%。
苹果通过推出搭载M4芯片的iPad Pro、A17 Pro芯片的iPad mini以及M2芯片的iPad Air等新品，推动了出货量增长。三星位居第二，全年出货量为2,780万台，年增长率为3.9%。三星凭借
旗舰型号的强劲表现和新兴市场的需求，保持了其市场地位。华为表现亮眼，全年出货量1,074.2万台，同比增长29%，跃居全球第三。华为的增长主要得益于国内及欧中非（EMEA）市场的需求
推动。联想位列第四，全年出货量同比增长12%，主要受益于商用市场的需求。小米增长最为显著，年增长率高达73%，超过亚马逊，跃居全球第五。小米的快速增长得益于其在国内市场的受
欢迎程度和激进的市场扩张策略。
（3）笔记本电脑市场2024年全球笔记本电脑市场呈现出复杂的变化趋势，既有复苏的迹象，也面临一定的挑战。
2024年全球笔记本电脑市场出货量达到2.037亿台，相比2023年的低点仅增长5%。市场有所回暖，但整体增长未达预期，主要受宏观经济不确定性和消费需求疲软的影响。尽管微软、芯片厂
商和PC制造商大力推广AI PC，但市场对AI功能的接受度有限，未能显著提振需求。2024年中国笔记本电脑线上市场销量同比下降12.7%，但政府补贴政策在下半年有效刺激了需求，尤其是
高端产品销量显著增长。同时全球商用市场需求强劲，主要受Windows10服务终止的推动，企业设备更新需求增加。
在品牌竞争格局方面，联想稳居市场榜首，2024年出货量达4,860万台，市场份额24%，同比增长7%。惠普保持全球第二的位置，市场份额为21%。戴尔表现低迷，连续三个季度下滑。苹
果凭借M4版MacBook Pro的推出，出货量增长至2,050万台，同比增长2%。
2.新能源及汽车铝型材行业铝材因其轻量化、高强度、耐腐蚀、易回收等特性，成为新能源汽车轻量化的首选材料。新
能源汽车对续航里程和节能减排的高要求，使得铝材在车身、电池系统、底盘等关键部件中的应用日益广泛。新能源及汽车铝型材行业在政策支持和技术创新的双重驱动下，迎来了快速发展期。
2024年中国新能源汽车产量达到1,288.8万辆，同比增长34.4%；销量为1,286.6万辆，同比增长35.5%，中国新能源汽车的市场渗透率达到40.9%，较2023年提高了9.3个百分点。中国“双
碳”目标的推进以及新能源汽车产业的迅猛增长，为铝型材行业提供了广阔的市场空间，新能源汽车的快速发展是推动铝型材需求增长的主要动力。
储能行业尤其是光伏配套储能和工商业储能，对铝材的需求也显著增加。2024年中国储能新增装机达29.2GW/66.3GWh，同比增长约46%/50%。储能系统的电池包、电池托盘等部件对铝型材
的需求较高。工商业储能的快速发展进一步推动了铝材需求。随着峰谷电价差拉大和储能系统成本下降，工商业储能的经济性提升，相关铝型材需求持续增长。2024年，随着光伏行业的快速发
展，光伏铝型材的需求持续增加。2024年产量增速保持在10%左右，达到485万吨。
12/225
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响1.“两新”政策（以旧换新、购新补贴）
主要内容：2024年，国家推出了“两新”政策，重点支持消费电子行业的以旧换新和购新补贴。这一政策旨在通过财政补贴，鼓励消费者更换老旧电子产品，推动消费电子市场的高端化、
智能化和绿色化转型。
2.《电子信息制造业2023—2024年稳增长行动方案》主要内容：由工业和信息化部、财政部联合印发，旨在推动电子信息制造业的稳增长，重点
支持5G手机、智能终端等产品的市场扩展和技术升级。
目标：到2024年，力争5G手机出货量占手机市场的主导地位，并推动消费电子产业链的数字化转型。
3.《关于恢复和扩大消费的措施》主要内容：国务院办公厅转发国家发展改革委员会的通知，提出完善农村电子商务和快递物
流配送体系，推动特色产品进城，促进农村消费电子市场的扩展。
重点领域：智能家居、绿色智能家电及消费类电子产品的消费补贴。
4.《数字消费提升行动》主要内容：商务部实施数字消费提升行动，推动消费电子产品的数字化和智能化升级，重点
支持智能家居、AI终端等新兴消费电子产品的市场扩展。
5.《关于促进电子产品消费的若干措施》主要内容：针对电子产品消费升级潜力旺盛但面临换机周期延长、回收渠道不畅等问题，提
出了一系列促进消费的措施，包括完善回收体系、推动绿色消费等。
6.新能源汽车以旧换新政策2024年继续实施以旧换新政策，预计带来400万-500万辆的增量，成为推动新能源汽车销量
增长的重要动力。
7.新能源汽车车辆购置税减免政策2024年继续落实新能源汽车车辆购置税减免政策，进一步扩大新能源汽车消费市场。
8.公共领域车辆全面电动化试点2024年深化公共领域车辆全面电动化试点，推动换电模式发展，制定相关指导意见。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品铝制结构件材料、新能源和汽车铝型材及其精深加工件的研发、生产及销售业务。
(二)主要产品及其用途公司主要产品有消费电子产品铝制结构件材料、新能源和汽车铝型材及其精深加工件。
13/225
1.消费电子产品铝制结构件材料，用于：
（1）制作智能手机、折叠屏手机的铝制中框，目前已应用于三星、谷歌、小米、OPPO等品牌。
（2）制作平板电脑的外壳，已应用于苹果iPad以及三星、谷歌、华为等品牌。
（3）制作笔记本电脑外壳，包括盖板、底板和键盘等，已应用于苹果、联想、戴尔等品牌。
（4）制作MR、VR等头显设备的外壳、框架、支架等，已应用于三星MR、VIVO等品牌。
（5）制作手表外壳、手机卡托、摄像头、按键、铰链等，已应用于三星、苹果、谷歌、华为、
小米等品牌。
部分终端品牌产品如下图：
2.新能源和汽车铝型材及其精深加工件该产品经加工后主要用于新能源动力电池箱体、储能电池箱体、轻量化车身结构件、安全防
护件、精密控制件等。公司生产的新能源和汽车铝型材经加工后（精深加工件）主要应用如下：
（三）经营模式1．销售模式
公司的销售模式包括直销和经销模式，以直销为主。
①直销模式下，公司与直销客户（消费电子品牌厂商、代工厂）签订买断式购销合同，客户按需向公司发出采购订单，并约定具体技术要求、销售价格、数量、支付条款、交货时间和送货
14/225
方式等。直销模式下，公司也存在指定交易的情形，即公司通过品牌厂商的认证后，品牌厂商指定其代工厂向其认证体系内的供应商采购，具体交易条款由供应商与代工厂协商。
②经销模式下，公司通过经销商将公司产品销售给最终客户，并由经销商提供技术服务。公司对经销商销售产品采用买断方式，产品的售后服务也由经销商负责。公司重视对经销商的供货
管理，保证及时供货，对经销商提供产品服务支持，增强经销商对终端客户的服务能力，提高客户满意度。同时，公司也会直接面对终端客户进行必要的技术沟通，了解终端客户对所供产品的
技术和品质要求，特别是对于新项目、新产品，公司会协助经销商跟进终端客户的项目研发全过程，直至接单稳定供货，以提高项目研发及接单成功率。
2．定价模式基于公司所属的行业特性、产品技术难度及市场竞争环境，公司产品价格按照“基准铝价+
加工费”的原则，以成本导向为主同时兼顾市场竞争程度等因素，与客户协商确定价格。对于出口业务，采用LME价格作为确定基准铝价的依据，或者综合考虑铝价行情、竞争程度等因素与客
户协商确定价格。
3．设计模式根据客户提供的图纸及技术要求，进行合金及产品研发设计，并对不符合标准规范要求及无
法满足制造工艺要求的内容，与客户进行协商修改确认。
4．采购模式公司原材料采购主要采取“以销定产、以产定购”的采购方式，公司所需原材料均由公司采
购部统一进行。
对于大宗物料如铝锭等物资的采购，公司实行战略供应商采购制度，与一些规模比较大、实力比较强的供应商签订框架协议，建立长期稳定的合作关系，保证了原材料采购过程中的质量控
制与价格水平。具体的订货数量以每次的订单确认数量为准，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商采购。
对于非关键原材料主要采用招标、比价等方式，根据当时市场价格情况，综合考虑性价比进行供应商选择。
5．生产模式由于公司主要产品为定制化的非标准产品，用户对产品的合金成分、几何尺寸、性能要求均
不同。公司的生产组织模式为“以销定产”模式，即完全根据客户的订单来安排、组织生产。
（1）自主生产公司采取“以销定产”的模式。公司计划物流部负责审核、接收销售部承接的客户订单，合
理下达、跟踪和更新挤压、深加工生产线的日作业计划，配合生产部门做好提高机台生产效率和订单配套交付工作。
（2）委托加工15/225
为满足客户需要，应对下游客户机型开发、新品发布等周期性生产高峰，确保按期交货，公司在产能无法满足订单需求时通过外协厂商适当开展委托加工业务，以迅速补充产能的不足。
（四）产品市场地位及竞争优势公司在消费电子产品铝制结构件材料行业深耕细作多年，形成了深厚的技术沉淀和具有自身
特色的竞争优势，使得公司在消费电子铝制结构件材料行业一直保持领先地位。公司还积极进行了新技术的储备和应用推广。公司是国内率先在手机、平板产品中研发使用航空级7系铝合金材
料的厂家，至今已成功开发并量产了多个7系铝合金结构件材料。经过多年的技术积累，公司成为目前国内少数具备研发和生产供应7系可阳极氧化处理消费电子产品铝合金材料的厂家，也是
目前生产7系铝制结构件材料质量最稳定的厂家之一。公司是国内消费电子产品铝制结构件材料细分行业的专业厂家和核心企业，连续多年成为美国苹果公司全球前200位供应商之一，是韩国
三星和美国谷歌系列产品在国内的主力供应商。
公司及子公司顺利通过宁德时代供应商资质审核，多个铝合金材料已获得宁德时代认可，公司已拥有汽车动力电池端侧板、储能及电池托盘铝材及白车身型材等板块的新能源客户群体，丰
富了公司的汽车产品种类。
（五）主要的业绩驱动因素1．市场驱动
面对全球需求疲软、消费电子行业整体下滑的不利形势，公司紧紧抓住中高端产品如三星品牌S系列手机、折叠屏手机等旗舰机型需求旺盛的市场机遇，同时积极开发其他品牌产品，通过
大力承接订单来提高市场份额。在继续保持稳定向东恒、凯利等客户供货汽车动力电池模组端侧板基础上，公司新增了多家口琴管、蛇形管和其他汽车产品客户。
2．科技创新驱动继续保持快速反应和新品研发高成功率，组织完成了三星、OPPO、谷歌等7系合金折叠手机
和智能手机项目的开发应用工作；开发试制研发成功多个6系、7系新合金IT材料，并推广应用于终端品牌手机摄像头、按键等结构件，攻关解决了相关技术难题，为后续提高市场份额奠定了
基础。罗源基地集中力量攻克了模具、人员技能提升和工序磨合等方面问题，取得IATF16949汽车质量体系符合性取证，基本解决了口琴管量产难题；公司及子公司顺利进入宁德时代公司供应
商白名单,新增多家口琴管、蛇形管和其他汽车产品客户,全年汽车材销量同比大幅增加。
3．管理驱动扎实推进公司智能化进程和绿色生产，持续开展节能降耗工作，实施各类节能技改项目，尽
早在电机节能、修旧利废、水泵节能和进口备件国产替代等方面取得成效。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
16/225
公司在高精度铝制结构件材料行业深耕细作多年，不断进行技术创新，形成了深厚的技术沉淀和具有自身特色的竞争优势，使得公司在铝制结构件材料行业一直保持领先地位。总体来说，
公司的核心竞争力主要体现在技术、生产规模及快速响应、客户资源、产品质量、定制化服务等方面。
（一）技术优势平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品外壳、背板、中框结构件，以及新能源汽
车电池托盘结构件等，不仅需要具备较高的强度和硬度以保护内部核心电子元器件，同时消费电子产品结构件包括部分汽车产品结构件还需要在外观设计包括亮度、色彩等诸多方面满足消费者
个性化需求。基于强大的技术实力和与客户之间良好的沟通反馈机制，公司通过多年研发和技术积累，在铝制结构件材料生产领域，形成并掌握了高品质铝合金的配比技术、高品质圆铸锭的铸
造技术、高精度铝合金材料挤压技术以及自动化生产关键技术等核心技术。此外，公司还每年根据新产品、新合金研发项目积极进行新技术的储备和应用推广。
（二）生产规模及快速响应优势由于下游消费电子产品生产厂商、新能源电池厂商及其加工厂等对材料供应商的产能规模和
峰值供货能力要求非常高，行业内规模较小的企业难以成为下游客户的首选，而且小企业亦难以通过规模化生产来降低成本。与此同时，平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品以及
新能源车型更新换代快，特别是消费电子产品，高端品牌每年都要推出数种新款旗舰机型来参与市场竞争，这要求其供应商在研发、供货等方面具有极快的响应速度。
通过多年的发展和经验积累，公司形成了全流程新产品研发运作模式，具备快速交付合格样品的反应能力；随着公司生产规模的不断扩大，公司已具有确保大项目启动后在短时间内实现批
量化生产的能力；公司建立了稳定的战略供应商体系和采购、物流配送网络。经过多年的磨合，
公司与知名铝锭原材料生产厂家、供应商以及物流公司建立了良好的合作关系，为公司在承接到大订单后实现及时量产、快速交货奠定了坚实的基础。因此，公司在生产能力、峰值供货能力、
研发和供货周期等方面位于行业前列，公司具有生产规模和快速响应优势。
（三）客户资源优势消费电子品牌厂商和新能源电池品牌厂商对产品的工业设计和产品质量要求极为严格，相应
地，其代工企业、加工厂对采购产品的质量、供货稳定性和及时性要求很高。下游加工厂（代工企业）与铝制结构件材料供应商多采取定制生产的合作模式，一旦铝制结构件材料供应商进入终
端品牌商供应链体系，一般不会被轻易更换，二者之间具有较为稳定的合作关系。
公司在消费电子产品铝制结构件材料方面深耕细作多年，整体研发能力在国内属于领先水平，
已成功开发了诸多国内外知名品牌厂商客户，并通过不断降低生产成本、提高产品技术含量来帮助客户降低采购成本，增强客户终端产品的竞争力。公司连续多年成为美国苹果公司全球前200
位供应商之一，是韩国三星公司、美国谷歌公司系列产品全球主力供应商，且与联想、戴尔等品牌的代加工厂形成稳定的合作关系。此外，公司及子公司顺利通过宁德时代供应商资质审核，已
17/225
成功向宁德时代提供电池箱体结构件材料，并已应用于理想、长城、东风、吉利、奇瑞等品牌。
因此，公司客户资源优势明显。
（四）产品质量优势公司及子公司通过了质量管理体系（ISO9001：2015）和IATF16949汽车产品体系符合性认
证，建立了严格的从采购到出厂乃至售后的全流程质量控制体系和质量检验标准。公司品管部按质量控制流程进行严格的把关，包括原辅材料进厂检验把关、内部各工序检验、出厂产品质量检
验以及客户投诉处理和监督改善等，确保了公司产品的质量。高标准和稳定的产品质量，使得公司在下游和终端品牌厂商中树立了良好品牌形象。
（五）定制化服务优势为了满足消费者的多样化需求，消费电子、新能源汽车等产品的设计不断地推陈出新，新材
料和新工艺的应用也推动了新产品的设计。不同机型、车型对结构件材料的要求也不尽相同。从材料成分、性质到加工尺寸，均需要企业在成本、性能、量产能力等指标方面做出均衡的选择，
这不仅要求行业企业具有较强的技术实力，更要求企业具备定制化服务能力。
公司在铝合金研发与生产、模具设计、精深加工等方面，与下游代工企业乃至品牌厂商深度合作，成功在铝合金材料推介、加工方案设计、产业链分工等诸多方面实现了定制化服务。公司
完善的定制化服务体系，有利于缩短客户供应链和产品开发周期，有效地控制产品成本及保证产品质量，既取得了行业中先发优势，又增强了客户合作关系的紧密度。
五、报告期内主要经营情况由于受消费电子产业链外移、竞争加剧等因素的影响，竞争对手压价抢单，导致公司在收入
增长的情况下利润出现下滑。此外，公司新能源及汽车铝型材业务正处于爬坡上量阶段，一年来营收同比明显增长但尚未盈利，也在一定程度上影响了公司利润。经审计，公司2024年度实现营
业收入23.96亿元，同比增长25.51%；实现归属上市公司股东的净利润1.59亿元，同比下降42.65%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,395,803,808.78 1,908,900,132.03 25.51营业成本 2,126,195,046.88 1,520,538,973.98 39.83
销售费用 36,382,672.63 41,020,844.51 -11.31管理费用 45,438,337.75 40,469,472.99 12.28
财务费用 5,836,419.64 -3,673,583.52 258.88研发费用 21,734,734.93 18,344,489.30 18.48
经营活动产生的现金流量净额 310,606,160.95 255,861,141.99 21.40投资活动产生的现金流量净额 -342,153,946.76 -487,555,122.89 -29.82
18/225
筹资活动产生的现金流量净额 -89,376,931.76 428,134,743.41 -120.88营业收入变动原因说明：主要系销量的增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系销量的增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系技术服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧费用及无形资产摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营净收现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是结构性存款业务净现金流量同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发行可转债收到的现金流入减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
消 费 电 减 少 7.341,560,033,080.28 1,309,182,425.04 16.08 -4.52 4.63
子材 个百分点新 能 源
183,615,292.51 182,864,288.07 0.41 100.00 100.00汽车材
圆铸锭 100,843,811.89 99,584,402.79 1.25 100.00 100.00减 少 9.71
合计 1,844,492,184.68 1,591,631,115.90 13.71 12.89 27.21个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
消 费 电 减 少 7.341,560,033,080.28 1,309,182,425.04 16.08 -4.52 4.63
子材 个百分点新 能 源
183,615,292.51 182,864,288.07 0.41 100.00 100.00汽车材
圆铸锭 100,843,811.89 99,584,402.79 1.25 100.00 100.00减 少 9.71
合计 1,844,492,184.68 1,591,631,115.90 13.71 12.89 27.21个百分点
19/225
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减 少 9.00内销 1,014,193,901.31 921,127,825.04 9.18 17.09 29.96
个百分点减少 10.08
外销 830,298,283.37 670,503,290.86 19.25 8.16 23.60个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减 少 3.26经销 30,947,519.46 26,598,624.41 14.05 3.32 7.39
个百分点减 少 9.83
直销 1,813,544,665.22 1,565,032,491.49 13.70 13.07 27.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比 库存量比生产量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
消费电子材 万片 11,768.40 11,937.50 773.71 -3.88 4.96 4.99新能源汽车材 吨 8,912.48 8,139.61 772.87 100.00 100.00 100.00
圆铸锭 吨 5,156.36 5,094.65 61.71 100.00 100.00 100.00产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 上年同期金 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变项目 额 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)材料 125,097.60 78.60 101,506.71 81.13 -2.53
人工 9,135.05 5.74 6,670.27 5.33 0.41主营产品 折旧 5,763.47 3.62 3,132.65 2.50 1.12
能源 12,704.08 7.98 9,018.81 7.21 0.77制造费用 6,007.97 3.77 4,531.89 3.62 0.15
20/225
其他 454.94 0.29 262.03 0.21 0.08合计 159,163.11 100.00 125,122.37
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期金 情况分产品 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
项目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
材料 125,097.60 78.60 101,506.71 81.13 -2.53人工 9,135.05 5.74 6,670.27 5.33 0.41
折旧 5,763.47 3.62 3,132.65 2.50 1.12主营产品
能源 12,704.08 7.98 9,018.81 7.21 0.77制造费用 6,007.97 3.77 4,531.89 3.62 0.15
其他 454.94 0.29 262.03 0.21 0.08合计 159,163.11 100.00 125,122.37
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额122,691.34万元，占年度销售总额51.21%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额157,362.72万元，占年度采购总额71.89%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
21/225
单位：元 币种：人民币本期金额较上年同
项目 本期金额 上期金额期增减变动比率
税金及附加 17,319,869.47 13,341,742.75 29.82%销售费用 36,382,672.63 41,020,844.51 -11.31%
管理费用 45,438,337.75 40,469,472.99 12.28%研发费用 21,734,734.93 18,344,489.30 18.48%
财务费用 5,836,419.64 -3,673,583.52 258.88%4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 21,734,734.93
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 21,734,734.93
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.91研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 109研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 55专科 9
高中及以下 42研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4240-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
22/225
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 增减率 说明
经营活动产生的 主要系经营净收现金增310,606,160.95 255,861,141.99 21.40%
现金流量净额 加所致。
主要是结构性存款业务投资活动产生的
-342,153,946.76 -487,555,122.89 29.82% 净现金流量同比增加所现金流量净额
致。
筹资活动产生的 主要系发行可转债收到-89,376,931.76 428,134,743.41 -120.88%
现金流量净额 的现金流入减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期上市应收款项 股份银行出具的
55,791,970.58 1.67 1,021,568.71 0.03 5,361.40融资 银行承兑汇票增
加所致。
主要系子公司材预付款项 16,201,621.39 0.49 20,411,172.12 0.62 -20.62 料款项预付款减
少所致。
主要系股权代管其他应收
1,842,453.66 0.06 641,845.85 0.02 187.06 和业务代管费用款
增加。
其他流动 主要系留抵增值105,121,598.56 3.15 76,203,469.40 2.30 37.95
资产 税增加。
主要系子公司固固定资产 1,460,971,855.86 43.82 1,047,534,238.92 31.61 39.47
定资产增加。
主要系子公司在在建工程 196,972,833.48 5.91 448,864,378.79 13.55 -56.12
建工程转固。
其他非流 主要系子公司预7,311,711.77 0.22 17,980,594.27 0.54 -59.34
动资产 付工程款减少。
主要系子公司项应付账款 278,977,749.93 8.37 384,426,593.49 11.60 -27.43 目工程设备应付
款减少。
主要系负有履约合同负债 8,921,489.06 0.27 1,279,791.61 0.04 597.10
义务预收款项增23/225
加。
主要系可转债转应付债券 369,776,528.59 11.09 580,161,546.88 17.51 -36.26
股。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,385,638.13 监管使用账户合计 1,385,638.13
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”。
24/225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累计
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数公允价值变动
其他 0.00 2,610,300.50 0.00 0.00 2,050,000,000.00 2,050,000,000.00 0.00 0.00合计 0.00 2,610,300.50 0.00 0.00 2,050,000,000.00 2,050,000,000.00 0.00 0.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25/225
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 持股
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 比例
再生资源回收；生产性废旧金属回收；再生资源销
售；再生资源加工；有色再 生
金属合金制造；有色金属资 源 31,000.00 100% 46,323.83 32,719.14 51,486.67 -453.44
铸造；金属废料和碎屑加公司
工处理；机械零件、零部件加工。发电业务、输电
业务、供（配）电业务。
有色金属压延加工；模具高 端 销售；模具制造；机械零
制 造 件、零部件加工；住房租 64,000.00 100% 125,564.60 67,708.49 49,717.34 -45.68公司 赁。发电业务、输电业务、
供（配）电业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品铝制结构件材料、新能源和汽车
铝型材及其精深加工件的研发、生产及销售业务。因此，消费者对智能手机、平板电脑、笔记本电脑、穿戴产品等消费电子产品的需求如何，以及未来新能源及汽车行业发展情况如何，将直接
影响公司铝制结构件材料订单。
1.消费电子行业（1）智能手机市场趋稳，折叠屏手机和AI手机将成为主流趋势
根据国际知名市场研究机构IDC的预测，2025年中国智能手机市场的出货量将会呈现出稳健增长的态势，预计达到2.89亿部，同比温和增长1.4%，充分彰显了中国智能手机市场的强大活
力和潜力。全球智能手机出货量同样保持稳中有升趋势。据预测，2025年全球智能手机出货量预计12.7亿部，同比增长2.5%。这主要得益于全球科技的飞速发展，以及消费者对于智能生活的
不断追求。此外，在一些新兴市场，智能手机的普及率仍有很大的提升空间，这为全球出货量的增长提供了有力的支撑。
26/225
一是技术创新驱动市场发展。首先是折叠屏技术的普及。折叠屏手机凭借其独特的形态和多功能性，正在成为市场的新宠。2025年，中国折叠屏手机市场预计出货量将达到1000万台，同
比增长8.3%，远高于整体市场的增长率。技术的成熟使得折叠屏的耐用性和显示效果大幅提升，
同时，逐渐亲民的价格进一步提高了市场接受度。其次，AI技术的深度融合。AI技术正在成为智能手机的核心竞争力。2025年，新一代AI手机的出货量预计达到1.18亿台，同比增长59.8%，
占整体市场的40.7%。AI在图像处理、语音识别、个性化推荐等方面的应用，显著提升了用户体验。
二是市场竞争格局的变化。首先，国内品牌正在崛起。华为、小米、OPPO、vivo等国内品牌通过技术创新和生态布局，持续巩固市场地位。华为在5G、AI和影像技术方面的领先优势，使其
在高端市场占据重要份额。小米则通过性价比策略和生态链建设，吸引了大量年轻消费者。其次，
国际品牌的挑战。苹果和三星等国际品牌在高端市场依然具有较强竞争力，但面临国内品牌的激烈竞争。苹果通过AI功能本地化布局，试图在中国市场保持优势。第三，新兴品牌的差异化竞争。
Realme、iQOO等新兴品牌通过精准的市场定位和差异化产品策略，在细分市场中取得了突破。例如，Realme通过高性价比和年轻化的品牌形象，迅速吸引了大量用户。
三是消费者需求与市场细分。首先，高端市场的增长。600美元以上的高端市场份额预计在2025年达到30.9%，同比增长2.1个百分点。消费者对高性能、高品质手机的需求推动了高端市
场的快速发展。其次，低端市场的稳定需求。200美元以下的低端市场份额预计增长至31.5%，显示出市场需求的广泛性。低端市场依然是品牌争夺的重要领域。而200至400美元的中端市场份
额则会缩减至28.0%，减少幅度为4.2个百分点。第三，二手市场的崛起。随着环保意识的增强，
二手智能手机市场规模预计在2025年接近1亿台。二手市场的规范化和发展为消费者提供了更多选择。
未来，智能手机市场将继续以技术创新为核心驱动力，折叠屏和AI手机将成为主流趋势。国内品牌通过技术创新和全球化布局，有望进一步扩大市场份额。同时，消费者需求的多样化和市
场细分将为行业带来新的机遇与挑战。
（2）平板电脑和笔记本电脑市场缓慢增长平板电脑市场未来将在技术创新、产品多样化和应用场景拓展的驱动下保持增长，IDC预计，
2025年中国平板电脑市场出货量将同比增长3.1%。随着折叠屏技术、AI技术在手机市场的成熟应用，未来有望应用于平板电脑并进行推广，在满足消费者对便携性和大屏幕双重需求的同时，
将进一步提升平板电脑的智能化水平。其次，新兴市场和发展中国家对平板电脑的需求将持续增长，为行业提供新的增长点。中国国补政策的实施也将进一步激发市场需求，特别是在3000元左
右价格区间的平板电脑产品将保持一定增长。总之，平板电脑行业正处于快速发展和转型升级的关键时期，未来市场前景广阔，但也面临诸多挑战。企业需在创新、品牌建设和生态协同方面持
续发力，以实现可持续发展。
27/225
在技术创新不断突破和用户需求日益多元的双重驱动下，2025年笔记本市场即将迎来全新的发展格局。一是笔记本产品设计理念会继续朝着轻薄化与高性能化协同发展。二是AI与笔记本电
脑融合将进一步加深。三是各大笔记本厂商会进一步深化产品高端化战略。高端或中高端产品很受青睐，在上游产品价格上涨的背景下，2025年PC产品价格可能会有一定上涨，整体PC市场价
格向中高端区间升级。另一方面，性价比机型也依然是消费者关注重点。2025年全球经济虽有复苏但不确定性仍在，消费者在购买产品时会更加谨慎，会权衡产品性能、价格与功能，性价比高
的产品更符合当下理性消费的大趋势。
2.新能源及汽车行业（1）轻量化是实现汽车续航提升的重要途径，汽车用铝挤压材市场将保持稳定增长
汽车轻量化对降低油耗、减少碳排放的优势更加明显。根据美国铝业协会的测算，汽车整备重量每降低100kg，将节省每百公里0.4升燃油或0.6千瓦时电量消耗；汽油乘用车减重10%可以
提升3.3%的燃油经济性，柴油车减重10%则可以提升3.9%的燃油经济性。
根据Mordor Intelligence发布的《汽车铝挤压材市场报告（2022-2027）》，2021年全球汽车用铝挤压材市场规模达320.5亿美元，到2027年将达到641.1亿美元，年均复合增长率10.55%。
中国《节能与新能源汽车技术路线图2.0》提出了面向2035年我国汽车产业发展的目标，至2035年，碳排放总量较峰值下降20%以上，新能源汽车将逐渐成为主流产品，汽车产业基本实现电动
化转型。根据美国铝业协会、CMGroup发布的报告，由于汽车轻量化政策的持续推行，中国在传统内燃机车型上单车用铝量预计将从2020年的136.4kg/台增加至2030年的222.8kg/台，中国新
能源汽车单车用铝量预计将从2020年的157.9kg/台增长至2030年的283.5kg/台，到2030年，
中国汽车产销量预计将达3800万辆，国内乘用车平均单车用铝量达242.2kg。铝挤压材占汽车总用铝量的比例约15%，据此测算2030年国内汽车铝挤压材市场需求总量将超过130万吨。
（2）新能源汽车呈现良好发展态势，渗透率提升将超过燃油车相对于传统燃油车，新能源车电池箱体及电机壳等铝制件形状相对规整，大多使用铝挤压工
艺。新能源车型轻量化设计要求也高，其新增的三电系统也贡献了铝挤压材的增量需求。2025年，
“以旧换新”政策继续成为我国汽车销量保持增长的关键动能，将在2024年约600万辆增量基础上，通过维持补贴力度、扩大补贴范围等措施，预计2025年将带来400-500万辆的增量。新能源
汽车方面，预计2025年将提升至1500-1600万辆，增速则放缓至20%左右；新能源汽车渗透率预计将从2024年的41%提升至2025年的51%左右，首次超过燃油车销量（新能源乘用车渗透率预计
约60%）。因此，未来新能源汽车的逐步渗透将推动轻量化汽车子结构、底盘、电机和电池箱体、
封闭件、白车身零件和防撞梁等铝挤压材市场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，发展新质生产力；以市场为导向，利润为中心，秉承“稳健发展、谋求长远”的经
28/225
营理念，坚持“以人为本，追求卓越，和谐发展”的方针，锐意创新，开拓进取，全力打造具有国际影响力的上市公司。
一是大力发展消费电子行业铝制结构件材料业务。随着5G技术在消费电子领域大量商用，特别是AI技术应用于消费电子产品，这给消费电子行业发展带来新机遇，全球消费电子行业迎来新
的增长点。公司坚持以智能手机（包括折叠手机）、笔记本电脑、平板电脑等消费电子产品所需的铝制结构件材料为主线，在保持公司产品在苹果、三星、谷歌等终端品牌中的市场份额基础上，
加强对华为、小米、VIVO等国内品牌的开拓，并持续开发手表、MR/AR/VR等穿戴产品以及摄像头、
卡托、按键等产品所需的铝制结构件材料，提高公司产品市场份额。
二是做大做强新能源及汽车铝型材业务。紧紧抓住新能源、汽车、储能等行业快速发展的市场机遇，大力拓展铝材在新能源、汽车、储能等行业中的应用，提高产销量和营业收入并通过规
模化经营提高公司盈利能力。
(三)经营计划√适用 不适用
从行业发展来看，智能手机市场中的中高端产品特别是折叠屏手机依然保持增长态势，市场前景广阔；在AI时代背景之下，PC、手机、平板等各类终端获得AI技术加持，产业链有望迎来
新一轮成长周期。从发展战略来看，公司第二主业新能源及汽车铝型材业务初具规模，已逐步发展成为公司第二增长曲线，有利于促进未来增长动能的形成。
2025年经济形势依旧不容乐观，世界经济复苏缓慢，难以预料的突发因素依然较多，企业面临的市场环境短时间内难以改善。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全
面贯彻党的二十届三中全会精神，深入落实冶金控股和南平铝业公司决策部署，聚焦企业生产经营这一中心工作，把稳健发展作为首要任务，统筹崇州和罗源基地全面发展，巩固拓展市场，推
进产品结构多元化，实现利润回升向好发展，不断谱写公司高质量发展新篇章。
1.加强市场开拓，推动公司实现良性循环发展消费电子产品铝制结构件材料业务：挖掘消费电子产品铝制结构件材料市场潜力，组织力量
加大对国内外消费电子终端品牌客户及其代工厂的开发力度，重点做好华为、小米、OPPO、VIVO等国内主流手机和平板品牌的开发，力争2025年订单承接总量实现明显增长；同时紧盯3D打印、
MR/AR/VR眼镜等产品领域新材料的应用进展；计划通过与下游深加工企业合作，实现产业链延伸，
同时借助其客户资源和销售渠道进入国内其他客户，从而实现业务增长。
新能源和汽车铝型材业务：在维持宁德时代端板、侧板客户群体基础上，积极实施新项目开发，特别是新合金材料项目、宽幅端板、储能项目等，将新项目转化为实际订单，实现新项目的
有效增量；持续开发宁德时代口琴管新项目，提高公司市场占有率，同时跟进特斯拉、比亚迪口琴管及扁管项目开发；充分利用公司在项目研发方面所积累的经验和优势，积极研发白车身门槛
29/225
梁、前后防撞梁、减震器等高附加值产品延伸加工，加强6系、7系铝合金材料在汽车领域的应用开发，对接好印度塔塔汽车项目、广汽埃安、理想汽车等，争取实现增量。
2.坚持稳健发展，科学谋划公司战略布局继续做大做强消费电子产品铝制结构件材料业务，重点开拓国内品牌市场；计划通过与下游
深加工企业合作，实现产业链延伸。拓展新能源、汽车铝制材料和高品质圆铸锭业务，逐步形成多元化发展的良好态势。崇州基地要努力开发西部新能源汽车市场并择机配套上马电池托盘产线；
根据资金状况及市场需求情况，加快罗源二期项目落地，择机启动深加工一车间建设，为后续电池托盘生产线扩产做准备。
3.坚持科技创新，持续加大研发投入坚持把科技创新促发展放到更加突出的位置，持续加大研发费用投入，扩大研发队伍规模，
根据市场需求努力开发各类高附加值新合金材料产品，高效推进消费电子铝制结构件和新能源及汽车新材料科技成果转化，力争年度结题10个以上；在巩固7系高强度铝合金材料研发成果基
础上，开发更高强度3C材料并稳定量产，探索扁锭技术的开发及应用；优化创新激励机制，激励研发人员不断提高研发速度、研发质量，确保成功率。继续加强与相关科研院所、专业高校合
作，加快前沿铝合金新材料探索尝试，培育新质生产力，不断塑造发展新动能新优势。
4.强化内部管理，扎实有序做好降本增效在竞争加剧、内卷日益严重的情况下，公司内部必须强化管理，做好成本管控工作。加强产
品质量管理工作，有效降低内外部质量损失，努力提高各工序成品率；继续开展修旧利废工作，
严控各类备品备件采购量，将备品备件库存量控制到合理水平；想方设法降低产品能耗和机物料耗，认真做好“两金”占用管控工作；充分运用招投标和竞争性比价等手段，有效降低各类物资
采购成本和物流成本。
5.夯实基础，开展技术升级改造实施技术改造升级工程，培育壮大先进制造业基地，启动熔炼合金预熔化试验项目和高强度
铝合金材料研发项目配套设备的采购安装，实施扁锭铸造项目，充分发挥出两大基地熔铸产能；
促进自动化设备与生产深度融合，继续在深加工部启动打码自动化“人工智能+”项目。锚定碳达峰、碳中和目标，积极推进绿色生产，启动成都厂房一体化光伏发电项目，加快熔炼炉燃烧系
统、均热炉风机变频节能、旧电机能效达标等节能改造，加大力度使用绿电，尽快形成绿色低碳供应链。
6.扎实推进安环建设开展安全生产治本攻坚行动和风险隐患专项整治，坚决防范遏制重特大事故发生，重点开展
深井铸造、有限空间、动火作业等领域安全隐患检查整改，压实企业主体安全责任，确保公司全年安全稳定运行。履行社会责任，加强固体废物管理力度，为构建厂区整体和谐风貌贡献力量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
30/225
1.经营风险（1）原材料价格波动的风险
公司生产经营所需的主要原材料为高品质铝锭。如果铝锭市场价格出现波动，会影响公司的盈利水平及毛利率。
（2）加工费变动的风险基于公司所属的行业特性、产品技术难度及市场竞争环境，公司产品价格按照“基准铝价+
加工费”的原则，以成本导向为主同时兼顾市场竞争程度等因素，与客户协商确定价格。公司产品加工费水平受客户材质选择、产品加工难度、公司议价能力、销售模式和市场竞争水平等因素
的影响，如公司收取的加工费下降，将对公司的盈利能力造成负面影响。
（3）客户及品牌相对集中的风险公司的客户集中度较高，大多为终端品牌商或代工厂商。如果主要客户出于分散供应商供货
集中度等原因而减少对公司的产品订单，或由于行业的波动造成主要客户自身经营波动，而公司又不能及时反应，采取积极有效的应对措施，则有可能造成公司经营业绩出现波动或者下滑。
（4）产品质量风险目前，公司建立了严格的质量控制体系和质量检验标准，通过了ISO9001：2015国际质量管
理体系等权威认证。由于下游客户对产品质量要求严格，一旦出现产品质量不达标的现象，将严重影响公司声誉，对公司未来发展造成不利影响。
2.财务风险（1）应收账款账面余额较大的风险
2024年末公司应收账款账面价值为34,373.42万元，占流动资产的比例为24.31%。如果未来公司客户经营状况出现恶化，公司存在部分应收账款无法收回的风险。
（2）存货余额较高的风险2024年末公司存货账面价值为34,720.20万元，占流动资产的比例为24.56%。公司一直保持
和原材料供应商的良好合作关系，合理安排原材料和库存商品储备，加强供应链管理和存货的周转速度，但不能排除因为市场的变化导致存货发生跌价损失，从而影响公司的经营业绩。
（3）汇率波动风险由于出口产品主要以美元进行计价和结算，如果未来人民币出现升值趋势，将直接导致公司
出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接产生汇兑损失，进而导致公司净利润下降。
3.外贸政策变化的风险公司出口产品主要为消费电子产品铝制结构件材料，如相关外贸政策发生不利于公司业务的
变化，将影响公司的生产经营状况及盈利水平。
4.控股股东不当控制的风险31/225