第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大
和二十届二中、三中全会精神，按照新质生产力发展要求，通过深耕农肥主业，坚定不移支持国家化肥保供稳价政策，主动服务国家战略，充分发挥“双百行动”的引领示范和辐射带动效应，
扎实推进国企改革深化提升行动。在资本市场领域，公司于2024年11月26日在上海证券交易所主板上市。2024年，面对严峻的市场形势，在全体员工的共同努力下，公司总体上保持了稳定的
发展态势，为公司高质量发展夯实了良好的基础。
2024年，公司尿素生产345,227.09吨，销量176,425.90吨，复合肥（含脲铵氮肥、水溶肥、
硫酸铵）生产1,257,188.08吨，销量1,289,246.23吨；实现营业收入3,485,468,401.19元，同比下降10.62%，实现归属于上市公司股东的净利润93,166,849.61元，同比下降41.16%。
安全环保方面：报告期内，公司扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，持续推动重大事故隐患动态清零；制定全员安全生产责任制清单，将各劳务外包供应商纳入一体化管理，开展专题培
训，为安全生产保驾护航；始终坚持绿色发展，持续推动绿色低碳改造工作。积极落实国务院国资委关于提高央企控股上市公司ESG治理体系相关要求，将企业的发展与生态保护紧密结合，编
制了《ESG报告》。2024年公司获评合肥市“智能工厂”称号，尿素车间获评安徽省绿色化数字车间称号，下属子公司中盐美福二级安全标准化建设获得通过。
科技创新方面：公司持续做好农业科技项目，按照国家、省部级科技项目管理要求，完成国家重点研发计划课题“稻、麦（油）周年丰产优质肥药精准调控与灾害绿色防控技术研究”、中
国科学院战略性先导（A类）科技专项课题“盐碱地适生耕层构建与长效保持原理及技术”的研究任务、安徽省重点研发计划项目“江淮中低产稻田减障提质与产能提升综合模式构建与应用”
等科技项目阶段性考核指标；积极开展国家盐碱地综合利用技术研究，报告期内，公司开发的有机无机复混肥料等产品在部分盐碱地综合改造利用中初步取得成功；报告期内，中盐集团中央研
究院生物技术与新型肥料研发中心、安徽省博士后科研工作站正式启动运行，公司申请专利42件，授权专利8件，完成2项安徽省科技成果评价、2项安徽省新产品认定，获安徽省科技进步
一等奖、二等奖，完成改性聚天门冬氨酸复合肥料、褐藻寡糖复合肥料、海藻多糖复合肥料等新型肥料的开发。科技创新有力地带动了公司新型特种肥料的推广应用工作，为实现国家“藏粮于
地、藏粮于技”的战略，贡献科技力量。
市场运营方面：坚持市场导向，加强产销的各基地协同。报告期内，针对市场持续波动，公司充分发挥多基地协同作用，进一步强化产销一体化协同；持续推进营销创新，通过会销和试验
示范量化考核机制，并利用“线上+线下”方式举办销售促进会、开展客户会销活动等方式，有效拓宽渠道和市场需求；针对不同的区域市场和市场需求，积极开展“三帮助，三提升”及其他有
11/258
针对性的营销活动，进一步激发市场活力。坚持品牌引领，持续推进“1+2+N”的品牌战略落地，
坚持“会销+直播+短视频”的品牌推广方式，持续提升品牌形象和影响力。创新农化服务模式，
提升服务现代农业能力，与全国农技推广中心深化合作，促进农化服务、技术推广和产品销售高度融合，构建“服务+技术+营销”一体化营销组织体系。
深化改革方面：公司深入开展对标一流管理工作，将改革三年行动与新一轮改革深化提升行动有效衔接，持续推动劳动、人事、分配三项制度改革，结合实际制定中长期激励方案，深化所
属公司经理层任期制和契约化管理改革，有效激发企业活力，市场化经营机制进一步健全完善。
公司改革工作较为显著，报告期内，持续开展“双百企业”等改革深化提升行动工作，荣获国务院国资委2023年度“双百企业”专项考核“优秀”等级。
转型升级方面：公司立足新型肥料自身产业基础，积极培育和发展新质生产力，加快有机肥和生物有机肥产业、土壤污染治理与修复产业、农田面源污染防治技术产业等前瞻性战略性新兴
产业布局，推动产业转型升级。同时，公司深入推进水产品副产物精深加工关键技术及高附加值产品开发，积极探索盐碱地改良技术方案，为后期盐碱地的综合开发利用提供技术支撑。加快推
进改性聚天门冬氨酸肥料增效剂的产业化，升级优化新型控失剂配方，进一步推动化肥控量增效技术的发展。
治理提升方面：公司于2024年11月26日在上海证券交易所主板上市，进入新的发展阶段。
报告期内，公司组织完成了相关规章制度的废改立工作，持续完善企业内控体系。进一步理清了党委会、经理层、董事会、股东会的权责边界，构建了符合上市公司规范运作要求的公司治理结
构，公司整体的管理水平得到了显著提高。报告期内，公司通过开展专项培训，全面学习上市公司在公司治理、信息披露、重大事项、关联交易等方面的规范运行，提升公司治理水平。
坚持党建引领：公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入开展主题教育学习，充分发挥党员在公司生产经营中的战
斗堡垒和先锋模范作用，通过举办专题读书班，把党纪学习教育与《国有企业管理人员处分条例》学习相结合，强化警示教育震慑作用，推动党纪学习教育走深走实。通过进一步梳理“三重一大”
事项清单，发挥党组织在企业重大问题决策中前置研究作用，确保党的领导有机融入公司治理各环节。报告期内，公司通过充分发挥党建的引领作用，统一思想，带动公司经营能力、管理水平、
职工团结等各项工作的提升，更好地服务公司的生产经营活动，助力企业高质量发展。
报告期内，公司党委严格落实“第一议题”制度：2024年，公司党委结合实际修订《公司党委会议“第一议题”制度实施办法（试行）》，严格落实“第一议题”制度，建立重要任务督办
台账，按时反馈形成闭环。把“第一议题”制度作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要举措，切实加强党的政治建设，把握正确政治方向，提高政治判断力、政
治领悟力、政治执行力，以踏石留印、抓铁留痕的劲头，勇于担当、真抓实干。公司党委及其成员把贯彻落实“第一议题”制度与正在开展的工作紧密结合起来，运用党的创新理论解决实际问
题、提高领导水平，坚持和加强党的全面领导，坚定不移做强做优做大国有企业，加快建设世界12/258
一流企业，着力推动公司不断增强核心竞争力，发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，确保习近平总书记重要讲话、重要文章和作出的重要指示批示在公司不折不扣落到实处。
2024年，公司生产经营稳定，同时面临部分影响公司高质量发展的亟需解决的问题，如：转型升级还需要进一步强化，智能化、数字化建设有待进一步提升等。公司将扎实筑牢安全环保生
存底线，全面落细落实安全风险管控措施；聚焦主责主业，抓住粮食安全、乡村振兴、化肥行业控量增效等市场机会，持续推进战略新兴产业发展、产业转型升级，加快产品结构调整和质量升
级，进一步深化企业改革，推动公司迈向绿色高质量发展新阶段。
二、报告期内公司所处行业情况（一）基本情况
公司所处行业为化肥行业，化肥是重要的农业基本生产资料，直接关系农业增产增效、农民增收致富、国家粮食安全和重要农产品供应，是国家支持的重要农业生产资料行业。化肥是粮食
的“粮食”，春耕、秋播等播种旺季化肥供应充足、价格稳定是粮食稳产增产的重要保障。粮食安全是国家安全的重要基础，是关系国运民生的压舱石。
复合肥料是含有氮、磷、钾三种营养元素中的两种及以上且可标明含量的化肥，对平衡施肥、
提高肥料利用率和促进作物高产稳产具有重要作用，可广泛用于粮食作物和经济作物。目前全国持有生产许可证的复合肥企业众多，复合肥产能主要分布在山东、湖北、河南、河北、江苏5大
省，靠近上游原材料市场或终端消费市场。近年来，复合肥料因其高效性和环保性，施用量仍呈现增长态势，且复合肥行业呈现产能产量向优势企业集中的特点，众多小型复合肥企业因产量低，
成本高，生存面临困难。氮肥主要包括尿素、硫酸铵、氯化铵等产品，其中尿素是我国农作物施用肥料中最广泛的氮肥品种，我国尿素现有产能仍以煤制为主。
公司所属复合肥行业的发展与其上下游行业发展密切相关，上游行业基础肥料氮磷钾及其他原材料价格波动直接影响复合肥行业利润水平，下游行业农业生产规模、粮食价格等也直接影响
复合肥行业市场规模和利润水平，农业生产规模、粮食价格与复合肥市场需求和行业利润水平正相关。
报告期内，国内尿素市场价格波动较大，特别是2024年四季度以来，尿素产品市场价格受行业产能的增长、出口政策、市场环境等多重因素影响持续低迷。报告期内，受原料价格、供需关
系等因素影响，复合肥行业产品价格出现波动，全年呈现出稳中有降趋势。
3.行业主要变化主要变化有：（1）国家“双碳”行动、“三磷”专项整治等安全环保政策趋严，随着传统制
造业转型升级的深入推进，在化肥控量增效等趋势推动下，行业的能耗标准、环保排放、新型肥料技术研发要求不断提高，落后产能将逐步淘汰，没有技术优势、资源优势的中小企业将加速退
出市场，行业集中度进一步提高。（2）肥料增效成共识，新型肥料大田化趋势明显；（3）新型13/258
肥料继续保持较快增长，根据中国磷复肥工业协会统计，新型肥料占比约30%。具有助剂辅助增效、有机无机结合、大中微量元素配合等功能化、高效化、专用化肥料产量和用量将进一步提升。
（二）化肥行业转型升级化肥可以提高土壤肥力水平，科学施用有利于提高农作物产量。但是过度施用肥料，肥料增
产效应会进一步下降，土壤微生物生态链会受到破坏，甚至是环境污染。我国化肥在一定程度上仍然存在着过量施用及盲目施用的问题，养分利用率不高，导致农业面源污染严重、耕地质量下
降。
为了保持我国生态环境健康持续发展，减少化肥的生产使用对环境的负面影响，推进耕地质量的保护和提升，农业农村部在2020年化肥使用量零增长的基础上继续推进化肥减量增效政策，
2022年11月16日，农业农村部制定了《到2025年化肥减量化行动方案》，提出进一步减少农用化肥施用总量，2024年12月26日，农业农村部发布《关于加快农业发展全面绿色转型促进乡
村生态振兴的指导意见》明确要求推进化肥控量增效。2024年11月5日，农业农村部印发《全国农业科技创新重点领域（2024—2028年）》，将“研制新型肥料、功能生物有机肥、土壤复合
调理剂、精准高效施肥及水肥一体化等重大产品及其配套装备”作为未来农业科技领域研发的重点方向，以提升耕地质量，保障国家粮食安全。
近年来，我国持续推进化肥农药减量化和土壤污染治理，同时在国家生态文明建设和双碳背景要求下，对环境保护提出更高、更严格的要求。因此，鼓励环保、高效的新型肥料发展，是复
合肥行业转型升级和结构优化的重中之重，也是国家政策和市场需求的发展方向，高效化、专业化、功能化、精准化的新型肥料将成为行业研发重点和主流趋势。未来，将通过减少不合理施肥、
推进测土配方施肥、精准施肥、调整施肥结构、改进施肥方式以及新型肥料替代化肥等方式实现化肥控量增效。因此，具备产品技术优势、规模效应和完善农化服务体系的化肥生产企业持续受
益，促使行业向规模化、规范化的方向健康发展。
在全面建设中国式现代化的背景下，加快发展新质生产力成为必然趋势，推动化肥行业向高效化、绿色化发展，为新型肥料、功能生物有机肥、土壤复合调理剂、精准高效施肥及水肥一体
化业务的扩展带来新的市场机遇。
（三）行业特点1.周期性
受经济形势周期性波动以及国际市场变化的影响，公司上游能源及资源价格波动幅度较大，
导致公司所处化肥行业产品价格波动幅度相对较大，进而影响化肥企业生产经营。但化肥作为农业生产必要的生产资料，其需求较为稳定，需求量不存在明显的周期性特征。
2.区域性化肥行业销售区域性较强，主要原因系化肥行业存在一定销售半径，为降低运输成本和终端
销售价格，提升产品竞争力，生产企业多集中在资源产地或销售所在地。同时我国各地区自然环境、作物品种等方面存在较大差异，也导致各类肥料需求存在明显的区域性差异。
14/258
我国的化肥产品消费集中于传统的种粮大省以及经济作物集中种植区域，其中河南、山东、
安徽、河北、江苏、湖北、吉林、黑龙江是我国传统的粮食主产区，广西、新疆则是经济作物种植占比较高。此外，由于经济作物价值较高，相较于粮食作物，农户较多施用质量好、价格高、
肥效快的高端化肥，高端化肥产品的消费市场主要集中于经济作物集中的区域。因此，化肥产品消费数量及消费结构的区域性特征明显。
3.季节性化肥生产企业下游主要用于农业生产，受农业生产季节性影响，尿素及复合肥销售存在一定
的季节性，一般而言，我国春耕和秋播化肥消费集中且需求量大，其他季节农业需求则相对较少。
（四）行业地位经过多年发展，公司目前已在安徽合肥、湖南醴陵、湖北随州、吉林扶余建设有生产基地，
具有尿素30万吨/年、各类复合肥250万吨/年、水溶肥5万吨/年的生产能力，根据中国磷复肥工业协会统计数据，2024年公司复合肥产销量行业排名第10位，位列全国复合肥行业前列。公
司积极响应国家化肥施用量零增长以及控量增效政策，以化肥产业为基础，优化生产布局，稳定基础肥领域，同时通过以创新研发驱动转型升级，推动产品结构调整和质量升级，培育新质生产
力，不断丰富产品品种，增强公司核心竞争能力。同时，公司将根据现有资源状况和能力，形成以基础肥料为主、功能性肥料、水溶肥协同发展的产品格局，打造具有差异化特色的产品体系。
公司募投项目扩建20万吨/年新型增效专用肥料项目已投产，并取得《全国工业产品生产许可证》，随着募投项目扩建5万吨/年经济作物用专用优质钾肥及配套工程项目的建设投产，公司
补齐在优质硫酸钾复合肥方面的产品短板，公司市场地位有望进一步增强。
公司作为国内排名前列的复合肥生产企业，积极响应国家号召，切实履行央企社会责任，体现自身价值，确保化肥有效供应和价格稳定。一方面，公司积极与上游原材料供应商加强沟通合
作，努力保证供应链的基本稳定；另一方面，公司科学安排尿素和复合肥料的生产经营活动，保证化肥需求淡季的基本储存和旺季的稳定供给。另外，公司也积极参加国家和省级化肥商业储备
项目，为化肥的保供稳价贡献力量。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是专业从事复合肥和氮肥产品研发、生产、销售和服务的化肥生产企业，经过多年技术创新、产品研发、工艺优化和渠道建设，公司已形成以复合肥产品为主，并向上游氮肥产业延伸
的完整的研发、生产、销售和农化服务体系。公司目前已形成常规复合肥、作物配方肥、新型特种肥料（包括缓控释肥、控失复合肥、各种功能性增效肥料、水溶性肥料等）、氮肥（尿素、脲
铵氮肥和农用硫酸铵）等多个系列500多个规格，产品总养分从25%到57%，可以满足全国主要种植区不同环境、不同土壤条件下不同作物的施肥需求。
（二）经营模式15/258
1.采购模式公司已建立《物资采购管理规定》《招投标管理办法》等采购相关的制度。公司采购主要由
物资采购部负责，主要采购内容为原辅材料、机器设备、备品备件等。按照采购类别、产品特性以及金额大小，公司分别采用公开招标、邀请招标、询比价和竞争性谈判等不同采购方式。
对于氯化钾、硫酸钾、磷酸一铵、磷酸二铵、尿素、氯化铵、硫酸铵等主要原辅料生产物资，
公司物资采购部每年年末结合次年生产目标计划、物资库存和市场走势等情况制定年度采购计划，
每月按生产和市场情况调整并执行采购计划；对于其他物资，一般由采购需求部门提出采购申请并由物资采购部每月汇总后进行集中采购。
为保证生产物资的品质稳定，物资采购部对供应商实行统一管理，建立供应商的准入、考核、
退出等管理机制。公司物资采购部建立物资分类目录，其中涉及生产质量的大宗物资应建立合格供方目录，采购须在合格供方目录中，以竞争的方式择优选择供应商。为保证生产物资的供货稳
定，对于与公司长期合作的大宗物资战略供应商，公司通过签订年度框架协议保证全年主要生产物资的供应稳定。
2.生产模式在尿素生产方面，公司尿素生产线是连续生产的，主要采用“以产定销”的经营模式。在复
合肥生产方面，公司主要采用“以销定产”的经营模式。生产部门按照公司年度销售计划制定相应的生产计划，并根据销售情况、库存情况及时对生产计划进行调整。除自主生产外，公司基于
客户需求、生产能力、运输半径等方面的考虑，会对部分产品、个别区域采用委托加工的模式。
公司建立了委托加工肥料产品相关管理制度，对委托加工企业的选择、委托加工产品质量约定和质量监督进行了规定。
3.销售模式公司尿素和复合肥两类产品由于市场状况、终端客户不同，销售模式也有所不同。公司尿素
产品既可以作为氮肥直接施用，也可以作为生产复合肥、三聚氰胺等产品的原材料。公司尿素产品除自用生产复合肥外，对外销售主要包括直销、贸易商销售和经销三类，其中直销客户主要为
复合肥、三聚氰胺等下游行业生产企业和农业种植客户等产品最终用户，贸易商客户主要为农资流通企业等贸易型客户，经销主要通过下游经销商渠道卖给终端农业种植户。公司复合肥产品以
及脲铵氮肥、农用硫酸铵等氮肥产品的销售主要采用经销为主、直销为辅的模式，主要通过经销商渠道销售给终端农业种植客户。近年来，为适应农业现代化发展和新型农业种植主体的需求，
公司积极推进智慧农业系列服务化工作，公司产品的直销模式也在持续改进。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品优势1.产品品种优势
16/258
公司在生产经营中较早提出“高浓度、多元化、测土配肥、科学种田”的发展思路，积极推动测土配方施肥以及差异化复合肥产品的研制开发。公司目前已形成常规复合肥、作物配方肥、
新型特种肥料（包括缓控释肥、控失复合肥、各种功能性增效肥料、水溶性肥料等）、氮肥（尿素、脲铵氮肥和农用硫酸铵）等多个系列500多个规格，产品总养分从25%到57%，可以满足全国
主要种植区不同环境、不同土壤条件下不同作物的施肥需求。丰富的产品线，有利于公司满足客户对肥料产品的多样化需求，为公司生产经营的高质量发展打下了坚实基础。
2.产品质量优势公司视产品质量为企业发展的生命线，牢固树立质量意识，通过开展产品质量体系建设和生
产经营过程管理，不断提高产品质量。公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证，建立并完善了内部质量管理体系。从原材料的采购、检验和入库，到生产加工过程中各关键控制点的全程跟
踪，直至产品的检验入库，每个环节公司都制订了严格的控制程序，并能始终如一地贯彻执行，
从而为产品质量的稳定性提供了有力的保障，在业内树立起良好的声誉，已获得包括经销商和种植户在内的广大客户的广泛认可和一致好评。
（二）技术和创新优势公司始终秉持贴近客户和市场的技术理念，建立了完善的研发管理体系，坚持自主创新与产
学研合作相结合的创新机制，不断加大技术研发投入，技术和产品储备不断增加。
公司拥有一批高水平的研发和农化技术服务人员，公司是国家高新技术企业，拥有省级博士后工作站，是中盐集团中央研究院生物技术和新型肥料研发中心的依托单位，公司技术中心被认
定为安徽省企业技术中心；公司在企业自主研发的同时，积极利用外部资源,与中国农业大学、安徽农业大学等高等院校建立了良好的合作关系。经过长期的研发和技术积累，公司拥有19项发明
专利。公司承担了国家重点研发计划“水稻主产区氮磷流失综合防控技术与产品研发”项目“水稻氮磷控源技术产品肥料转化与示范”子课题和国家重点研发计划“稻-麦（油）绿色丰产增效技
术研发及集成示范”项目“稻-麦(油)周年丰产优质肥药精准调控与灾害绿色防控技术研究”课题，
公司主要产品和技术成果先后获得中国石油和化学工业联合会科技进步奖二等奖、中国氮肥工业协会技术进步一等奖、神农中华农业科技奖二等奖、安徽省科学技术奖一等奖、中国植物营养与
肥料学会植物营养与肥料科学技术奖二等奖等奖项。公司在研项目涵盖绿色智能肥、新型增效肥料、氮肥损失控制及增效技术、农业面源污染防控关键技术等新品种和新技术，为公司未来发展
打下良好的基础。
（三）品牌优势作为新中国化肥工业的拓荒者之一,公司前身合肥蜀山化肥厂自创立之日起就致力于新中国
“三农”事业发展，在60多年的创业征程中，始终不忘肥料企业的初心和使命，走出了一条红色品牌的孕育成长之路。“红四方”商标是中国驰名商标。公司品牌建设案例《红色根脉“三农”
情怀》入选国务院国资委2020年度中央企业品牌建设“社会责任”类典型案例名单。公司致力于品牌引领行业发展战略，连续多年冠名中华合作时报社、中国农资传媒联合中国农资流通协会共
17/258
同开展的“红四方杯”全国百佳(优秀)农资经销商推选活动，并长期与《农资导报》联合主办“红四方杯”中国好肥料评选活动,积极为农民推荐优秀的农资产品，弘扬农资行业正能量。公司积极
部署“1+2+N”多品牌战略，加快细分产品品牌建设，目前“美福”“红色劲典”已与“红四方”形成良性互补发展格局。公司各品牌稳步发展，客户群体稳定，客户满意度和品牌知名度不断提
升。公司较好的品牌美誉度和农化服务，有助于产品推广与市场开拓，进而提升自有品牌产品的市场占有率。
（四）营销网络和农化服务优势我国农业发展存在人多地少、耕地分散的特点，直接导致我国复合肥行业存在终端客户分散、
单位用户需求量小的特点，因此面向终端客户的营销网络和农化服务体系建设是取得销售竞争优势的关键。
经过多年积累，公司已建立起覆盖主要种植区域的成熟稳定的经销商网络并与经销商形成了良好的合作关系。稳定的经销商队伍和良好的合作有力推动了公司产品的销售。
公司高度重视农化服务工作，公司在国内较早开展专业农化技术服务工作，拥有全国首家化工农化服务中心。公司以专业的农化服务为抓手，积极推进农化服务“三下乡”活动，为农民提
供技术咨询，向农民传授科学施肥知识。公司充分发挥新型肥料试验和示范田的推广示范作用，
通过观摩会、培训会等手段，对经销商、终端农业种植户进行持续地培训、指导和服务，一方面帮助农民提升科学施肥水平，另一方面提高了公司的产品知名度和用户忠诚度，增强了公司营销
服务网络的竞争力。
（五）产能布局优势鉴于复合肥销售受运输半径及运费成本的影响，其销售具有一定的区域性，因此复合肥生产
企业具有向复合肥消费地集中的特点。公司目前已在安徽合肥、湖北随州、湖南醴陵、吉林扶余建有生产基地，辐射区域市场覆盖华东、华中、华南、华北、东北等主要产粮区。公司生产基地
布局合理，协调性强，可以灵活安排生产并及时交货，降低物流成本，提高公司产品竞争力。
（六）经营管理优势公司拥有一支敬业务实的经营管理团队，主要高级管理人员和核心技术人员长期专注于化肥
行业，对化肥行业具有深刻的洞察和理解，对行业的发展动态有着较为准确的把握。公司管理团队对公司的产品技术研发、品牌建设、营销网络管理、人才管理等均有深入的理解，能够及时根
据客户需求和市场变化对公司战略和业务进行调整，为公司稳健、快速发展提供了有力保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入3,485,468,401.19元，同比下降10.62%，实现归属于上市公司股
东的净利润93,166,849.61元，同比下降41.16%。
具体内容详见“第三节 管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析”相关内容。
18/258
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,485,468,401.19 3,899,438,131.73 -10.62营业成本 3,112,239,578.13 3,409,311,430.83 -8.71
销售费用 77,259,272.05 96,139,021.52 -19.64管理费用 122,747,310.01 118,347,936.86 3.72
财务费用 6,830,425.90 12,386,241.79 -44.85研发费用 67,251,249.28 81,230,453.53 -17.21
经营活动产生的现金流量净额 98,256,857.18 243,861,973.53 -59.71投资活动产生的现金流量净额 -106,441,890.84 -108,631,823.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 337,556,466.38 -128,580,109.65 不适用财务费用变动原因说明：主要系公司本年债务融资利息支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入较上年同期下降10.62%，现金流入同比减少导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新发行股票，吸收投资收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入348,546.84万元，其中：主营业务收入346,059.91万元，其他业务收入2,486.93万元。营业成本311,223.96万元，其中：主营业务成本309,174.54万元，
其他业务成本2,049.42万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.83个化工行业 3,460,599,118.68 3,091,745,411.39 10.66 -10.46 -8.59
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.05个复合肥产品 3,092,973,719.13 2,751,750,939.96 11.03 -5.68 -4.56
百分点减少 7.3 个
氮肥产品 367,625,399.55 339,994,471.43 7.52 -37.23 -31.85百分点
主营业务分地区情况19/258
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.83个国内 3,460,599,118.68 3,091,745,411.39 10.66 -10.46 -8.59
百分点国外 - -
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少 1.2 个经销 2,963,767,187.80 2,639,896,270.45 10.93 -5.41 -4.12
百分点减少 3.1 个
直销 372,781,310.54 334,400,773.19 10.30 -28.27 -25.7百分点
减 少 10.36贸易商 124,050,620.34 117,448,367.75 5.32 -41.47 -34.28
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.公司氮肥产品主要包括尿素、脲铵氮肥等，本期氮肥产品营业收入较去年同期下降37.23%，
营业成本较去年同期下降31.85%，主要系本期尿素产品受市场因素影响价格和销量较上年同期均有所下降导致。
2.本期贸易商营业收入较去年同期下降41.47%，主要系公司贸易商模式销售的主要产品尿素，
尿素价格和销量较上年同期均有所下降导致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
尿素 吨 345,227.09 176,425.90 17,760.16 1.92 -26.45 65.60复合肥（含
脲铵氮肥、
吨 1,257,188.08 1,289,246.23 131,833.96 0.70 2.34 16.22水溶肥、硫
酸铵）
产销量情况说明公司氮肥产品包括尿素、脲铵氮肥和农用硫酸铵，其中脲铵氮肥、硫酸铵系利用复合肥装置
生产，因此产销量分析时将其计入复合肥产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况20/258
上年同 情本期占 本期金额较
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本比 说比例(%) 动比例(%)
例(%) 明直接材料 2,770,876,503.75 89.62 2,997,402,949.29 88.62 -7.56
直接人工 23,708,231.64 0.77 24,316,741.48 0.72 -2.50化工行业
制造费用 286,741,999.57 9.27 346,578,933.23 10.25 -17.27运费 10,418,676.43 0.34 13,836,804.15 0.41 -24.70
分产品情况上年同 情
本期占 本期金额较成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说
比例(%) 动比例(%)例(%) 明
直接材料 2,493,720,724.83 90.62 2,588,419,254.91 89.77 -3.66直接人工 20,885,159.43 0.76 19,845,462.76 0.69 5.24
复合肥产品制造费用 227,655,796.44 8.27 261,940,952.90 9.08 -13.09
运费 9,489,259.26 0.34 13,059,688.18 0.45 -27.34直接材料 277,155,778.92 81.52 408,983,694.38 81.98 -32.23
直接人工 2,823,072.21 0.83 4,471,278.72 0.90 -36.86氮肥产品
制造费用 59,086,203.13 17.38 84,637,980.33 16.97 -30.19运费 929,417.17 0.27 777,115.97 0.16 19.60
成本分析其他情况说明氮肥营业收入比上年下降37.23%，营业成本同步下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,119.51万元，占年度销售总额6.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 7,736.85 2.242 客户二 6,326.99 1.83
3 客户三 4,474.92 1.294 客户四 2,895.35 0.84
5 客户五 2,685.40 0.78合计 24,119.51 6.98
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
21/258
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额159,088.87万元，占年度采购总额51.61%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额73,619.39万元，占年度采购总额23.88%。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 73,619.39 23.882 供应商二 24,221.26 7.86
3 供应商三 23,708.46 7.694 供应商四 21,080.58 6.84
5 供应商五 16,459.19 5.34合计 159,088.87 51.61
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
上述前五名客户和前五名供应商系按照同一控制口径进行合并统计。
3、 费用√适用 不适用
销售费用较上年同期减少19.64%，主要系本期销售人员职工薪酬以及销售服务费减少所致。
管理费用较上年同期增加3.72%，主要系本期职工薪酬以及折旧费用增加所致。
财务费用较上年同期减少44.85%，主要系公司本年债务融资利息支出大幅减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 67,251,249.28本期资本化研发投入 0
研发投入合计 67,251,249.28研发投入总额占营业收入比例（%） 1.93
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 151
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.34研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 32本科 92
22/258
专科 24高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 87
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
增减幅度项目 2024年度 2023年度 变动原因说明
(%)经营活动现金流入小计 3,494,900,739.68 3,893,174,414.14 -10.23
经营活动现金流出小计 3,396,643,882.50 3,649,312,440.61 -6.92主要系本期营业收
经营活动产生的现金流 入较上年同期下降98,256,857.18 243,861,973.53 -59.71
量净额 10.62%，现金流入同比减少导致。
主要系本期收到其投资活动现金流入小计 261,169.78 10,565,634.06 -97.53 他与投资活动有关
的现金减少所致。
投资活动现金流出小计 106,703,060.62 119,197,457.33 -10.48投资活动产生的现金流
-106,441,890.84 -108,631,823.27 不适用量净额
主要系本期发行股筹资活动现金流入小计 700,811,320.75 290,000,000.00 141.66 票，吸收投资收到
的现金增加所致。
筹资活动现金流出小计 363,254,854.37 418,580,109.65 -13.22主要系本期发行股
筹资活动产生的现金流337,556,466.38 -128,580,109.65 不适用 票，吸收投资收到
量净额的现金增加所致。
主要系本期发行股现金及现金等价物净增
329,371,432.72 6,650,040.90 4852.92 票，吸收投资收到加额
的现金增加所致。
23/258
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系公司2024年货币资金 459,406,948.56 19.08 234,107,265.84 11.00 96.24 底收到募集资金增
加现金流入所致。
主要系公司收取信用等级一般的银行
应收票据 2,315,460.00 0.10 7,836,094.60 0.37 -70.45开立的银行承兑汇
票减少所致。
主要系客户欠款减应收账款 14,145,639.65 0.59 22,220,078.19 1.04 -36.34
少所致。
主要系期末公司持应收款项
1,500,000.00 0.06 178,000.00 0.01 742.70 有银行承兑汇票余融资
额增加所致。
主要系原材料价格预付款项 85,076,141.60 3.53 140,720,910.03 6.61 -39.54 波动公司减少预付
货款所致。
其他应收 主要系往来单位欠1,127,110.03 0.05 3,104,297.16 0.15 -63.69
款 款收回所致。
主要系增值税借方其他流动
45,484,188.85 1.89 31,024,523.16 1.46 46.61 余额重分类、预缴企资产
业所得税增加所致。
主要系扩建5万吨/年经济作物用专用
在建工程 78,267,140.21 3.25 49,997,370.56 2.35 56.54 优质钾肥及其配套工程项目投入增加
所致。
使用权资 主要系房屋租赁到976,451.03 0.04 2,121,478.81 0.10 -53.97
产 期所致。
其他非流 主要系预付工程设1,265,891.28 0.05 10,044,941.28 0.47 -87.40
动资产 备款减少所致。
资产总计 2,407,832,304.35 100.00 2,128,351,217.97 100.00 13.13主要系公司开立的
应付票据 55,750,000.00 2.32 200,047,500.00 9.40 -72.13 票据尚未到期减少所致。
主要系公司应付货应付账款 234,563,128.30 9.74 126,433,914.53 5.94 85.52
款增加所致。
24/258
应付职工 主要系公司应付年24,884,518.73 1.03 41,081,791.67 1.93 -39.43
薪酬 终奖减少所致。
主要系公司应交企应交税费 7,023,733.71 0.29 5,166,946.59 0.24 35.94
业所得税增加所致。
一年内到 主要系公司一年内期的非流 801,675.43 0.03 1,579,874.42 0.07 -49.26 到期的租赁负债减
动负债 少所致。
主要系公司租赁付租赁负债 204,313.46 0.01 606,626.78 0.03 -66.32
款额减少所致。
负债合计 874,158,554.63 36.30 1,049,727,533.72 49.32 -16.73其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面价值 受限原因
货币资金 18,125,000.00 票据保证金应收票据 2,175,193.20 已背书未到期不满足终止确认的应收票据
固定资产 92,081,958.86 未办妥权证无形资产 9,911,191.78 未办妥权证
合计 122,293,343.844、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司所处行业为化肥行业。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用2022年11月，农业农村部发布《到2025年化肥减量化行动方案》，明确提出，加强绿色投
入品创新研发，引导肥料产品优化升级，积极推广缓控释肥料、水溶肥料、微生物肥料、增效肥料和其他功能性肥料，准确匹配植物营养需求，提高养分吸收效率。要求到2025年，全国农用化
肥施用量实现稳中有降，有机肥施用面积占比增加5个百分点以上，全国主要农作物测土配方施肥技术覆盖率稳定在90%以上，全国三大粮食作物化肥利用率达到43%。
25/258
中央经济工作会议指出：2024年经济工作要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固
稳中向好的基础。坚持不懈抓好“三农”工作。要锚定建设农业强国目标，以确保国家粮食安全，
强化科技和改革双轮驱动，毫不放松抓好粮食等重要农产品稳定安全供给，探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制，改革完善耕地占补平衡制度。树立大农业观、大食物观，把农业建成现
代化大产业。
中央一号文件强调：做好2024年及今后一个时期“三农”工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总
书记关于“三农”工作的重要论述，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动。实施粮食单产提升工程，集成推广良田良种良机良法。完善农资保供
稳价应对机制，鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。加强退化耕地治理，
加大黑土地保护工程推进力度，实施耕地有机质提升行动。分区分类开展盐碱耕地治理改良，“以种适地”同“以地适种”相结合，支持盐碱地综合利用试点。扎实推进化肥农药减量增效，推广
种养循环模式。整县推进农业面源污染综合防治。加强耕地土壤重金属污染源排查整治。
2024年2月，国家发展改革委发布《关于做好2024年春耕及全年化肥保供稳价工作的通知》指出：化肥是粮食的“粮食”，春耕等重点时段化肥供应充足、价格基本稳定是粮食稳产增产的
重要保障。国家发展改革委提出切实稳定化肥生产，保障化肥供应和价格基本稳定。要求各省份在编制有序用电方案时，重点保障化肥生产用电；督促相关企业落实好2024年最低生产计划。同
时，要求稳定化肥生产、加强原料保障、促进化肥流通、优化化肥储备监督管理、加强化肥进出口服务管理、维护化肥市场秩序、持续推进科学施肥增效。
2024年12月，农业农村部发布《关于加快农业发展全面绿色转型促进乡村生态振兴的指导意见》指出：推进农业投入品减量化。推进化肥控量增效。实施科学施肥增效行动，持续推进测
土配方施肥，探索主要农作物氮肥施用定额管理，分区分类型制定施肥指导意见，推广侧深施肥、
种肥同播、无人机追肥等高效施肥模式和装备。到2030年，全国三大粮食作物化肥利用率达到43%以上。
2022年、2023年、2024年中央一号文件中要求粮食产量保持在1.3万亿斤以上，《2025年国务院政府工作报告》中指出：2024年产业升级有新进展，粮食产量首次跃上1.4万亿斤新台阶、
亩产提升10.1斤；2025年粮食产量目标1.4万亿斤左右。化肥作为粮食的粮食，对提高粮食单产及总产均有较大的贡献度，对保障我国粮食安全具有重要的作用。化肥作为基础肥料，存在刚
性需求，在提高粮食产量方面仍将持续发挥作用，这对化肥的需求构成了有力保障。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
具体内容详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
26/258
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用具体内容详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“三、报告期内公司从事的业务情况”
相关内容。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素尿素、硫酸铵、农铵、
复合肥 复混肥料 液氨、硫酸、磷酸一铵、 农业生产 原材料价格氯化钾、硫酸钾等
尿素 氮肥 液氨、二氧化碳 农业生产或化工原料 原材料价格(3).研发创新
√适用 不适用制度保障：公司建立了《研发项目管理办法》等研发管理制度，通过建立健全完善研发体系、
创新机制和研发管理制度，加强对研发组织和研发流程管理，从严落实年度研发项目的审批立项、
任务实施、结题验收等各个环节，为公司建立高效的研发体系提供了良好的内部管理制度保障。
研发人才队伍建设：公司制定了研发人员培训和激励机制，不断加强对技术人才的培养，提高研发人员的创新能力、综合素质和技能水平，提高研发人员的工作积极性，保持公司核心技术
的不断创新，增加丰富的技术储备。
合作研发：公司与中国农业大学、安徽农业大学等高校和科研机构一直保持密切沟通，开展科研合作和交流，为公司技术和产品创新提供了有力的外部支撑。
2024年度，公司成立了科技创新委员会，制定并实施了《双聘制柔性引才管理制度》《科技人员薪酬激励管理办法》《“揭榜挂帅”项目管理办法》《科研项目负责人管理授权制度》。新
产品开发方面，新开发改性聚天门冬氨酸复合肥料、褐藻寡糖复合肥料、海藻多糖复合肥料、新型稳定性肥料等。新技术研究与应用方面，开展肥料抑制剂应用关键技术研究、改性聚天门冬氨
酸在不同肥料生产工艺上应用技术研究。此外，公司参与《煤矸石基人造土壤基质》团体标准制定。
2024年有效专利102件，其中发明专利19件，实用新型专利78件，外观专利5件。2024年申请专利42件，其中发明专利8件（包含国外PCT发明专利1件），实用新型专利14件，外
观专利20件。2024年授权专利8件，其中发明专利2件，实用新型专利6件。2024年获安徽省科技进步一等奖、二等奖，获2项安徽省科技成果评价，2项安徽省新产品。
根据农业农村部关于印发的《全国农业科技创新重点领域（2024–2028年）》精神，为加快推进高水平农业科技自立自强，以科技创新支撑实现“藏粮于地”，牢牢守住粮食生产的“命根
子”，公司将充分发挥国有企业的示范引领作用，紧盯世界科技前沿、坚持产业急需导向，重点在盐碱地综合改造利用和土壤复合调理剂创新、新型增效剂及其系列新型肥料创新、功能生物有
机肥和精准高效施肥及水肥一体化等重大产品及其配套装备方面开展研究和技术创新。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品分为复合肥、氮肥，经过多年技术创新、产品研发、工艺优化，公司目前已形成常规复合肥、作物配方肥、缓控释肥、水溶肥、功能性作物专用肥、氮肥等多个系列500多个
规格，可以满足全国主要种植区不同环境、不同土壤条件下不同作物的施肥需求。
27/258
目前，公司核心技术主要包括尿素、脲铵氮肥、常规复合肥、作物配方肥、控失复合肥料、
缓释肥料、水溶肥料和功能性作物专用肥等产品的配方技术和生产工艺技术，上述核心技术为公司生产经营中主要使用的工艺技术，均已实现产业化。
①氨酸法复合肥生产工艺流程主要流程：各种大宗原料和添加剂通过原料计量皮带进行混合，然后进入转鼓造粒机。在造
粒过程添加液氨、硫酸和各种原料进行反应，物料经机械力作用和化学反应，由粉末状变成粒状。
造粒后物料经过干燥机进行烘干，带走物料多余水分。烘干后物料进行筛分，筛分粒径合适的物料进行冷却，降低温度，粒径不合适物料再次返回系统，重新造粒。对冷却后物料再次筛分，然
后进行包膜，及添加防结块剂，之后进行定量包装。
②高塔复合肥生产工艺流程主要流程：尿素通过DCS配料系统进入熔融槽，通过蒸汽进行融化制浆，再与氯化铵（干铵）、
氯化钾、磷酸一铵、填充料（双飞粉、元明粉）等物料经一级混合、二级混合、均混器等充分搅拌均匀，送至造粒机进行造粒，造粒机喷淋出的颗粒经一级、二级冷却后再进行筛分，将产品颗
粒外观均匀、颗粒大小一致的产品筛选后送至包膜机，产品进行包膜油粉后到自动计量系统进行包装成成品。
③掺混肥料（BB肥）生产工艺流程主要流程：由原料库领取颗粒尿素、颗粒氯化铵、颗粒磷铵、颗粒钾肥或氮钾肥及填充料等
各种基础肥料，严格按掺混肥料配方要求，连续、均衡地投入相应的斗提机进料口。由斗提机送至相应的料仓中，各种原料经配料料斗进入计量斗称量，后集中落至下面的搅拌器内搅拌,搅拌均
匀后的成品进入成品料仓，经过一次精确计量后进行包装。
④水溶肥生产工艺流程28/258
主要流程：由槽车转入的液体原料进入原料罐后，经管道输送至原料计量罐，按照配方要求打开所需添加的液体原料计量罐下方球阀，进入指定的搅拌釜，按搅拌键，选择连续搅拌模式，
开始搅拌；液体原料搅拌的同时，按配方要求领取、称量、手动从进料口向搅拌釜内添加微量元素、稳定剂、增效剂等固体物料；在配方要求的搅拌时间和工艺指标下，将搅拌釜中原料混合均
匀，达到产品要求的细度形成半成品后，经吨桶放料静置且检验合格后转入包装。
⑤氮肥（尿素）生产工艺流程主要流程：本套生产装置是30万吨/年尿素工序装置。采用氨汽提工艺将净化低温甲醇洗工
段来的30℃、0.12MPa、30491Kg／h净化气中的98.5% CO2、150ppm甲醇、5ppm总硫及其他惰性气体与来合成氨合成工序来的30℃、2.4MPa、23571Kg/h的液氨在15.5MPa(ｇ)、186~188℃下在
尿素合成塔中反应，经过高压回收，中、低压降压分解和回收，真空蒸发浓缩工段，生成纯度为98.7%的熔融尿素并送至造粒塔喷头，通过旋转造粒和自然冷却的方式形成颗粒状尿素送至包装工
序。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能 在建产能已投资额率（%） 计完工时间
尿素 30万吨 115.08 无 0 无复合肥（含脲铵
硫酸钾装置5氮肥、水溶肥、 255万吨 49.30 6,980.12 2025年3月
万吨硫酸铵）
注1：公司氮肥产品包括尿素、脲铵氮肥和农用硫酸铵，其中脲铵氮肥、硫酸铵系利用复合肥装置生产，因此计算产能利用率时将其计入复合肥产品。
注2：在建产能系公司募投项目“扩建5万吨/年经济作物用专用优质钾肥及配套工程项目”。
注3：上表复合肥（含脲铵氮肥、水溶肥、硫酸铵）设计产能包含了2024年底投产的“扩建20万吨/年新型增效专用肥料项目”，报告期内，公司实际可利用产能为235万吨，以此计算产
能利用率53.50%。
生产能力的增减情况√适用 不适用
29/258
公司募投项目中“扩建20万吨/年新型增效专用肥料项目”于2024年底投产，获得《全国工业产品生产许可证》，新增年产20万吨新型增效高塔专用复合肥。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
液氨（吨） 外购 现汇结算 -7.42 212,459.15 212,459.15尿素（吨） 外购 现汇结算 -14.34 131,206.84 133,446.83
氯化铵（吨） 外购 现汇结算 -38.45 305,095.00 304,446.81磷酸一铵（吨） 外购 现汇/承兑结算 6.85 291,883.32 293,996.24
氯化钾（吨） 外购 现汇/承兑结算 -14.84 229,168.11 226,972.41硫酸钾（吨） 外购 现汇/承兑结算 -0.51 37,007.84 39,828.49
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：降低营业成本19,065.30万元。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（万度） 外购 现汇结算 -3.45 8,255.53 8,255.53蒸汽（吨） 外购 现汇结算 -4.31 376,545.61 376,545.61
天然气（万立方米） 外购 现汇结算 -3.69 697.06 697.06煤（吨） 外购 现汇结算 -16.34 4,571.98 3,691.28
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：降低营业成本574.15万元。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收 营业成 毛利率比 同行业同
细分 毛利率营业收入 营业成本 入比上 本比上 上年增减 领域产品
行业 (%)年增减 年增减 （%） 毛利率情
30/258
（%） （%） 况化 工 减少 1.83
3,460,599,118.68 3,091,745,411.39 10.66 -10.46 -8.59 /行业 个百分点
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 2,963,767,187.80 -5.41直销 372,781,310.54 -28.27
贸易商 124,050,620.34 -41.47会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
31/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年12月9日，公司分别召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十四次会议，分别审议通过了《关于调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，同意公司根据首次公开发行股票实际募集资金净额，结合募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的实际情况，对募投项
目拟投入募集资金金额进行调整。具体调整情况如下：
单位：万元序号 项目名称 项目投资总额 调整前拟投入募集资金金额 调整后拟投入募集资金金额
1 扩建20万吨/年新型增效专用肥料项目 24,516.15 23,550.15 17,749.952 扩建5万吨/年经济作物用专用优质钾肥及配套工程项目 14,006.84 14,006.84 10,557.07
3 偿还银行贷款及补充流动资金 12,000.00 12,000.00 8,000.00合计 50,522.99 49,556.99 36,307.02
注：公司对募投项目拟投入募集资金金额调整后，如果本次发行实际募集资金（扣除发行费用后）不能满足拟投资项目所需资金，则由公司通过申请银行贷款等途径自筹资金弥补资金缺口。
截至报告期末，“扩建20万吨/年新型增效专用肥料项目”已投产，累计使用募集资金金额12,698.08万元，“扩建5万吨/年经济作物用专用优质钾肥及配套工程项目”在建中，累计使用募集资金金额5,020.82万元。
32/258
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值 计入权益的累计公 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 允价值变动 金额 变动值
应收款项融资 178,000.00 58,228,958.54 56,906,958.54 1,500,000.00其他 12,918,759.37 12,918,759.37
合计 13,096,759.37 58,228,958.54 56,906,958.54 14,418,759.37证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33/258
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要产业务 注册资本（万 持股比 总资产（万 净资产（万 净利润
公司名称 品或服性质 元） 例（%） 元） 元） （万元）
务复 合 肥
中盐美福生态肥业 生产、
的生产、 20,000.00 51.36 45,786.67 28,755.28 358.96有限公司 销售
销售复 合 肥
中盐红色劲典生态 生产、
的生产、 7,200.00 69.4444 34,499.49 5,072.49 -638.57科技有限公司 销售
销售复 合 肥
吉林中盐红四方肥 生产、
的生产、 2,180.8185 68.7815 22,551.69 -1,075.45 -267.41业有限公司 销售
销售复 合 肥
中盐红四方农资销 商 品 和 氮 肥5,000.00 100 49,296.17 8,586.49 1,344.69
售有限责任公司 流通 的 销 售和服务
复 合 肥中盐红四方智慧农 商 品 和 氮 肥
5,000.00 100 2,930.88 2,867.13 166.40业科技有限公司 流通 的 销 售
和服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.行业格局化肥市场主要分为氮肥、磷肥、钾肥和复合肥等细分领域，但前三者为单质化肥，其中氮肥
市场需求量最大，占化肥市场总体销售额份额较大；磷肥和钾肥近年来主要来源于复合肥行业对其需求，但受国际市场价格波动的影响较大；复合肥以其养分全面、施用方便、施用效果好等特
点，受到种植户的广泛欢迎，市场持续扩大。
34/258
中国作为全球最大的化肥生产和消费国之一，化肥市场规模的持续增长主要得益于国家对粮食安全的重视和农业现代化的持续推进。
化肥主要应用于农业、园艺及其他领域，其中农业领域占比较大。化肥行业受耕地面积制约、
供给关系、环境保护等因素影响，化肥行业面临需求增长放缓、价格波动较大、环保政策压力等挑战。近年来，农业生产效益下降、农民种植意愿减弱以及环保政策的压力对化肥需求产生了一
定影响。同时，化肥市场价格受多种因素影响波动较大，给化肥企业和种植户带来了较大的经营压力。
2025年1月，中共中央、国务院发布《乡村全面振兴规划(2024-2027年)》指出：要确保粮食播种面积稳定在17.5亿亩左右、谷物面积14.5亿亩左右，组织实施新一轮千亿斤粮食产能提
升行动，大力实施粮食单产提升工程，推动粮食产能稳步迈上1.4万亿斤台阶。同时指出，加快农业绿色低碳发展，推广绿色生产技术，鼓励测土配方施肥和增施有机肥。
2025年2月，中共中央、国务院发布《关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》，即2025年中央一号文件发布，强调持续增强粮食等重要农产品供给保障能力，进一步扩大
粮食单产提升工程实施规模，加大高产高效模式集成推广力度，推进水肥一体化，促进大面积增产。
2025年2月，国家发改委印发《国家发展改革委关于做好2025年春耕及全年化肥保供稳价工作的通知》，要求加强化肥生产保障，稳定能源资源供应；加强运输协调和产销对接，促进化
肥高效流通；加强化肥储备管理，充分发挥储备功能作用；加强农化服务，推进科学施肥；强调相关单位要充分认识化肥保供稳价工作对保护农民种粮投入积极性、保障国家粮食安全的重要意
义，及时组织部署和落实相关工作任务，确保落到实处、见到实效。
《2025年国务院政府工作报告》在“着力抓好‘三农’工作，深入推进乡村全面振兴”指出：
持续增强粮食等重要农产品稳产保供能力。稳定粮食播种面积，主攻单产和品质提升。高质量推进高标准农田建设，加强农田水利设施和现代化灌区建设，推进退化耕地治理。同时，明确2025
年粮食产量目标1.4万亿斤左右。
2025年4月，中共中央、国务院印发的《加快建设农业强国规划（2024－2035年）》指出：
把保障粮食和重要农产品稳定安全供给作为头等大事，落实藏粮于地、藏粮于技战略，筑牢加快建设农业强国的物质基础。全面加强耕地保护和建设，守牢18.65亿亩耕地和15.46亿亩永久基
本农田保护红线。分区分类开展盐碱耕地治理改良，因地制宜推动盐碱地等耕地后备资源开发；
提升粮食和重要农产品生产水平，扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动，深入实施粮油等主要作物大面积单产提升行动，加快建设国家粮食安全产业带。
中国作为农业大国，粮食安全是“国之大者”。化肥是粮食的“粮食”，化肥保供稳价直接关系粮食等农业生产稳定。随着国家新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案的实施，化肥需求量将
继续保持稳定增长态势。未来绿色化、环保化将成为化肥行业的主流趋势。政府将出台更多支持绿色新型肥料发展的政策，推动化肥行业向绿色、低碳、循环方向发展。同时，消费者对绿色新
35/258
型肥料的需求也将持续增长，为绿色新型肥料的发展提供广阔的市场空间。技术创新将继续引领化肥产业升级，通过新技术、新工艺的应用，化肥行业将实现生产效率和产品质量的双重提升，
推动化肥产品向多元化、绿色化、功能化方向发展，满足市场多样化的需求。
2.未来发展趋势（1）产能集中化、行业整合大势所趋
随着农业现代化进程的推进，规模化种植对化肥产品质量、应用效果、供应能力和配套的农化服务提出了更高的要求，质量好、效果佳、品牌卓越、规模较大的优势诚信企业有望进一步提
升其市场份额，产能集中度会越来越高。竞争的白热化将推动行业走向整合，并购、合作将成为行业新常态。
（2）产品差异化、新型肥料是产品升级的方向大力发展新型功能性肥料，是复合肥行业转型升级和结构优化的重中之重，也是国家政策和
市场需求的发展方向。随着农产品消费升级、农业种植结构改变、农业产业化和规模化、机械化施肥、土地流转加快、土壤环境恶化，我国复合肥产品结构正在快速转变，从常规复合肥为主向
高效化、专用化、功能化、精准化的新型肥料延伸，尤其是聚焦土壤改良、控量增效、全面营养、
环保友好方面的新型功能性肥料，认可度和使用量逐年增加，化肥利用率也随之提升。随着国家持续加大政策支持和农户理性用肥的意识提高,未来功能性新型肥料将迎来强劲的发展势头，也将
成为复合肥企业产品研发和持续优化的主要方向。
（3）环保政策收紧推动行业绿色发展2020年中央持续开展环境保护督察“回头看”和大气污染问题专项督察，全国各地持续深入
“三磷”整治并陆续启动非法违法“小化工”专项整治,加之“双碳”战略和2021年复合肥料新国标的实施，行业准入条件及环保标准将不断提升，很大程度上改善了环境污染、肥料造假、高
耗能、高排放等突出问题，引导化肥行业加快提质增效和转型升级，促进高质量发展和良性竞争。
未来绿色低碳发展将是化肥化工行业的主旋律，拥有环保优势、资源优势的化肥企业更具竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕中盐集团“创新、变革、竞争、共赢”的战略方针和“创新行业价值，服务民本民生，体现国家意志”的功能定位，以“传承红色基因，引领绿色营养，收获美好农业”为使命，
利用产品和品牌、技术和创新、营销网络、农化服务、经营管理、产能布局等方面的优势，继续深耕复合肥、氮肥等主营业务；依托产品推广和营销服务的协同优势，稳步推进新型特种肥料（包
括缓控释复合肥、各种增效复合肥、生物有机无机肥料、水溶性肥料等）的推广应用；构建政产学研用多方合作新模式，持续加强科技创新，推进产品、技术与服务升级，提升公司的品牌价值
和客户满意度；公司将聚焦主责主业，结合国内农业发展方向和化肥行业发展趋势，通过内延发36/258
展、外延扩张等方式积极推进并购重组等资本运作事项，强化主业和完善产业链，把公司发展成具有较高创新能力和市场竞争力的“绿色农业的植物营养卓越服务商”。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年计划销售各类复合肥146万吨，销售各类氮肥13万吨，实现营业收入39亿元。为落实公司发展战略，促进公司高质量发展，公司将持续做好以下各项经营管理工作。
1.加强日常管理，提升安全环保管理水平始终坚持绿色发展和可持续发展理念，守好安全和环保两条底线。进一步完善安全生产责任
制，层层落实安全生产责任，狠抓安全目标责任制考核，确保安全生产责任制得到有效执行。通过事故安全警示教育日活动，切实提高员工的安全意识和安全技能。强化安全检查与隐患排查治
理，定期对各项安全措施进行检查和监督，确保各项措施得到有效落实。按照国家有关规定进行环保合规排放和处理，严格落实各项环保制度要求，强化环保风险管控、污染防治、“三废”有
效治理，减少资源消耗，全面夯实企业可持续发展根基。
2.增强科技创新，提升价值创造新动能始终将科技创新置于企业改革发展、科技自立自强的高度，以“绿色低碳”为主要方向。一
是持续推进新技术、新产品开发和工艺优化，重点在水产品副产物精深加工关键技术研究、新型高塔增效肥料开发、生物菌剂和生物有机肥、土壤调理剂和土壤改良等关键技术开发应用上实现
新突破；二是进一步巩固企业主导的政产学研推合作平台建设，创新平台合作机制，充分应用平台的技术力量，大力推进以市场化新型肥料产品供给为方向的科技研发；三是切实加强科研项目
的管理，积极探索项目负责人管理制度和科技研发奖惩机制，充分调动科研人员的积极性；四是加大统筹协调力度，积极推进并高质量完成国家和省部级研发项目，助力现代农业生产，推进农
业领域关键技术攻关、新型肥料研发和科技成果转化应用；五是深化体制机制改革，持续完善科技创新体系，营造科技创新的“良好土壤”，确保科技创新方向与国家需求、市场需求紧密相连。
3.坚持精益求精，打造智能制造新高地推进信息化建设，建立统一的信息化工作平台，提高整体运营效率。一是做好现有生产装置
技改技措，提高自动化水平；二是推进协同管理，根据市场需求和生产能力，制定合理的生产计划，确保生产与供应、销售有序衔接，促进各生产基地有效协调；三是以市场需求为导向，推进
全面质量管理，将客户需求指标作为质量提升的目标，提高产品和服务质量水平；四是加强质量宣传教育，提高员工质量意识和质量素养，营造关注质量、追求质量的良好氛围；五是结合数字
技术与制造优势、市场优势，加快推进智能化转型，深入推动智慧工厂建设。
4.加快多链融合，提高经营质量一是强化销售部门任务落实，切实加强销售系统内部协同。及时了解市场需求热点，精准制
定切实可行的营销政策，提高经销商经营公司产品的积极性；要加强营销计划、过程和政策管理，
37/258
持续提高营销执行力；要加快新型肥料市场投放，扩大高附加值产品推广，聚焦打造具有规模效应、鲜明特性的新型肥料。
二是提升市场部门数据分析能力，对市场反应和效果进行精确评估，为市场策划提供科学依据；要基于企业和用户需求，制定符合市场需求的产品策略和有效的品牌传播策略，增强产品竞
争力，拓宽品牌传播渠道，提高品牌知名度和美誉度，为营销团队参与市场竞争提供有力支持。
三是提高农化服务部门市场服务意识，进一步推进农化服务规范化、标准化和制度化建设，
针对核心用户、重要经销商等服务对象，提供种植整体解决方案、区域农化服务、测土配方施肥指导、定制产品等特色服务，提升农化服务整体效能。
四是坚持“标准化种植，品牌化运营”发展理念，全面推进智慧农业服务体系建设，推进农业产业间的协作与融合发展，加快向服务型企业转变，加大与国内知名的农业产业化龙头企业的
深度合作，共同在农业产业化领域拓展业务。加强内部沟通协同，发挥资源互补优势，全面提升企业营销质量。
5.开展降本增效，提升运行质量紧密结合实际生产经营，全力推进降本增效工作，完善资源配置，提升整体运行效率。一是
通过强化采购、生产、销售过程管控，以及各部门切实采取有效措施，实现成本的合理下降和效率的显著提升，增强企业盈利能力；二是通过引入先进的生产技术和设备，优化能源使用，减少
能源浪费和环境污染，提高能源利用效率，优化生产工艺和流程；三是做好政策激励，提升全员主动创新创效、推进降本增效的主动性和积极性。
6.推进深化改革，激发企业活力公司将根据国务院国资委《深化国资国企改革2025年工作要点》部署安排，围绕改革深化提
升行动2025年收官工作方案的要求，聚焦主责主业，进一步增强核心功能，提升核心竞争力，推动公司创新发展和高质量发展。一是强化顶层设计，坚持因地制宜，立足主责主业，形成优势互
补、分工明确、相互衔接、良性循环的产业格局；二是推进改革深化提升行动，开展对标先进企业等活动，统筹推进管理提升、价值创造、示范创建、品牌引领等工作，持续优化完善实施路径；
三是推动公司“双百行动”综合改革实施方案和战新工作计划落实落地，不断提升企业活力和发展后劲；四是强化人才队伍建设，建立健全内部培养机制和以吸纳急需人才为重点的引进机制，
优化人力资源结构，加强高素质技能人才队伍建设，加强干部履职尽责和结果导向管理，提升行动力和执行力，加强薪酬制度改革，充分保障员工的积极性和创造性，让广大员工充分享受改革
发展的成果。
7.提升治理效能，促进高质量发展一是持续保持稳定、健康发展，着力提升公司内在价值。二是持续加强上市公司ESG建设，
提升公司治理水平，确保信息披露的合法合规；切实做好环保及节能减排工作，深入开展安全环保监控、排查和监督，杜绝违规排放，发现隐患和问题，及时全面整改；践行社会责任工作，落
实好帮扶政策，积极助力乡村振兴。三是加强与投资者的沟通和交流，建立良好的投资者关系，
38/258
通过现金分红等方式，回报股东。四是根据公司发展战略和主业发展规划，聚焦主业、深耕主业，
围绕提高主业竞争优势、增强科技创新能力、促进产业升级、做好产业链延伸的目标，积极开展并购重组，通过横向合并、纵向延伸等方式整合行业优质资产，完善业务布局，丰富业务体系，
培育新质生产力，提升公司主营业务的规模和质量，提升公司高质量发展水平。
8.加强党的建设，引领发展新优势高质量党建是企业发展的“红色引擎”，必须坚持和加强党的全面领导，全面落实新时代党
的建设总要求，持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，将党建工作与业务工作紧密结合，通过“党建+业务”的模式为生产
经营活动创造良好的条件，持续开展“一二四六”党业融合暨党建品牌创建活动，通过党业融合鼓励员工各尽所能，努力为公司高质量发展贡献力量。压紧压实全面从严治党，着力推动严的基
调一贯到底，自觉净化“三圈”，严格遵守“八小时外”廉洁自律规范，不断营造风清气正的政治生态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.主要原材料价格波动的风险公司复合肥生产所需的原材料主要为含氮磷钾元素的单质肥或二元复合肥，包括自产和外购
尿素以及外购氯化铵、磷酸一铵、氯化钾、硫酸钾等原材料。公司尿素生产的外购原材料液氨的生产成本中煤炭成本占比较高,受煤炭价格影响较大。近年来，尿素、氯化铵、磷酸一铵、氯化钾、
硫酸钾、煤炭等价格波动幅度较大。
公司主营业务成本中材料成本占比90%左右,上述原材料价格波动直接影响到公司的生产成本。如果未来原材料价格大幅度波动，而公司无法将原材料价格上涨的风险及时向下游转移，或
未能在原材料价格下行的过程中做好存货管理，则公司将会面临因原材料价格波动带来的毛利率下降或存货减值的风险,从而导致公司存在业绩下滑的风险。
对策：通过优化采购渠道、提高原材料利用率等方式，降低原材料成本。
2.市场风险复合肥行业整体企业数量众多，集中度较低。目前全国持有生产许可证的复合肥企业众多，
但是多数企业规模较小，产品同质化严重，市场竞争激烈。随着化肥控量增效政策的持续推进，
安全环保监管的日益严格，复合肥行业分化加剧，行业已经演变为技术和产品创新、产品质量、
营销网络和服务、产业链完整程度等全方位的竞争。
2015年开始，农业部组织实施到2020年化肥使用零增长行动，推动农作物化肥用量持续下降、利用效率不断提高。2022年11月16日，农业农村部制定了《到2025年化肥减量化行动方
案》，提出进一步减少农用化肥施用总量。2024年12月26日，农业农村部发布《关于加快农业发展全面绿色转型促进乡村生态振兴的指导意见》明确要求推进化肥控量增效。受控量增效政策
39/258
的影响，产品结构需求从普通复合肥为主向高效化、专业化、功能化、精准化的增效肥料延伸，
尤其是聚焦土壤改良、控量增效、全面营养、环保友好方面的功能性肥料，认可度和使用量逐年增加。
对策：公司以市场需求为导向，通过加强技术创新和新产品研发，积极调整产品结构，及时调控生产安排，同时加快推进战新产业的发展，不断满足市场需求。
3.安全环保风险公司以及重点子公司属于化肥生产型企业，生产过程中存在因操作不当、设备故障或其他偶
发因素造成安全事故的可能性；生产过程中会产生一定量的废气、废水和固体废弃物，可能存在因操作不当、制度执行不严格等导致污染物排放不能达到环保要求或发生环保事故而被环保部门
处罚的风险。在双碳目标的背景下，国家相关法律法规对安全生产、环境保护提出了更高要求。
对策：公司一直非常注重安全生产工作，设立了安全生产委员会和安全环保部，配备了专职安全生产管理人员，从制度建设、生产控制、职业卫生管理、员工培训和危化品管理等方面加强
安全生产管理。同时，公司高度重视生产过程中的环境保护工作，不断加大对环境保护设施和日常运营管理的投入，公司已按照国家有关规定进行环保合规排放和处理。
4.季节性波动风险由于受农业生产的季节性、农作物种植结构调整、采购模式和气候异常情况影响，公司所处
复合肥和氮肥行业呈现一定的季节性波动，市场需求存在着淡旺季之分，因此公司产品的生产和销售上也呈现了相应的季节性特点，经营业绩存在年度内分布不均衡的情况。
对策：公司积极准确做好市场预测，及时调整生产安排和库存规模,避免销售旺季因产品不足而客户流失或者销售淡季因产品生产过剩而积压减值的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/258
