第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，在复杂多变的宏观经济形势及行业市场景气度偏低的背景下，公司坚定执行既定
的发展战略，围绕“拓市场、优品质、降成本、塑文化”的年度经营总方针，进一步聚焦汽车电子和新能源两大核心主业，通过全力开拓国内外市场、强化科技创新能力、推动产能释放、深化
组织变革、加强文化建设、完善治理结构等措施，实现了营业收入与净利润的双增长。2023年实现营业收入31.77亿元，比上年同期增长3.90%；归属于公司股东的净利润3.55亿元，比上年同
期增长32.20%。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
（一）全力开拓国内外市场，激发业务增长新动能公司紧紧围绕既定的发展战略，坚决贯彻全年“拓市场、优品质、降成本、塑文化”的经营
总方针，坚持汽车电子、新能源及电源、计算机与通讯、工控医疗、多媒体与显示五大业务方向，
聚焦汽车电子和新能源及电源两大核心领域，积极抢抓新的发展机遇，进一步拓展国际、国内市场。
报告期内，公司持续加强营销体系及能力建设，加强国内市场营销网点布局，大力引进骨干营销人才，构建“销售+技术+服务”的市场“铁三角”，通过全面推行 C2L（从客户到线索）、
提升 NPI（新产品导入）能力来快速响应客户需求；巩固现有成熟客户群，积极开拓新市场、发展新客户，持续加强汽车、新能源及电源等核心领域的抢滩占位，为公司的业绩增长做出贡献。
公司在夯实与大陆汽车（Continental）、法雷奥（Valeo）、均胜电子（Preh）、安波福（Aptiv）、
李尔公司（Lear）、小鹏汽车、宏景智驾等国内外头部企业的稳定、友好的合作关系外，还新开发了斯坦雷（Stanley）、矢崎（YAZAKI）、比亚迪、零跑汽车等国内外知名企业并建立了良好的
合作关系。通过一系列的举措，公司国外市场地位进一步稳固，国内市场开发成效突出，通过了多家新客户的认证，其中过半数客户已进入样品生产及小批量交付阶段。
（二）持续强化技术创新能力，推进科技成果转化公司紧密围绕发展战略以及五大业务方向，以“服务客户、服务市场、服务生产、提升技术
能力”为主线，持续加强科技创新体系建设，深入开展关键产品及技术的研究开发，加快技术成果的转化，整合并优化技术资源配置，进一步提高了产品的技术水平和附加值。
报告期内，公司在“车载电子、HDI、高多层、厚铜能源”的核心研发战略引领下，持续加大研发投入，研发投入占销售收入的比重由 3.70%提升至 3.97%，研发费用同比增长 11.47%。公司
根据市场需求，全力推动汽车电子、新能源及电源、计算机与通讯等五大行业方向的技术与产品开发工作，适度超前布局前沿技术的预先研究，各类研发项目进展顺利，高多层、高频高速、HDI、
金属基等产品持续迭代升级，关键技术及能力进一步突破，HDI、高多层等核心产品的技术水平及9 / 251
量产能力进一步提升，通过了国内知名新能源企业的新能源专线认证，正式获得“一种通过碳油塞孔导通线路板各层的方法”等多项发明专利授权，以及“一种PCB 板线路显影泡沫机械消泡装
置”等多项实用新型专利授权。
公司在提升自身研发创新能力的同时，重视知识产权管理体系的完善与健全，注重优秀研发团队的建设与培养。报告期内，公司顺利通过了知识产权管理体系年度复审，并被认定为“广东
省知识产权示范企业”；同时，公司通过“外部引入+内部培养”的科技人才发展思路，引入大量核心技术人才，为公司的科技创新注入新鲜血液，与国内顶尖院校在PCB领域展开相关合作，借
助外部力量不断优化、提升公司的技术能力。
（三）持续推动新工厂产能释放，提升制造环节的自动化、精细化管理水平报告期内，公司募投项目“年产70万平方米多层印刷线路板项目”按计划结项，数字化智能
化新工厂产能持续爬升。新工厂自动化、信息化程度较高，全线规划自动化投板、自动化收板、
自动导向车（AGV）运输，明显提高了生产效率、有效控制了生产成本、提升了产品品质。同时，
公司积极推进老厂区的生产技术改造和信息化管理水平，提升HDI等关键产品的生产能力，逐步淘汰高能耗、低效率的生产设备，强化生产一线员工的技能培训，持续加强生产环境的精细化管
理，强化品质管控和现场工艺纪律检查，实现了生产效率、产品品质的进一步提升。公司已启动新一代ERP（企业资源计划）的实施工程，将进一步提升生产环节的信息化管理水平。
（四）持续深化组织变革，驱动组织增量价值创造报告期内，公司持续创新管理机制、深化组织变革，强化组织流程体系建设，提升管理效率，
激发组织活力，进一步提升了企业的综合竞争力。2023年，公司划小核算单元，建立事业部制，
打造对公司利润负责的战略责任中心；完善了以战略为导向的目标管理机制，优化了部门及干部的绩效考核体系；改革增量绩效分配机制，倡导有增量才有激励的价值观，促进业务单位全力服
务客户、资源部门全力支持产出部门，有效激发了组织活力、调动了全体员工的积极性。
（五）大力推动降本增效，实现高质量发展报告期内，公司结合全年经营目标，实施全面预算管理，严格控制各项费用支出；建立降本
增效激励机制，全面对标行业先进，推动制造等各个环节降本增效；强化全员成本控制意识，激发全员智慧，鼓励改进和创新，在保证客户产品质量的前提下取得了较好的降本效果。
公司积极推行“阳光采购、合作共赢”的采购理念，召开全球供应商大会，建立公平、公正的供应商准入及评估体系，优化采购流程，强化采购各个环节的监督，推进采购环节的公开化、
透明化，供应链服务及保障能力大幅提升，采购成本得到了更好的控制。
此外，公司密切关注汇率波动，结合经营工作实际情况，控制结汇节奏；在风险可控的情况下，开展外汇套期保值业务等措施并建立较为完善的汇率对冲机制，大大降低了因汇率变动对公
司盈利的影响。公司高度关注各级政府部门制定的各类政策及推出的各项举措，主动争取、充分利用政府各类优惠政策。
（六）加强企业文化建设，深化企业社会责任履行10 / 251
报告期内，公司确定了“奋斗为本、成就客户”新的企业精神，制定了新的VIS系统（视觉识别系统）和新的企业形象宣传片，进一步推动公司愿景、使命和价值观的落地和深化执行。
同时，公司始终坚持“以人为本、回报员工”的经营理念，切实履行社会责任。报告期内，
公司积极推动地方教育事业及扶贫工作发展，对外捐赠合计近50万元；投资约1,100万元装修的员工宿舍投入使用，员工休闲、体育设施得到进一步改善；投入近400万元完成员工食堂装修并
进行全面改革，满足了员工对餐饮的多元化需求，进一步增强了员工凝聚力和幸福感。
（七）完善公司规范运作，提升投资者关系管理水平报告期内，公司根据经营的实际情况，结合规范运作的各项要求，不断完善相应的制度及法
人治理体系，推动投资者关系管理与公司治理的深度融合。报告期内，公司根据监管部门最新修订并实施的法律法规对内部控制制度进行了梳理及修订，持续强化信息披露及规范运作，进一步
提升了公司治理水平，保证了信息披露的及时、真实、准确和完整，保护了投资者的合法权益。
同时，公司持续完善推进投资者关系管理，注重市值表现，切实履行信息披露义务，积极主动召开业绩说明会，举办了多场线上及线下调研及交流活动，积极参加投资者网上集体接待日，
加强与投资者的互动交流，认真聆听投资者的反馈和诉求，重视股东的期望和建议，向市场持续传递公司价值并力求获得认同。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1、公司所处行业基本情况、发展阶段公司所属行业为印制电路板制造业，印制电路板（Printed Circuit Board，简称“PCB”），
又称为印制线路板、印刷电路板、印刷线路板。其主要功能是使各种电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输作用。印制电路板是组装电子零件用的关键互连件，不仅为电子元器件提供电
气连接，也承载着电子设备数字及模拟信号传输、电源供给和射频微波信号发射与接收等业务功能，绝大多数电子设备及产品均需配备，因而被称为“电子产品之母”。
PCB 作为电子元器件的支撑体，以及电子元器件电气相互连接的载体，目前已广泛应用于汽车电子、新能源、通讯电子、消费电子、计算机、工业控制、医疗器械、国防及航空航天等领域。
在智能化、数字化、低碳化等因素的驱动下，汽车电子、5G通讯建设、人工智能、物联网、云计算等PCB下游应用行业的蓬勃发展，将带动PCB需求的持续增长。
根据Prismark 2023年第四季度报告统计，2023年以美元计价的全球PCB产业产值同比下降15%，预测2023年-2028年全球PCB产值的年复合增长率为5.4%。因下游行业需求减弱等原因，
PCB产业呈现阶段性萎缩，但从中长期看，PCB产业将保持稳定发展的态势。
2、行业周期特点11 / 251
印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，尤其随着近年来下游行业更趋多元化，印刷电路板在总体上受单一细分领域影响较小，因此印制电路板行业的周期性主要体现为随宏观经济的波
动以及电子信息产业的整体发展状况而变化。
3、公司所处行业地位公司是一家专注于从事高精度、高密度双层及多层印制线路板的研究、开发、制造、销售于
一体的高新技术企业。经过多年在PCB行业的深耕，公司的产品已广泛应用于汽车电子、新能源及电源、计算机与通讯、工控医疗、多媒体与显示等领域中。公司通过高品质产品、高效率服务
获得广大客户信赖和行业内的广泛好评，已成为行业内重要品牌之一。同时，公司凭借在精细化管理、工艺改进、技术创新等方面的综合优势，已连续多年入选行业研究机构 N.T.Information
发布的世界PCB制造企业百强以及中国印制电路行业协会（CPCA）发布的中国PCB百强企业，被CPCA评为优秀民族品牌企业。
公司在Prismark 2022年全球TOP100 PCB制造商榜单排名第51名；在中国电子电路行业2022年主要企业营收榜单综合PCB排名第28名、2022年中国内资PCB百强企业第13名，上述排名相
较于2021年的排名均有所上升，进一步凸显了公司市场地位的提升。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响电子信息产业是国民经济战略性、基础性、先导性产业，而PCB作为“电子产品之母”是电
子信息产业中不可或缺的组成部分。国家相关产业政策的逐步推出，为国内印制电路板行业朝向高端化发展提供了良好的政策环境，在产业政策大力扶持下，PCB行业未来增长空间广阔，如《关
于印发“十四五”数字经济发展规划的通知》、《广东省数字经济发展指引1.0》、《推动能源电子产业发展的指导意见》等。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务、主要产品用途及经营模式
公司自成立以来始终专注于高精度、高密度双层及多层印制电路板的研发、生产和销售业务。
公司的印制电路板具有高精度、高密度、高可靠性的特点，已广泛应用于汽车电子、新能源及电源、计算机与通讯、工控医疗、多媒体与显示等领域。报告期内，公司主要业务以及生产、采购、
销售等主要经营模式未发生重大变化。
（二）公司产品市场地位及竞争优势经过20多年在PCB行业的深耕发展，公司的产品已广泛应用于汽车电子、新能源及电源、计
算机与通讯、工控医疗、多媒体与显示等领域，公司凭借高技术、高品质产品、精细化管理、全方位高标准服务等优势，获得了国内外优秀企业的信赖与认可。
（三）报告期内影响公司业绩的主要因素12 / 251
报告期内，公司实现营业收入317,732.62万元，同比增加3.90%；净利润35,500.13万元，
同比增加32.20%；综合毛利率21.73%，同比提高4.90个百分点。公司业绩增长的主要原因是公司优化产品结构，提高产品整体收入水平，同时，积极推进降本增效工作，并取得一定成效。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）客户优势——优质的客户资源和良好的行业口碑公司坚持“以客户为中心”的营销理念，以高标准服务、全方位满足客户需求的营销策略，凭
借着技术水平、生产能力、产品和服务质量、成本控制、快速响应等多方面的优势，已积累一批优质客户，并得到客户的一致认可与广泛好评，获得中山市人民政府授予的“优秀企业”荣誉及
多家客户授予的“卓越供应链奖”、 “质量品质标杆企业”、“2023年度品质最佳供应商”、
“优秀供应商品质奖”、“优秀品质奖”、“最佳服务奖”、“最佳质量奖”等称号。
公司通过与国内外知名企业建立稳定的合作关系，在国际市场树立了良好的品牌形象、形成了较高的市场知名度，为公司进一步开发国际一线客户提供了有力支撑；公司注重与客户建立长
期战略合作关系，通过为客户提供专业的销售和技术服务，快速响应客户对产品需求变化等方式，
进一步提升与客户的粘性，深度挖掘客户价值。同时，公司凭借多年在PCB 行业的经营与资源积累，形成了良好的市场形象和行业口碑，为公司市场的持续开拓奠定了坚实基础。
（二）技术优势——领先技术能力及研发创新能力公司一直以来非常重视PCB前沿技术的开发与研究，不断提升研发创新能力，已达到行业先
进水平。公司凭着领先的研发创新能力及技术优势，被认定为国家高新技术企业、广东省企业技术中心、广东省工程技术研究中心、广东省知识产权示范企业等。目前公司已掌握了厚铜、高厚
径比、小PITCH，阶梯铜、埋嵌铜、热电分离、深微孔加工等工艺技术，并致力于高速、高频、
高多层产品的开发，进一步提升了公司在技术领域的核心竞争力。
（三）品质优势——坚持“依品质而生”，拥有完善的品质管控体系公司始终坚持“依品质而生”的理念，并将该理念深入贯彻到各项品质工作中，高度注重产品
品质的持续提升，进一步优化了全面质量管理体系。为了满足国际知名企业对产品质量的严格要求，公司不断追求品质提升，先后通过了ISO9001、ISO14001、IATF16949、ISO13485、ISO45001、
QC80000、GB/T29490等相关体系认证。报告期内，公司凭借完善的品质管控体系成功通过责任商业联盟（RBA）的严格审核，正式获得RBA认证。同时，公司非常注重试验、检测能力的建设与提
升，引进行业先进的检测设备和检测技术，为产品质量提供坚实的技术保障手段，进一步提升了核心竞争力及行业地位。
（四）信息化优势——数字化、智能化、精细化的生产制造体系公司通过加大投资及技术改造，使得生产制造系统的数字化、智能化水平得到了大幅提升，
达到了行业先进水平，提升了整体工时效率、节省了人工成本，增强了客户对公司的信心。同时，
13 / 251
公司从全局角度推行精细化生产管理，实现从前期采购、工程设计、生产排产到智能仓储环节的全流程控制，并针对每一道生产工序自主开发精细化管理软件，对生产过程中能耗、用水量、温
度、设备运行状态等进行实时监控，使得生产效率得到大幅提升、生产成本得到有效改善。
（五）服务优势——完善的销售服务体系公司坚持“以客户为中心”的销售服务理念，紧紧围绕客户构建完善的销售服务体系，设立
多个国内外销售服务网点，组成覆盖全球主要客户群的销售服务网络，配备专业的销售和技术服务队伍，构建“销售+技术+服务”的市场“铁三角”，为客户提供专业周到的全流程服务。全面
提升NPI（新产品导入）能力，快速响应客户的各类产品需求。
（六）管理优势——优秀的管理团队公司核心管理团队基本保持稳定，凝聚力强，主要管理人员及各类专业人才均具备良好的职
业素养，拥有丰富的行业经验，具备敏锐的市场洞察能力、应变和创新能力。同时，公司拥有完善的人才储备与成长机制，通过外部引入和内部培养等方式，储备了大量的专业人才，为公司长
远发展奠定了坚实的人才基础。
（七）资本优势——优良的财务状况及资本结构公司非常重视经营环节的风险控制，通过务实的经营策略，保持了多年的持续盈利，信用优
良，与各大金融机构保持了密切的合作关系，现金流状况良好，资产负债率长期处于较低水平，
资本结构较为优良，为公司长远发展奠定了坚实的财务基础。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业总收入317,732.62万元，同比增加3.90%；利润总额39,880.39万元，
同比增加 35.73%；净利润 35,500.13 万元，同比增加 32.20%；归属于上市公司股东的净利润35,500.13万元，同比增加32.20%。同时，报告期内公司资产总额501,936.50万元，比上年末增
加 1.89%；负债总额 123,405.47 万元，比上年末减少 8.63%；归属于上市公司股东的净资产378,531.03万元，比上年末增加5.86%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,177,326,175.73 3,058,151,461.78 3.90营业成本 2,486,877,436.03 2,543,382,313.38 -2.22%
销售费用 84,912,813.86 65,374,446.52 29.89管理费用 115,605,170.56 104,539,434.94 10.59
财务费用 -20,549,798.85 -82,862,339.17 不适用研发费用 126,126,079.24 113,149,844.97 11.47
经营活动产生的现金流量净额 721,088,995.55 566,725,120.56 27.24投资活动产生的现金流量净额 -939,970,719.05 -1,114,617,510.48 不适用
14 / 251
筹资活动产生的现金流量净额 -230,873,757.50 37,504,354.91 -715.59营业收入变动原因说明：主要系本期公司产品销售量增加所致。
营业成本变动原因说明： 主要系本期公司内部降本工作取得一定的成效，营业成本有所下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售佣金、服务费和职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加及经营性支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要系本期理财投资产生的现金流量净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司主营业务收入2,941,289,019.46元，同比增加4.12%；主营业务成本2,470,137,883.07元，同比减少2.36%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 减（%）
减（%） （%）
印刷线 增加5.57个百2,941,289,019.46 2,470,137,883.07 16.02 4.12 -2.36
路板 分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年增
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 减（%）
减（%） （%）
印刷线 增加5.57个百2,941,289,019.46 2,470,137,883.07 16.02 4.12 -2.36
路板 分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 减（%）
减（%） （%）
减少2.56个百内销 667,266,255.88 653,569,236.07 2.05 21.10 24.34
分点增加8.26个百
外销 2,274,022,763.58 1,816,568,647.00 20.12 0.01 -9.36分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比
销售模 毛利率 毛利率比上年增营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
式 （%） 减（%）
减（%） （%）
15 / 251
增加5.57个百直销 2,941,289,019.46 2,470,137,883.07 16.02 4.12 -2.36
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 上年增减增减（%） 增减（%） （%）
印刷线路板 平方米 2,908,961.94 2,899,894.59 250,471.47 6.10 8.70 -8.10产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
额较上成本构 本期占总成 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 本比例(%) 成本比 说明
变动比例(%)
例(%)印刷线 主营业
2,470,137,883.07 100.00 2,529,841,348.67 100.00 -2.36路板 务成本
分产品情况本期金
上年同额较上
成本构 本期占总成 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 本比例(%) 成本比 说明变动比
例(%)例(%)
印刷线 直接材1,568,565,956.84 63.50 1,689,705,024.06 66.79 -7.17
路板 料印刷线 直接人
310,679,923.19 12.58 303,710,678.87 12.01 2.29路板 工
印刷线 制造费567,606,853.83 22.98 515,238,639.10 20.37 10.16
路板 用印刷线 运输及
23,285,149.22 0.94 21,187,006.64 0.84 9.90路板 报关费
合计 2,470,137,883.07 100.00 2,529,841,348.67 100.00 -2.36成本分析其他情况说明
无16 / 251
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额111,907.19万元，占年度销售总额38.05%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额70,829.18万元，占年度采购总额39.78%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无3. 费用
√适用 不适用变动比
科目 本期数 上年同期数 变动说明例（%）
主要系本期销售佣金、服务费和销售费用 84,912,813.86 65,374,446.52 29.89
职工薪酬增加所致。
管理费用 115,605,170.56 104,539,434.94 10.59 主要系本期职工薪酬增加所致。
财务费用 -20,549,798.85 -82,862,339.17 不适用 主要系本期汇兑收益减少所致。
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 126,126,079.24本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 126,126,079.2417 / 251
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.97研发投入资本化的比重（%） 0
研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 492研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.18
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 2
本科 124专科 169
高中及以下 197研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 166
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19740-50岁（含40岁，不含50岁） 116
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
情况说明适用 √不适用
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动说明
（%）
主要系本期销售回款增经营活动产生的
721,088,995.55 566,725,120.56 27.24 加及经营性支出相对减现金流量净额
少所致。
投资活动产生的 主要系本期理财投资净-939,970,719.05 -1,114,617,510.48 不适用
现金流量净额 额增加所致。
筹资活动产生的 主要系本期银行借款-230,873,757.50 37,504,354.91 -715.59
现金流量净额 减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
18 / 251
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期增货币资金 357,335,591.44 7.12 802,551,289.06 16.29 -55.48 加理财产品投
资所致主要系本期未
应收票据 20,289,892.19 0.40 9,364,087.49 0.19 116.68 到期应收票据增加所致
主要系本期应应收款项
16,095,798.61 0.32 23,513,473.90 0.48 -31.55 收票据到期结融资
算所致其他应收 主要系出口退
23,427,789.16 0.47 16,735,080.11 0.34 39.99款 税增加所致
主要系本期一一年内到
年内到期的大期的非流 164,824,212.74 3.28 100.00
额存单投资增动资产
加所致主要系本期收
回一年以内债其他流动
2,124,481.50 0.04 38,604,255.28 0.78 -94.50 权投资及预缴资产
所得税减少所致
主要系本期一年以上大额存
债权投资 1,146,027,248.96 22.83 752,325,146.18 15.27 52.33单投资增加所
致主要系本期新
无形资产 12,919,688.19 0.26 6,669,980.30 0.14 93.70购入土地所致
主要系厂房装长期待摊
7,396,576.64 0.15 5,450,401.97 0.11 35.71 修改造增加所费用
致主要系递延收
递延所得 益和固定资产34,230,228.21 0.68 26,210,942.21 0.53 30.60
税资产 减值暂时性差异增加所致
主要系本期预其他非流
26,965,373.22 0.54 18,928,116.94 0.38 42.46 付的工程设备动资产
款增加所致主要系本期银
短期借款 601,470.23 0.01 104,274,347.09 2.12 -99.42 行短期借款减少所致
19 / 251
主要系本期未应付票据 321,012,265.34 6.40 235,529,049.62 4.78 36.29 到期应付票据
增加所致主要系本期预
合同负债 25,587,307.67 0.51 19,119,681.75 0.39 33.83 收货款增加所致
主要系本期计应付职工 提奖金、工会
122,134,754.39 2.43 88,919,532.29 1.80 37.35薪酬 经费及教育经
费增加所致主要系本期未
其他流动3,928,302.53 0.08 1,913,015.09 0.04 105.35 终止确认的票
负债据增加所致
主要系预计的预计负债 24,063,086.80 0.48 14,171,126.16 0.29 69.80 产品质量保证
增加所致主要系本期收
到与资产相关递延收益 53,539,300.33 1.07 30,453,374.25 0.62 75.81
的政府补助增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产348,975,691.09（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额（元） 受限原因货币资金 15,292,164.58 主要原因是汇票保证金、工程工资保证金等原因所致
应收票据 1,959,679.82 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的票据合计 17,251,844.40
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”。
20 / 251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本报告期 尚未使用已累计使用 尚未使用
募集资金 已使用募 募集资金募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金
总额 集资金总 用途及去额 总额
额 向永久补充
2014 首次发行 137,790.00 16,564.36 134,245.42 15,286.35流动资金
合计 / 137,790.00 16,564.36 134,245.42 15,286.35 /募集资金总体使用情况
1、2014年6月19日，公司通过向社会公众公开发行人民币普通股（A说明
股）9,000万股，每股发行价格为15.31元，募集资金总额137,790.00万元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币130,757.26万元。
2、2014年7月15日，经公司第三届董事会第九次会议审议批准，公司以募集资金置换截至2014年6月30日止，预先已投入募集资金投资项
目的自筹资金合计人民币25,720.13万元。
3、2018年6月25日，经公司2017年年度股东大会审议通过，公司对“年产 45 万平方米 HDI 印刷线路板项目”进行变更，将该项目尚未使
用的募集资金余额57,111.52万元及其孳息合计人民币62,485.97万元变更用于“年产70万平方米多层印刷线路板项目”建设。
4、报告期内，公司使用募集资金总额为16,564.36万元，截至2023年12月31日累计使用募集资金134,245.42万元，累计收到的银行存款利
息扣除银行手续费的净额为 18,774.50万元（其中银行利息 18,778.89万元，银行手续费 4.39 万元）。募投项目共结余募集资金 15,286.35
万元系利息收入，已全部转入公司自有资金账户用于永久性补充流动资金，同时公司已办理完毕上述募集资金存放专项账户的销户手续。
注：上述表格部分合计数若出现与各加数直接相加之和在尾数上有差异，均为四舍五入所致。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计 本
资产类 本期购买金 本期出售/期初数 允价值 入 期 其他变动 期末数
别 额 赎回金额变动损 权 计
21 / 251
益 益 提的 的
累 减计 值
公允
价值
变动
交易性261,127,27 429,573 1,250,031, 1,181,026, 330,561,847
金融资 0 0 03.41 .80 000.00 000.00 .21
产衍生金 4,990,2 4,990,276.2
0 0 0 0 0 0融资产 76.24 4
应收款 23,513,473 -7,417,675 16,095,798.0 0 0 0 0
项融资 .90 .29 61284,640,74 5,419,8 1,250,031, 1,181,026, -7,417,675 351,647,922
合计 0 07.31 50.04 000.00 000.00 .29 .06
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 ，币种：人民币期末总资产 期末净资产 营业收入 净利润
公司 注册公司名称 经营范围 （2023-12-3 （2023-12- （2023年 （2023年
类型 资本1） 31） 度） 度）
生产液晶显示器及其附 全资子 1,200
依顿中山 24,563.42 24,536.56 0.00 341.70件、覆铜板、 公司 万美元
线路板钻孔22 / 251
销售线路板及其原材料
的批发、进出 全资子 180依顿多层 26,721.02 26,654.05 14,887.23 670.55
口业务及其 公司 万美元他相关配套
服务投资业务、线
全资子 1万皆耀管理 路板相关业 3,805.54 -174.87 0.00 -14.77
公司 港币务
经营线路板全资子 1万
依顿香港 及相关原材 1,320.27 1,130.56 2,062.38 192.50公司 港币
料印刷线路板 全资子 1万
依顿创新 29,921.57 13,520.82 72,384.08 1,915.62贸易 公司 港币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业的竞争格局全球印刷线路板生产企业众多，行业集中度不高，目前仍处于较为分散的竞争格局。PCB行
业主要分布在东亚和欧美地区，随着近年来中国电子信息行业的快速发展，目前中国已成为全球PCB行业发展的重要区域和第一大产出国。中国大陆PCB企业主要分布在珠三角、长三角等区域，
形成了台资、港资、美资、日资以及本土内资企业多方共同竞争的格局。
尽管受全球经济环境影响，PCB产业投资逐步向东南亚转移，但中国仍然是全球PCB的制造中心。尤其是在制程技术、供应链成熟度、生产成本以及人力资源等方面，中国PCB行业仍然具
有明显的竞争优势，据知名机构Prismark 2023年第四季度报告，预计2023-2028年中国区PCB产值的年复合增长率为4.1%。
2、行业发展趋势受国际局势、市场行情变化等多方面因素的影响，2023年全球电子市场需求有所下降，尤其
是电脑、手机等消费电子行业呈现下降趋势，对PCB行业产生了一定的影响，增速有所放缓。但随着汽车电子、5G通讯、新能源、云计算、大数据、人工智能、工业4.0、物联网等领域的快速
发展，PCB行业作为整个电子信息制造业产业链中承上启下的基础性产品，将得到进一步发展机会，仍然具备较好的市场前景。
根据Prismark 2023年第四季度报告，2023年以美元计价的全球PCB产业产值同比下降15%。
但从中长期看，PCB产业将保持稳定发展的态势。Prismark预计2023-2028年全球PCB产值的年复合增长率达5.4%，2023-2028年下游产业整体复合增长率达4.5%。其中，服务器市场有望成为
23 / 251
未来五年电子市场中最强劲的增长动力，预计复合增长率为9.2%；汽车市场为第二大增长动力，
预计复合增长率为5.0%，电气化、智能化和辅助驾驶系统应用有望推动行业持续增长；消费行业整体表现不及其他电子产品市场，但个人音频视频设备前景较为乐观，预计复合增长率为5.6%。
公司PCB业务聚焦汽车电子、新能源及电源、计算机与通讯、工控医疗、多媒体与显示五大行业，并将视市场机遇积极拓展新的行业领域，符合行业发展趋势，未来前景看好。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将继续深耕印刷线路板行业，紧盯市场发展趋势，充分利用公司已经积累的综合竞争优势，以“为员工创造幸福，为股东创造价值，为社会创造财富”为使命，以“做百强企业、
达百亿目标、树百年品牌”为愿景，践行“以客户为中心，以奋斗者为本；长期艰苦奋斗，坚持自我批判”的核心价值观，聚焦汽车电子和新能源两大核心主业，不断深化在五大行业方向的业
务布局，积极抢抓人工智能等新的业务发展机遇，持续提升核心技术水平，始终以高技术、高质量来满足市场及客户需求，成为PCB行业的引领者。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，面对复杂的内外部环境，在公司上下齐心协力，团结拼搏，保证了营业收入的稳步增长与净利润的大幅度增长。其中，营业收入同比增长3.90%，净利润同比增长32.20%。
2024年，公司将继续围绕“拓市场、优品质、降成本、塑文化”的经营方针，聚焦核心主业，
加强市场营销能力建设，加大核心产品与技术的开发投入，持续提升产能及自动化、信息化水平，
深入推进组织变革，力争公司业绩再上台阶。
为实现上述经营目标，公司将重点做好以下工作：
1、加强营销能力建设，积极拓展国际、国内两大市场公司将进一步加大国际、国内市场开发力度，持续聚焦汽车电子和新能源两大核心主业，拓
展客户订单深度与广度；密切关注行业发展趋势，积极布局新的行业领域，争取在新的细分赛道上取得突破。基于在PCB行业多年的深耕与积累，公司将坚定实施大客户战略，有针对性的扩大
公司在核心大客户的产品市场份额占比。公司将持续壮大营销网络和队伍，积极引进营销骨干人才，将新增多个国内外销售服务点。公司将进一步完善营销激励与管理体系，迭代营销政策，强
化对增量的激励和新客户开发的激励。
2、加大研发投入，推进产品线的建设及运行作为国家高新技术企业和业内高科技企业，公司一直重视产品与技术的创新。2024年，公司
将持续加大研发投入，加快研发人才的培养，密切关注前沿技术的发展趋势，积极推进核心技术、
重点产品的研发工作，进一步强化公司在核心领域的行业地位。公司将进一步变革研发体系，推行产品线的管理体系，配齐配强产品经理，对产品全生命周期的成本和利润负责，从而进一步激
24 / 251
活技术系统，将技术系统转变为产出单位。
3、以品质为核心，大力提升生产及交付能力公司始终坚持“依品质而生”的经营理念，高度注重产品品质的持续提升。2024年，公司将
继续完善品质保证体系，建立更加严密的质量管控和可追溯机制；加强人员的品质培训和生产现场管理，不断提升产品良率；进一步完善并落实全员安全生产责任制，构建安全风险分级和隐患
排查治理双重预防机制。同时，公司将进一步推动产能建设和信息化水平，推动 MES（制造执行系统）系统的建设及运行，着力将新工厂打造为智能制造的样板工厂。公司将持续加强生产环节
的管理，推行精益生产，严格管控工序成本，推进节能改造、自动化及智能化改造，以进一步提升生产效率、提升对客户的产品交付能力、缩短产品交付周期。
4、持续深化改革，加强内部管理公司将持续深化改革、强化内部管理，以高质量发展为核心，进一步激发组织活力，主要措
施包括：
（1）完善人力资源管理体制，迭代薪酬与绩效管理制度，突出增量价值导向和业绩导向；实施系统的内部人才培养计划，充分利用线上学习平台及线下面授等形式，充实发展关键人才队伍，
持续开展干部培训、做好储干培养；
（2）优化并规范采购流程，加强供应商的开发与管理，进一步推动采购降本；
（3）推动信息化建设，扎实推进SAP-ERP（企业资源计划）系统实施，配套上线相关系统，
减少信息孤岛；推动项目落地，优化生产计划和资源分配管理，进一步提升内部管理的信息化水平；
（4）加强资金管理，做好全面预算、成本精准核算工作，大力争取各类政府补贴资金，全面推动降本增效。
5、利用资本市场积极寻求并购机遇公司将根据自身发展战略，围绕核心业务，积极寻求并把握新的市场机遇，充分利用资本平
台及资金优势，在严格论证、风险可控的前提下，寻求更多的业务发展及并购机遇，进一步突出公司的核心主业、增强公司综合竞争力。
6、规范治理结构，重视市值管理公司将不断完善法人治理结构，做好“三会”的规范运作，及时完善、修订相应的制度。公
司将更加重视信息披露与投资者关系工作，在公平、合规的前提下做好与各类投资者的沟通和交流工作，通过法定渠道及时做好信息披露，让市场充分认知公司的发展战略、经营情况及内在价
值，让公司市值保持在合理的水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场波动的风险及对策25 / 251
风险：印刷线路板作为电子元器件基础行业，与电子信息产业整体市场发展状况以及宏观市场经济形势关联度很高。近年来，全球突发事件频发、中美脱钩愈演愈烈,多种不确定性因素增加，
对PCB行业市场需求变化有一定的影响，将给公司带来一定的市场波动风险。
对策：公司将继续坚持以客户需求为中心，注重研发技术创新以提高公司竞争力，紧盯全球经济形势及行业发展趋势，根据市场需求变化及时调整产品结构，提升盈利能力及抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险及对策风险：公司日常生产所用的主要原材料包括覆铜板、铜箔、铜球、树脂片、油墨等，上述原
材料的价格波动会对本公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：公司将通过扩大供应渠道、优化供应链管理、提升技术工艺水平、严格控制成本、及时调整产品售价等措施，尽最大可能降低原材料价格波动对企业造成的风险。
3、汇率波动风险及对策风险：公司产品以外销为主，出口占比较高，主要以美元结算，而材料采购主要来自国内并
以人民币结算，形成较大的外币资产。如果美元兑人民币汇率发生重大变化，将在一定程度上影响公司的业绩。
对策：公司将密切关注汇率波动，结合公司的生产规划，控制结汇节奏；灵活制定公司海外产品的价格策略，积极开拓国内市场，增加人民币结算订单；在适当时期，在风险可控的情况下，
开展外汇套期保值业务等措施，从而防范汇率波动风险。
4、环保风险及对策风险：印刷线路板的生产过程涉及到电镀、蚀刻等工序，会产生废水、废气及固体废弃物，
生产过程对环保的要求较高。随着国家对环保要求的不断提升，PCB企业在环保设施方面的投入和要求也越来越高，对公司的业绩将会带来一定的不确定性。
对策：公司自成立以来非常重视对生产过程中的环境保护，严格执行《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，建立了完
善的环保治理设施及管理体系，确保各项污染物排放达到国家标准。公司将继续加大环保设施投入，持续完善环保管理体系，进一步加强环保设施的日常巡查巡检，健全环保风险防控措施，全
面推进环境应急能力建设，将环境风险事故发生概率降到最低，坚决守住安全生产和环保的红线。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
26 / 251
