事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-439,219.97 76,887.65 786,925.04
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 3,273,623.61 1,701,859.73 491,586.87
少数股东权益影响额（税后） 302,922.26 55,880.11 67,276.72合计 18,285,828.58 9,712,084.70 5,561,731.19
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 67,150,873.94 432,790,146.27 365,639,272.33 5,968,847.21
应收款项融资 139,349,046.27 45,985,450.46 -93,363,595.81合计 206,499,920.21 478,775,596.73 272,275,676.52 5,968,847.21
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司发展进程中充满挑战的一年。宏观经济虽呈温和复苏态势，但行业需求端持续
承压，化工行业呈现明显的内卷化趋势，竞争加剧。在如此严峻复杂的市场经济环境下，公司审慎研判局势，将“稳定业绩、安全生产”确立为全年运营的核心任务与首要目标，公司全体员工
上下一心，共同努力，积极应对各方不利影响，及时调整生产与销售策略，稳定公司业绩，在行业深度调整期，筑牢企业发展基本盘。
2024年，公司实现营业收入110,749.87万元，较去年同比下滑25.47%；归属于上市公司股东的净利润25,359.40万元，较去年同比下滑49.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润23,530.82万元，较去年同比下滑51.96%。归属于上市公司股东的净资产为396,263.76万元，同比增长62.79%；总资产458,511.52万元，同比增长64.07%。
公司2024年主要经营情况如下：
（1）重点项目建设及成效浙江巍华新材料股份有限公司年产5000吨邻氯氯苄、4000吨三氟甲苯系列、13500吨二氯甲
苯和8300吨二氯甲苯氯化氟化系列产品项目，其中A7、A8已投产车间正持续优化产能，致力于提升生产效率与产品质量；尚未完全投产的车间，则正抓紧进行设备的安装与调试工作，全力推
动项目整体进程，以期尽快全面投入生产运营 。年产18500吨甲苯氯化氟化物系列产品项目设备安装调试中。
9/231
浙江方华化学有限公司年产2.22万吨含氟新材料及新型功能化学品项目三氟甲基吡啶系列生产线和吡唑二硫化物生产设备正在安装调试中；吡唑环生产线正在设计优化中；年产4900吨含氟
新型原药项目氟虫腈生产线完成土建工作并进入设备安装调试阶段，全设施设计审查获批。
（2）加快储备新项目、新工艺，提升公司核心竞争力2024年公司继续保持高额的研发投入，坚持以市场需求为导向，延伸产业链，丰富产品树，
延伸现有产品价值至高级中间体甚至原药。同时基于现有核心工艺开发新产品，形成质量优势、
成本优势。同时公司也积极开展产学研合作，发挥研究院的核心作用，积极开发新产品、新工艺，
增加项目储备，提升公司核心竞争力。2024年公司申请发明专利6项，获得授权发明专利5项；
完成省级科技成果鉴定1项，省级新产品、新工艺鉴定2项，同时1项省级重点研发项目进入验收阶段。
（3）全面落实安全生产责任制，提高安全防范意识加强领导、落实责任，努力提高安全生产责任意识。从总经理到基层员工，逐级签订了安全
生产责任状。把安全生产责任落实到每个环节、每个岗位、每个员工，实现全员、全过程、全方位的安全管理。
落实安全检查、积极排查隐患，鼓励员工发现隐患。按照要求指定责任人、确定整改期限，
落实整改资金与整改方案，专人负责跟踪，隐患整改完成率达到100%。
加强培训，提高员工安全意识。公司组织了各类安全培训，包括复工培训、监护人员培训、
作业票申请人员培训、职业卫生及夏季职业性中暑预防培训、每周兼职消防员培训、安全警示教育培训、六氟灵等药品使用培训、运输安全培训、急救员培训等。
加强安全投入，提高公司安全水平。为营造一个安全的生产环境，公司不断加强安全投入，
改进现场环境，提高个体防护水平，增加应急装备、药品等；在公司重大危险源场所设置应急分站，保证应急响应时装备有效获取。
积极组织应急演练、培训，提高应急队伍综合能力。各部门按照制定的年度演练计划，针对各车间物料特点以及工艺危险特性，组织各类应急演练，包括物料泄露、火灾、人员中毒等各类
场景。在演练过程中，有效提高应急队员、车间员工在应急状态下的处置能力。同时，根据各次演练过程中发现的不足，组织修订公司应急响应手册，不断累积应急处置经验。
（4）深化核心客户合作，抢抓市场新机遇与核心客户建立了高效沟通机制，加强互动与协作。通过日常定期线上线下交流、客户拜访，
精准了解核心客户对老产品的质量要求、性价比方面的诉求，掌握核心客户新产品、新市场的开拓方向，定制个性化解决方案与新产品研发。
为核心客户提供增值服务，提升客户体验与忠诚度。在产品同质化日益严重的市场环境下，
增值服务成为企业脱颖而出、深化核心客户合作的有力武器。在过去一年中，公司积极为核心客户提供行业资讯、市场分析报告等信息服务，帮助客户把握市场动态，同时同步参与客户的新产
品配套核心物料开发，力争在新产品开发阶段锁定供应机会。
（5）完善公司治理机制，保护投资者权益进一步完善公司内部治理机制，依法合规做好信息披露工作；通过定期报告业绩说明会、e
互动平台、投资者现场调研及日常电话、邮件等方式，建立与资本市场良好的沟通机制；公司将以维护投资者合法权益为底线，严守合规红线与可持续发展准则，基于对公司未来发展前景的坚
定信心和对公司价值的高度认可，在公司经营情况和分红政策允许的前提下，积极推进稳定的现金分红政策，以实际行动不断提升股东回报。
二、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业
报告期内，公司主要从事氯甲苯、三氟甲基苯系列精细化工产品的研发、生产和销售，所属氟化工行业。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司行业分类属于“C26
化学原料和化学制品制造业”中的“C261基础化学原料制造”中的“C2614有机化学原料制造”。
（二）行业发展关于公司行业情况，敬请投资者查阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“六、公司关于
公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”。
10/231
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务概况
公司自设立以来，一直专注于含氟精细化学品领域，是一家研发和生产氯甲苯和三氟甲基苯系列产品的高新技术企业，为国家级专精特新“小巨人”企业。公司秉持以技术创新为基础，以
制造含氯含氟特色化学品为发展方向，经过不断的技术研发和经验积累，目前已经形成了以甲苯为起始原料的氯甲苯和三氟甲基苯系列产品的完整产品链。
公司产品主要有两类用途，一是作为新型环境友好型涂料溶剂，主要应用于汽车、桥梁、船舶、飞机等，主要市场为北美地区；二是含氟新型农药、医药、染料中间体，部分产品为世界农
药、医药巨头专利保护期内的关键中间体，主要客户为BAYER、BASF等全球大型农药、医药企业。
公司通过坚持不懈的技术研发与改进，取得了技术上的重大突破，拥有了氯化、氟化、硝化、
加氢、重氮化、氨化等相关工艺的自主核心技术，目前公司拥有22项发明专利。公司核心研发团队曾经获得国家科学技术进步奖二等奖、浙江省科学技术进步奖一等奖及2022年度全国商业科技
进步奖一等奖。公司产品基本实现了自动化、连续化生产，如公司成功应用康宁全球首套万吨级年通量的G5微通道反应器，实现了重氮化反应、水解反应及下游分离纯化的全连续自动化稳定
生产，极大提高了生产的本质安全性，节省了场地和人工，大幅降低了三废排放和能耗。
公司的技术水平和产品质量均处于行业领先水平，具有较高的市场知名度和美誉度，在三氟甲基苯系列产品细分领域拥有显著的竞争优势，产销规模位居行业前列。公司凭借优异的产品质
量和持续、稳定的供货能力，获得广大客户的认可及好评，与BAYER、BASF、FMC、Nufarm、
SMC、联化科技、颖泰生物等国内外知名企业保持稳定的合作关系。
（二）公司主要的经营模式公司主要经营模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”
中“（四）行业经营性信息分析”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势公司一直专注于含氟精细化学品领域，秉持以技术创新为基础，以制造含氯含氟特色化学品
为发展方向，始终把技术研发和自主创新放在首位。公司通过坚持不懈的技术研发与改进，取得了技术上的重大突破，实现了氯化、氟化、硝化、加氢、重氮化、氨化等核心反应的工业化放大
生产，且大部分实现了从反应到后处理的全流程的连续化、自动化生产控制。此外，公司通过联产产品和副产物的分离纯化及新的工艺路线设计，成功地开发了以联产产品/副产物为原料的多种
含氟精细化工中间体合成工艺，真正实现了“变废为宝”，提高了资源综合利用能力。
公司注重生产工艺持续改进，并在产品质量优化、设备适应性、生产线自动化控制等方面不断提高，经过长期积累形成了较多关键技术。本报告期内，公司拥有专利41项，其中发明专利
22项，涵盖公司多个关键产品和关键工艺，如“一种光氯化生产氯苄的方法” “一种连续氟化反应合成三氟甲基苯类产品的工业化方法”“一种连续光引发氯化反应合成对氯三氯苄的工业化
方法”等多项关键技术。
公司及子公司江西巍华均系国家高新技术企业，公司为国家级专精特新“小巨人”企业。公司共有研发及技术人员118人，大部分具有化工或相关专业背景。公司核心研发团队曾经获得国
家科学技术进步奖二等奖、浙江省科学技术进步奖一等奖及2022年度全国商业科技进步奖一等奖。
公司最近三年平均研发费用为5,739.08万元，占近三年年均营业收入的比例为3.94%。
（二）规模化、自动化、连续化生产优势传统精细化工产品生产大多采用间歇釜式生产工艺，不可避免地需要进出料、升降温、反应
釜批间清洗等操作，存在设备、能耗利用率低、传质传热效率低、工艺本质安全性不高等不足。
公司通过多年的技术沉淀和经验积累，在生产上创新地采用了连续塔式反应、连续釜式反应、
连续微通道反应、连续管式反应、连续萃取和精馏后处理技术等生产工艺，替代了传统间歇釜式生产工艺。公司采用的连续化生产工艺实现了原料、产品连续进出，通过采用自动化DCS操控方
式，在提高生产效率的同时，减少了人为因素对生产过程的不利影响，且产品质量和产品收率更加稳定，整个生产过程更加容易控制、更加安全可靠。
11/231
特别是，公司成功应用了全球首套康宁万吨级年通量的G5微通道反应器，实现了重氮化反应、水解反应及下游分离纯化的全连续自动化稳定生产，极大提高了生产的本质安全性，节省了
场地和人工，大幅降低了三废排放和能耗。
公司通过采用规模化、自动化、连续化生产工艺，提升了人均效率，节能降耗，在提升产量的基础上进一步降低了单位产品的成本。目前公司是三氟甲基苯系列产品国内最大生产商之一，
公司规模化生产带来的稳定供货能力和成本竞争力促使公司与下游客户形成了稳定合作关系。
（三）产品链优势氟精细化工全产业链是从主要化工原材料开始，由中间体厂家生产出关键中间体，再由下游
生产商进一步向下游衍生，进而合成各种农药、医药、涂料产品及其他含氟新材料和含氟专用化学品。总体上，产业链越长的企业，综合竞争力尤其是抗风险能力越强。目前三氟甲基苯系列产
品行业内一般企业都是从产品链某一环节中间体开始合成，合成过程中需要采购上游中间体及其他原材料。如果不能有效获得中间体供应商的支持，就无法正常开展生产经营。
公司通过多年的自主研发积累，已经成功打通了基础化工原料甲苯为起始原料，通过连续氯化、连续氟化、连续氢化、连续硝化等合成工艺逐步向下游不断衍生出各种关键中间体的完整工
艺合成链，实现了关键中间体的自给自足，保障了自有产品的规模化生产和供应。在这条完整的产品链中，公司不仅能保证各生产环节的品质和供货能力，还能节省中间环节的交易成本，从而
有效拓展了公司的市场空间和盈利能力；同时，有助于公司及时了解市场环境的最新变化，并根据市场供需变化灵活调整产品生产方案，提高公司抗风险能力的同时充分保障公司的盈利能力。
与国内同行业其他企业相比，公司因为较为完整的产品链具有较为明显的市场竞争优势。
（四）品牌和质量优势巍华新材凭借公司品牌、产品质量、技术水平、客户资源方面的优势和稳定的供货能力，在
细分行业内具有较强的品牌竞争优势。公司多个产品的产能及质量位居国内前列，并成为国内能够持续、稳定供货的少数企业之一，在细分市场上建立了明显的竞争优势。公司产品进入市场后，
不断地得到客户认可及好评，产品销售至BAYER、BASF、FMC、Nufarm、SMC、联化科技、颖泰生物等国内外知名企业，并成为大部分客户的重要战略合作伙伴。“巍华新材”已获取行业内
的广泛认可，形成了自身品牌影响力。
含氟精细化工中间体作为下游农药、医药、涂料及各类含氟新材料生产企业重要的生产原材料，其性能、质量等对于其终端产品的影响作用是举足轻重的，在很大程度上直接决定着终端产
品的质量。公司各产品的质量在同行业生产企业中位居前列，公司严格按照ISO9001质量体系要求，通过供应商保证能力、检测能力、生产过程控制能力和持续改善能力来确保产品的质量。同
时，公司积极响应上虞区委区政府提出的“更高水平建设创新之区、品质之城”，引入卓越绩效管理模式，以切实提高公司的经营管理和品牌竞争力，得到区委区政府的充分认可，被授予2021
年上虞区“区长质量奖”。
公司积极参与行业标准制定，截至本报告期期末，主持和参与起草了3个国家标准、1个行业标准、3个浙江制造团体标准、2个中国化工学会团体标准。
（五）客户资源优势公司立足国际、国内市场并重发展的原则，积极开拓国内外市场。公司凭借先进的专业生产
技术、良好的产品质量、稳定的供应及快速响应的营销服务，与主要客户建立了紧密的业务战略合作关系并进入其供应商体系。公司在与众多优秀化工企业交流合作的过程中不断提升自身的技
术管理水平，在质量控制和运营管理等方面都得到了不同程度的提升，公司不断强化与下游客户的战略合作伙伴关系，将进一步巩固在行业中的竞争领先优势。
精细化工企业为了确保其产品质量，对于关键中间体供应商一般通过严格程序审查及长期供货能力考核后才选择规模实力较强、工艺技术水平较高、产品质量稳定、安全环保管理过硬的企
业。公司凭借优异的产品质量和持续、稳定的供货能力，获得大量客户认可及好评，与BAYER、
BASF、FMC、Nufarm、SMC、联化科技、颖泰生物等国内外知名企业保持稳定的合作关系。
公司主要客户介绍如下：
公司主要基本情况
客户拜耳集团，世界500强企业，总部位于德国的跨国医药、农化集团，是一家拥
BAYER有150多年历史的生命科学企业，在医药保健和农业领域具有核心竞争力
12/231
公司主要基本情况
客户巴斯夫集团，世界500强企业，成立于1865年，总部位于德国，是一家大型跨
BASF国综合性化工企业
富美实公司，成立于1928年，于1948年在美国纽约证券交易所上市。FMC是FMC 一家多元化的化学公司，其业务是为农业、消费业和工业市场提供创新的解决
方案，应用和产品。公司客户CHEMINOVAA/S为其子公司纽发姆，系澳大利亚的大型跨国公司，创建于1957年，世界领先的专业性农药
Nufarm公司
美国知名化工贸易企业，其主要客户为世界领先的涂料和特种材料生产商PPG、
SMCAXALTA等知名油漆、涂料公司
联化科技 国内知名综合性化工企业，产品涵盖农药、医药和功能化学品三大板块颖泰生物 国内领先的农药生产企业
（六）安全生产及环保优势完善的安全生产及环境保护管理体系和严格的安全生产及环保制度为巍华新材的生产经营保
驾护航，是持续稳健发展的重要保障。公司拥有完善的安全生产管理体系和严格的安全生产管理制度，通过了安全生产标准化认证和职业健康安全管理体系的认证。公司按照
GB/T45001-2020/ISO45001:2018标准的要求，结合公司主营业务的实际情况，建立了安全生产管理体系，确定了安全生产管理方针和目标，制订了详细的安全生产管理制度、操作规程、危险源
识别、应急预案、事故处置方案等程序文件，同时与政府、邻近工厂应急预案相衔接，组成严密的应急网络，并在生产经营中严格贯彻执行，从而达到控制和防范安全事故发生的目的。在自动
化控制方面使用DCS系统，重要装置都设有视频监视监控设备及可燃、有毒气体报警监控系统（GDS），对危险工艺及重大危险源安装了独立的安全仪表系统（SIS），确保发生紧急情况时人
员可以通过远程操作进行应急处理。公司对重大危险源储存设施进行定期检测，保证在有效期内，
可燃、有毒气体探测仪处于正常状态、安全附件灵敏可靠，配备相适宜的消防器材，实行远程监控和人员现场检查相结合。
公司高度重视环境保护，通过了环境管理体系认证。按照GB/T24001-2016/ISO14001:2015的要求，结合公司主营业务的实际情况，制订了详细的环境保护管理制度、程序文件、污染物排放
标准和操作规程等文件，并在生产经营中严格贯彻执行，完善的环境保护管理体系和严格的环境保护制度是可持续生产经营的重要保障。巍华新材拥有与生产能力相配套的废水处理站、废气处
理设施，危险废物交由有资质单位处置，符合发展循环经济要求。公司于2021年荣获由中国石油和化学工业联合会颁发的“十三五石油和化工行业环保先进单位”“石油和化工行业绿色工厂”
荣誉称号，荣获由绍兴市经济和信息化局评定的“2021年度绍兴市绿色工厂”称号；于2024年再次荣获由中国石油和化学工业联合会颁发的“石油和化工行业绿色工厂”称号。子公司江西巍
华于2024年荣获江西省工业和信息化厅评定的“江西省2024 年度省级绿色工厂”称号。
（七）人才及管理优势公司的管理和技术团队多年来一直从事精细化工产品的研发、生产及销售工作，具有丰富的
企业管理、研发、市场及销售服务经验，并对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着较为深刻的理解和领悟，同时公司管理团队及核心人员较为稳定，极大程度地保障了公司各项战略
的有效实施，以支持公司在不断变化的市场中赢得竞争优势。一方面，公司通过人岗匹配、能力梳理和人才盘点等，建立公司的短中长期人才发展规划；另一方面，公司还通过高级管理人员及
核心业务骨干直接或间接持有公司股份的方式，激励管理团队提升公司经营业绩，为公司的可持续发展提供强有力的保障。同时，公司不断推进管理的精细化，通过组织架构、人员配置、流程
梳理和绩效考核等多方面优化改进，在产品研发、生产、销售等多个环节均建立起比较规范且效率较高的管理机制，这些管理体系的日臻完善，促使公司生产效率不断提高，并有效降低了生产
成本，消除了生产管理真空及人员冗余，提高了公司的综合竞争实力。
13/231
五、报告期内主要经营情况公司主要从事氯甲苯、三氟甲基苯系列精细化工产品的研发、生产和销售。公司主要产品为
氯甲苯及三氟甲基苯系列产品，作为含氟有机化工中间体，主要应用于含氟新型农药、医药中间体以及新型环境友好型涂料溶剂。
报告期内，公司实现营业收入110,749.87万元，较去年同比下滑25.47%，其中主营业务收入109,673.39万元，同比下滑25.53%。报告期内，公司主要产品的收入情况如下表所示：
从利润构成情况看，公司2024年实现销售毛利34,498.48万元，同比下滑49.13%，综合毛利率由上年度的45.64%下滑至31.15%。其中，氯甲苯系列产品实现毛利2,701.75万元，同比下滑
73.44%；三氟甲基苯系列产品实现毛利32,370.67万元，同比下滑43.45%。归属于上市公司股东的净利润25,359.40万元，较去年同比下滑49.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润23,530.82万元，较去年同比下滑51.96%。
公司本年度经营业绩下滑主要原因有：
（1）报告期内受行业周期性波动的影响，市场需求不足导致报告期内产品价格呈现下滑趋势。
农化行业终端市场，受全球经济低迷的影响，粮食价格长期处于低位徘徊，需求不振，农户偏向压低农业投入品成本以平衡收益。渠道方面，农化行业在经过漫长的去库存周期后，渠道客户修
改了原来的库存机制，低库存水平将成为未来的常态。受下游农化市场行业影响，2024年整体市场需求弱于2023年。
（2）产能供应方面，下游农化行业自2022年以来扩张的产能陆续进入投产期，市场整体供大于求，大部分农化产品产能过剩，行业市场低迷更加导致无序竞争加剧，多数品种下跌至成本
线附近徘徊。同时，公司所处细分行业内过去几年高毛利刺激竞争对手同步新建扩张产能，部分产能也陆续进入投产期。新增供给增加，竞争加剧叠加下游行业需求不振，共同导致报告期内产
品价格处于低位。
根据中国农药工业协会农药价格指数，2023年1月农药价格指数为135.16，至2023年12月农药价格指数下行至89.48，2024年12月农药价格指数继续下行至80.14，2024年12月农药价格
指数较2023年1月下滑幅度达40.71%。
数据来源：中国农药工业协会14/231
报告期内，根据中国农药工业协会发布的农药价格指数情况如下：
数据来源：中国农药工业协会虽然当前面临着行业低迷的情况，但同时也应该看到：
（1）当前农药价格指数下跌幅度已经收窄，市场需求回暖在望，行业供需平衡正在恢复，最困难的时候可能正在过去。
（2）虽然2024年全球粮食价格处于周期底部，但从中长期看，粮食需求刚性增长趋势明确。
随着全球人口的增加，城市化进程加速推动膳食结构升级，这一趋势将会持续拉动饲用农产品需求，推动农药产品终端需求呈现稳中有升的长期趋势。
（3）国家高度重视粮食安全，有利于推动农药行业创新、绿色、高质量发展。
（4）伴随着全球农化行业的发展，作为农药关键中间体的氟精细中间体市场将逐渐回暖。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,107,498,711.64 1,485,931,778.72 -25.47营业成本 762,513,918.43 807,793,979.01 -5.61
销售费用 5,453,364.90 6,907,734.15 -21.05管理费用 56,875,075.24 63,123,072.38 -9.90
财务费用 -48,624,244.66 -32,831,297.43 不适用研发费用 46,848,230.66 57,744,107.17 -18.87
经营活动产生的现金流量净额 223,269,699.62 435,415,749.05 -48.72投资活动产生的现金流量净额 -2,058,842,252.18 176,111,035.56 -1,269.06
筹资活动产生的现金流量净额 1,424,654,146.91 -18,242,322.04 不适用公允价值变动收益 5,968,847.21 539,421.90 1006.53
信用减值损失 -3,475,214.39 -1,337,636.64 -159.80资产减值损失 -1,272,948.43 不适用
资产处置收益 9,879,858.52 不适用营业外支出 7,637,650.11 3,677,321.62 107.70
所得税费用 41,010,997.94 82,823,827.76 -50.48营业收入变动原因说明：报告期内受行业周期性波动的影响，产品整体市场价格仍处于相对低位，
公司主要产品价格下滑幅度较大。同时公司所处细分行业部分产品新增供给增加、竞争加剧，共同导致盈利空间受到较大影响。
营业成本变动原因说明：主要系公司收入下降，成本同向下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系外销佣金费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发使用原料减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内在建项目投资支出较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到首次公开发行股票的募集资金所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内交易性金融资产收益增加所致。
15/231
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款增加坏账准备计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内计提存货跌价准备所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系出售固定资产产生处置收益所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本报告期内原办公综合楼报废改建所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本报告期内收入下降导致利润下滑所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司营业收入1,107,498,711.64元，较去年同比下降25.47%；营业成本762,513,918.43元，较去年同比下降5.61%。其中主营业务收入1,096,733,944.41元，较去年同比下降25.53%，
主营业务成本751,557,062.96元，较去年同比下降5.49%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
氟精细化 减少工行业 1,096,733,944.41 751,557,062.96 31.47 -25.53 -5.49 14.53个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少氯甲苯系
272,040,685.97 245,023,228.76 9.93 -23.38 -3.27 18.72个列
百分点减少
三氟甲基807,575,767.27 483,869,052.92 40.08 -27.01 -9.40 11.65个
苯系列百分点
减少其他 17,117,491.17 22,664,781.28 -32.41 53.68 189.76 62.18个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少内销 637,388,984.98 466,902,147.58 26.75 -5.14 16.77 13.74个
百分点减少
外销 459,344,959.43 284,654,915.38 38.03 -42.63 -28.00 12.59个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
16/231
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少直销 706,821,303.50 454,868,730.51 35.65 -28.32 -3.13 16.74个
百分点减少9.16
经销 389,912,640.91 296,688,332.45 23.91 -19.86 -8.89个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比
比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减
增减 增减（%）
（%） （%）
氯甲苯系列 吨 68,220.25 32,265.68 1,732.56 -2.39 -1.11 -25.51三氟甲基苯
吨 54,659.73 32,863.11 5,654.58 -12.36 -5.96 -27.14系列
注：公司产品除了正常销售外，还存在内部车间领用，用于生产下游产品等情况。
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
氟精细化 直 接 材470,261,783.17 62.57 460,544,053.89 57.91 2.11
工行业 料氟精细化 直 接 人
38,581,841.68 5.13 39,119,959.29 4.92 -1.38工行业 工
氟精细化 燃 料 与115,389,530.89 15.35 114,591,987.60 14.41 0.70
工行业 动力氟精细化 制 造 费
109,870,210.89 14.62 160,916,086.33 20.24 -31.72工行业 用
氟精细化 运 输 费17,453,696.33 2.32 18,029,847.04 2.27 -3.20
工行业 用氟精细化 股 份 支
2,015,860.00 0.25 -100.00工行业 付费用
17/231
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
氯甲苯系 直 接 材163,289,444.41 21.73 158,334,168.31 19.91 3.13
列 料氯甲苯系 直 接 人
8,767,028.89 1.17 7,992,353.38 1.01 9.69列 工
氯甲苯系 燃 料 与57,551,219.52 7.66 51,577,937.31 6.49 11.58
列 动力氯甲苯系 制 造 费
9,922,347.10 1.32 30,536,903.32 3.84 -67.51列 用
氯甲苯系 运 输 费5,493,188.84 0.73 4,085,218.61 0.51 34.46
列 用氯甲苯系 股 份 支
783,760.95 0.10 -100.00列 付费用
三氟甲基 直 接 材299,605,786.59 39.86 300,301,178.97 37.76 -0.23
苯系列 料三氟甲基 直 接 人
26,922,673.24 3.58 30,946,056.64 3.89 -13.00苯系列 工
三氟甲基 燃 料 与52,694,470.79 7.01 61,732,407.39 7.76 -14.64
苯系列 动力三氟甲基 制 造 费
92,949,506.61 12.37 126,045,236.35 15.85 -26.26苯系列 用
三氟甲基 运 输 费11,696,615.69 1.56 13,852,947.49 1.74 -15.57
苯系列 用三氟甲基 股 份 支
1,207,844.70 0.15 -100.00苯系列 付费用
主营业务 直 接 材7,366,552.17 0.98 1,908,706.61 0.24 285.94
-其他 料主营业务 直 接 人
2,892,139.55 0.38 181,549.27 0.02 1,493.03-其他 工
主营业务 燃 料 与5,143,840.58 0.68 1,281,642.90 0.16 301.35
-其他 动力主营业务 制 造 费
6,998,357.18 0.93 4,333,946.66 0.55 61.48-其他 用
主营业务 运 输 费263,891.80 0.04 91,680.94 0.01 187.84
-其他 用主营业务 股 份 支
24,254.35 0.00 -100.00-其他 付费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
18/231
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,147.17万元，占年度销售总额38.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,253.85万元，占年度采购总额35.31%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额14,595.34万元，占年度采购总额13.47%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元费用 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,453,364.90 6,907,734.15 -21.05管理费用 56,875,075.24 63,123,072.38 -9.90
研发费用 46,848,230.66 57,744,107.17 -18.87财务费用 -48,624,244.66 -32,831,297.43 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,848,230.66本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 46,848,230.66研发投入总额占营业收入比例（%） 4.23
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用19/231
公司研发人员的数量 118研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 9
本科 64专科 35
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 变动比例（%） 情况说明
主要系报告期内销售商品、提供劳
经营活动产生的223,269,699.62 435,415,749.05 -48.72 务收到的现金较
现金流量净额上年有所下降所
致主要系报告期内
投资活动产生的-2,058,842,252.18 176,111,035.56 -1269.06 在建项目投资支
现金流量净额出较大所致
主要系报告期内筹资活动产生的 公司收到首次公
1,424,654,146.91 -18,242,322.04 不适用现金流量净额 开发行股票的募
集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用20/231
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系公司首次公开发行股票收
货币资金 1,670,429,628.34 36.43 1,255,471,228.69 44.92 33.05到的募集资金增
加所致主要系公司购买
交易性金432,790,146.27 9.44 67,150,873.94 2.40 544.50 理财产品的金额
融资产增加所致
主要系非6+9 银应收票据 113,455,699.27 2.47 不适用
行票据列示所致主要系受销售时
点影响，部分款项尚在信用期
内；同时，公司基于下游客户合
应收账款 215,503,614.54 4.70 160,658,827.25 5.75 34.14作历史、信用水
平等情况，与下游客户共同成长
动态调整回款政策
主要系非6+9 银应收款项
45,985,450.46 1.00 139,349,046.27 4.99 -67.00 行票据列示应收融资
票据所致主要系预付原材
预付款项 9,138,995.33 0.20 5,835,449.25 0.21 56.61料货款增加所致
其他应收 主要系本期应收771,862.96 0.02 516,938.63 0.02 49.31
款 往来款增加所致其他流动 主要系待抵扣进
40,976,145.52 0.89 10,280,887.90 0.37 298.57资产 项税增加所致
主要系在建项目在建工程 557,985,348.49 12.17 115,906,154.00 4.15 381.41
投入增加所致主要系使用权资
使用权资243,475.72 0.01 371,451.40 0.01 -34.45 产本年度计提累
产计折旧所致
长期待摊 主要系长期待摊252,669.54 0.01 379,004.34 0.01 -33.33
费用 费用摊销所致主要系递延收益
递延所得5,071,554.50 0.11 10,790,233.95 0.39 -53.00 引起的暂时性差
税资产异减少所致
主要系公司到期其他非流
594,783,061.35 12.97 15,267,102.84 0.55 3,795.85 期限在 1年以上动资产
的定期存款增加21/231
所致主要系非6+9 银
短期借款 15,985,751.62 0.35 不适用 票贴现未到期所致
主要系报告期应应付票据 60,000.00 0.00 6,599,999.22 0.24 -99.09 付票据结算减少
所致主要系应付设备
应付账款 210,309,048.99 4.59 110,895,579.26 3.97 89.65工程款增加所致
主要系报告期收合同负债 2,079,268.15 0.05 11,792,445.64 0.42 -82.37 到客户的预收款
减少所致主要系报告期内
其他应付10,362,873.98 0.23 4,515,481.48 0.16 129.50 收到工程保证金
款及押金增加所致
主要系非6+9 银其他流动
58,820,833.87 1.28 12,732,748.86 0.46 361.96 票背书未到期增负债
加所致主要系报告期内
租赁负债 113,692.56 0.00 255,422.02 0.01 -55.49支付租金所致
主要系子公司方长期应付 华化学向股东借
126,418,052.05 2.76 不适用款 款并计提利息所
致主要系递延所得
递延所得973,756.02 0.02 3,859,621.74 0.14 -74.77 税资产和负债相
税负债互抵销所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况银行承兑汇票保
货币资金 60,015.07 60,015.07 质押证金
票据已背书或贴应收票据 74,539,123.55 74,539,123.55 其他
现未终止确认固定资产 31,793,978.41 8,053,375.79 抵押 最高额抵押担保
无形资产 3,740,000.00 2,351,638.77 抵押 最高额抵押担保合计 110,133,117.03 85,004,153.18
4、 其他说明适用 √不适用
22/231
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所处行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”及下文“化工行业经营性信息分析”。
23/231
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用行业主要产业政策如下：
序文件名称 颁布单位 发布时间 主要内容
号调整产品结构，逐步淘汰高残留以及
对环境或农产品质量安全影响大的农药，加快发展高效、安全、环境友
《精细化工产业 好型农药及中间体；推动企业使用新创新发展实施方 工业和信息化 技术（定向转化/拆分技术、生物酶
1 2024年7月案（2024—2027 部等九部门 催化技术、微通道反应器及管式反应
年）》 器工艺技术、近红外在线分析技术、
自动化技术等）、新材料（非卤代烃和非芳香烃类溶剂、纳
米材料、生物可降解材料等）
“十一、石化化工”中“高效、安全、
《产业结构调整国家发展改革 环境友好的农药新品种、新剂型、专
2 指导目录（2024年 2023年12月委 用中间体、助剂的开发与生产”为“第
本）》一类、鼓励类”
《关于“十四五” 增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材工业和信息化
推动石化化工行 料品种规格；鼓励利用先进适用技术3 部、国家发改委 2022年3月
业高质量发展的 实施安全、节能、减排、低碳等改造，
等六部门指导意见》 推进智能制造
工业和信息化 发展基础原材料工业包括石化化工、
《“十四五”原材 部 钢铁、有色金属、建材等行业。
4 2021年12月料工业发展规划》 科学技术部 推动新型微通道反应器装备及连续
自然资源部 流工艺等技术产业化应用重点完善我国氟化工产业链，构建氟
《中国氟化工行 中国氟硅有机5 2021年9月 化工全产业体系。填补我国高端氟化
业“十四五”规划》 材料工业协会工产品空白，减少进口依赖
重点支持含氟农药和相关含氟农药及医药中间体，构建含氟原料、含氟
《浙江省石油和浙江省经济和 中间体、含氟农药及制剂产业链；重
6 化学工业“十四 2021年4月信息化厅 点发展水性涂料、高固体分涂料、紫
五”发展规划》外光固化涂料、粉末涂料和含氟功能
涂料等环境友好涂料品种推进苯基有机硅单体及衍生物产业
《石油和化学工 化进程。重点发展系列化、差异化、
中国石油和化7 业“十四五”发 2021年1月 复合化、专用化的高端氟硅聚合物，
学工业联合会展指南》 含氟功能性膜材料和高品质氟硅精
细化学品行业绿色改造深入推进，资源能源消
耗高、污染排放大的落后石化产品比《关于促进石化
国家发改委工 重逐步下降，资源节约、环境友好的8 产业绿色发展的 2017年12月
业和信息化部 绿色石化产品比重持续提升、自给率指导意见》
不断提高，形成节约资源和保护环境的产业结构
24/231
序文件名称 颁布单位 发布时间 主要内容
号以化学原料药为重点，开发应用有毒
《医药工业发展 工业和信息化9 2016年10月 有害原料替代、生物合成和生物催
规划指南》 部化、无溶剂分离等清洁生产工艺
重点发展高端氟、硅聚合物（氟、硅《石化和化学工 树脂，氟、硅橡胶）、含氟功能性膜
工业和信息化10 业 发 展 规 划 2016年9月 材料和高品质含氟、硅精细化学品
部（2016-2020年）》 （高纯电子化学品、含氟、硅表面活
性剂、含氟、硅中间体等）
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①细分行业的基本情况氟化工行业
氟化工行业是化工行业的一个子行业，该行业由于产品品种多、性能优异、应用领域广，已成为化工行业中发展较快、较具发展潜力的重要子行业之一。
从氟化工的产业链来看，萤石为氟化工产业链的起点，氟化工行业的上游主要为氢氟酸等原料，高端氟橡胶、含氟聚合物、氟精细化工等行业已成为未来化工产业发展的重点方向，相关行
业及上下游产业享受国家多项鼓励政策。此外，如含氟农药、医药、含氟电子化学品等产业，均是国家鼓励发展产业，符合国家产业政策引导。
从氟化工的产业链的特征来看，从萤石开始，随着产品加工深度增加，其技术门槛也越高，
产品的附加值越高，氟化工行业的价值中心在中下游。含氟精细化学品属于氟化工的高端产品，
在整个产业链中附加值最高。公司所在的三氟甲基苯系列产品领域为含氟精细化学品的重要分支，
也处在整个产业链中附加值最高的位置之一。
资料来源：新材料在线《氟化工产业链全景图》，华创证券氟精细化工行业
含氟精细化学品作为一种重要的精细化学品，属于氟化工产业的高端产品，在整个氟化工产业链中附加值较高。由于含氟有机中间体具有独特的稳定性和生理活性，由其合成的含氟医药和
含氟农药在治理疾病和农业发展中均发挥着独特的功效。我国氟精细化工作为氟化工行业中增长最快、附加值最高的细分领域之一，较好的满足了新型含氟农药、医药等行业需求快速增长。
25/231
氟精细化工处于氟化工行业产业链的下游，合成含氟精细化学品是氟化工行业产业链重要领域之一。氟精细化工产业链情况如下图所示：
资料来源：公开资料整理从下游主要应用场景来看，在含氟医药产品中，会随着多个含氟重磅药物专利过期，相关含
氟中间体市场需求量将会增加，尤其在糖尿病、抗病毒、抗感染等领域的市场需求较大；含氟农药是未来低毒高效农药的发展趋势，因此含氟类杀菌剂、除草剂的市场前景较为广阔；我国高档
纺织品出口的前景比较乐观，因而高性能的含氟纤维整理剂和高效活性含氟染料的需求也将较快增长。此外，生命工程产业的崛起，对生理活性的含氟医药倍加青睐；绿色农业的快速发展，则
对高效低残毒的含氟农药越来越有兴趣。因此，我国含氟精细化学品未来的市场空间依然较大。
三氟甲基苯系列氟精细化工公司主要产品细分行业为三氟甲基苯系列氟精细化工，其为氟精细化学品中的重要分支，产
品所在细分领域主要情况如下：
三氟甲基苯系列产品是一类重要的有机化工原料，由于其分子结构中含有氟原子，因此具有许多特殊的功能，广泛应用于农药、医药、染料、日用化工、精细化工和高性能合成材料等领域，
少量还能应用于高端电子清洗工业。其作为原料合成的该类产品相较于一些传统的有机中间体合成的产品具有更强的活性，受到了国内外市场的广泛关注和运用。
三氟甲基苯通常以甲苯或者氯甲苯为原料，在催化剂作用下，经侧链光氯化或环氯化和氟化作用而得；其作为一种基础的有机中间体，可以衍生出系列三氟甲基苯产品，如间硝基三氟甲苯、
间氨基三氟甲苯、对氯三氟甲苯、3,4-二氯三氟甲苯、4-氯-3,5-二硝基三氟甲苯等。三氟甲苯及其衍生物主要产品链如下图所示：
间三氟甲基苯酚 吡氟酰草胺等间三氟甲基苯乙酮 肟菌酯等
三氟甲苯 间硝基三氟甲苯 间三氟甲基苯胺其他农药中间体 氟草隆、氟咯草酮等
医药中间体 氟芬那酸等含氟二胺单体 含氟聚酰亚胺
三氟甲基苯化合物尤其是氯代三氟甲基苯化合物成为了目前新型农药、医药等产品研制和开发中不可或缺的重要原料，其中多数品种经济效益较好且市场潜力较大，成为备受关注的系列含
氟精细化工中间体。目前氯代三氟甲基苯在市场上规模最大的品种是对氯三氟甲基苯，目前国内普遍采用的是对氯甲苯氯化氟化法。对氯三氟甲苯还可以作为一种高性能、环保性好的涂料或油
漆溶剂，可应用于汽车喷漆等领域。
②公司行业地位公司是一家研发、生产氯甲苯和三氟甲基苯系列产品的高新技术企业，为国家级专精特新“小
巨人”企业。拥有以甲苯为起始原料的氯甲苯和三氟甲基苯系列产品的较完善产业链，采用国内领先的生产工艺及数字化、自动化的工程控制技术，产品质量达到国内或国际先进水平。公司拥有
连续釜式反应、连续塔式反应、连续微通道和管式反应等方面的专利或专有技术。公司先后获得26/231
国家高新技术企业、国家级两化融合评定证书、浙江省隐形冠军培育企业等荣誉，2021年公司荣获由中国石油和化学工业联合会评选的“十三五”石油和化工行业环境保护先进单位及“石油和化
工行业绿色工厂”荣誉称号。2024年公司再次评审复核通过，再次荣获由中国石油和化学工业联合会颁发的“石油和化工行业绿色工厂”称号。“巍华新材”已获取行业内的广泛认可，形成了自身
品牌影响力，具有较高的市场美誉度。
在国内三氟甲基苯系列产品的市场中，公司优势较为突出，不仅产能规模大，同时拥有完整的产业链，在三氟甲基苯系列产品的供应市场中，公司行业地位较为突出，是行业内知名的龙头企业。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用1 采购模式
公司生产所需的主要原材料包括甲苯、氢氟酸等。原材料均通过公司原材料采购部集中统一采购，具体采购方式视产品种类的不同有所差异，对于大宗用量的、市场价格存在波动的原材料
（如甲苯、氢氟酸等），公司采用储备定额采购模式，物资采购部门在库存原材料低于储备定额的情况下直接实施采购；对于常规性的原材料则是根据生产需求情况下达采购计划，生产部门根
据车间及生产需求编制生产原料采购计划，采购部门在分析库存余料及采购周期的前提下实施采购；公司其它物资采购采用定期定价、询价、比价、议价的模式进行，一定金额以上的物资采用
招标、议标定价的方式确定物资采购价格。
公司制定了《物资采购管理制度》《生产物资采购管理制度》等规章制度，物资采购部门按规定在合格供应商范围内进行集中采购、询价比价，竞价招标等，并对采购价格进行跟踪监督。
2 生产模式公司结合中长期战略规划、市场行情、装置产能、上一年度产销情况、新的一年度市场行情
预测等因素，于年末制定次年生产计划。根据年度生产工作计划、每个月的原材料及产品盘点情况以及市场销售部反馈的订单信息变化情况，将年度生产工作计划分解，制定月度生产计划并将
生产任务分解下达至各个生产车间，各个生产车间在此基础上制订生产计划。
各生产车间按照原材料耗用定额报表，按需进行领料；仓库管理员审核单据后发出原材料，
由车间组织生产；在整个生产过程中，操作人员严格遵守工艺操作规程、安全操作管理制度等要求进行生产操作。生产部门通过中央控制室DCS系统对整个生产过程进行监控，质量部负责对生
产过程持续检样，进行指标分析，生产部门根据分析结果进行必要的生产调整，每一道工序材料质量检验合格并核对无误后方可用于下一步生产工序的生产；产成品验收合格后方可入库。
3 销售模式公司主要采取直销方式，辅以经销方式。直销模式是指公司直接面对终端客户，同其进行商
务联系和谈判，签订销售合同，将产品销售给最终客户。经销模式是指公司将产品销售给国内外各地的精细化工产品贸易企业，再由其利用自己的渠道优势销售给最终客户。公司经销商均为贸
易商，并非传统意义经销商，公司经销模式均为买断式销售，公司对于经销商并没有特别的管理政策，对于其销售价格、销售区域的划分等均无特别约定。
公司结合产品产能、市场需求、产品行情变化等因素确定各类产品年度销售计划，根据年度销售计划、产品生产情况及客户需求情况等，制定月度销售计划并经批准后执行。销售部门搜集
并分析市场信息，基于产品成本核算及盈利诉求，初步确定销售价格。销售经理将拟签订合同的客户及其资质、合同价格等内容逐级报给相关负责人审批，通过审批后与客户签订正式销售合同。
销售人员制定发货计划并开出发货通知单，仓库管理部门经过过磅、外观检验、出厂质量检验等流程后，确认货品不存在数量、质量问题后装车后发运至客户指定地点。
公司根据行业特点及自身经营特征等，形成了目前较为成熟的研发、生产、销售产品的经营模式，符合公司发展现状及未来规划。公司的经营模式受到公司所处行业的技术水平特点、市场
供需情况、市场竞争格局及产业政策等一系列因素的影响，在长期的生产经营活动中通过不断探索和完善而形成，符合行业特点及自身经营需要。
4 研发模式27/231
公司技术委员会负责公司科学技术发展的中、长期规划制定，研究、确定公司的研究开发项目。公司研究院制定年度研发计划，组织研发计划，申请研发项目立项，开展可行性分析，建立
研发项目小组，制定研发设计方案。
公司采取“自主研发”与“合作研发”相结合的研发模式。在自主研发方面，公司根据市场需要和技术需求，由公司内部自主设立科研项目，研究院内部不同团队分别负责研究开发有市场
前景、有竞争力的新产品、新技术、新工艺、新材料，形成公司具有自主知识产权的主导产品和核心技术。在合作研发方面，公司积极开展“产学研”合作，组织和运用社会资源和已有的科技
技术，进行二次开发；以产、学、研为主要载体，与高等院校、科研院所及相关企业建立合作关系，开展广泛的、多种形式的技术交流和合作。公司已经与多所科研院所达成了产学研合作协议，
积极搭建产学研合作平台，加速高校科技成果转化和技术进步，提升企业的技术创新能力。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素原材料供给与价
主要用于农药、医对氯甲苯 氟精细化工行业 甲苯、液氯 格、客户需求、同
药、染料行业行业竞争
原材料供给与价主要用于农药、医
邻氯甲苯 氟精细化工行业 甲苯、液氯 格、客户需求、同药、染料行业
行业竞争原材料供给与价
主要用于农药、医2,6-二氯甲苯 氟精细化工行业 甲苯、液氯 格、客户需求、同
药、染料行业行业竞争
主要应用领域为农 原材料供给与价甲苯、液氯、氢氟
三氟甲苯 氟精细化工行业 药行业及含氟新材 格、客户需求、同酸
料 行业竞争主要用于农药、医
原材料供给与价甲苯、液氯、氢氟 药、染料行业；公
对氯三氟甲苯 氟精细化工行业 格、客户需求、同酸 司产品主要用于涂
行业竞争料行业
原材料供给与价间三氟甲基苯 甲苯、液氯、氢氟 主要应用领域为农
氟精细化工行业 格、客户需求、同胺 酸 药、医药行业
行业竞争原材料供给与价
间三氟甲基苯 甲苯、液氯、氢氟 主要应用领域为农氟精细化工行业 格、客户需求、同
酚 酸 药行业行业竞争
2,4-二氯-3,5- 原材料供给与价甲苯、液氯、氢氟 主要应用领域为农
二硝基三氟甲 氟精细化工行业 格、客户需求、同酸 药行业
苯 行业竞争(3). 研发创新
√适用 不适用公司秉持以技术创新为基础，以制造含氯含氟特色化学品为发展方向，始终把技术研发和自
主创新放在首位。公司通过坚持不懈的技术研发与改进，取得了技术上的重大突破，实现了氯化、
氟化、硝化、加氢、重氮化、氨化等核心反应的工业化放大生产，且大部分实现了从反应到后处理的全流程的连续化、自动化生产控制。此外，公司通过联产产品和副产物的分离纯化及新的工
艺路线设计，成功地开发了以联产产品/副产物为原料的多种含氟精细化工中间体合成工艺，真正实现了“变废为宝”，提高了资源综合利用能力。
28/231
公司注重生产工艺持续改进，并在产品质量优化、设备适应性、生产线自动化控制等方面不断提高，经过长期积累形成了较多关键技术。报告期内，公司拥有专利41项，其中发明专利22
项，涵盖公司多个关键产品和关键工艺，如“一种光氯化生产氯苄的方法” “一种连续氟化反应合成三氟甲基苯类产品的工业化方法”“一种连续光引发氯化反应合成对氯三氯苄的工业化方法”
等多项关键技术。公司共有研发及技术人员118人，大部分具有化工或相关专业背景。公司核心研发团队曾经获得国家科学技术进步奖二等奖、浙江省科学技术进步奖一等奖及2022年度全国商
业科技进步奖一等奖。报告期内，公司研发投入4,684.82万元，研发投入总额占营业收入的4.23%。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司产品的生产工艺分为氯甲苯生产工艺、三氟甲基苯生产工艺。公司主要产品的主要工艺流程如下：
①氯甲苯系列产品生产工艺流程图催化剂
甲苯（原料） 氯化塔氯气
对氯甲苯、邻氯精馏塔
甲苯等（成品）
②三氟甲基苯系列产品生产工艺流程图A三氟甲苯/对氯三氟甲苯主要生产工艺
氢氟酸光
甲苯/对氯甲苯光氯化釜 氟化釜
（原料）
氯气三氟甲苯/对氯三
精馏塔氟甲苯（成品）
B间三氟甲基苯胺/间三氟甲基苯酚主要生产工艺29/231
硝酸三氟甲苯（原料） 硝化机 精馏塔
硫酸邻三氟甲基苯胺 甲醇/催
氢气（成品） 化剂
间三氟甲基苯胺精馏塔 加氢釜
（成品/原料）
亚硝酸钠微反应器 分相塔
间三氟甲基苯酚精馏塔
（成品）
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 设计产能 产能利用率 在建产能 在建产能已投 在建产能预计
项目 （吨/年） （%） （吨/年） 资额 完工时间氯甲苯系列 92,180 74.01 13,100
三氟甲基苯70,900 77.09 9,300
系列生产能力的增减情况
√适用 不适用浙江巍华新材料股份有限公司年产5000吨邻氯氯苄、4000吨三氟甲苯系列、13500吨二氯甲
苯和8300吨二氯甲苯氯化氟化系列产品项目，其中A7、A8已投产车间正持续优化产能，致力于提升生产效率与产品质量；尚未完全投产的车间，则正抓紧进行设备的安装与调试工作，全力推
动项目整体进程，以期尽快全面投入生产运营 。年产18500吨甲苯氯化氟化物系列产品项目设备安装调试中。
浙江方华化学有限公司年产2.22万吨含氟新材料及新型功能化学品项目三氟甲基吡啶系列生产线和吡唑二硫化物生产设备正在安装调试中；吡唑环生产线正在设计优化中；年产4900吨含氟
新型原药项目氟虫腈生产线完成土建工作并进入设备安装调试阶段，全设施设计审查获批。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
集中统一采购为 按合同约定甲苯 主，储备定额采 电汇或承兑 -5.12 35,958.98 36,184.21
购为辅 结算30/231
按合同约定氢氟酸 外部采购 电汇或承兑 6.58 10,861.58 10,889.95
结算按合同约定
液氯 外部采购 电汇或承兑 28.86 78,999.66 78,964.36结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料采购价格变化与营业成本的成正相关关系。
(2). 主要能源的基本情况适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
按合同约定的按市场价格外
蒸汽（万吨） 电汇或承兑结 -5.16 42.37 42.37部采购
算按合同约定的
按电网销售价电力（万度） 电汇或承兑结 -5.40 5,451.18 5,451.18
格外部采购算
按合同约定的天然气（万立 按市场价格外
电汇或承兑结 5.37 34.07 34.07方米） 部采购
算主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源采购价格与营业成本的影响成正相关关系。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用31/231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
理财产品 67,150,873.94 5,968,847.21 1,176,880,000.00 817,209,574.88 432,790,146.27合计 67,150,873.94 5,968,847.21 1,176,880,000.00 817,209,574.88 432,790,146.27
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
32/231
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为进一步盘活现有资产，提高资产运营效率，公司于2024年12月27日召开了第四届董事会独立董事2024年第一次会议和第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于向关联方出售房产
暨关联交易的议案》，同意公司按浙江天惠房地产资产评估有限公司出具的《房地产估价报告》（【浙天惠估（2024）CSSS字第12031号】）为依据，以在评估价2,007.78万元的基础上，按
双方协商确定转让价格2,000万元向吴江伟先生出售房产，交易价格定价公允。具体内容详见公司于2024年12月28日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告《关于向关
联方出售房产暨关联交易的公告》。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
化学原料和化学江西巍华 2,000.00 100.00% 38,896.73 19,160.38 20,164.85 2,982.80
制品制造业方华化学 化工产品销售 30,000.00 59.00% 69,895.60 28,688.73 0.00 -921.11
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司在氯甲苯、三氟甲基苯系列产品领域拥有完整的产业链，在产品种类、产能、市场占有
率等方面继续保持市场的领导地位。目前公司大部分含氟有机中间体，主要应用于含氟新型农药，
不可避免地主要受到农化行业的影响。综合内外形势的研判，行业呈现以下格局和趋势：
1.行业产能过剩，短期竞争压力大，但市场需求长期将保持稳中有升当前产业周期处于深度调整区间，产能结构性过剩矛盾突出，行业内部竞争加剧。从长期看，
随着全球人口的持续增长，城市化进程加速，同时全球极端天气呈现多发趋势，病虫草害发生概率增大，全球含氟农药中间体市场将呈现稳中有升的长期趋势。
2.区域集中度高，产业集群效应显著中国凭借低成本氟原料（萤石资源储量全球第一）、成熟氟化工产业链及政策支持，占据全
球70%以上含氟农药中间体产能，已经形成优势明显的氟化工产业集聚区。
3.政策与环保压力推动行业升级随着全球对环境保护意识的提高和各国政府对环保政策的持续加码，推动企业开发更加绿色
环保的中间体；氟化反应副产物（如含氟废水、废气）处理成本攀升，企业将更积极地投资连续流反应技术、氟资源循环利用工艺，以促进行业绿色可持续发展。
33/231
4.通过工艺革新提高产品竞争力通过产品工艺革新，扩大微通道反应设备在大生产领域的应用比例，提升化工生产本质安全，
实现反应过程的高效进行，提高反应收率、减少人工成本及降低三废排放。
5.产业链整合及一体化延伸加速头部企业向上下游供应链进一步拓展，以提升全链条议价能力，具备“成本+创新+合规”综合
能力的企业将占据主导地位，引领行业发展，而中小型企业需通过专精特新实现差异化生存。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司专注于含氯含氟精细化工品领域，目前公司在氯甲苯和三氟甲基苯系列产品领域已形成良好的品牌效应，未来公司将结合“十四五规划”的指导思想和发展目标，积极践行“节能减排、
绿色低碳”的发展理念，以“致力于成为全球领先的特色化学品制造商”为企业愿景，以“提供有竞争力的特色化学品和可持续发展的解决方案，共创健康、高品质生活”为企业使命，秉承“安
全绿色、诚信务实、持续创新、共同成就”的企业价值观，通过延伸现有产品价值链至高级中间体和原药、拓展核心技术的新应用等战略举措，不断增强企业价值创造力，在行业内实现履行社
会责任、品牌影响力、市场占有率、技术工艺、产销规模、综合服务能力的全面领先，成为全球含氯含氟精细化工品行业引领者。
(三)经营计划√适用 不适用
1.加快推进重点项目建设进度推进公司年产18500吨甲苯氯化氟化物系列产品项目完成设备安装及调试，并具备试生产条
件。持续推进募投项目年产2.22万吨含氟新材料及新型功能化学品项目，三氟甲基吡啶系列产品正式投入试生产；完成吡唑二硫化物及其配套中间体吡唑环生产线的建设、调试和试生产工作。
年产4900吨含氟新型原药项目完成氟虫腈等生产线建设并具备试生产条件。积极推进四代制冷项目的规划和建设工作。
2.加快新项目储备、新工艺研发公司将一如既往以“战略引领、敏捷执行、风险可控”为核心，通过构建智能研发体系、开
放创新生态和精准激励机制，实现从“跟随式创新”到“引领式突破”的跨越，同时公司也将秉持开放的创新生态，聚焦政策维度，例如跟踪“双碳”目标、危化品新国标等政策动向，布局低
碳工艺；聚焦市场维度，热门产品技术研发与工艺突破；聚焦工艺维度，识别工艺关键瓶颈，例如连续流稳定工艺等。同时，公司将积极与国内大专院校、研究院等展开合作，联合开发新工艺、
新产品、新技术，将获得新工艺、新技术成果化与产业化。
3.加强组织机构治理，实行有效激励政策，赋能提质2025年公司将实行扁平化的组织架构，完善岗位级别体系，识别潜力员工和关键岗位，建立
继任计划，进一步优化人员数量，简化工作流程，提升工作效率。公司也将进行薪酬体系调整，
实行激励政策，拟设立EHS奖、原料单耗节约奖、工程项目奖、持续改善奖、特殊贡献奖等奖励，
旨在调动员工的工作积极性，为公司节约成本，提升安全文化。
4.坚持安全生产底线，提升安全文化建设建立标准化工作模式，制定与完善特殊化作业方案和JSA工作模板化，并且推行数字化工作。
将迎检方案标准化，加强承包商管理，加强日常安全环保联合检查。
提升本质安全水平，定期开展 HAZOP 分析和 SIL 评估，对重大危险源实施 “源长制”，确保防控措施有效，并且计划聘请外部专家进行一次全面诊断。
持续改进，构建长效机制，推行 “隐患排查 - 整改 - 验收” 闭环流程，利用数字化平台（如隐患管理系统）实现全生命周期跟踪，对重复性隐患开展根因分析，避免同类问题反复发生。
5. 抢抓市场变化带来的新机遇，加强营销队伍及体系建设2025年公司将在充分了解终端市场需求的前提下，继续深入了解客户真实需求，尽可能准确
掌握市场的波动，紧跟市场的变化并及时调整营销策略，努力挖掘市场机会。加强营销队伍及体34/231
系建设，进一步提升服务品质，稳固核心产品、核心客户的市场份额，紧抓新产品销售计划的制定和落实。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险报告期内公司在含氟精细化工细分产品领域处于行业领先地位，随着含氟精细化学品下游市
场需求的扩大及产业政策的引导支持，可能导致现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入，随着主要竞争对手福建康峰新材料有限公司、内蒙古大中实业化工有限公司三氟甲基苯生产线逐步
建成投产，公司所处行业存在市场竞争加剧的风险。
如果公司不能准确把握行业发展规律，在产品研发、技术创新、工艺优化、成本管理等方面进一步巩固并增强自身优势，将面临市场份额或毛利率下降的风险，从而对公司的盈利能力产生
不利影响。
2.毛利率下滑及业绩不及预期风险公司毛利率受到下游市场需求、行业竞争程度、产品销售价格、原材料价格、人工成本等多
个因素的影响，如果未来公司产品销售价格下降、原材料采购价格和人工成本上升，将导致公司毛利率进一步下降，进而影响公司经营业绩。
2022年、2023年及2024年，公司营业收入分别为177,616.66万元、148,593.18万元、110,749.87万元，营业收入呈现下滑趋势。如未来公司新产品未按预期投产、产能扩张受限及市场竞争加剧
或下游需求减少导致产品供求关系改变，公司仍将面临业绩不及预期风险。
2024年以来公司主要产品市场竞争格局未发生重大变化，公司主要产品中邻氯甲苯、2,6-二氯甲苯及对氯三氟甲苯市场竞争较为充分，相关产品价格除受生产成本、下游需求影响外，仍会
受到竞争对手竞争策略影响。2024年以来公司主要原材料供应充足，主要原材料价格较2023年变动不大，未来原料价格受原油价格波动、市场供需关系变化等因素影响仍存在上行压力。若本
次农药需求恢复延缓、主要产品市场竞争加剧、原材料价格上涨等外部因素影响叠加，公司未来经营业绩可能会出现大幅下滑的风险。
3.原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括甲苯、氢氟酸等基础化工产品，采购价格随市场行情波动。
报告期内，公司原材料成本占主营业务成本的比重较大，虽然公司产品对下游客户存在一定的成本转嫁能力，但若上游原材料价格受原油价格波动、市场供需关系变化、安全环保政策趋严等因
素影响，持续出现大幅波动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4.环境保护风险公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等
污染物。公司日常经营需遵守《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》等法律法规的规定对污染物进行防治处理。报告期内，公司持续投入资金和技术力量用于环保设施和技术工
艺改进，遵照有关环保法规进行环境治理。
随着国家践行“碳达峰、碳中和”承诺和化工产业结构优化调整的不断推进，如果国家未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，一方面，公司需要增加购置环保设备、加大环
保技术工艺投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，可能导致公司经营成本增加；另一方面，如公司的环保治理、“三废”排放不能满足届时的监管要求，可能面临行政处罚、
停产整改等监管措施，将对公司生产经营和业绩造成不利影响。
5.安全生产风险公司产品生产使用到甲苯、氢氟酸等危险化学品，生产过程中涉及氯化、氟化、硝化、加氢、
重氮化、氨化等重点监管的危险化工工艺，设备连续、安全、可靠的运行至关重要，公司未来如果设备老化毁损、人为操作不当或发生自然灾害，可能会导致火灾、爆燃、人身伤害等安全生产
事故，将可能影响公司正常的生产经营，给公司带来损失。
(五)其他适用 √不适用
35/231
