第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为全球领先的汽车铝合金铸件研发制造企业之一，公司奉行全球化布局发展战略，通过多
年的自主布局和外延并购，目前已形成了国内覆盖珠三角、长三角、环渤海、西南地区等主要经济区，国外覆盖法国、匈牙利、墨西哥、塞尔维亚等多个国家的全球化生产布局。随着新能源汽
车市场的不断发展，新能源汽车为公司铝铸件产品销售提供了更广阔的应用场景和空间。
（一）2024年公司整体情况2024年，全球经济平缓增长，地缘政治紧张局势加剧，此外美元走强，非美货币普遍面临挑
战。2024年全球汽车市场呈现温和复苏与区域分化态势，国内新能源汽车总体继续保持强劲增长势头，但供应链面临产品开发、产能投入、价格竞争等多重压力；欧美汽车产业面临复杂的经营
环境，其新能源汽车转型缓慢而加固关税壁垒。
报告期内，为应对电动化加速、一体化压铸普及和欧美供应链本土化趋势，公司持续投资及优化海内外产能，实现营业收入持续增长，首次突破60亿元；实现净利润1.15亿元，同比增长
128.16%；如扣除下属子公司百炼集团的数据，公司实现净利润1.27亿元，同比增长166.79%。
（二）收入与利润变动情况报告期内，公司依托一体化压铸先进技术，为新能源汽车客户带来了全新的、高集成度的新
产品，同时稳固老项目销量，推动产销量增长，实现营业收入62.47亿元，同比增长22.46%。其中，子公司法国百炼集团贡献收入27.22亿元。
报告期内，公司实现净利润1.15亿元，同比增长128.16%，主要原因系销售规模扩大及产品结构优化，尤其是客户新车型交付量攀升，带动车身结构件、一体化大铸件收入占比显著提升，
有效对冲了供应链降本压力与汇率波动外部影响。
2025年，外部不确定因素依然较多，世界经济增长动能不足。公司将依托国内产能布局、新能源汽车客户的新车型发布以及海外市场机遇，深化属地化客户融合与配套服务能力建设；强化
与法国百炼集团协同效应，共同拓展业务增量；加速信息化系统部署与迭代，提升供产销服全链条的精细管理水平，同步提升产能利用率和保障交付质量，持续增强竞争优势。
（三）2024年的重要工作成果报告期内，公司围绕坚持为高端客户提供高端产品的战略，以市场为导向，以技术创新为基
础，以规范管理为保障，致力于提升公司综合竞争力，主要开展以下工作：
1、进一步加强优质客户群合作关系，新能源汽车产品收入稳步增长11/199
报告期内，受益于新能源汽车客户新车月交付量屡创新高，公司新能源汽车产品收入22.43亿元，同比增长138.79%，其中，车身结构件（包括一体化车身结构件）收入15.94亿元，同比
增长128.28%，继续保持良好势头。
2、通过内部工艺升级与创新，获取新业务机会报告期内，在大型一体化车身件领域，公司获得两家头部新能源汽车客户共三款一体化铝压
铸后地板定点，预计2025年开始量产；车身结构件领域，获得国外新客户两款车型的全部铝压铸车身结构件独家定点，以及国内新能源汽车客户三款产品定点，预计2025-2026年开始量产；在
电机、电控领域，获得德国知名整车厂电机壳体定点，为其德国工厂供货，预计2026年初开始量产，另外获得国内客户电机壳体、电控项目共20余款产品定点，在2024-2025年已陆续开始量产；
复杂壳体、缸体领域，获得国内客户变矩器壳体、缸体定点，在2025年已陆续开始量产；卡钳领域，获得终端客户为国内头部新能源汽车厂商、全球知名整车厂的多款产品定点。
近期，公司首获镁合金项目定点，将应用半固态注射成型新工艺技术，同时获得了该老客户同款换代车型一体化后地板等项目定点。另外，凭借一体化压铸车身从产品设计到量产的高效、
可靠性，确保客户车型上市交付，公司获得新客户两款集成度和技术工艺要求高的一体化后地板，
以及多款车身结构件定点。此外公司获得国内某主机厂多款车身结构件产品定点。以上近期定点项目将在2025-2026年陆续开始量产。
公司一体化结构件屡获定点，彰显公司在一体化压铸领域大规模量产交付经验深获客户信任。
上述新项目将进一步提升公司在大型一体化车身件、新能源动力系统、卡钳产品领域的技术能力和产品实力，使公司在该产品领域保持领先地位，另外，公司镁合金项目实现零的突破，为进一
步开拓镁合金轻量化新产品打下基础。公司亦以此为契机，深度嵌入新能源汽车客户。当前尚有多家客户与公司深度洽谈一体化压铸合作，为公司业绩稳定和未来发展夯实基础。
3、坚持技术引领，先行先试打造全新一代大铸件高效生产平台报告期内，为满足客户订单需求，公司在重庆基地投产应用全球最大的全新一代两板式9800T
超级压铸单元，同时应用高精度机器人大型铣削加工技术，进一步对一体化大铸件的生产制造进行自动化、集成化、高效化、数字化全面生产升级。公司通过立足自身优势和集聚长期战略合作
客户、供应商优势，先行先试打造大铸件高效生产平台，提高保供能力，引领行业智能、绿色制造新标杆。公司一体化大铸件系自2014年量产车身结构件以来凝聚的十年经验与技术结晶。报告
期内，公司一体化大铸件以及新型复杂铸件的模具制造技术水平继续沉淀，目前已累计生产制造6000T以上模具27套，其国际先进水平的模具能力，进一步缩短了产品设计验证时间，同时加速
新产品进入稳定生产状态，为客户大铸件等新产品提供高速、高质量交付。
4、提升技术与质量管控能力12/199
报告期内，公司进行全球化技术人员支持，根据各个工厂的技术与质量管理需求，第一时间进行管理分析并委派相关团队进行现场工作，帮助部分工厂的生产进行技术与质量改善工作，取
得积极成效。
5、顺利完成再融资，资金实力得到增强报告期内，根据发展战略和客户需求，公司积极推进向特定对象发行股票项目的发行准备工
作，并于2024年7月完成相关发行事宜，本次募集资金104,699.98万元，缓解了新能源汽车产品产能建设项目的资金需求，优化了公司财务结构，提升了公司整体效益。
6、完成墨西哥高压铸造产能初步布局报告期内，公司位于墨西哥的圣米格尔新工厂首批高压铸造产线已准备就绪，逐步进入投产
阶段。这标志着公司高压铸造工艺产品在海外制造方面迈出了重要一步。依托该工厂的区位优势与贸易便利条件，公司得以更有效地培育北美客户群体。未来，公司将与百炼集团协同合作，借
助后者在墨西哥多年的运营经验，共同开拓北美市场新增量，为公司可持续发展注入新动力。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于汽车制造业
（C36）下的汽车零部件及配件制造业。
根据中国汽车工业协会统计，2024年，中国汽车产销分别为3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，乘用车产销2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和
5.8%。根据GlobalData数据显示，2024年全球轻型车销量同比增长2%达8,900万辆。根据MarkLines数据显示，2024年全球主要国家（在全球新能源车销量中的占比约为90%）的新能源汽车销量为
1,522.9万辆，同比增长26.8%。根据中国汽车工业协会统计显示，2024年我国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，市占率进一步提升至40.9%。
随着国家新一轮汽车报废更新、置换更新国补政策加力扩围并向新能源汽车倾斜，以及在新能源汽车下乡等利好政策、车企优惠促销、新能源汽车市场竞争力等因素驱动下，2025年新能源汽车
全年销量有望创历史新高。
（一）政策+智能化驱动，市场需求持续向上（1）2023年11月17日，《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》发布，
为高阶智能驾驶落地扫清了法律障碍，有利于推动智能网联汽车量产车型产品上路同行和推广应用，进而提升产品技术水平，加速自动驾驶产业化进程，提升新能源汽车的市场需求。
（2）2024年3月13日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
提出到2027年报废汽车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长45%。本轮政策通过促进老旧车报废，加速置换需求向上。2024年，通过动态加码、地方扩容、流程优化，
政策直接拉动超过680万辆汽车换新。2025年以旧换新政策已确定，国家发展改革委、财政部于13/199
2025年1月8日印发《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，
将符合条件的国四排放标准燃油乘用车纳入可申请报废更新补贴的旧车范围，进一步扩大了报废置换的补贴范围。
（二）新能源汽车的发展将进一步加速汽车零部件行业的发展新能源汽车对轻量化需求非常迫切，纯电动汽车整车重量每降低10kg，续航里程可增加2.5km，
在新能源汽车性能提升需求的推动下，汽车零部件轻量化市场需求巨大。国际铝业协会统计2019年燃油与新能源汽车单车用铝分别为128/143KG，预计2025年达179/226KG。
中国新能源汽车供应链的溢出、优秀产品的涌现、产业格局的剧变将孕育出一批全球性的领军企业。（1）新能源汽车产业链是中国优势供应链的典范，其根基是中国齐整的供应链网络和坚
实的汽车内需市场，凭借明确的比较优势与持续增强的核心竞争力，未来中国新能源汽车产业链上各环节的头部企业有望广泛切入至全球车企在中国市场、乃至全球市场的供应系统，同时这些
头部企业也正在积极“走出去”，参与全球区域供应链的构建，未来有机会成长为全球性的领军企业。（2）伴随规模效应、集群效应的持续积聚，并由量变到质变，全球新能源汽车产业链的发
展正在步入正向自循环，这将带来优秀车型的涌现以及需求增长斜率的提升，同时新能源汽车供应商的工艺与技术的升级迭代也将加速，更具有技术能力的汽车供应商将获得更广阔的舞台。
（三）铝压铸车身结构件和底盘轻量化件性能好，为新能源汽车客户所广泛采用车身结构件是车身构造的框架，相当于支撑车体的骨骼，主要起支撑和承载作用，也是车辆
其他系统部件的安装基础。涉及产品主要包括后纵梁，A、B、C、D柱，前、后减震器，左、右底大边梁和后备箱底板等，极大程度上影响到车辆的行驶品质和被动安全。由于车身结构件一般
都是复杂薄壁零件，且需要具有高强度、很好的延展性和较高的可塑性，保证它们在碰撞时有很好的安全性。在满足性能要求的前提下，超薄的壁厚，是技术难度最高的轻量化零部件。
汽车底盘是一个统称，主要是由传动系统、行驶系统、转向系统和制动系统四部分组成。汽车底盘铝合金产品主要包括转向节、副车架、轮毂、控制臂、制动气缸、制动卡钳等。汽车底盘
作用在于支撑、安装汽车发动机及其各部件、总成，成形汽车的整体造型，作为汽车三大部件之一，在汽车整车占比达27%，位列汽车部件质量排名第三。汽车底盘承载着近70%的汽车总重量，
对于汽车行驶性而言，簧下质量每减轻1Kg，带来的效果等效于簧上质量减轻5-10Kg，特别在汽车加速性能、稳定性能及操控性能等方面尤为明显。
随着电动车的快速发展，其对轻量化的需求快速提升。铝合金材料吸能性优于钢材，能够实现较为复杂的结构，并且较好地满足了车身结构件和底盘轻量化件的力学性能要求，是汽车轻量
化技术发展中的首选材料。改用铝合金薄壁大型压铸结构件来替代之前钢制的众多的车身结构件和底盘件，一方面可以取得显著的减重效果，另一方面可发挥铝合金良好的成型性能，将多个零
件的复杂结构变为只使用一个零件，提升汽车零件的集成度。这样做不仅实现了轻量化（降低燃油车油耗和提升电动车续航里程），而且减少成型和连接环节，缩短生产周期，达到成型尺寸近
净化，减少机加工序，节约成本，满足节能环保要求。
14/199
铝合金压铸件主要应用在动力系统、底盘系统和车身三个领域，生产过程集合了材料、模具、
设备定制和工艺（压铸工艺和热处理工艺）等各项技术能力，因此技术壁垒较高。国际铝业协会数据显示，目前在传统燃油车中铝合金车身结构件渗透率为3%，在纯电动汽车中渗透率达到8%。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及经营模式
公司专注于汽车铝合金精密铸件的研发、生产和销售，拥有高压铸造、低压铸造和重力铸造等多种工艺，为客户提供灵活、差异化的制造解决方案。公司通过材料创新与工艺升级，致力于
为全球汽车客户提供轻量化、安全性和可靠性高的产品，主要应用于新能源汽车和传统燃油车的车身结构系统、一体化车身系统、电池盒系统、新能源动力系统、底盘系统、制动系统、发动机
及变速箱系统等。
公司主要采用以销定产生产模式；公司销售主要采用直销模式。
（二）市场地位公司在铝制车身结构件系统和一体化车身系统具有显著先发优势，在铝合金刹车铸件（刹车
主缸和卡钳）领域处于全球领导地位。公司从2011年开始研发车身结构件产品，通过十余年的产品开发、生产沉淀，储备了丰富的工艺诀窍，车身结构件产品的平均良率均能达到95%及以上。
大型一体化车身结构件是在原有车身结构件领域进行进一步的开发、设计和整合，公司在相关领域积累了非常丰富的经验。公司是率先在大型一体化车身产品领域获得客户量产项目定点并且完
成试模的零部件企业，在2022年四季度已实现产品量产和交付，一体化产品良率亦超过95%及以上，主要客户包括赛力斯、蔚来汽车、理想汽车等，为全国一体化铝压铸车身结构件发展起到
引领和示范作用。公司在设备定制开发、材料研发、模具设计、工艺设计及应用等方面积累了丰富的经验。近年来，文灿铸造研究院、广东文灿、江苏雄邦、天津雄邦、江苏文灿已获得省级行
政单位专精特新企业认定。目前公司拥有9000T及以上压铸机6台、7000T压铸机3台、6000T压铸机2台，为公司大型车身结构件奠定了领先的技术和生产优势。近年来，公司产品屡获国内
外权威认可：一体化后地板获颁北美压铸协会（NADCA）“2023 年度卓越铝合金结构件”（ExcellenceinStructuralAluminumDieCasting）；一体化后地板、副车架分别荣获中国国际铸造
博览会评选的“优质铸件特别金奖”及“优质铸件金奖”；基于与理想汽车的协同开发能力，公司获授其“2023技术贡献奖（进阶、突破）”；凭借产品质量的持续稳定表现，公司获评大众汽车“2024
最佳质量合作供应商”。
公司目前在佛山、南通、无锡、天津、重庆、六安、大连、武汉及墨西哥、匈牙利、塞尔维亚、法国等地设有二十余个生产基地，已经完成了全球化生产基地布局，是全球领先的汽车铝合
金铸件研发制造企业之一。
（三）业绩驱动因素15/199
外部因素：产业政策持续推动汽车行业稳定健康发展，新能源汽车是行业长期发展方向，而汽车轻量化是提高汽车续航里程的重要手段，以铝代钢在新能源汽车轻量化过程中已成为趋势，
新能源汽车市场景气度不断上行将为公司的长期发展提供结构性支撑。
内部因素：公司坚持研发创新和技术引领，在铝压铸车身结构件及超大型一体化车身件产品领域积累了深厚的基础和产品经验，引领行业。公司紧抓行业机遇，运用多种融资方式，有效提
升产能，满足市场对车身结构件和超大型一体化车身件产品的需求，同时进一步加快副车架和一体化电池盒等结构件的产品开发和生产能力提升，进一步加强公司的市场地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、高端的客户资源汽车行业对产品的质量、性能和安全具有很高的标准和要求，汽车零部件供应商在进入整车
厂商或上一级零部件供应商的采购体系前须履行严格的资格认证程序，而这一过程往往需要耗费合作双方巨大的时间和经济成本，因此一旦双方确立供应关系，其合作关系一般比较稳定和持久。
依托公司在技术研发、产品质量管理等方面的综合优势，公司与国内外知名汽车整车厂商及一级零部件供应商建立了稳固的合作关系，如大众、奔驰、宝马、奥迪、雷诺等国际知名整车厂
商，特斯拉、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、广汽新能源等新能源汽车厂商，赛力斯、比亚迪、
吉利、长城汽车等国内知名整车厂商，以及采埃孚（ZF）、博世（BOSCH）、大陆（Continental）、
麦格纳（MAGNA）、法雷奥（VALEO）、本特勒（Benteler）等全球知名一级汽车零部件供应商。
同时公司还与亿纬锂能、欣旺达等知名电池厂商持续加强合作关系。
国内外知名整车厂商和一级零部件供应商的认可，一方面体现了公司产品在技术、质量等方面的优越性，另一方面也为公司在汽车铝合金压铸件领域建立了较高的品牌知名度，为公司持续
快速发展奠定了坚实的基础。
2、完整的工艺能力铝合金铸造分为高压铸造、低压铸造和重力铸造三种工艺，公司传统的技术优势为高压铸造，
在近年设立江苏文灿后进一步建设发展低压铸造工艺；同时公司2020年完成了法国百炼集团的收购，法国百炼集团核心产品包括汽车制动系统、进气系统、底盘结构件等产品领域的精密铝合金
铸件产品，具有系统级的研发能力，产品工艺为重力铸造和低压铸造，核心工艺为重力铸造。
公司通过江苏文灿的建设发展及法国百炼集团的收购完成，实现了技术工艺补齐。目前，在汽车零部件的铝铸件生产中，高压铸造、低压铸造和重力铸造互相不能替代，属于相互补充的工
艺方式，法国百炼集团收购完成后，公司工艺能力得到完善，产品品类得以扩充，具体包括新增涡轮增压系统产品线，以及更复杂的铝合金轻量化刹车件、底盘结构件等。更佳的生产制造方案
以及更为全面的产品系列将能够更好地满足客户多元化的产品工艺需求，进一步打开公司成长天花板。
16/199
3、大型一体化车身件产品的领先优势车身结构件由于对汽车起支撑、抗冲击的作用，对抗拉强度、延伸率、屈服强度都有着极高
要求，材料制备、压铸难度非常大。真空高压铸造工艺在与普通压铸相比，压铸的强度更大，且增加了抽真空操作，可将型腔中的气体抽出，金属液体在真空状态下充填型腔，减少了卷入的气
体，铸件可进行热处理，力学性能优于普通压铸件。
车身结构件生产过程集合了材料、模具、设备定制和工艺（压铸工艺和热处理工艺）等各项技术能力，包含很多know-how，因此技术壁垒较高。技术壁垒主要来源于：（1）模具设计开发，
车身结构件对模具的精度、结构设计和真空度的要求较高。模具设计和开发能力是公司的主要优势。公司所有车身结构件项目的模具都是自主开发制造的，文灿铸造研究院积累了大量车身结构
件的项目经验。（2）高真空压铸工艺的积累，公司采用高真空压铸技术生产车身结构件，该技术使型腔真空度可以做到30毫巴以下，压铸出来的产品可以用于热处理，更好地提升材料机械性能。
（3）材料制备技术，车身结构件对汽车起支撑、抗冲击的作用，因此对抗拉强度、延伸率、屈服强度都有着极高要求。目前公司已掌握车身结构件铝合金材料的制备技术和材料性能最稳定的区
间。（4）热处理工艺，车身结构件对于热处理的参数要求较高，整形难度非常高，公司已积累了较为成熟的高真空压铸件多种热处理技术。
公司多年以来持续研发并提升高真空压铸技术、应用于高真空压铸的模具技术、特殊材料开发或制备技术及相关生产工艺技术，为车身结构件积累了丰富的技术和经验，并且公司所开发和
量产的车身结构件系列是比较完整和全方位的，涉及的产品有车门框架、前后梁及侧梁、前后减震塔、扭力盒、扭力盒支架、A柱、D柱等等。
为进一步顺应行业发展趋势，公司于2020年下半年开始布局大型一体化车身件产品，从材料、
模具、设备等多方面进行大型一体化结构件产品的研发与定制。目前，公司拥有4500T以上压铸机19台，先后与蔚来汽车、赛力斯汽车和理想汽车共同开发多个大型一体化车身件产品（包括后
地板项目、前舱项目、上车身侧围项目等），并顺利进入量产阶段，在大型一体化车身件产品领域位于行业前列，引领行业发展。
4、全球布局的生产基地公司总部位于广东省佛山市，并在江苏省南通市、江苏省宜兴市、天津市、安徽省六安市和
重庆市设有全资子公司，实现了珠三角、长三角、环渤海地区、西南地区的产能服务布局。同时，
公司子公司法国百炼集团在全球拥有10个生产基地，分布在墨西哥、中国（大连、武汉、无锡）、
法国、匈牙利、塞尔维亚等国家，具有先进的生产设备和综合性的生产能力。公司通过法国百炼集团的收购，完成了全球生产基地的布局，充分接近各大汽车厂商，在物流方面具有优势，有利
于公司降低运输成本；同时未来可以根据各个汽车厂商的制造需求在各个生产基地投资建设不同工艺的铸造生产线，方便公司更加高效快捷地服务于中国乃至世界各地的汽车整车厂商和一级零
部件供应商，进一步拓展国内与国际市场。
5、品牌优势17/199
公司自成立以来坚持技术引领，在业内树立了良好的声誉和品牌影响力。尤其公司子公司法国百炼集团有着近60年的发展历程，自成立以来，一直致力于品牌建设，不断通过产品交付、服
务打造品牌。法国百炼集团在铝合金铸造汽车零部件，尤其是铝制刹车零部件领域积累了良好的信誉并形成了独有的品牌优势，在铝合金刹车铸件（刹车主缸和卡钳）领域处于全球领导地位。
法国百炼集团的品牌优势为公司获得客户信赖打下坚实基础。未来公司将借助其品牌优势继续保持这种发展态势，在全球范围内进一步开拓铝制轻量化汽车零部件市场，巩固行业地位。
6、创新驱动，技术引领强大的技术研发及创新能力是公司持续保持技术领先的基础。随着大型一体化车身件产品的
开发和量产，截至目前文灿铸造研究院设计生产的在6000T及以上压铸机使用的超大型压铸模具已达27套；公司与供应商合作开发了性能领先的免热处理材料，保证了产品的优秀性能；同时根
据大型一体化车身件产品的生产要求，独立设计开发了多条自动化机器加工线和装配线，与供应商共同开发大型五轴机加工设备，完善了整个工艺流程设计，实现大型一体化车身件产品全自动
生产，保证了产品的生产效率。
目前，公司建立了佛山市精密压铸模具文灿工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、天津市企业技术中心、无锡市新能源汽车零部件轻量化工程技术研究中
心，致力于新材料开发、精密压铸、精加工技术和工艺的研究，近年来开发了压铸充型过程气体卷入多相流数值模拟、慢压射压铸成形、压铸微观孔洞三维断层扫描等压铸新技术。依托于公司
较强的技术研发力量，公司多家子公司获得国家级机械工业科学技术奖（技术发明二等奖、科技进步三等奖）及省级科学技术三等奖。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入624,717.31万元，同比增长22.46%，实现归属于上市公司股东
的净利润11,506.85万元，同比增长128.16%。
截至报告期末，公司总资产867,859.08万元，较上期期末增长12.19%，归属于上市公司股东的净资产424,770.37万元，较上期期末增长31.76%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,247,173,068.11 5,101,486,460.37 22.46营业成本 5,456,136,998.07 4,373,231,647.52 24.76
销售费用 32,441,158.88 33,873,779.36 -4.2318/199
管理费用 284,705,116.36 309,288,262.97 -7.95财务费用 100,782,831.59 87,531,326.82 15.14
研发费用 142,857,982.74 145,238,200.17 -1.64经营活动产生的现金流量净额 379,165,679.70 778,562,940.44 -51.30
投资活动产生的现金流量净额 -809,159,915.05 -902,994,184.80 -10.39筹资活动产生的现金流量净额 628,533,767.30 120,639,243.47 421.00
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收到的汇票占比增加以及支付给职工的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司完成向特定对象发行股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减（%）
减（%） （%）
减少1.55个铝合金铸件 614,688.50 536,121.42 12.78 21.99 24.20
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减（%）
减（%） （%）
减少1.79个汽车类 606,898.38 529,795.28 12.70 23.58 26.17
百分点增加10.89
非汽车类 7,790.12 6,326.14 18.79 -38.99 -46.20个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减（%）
减（%） （%）
减少1.66个中国 363,188.18 307,405.61 15.36 61.32 64.54
百分点亚洲（不含中 减少0.94个
5,625.52 4,521.00 19.63 -7.92 -6.83国） 百分点
增加2.26个欧洲 174,085.84 151,728.58 12.84 -1.91 -4.39
百分点减少15.50
美洲 71,769.20 72,440.78 -0.94 -24.57 -10.88个百分点
其他 19.76 25.46 -28.8919/199
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汽车件 万件 8,015.31 7,862.11 455.05 0.97 -1.50 -25.96非汽车件 万件 27.52 27.05 2.48 -32.59 -36.35 213.64
产销量情况说明公司大件和小件产品单价差异很大，报告期内公司大件销售增加，推动公司营业收入同比增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 305,377.92 56.96 241,064.19 55.85 26.68铝合金铸
直接人工 58,723.93 10.95 50,849.75 11.78 15.49件
制造费用 172,019.57 32.09 139,750.54 32.37 23.09分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 300,703.02 56.09 237,028.31 54.91 26.86
汽车类 直接人工 58,337.29 10.88 48,304.22 11.19 20.77制造费用 170,754.96 31.85 134,573.51 31.18 26.89
直接材料 4,674.90 0.87 4,035.88 0.93 15.83非汽车类 直接人工 386.63 0.07 2,545.53 0.59 -84.81
制造费用 1,264.62 0.24 5,177.03 1.20 -75.57成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用20/199
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额362,752.67万元，占年度销售总额58.07%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%情况，前5名客户中存在1名新
增客户A，具体如下：
单位：万元 币种：人民币客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
客户A 150,632.46 24.11B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额179,911.34万元，占年度采购总额44.41%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入142,857,982.74
本期资本化研发投入 -研发投入合计 142,857,982.74
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.29研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 650研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.12
研发人员学历结构21/199
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 14本科 152
专科 357高中及以下 127
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13230-40岁（含30岁，不含40岁） 327
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13650-60岁（含50岁，不含60岁） 47
60岁及以上 8(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用报告期内，公司现金流情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”
之“(一)主营业务分析”之“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内公司货币资金 652,804,181.05 7.52 473,956,596.10 6.13 37.74 收到向特定对象发行
股票的募集资金所致交易性金融 主要系银行结构性存
100,000,000.00 1.15 3,528,780.80 0.05 2,733.84资产 款增加所致
主要系报告期末银行应收票据 95,851,147.48 1.10 39,157,838.49 0.51 144.78
承兑汇票增加所致22/199
应收款项融 主要系报告期末银行39,527,335.00 0.46 15,344,575.96 0.20 157.60
资 承兑汇票增加所致主要系增加租赁房屋
使用权资产 44,405,243.84 0.51 16,559,074.53 0.21 168.16建筑物所致
主要系预付设备款以其他非流动
65,147,747.50 0.75 126,654,514.72 1.64 -48.56 及供应商长期押金减资产
少所致主要系报告期末预收
合同负债 71,356,621.25 0.82 126,325,362.91 1.63 -43.51账款减少所致
主要系应交增值税增应交税费 35,845,495.43 0.41 26,714,048.62 0.35 34.18
加所致主要系报告期内可转
应付债券 - - 117,512,585.46 1.52 -100.00债转股、赎回所致
主要系增加租赁房屋租赁负债 31,603,310.08 0.36 5,913,184.6 0.08 434.45
建筑物所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产317,781.17（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为36.62%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入
百炼集团 收购股权 独立运营 272,218.69
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
主要资产受限情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“31、
所有权或使用权受限资产”的内容。
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
23/199
3、 零部件产销量适用 √不适用
4、 新能源汽车业务适用 √不适用
5、 汽车金融业务适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年1月31日，公司做出如下决定：为满足重庆文灿业务拓展及生产运营的资金需求，
优化重庆文灿资产负债结构，同意公司以债转股方式向重庆文灿增资人民币10,000万元。本次增资完成后，重庆文灿的注册资本由10,000万元增至20,000万元，公司仍持有重庆文灿100%的股
权。本次增资事项无需提交公司董事会审议。
2024年7月15日，公司召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于拟使用募集资金向全资子公司实缴注册资本、增资及提供借款以实施募集资金投资项
目的议案》：同意公司通过使用募集资金5,000万元、20,000万元分别对安徽雄邦进行实缴注册资本和增资，本次增资完成后，安徽雄邦注册资本将增至30,000万元，仍为公司全资子公司；同
意公司使用募集资金20,000万元向重庆文灿增资，本次增资完成后，重庆文灿的注册资本将由20,000万元增加至40,000万元，仍为公司全资子公司。
2024年8月6日，重庆文灿在重庆市注册成立重庆两江文灿压铸有限公司，注册资本5,000万元，公司间接持有重庆两江文灿100%股权，该公司主要业务为汽车零部件及配件制造等。本
次投资事项无需提交公司董事会审议。
2024年8月14日，重庆文灿在重庆市注册成立重庆长寿文灿压铸有限公司，注册资本3,000万元，公司间接持有重庆长寿文灿100%股权，该公司主要业务为汽车零部件及配件制造等。本
次投资事项无需提交公司董事会审议。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
24/199
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
本公司持 2024年度/2024年末数据（单位：人民币万元）
公司名称 注册资本股比例 总资产 净资产 营业收入
法国百炼集团 1,000.48224万欧元 间接100% 280,642.25 122,787.82 272,218.69直接75%，
江苏雄邦 3,008万美元 121,211.74 72,148.18 118,496.55间接25%
天津雄邦 40,000万人民币 直接100% 89,680.61 53,157.75 67,392.88重庆文灿 40,000万人民币 直接100% 153,273.44 43,565.02 145,150.12
广东文灿 10,000万人民币 直接100% 76,208.38 29,533.38 59,203.75注1：法国百炼集团数据为合并其下属子公司的合并报表数据，未考虑评估增值。
注2：重庆文灿数据为合并其下属子公司的合并报表数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局25/199
压铸行业是充分竞争的行业。当前全球汽车高压铸铝零部件行业格局较为分散，主要系高压铸铝零部件品类繁多，供应链层级较多，且有较强的本地配套需求。
目前国内压铸行业的集中度较低，大型压铸企业占比仅为10%左右，我国现有规模大、专业化程度高的压铸企业大部分集中在珠江三角洲和长江三角洲地区，且已经形成了长三角、珠三角、
东北三省、西南地区等压铸产业集群，其中以长三角和珠三角的产业集群最为突出，这两个地区经济活跃、配套产业发达，地域优势明显。国内汽车压铸件生产规模较大的企业主要有两类，一
类是汽车领域企业的配套企业，从属于下游行业的集团公司；另一类是独立的汽车精密压铸件生产企业，专门从事汽车精密压铸件的生产，与下游客户建立了较为稳定的长期合作关系。但目前
国内大部分铝合金汽车压铸件企业设备水平较低，价格竞争激烈。只有少数规模较大的压铸企业拥有较先进的设备与技术能力，能够生产对力学性能、精密度及质量要求很高的大型铝合金汽车
压铸件。
同时，国内从事铝合金汽车压铸件的企业更多专注于高压铸造或者低压铸造、重力铸造中的一种工艺路线上，能根据客户需求很好的运用高压铸造、低压铸造和重力铸造三种工艺路线生产
产品的铝合金压铸企业较少。
2、行业发展趋势（1）智能电动机遇下，百年汽车产业秩序迎来重塑
智能电动汽车横跨汽车、电子、计算机IoT等多领域，作为能源变革与信息变革的交汇点，
电动智能汽车将成为继PC、智能手机后的第三代智能移动终端，重新定义人类生活与出行方式。
2020年电动化供给端剧变，2021年智能化开启元年，不仅为全面转型的传统车企，也为造车新势力、积极入局的科技互联网企业带来历史机遇；新势力品牌充分运用互联网思维、精选赛道实现
突围，华为定位智能电动汽车增量部件供应商，小米官宣下场造车，多方携手共促产业蓬勃发展，
汽车行业整体呈现“电动加速+智能开启”双重特征，百年汽车行业变革已然来临。随着《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》发布，智能驾驶将落地加速，智能化将进入到
新的竞争局面，整车商业模式将进一步重塑。
（2）新能源汽车发展将推动汽车产业变革，产业链马太效应将显现新能源汽车产业链涵盖上游资源及冶炼、中游材料、下游电池系统以及终端整车，是一个极
具纵深和广度的产业链条，新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体化铸造和智能驾驶将重塑产业格局，未来新能源汽车
将成为一个全球需求共振、产品力和政策共促、传统车企和新势力共舞的舞台。近年来中国造车新势力、中国电池和零部件供应商的崛起，离不开企业家精神和工程师红利，高效、务实、产业
升级已成为中国供应链、中国制造的关键词。凭借明确的比较优势和长期的积淀，中国新能源汽车产业链上的领军企业正在成长为“全球车企在全球供应系统内的中流砥柱”，不局限于国内建
厂，这些企业也正凭借自身的行业“know-how”走出去，围绕海外终端市场或者上游资源国打造全球生产基地。未来，随着新能源汽车产业规模效应、集群效应的聚集，全球资本、人才进一步
26/199
涌入，技术与商业模式的不断创新，新能源汽车产业链的下游材料、电池、零部件供应商将加速进行工艺、技术迭代和创新，新能源汽车产业将推动整个汽车行业的技术变革和产业革新。
同时，新能源汽车产业链的马太效应将显现，行业将进行深度整合和淘汰，出现差异化的机遇。以技术创新、技术变革为先导，技术能力更强、产品质量更高和成本控制更好的汽车产业链
企业将成长为行业龙头企业，细分领域龙头企业的涌现，将加速行业的发展，分享行业快速发展带来的红利。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司将继续坚持为高端客户提供高端产品的战略，继续秉承“诚信为本、追求卓越”的经营理念，立足在汽车铝合金精密压铸件领域积累的经验和技术，继续增强自主研发与创新能
力，抓住“汽车轻量化”、“新能源汽车”、“大型一体化铸造技术”等的发展机遇，同时进行镁合金产品的研发、试制及市场运用，优化产品结构，拓展现有业务市场份额，坚持高质量发展，
构建集高端汽车精密铸件研发、生产、销售和服务为一体的具有全球竞争力的创新型企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，随着产业竞争进一步加剧，客户产品价格竞争和年度降价压力进一步增加，同时公司新的生产基地陆续投产，带来产能释放爬坡和产品价格降低的双重矛盾，对公司的发展和管理
提出了更大的挑战。公司将严格执行发展战略，坚持高质量发展，提升公司的产能利用率，用管理效率和产品规模的提升来抵消产品价格竞争和年度降价对公司盈利能力带来的影响，用匠心和
创新为行业发展和公司股东创造更大的价值，打造公司在压铸行业新的战略高度，同时，公司积极通过数字转型来推动全球营运管理流程的优化，以整合全球的营运能力，匹配公司全球化布局
的进程，提升管理效率和竞争优势。为实现上述经营目标，公司将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体策略和行动包括：
1、积极把握行业机遇，持续释放产能并提升产能利用率2025年，公司多个客户的车型将进入到批量生产交付期，将大幅提升公司各个工厂的产能利
用率，尤其是超大型一体化结构件产品订单将大幅提升，公司大吨位压铸机将进入满负荷生产阶段。为满足客户的订单需求，公司目前共有1100T-4500T大型压铸机70余台、6000T压铸机2台、
7000T压铸机3台、9000T及以上压铸机6台，公司将积极制定生产计划，匹配压铸和机器加工生产产能，并进一步通过技术进步提升生产效率，保证产品良品率，快速响应市场和客户的各种
需求和变革，提升公司的业绩表现。
27/199
同时，公司将持续推进多项成本改善措施，将成本管理深入到从研发开始至项目周期结束。
通过技术与工艺改善、推行标准化作业、生产自动化、提升质量水平、优化供应商资源、节能降耗、提升刀辅料寿命等一系列费用控制措施，提高公司盈利水平。
2、加强新能源汽车客户、大型一体化结构件产品的开拓和开发2025年，公司将利用在汽车轻量化和大型一体化结构件产品的积累优势，加强新能源汽车客
户、大型一体化结构件产品的开拓和开发，建立战略客户积累和产品定点优势；以更具技术实力的产品为先导，进一步加强电池盒箱体产品和底盘结构件产品的研发、开拓和市场营销；同时为
满足商用车轻量化市场的需求，进一步开拓知名的商用车客户，为商用车客户提供质量更优的大型轻量化汽车零部件。
3、布局镁合金产品的研发和试制，进一步开拓汽车轻量化新的产品系列镁合金的质量更轻，为铝合金的2/3，同时刚度和强度接近铝合金，吸能和减震性能好，具有
良好的减重抗震减噪性能，导热性能更优，同时镁合金储量充沛，具有进一步实现汽车轻量化的可能性。不过由于镁合金具有很高的化学活泼性，目前大批量产品应用还存在一些瓶颈需要解决，
包括易燃烧、易氧化、耐腐蚀性差、室温塑性变形差等；目前镁合金成型技术路线主要分为普通冷室镁合金压铸、半固态压铸、半固态触变成型等几种技术路线，截至本报告出具日，公司基于
在铝合金铸造积累的经验，已经开展了多款镁合金产品的研发和试制工作，并取得了试制成功且性能优秀，目前已经获得了第一款镁合金产品的客户定点，后续公司将根据镁合金产品的研发及
客户的需求，进一步开拓汽车轻量化新的产品系列。
4、开启客户合作新模式、稳步推进新工厂建设2025年，公司新布局的安徽工厂已经完成厂房建设，首批产线已安装调试完毕，进入产品交
样阶段；重庆工厂和佛山第二工厂都进入到快速施工阶段，将尽快投入使用。同时，公司在赛力斯汽车超级工厂内租赁其厂房投资建设的高压铸造车间已经于2023年4季度进入到运营生产阶段，
这个车间以赛力斯汽车为主要服务客户，定位于生产超大型一体化结构件产品，目前已布局7000T-9800T压铸机共5台，是公司与赛力斯汽车尝试的一种新型合作模式——“厂中厂模式”，
该模式在客户充足订单的支持下，将进一步降低生产成本、提升生产效率，深度绑定，建立起全新的合作共赢新模式，进一步提升公司的综合竞争力。
5、进一步加强百炼集团协同与管理，积极加快全球业务互补布局法国百炼集团在全球有10个工厂，分别为墨西哥2个、匈牙利3个、塞尔维亚1个、法国1
个及中国3个。2025年，公司将进一步完善百炼集团的组织架构和人事调整，提升百炼集团的运营和管理效率，加强双方人员的相互轮岗和协同，深度融合，优势学习。公司将与百炼集团进一
步分析整合客户和产品，解决其墨西哥和塞尔维亚的生产问题，并利用其地理位置优势，有序开28/199
展高压铸造工艺生产线在国外的投资建设工作，为全球客户提供灵活、差异化的制造服务方案，
目前高压铸造一体化大型结构件已经在和欧洲客户深度交流过程中。
6、加强流程变革，提升数字化管理能力公司将持续迭代流程架构与最佳实践，确保各项业务活动实现高效、有序、低风险运行；全
面推行业财一体化管理模式，计划导入新一代ERP系统，打通采购、生产、仓储等核心执行系统，
加速管理数字化升级；通过IT流程优化，快速响应市场需求，打造标准化、可视化的运营机制，
持续提升组织效能，为可持续发展注入长效动能。
7、优化激励与培育机制围绕战略发展目标，公司统筹建立更有竞争力的薪酬和激励体系，为不同级别的员工设计不
同的激励方案，深度绑定，改善员工的生活质量，实施全员技能升级计划，完善内部人才培育机制，培养和招募全球人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业和市场风险（1）汽车行业周期波动风险
公司主要从事汽车铝合金精密铸件的研发、生产和销售。近年来，全球汽车产量受经济复苏疲软冲击。受国际、国内经济形势的影响，我国汽车产量增速波动较大，2017年产销量达到阶段
峰值，随后市场连续三年下降，进入转型调整期，2021年结束“三连降”开始回升。汽车行业受宏观经济影响较大，若未来全球经济和国内宏观经济形势下行，国际贸易壁垒和贸易保护加剧，
汽车产业发生重大不利变化，将对公司短期生产经营和盈利能力造成不利影响。
（2）原材料价格波动的风险公司产品主要原材料为铝合金。国际国内铝价历史上呈现一定波动性。受国际国内经济形势、
国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，未来几年铝价变动仍存在一定的不确定性。公司产品的定价方式系以成本加成为基础，产品价格一般会定期根据铝价的变动进行调整，但若铝
价短期内发生剧烈波动，公司产品价格未能及时调整，可能给公司经营业绩带来不利影响。
（3）市场竞争加剧的风险铸造行业是充分竞争的行业，市场化程度较高，竞争较为激烈，市场集中度较低，产品存在
竞争加剧趋势。近年来，随着下游新能源汽车产业的快速发展，同行业公司亦积极调整产品结构、
扩张产能，可能导致市场竞争程度和产品同质化程度加剧，进而导致行业整体盈利空间缩窄。如果公司在激烈的市场竞争中不能保持在技术工艺、生产管理、产品品质以及成本管控等方面的优
势，将会面临订单减少、销售收入下降及盈利能力下滑的风险。
2、经营风险（1）客户集中度较高的风险
29/199
公司的营业收入相对集中于少数大客户，存在客户相对集中的风险。尽管公司产品销售不存在对单一客户的依赖，未来如果主要客户由于自身原因或宏观环境的重大不利变化减少对公司产
品的需求，而公司又不能及时拓展新的客户，公司短期内将面临着订单减少进而导致收入和利润水平下滑的风险。
（2）业绩增速放缓或业绩下滑的风险公司业绩受宏观经济环境、行业下游需求、行业竞争格局、公司技术创新能力和公司成本管
控等内外部因素影响，近年来国际贸易形势亦发生较快变化，如果未来宏观和行业等因素发生重大不利变化，且公司不能采取有效的应对措施，该等因素将可能负面影响公司持续经营能力，则
公司未来业绩面临增速放缓风险，如果上述单一风险因素出现极端情况，或诸多风险同时集中释放，可能导致公司经营业绩下滑。
（3）原材料集中采购风险公司用于生产的主要原材料为铝合金和配件，其中又以铝合金为主。鉴于采购价格、运输路
径以及客户质量审核等方面的考虑，向公司提供铝合金的供应商较为固定，且主要集中在前五家铝合金供应商。公司通过与主要供应商建立长期稳定合作关系，有效保证了原材料的质量、降低
了原材料成本、形成了稳定的供货渠道。但如果主要原材料供应商与公司业务合作关系发生变化，
不能及时足额保质地提供原材料，将在一定时间内对公司生产经营造成不利影响。
（4）人力资源风险公司在长期的生产经营中培养了一批具有高素质的产品开发、生产、销售和管理人才，公司
的发展在很大程度上依赖这些人才。人才的流失不仅影响公司的正常生产经营工作，而且可能造成公司的核心技术的泄密，从而对公司的正常生产和持续发展造成重大影响。公司通过提供有竞
争力的薪酬、福利和建立公平的竞争机制，营造开放、协作的工作环境和企业文化氛围来吸引人才、培养人才。但是，随着同行业人才争夺的加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员
流失，或者在生产规模扩大之后不能及时吸纳和培养公司发展所需的人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。
（5）资产及业务规模扩大带来的管理风险公司于2020年收购原巴黎泛欧交易所上市公司百炼集团，其作为全球领先的汽车铝合金铸件
研发制造企业之一，在大连、武汉及墨西哥、匈牙利、塞尔维亚、法国等地设有多个生产基地，
助力公司实现了全球化的生产布局。在完成上述收购后，公司资产及业务规模持续扩大，并积极推动与百炼集团的协同与整合工作，对公司经营管理能力提出了更高的要求。若公司不能及时有
效提高自身的管理水平，建立一支具有国际化经营能力的管理队伍，使之与迅速扩大的业务规模相适应，则将影响到公司的应变能力和发展活力，存在相关整合计划无法顺利推进或整合效果不
能达到预期、人员流失、业务中断、客户关系受到影响的风险，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展带来较大的不利影响。
（6）质量责任风险30/199
近年来，全球对汽车行业的产品质量和安全的法规及技术标准日趋严格，我国亦陆续颁布了《缺陷汽车产品召回管理条例》《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》等相关规定。凭借
先进的制造技术和严格的质量管理，公司未发生因自身产品质量问题导致汽车召回的重大事件，
但若未来公司产品发生重大质量问题，则公司将面临一定的赔偿风险。
（7）新材料、新技术替代风险近年来，为了适应消费者需求、节能减排，汽车制造企业广泛采用新技术和新材料。轻量化
作为汽车节能减排的有效手段，是汽车制造业未来发展的主要方向。在轻量化金属中，铝合金因其较低的密度和优质的性能，在大幅降低车身重量的同时兼具突出的安全性能，成为近年来主流
车身新型材料。虽然汽车行业对产品质量的稳定性、可靠性有着极高要求，主要汽车零部件采用新技术、新材料需要漫长的验证时间，但若未来汽车零部件生产技术和生产材料发生变更性发展，
而公司的生产技术和设备无法适应，则将给公司经营带来重大不利影响。
3、财务风险（1）商誉减值风险
公司通过开展外延式并购发展，于2020年收购原巴黎泛欧交易所上市公司百炼集团，并确认了较大规模的商誉。根据《企业会计准则》规定，本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在每
年年度终了进行减值测试。若出现宏观经济波动、市场竞争加剧或百炼集团经营不善等情况，或百炼集团面临的贸易政策、产业政策、外汇政策等发生较大不利变动，可能导致百炼集团业绩不
及预期。公司因此存在商誉减值的风险，进而对公司当期损益造成不利影响。
（2）汇率波动的风险公司收购法国百炼集团后，在海外市场多个不同货币的国家和地区开展经营，面临各个子公
司所在国家本位币不同导致的汇率波动风险。汇率的变动将影响以外币计价的资产、负债及境外投资实体的价值，并影响本公司一定期间收益。对此，公司将持续关注汇率市场波动情况，不断
优化境内外资产的结构，合理控制汇率风险敞口，提高应对汇率波动风险的能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31/199
