交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事3,800,000.00 -3,677,040.75
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-8,059,083.79 -14,350,361.67 -264,596.91
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 22,935,893.97 39,678,632.58 13,748,301.62
少数股东权益影响额（税后） 3,774,725.39 2,976,019.76 1,689,010.89合计 169,458,998.33 221,401,745.45 75,876,011.35
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额基金 20,327,252.81 50,482,936.02 30,155,683.21 1,049,605.73
权益工具投资 11,295,433.26 11,295,433.26银行发行理财产品 1,988,285,656.37 2,004,878,272.44 16,592,616.07 23,607,546.05
应收款项融资 12,442,494.38 3,481,938.22 -8,960,556.16合计 2,032,350,836.82 2,070,138,579.94 37,787,743.12 24,657,151.78
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终坚持“创新求发展、质量求生存”的发展理念，紧紧围绕以危害人类健康的重大传
染病与重大疾病所需的疫苗及诊断试剂发展为主业，不断创新和发展新技术。
报告期内，公司二价HPV疫苗获得了柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚和布基纳法索的上市许可，实现了在泰国、尼加拉瓜和尼泊尔的销售。九价HPV疫苗的III期临床主试验顺
利进行中，与佳达修9 头对头免疫原性比较研究结果显示两者相当，该成果已入选健康报社组织评选的“2023年中国十大医学科技新闻”。20价肺炎疫苗的I期临床试验按计划顺利进行中；传
统的冻干水痘减毒活疫苗准备生产申报工作，新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）完成 II 期临11 / 260
床，正在按计划准备III期临床试验用疫苗生产和产业化放大研究；鼻喷新冠疫苗完成III期临床研究，获得临床研究报告，正在开展附条件上市申报的相关工作；XBB株新冠病毒疫苗（减毒流
感病毒载体）完成临床前研究，正在开展临床申报的相关工作。重组带状疱疹病毒疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、第三代HPV疫苗、重组呼吸道合胞病毒疫苗、四价肠道病毒灭活疫苗和
鼻喷三价流感病毒疫苗正开展临床前研究工作。
公司专注于体外诊断行业33年，经过多年技术攻关，在免疫诊断产品线方面拥有显著的领先优势，已成功向全球市场推出3款全自动化学发光免疫分析仪器及104项配套化学发光试剂，实
现了广泛的产品布局与销售覆盖。报告期内，公司 11 项化学发光检测试剂取得医疗器械注册证书，包括1项甲功检测项目（TSH II）、1项肿瘤标志物检测项目（G-17）、3项心脑血管检测项
目（Hs-cTnI、BNP、ST2）、2项骨代谢检测项目（25-OH-VD、CT）及1项优生优育系列检测项目（HSV-2 IgG），其中3项肿瘤标志物检测项目（CA72-4、CA50、CA242）在延续注册后注册
分类由医疗器械三类调整为医疗器械二类。
报告期内，公司不断推陈出新，成功研发并推出多款自动化检测设备。2023 年 10 月，公司自主研发的全自动微流控核酸分析仪MFCS-6获得注册证，该产品使用一次性微流控芯片，无需
复杂的人员培训和昂贵的实验室，可实现现场快速检测，缩短等待时间，大力推进公司核酸快速诊断产品产业化和市场化进程；2023年 11 月，公司推出的新一代国产流水线 WanTLA Pro 完成
备案并获证，以更小的线体占地面积拓宽中小型医院及实验室的应用市场。2023 年 12 月，公司自主研发的高速生化分析仪WanBC2000获得注册证，填补了公司在生化诊断方面仪器的空白。
公司自主研发的原料广泛应用于核酸诊断试剂、酶联免疫诊断试剂和疫苗研发中。报告期内公司新增乙型肝炎病毒/丙型肝炎病毒/人类免疫缺陷型病毒（1+2 型）核酸检测试剂（PCR 荧光
-探针法），与匹配自主研发的核酸血液筛查一体式工作站WanTag-VortexPlus上市销售，进驻全国大型血站和生物制品公司。在研6个核酸检测试剂获得中检院注册检验报告，已进入临床阶段。
公司在推动新产品开发上市的同时，对已上市产品持续迭代优化，通过原料、工艺等多方面改进，实现体外诊断试剂产品关键技术和核心原料的自主化、国产化，全面提升试剂质量，增强
并夯实公司试剂产品的市场竞争力。
（一） 研发方面
1、体外诊断领域近年来，公司研发团队聚焦重大临床检验需求的相关原料和试剂研发，推动供需精准匹配，
逐步形成市场需求与研发创新相互促进、有机协同的新发展格局。报告期内，随着胃泌素17（G-17）化学发光检测试剂获批，公司构建了完备的胃功能三项产品矩阵，将有力支持国家慢性病综
合防治行动；高敏心肌肌钙蛋白I（Hs-cTnI）、可溶性生长刺激表达基因2蛋白（ST2）、脑利钠肽（BNP）测定试剂盒的获证，也进一步补足了心脑血管检测系列产品线；25-羟基维生素 D（25-
OH-VD）、降钙素（CT）化学发光检测试剂的落地，亦将助推公司发力骨健康市场，持续发掘健康老龄市场的新机遇。
12 / 260
报告期内，核酸微流控检测平台，全自动微流控芯片核酸分析仪 MFCS-6 已完成小型化设计，
并获得国内注册证，系列检测试剂按计划开发中；第三代核酸血液筛查试剂获得药品注册批件，
与匹配自主研发的核酸血液筛查一体式工作站 WanTag-VortexPlus 上市销售，进驻全国大型血站和生物制品公司，集加样、提取、扩增、检测和报告分析于一体，实现“样本进、结果出”，提
升国产血液筛查的全自动能力；呼吸道9项病原体的核酸快检试剂、B19核酸试剂、HBV超敏试剂、HCV超敏试剂、HIV超敏试剂和HEV试剂等6项通过中检院注册检验，已进入临床研究阶
段。
在研产品中，多个项目取得实质性突破，包括肿瘤检测（肝癌、鼻咽癌等）、优生优育系列检测、戊肝抗原检测、阿尔兹海默症与血栓检测等，其中鼻咽癌创新标志物检测产品的注册申报稳
步推进中；优生优育系列项目已进入技术评审阶段，后续将陆续获证上市；其他化学发光检测产品，如呼吸道系列、EB 病毒系列、阿兹海默症与血栓系列产品开发注册进度稳步推进；Wan100
新机型新增配套试剂的机型变更工作完成阶段性闭环，截至报告期末，已有72个项目完成注册变更工作。体外诊断仪器研发已覆盖免疫、生化、分子、流水线与POCT检测领域，报告期内已开
展高速发光、生免一体机以及前后处理一体机的立项开发。
2、疫苗领域九价HPV疫苗III期临床试验和产业化放大进展顺利，III期主临床试验V8期访视的现场工
作已完成，正在进行标本检测工作。与佳达修9的头对头临床试验结果达到临床试验设计预期；
小年龄组桥接临床已完成，正在进行报告撰写工作。已完成商业化生产车间建设，产业化放大和工艺验证进展顺利。
20价肺炎疫苗的 I期临床试验报告期内按计划推进中，2024年2月所有组别均已完成入组。
鼻喷新冠疫苗完成III期临床试验，获得总结报告，附条件上市申报中；完成鼻喷新冠疫苗的3-17岁I期临床试验数据的锁定和揭盲；完成鼻喷XBB株新冠疫苗的临床前研究，临床申报审评
中。
传统的冻干水痘减毒活疫苗获得III期临床试验研究报告，达到临床试验设计预期，生产申报准备中；新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）完成II期临床试验，正按计划准备III期临床试验
用疫苗生产和产业化放大研究。
四价手足口病毒灭活疫苗正在开展临床前药学和药效研究工作，目前已完成候选疫苗毒株筛选，制备工艺研究按计划顺利开展。
鼻喷三价流感减毒活疫苗已完成疫苗生产细胞株筛选，正按计划开展疫苗毒株评测筛选工作；
重组带状疱疹疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、第三代 HPV 疫苗、重组呼吸道合胞病毒疫苗、四价肠道病毒灭活疫苗等临床前研究工作按计划进展顺利。
3、 取得的专利及成果13 / 260
截至报告期末，公司拥有有效专利275项，其中发明专利为223项，实用新型专利44项，外观设计8项。报告期内，公司申请专利18项，其中发明专利15项；获得授权专利28项，其中国内授权
13项，国际授权15项。
截至报告期末，公司拥有6项新药证书、11项药品注册证书、429项医疗器械注册证、156项国家二级标准物质证书；报告期内，获得35项医疗器械注册证，20项获得国内新产品注册受理。截
至报告期末，公司拥有98项国际认证，其中包含91项欧盟CE认证、4项世界卫生组织PQ认证和3项澳大利亚TGA认证；报告期内，获得1项CE认证，同时二价HPV疫苗获得柬埔寨、埃塞俄比亚、哈
萨克斯坦、肯尼亚和布基纳法索5个国家的上市批准。
（二） 营销方面在体外诊断领域，国内市场销售方面，区域共设5个销售分部，细化区域内部的考核与管理，
2023年公司成立血液事业部，进一步加强在血站市场的营销服务能力。国际市场销售方面，公司对部分国家的海外代理商进行了优化，在不同国家选择优质主渠道经销商，依托当地经销商进行
海外销售，同时进行专业的培训和提供技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来扩展市场。公司出口产品涵盖酶联免疫、胶体金、化学发光等诊断试剂和设备，产品质量体系通过了ISO13485认
证和 ISO9001 认证。公司的艾滋尿液抗体快速自检试剂和 HCV 抗体快检试剂申请了世界卫生组织的预认证，2023年6月世界卫生组织完成了首次现场的生产体系审核。
化学发光产品方面，产品线日益丰富，报告期内，公司自主研发的流水线Wan TLA Pro取得备案证，加之已经获批的Plus流水线，公司拥有了更加全面的实验室自动化整体解决方案。在流
水线装机方面多点开花，实现在三甲医院、第三方独立实验室（ICL）等客户装机，两款产品的稳定运行和功能全面，获得客户一致好评。
为完善公司产品体系，公司代理了伯乐试剂、血型仪器/试剂以及化学发光AD项目等，对公司现有产品线提供了有力补充，可以满足不同客户的多样需求。
在疫苗领域，国内市场疫苗方面，公司积极与教育部门、妇联机构、公共卫生预防妇幼健康体系等开展合作，持续加强重点人群的科普教育和专业培训，提高专业人士和公众对于宫颈癌疾
病预防的认知和重视度，帮助适龄儿童家长及适龄女性逐步树立“早接种、早受益”的理念，打造品牌效应，提高二价HPV疫苗的市场认可度。公司响应WHO消灭宫颈癌号召，积极参与各省
份的惠民工程，中标海南省、江苏省、广东省、西藏全区的政采项目，推进HPV疫苗在部分年龄段免费接种，并进一步推动HPV疫苗接种的宣传普及，提升民众对于宫颈癌危害和接种疫苗的认
知率。2023年1月《戊型肝炎防治共识》全国系列巡讲专题项目启动。通过培训，提高医疗卫生系统人士应对戊型肝炎的诊疗防控能力，加强疫苗在高危人群中的接种及科普工作。
国际市场方面，报告期内公司二价HPV疫苗获得柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚和布基纳法索的上市许可，约 17 个国家在注册准入中，将助力于开拓海外市场，加速国际化进
程；公司大力推进海外国家将二价HPV疫苗纳入计免项目，泰国和尼加拉瓜卫生部已将公司二价HPV 疫苗纳入多个年龄群女性的国家免疫规划项目，报告期内尼泊尔卫生部使用公司二价 HPV
14 / 260
疫苗启动国家部分城市的试点项目；公司积极响应WHO、盖茨基金会、PATH、UNICEF、PAHO、
GAVI等国际组织发起的 HPV 疫苗全球大宗采购项目，报告期内与PAHO 签订二价 HPV 疫苗大宗采购框架协议，助力拉美尽早实现“2030宫颈癌消除战略目标”；报告期内公司获得多个采购
订单，二价HPV疫苗顺利在泰国、尼加拉瓜等国完成适龄女性的接种；戊肝疫苗也通过无国界医生完成向南苏丹卫生部的供应，有效帮助该国卫生部应对戊肝疫情的爆发。此外，公司与泰国多
个机构就九价HPV疫苗本地化合作生产签署合作谅解备忘录，积极推动九价HPV疫苗在泰国的市场准入工作。
（三）生产方面在体外诊断领域，公司继续坚持“以服务市场需求为引导”的理念，遵循“统筹年计划、均
衡月计划、明确周计划、落实日计划、减少变计划”的原则，针对不同产品实行各自适合的排产方式，稳妥而不失灵活，灵活而不失原则。报告期内，所有商品化的产品均严格按照标准的工艺
规程和SOP要求组织生产，持续改进和完善生产管理制度、细化生产岗位操作规程，稳质保量，
实时应变、实时按销售需求合理调整生产计划，以生产指令单形式按单排产，有效的控制库存，
对市场需求稳定的常规产品持续推进精益生产，精准计划、精细管理，以求生产出精致产品。同时有效降低生产成本和提高生产效率，实时对制造环节的关键数据和指标进行记录、汇总、监控
和分析，日产日报、完成了安全库存有保障、客户需求均满足的预期目标。
公司重视制造人才的培养和引进，倡导卓越和不断优化改进的做事风格；报告期内积极引入自动化生产设备，提高了产品生产的自动化水平，降低了员工的劳动强度、提升了产品质量的稳
定性，结合生产工序的分布优化和设备操作培训，进一步提高线平衡率和设备稼动率，因此，基于新设备的引入和已有设备的优化提升了单位工时生产效率，降低了产品单人份成本，提升公司
产品的市场竞争力。
在疫苗领域，报告期内，公司持续开展生产能力建设，通过建立精益组织能力落实精益生产理念，探索以数据赋能决策，陆续上线工艺建模及智能决策数字化平台，提升精细化管理水平及
决策效率，同时进一步完善SCADA+MES生产信息化水平，致力于打造数字化疫苗生产基地。完成九价 HPV 疫苗商业化车间设施设备及工艺验证，为产品上市注册申报及商业化生产奠定了坚
实的基础，同时基于未来九价HPV疫苗产能规划，扩产项目完成主要设备采购，并如期开展净化车间施工。
（四）质量控制方面公司严格执行《药品管理法》《疫苗管理法》《中华人民共和国药典》《药品生产监督管理
办法》《医疗器械监督管理条例》《中华人民共和国生物安全法》、GMP、GSP、GVP等相关法律法规要求，确保公司生产质量管理全过程合法、合规。始终坚持质量是企业的生命，执行全面
质量管理理念，以客户需求为导向，全面风险控制管理。保证产品有高质量标准，保证产品质量稳定，质量检验和监控体现在产品整个生命周期中。在企业生产经营过程中，实施全员参与质量
管理和全过程风险控制。同时引进先进技术与设备，持续优化管理体系，提高质量管理的水平。
15 / 260
公司按照国内外相关法律法规建立了完整的质量管理体系，可覆盖全岗位、全产品、全流程的管理，为各环节的有效运行提供强有力的保障。
报告期内，公司通过了WHO PQ 预认证年度现场审核，BQS、CE年度审核、TÜV SÜD CE年审、乌克兰卫生部年度审核等合作，进一步提高了对WHO、欧盟医疗器械法规的理解，完善了企
业生产质量管理体系。公司始终重视质量管理体系的完善和改进，重视生产过程的工艺控制，始终将提升产品质量作为企业管理的最重要一环。质量负责人直接接受公司总经理的领导，公司设
立的质量管理部门负责公司质量管理体系的建设和运行。质量保证部门建立并完善了质量管理体系文件，覆盖了厂房设施、设备、物料、卫生、验证、生产管理、质量管理、产品销售与收回、
投诉与不良反应报告。
疫苗领域，在坚持按照《药品管理法》《疫苗管理法》《药品生产质量管理规范》对疫苗的产品研发、技术转移、商业化生产、疫苗流通等进行全过程管理时，积极推进生产过程信息化，目
前已启用的信息化系统包括 WMS 仓储管理系统、MES 生产执行系统、LIMS 实验室管理系统、
QDMS文档系统、TMS培训系统、码上放行平台等。信息化实现了从物料入库到药品生产和检验及产品运输的全流程控制。在满足监管要求的同时，实现疫苗生产质量管理水平跨越式提升，2023
年度疫苗产品批签发合格率达到100%。公司正大力推进在生物制品领域中的数字化场景应用，正与智能制造、大数据分析的领军供应商在关于机理建模、机器学习以及“数字孪生”等方面展开
密切合作，持续地为公司产品开发管线中的产品进行赋能，公司也将全面地向“数智化”工厂转型。
（五）人力资源方面公司高度重视组织发展与人才队伍建设。以公司战略为指引，以推进业务发展为目标，不断
夯实和完善各项基础工作，不断优化和提升管理水平，不断强化人才平台与激励机制建设，为公司战略目标的实现保驾护航。
报告期内，公司对局部组织架构进行了相应的优化调整，使职能分工更好地配套业务发展需求，业务开展更加高效。2023年，人力资源部严把招聘关口，在选拔标准、选拔流程、面试官培
训上不断精进，提高选人精准度。报告期内，人才队伍建设作为重点工作在公司内部署。人力资源部在员工能力体系搭建、高潜人才培养、领导人员能力提升等重点领域陆续开展专项工作，队
伍能力素质得到了整体提升。同时，为提升对核心人才的激励与保留，公司实施了面向高管及核心骨干人员的员工持股计划，助力人力资源管理的可持续发展。
公司持续强调和谐劳动关系建设，连续多年开展员工敬业度调查，充分倾听员工心声，并将持续提升员工敬业度列为人力资源部长期工作。公司积极建立和谐稳定的用工关系，2023年挂牌
“劳动人事争议调解委员会”，员工荣获“北京市金牌劳动关系协调员”称号。
截至2023年12月31日，公司共有员工3,843人，其中研发人员1,066人。
（六）企业荣誉方面16 / 260
截至报告期末，公司获得国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家知识产权优势企业、国家地方联合工程实验室、博士后科研工作站、全国和谐劳动关系创建示范企业等116项荣誉
称号；公司研发产品获得国家科学技术进步奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术一等奖、福建省科学技术奖一等奖及中国专利金奖等32项奖励。
报告期内，公司新增国家知识产权优势企业、北京市知识产权试点单位、北京市“专精特新”中小企业、福建省企业技术中心和福建省级制造业单项冠军等22项资质；相关技术获得福建省科
学技术奖一等奖、厦门市科学技术奖一等奖和厦门市第九届专利奖特等奖。
（七）对外合作方面报告期内，公司与厦门大学、罗格斯大学、香港大学、盖茨基金会、发展中国家疫苗制造商
联盟（DCVMN）、帕斯适宜卫生科技组织（PATH）、国际疫苗研究协会（IVI）、四川大学、佐治亚理工学院、日本大阪大学、弗吉尼亚大学等国际组织与机构的合作均在顺利推进中。
公司代理法国伯乐公司HIV Ag/Ab、HBsAg检测试剂以及法国迪卡斯全自动血型仪等产品，
通过积极引入国际先进检测技术，解决临床检验需求，助力临床检测工作。公司进一步加强与日本知名体外诊断试剂供应商希森美康的合作开发关系，以公司优势的肝炎诊断领域为中心，为其
提供技术开发服务，促成与国外企业的友好技术交流。仪器方面，全自动核酸检测流水线上市，
技术上与日本知名医疗器械生产商A&T合作，将国际先进的自动化流水线设备引入中国。公司持续在生化诊断、POCT、流水线等多个领域开展并持续深化多方交流与合作，逐步推动公司多元化
产品线的构建，为公司筑牢竞争力护城河。
报告期内，万泰沧海与西门子（中国）有限公司数字化工业集团数字化战略合作推进顺利，
在西门子的助力下，WMS 系统及自动化仓库实施上线，MES 系统及 SCADA 系统应用范围覆盖所有产线，实现仓储及生产全过程数字化智能化管理。后续，万泰沧海将与西门子持续合作，共
同推进万泰沧海在疫苗领域的数字化、产业化发展。万泰沧海与国药集团医药物流有限公司签订战略合作协议，双方在疫苗产品供应链服务领域建立战略合作伙伴关系，在疫苗供应链智能管理、
配送服务创新等领域深入合作，通过共同发展、资源互助，携手推动疫苗产品在社会大健康及公共卫生领域的“最后一公里”。在盖茨基金会支持下，万泰沧海与PATH 的一项关于二价HPV 疫
苗的国际临床合作正在加纳和孟加拉国按计划开展中。同时，万泰沧海和 PATH 也在同步推进一项关于九价HPV疫苗的国际临床合作，拟在非洲及东南亚开展相关研究。此外，围绕着戊肝疫苗
的全球拓展，万泰沧海和 IVI分别计划在巴基斯坦针对孕妇人群，以及在南非针对小年龄与 HIV人群开展戊肝疫苗安全性和免疫原性的临床合作。关于戊肝疫苗的剂型开发及 WHO 预认证计划
的讨论正在平行推进中。
17 / 260
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会发布的《上市公司行业统计分类指引（2023年修订）》，公司所处行业
为“C”制造业中的“C27医药制造业”，具体为生物药品制品制造行业，包括体外诊断和疫苗两个子行业。
1、体外诊断行业（1）全球体外诊断行业状况
2023年，各地医疗机构加快恢复正常诊疗秩序，诊疗复苏有望引领体外诊断行业迈入发展新阶段。从区域市场分布来看，全球体外诊断需求市场主要分布在北美、欧洲、亚太等发达经济体
国家或地区，上述主要发达国家或地区的医疗服务体系较为完善，体外诊断市场进入相对稳定的成熟阶段，增长趋势放缓，市场规模呈平稳发展的态势。而以中国、印度、拉美等为代表的新兴
市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度逐渐提高，
且伴随政府医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长的趋势，体外诊断市场规模处于高速增长期，有望成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
（2）我国体外诊断行业状况随着国民经济的蓬勃发展、人们对健康意识的日益增强，我国体外诊断行业经历了快速发展，
产业化程度迅速提升，为行业的可持续发展奠定了坚实的基础。同时，体外诊断在医疗健康领域被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学与临床诊疗的重要组成部分。随着技术的不断升级、前
沿技术应用的转化，新兴技术领域的布局和发展将成为我国IVD行业高速发展的核心驱动力，国内体外诊断市场规模有望持续扩容。
从细分领域来看，随着国内体外诊断技术水平的不断进步，生化诊断市场在近十年已逐渐趋于成熟，生化试剂国产化率高，仪器方面，中低速生化分析仪已基本实现进口替代，获得市场的
广泛接受和认可，目前国产生化产品在高速生化分析仪板块仍有较大的空间和替代机会，将成为后续体外诊断厂商布局竞争的重要板块；与此同时，免疫诊断领域异军突起，逐步发展成为我国
体外诊断市场规模最大的细分市场，且进口替代空间广阔，其中磁微粒化学发光法作为主流技术，
预计在未来长时间内仍将保持其市场主导地位；分子诊断领域虽起步较晚，但发展势头强劲，增速迅猛，展现出了赶超的态势。展望未来，随着体外诊断技术的不断革新以及前沿科技向临床应
用的深入转化，新兴技术领域的布局与发展将成为推动我国体外诊断产业高质量发展的关键所在，
也是国产体外诊断产品在全球体外诊断领域的产业竞争中实现跨越式发展的核心驱动力。
2、疫苗行业自2020年以来，全球疫苗行业在全球健康危机及世界各国、各机构组织的全力投入下，进入
了前所未有的快车道。随着大量的资源和人才的投入，疫苗研发技术快速迭代升级，全球疫苗生产能力逐步提高，多种重组亚单位疫苗、病毒载体疫苗、核酸疫苗等新型疫苗不断涌现，原料及
上下游供应链进入成熟阶段，为催化新管线的开发奠定了坚实基础。同时，公共卫生服务投入的不断加大也提升了疫苗可及性以及群众健康消费和疾病预防意识，全球疫苗市场规模进一步扩容。
18 / 260
我国是世界上为数不多的能够依靠自身的能力提供全部计划免疫疫苗的国家之一。在行业政策利好、创新型疫苗的可及性提高、疫苗技术创新及疫苗接种意识增强的推动下，我国疫苗市场
的规模及其在医药市场的占比显著上升。目前，我国人用疫苗市场人均支出远低于发达国家，这也预示着我国人用疫苗市场蕴含着庞大的发展机遇。群众在关注疫苗品质的同时，也注重性价比
和接种便捷性，随着我国创新疫苗研发实力增强，市场存在较大的国产替代空间。
随着2023年5月WHO宣布新冠疫情不再构成国际关注的突发公共卫生事件，后新冠时期疫苗企业的管线布局、市场拓展、业务预期等都将回归到市场规模升级后的增长曲线，行业中的市
场分层、新技术小型生物技术公司等，也将逐渐整合升级。从产品技术角度来看，我国疫苗行业的创新研发呈现出品种升级、新品种突破、新技术平台发展三大趋势，研发进度已处于国际领先
地位。以呼吸道领域为例，国产疫苗研发竞争进入白热化的阶段，技术创新以及高价研发成趋势。
此外，国内企业也在加速研发包括带状疱疹疫苗在内的重磅单品。以重组亚单位疫苗、病毒载体疫苗和核酸疫苗为代表的第三代疫苗技术在新冠疫苗上的成功应用加速了国内创新技术平台的升
级，促进了多种重磅和高挑战新品种的布局。
三、报告期内公司从事的业务情况公司紧紧围绕以危害人类健康的重大传染病与重大疾病所需的疫苗及诊断试剂发展为主业，
致力于为健康中国的建设添砖加瓦，持续加大研发投入，不断突破多种工艺技术瓶颈，努力提升公司的研发能力和品牌影响力，确保公司高速、高质发展。公司的主要产品从大类上分为体外诊
断产品及疫苗产品两类。
公司的体外诊断试剂主要包括酶联免疫诊断试剂、胶体金诊断试剂、生化诊断试剂、化学发光诊断试剂、核酸诊断试剂、临床检验质控品、标准物质等，主要用于人体血清、血浆、尿液等
体液样本的检测以获取相关临床诊断信息。
体外诊断仪器涵盖全自动化学发光免疫分析仪、干式荧光免疫分析仪、全自动核酸提纯、全自动微流控核酸分析仪、全自动高速生化分析仪、实时荧光PCR分析系统及全自动智慧化检测系
统等产品；高端体外诊断产品的持续革新，使得万泰诊断产品矩阵日臻完善，标志着公司全面迈进以创新为引领的全新发展阶段。
公司的疫苗主要包括戊肝疫苗、二价HPV疫苗和鼻喷新冠疫苗，在研管线包括九价HPV疫苗、20价肺炎疫苗、重组带状疱疹病毒疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、重组呼吸道合胞病
毒疫苗、第三代HPV疫苗等新型基因工程疫苗以及冻干水痘减毒活疫苗、新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）、四价肠道病毒灭活疫苗和鼻喷三价流感减毒活疫苗等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势作为一家从事疫苗、体外诊断试剂和体外诊断仪器的研发、生产及销售的高新技术企业，公
司一直坚持以自主创新为核心、以引进吸收为补充的研发战略，紧跟市场需求与技术发展的脚步，
19 / 260
持续提升自身技术能力并建立健全技术平台。当前公司已建立重组大肠杆菌表达技术平台、病毒样颗粒组装技术平台、哺乳动物细胞表达技术平台、重组酵母表达技术平台、昆虫杆状细胞表达
技术平台、减毒活病毒（载体）疫苗研发技术平台、mRNA疫苗研发技术平台、多糖结合蛋白疫苗技术平台、假病毒制备技术平台、新型佐剂筛选与开发技术平台、抗体筛选与分析技术平台、
疫苗有效性评价平台和多维度重组蛋白质量分析与控制技术平台、新型重组亚单位疫苗开发技术平台、灭活病毒疫苗研发技术平台、CHO细胞表达技术平台、多种抗体抗原研发技术平台、NGS、
数字PCR、热对流PCR、LAMP等研发技术平台和全自动一体机等仪器设备开发技术平台，支撑疫苗和诊断试剂的研发。
报告期内，公司坚持产学研协同发展、关注科研人才队伍与平台建设，与厦门大学共同组建了国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心，与中国疾病预防控制中心、军事医学科学院共
同组建了北京市传染病诊断工程技术研究中心和传染病诊断试剂北京市工程实验室，在北京和厦门两地分别设立了博士后科研工作站，持续为公司培养具科研能力与产业思维的高素质技术人才，
不断提升公司的竞争力，公司经过多年发展已形成了一支具高素质且具多年从业经验的研发队伍。
同时公司承担多项国家级和省级研发课题，持续推动生物医药领域的创新与发展。
2、产品优势（1）体外诊断试剂方面
报告期内，公司研发了多项诊断试剂，包括流感病毒、呼吸道及肠道病原体、肝炎病毒、甲状腺功能、优生优育、肿瘤以及心肌标志物等检测试剂。其中，公司11项化学发光检测产品取得
医疗器械注册证书（其中 3 项为在延续注册后注册分类由三类调整为二类），16 项化学发光产品完成临床试验阶段，17项发光检测试剂获证国内注册受理；2023年8月，甲型流感病毒抗原检测
试剂盒（胶体金法）获批上市，2023年随着呼吸道疾病的爆发，该产品广泛应用于呼吸道疾病的早期筛查，同时为各级医疗卫生机构和研究机构提供可靠的、价廉的、高效的流感病毒实验室诊
断工具，为流感疫情的及时发现和控制提供有力技术支持。2023年10月,公司研发的全球首个戊型肝炎病毒抗原尿液检测试剂盒（胶体金法、荧光免疫层析法）获得国家药品监督管理局批准上
市。作为以尿液抗原为靶标的创新型戊肝诊断试剂，填补了戊肝检测领域相关技术和产品空白，
对全球戊肝患者的筛查、临床诊断与治疗管理具有重大意义，将有助于推动戊肝防控水平的发展，
为全球肝炎防治贡献中国力量。
（2）体外诊断仪器方面公司在免疫、生化、分子诊断、POCT、流水线等多个细分赛道完成仪器产品获证布局，包括
全自动化学发光免疫分析仪（Caris200、Wan200+、Wan100等）、全自动生化分析仪Wan BC2000、
全自动微流控核酸分析仪MFCS-6、生化免疫流水线WanTLA Plus、WanTLA Pro等，可满足中国市场复杂医疗体系下多元化检测需求；报告期内，公司高速化学发光免疫分析仪 Wan600 已完成
工程机的开发，生免一体机、国产高速流水线产品已正式立项开发。随着仪器产品的持续优化，
配套试剂产品有望带来高增长，从而形成体外诊断试剂与仪器协同发展的模式，为公司的长期发20 / 260
展铺就坚实基础。
（3）疫苗方面疫苗方面，公司产品以技术创新性强、市场需求大的新型疫苗为主，产品因技术领先、安全
有效具有较强的市场竞争力。基于公司研创的重组大肠杆菌病毒样颗粒疫苗技术平台的二价HPV疫苗是首个国产二价HPV疫苗，已获得WHO PQ认证，并获得尼泊尔、泰国、摩洛哥、刚果（金）、
柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚和布基纳法索的上市许可。第二代宫颈癌疫苗产品九价HPV疫苗III期临床试验及商业化放大工作顺利推进中，进度在国内居领先地位。20价肺炎疫
苗的I期临床试验按计划顺利进行中。
3、品牌优势经过三十余年的积淀，公司在创新研发、产学研融合、资源整合等方面具备一定的规模和特
色，创新力已成为公司的核心竞争优势。公司积极组织、参与市场营销活动，自主举办各种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动等。在免疫诊断领域逐步提升品牌影响力，形成了较
强的品牌优势。
报告期内，“重组人乳头瘤病毒16/18型双价疫苗（大肠杆菌）的研制与应用”获厦门市科学技术奖一等奖，“截短的人乳头瘤病毒16型L1蛋白”荣获第九届厦门市专利奖唯一特等奖。公司
响应消除宫颈癌号召，积极参与惠民工程，持续开展适龄女性的捐赠项目，通过以上方式惠及更多女性，同时也将疾病危害与预防方式科普到祖国各地。通过开展宫颈癌疾病科普及预防知识宣
传系列公益活动，增强公众对疾病预防认知，推动疫苗接种，降低宫颈癌的发病率，提升国民品牌认可度。戊肝疫苗获得 27 项国内外授权专利，先后获得“国家技术发明二等级”、“亚洲最佳技
术创新奖”、“中国十大科技进步”等奖项。
公司的化学发光产品已跨入国产化学发光一流品牌行列，为契合终端需求，目前已开发出中、
低通量化学发光平台Caris200、Wan200+、Wan100。报告期内，上市全自动智慧化检测系统WanTLAPro，且已实现WanTLA Plus、Pro的量产与交付使用，逐渐打开智慧化检验市场，持续加大研发
力度，布局助力医学检验实验室高质量发展产品的迭代更新。
4、原料优势公司不断加强原料研发与质量研究方面的投入，原核表达和真核表达平台不断地完善，各种
动物抗体平台的引进与消化，原料开发与应用密切合作，原料制备与质量控制能力在不断提升。
在确保艾滋、梅毒、丙肝、乙肝、结核等核心原料稳定输出的同时，产品更新、完善与丰富也在不断的进行，优生优育、EBV、甲状腺功能、肿瘤标志物、炎症、心肌等原料也逐步进入了一个
新的台阶，各种阻断剂、质控品、核酸酶等也取得较好的进展，有效保证了公司体外诊断产品的市场领先程度，为健康诊断保驾护航。
截至报告期末，公司持续保持十多类共300多项原料的制造与研发，能够充分保障公司开展创新诊断试剂的研发和现有产品的原料稳定供应。在实现原料自给自足、减少对国外依赖的情况
下，公司还对外进行原料的销售推广业务，并获得国内外诊断试剂厂家的广泛好评。
21 / 260
5、营销优势在体外诊断领域，公司深耕细作，形成了覆盖全国乃至全球的营销网络，不断寻求新的优质
渠道合作，优化和增强渠道的拓展能力。经过多年积累，公司在传染病筛查领域取得丰硕成果，
凭借完善的营销网络和强大的客户服务体系，公司在业内享有良好的口碑和品牌影响力，并得到了客户的广泛认可。成熟的营销网络和技术服务体系，能够使公司更好的了解终端客户的需求，
及时接收到产品优化意见，加快公司对产品的更新速度，同时催化生产出更加贴合市场及客户需求的产品。公司加快海外市场拓展速度，提升海外市场本土化运营能力，完善国际营销组织结构，
促进海外业务增长。
在疫苗领域，公司遵从国内疫苗销售模式和法规，营销网络的市场敏锐性凸显优势，可审时度势寻找符合自身的销售策略，上下一心，坚守已有的销售市场外，加快渗透并推动产品更深入
市场，产品品牌知名度逐渐提高；面对庞大的待开发市场及激烈的市场竞争环境，公司持续加强销售团队建设，与优质推广服务商伙伴建立稳定合作关系，完善巩固营销网络，内外凝心聚力，
以确定性应对不确定的市场环境。截至报告期末，二价HPV疫苗已在各省、自治区、直辖市获得招、补标准入，有效覆盖全国31个省份，约2,821家疾控中心和27,000家接种单位。
国际市场方面，公司的二价HPV疫苗通过WHO PQ认证后，截止报告期末，已获得摩洛哥、
尼泊尔、泰国、刚果（金）、 柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚、布基纳法索等9个国家的注册批件；此外，目前约有亚洲、非洲、拉丁美洲等地的17个国家注册申报正在进行中；公
司不断丰富和完善海外营销网络和渠道，总结多国合作经验并将成功案例广泛在多个国家推广，
为公司走向更广阔的国际市场奠定基础。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现收入551,078.25万元，比上年同期的1,118,518.87万元下降50.73%；归属
于母公司的净利润为124,767.97万元，比上年同期的473,579.52万元下降73.65%。归属于母公司股东的扣除非经营性损益后的净利润为107,822.07万元，比上年同期451,439.35万元下降76.12%，
基本每股收益0.99元，比上年同期3.79元下降73.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,510,782,512.90 11,185,188,715.34 -50.73营业成本 792,124,569.57 1,170,412,037.36 -32.32
销售费用 1,595,094,413.98 3,253,948,069.40 -50.98管理费用 352,633,938.38 234,854,195.52 50.15
财务费用 -92,976,957.18 -61,612,334.18 不适用研发费用 1,197,930,447.47 1,099,029,703.37 9.00
经营活动产生的现金流量净额 1,537,822,927.19 4,132,592,572.73 -62.79投资活动产生的现金流量净额 -2,053,736,816.55 -3,513,901,790.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -893,259,655.38 3,126,896,215.48 -128.5722 / 260
营业收入变动原因说明：主要是二价宫颈癌疫苗、新冠肺炎相关试剂及原料收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要是本期产品销量减少，带来的营业成本减少。
销售费用变动原因说明：主要是推广服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是管理人员薪酬增加、折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是公司美元存款受汇率波动的影响、以及利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于产品销量下降，从而销售商品收到的现
金下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收回闲置资金购买银行保本理财的金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期收到的非公开发行股票募集资金34.60亿元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现营业收入551,078.25万元，比上年同期1,118,518.87万元下降50.73%。主要因素为公司二价宫颈癌疫苗受九价宫颈癌疫苗扩龄影响以及市场竞争等因素影响，销售不及预期；
此外，2023年国内外新冠肺炎检测市场需求减少，导致体外诊断业务及原料相关收入出现大幅下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少2.29疫苗 3,960,126,056.91 332,564,649.09 91.60 -53.37 -35.86
个百分点体外 减少5.47
1,533,354,630.91 454,296,564.09 70.37 -42.66 -29.69诊断 个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少2.29疫苗 3,960,126,056.91 332,564,649.09 91.60 -53.37 -35.86
个百分点增加0.82
试剂 1,331,266,307.12 302,930,117.26 77.24 -36.16 -38.40个百分点
减少10.48仪器 60,936,821.67 84,111,146.08 -38.03 18.69 28.45
个百分点23 / 260
活性 减少11.5426,163,731.05 4,064,701.44 84.46 -93.32 -74.10
原料 个百分点代理 减少4.65
114,987,771.07 63,190,599.31 45.05 -20.95 -13.65产品 个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
国内 减少4.175,342,038,311.86 727,903,186.65 86.37 -50.17 -28.26
收入 个百分点其中：
东北 减少5.63246,302,178.23 35,660,865.47 85.52 -68.32 -48.17
地区 个百分点华北 减少3.23
682,631,058.35 91,266,863.08 86.63 -65.18 -54.07地区 个百分点
华东 减少5.531,464,772,766.77 241,640,420.71 83.50 -47.07 -20.38
地区 个百分点华南 减少2.95
1,021,620,074.59 117,392,845.80 88.51 -33.35 -10.28地区 个百分点
华中 减少3.08962,709,753.70 111,907,510.35 88.38 -45.66 -26.02
地区 个百分点西北 减少5.24
359,701,904.57 46,730,380.97 87.01 -44.60 -7.12地区 个百分点
西南 减少4.98604,300,575.65 83,304,300.27 86.21 -52.10 -25.02
地区 个百分点境外 减少5.29
151,442,375.96 58,958,026.53 61.07 -66.06 -60.72收入 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
模式 （%）
（%） （%） （%）
减少3.75直销 4,489,955,914.09 478,254,456.35 89.35 -52.62 -26.86
个百分点减少0.54
经销 1,003,524,773.73 308,606,756.83 69.25 -40.65 -39.57个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
疫苗 万支 2,997.38 1,571.11 2,983.06 -13.13 -41.94 91.62免疫诊断
万人份 58,559.76 57,210.57 12,594.46 -17.56 -17.03 12.00试剂
生化试剂 万毫升 2,097.96 2,016.87 322.03 -13.18 -19.66 33.66质控品 万支 445.03 419.04 107.45 -21.06 -22.85 31.90
活性原料 万毫克 36.83 11.46 107.52 -87.91 -96.76 30.8824 / 260
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种:人民币
分行业情况本期
上年 金额本期占 同期 较上
成本构成 总成本 占总 年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本 期变 说明(%) 比例 动比
(%) 例(%)
疫苗 直接材料 84,881,466.35 25.52 177,131,590.57 34.16 -52.08疫苗 直接人工 118,829,963.35 35.73 192,387,025.64 37.10 -38.23
疫苗 制造费用 128,853,219.39 38.75 149,018,689.86 28.74 -13.53诊断 直接材料 319,159,360.93 70.25 465,000,742.26 71.97 -31.36
诊断 直接人工 74,969,790.28 16.50 118,439,476.11 18.33 -36.70诊断 制造费用 60,167,412.88 13.24 62,674,257.31 9.70 -4.00
分产品情况本期
上年 金额本期占 同期 较上
成本构成 总成本 占总 年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本 期变 说明(%) 比例 动比
(%) 例(%)
疫苗 直接材料 84,881,466.35 25.52 177,131,590.57 34.16 -52.08疫苗 直接人工 118,829,963.35 35.73 192,387,025.64 37.10 -38.23
疫苗 制造费用 128,853,219.39 38.75 149,018,689.86 28.74 -13.53自制
直接材料 182,910,540.25 60.38 329,533,379.01 67.01 -44.49试剂
自制直接人工 67,007,035.89 22.12 108,643,642.94 22.09 -38.32
试剂自制
制造费用 53,012,541.12 17.50 53,584,161.06 10.90 -1.07试剂
仪器 直接材料 71,298,254.58 84.77 57,020,909.86 87.08 25.04仪器 直接人工 6,661,584.27 7.92 4,408,499.40 6.73 51.11
仪器 制造费用 6,151,307.23 7.31 4,054,280.91 6.19 51.72活性
直接材料 1,759,966.79 43.30 5,269,637.87 33.58 -66.60原料
活性直接人工 1,301,170.12 32.01 5,387,333.77 34.33 -75.85
原料25 / 260
活性制造费用 1,003,564.53 24.69 5,035,815.34 32.09 -80.07
原料代理
营业成本 63,190,599.31 100.00 73,176,815.52 100.00 -13.65产品
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,798.93万元，占年度销售总额4.32%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 12,408.49 万元，占年度采购总额 15.69%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
项目 本期发生额 上期发生额 同比增减 说明销售费用 1,595,094,413.98 3,253,948,069.40 -50.98 % 主要是推广服务费减少所致
主要是管理人员薪酬增加、折管理费用 352,633,938.38 234,854,195.52 50.15%
旧摊销增加所致研发费用 1,197,930,447.47 1,099,029,703.37 9.00%
财务费用 -92,976,957.18 -61,612,334.18 不适用 主要是公司美元存款受汇率26 / 260
波动的影响、以及利息收入增加所致
合计 3,052,681,842.65 4,526,219,634.11 -32.56%4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元 币种:人民币本期费用化研发投入 1,197,930,447.47
本期资本化研发投入 94,582,516.74研发投入合计 1,292,512,964.21
研发投入总额占营业收入比例（%） 23.45研发投入资本化的比重（%） 7.32
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,066研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 29硕士研究生 321
本科 537专科 143
高中及以下 36研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 677
30-40岁（含30岁，不含40岁） 33240-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 2
(3).情况说明√适用 不适用
2023年将疫苗生产部人员从研发类人员转移至生产类人员，统计口径变化导致研发人员数量下降。实际上研发中心人数在逐年增加，未发生重大变化。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币27 / 260
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,537,822,927.19 4,132,592,572.73 -62.79投资活动产生的现金流量净额 -2,053,736,816.55 -3,513,901,790.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -893,259,655.38 3,126,896,215.48 -128.57经营活动产生的现金流量净额：主要是由于产品销量下降，从而销售商品收到的现金下降所致。
投资活动产生的现金流量净额：主要是收回闲置资金购买银行保本理财的金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额：主要是上年同期收到的非公开发行股票募集资金34.60亿元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 3,818,318,679.35 24.30 5,192,247,920.74 31.99 -26.46交易性金融资产 2,055,361,208.46 13.08 2,008,612,909.18 12.38 2.33
应收票据 4,612,125.43 0.03 8,050,373.43 0.05 -42.71 注1应收账款 2,990,889,287.05 19.03 3,939,517,109.12 24.27 -24.08
应收款项融资 3,481,938.22 0.02 12,442,494.38 0.08 -72.02 注2预付款项 12,275,340.12 0.08 32,760,798.97 0.20 -62.53 注3
其他应收款 16,503,561.28 0.11 10,691,587.30 0.07 54.36 注4存货 905,484,973.00 5.76 869,136,666.62 5.36 4.18
一年内到期的非 2.55400,000,000.00 不适用 注5
流动资产其他流动资产 95,148,163.38 0.61 106,299,245.39 0.65 -10.49
债权投资 1,420,000,000.00 9.04 900,000,000.00 5.55 57.78 注6长期股权投资 714,180.00 0.00 不适用 注7
其他非流动金融 0.0711,295,433.26 11,295,433.26 0.07
资产固定资产 1,796,483,528.15 11.43 1,480,376,608.23 9.12 21.35
在建工程 814,556,476.62 5.18 720,510,269.92 4.44 13.05使用权资产 29,934,720.92 0.19 34,406,189.15 0.21 -13.00
无形资产 508,282,517.64 3.23 292,496,386.84 1.80 73.77 注8开发支出 134,462,137.80 0.86 39,879,621.06 0.25 237.17 注9
长期待摊费用 79,830,809.88 0.51 132,491,387.55 0.82 -39.75 注10递延所得税资产 157,954,955.72 1.01 66,005,034.35 0.41 139.31 注11
其他非流动资产 459,407,848.22 2.92 372,296,535.63 2.29 23.40短期借款 81,139,895.16 0.52 140,139,473.16 0.86 -42.10 注12
应付票据 89,724,422.91 0.57 34,763,005.70 0.21 158.10 注1328 / 260
应付账款 299,868,120.78 1.91 317,037,947.99 1.95 -5.42合同负债 70,376,884.06 0.45 82,279,111.65 0.51 -14.47
应付职工薪酬 173,514,469.76 1.10 261,697,183.75 1.61 -33.70 注14应交税费 16,456,200.08 0.10 145,003,585.00 0.89 -88.65 注15
其他应付款 1,834,643,020.36 11.67 2,485,530,927.76 15.31 -26.19一年内到期的非 0.64
100,493,536.92 16,800,729.37 0.10 498.15 注16流动负债
其他流动负债 3,758,344.84 0.02 1,937,828.00 0.01 93.95 注17长期借款 115,356,054.25 0.73 102,487,800.00 0.63 12.56
租赁负债 12,362,763.06 0.08 18,427,692.63 0.11 -32.91 注18递延收益 33,646,922.29 0.21 41,368,657.09 0.25 -18.67
递延所得税负债 - 17,150,772.04 0.11 不适用 注19其他说明
注1：主要是银行汇票到期承兑所致。
注2：主要是银行汇票按金融准则信用评级银行重分类，到期承兑所致。
注3：主要是原辅料采购预付款项减少所致。
注4：主要是保证金和押金增加所致。
注5：主要是一年内到期的债权投资增加所致。
注6：主要是闲置资金购买银行理财产品增加所致。
注7：主要是本期新投资联营企业所致。
注8：主是本期确认土地使用权所致。
注9：主要是九价宫颈癌疫苗三期临床研发支出资本化增加所致。
注10：主要是本期摊销、计提减值所致。
注11：主要是资产减值损失、未弥补亏损增加所致。
注12：主要是短期贷款到期偿还所致。
注13：主要是公司通过票据支付的原辅料采购款增加所致。
注14：主要是本期年终奖计提金额随业绩下降所致。
注15：主要是本期末应交未交的增值税、企业所得税同比减少所致。
注16：主要是一年内到期的长期借款增加所致。
注17：主要是未终止确认应收票据增加所致。
注18：主要是按期支付租赁费用减少所致。
注19：主要是递延所得税资产、递延所得税负债以抵销后净额列示所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
29 / 260
货币资金 34,676,874.28 保证金、理财固定资产 43,983,327.58 借款抵押及最高额抵押合同导致
无形资产 26,493,968.59 借款抵押及最高额抵押合同导致一年内到期的非流动资产 400,000,000.00 大额存单、定期存款
债权投资 1,420,000,000.00 大额存单合计 1,925,154,170.45 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国上市公司协会发布的《上市公司行业统计分类指引（2023年修订）》，公司所处行业为“C”制造业中的“C27医药制造业”，具体为生物药品制品制造行业，包括体外诊断和疫苗
两个子行业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
1、细分行业基本情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
2、行业政策变化及分析（1）疫苗行业政策法规变化情况
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。中共中央、国务院在年初印发的《质量强国建设纲要》中指出：“加强药品和疫苗全生命
周期管理，推动临床急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评审批提速..”，围绕纲要指示，药品监管围绕“促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化”为目标，引导创新药品研
发、持续完善审评标准体系建设、推动药品审评标准与国际接轨、常态化开展药品全生命周期的监管工作。
2023 年政府工作报告提出“推进疫苗迭代升级和新药研制”，从政策层面持续推动创新；修订后的《中华人民共和国专利法实施细则》、《专利审查指南》相继发布，也对新药研发形成激励
作用；新发布的《加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，以“早期介入、研审联动、
滚动提交”等形式，进一步加快创新药的研发进程；《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）（修订稿征求意见稿）》，不断革新药品附条件批准上市制度，完善审评标准体系建设；期
间相继出台的具体品种研究开发技术指南，引导创新型药品研发，持续完善创新药物研发技术评价体系，帮助企业在早期研发阶段了解更多产品风险和未知信息，有效缩短新药研发上市进程。
另一方面，药品监管的国际化进程以及信息化建设也在持续推进。一方面，ICH E6（R3）药物临床试验GCP等征求意见稿陆续发布，逐步实现药品注册技术要求和审评标准与国际接轨，与
30 / 260
此相配套的实施细则也同步征求意见，支持ICH指南的最终落地。国家药品监督管理局也于2023年成为药品检查合作计划正式申请者, 为尽早成为PIC/S成员机构，在GMP标准提高、检查流程
优化、检查员能力提升、检查机构质量体系建设等方面也正积极开展对标工作。过程中，进一步推进药品监管信息化建设，《药品监管信息化标准体系》发布，加快以信息化引领监管现代化进程。
面对高质量发展和高水平安全以及稳增长的重要任务，公司将紧跟监管和产业环境的变化，
结合自身实际和产品品种特点提升原始创新能力，促进公司的创新、高质量发展。
（2）体外诊断行业政策法规变化情况2023年，国家药品监督管理局发布医疗器械经营质量管理规范的公告（2023年第153号），
于2024年07月01日起实施。主要包含3个内容：1）对2014版《规范》在企业管理与监管实践中存在执行困难以及理解歧义的条款，进行适宜性修订，以使规范内容更契合医疗器械经营环节
的质量管理与监管实际情况。2）对新的监管要素进行识别与补充，以适应新的监管方式。明确医疗器械唯一标识在产品验收、出库复核、计算机系统方面的要求，明确电子证照与纸质证书具有
同等法律效力，鼓励企业使用信息化技术传递和存储电子证照资料等。3）针对出现的新业态和新经营方式进行识别，补充经营环节质量管理盲区。
3、公司重点产品的市场地位和竞争优势（1）二价HPV疫苗
宫颈癌是全球女性第二大肿瘤疾病，也是我国女性第二大肿瘤疾病，其中HPV的持续感染是导致宫颈癌的主要因素，预防HPV的感染已成为全球公识。全球及中国已获批上市的HPV疫苗
有5种，其中默沙东的四价HPV疫苗和九价HPV疫苗，以及GSK的二价HPV疫苗长期以来垄断全球宫颈癌疫苗市场，价格居高不下，难以在广大发展中国家普及。
公司采用具有完全自主知识产权的原核表达病毒样颗粒技术体系研发的“馨可宁 Cecolin®”二价HPV 疫苗是首支国产宫颈癌疫苗，2019年 12 月 30 日获国家药品监督管理局批准上市，使
我国成为继美国、英国之后世界上第三个可实现HPV疫苗自主供应的国家。上市以来已覆盖全国31个省份和自治区，为提高我国HPV疫苗接种率、有效预防宫颈癌及HPV传播带来显著的社会
和经济效益。2021年 10月，“馨可宁Cecolin®”通过 WHO 的PQ认证，成为首个获得认证的国产HPV疫苗产品，标志着公司产品的安全性、有效性和质量得到了WHO的确认和认可，疫苗技
术、质量均达到国际一流水平。“馨可宁Cecolin®”正式进入联合国疫苗采购机构的采购清单并获得进入全球市场的“入场券”，该产品相继获得摩洛哥、尼泊尔、泰国、刚果（金）、柬埔寨、埃
塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚和布基纳法索的上市许可，国产科技创新成果惠及一带一路国家，
也将对公司开拓国际市场进一步带来积极影响，并进一步提升公司产品的国际竞争力。
公司二价HPV疫苗的成功上市，打破了先前只能用真核表达系统制备HPV疫苗的认知，突破了国外企业专利壁垒，取得了巨大的技术突破。该疫苗的核心研发技术已获得国内授权专利 5
项，国际授权专利5项，对相关宫颈癌癌前病变的保护率达到100%，具有安全性高、产量高、生产成本低、生产过程和条件易控、产品副作用小以及生产技术体系具有优良的可拓展性等优点。
31 / 260
随着产品较高的性价比、宽的适用年龄（9～45 周岁）以及作为首支 9～14 周岁只需 2 针免疫等优势，“馨可宁 Cecolin®”在国内 HPV 疫苗市场迅速占有一席之地，与国际大公司竞争百亿宫颈
癌市场，其强劲的市场表现使公司获得可观的经济收益，也奠定了公司在国内疫苗生产企业中创新疫苗尤其HPV疫苗领域的领先地位。接种范围覆盖大陆全境，也让中国广大民众实现HPV疫
苗可及性。
（2）九价HPV疫苗第二代预防宫颈癌和尖锐湿疣的九价HPV疫苗作为HPV疫苗中现阶段最畅销的单品，与可
预防HPV16和18两种高危型病毒感染的二价HPV疫苗相比，进一步增加了对HPV31、33、45、
52和58五种高危型，以及HPV6和11两种低危型病毒感染的预防，能够预防90%以上HPV的感染，对宫颈癌的预防效果更佳。该疫苗拥有9个型别的自主知识产权，获国家科技部863计划
支持。该疫苗成功地将大肠埃希菌表达系统应用于九价宫颈癌疫苗，建立了一套全新的HPV疫苗抗原表达、纯化工艺，能够以具有竞争力的成本优势生产出免疫原性良好，并可诱导高滴度中和
抗体的疫苗。
该疫苗的核心研发技术已获得国内授权专利13项，国际授权专利10项；该疫苗正在进行III期临床试验，报告期内正在按计划进行观察和随访；已完成 600L 规模商业化生产工艺和 60L 临
床工艺桥接临床用苗生产，并获得中检院合格报告，同时完成工艺验证。公司采用大肠埃希菌系统制备的九价HPV疫苗具有高免疫原性、质量可靠稳定、拥有自主知识产权等突出优点，相较于
已上市的国外真核表达系统制备的九价HPV疫苗具有生产成本低、产量高的优势，可满足我国及发展中国家宫颈癌、生殖器癌和尖锐湿疣等疾病防控的迫切需求，为其预防做出重要贡献。
（3）化学发光系列产品作为国内领先的国产体外诊断产品供应商，公司致力于灵敏度高、特异性好、检测结果稳定、
自动化水平高的体外诊断产品推广，目前公司发光仪器产品以200速为基础，研发上市100速，
开发600速产品，逐步完善高、中、低合理通量配置，产品组合实现全通量布局，满足各类客户不同需求。随着公司发光设备存量逐年稳步增长，仪器配套的化学发光检测试剂及耗材的销量均
呈增长态势。
公司推出新一代WanTLA Pro 流水线产品，以更小的线体占地面积拓宽中小型医院及实验室的应用市场，加速智慧化实验室建设之路，进一步提高医院整体诊疗水平，助推医院高质量发展。
目前公司已根据多家客户需求提供了合理的流水线配置方案，产品批量交付且稳定运行，构建了高质量的持续交付体系。随着终端市场对自动化程度的需求日益加大，流水线业务也将成未来几
年公司业绩的重要增长点。
公司作为国内传染病化学发光检测领域的领先企业，积极拥抱政策变革，通过不断地技术突破，为客户带来更高性价比和更大差异化的产品和服务，并在这个过程中逐步降低试剂产品的价
格，以过硬的产品质量、准确的检测结果赢得客户信赖。
32 / 260
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否 否 否 否
发明 是否属主 属于 纳 纳 纳
是 专利 于报告细 要 注 中药 入 入 入
药 否 起止 期内推分 治 册 保护 国 国 省
（产） 适应症或功能主治 处 期限 出的新行 疗 分 品种 家 家 级
品名称 方 （如 药业 领 类 （如 基 医 医
药 适 （产）
域 涉 药 保 保用） 品
及） 目 目 目录 录 录
预防因高危型人乳头瘤病毒（HPV）16、
预双价人 18 型所致宫颈癌、2
防疫 疾 乳头瘤 级、3 级宫颈上皮内
用苗 病 病毒疫 瘤样病变（CIN2/3） 备注
生 是 否 否 否 否 否行 预 苗 ( 大 和原位腺癌（AIS）、 1
物业 防 肠 杆 1 级宫颈上皮内瘤样
制菌) 病 变 （ CIN1 ） 以
品HPV16 型、18 型引
起的持续感染预
重组戊防
疫 疾 型肝炎用
苗 病 疫 苗 备注生 预防戊型肝炎 是 否 否 否 否 否
行 预 （大肠 2物
业 防 埃 希制
菌）
品预
鼻喷流 防疫 疾
感病毒 用苗 病 预防由新型冠状病 备注
载体新 生 是 否 否 否 否 否行 预 毒感染所致的疾病 3
冠病毒 物业 防
疫苗 制品
备注1：截短的人乳头瘤病毒18型L1蛋白，起止期限2012年7月11日-2028年4月28日；截短的人乳头瘤病毒16型L1蛋白，起止期限2013年3月27日-2028年4月28日。
备注2：戊型肝炎病毒的病毒样颗粒的组装机制及其制备方法，起止期限2016年6月15日-2031年8月16日；用于制备戊型肝炎病毒样颗粒的蛋白质和方法，起止期限2018年5月22日-2033
年6月3日。
备注3：用于流感病毒的减弱活疫苗，起止期限2015年11月13日-2035年11月12日。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况33 / 260
√适用 不适用主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量
二价人乳头瘤病毒疫苗(大肠杆菌) 116-344元/瓶 13,192,790重组戊型肝炎疫苗（大肠埃希菌） 160-785元/支 132,188
情况说明适用 √不适用
（3）体外诊断产品基本情况报告期内新增注册证或备案凭证整体情况
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数体外诊断试剂/器械三类 171 6 6 171
体外诊断试剂/器械二类 218 28 4 242体外诊断试剂/器械一类 15 1 0 16
合计 404 35 10 429报告期内新增注册证或备案凭证具体情况
序产品名称 注册分类 应用领域 取得时间
号新型冠状病毒（2019-nCoV） 核酸
1 医疗器械三类 呼吸道疾病 2023/5/17检测试剂盒（PCR-荧光探针法）
甲型流感病毒抗原检测试剂盒2 医疗器械三类 呼吸道感染 2023/5/18
（胶体金法）
戊型肝炎病毒抗原尿液检测试剂盒3 医疗器械三类 肝炎 2023/5/19
（荧光免疫层析法）
戊型肝炎病毒抗原尿液检测试剂盒4 医疗器械三类 肝炎 2023/10/12
（胶体金法）
5 全自动微流控核酸分析仪 医疗器械三类 临床检验 2023/10/12单纯疱疹病毒2型IgG抗体检测试剂盒（磁
6 医疗器械三类 优生优育 2023/12/18微粒化学发光法）
心肌肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶测7 医疗器械二类 心肌 2023/5/8
定试剂盒（荧光免疫层析法）
氨基末端脑利钠肽前体/D-二聚体/心肌8 肌钙蛋白T测定试剂盒 医疗器械二类 心肌 2023/5/8
（荧光免疫层析法）
中性粒细胞明胶酶相关脂质9 医疗器械二类 免疫质控 2023/6/2
运载蛋白质控品涎液化糖链抗原测定试剂盒
10 医疗器械二类 特种蛋白 2023/3/22（胶乳免疫比浊法）
11 氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶法） 医疗器械二类 肝功 2023/9/19乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒
12 医疗器械二类 心肌 2023/9/19（化学抑制法）
天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工酶13 医疗器械二类 肝功 2023/9/19
测定试剂盒(免疫抑制法)34 / 260
14 生化复合质控品水平1 医疗器械二类 生化质控 2023/10/1915 生化复合质控品水平2 医疗器械二类 生化质控 2023/10/19
16 生化复合质控品水平3 医疗器械二类 生化质控 2023/10/1917 生化多项校准品 医疗器械二类 生化质控 2023/10/25
18 生化多项质控品水平1 医疗器械二类 生化质控 2023/10/2519 生化多项质控品水平2 医疗器械二类 生化质控 2023/10/25
肝功、肾功等20 全自动生化分析仪 医疗器械二类 2023/12/8
分析降钙素测定试剂盒
21 医疗器械二类 骨代谢 2023/7/4（磁微粒化学发光法）
脑利钠肽测定试剂盒22 医疗器械二类 心脑血管 2023/7/6
（磁微粒化学发光法）
促甲状腺激素（TSH）测定试剂盒23 医疗器械二类 甲状腺功能 2023/8/8
（磁微粒化学发光法）
胃泌素17测定试剂盒24 医疗器械二类 胃功能 2023/9/15
（磁微粒化学发光法）
高敏心肌肌钙蛋白I（cTnI）测定试剂盒25 医疗器械二类 心脑血管 2023/12/4
（磁微粒化学发光法）
可溶性生长刺激表达基因2蛋白（ST2）
26 医疗器械二类 心脑血管 2023/12/11测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
25-羟基维生素D（25-OH-VD）测定试剂盒27 医疗器械二类 骨代谢 2023/12/15
（磁微粒化学发光法）
28 全自动样品处理系统 医疗器械一类 样品处理 2023/11/13癌抗原CA72-4测定试剂盒
29 医疗器械二类 肿瘤 2023/8/25（磁微粒化学发光法）
糖类抗原CA50测定试剂盒30 医疗器械二类 肿瘤 2023/9/4
（磁微粒化学发光法）
肿瘤相关抗原CA242测定试剂盒31 医疗器械二类 肿瘤 2023/12/7
（磁微粒化学发光法）
32 C反应蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） 医疗器械二类 特种蛋白 2023/2/2833 乳酸测定试剂盒（乳酸氧化酶法） 医疗器械二类 离子 2023/2/28
脂肪酶测定试剂盒34 医疗器械二类 胰腺 2023/2/28
（甲基试卤灵底物法）
降钙素原测定试剂盒35 医疗器械二类 特种蛋白 2023/2/28
(胶乳免疫比浊法)报告期内失效注册证或备案凭证具体情况
序号 产品名称 注册分类 应用领域 失效时间 是否再注册肠道病毒71型核酸检测试剂盒
1 医疗器械三类 肠道感染 2023/6/18 到期未延续（ccPCR-纸条法）
甲型流感病毒核酸检测试剂盒2 医疗器械三类 呼吸道疾病 2023/6/18 到期未延续
（ccPCR-纸条法）
35 / 260
肺炎支原体抗原检测试剂盒3 医疗器械三类 肺炎 2023/8/27 到期未延续
（酶层析法）
癌抗原CA72-4测定试剂盒4 医疗器械三类 肿瘤 2023/8/25 三类转二类
（磁微粒化学发光法）
糖类抗原CA50测定试剂盒5 医疗器械三类 肿瘤 2023/9/4 三类转二类
（磁微粒化学发光法）
肿瘤相关抗原CA242测定试剂6 医疗器械三类 肿瘤 2023/12/7 三类转二类
盒（磁微粒化学发光法）
C-反应蛋白测定试剂盒7 医疗器械二类 特种蛋白 2023/3/2 注销
（免疫比浊法）
乳酸测定试剂盒8 医疗器械二类 离子 2023/3/2 注销
（乳酸氧化酶法）
脂肪酶测定试剂盒9 医疗器械二类 胰腺 2023/3/2 注销
（甲基试卤灵底物法）
降钙素原测定试剂盒10 医疗器械二类 特种蛋白 2023/3/2 注销
（胶乳免疫比浊法）
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业
营业收 毛利率营业成本 同领域
治疗 营业 营业 毛利率 入比上 比上年比上年增 产品毛
领域 收入 成本 (%) 年增减 增减减（%） 利率情
（%） （%）
况%疫苗 3,960,126,056.91 332,564,649.09 91.60 -53.37 -35.86 -2.29 86.05
情况说明√适用 不适用
疫苗领域包括疫苗产品经营业务。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用①研发实力
公司利用AI结构预测技术辅助预测蛋白质的结构和功能，实现蛋白定向突变和酶功能优化，
凭借重组大肠杆菌表达平台、病毒样颗粒组装技术平台、哺乳动物细胞表达平台、重组酵母表达平台、昆虫杆状细胞表达平台、减毒活病毒疫苗研发技术平台、mRNA疫苗技术平台、多糖结合
蛋白疫苗技术平台、假病毒制备技术平台、新型佐剂筛选与开发技术平台、抗体筛选与分析平台、
疫苗有效性评价平台和多维度重组蛋白质量分析与控制技术平台，实现了疫苗、抗原、抗体、假病毒、佐剂等生物活性原料的自主研制和生产，可满足疫苗临床前研究全流程的技术需求，并可
规模化生产出高品质的疫苗产品，实现了全产业链的贯通，为公司未来开展创新型病毒疫苗、细菌疫苗和mRNA疫苗的多元化布局及现有产品原料的稳定供应提供了强有力的保障。
36 / 260
②研发团队与科研合作科技创新是企业发展的原动力，公司本着以自我培养为主、外部引进为辅的措施不断增强研
发团队的综合实力，持续提升研发团队的创新能力，打造了一支由 1,066 名成员组成的涵盖基础生物学、生物化学、细胞生物学、病毒学、免疫学、应用生物学、基础医学、临床医学、公共卫
生、检验医学、物理、化学、计算机等不同门类的研发团队，在实战中积累了丰富的研发及产业化经验，输出了技能型、专家型和管理型等不同类型研发人才到相应岗位，为公司的发展储能蓄
力。在科研合作及学术交流方面，公司建立了活病毒载体疫苗开发平台，独立建设了大肠杆菌类病毒颗粒疫苗开发技术“国家地方联合工程实验室”、厦门市基因工程疫苗重点实验室，与厦门大
学共同组建了国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心，与中国疾病预防控制中心、军事医学科学院共同组建了北京市传染病诊断工程技术研究中心，同时与江南大学、四川大学、中山大
学、大连理工大学等多家国内高校保持良好、密切合作关系，开展一系列具有国际先进水平研究，
构建了可持续发展的产学研模式，建立了全国领先的技术创新和转化体系，并开拓了研究视野、
培养了研究性思维、锻炼了研究能力，增强企业核心竞争力。
③产品研发进展疫苗产品方面，报告期内，公司的二价HPV疫苗获得柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯
尼亚和布基纳法索的上市许可。九价HPV疫苗的III期临床主试验V8期访视的现场工作已完成，
正在进行标本检测工作，与佳达修9的头对头临床试验显示公司产品与佳达修9相当，并具有良好的免疫原性，小年龄组桥接临床已完成，正在进行报告撰写工作。商业化规模生产工艺已锁定，
即将开展600L规模商业化生产工艺和60L临床工艺桥接临床试验。20 价肺炎疫苗的 I期临床试验报告期内按计划推进中，2024 年 2 月所有组别均已完成入组。鼻喷新冠疫苗完成 III 期临床试
验，获得总结报告，在附条件上市申报中；完成鼻喷新冠疫苗的3-17岁I期临床试验数据的锁定和揭盲；完成鼻喷XBB株新冠疫苗的临床前研究，在临床申报审评中；传统的冻干水痘减毒活疫
苗获得III期临床试验研究报告，达到临床试验设计预期，在开展生产申报中，新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）完成II期临床试验，按计划开展III期临床试验准备和产业化放大；四价手足
口病毒灭活疫苗正在开展床前药学和药效研究工作，目前已完成候选疫苗毒株筛选，初步确定制备工艺；鼻喷三价流感减毒活疫苗已完成疫苗生产细胞株筛选，按计划开展疫苗毒株评测筛选；
重组带状疱疹病毒疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、第三代HPV疫苗、重组呼吸道合胞病毒疫苗、四价肠道病毒灭活疫苗等正积极开展临床前研究工作。
体外诊断产品方面，公司保持对新产品开发及现有产品更新迭代的研发投入，积极推进各系列诊断试剂产品及标准物质的研发申报工作，在研产品包括戊肝抗原和核酸检测、多项呼吸道病
原体检测、优生优育系列检测、HTLV 检测、核酸超敏试剂、肝癌检测、胃功能检测、鼻咽癌检测等。截至报告期末，鼻咽癌创新检测标志物、戊肝抗原作为公司重点关注项目，相关产品研发
工作正在有序推进中；6 个核酸产品通过中检院注册检验，已进入临床阶段，优生优育系列项目陆续完成临床试验，即将进入注册申报阶段。
37 / 260
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否属研发项目
否 于中药 研发（含一致 药（产）品
注册分类 适应症或功能主治 处 保护品 （注册）
性评价项 名称方 种（如 所处阶段
目）
药 涉及）
预防人乳头瘤病毒预防用生
九价人乳头瘤 感染引起的宫颈 临床试验 III期疫苗 物制品 1 是 否
病毒疫苗 癌、生殖器癌和尖 和商业化放大类
锐湿疣等疾病二十价肺炎球 预防用生
预防肺炎球菌引起疫苗 菌多糖结合疫 物制品 1 是 否 临床试验I期
的相关疾病苗 类
重组三价轮状 预防用生 用于预防轮状病毒疫苗 病毒亚单位疫 物制品 1 感染引起的婴幼儿 是 否 临床前研究
苗 类 轮状病毒胃肠炎用于预防水痘-带
预防用生重组带状疱疹 状疱疹病毒感染引
疫苗 物制品 1 是 否 临床前研究疫苗 起的中老年带状疱
类疹
预防人乳头瘤病毒预防用生
第三代 HPV 疫 感染引起的宫颈疫苗 物制品 1 是 否 临床前研究
苗 癌、生殖器癌和尖类
锐湿疣等疾病预防用生 用于预防呼吸合胞
重组呼吸道合疫苗 物制品 1 病毒感染引起的呼 是 否 临床前研究
胞病毒疫苗类 吸道相关疾病
预防用生冻干水痘减毒 完成Ⅲ期临床，
疫苗 物制品15 预防水痘 是 否活疫苗 生产申报准备
类冻干水痘减毒 预防用生
完成Ⅱ期临床，
疫苗 活疫苗（VZV- 物制品 1 预防水痘 是 否Ⅲ期临床筹备
7D） 类鼻喷流感病毒 预防用生
预防由新型冠状病疫苗 载体新冠病毒 物制品 1 是 否 紧急使用
毒感染所致的疾病疫苗 类
鼻喷 XBB 株新预防用生
冠病毒疫苗（减 预防由新型冠状病疫苗 物制品 1 是 否 申报临床
毒流感病毒载 毒感染所致的疾病类
体）
预防用生四价肠道病毒
疫苗 物制品 1 预防手足口病 是 否 临床前研究灭活疫苗
类预防用生 预防由新型冠状病
鼻喷三价流感疫苗 物制品 1 毒和流感病毒感染 是 否 临床前研究
病毒疫苗类 所致的疾病
38 / 260
乙型肝炎病毒、
丙型肝炎病毒、
人类免疫缺陷核酸试剂 病毒（1+2）型核 药品 血液筛查 否 否 获证
酸检测试剂盒（ PCR- 荧 光
法）
新冠病毒核酸检 测 试 剂 盒 新冠病毒临床辅助
核酸试剂 三类器械 否 否 获证（ PCR- 荧 光 诊断
法）
乙型肝炎病毒核酸检测试剂 乙肝病毒临床辅助
核酸试剂 三类器械 否 否 临床盒（PCR-荧光 诊断
探针法）
丙型肝炎病毒核酸检测试剂 丙肝病毒临床辅助
核酸试剂 三类器械 否 否 临床盒（PCR-荧光 诊断
探针法）
人类免疫缺陷病毒I型核酸检
艾滋病毒临床辅助核酸试剂 测 试 剂 盒 三类器械 否 否 临床
诊断（PCR-荧光探
针法）
人 细 小 病 毒B19 核酸检测 B19 病毒临床辅助
核酸试剂 三类器械 否 否 临床试剂盒（PCR- 诊断
荧光探针法）
戊型肝炎病毒核酸检测试剂 戊型肝炎病毒临床
核酸试剂 三类器械 否 否 临床盒（PCR-荧光 辅助诊断
探针法）
呼吸道 9 项病毒核酸检测试 呼吸道病毒临床辅
核酸试剂 三类器械 否 否 临床剂盒（PCR-荧 助诊断
光探针法）
全自动微流控核酸仪器 芯片核酸分析 三类器械 核酸试剂检测仪器 否 否 获证
仪(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用
1、在创新疫苗领域，报告期内，公司二价HPV疫苗获得柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、
肯尼亚、布基纳法索的上市许可。
2、在体外诊断领域，公司新增注册证或备案凭证的具体情况详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“医药制造行业经
营性信息分析”之“1.行业和主要药（产）品基本情况”之“（3）体外诊断产品基本情况”。
39 / 260
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
报告期内，公司执行研发相关的会计政策如下：
本公司将与开展研发活动直接相关的各项费用归集为研发支出，包括研发人员职工薪酬、委托开发支出、测试化验加工费、燃料动力费用、专家咨询费、折旧及摊销、物料消耗、办公费、
维护和修缮费、租赁费等。
（1）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研
究阶段的支出在发生时计入当期损益。
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
（2）开发阶段支出资本化的具体条件开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
具体研发项目的资本化条件：在满足开发阶段资本化具体条件的前提下公司药品研发进入III期临床试验阶段后的所有可直接归集研发支出，主要为临床试验费、检测费、直接研发人员薪酬
及保险、差旅费、会议费、专家咨询费、注册费、三期临床药品生产相关的直接费用等必要开支进行资本化。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入占营研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例资产比例（%） 化比重（%）
（%）
智飞生物 1,113,371,642.56 2.91 4.59 23.28康泰生物 993,557,913.50 31.47 11.06 19.29
40 / 260
沃森生物 1,052,809,554.89 20.70 9.58 14.39科华生物 326,744,992.52 4.69 5.58 23.34
基蛋生物 262,059,040.60 14.38 9.83 14.82万孚生物 446,853,040.79 7.87 9.85 8.42
明德生物 388,360,167.34 3.69 5.73 0.00安图生物 571,694,787.59 12.87 7.23 0.56
艾德生物 174,531,875.84 20.72 11.64 0.00同行业平均研发投入金额 592,220,335.07
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 23.45
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 10.03公司报告期内研发投入资本化比重（%） 7.32
注1：同行业可比公司数据来源于其2022年年报。
注2：同行业平均研发投入金额为九家同行业可比公司的算数平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额
研发投入占研发投入 研发投入 研发投入 较上年同
研发项目 营业收入 情况说明金额 费用化金额 资本化金额 期变动比
比例（%）
例（%）
九价人乳头 随研发进30,265.05 20,806.80 9,458.25 5.49 82.63
瘤病毒疫苗 度投入冻干水痘减 随研发进
1,304.66 1,304.66 0.24 -53.07毒活疫苗 度投入
鼻喷流感病毒载体新冠 42,256.66 42,256.66 7.67 -20.48
肺炎疫苗3.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
公司的体外诊断试剂采取“经销与直销相结合”的销售模式，通过选择全国各区域运营能力较强的经销商来实现产品的销售推广，部分由公司直接开发的重点临床单位、省市级血站、疾控
中心等终端客户仍采用直销模式，国际市场的销售主要通过现有国外代理商网络并不断发展新的代理商渠道。
公司获批上市的疫苗产品为非免疫规划疫苗，由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织采购。疫苗准入后采取“一票制”进行销售，即每批次疫苗取得批签发证明后，由公
司直销给全国各地疾病预防控制中心；各省的推广服务商协助进行合法合规推广服务；政府采购项目方面，公司积极参与各地区适龄女生HPV疫苗招标采购工作。公司不断开拓二价HPV疫苗
41 / 260
及戊肝疫苗在多个国家的注册准入、对已获批上市国家积极推进政府公立招标准入以及自费市场的教育和推广渠道搭建。
单位：元 币种：人民币2023年度 2022年度
业务名称收入 成本 收入 成本
直销 4,489,955,914.09 478,254,456.35 9,475,947,723.02 653,925,292.32经销 1,003,524,773.73 308,606,756.83 1,690,724,683.41 510,726,489.43
合计 5,493,480,687.82 786,861,213.18 11,166,672,406.43 1,164,651,781.75(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期发生额占销售费用总额比例
具体项目名称 本期发生额（%）
业务费 1,076,991,975.66 67.52职工薪酬 284,129,909.81 17.81
销售提成 49,681,759.79 3.11差旅费 41,982,787.43 2.63
材料费用 15,163,610.32 0.95会议费 30,558,683.19 1.92
招标费用 3,261,643.84 0.20市场开拓活动费 13,656,037.57 0.86
市场宣传费 20,919,059.46 1.31折旧及摊销 27,288,710.51 1.71
其他费用 31,460,236.40 1.97合计 1,595,094,413.98 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
智飞生物（2022年度） 2,235,236,669.22 5.84康泰生物（2022年度） 1,086,360,342.33 34.41
沃森生物（2022年度） 2,022,169,915.87 39.76科华生物（2022年度） 765,367,510.92 10.98
基蛋生物（2022年度） 303,324,676.53 16.65万孚生物（2022年度） 929,611,490.84 16.36
明德生物（2022年度） 450,771,600.55 4.28安图生物（2022年度） 717,835,656.18 16.16
艾德生物（2022年度） 303,779,115.34 36.07公司报告期内销售费用总额 1,595,094,413.98
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 28.94销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用42 / 260
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年2月10日，公司投资新设一家控股子公司北京万泰生物药业有限公司，注册资本100
万元，主营业务为药品生产。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期内实 累计实际 项目
项目名称 项目总金额 资金来源际投入金额 投入金额 进度
九价宫颈癌疫苗二期 自有资金、
124,918.85 24,527.67 38,328.75 按计划进展中扩产建设项目 募集资金
二十价肺炎球菌多糖 自有资金、
157,762.66 9,494.56 17,229.54 按计划进展中结合疫苗产业化项目 募集资金
养生堂厦门万泰诊断 自有资金、
131,620.55 21,982.40 33,000.09 按计划进展中基地建设项目 募集资金
鼻喷疫苗产业基地建 自有资金、 2023 年 6 月该99,082.23 2,917.67 11,856.19
设项目 募集资金 项目终止杭州疫苗基地建设 52,787.00 7,856.48 37,563.54 自有资金 按计划进展中
泰润创新药物生产基36,963.24 1,121.42 30,670.89 自有资金 按计划进展中
地建设项目合计 603,134.53 67,900.21 168,649.00 自有资金 按计划进展中
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公 本期 其益的累
资产 允价值 计提 本期购 本期出售/赎回 他期初数 计公允 期末数
类别 变动损 的减 买金额 金额 变价值变
益 值 动动
100,300,0基金 20,327,252.81 1,049,605. 71,193,922.52 50,482,936
00.0073 .02
权益工11,295,433.26 11,295,433
具投资.26
银行发 1,988,285,656 2,030,000, 2,004,878,23,607,54 2,037,014,929.98
行理财 .37 000.00 272.446.05
应收款12,442,494.38 37,898,50 46,859,064.27 3,481,938.
项融资8.11 22
合计 2,032,350,836 2,168,198, 2,155,067,916.77 2 , 070,138,43 / 260
.82 24,657,15 508.11 579.941.78
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币注册资
公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润本币别
北京万泰德瑞诊断人民币 20,000,000.00 119,040,262.15 94,205,718.81 20,166,991.95
技术有限公司北京康彻思坦生物
人民币 10,000,000.00 158,093,706.33 143,024,114.93 66,335,824.79技术有限公司
捷和泰（北京）生物人民币 40,000,000.00 89,505,948.14 84,169,349.34 18,544,916.66
科技有限公司北京泰润创新科技
人民币 50,000,000.00 418,852,524.02 66,875,140.01 -6,858,720.11孵化器有限公司
厦门万泰沧海生物人民币 1,200,000,000.00 8,070,799,444.53 6,343,966,215.09 1,652,703,084.47
技术有限公司厦门万泰凯瑞生物
人民币 500,000,000.00 931,901,553.15 688,663,580.38 244,542,117.65技术有限公司
厦门英博迈生物科人民币 25,000,000.00 437,882,551.80 424,898,306.18 18,871,551.58
技有限公司厦门优迈科医学仪
人民币 80,000,000.00 104,370,991.44 24,086,492.70 -26,589,462.52器有限公司
杭州万泰生物技术人民币 10,000,000.00 239,620,351.59 -246,819,533.28 -190,927,559.26
有限公司北京万泰生物药业
人民币 10,000,000.00 942,888.09 920,745.47 -79,254.53有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业基本情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业
经营性信息分析”之“1.行业和主要药(产)品基本情况”之“(1).行业基本情况”。
2、行业政策趋势2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，国家卫健委、国家药监局（包括CDE）
和国家医保局等多个部门发布多项重磅政策，涉及医药、医保、医疗等方面：医药政策方面发布多份药品清单，为临床试验、关键共性技术研究、优先审评审批等给予支持，加强对基础研究和
医学创新的支持，鼓励企业加大研发投入，加快新药和医疗器械的研发步伐；医保政策方面将医保目录调整工作常态化推进，并从飞行检查、专项整治、日常监管、智能监控、社会监督五个维
度出发推进国家医保基金监管常态化；医疗方面也从合理用药、公立医药改革、分级诊疗等多个方面发布重要政策。
持续多项政策的发布，加大了对医药行业的支持力度，持续促进产业向“高端化、智能化、
绿色化”方向转型升级。2023年医药行业政策致力于优化医药产业结构，提高医疗卫生服务质量，
减低医疗保健成本，推动医药行业向高质量发展。2024年医药行业政策还将持续推进并创新，将继续围绕监管、降价、控费、高质量等持续发展。
3、行业技术发展趋势（1）体外诊断领域
我国体外诊断行业起步于上世纪70年代末，经历了从无到有、从弱到强。从萌芽初创到高速发展的过程，国内诸多体外诊断厂商也在行业的不断发展中良好发育、成长定型。作为医疗行业
中最大的细分领域之一，体外诊断行业仍将长期保持高速发展态势，以适应临床及市场需求为核心方向，不断完善和升级。目前国内体外诊断行业已基本形成稳定的行业格局，技术全面、品类
齐全、竞争有序，可见未来行业专业化、规范化发展趋势。
跨入新世纪后，我国科技、医疗、健康领域发展迅速，检验技术平台向两极化发展，其一为大型自动化、智能化的检验流水线引入，其二则是微型化、即时化设备的发展方兴未艾。同时，
核酸、蛋白质分析技术在检验科诸多临床专业领域得到应用，如蛋白飞行质谱技术、分子生物学技术为临床微生物等检测分析提供了特异手段。国产体外诊断厂商逐渐消化来自海外的诸多新兴
技术，开始基于自产自研、创意创新的理念，挣脱此前外企当道对国产企业的刻板影响，积极投身前沿技术研究，为我国体外诊断行业发展走出符合国情的特色道路添砖加瓦。自此，国产体外
诊断企业的发展和布局逐步转向满足国内不同终端的差异化检测需求。
近年来，随着我国医疗及体外诊断行业的发展成熟，国家陆续出台多部政策对行业进行管控，
促使体外诊断企业为满足终端新需求着力推进新兴技术迭代，数字PCR、等温扩增技术、多重连45 / 260
接探针技术、第三代及第四代测序、微流控和微阵列芯片、生物芯片、液相色谱-串联质谱等新兴技术成为各企业关注和研发重心，先进技术的攻关与突破使相关国产试剂及仪器产品陆续获证上
市。同时，因国民健康意识增强，便携式、穿戴式体外诊断产品成为备受关注的一大分支，随着体外诊断与信息技术的密切结合，必将推动相应产品的孕育与面世，进一步完善我国医疗体系。
成熟产品的诞生与广泛应用亦反向推动了原料端的进步和成长。在体外诊断行业上游，机械零件、电子元器件、生物活性原料等核心原材料的生产和开发逐步实现国产化，相应市场份额从
外企流入国产企业手中，实现“研发——生产——销售——扩张——创收”的良性循环，从而推动原料端企业的技术革新和突破。
时至今日，体外诊断将按照未来社会对医疗行业的需求同步发展，诊断功能和诊断方式将引领生物技术和其他工程技术的融合，推动体外诊断迈入智能化、去中心化、互联网大数据、人工
机器人和“绿色实验室”发展新阶段。
（2）疫苗领域疫苗是人类已知的预防和控制传染性疾病的最有效的手段，科学技术的发展、重磅创新疫苗
的陆续上市与人民接种意识的提高推动着全球疫苗行业的发展。在国际市场上，疫苗巨头仍占据着绝大部分的市场份额，其生产的如高价肺炎多糖结合疫苗、高价HPV疫苗、带状疱疹疫苗、呼
吸道合胞病毒疫苗和四价流感疫苗等创新疫苗和多联多价疫苗具有显著的技术和市场优势，其新上市的重磅创新疫苗成为了驱动疫苗市场增长与市场份额提升的最强劲的力量。
目前，我国疫苗企业经过多年的研发积累，技术与产品管线均已逐步与国际疫苗巨头对标，
新型疫苗的比重不断增大，进入了国产替代和产品升级的阶段。随着近年新产品管线逐步进入临床或步入临床中后期，未来几年中国疫苗行业将迎来新产品的井喷，国产疫苗与国际疫苗的差距
将进一步缩小。
疫苗行业作为一类资金技术密集型行业，具有研发周期长、技术要求高、监管控制严等行业特征，对研发的持续投入是疫苗企业保持其市场份额与竞争力的关键。随着全球疫苗市场的逐步
增长、国家对创新疫苗研发的大力支持与新冠疫情带来的市场机遇，近年来我国疫苗企业更加重视研发的投入与技术创新，并通过与科研院所建立深度的产学研合作、与国内外生物科技公司建
立研发和授权引进合作，逐步丰富产品管线，并建立健全技术平台。随着新冠疫情紧急状态的结束，疫苗行业也进入新冠后时代，管线布局和市场策略都将回归理性，资源将逐步整合，产业结
构将继续优化与集中。在这一背景下，疫苗企业如何利用该环境集中产业资源、获得竞争优势，
并保持快速研发、储备新技术、布局新平台将成为所有疫苗企业必须思考的课题。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“科学为本、关注健康”的企业宗旨，始终坚持“创新求发展、质量求生存”的发展理念，紧紧围绕以危害人类健康的重大传染病与重大疾病所需的疫苗及诊断试剂发展为主业，
持续加大研发投入，不断突破大规模制备技术、疫苗新型佐剂开发技术、诊断标记技术等产业化46 / 260
重大技术，努力提升公司的研发能力和品牌影响力，确保公司高速、高质发展。
我国人口基数庞大，随着人口老龄化趋势加剧，国民素质及健康意识不断增强，预防性诊疗逐步成为疾病导向型诊疗之外的一大发展分支，而精准诊疗、个体化诊断概念走入大众视野，应
运而生的临床诊断需求亦为未来体外诊断行业发展指明方向。同时，人工智能技术的发展和成熟带动了体外诊断行业与大数据、AI、5G 等新兴信息技术的接驳与融合，推动了疾病辅助诊疗模
型、临床决策支持系统等产品类型的诞生和发展。因此，后续公司布局方向将顺应行业发展大趋势，一方面在满足精准诊疗需求上进行新靶标的开发和产品性能的持续优化，另一方面则在公司
现有产品体系及未来即将推出的新产品中融入新兴技术，以切实解决临床诊断痛点为核心，倾力打造服务贴心、操作省心、客户放心的全方位体外诊断解决方案。
公司将聚焦发挥仪器多元化的优势，抓住国家政策及进口替代机会，致力于实现公司产品线齐全且自主可控，持续拓宽尿液分析、血细胞分析、凝血分析、微生物诊断，实现整体化实验室
的战略布局，加速发力新兴业务，通过完整的体外诊断解决方案、优质的产品性能，为公司稳健发展提供持续的内生动力。
体外诊断方面，公司高度重视并持续加大研发投入，构建与公司业务结构及研发策略相适配的研发体系，组建了一支经验丰富、技术过硬、创新能力强的研发团队。高度重视新产品和新工
艺研发，与时俱进，建立起从生物活性原料研发、诊断试剂研发到仪器研发的全链条式研发体系，
真正实现“生产一代，开发一代，储备一代”的可持续发展，保持研发工作的连续性和前瞻性。
生物活性原料方面，持续进行平台提升，在传染病、甲状腺功能、优生优育、肿瘤标志物、
心脑血管疾病、神经退行性疾病方面继续加强研发，艾滋、乙肝、梅毒、流感、甲状腺相关靶标等方面有了较大的进展，开发出更具市场优势的产品。持续进行质控品原料的研制，包括免疫诊
断和核酸检测用质控品。持续进行分子诊断用酶、混合体系的开发。持续进行阻断剂、链亲和素等工具蛋白的研究。开拓核酸快诊核心原料、高品质抗干扰及超敏原料的开发，进而提高核酸诊
断试剂性能；开拓疫苗研制用生物活性原料的开发，实现无动物源发酵、高纯度低杂质残留的疫苗制备工艺。
疫苗方面，公司围绕“基于大肠杆菌表达系统的病毒样颗粒疫苗”、“减毒活病毒类疫苗”、“细菌多糖结合疫苗”、“基于真核表达系统的基因工程重组疫苗”、 “基于mRNA技术的创新型疫苗”
和“基于流感病毒载体的呼吸道病原体鼻喷疫苗”等六大技术平台大力展开疫苗研发管线布局。
着眼当下：针对二价HPV疫苗，进一步扩大市场占有率和影响力，同时积极开拓国际市场，寻求新的增长点；集中资源加快九价HPV疫苗产业化进程和上市步伐，抢占九价HPV疫苗国产先发
优势；加大戊肝疫苗市场宣传力度、改进营销策略，推进美国FDA临床实验进展、开发全球独家产品的市场潜力；加快鼻喷新冠疫苗附条件上市和海外市场开拓，扩大疫苗的防控价值；放眼未
来：把握疫苗行业发展的历史新机遇，做好梯队产品布局，增强技术平台及产品管线的储备。在未来的5-10年内，力争逐步实现水痘疫苗、九价HPV 疫苗、新型水痘疫苗VZV-7D、20价肺炎
疫苗、重组带状疱疹疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、重组呼吸道合胞病毒疫苗、四价肠道47 / 260
病毒灭活疫苗和鼻喷三价流感病毒活疫苗等产品有序上市；不断深耕拓展“基于大肠杆菌表达系统的病毒样颗粒疫苗”技术平台的潜力，同时充分开发其他五个技术平台的优势，以市场需求为
导向，布局多元化的疫苗管线，以保障公司健康、可持续性地发展壮大。
(三)经营计划√适用 不适用
1、研发目标（1）体外诊断方面：立足重大传染病相关检测试剂的传统优势，公司将继续推进EB病毒、
多项呼吸道病原体、戊型肝炎病毒、人类嗜T细胞病毒、人类免疫缺陷病毒和优生优育等病原体等多项产品的临床研究及注册进展，进一步对产品适用场景覆盖面及产品质量进行持续性优化。
重点投入肝癌、肝纤维化、血栓、高血压、阿兹海默症、贫血、鼻咽癌创新检测标志物等检测试剂的临床前研究、临床试验、注册申报等工作；公司通过建立微流控、等温扩增和数字PCR技术
平台继续开发结核、呼吸道、肠道和肿瘤筛查等试剂产品。同时致力于高通量全自动化学发光免疫分析仪 Wan600 的研发与生产，实现高速生化免疫一体机的开发；通过多领域技术融合，逐步
向高端流水线产品自研拓展，开发具有独立知识产权的 WanTLA Ultra 流水线产品，以筑造企业发展“护城河”。
（2）疫苗方面：①水痘减毒活疫苗项目，在完成III期临床试验基础上，完成生产增项许可并开展水痘疫苗生产注册工作。②水痘VZV-7D疫苗项目，开展Ⅲ期临床试验。③鼻喷流感病毒
载体新冠病毒疫苗，在紧急使用基础上，申报附条件上市。④鼻喷XBB株新冠病毒疫苗（减毒流感病毒载体），申报紧急使用。⑤四价手足口病毒灭活疫苗，完成工艺开发。⑥鼻喷三价流感病
毒疫苗，完成疫苗毒种研究；⑦九价HPV疫苗项目：提交NDA。⑧20价肺炎疫苗项目：启动II期临床试验。
2、主要基本建设北京万泰创新药物生产基地建设项目（昌平区创新路7号）工程于2022年6月启动了研发中
试车间、实验室和水痘疫苗车间的建设，2023 年 4 月 28 日完成竣工验收。创新疫苗产业基地项目已在2023年下半年取得部分地块工程规划许可证和工程施工许可证并启动建设工作。
养生堂厦门万泰诊断基地项目，2023年3月总包进厂启动综合楼、生产车间、库房、生活楼及其他配套设施主体建设，2023 年 11 月完成生产车间一、二封顶，生活楼、综合楼及其他建筑
建设中。
3、营销体系建设在体外诊断方面，加强和完善渠道管理，通过对经销商的培训，使其具备相应的专业知识，
按照国家法律法规、相关政策合法经营；对资源进行整合，联合经销商对终端进行品牌宣传及推广。进一步提升销售团队的专业知识和业务拓展能力，加大考核力度，充分调动销售人员积极性、
主动性，做到奖罚分明、公平竞争，严格执行公司政策导向，目标一致实现销售业绩的突破。加强数据化管理体系建设，以信息化、数字化建设促进销售管理水平提升，并为销售决策提供有力
48 / 260
依据。搭建专业的技术和营销团队，增强营销服务能力，为客户提供专业、优质的技术服务支持。
在疫苗方面，公司通过资源整合等措施，建立更加合理的营销架构。公司将不断的深入销售市场，增强品牌效应，且借助健康中国、健康城市战略，稳步进行二价HPV疫苗及戊肝疫苗的科
普宣导，加强公众“早接种，早受益”观念，推进全民免疫屏障建设，提高疫苗接种率。公司完善国际业务队伍，持续优化团队的制度流程及考核机制，提升团队的服务管理能力。公司重视疫
苗国外市场的开拓，基于WHO发布实施的《加速消除宫颈癌全球战略》及各国的HPV国家计划免疫项目执行状态，将大力推广泰国和尼加拉瓜等国的成功经验，推动更多国家卫生部将公司的
二价HPV疫苗纳入国家计划免疫项目，实现公立市场的招标准入；另外公司将结合国内自费市场的推广模式和成功经验，积极在海外多个中等收入国家开展试点项目，努力提升海外自费市场的
销售规模。
4、生产和质量体系建设在体外诊断方面，生产体系紧紧围绕“精益生产、精细管理”的主题来开展，以逐步提升自
动化为手段、突破和克服行业内产品工艺复杂、受控点繁多等特点的限制，通过定制和自主开发的方式，采用数字化工具的广泛应用来实现。先行单元自动化，使复杂变为简单，减低员工的技
术难度，随之提升流水作业模式，继之向智能方向发展，由此提升产能、提高生产效率，缩短生产和供货周期，向满足订单生产方式过度，由此可以有效优化生产组织形式，降低库存，加速周
转、防止呆料，使生产成本降低，提升企业的市场竞争能力。
公司从质量管理体系、验证技术、检验技术等方面充分对标 WHO 和国际法律法规和技术指南，全面提升流程化、规范化、标准化、科学化的质量管理文件体系，提供公司拥有国际标准的
生产工艺能力及质量管理体系。落实企业的主体责任，积极配合药监局、应急局等各项工作，确保公司短中长期目标达成，实现可持续健康发展。
在疫苗方面，公司始终坚持“为人类预防疾病提供高品质并可负担的创新疫苗”的发展理念，
严格按照《药品管理法》《疫苗管理法》《中国药典》、2010版GMP、ICH等法律法规的要求，构建质量管理体系，涵盖药品研发、技术转移、商业化生产及流通等全过程。“致力创新、做优质
产品；持之以恒，服务人类健康”是公司的质量方针。公司将继续聘请国际知名的产品和质量专家，通过学习和吸收世界卫生组织等国际组织和知名企业的质量管理经验，规范落实生产质量管
理体系的要求。在生产过程中将继续严格执行注册标准和药典标准以及偏差管理、变更管理、风险管理等质量要素。通过CAPA系统和风险管理系统不断提升和完善质量管理体系。
公司拥有先进的自动化疫苗生产线，并始终坚持以人为本的发展理念：选准人、育好人、用对人、留住人，不断提升疫苗生产团队的能力素质水平。公司将继续聘请国内外专家开展无菌生
产、精益生产等专项/主题培训，推行全员质量管理，持续加强生产一线班组能力建设，为生产高品质疫苗产品注入内生动力。
5、内控及管理体系建设公司持续关注行业政策及法规更新动态，通过比对现有公司内部控制制度，完善相关内部制
49 / 260
度和丰富组织结构，优化业务流程，确保内部控制制度有效执行以及公司合规运行。
2024年，公司计划重点对信息管理系统进行更新或升级，夯实数字化基础建设，强化互联化赋能打造集团一体化数据平台，丰富和完善信息化功能，实现公司全流程的数字化管理重点推进
设备生命周期管理、质量体系管理、研发项目管理和营销管理等体系建设，打通预算、研发、生产、质量、物流、财务管控、智能决策分析等业务系统，充分挖掘数据价值，为公司整体运营效
率与管理水平的提升提供数字化支撑。
完善全面预算管理体系，强化公司战略制定、经营目标分解、预算编制与过程控制、经营结果反馈与改善、经营绩效管理与评估的全面预算闭环管理，确保公司短、中、长期目标有效达成，
实现公司可持续健康发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 政策性风险公司的体外诊断和疫苗产品关系到人民健康和安全，其市场准入和监管政策一直受到严格的
管理。近年来，我国生物医药产业迅猛发展，国家政策支持与管控并存。国家陆续出台了一系列促进医药卫生事业发展及医保制度改革的政策措施，包括《健康中国2030规划纲要》《国家医药
保障制度建设“十四五”规划》《关于促进医药产业高质量发展若干意见》等，为提高基层医疗服务能力、推广分级诊疗制度、加强重大公共卫生事件防控能力、完善医保收费标准等多个方面
提供了政策支持，推动行业内进口产品替代、基层场景覆盖进程。
体外诊断方面，国家颁布多部政策加强对体外诊断试剂研发、生产、销售、使用等多方面的监管力度，提高对产品质量安全和临床效果的要求、对医保支付方式进行改革，对行业内部优胜
劣汰形成压力，促进行业内资源配置的优化和竞争格局的调整。2023年内，我国体外诊断产品集中带量采购范围进一步扩大，对体外诊断行业产生了巨大影响。集采政策在对常规检测项目进行
限制和降价、规范行业竞争格局的同时，鼓励体外诊断企业保持对创新差异化产品的研发投入，
也在不断考验企业的控本增效能力；而对于本身掌握核心技术和原材料的国产优质企业，集采是一个加速国产崛起、迅速扩大市场份额的发展机遇，有望改变目前体外诊断领域的市场竞争格局。
疫苗方面，监管部门始终围绕“促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化”的目标发布相关政策文件，引导创新药品研发、推动药品注册技术标准与国际接轨、常态化开展
药品全生命周期的监管工作。国家药监局发布《药品监管信息化标准体系（征求意见稿）》也将推动企业的生产经营向着更加科技化、智能化和高效化的方向发展。
在各项政策不断变化的时期，公司在制定战略规划和业务发展计划时，将密切关注政策变化和政策风险，合理规划生产和研发计划，并采取相应的应对措施，以降低政策风险对公司的影响。
2、竞争风险体外诊断行业以其庞大的市场空间和持续高速发展的态势不断吸引各路资本入局，各体外诊
50 / 260
断企业为增强自身竞争力、放大自身竞争优势，纷纷涌入体外诊断细分赛道，导致国内体外诊断行业在逐步发展和完善自身产品线的同时，各企业间产品同质化趋势明显，所面临的竞争压力逐
渐增大。随着分级诊疗、精确诊疗等政策推行，加之集采对体外诊断产品的逐步覆盖，为体外诊断行业蓬勃发展带来机遇，同时为业内各厂商的市场竞争提出了挑战。多部政策的共同推进下，
终端客户开始对体外诊断产品需求进行解析和重构，除开对体外诊断产品性能的高要求，产品在临床应用上的性价比也成为终端选择产品的重点考量。在满足终端的需求下，对体外诊断企业而
言，成本控制、降本增效工作的重要性日益凸显，公司需顺应行业趋势，在日益激烈的市场竞争中寻求适合自身的发展之道。
在全球化的大背景下，疫苗行业的竞争日趋激烈。国际知名疫苗企业凭借其深厚的技术积累、
强大的资金实力和广泛的品牌影响力，在全球市场上占据了显著的优势。这些企业在产品质量、
疫苗种类及创新研发方面的领先地位，为国内疫苗市场带来了不小的挑战。当前，国内多个重点疫苗品种的市场竞争已达到白热化阶段：HPV疫苗、肺炎结合疫苗、重组带状疱疹疫苗等领域竞
争尤为激烈，每个品种在国内都有十余个处于临床前及不同临床试验阶段的候选疫苗。如果疫苗企业不能在市场竞争中保持优势，加快新产品的研发和临床推进速度，将可能面临增长放缓、市
场份额下降乃至经营业绩下滑的风险。
面对激烈的市场竞争，公司高度认识到市场竞争风险的存在，并将创新作为企业发展的核心驱动力。公司紧密关注临床与市场的实际需求，不断升级内部研发体系。同时，注重人才的培育
与引进，推动技术成果的快速转化，致力于持续的技术进步。通过完善和扩充新产品管线，构建一个具有差异化优势的高品质产品矩阵。此外，不断提升和优化主营业务的综合服务水平，向客
户提供全面高效的解决方案。在未来的发展道路上，公司以开放的态度学习国际先进经验，强化知识产权保护，并积极参与国际合作，不断提高公司的竞争力。
3、研发风险体外诊断行业和疫苗行业是典型的技术密集型行业，技术水平高、工艺复杂程度高，对公司
的技术储备、经验积累和研发人员的综合素质均要求较高。疫苗作为创新型产品，其开发难度大、
研发周期长，资金投入大，且市场竞争格局持续变化，技术风险也较大，早期动物模型上的有效性数据往往不能很好的外推到真实世界的效果。根据目前国家关于疫苗注册管理的相关规定，疫
苗的审批及获批的时间均存在不确定性。疫苗上市后的销售情况受到(包括但不限于)公共卫生事件的发展、市场环境、销售渠道、疫苗有效性等诸多因素影响，故后续市场销售情况也存在不确
定性。
公司将继续加强与科研院校等研究单位的合作，深化以企业为主体、产学研相结合的疫苗研发和产业化体系；继续加大对于疫苗研发环节的持续投入，积累技术储备及研发经验，提高研发
人员的综合素质及团队能力，加强人才梯队建设与人才管理；继续有效平衡研发创新和研发风险，
梯队布局新产品开发、积极沟通产品注册，通过充分调研、科学评估、谨慎立项和提升临床管理能力等措施，有效地控制风险。
51 / 260
4、人员流失风险公司持续优化人员结构，提高高端人才、优秀人才占比。在行业人才供给有限的情况下，可
能面临高端人才招募困难的问题。
平台建设是提高吸引和保留人才的关键。公司将通过不断优化薪酬绩效机制、打造职业发展通道、深化知识技能培训、落实价值主张、创新福利平台等手段，关注并满足人才的核心需求，
持续提升公司雇主品牌，提高引才、留才效果。
5、财务风险（1）研发投入无法收回导致的资产损失风险
研发损失风险主要有两种风险：研发失败风险和研发产品不及市场预期导致研发投入无法收回的风险。由于疫苗产品具有投资规模大、研发周期长、政策性影响大的特点，公司从审慎的角
度出发，基于产品的市场前景和开发可控程度对进入临床三期的疫苗产品研发费用资本化，但有可能会出现研发失败以及研发成功后产品市场发生巨大变化，导致销售不及预期，从而出现研发
投入无法收回，造成研发损失的风险。
（2）应收账款风险公司疫苗产品的客户为全国各区县疾控中心，疾控中心疫苗采购属于财政预算，虽然回收风
险较小，但不排除存在由于财政资金紧张，导致未能如期支付货款的情况发生，由于应收账款占用了公司较多的资金，若不能及时收回，可能影响公司的现金流量，如形成坏账将给公司造成损
失。
（3）其他资产减值的风险其他资产减值面临的风险主要为存货减值风险、固定资产减值风险。公司为生产和销售产品
购置的专用设备、储备的成品、专用原料可能会存在由于产品市场需求变化，导致存货积压甚至报废，专用设备闲置从而导致资产减值的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
52 / 260
