第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对经济下行的压力与市场的不确定性，公司始终坚持稳中求进的工作总基调，不
断提高企业发展的质量和可持续性，积极应对行业挑战。公司持续深化“一纵一横”发展战略，
坚持长期主义，加大在研发、数字化以及智能化等方面的投入，持续深耕清洁能源及厨电领域，
努力推进技术创新与产业升级。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）持续深化“一纵一横”战略业务布局报告期内，公司基于“清洁世界，美好生活”的企业使命，持续推进“一纵一横”战略业务
布局。“一纵”是基于国家双碳战略，为工商业和工业园区提供智慧低碳能源系统解决方案，包括清洁能源热能业务(太阳能光热+空气能热泵+地源热泵)和清洁能源电能业务（光伏+储能+充电），
打造新的竞争力；“一横”是基于国家乡村振兴战略，为用户提供低碳美好生活解决方案：包括家用太阳能热水器、空气源热泵等供热产品，厨房电器、净水等业务。“一纵”业务的目标，就
是成为（工商企业和工业园区）最具竞争力的低碳能源系统解决方案供应商；“一横”业务的目标，就是成为为用户提供低碳生活、健康生活解决方案的知名品牌，成为国际市场最具特色的光
伏+储能+空气能应用场景系统解决方案供应商。
（二）市场及品牌建设方面公司秉承“品牌就是企业经营的终极目标”的理念，始终将品牌建设作为一项系统工程来执
行，通过技术创新、质量管控、产品服务、品牌推广等，多方位夯实品牌建设。
报告期内，四季沐歌通过“霸屏”高铁站、机场等核心交通枢纽的黄金广告位及成功登陆纽约时代广场纳斯达克大屏等，持续发力品牌建设工作；四季沐歌空气能哈尔滨冰雪嘉年华活动上
演的一场极寒与温暖的“冰火奇缘”以及冰雪集体婚礼的浪漫“出圈”，为品牌汇聚更大规模的关注度和热度。四季沐歌空气能继登陆南极长城站后，再次出征中山站，DHC变频倍热芯、原装集
成系统在极寒环境中得到了充分验证；行业首个“灯塔级”空气能项目在漠河成功运行，CAS系统更是荣列住建部“科技成果推广项目”。2024年，四季沐歌荣膺全球新能源企业500强、CCTV大
国品牌、热泵行业领军品牌、中国供暖行业百强民族品牌、家居消费者信赖安心交付品牌、中国冷暖智造大奖“年度卓越品牌”等；11年蝉联“房建供应链企业综合实力TOP500首选供应商”、
连续13年荣获“中国年度最佳雇主”称号，被评为“2024年度影响力房地产供应商”，筑牢行业领军品牌实力。
太阳雨品牌也持续在重点市场发力，通过成功举办 2024 碳中和高峰论坛暨第五届清洁热能行业发展大会、隆重亮相广交会、澳大利亚国际暖通制冷展等国内外顶级展会等，引爆品牌声量；
通过再度登陆中央广播电视总台中国之声、经济之声、云听客户端和央广网，实现7.5亿人次品牌曝光；全国各省市百余位广播媒体负责人走进太阳雨，全国首个“新质生产力传播实践基地”
在太阳雨揭牌，以国家级媒体平台开启品牌“声”级新篇章；此外，全新升级的太阳雨空气能采暖机再次成功入驻珠峰大本营，提高了品牌知名度和美誉度。2024年，太阳雨蝉联全球新能源企
业500强、荣膺中国房地产行业绿色供应链行动“绿名单企业”、荣获“中国热泵行业领军品牌”、
11/243
“中国热泵行业技术创新奖”等称号，成为热泵行业节能减碳、绿色发展的先锋；太阳雨空气能采暖机斩获“2024中国制冷展创新产品奖”及“2024中国冷暖智造大奖年度卓越品牌”等，品牌
在全球范围内受到广泛认可。
帅康品牌形象代言人高圆圆惊喜亮相 40 周年品牌战略发布会，帅康正式提出品牌年轻化战略；作为健康厨电专家，帅康已连续两年联合新华网发起帅康“小围裙”计划，以专业力量守护
“小围裙”的成长；帅康还联合以新华网等为主的20余家行业媒体开展帅康2024媒体探厂日活动，推动了帅康品牌的有效传播；帅康积极响应国家以旧换新政策的号召，大力开展家电以旧换
新活动，持续助力国民健康厨房升级。帅康连续17年蝉联“中国500最具价值品牌”，品牌价值持续攀升；荣获“2024 年度厨卫产业领军品牌奖”、“2024 年度厨卫产业科技创新品牌奖”、
“健康人居领导品牌”、“2023-2024住房租赁优先采供应链典范企业”等称号，品牌领跑地位得到行业内外的广泛认可。
日出东方电力科技凭借创新的技术、优质的服务以及完善的解决方案，荣获“影响力BIPV解决方案企业”、“2024工商业光伏卓越EPC奖”等荣誉称号。
（三）研发方面报告期内，公司围绕“一纵一横”发展战略，秉持长期主义及协同策略，持续深化研发技术
储备与创新。日出东方投资建设的空气能热泵行业首座零碳实验大楼荣耀封顶，为整个空气能热泵产业的技术创新和高质量发展赋能的同时，也为全球工业园区和建筑楼宇低碳转型打造了标杆
样板，是公司持续推动技术研发和绿色低碳发展的又一重要里程碑；公司参与完成的“极端气候区超低能耗建筑关键技术与应用”项目荣获“国家科学技术进步奖二等奖”，项目成功构建了极
端气候区超低能耗建筑设计的基础参数体系，并研发出适应极端热湿及高原寒冷气候的超低能耗建筑设计新理论与新技术，实现了技术上的重大突破；同时，公司参与完成的低碳柔性智慧建筑
区域能源系统关键技术及集成应用，荣获江苏省科学技术奖三等奖。
空气能产品方面，首先，低温热泵产品矩阵升级，完成3-13HP全系列低温变频户式两联供热泵迭代开发，经检测，制冷季节能效（SEER）、制热季节性能系数（HSPF）均达到国家一级能效
标准，已成功应用于北方清洁供暖改造项目；推出全系列一级能效变频低温热水机组，搭载自主专利的喷气增焓技术，在-25℃工况下制热效率较传统机型大幅提升。其次，高温热泵技术战略卡
位，攻克120℃高温热泵系统稳定性难题，自主研发的螺杆式水源热泵机组实现40-60℃低品位热源输入条件下稳定输出120℃高温蒸汽，较传统电加热设备节能50%以上。最后，在智能化生态构
建的进展上，完成户用物联网平台开发，实现热泵设备与光伏、储能系统的多能协同控制；启动商用物联平台开发，完成设备接入协议标准化及能源管理算法框架设计，构建“端-边-云”一体
化智慧能源管理系统。
四季沐歌坚持自主创新，专注热泵能效提升，降低设备运行成本。空气能产品搭载了车规级功率芯片--DHC（double hot chip）变频倍热芯，并推出空气能原装集成冷暖系统、高温热泵蒸
汽机组等多款高效节能的空气能相关产品，具有高科技、高效能、高质量特征，助力“双碳”目标的达成，推动采暖行业绿色高质量持续发展。太阳雨推出搭载S-TEC节能环技术的空气能采暖
机爆品再次登顶珠峰，太阳雨盖亚系统在2024年再度重磅升级，远程智能监控和运维系统成功上线；围绕家庭、建筑、园区场景中“光储充热”技术应用，从软硬件两方面着手，太阳雨持续创
新技术研究，开发出基于GAIA的光储充热一体化的零碳能源场景解决方案。厨电产品方面，帅康12/243
秉持“技术为人”的理念，坚持以用户为中心，围绕“健康”这一主题，持续深化“油烟不上脸，
烹饪0烟感”的用户体验与技术承载，推出高性能平板、侧吸等烟机产品，58精钻猛火燃气灶的强力火力输出，大容量铂晶集成水槽洗碗机 X12W 的高效集成清洗以及无垢电热水器 DY6 的便捷
热水供应等，全方位丰富与完善了各品类产品线，为用户提供烹饪前中后的解决方案。同时，2024年帅康全新升级了帅康健康厨电实验室，为帅康产品质量和技术创新提供强有力的保障和支持。
日出东方储能公司通过持续的技术研发与创新，户用储能产品在市场上形成了明显的差异化竞争优势。低温性能优化技术、高能效技术、智能能量管理系统以及光储充一体化集成技术等一
系列技术成果的应用，使公司产品在性能、功能、智能化程度等方面均有较好表现。
（四）生产管控方面报告期内，空气能连云港基地投资新建两条组装线已顺利投入生产，产能实现较大提升；随
着两条生产线、配管生产线以及冲压钣金生产线的投入使用，公司空气能产品的产业链布局更加完善。顺德基地6号厂房建设项目正式开工，该项目不仅将促进顺德基地生产能力的飞跃式提升，
特别是钣金产能预计将实现 50%以上的显著增长，更将在两器配管等关键环节实现节能降本，有效减少外购成本。余姚基地，集成厨房新工厂继续完善和优化；厨电智能制造改善三条烟机总装
线及增加一台大功率激光焊接机，提高了效率，降低了成本；同时，热水器生产线技改项目新投入不锈钢生产线项目，以满足开拓海外市场的需要。2024年，洛阳基地新增大型平板太阳能集热
器生产线，高新技术企业复审成功，集热管厂、计划物流部优化升级；超大平板智能化生产线建成并投产，建设储能精密钣金生产线。东辛基地升级装备，引入人才，实现智能化生产，人均效
率提升 28.36%。西藏基地山南大型平板太阳能集热器工厂建成投产；措勤县、贡觉县、日土县、
工布江达县特许经营试点项目当年开工当年实现供暖，供暖面积达103万平米；新建西藏日喀则平板工厂，建设20余个供暖工程，打造了隆子县县城双联供集中供暖项目。
2024年度，日出东方智能制造项目全面升级，覆盖连云港、顺德两大基地的三个工厂，实现了计划、生产、仓储、质量、采购等工作的转型升级，打造出了以生产自动化、管理数字化、人
员专业化为核心的日出东方智能制造新模式，实现了生产自动化、管理数字化新突破。
（五）人力资源方面报告期内，公司持续推进人才梯队建设，拥抱年轻化和知识化，多方位培养和引进各类专业
人才。聚焦“精准引才、系统育才、增量分享”三大维度，构建高效能人才供应链，为业务突破提供强力支撑。通过采取内训、外训相结合的方式，对关键人才进行全方位的定期培训。通过继
续推行独立承包经营机制、设定年度超目标达成奖励，培养了多支具有经营意识、经营能力的核心团队，保留了公司核心骨干力量。通过建立职能管理发展通道、市场营销发展通道、专业技术
发展通道，推行内外部轮岗机制、关键岗位接班人计划，为高潜员工提供多元化的晋升成长路径。
（六）光储充热业务方面日出东方电力科技公司光伏业务进展迅猛，户用、工商业光伏渠道倍增，近十个项目并网，
自主开发的150MW板浦渔光互补项目入库；打造“光储超充示范站”，致力成为行业领先的光储充智慧能源解决方案提供商。连云港储能公司新增可定制柔性产线，推出5款新品，获6项国家
专利，在市场破局中稳步发展。洛阳储能公司多拳组合，多款新品有序推出，实现当年立项、建厂、投产并达成盈亏平衡。
（七）西藏集中供暖特许经营试点项目13/243
报告期内，日出东方在西藏清洁能源集中供暖领域取得重大突破，作为特许经营方，先后承建了阿里地区措勤县、昌都市贡觉县、日喀则市桑珠孜区及林芝市工布江达县四大试点项目。其
中，措勤县项目总投资3.14亿元，采用“太阳能光热+电辅助”技术，覆盖29.23万平方米供暖面积，于2024年10月正式供暖，通过“双联供”系统实现采暖与生活热水同步供应，运营成本
较原生物质锅炉降低 47%；贡觉县项目采用同模式，供暖面积 28.17 万平方米，配置 5,000 余块平板集热器及超大型蓄热水池；桑珠孜区项目供暖面积67.99万平方米，设置热源厂站一座；工
布江达县项目创新采用50P空气源热泵171台建设7座分布式智慧能源站，并保留原生物质锅炉作为备用热源，供暖面积28.85万平方米。目前，措勤县、贡觉县、工布江达县项目已投入运行,
日喀则市桑珠孜区项目将于2025年5月底前建成，全部建成后将新增供暖面积154万平方米，实现西藏高海拔地区清洁能源供暖示范效应。
二、报告期内公司所处行业情况1.太阳能热利用行业
2024年，受经济形势和房地产行业的影响，我国太阳能光热行业全年总销售额286.65亿元，
同比下滑18.19%。据《2024年中国太阳能光热行业运行状况报告》显示，到2024年12月上旬，
新增太阳能集热系统总量1791.56万平方米，同比下降18.19%。其中，真空管型太阳能集热系统销量1397.41万㎡，同比下降16.92%；平板型太阳能集热系统销售394.15万㎡，同比下降22.38%。
本年度应用太阳能集热器类型中，真空管型占78.00%，平板型占22.00%。
采暖方面，受热风机招标等因素影响，太阳能光热采暖系统有 163.7万平方米，只占总体应用的9.14%。我国太阳能采暖在国家煤改招标工程、工业企业采暖、大型建筑商用采暖、民用采暖
以及太阳能烘干与农业等领域均有应用案例，而推广的积极力量并非来自有名的企业，主要来自东北、内蒙古、河北和山东等地的一些一线热爱者，他们通过线上或线下热情推广，引发了广大
民众对太阳能采暖应用的热情。
太阳能工程和零售占比方面，2024年阳台壁挂产品骤降。尽管有临期太阳能热水器换新加持，
零售市场仍然收缩，工商业热水工程占比继续扩大。工程市场约占比82.6%，零售市场萎缩至17.4%。
2024年，公司积极践行国家以旧换新政策号召，精准把握市场契机。借国家补贴之力，以直补形式全力推动终端促销活动，全方位提升市场竞争力，矢志为广大用户打造更优质、更贴合需
求、更多元化的产品与服务体系，在产业浪潮中奋勇前行，引领行业新篇。
2.空气能行业2024年，在房地产下行态势延续、工程项目减少等影响下，空气源热泵发展进入盘整期。尽
管国内政策持续加码，但宏观经济下行压力、行业竞争加剧以及原材料价格波动等因素导致市场需求疲软。据产业在线数据显示，2024年空气源热泵销售规模278.76亿元，同比下滑8.12%。其
中内销额为208.76亿元，同比下降12.40%；外销额为70亿元，同比上涨10.06%，主要受国内市场需求不足、行业竞争加剧及原材料价格波动等因素影响。
2024年，空气源热泵在采暖、热水、烘干等领域都有广泛应用。其中，采暖、热水、烘干三大应用领域占比分别为61.3%、27.8%、10.9%。随着国家对清洁能源和节能环保政策的推进，空气
源热泵在建筑供暖、热水供应、工业烘干等领域的应用将进一步扩大，市场规模有望逐步回升。
14/243
新周期下，空气源热泵行业的发展特点格外鲜明：（1）内卷加剧，市场竞争白热化；（2）
产品矩阵拓展，行业技术革新化；（3）聚焦热点市场，品牌竞争谋求差异化；（4）跨界谋新途，
产品趋势智能化。行业竞争加剧，头部企业凭借品牌影响力和技术实力占据较大市场份额，而专业品牌通过技术创新和差异化策略赢得市场。
3.厨电行业2024年中国经济面临多种挑战与机遇，经历了消费相对低迷的上半年后，下半年在消费品以
旧换新政策的大力推动之下，我国厨电产业回弹之势显著。
奥维云网（AVC）推总数据显示，在厨卫大家电领域中，2024年油烟机市场整体零售额362亿元，同比增长14.9%；整体零售量2,083万台，同比增长10.5%。市场规模增长的同时结构也有明
显的改善。在换新周期与国补的双重作用下，燃气灶市场2024年整体表现优异，整体零售额204亿元，同比增长15.7%；整体零售量2,429万台，同比增长15.2%。
奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年品需厨电累计零售额为492亿元，同比增长16.4%。
其中，洗碗机市场零售额规模132亿元，同比增长17.2%，零售量规模229万台，同比增长18.0%，
量额增速均领跑厨卫市场；净水器市场零售额达 240 亿元，同比增长 17.2%，产品结构表现为大通量、净热一体和含矿物质等功能特点；消毒柜市场出现明显回暖，累计零售额34亿元，同比增
长7.3%，自2017年后首次实现正增长；2024年以旧换新对嵌入式微蒸烤整体市场产生了较大的拉力，整体零售额87亿元，同比增长16.2%。
集成灶市场在2024年持续承压，市场需求进一步疲软。奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年我国集成灶市场累计零售额173亿元，同比下滑30.6%；累计零售量201万台，同比下滑27.8%。
在全球倡导绿色发展的大环境下，我国“双碳”目标稳步推进，中国电即热式热水器市场迎来发展契机。奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年热水器（电储水热水器、燃气热水器）零售
额532亿元，同比增长5.3%；零售量3,145万台，同比增长5.1%。
2024年，厨房小家电市场在双十一期间表现亮眼，助力全年规模同比降幅收窄。奥维云网（AVC）
全渠道推总数据显示，2024年厨房小家电整体零售额609亿元，同比下降0.8%，基本与去年同期持平，线上市场依然是增长核心通道。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司主要业务有三大板块，分别为清洁能源热能应用板块（空气能热水和采暖、太阳能热水和采暖）、清洁能源电能应用板块（分布式光储热一体化业务）及厨电板块。
清洁能源热能应用板块产品包括空气能热水器、空气能采暖、太阳能热水器、太阳能采暖及多能源互补采暖等；清洁能源电能应用板块包括分布式光伏业务和储能业务，分布式光伏主要以
整县、整园、整链推进为业务模式，为客户提供各类综合能源解决方案，储能业务主要生产及销售面向电源侧、电网侧、用户侧的大中小型系列储能产品，同时把光伏、储能、空气能、充电桩
等结合起来，为客户提供“光储热”、“光储充”整体解决方案。厨电板块产品包括吸油烟机、
燃气灶具、集成灶、净水机、电热水器、燃气热水器、消毒柜、嵌入式电烤箱、蒸汽炉、微波炉、
蒸烤一体机、洗碗机、垃圾处理器等。
15/243
公司通过自主创新及国内外资源合作，专注于清洁能源采暖和热水领域，为客户提供从热水到热能（供热采暖）的整体解决方案和从咨询设计、施工安装到投资运维等一条龙、一站式综合
能源服务；通过多种厨电家电产品组合为用户提供“个性化、集成化、智能化”家居家电解决方案和服务；同时，公司还为客户提供光伏电站、储能电站、充电桩以及光储充集成电站及各类综
合能源解决方案，致力于成为低碳系统解决方案的领先企业。
（二）公司的经营模式1.采购模式
公司采购模式为集中采购与分开采购并存的模式。大宗物料采用集中采购的模式，由公司总部采购部门统一负责，通过规模效应降低采购成本，增强与供应商的议价能力，同时确保物料的
质量和供应的稳定性；辅助物料或非关键零部件等采用分开采购的模式，由公司各独立经营体或业务部门根据实际需求进行采购，通过快速响应市场变化，满足个性化需求，减少库存积压。
2.生产模式传统的太阳能产品及储能产品，公司主要采用“以销定产”的生产经营模式，按需生产，有
效降低库存，减少资金占用，保证现金流，降低经营风险；空气能产品及厨电产品主要采用“订单和备货相结合”的生产经营模式，综合考虑客户需求，安排生产，缩短生产周期，保证按时交
货。
3.销售模式传统的零售太阳能及空气能产品采用以线下经销商代理制为主、线上销售为辅的销售模式，
线下公司通过将产品销售给全国各地的经销商，再由经销商以设立专卖店的形式进行批发或者零售，线上主要通过天猫、京东、苏宁等渠道销售；太阳能及空气能的工程项目，一般由工程代理
商负责项目的履约，少量项目采用直单方式合作；厨电产品线上采用“公司直营+运营商模式”相结合、以直营为主的销售模式，线下采用“代理制+直营”相结合、以代理制为主的销售模式。
4.研发模式公司研发采用自主创新和开放合作相结合的研发模式，以“定制化、集成化”为技术发展路
线，注重研发资源投入，注重产品和技术革新，满足多样化市场需求，引领行业技术进步和发展。
日出东方拥有较强的自主研发实力，公司设有太阳能、空气能、光储应用、厨电等研发创新平台，
通过内部研发团队的不断努力，持续推动产品技术的升级和创新。公司与国内外知名科研机构、
高校和企业开展多项合作，共同推动新技术、新材料的应用和新产品的开发。公司坚持市场导向的研发策略，通过市场调研和分析，把握行业趋势和客户需求，确保研发成果能够贴近市场、满
足客户需求。日出东方在清洁能源领域具备较强的系统集成能力，能够将太阳能、空气能、光伏及储能等多种能源形式进行有机结合，为用户提供清洁能源供热、供电的解决方案，有助于提升
产品的综合性能和市场竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，在复杂多变的市场环境下，公司坚持稳中求进的总基调，坚定“一纵一横”发展战略不动摇，以战略的确定性应对未来的不确定性。坚持客户至上的经营理念，稳步推进研发创
16/243
新、生产技术创新，以满足市场和客户的多样化需求。持续打造品牌，加快构建品牌出海的能力建设，积极拓展海外市场，据此不断巩固和提高公司的核心竞争力。
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）多品牌运营能力公司拥有太阳雨、四季沐歌及帅康三大行业知名品牌。太阳雨立足“清洁热能专家”的战略
定位，在行业建立了较强的影响力和竞争优势；四季沐歌作为清洁能源供热行业的引领者，已成为多能源集成供热系统领域的先行者；帅康定位为“健康厨房开创者”，在品牌、产品、渠道、
营销等方面发力，持续打造帅康中高端健康厨房品牌。三大品牌市场定位清晰、分进合击，共达目标，为公司面对不同市场、不同目标客户打下良好的基础。
（二）清洁能源应用的工程化能力公司以太阳能热水工程为起点，经过全球2万余个清洁热水、清洁冷暖、清洁发电项目的成
功落地，逐步形成行业领先的清洁能源应用的工程化能力，以及面向工、商、文、教、农、林、
牧、渔等细分领域的系统化、集成化、服务化工程能力。项目案例有：北京大兴国际机场、北京城市副中心行政办公区等机构的热水工程，西藏浪卡子县、仲巴县等大、中、小型太阳能集中供
暖项目，河北临城县、黄帝城等农村户用清洁采暖工程等。
（三）全渠道管理能力国内市场：公司拥有完整覆盖全国城乡市场的销售与服务渠道。太阳雨、四季沐歌长期经营
三四线城镇市场以及广大农村市场，拥有三四线市场以及广大农村市场的经销商体系，帅康拥有一二线城市的经销商体系。三品牌把握新形势，整合传统渠道和电商渠道联动发力，实现对各自
品牌产品线上线下渠道全覆盖。
国际市场：公司积极开拓国际市场，建立了覆盖日本、韩国、印度、澳大利亚、非洲、欧盟、
美国、加拿大、拉美等100多个国家和地区的营销网络。
（四）细分领域专业创新能力公司在空气源热泵技术上的沉淀和积累处于行业前列，空气源热泵产品涵盖冷暖、热水、泳
池以及烘干系列，通过ISO9001、ISO14001、国家3C认证、环境标志认证、康居认证、欧盟SolarKeymark、韩国新能源、美洲SRCC、北美CSA、澳洲STANDARD MARK、南非SABS等国内外全方位
产品认证，致力于为我国清洁能源战略提供高效、可靠的解决方案。公司热泵基础技术研究院以热泵产业底层技术研究为核心，侧重于制冷原理及机理、新型环保冷媒、系统噪音及振动控制、
热泵蒸汽化超高温应用、AI 智能节能技术、热泵储能及物联网等热泵领域基础及前沿技术研究。
同时，公司拥有完全自主知识产权的控制逻辑软件、全功能控制主板、“暴雪”气候模拟系统、
以及-40℃工况下噪音测试等行业领先的研究条件，为未来热泵技术的持续创新提供有力保障。
公司太阳能研究项目覆盖了集热换热到传热蓄热、部件到系统、低温到中高温、热水到采暖制冷、家用商用到工农业利用、简便功能到物联网技术复合应用、屋顶简装到建筑一体化等几乎
光热行业的全部领域。公司拥有国际领先的大型平板太阳能集热器以及太阳能供热系统设计技术，
有20 年的光热经验积累，在以西藏为主的西北部地区建立了大中型清洁能源采暖项目，并研究、
推广太阳能+空气能、电热、燃热、生物质等多能互补的系统解决方案，建立起了开发、建设、运维、经营管理等综合运营能力，在清洁能源和绿色发展中，积累了一定的资源和经验。
17/243
公司厨电产品的研发，紧紧围绕健康，推出符合健康、营养的零烟感的集成烹饪中心系列化产品。帅康研究院，承接公司战略产品的落地以及公司健康战略的产品支持，下设五大研发部，
分别为烟机研发部、灶具研发部、集成厨房研发部、智能技术研究部、创新品类孵化部，产品涵盖用户厨房全场景。公司还组建了国际化的工业设计团队，不断为公司设计引领行业的产品方案，
不断开发差异化产品，为公司提升产品在终端市场的竞争力提供了强有力的保障。
（五）多基地、多产业布局能力公司通过在全国范围内合理布局生产制造基地，降低物流成本，缩短客户距离，快速响应客
户需求。公司拥有连云港总部太阳能光热、空气能、储能、电热、净水研发及制造基地；顺德空气能产业基地；洛阳太阳能集热管及太阳能热水器全产业链研发及制造基地；浙江余姚帅康厨卫
电器研发、生产基地；西藏清洁能源生产基地。
（六）光储热充一体化运营能力公司通过近年来对电化学储能等产品的研发和生产制造，结合公司原有的光热、空气能等传
统优势产业，逐步建立起涉及光热、光伏、储能、空气能、充电桩等家庭用热用电全产品体系的产品供应能力，并能向家庭及工商业企事业单位和园区等分布式能源需求方提供基于光储充热的
综合能源解决方案。公司将通过积累的光热工程化运营能力，结合光储热充产品，为用户节能减排、降本增效，成为清洁能源应用的一站式解决方案提供商。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司整体经营运行稳定，各项工作稳步推进。2024 年 1-12 月，公司实现营业收
入507,880.46万元，同比增长4.89%；实现归属于上市公司股东的净利润21,235.68万元，同比增长1.79%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,078,804,634.19 4,842,143,498.20 4.89营业成本 3,878,135,698.53 3,488,189,568.54 11.18
销售费用 750,428,309.91 779,052,249.31 -3.67管理费用 296,883,935.55 283,352,700.09 4.78
财务费用 -1,191,577.98 -7,222,119.43 不适用研发费用 175,588,962.24 181,157,534.35 -3.07
经营活动产生的现金流量净额 15,451,259.89 549,733,894.33 -97.19投资活动产生的现金流量净额 -120,634,060.24 -427,629,030.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 339,611,096.47 -47,568,757.08 不适用营业收入变动原因说明：报告期较去年同期营业收入增长 4.89%，主要系报告期特许经营项目销
售额录得5.98亿所致。剔除按照《企业会计准则解释第 14 号》确认的特许经营项目销售额的影响，营业收入较去年同期下降3.61亿元，同比下降7.45%。
营业成本变动原因说明：（1）报告期确认按照《企业会计准则解释第 14 号》确认的零毛利率的特许经营项目占比较高，对整体毛利率的下降产生较大影响。（2）供热及光伏工程项目属于在某
一时段内履行的履约义务，根据产出法确定提供服务的履约进度，并按履约进度确认收入。对于企业在某一时段内履行的履约义务，在采用产出法确定履约进度时，如果企业为履行该履约义务
18/243
实际发生的成本超过了按照产出法确定的成本，这些成本是与过去已履行的履约情况相关的支出，
不会增加企业未来用于履行（包括持续履行）履约义务的资源，不应作为资产确认，而应当计入当期损益。
销售费用变动原因说明：基本持平。
管理费用变动原因说明：基本持平。
财务费用变动原因说明：报告期银行借款增加，导致利息净支出增加所致。
研发费用变动原因说明：基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：预收货款以及应付款跨期而导致的经营性应付项目的变动影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期部分理财产品到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期帅康电气银行借款及西藏特许经营项目银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司营业收入和成本分析情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
产品销售 3,492,082,225.15 2,413,751,157.65 30.88 -9.33 -11.55 1.73供热及光伏
639,807,574.46 604,170,467.88 5.57 6.27 18.71 -9.90工程项目
特许经营项597,626,677.47 597,626,677.47 -
目主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
太阳能热水2,202,485,000.61 1,690,824,265.92 23.23 44.42 53.94 -4.75
器空气能 1,467,396,057.74 1,081,812,967.02 26.28 9.99 11.20 -0.81
净水机 54,703,718.26 43,615,584.16 20.27 -40.45 -24.60 -16.76光伏产品 195,018,170.59 244,722,449.03 -25.49 -49.75 -30.69 -34.50
厨电产品 498,067,597.71 320,041,112.74 35.74 -24.11 -21.07 -2.48电热水器 259,822,456.05 191,985,052.97 26.11 -40.98 -43.08 2.73
壁挂炉 10,872,304.06 7,794,358.83 28.31 -39.78 -40.27 0.5819/243
储能 41,151,172.06 34,752,512.33 15.55主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 3,968,747,208.66 3,076,271,248.73 22.49 3.00 10.36 -5.17境外 760,769,268.42 539,277,054.27 29.11 26.72 19.73 4.13
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
在某一时点3,492,082,225.15 2,413,751,157.65 30.88 -9.33 -11.55 1.73
确认收入在某段时间
1,237,434,251.93 1,201,797,145.35 2.88 105.52 136.13 -12.59确认收入
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》以及2024年12月6
日发布的《企业会计准则解释第18号》，规定保证类质保费用应计入营业成本。
本公司自2024年度开始执行该规定，将保证类质保费用计入营业成本。执行该项会计处理规定，对列报前期最早期初财务报表留存收益的累计影响数为0，对2023年度合并及母公司比
较财务报表相关项目调整如下：
2023年度（合并）
受影响的报表项目调整前 调整后
销售费用 835,639,672.32 779,052,249.31营业成本 3,431,602,145.53 3,488,189,568.54
（2）供热及光伏工程项目毛利率大幅下滑的原因：供热及光伏工程项目属于在某一时段内履行的履约义务，根据产出法确定提供服务的履约进度，并按履约进度确认收入。对于企业在
某一时段内履行的履约义务，在采用产出法确定履约进度时，如果企业为履行该履约义务实际发生的成本超过了按照产出法确定的成本，这些成本是与过去已履行的履约情况相关的支出，不会
增加企业未来用于履行（包括持续履行）履约义务的资源，不应作为资产确认，而应当计入当期损益。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
太阳能热水器 台/套 738,364 734,873 18,873 -24.96 -25.72 22.70空气能 台 250,912 251,305 28,285 9.94 14.96 -1.37
净水机 台 21,817 23,374 4,775 -50.73 -49.43 -24.59厨卫产品 台 603,820 614,398 63,603 -19.10 -18.26 -14.26
20/243
电热水器 台 366,406 378,055 24,664 -22.51 -21.50 -32.08产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)产品销 直接材
2,033,541,222.35 84.25 2,345,815,049.54 85.96 -13.31售 料
产品销 直接人195,128,884.92 8.08 185,426,747.15 6.79 5.23
售 工产品销 制造费
185,081,050.38 7.67 197,746,175.90 7.25 -6.40售 用等
产品销小计 2,413,751,157.65 100.00 2,728,987,972.59 100.00 -11.55
售供热及
工程施光伏工 604,170,467.88 100.00 508,963,690.15 100 18.71
工程
特许经 工程施597,626,677.47 100.00
营项目 工分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)太阳能 直接材
953,540,547.02 87.23 954,937,175.18 86.94 -0.15热水器 料
太阳能 直接人63,113,898.98 5.77 64,683,938.07 5.89 -2.43
热水器 工太阳能 制造费
76,543,142.45 7.00 78,759,677.21 7.17 -2.81热水器 用等
太阳能小计 1,093,197,588.45 100.00 1,098,380,790.46 100.00 -0.47
热水器直接材
空气能 948,706,157.35 87.70 857,433,723.09 88.14 10.64料
直接人空气能 80,473,309.55 7.43 65,527,030.47 6.74 22.81
工空气能 制造费 52,633,500.12 4.87 49,850,624.63 5.12 5.58
21/243
用等空气能 小计 1,081,812,967.02 100.00 972,811,378.19 100.00 11.20
直接材净水机 32,909,904.83 75.45 45,592,765.24 78.82 -27.82
料直接人
净水机 5,293,698.82 12.14 5,554,638.22 9.60 -4.70工
制造费净水机 5,411,980.51 12.41 6,700,261.54 11.58 -19.23
用等净水机 小计 43,615,584.16 100.00 57,847,665.00 100.00 -24.60
厨电产 直接材262,170,952.94 81.92 341,667,685.31 84.27 -23.27
品 料厨电产 直接人
31,835,100.00 9.95 33,066,500.00 8.16 -3.72品 工
厨电产 制造费26,035,059.80 8.13 30,722,890.54 7.58 -15.26
品 用等厨电产
小计 320,041,112.74 100.00 405,457,075.85 100.00 -21.07品
电热热 直接材153,114,807.91 79.75 289,000,292.65 85.68 -47.02
水器 料电热热 直接人
14,412,877.57 7.51 16,594,640.39 4.92 -13.15水器 工
电热热 制造费24,457,367.49 12.74 31,712,721.98 9.40 -22.88
水器 用等电热热
小计 191,985,052.97 100.00 337,307,655.02 100.00 -43.08水器
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额79,754.89万元，占年度销售总额15.70%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用22/243
前五名供应商采购额33,014.22万元，占年度采购总额10.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 750,428,309.91 779,052,249.31 -3.67管理费用 296,883,935.55 283,352,700.09 4.78
财务费用 -1,191,577.98 -7,222,119.43 不适用研发费用 175,588,962.24 181,157,534.35 -3.07
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 175,588,962.24本期资本化研发投入
研发投入合计 175,588,962.24研发投入总额占营业收入比例（%） 3.46
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 592研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 79
本科 424专科 77
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 252
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23223/243
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8350-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见第三节 管理层讨论与分析五、（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动
分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末本期期末数 本期期末金额
数占总资 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变
产的比例 明比例（%） 动比例（%）
（%）
见其他货币资金 752,528,112.44 10.25 450,606,068.94 6.37 67.00
说明交易性金融资 见其他
251,138,814.90 3.42 121,187,322.47 1.71 107.23产 说明
见其他应收账款 521,363,186.27 7.10 388,772,211.71 5.50 34.11
说明见其他
应收款项融资 20,676,987.62 0.28 38,340,529.41 0.54 -46.07说明
见其他应收股利 46,600,000.00 0.63 23,000,000.00 0.33 102.61
说明见其他
存货 524,919,531.95 7.15 894,677,105.62 12.65 -41.33说明
见其他合同资产 - - 777,754.33 0.01 -100.00
说明一年内到期的 见其他
73,095,964.69 1.00 215,118,467.88 3.04 -66.02非流动资产 说明
见其他其他流动资产 75,441,693.77 1.03 678,752,580.73 9.60 -88.89
说明见其他
在建工程 131,600,594.68 1.79 58,955,270.86 0.83 123.22说明
见其他无形资产 1,017,632,540.44 13.86 428,378,800.30 6.06 137.55
说明见其他
短期借款 279,046,949.57 3.80 40,430,416.67 0.57 590.19说明
24/243
见其他应付票据 242,979,165.13 3.31 441,110,896.50 6.24 -44.92
说明见其他
长期借款 206,752,846.25 2.82 - - 不适用说明
其他说明：
货币资金本期期末金额较上期期末变动主要原因为公司部分大额存单于 12 月末到期，导致时点数增加。
交易性金融资产本期期末金额较上期期末变动主要系银行理财产品增加所致。
应收账款本期期末金额较上期期末变动主要系国内工程客户应收账款增加所致。
应收款项融资本期期末金额较上期期末变动主要系在合并报表层面抵消应款项融资与应付票据导致的减少。
应收股利本期期末金额较上期期末变动系应收苏商银行股利增加所致。
存货本期期末金额较上期期末变动主要系发出商品减少所致。
合同资产本期期末金额较上期期末变动主要系质保金到期收回所致。
一年内到期的非流动资产本期期末金额较上期期末变动主要系在一年到期的长期大额存单的增减变动所致。
其他流动资产本期期末金额较上期期末变动主要系上期列报的大额存单到期所致的金额减少。
在建工程本期期末金额较上期期末变动主要系连云港基地、顺德基地新厂房、设备。
无形资产本期期末金额较上期期末变动主要系在建的特许经营项目。
短期借款本期期末金额较上期期末变动主要系子公司帅康电气短期借款增加所致。
应付票据本期期末金额较上期期末变动主要系在合并报表层面抵消应款项融资与应付票据导致的减少。
长期借款本期期末金额较上期期末变动系西藏特许经营的项目贷款所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1.85（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为2.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节.七.31.所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
25/243
具体行业经营信息分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司持股
注册资本 法定代新设立公司名称 成立日期 比例 公司类型
（万元） 表人（%）
山南日出东方清洁能 其他有限责任公2024/1/9 2,000 崔桂勇 100
源有限公司 司西藏贡觉日出东方新 其他有限责任公
2024/5/11 1,000 崔桂勇 100能源有限公司 司
有限责任公司连云港日出东方普能 （非自然人投资
2024/3/27 500 张露 100新能源开发有限公司 或控股的法人独
资）
镇江市普能新能源有2024/6/14 100 张露 100 有限责任公司
限公司四季沐歌（内蒙古） 其他有限责任公
2024/2/7 100 金华 100新能源科技有限公司 司
抚远市四季沐歌清洁 其他有限责任公2024/2/29 100 金华 100
能源有限责任公司 司惠州市普能新能源有 其他有限责任公
2024/9/14 5 张露 100限责任公司 司
聊城云港新能源有限 其他有限责任公2024/5/9 5 张露 100
公司 司上海新蠡新能源有限 有限责任公司(自
2024/1/3 500 鲁洁 100公司 然人投资或控股)
深圳市港能普拓新能2024/9/18 5 张露 100 有限责任公司
源有限公司齐河东能新能源有限 其他有限责任公
2024/6/13 5 张露 100公司 司
毕节市普能新能源有 有限责任公司(自2024/8/19 5 张露 100
限责任公司 然人投资或控股)措勤日出东方清洁能 其他有限责任公
2024/3/26 6,265.37 崔桂勇 99.5源有限公司 司
永州冷水滩区东玺新 其他有限责任公2024/9/14 5 张露 95
能源有限责任公司 司日喀则金昇清洁热力 其他有限责任公
2024/6/4 3,000 李俊峰 51有限公司 司
连云港普禄新能源有2024/12/30 100 张露 100 有限责任公司
限公司淮安普能新能源有限 有限责任公司
2024/11/4 5 昌盛 100公司 （自然人独资）
26/243
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本 总资产 净资产（万 净利润公司名称 主营业务
号 （万元） （万元） 元） （万元）
空气能、太阳能产品1 太阳雨 20,543.93 66,988.73 19,528.32 1,288.50
研发销售空气能、太阳能产品
2 四季沐歌 10,000.00 39,624.79 20,515.41 2,988.18研发销售
四季沐歌 太阳能热水器研发生3 10,000.00 34,513.82 27,595.72 1,148.13
（洛阳） 产销售江苏四季沐 空气能、太阳能产品
4 3,000.00 26,129.86 1,596.70 -2,156.80歌 研发销售
空气能热水器、空气5 广东空气能 能采暖系统、空气能 12,000.00 38,286.95 22,254.68 4,330.28
系统等生产、销售帅康电气及 厨房电器的研发、生
6 5,500.00 76,144.05 17,572.63 -3,890.67其子公司 产、销售
27/243
太阳能热利用产品生阿康清洁能
7 产及销售、建设工程 4,000.00 96,333.80 26,875.76 23,782.46源
施工(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.太阳能热利用行业在当前形势下，太阳能热利用行业企业需要积极应对挑战，寻找新的发展机遇。太阳能光热
在节能环保方面具有得天独厚的优势， 太阳能热利用技术已经成为我国低碳能源系统构建的重要组成部分，太阳能热利用技术进步与产业的高质量发展是推动我国能源转型和“双碳”目标实现
的重要支撑。与此同时，全球对环境保护和可持续发展的重视程度不断提高，各国政府都在加强对太阳能热利用行业的政策支持，将有助于降低行业成本、提高市场竞争力。新型高效集热材料、
智能控制系统等技术的研发和应用，将进一步提升太阳能集热系统的性能和效率，推动行业的持续发展。随着技术的不断进步和应用领域的拓展，太阳能热利用行业将为全球清洁能源事业的发
展做出更大的贡献。
为突破现有的市场局限，我国太阳能光热企业应积极探索“太阳能+”商业模式。一方面，要拥抱光热产业，关注海外市场，随着全球对清洁能源的需求不断增长，海外市场蕴含着巨大的潜
力，光热企业可以通过拓展海外业务，扩大市场份额，提升企业的国际竞争力。另一方面，注重创新、发展新质生产力是关键。企业应加大在技术研发方面的投入，不断创新产品和服务，提高
光热利用效率，降低成本，以适应市场的变化和需求。
在未来的发展中，太阳能热利用行业企业需以创新为驱动，积极探索多元化的发展路径。坚定走高质量发展之路，重塑价值内涵与追寻路径。秉持光热共生理念，严守性能、选材、安装三
条底线，积极响应2024年度国家标准修订。于创新层面，力主细分赛道，深挖用能场景，凭借光热的高效转化与低投资成本优势，在清洁综合能源耦合领域争得重要席位。太阳能产业征程虽艰，
但只要企业勇于探索，必能开辟新质生产力发展坦途，太阳能光热行业定能在新质发展的道路上稳步前行，为全球能源转型和可持续发展贡献更多的力量。
2.空气能行业在全球“碳中和”目标加速推进的背景下，空气能热泵作为高效、清洁的能源解决方案，从
起初的“小众技术”跃升为全球能源转型的“关键角色”。2025年，这一行业将迎来技术迭代与市场爆发的双重拐点。尽管2024年全球空气源热泵行业规模回调，短期承压，但从长远来看，热
泵产品符合全球政策发展的方向，随着大家对可再生能源和节能减排的重视，各国政府推出的激励措施和政策支持，也将进一步推动热泵市场的扩张和发展。
作为单体最大的区域市场，中国在经历了煤改电政策以后，采暖产品加速扩容，国内政策持续加码，2024 年以来各项政策更是密集发布，如国务院办公厅要求 2025 年城镇新建建筑全面执
行绿色建筑标准，国家能源局提出加速提高农村清洁供暖比例，同时还有《推动大规模设备更新28/243
和消费品以旧换新行动方案》《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》两大政策助力行业高质量发展。
2025年空气能热泵行业在产品方向上呈现出多元化、智能化、高效化的发展趋势。无论是家用、商用还是工业应用领域，都在通过技术创新和产品升级，满足市场对节能环保、舒适便捷的
需求。对于空气能热泵企业来说，紧跟这些趋势，加大研发投入，推出更具竞争力的产品和解决方案，将是在激烈的市场竞争中脱颖而出的关键。未来的空气能热泵行业，不再是简单的“节能
设备竞争”，而是全球能源体系重构下的生态位争夺。技术突破打开应用天花板，政策红利催生新兴市场，而真正的赢家必然是那些以用户需求为中心、构建“零碳热能生态”的企业。
3.厨电行业厨电行业在近年来经历了复杂多变的市场环境，该行业作为家电产业的细分领域，面临着巨
大的增长压力。然而，随着多重政策推动和市场需求的变化，厨电行业正逐步走出低谷，迎来新的发展机遇。2025年，全国家电“以旧换新”政策仍是厨电市场复苏的核心驱动力，不仅将加速
老旧厨电的淘汰，还将推动消费者向高端、智能化产品升级。
随着消费者对高品质生活的追求和智能化产品的青睐，厨电市场有望迎来新的增长点。主要市场驱动因素有以下几个方面：（一）政策推动：全国家电以旧换新政策的实施，为厨电市场带
来了新的增长点。政策推动市场需求的释放，加速了厨电产品的更新换代。（二）消费者需求变化：随着消费者对高品质生活的追求和智能化产品的青睐，高端、智能化厨电产品备受青睐。这
促使厨电企业更加注重产品研发和品质提升，以满足消费者的差异化需求。（三）技术创新：人工智能、物联网、大数据等技术的不断发展，为厨电产品的智能化转型提供了有力支持。智能化
厨电产品通过便捷的操作和智能化的设计，为用户带来了全新的烹饪体验。（四）海外市场布局：
企业积极出海将加速全球化布局，成为应对内卷的新出口，挖掘消费需求的新战场。
总而言之，未来的厨卫电器市场，将不再是过去单一维度的竞争市场，而是技术创新、场景生态、渠道服务和产品效率的综合比拼，厨卫电器市场将迎来智能化、个性化、渠道服务重构的
三大发展方向和更加美好广阔的未来。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司锚定全球碳中和趋势与国家“双碳”战略，持续深化“一纵一横”战略布局，在“双碳目标”和“乡村振兴”战略引领下，公司将通过打造清洁热能（太阳能光热+空气能热泵）和清洁
电能（光伏+储能）的研发和制造能力，致力于成为低碳系统解决方案的领先企业；通过聚焦县域城镇化，做健康、智能、舒适家居家电创新企业；通过践行“诚信、责任、感恩、协同、共生”
的核心价值观，实现“做受人尊敬的企业”的愿景。与此同时，我们要持续打造品牌，加快构建品牌出海的能力建设，引进专业化人才、打造专业化团队，积极拓展海外市场，分阶段实现产品
出海、品牌出海、工厂出海。最终以“清洁能源家电化、家电产品能源化”的产业革新路径，践行“清洁世界，美好生活”的企业使命。
(三)经营计划√适用 不适用
29/243
2025年，公司将坚定“一纵一横”战略不动摇，积极参与内卷，勇敢对决内卷，加速产业出海；坚持长期主义，以消费者为中心，通过构建专业化的组织和专业化的人才，做好产品，做“好
产品”；拥抱年轻化、知识化，以“产品、降本、专业、破局、数智化”为经营方向、布局重点工作，提高发展的质量和持续性，提升企业综合竞争力。
1.营销方面太阳雨：重点围绕国家以旧换新和设备更新政策来推动市场业务的开展，推进以空气能热泵
为龙头业务的战略布局，笃定双碳超级赛道，全力推进打造空气能热泵行业头部品牌的战略目标，
锁定年度经营指标及热泵龙头业务，构建与行业头部地位相匹配的品牌声量和营销势能。始终把渠道建设工作放在首位，构建新发展阶段下太阳雨全新网络格局，打造以多业务爆品为龙头单品
的产品破局。同时，在组织上设置零售和工程两条业务战线，既保证在业务体系上的专业与专注，
又能实现管理体系上的协同与融合，从而最大程度地发挥太阳雨集团的资源优势和组织优势。
四季沐歌：持续在零售渠道和工程渠道发力招募云商、零售商、工程商及战略集采商等。通过技术创新、质量管控、产品服务、品牌推广不断塑造品牌的“内涵”，提升品牌的市场影响力；
大力引入行业内优秀人才，为企业战略转型提供强有力人才支撑；不断推进直单、区域承包等定制化激励方案的试点，为不同业务形态提供差异化激励解决方案，更好支撑业务发展。
帅康：通过深化用户运营、强化系统赋能、提升产品商业成功，全面促进营销体系零售化转型提升;通过整体降噪、提升使用舒适感为用户提供更高价值产品；坚持产品集成化、产品套系化、
品牌年轻化、厨电专业化；坚持产品的智能化打造，通过厨电产品的功能互联、外观套系化和整体厨房环境的和谐性，全面构建帅康产品的全套系生态。坚持全渠道运营商模式，线上线下打通，
综合原有常规模式、无界模式、佣金模式、分享模式等各类模式，将渠道、工程、家装、电商等品类、渠道打通，销售售后打通，销售服务一体化。以用户为中心，打造一支令人尊敬的专业化
营销队伍,矢志不渝地聚焦用户健康需求，通过持续的产品创新与服务升级，重塑厨房生活范式，
打造出健康美好生活的全新样本。
2.研发方面空气能产品：紧盯用户需求，全面关注系统设计的安全性、产品工艺的实现度以及品质把控
的有效性，聚焦核心技术突破与产品矩阵优化。在户用领域，重点开发超静音系列产品，完善南方区域专用户式两联供及变频热水产品线，满足差异化市场需求；在商用领域，升级大型变频采
暖机组，提升能效与智能化水平；同时，加速推进120℃高温螺杆式热泵机组的市场化应用，拓展工业蒸汽等高附加值场景。通过技术创新与产品迭代，巩固公司在热泵领域的领先地位，为业绩
增长注入新动能。
清洁热能研究院：加大在清洁能源低碳领域的产品解决方案和系统解决方案的研究。在清洁能源产品解决方案上，加快光伏直驱空调、光伏直驱热泵、太阳能热泵热水器等太阳能+空气能系
列产品的开发。在系统解决方案上，基于户用、工商业、园区等应用场景，集成打通光伏、储能、
热泵、充电桩技术，开发光储热充建筑零碳解决方案。
厨电产品：围绕代言人这个抓手进行年轻化推广，通过跨界合作，IP联名的年轻化手段，提升年轻用户比例，并强化各渠道和平台的粉丝群运营，帮助实现用户转化。产品规划以差异化领
先技术为核心，紧跟风口品类，打造橄榄形的产品结构，实现有竞争力的产品体系。
30/243
储能产品：推动现有产品的性能提升，特别是能量密度、循环寿命和安全性方面的改进；根据市场需求和技术发展趋势，开发适合不同场合需求的户用储能产品；通过材料替代、工艺改进
等手段降低生产成本，提高产品性价比；致力于环境友好型产品研发，减少生产和使用过程中的碳足迹。
3.生产及数智化方面持续开展生产线智能化升级工作，全面推进数字化工厂建设；推进生产标准化工作，重建精
益生产培训、落地能力；开展TPM活动，推行全员设备管理，提高设备稼动率；建设安全管理样板工厂，以点带面，加强全员安全生产；从梯队建设、技术人员引进、多能工培养等方面加强人
才队伍建设，持续推进激励机制创新。
树立企业知识管理的意识，建立企业知识管理体系。知识作为企业的核心资产，要强化知识管理，发挥知识的价值，为企业AI的应用，做好语料积累，打造智能制造+互联网+清洁能源的智
能企业，将AI运用在生产、仓储、物流装卸、办公等场景中，线上线下融合、软硬融合。
4.光储充热业务方面电力科技公司将继续以“双碳”目标为引领，致力于成为行业领先的“光储充一体化”智慧
能源解决方案服务商。打造标准化的渠道开拓能力，构建核心+协同的生态合作伙伴体系；聚焦优势区域，强化光储充一体化项目落地能力，成功打造低碳园区标杆项目；实现能源解决方案和交
付能力的高效化、多样化、智慧化。储能公司将注重推动现有产品的性能提升，特别是能量密度、
循环寿命和安全性方面的改进；根据市场需求和技术发展趋势，开发适合不同场合需求的户用储能产品；通过材料替代、工艺改进等手段降低生产成本，提高产品性价比；致力于环境友好型产
品研发，减少生产和使用过程中的碳足迹。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．宏观经济环境风险目前，国际环境形势趋于复杂，不稳定、不确定性因素仍然存在，国内经济处于恢复调整期，
宏观经济存在不确定性，市场结构和需求发生较大变化，对企业的经营带来了一定挑战。如经济增长速度、通货膨胀率、汇率波动等，可能对公司的经营产生影响；经济增长放缓或衰退可能导
致消费者购买力下降，进而影响公司产品的市场需求；此外，国际贸易形势的变化，如关税调整、
贸易壁垒等，也可能对公司的出口业务造成不利影响。
公司将密切关注宏观环境和政策的变化，根据不同业务采取针对性发展策略，稳固成熟业务、
加速拓展新兴业务，积极快速地应对风险和挑战。灵活调整产品定价、销售策略和成本控制等经营策略，以应对市场需求的变化。继续拓展国内外市场，减少对单一市场的依赖，以分散宏观经
济环境变化带来的风险。
2．行业竞争加剧风险传统太阳能零售业务受城镇化进程加快、农村空心化、消费升级等因素的影响，有进一步下
滑的风险。经过市场选择，中小型企业渐成光热市场新势力的主角，专业化特点更加突出，竞争力更强。公司需要持续推动科技进步，强化品牌建设，积极布局出海战略来应对行业竞争。
31/243
随着空气能热泵等行业的快速发展，越来越多的企业进入该领域，导致行业竞争加剧。2025年这种市场的竞争更加强烈，出现了一些专业品牌开始面临渠道下滑的现象。面对市场的变化，
空气能热泵行业正在进入一个长期发展阶段。在这个阶段，公司需要有更加长远和清晰的品牌战略定位，才能在市场上走得更远。公司必须持续进行技术研发，提高产品的能效比和使用体验；
加强品牌形象的塑造，提升品牌在消费者心中的认知度和忠诚度；针对不同的市场需求，开发多样化的产品，满足不同消费者的需求；优化销售渠道，提高渠道效率，降低运营成本；提供高质
量的售后服务，增强消费者的购买信心。
当下，受房地产市场不景气的影响，厨电行业正处于存量市场叠加消费降级的大周期，需求低迷，竞争激烈，产品降价，而这一趋势将在一定程度上影响公司厨电业务的经营业绩。公司将
密切关注相关政策，充分利用现有的资源和优势，持续进行产品创新与升级，不断拓展市场，扩大经营规模；同时，进一步加强成本管理、费用管控，增强企业的竞争能力。
3.原材料价格波动的风险公司生产经营所需占比最大的主要原材料为镀锌板、不锈钢、彩涂板等金属板材、铜管、压
缩机以及光伏组件、储能电芯等，这些原材料的价格受多种因素影响，如市场供需关系、政策调控等，价格波动较大。如果原材料价格大幅上涨，将增加公司的生产成本，降低盈利能力，进而
影响到公司的经营业绩。
为应对原材料价格上涨的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是针对大宗物料，由公司采购部门统一负责采购，充分发挥采购规模优势，获取更优惠的价格；二是公司建立了多元化
的原材料采购渠道，降低对单一供应商的依赖，提高公司对原材料的议价能力；三是公司成立战略物资储备小组，实时追踪上游原材料价格波动，加强与上游原材料供应商的深度合作，优化供
应链体系，保障公司原材料的供应安全和稳定，降低成本波动风险；四是积极研发可替代材料，
在保证品质的前提下，通过技术改进节本降耗。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32/243
