整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
4,839,579.16 5,619,695.46 1,879,224.32收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 3,628,682.35 3,000,666.57 3,767,558.52少数股东权益影响额（税后） 680,524.98 458,764.08 692,717.42
合计 21,649,232.44 17,979,949.72 17,548,994.81对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 50,304,520.55 0.00 -50,304,520.55 186,575.33
应收款项融资 89,999,436.85 94,614,507.83 4,615,070.98合计 140,303,957.40 94,614,507.83 -45,689,449.57 186,575.33
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况概述
2023年，是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，公司以中央经济工作会议内容为引领，
紧跟绿色低碳、高质量发展趋势，积极融入国家新能源发展战略，进一步增强发展信心，保持发展定力，打造企业核心竞争力，实现先进高效电池技术核心装备技术积累，布局成套生产线、交
12 / 271
钥匙团队的建立，持续拓宽技术护城河，紧贴光伏产业全球化进程。如今碳中和已成为全球共识，
全球能源格局亟待优化。目前世界能源消费仍以化石能源为主，清洁能源占比小，能源结构转型是碳中和的必然要求，公司在报告期内抓住光伏行业发展机遇，紧跟能源结构调整趋势，瞄定发
展，取得了良好的发展成效，营业收入225,087.88万元，同比增长15.33%。
公司作为全球光伏组件设备的龙头企业，报告期内公司在不断赋能高效光伏组件生产线技术升级和整线交钥匙工程能力的基础上大力发展HJT、TOPCON领先技术，布局成套装备，光伏组件
设备新增订单及营业收入达到预期，海外业务获得长足发展，光伏电池设备订单取得突破，并积极研究下一代光伏叠层电池生产设备，布局钙钛矿电池镀膜设备真空蒸镀机、磁控溅射设备的研
发与制造，储备公司电池新技术路线，推动光伏产业持续更新迭代。此外公司还积极布局国际首创碱性电解槽制氢装备自动化生产线，为公司在制氢装备相关领域的领先和市场拓展奠定基础，
奠定氢能装备行业优势地位。
基于多年的组件设备技术和工艺积累，同时借助电池片技术路线升级的行业机遇，公司积极延伸产业链布局。报告期内，通过前瞻布局和技术创新，公司积极布局了包括 HJT、TOPCON高效
电池技术路线的核心装备，PECVD、硼扩散设备、真空退火炉等真空热制程设备，TOPCON设备已经形成销售订单并将成为公司新的业绩增长支撑。公司目前所拥有的真空装备技术工艺、热制程设
备技术工艺、成套自动化控制、机械、电气、算法、视觉检测与图像分析、信息系统软件等关键技术，具有良好的可移植性，除主要应用于光伏行业外，可广泛应用于半导体、氢能、储能等领
域。
（二）业绩驱动因素
1、政策引导行业发展2023年国内光伏行业正处于高速发展阶段，光伏行业作为清洁能源的代表，是可持续社会发
展与科技发展成果转化的结果，人类能源结构转型发展的必经之路。光伏行业的发展契机要从经济发展的角度来看，在国家大战略政策的引导下，生产要素通过政策引导的方式推动国家需要的
科技领域创新，以技术赋能产业，驱动能源结构产业调整升级，经济实现规模化发展到高质量发展、可持续发展、绿色发展是产业发展必经之路，所以能源技术的升级迫在眉睫，一个复杂的系
统在运行到某个节点一定会产生更复杂的系统，抓住能源结构深度调整的机会，建设人、机、物全面互联的新型能源服务结构，构建全要素、全产业链、全价值链的先进制造业群体和现代服务
体系，需要持续促进产业发展的新技术，未来社会的能源产业依赖技术进步升级推动发展是新能源行业发展的重要特征，掌握核心技术，建立高质量发展能力，领先于同行业发展水平是光伏装
备必须建立的核心竞争优势。根据国家能源局2023年统计，全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量
约4.4亿千瓦，同比增长20.7%。2023年全年，光伏新增装机216.88GW。
13 / 271
（1）“结构调整，机遇爆发”。随着我国能源结构调整进入改革深水期，国家能源局在《2023年能源工作指导意见》明确大力发展风电、太阳能发电，稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设
海上光伏。行业下游指标不断扩大，智能制造装备行业正迎来黄金发展时期。《工作意见》指出，
要坚持把能源保供稳价放在首位，同时坚持积极稳妥推进绿色低碳转型的基本原则。其中，结构转型深入推进是《工作意见》的目标之一。公司所处行业受下游光伏产业的景气程度影响较深。
近年来我国光伏产业进入市场调整和技术升级阶段，企业进入产品更新迭代期，对产线装备升级需求与日俱增。
（2）“平价上网，装备先行”。国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》将可再生能源绿色电力证书（绿证）
核发范围从陆上风电和集中式光伏发电项目扩展到所有已建档立卡的可再生能源发电项目，实现绿证核发全覆盖。未来5—10年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期。
（3）“行业发展，需求旺盛”。国家能源局等三部门联合印发《关于支持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知》通知鼓励利用未利用地和存量建设用地发展光伏发电产业。鼓励
在沙漠、戈壁、荒漠等区域选址建设大型光伏基地，对于油田、气田以及难以复垦或修复的采煤沉陷区，推进其中的非耕地区域规划建设光伏基地。住建部、发改委印发《城乡建设领域碳达峰
实施方案》，提出优化城市建设用能结构，推进建筑太阳能光伏一体化建设，到2025年新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。到2025年城镇建筑可再生能源替代率达到8%。
下游需求持续旺盛，光伏装备企业迎来机遇发展期。
2、技术创新与新产品开发公司在原有高效太阳能光伏组件设备、高效光伏电池设备等领域与众多知名客户形成新产品
研发战略合作伙伴关系，并积极布局HJT电池成套工艺装备、HJT电池工艺技术开发、TOPCON电池成套工艺装备、TOPCON电池工艺技术开发、钙钛矿等新一代高效光伏电池设备叠层电池工艺技
术的研发和市场拓展。报告期内，公司投资1亿元建设完成的可再生能源实验室已投入使用，购置了最先进的研究与测试设备，其技术实力和装备水平处于国际先进水平。公司在引进瑞士先进
技术和团队的基础上，建立了国内光伏高效电池装备研发技术团队，持续优化设备设计、真空镀膜的工艺、材料等核心技术。全球制造业高速发展，真空装备、真空镀膜技术应用越来越广泛。
随着光伏、半导体集成电路、储能电池、显示器、触摸屏等行业的发展，对真空镀膜设备、技术及材料需求都在不断增加，为公司的未来发展打开广阔的空间。
3、深度市场挖掘2023 年，公司在保证国内市场份额较快发展的条件下，组建美国、土耳其、欧洲服务中心，
重点布局海外市场，在服务现有客户的基础上，不断拓展新市场，开发新客户。报告期内公司为国内外知名光伏企业提供高效智能自动化生产设备，凭借高附加值的创新产品、卓越的质量和服
14 / 271
务、良好的品牌形象，已成为新能源智能装备行业的龙头企业。报告期内公司在海外市场斩获颇丰，积极开发对接国外先进光伏企业，引进新技术、立足现有市场开发优势，进军欧美市场，在
美国设立子公司，在德国和土耳其设立服务中心，为美国市场的售后服务奠定基础。公司利用与海外光伏行业客户战略合作和品牌的优势，拓展高效光伏电池及设备的市场，积极布局钙钛矿电
池镀膜设备和制氢装备自动化生产线领域的研究与产业化，进一步为公司高质量发展奠定战略基础。
（三）能源结构现状及行业发展预测我国能源供应主要依赖于化石能源，其中煤炭是主要的能源来源。随着碳中和、碳达峰和能
源转型的推动，我国正积极推进能源结构调整和清洁能源发展，加大对可再生能源如风能、太阳能和水力能的开发和利用。此外，我国还加大了电力体制改革的力度，鼓励分布式能源的发展，
促进能源消费的有效节约和利用，推进绿色低碳发展。通过转型升级和改革创新，可以实现能源可持续发展的目标。中国电力企业联合会在《2023-2024 年度全国电力供需形势分析预测报告》
中提出，2024年底，全国发电装机容量预计达到32.5亿千瓦，同比增长12%左右。火电14.6亿千瓦，其中，煤电 12 亿千瓦左右，占总装机比重降至 37%。非化石能源发电装机合计 18.6 亿千
瓦，占总装机比重上升至 57%左右，其中，并网风电 5.3 亿千瓦、并网太阳能发电 7.8 亿千瓦，
并网风电和太阳能发电合计装机规模将超过煤电装机，占总装机比重上升至40%左右。
2024年2月28日由中国光伏行业协会主办的“光伏行业2023年发展回顾与 2024年形势展望研讨会”上，中国光伏行业协会名誉理事长王勃华作“2023 年光伏行业发展回顾与 2024 年形
势展望”报告。报告指出，2023年国内光伏新增装机216.88GW，同比增长148.1%。截至2023年光伏累计装机规模609.5GW，2023年集中式光伏新增装机反超分布式。其中集中式新增装机超过
110GW，占比超过50%，分布式光伏新增装机接近100GW，工商业光伏新增超过50GW，户用光伏新增超过40GW。2024年我国光伏新增装机预测190-220GW，我国光伏应用市场将继续维持高位发展。
在碳达峰、碳中和等双控，限电限产频发，电价逐步市场化的大环境下，光伏行业将有持续发展趋势。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中
的专用设备制造业，行业分类代码为C35。公司所属的专用设备制造行业，根据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），公司产品涉及“新能源产业”之“太阳能生
产装备”之“高效电池及组件制造设备”，属于国家加快培育和发展的战略性新兴产业。
该行业由国家发改委承担宏观调控职能，国家发改委主要负责制定产业政策，指导产业技术改造、调整产业结构，行业主管部门为地方各级人民政府相应的行政管理职能部门。此外，公司
还受中国光伏行业协会等行业自律性组织的自律规范约束。公司在主管部门的产业宏观调控和自律组织的协调下遵循市场化发展模式，面向市场自主经营，自主承担市场风险。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务概况
公司专业从事高端智能装备的研发、设计、制造、销售和相关服务，凭借自身在电池工艺技术、组件工艺技术、自动化集成、图像识别与视觉检测、工业软件、数据管理等方面掌握的核心
技术，为光伏行业提供成套光伏电池生产线、光伏组件生产线装备和项目交钥匙工程。
报告期内，公司持续专注于光伏工艺核心设备技术、工艺技术，布局成套电池组件工艺设备，
明确了“高效电池设备与高效组件设备协同发展，HJT技术与TOPCON技术双轮驱动”的经营战略。
公司在太阳能光伏装备制造行业已有二十一年的时间，前期专注于太阳能光伏组件制造装备的研发、生产与销售，经过多年的积累和发展，目前已成为向太阳能光伏组件生产商提供自动化生产
线成套设备及整体解决方案的少数厂家之一，在光伏组件领域始终保持行业领先地位。同时随着上游光伏电池技术的更新，带来了新的发展机遇。公司利用市场占有率和知名度，以及装备技术
积累，积极向光伏高效电池制造装备领域延伸布局，开发了高效 HJT 用 PECVD、PVD、TOPCON 用PECVD、硼扩散、真空退火炉、电池自动化上下料设备、电注入抗光衰设备、光伏电池PL测试仪、
电池片AOI分选机等光伏电池制造装备。报告期内公司的主营业务未发生变化。
15 / 271
公司目前主导产品为太阳能光伏组件自动化生产线成套装备和太阳能光伏电池制造装备，报告期内客户多为国内外光伏行业内知名上市公司。公司在太阳能光伏装备领域占据较好的市场地
位，具有较强竞争力。
未来公司将继续立足于光伏装备业务，以行业快速发展和技术升级为契机，加快加强公司光伏电池生产线成套装备的整线交钥匙能力，加速钙钛矿电池镀膜设备、叠层电池工艺技术、制氢
装备自动化生产线等新能源装备的先进性、新技术布局。形成光伏高效电池装备和光伏组件智能制造装备与工艺技术研发的高效联动，以技术为核心竞争力，加强交钥匙服务能力和市场营销服
务布局，为明年发展升级奠定基础，持续降本增效。
同时公司将加快募投项目及其他在建工程的推进及建设，进一步巩固光伏组件自动化生产线领域的领先地位，成为光伏行业内具有领先核心技术优势和可持续发展能力的高端装备公司。
主要产品列表如下：
1、光伏电池片自动化生产线整线
2、光伏组件自动化生产线整线16 / 271
3、主要光伏组件生产单元设备层压机 自动打胶组框组角一体机
用于将层叠好的组件原材料（玻璃、 通过自动打胶将整片光伏组件精准封装入铝EVA/POE、晶硅电池串、背板）压合为一体。 框中，并自动在四周包角。
叠片焊接机 双玻叠合机械手用于电池片的叠加排布，用柔性导电胶无焊
带互连，减小组件线损，减小组件热斑影 用于将玻璃进行叠合。
响，充分利用组件面积。
（二）主要经营模式
1、管理模式随着中国光伏产业的持续纵深发展，光伏设备企业面临深刻变革与快速更新挑战，光伏行业
发展的趋势是“低成本、高效率、大产能、大片化”对光伏设备企业提出了极高的要求。光伏产业链附加值高低不仅取决于环节，也取决于技术壁垒高低。报告期内公司顺应国家“双碳”战略，
深度把握光伏行业变化趋势，紧贴金辰股份业务战略目标，以业务战略目标中增量目标值为突破口，以用装备助力可持续和科学发展为使命，形成以“组件制造设备和电池制造设备协同发展”
的业务发展格局，两大业务梯队保障企业的可持续发展，专注核心业务做深、做透，横向一体化整合，打造优秀的定制化全流程智能高端制造设备和交钥匙项目提供商，公司围绕市场发展趋势
和客户需求逐步形成自身的核心竞争能力，最终实现了效益和发展的突破。
2、研发模式公司视研发为企业发展生命线，报告期内，公司秉承“专注、创新、团结、卓越、诚信、共
享”的企业价值观，不断完善“三创新”的技术研发体系。始终立足于产品研发，追求以技术创新赢得市场。经过多年的投入和积累，公司已经培养出一支专业、稳定的研发技术团队，具备完
全自主的技术研发创新能力。拥有营口、苏州、北京、秦皇岛四大研发基地，投资1亿元建设的可再生能源研发实验室现已投入使用，使得公司的HJT、TOPCon电池工艺技术设备研发能力飞跃
提升，实验室组建以来，先后完成包括硅片检测设备、制绒清洗设备、等离子体增强化学气相沉17 / 271
积系统、丝网印刷等HJT太阳电池工艺核心制程设备的安装与测试研究，迅速打通了HJT和TOPCon整线生产工艺，并在此基础上进行先进异质结电池工艺研发及大腔体PECVD真空设备性能提升的
创新工作。
报告期内，公司调整研发组织架构思路，以战略发展中心为指引，把握技术研发方向，以技术研发管理中心为大脑，总体负责新产品开发、新技术应用、产品结构优化以及产品升级换代的
规划与实施，以可再生能源实验室为源动力，有计划开展新技术研究。研发合作上，公司以辽宁金辰机械高端光伏工艺装备产学研联盟为媒介，与中科院大连化物所、南开大学、大连理工大学、
东北大学等高等院校和研究所广泛合作，进行相关新技术的理论研究与仿真分析，以及核心技术的基础研究和新产品的技术开发。研发创新成果转化上，由金辰自动化、巨能检测、德睿联自动
化、金辰太阳能、拓升智能、金辰双子等全资、控股子公司分别负责各自业务范围内新技术、新工艺和新产品的研发及应用，并由集团质量管理中心全程监控实施。公司的产品研发形成了从基
础理论研究，到产品新技术研发及产品设计，再到产品成果转化落地全流程、阶梯式研发模式，
有效地保证迭代产品、新产品研发速度及产品质量。
3、生产模式公司采用“以销定产”与“预期备产”相结合的生产模式。公司的产品为定制化产品，下游
客户对产品存在需求差异，公司需要根据客户的具体需求对生产线设备进行局部的个性化设计与调整，采用服务型制造的方式，全流程服务客户。同时，公司成套设备中的部分设备以预测全年
需求，标准化生产的模式进行备产，以缩短交货时间，提高产品发货速度和交付及时率。因此，
公司采取以销定产为主，备货生产为辅的生产模式。公司制定了专门的生产管理制度，各部门协同生产部门展开生产工作，通过内部的精细化管理，有效地控制了生产进度，保证了交货期，同
时在保证产品质量的基础上满足客户对技术指标、工艺等的需求。
生产流程主要包括需求征集、图纸设计、编制生产计划、生产加工、产品装配与系统集成五个环节，销售部、技术部、制造部、供应部和品监部协调完成。面对持续增长的生产任务，不断
推进产销协同，技术设计、外购件到货、制件到货、生产装配和现场安装协调配合，提高产品交付能力，不断提升客户满意度。
4、采购模式公司采用“以销定采、比价最优、优化流程”的方式，有效控制原材料的采购成本和质量。
公司采购部门不断拓展供应商渠道，推行“近采近销”，扩大纳入合格供应范围的供货商，对于可替代进口配件的国内厂家产品与技术部门联合测试，扩大国内配件替代进口的比重，在保证技
术水平与质量可靠的前提下，优先使用国产配件，带动上下游企业协同发展，进一步降低运输与采购成本。公司主要采取以销售订单和MRP确定采购计划，向合格供应商询价比价进行原材料采
购。公司严格规范采购计划、原材料询价比价、供应商确定与评价、合同评审、原材料验收入库五个环节的流程，根据最低库存量要求合理确定采购数量，保证了生产稳定进行。
5、销售模式公司销售以直销模式为主。公司主要产品为系列自动化生产线高端成套装备，具有单个合同
总价高、总销售合同数量低的特点，其主要客户为国内外光伏制造企业。公司设国内营销中心和国际营销中心分别负责国内市场和国际市场的销售业务，同时设营销运营中心负责产品销售投标
合同的报价及商务协议等；设市场信息部负责收集、分析市场信息、动态为公司销售提供决策依据，为每个订单的执行配备专门的项目经理跟踪项目进展情况。公司指定专人负责客户的跟踪和
销售服务工作，并利用光伏行业展览会等平台向客户进行推广、销售公司产品。公司广泛利用国外的行业展览会、网站、行业杂志提供的平台向客户推广、销售公司的产品。报告期内公司为隆
基股份、通威股份、天合光能、阿特斯、东方日升、阳光能源等多家境内外上市公司提供光伏组件自动化生产线以及层压机、电注入抗光衰、电池上下料机等配套设备及软件产品，并始终保持
着良好的合作关系。
6、服务模式公司产品为定制化高端设备和成套交钥匙生产线，根据客户需求差异化提供定制服务，采用
“以销定产”模式进行生产，报告期内公司致力于引导市场人员培养服务意识，市场人员引导客户提出需求，在与客户的交流中，首先了解客户的具体需求，其中包括技术指标、生产环境、达
产效率、使用寿命等，公司根据不同客户的需求进行研发、设计、制造来为客户进行定制化服务。
公司设有专业售前售后服务人员针对客户的要求更加全面、整体、专业地记录分析，形成专业需18 / 271
求报告，进行公司内部各专业部门沟通，进行一站式服务。从产品的初始设计至产品销售后，全方位地满足客户个性化和多样化的需求。通过加强制造环节上游的研发设计服务，可以改进产品
的设计、技术和质量，使产品具有更大竞争优势。制造环节下游衍生出的共同研发、全交付周期管理、运营服务增值等升级服务活动，也都更具个性化，使制造企业形成经营差异化优势，增加
高附加值服务活动在营收中的比重。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司在先进制造和智能装备领域的核心竞争力和技术创新能力进一步加强，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、成套生产线产品、人才及服务优势公司深耕太阳能光伏装备制造行业多年，已形成光伏组件自动化生产线成套装备、自动化生
产单元设备、光伏电池工艺及成套装备等多样化产品的供应能力，可针对国内外不同层次客户，
为客户提供成套生产线交钥匙解决方案。
（1）产品优势。组件设备方面；公司通过多年积累和持续发展，始终保持着行业领先地位，
公司及时跟进光伏组件新型生产技术，拓宽产品广度，开发了贴胶带机、贴标机、电池盒焊机、
自动装框打胶系统等光伏组件单元设备产品。公司已具备光伏组件设备“全链条”供应能力，可提供太阳能光伏组件自动化生产链条中从电池片叠片、焊接、敷设、层压到组件封装所需的全部
装备。电池设备方面：公司依托组件设备生产经验及自动化及设备生产技术积累，积极向电池制造装备领域延伸布局，开发了电池自动化设备、电注入抗光衰设备、PECVD、PVD、光伏电池PL测
试仪等光伏电池核心装备，大部分产品性能参数优于同行业竞争对手相关产品。同时公司布局的电池核心生产装备TOPCON PECVD已形成订单并交付，成果转化PE（Poly）管式PECVD装备获得
了辽宁省首台套重点技术装备认定，已具备整线交付能力。HJT PECVD 设备试用参数表现良好。
为进一步拓展电池制造装备业务，提供了坚实基础。
（2）人才优势。公司现有以闫宝杰、杨宝海、陶科博士为代表的研发人员共计394名，其中，
闫宝杰博士，公司CTO，国际知名光伏太阳能科学家，曾任美国硅薄膜太阳电池公司 Unit Solar的先进技术研发总监，领导团队多次打破非晶硅薄膜电池的世界纪录，目前仍然是三结叠层非晶
硅薄膜太阳电池世界记录的保持者。累计发表科研论文200多篇。杨宝海博士，公司技术副总裁，
曾任职于华为技术有限公司，从事过液冷、热管、VC、超薄均温板、柔性石墨等散热技术的深入研究。参与国家重点基础研究发展计划(973计划) 基于物料品质调控的高温熔渣余热回收能质传
输机理。陶科博士，毕业于南开大学，归国后就职于中国科学院微电子研究所，任副研究员、硕导，主要从事高效晶体硅太阳电池（HJT、TOPCon及IBC等）以及硅基光电子器件的研究，在薄膜
技术、真空设备、器件物理、电池结构设计和制备等方面，有着深厚的积累。公司在发展中积累了一批致力于新能源事业发展的专业人才，推动光伏产业持续更新迭代，在供给侧提升清洁能源
的利用率，推动清洁能源使用市场不断扩大。
（3）服务优势。公司始终致力于以客户为中心，完善专业化服务体系，开展从前期使用需求收集、研发设计、生产制造、安装调试、交付使用到状态预警、故障诊断、维护检修等设备全生
命周期服务。围绕提升研发设计、生产制造、维护检修水平，拓展售后支持、在线监测、数据融合分析处理和产品升级服务。公司通过了ISO9001国际质量管理体系认证，ISO14001环境管理体
系认证，ISO45001职业健康安全管理体系认证，公司获得辽宁省省长质量奖荣誉称号，先进的研发水平和质量管理体系为产品质量提供了可靠保障。
2、光伏电池工艺研发能力及技术积累报告期内持续投入研发，公司投入研发经费 2.22 亿元，同比增长 27.29%，在技术研发方面
紧跟市场趋势并延伸产业布局，通过持续的研发投入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力。
（1）为更好支持研发工作的开展，公司建设了可再生能源实验室，购入实验设备包括电子束蒸发设备、QE测试仪、PL/EL设备、硅片检测设备、少子寿命测试仪、霍尔效应测试仪、大电阻
率测试仪、椭偏仪等，极大促进了公司科研检测能力。研发工作以辽宁金辰机械高端光伏工艺装备产学研联盟为平台，可再生能源实验室为保障，加强与高校、科研院所的纽带作用，并陆续与
大连理工大学、东北大学、南开大学、大连化物所进行合作，主要开展基础研究、理论研究及相19 / 271
关应用研究，并形成知识传授体系，进行人才培养。公司科研人员主要开展关键技术释放、技术留底与人才培养承接，产品应用等工作。
（2）技术人才及知识产权发展情况。公司现有博士3名、硕士30名，研发技术人员394名。
报告期内公司申报专利74项，其中，发明专利19项，实用新型专利55项。报告期内获得专利授权81项，其中发明专利19项，实用新型专利62项。截至2023年12月31日累计授权专利753
项，其中，发明专利285项，实用新型专利459项，外观专利 3 项，PCT国际专利申请 6项。公司累计获得软件著作权42项。
（3）公司在光伏装备领域深耕二十一年，凭借在光伏行业智能制造领域的核心创新能力及整体解决方案能力，先后获得“国家高新技术企业”“国家级专精特新小巨人企业”“国家级制造
业单项冠军示范企业”“国家级智能光伏试点示范企业”“光伏组件制造成套设备专业技术创新中心”“省级企业技术中心”“辽宁省省长质量奖”“省级服务型制造示范企业”“辽宁省首台
套重大技术装备”等诸多荣誉，在光伏高效电池、高效组件制造装备领域是全球领先者之一，是中国国家“碳达峰”及“碳中和”双碳目标的有力践行者。
3、品牌建设及客户资源优势在光伏装备行业，公司是细分领域的龙头企业，是国内最早介入太阳能光伏装备制造行业的
企业之一，经过多年的积累和发展，已经成为“制造业单项冠军企业”，在业界拥有良好的口碑。
是国内为数不多的能够提供智能化解决方案厂家之一，有能力为国内外光伏组件生产商提供整体解决方案。并延伸光伏产业布局，为客户提供自动化生产单元设备、光伏电池工艺及自动化装备
等多种产品，满足客户的定制化需求。
（1）公司在报告期内全力建设服务型制造品牌。通过优化和创新生产组织模式，由传统的加工制造环节向价值链两端的服务型环节延伸，不断增加服务要素在投入和产出中的比例，从而实
现以研发、加工组装为主向“技术领先+服务”转型，从单纯出售整线产品与组件设备向出售“产品+服务”转变，在提高产品带给用户附加价值的同时，建立一套完全以客户为中心的生产和服务
系统，直接开展定制产品的生产，减少中间环节产生的费用，在定制化设计、制造工艺、生产流程、物流配送、交易支付、售后服务等环节，特别是生产性服务方面，把新一代信息技术融合到
大规模定制生产中，产品生产由用户需求驱动，实现工厂生产流水线上不同产品数据、产品规格、
配套元素的灵活搭配，从而实现在一条流水线上制造出满足客户多样化需求的产品，并以柔性化的生产满足客户的个性化服务需求。公司的下一阶段规划，推动企业服务数字化，形成数据流，
以客户正反馈为企业智能制造不断赋能，以内生动力驱动企业服务变革不断深化，践行企业使命“用装备助力可持续能源发展”，实现“成为世界一流的高端装备企业”的愿景。
（2）目前公司业务已经覆盖国内外主流光伏企业，公司多年来与隆基股份、通威股份、东方日升、晶澳太阳能、阿特斯、伊特纳等光伏企业保持亲密合作，在与诸多优秀客户合作中得到了
一致好评。凭借优秀的表现力与客户之间建立了稳定的战略伙伴关系。并获得工业和信息化部“智能光伏试点示范企业”、光能杯“最具影响力智造企业”、中国光伏领跑者创新论坛“杰出贡献
奖”等诸多光伏行业荣誉。公司通过市场的及时反馈，能够有效了解光伏生产厂商的需求以及太阳能电池及组件生产技术的发展趋势，准确把握行业发展动态，积极布局调整技术发展方向及产
品升级更迭，保持行业领先优势。
4、全球化的市场及服务能力光伏产业全球化分布式制造更贴近需求市场，在各国强化能源安全可控，支持本国制造业发
展的大国际环境背景下，海外光伏装备需求持续增加，建立服务全球化市场的能力和产品市场领先优势至关重要
（1）报告期内海外市场销售占比 35.38%，公司致力于建设全球化的销售网络与服务体系，
营销网络遍布美国、墨西哥、巴西、土耳其、欧洲、韩国、东南亚等20多个国家和地区。在市场热点的美国、欧洲、印度等保持领先的市场占有率。公司的高端智能装备广泛应用于新能源产业，
并在全球范围内为客户提供行业装备交钥匙解决方案。
（2）报告期内公司获得辽宁省“服务型制造示范企业”称号，公司以全方位服务为目标，重点关注用户之间的需求差异。可针对单个用户，设计并开发出适应用户个性需求的产品及服务项
目，以适应个性化和多样化的用户需求。公司不仅为客户提供三包期内的优质服务，还可以为客户提供量身定做的服务解决方案。不断完善“三创新”的技术研发体系。自主创新上，以自动化
20 / 271
研发中心、电池技术研发中心、可再生能源实验室为研发“大脑”，总体负责研发战略执行、新产品开发、新技术应用探索、产品结构优化以及产品升级换代的规划与指导实施。
（3）服务实施方面，建立完善的售前、售中和售后服务机制。售前由销售商务人员和项目经理了解客户产品制造工艺和厂房规划，为客户提供厂房建设、厂务设施、动力设施、洁净厂房及
产品工艺技术、生产线装备、项目的全流程交钥匙服务。全流程服务实现客户投资价值利益的最大化。售中由项目经理与生产制造部、销售运营部、储运部、工程部落实生产制造、发货、安装
调试计划，持续反馈协调进度。售后不仅为客户提供设备的初次安装、调试、培训服务，提供专业维护用专业工具，同时可通过网络远程维护维修服务，进行产线硬件及软件升级，生产设备指
标的提升等，电池效率达标、产能达标、良率达标，为客户提供快速、高效的售后服务，形成全流程的专业服务体系架构。公司进一步强化项目管理中心的统筹职能，贯彻项目经理对合同项目
的全流程管控，提升交付质量，提高交付效率，加快产品验收进度。
5、先进的管理模式随着经营规模不断扩大，公司秉承坚毅与无畏的“骆驼”精神，持续探索先进有效的管理模
式，保证了公司在快速发展期的管理平稳，并在不断地积累中聚集了一批具有多年装备制造行业经验、成熟稳定且高素质的管理团队，形成了公司的管理优势。为了内部管理的进一步提升，公
司引进专业咨询机构进行内部管理咨询，以业务战略目标中增量目标值为突破口，将整体变革聚焦于 “实现目标值的持续增长”，在经营理念的引领下，通过组织架构、管控机制及人员管理体
系的优化重建，帮助管理团队完成了企业成长的系统思考，引领了业务与组织变革，实现了效益和效率的提升。
（1）战略布局与顶层设计：在新经济，新技术环境下，以链式与生态化的视角重新审视产业价值与关联企业，研讨重构企业与产业链条相关方的商业竞合关系，规划企业新战略定位，制定
基于新战略定位下的企业核心战略任务，合作伙伴分工，并提出完成战略核心任务的关键能力要求。具体包括战略解读与战略规划、基于短中长期的战略目标提炼及战略任务梳理、战略落地体
系及机制建设、战略落地实施辅导等内容。
（2）团队核心能力提升：结合战略目标，基于支撑战略的核心能力要求去构建核心人才标准，
并运用360度评价方法对核心人才进行初步评价，形成核心团队提升建议规划方案，对核心团队进行培训赋能，包括支撑战略核心人才的能力素质模型建立，制定以“大鹏计划”为核心的公司
高级合伙人能力素质综合提升训战方案及以“雄鹰计划”为核心的公司中层管理者和后备管理者能力素质综合提升训战方案等。
（3）完善的人才激励政策：完善组织架构、薪酬管理体系，提出实现“价值创造、价值评价、
价值分配”的价值管理闭环，充分激发组织活力，力争激励资源向技术人才、业务核心人员、价值创造者倾斜，保证激励政策与薪酬回报对人才的持续吸引力，以分配制度优势促进公司高速发
展。
6、业务协同优势公司近年来围绕太阳能光伏产业的智能制造装备，在原有光伏组件自动化生产线和配套生产
设备的基础上，利用公司的业务渠道、技术平台及服务优势，延伸扩展产业链，成功开拓了光伏电池的智能制造装备的市场，进一步提高了公司的销售规模和市场占有率。通过在行业内多年的
开拓，公司也积累了良好的市场口碑。公司设有专门的技术服务部门，进行客户的售后维护，包括远程指导、现场检测及操作培训等，并及时地将客户的使用信息和需求反馈给研发部门，给研
发部门的研发方向提供数据上的支撑。相比于国内外的竞争对手，公司能够充分发挥本土服务的优势，快速响应客户的需求。凭借较强的技术研发水平、良好的品牌口碑以及完善的后续跟踪服
务能力，公司持续保持在光伏行业内的综合竞争优势。报告期内公司以行业快速发展、技术升级、
降本增效为契机，加速构建公司光伏产业智能制造装备的生态链，形成了光伏智能制造装备的高效联动及业务协同效应，持续推动公司在光伏产业链条上与现有客户的深入合作关系，进一步开
拓市场空间。
报告期内公司大力推动以产品领先和低成本运营驱动模式，深度融合“产品+服务”的概念，
在形成核心产品技术优势的基础上，为客户提供全面而立体的服务产品，帮助推动客户转型新能源，快速达到光伏产业运营标准，适应新的产业发展趋势，引导和支持客户整合供应链、行业上
下游优势资源，带动客户优化业务流程、商业模式和业态创新，加快从单一设备产品供应商向成套生产线产品及服务一体化解决方案供应商转变，不断提升企业系统解决方案能力，拓展企业新
21 / 271
的增量空间，逐步实现由单一、单环节的生产加工收入，向多环节、多层次的复合型收入转型。
以“高新制造+现代服务”的金辰优势，增强客户嵌入全球供应链的黏性，以更加贴近用户需求、
精准柔性定制等成熟优势，带动客户实现制造链全流程参与价值，共同参与缔造高质量发展共同体。
五、报告期内主要经营情况2023年，受益于下游光伏行业的高度景气及国家对智能装备行业的支持，公司营业收入增长
15.33%。截止本报告期末公司总资产为 559,630.64 万元，同比上升 45.81%；归属于上市公司股东的净资产为 152,914.36 万元，同比上升 5.17%。公司管理层紧密围绕年初制定的 2023 年度经
营计划，贯彻董事会的战略部署，坚持做强做实智能装备主业，加大对产品的研发投入力度，做好运营管理、制度建设、人才培养、营销招投标、质量管理、安全生产等各项工作，继续对未达
到经营预期的有关子公司及时予以关停，削减成本费用。得益于国家对先进制造产业和光伏新能源行业的大力支持，公司认为新能源智能装备行业在未来3-5年还会平稳发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,250,878,791.96 1,951,696,239.10 15.33营业成本 1,580,760,363.08 1,360,624,413.08 16.18
销售费用 116,993,571.62 106,996,580.24 9.34管理费用 153,281,616.41 124,384,622.00 23.23
财务费用 312,876.00 -21,430,223.87 101.46研发费用 221,819,266.01 174,269,356.99 27.29
经营活动产生的现金流量净额 35,899,721.19 -127,939,537.85 128.06投资活动产生的现金流量净额 -179,976,990.46 75,800,573.00 -337.43
筹资活动产生的现金流量净额 153,232,581.38 -17,566,374.96 972.31营业收入变动原因说明：营业收入本报告期增长15.33%，是由于本期光伏组件装备业务持续增长，
设备销售合同验收增加所致；
营业成本变动原因说明：营业成本本报告期增长16.18%，是由于本期光伏组件装备业务规模增长，
成本相应增加所致；
销售费用变动原因说明：销售费用本报告期增长 9.34%，主要是由于本期业务订单增长，业务规模扩大，相应的业务人员薪酬、差旅费、展览费等支出增加等原因所致；
管理费用变动原因说明：管理费用本报告期增长23.23%，主要原因是管理人员增加相应带来的管理人员薪酬、办公费、差旅费、使用权资产折旧、招聘费及咨询费等项目支出增加等原因所致；
财务费用变动原因说明：财务费用本报告期增加 101.46%，主要原因是本期外币资产因美元汇率波动汇兑净收益减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用本报告期增长27.29%，主要是由于本期加大研发投入，研发人员薪酬、差旅费增加以及TOPCON和HJT等项目研发领用材料增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本报告期增加128.06%，主要是公司销售收款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年减少了337.43%，主要是由于本期金辰智能制造华东基地及秦皇岛光伏智能装备中心厂房建设等基建项目
投入增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本报告期增加972.31%，主要是由于金辰智能制造华东基地及秦皇岛光伏智能装备中心厂房建设提取长期借款及
因订单规模增加，加大经营投入，提取流动资金贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明22 / 271
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，受益于下游光伏行业的高度景气及国家对智能装备行业的支持，公司营业收入增
长15.33%。公司主要营业收入来自于光伏组件自动化生产线业务，尤其是层压机产品在国内市场居于领先地位。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少装 备 制
2,242,913,085.62 1,571,552,780.51 29.93 15.20 15.58 0.23个造
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
光 伏 组 增加件 自 动 2,054,098,086.23 1,433,394,393.28 30.22 14.29 13.75 0.33个
化设备 百分点光 伏 电 减少
池 自 动 109,894,158.67 81,521,975.87 25.82 -19.02 -10.59 7.00个化设备 百分点
其 他 功 减少能 性 设 11.42个
78,920,840.72 56,636,411.36 28.24 465.13 572.08备 及 配 百分点
套件主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加国 内 收
1,446,444,461.89 1,088,571,929.87 24.74 30.29 27.82 1.45个入
百分点增加
出 口 收796,468,623.73 482,980,850.64 39.36 -4.81 -4.93 0.08个
入百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销 售 模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
23 / 271
减少自 营 销
2,242,913,085.62 1,571,552,780.51 29.93 15.20 15.58 0.23个售
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要营业收入来自于光伏组件自动化生产线业务，尤其是层压机产品在国内市场居于领先地位；本公司国内销售业务仍以光伏产业较为集中的华东地区、华北地区、东北地
区、华南地区为主。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏组件 条 851 581 513 64.92 26.86 111.11自动化生
产线光伏电池 台 218 546 378 -43.96 121.95 -46.46
自动化装备
产销量情况说明报告期末库存量=上期期末库存量+本期生产量-本期销售量。
公司生产的光伏组件自动化生产线是定制化产品，测算的产能是以公司设计的“工艺示范线”为标准线，将组成该标准线的每台单机设备根据其加工制造装配等生产任务量进行估量打分，生
产系统每生产一台设备均按照“标准线”对应标准取估量打分值，生产系统年生产设备的估量总分值／标准线总分值，即为公司年标准线当量产量。公司层压机既可单独销售，也可与公司光伏
组件自动化生产线配套销售，此处为了增加组件设备的产量和销量的匹配性，已将层压机数量折算为组件生产线的产量及销量，以增加组件自动化装备产量和销量的可比性。本期将光伏组件自
动化生产单元设备折算成标准线计入光伏组件自动化生产线产销量中。
光伏电池自动化装备本期的生产和销售以电注入抗光衰设备、电池上下料机、PL测试仪为主，
尚未形成电池整线销售，报告期内按台数进行统计。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合
同是 未
否 正合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 正 常
合同标的 对方当事人额 行金额 履行金额 额 常 履
履 行行 的
说明
24 / 271
光伏组件自动 ILLUMINATE USA 368,924, 110,677, 110,677, 258,247, 是化流水线 LLC 592.40 375.04 375.04 217.36
光伏组件自动 通威太阳能（四 164,460, 98,676,3 98,676,3 65,784,2 是化流水线 川）有限公司 660.00 96.00 96.00 64.00
光伏组件自动 新疆中部合盛硅业 131,000, 39,300,0 39,300,0 91,700,0 是化流水线 有限公司 000.00 00.00 00.00 00.00
光伏组件自动 通威太阳能（盐 116,846, 70,107,7 70,107,7 46,738,5 是化流水线 城）有限公司 310.00 86.00 86.00 24.00
层压机 嘉兴隆基光伏科技 114,480, 41,976,0 41,976,0 72,504,0 是有限公司 000.00 00.00 00.00 00.00
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合
同是 未
否 正合计已 本报告
合同总 待履行 正 常合同标的 对方当事人 履行金 期履行
金额 金额 常 履额 金额
履 行行 的
说明
划片机 无锡奥特维科技股份 21,160, 12,696, 12,696, 8,464,0 是有限公司 000.00 000.00 000.00 00.00
实验室设备 上海勇求实业发展有 15,766, 3,153,3 3,153,3 12,613, 是限公司 500.00 00.00 00.00 200.00
多主栅光伏划焊 无锡奥特维科技股份 12,600, 7,560,0 7,560,0 5,040,0 是联体串焊机 有限公司 000.00 00.00 00.00 00.00
宽式龙门存储堆 苏州腾锐智能科技有 12,389, 7,433,4 7,433,4 4,955,6 是栈 限公司 080.00 48.00 48.00 32.00
叠焊外观AI检 上海欧普泰科技创业 11,227, 2,245,4 2,245,4 8,981,7 是测 股份有限公司 200.00 40.00 40.00 60.00
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额 情
成本 占总占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额成本 期变动比 说
项目 比例比例 例(%) 明
(%)(%)
装备制 直接 1,279,317,963.51 81.40 1,120,905,406.48 82.44 14.13 详造 材料 见
成本
分25 / 271
析说
明装备制 直 接 57,565,814.09 3.66 56,131,668.27 4.13 2.55 详
造 人工 见成
本分
析说
明装备制 制 造 71,508,736.06 4.55 71,510,571.50 5.26 -0.00 详
造 费用 见成
本分
析说
明装备制 外 协 38,299,421.42 2.44 27,741,040.05 2.04 38.06 详
造 加 工 见费 成
本分
析说
明装备制 运费 46,390,870.05 2.95 27,013,369.75 1.99 71.73 详
造 见成
本分
析说
明装备制 合 同 78,469,975.38 4.99 56,382,504.68 4.15 39.17 详
造 履 约 见成本 成
本分
析说
明分产品情况
上年本期
同期 本期金额 情成本 占总
占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额
成本 期变动比 说项目 比例
比例 例(%) 明(%)
(%)26 / 271
光伏组 直接 1,158,178,027.29 73.70 1,036,741,354.76 76.25 11.71 详件自动 材料 见
化设备 成本
分析
说明
光伏组 直 接 55,342,798.46 3.52 49,732,601.79 3.66 11.28 详件自动 人工 见
化设备 成本
分析
说明
光伏组 制 造 69,454,850.95 4.42 65,040,615.98 4.78 6.79 详件自动 费用 见
化设备 成本
分析
说明
光伏组 外 协 31,776,075.95 2.02 26,697,833.38 1.96 19.02 详件自动 加 工 见
化设备 费 成本
分析
说明
光伏组 运费 45,210,714.88 2.88 26,425,072.50 1.94 71.09 详件自动 见
化设备 成本
分析
说明
光伏组 合 同 73,431,925.73 4.67 55,444,464.03 4.08 32.44 详件自动 履 约 见
化设备 成本 成本
分析
说明
光伏电 直 接 65,532,199.67 4.17 76,595,730.64 5.63 -14.44 详池自动 材料 见
27 / 271
化设备 成本
分析
说明
光伏电 直 接 2,152,132.65 0.14 6,073,293.43 0.45 -64.56池自动 人工
化设备光伏电 制 造 1,877,580.15 0.12 5,976,156.47 0.44 -68.58 详
池自动 费用 见化设备 成
本分
析说
明光伏电 外 协 6,500,034.42 0.41 1,022,833.78 0.08 535.49 详
池自动 加 工 见化设备 费 成
本分
析说
明光伏电 运费 1,170,134.42 0.07 571,960.21 0.04 104.58 详
池自动 见化设备 成
本分
析说
明光伏电 合 同 4,289,894.57 0.27 935,593.63 0.07 358.52 详
池自动 履 约 见化设备 成本 成
本分
析说
明其他功 直 接 55,607,736.55 3.54 7,568,321.08 0.56 634.74 详
能性设 材料 见备及配 成
套件 本分
析说
明其他功 直 接 70,882.98 - 325,773.05 0.02 -78.24 详
28 / 271
能性设 人工 见备及配 成
套件 本分
析说
明其他功 制 造 176,304.96 0.01 493,799.04 0.04 -64.30 详
能性设 费用 见备及配 成
套件 本分
析说
明其他功 外 协 23,311.05 - 20,372.90 - 14.42 详
能性设 加 工 见备及配 费 成
套件 本分
析说
明其他功 运费 10,020.75 - 16,337.04 - -38.66 详
能性设 见备及配 成
套件 本分
析说
明其他功 合同 748,155.07 0.05 2,447.02 - 3 0,474.13 详
能性设 履约 见备及配 成本 成
套件 本分
析说
明成本分析其他情况说明
报告期内，受国际政治经济形势变化及经济处于恢复期有效需求不足等因素的影响，大宗原材料及部分零配件价格有所下降。报告期内，公司层压机市场占比进一步提高，同时通过改善流
程及规模化生产提高人员工作效率，上述因素使得直接人工占成本比重有所降低。报告期公司因订单规模增加，公司现有机加产能无法满足生产需求，本期外协加工占成本比重有所增加。
根据《企业会计准则-收入》的要求，公司主营业务成本由原材料、人工成本、制造费用、外协加工费、运费及合同履约成本构成。报告期内，公司料工费比例相对稳定，由于公司不同订单
对应的自动化生产线配置具有一定的差异性，不同品牌的机器人、减速电机、触摸屏以及伺服电机等关键配件及电气元件价格差异较大，导致料工费比例有一定幅度的波动。
29 / 271
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,383.98万元，占年度销售总额45.93%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额50,111.70万元，占年度采购总额18.20%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减（%） 重大变动说明主要是由于本期业务
订单增长，业务规模销售费 扩大，相应的业务人
116,993,571.62 106,996,580.24 9.34用 员薪酬、差旅费、展
览费等支出增加等原因形成
主要是管理人员增加相应带来的管理人员
薪酬、办公费、差旅管理费
153,281,616.41 124,384,622.00 23.23 费、使用权资产折用
旧、招聘费及咨询费等项目支出增加等原
因形成的30 / 271
主要原因是本期外币财务费
312,876.00 -21,430,223.87 101.46 资产因美元汇率波动用
汇兑净收益减少所致主要是由于本期加大
研发投入，研发人员研发费 薪酬、差旅费增加以
221,819,266.01 174,269,356.99 27.29用 及TOPCON和HJT等项
目研发领用材料增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 221,819,266.01本期资本化研发投入
研发投入合计 221,819,266.01研发投入总额占营业收入比例（%） 9.85
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 394研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 30
本科 250专科 111
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 177
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17640-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
31 / 271
5. 现金流√适用 不适用
单位：元同比增
项目 2023年 2022年 减 重大变动说明（%）
经营活动产生的现金流量 主要是公司销售收35,899,721.19 -127,939,537.85 128.06
净额 款增加所致主要是由于本期金
辰智能制造华东基投资活动产生的现金流量 - - 地及秦皇岛光伏智
75,800,573.00净额 179,976,990.46 337.43 能装备中心厂房建
设等基建项目投入增加所致
主要是由于金辰智能制造华东基地及
秦皇岛光伏智能装备中心厂房建设提
筹资活动产生的现金流量153,232,581.38 -17,566,374.96 972.31 取长期借款及因订
净额单规模增加，加大
经营投入，提取流动资金贷款增加所
致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
情本期期末数占 末数占 金额较上
项目名 况本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产 期期末变
称 说（%） 的比例 动比例
明（%） （%）
资 产 总 5,596,306,419.33 100.00 3,838,177,076.77 100.00 45.81计
货 币 资 430,611,451.47 7.69 386,977,331.99 10.08 11.28金
应 收 账 1,138,436,523.69 20.34 1,160,816,344.27 30.24 -1.93款
预 付 款 64,356,592.89 1.15 52,520,112.90 1.37 22.54项
其 他 应 13,511,814.44 0.24 18,551,127.49 0.48 -27.16收款
存货 2,912,418,193.25 52.04 1,421,044,789.21 37.02 104.9532 / 271
长 期 应 1,997,402.49 0.04 30,331,467.03 0.79 -93.41收款
长 期 股 17,502,026.62 0.31 1,291,239.61 0.03 1,255.44权投资
固 定 资 281,957,174.27 5.04 231,797,347.80 6.04 21.64产
在 建 工 146,694,548.65 2.62 59,787,886.92 1.56 145.36程
无 形 资 48,370,232.77 0.86 13,308,392.90 0.35 263.46产
长 期 待 8,994,727.59 0.16 4,532,373.51 0.12 98.46摊费用
其 他 非 39,420,466.81 0.70 17,302,120.19 0.45 127.84流 动 资
产短 期 借 484,000,000.00 8.65 350,000,000.00 9.12 38.29
款应 付 票 287,310,760.00 5.13 196,299,207.40 5.11 46.36
据应 付 账 1,325,167,330.79 23.68 811,468,779.94 21.14 63.30
款合 同 负 1,517,192,982.47 27.11 783,744,907.50 20.42 93.58
债应 付 职 63,096,805.83 1.13 41,514,758.89 1.08 51.99
工薪酬应 交 税 29,130,327.30 0.52 25,878,731.18 0.67 12.56
费长 期 借 81,990,577.76 1.47 0.00 - 不适用
款其 他 流 160,762,866.99 2.87 64,789,749.87 1.69 148.13
动负债递 延 收 10,497,539.36 0.19 2,048,396.20 0.05 412.48
益库存股 3,842,777.70 0.07 9,846,788.40 0.26 -60.97
其 他 综 -1,341,268.24 -0.02 -995,883.01 -0.03 34.68合收益
专 项 储 35,026,825.85 0.63 25,897,626.40 0.67 35.25备
其他说明货币资金同比增加11.28%，主要是公司销售收款增加所致；
应收账款同比减少1.93%，主要是由于公司加强销售收款管理所致；
预付款项同比增加22.54%，主要是由于订单量加大配套设备采购增加所致；
其他应收款同比减少27.16%，主要是由于加强投标保证金管理及其他暂付款减少所致；
存货同比增加104.95%，主要是由于光伏组件装备订单增长，相应组件成套装备生产量增加，
导致原材料、在产品、发出商品等增长所致；
长期应收款同比减少93.41%,主要是分期收款销售商品减少所致；
长期股权投资同比增加1,255.44%,主要是对外投资增加所致；
固定资产同比增加21.64%，主要是由于在建工程转固及购置设备增加所致；
在建工程同比增加145.36%，主要是厂房建设投入所致；
无形资产同比增加263.46%，主要是购置土地使用权所致；
33 / 271
长期待摊费用同比增加98.46%，主要是装修费增加所致；
其他非流动资产同比增加127.84%，主要是预付长期资产购置款增加所致；
短期借款同比增长38.29%，主要是订单规模加大，加大经营投入，提取流动资金贷款增加所致；
应付票据同比增长46.36%，主要是采购量加大开具银行承兑汇票支付供应商货款所致；
应付款项同比增长63.30%，主要是订单增加，采购量加大，采购货款增加所致；
合同负债同比增长了93.58%，主要是由于业务增长导致预收合同款增加所致；
应付职工薪酬同比增长51.99%，主要是职工人数增及管理人员薪酬增加所致；
应交税费同比增长12.56%，主要是应交增值税随销售收入增加、企业所得税随利润增加所致；
长期借款新增，主要是由于金辰智能制造华东基地及秦皇岛光伏智能装备中心厂房等基建项目建设需要所致；
其他流动负债同比增长148.13%，主要是待转销项税增加所致；
递延收益同比增长412.48%，主要是收到与资产相关的政府补助增加所致；
库存股同比减少60.97%，主要是公司注销回购限制性股票库存股所致；
其他综合收益同比增长34.68%，主要是境外经营外币报表折算所致；
专项储备同比增长35.25%，主要是下属子公司计提和使用安全生产费的变化以及按比例享有联营企业专项储备的变动增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产30,879,483.45（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 113,002,930.28其中：银行承兑汇票保证金 81,495,177.45 银承保证金
保函保证金 22,021,949.66 保函保证金冻结资金 9,485,803.17 冻结资金
应收款项融资 票据质押合计 113,002,930.28
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为 C35。公司所属的专用设备制造行业，根据国家发改委《战
略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），公司产品涉及“新能源产业”之“太阳能生产装备”之“高效电池及组件制造设备”，属于国家加快培育和发展的战略性新兴产业。目前，
34 / 271
公司业务服务的下游客户主要为光伏行业中光伏组件、电池等生产厂商。关于行业经营性信息分析，详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”的讨论
分析。
35 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期，公司为了提高市场竞争力，全面提高公司管理效率，完成对外股权投资9,890.31万元，较2022年的对外股权投资5,538.41万元增长78.58%，
增幅较大。详见本报告第十节、十、在其他主体中的权益。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至
标的 报表 合作 资产持 是 投资 预计 是 披露
是否 科目 方 负债 披露索被投资公 主要 投资 股 否 资金 期限 收益 否 日期
主营 投资金额 （如 （如 表日 本期损益影响 引（如司名称 业务 方式 比 并 来源 （如 （如 涉 （如
投资 适 适 的进 有）
例 表 有） 有） 诉 有）
业务 用） 用） 展情况
秦皇岛金 装备 否 增资 11,200,000.00 70 是 长期 自有 8,474,263.28 否昱智能装 制造 股权 资金
备有限公 投资司
伊特纳能 装备 否 增资 15,000,000.00 15 否 - 否长期
源科技 制造 自有 1,098,613.56股权
（大连） 资金投资
有限公司苏州物量 装备 否 增资 2,700,000.00 30 否 长期 -390,599.43 否
自有智能科技 制造 股权
资金有限公司 投资
苏州金辰 装备 否 增资 48,003,124.76 100 是 长期 - 否自有
智能制造 制造 股权 7,122,688.53资金
有限公司 投资36 / 271
南通金诺 装备 否 增资 22,000,000.00 100 是 - 否 2023 详见公长期
智能制造 制造 募集 7,932,267.38 年1 司公告股权
有限公司 资金 月12 （2023-投资
日 011）
合计 / / / 98,903,124.76 / / / / / / / - / / /8,069,905.62
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2022年11月25日召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于控股子公司签署<投资合作协议>的议案》，同意公司控股子公司秦皇岛金昱智能装备有限公司与秦皇岛市海港区人民政府签署《投资合作协议》，公司拟在秦皇岛市海港区投资设立“秦皇岛金昱智能装备层压机项目”，
项目总投资额为4亿元人民币，资金来源为公司自筹资金。
为保证项目的实施，2023年2月，公司控股子公司秦皇岛金昱智能装备有限公司与秦皇岛市海港区自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：海政出（2023）03号、海政出（2023）04号）。具体内容详见公司于2023年2月28日披露的相关公告（公告编号：2023-017）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
衍生工具 50,304,520.55 50,000,000.00 100,304,520.55 0合计 50,304,520.55 50,000,000.00 100,304,520.55 0
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
37 / 271
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 271
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司投资的主要控股参股公司信息参见本报告第十节“财务报告”中“十、在其他主体中的权益”中“1.在子公司中的权益”和“3.在合营企业或联营企业中的权益”相关说明。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着PERC电池转换效率逐渐逼近极限，在政策、市场、技术多方因素的影响下，光伏产业持
续纵深发展，HJT、TOPCON电池等转换效率优秀的光伏电池逐渐受到市场的重视。同时，光伏终端装机量的持续增长带动了产业链上下游的持续扩产，光伏各环节技术的不断进步也驱动存量产能
的替代加速，扩产、替代需求铸就了当前设备市场的广阔前景。
1、行业格局光伏装备制造业已形成全球化竞争格局，中国、德国、美国等国家和地区在技术和市场上占
据领先地位。中国作为全球最大的光伏装备制造基地，拥有完整的产业链条，尤其在光伏全产业链形成的高效低成本的产业化技术，装备制造、投产等做到全球领先，在全球光伏市场蓬勃发展
的推动下，我国光伏产业持续健康发展，产业规模稳步增长，技术水平不断突破创新，光伏产业已成为我国可以同步参与国际竞争、保持国际先进水平的产业之一。
光伏行业细分市场包括多晶硅制备设备、硅片生产设备、电池片生产设备、组件生产设备以及相关的辅助设备，各细分市场有各自的领军企业，头部企业竞争与新进入者挑战并存，在一些
关键装备领域存在同质化竞争局面，如少数大型企业掌握核心技术并主导市场。同时，随着技术进步和政策激励，许多新进入者也开始崭露头角，尤其是在新技术路线和高端装备市场上寻求突
破。光伏装备行业发展是以技术创新为核心驱动力，实现了产业链的全面升级，相关企业通过多元化竞争与合作，共同推动可再生能源事业的蓬勃发展。
2、发展趋势光伏装备行业持续向高效率、低成本、智能化、全自动化方向迈进，发展更高效的电池技术、
组件工艺、智能生产线等已经成为行业共识。现阶段，下游光伏行业发展已经由过去的粗放式、
外延式发展向精细化、内涵式发展转变，综合性能良好、成本优势明显的产品受到行业的青睐，
产品升级需求进一步提升。光伏企业从传统重视规模效益、依赖补贴，逐步转向对高效率、高性能、高品质追求，在市场化竞争愈发激烈的背景下，技术的创新，将会催生出更多的设备需求，
创造更大的设备产业空间。
（1）技术创新与迭代升级据北极星网统计，2023 年 N 型组件招标规模超过 100GW，占比已近 50%。高需求带动企业产
线迭代加速，在当下技术迭代的窗口期，传统光伏厂商纷纷扩张N型产能以巩固其市场地位。据InfoLink预测，2024年PERC的市占率将从2023年的60%跌落至25%左右，并可能在2025年跌落
至个位数，PERC电池在2024年后将难以具备获利能力，2024年N型TOPCon电池技术的市占率将达到 65%，成为市场主流，HJT 和 BC 电池技术合计市占率 10%左右。转化效率是光伏行业的核心
诉求，也是产业降本增效的第一推动力。随着P型PERC电池转换效率接近极限，更高效率的N型39 / 271
技术将加速迭代。N 型双面 POLY 技术形成行业下一个技术突破口，届时 TOPCon 电池效率将再创新高，HJT电池各环节成本持续下降中，未来将会形成HJT和TOPCon电池技术越来越激烈的竞争
格局。
（2）绿色低碳与循环经济随着全球对碳排放的关注和环保要求提高，光伏装备行业将更加注重绿色生产方式和循环经
济模式，包括光伏设备的节能设计、使用寿命延长等。高效太阳能电池、双面组件等高效光伏技术的研发与推广能够减少单位功率所需的材料用量，提高太阳能利用效率，从而降低资源消耗和
环境影响。光伏企业有意识地采用更环保的生产工艺和材料，如低能耗、低排放的制造技术，以及在组件设计时考虑易于拆解和回收的因素，降低成本的同时，助力绿色低碳发展。
（3）跨界融合与多元化应用光伏装备将与建筑、交通、农业等领域深度融合，分布式光伏、农光互补、渔光互补等多元
化的应用模式，光伏建筑一体化、光伏+储能、光伏+农业等多种业态的发展，拓宽光伏装备的应用领域和市场规模。
（4）政策驱动与服务布局政府将继续通过政策支持、补贴和市场机制改革等手段，引导光伏装备行业健康发展。同时，
随着电力市场化改革深化，光伏装备行业将更加贴近市场需求，增强自身竞争力。面对国际贸易形势变化和新兴市场机遇，光伏装备企业将进一步加强国际化服务布局，在当地设立生产基地的
同时建立服务网络，提供更加贴近客户需求的产品和服务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司进一步明确了“高效电池设备与高效组件设备协同发展，HJT技术与TOPCON技术双轮驱动”的战略定位，坚守“让智造解放人”的初心，践行“用装备助力可持续能源发展”
的使命担当，怀揣“成为世界一流的高端装备企业”的美好愿景，以“专注、创新、团结、卓越、
诚信、共享”的姿态融入产业发展，专注于光伏高效电池和光伏组件智能装备，聚焦真空镀膜技术、自动化技术，以创新的产品和服务为客户持续创造价值，用数字化、信息化和系统集成方式
改造传统制造业。积极履行社会责任，提升公司治理能力，完善制度体系，以制度创新推动技术创新，以制度完善实现风险控制，积极推动技术创新和产品升级，注重安全生产和职业健康，进
一步建设共享发展成果的企业文化，继续做好行业引领者角色，以科技创新与卓越品质赢得市场，
助推“金辰”品牌传播与建设，持续为客户创造价值，为新能源事业蓬勃发展贡献智慧与力量。
1、全力聚焦核心产品业务公司依靠现有光伏电池真空镀膜和组件自动化装备技术、良好的客户基础和品牌优势，积极
拓展光伏电池和组件自动化生产装备市场。公司开发的层压机、自动粘胶带机、电注入机、PL测试仪、IBC、端焊机、引线自动化焊接机等光伏组件自动化生产线产品市占率处于市场领先地位，
TOPCON电池生产流程的核心装备PECVD设备、真空退火炉等产品进入市场销售阶段，未来公司会继续研发 TOPCON 电池、硼扩散设备、HJT 高效电池 PECVD、PVD 和钙钛矿制备设备等，进一步提
高光伏设备产品市场占有率。探索打通光伏电池及组件联合生产，向整合和管理要效益，可有效降低光伏组件生产成本，助力能源结构调整，为推动新能源电力平价上网做出贡献。
2、业务拓展及战略布局高效电池技术发展、光伏电池交钥匙项目和光伏组件交钥匙项目是公司发展的重大机遇，海
外光伏产业规模化发展已经起步，公司以现有业务为基础，充分利用海外本土化光伏制造的支持，
巩固在光伏电池和组件设备方面的市场优势，实现高速成长的发展目标。公司设立了可再生能源实验室，开发先进高效电池的工艺技术和装备，持续重视新设备的立项研发，为金辰光伏电池真
空装备和市场交钥匙工程提供坚实的技术后盾。公司将稳步推进电池工艺设备的研发，不断优化和完善产品产业布局，拓展新的市场空间，降低单位投入成本，重点把握优势订单项目，保证产
品交付的高效率和高质量。
3、投资项目情况报告期内，公司向特定对象发行股票募集资金投资项目“金辰智能制造华东基地项目”开工
建设。截至本报告期末，一期工程已封顶，待竣工验收后即可投入使用。近期，“年产40台（套）
40 / 271
隧穿氧化硅钝化接触高效太阳电池用平板式PECVD设备项目”和“光伏异质结（HJT）高效电池片用PECVD设备项目”两项募集资金投资项目也已完成结项。
(三)经营计划√适用 不适用
报告期内，公司加强内部资源整合，充分发挥集团协同效应。持续深入推进研发协同、信息化协同、财务协同、销售协同、集采协同、组织能力建设等，推动公司的发展与变革。
1、主营业务拓展规划公司的主营业务是高端智能制造装备的设计、研发、生产与销售，目前的主导产品是组件装
备生产设备。公司目前在该领域的技术和性能优势较为明显，市场占有率稳居前列，为国家级制造业单项冠军企业。公司立足组件装备，抓住太阳能电池技术迭代机会，积极布局 HJT、TOPCON
高效太阳能电池核心设备，拓展公司的主营业务产品；另外鉴于真空热制程装备在技术方面的相通性，凭借技术的积累，公司积极布局钙钛矿电池镀膜设备真空蒸镀机、制氢装备自动化生产线
设备等高端智能制造装备领域。
2、研发激励规划公司将进一步增强公司自主研发能力，落实以市场为导向的研发战略，优化技术开发和产品
开发两级开发体系，完善公司研发内控流程，将创新作为员工特别是技术人员和管理人员的绩效考核的重要指标，研究和推广工程技术人员的职业发展规划及高效激励机制，适时推出激励计划。
3、营销发展规划公司设国内外营销中心、国际合作中心、营销运营中心，全方位服务营销体系建设，在维护
优质客户的合作关系基础上，提高营销网络的效率和稳定性，从而进一步提高市场占有率。在国内市场，公司将进一步加强与国内光伏龙头企业的沟通与互动，深入了解客户的使用体验和特定
技术需求，以更优质的服务和更快的响应速度获取订单份额，以龙头企业辐射整个市场，巩固公司在组件装备领域的地位。在国外市场，公司设立美国子公司，为美国市场的售后服务奠定基础，
同时会进一步加大对欧洲、澳大利亚、中东等光伏新兴市场开拓力度，发挥积累的渠道优势，加快自身海外销售团队的培养和建设，布局欧美、亚洲乃至全球光伏市场营销网络，巩固领先的组
件装备市占率，并持续提高公司光伏电池装备在海外和国内的市场占有率。
4、人力资源发展规划公司以搭建良好的人力资源体系为重点任务，统筹人力资源配置，提升人力资源的运用效率。
结合公司高速发展阶段和高端装备行业发展趋势，做好前瞻性人才战略布局，大力引进和培养具有国际视野、能力和思维的高端技术人才、管理人才。用“一流人才一流待遇、一流贡献一流报
酬、一流能力一流岗位”的政策吸引人才、留住人才，赋能公司高速发展。
5、品牌建设规划公司致力于完善品牌发展规划，构建品牌管理体系。在现有品牌建设思想上外延构建服务型
制造品牌。服务业务的发展使得企业可以更加灵活地应对市场变化，及时调整生产计划和产品结构，从而提高市场竞争力。服务型制造强调基于市场需求的产品和服务集成，公司因服务型制造
转型脱离了传统的盲目生产，孤立的制造，避免了技术落后，基于资源整合的协同制造，使公司的品牌有了新的内涵。
上述经营计划与 2024 年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策变化及行业周期性波动的风险随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产品制造成本迅速下降，世界各国将逐步对补贴
方式和补贴力度进行调整，全球去补贴化和退坡加速。若各国调整其对光伏行业的补贴政策，光伏组件的市场价格以及市场需求都有可能发生波动。
出于保护本国光伏产业的目的，美国对我国光伏企业发起“201”和“301”调查，并发动关税贸易战，目前尚无明确的缓和迹象。近期美国又发起对东南亚国家光伏产业的贸易制裁措施。
这种国际间不断挑起的贸易摩擦，对我国光伏产业发展造成了一定的冲击，虽然美国以外的其他41 / 271
