动产生的损益交易价格显失公允的交易产生
的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外 --384,412.60 24,718,455.14
收入和支出 1,003,961.28其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 1,229,499.71 5,885,707.80 1,184,747.84
少数股东权益影响额（税后）
合计 7,002,172.04 33,352,344.20 6,713,571.12对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 20,397,553.32 39,446,166.57 19,048,613.25
证券理财产品 35,041,879.87 34,288,895.58 -752,984.29 -752,984.29其他非流动金融
20,020,000.00 20,000,000.00 -20,000.00 -20,000.00资产
银行理财产品 25,366,056.07 125,005,146.02 99,639,089.95 2,619,052.89合计 100,825,489.26 218,740,208.17 117,914,718.91 1,846,068.60
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析金海高科经过三十年持续的技术创新和市场开拓，主营业务不断迭代和延伸，在过滤材料领
域具备了全产业链的竞争力，掌握了“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，并与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系，确立了公
司在室内空气治理领域的行业领先地位。
报告期内，公司坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为目标，聚焦空气净化相关产品及空净耗材市场。紧抓国内及国际市场高端过滤材料的旺盛
需求的市场机遇，驱动创新落地，推动“产、供、销、研”齐头并进，经营管理持续向好。
8 / 232
2023年，公司持续推动数字化转型和智能制造升级，先后完成了智物流上线、SRM一期上线、PLM技术文档线上化、工序报工工单线上化及MRP上线等多项数字化搭建工作，通过自动化
改造和数字化管理，大幅提升了生产效率和产品质量，其中新能源汽车过滤器生产数字化车间入选了2023年度诸暨市第五批数字化车间，这是对金海高科数字化转型成果的极大肯定。
1、家电和汽车类业务板块双轮驱动家电板块，公司主要沿袭了“以销定产”的生产经营模式。营销部门直接向客户进行产品销
售；生产部门根据年度客户的需求，结合企业实际生产能力，制定各产品订单的生产计划，确保订单按时按需地完成；技术部和品质部负责对产品进行全程质量控制，对所有销售产品进行质量
跟踪及反馈，并同营销部一起保持和客户的及时沟通。此外，公司在小家电领域取得了显著的突破，凭借出色的品质与创新的功能设计，迅速赢得了市场的认可。订单量持续增长，不仅彰显了
公司产品在小家电领域的竞争力，也预示着公司在此领域有着广阔的发展前景。这一突破不仅为公司带来了新的增长点，也进一步巩固了公司在整个家电行业的领先地位。
汽车类业务板块，公司早在2005年就与3M公司在汽车空气过滤领域开始合作。从消费市场趋势来看，随着需求层次的不断提升，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的
“第三空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，这也促使各汽车厂商近年来对车内空气质量愈加重视。而新能源汽车内不需安装燃油发动机，有更充足的空
间采用更大面积的空气过滤器，新能源汽车的智能化更是可以实现车内空气质量智能管理系统及动态车内空气过滤等多种空气质量提升方案。公司紧跟时代潮流，积极拓展市场份额，有望在未
来创造更加辉煌的业绩。
大飞机业务板块，公司于2021年顺利通过AS9100D航空质量管理体系认证，主要涉及飞机循环过滤器。AS9100D，是航空航天领域的“准入证”，是航空航天领域最严格的质量标准，代
表了业界最高水平。公司与商飞合作开发针对ARJ21、C919相关机型的空气过滤系统，能够成为民用航空供应商（通过商飞、商发认证）的企业，验证公司具有成本控制、大批量交付以及快速
响应能力。
2、明确生产采购标准生产过程中涉及对外采购的原材料，由生产部门根据订单情况、历史需求等因素确定采购数
量需求形成采购指令，采购部门根据采购指令进行采购。公司通过制定严格的采购标准及库存管理办法保障了“以销定产”模式真正落地。在与主要客户多年深度的合作基础上，公司的供货价
格会根据原材料价格浮动，以及结合同类产品市场定价，由双方协商确定，维持盈利能力平稳可控。
3、创新驱动强化技术优势金海高科新业务板块立足于先进材料方面的基础以及环保领域的多年积累，以材料和过滤技
术作为主线产品，以健康环保作为核心应用，在原有领域基础上拓展深度和广度，深耕细分市场的同时，进一步完善产品组合，为客户和市场增加新的产品和相关服务，完成由提供产品到提供
应用解决方案的进化，提升用户“健康空气”等直观体验的同时，创造新的应用价值，继而逐步实现集中多元化的经营模式（“集中”指的是过滤技术，“多元化”指的是细分子市场及产品组
合）。
4、优化客户体验，迎合市场需求金海高科对顾客提供的产品和服务独具特色，已经在行业内体现出差异化，优化产品方案提
高附加值的同时，提升了用户体验，这种差异化会成为金海高科的持续竞争优势。比如金海高科已具备提供完整的工程设计服务能力，可为客户提供包括各种空间过滤方案的设计、产品生产及
测试在内的一体化解决方案。从空气过滤方案的设计到产品定制生产，金海高科做到严格管控，
以达到客户的质量要求。同时金海高科工程师直接负责售后服务，可在客户要求的时间内快速响9 / 232
应客户反馈并提出解决方案，并且建立起定期回访客户的机制。在后续服务过程和市场开发中，
金海高科还将根据市场需求不断地调整、完善产品设计。
二、报告期内公司所处行业情况
1、空气过滤器行业整体发展现状空气过滤器是空调过滤的重要功能组件，通过多孔过滤材料的作用从气流中捕集粉尘、过滤
微生物、去除有害气体等，从而使气体得以净化。它把室外空气净化处理后送入室内，以保证洁净房间的工艺要求和一般空调房间内的空气洁净度。
行业的上游主要为生产原料供货商，如塑料粒子、金属型材、热熔胶、活性炭、化纤材料供货商等。下游应用领域较为广泛，可划分为空调、小家电、清洁电器、汽车、航空、轨道交通等
行业。
2、空气过滤器行业未来发展趋势(1) 政策持续推出以改善空气质量
此前，随着我国工业化进程加快，出现一定程度的空气污染问题，国家也持续出台相关政策推动空气质量的改善。地方层面为持续改善“十四五”时期环境空气质量，浙江省发展改革委、
省生态环境厅联合印发《浙江省空气质量改善“十四五”规划》，坚持精准、科学、依法、协同治气的原则，到2025年达成空气质量改善、主要污染物减排的目标。2024年国务院政府工作报
告明确提出了以深入实施空气质量持续改善行动计划为2024年政府工作任务，深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中
国。《空气质量持续改善行动计划》于2023年12月正式印发。该《计划》明确提出：以改善空气质量为核心，以减少重污染天气为重点，以降低细颗粒物（PM2.5）浓度为主线，大力推动氮
氧化物和挥发性有机物（VOCs）减排；开展区域协同治理，突出精准、科学、依法治污，完善大气环境管理体系，提升污染防治能力。随着改善空气质量的政策持续推出，将进一步推动包括空
气净化特别是空气净化器行业的发展。
(2) 公众对空气质量重视程度提升由于空气污染、环境失控、吸烟人群持续上升等因素，肺癌的发病率显著上升，人体健康问
题不断引发关注。超过一定程度的空气污染将引起感官、生理机能的不适反应和亚临床病理的变化。而公众对于因空气污染而导致身体健康受到侵害的认知，正在促使全球越来越多的人口在商
业和住宅中安装空气净化器。对中国市场而言，近年来室外污染状况略有好转，但装修污染问题的日益突显，整个行业或将向室内污染综合治理的方向转型。
(3) 低碳循环经济带动滤材后市场行业发展全球变暖已成为本世纪人类面临的最大挑战之一，而控制碳排放、实现节能减排则为应对气
候变化的根本途径。2021年2月，国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系10 / 232
的指导意见》，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、绿色消费，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、有效控制温室气
体排放的基础上，统筹推进高质量发展和高水平保护，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，
确保实现碳达峰、碳中和目标，推动我国绿色发展迈上新台阶。我国正在制定碳达峰碳中和相关的政策体系，将在多个领域采取加速转型和创新的政策措施和行动。
2022年8月1日，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》。方案提出，1）“十四五”期间：到2025年，规模以上工业单位增加值能耗较
2020年下降13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。2）“十五五”期间：在实现工业领域碳达峰的基础上强化碳中和能
力，确保工业领域二氧化碳排放在2030年前达峰。工业领域达峰方案基本延续国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》的要求，对单位碳排放降幅要求更高，工业领域将成为减碳主力
军。
根据中国建筑节能协会能耗专委会发布的《中国建筑能耗研究报告（2020）》数据，2018年全国建筑全过程能耗总量占全国能源消费总量比重为46.5%，其中建筑运行阶段碳排放占全国
碳排放比重为21.9%。从碳排放来源来看，主要来自居民和工业的取暖/制冷。而影响空调能耗的因素主要有两方面，一是空气过滤网堵塞，二是干燥过滤器堵塞影响蒸发温度。因此，通过全
面推动滤网替换提高电器设备的节能高效，从而达到取暖和空调用能的脱碳化及减少耗能是我国建筑部门实现碳中和的重要举措。未来空调行业趋势为全面推动替换滤网常态化，或者应用长期
免替换的新材料滤网，此举将为滤网材料行业带来更大的发展空间。
3、公司上游行业情况介绍金海高科主要产品的主要原材料之一为塑料PP粒子，约占公司整体采购额30-40%左右。塑
料PP粒子属于石化产品的范畴，因此原材料成本和石油产品价格之间也存在一定的关联。2023年，受到全球经济下行导致的需求减弱、美联储紧缩性货币政策以及地缘政治风险降低等宏观因
素影响，大宗商品价格均有不同程度的下降，此前由于原材料价格大幅上涨对公司经营造成的负面影响正逐步减弱。从整体存货周转角度来看，原材料价格下降对于企业成本的影响，大概会滞
后2-3个月时间。
数据来源：东方财富Choice数据4、公司下游行业情况
空气过滤器按照下游应用领域可划分为：空调、空气净化器、汽车、航空、船舶、轨道交通空气过滤器、洁净室空气净化设备等。其中，白色家电和汽车是相关过滤设备在消费领域的重要
应用。
随着人均可支配收入的增长、空气质量需求不断提升、以及空气过滤器应用范围进一步拓展，空气过滤器行业市场规模预计将保持增长。
11 / 232
（1）家电行业：量额齐升，焕发新生① 国内市场：新风空调已成为行业发展主旋律
近年来，全球气候变化趋势明显，极端天气频发。2024年1月12日，世界气象组织（WMO）正式宣布，2023年成为地球有记录以来最热的一年，并且预测2024年将会更暖。这在
给人们的生活带来不便和困扰的同时，也刺激了对于空调产品的需求。随着科技的进步和用户需求的提升，家用空调产品也在不断创新和升级，健康空调、智能空调、家用中央空调等高端产品
不断涌现，为市场带来新的增长点和动力。
2023年初整体家电行业萎靡，空调销售却异军突起分外火爆。据全国家用电器工业信息中心数据显示，2023年一季度国内家电市场销售额累计达1,464亿元，较上年同比下滑4.9%。反
观空调，一季度，空调内销出货量达到2,200万台，出货量创一季度历史新高，较上一年同期增长17%。4、5月份空调内销依然维持了亮眼表现。其中，4月份内销同比增长29.7%，5月份内
销同比增长19.7%。4、5月份内销出货量均创千万台，也创下了历史同期最高出货量，空调的销售走出了独立家电行业的行情。根据奥维云网(AVC)零售推总数据，2023年空调市场实现零售额
2,117亿元，同比增长7.5%，零售量6,085万台，同比增长6.5%。
热销的背后，是空调产品围绕消费者需求在产品功能性上不断升级和创新。随着人们对于健康的重视程度提升，需要空调在提供舒适的温度的同时还能够提供洁净的空气。因此，具有除
菌、除甲醛、除尘、除湿等功能的健康空调成为了更多消费者的选择。尤其是空调的新风功能，
由于它能够利用离心风扇，实现房间空气和室外空气之间的流通、换气，还有净化空气、保持室内空气新鲜的作用，格外受到用户的青睐。据奥维云网（AVC）监测数据显示，2023年此类产品
在线上线下销量分别同比增长10.4%和20.7%。
连续的极端天气，也带热了全球范围内的“清凉经济”，中国的“消暑神器”迎来了出口高峰。根据中国机电产品进出口商会的数据，2023年1-5月，中国对多个国家和地区的空调出口
额明显增多。其中，日本同比增长14%、墨西哥为9.4%，西班牙为27%、阿根廷为32%、伊拉克高达40%、巴西高达43%。为了满足市场需求，许多空调企业也加大了生产力度，2023年6-7
月，中国空调出口排产分别为601万台和431万台，同比增长29.9%和12.6%。2023年1-12月，空调累计出口量为4,799万台，同比增长4.6%。
此外，清洁电器的蓬勃发展，已经成为家电行业增长的新动能。凭借自主创新，通过新品类、新产品创造新需求，中国清洁电器行业构建了全球竞争的新优势。据奥维云网（AVC）监测
数据显示，2023年中国清洁电器市场零售额为344亿元，同比增长6.8%，扫地机器人和洗地机成为市场的增长双擎。其中，扫地机器人零售额为137亿元，同比增长10%；洗地机零售额为
122亿元，同比增长22%。可以说，洗地机作为一款极具中国特色的清洁类家电产品，其具备“吸、拖、洗”三大功能于一体，对当前市面上盘踞多年的吸尘器、扫地机器人、电动拖把等清
洁品类，形成了巨大的挑战。从家电趋势来看，洗地机正是集成化、全面化的重要体现，其体积不大，但集诸多功能于一身，非常符合时下年轻消费者和家庭用户的需求。奥维云网预计清洁行
业将会在接下来2—3年内继续保持增长，2024年预计清洁电器整体行业规模可达368亿元，同比增长6.9%，零售量2,705万台，同比增长6.7%。
② 海外市场：掘金“印度东南亚”东南亚地区共包括新加坡、马来西亚、泰国、越南等11国，凭借其人口资源优势、多样化
的产业格局，多年来经济持续保持高速增长，加之同样具备人口红利、市场空间和增长潜力的印度，共同构成亚洲乃至全球最具增长潜力的经济体之一。
12 / 232
泛东南亚六国实际 GDP 增速（包含预期）对比(%)2023年中国出口商品目的地总值表
目前以印度为代表的南亚、东南亚新兴国家经济水平与中国80、90年代较为接近，人均GDP多处于1500-4000美元之间，上升空间较大。但从经济增长的角度来看，印度以及东南亚国
家GDP增长较为稳健，2010-2019年间，印度以及东南亚实际GDP、CAGR分别达到6.4%、5.0%。
随着经济增长，人们消费水平有望逐步提高，空调消费也将随之受益。值得关注的是，目前部分国家空调渗透率与经济发展错配，以印度为例，人均GDP对应我国2006年水平，但空调渗透率
仅对应2000年以前的水平。
13 / 232
东南亚主要国家及中国拥有空调的家庭占比情况资料来源：浙商证券研究所
东南亚国家空调市场规模增速（2020年受经济周期影响）
资料来源：浙商证券研究所长期看南亚及东南亚人口较多，叠加高气温，空调稳态销量空间巨大。以10年更新周期来
来测算，假设南亚及东南亚主要国家空调渗透率达到中国当前农村水平，则对应年均需求量超过5,000万台，如果渗透率能达到中国当前居民整体水平，则对应年均需求量超8,000万台，整体
市场前景广阔，相当于再造一个中国市场。
（2）汽车行业：行业“蝶变”，新能源化迅速推进当前，中国汽车市场规模全球最大，汽车产销量、保有量已连续多年居世界首位。据中国汽
车工业协会数据显示，中国汽车保有量从2007年的5,697万辆增加到2023年的3.36亿辆，显著高于同期全球汽车保有量增长速度。2023全年，我国汽车产销累计完成3,016.1万辆和
3,009.4万辆，双双突破了3,000万辆，同比分别增长11.6%和12%，创历史新高，实现两位数较高增长，连续15年稳居全球第一。
作为车市中表现最好的增长点，新能源汽车在2023年依然保持着亮眼的发挥。根据中国汽车协会数据，2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长
35.8％和37.9％，市场占有率达到31.6％，高于上年同期5.9个百分点，连续9年位居全球第14 / 232
一。其中纯电动汽车产销分别完成670.4万辆和668.5万辆，同比分别增长22.6%和24.6%。
2020年10月，国务院常务委员会会议通过了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，
为新能源汽车行业未来15年的行业发展打下坚实基础。同时，各地方政府也纷纷出台政策鼓励新能源汽车消费。
中国新能源汽车产量（辆）
中国新能源汽车销量（辆）
在新能源汽车时代，中国通过财税政策不仅有效扩大了新能源汽车的国内市场需求，还使得中国的新能源汽车在全球具有一定的规模和技术优势，中国新能源汽车实现了全球出口。2023
年，新能源汽车国内销量达829.2万辆，同比增长33.5％；新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6％，依旧保持强势。2023年1-10月，电动乘用车月出口量均在12万辆以上，最高的
单月出口量超20万辆，累积出口量达146.15万辆，同比增长80.5%。此外，我国电动乘用车出口占乘用车出口比重维持在40%。
15 / 232
新能源汽车出口量（辆）
电动乘用车出口渗透率（%）
随着新能源汽车产业的快速发展，汽车制造商为消费者提供高质量、高性价比的产品是争取市场份额的关键。特斯拉、丰田、标志、沃尔沃、尼桑、长安、吉利等车企从营造健康驾驶环境
入手，先后推出了配备有车载空气净化系统的中高档汽车，迎合消费者对于健康驾车环境的需求。
在整体行业趋势方面，国内新能源汽车销量的快速增长带动了汽车空气过滤器的强劲需求。
新能源车企在面对广大的市场时，既需要保持富有竞争力的产品价格，又需要提供舱内舱外空滤等日益丰富的车载健康功能，国产高品质的空滤系统供应商由此迎来了良好市场机遇。
根据相关研究报告，汽车空气滤清器是前期市场相对忽略的一个保有量受益的赛道，是新能源车时代的稀缺耗材行业。随着新能源车渗透率持续提升，产品升级、供应链变化将带来产量、
价格、竞争格局的变化。汽车空气滤清器市场成长空间广阔，中信建投在其研报中预测，2022-2025年，汽车空气滤清器市场空间共计217/239/281/333亿元，4年CAGR达15%。其中新能源
16 / 232
汽车领域，2022-2025年预计新能源汽车空气滤清器空间可达11.3/24/46.2/79亿元，4年CAGR达91%，新能源汽车销量的全面快速增长将为空气滤清器创造强劲的增量市场。
由于汽车工业的发展以及汽车保有量迅速增加，且我国汽车后装市场迅猛发展，汽车空气滤清器作为汽车重要配件，拥有广阔的增长空间。目前，国内滤清器行业中，国有、民营、合资、
外商独资多种经济成分并存，我国自主品牌滤清器企业的产品不仅能够满足国内主机厂配套和售后服务市场的需求，而且有相当数量的滤清器出口到欧洲、北美、中东及东南亚等地区。从国内
行业市场份额来看，自主品牌滤清器企业占有一定的优势，但跨国公司仍占据着重要的市场地位，几乎垄断了高端车型滤清器的配套市场，例如德国的科德宝、曼胡默尔等品牌。尽管外资企
业占有优势，但是本土企业有着更灵敏的市场反应，对于国内消费者的需求洞察与响应速度更加高效，有望加速推动国产替代进程。
然而，在我国新能源汽车产业发展壮大的同时，参与车企也日益增多，竞争日益加剧，不仅有传统汽车巨头加速转型，还有众多新势力涌入这一领域。前述竞争加剧的局面，或将导致新能
源汽车及相关产业链产能过剩，并传导至汽车零部件厂商，为其带来一定的市场压力。
（3）航空行业：国内民用航空市场起飞在即2023年7月14日，第二架C919飞机交付中国东方航空，这是继2022年12月9日首架
C919交付中国东方航空后的又一架国产大飞机。2023年5月28日，首架C919顺利完成从上海虹桥机场到北京首都国际机场的航班，随后常态化执飞沪蓉线，至此，国产大飞机顺利完成0-1
突破，第二架C919的顺利交付标志着国产大飞机正式开启1-100征程。
C919首个商业航班东航MU9191在北京首都国际机场平安降落数据来源：中国商飞官网，财通证券研究所
按照《民航行业发展统计公报》分类，商用客机可以分为支线客机、窄体客机和宽体客机。
C919大型客机是我国首款按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识产权的喷气式干线客机，座级158-168座，航程4075-5555公里，产品类型为最受市场欢迎的窄体客机。截至目前，
我国支线客机ARJ21已经安全运营突破20万小时步入规模经济运营阶段，C919已正式投入商业运营，三大类商用客机类型中，除CR929目前正处于研制状态外，中国已经拥有两大类商用客机
型号，匹配中国最主流市场：截至2022年12月31日，C919所在窄体客机类型占据中国客机数量的81.81%，ARJ21所在的支线客机类型占中国客机数量的6.22%，二者合计88.03%。
17 / 232
根据澎湃新闻报道，截至2023年1月12日，C919订单数量已接近1,200架，按照0.99亿美元/架的目录价格，订单价值近1,188亿美元。另外，截至2022年底，中国支线客机ARJ21共
获25家客户690架订单，按照3,800万美元/架的目录价格，订单价值262.2亿美元，C919叠加ARJ21合计订单近1,450.2亿美元，按照7：1汇率计算，合计近10,151.4亿人民币，万亿国
产商用客机产业链雏形初现。
2022年12月18日，ARJ21正式交付印尼翎亚航空，国产商用飞机国际化进程已然起步，随着C919市场认可度逐渐增加，中国商用飞机有望稳步进入国际市场，国产大飞机未来有望在世
界商用飞机年万亿市场中占据一席之地。
而大飞机产业作为工业皇冠上的明珠，具有极强的产业链带动效应，能极大地促进相关工业产业和国民经济的发展。根据美国兰德智库研究，大飞机研制及其核心技术衍射到相关产业，可
以达到1：15的带动效应。大型客机是目前世界上最复杂、技术含量最高的产品。中国商飞凭借ARJ21、C919等国产飞机的机遇，从设计研发到总装下线，再到实现首飞，共200多家企业、36
所高校、数十万产业人员参与了其中的研发制造，用了近10年时间串起了国内外一条完整的飞机制造产业链。
C919大型客机是建设创新型国家的标志性工程，先进材料为首次在国产民机中大规模应用。随着国内商用飞机通过适航认证后的产能释放，航空过滤材料市场将迎来体量和质量的双双
提升，迈入高速发展通道。由于航空用高端材料的高标准、严要求，能进入相关下游供应链的航空新材料供应公司寥寥无几。资质壁垒、技术壁垒、认证壁垒等准入条件将维系现有公司的核心
竞争力。下游主机厂对于其供应商的认证有一套完整复杂的管理体系，进入产业链的时间成本较高，因此供给端具有较高门槛。我国高性能过滤材料为关键性短板材料，不论从材料本身的质量
还是企业规模来看，较国外领先企业均存在一定差距。在国产化替代持续加速背景下，国内企业将迎来发展机遇。
5、市场竞争格局空气过滤器应用行业广泛，专业化经营是行业的主要特征。我国空气过滤器行业参与的企业
较多，竞争较为激烈，但形成规模化经营的较少。作为全球最大的空调制造基地，我国也是全球最大的空调过滤网生产国。经过多年的发展，空调过滤网行业的集中度相对较高，本公司占据了
国内空调过滤网市场的较大份额。
金海高科在高性能过滤材料研发制造领域已处于国际一流水平。一直以来，大部分家电生产商需要依赖大量采用进口滤材来生产空气过滤器，过滤材料能兼顾“高效率和低阻力”的性能一
18 / 232
直是国内滤材生产厂商面临的技术难题。与此同时，受行业周期影响，对于健康空气的过滤需求是整个社会公共卫生健康以及家电类产品迭代升级的方向。通过持续研发投入和技术突破，金海
高科的产品除了完全掌握关键核心的工艺技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”外，对于抗病毒抗菌以及多功能过滤材料的研发也处于领先水平。
我国绿色发展在近几年取得了重大成就，经济发展的“含金量”和“含绿量”显著提升。特别是在“双碳”政策的背景下，绿色产业发展进一步提速。2023年1月，国务院新闻办公室发
布的《新时代的中国绿色发展》白皮书显示，我国将坚持深入打好污染防治攻坚战，加强生态系统保护和修复，推动传统产业绿色改造升级，这为绿色产业提供了重大的发展机遇。
改革开放以来，我国通过深度参与全球供应链成为全球制造中心，在纺织、家电等产业，我国拥有全球较高比例产能及配套供应商网络。因此，在这一轮绿色转型中，我国需要适应甚至引
领全球产业链的新变局，充分利用规模优势，增加产业链韧性和稳健性。金海高科作为空气过滤行业的领军企业，一定会承担起更大的社会责任，在发展中促进绿色转型，在绿色转型中实现更
大发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务未发生重大变化，始终专注于做全球知名的高性能过滤材料（过滤
效率≥99.97%）、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器（病毒杀灭、强力脱臭、抗过敏、除甲醛等）、风扇的制造商。公司产品广泛应用于家用/商用空调、空气净化机、厨房电
器、清洁电器、汽车/航空空调过滤系统、新风系统等，为空气健康保驾护航。
打造无菌、无污染、近大自然的“健康空气”，是金海高科一直以来努力的方向和经营理念。经过多年发展，金海高科在高性能过滤材料研发制造领域已处于国际一流水平，掌握了“高
效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，对于抗病毒抗菌以及多功能过滤材料的研发也已走在世界的前列。
凭借自身的研发实力、产品创新和完善的服务体系，金海高科与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作。
家电领域客户中，民族品牌以“格力”、“美的”、“奥克斯”、“海尔”，“海信”等为主，日系品牌以“大金（麦克维尔）”、“三菱”、“富士通”、“夏普”、“东芝”、“日
立”，“松下”等为主，韩系品牌以“LG”、“三星”为主，美系品牌以“约克”、“开利”、
“特灵”为主。小家电领域客户包括“添可”、“石头”、“方太”、“林内”、“PURPOSE”等。
汽车领域，金海高科长期与“3M”、“三电”、“翰昂”等全球知名品牌合作生产，为“通用”、“现代”、“日产”、“马自达”、“本田”等全球乘用车品牌提供汽车空调过滤器相关
产品。另外，在新能源汽车品牌中，公司与全球新能源车领域的部分龙头企业达成了深度合作。
19 / 232
公司主要产品一览：专注空气治理领域的核心部件
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术优势空气过滤器产品的种类、应用范围众多，高端的空气过滤器及应用于特殊行业的空气过滤器
等产品存在较高技术壁垒，主要体现在过滤材料、生产工艺、技术装备、检测技术等方面。一直以来，大部分家电生产商需要依赖大量采用进口滤材来生产高端空气过滤器，过滤材料能否兼顾
“高效率和低阻力”的性能一直是国内滤材生产厂商面临的技术难题。金海高科通过多年技术和工艺积累，掌握了生产“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进
口替代”。
公司专注于研发成果的转化，将各项发明成果转化成专利技术，最终形成研发资本化，提升公司的市场竞争力、品牌价值。以植物抗病毒过滤材料为例，该材料采用儿茶素为主要抗病毒添
加剂，与其他天然抗病毒成分进行复配混合，添加高性能过滤材料中后能使材料具有抗病毒功能，经专业检测机构检测，抗病毒活性值达到了2.89，抗病毒效率大于99%，目前该技术已在主
要合作伙伴过滤产品升级中全面推行，并且获得了市场好评。金海抗病毒材料纯植物提取，安全性高，加工过程无污染，制成品可直接接触皮肤，对皮肤无刺激，具有高效的抗菌、抗病毒等作
用。2023年，金海高科生产的抗病毒产品不仅继续保持开拓海外市场的步伐，而且加大了在国内市场布局的力度，目前已经量产上述产品的客户包括三菱电机、日立、富士通等。
2017年，为研发高速运输工具舱内空气净化过滤和空气分配技术，为产品提供技术支持，
公司与天津大学签署大型客机座舱空气过滤器材技术开发合同，进行为期两年的独家合作，共同完成航空过滤滤材和航空过滤器的研制。
2021年起，公司和中航工业合作进行C919客机液压过滤系统的开发，展开对客机液压过滤器系统的研究开发，对高过滤精度、高过滤比、高纳污量、低压降、耐高压及高压差、耐脉冲疲
劳、耐全天候环境、环保、全生命周期生态链管理等关键技术进行协同攻关。目前已完成研发件开发交付，正在进行系统性能及环境验证。
20 / 232
公司自2008年起连续被浙江省认定为高新技术企业；被科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业（自2004年起持有该认证）；此外，还被认定为浙江省绿色企业（清洁生产先
进企业）、浙江省创新型示范企业、浙江省专利示范企业、浙江省标准创新型企业、浙江省省级企业研究院。2023年，金海高科凭借一流的科技创新能力和丰硕的科研成果，通过各级主管部
门评审，成功入选“浙江省科技小巨人企业”名单。
2、持续稳定的客户优势空气过滤器是家用及商用电器、汽车、航空等领域的必需配套装置，空气过滤器产品的使用
对下游行业的生产制造、产品质量影响举足轻重，因此大型企业对空气过滤器产品的选择非常严谨，通常需经过大量考察、长时间论证和认证后，才会大批量使用某一空气过滤器企业的产品，
且一旦确定选择某一空气过滤器生产厂商，不会轻易更换。因此，空气过滤器行业具有较高的客户资源与销售渠道壁垒。
经过长期的业务开拓、业务合作，公司已与全球各区域重要客户建立了长期的、稳固的良好合作伙伴关系，公司品牌获得了各大配套客户的一致认可。同时，长期稳健合作所建立的互信互
惠互利关系促使公司与多家行业知名厂家签订了长期的战略合作协议，共享全球行业信息、共同开发行业领先产品，实现真正的资源共享、共同发展。
公司与国内外家电、汽车行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系。家电领域客户包含“格力”、“美的”等民族品牌，“大金（麦克维尔）”、“三菱”、“夏普”、“LG”、
“三星”等日韩系品牌，“约克”、“开利”、“特灵”等美系品牌；小家电领域客户包括“添可”、“林内”、“PURPOSE”等；汽车领域包含“3M”、“三电”、“通用”、“现代”、
“日产”等全球知名品牌。公司在保持和维护原有客户的基础上，还不断加大对新市场、新客户的开发力度，以此来保证公司的快速、健康发展。
在新能源汽车领域，公司已与部分头部客户达成合作。2023年不仅实现了向国际某头部新能源车企的稳定供货，与国内某头部新能源车企的合作也已量产，产能正在爬坡过程中；而在后
装市场，公司与国内某头部一站式养护平台已达成深度合作，2023年完成近百款产品打样，部分SKU实现量产。此前，该领域一直由外资品牌主导，金海高科凭借全产业链的竞争力，及对过
滤材料核心技术的掌控，逐步实现在该领域的“进口替代”。
3、完备的质量管理体系基于家电、汽车、航空等不同下游客户的质量要求，金海高科已经建立了一整套完善的标准
化认证体系。新进入行业的企业，首先要经过严格的准入审核，对生产设备、生产工艺、研发实21 / 232
力及质量控制等流程进行严格的认证，方可取得相应的标准化认证许可，并对供应商的质量管理体系提出了较高的要求。金海高科一直以来都对质量管理体系工作高度重视，并按计划进行内审
和管理评审以改进管理体系运行中的不足，保证了质量方针和质量目标的实现能力。
公司已建立了完善的质量管理和质量控制体系，目前通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001：2015环境管理体系认证、IATF16949:2016汽车产品质量体系认证、AS9100D航
空质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全体系认证等认证，并获得美国UL、美国ETL、欧盟CE、中国CCC等其他相关认证，保证了产品的质量，受到全球客户的高度认可和一致好评，
成为众多国内行业龙头品牌以及日系品牌长期合作的供应商。未来几年，公司将通过流程再造、
先期质量策划、质量关键点以及标准梳理和控制机制，同时根据质量数据推动客户要求管理、设计、生产流程优化，逐步形成具有金海高科特色的质量管理的方法论。
4、引领行业标准制定深耕三十载，金海高科不仅在空净市场上苦心经营，作为一家知名企业，金海高科主动承担
企业责任，充分发挥在行业中的领先作用，积极参与各项国家、行业、团体标准制定，持续引领行业健康发展。截至2023年底，公司已主导编制或参与如空气过滤器、新风净化机、空调用机
织过滤网、汽车空调滤清器、抗病毒空气过滤网、除过敏原空气净化器等6项国家标准、10项行业标准和51项团体标准的制定和修订，另有在编标准13项。参与和制定各项标准，不仅能提
升本公司产品、技术和服务的质量，增强企业竞争力，还有助于引领行业发展方向，推动行业重新定位，促进资源合理利用，降低成本，保护生态环境，最终产生正向循环，实现公司的提质增
效和绿色发展。
2023年，公司参与了国家标准《塑料和无孔表面抗病毒活性的测定》（等同于ISO 21702标准），《塑料微生物作用的评价》两项国家标准的制定。
在汽车领域，公司与国内外各知名汽车企业合作，共同参与了由全国汽车标准化技术委员会归口的行业标准QC/T 998-2023《汽车空调滤清器》的修订，并于2023年发布实施。同时，公
司继续加大与行业内企业在空气过滤材料中的合作，参与了行业标准JG/T404《空气过滤器用滤料》的修订。
在团体标准方面，公司牵头制定了由上海市塑料工程技术学会归口的《抗菌防霉抗病毒空气过滤网》团体标准，规定了空气过滤网的抗微生物性能，现已发布实施。
随着公司在宠物产品领域的不断研发，公司参加了《宠物空气净化器》团体标准，探讨了由毛发类宠物引入的颗粒物、气态污染物、微生物、异味和过敏原等一种或多种目标污染物的性能
要求和检测方法，为规范宠物类产品开发起到了积极作用。
公司旗下的金海环保材料企业研究院已通过浙江科技厅认证。公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书（注册号：CNASL9105），具有对过滤材料、过滤
网、过滤器、空气净化机等产品项目开展检测和试验的资质。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领
者”为目标，聚焦空气净化相关产品及空净耗材市场。紧抓国内及国际市场高端过滤材料的旺盛需求的市场机遇，驱动创新落地，推动“产、供、销、研”齐头并进，经营管理持续向好。
2023年，受宏观环境变化、行业竞争加剧影响，公司的营业收入为725,193,069.04元，同比略有下降；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为42,196,199.50元，同比减少
0.16%；归属于上市公司股东的净资产1,253,240,309.43元，比上年末增加2.41%。
22 / 232
具体来看，报告期内公司重点工作如下：
1、持续加大研发投入，引领行业发展自成立以来，金海高科始终坚信创新是公司持续快速发展的关键，作为过滤材料行业的创新
领导者、推动者和受益者，公司不断寻找创新机会，保证新技术的不断发展和突破；持续推动变革，不忘价值创造使命，目标成为全球有影响力的新材料科技公司。
公司研究院下设丝网、过滤器、移动交通过滤、功能材料等多个项目组，并有独立的知识产权部门和检测中心。公司在日本、上海、诸暨成立研发中心，并拥有一批材料、空气净化、过滤
等专业领域科研人员。研发团队拥有近三十年科研和生产实战经验，为不断优化产品生产、提升产品质量及产品升级创新提供了技术保障。目前，公司的研发人员45人，包括博士、硕士等高
层次人才13人。知识产权部门配备专职人员2人，2023年申请专利27件。未来，公司将持续增加研发投入，加大骨干科研人员引进，强化创新驱动，加速新动能培育，推动公司实现更快的
发展。
截至2023年12月31日，公司共有授权专利121项（发明26，实用新型78，外观17），
其中专利权维持92项（发明24项，实用新型58项，外观10项），丝网29项（其中有效发明专利16项，实用新型4项，外观1项），过滤材料与过滤器61项（其中有效发明专利7项，实
用新型50项，外观1项），净化机相关授权专利31项（其中有效发明专利1项，实用新型7项，外观8项）。并先后承担了“高中效空气过滤器”、“MBP-PPK抗菌防霉过滤网”、“免清
洗净化抗菌导电高密度空气过滤网”等国家创新基金、国家星火计划、国家火炬计划项目；同时承担了“PM2.5空气过滤器的关键技术研究与应用”等浙江省重大社会发展项目；“负离子空气
过滤网”、“抗菌净化空气过滤器”、“空调新风系统用PM2.5空气过滤器”、“空调新风系统用二氧化硫/二氧化氮脱臭过滤器”、“商用大飞机座舱空气过滤器性能及其国产化试制研发”
等20多项省级科研项目。
2、围绕空气治理问题，积极拓展业务版图2023年，为把握新的发展机遇，金海高科加强市场资源整合，积极探索和创新商业模式，
将以“绿色、健康、安全”为定位，逐步推进“整体空气质量解决方案”的战略转型，通过市场协调机制和产业协同机制的建立和配合，实现以整体解决方案带动产品销售的目标。通过向解决
方案模式的转型，公司一方面将不断强化自身系统整合和集成服务的竞争能力，进一步巩固市场优势地位；另一方面也将为公司不断开辟新的盈利空间带来更多机遇。当前，公司就正在不断巩
固传统白电这一优势领域的基础上，积极发力更多的家电品类应用领域，实现业务版图扩张。
随着社会经济水平的发展以及人们对高品质生活的需求增多，清洁电器产品的消费需求日益增长。面对广阔的市场前景，公司加大布局力度，紧抓市场机遇，2023年在清洁家电领域取得
了显著进展，新增客户包括公牛、方太等，添可销售数量增长超过37%。
汽车类业务方面，公司早在2005年就与3M公司在汽车空气过滤领域开始合作。从消费市场趋势来看，随着需求层次的不断提升，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的
“第三空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，这也促使各汽车厂商近年来对车内空气质量愈加重视。而新能源汽车内不需安装燃油发动机，有更充足的空
间采用更大面积的空气过滤器，新能源汽车的智能化更是可以实现车内空气质量智能管理系统及动态车内空气过滤等多种空气质量提升方案。
3、加速数字化转型和智能制造升级2023年，公司通过自动化改造和数字化管理，大幅提升了生产效率和产品质量，先后完成
了智物流上线、SRM一期上线、PLM技术文档线上化、工序报工工单线上化及MRP上线等多项数字化搭建工作。尤其值得一提的是，公司为某知名全球新能源车领域龙头企业供货而搭建的产
线，基本符合工业4.0标准，设计理念和技术应用均处于全行业领先水平，自动化及数字化程度23 / 232
优于国际竞争对手。该产线采用先进的虚拟仿真设计技术，通过多轮设计优化，提前预估产能瓶颈，工位布局，极大地降低了设计风险；采用AGV无人输送系统连接自动仓库，自动上料接料，
自动连续生产，成品自动打包入库，实现了全程无人干预；使用上千个各类传感器，对设备的工况及产品的工艺进行全面的监控。采用全新机械结构设计，实现了生产效率、维护保养、加工精
度的优化；采用高性能PLC编程控制，ABB、安川、雅马哈等高可靠性机器人，真正实现了无人值守，黑灯工厂；采用全可追溯系统，并通过多个检测工位确保产品全面检验；采用3D视觉及
深度学习缺陷检测系统，实现了对材料、工艺、成品缺陷的精确检测。该数字化车间还入选了2023年度诸暨市第五批数字化车间，这是对金海高科数字化转型成果的极大肯定。
4、持续推动产品升级，优化产品结构报告期内，公司紧抓行业发展趋势及客户需求，推动产品及工艺升级，主要包含：洗地机
HEPA滤网、空调过滤网SUS涂装工艺、透湿膜加湿器、循环扇过滤器、自动换网型设备、吊肩风扇滤网、新机种热水轴流风扇、排气格栅过滤器、除异味PM2.5过滤器等。公司相关新产品制
造工艺和技术水平处于国内领先水平，并且持续保持同其他企业的竞争优势。未来公司将通过不断的研发创新及市场推广，稳固公司在高性能过滤材料行业的龙头地位。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 725,193,069.04 789,332,859.62 -8.13营业成本 542,273,466.76 613,376,097.50 -11.59
销售费用 27,571,144.75 33,999,082.63 -18.91管理费用 68,000,286.93 67,071,367.38 1.38
24 / 232
财务费用 1,172,680.91 539,807.77 117.24研发费用 20,848,230.17 14,945,856.28 39.49
经营活动产生的现金流量净额 115,228,108.23 174,890,370.51 -34.11投资活动产生的现金流量净额 -206,304,392.02 -63,408,996.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -47,640,787.85 228,992,862.18 -120.80营业收入变动原因说明：主要系报告期内宏观环境变化、行业竞争加剧影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司优化生产工艺所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内现有业务维持稳定，销售费用支出减少。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用保持稳定。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率变动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司研发周期趋于正常，研发项目增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内收入规模的下降、政府补助的减少等。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内投资理财业务增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内公司减少借款规模。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司经营收入受宏观环境变化、行业竞争加剧，略有下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
空气过 增加1.15385,071,656.47 273,870,119.87 28.88 -7.46 -8.93
滤器 个百分点空调风
增加5.10轮及周 316,111,746.56 246,397,057.71 22.05 -8.91 -14.51
个百分点边产品
其他 增加1.3222,377,337.12 20,712,463.24 7.44 -12.62 -13.85
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
空气过增加2.65
滤网及 301,533,760.55 213,998,509.86 29.03 -5.16 -8.57个百分点
网板过滤器 减少3.79
83,537,895.92 59,871,610.01 28.33 -14.92 -10.17个百分点
空调风增加5.10
轮及周 316,111,746.56 246,397,057.71 22.05 -8.91 -14.51个百分点
边产品25 / 232
其他 增加1.3222,377,337.12 20,712,463.24 7.44 -12.62 -13.85
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 减少1.15330,866,550.26 282,361,513.99 14.66 -2.05 -0.72
个百分点国外 增加7个
392,694,189.89 258,618,126.83 34.14 -12.92 -21.29百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直销 增加2.94723,560,740.15 540,979,640.82 25.23 -8.27 -11.75
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，现有业务维持稳定，收入下降主要受宏观环境变化、行业竞争加剧影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
空 调 过 件 102,746,019.04 106,631,460.96 13,997,511.15 -8.00 -3.76 -21.73滤 网及
网板过滤器 件 10,539,256.42 10,467,092.03 724,969.01 -12.00 -13.02 11.05
风轮 件 34,459,979.84 34,679,384.22 4,042,875.23 -3.00 -1.30 -5.15产销量情况说明
公司一直坚持以销定产原则，各项产品库存量比较合理，产销均衡，得益于国内外市场的稳定，根据销售量情况合理控制库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
空 气 过 材料费 155,164,285.17 56.66 173,023,344.10 57.54 -10.3226 / 232
滤器空 气 过 直接人
47,201,645.01 17.24 50,655,984.32 16.85 -6.82滤器 工费
空 气 过 动力费12,327,713.69 4.50 13,435,836.95 4.47 -8.25
滤器空 气 过 制造费
30,597,879.21 11.17 33,228,462.56 11.05 -7.92滤器 用
空 气 过 加工费28,578,596.79 10.44 30,372,773.62 10.10 -5.91
滤器空 调 风 材料费
轮 及 周 176,592,771.26 71.67 207,919,575.65 72.14 -15.07边产品
空 调 风 直接人轮 及 周 工费 27,547,191.05 11.18 31,386,805.92 10.89 -12.23
边产品空 调 风 动力费
轮 及 周 6,110,647.03 2.48 7,234,240.85 2.51 -15.53边产品
空 调 风 制造费轮 及 周 用 23,974,433.72 9.73 27,639,987.95 9.59 -13.26
边产品空 调 风 加工费
轮 及 周 12,172,014.65 4.94 14,036,156.55 4.87 -13.28边产品
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
空 气 过 材料费滤 器 及 117,720,580.28 55.01 131,101,383.38 56.01 -10.21
网板空 气 过 直接人
滤 器 及 工费 38,113,134.61 17.81 40,985,274.47 17.51 -7.01网板
空 气 过 动力费滤 器 及 9,801,131.75 4.58 10,603,272.04 4.53 -7.57
网板空 气 过 制造费
滤 器 及 用 24,652,628.34 11.52 26,636,917.39 11.38 -7.45网板
空 气 过 加工费滤 器 及 23,711,034.89 11.08 24,740,968.08 10.57 -4.16
网板过滤器 材料费 37,443,704.90 62.54 41,921,960.72 62.9 -10.68
过滤器 直接人9,088,510.40 15.18 9,670,709.86 14.51 -6.02
工费过滤器 动力费 2,526,581.94 4.22 2,832,564.91 4.25 -10.80
过滤器 制造费 5,945,250.87 9.93 6,591,545.18 9.89 -9.8027 / 232
用过滤器 加工费 4,867,561.89 8.13 5,631,805.53 8.45 -13.57
空 调 风 材料费轮 及 周 176,592,771.26 71.67 207,919,575.65 72.14 -15.07
边产品空 调 风 直接人
轮 及 周 工费 27,547,191.05 11.18 31,386,805.92 10.89 -12.23边产品
空 调 风 动力费轮 及 周 6,110,647.03 2.48 7,234,240.85 2.51 -15.53
边产品空 调 风 制造费
轮 及 周 用 23,974,433.72 9.73 27,639,987.95 9.59 -13.26边产品
空 调 风 加工费轮 及 周 12,172,014.65 4.94 14,036,156.55 4.87 -13.28
边产品成本分析其他情况说明
报告期内，成本构成方面总体各成本项目占比差异不大。其中，材料成本占比略有下降，人工成本占比略有上升，动力费、制造费用、加工费占比基本持平。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,324.50万元，占年度销售总额33.83%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,398.09万元，占年度采购总额18.39%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无28 / 232
3. 费用√适用 不适用
销售费用较去年下降18.91%，主要系报告期内现有业务维持稳定，销售费用支出减少。
管理费用较去年上升1.38%，报告期内管理费用保持稳定。
研发费用较去年上升39.49%，主要系报告期内公司研发周期趋于正常，研发项目增加所致。
财务费用较去年增加632,873.14元，主要系报告期内汇率变动影响。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 20,848,230.17本期资本化研发投入
研发投入合计 20,848,230.17研发投入总额占营业收入比例（%） 2.87
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 45研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 11
本科 19专科 8
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2023年 2022年 变动率（%）
29 / 232
经营活动产生的现金流量净额 115,228,108.23 174,890,370.51 -34.11投资活动产生的现金流量净额 -206,304,392.02 -63,408,996.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -47,640,787.85 228,992,862.18 -120.80(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
交易性金融资产 159,294,041.60 9.91 60,407,935.94 3.72 163.70 主要是报告期内银行理财增加。
应收款项融资 39,446,166.57 2.45 20,397,553.32 1.25 93.39 主要是报告期内收到银行承兑汇票增加。
预付款项 3,307,351.44 0.21 5,595,816.03 0.34 -40.90 主要是预付材料款减少。
其他流动资产 3,532,129.72 0.22 2,119,600.18 0.13 66.64 主要是报告期内待抵扣进项税、预交税金增加。
投资性房地产 19,012,869.40 1.18 100.00 主要是报告期内对固定资产-房屋建筑物进行了
重分类。
在建工程 8,172,106.18 0.51 43,707,779.77 2.69 -81.30 主要是报告期内厂房技术改造项目完工转入固
定资产。
使用权资产 3,106,496.54 0.19 1,483,001.16 0.09 109.47 主要是报告期内租赁到期，重新签订租赁协议所
致。
无形资产 158,752,830.83 9.88 62,225,554.77 3.83 155.12 主要是报告期内子公司购买了土地。
递延所得税资产 7,034,136.78 0.44 4,127,814.14 0.25 118.15 主要是报告期内可抵扣亏损增加，形成可抵扣暂
时性差异，产生的递延所得税资产增加。
其他非流动资产 2,275,935.00 0.14 19,200,831.41 1.18 -88.15 主要是报告期内预付购买土地款减少。
一年内到期的非 3,238,780.41 0.20 2,171,309.75 0.13 49.16 主要是报告期内租赁到流动负债 期，重新签订租赁协议，
重分类至一年内到期的非流动负债。
其他流动负债 3,236,973.69 0.20 54,250.94 0.003 5,866.67 主要是报告期内增加了已背书但不能终止确认
的票据。
长期借款 510,314.72 0.03 1,805,670.35 0.11 -71.74 主要是报告期日本子公30 / 232
司借款减少所致。
租赁负债 1,130,230.51 0.07 623,023.06 0.04 81.41 主要是报告期内租赁到期，重新签订租赁协议，
形成的租赁负债增加。
递延所得税负债 1,053,567.54 0.07 764,960.15 0.05 37.73 主要是报告期内公允价值变动、使用权资产变
动，形成应纳税暂时性差异增加，产生的递延所得
税负债增加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产43,441.04（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为27.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 18,494,712.97 承兑汇票保证金应收票据 12,625,534.80 开立承兑汇票质押
应收款项融资 24,931,434.84 开立承兑汇票质押合计 56,051,682.61 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节第一部分的内容。
31 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司参与设立金浦长三角技术创新创业投资基金合伙企业（有限合伙）（暂定名），认缴出资5,000万元人民币，但尚处于筹建期，公司
报告期内尚未出资。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报表 合作 截至资
标的是 投资 预计 是被投资 科目 方 产负债 本期 披露日
否主营 投资 持股 是否 资金 期限 收益 否 披露索引公司名 主要业务 投资金额 （如 （如 表日的 损益 期（如
投资业 方式 比例 并表 来源 （如 （如 涉 （如有）
称 适 适 进展情 影响 有）
务 有） 有） 诉用） 用） 况
珠海金 研发、生 是 增资 6,911.74 100% 是 自有 否 2023年 公告编海环境 产、销售： 资金 2月1 号：2023-
技术有 空调机网 日 007限公司 片、塑料筛
网、注塑制品、各类过
滤器。
金海三 空气过滤 是 增资 3,500 100% 是 自有 否 2023年 公告编喜（泰 器、空调风 资金 4月21 号：2023-
国）有 轮的生产和 日； 021;2023-限公司 销售 2023年 051
11月14日
合计 / / / 10,411.74 / / / / / / / / / /32 / 232
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
本公司投入建设的伍堡畈1号标准厂房技术改造项目，预算3,395万元,本期投入52.18万元，累计已投入3,074.01万元，工程已完工并投入使用。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
信托产品 35,041,879.87 -752,984.29 34,288,895.58其他 65,783,609.39 -14,853.98 320,000,000.00 219,999,999.99 18,682,557.17 184,451,312.59
合计 100,825,489.26 -767,838.27 320,000,000.00 219,999,999.99 18,682,557.17 218,740,208.17证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33 / 232
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公 司 类 注册资本 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润型
日本金海环 子公司 8,900 万日 空气过滤器的销售 4,589.29万 3,297.45万 752.91万元境株式会社 元 元 元
浙江诸暨金 子公司 3,000 万人 货物及技术的进出口 4,949.76万 3,742.24万 139.45万元海进出口有 民币 元 元
限公司珠海金海环 子公司 3,000 万人 空气过滤器、空调风轮 18,747.48 11,856.19 357.35万元
境技术有限 民币 等产品的生产和销售 万元 万元公司
金海三喜（泰 子公司 6,681 万泰 空气过滤器、空调风轮 32,401.32 20,653.63 3,618.41万国）有限公司 铢 等产品的生产和销售 万元 万元 元
上海金励环 子公司 300 万人民 环境材料科技领域的技 758.21万元 259.50万元 29.66万元境技术咨询 币 术服务、开发、咨询等
有限公司金海科技（泰 子公司 39,837.25 生产和销售塑料制品、 6,450.43万 6,450.43万 8.15万元
国）有限公司 万泰铢 组装空调、空气清新机、 元 元加湿机
金海环球贸 子公司 3,000 万人 环保过滤材料、过滤网 2,799.28万 2,797.89万 0.03万元易有限公司 民币 及网板、过滤器、空气清 元 元
新剂、塑料制品及组件、
模具等产品的进出口贸易、技术进出口相关业
务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
尽管2023年整体家电行业较为萎靡，空调销售却异军突起分外火爆。根据奥维云网(AVC)零售推总数据，2023年空调市场实现零售额2,117亿元，同比增长7.5%，零售量6,085万台，同比
增长6.5%。热销的背后，是空调产品围绕消费者需求在产品功能性上不断升级和创新。具有新风、
净化、防尘、除菌等功能的健康空调产品热度提高；新能效政策的正式实施，更加速了空调产业结构升级及技术发展，空调行业正朝着更节能、更健康、更舒适、更智能的方向发展。此外，清
洁电器的蓬勃发展，已经成为家电行业增长的新动能。据奥维云网（AVC）监测数据显示，2023年中国清洁电器市场零售额为344亿元，同比增长6.8%，扫地机器人和洗地机成为市场的增长双擎。
由于人们对空气环境质量的日益重视，过滤器行业的发展在 2023 年度保持了持续稳定的增长态34 / 232
势。同时，随着我国新能源汽车销量的快速增长及在大飞机领域的持续突破，进一步带动了空气过滤器的强劲需求。
未来几年，过滤材料、过滤器行业的主要发展方向预计会向多元化健康产品应用发展，强调产品的创新技术与使用，消费级市场将迎来较大发展。可以预见，未来一段时间内行业将保持稳
步发展，产业结构持续优化，技术创新和系统解决方案是重要竞争力，行业的高质量发展和经济效益将进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为目标。不仅在传统业务上布局，还将发力以研发创新为核心的高端制造领域，主营业务由网、网
板、过滤器等传统产品的生产制造，逐步向上游新材料领域覆盖，加大在基础材料方面的研发投入，并在主营的高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器等产品上落地应
用。同时进一步规范管理，加强智能化自动化生产，提高智能设备的应用，加强品质管控，以先进的技术、优质的产品、系统的解决方案满足客户的需求。在以下几个方面进行发展：
1、公司将持续加大研发投入，继续保持高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网的技术创新和应用拓展。未来三年，公司将加强与各大知名院所与顶级科研机构的合作，以自主
创新为主线，引用外部智力，构建产学研相结合的科研合作关系，加强技术产业化，推动产品升级，提高产品附加值。同时，公司还将扩大企业研究院和海外研发中心的投入，以现有的产能分
布为基础加快技术研发中心的建设，在新材料的创新领域稳步前进。公司生产的高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器具备病毒杀灭、驱蚊驱蝇、除异味、抗过敏、
除甲醛、除PM2.5等功能。公司将继续深入研究客户需求，持续加大研发投入，开发更多适合各类应用场景的新产品。
2、进一步加强产业整合、优化布局。随着珠海及泰国子公司新厂房顺利投入使用，两家子公司的产能得到了大幅提升，有效缓解了产能不足带来的瓶颈问题。公司将进一步加强产能布
局，形成以诸暨、珠海、泰国为主的三大核心生产基地，对过滤材料、过滤网、过滤器等产品的生产进行合理调配，以更好满足业务发展及客户需求。
3、建立数字化工厂，打造智能供应链平台。公司将通过持续技术创新及工艺研究，将自动化生产力提升到一个新的水平，实现全新的管理模式，优化产业链各环节。未来3-5年，公司将
逐步推行“产业物联网”经营战略，通过物联信息系统，将生产中的供应、制造、销售信息数据化、智慧化，从而达到提升效率、节约资源等优化作用，在为客户提供更好服务体验的同时，创
造出更高的企业价值。
4、持续深化与客户的战略合作，加快产品布局和市场拓展。公司已与诸多全球知名企业在空调、空气净化机、新风系统等领域建立长期稳固、同步开发和共享全球行业资源的战略合作关
系。公司将不断为上述企业提供行业领先的新产品，以保障双方的良好市场效益并实现持续稳定增长，强化双方的合作共赢。未来，在优异的产品竞争力和品牌美誉度基础上，公司将力争与更
多领域客户建立长期战略合作，引领行业技术创新与变革，提升产品的市场占有份额。
5、完善人才队伍建设，为公司高速发展奠定基础。针对市场高端过滤材料的旺盛需求，公司将在新材料技术创新方面持续配置高端人才队伍，不断推动产品升级，提高产品附加值和经济
效益，深耕健康安全领域。
6、充分利用好资本市场的融资功能，扩充公司资金实力以实现企业高质量发展。公司将着眼于优化产业整体布局，合理借助资本市场，进行围绕主业的外延式发展探索，开展行业内产业
整合及高新技术领域相关项目的海内外并购，在高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网行业做精做强，为公司创造新的发展动力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开发计划35 / 232
公司将在维护稳定现有客户的基础上，根据向产业链上游延伸、重点打造高性能过滤材料制造商的战略思路，积极拓展新市场和新客户、提高产品性能、提升市场占有率，积极推动高性能
过滤材料的市场推广。
2、技术革新计划加强技术革新，加快设备的升级换代，加大智能化生产改造，提高生产的自动化水平和智慧
化管理，全面推动“机器换人”，通过改造提高劳动生产效率及产品质量稳定性，进而实现降本增效。
3、人才引进计划公司将本着“前瞻性、计划性”的原则，围绕发展战略目标，继续加快在全球引进高端专业
研发技术人才，优秀管理人员和国际化市场营销人员，同时在公司内部完善人才培养途径，不断充实人才队伍，使公司的人才水平与公司的智能化生产、智慧化管理相适应，支持公司的快速发
展并满足管理水平提升的需要。
4、管理改进计划公司将按照现代企业制度的要求，严格按照法律法规及上市公司监管规则的相关规定，确保
公司在法人治理结构、决策机制、组织形式、决策流程等方面的规范运作与高效执行，实现决策科学化、运行规范化，最大限度地降低经营风险。
5、筹资计划公司将采用多种筹资方式以满足未来发展规划的资金需求。公司将根据需要，合理运用多种
筹资及理财工具，充分发挥资本市场作用，通过资本市场筹集发展所需的资金，满足企业快速稳定发展的需要，并将集中精力做好筹集资金项目的建设，努力以规范的运作、科学的管理创造良
好的经营业绩，为投资者创造丰厚的回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、受全球宏观经济环境影响的风险由于受中美贸易摩擦及国际经济、政治等环境多变的影响，外部经贸形势复杂。随着公司出
口业务的不断开拓，因业务所在国与我国政治经济格局变化，引发风险的可能性上升。公司将深入研究海外市场的政策与环境，努力降低海外市场的运营风险；考虑实施海外市场的本土化经营
战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系。
同时，公司密切关注汇率变动对公司汇率风险的影响，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险。
2、与下游行业景气度联动性较强的风险公司主要产品为空气过滤材料，应用于各类空调机、空气净化机及新风系统等。因此下游空
调机、空气净化机及新风系统的行业景气度将影响公司产品的销量和价格，继而影响公司的盈利水平。
公司将加大对高性能过滤材料、功能性过滤材料和功能性过滤网的研发、生产和销售的投入，
提高产品的技术附加值，实现进口替代，扩大市场份额，并积极推广上述产品在终端产品中的应用领域和场景，有效提升公司的销售业绩和利润，降低由于下游行业景气度的变动对公司盈利水
平产生的影响。
3、原材料价格波动风险公司的主要原材料为纺丝用及注塑用的塑料粒子，均为石化产品，与石油价格的联动性较高。
上述产品的供应和价格一定程度上受到能源及政策等影响，价格可能会出现异常波动情况，影响公司经济效益。
公司将加强对原材料供应商的管理，时刻关注国家政策等一些影响原料价格的因素，做好原材料市场的跟踪，力求以最佳性价比采购原材料，努力降低原材料采购成本。同时，公司将与下
游厂商协商，通过产品售价与塑料原材料价格联动调整机制来最大程度减少对公司经营的影响。
4、劳动力成本上升的风险36 / 232
