第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况概述
2024年是博隆技术上市首年，也是公司战略规划中承前启后的一年。面对新阶段的机遇与挑战，公司秉持“深耕主业、技术创新、行业拓展、国际化发展、梯队建设”五大战略主轴，不断
进步，构建新的发展格局。报告期内，公司聚焦核心业务领域，依托二十多年的技术研发和经验积累，持续推进核心技术的创新和迭代升级，在系统算法、工艺优化、全自动控制、关键设备设
计制造等方面，针对不同客户的需求，不断提升系统及部件性能，为不同行业、不同应用场景的客户提供适配的系统和产品解决方案；通过深化数字化交付能力，提升运营效率，更好地满足客
户需求；通过对海外重点国家和地区的市场、渠道和商业模式等多维度探索，推进国际化发展战略。
基于当前在手订单规模及下游行业增长需求，2024年公司围绕“高效履约与可持续发展能力培育并重”的经营策略，实现高质量交付与客户满意度双提升；同时公司重视成本管理，通过一
系列整合举措，提升运营效率与核心竞争力，增强内部运营稳健性，从而推动公司高质量发展。
在全体员工的共同努力下，2024年公司的营业收入及利润均保持稳健。报告期内，公司实现营业收入11.57亿元，同比减少5.43%；归属于母公司所有者的净利润2.97亿元，同比增加3.32%；
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2.62亿元，同比减少6.48%。截至2024年12月31日，公司在手订单47.72亿元，合同负债24.02亿元。
（二）经营情况分析1．深耕主业发展，多维度巩固竞争优势
公司围绕气力输送核心主业，通过专业化、标准化、规模化、国际化四大路径，从技术、项目、市场、品牌等多维度强化竞争优势。
报告期内，在大型项目执行方面，公司依托丰富的项目经验，通过实时内部反馈和项目复盘总结机制，多维赋能前端设计环节进而优化设计方案，完善服务资源配置为客户提供高质量的技
术服务。特别在海外项目执行方面，公司凭借对国内外行业标准规范的熟练掌握应用，方案设计与工程应用深度融合，有效保障了各项目的顺利实施。
公司不断提升项目交付能力，大力推动可复用模块库的建设和应用以提高设计效率；通过制造能力的提升加强自制部件供货；通过设计、采购、计划、物流等各环节的动态联动，促进跨部
门协同机制完善，加快项目进度和执行精度；通过技能培训持续提高现场服务工程师专业素养、
快速响应能力，满足现场服务诉求。报告期内，公司成功完成多个大型项目的交付及验收工作，
赢得了业主和工程公司的广泛好评，进一步增强公司在行业内的品牌影响力。
在市场领域，公司加强市场营销、售后服务，进一步提高响应速度、服务效率、客户满意度，
旨在向客户提供一流的产品、解决方案和服务。公司在继续巩固石化、化工行业较高市场占有率的同时，积极探索、布局和开拓新材料、食品、医药、可降解塑料等其他应用领域的市场。报告
期末，公司聚烯烃气力输送成套系统、智能化粉粒体物料处理系统及其他在手订单占比分别为74.22%、25.78%。
公司坚持“BLOOM”“GSBI”双品牌战略，响应国家“一带一路”倡议，逐步建立辐射海外的营销网络，积极承揽国外大型气力输送系统项目，提高品牌国际知名度，构建并不断完善海
外项目的运营管理体系，持续打造国际竞争力。
2．坚持技术创新，推动研发成果工业化应用报告期内，公司加大研发投入力度，研发费用4,448.26万元，同比增长12.08%。公司通过持
续完善研发体系和优化研发模式，推动技术创新和研发成果转化，实现技术与产品的协同，驱动产业发展。
在体系建设方面，公司持续推进研发管理体系升级，完成了设计图纸、BOM等研发要素的标准化建设，同步构建涵盖“任务-过程-文件”的流程标准化体系和管理规范。
在产品和技术创新方面，公司的技术研发团队依托已建成的大型实验装置及物性测试实验室，
持续对多种物料进行物性测试，不断丰富和细化物性数据库；通过升级实验装置，持续开展包括粉料输送实验、粒料稀相和密相输送实验、脱气实验等相关研究工作，在技术上进一步深度研发
和试验验证，提高工艺效率和可靠性。公司针对装置规模大型化和新材料的输送需求，不断改进关键部件性能、完善产品系列。
在产学研用方面，公司与高校联合，在工艺研究、应力计算、核心部件研发等领域开展合作，
充分发挥相关院校在基础研究方面的专长以及公司在应用研究、工程化系统集成方面的优势，推动粉粒体物料处理相关技术进一步升级，促进科技成果的转化。
2024年，公司获得发明专利3项，实用新型专利20项，软件著作权1项。公司聚烯烃类专用螺旋输送机通过上海市科技成果登记。公司“气力输送系统”产品专利价值贡献突出，获得“2024
年度专利密集型产品”认定。截至2024年12月31日，公司拥有94项获权专利。
3．以客户为中心，深化数字化建设公司始终以客户需求为导向，不断深化数字化建设，通过数据打通项目环节，提高方案设计、
采购、制造、质量控制、物流、现场服务、项目交付等方面的数字化能力，实现客户价值与运营效率的双重提升。
报告期内，公司成立专项数字化小组，负责项目的数字化交付标准建设，通过落实全流程数字化管理，深化交付参数的广度，提高数字化自主交付能力，实现“交付效率、客户体验、成本
管控”全面提升的目标。同时，公司从源头推进材料编码的标准化与数字化管理，为项目全周期数字化夯实基础，有效提高方案设计、仓储管理、现场调试及售后服务等环节的效率。
4．以管理创新驱动，构建高效运营体系报告期内，公司以经营管理创新为切入点，提升整体运营效率，推动全价值链降本增效。鉴
于公司产品定制化程度较高的特性，设计、制造、供应链、服务等各环节联系紧密，公司通过标准化体系建设，进一步提高设计环节的精确度，增加库存物料的利用率，提升整体经营效益。
在制造领域，公司不断改进生产管理模式，以精细化、标准化、流程化、可视化的管理理念重塑生产流程体系，实现向精益型生产制造管理模式的跨越，通过优化工艺控制等措施，实现质
量与成本“双优平衡”。
在供应链优化方面，公司注重供应商渠道建设，通过拓宽供应商选择范围，筛选更多符合标准的优质供应商，打造高效、可持续的供应链。在采购环节，公司整合供应商资源，加大集中采
购力度，在保证质量的前提下通过竞争机制和规模效应，提升采购效率，优化采购成本。在包装环节，公司进行了包装标准化升级，推行“标准为主，定制为辅”的灵活组合方式，有效实现了
包装成本的管控。在物流环节，公司逐步打造敏捷供应链，并通过优化匹配、标准化管理等方式，
增强运输效率，进一步控制物流成本。
5．提升组织效能，完善人才梯队建设公司坚持“以人为本”的理念，在注重员工职业道德品质的基础上，着力提升员工的专业技
术能力，以培养、引进与储备相结合的方式，不断构建、完善公司的人才梯队。
公司高度重视人才培养，通过专业技能和企业文化等方面的培训、“以老带新”制度的完善、
技术与管理“双通道”发展路径的构建，结合专业技能提升激励政策，全面提升员工的专业技能和职业素养，助力青年工程师快速成长。报告期内，公司组织的各项培训活动中员工参与率达
100%，中级工程师同比增长44%，全年核心技术岗位人员保持稳定。
围绕公司的业务发展需求、市场定位和未来规划，公司进一步推进人才梯队建设，重点培养与公司目标一致，且兼具行业开阔视野、岗位责任感以及对公司文化认同的高素质复合型技术研
发人才。报告期末，公司员工人数466人，母公司新增员工人数47人，其中新增研发及技术人员35人，同比增长26.12%，为公司产品和技术创新奠定了坚实的人才基础。
公司以造就高素质的专业人才队伍作为企业长久发展的根基，在一系列制度和保障的基础上，
创造员工全职业生命周期的人力资源生态，构建员工与企业共赢的成长模式，为业务的可持续增长赋能。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
1．气力输送系统行业整体发展状况作为装备制造领域的重要组成部分，气力输送系统通过粉粒体物料处理技术，成功替代传统
的开放式、机械式物料输送，实现粉粒体物料处理过程的自动化、智能化操作，作为一种先进的现代化生产工艺解决方案，有效助力下游客户提升“数字化、智能化、绿色化”的发展水平。
根据PolarisMarketResearch报告，全球气力输送系统市场在2023年达到341亿美元，预计2032年将达到531亿美元，期间复合年增长率为5.1%。根据中国石油和化学工业联合会的预测，
预计2024-2028年国内五大通用合成树脂合计新建产能将比过去五年增长70%以上，据此测算国内合成树脂气力输送系统装备市场空间预计约200亿元。随着工业自动化进程的进一步推进，未
来气力输送行业将持续保持增长态势。
2．公司所从事相关领域市场状况分析公司产品行业应用广泛，在石化、化工、新材料、食品、医药等生产流程中涉及粉状、粒状
等散状物料输送的众多行业均可应用。气力输送行业无明显的周期性、区域性及季节性特征，行业发展景气度与国家宏观经济形势、宏观调控和产业政策、固定资产投资规模和下游企业发展情
况紧密相关。
以石化、化工为例，近年来相关企业积极通过新建、改扩建装置等举措提升自身技术能力和生产水平，达到“减油增化”、延长产业链、丰富产品结构、增强高端产品供给能力、提高装置
运行效率、提升绿色安全水平等目的。2024年9月，国家发展改革委等部门印发了《关于加强煤炭清洁高效利用的意见》，提出加强煤基新材料应用创新，优化调整产品结构，加快煤基新型合
成材料、先进碳材料、可降解材料等高端化工产品技术开发应用，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展。
政策护航下制造业转型升级推进加快，诸多行业存在转型以适应发展要求的潜在需求，这为公司产品的行业市场开拓奠定了基础，创造了有利条件。
（二）公司主要产品的市场地位报告期内，通过不断提升各项技术能力，结合多年积累的工程化系统集成经验，公司保持了
国内行业领先的市场地位，作为国际市场上少数能够提供大型聚烯烃装置气力输送系统整体解决方案的企业，公司在海外项目的执行中彰显了向客户提供具有国际竞争力解决方案的能力。
2024年，公司通过上海市企业技术中心复审，获评2024年上海市制造业单项冠军企业、上海最具投资潜力50佳创业企业、青浦区智能工厂、青浦区百强优秀企业，入选上海专精特新“小
巨人”企业品牌价值榜“百佳企业”。
未来，随着专利技术转化、智能化升级及新兴领域拓展，技术与资质的协同效应将持续放大，
支撑公司实现双循环市场格局下的长期增长。
（三）行业政策影响行业政策主要聚焦引导企业高端化、智能化、绿色化转型升级。《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，要深入实施智能制造和绿色制造工程，推动制造业高端化、智能化、绿色化；改造提升传统产业，推动石化、钢铁、有色、建材等
原材料产业布局优化和结构调整，扩大轻工、纺织等优质产品供给，加快化工、造纸等重点行业企业改造升级，完善绿色制造体系。
时间 发文部门 主要政策 主要内容推动大规模设备更新和消费品以旧换新是加快构建
《推动大规模设备2024年3 新发展格局、推动高质量发展的重要举措；实施设
国务院 更新和消费品以旧月 备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提
换新行动方案》升“四大行动”。
推动工业领域大规模设备更新。加大工业领域设备更新和技术改造财政支持力度，将符合条件的重点
工业和信2024年4 《推动工业领域设 项目纳入中央预算内投资等资金支持范围。设立科
息化部等月 备更新实施方案》 技创新和技术改造专项再贷款，引导金融机构加强
七部门对设备更新和技术改造的支持。鼓励地方加强企业
技术改造项目要素资源保障。
以炼化、煤化工、氯碱、纯碱、电石、磷肥、轮胎、
精细化工等领域达到设计使用年限或实际投产运行《工业重点行业领
2024年5 工业和信 超过20年的主体老旧装置为重点，推动老旧装置绿域设备更新和技术
月 息化部 色化、智能化、安全化改造，加快更新改造老旧、
改造指南》低效、高风险设备。
智能化改造。以炼化领域优化生产计划及工艺过程，
时间 发文部门 主要政策 主要内容煤化工领域提高安全管控、能源平衡及成本精细化
管理水平，精细化工及化工新材料领域提升质量稳定性及安全环保水平等为重点，推进企业在生产控
制、能源管理、安全环保等重点环节加快新型工业网络、仪器仪表、智能装备设备、关键软件和系统
等“基础填平补齐”和改造提升。
工业操作系统升级改造。全面推进分布式控制系统（DCS）、数据采集与监视控制系统（SCADA）更
新换代，有序推进生产线以及泵、阀等生产设备中的可编程逻辑控制器（PLC）、嵌入式软件更新换代。
应急管理部、工业和 依法淘汰一批不符合产业政策和安全标准要求的生
《化工老旧装置淘2024年6 信息化部、 产装置。
汰退出和更新改造月 国务院国 有序退出一批安全风险高的装置和储罐。
工作方案》资委、市场 改造提升一批在役装置和储罐。
监管总局中国共产
健全因地制宜发展新质生产力体制机制；完善推动党第二十 《中共中央关于进
新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、
2024年7 届中央委 一步全面深化改革新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性
月 员会第三 推进中国式现代化产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序
次全体会 的决定》发展。
议引导精细化工企业与专用设备制造企业实施供需结
对攻关，开发专用机泵、阀门、控制系统等重要装工业和信 《精细化工产业创
2024年7 备及零部件，全流程智能控制系统、故障诊断与预息化部等 新发展实施方案
月 测性维护等过程控制软件，强化生产配套保障。加九部门 （2024—2027年）》
快老旧生产设备、用能设备更新，提高装置运行效率、绿色安全水平和精益化服务能力。
《关于加力支持大国家发展
2024年7 规模设备更新和消 统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力改革委、财
月 费品以旧换新的若 支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
政部干措施》
有序发展煤炭原料化利用。加强煤基新材料应用创新，优化调整产品结构，加快煤基新型合成材料、
《国家发展改革委 先进碳材料、可降解材料等高端化工产品技术开发国家发展
2024年9 等部门关于加强煤 应用。加快煤制油气战略基地建设。加强煤制油气改革委等
月 炭清洁高效利用的 等产能和技术储备。推动煤化工与绿电、绿氢、储六部门
意见》 能、二氧化碳捕集利用与封存等耦合发展，打造低碳循环的煤炭高效转化产业链，促进煤化工产业高
端化、多元化、低碳化发展。
加大重点领域设备更新项目支持力度，增加超长期《关于2025年加力 特别国债支持重点领域设备更新的资金规模，在继
国家发展2025年1 扩围实施大规模设 续支持工业等设备更新基础上，将支持范围进一步
改革委、财月 备更新和消费品以 扩展，重点支持高端化、智能化、绿色化设备应用。
政部旧换新政策的通知》 加力实施设备更新贷款贴息。加快存量设备评估诊
断和项目储备。
公司产品系国家支柱产业部门石化行业的重要装备之一，可以有效地推广数字化技术、系统集成技术、智能制造装备和工业互联网技术，有助于各种存在散料输送环节的制造业企业高效、
清洁生产，实现高能效、低损耗、经济环保的目标，同时还能消除相关企业生产中粉尘爆炸等危险因素，为我国众多运行和新建的生产装置提供稳定、可靠、安全、经济的产品保障，从而服务
于国家经济发展战略。
随着国家“大规模设备更新”及“新质生产力”等相关政策不断推进，制造业高端化、智能化、绿色化水平将大幅提升、进程将显著提速，作为关键配套系统，气力输送系统的未来应用领
域有望持续拓宽，拥有更广阔的市场空间。1
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务和产品
博隆技术是提供以气力输送为核心的粉粒体物料处理系统解决方案的工业自动化企业，业务覆盖粉粒体物料处理系统方案设计、技术研发、部分核心设备制造、自动化控制、系统集成及相
关技术服务于一体，主要产品包括粉粒体气力输送技术为核心的成套系统，计量配料、功能料仓、
过滤分离、净化除尘等单一功能系统，以及相关设备和部件。
公司致力于用经验和创新为客户提供高质量的产品和服务，产品气力输送系统能有效推广数字化技术，助力各行业客户的物料处理实现高效、清洁生产，达到高能效、低损耗、经济环保、
精准运营和维护的目标。
报告期内，公司所从事的主要业务较2023年度未发生重大变化。
（二）经营模式1．研发模式
公司实行以自主研发为主的研发策略，建立了以公司为主体、市场为导向、产学研合作为补充的研发模式。为保持技术领先，不断推出符合市场需求的产品并持续迭代，公司围绕行业发展
方向和客户需求开展技术研究、技术创新及研发成果转化工作，打造有竞争力的高质量产品。
公司研发体系分为产品研发和技术研发两方面：
（1）产品研发。包括新产品的设计研发、产品功能拓展和升级等。公司通常从市场或客户处获取需求信息，由技术评审委员会立项评审，研发部负责需求细化和研发实施，最终通过产品测
试并交付客户使用。
（2）技术研发。作为公司研发工作的重要部分，技术研发包括技术研究、技术升级、前瞻性研发等工作。
2．销售模式公司销售以直销模式为主，直接向客户提供产品和服务。
公司基于产品和服务的高度定制化属性，构建了以直销模式为主、项目导向为驱动的销售体系，确保技术优势与客户需求的精准对接。公司主要订单获取方式为招投标，如项目中标，公司
按技术和商务要求签订销售合同；对于部分不需要进行招标的项目，公司通过竞争性谈判等方式获取订单。
3．生产和采购模式公司向客户提供非标准化定制产品和服务，采用“以销定产”和“以产定购”的生产和采购
模式。
公司系统产品生产工序主要包括五部分，系统方案设计；系统详细设计；产品加工制造；机械、电仪产品编程、装配和调试；系统的现场安装调试指导。
公司项目采购活动采用询比价等形式确定供应商及采购价格。公司对供应商进行准入、退出和跟踪管理，对供应商产品质量、交付能力、服务、价格等方面进行定期考评，严格的供应商管
理制度保证了公司的采购质量和采购效率，确保了各环节供应的持续性和稳定性。报告期内，公司通过推动业务流程标准化，规范采购全过程及供应商管理。
（三）主要业绩驱动因素近年来，制造业产业转型升级需求旺盛，公司聚焦做强气力输送主业领域，在技术创新、国
内外市场开拓、优化业务布局、人才梯队建设等方面持续推进，综合实力明显增强。
1．国内外炼化一体化建设和更新改造（1）国内新建项目
1 注：本报告中宏观经济行业内容仅供参考，不构成投资建议。
随着行业的不断进步，国内企业向装置大型化、炼化一体化、产业集群化、园区化、基地化发展，大型石化项目建设出现“国民并举”的局面。在相关政策的推动下，下游行业加大转型升
级、加大投资力度，石化、化工建设项目方兴未艾。
目前国内高端聚烯烃产品仍不能完全满足下游需求，存在相关产品偏少，部分产品依赖进口等问题。随着我国消费结构不断升级，战略新兴产业不断发展，对高端聚烯烃产品的需求也不断
增加。国内下游产业扩张和结构升级将为公司气力输送系统等产品带来更多的机会与挑战。
（2）国内旧项目更新改造国家高度重视装备制造业的发展，并出台一系列政策促进技术进步和产业升级。为推动大规
模设备更新重点任务落实落地，未来五年，中央企业预计安排大规模设备更新改造总投资超3万亿元。
我国化工行业于上世纪80年代进入快速发展期，是国民经济基础性支柱性产业之一，目前化工产值占世界总量的40%以上，部分上世纪建设的化工装置设备已运行超过30年。国内上世纪
八、九十年代建设投产的一大批装置面临更新和改造的时间窗口。目前，部分大型石化装置已开始实施更新改造。
（3）海外增量市场自国家推动共建“一带一路”倡议以来，公司积极响应号召，大力开拓海外业务，并加大海
外市场渠道建设，努力构建国内国际双循环相互促进的发展格局，国际化战略效果已逐步显现。
2．其他行业发展气力输送是以密封式管道代替传统的机械进行物料输送，并能够同时完成物料处理的一种工
艺过程，能够实现高效、清洁生产。随着经济的高质量发展、产业结构的升级转型和环境保护政策落地，更多行业在生产过程中对物料的纯度、输送效率提高要求，未来气力输送系统的应用领
域将会持续扩张。因此，气力输送行业整体市场具备较大的发展空间。
经过多年发展，目前公司具备面向其他领域拓展的技术能力和技术储备，已经在有机硅、新材料、食品、医药、可降解塑料等行业布局并取得部分业绩。
3．保持技术领先优势公司具有可持续的产品研发能力、良好的产品制造能力、专业化的项目团队和综合服务能力，
能够根据不同工艺技术的特点和客户需求，通过精准的系统算法和仿真模拟为客户提供精准匹配的系统集成解决方案和稳定可靠的系统产品。
4．丰富的业绩及市场口碑石化、化工行业所使用气力输送系统自动化程度高、规模大，要求连续运行时间长，因此客
户在选择供应商时会重点关注设备是否能够安全、稳定运行，并同时兼顾输送效率与投资成本。
具备成功的类似项目业绩、丰富的项目实施经验的供应商更能满足客户需要。
作为诸多大型石化、化工企业的合格供应商，公司设计研发能力、产品质量、产能保证、快速响应能力和售后服务等均居行业先进水平。成立至今，公司累计完成上百个大型聚烯烃气力输
送系统项目，已有上千条气力输送线成功应用于国内外多种产品种类、工艺路线的合成树脂、硅材料、食品等多行业的项目中，获得良好的市场口碑。
5．专业化人才团队建设公司加强培养、引进具有技术特长和先进管理理念的优秀技术人才、管理人才，使人才数量、
技能结构、梯队建设方面能够满足企业快速扩张和发展需要。公司通过构建标准化体系、升级技术工具、实施知识传承等策略，促进青年工程师迅速成长；通过技术带头人的引领，强化培养出
一支拥有高技术水平和实践能力的人才队伍。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司秉持长期主义理念和可持续发展的战略，积极响应国家在高端装备制造领域出台和推进的政策。通过二十多年在技术研发、管理实践、人才团队、市场开拓、品牌建设等方面的深耕细
作，积累形成公司的核心竞争力。公司产品在国内合成树脂行业市场占有率连续多年保持30%以上，为行业领先水平。
（一）技术研发优势1．精准的专用系统算法和仿真模拟
公司拥有上千条气力输送线的项目经验，并不断通过经验总结，在气力输送系统的设计中形成了可复用的模块，能够根据新的项目特点针对性选择适当模块，并在此基础上进一步完善，从
而提高设计效率、合理降低生产成本。
公司通过大量的物料特性测试、输送模拟实验和上千条气力输送线工程实践参数积累，建立了数百种物料在不同粒径分布和温度状态下的堆积密度、悬浮速度、流动性、阻力系数等参数的
专有动态物性数据库。在此基础之上，公司自主开发了气力输送专用的系统压力损失计算模型和输送系统计算算法，实现对每条输送线的工艺计算及模拟仿真，通过对数据参数的不断修正和完
善，计算结果无限接近实际操作工况。
2．突出的方案设计及工程应用能力公司已掌握石化行业的工艺、设备、管道、电仪等通用设计规范、标准，技术团队能够利用
积累的设计资料，准确地把握项目的整体设计需求，高效实现项目技术交流和设计对接，形成准确、明了的定制化详细设计资料，高标准完成设计工作。
3．优秀的大型系统集成能力公司利用自主研发的试验装置，对设计方案进行模拟、测试，从而选择最优成套系统配置，
并能够根据系统要求和对关键设备和核心部件性能的深入理解，提出特质化的设备定制要求，从而使不同厂家提供的各类设备、元器件和信息数据等要素准确有序整合、有效匹配，既能实现系
统与客户整体生产装置的有机结合，还能使系统在性能、能耗、成本等方面达到最优化且易于扩充和维护。
4．完备的技术体系通过多年的产业实践和技术创新，公司拥有气力输送系统设计计算算法、粉粒体物料处理系
统集成技术、颗粒料掺混技术、粉料气流均化技术和关键设备的设计生产技术、系统操作全自动控制程序等核心技术，既涵盖气力输送、掺混、均化、核心设备制造等粉粒体物料处理的核心技
术，又涵盖自动化控制系统等人机信息交互技术。
5．研发创新能力公司自设立以来，通过核心技术传承、关键技术突破，不断提升技术研发能力，形成了较为
完善的研发创新平台。公司管理团队主要成员从事粉粒体物料处理系统技术应用及研究超过20年，主要技术人员在公司任职均超过10年，高素质的技术研发队伍和人才资源奠定了公司持续自
主研发的基础。
公司通过多年的技术研发，广泛了解不同物料物性参数和输送特点，具备高水平设计制造技术，主要产品应用行业不断拓展，产品系统不断优化，核心能力大幅提高，并逐步实现了部分关
键部件、设备的自主研发制造。公司能对客户所提供的项目原有技术方案进行优化改进，在ABS、
PA、PET、PVC、PP、PE等多个项目上均有创新性的解决方案，部分方案已成为行业通用方案。
（二）大型项目实施过程管理优势公司以系统化的项目管理机制，在项目的全流程中展现出良好的管理效能，为项目的高效率
推进和高质量交付提供了保障。
公司采用“纵向专业线+横向协调线”的双线管理模式，贯穿项目从信息获取到落地执行的各个环节。纵向方面，涵盖设计、采购、运输、质检、现场服务等相关工作，由专业团队进行专项
把控；横向方面，运用跨部门实时联动机制，打破信息壁垒，进行统筹协调。该管理模式不断优化项目推进、成本管理、质量控制等方面，显著提高企业资源的利用深度和效率。
公司将客户满意度作为项目管理的核心导向，并为此确立了及时、快速、积极的响应机制，
能够有效识别并实时跟踪客户需求，通过高效沟通和严格执行及时地、动态地调整项目方案，形成及时识别需求、快速解决问题、积极确认结果的管理机制闭环。
公司能够整合供应链条，基于多年来与核心设备生产商、物流服务商等形成的良好合作关系，
根据设备的市场紧缺程度和项目需求合理安排采购和运输，与各方建立起多元共赢的合作模式，
共同构建具备良好抗风险能力的供应链体系，确保项目能够顺利推进。
公司已通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、知识产权管理体系认证和两化融合管理体系评定，
建立了科学管理和企业现代化体系。公司拥有完善的内部控制管理体系，通过持续的制度化、精细化、标准化管理建设，显著提升了项目管理水平、整体运营效率，并逐步实现降本增效的目标，
彰显了公司作为现代化企业的管理成熟度。
（三）高技术水平人才团队优势为技术创新、业务拓展和管理升级，公司逐渐构建了多层次的人才梯队。其中，公司管理团
队的主要成员及核心技术人员拥有有机化工、无机化工、高分子化工、化学工程、化工机械、机械制造、腐蚀与防护等与公司主营业务密切相关的专业学历，并拥有石化研究院、设计院等工作
经历。多位高级工程师、核心技术人员从事粉粒体物料处理系统技术应用及研究超过20年，对气力输送系统、合成树脂行业的技术发展趋势、业务特征、市场运作等有着深刻的理解，能够保障
公司有清晰的发展目标。
同时，公司拥有专业的人才队伍，能够覆盖市场调研、需求分析、技术研究、产品开发、生产制造、产品质检、系统集成、指导安装调试等全流程。公司高度重视人才培养和研发队伍的建
设，通过产学研用深度融合、“以老带新”制度完善等，不断地为公司吸引和培养优秀人才，壮大公司的自主研发实力，逐渐形成可持续发展的人力资源体系。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入11.57亿元，同比减少5.43%；归属于母公司所有者的净利润
2.97亿元，同比增加3.32%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2.62亿元，同比减少6.48%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,156,683,155.48 1,223,132,588.66 -5.43营业成本 775,709,486.44 831,533,404.98 -6.71
销售费用 14,501,441.99 12,132,941.58 19.52管理费用 36,751,758.68 30,985,637.97 18.61
财务费用 -39,099,503.50 -33,663,614.60 不适用研发费用 44,482,571.03 39,687,682.58 12.08
经营活动产生的现金流量净额 449,639,902.24 659,699,696.32 -31.84投资活动产生的现金流量净额 -1,341,442,875.67 -685,240,132.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,009,274,852.87 -4,219,956.51 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系部分已交货的大项目受客户实施进度等因素影响，当期交付
验收项目较去年同期减少。
营业成本变动原因说明：主要原因系营业收入减少相应结转营业成本减少，同时，公司通过提升生产及运营效率等措施，进一步降低成本。
销售费用变动原因说明：主要原因系公司当期加大市场业务拓展，销售人员的职工薪酬、当期项目招标服务导致的办公费用增加。
管理费用变动原因说明：主要原因系公司经营规模增大，公司管理部门的职工薪酬、办公费等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要原因系利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司加强研发投入，费用相应增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司当期新签订单及在手订单执行中支付的设备采购款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司利用闲置资金进行理财和现金管理的规模以及募投项目投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司于2024年1月10日在上海证券交易所主板上市，募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年度收入和成本变动情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
气力输送 增加0.90个1,156,191,690.48 775,709,372.29 32.91 -5.45 -6.70
系统 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.58个成套系统 959,487,500.49 614,830,159.41 35.92 1.05 -1.39
百分点单一功能 减少8.04个
162,125,123.16 140,133,726.70 13.56 -30.80 -23.70系统 百分点
部件备件 增加2.35个34,579,066.83 20,745,486.18 40.01 -11.36 -14.70
及服务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加1.25个境内 1,091,973,131.97 723,898,035.27 33.71 -6.38 -8.11
百分点减少3.25个
境外 64,218,558.51 51,811,337.02 19.32 13.84 18.61百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.90个直销 1,156,191,690.48 775,709,372.29 32.91 -5.45 -6.70
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司单一功能系统收入减少主要为单套出售的料仓销量同比减少。公司境外收入增长主要来自子公司意大利格瓦尼销售增加带来的收入增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
成套系统 套 42 42 / -19.23 -19.23 /料仓 吨 270 270 / -88.83 -88.83 /
其他单一功能系统 套 37 37 / 15.63 15.63 /注：料仓产销量统计作为单一功能系统项目销售的产品，在成套系统项目中包含的料仓未进行单
独统计。
产销量情况说明成套系统产销量下降19.23%，收入基本持平，系因成套系统产品高度定制化，每一成套系统
的价值量不同、生产周期长短不一，与公司经营业绩变化不成线性比例关系。
料仓产销量下降88.83%，系因单独出售的料仓项目减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同
合计 本报是否 未正
已履 告期合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 正常 常履
行金 履行履行 行的
额 金额说明
气力输送系统 海外客户 662,500,000.00 / / 662,500,000.00 是 /注：上述合同正在执行过程中。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
气力输送直接材料 712,954,758.99 91.91 768,365,405.07 92.41 -7.21 /
系统气力输送
直接人工 25,851,470.40 3.33 23,970,304.23 2.88 7.85 /系统
气力输送制造费用 36,903,142.90 4.76 39,115,939.22 4.71 -5.66 /
系统合计 775,709,372.29 100.00 831,451,648.52 100.00 -6.70 /
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
成套系统 直接材料 574,726,114.95 93.48 577,610,329.89 92.64 -0.50 /成套系统 直接人工 17,034,416.19 2.77 17,378,205.32 2.79 -1.98 /
成套系统 制造费用 23,069,628.27 3.75 28,483,306.69 4.57 -19.01 /小计 614,830,159.41 100.00 623,471,841.90 100.00 -1.39 /
单一功能直接材料 122,110,048.58 87.14 169,500,813.51 92.29 -27.96 /
系统单一功能
直接人工 7,737,412.73 5.52 5,764,674.09 3.14 34.22 /系统
单一功能制造费用 10,286,265.39 7.34 8,393,833.74 4.57 22.55 /
系统小计 140,133,726.70 100.00 183,659,321.34 100.00 -23.70 /
部件备件直接材料 16,118,595.46 77.70 21,254,261.67 87.39 -24.16 /
及服务部件备件
直接人工 1,079,641.48 5.20 827,424.82 3.40 30.48 /及服务
部件备件制造费用 3,547,249.24 17.10 2,238,798.79 9.21 58.44 /
及服务小计 20,745,486.18 100.00 24,320,485.28 100.00 -14.70 /
合计 775,709,372.29 / 831,451,648.52 / -6.70 /成本分析其他情况说明
报告期内，按行业分析，公司气力输送系统成本构成中整体料、工、费占比保持稳定。按产品分析，公司主要产品成套系统成本构成中直接材料占比有所提升，直接人工和制造费用占比较
上年下降了0.84%，公司持续推进项目精益管理和生产系统数字化建设，降本增效已初显成效；
单一功能系统、部件备件及服务因不同项目间料、工、费结构差异明显，2024年成本构成较上年变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额86,567.37万元，占年度销售总额74.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 46,002.02 39.772 客户2 15,528.91 13.43
3 客户3 8,952.64 7.744 客户4 8,744.86 7.56
5 客户5 7,338.94 6.34合计 86,567.37 74.84
注：通常同一客户在采购公司产品后，短期内一般不会向公司进行除备件之外的采购。因此公司各年度前5名客户中存在新增客户的情形较为常见。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额32,776.63万元，占年度采购总额35.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 12,161.30 13.202 供应商2 9,058.36 9.83
3 供应商3 7,491.35 8.134 供应商4 2,121.43 2.30
5 供应商5 1,944.19 2.11合计 32,776.63 35.57
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
具体内容参见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“1．利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 44,482,571.03本期资本化研发投入 /
研发投入合计 44,482,571.03研发投入总额占营业收入比例（%） 3.85
研发投入资本化的比重（%） /(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 58
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.45研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 -
硕士研究生 5本科 44
专科 8高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1230-40岁（含30岁，不含40岁） 24
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 1(3). 情况说明
√适用 不适用2024年，公司围绕主营业务开展输送工艺研究、先进设备及单一功能系统、核心部件等研发，
通过持续研发创新，不断进行技术更新与迭代，掌握气力输送、物料处理、工业控制等领域核心技术，满足气力输送行业发展的需要，提高客户生产效率，提升产品附加值。
公司不断探索前瞻性技术，通过物料气力输送状态相图的分析、跨行业技术整合、阀门性能研究及测试，并持续进行新物料的各项性能和参数的积累，不断促进气力输送技术的完善与迭代
升级，以科技创新为动力推动企业可持续发展。
公司持续进行新产品的设计研发、产品功能拓展和升级，在专用设备制造方面通过对换向阀内部结构进行改进，适用于高硬度颗粒物料输送；通过优化脱烃干燥设备内件设计，提升了干燥
效果；通过全密封式滑板阀、新式立式除粉器、新式卧式除粉器等研发，不断优化拓展产品系列。
公司在持续进行研发技术积累的同时，重点打造研发体系，不断完善气力输送系统的软硬件性能，推动气力输送系统核心设备和部件的国产化研发应用，维护产业链供应链的安全稳定，进
一步推动气力输送行业的国产化发展。
公司还提出专业设备生产制造过程中多种工艺改进方案，如轨道自动焊、焊接翻转台等，同时自制多台有利于提升工作效率和产品品质的生产工装设备。
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元同比增减
项 目 本期金额 上期金额 变动原因（%）
经营活动现金流1,730,574,938.66 1,785,408,454.98 -3.07 /
入小计经营活动现金流
1,280,935,036.42 1,125,708,758.66 13.79 /出小计
主要原因系公司当期新经营活动产生的 签订单及在手订单执行
449,639,902.24 659,699,696.32 -31.84现金流量净额 中支付的设备采购款增
加主要原因系公司利用闲
投资活动现金流2,333,728,209.59 245,537,854.89 850.46 置资金进行理财和现金
入小计管理的规模增加
主要原因系公司利用闲投资活动现金流 置资金进行理财和现金
3,675,171,085.26 930,777,986.97 294.85出小计 管理的规模以及募投项
目投入增加主要原因系公司利用闲
投资活动产生的 置资金进行理财和现金-1,341,442,875.67 -685,240,132.08 不适用
现金流量净额 管理的规模以及募投项目投入增加
主要原因系公司于2024筹资活动现金流 年1月10日在上海证券
1,138,590,183.07 5,160,942.00 21,961.67入小计 交易所主板上市，募集
资金到账筹资活动现金流
129,315,330.20 9,380,898.51 1,278.50 主要原因系支付分红款出小计
主要原因系公司于2024筹资活动产生的 年1月10日在上海证券
1,009,274,852.87 -4,219,956.51 不适用现金流量净额 交易所主板上市，募集
资金到账(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系公司上市募集资金到账及公司
货币资金 442,478,696.89 8.16 330,533,079.02 9.51 33.87执行订单的资金回
笼主要系利用闲置资
交易性金1,092,592,027.23 20.14 181,941,931.38 5.23 500.52 金进行理财和现金
融资产管理的规模增加
主要系当期将持有应收票据 26,770,211.40 0.49 67,956,007.76 1.95 -60.61 的商业承兑汇票到
期兑付主要系当期验收项
目应收款增加及到应收账款 348,856,548.44 6.43 243,999,704.36 7.02 42.97
期的质保金由合同资产转入
主要系收取的未到应收款项
31,460,880.07 0.58 12,315,232.20 0.35 155.46 期银行承兑票据增融资
加所致主要系采购业务量
预付款项 199,224,753.32 3.67 112,530,589.66 3.24 77.04增加
主要系部分项目质保金到期由合同资
合同资产 60,568,546.55 1.12 100,524,501.77 2.89 -39.75产转入应收账款列
报主要系募投项目建
在建工程 200,904,815.59 3.70 9,085,646.56 0.26 2,111.23设
主要因公司生产业使用权资 务量增加，原有生
10,186,043.65 0.19 4,750,161.71 0.14 114.44产 产场地不足，新签
租赁合同金额增加主要系取得募投项
无形资产 103,813,669.08 1.91 14,972,963.48 0.43 593.34目土地使用权
递延所得 主要系可抵扣暂时17,312,330.59 0.32 11,082,905.82 0.32 56.21
税资产 性差异增加其他非流 主要系 1 年以上的
1,081,822,756.37 19.94 770,653,337.89 22.16 40.38动资产 定期存款增加
主要系采购业务量应付票据 275,483,267.13 5.08 175,427,509.36 5.05 57.04
增加，以银行承兑
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
汇票对外支付的货款增加
主要系采购业务量应付账款 153,644,636.89 2.83 85,653,607.47 2.46 79.38 及募投项目建设待
付工程款增加主要系留抵增值税
应交税费 28,646,788.56 0.53 52,184,480.28 1.50 -45.10进项税额增加
其他应付 主要系应付股利增43,573,383.72 0.80 4,580,064.25 0.13 851.37
款 加一年内到 主要系 1 年内到期
期的非流 3,423,238.59 0.06 2,606,521.40 0.07 31.33 的租赁负债增加动负债
主要原因系预收款其他流动
34,385,573.32 0.63 63,103,322.83 1.81 -45.51 项中待转销项税额负债
减少主要因公司生产业
务量增加，原有生租赁负债 6,270,001.93 0.12 1,487,270.69 0.04 321.58
产场地不足，新签租赁合同金额增加
递延收益 9,404,832.98 0.17 90,000.00 0.00 10,349.81 主要系政府补助递延所得 主要系应纳税暂时
4,186,265.81 0.08 3,057,298.82 0.09 36.93税负债 性差异增加
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产105,360,116.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.94%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面价值 受限原因
其他货币资金 2,684,793.48 保函保证金
应收票据 5,335,210.92 已用于背书转让未终止确认其他流动资产 260,107,095.81 保函及票据质押物
其他非流动资产 319,990,332.02 保函及票据质押物4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体内容参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
公募基金产品 131,906,449.19 - - - 1,255,000,000.00 796,100,254.49 10,738,679.65 601,544,874.35结构性存款 50,035,482.19 964,303.56 - - 1,340,000,000.00 966,348,733.77 6,313,251.58 430,964,303.56
收益凭证 - 82,849.32 - - 60,000,000.00 - - 60,082,849.32合计 181,941,931.38 1,047,152.88 - - 2,655,000,000.00 1,762,448,988.26 17,051,931.23 1,092,592,027.23
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 计入权
公允 益的累证券 证券 证券 最初投 资金 本期购 本期出 会计核算
期初账面价值 价值 计公允 本期投资损益 期末账面价值品种 代码 简称 资成本 来源 买金额 售金额 科目
变动 价值变损益 动
公募基 海富通 自有 80,000,0 80,525,6 交易性金融519506 - - - - 525,605.26 -
金产品 货币B 资金 00.00 05.26 资产公募基 万家货 自有 200,000, 88,148,8 交易性金融
519507 1.36 1.36 - - 2,388,469.06 114,239,605.80金产品 币B 资金 000.00 64.62 资产
公募基 汇添富 自有 340,000, 80,594,8 交易性金融519517 - - - - 1,267,427.18 260,672,528.58
金产品 货币B 资金 000.00 98.60 资产工银瑞
公募基 自有 230,000, 231,190, 交易性金融000528 信薪金 - - - - 1,190,756.60 -
金产品 资金 000.00 756.60 资产货币
公募基 中银货 自有 160,000, 48,002,8 交易性金融163820 - - - - 1,752,369.74 113,749,503.75
金产品 币B级 资金 000.00 65.99 资产
本期 计入权公允 益的累
证券 证券 证券 最初投 资金 本期购 本期出 会计核算期初账面价值 价值 计公允 本期投资损益 期末账面价值
品种 代码 简称 资成本 来源 买金额 售金额 科目变动 价值变
损益 动公募基 交银货 自有 90,000,0 90,637,2 交易性金融
519589 - - - - 637,263.42 -金产品 币B 资金 00.00 63.42 资产
公募基 建信货 131,906, 自有 155,000, 177,000, 交易性金融003185 131,906,447.83 - - 2,976,788.39 112,883,236.22
金产品 币B 447.83 资金 000.00 000.00 资产131,906, 1,255,00 796,100,
合计 / / / 131,906,449.19 - - 10,738,679.65 601,544,874.35 /449.19 0,000.00 254.49
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务子公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润
性质江苏博隆机械技术 制造、
10,600万元 17,673.39万元 9,671.05万元 -127.74万元有限公司 销售
GovoniSimoBianca 制造、
20万欧元 1,363.28万欧元 805.29万欧元 44.18万欧元ImpiantiS.R.L. 销售
格瓦尼粉体工程 制造、
108万欧元 1,740.35万元 1,733.62万元 29.16万元（上海）有限公司 销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用气力输送系统设备应用领域广泛，因不同领域客户对产品的性能、稳定性、可靠性、使用寿
命等要求存在显著差异，产品的采购标准、价格等也不尽相同，因此公司产品的市场需求和竞争力与下游市场竞争格局密切相关。
目前，国内气力输送行业的市场竞争格局呈现两极化发展态势，数量较多的中小企业在产品的自动化水平和可靠性要求较低的领域竞争激烈；少数具备技术、业绩、规模、资金和大型项目
管理经验的国内企业和跨国集团公司，主要参与石化、化工等行业合成树脂领域的市场竞争。国内气力输送行业尚未出现覆盖全应用领域的大型龙头企业，集中度较为分散。
随着我国“加快传统制造业转型升级”和“大规模设备更新”的政策推动，传统制造业向高端化、智能化、绿色化发展。气力输送系统作为高端装备制造产业，随着国家产业结构升级和智
能制造生产的不断推进，将充分受益于下游行业的投资建设和设备更新需求，迎来良好的发展机遇。
此外，随着行业内优秀企业经营规模扩大、整体研发和技术水平的持续提升，在行业应用拓展上，相关企业未来将持续扩展业务版图；在立足并深耕国内市场的基础上，国内杰出的气力输
送企业会逐步拓展海外市场，积极参与全球竞争，创造更广阔的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“深耕主业、技术创新、行业拓展、国际化发展、梯队建设”五大战略主轴，围绕以客户为中心的价值观，持续推进技术创新、效率提升、精益管理、协同增效，以实现稳定持续
的高质量发展。
公司将坚持不懈地打造世界一流团队，通过优化人才结构、健全激励约束机制来激发组织活力，以经验积累和创新突破相结合，为客户提供高质量的粉粒体物料处理系统解决方案。
公司坚持采取高质量发展路径，培育可持续的解决方案能力，系统推进ESG战略布局与实施，
通过服务客户、成就员工、回报股东、反哺社会的方式建立多方共赢的生态，探索并引领美好明天之路。
(三)经营计划√适用 不适用
1．技术创新发展计划作为行业中的领先企业，公司始终以助推粉粒体物料处理领域国产化装备的技术进步为己任，
把核心技术提升、关键设备开发作为增强企业核心竞争力的一项中心任务，不断增强技术开发和创新能力，为公司的可持续、高质量发展奠定基础。
（1）公司成立研究院，围绕前瞻性技术以及与核心竞争力相关要素的研究开发工作，以行业趋势和市场需求为导向，推动产业、学校、科研机构合作，筹建国家级企业技术中心及其它相关
专业实验室，加快新技术、新产品的产业化开发，为系统和产品的设计、生产及应用提供支持。
（2）公司持续推进数字化、精益化管理，通过完善制度流程强化标准化建设工作。在募投项目建设中，引入数字化、智能化设备，搭建关键设备制造平台，提高核心设备和部件的自主生产
能力，为实现经营战略的落地提供充足的软硬件设施，进而全面提高公司综合实力，实现高质量的可持续发展，增强竞争优势。
（3）公司将继续推进工业互联网技术与气力输送系统的结合，对部分新老装置进行远程数据分析及运维管理，使系统产品“自诊断、自维护、自调整”成为现实，提升生产装置的智能化水
平。
2．市场开拓计划公司目前业务主要集中在石化、化工行业下属的合成树脂领域，并在有机硅、新材料、食品、
医药、可降解塑料等行业有部分业绩。公司凭借多年积累的“稳定运行、高度安全、大规模应用、
全自动操作、精准控制”等技术标准和成功经验，形成了跨行业技术的融合创新，具备面向其他领域拓展的技术储备与实施能力。公司将依托技术、工艺、产品等方面的自身综合优势，积极拓
展产品应用领域，优化产业布局，持续挖掘新的增长点。
3．服务升级计划公司在提供产品和解决方案的同时，进一步加强对客户的专业服务保障能力，逐步构建并强
化“产品+服务”的双轮驱动模式。作为服务型制造企业，公司将重点加强交付运营能力体系建设，
提升产品全生命周期管理的服务水平，进一步提升行业竞争力。此外，公司将探索新的产品销售和服务模式，加强与合作伙伴的战略合作，共同开发市场机会，实现互利共赢。
4．人力资源计划（1）加强人才培养、引进与储备
公司将加强培养、引进具有技术特长和先进管理理念的优秀技术人才、管理人才，使人才数量、技能结构、梯队建设方面能够满足企业快速扩张和发展需要。
公司通过加强与高校间的校企人才合作，充分利用高校的人才优势和科研资源优势，开展技术开发合作和人才培养，全面提升研发及技术人员的整体职业素养，储备更多的优秀人才，完善
人力资源体系。
（2）健全激励约束机制公司积极创造有利于优秀人才脱颖而出的良好氛围，健全有利于员工成长、责权利相统一、
报酬与贡献相对称、兼顾科学与人性的激励约束机制和薪酬体系，更充分地调动员工的积极性。
5．品牌管理计划2025年，公司将继续实施“BLOOM”“GSBI”双品牌战略，在保持并提升国内市场占有率
的同时，寻求海外客户的增长，提升产品全球市场份额。公司将深化品牌定位及品牌运营管理，
培养优秀的品牌团队，以稳固和扩大公司品牌在全球的行业知名度，推广公司产品及解决方案，
展示公司形象。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在生产经营过程中，积极采取各种措施规避风险的发生，但在实际经营过程中仍无法完全排除各类风险和不确定因素的发生。
1．收入集中于大型合成树脂建设项目风险公司主要产品属于定制化的大型成套装备，具有大项目、大订单的特点。2022-2024年，公
司超过4,000万元单一项目的营业收入占比为66.37%、72.36%和69.84%，大型项目对公司的营业收入整体贡献较大。项目执行受合同约定、项目现场实施情况等多种因素影响，各季度间收入波
动较大，呈现不均衡性，且不排除由于外部事件而导致原定验收时间拖期或多个大项目集中验收的情况。
若未来合成树脂行业大型项目建设出现较大波动，主要客户经营发生重大不利变化，将可能对公司营业收入带来较大影响，对后续回款或经营业绩产生不利影响。
在保持合成树脂行业市场占有率优势的基础上，公司将持续加大新材料、食品、医药等行业市场开发力度，提高公司产品在相关行业的覆盖率和渗透率，加大研发的人力、财力投入，并通
过募投项目实施等提升产能，不断自主创新，提高核心竞争力，降低大型项目集中可能导致的不利影响。
2．存货余额较高风险大型装备制造行业普遍存在产品生产周期较长、价值较高的特点，进而导致存货余额较大。
报告期末，公司存货账面价值为13.19亿元，占同期资产总额比例为24.31%。
随着公司业务的发展，公司存货的规模可能会进一步增加。若主要客户投资项目进度延缓或发生暂停、取消等重大变化，可能导致公司对应产品的生产周期延长，存货不能如期实现销售，
甚至产品无法完成交付，部分项目在产品发运前若客户取消合同则可能导致已完成的定制设备无法继续销售而积压，进而影响公司利润。
公司产品按订单组织生产，绝大部分存货有相应合同支持，并按照合同进度取得了合同对方的预付款、进度款和发货款（部分存货公司已收到约80%的合同款项）。公司未来将继续严格执
行存货管理的相关规定，提升生产过程中存货周转、衔接效率。
3．项目执行风险近年来，石化、化工行业项目进一步呈现集中化、大型化特征，公司在手订单增长。公司系
统产品生产周期较长，构成的设备部件种类较多且多为定制化产品，若自身或外部生产资源未能按计划完成，可能导致公司不能按照合同约定期限交货，进而导致公司面临业绩波动风险。
另外，公司产品对应的大型项目周期较长，投入资金较大，若客户项目进度不及预期，或未能及时验收公司产品，或项目推迟、暂停，也将导致公司经营业绩出现不利影响。
公司具有优秀的大型系统集成能力，近年来持续扩充技术、生产和服务人员，优化资源配置，
与客户建立紧密沟通关系，及时响应客户需求，积极保障合同按照约定进度和质量交货。此外，
公司根据合同执行进度收取款项，能够保障公司整体运营的健康与稳定。
4．海外经营风险随着业务的拓展，开拓海外市场成为公司的主要战略方向之一，公司将面临更多的海外业务
机会，海外业务收入可能进一步增加。
由于境外地区政治环境、经济政策、监管法规、市场状况、文化背景等多方面因素与国内存在诸多差异，海外业务的开展对公司的内部控制及经营管理要求较高，存在因海外经营经验不足、
经营环境变化如政治不稳定、进出口限制、监管法规不稳定等导致的海外经营风险，可能对公司的经营业绩产生不利影响。同时，受全球经济及地缘政治影响，国际业务开拓及部分项目的执行
进度可能会受到影响。
公司将密切关注国际形势，加大国际业务人才的引进和培养，合理安排订单执行节奏，加强对国际项目执行的管理和控制，降低海外经营风险。
5．市场竞争风险近年来，随着大型合成树脂建设项目增加，国内外更多企业有机会参与到合成树脂领域的粉
粒体物料处理系统市场竞争，加剧了市场竞争程度。公司的市场地位和毛利水平可能受到影响。
公司将把握市场发展的新机遇，加大市场开拓，积极寻求与更多行业头部客户的合作机会，
推动公司产品多行业广泛应用，开发新的业务增长点；公司将从技术、市场、服务等方面多维度强化产品的市场竞争优势，多措并举实现降本增效。此外，公司积极响应国家“一带一路”倡议，
拓展海外市场。
6．国际贸易关税及壁垒风险随着全球地缘政治冲突加剧、贸易保护主义抬头及主要国家关税政策调整，国际贸易环境面
临诸多不确定性，存在逆全球化发展的风险。上述因素可能导致下游客户的建设项目停滞或取消，
进而对公司项目取得或执行造成不利影响。此外，关税的调整亦可能导致公司进口部件成本上升，
可能对公司的业务拓展与市场竞争力造成影响。
为应对这一风险，公司将审慎评估相关项目，加强与客户的常态化沟通，及时调整已取得项目的执行节奏，以控制该风险带来的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第2号——信息披露事务管理》及《公司信息披露及重大信息内部报告管理办法》等相关规定，本报告中部分信息因涉及商业秘密豁免披露，
对部分客户、供应商、项目名称以代称表示，该豁免披露事项已履行公司内部相应审核程序。
