一次性确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，
在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的
损益采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业
2,070,191.37 -620,464.26 25,574,265.40外收入和支出
其他符合非经常性损益定义218,790.63 357,043.82 -4,410,681.48
的损益项目减：所得税影响额 9,298,304.96 9,021,343.89 10,935,505.46
少数股东权益影响额（税后） 434,241.56 -5,275.78合计 52,325,840.11 50,003,908.41 62,060,066.46
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 2,500,000,000.00 2,599,999,000.00 99,999,000.00 0
其他权益工具投资 100,016,388.43 100,016,388.43 0.00 0合计 2,600,016,388.43 2,700,015,388.43 99,999,000.00 0
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析天味食品的愿景是“成为全球领先的餐桌美味解决方案服务商”。公司始终致力于打造全球消
费者首选的餐桌美味品牌，用先进的科技、优质的产品和专业的服务满足用户需求。公司的使命是“用美味创造美好生活”，我们秉承良心和匠心，苛刻坚守好原料，坚持“天味出品必是精品”的
产品理念，让人们的生活更加健康、便捷、丰富多彩。我们的核心价值观是“用户至上、奋斗为本、
开放创新、优质高效、诚信务实”，这一企业文化为全体天味人指明了奋斗方向和行为准则，是天味食品这一阶段发展和管理改革的源动力。
2023年，公司在“聚焦·精耕”文化主题引领下，能力建设提升较为显著，为公司战略目标的实现打下坚实基础。报告期内，公司实现营业收入31.49亿元，同比增长17.02%；归属于上市公司
股东的净利润4.57亿元，同比增长33.65%。
公司围绕战略目标规划，主要开展了以下工作：
8/204
一、打造智慧化运营管理系统，用美味智造美好生活2023年，生产系统以项目制引进了TPM（全面生产维护）设备管理专项管理咨询，在提升现
场设备管理能力的同时，统一认知，并内化沉淀出一套可量化、可考核、可分步实施、可评价的设备管理评分体系；在品质管理方面，产品风味稳定性提升等关键任务全部达成目标，QCP（质
量控制计划）在智能生产车间试点成功，实现降本提效；GMP（良好生产规范）生产现场规范管理质量提升，公司通过 SQF 国际食品安全与质量规范认证和 SQF 体系导入，为公司产品质量和
食品安全提供保障，为生产能力和产品品质与国际接轨进一步奠定基础。
二、营销多元化布局，持续精耕渠道公司坚持深化C端线上线下渠道体系建设，并加强B端渠道的进一步挖掘，同时通过现有优
势经销体系，赋能B、C两端，实现多方位全渠道多场景触达。在B端，公司进行大B和小B餐饮场景开发，以C端经销商网络赋能小B业务发展，聚焦餐饮用户实现渠道开拓和用户拓展；在
C 端，公司搭建线下经销商战略联盟体系，以经销商为中心做生意增长，提升经销商市场运营能力和渠道服务能力，最终升级为品牌运营商。渠道上将食材关联网点、社区生鲜等近场景、近食
材终端作为公司的开发重心。同时以用户为中心，注重线上业务发展，链接与消费者的场景对话，
遵从线上各细分渠道特性，建立了内容电商、平台电商、社区电商、线上分销四大板块，零售事业部和新零售事业部联动精耕线上业务。
三、开放创新、能力突破、打造行业领先的研发体系2023年，创新与研究中心深入践行产品战略驱动的系统化创新方法论，公司新产品精准开发
能力迈上了新的台阶，推出的第三代厚火锅、麻辣烤鱼、牛肉清汤小块等市场反响很好的产品。
全年产品监测结果显示公司产品风味优势率创近五年新高。围绕健康化战略，进行系统化创新，
达成了C端产品全系去防腐剂目标，使公司产品竞争处于有利地位；工艺创新方面，模块化工艺在手工火锅系列产品中取得实质性进展，为2024年模块化工艺有效落地打下坚实基础。项目管理方
面，通过PLM系统的部署，项目管理体系的持续优化，对创新项目的开展实现了有力支撑，形成了更加规范、透明的项目运作体系。
四、坚守食品安全“生命线”，打造天味质量标杆通过风险排查、风险监测、专项检查等推进从原料、生产过程到终端产品“零添加”风险管
控，有效保障了零添加产品安全。2023年食品安全风险监测计划有效性、靶向性提升显著。通过物料领管、质量认可项目，战略供应商质量意识和质量管理能力同步提升。基于风险和全价值，
制定系统全面《质量控制计划》（QCP）并取得阶段性成果，以“双P”管理（GMP和QCP）为抓手，过程质量控制能力稳步提升。
五、建立数字化运营支撑能力2023年，数字化在营销层面，探索一物一码渠道数字化业务模式，沉淀数据资产，从数据中
及时发现问题，及时止损；供应链层面，通过供应链数字化的整合，实现采购协同线上化、持续精耕智能制造自动化/无纸化/数据化、提升仓配/物流系统的业务覆盖，提升整体供应链协同能力；
创研层面，实现产品开发过程线上化、项目进度管理透明化，为产品项目管理赋能，使研发各阶段的技术资料得以完整保存，沉淀研发核心业务数据，保护公司产品研发数据资产，提升创研核
心工作线上化、核心数据线上化。
六、打造健康、可持续发展的产业生态圈2023年，集团公司通过与食萃食品的双赢合作，实现了首个控股型项目落地，并在组织、人
才、合规、战略、研发生产、新工厂建设等方面对食萃食品进行了全方位赋能，助力突破瓶颈、
补齐短板。本次对食萃食品的并购交易能够较好补齐公司中小B客户的线上渠道，公司将具备服务包括从单店到大型连锁餐饮在内的所有B端客户的能力，支撑公司主营业务可持续发展，提升综合
竞争力，促进产业生态链良性发展。
二、报告期内公司所处行业情况调味品是指添加到食品中以赋予特定风味或在各地的某些文化中用于佐菜的酱料或调味料。
伴随消费需求的变化，与传统单一成分调味品相比，复合调味品（包括火锅底料和中式复合调味料）既方便快捷，又能改善食物的味道和口感。不断提高的城镇化率使人民生活水平得以改善，
消费者更愿外出就餐，从而拉动中国餐饮服务市场，使复合调味品需求增加。此外，越来越多的居民在家做饭追求快速、简单、方便的烹饪原料，复合调味品提供了更简易烹饪的方式，生活节
奏改变也促使大众对复合调味品的需求上升。
9/204
展望未来，随着城市化的持续推进、对各类调味品的需求不断增长、复合调味品的使用范围更广泛及便于烹饪，预期复合调味品将较其他类型的调味品有更高的增长。
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 公司的主营业务
公司始终秉承“用美味创造美好生活”的使命，自设立以来一直专注于复合调味料的研发、
生产和销售。公司产品包括火锅调料、中式菜品调料、香肠腊肉调料、香辣酱等100多个品种（不含定制餐调产品），主要品牌包括“好人家”、“大红袍”、“天车”、“天味食品餐饮高端定
制”、“拾翠坊”五大品牌，主要用于家庭、餐饮的烹调，满足消费者对烹调风味多样性和便捷性的追求。同时，公司充分利用自身研发优势为国内连锁餐饮企业提供定制餐调产品，满足连锁
餐饮客户对产品标准化、食品安全性及口味稳定性的需求。
(二) 公司的主要产品
1、火锅调料公司的火锅调料主要用于调制火锅底汤，也可用于制作炒菜、面食等。
2、中式菜品调料公司的中式菜品调料可用于制作各类中式菜肴，例如水煮鱼、烤鱼、麻辣香锅、小龙虾等。
3、香肠腊肉调料公司的香肠腊肉调味料可用于家庭、食堂、餐厅制作香肠、腊肉。
4、鸡精公司的鸡精主要用于家庭烹饪、食品制造领域。
5、香辣酱、甜面酱公司的香辣酱是烹调各种川菜及各种凉菜、面食的调料。甜面酱可用于烹饪酱爆和酱烧菜，
还可蘸食大葱、黄瓜、烤鸭等菜品。
好人家主要产品系列产品分类 产品样图
手工火锅系列传统火锅系列
火锅调料系列
不辣汤系列火锅蘸料
中式菜品调料 汤料系列10/204
鱼调料系列小龙虾调料系列
菜谱调料系列香肠腊肉调料
鸡精大红袍主要产品系列
手工火锅系列火锅调料系列 不辣汤系列
传统火锅系列餐饮调料系列
天车主要产品系列甜面酱系列
11/204
香辣酱系列酱油系列
定制餐调主要产品系列拾翠坊主要产品系列
(三) 经营模式
1、采购模式公司实行集中与分散相结合的采购模式，集团采购中心与公司及各子公司物资供应部是公司
采购的主要责任部门。集团采购中心主要负责公司及各子公司生产所需原辅包装材料及工程、设备、市场服务等供应商的集中认证管理、采购预算管理、采购价格管理、采购招标管理、采购合
同管理、供应商绩效评估管理等工作；各子公司物资供应部主要负责生产所需原辅材料的具体采购计划制定、采购合同的执行、采购订单的交付跟进以及供应商的账务核算等工作。
2、生产模式公司采用以销定产的生产模式。生产部门根据销售计划和市场销售预测信息，并结合往年同
期的实际生产情况制定年度生产预算，根据全年生产预算并结合往年同期的实际生产情况制定月度生产计划，经批准后，将计划抄送物料、财务、品控、食安、采购等相关部门，最后由各生产
基地落实具体生产工作。
3、销售模式公司形成了以经销商为主，定制餐调、电商、直营商超为辅的营销架构。经销商客户及定制
餐调客户采用先款后货的结算模式，只有极少数信用良好的经销商及定制餐调客户在特殊情况下经申请同意后才可享受一定的信用期。公司直营商超的销售采用账期结算，视超市不同而账期长
短不同。
(四) 行业情况说明近年来，C 端消费需求呈现多样化，消费者在性价比之外，对于食品安全、产品品质、品牌
效应等方面愈发关注。复合调味品市场经过阶段性的升级与变化，不断变革，由单一市场衍生出场景多元、烹饪便利、健康高端等细分方向。复合调味品在原料和成分添加上不断精简，“少添
加、少负担”，满足味蕾和营养双重需求。科技进步创新，越来越多的智能化烹饪设备给予消费者极大的生活便利，而复合调味品则能为消费者提供“一包成菜”的餐桌美味解决方案，有效提
升烹饪品质，令消费者在家也能感受“千城百味”。
在餐饮连锁化趋势持续的市场环境下，餐厅需要综合考虑用料成本和出餐效率，同时也需要保持所属餐饮品牌的风味特色，存在从餐厅自制酱料向购买现成定制调料转变的动机与趋势，因
12/204
此对更节省和更便捷的定制化调味品需求的增长，驱动中餐食品工业化、推动调味品的复合化与定制化。
目前复合调味品渗透率仍有较大提升空间，行业竞争激烈，中小规模企业众多，行业龙头集中度较低。未来，随着消费升级的演进和头部企业不断优化的产品结构，消费者对龙头企业产品
的青睐会逐步提升。头部企业受益于规模效应及不断提升的生产信息化水平、质量管控体系化和标准化建设、自动化生产线带来的效能提升等优势促进行业格局的演变。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势公司目前拥有“好人家”、“大红袍”、“天车”、“天味食品餐饮高端定制”、“拾翠坊”五大品牌，
在家庭用户、餐饮客户心中树立了广泛的品牌认知和良好的口碑形象。公司已成长为中国复合调味品行业的龙头企业，亦多次入选胡润中国食品行业百强榜。
1）“好人家”：致力于打造高品质复合调味品第一品牌，作为公司产品的核心品牌，是实现公司主营业务增长的承接者。产品矩阵覆盖手工牛油火锅底料、酸菜鱼调料、小龙虾调料、香肠
调料等上百个sku，产品畅销全球近40个国家及地区。2023年，好人家品牌推出全新第三代厚火锅底料，开启行业3.0时代。
2）“大红袍”：作为川味火锅底料领导品牌，在既有品牌心智的基础上强化火锅底料在餐饮端作为基础调料的品牌地位。产品线覆盖火锅调料、餐饮调料、基础调料三大类别、近百个sku，
并针对餐饮消费场景提供免费应用教学、菜品开发、生意咨询等配套服务。2023年，大红袍迎来战略转型之年，秉承“成为全球领先的餐桌美味解决方案服务商”企业愿景，从产品研发到产品应
用提供餐饮餐桌美味整体解决方案。
3）“天车”：聚焦酱料类产品，拥有百年酱园，商标获得商务部颁发的“中华老字号”商标认证。
4）“天味食品餐饮高端定制”：聚焦连锁餐饮消费市场，以“一切为了连锁餐饮更有竞争力”为业务定位，为大型连锁餐饮类、团餐类、餐饮新零售类、食品工业类等客户提供专属个性化的
整体解决方案，致力于成为客户“专属产品管家”，帮助提升客户核心竞争力和满意度，以“业投一体化”的战略合作模式，从供应链建设、经营管理、资本赋能、IPO 等全面协同，持续赋能
客户经营规模扩张与盈利能力提升。
5）“拾翠坊”：公司控股子公司食萃食品以“拾翠坊”餐饮调料品牌为主，持续锁定小B端餐饮复合调味料业务领域，于2023年荣获天猫调味品店铺top1品牌。在餐调定制行业深耕16年。
以“服务餐饮人，开最牛的店，赚更多的钱”为使命，通过“产品+服务”为客户提供一对一的餐饮“解决方案”，打造一站式餐调供应平台。
2、营销优势1）布局广泛且深度下沉的营销网络
经过多年的建设和发展，公司建立了线上、线下覆盖全国、全渠道的市场营销体系和强大的营销网络，形成了以经销商为主，定制餐调、新零售、直营商超为辅的营销架构。公司拥有一批
长期合作、信誉良好、销售能力强的经销商客户，市场营销网络已经覆盖全国31个省级地区、290个地级行政区，使我们的产品可以在全国近50万个零售终端网点进行销售。我们亦积极拓展海外
市场，产品已远销美国、澳大利亚、西班牙、日本、新加坡、秘鲁等近40个国家和地区，销量在复合调味品行业中处于领先地位。完善的市场营销网络为公司巩固和提高市场占有率、迅速切入
潜在市场、推出新产品发挥着重要作用。我们致力于打造全球消费者首选的餐桌美味品牌，用领先的科技、优质的产品和专业的服务满足用户需求。
2）坚持经销商分级运营模式公司坚持“共生 共创 共赢”的合作理念，持续深化共创战略联盟组织，按照经销商的业务规
模、经营能力、合作历程等要素，分为战略联盟自运营客户、优商客户和扶商客户，并分别匹配了不同的资源和合作模式。公司充分激发战略联盟自运营客户的经营主动权，将资源的分配权交
予客户，渠道分类、网点分级，以本地需求、即时响应为核心，和客户一同构建长期增长能力；
公司对优商客户采用标准化的业务流程，通过总部指引、大区统一、个性化提报三位一体来保障基本盘增长；同时，公司不断开发潜力市场，通过扶商专案，聚焦重点动作，精准施策、有效投
入。
13/204
3）差异化、多层次的销售策略公司针对不同地区饮食习惯、不同市场竞争状况，结合新产品研发和不同渠道特点，实行差
异化销售策略，同时推行涵盖服务营销、品牌营销、产品营销、市场推广以及终端促销的综合多层次销售策略。上述策略有利于公司争取市场主动权，调动业务人员和经销商的积极性，使市场
反应机制更加灵活，从而增强了公司的市场营销综合竞争力。
3、食品质量安全优势公司一直秉持“食品安全是企业的生命线”的基本理念，把食品安全作为企业的“一把手工程”，
“生命线工程”。得益于公司全链条的食品安全风险控制以及智慧生产体系，公司通过了SQF国际食品安全与质量规范认证，集团中心实验室获得了中国合格评定国家认可委员会(CNAS)颁发的认
可证书。坚持“苛刻坚守好原料”和“天味出品必是精品”的产品理念，强化食品安全风险识别、
评价、控制能力体系，构建基于内外部“大数据分析＋专家研判”的食品安全风险识别、评价体系；系统开展内部原料、产品食品安全风险监测工作，逐步实现监测系统化、标准化运行；关键
质量安全控制能力建设取得突破，行业内率先推进农产品产地源头风险控制，通过深入产地调查，
分析排查农产品种植、采收、加工、储运等各环节的食品安全风险，防患于未然。2023年6月30日，GB 2762-2022正式发布实施，通过3年不懈努力，公司完成了新标准涉及原料要求加严的全
面控制。
4、研发和技术优势1）技术优势
公司不仅组建了专业齐备、年龄结构合理、具有开拓精神的科研队伍，公司还非常注重自主科研能力的提升，配备了先进的研发和分析检测设备，并依托自身的研发力量，在产品开发、设
备引进、工艺技术改良等领域取得了较好的成果。公司作为依托单位，与四川大学、西华大学、
成都大学三家高校联合申报，通过“四川省工程技术研究中心”认定。①知识产权方面，在技术开发过程中，共申请63项发明专利（授权25项），40项实用新型专利，2023年新增13项授权发
明，4项实用新型专利，保护产品具备独特的知识产权；②标准方面，公司凭借先进技术水平，作为火锅调料质量通则、辣椒酱、炒制辣椒酱国家标准起草单位，积极参与到川式调味品标准的制
定与修改，现共参与3项国家标准和11项地方标准，牵头起草多项团体标准：《减盐火锅底料》、
《川式火锅底料》、《半固态复合调味料》、《老坛酸菜鱼调料》、《牛油火锅底料》、《老坛酸菜》，并参与起草团体标准《健康调味品质量通则》、《含麻调味品麻素类物质含量的测定及
麻度分级》。此外，公司也参与了食品安全地方标准《火锅底料》、《酸菜类调料》等地方标准的起草。同时，结合公司产品类型及特点，制定完成15个企业标准并在企业发布实施。③产学研
方面，公司以成果转化为纽带，强化产学研结合，整合企业技术、高校、科研院校、资金、人才，
积极与西华大学、成都大学、北京工商大学、四川大学、江南大学、四川省农业科学院等高等学府及科研院所展开产学研平台合作，共同致力于新产品的研发、新技术的引进和新工艺的改良等
创新工作，保障公司的技术水平始终处于行业领先地位。
2）生产工艺优势公司长期致力于高品质复合调味品的研发和生产，在生产装备的自动化、智能化方面引领国
内复合调味品的技术发展。2022年和2023年已投入使用的智慧工厂新车间制造技术进一步升级，
采用生产任务中控平台一键下发、自动化设备精准配料炒制、机器人多料包投放包装、自动化立体仓储、产品信息追溯系统等技术，其代表着当前复合调味品行业自动化、信息化、智能化的最
高水平。2023年，天味食品智慧工厂荣获工信部“智能制造示范工厂”认定和“智能制造成熟度诊断三级”认定、获得中国轻工业数字化转型创新成果奖；天味家园荣获两化融合管理体系评定
证书AA等级。
5、原料优势公司始终秉持“苛刻坚守好原料”的价值理念，真正的好产品都源自于优质的好原料。复合
调味品所使用的原料大部分为农产品，其特点是标准化程度低、风险高。为保证原料品质稳定，
公司对原料种类进行分类管理，对核心原料（酸菜、牛油等）、重点原料（豆瓣、辣椒、花椒、
泡椒等）采用“合作社/种植基地+原料加工基地+公司”的产业链管控模式，确保原料从源头收购、
到过程加工管理全程可追溯和可控。同时公司积极与四川省农业科学院、西华大学等科研院所和高校开展酸菜、豆瓣等原料品质攻关项目，不断提升公司原料品质和技术优势，为消费者提供更
加优质的复合调味品。
14/204
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入314,856.11万元，比上年同期增长17.02%；实现归属于上市公
司股东的净利润 45,669.75 万元，同比增长 33.65%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润40,437.16万元，同比增长38.63%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 3,148,561,102.73 2,690,710,152.71 17.02营业成本 1,955,736,600.72 1,769,938,971.73 10.50
销售费用 483,950,970.19 387,943,092.86 24.75管理费用 198,238,712.32 150,045,026.66 32.12
财务费用 -11,563,427.72 -18,204,490.44 -36.48研发费用 31,775,438.72 31,973,976.51 -0.62
经营活动产生的现金流量净额 602,633,193.74 546,143,778.18 10.34投资活动产生的现金流量净额 -335,798,972.20 -1,085,788,602.17 -69.07
筹资活动产生的现金流量净额 -244,699,935.94 -55,657,445.73 339.65① 管理费用变动原因说明：1）薪酬总额增加；2）根据公司实施的2022年限制性股票激励计划，
本年摊销股份支付费用增加；3）GDR项目终止以及SAP升级，咨询服务费增加。
② 财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
③ 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年资金理财使用较多，本年此类支出较少。
④ 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年比去年支付更多现金股利导致现金流出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入 31.49 亿元，同比增加 17.02%；营业成本 19.56 亿元，同比增加10.50%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
增加3.63个食品制造业 314,530.19 195,469.57 37.85 16.95 10.50
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 年增减15/204
减（%） 减（%） （%）
增加 0.79 个火锅调料 122,186.10 80,878.99 33.81 1.97 0.77
百分点增加 2.45 个
中式菜品调料 151,911.29 93,184.21 38.66 28.58 23.64百分点
增加17.29个香肠腊肉调料 29,640.24 13,758.63 53.58 47.73 7.63
百分点增加11.05个
鸡精 4,733.75 3,040.69 35.77 14.75 -2.08百分点
减少 0.15 个香辣酱 3,717.91 2,860.09 23.07 -18.46 -18.31
百分点增加10.40个
其他 2,340.90 1,746.96 25.37 5.91 -7.05百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 6.34 个西南地区 99,052.18 59,575.04 39.85 33.58 20.82
百分点增加 3.04 个
华中地区 50,815.54 32,201.44 36.63 13.49 8.29百分点
增加 2.15 个华东地区 75,874.72 48,860.50 35.60 13.85 10.16
百分点增加 2.51 个
西北地区 20,034.19 12,410.24 38.05 -7.89 -11.48百分点
增加 2.97 个华北地区 33,267.65 20,344.96 38.84 19.93 14.37
百分点增加 1.84 个
东北地区 13,613.01 8,825.92 35.17 -1.42 -4.14百分点
增加 1.27 个华南地区 18,332.92 11,100.01 39.45 9.34 7.09
百分点增加 3.44 个
出口 3,539.98 2,151.46 39.22 7.47 1.70百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 4.12 个经销商 235,631.16 144,920.76 38.50 8.81 1.98
百分点减少 1.12 个
定制餐调 31,886.83 25,236.91 20.85 32.24 34.14百分点
增加 1.48 个电商 39,303.07 20,890.12 46.85 92.99 87.75
百分点增加 4.60 个
直营商超 3,837.30 1,971.51 48.62 -11.18 -18.49百分点
增加 3.44 个外贸 3,539.98 2,151.47 39.22 7.47 1.70
百分点增加22.07个
其他 331.85 298.80 9.96 17.31 -5.78百分点
16/204
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
火锅调料 吨 44,809.54 43,860.78 2,304.79 -1.97 -3.40 69.96中式菜品调料 吨 70,264.45 68,663.74 3,370.60 24.71 22.38 90.44
香肠腊肉调料 吨 10,481.52 10,210.56 478.85 17.95 16.17 130.35鸡精 吨 1,941.24 2,544.94 53.36 -31.05 13.31 -91.88
香辣酱 吨 2,072.41 2,202.48 108.25 -31.89 -22.13 -54.58其他 吨 993.26 1,792.01 30.51 -65.26 -13.78 -96.32
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 156,699.42 80.17 143,804.08 81.29 8.97直接人工 17,776.83 9.09 15,634.54 8.84 13.70
食品制造业制造费用 12,565.64 6.43 10,049.25 5.68 25.04
运费 8,427.68 4.31 7,408.40 4.19 13.76分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 62,813.80 32.13 64,457.15 36.44 -2.55
直接人工 9,333.50 4.77 8,225.84 4.65 13.47火锅调料
制造费用 6,060.70 3.10 4,703.39 2.66 28.86运费 2,670.99 1.37 2,868.96 1.62 -6.90
直接材料 75,756.34 38.76 62,345.04 35.24 21.51中式菜品调 直接人工 6,977.43 3.57 5,367.44 3.03 30.00
料 制造费用 5,712.07 2.92 4,113.56 2.33 38.86运费 4,738.37 2.42 3,578.81 2.02 32.40
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
17/204
本集团于 2023 年 5 月 1 日以现金人民币 270,000,000.00 元合并成本收购了食萃食品原股东47.70%股权，同时以现金人民币91,777,778.00元对食萃食品进行增资，累计取得食萃食品55.00%
股权。食萃食品自2023年5月1日起纳入本公司合并范围。
有点火餐饮、天食地利食品已分别于2023年5月15日、2023年9月14日完成工商注销登记，注销前的利润表、现金流量表、股东权益变动表纳入合并范围，注销后不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,054.17万元，占年度销售总额9.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 6,223.66 万元，占年度销售总额 1.98 %。（河南浩天味美餐饮管理有限公司从 2022 年 3 月开始成为本集团的关联方）
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 62,164.31 万元，占年度采购总额 38.24%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额8,404.54万元，占年度采购总额5.17%。（四川航佳生物科技有限公司从 2021年11月开始成为本集团的关联方）
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见“第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释-销售费用和管理费用”
4. 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 31,775,438.72本期资本化研发投入 0
研发投入合计 31,775,438.72研发投入总额占营业收入比例（%） 1.01
研发投入资本化的比重（%） 0(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 170
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.32研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 32本科 43
18/204
专科 29高中及以下 64
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5830-40岁（含30岁，不含40岁） 62
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 0(3). 情况说明
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用本期比上年同期
现金流量项目 本期数 上年同期数增减(%)
经营活动产生的现金流量净额 602,633,193.74 546,143,778.18 10.34投资活动产生的现金流量净额 -335,798,972.20 -1,085,788,602.17 -69.07
筹资活动产生的现金流量净额 -244,699,935.94 -55,657,445.73 339.65(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变
产的比例 产的比例 说明动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 466,663,566.23 8.85 449,537,465.83 9.32 3.81交易性金融
2,599,999,000.00 49.30 2,500,000,000.00 51.85 4.00资产
其他应收款 12,953,447.61 0.25 14,359,931.19 0.3 -9.79存货 159,270,764.80 3.02 146,613,250.67 3.04 8.63
其他流动资7,611,496.12 0.14 2,080,007.33 0.04 265.94 注1
产递延所得税
10,667,805.66 0.20 11,956,397.39 0.25 -10.78资产
其他非流动45,082,816.84 0.85 97,983,089.77 2.03 -53.99 注2
资产应付账款 551,000,903.22 10.45 390,327,299.36 8.1 41.16 注3
其他应付款 77,914,918.79 1.48 126,561,095.87 2.62 -38.44 注4其他说明
19/204
注1：其他流动资产：本期余额增加主要系本集团采购农产品导致的待抵扣进项税额的增加所致。
注2：其他非流动资产：本期余额减少主要系年初预付款的设备于本年到货，用于建造生产线，并达到预定可使用状态，转入固定资产所致。
注3：应付账款：本期余额增加主要系本年募投项目持续推进建设，年末应付工程设备款增加；年末暂估应付市场费用随着销售业务量增加而增加所致。
注4：其他应付款：本期余额减少主要系本公司本年部分限制性股票解锁，限制性股票回购义务减少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 2,823,476.80 保函保证金、履约保证金及其他保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
食品饮料是我国及四川省重点发展的支柱产业，调味品是四川省食品饮料产业中的优势行业。
为了推进食品饮料产业发展，突出区域食品饮料发展特色，国家、四川省出台了一系列政策，为复合调味品和火锅调料产业的发展提供了政策空间。国家发展和改革委员会和工业和信息化部在
“十四个五年规划”和2035年远景目标建议中提到，大力发展绿色食品产业，支持绿色食品等重大项目建设，完善食品药品质量安全追溯体系；食品制造产业加快跃向万亿级，壮大绿色食品产业
链，形成具有竞争力的万亿级产业集群；推动地区特色食品发展，打造区域性特色产业。
2022年5月9日，成都市正式印发《成都市“十四五”制造业高质量发展规划》，指出要突出发展支柱产业，并提及绿色食品产业坚持“品牌带动、创新驱动、集群联动、融合互动”发展路径，
重点发展川菜及调味品等四大领域。规划还明确提出“产业建圈强链”行动，做强产业支撑，全面实施建圈强链“链长制”，增强产业链核心能力，在集成电路、新型显示、高端软件、绿色食品等
重点产业领域，量质并举，到2025年，打造一批国际国内领先的标志性产业链。
为有效贯彻落实国务院《计量发展规划（2021-2035年）》有关要求，完善计量法治体系，提升计量监管效能，推动经济社会高质量发展，国家市场监督管理总局于2023年3月16日公布《定
量包装商品计量监督管理办法》（国家市场监督管理总局令第70号，以下简称《管理办法》），
于2023年6月1日起正式施行。《管理办法》中除对计量工作做出相关明确要求外，同时明确鼓励定量包装商品生产者自愿开展计量保证能力评价工作，保证计量诚信，鼓励社会团体、行业组
织建立行业规范、加强行业自律，促进计量诚信。实施定量包装商品生产企业计量保证能力自我声明制度，是激发市场活力、推动行业健康发展的重要举措，通过市场竞争机制实现企业守信自
律、推进诚信计量体系建设，有效发挥企业主体作用、落实企业主体责任，从而维护市场的公平竞争环境，保障消费者的合法权益。
为贯彻落实党中央、国务院关于深化标准化工作改革精神以及《国家标准化发展纲要》有关要求，2023年9月10日，国家市场监督管理总局修订出台了《企业标准化促进办法》，于2024
年1月1日起正式施行。标准化是企业创新发展的重要基础，通过规范和统一企业的生产、管理、
服务等活动，有助于提高企业运行效率，降低成本，增强市场竞争力。同时，标准化也是推动企业技术创新和产品升级的重要手段，通过制定和实施先进标准，有助于引领企业向高质量、高效
率、高附加值方向发展。通过明确企业在标准化工作中的主体责任和义务，建立健全企业标准化工作机制，有助于推动企业标准化工作的规范化、制度化、科学化。同时，该办法也强调了政府
在企业标准化工作中的引导和支持作用，通过政策扶持和激励措施，鼓励企业积极参与标准化工作，提高标准化水平。通过加强标准化宣传和推广，提高公众对标准化的认识和重视程度，引导
全社会共同参与企业标准化工作，形成全社会共同推动标准化发展的良好氛围。
20/204
2024年3月12日，国家卫生健康委、国家市场监管总局联合印发2024年第1号公告，发布《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760-2024）等47项食品安全国家标准和6项
修改单，其中包括食品安全基础标准《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2024）。
新版标准的发布优化了标准查询模式，并将GB2760-2014实施以来国家卫生健康委以公告形式批准使用的食品添加剂品种和使用规定进行了整合，并结合近年来食品安全风险评估结果及食品安
全风险变化趋势等对部分食品添加剂、食品用香料、香精等使用原则进行了调整。食品安全是全球共同关注的重点问题、民生问题，通过明确食品添加剂的使用范围和限量，规范食品企业的生
产行为，有助于减少不正当竞争和市场乱象。我国作为食品生产和消费大国，其食品安全标准的制定和实施水平直接影响到国际社会的认可和信任，新版标准的发布展现了我国在食品安全管理
方面的决心和成果，对提升我国食品安全管理的国际形象以及提高公众的食品安全意识和科学素养等都具有重要意义。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，基于公司战略规划和业务发展需要，通过内生力量和借助资本运作夯实核心竞争
力，拟通过投资、并购等外延式扩张，打造行业生态供应链，助力公司实现战略目标。2023 年，
公司对外投资具体情况如下：
投资时间 投资金额序号 投资标的 投资类别 持股比例
（工商登记日） （万元）
四川墨比品牌优创科技 股权转让、
1 2023年1月9日 9.95% 4,975.00有限公司 增资入股
四川天味家园食品有限2 2023年3月1日 增资 100.00% 19,667.97
公司股权转让、
3 2023年5月19日 四川食萃食品有限公司 55% 36,177.78增资入股
合计 60,820.75
1、四川墨比品牌优创科技有限公司1）公司基本情况
企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股）
成立时间：2019年1月24日注册地点：中国（四川）自由贸易试验区成都高新区天府大道中段1268号1栋6层17号
注册资本：105.2632万元人民币经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
供应链管理服务；餐饮管理；食品销售（仅销售预包装食品）；市场营销策划；新鲜水果批发；
国内贸易代理；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；软件销售；网络与信息安全软件开发；体育用品及器材批
发；企业管理咨询；文化用品设备出租；装卸搬运；互联网销售（除销售需要许可的商品）；社会经济咨询服务；国内货物运输代理；信息技术咨询服务；工程和技术研究和试验发展；生物化
工产品技术研发；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：食品销售；第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
2）投资情况介绍瑞生投资和海南博怀通过受让老股和认购新股方式合计持有墨比优创 9.95%股权。同时，公
司向墨比优创委派一名董事。
2、四川天味家园食品有限公司1）公司基本情况
成立时间：2010年12月14日注册地点：成都市郫都区中国川菜产业化园区永安路555号
注册资本：10,000万元21/204
经营范围：许可项目：调味品生产；食品生产；食品销售；道路货物运输（不含危险货物）；
食品互联网销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：食用农产品初加工；互联网销售（除销售需要许
可的商品）；食品销售（仅销售预包装食品）；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2）投资情况介绍公司以非公开发行股票募集资金向全资子公司天味家园增资 19,667.97 万元。本次增资完成
后公司仍持有其100%股权。
3、四川食萃食品有限公司1）公司基本情况
成立时间：2007年7月23日注册地点：四川省德阳市中江县南华镇积水村8社
注册资本：3,000万元经营范围：许可项目：食品生产；食品互联网销售；食品销售。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：食品进出口；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；互联网安全服务；社会经济咨询服务；市场调查（不含涉外调查）；社会调查（不含涉外调查）；货物进出口；技术进出口；生产线管理
服务；专业设计服务；餐饮管理；总质量 4.5 吨及以下普通货运车辆道路货物运输（除网络货运和危险货物）；品牌管理；单位后勤管理服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
2）投资情况介绍海南博怀通过受让老股和增资方式合计持有食萃食品55%股权。同时，公司向食萃食品委派
三名董事。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公
计入权益的 本期计允价值 本期出售/赎回金 其他变
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数变动损 额 动
值变动 值益
交易性金融 2,500,000,000.10,349,997,000.00 10,249,998,000.00 2,599,999,000.00
资产 00其他权益工
100,016,388.43 100,016,388.43具投资
2,600,016,388.合计 10,349,997,000.00 10,249,998,000.00 2,700,015,388.43
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22/204
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司控股子公司食萃食品成立于2007年，主打品牌为“拾翠坊”，食萃食品长期以来深耕餐调行业，以“服务餐饮人，开最牛的店，赚更多的钱”为使命，通过“产品+服务”为客户提供餐饮“解
决方案”，打造一站式餐饮调料供应平台。
截至2023年12月31日，食萃食品资产总额16,253.95万元，净资产14,694.16万元，全年实现净利润3,985.68万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用虽然2023年复合调味品行业处于消费疲软下的弱复苏状态，但行业日趋成熟，朝着健康化、
高端化和多元化等方向发展。
1、产品结构向高端化、健康化、年轻化方向发展。近年来，消费者关注重点逐渐从价格转移到口味与质量，饮食消费的观念逐渐从“吃饱”向“吃好”演变，消费者对调味品品牌、质量日益重
视，愿意支付更多去获得风味更好、更营养健康的调味品，由此带来了高端调味品消费数量逐年增加，中高档市场容量在进一步扩大，产品高端化大势所趋，有品牌影响力的产品的市场份额进
一步提高。Z世代逐渐成为中国新的消费增长引擎，对于厨艺不佳但又有做饭意愿的Z世代，复合调味品成为最佳辅助品。然而在追求品质生活的当下，单一普通的口味已经不足以满足追求独
特性的Z世代的需求，各地风味、特色美食调料、以及以东南亚、韩式、日式为代表的异国美味也受到年轻人的青睐。
2、细分化、多元化消费趋势日益明显。随着经济发展，物质生活丰富，消费者对美食的追求带来对通用型产品的认同逐渐降低，进而衍生出了复合调味品功能细分及类型多元化，赋予复合
调味品以各种细分化的新功能。餐饮业菜系日渐丰富，消费者和厨师们不再满足万金油式的调味品，对调味品专用化，细分化提出了更高的要求。
3、产品创新速度加快。产品突破，除了紧跟市场趋势，在差异化较高的市场中挖掘普遍性需求，围绕普遍需求打造全国化单品，奠定产品放量基础；还要基于产品特点，产品的创新和迭代
速度、精细化程度也成为了竞争的重点，将单一产品打造成品类体系，全面覆盖细分市场。产品创新逐渐从企业导向转为用户导向，围绕“场景化”、“用途化”展开，融入到消费者多维度的
使用场景，产品使用频次和使用效率更高。
4、市场集中度不断提高，企业优胜劣汰速度加快。基于成本、食品安全、品牌影响力、规模优势等因素影响，企业优胜劣汰速度加快，品牌集中度逐步提高。产品质量良莠不齐、创新及品
牌力弱、抗风险能力差的小企业难以发展，而龙头企业基于其更强的创新能力、更高的品牌知名度、更强的议价力以及成本转移能力，将加速规模扩张，市场集中度进一步提升。
5、渠道运营多样化。尽管线下经销商和终端零售体系仍占据绝大部分的销售份额，但渠道的数字化转型大势所趋。这些渠道在运营上存在着巨大差异，每种渠道对品牌、品种、品质、配送、
服务的要求也不同。随着消费分级、分化，商业模式的变化，众企业渠道运营方式不断多样化。
各大厂商当前越来越重视新零售渠道的布局和与新媒体渠道的流量联动，在渠道端开拓第二增长曲线。大量终端及多元化渠道对渠道管理及效率提出了更高要求。在渠道拓宽加深的同时，提升
渠道管理能力，激发渠道效率才能最大化地赋能销售增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、围绕餐桌美味解决方案，实现业务全渠道布局与全消费场景覆盖23/204
五大品牌形成合力，依托渠道优势，为家庭和餐饮消费者提供优质的线上、线下购买服务与体验。以用户为中心，敏锐洞察市场机会，实现品牌整合营销全链路，品效合一。通过 BC 端业
务全消费场景覆盖，实现全渠道全面领先。
2、打造核心竞争力，进一步加强数字化营销和技术创新能力聚焦资源，把技术创新“做深、做透”，为了服务于企业战略的实现而创新。数字化营销是长
期建设和投入的过程，聚焦核心领域进行突破，为公司提供更高效和精准的营销方式。
3、以投资并购实现外延式增长以控股并购为核心方向，以赋能和业务协同为主要特点，实现公司外延式增长和快速布局第
二曲线，同时作为产品、客户、渠道等多维度的业务补充，推动公司战略目标实现。
4、进一步加强数智化运营支撑能力的建设对标最佳实践，高效借鉴并应用，逐步完善数智化信息系统，跟踪、收集与分析全产业链流
程的核心业务数据，从而进一步提高公司运营效率和管理能力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产品创新，品牌心智第一全面引入GTM流程（go to market），完善产品全生命周期管理，特别是产品上市管理，提
升品牌市场中台与销售端的协同，实现资源最优配置。消费趋势不断迭代使产品迭代速度加快，
为了抓住窗口期，就要不断探索更快的产品研发效率、爆品孵化和敏捷上市体系。通过持续创新，
不断孵化大单品，占领用户心智。
2、降本提效，经营精进公司要实现高质量发展不仅要开源提升营收，还要不断优化成本，提升效率。持续推动全链
路成本优化项目，扩大项目范围，全员参与，践行成本优化意识。以用户为中心，以业务达成为目标，重构关键业务的协同管理机制。实施数字化、标准化应用，将能力建设在组织上，提升管
理效能。
3、以项目管理为抓手，深化战略执行将项目管理作为战略落地的关键抓手，建立公司项目管理体系，通过项目分级运营，统一项
目管理规范，营造项目管理文化，推动项目目标达成。聚焦战略级公司项目，打通构建前、中、
后台协同机制，保障主营业务基本盘，确保战略目标实现。
4、以价值贡献为导向，推动激励机制改革通过优化薪酬激励机制，形成短期激励和长期激励相结合的模式，聚焦“价值创造”，重视“火
车头”的管理价值，鼓励更多、更优秀的组织或人才参与到公司的价值创造中来。
2024 年，公司计划营业收入同比增长不低于 15%的挑战目标（员工持股计划设置的 2024 年营业收入增长率不低于10%的考核目标，为公司保底目标），净利润同比增长不低于20%。该经
营目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、食品质量安全的风险1)原辅料采购过程中的质量控制风险
公司所用原材料品种较多，包括油脂类原料、辣椒、花椒等农副产品，盐、味精等基础调味品，食品添加剂等原辅料，上述原辅料采购涉及多个供应商，同时供应商亦有可能向其上游采购
原材料，采购链条较长，涉及面广，而原材料质量直接关系到公司产品的质量安全，公司面临因原材料质量安全出现问题而导致公司产品质量不合格的风险。
2)产品生产和销售环节的质量控制风险公司产品生产过程中的质量控制包括生产领料、生产现场监测、生产人员卫生管理、工艺控
制、上下工序交接、产品检验等诸多关键控制环节，任一环节发生疏漏都有可能对产品质量产生不利影响；从产品销售来看，由于公司的下游经销商、商超和销售终端分布于全国各地，若经销
商、商超或销售终端在销售过程中未按规定保存产品，亦会导致食品安全问题发生，从而对公司造成不利影响。
24/204
