第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济复苏进程缓慢，地缘冲突不断加剧，全球鞋服企业为应对库存压力，纷纷
减少了缝制机械的采购需求。在这一背景下，我国缝制机械行业（以下简称“行业”）面临内需不足和外需下滑的双重压力，行业整体产销量触及近十年来的最低点，形势严峻。
正是在这样的艰难时刻，公司逆势而上，取得了相对亮眼的业绩。这得益于杰克全体员工的齐心协力与不懈奋斗，更得益于我们在聚焦爆品战略下所采取的精准施策。我们始终坚持以客户
为中心，深入终端客户现场，真正洞察他们的需求，并切实解决他们面临的问题。同时，我们坚持打造爆品与价值营销，精简SKU，聚焦核心品类，提高研发效率和竞争力。通过深化价值营销，
我们成功推出了快反王这一旗舰爆品，赢得了市场的广泛认可。
在质量提升方面，我们严格贯彻“严进、严出、严过程、严变更”的质量原则，持续完善大质量体系。我们以工匠精神为引领，精益求精，确保快反王等爆品的上市和上量都达到最高标准。
在效益提升方面，我们通过挖掘各种措施，提高了存货周转率和应收账款周转率，有效优化了现金流。同时，我们也注重组织及人员的优化，提升人效，实施能者上、优者奖、劣者汰的用人机
制，为公司的长远发展注入了新的活力。
通过这些努力，我们最终在 2023年实现了全面提质增效的目标。虽然全年销售额略有下降，
但盈利能力改善显著，现金流也实现了大幅增长。这一成绩的取得，充分展示了我们在逆境中坚持战略定力、不断创新突破的实力和决心。展望未来，我们将继续以客户需求为导向，聚焦爆品
战略，不断提升产品质量和效益，为公司的持续健康发展奠定坚实基础，我们相信，在全体员工的共同努力下，我们一定能够迎来更加辉煌的未来！
2023年度公司实现营业收入529,388.30万元，较上年下降3.78%；实现归属于上市公司股东的净利润 53,842.76 万元，较上年增长 9.08%；经营性现金流由去年的 8.84亿提升至 14.67 亿，
较上年增长65.86%，有效改善了经营质量。2023年主要工作如下：
1、全面提升产品力，齐心协力打爆品研发聚焦核心品类，压缩产品档位，缩减 SKU、SPU，集中资源打爆品，于 6 月 16 日推出旗
舰爆品快反王，引领行业进入快反心智时代；结合旗舰爆品快反王的成功经验，进一步聚焦资源，
聚焦其他核心品类如包缝超级爆品的打造；通过平包绷爆品的打造，进一步提升公司自研电机电控产品性能及质量在行业中的认可度；通过软硬件团队联合运作，聚焦智屏的现场数据价值发掘，
深入大客户开展一系列数字化样板线打造，不断优化成套智联解决方案。
2、聚焦爆品提价值，凝心聚力创共赢聚焦打造爆品策略，围绕盛大的616快反王爆品发布会，深入挖掘并凸显产品的三一价值钉。
通过创新开展全球挑战赛、村超挑战赛、技术交流会等一系列价值活动，聚焦并深化了价值营销的理念，实现了从单一的价格导向向全面价值营销的有效转型。
11 / 225
通过着力打造山头客户标杆示范，以及联合创新的深入合作，不断优化和完善成套解决方案，
满足了客户的多样化需求的同时，积极探索并成功实施了“小单快反”生产模式，在听雨轩、翡俪文德等项目中取得了显著成效，满足了客户对小批量、快速反应的生产需求。
在渠道建设方面，持续优化渠道布局，通过践行价值营销理念，加速产品结构的电脑化和自动化升级，提升了产品的竞争力和市场占有率。此外，我们坚持推进服务营销，不断探索新的商
业模式，提高了品牌知名度和NPS值，增强了客户忠诚度和满意度。进一步完善海外办事处的建设和运营，引入海外本地员工，更好更快捷的实施本地化服务，助力海外服装厂产业升级。
3、多措并举提质量，成本交付新突破坚持爆品思维抓质量，通过严进、严出、严变更、快速止血、高效利用FMEA等工具，大幅提
高产品质量稳定性；建立订单交付四道防线，实施弹性和柔性生产模式，通过科学排产策略，实现客户订单交付历史最佳水平；严格监控现场作业，集思广益，产销研联动，实施端到端全产业
链成本分解并有效降本增效，全力以赴完成山头项目阶段性目标。
4、全面深化财经能力，实现经营质量提升在聚焦爆品、价值营销指引下，不断完善“1+1+N”的经营分析会体系，提升财经能力。以预
算管理为核心，以经营分析为抓手，细化各专项分析，促进公司经营目标实现、经营质量及运营效率改善，通过爆品价值牵引，优化产品结构，提升产品盈利能力，实现公司净利率提升；通过
分层分级、层层推进的经营差异根因分析，倒逼多项经营举措创新，如柔性化生产、订单锁定制、
库存透明化，狠抓资产效率改善，实现存货周转率的提升，大幅改善经营现金流。
5、完善流程体系建设，助推产销研数字化围绕客户端到端完善公司流程架构体系，形成以ITBP为推手的流程建设组织及机制；对重点
流程进行效率监控和晾晒，通过业务流程改革，提升运行效率；聚焦营销CRM、DMS、售后宝三个平台的建设，DMS 总经销订单交付实现线上可视化，提升营销系统赋能业务的能力；研发 IPD 流
程项目管理上线，实现产品全生命周期的业务贯通；围绕爆品打造，持续推进营销数字化、研发数字化、制造数字化建设。
6、优化组织提人效，助力爆品促发展围绕爆品战略，不断优化组织，以支持爆品商业成功；通过绩效末位机制形成“鲶鱼效应”，
激发组织活力，提升组织效益；通过召开商业领袖班、专家训战营、客户数字化提升班、台州上市公司组织活力赋能班等，对外赋能取得突破，提升杰克品牌外部影响力。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，经济缓慢复苏、地缘冲突加剧、通胀保持粘性、货币持续收紧，全球制造业景气度
连续多月处于收缩区间，货物贸易增长远低于预期，发达国家鞋服库存高企，进口需求大幅收缩，
对鞋服及缝制机械行业带来明显冲击。
12 / 225
我国缝制机械行业面临内需低迷、外需下行的双向挑战，产销探底并在低谷徘徊，经济效益明显下滑，企业经营压力较大，行业经济整体回落至近十年来最为低迷的水平。虽然行业形势总
体严峻，但行业企业坚定信心，去库存、调结构，加大技术创新，推进智能转型，深挖用户需求，
开拓新兴市场，为行业企稳复苏积蓄动能。2023年三季度以来行业产、销降幅逐步收窄，年末呈现出明显的触底回暖势头。
据中国缝制机械协会初步估算，2023年全行业工业缝纫机总产量约为560万台，同比下降约11%，较2019年同期下降近20%。行业工业机库存约80余万台，同比约下降12%，相较上年末行
业库存压力明显缓解，为适量补库打开了一定空间。
2011-2023年我国工业缝制设备年产量变化情况（估算）
（数据来源：中国缝制机械协会）
2023年我国缝制设备市场内需持续疲软。初步估算，2023年行业工业缝纫设备内销总量约185万台，同比下降20%，回落至2016年行业最为低迷的水平。
2011-2023年工业缝纫机内销及同比情况（数据来源：中国缝制机械协会）
据海关总署数据显示，2023年我国缝制机械产品累计出口额28.92亿美元，同比下降15.62%。
其中，工业缝纫机出口量432万台，出口额13.06亿美元，同比分别下降13.75%和25.73%。
我国缝制机械产品年出口额变化情况13 / 225
（数据来源：海关总署）
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务公司的主营业务为工业缝制机械的研发、生产和销售，包括工业缝纫机、裁床、铺布机、验
布机、衬衫及牛仔自动缝制设备等工业用缝中、缝前设备，以及电机、电控、机架台板等缝制机械重要零配件。
（1）工业缝纫机工业缝纫机是服装、箱包、鞋帽等行业生产加工的主要设备，公司的主要工业缝纫机包括平
缝机、包缝机、绷缝机、特种机和罗拉车等系列产品。
（2）裁床和铺布机裁床和铺布机是重要的工业用缝前设备，裁床用于裁剪服装、鞋帽、箱包、汽车内饰、家具
等软性材料，铺布机则用于展开、铺平需要裁割的布料。公司的裁床产品有单层裁床和多层裁床，铺布机产品有3个系列。
（3）衬衫及牛仔自动缝制设备产品公司所生产的衬衫自动缝制设备产品含自动连续锁眼机、自动缝袖衩机等，牛仔自动缝制设
备产品含三针直臂式链缝埋夹机、裤脚卷边缝机及自动裤襻机等。
14 / 225
2、公司业务的经营模式（1）采购模式
公司生产所需的主要原材料有生铁、外协零部件、电机、电控等。公司所需原材料供应充足、渠道畅通，已形成较为稳定的供应网络。
公司制定了规范的采购流程，整体采购模式流程图如下：
（2）生产模式公司采用订单+库存生产模式，每月由营销组织生产、采购等部门召开产销平衡会。生产部
门根据营销部门的预测编制采购与生产计划，生产部门再根据市场的变动进行每周、每月排单滚动生产。
公司采取精益生产管理方式组织生产，具体推进历程如下：
15 / 225
（3）销售模式1）缝中设备的经销模式
公司的平缝机、包缝机、绷缝机、特种机、罗拉车以及衬衫牛仔自动缝制设备等缝中设备，
主要采取经销模式进行销售，即通过经销商、分销商向国内外销售。经销商除了直接将公司产品销售给服装生产企业外，还将部分产品销售给分销商，通过分销商覆盖本区域的服装生产企业等
终端客户，从而形成公司的国内外销售网络。
经销模式流程图如下：
2）缝前设备及成套智联解决方案的销售模式公司的裁床、铺布机等缝前设备的销售以及成套智联解决方案通过直销及经销方式进行。
其中直销模式流程图如下：
16 / 225
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的主要竞争优势是：专注主业的战略聚焦优势、快速迭代的技术研发优势、全过程管控的产品质量优势、全球化的营销渠道优势、本地化的快速服务优势、规模化的智能制造优势、创
新的人力资源管理优势、富有特色的企业文化优势。
（一）战略聚焦优势公司战略原则：聚焦服装装备主航道，持续洞察客户未被满足的需求，向客户提供差异化的
爆品和解决方案，提升客户竞争力，帮助客户实现商业成功；持续加大对前沿技术、新兴领域、
管理模式、商业模式的研究和投入，向先进的客户和标杆学习、开展联合创新，不断满足客户对“质量、成本、效率”的极致追求，创新驱动价值创造；持续加深全球化研发、运营、伙伴、人
才的布局，在中国、亚洲、环欧、环美四大区域，优化本地化运营模式，寻求在市场、渠道、模式上新的突破，深度快速服务全球客户；依托我们研发、制造和渠道优势，整合关键零部件制造
商和拥有技术、品类创新的伙伴，打造纵横一体、高效协同的产业生态，为客户提供更具价值的产品和服务，实现全产业链共赢。
（二）技术研发优势公司将研发视为驱动企业发展的核心动力，2006年即引入了先进的 IPD（集成产品开发）产
品开发模式，2018年再次与华为技术有限公司合作，优化IPD流程体系，通过技术和决策的双线评审，缩短产品开发周期，更加有效的收敛产品的技术和商业风险，提高产品竞争力和市场成功
率。2021年启动ITMT咨询，开始全面建设技术体系，与IPMT形成互锁，确保商业成功。2023年IPD进一步支撑IPMT、ITMT等重量级团队更加规范、高效运行；IPD流程的需求管理、产品立项、
技术立项、技术开发/研究全面上线，使业务透明化、决策数据化，实现产品全生命周期的业务贯通。
公司分别在德国、意大利、台州、杭州、西安、北京、上海、深圳、安徽池州、江西等地设立研发基地，通过多地联动协同研发，不断拓展前沿技术的研究和布局，同时加快了对缝制机械
设备核心技术的专项攻关。通过与各大院校、世界知名企业、服装企业进行联合创新，以技术交17 / 225
流和信息共享为主题，不断提升公司综合研发能力的同时不断迭代出新品，提高大客户服务满意度。
2023年公司聚焦核心品类打造， SKU缩减使得资源投入进一步集中，爆品打造初显成效，快反王成为产品和商业双成功的典范，引领行业进入快反心智时代。软硬件团队联合运作，聚焦智
屏的现场数据价值发掘，深入大客户开展60系列数字化样板线打造，进一步向着成套智联的目标迈进。众邦依托快反王、A4-B 等爆品的上市，自研电机电控产品性能和质量获得行业认可。公司
也开始对前沿创新技术的研发进行布局，引进高学历硕博士、行业资深专家等人才参与全新技术研发，加大对高校和产业链联合创新的投入占比。同时，积极探索包括人形机器人、大语言模型
在内的各类人工智能技术，紧跟国际新技术潮流，力争实现人工智能技术对缝制全流程、全场景覆盖，进一步提升服装生产的智能化水平。
公司不仅注重技术研发，更注重技术专利的申请与保护。2023年，公司全年申请发明专利126项，实用新型208项，外观设计18项，合计352项；授权发明专利69项，实用新型99项，外观
设计20项，合计188项。截止2023年12月31日，公司共拥有有效专利2674项，其中发明专利1153项，实用新型专利1261项，外观设计专利 260 项。累计获得软件著作权449项。
公司被评为制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示范企业、国家企业技术中心、国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业、院士工作站、国家博士后工作站、中国工业
大奖提名奖、全国科技创新企业 500强、省级重点企业研究院、浙江省未来工厂、浙江省重点工业互联网平台、浙江省创造力百强企业、浙江省双创示范基地、浙江省知识产权示范企业、中国
轻工业二百强企业、科技百强企业等。公司荣获2023年国家绿色工厂称号、全国创新能力500强（173位）、轻工联科技一等奖，列入浙江省雄鹰企业政府重点培育名单、国家绿色供应链管理企
业、国家级工业产品绿色设计示范企业、浙江省科技领军企业。
（三）质量管控优势公司建立了端到端全流程质量管理体系，通过研发、供应链、生产、销服的全流程质量管理，
确保了产品质量的卓越性和客户满意度的持续提升。通过深入洞察市场需求和行业动态，不断优化产品设计，确保产品性能和质量达到行业领先水平；对供应商进行双认证管理，确保供应体系
与零部件符合高质量标准；建立完善的生产过程管理体系，不断提高各生产环节的过程质量管控水平；引进先进的产品检测设备，对产品进行全面、细致、精准的检测，确保产品质量的稳定性
和可靠性；注重售后服务体系建设，为客户提供及时、专业的技术支持和解决方案。通过端到端全流程质量管控的实施，产品质量得到了显著提升，客户满意度也随之提高，市场份额逐步扩大，
品牌形象持续提升。
公司陆续荣获“全国质量检验工作先进企业”“全国缝制机械行业质量管理先进企业”、浙江省“隐形冠军”企业称号、“台州市市长质量奖” “台州市质量强企” “椒江区政府质量奖”
“轻工企业管理现代化创新成果奖”等荣誉。
18 / 225
我们将继续发挥端到端全流程质量管控优势，不断提升核心竞争力，为市场提供更多优质、
可靠的产品和服务。
（四）营销网络优势公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过杰克、布鲁斯、奔马、迈卡和威比玛等产品品
牌协同运营，以及全球170多个国家8000余家经销网点，向终端用户提供全方位的服装智能制造成套解决方案，实现客户需求到客户满意的无缝对接。截至2023年，大客户中心已助力公司与30
余家集团型企业及其供应链实现联合创新。
坚持精耕营销，开展分层分级管理，优化渠道开发和运营，保持渠道组织活力。坚持以客户为中心，践行价值营销和服务营销，助力客户往自动化，智能化，数字化转型升级。通过铁三角
建设，即 AR（客户经理）、FR（交付经理）、SR（产品方案经理）的紧密合作，构建一个高效、
协同的团队，面向客户提供成套解决方案。通过T1层级的经销商的开拓与赋能，提升大型及头部工厂的进入率，并有效带动中大型工厂的销售，进一步巩固品牌影响力。鼓励全体经销商参与高
保值销售商业模式，以降低服装厂的投资风险，推动服装产业设备的升级，助力产业实现高质量发展。通过海外办事处的建设与运营，引入海外本地员工，有效推进国际化人才建设和管理，助
力海外服装厂产业升级。通过深化与海外各服装协会的高峰论坛合作，进一步提升品牌在中大型客户群体中的影响力。
（五）快速服务优势公司秉承“以客户为中心”的快速服务理念，通过全方位的服务策略，深化客户价值创造。
本地化服务体系打造，全球8000多家服务网点和500家电控维修中心，提供行业领先的全国联保及海外3年质保，开展经销商服务星级单位评选，引领行业服务标准化提升。线上线下培训赋能，
超过5,000场大型培训和5万人次直播培训，提升服务技能。主动服务方面，全球超500场服务日活动，主动巡检20万台设备，创新电控便携式上门服务。针对监狱客户和大客户，提供驻厂专
项培训和精益辅导工作。数字化服务交付建设，工单管理、仓储管理、智能客服系统上线，实现服务流程可视化、智能化。与益普索合作构建客户体验评价体系，形成闭环优化机制。服务营销
创新，推出后服务产品包、4S服务及终身质保模式，为客户创造全新服务体验，并推动渠道与社会服务人员价值提升。
（六）规模化及智能制造优势公司规模不断壮大，产销能力显著增强，进一步巩固作为行业大型缝制设备生产厂商的领先
地位；引进多条行业顶尖的自动化生产智能设备，实现精加工、涂装全自动化生产；拥有业内最先进的壳体智能数字化装配产线以及全智能物流仓储系统，通过与大型物流公司顺丰的紧密合作，
不断提升公司的生产能力、生产效率和产品质量；目前已形成了以数字化强化智能制造为核心，
自动化产线布局为基础的现代化生产体系，为公司的长远发展奠定了坚实基础。
建立质量数字化职能，成功搭建高效的QMS质量管理平台；进一步提出数字化变现，通过数字化手段实现供应商、经销商的端到端打通，充分发挥规模化优势；2023年成功赋能现有供应链
19 / 225
中20家供应商实现云MES系统上线，助力于供应商零件质量稳定性及可靠性的提升；随着供应链数字化管理的深入应用，逐步打造全域质量、交付、成本的数字化精准管控。
（七）人力资源优势公司高度重视对人才的引进和培养，已打造一支快速适应成套智联发展趋势的产业链人才队
伍。公司进一步完善和梳理轮岗轮值多通道的职业发展体系，建立管理岗位画像以及干部成长路径、继任者计划，有效牵引干部通过轮岗逐步成长为公司的复合型管理人才与商业领袖。同时优
化任职资格体系，建立专家认证的专家机制，实现能力提升与人岗匹配的分离，让任职资格有效牵引员工能力的提升。同时营造工匠文化，打造高技能人才队伍，为全面走向高质量打下坚实基
础。
公司持续贯彻“高标准”引人、“高成长”育人、“高回报”留人政策，通过不断完善和快速迭代，逐步形成了3+3的全面薪酬激励体系，其中包含薪金、员工持股计划、股权激励及奖金
包分享机制等，目的就是引导全体杰克人，以业绩效益为导向，以公司业绩和个人绩效为牵引，
实现公司核心员工共享公司发展成果，成为产业合伙人。
（八）企业文化优势公司以“成套智联，让服装智造无限可能”为愿景使命，始终发扬“和、诚、拼、崛”的企
业精神，坚持“客户第一、快速服务、聚焦专注、艰苦奋斗、共创共享”的核心价值观，通过“以文化人、以文育人、以文聚人、以文养人”的文化建设模式，沉淀形成了客户导向文化、艰苦奋
斗文化、聚焦专注文化、持续变革文化和孝善感恩文化，这些文化因子既是杰克深耕主业取得更大成绩的宝贵财富，也是杰克打造新的增长引擎的底气和动力。
公司吸收和传承了传统文化的精髓，将优秀的传统文化与现代管理相融合，构建了自身的经营哲学体系，使“提高心性、不断精进、知行合一”成为员工成长与发展的信念。
公司将产业链上下游纳入文化辐射范围，将“始终与员工、供应商、经销商、股东共享既定的愿景和目标”为经营原则，通过共创共享、共同成长实现公司发展目标，不断提升企业凝聚力
和竞争力。
公司重视社会责任，积极参与公益事业，助力乡村振兴和共同富裕。倡导孝道理念，并设立“孝心基金”，为公司员工的父母办理“孝心卡”，将孝道文化渗入员工家庭，引导员工向善行
孝。成立浙江孝心缝慈善基金会，致力于构建信赖、利他的全球最大缝制产业链慈善平台，专注尊老敬老、大病医疗、困难家庭救助等领域，汇聚各方爱心，共建美好社会。
资源是会枯竭的，唯有文化才会生生不息。企业文化已成为公司持续发展的重要保障和核心竞争力之一。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入529,388.30万元，同比下降3.78%；实现归属于上市公司股
东净利润53,842.76万元，同比增长9.08%。
20 / 225
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,293,883,028.60 5,501,661,292.13 -3.78营业成本 3,789,614,492.32 4,030,771,397.33 -5.98
销售费用 338,672,789.21 282,011,484.91 20.09管理费用 245,473,682.03 301,795,917.54 -18.66
财务费用 -14,302,520.78 -42,979,756.00 不适用研发费用 394,603,536.22 390,262,938.95 1.11
经营活动产生的现金流量净额 1,466,947,020.21 884,452,126.68 65.86投资活动产生的现金流量净额 -743,888,736.07 -783,300,277.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -932,112,216.76 1,049,315,373.88 -188.83营业收入变动原因说明：2023年，经济缓慢复苏、国际冲突加剧，我国缝制机械行业面临内需低
迷、外需下行的双向挑战，行业经济整体回落至近十年来最为低迷的水平，整体行业业绩下滑，
杰克年收入与上年相比略有下降；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降及产品结构调整所致；
销售费用变动原因说明：主要系营销奖金增加、走访市场差旅费增加、快反王发布等市场活动增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系管理提效、人工成本下降及限制性股票业绩未达标冲减计提的费用所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去库存、降应收账款，提升经营效益所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入528,286.93万元，同比下降 3.90%；主营业务成本378,862.12万元，同比下降 5.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
工业 5,282,869,273.27 3,788,621,207.91 28.28 -3.90 -5.99 增加1.59个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
工业缝纫机 4,590,124,106.06 3,369,686,841.45 26.59 -3.98 -6.22 增加1.76个百分点裁床及铺布机 547,107,747.54 328,126,287.07 40.03 -4.37 -4.29 减少0.05个百分点
21 / 225
衬衫及牛仔自145,637,419.67 90,808,079.39 37.65 0.50 -3.36 增加2.49个百分点
动缝制设备主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
国外 2,850,173,221.13 1,898,607,082.00 33.39 -14.76 -19.78 增加4.17个百分点国内 2,432,696,052.14 1,890,014,125.91 22.31 12.96 13.64 减少0.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、工业缝纫机毛利率较上年增加1.76%，主要系汇率波动及结构影响所致；
2、衬衫及牛仔自动缝制设备毛利率较上年增加2.49%，主要系客户结构及产品结构影响所致；
3、国外毛利率较上年增加4.17%，主要系汇率波动影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
工业缝纫机 台 1,796,842 1,962,187 271,056 27.65 0.12 -37.89裁床及铺布机 台 1,872 1,929 182 -6.49 -4.93 -23.85
衬衫及牛仔自动台 1,250 1,458 511 -35.10 -14.74 -28.93
缝制专用设备产销量情况说明:
整体库存呈下降趋势，主要系2023年公司缩减SKU，控制库存，采取订单锁单制，柔性化生产方式，全年销量大于产量所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业 3,788,621,207.91 100.00 4,029,945,345.21 100.00 -5.99分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)原材料、
工业缝纫机 3,369,686,841.45 88.94 3,593,161,836.23 89.16 -6.22人工、制
22 / 225
造费用原材料、
裁床及铺布人工、制 328,126,287.07 8.66 342,818,437.11 8.51 -4.29
机造费用
衬衫及牛仔 原材料、
自动缝制专 人工、制 90,808,079.39 2.40 93,965,071.87 2.33 -3.36用设备 造费用
合计 3,788,621,207.91 100.00 4,029,945,345.21 100.00 -5.99(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用
1、公司于 2023 年 9 月 18 日设立控股子公司浙江海蜂智能科技有限公司，公司持股比例为60%，故自2023年9月18日起将其纳入合并范围。
2、公司于2023年10月23日设立控股子公司浙江赛羚数字科技有限公司，公司持股比例为60%，故自2023年10月23日起将其纳入合并范围。
3、公司于2023年11月7日设立全资子公司浙江杰克光储技术服务有限公司，故自2023年11月7日起将其纳入合并范围。
4、子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司于2023年12月14日出资设立控股孙公司合肥杰威科技有限公司，安徽杰羽对其持股比例为 60%，故自 2023年 12月 14 日起将其纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额77,449.97万元，占年度销售总额14.63%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额37,105.67万元，占年度采购总额14.04%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用23 / 225
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 338,672,789.21 282,011,484.91 20.09管理费用 245,473,682.03 301,795,917.54 -18.66
研发费用 394,603,536.22 390,262,938.95 1.11财务费用 -14,302,520.78 -42,979,756.00 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 394,603,536.22本期资本化研发投入 0
研发投入合计 394,603,536.22研发投入总额占营业收入比例（%） 7.45
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,062
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.59研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 51本科 603
专科及以下 401研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 426
30-40岁（含30岁，不含40岁） 36440-50岁（含40岁，不含50岁） 217
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4860岁及以上 7
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,466,947,020.21 884,452,126.68 65.8624 / 225
投资活动产生的现金流量净额 -743,888,736.07 -783,300,277.40 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -932,112,216.76 1,049,315,373.88 -188.83
汇率变动对现金及现金等价物的13,177,751.60 7,488,778.72 75.97
影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
交易性金融资产 41,255,918.81 0.48 60,505,534.67 0.71 -31.81 注1应收票据 177,336,469.61 2.08 74,534,632.92 0.87 137.92 注2
应收款项融资 30,698,142.00 0.36 10,850,000.00 0.13 182.93 注3存货 897,259,162.21 10.54 1,302,302,946.20 15.22 -31.10 注4
其他流动资产 48,449,445.30 0.57 34,562,577.07 0.40 40.18 注5长期股权投资 64,247,893.68 0.75 49,053,407.37 0.57 30.98 注6
投资性房地产 14,240,747.01 0.17 - 不适用 注7商誉 825,385.37 0.01 8,518,487.47 0.10 -90.31 注8
其他非流动资产 1,038,608,033.73 12.20 615,571,847.32 7.20 68.72 注9应付票据 5,274,600.00 0.06 - 注10
应交税费 67,840,321.47 0.80 42,164,699.72 0.49 60.89 注11一年内到期的非
205,522,356.75 2.41 7,678,097.80 0.09 2,576.74 注12流动负债
其他流动负债 121,929,065.68 1.43 55,546,269.70 0.65 119.51 注13长期借款 23,039,499.46 0.27 228,713,122.70 2.67 -89.93 注14
递延收益 180,161,462.06 2.12 76,961,774.10 0.90 134.09 注15递延所得税负债 2,943,154.33 0.03 9,456,705.83 0.11 -68.88 注16
预计负债 662,808.85 0.01 6,080,884.96 0.07 -89.10 注17库存股 300,909,725.00 3.53 93,185,530.96 1.09 222.91 注18
其他综合收益 2,794,373.26 0.03 551,577.46 0.01 406.61 注19专项储备 3,691,161.18 0.04 1,615,012.29 0.02 128.55 注20
其他说明注1：主要系资金理财减少所致；
注2：主要系收到客户的银行承兑汇票增加所致；
注3：主要系收到客户的银行承兑汇票增加所致；
注4：主要系2023年公司缩减SKU，实现柔性化生产及销售订单锁单制，提升营运效率所致；
注5：主要系年底未抵扣的增值税增加所致；
注6：主要系2023年对外投资款增加所致；
注7：主要系下陈闲置厂房出租所致；
注8：主要系计提深圳灵图商誉减值所致；
25 / 225
注9：主要系大额定期存单增加所致；
注10：主要系子公司以银行承兑汇票结算增加所致；
注11：主要系应交企业所得税增加所致；
注12：主要系一年内到期的长期借款重分类所致；
注13：主要系已背书/贴现未终止确认的应收票据增加所致；
注14：主要系一年内到期的长期借款重分类所致；
注15：主要系政府补助增加所致；
注16：主要系固定资产加速折旧所致；
注17：主要系保值活动预计兑现的金额减少所致；
注18：主要系股票回购所致；
注19：主要系外币报表折算差额增加所致；
注20：主要系公司计提安全储备增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产30,345.85（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止本报告期末，本公司受限资产账面余额为140,546,005.35元，主要系公司质押定期存单开立银行承兑汇票及保函，子公司以房产及土地抵押贷款等所致，本公司不存在主要资产被查封、
扣押的情况。
详见第十节财务报告，七、合并财务报表项目注释之 20、所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析26 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年3月，公司出资收购GUERRESCHI ALBERTO持有的子公司浙江威比玛智能缝制科技有限公司10%股权；收购完成后，公司直接持有子公司浙江威比玛智能缝制科技有限公司100%的
股权；
2、2023年3月，孙公司合肥杰奕智能装备有限公司完成减资工商登记手续，注册资本由500万元变更为100万元。
3、2023 年 4 月，孙公司合肥杰奕智能装备有限公司办理工商变更，子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司对孙公司合肥杰奕持股比例由100%下降为99%。
4、2023 年 6 月，孙公司 FINVER S.p.A.出资收购 GUERRESCHI ALBERTO 持有 VI.BE.MAC.S.p.A.10%的股权。收购完成后，公司间接持有VI.BE.MAC. S.p.A.100%的股权；
5、2023年8月，公司与宁波杰机控股有限公司签订股权转让协议，以362.03万元受让宁波杰机控股有限公司持有的湖北杰克智联智能科技有限公司42%的股权，并于2023年10月17日完
成工商变更手续。
6、2023年9月，公司设立控股子公司浙江海蜂智能科技有限公司，持股比例为60%。
7、2023年10月，公司设立控股子公司浙江赛羚数字科技有限公司，持股比例为60%。
8、2023年10月，公司与巨象（海南）投资有限公司达成股权转让协议，转让苏州巨象信息技术有限公司20%的股权，股权转让完成后，公司不再持有苏州巨象股权。
9、2023年11月，公司设立全资子公司浙江杰克光储技术服务有限公司。
10、2023 年 12 月，子公司安徽杰羽制鞋机械科技有限公司设立控股孙公司合肥杰威科技有限公司，持股比例为60%。
11、2023 年 12 月，公司与寿巨光、周洪光成立浙江鼎牛智能制造有限公司，取得浙江鼎牛智能制造有限公司40%的股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
截止2023年末，公司期末持有的理财产品原值40,710,000.00元，理财产品公允价值变动545,918.81元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 225
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元序号 单位 注册资本 总资产 净资产 净利润
拓卡奔马机电科技有限1 22,000万元 847,377,342.52 555,941,928.43 147,111,511.10
公司浙江众邦机电科技有限
2 6,800万元 567,647,373.31 266,763,994.74 134,121,565.82公司
安徽杰羽制鞋机械科技3 10,729.88万元 265,557,498.50 130,155,285.63 -14,328,092.12
有限公司杰克（江西）智能缝制
4 2,500万元 235,310,002.44 91,724,052.46 16,598,361.92设备科技有限公司
浙江威比玛智能缝制科5 1,000万元 27,743,977.61 9,635,226.76 -1,572,789.97
技有限公司浙江杰克智能缝制科技
6 100,000万元 2,972,050,177.91 1,089,108,689.92 33,420,328.01有限公司
浙江杰克成套智联科技7 5,500万元 47,307,817.73 26,865,071.74 1,714,763.69
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2023年，经济增长放缓、地缘冲突加剧、通胀保持粘性、货币持续收紧，全球制造业景气度较为低迷，发达国家鞋服库存高企，消费及进口需求大幅收缩，对下游鞋服及缝制机械行业带来
明显冲击。全年来，行业面临内需低迷、外需下行的双向挑战，经济效益明显下滑，企业经营压力较大，行业经济整体回落至近十年来较为低迷的水平。
虽然面对严峻发展形势以及经济下行压力，行业面临诸多问题与挑战，但在高质量发展战略指引和企业的共同努力下，企业危中寻机，创新求变，行业发展依然不乏一些亮点。
1、行业创新驱动力充分展现市场低迷期，创新是激发行业内生动力、推动设备换代升级、驱动市场可持续发展的重要动
力。2023年，行业智能化单机研发应用加快，自动缝制单元进一步向智能缝制单元和自动产线升级，数字化整厂解决方案不断丰富完善和深入拓展，部分创新型企业依托技术创新和品类创新展
现了逆势发展的新动能。
28 / 225
2、数字化服务能力较快提升随着后疫情时代下游加快数字化、智能化转型，以智能成套为特征的整厂智能缝制解决方案
已经由局部试点逐步走向全面应用，行业骨干企业加快整合资源，提升数字化能力，成为引领行业由制造商向综合服务商转型、打造行业数字经济的重要增长点。
3、部分领域产品稳中有增疫情结束后，在市场总体低迷的大环境下，下游鞋服、箱包等行业复苏步伐不一，部分领域
对缝制设备需求呈现稳中有增，有效带动了行业经济的相对稳健发展，成为全年市场发展的亮点，
如旅游业带动箱包等产业的需求增大，柜内经济回升及印度经济复苏带来电脑刺绣机恢复性增长机遇，冷冬对羽绒服棉服的需求带来库存消化及模板机的需求。
4、行业内外竞争格局加快转换随着我国缝制设备骨干企业的技术、质量、品牌、服务等综合竞争力的快速提升，越来越多
的下游鞋服大厂受制于成本和数字化、智能化转型压力，开始转变合作及采购理念，青睐为客户创造价值和竞争力的缝制设备及整厂解决方案，中国国产品牌缝制设备正加快进入中高端市场，
中国骨干龙头企业正在中高端市场逐步形成全方位赶超态势。
展望2024年，全球经济持续复苏，通胀影响逐步减弱，货币环境由紧转松，补库动力较快释放，海外因外汇缺乏等被压抑的进口需求有望得到释放。各种向好因素的持续累积，将有效支撑
我国缝制机械行业走出低谷，迎来“前低、中稳、后高”的企稳回升过程。
1、经济弱势回升，迈入恢复性增长。
2024年，世界经济仍将处于恢复期，1月全球制造业PMI重回荣枯线。从行业经济周期、库存周期的发展规律来看，经过 2022 年、2023 年连续两年的经济放缓、下行和结构性调整，行业
库存趋于优化，经济基本已经触底，回落到2016年上一轮恢复性增长周期的起点，经济企稳回升的基础得到巩固，产品智能化升级的成效集中显现。
随着新兴市场经济回升和欧美通胀持续缓和，随着国内外服装生产和消费形势持续改善，行业面临的内外部环境将有所好转。预计在经济消费需求回升、补库潜力释放的双向拉动下，我国
缝制机械行业产销有望在上半年企稳回升，下半年保持明显增长，在上年低基数基础上，全年经济有望实现中低速正增长，迈入恢复性增长的新周期。
2、内销触底回升，实现中低速增长。
疫情转段后，国家政策优化叠加促消费稳增长政策显效发力，不断促进内需市场提质扩容。
广东、湖北等省纷纷出台支持服装高质量发展的战略规划，逐步落地一批重要的技术改造和智能制造项目。同时，纺织服装持续向中西部转移，我国监狱系统鞋服生产规模不断扩大，一些下游
鞋服大厂率先复苏，订单快速释放。随着大厂订单不断向中小服装协作工厂外溢，随着国家政策端的持续发力和消费者信心的不断恢复，随着服装新零售模式持续激发市场活力，2024年我国服
装行业有望迎来回暖及增长态势。
29 / 225
我国缝制设备内销从 2021 年四季度开始放缓下行，2022、2023 已经连续两年负增长，留下了一定补库和升级换代空间，特别是疫情后下游行业数字化、智能化转型的意愿明显加强。从以
往发展规律看，2024年内销有望进入回升周期。因此，在开展大规模设备更新改造等各类政策加持下，2024年国内终端消费潜能将进一步被挖掘，随着国家经济持续复苏和下游消费、生产等形
势持续好转，在上年低基数基础上，预计2024年我国缝制设备内销将有望触底回升，呈现个位数甚至两位数的中速增长趋势。
3、外贸止跌企稳，保持持平或小幅增长。
2023年，高通胀、高库存导致欧美订单大幅锐减，加息造成相关国家外汇紧缺，对缝制设备的进口需求降低。初步判断，欧美发达经济体紧缩货币政策的滞后效应仍在发酵，行业出口形势
仍在筑底过程中。2024年，随着欧美等国通胀平缓下行和逐步进入降息周期，海外各国金融和外汇紧缺状况有望得到缓解，降通胀的政策目标将让位于稳增长，进口需求将得到逐步释放。特别
是欧美鞋服消费及补库需求逐步释放，东南亚等主要鞋服出口国订单止跌回升，中亚、非洲、拉美等新兴市场继续保持活力，我国缝制设备的出口环境将持续改善，预计海外市场对缝制设备需
求集中释放的时间点在2024年年中或下半年。
2024年上半年，海外需求收缩和行业出口下行的惯性力仍将影响行业，我国缝制设备出口预计仍将维持负增长，降幅有望不断收窄；下半年，行业出口有望止跌企稳，逐步呈现正增长。由
于上年行业出口基数相对较高，全年来看，行业出口有望保持持平或实现个位数的小幅增长趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的总体战略方针：聚焦用户打造爆品、创新驱动价值创造、构建纵横产业生态、深度服务全球客户，构建核心业务、成长业务、新兴业务的业务组合模型，探索有效增长模式及增长路
径。
核心业务：围绕客户价值提升，通过爆品打造，精简SKU战略，以差异化技术实现爆品性能新突破，进一步扩大市场的规模和份额，持续创造利润、现金流，进一步支撑基础性能、前沿技术
探索投入，进一步巩固单机竞争优势；
成长业务：为大客户提供基于超级爆品的成套智联解决方案，赋能客户数字化转型、提质增效，突破行业周期，快速打开新的增长空间，同时带动中型客户升级。
新兴业务：基于杰克客户同心和技术同心，以及全球化能力拓展业务，快速发展智能仓储业务的；积极探索最新的包括人形机器人在内的人工智能技术，寻找联合创新合作，逐步打造服装
智造领域先进的智能成套解决方案，孵化新的业务和增长曲线。
(三)经营计划√适用 不适用
30 / 225
缝纫机行业经过三年的低周期调整，在2023年已经接近2016年的行业历史最低水平，据中国缝制机械协会预测，从2024年二季度开始，下游行业将迎来鞋服订单的激增，全球服装需求将
全面恢复，整体消费水平也将逐步恢复至正常水平，有望在下半年拉动缝制设备需求回暖。作为行业龙头企业，我们将进一步聚焦爆品打造，拓展价值营销,深化成套智联，提升公司五力，着力
做好以下重点工作：
1、聚焦爆品强成套，构建领先产品力坚定地聚焦打造爆品，以“极致的架构、极致的质量、极致的成本和极致的体验”为目标，
打造“开发一代、预研一代、探索一代”的产品路径；深化客户洞察，聚焦核心品类，强化研发投入，打造爆品，精简SKU提升研发效率；持续强化设计质量和基础性能，不断提升爆品电控性
能及质量；加强产品和技术开发，为智能成套提供坚实支撑；致力于平台化和模块化研究，打造技术同心圈，助推新业务发展；持续优化IPD运作，全面提升产品竞争力和创新力。
2、爆品助推价值营销深化，全面提升营销力服务力深化用户场景研究，精准提炼三一价值钉，深度解决客户痛点难点，持续推进价值营销，全
方位提升营销力和服务力。不断创新营销方式，通过举办爆品发布会、挑战赛等多样活动，紧抓市场机遇，特别是在关键的三国市场实现重点突破。聚焦“快反王”等旗舰爆品，加大核心产品
及成套组合方案的推广力度，深入挖掘并维护高质量客户，树立行业标杆。积极开拓海外市场，
与全球品牌商建立深度合作，打造头部客户样板工厂，助推产业升级，树立杰克智能成套品牌的全球影响力。继续推进渠道分层分级管理，提升销售业绩和市场占有率。开展组合营销，稳固中
低端市场的同时全力拓展中高端市场，实现市场的全面领先。强化电控维修自主化和服务本地化，
统一服务流程和收费标准，确保服务水平的稳定与可持续。推广后服务产品包，完善代理商服务体系，提升用户体验，为用户创造更多价值。
3、提质增效打爆品，全面提升制造力以爆品质量为引领，全面深化质量管理，持续提升整体产品质量，确保质量稳定性。积极培
养“金种子”人才，提升生产管理能力，快速提升产能，实现柔性和弹性生产。建立标准工时库，
优化生产流程，消除瓶颈，减少工时浪费和异常。加大自动化投入，推动人机协作与自动化设备应用，提效降本。强化供应商和物料双认证，开展供应商稽查与质量绩效应用，打造高质量供应
商体系。加强数字化赋能，增强经销商进销存可视化，精准预测销售滚动预算，确保生产与需求精准匹配，提升快速交付能力。
4、完善激励提人效，持续激发组织力健全完善EMT管理机制，紧密围绕“激发组织动力、强化组织压力、提升组织效率”开展工
作：持续完善干部选拔机制，确保干部活力、动力与压力并存；加强人才引进和培养，不断提升人才密度；完善和贯彻3+3的全面薪酬体系，激发组织活力，提升人效；不断提升业务人力资源
运作能力，强化政委体系建设，提升以客户为中心的组织作战能力；持续开展内外部赋能训战营，
提升业务能力和管理水平，赋能业务发展。
31 / 225
5、强化数字赋能，助推效率提升数字化建设坚持以“用户为中心”，围绕“主干清晰、末端灵活、效率优先、兼顾管控”开
展各项工作：研发模块围绕“打爆品”的IT平台化、流程化、模板化建设，提升研发协同化和标准化，为精准研发添加核心“高精尖武器”；营销模块以“打造爆品、价值营销、快速服务”为
导向，建立营销数据中台，提高数据分析和应用效率；制造模块坚持以“提质增效”为主旋律，
推进人机交互、数据驱动等数智化工作的建设，实现全产业的MES覆盖；供应链模块持续推进供应商数字化赋能，深化供应链协同效率，提升供应商零件质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）行业与市场风险缝制机械行业是个充分竞争的行业，产品相对同质化，且行业发展具有一定的周期性和季节
性特点，因此公司采购和生产运营，人员组织调配、资金分配以及销售管理等提出了较高要求，
可能使公司受到负面影响。
（2）经营风险公司采取经销和直销相结合的销售模式，其中以经销为主。虽然公司与经销商签订的年度《经
销合同》中约定了经销商的权利和义务，并在形象设计、广告宣传、人员培训等方面进行统一管理，但若个别经销商未按照协议约定进行销售、宣传，可能对公司的市场形象产生负面影响。
（3）出口风险及汇率风险公司产品主要出口亚洲、南美、欧洲、非洲等地区，公司2023年外销收入占主营业务收入的
53.95%，若海外市场需求下滑将对公司营业收入产生压力。同时公司外销产品的结算货币主要为美元，境外子公司经营结算货币主要为欧元，受外部宏观环境的影响，美元、欧元兑人民币会产
生相应的波动，尤其是人民币挂钩一揽子货币以来，汇率的波动日趋常态化。人民币汇率的双向波动将影响公司的盈利水平。
（4）原材料上涨风险公司原材料受市场环境影响，价格波动较大，将影响公司的盈利水平。
（5）固定成本逐步提升的风险随着产品的不断升级、人工成本不断上涨、产品加工工艺逐步向少人化的智能化发展，公司
加快了机器换人等工艺流程的技术改造，自动化设备投入逐步增加，未来可能存在产品规模无法覆盖公司投入的设备而增加的固定成本的风险。
（6）台风等自然灾害风险浙江台州地处中国东南沿海，容易遭受强台风等自然灾害侵扰，从而影响公司的正常生产，
公司历史上曾经遭受过较大台风的袭击，造成部分财产损失。虽然公司对大部分资产进行了财产32 / 225
保险，并形成了较为完善的防台抗台、抢险救灾等应急保障体系，但如受到较大或特大台风袭击，
可能会给公司生产经营带来不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用33 / 225
