第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济形势复杂多变，虽然整体经济增长保持温和态势，但仍面临着诸多挑战。
公司围绕“一稳、二快、三突破”的战略，坚持自主创新，紧抓市场机遇，持续优化业务及产品结构，聚焦优势产品，持续有效推进组织结构优化及运营成本管控等降本增效措施，公司经营业
绩持续稳步增长。
2023年，公司实现营业收入87.92亿元，同比下降11.52%，实现归属于上市公司的净利润11.17亿元，同比增长8.42%。
2023年，公司重点工作如下：
（一）聚焦核心品类，做大做强自主品牌深耕清洁家电领域三十年，莱克洞察用户真实需求，从清洁场景的实际应用出发，重建产品
创新理念，为用户带来全新清洁体验的卓越产品。莱克以“让世界更干净”为使命，以“成为全球清洁健康家电领域的领导者”为愿景，以“高端需求、错位竞争”为导向，以“高端定位”和“品类创新”、
“技术创新”的“一高两创”战略打造品牌。
报告期内，受外部环境影响，消费意愿降低，公司自主品牌销售收入同比略有下降。但碧云泉智能净水机继续保持销售和利润的双增长，持续稳居品类头部；吉米跨境电商在新市场开发、
新产品推广等方面取得新突破，2023年成功打开美国、印度、英国、保加利亚等地区的空白市场，
并且聚焦各国家于本土化的品牌传播渠道建设，先后在欧洲各国、俄罗斯、东南亚、美国、日本等十几个国家建立本土JIMMY独立站，开通本土Tiktok账号进行直播以及达人合作，并与线下
门店促销相结合，实现了品牌知名度和产品销售的同步提升。2023年，公司持续加大自主品牌营销费用投入，品牌与营销费用较去年同期增加54%。
品类突破：公司聚焦核心品类，坚持发展优势品类和创新品类项目，构建品类品牌。莱克天狼星系列产品首次提出了"能洗地的无线吸尘器"的概念，集拖把、抹布、扫地机、洗地机、手持
无线吸尘器、除螨机等产品于一身，一机就能把全屋打扫得干干净净，帮助用户回归生活本真，
享受居家生活的静与净。
碧云泉作为莱克旗下高端净水品牌，不仅是台式免安装智能净水机的开创者，更将净水科技与中国传统茶文化进行深度融合，开创了煮茶净水机全新品类，在传承发展中国茶文化的同时，
为消费者缔造了健康智能的全新饮茶体验。
渠道突破：面对渠道的变化，以及门店大调整的现状，公司积极拓展新零售渠道，联盟渠道，
实施渠道下沉及渗透。2023年全年拓展了山姆会员店、京东专卖店、天猫优品店、欧派家居店、
海信专卖店及精品超市超过1000家。通过开展客户合作与联合、渠道合作与联合、品牌合作与联12 / 228
合，实现资源共享互换，流量共享互换，利益共享互换，借力借势共同发展，激发消费需求。
报告期内，公司继续深耕天猫、京东等电商主流平台，与头部达人战略合作，结合站外故事营销和站内数字化营销体系，不断提升销量，实现抖音渠道的重大突破,通过抖音赋能天猫、京东
平台，甚至线下渠道，拉动全渠道快速突破，做大做强自主品牌。
（二）品牌实力见证，价值稳定攀升公司董事长倪祖根先生被授予“江苏省优秀企业家”光荣称号；莱克电气荣获“2023 年度中国
清洁电器领军企业奖”。莱克电气入选了“全国企业首席质量官变革创新典型案例”，荣获 3 项“中国家用电器创新成果奖”、“艾普兰奖”、“德国设计奖”，彰显中国家电创新实力。2023年莱克品牌
价值达78.55亿元。
报告期内，公司荣获如下多项国内外重磅奖项：
1、2023年4月，在2023中国清洁电器行业高峰论坛上，莱克电气荣获“2023年度中国清洁电器领军企业奖”。
2、2023 年 4 月，莱克获得由中国家电及消费电子博览会组委会颁发的 3 项 AWE2023 艾普兰奖，“莱克天狼星三合一大吸力能洗地的多功能无线吸尘器”获得“金口碑奖”和“创新奖”、“碧云
泉台式智能煮茶净水机T5”和“莱小厨微压双胆电饭煲”获得“优秀产品奖”。
3、2023年9月，莱克大功率无刷数码全封闭干湿两用防水电机、莱克天狼星S9三合一大吸力能洗地的多功能无线吸尘器、碧云泉台式智能煮茶净水机RT509分别获得由中国家用电器研究
院颁发的“年度技术创新成果奖”、“年度产品创新成果奖”和“年度设计创新成果奖”。
4、2023 年 10 月，公司董事长倪祖根先生被中共江苏省委、江苏省人民政府授予“江苏省优秀企业家”光荣称号。
5、2023年12月，莱克电气被中国质量认证中心授予“质量管理体系优秀实践奖”。
6、2023年12月，莱克电气荣获“《大国品牌》2023年度形象品牌”荣誉称号。
7、2023年12月，莱克天狼星S9洗地吸尘器和自然风空气调解扇F701荣获“2024德国设计奖”。
8、2024年1月，公司的注册商标“Bewinch碧云泉”（注册证号为29786668）和“LEXY莱克”（注册证号为 9035501），被江苏省商标协会和江苏省高知名商标评审委员会认定为“江苏省高知
名商标”。
（三）持续加速全球化制造布局，强化外循环公司为进一步拓展国际业务，加大国际市场的参与度，同时积极响应国家“一带一路”倡议，
2023年，公司继续加速海外制造基地的建设和服务能力提升，更好的满足国际客户的订单需求。
公司继2019年投资越南生产基地以来，再次加快走出去的步伐，进一步加大在东南亚投资，抓住境外市场开拓机遇，延伸产业链，不断优化产业布局，推动技术、产品和服务的国际化进程。2023
年6月泰国生产基地开工建设，已于2024年一季度完工，目前部分产线已进入试产阶段，泰国生13 / 228
产基地的建立将形成200万台园林工具和小家电整机、180万台电机的生产能力。泰国生产基地产能的逐步投产，进一步推进国际业务开拓及全球化制造进程，丰富了公司的全球服务网络，为
公司持续健康发展提供强有力的支撑。
（四）核心零部件业务向新能源、数字化方向发展公司通过洞察全球经济市场及相关产业业务的发展趋势和发展规律，不断开辟新业务，并利
用产业链的一体化优势，延伸新业务，优化业务结构。
1、加快新能源汽车和太阳能铝合金精密零部件的发展报告期内，公司铝合金精密零部件业务，面对汽车产业和新能源产业的转型升级，一方面积
极稳住原有老客户、老业务，同时又积极开拓新客户、新业务。2023年度，此业务再次实现收入和利润的双增长。
报告期内，公司持续深化新能源汽车及太阳能核心部件布局，不断拓展业务边界，拓展新客户超10位以上，并获得了全球头部的新能源车企、全球知名的欧美整车企业、国内优势自主品牌
车企、全球知名一级零部件供应商等客户的多个新项目定点订单。2023年是新能源工厂投产的第一年，公司利用各种资源和渠道开发新业务，2023年，开发了汽车类逆变器新项目、光伏储能类
项目等，并初步建立了新能源工厂的优势产品，特别是逆变器壳体、变速箱壳体和光伏太阳能逆变器箱体等零部件产品得到了客户的认可。公司将抓住新能源汽车快速发展的重大机遇，积极开
拓更多的国内、国际大客户，并加快产能产线建设，快速提升配套能力，为公司培育新的盈利增长点。
2、加快非家电类数字化电机的研发和市场推广报告期内，受全球经济，尤其是欧美需求紧缩等影响，家电类电机销售有所下滑，但汽车电
机销售同比增长超过50%。同时电机业务向新领域拓展和延伸，聚焦战略新兴行业和战略性客户，
重点布局运动单车数码电机和工程机械与工业电机，通过创新创造价值，极限设计提升产品竞争优势。2023年6月，公司自主研发的运动单车数码电机及配套系统首次参加欧洲自行车展进行推
广，以其卓越性能获得众多客户青睐。
3、收购利华科技股权，进一步延伸并拓展产业链报告期内，公司顺利完成了对利华科技96.5455%股权的收购。收购的完成，可以借助公司在
核心零部件业务领域的实力，通过与利华科技的业务整合形成协同效应，促进内部业务融合与技术创新，进一步扩展通信、工业控制、医疗、新能源领域的电控业务，壮大公司业务规模，提升
公司的可持续发展能力，提高公司综合竞争力，为公司未来业绩提供新的增长点，有利于公司长远发展以及战略规划目标的实现。
（五）持续围绕降本增效，提升产品制造能力报告期内，公司围绕降本增效，大力实施精益改善和智改数转，提高自动化水平以及生产效
率，多举措降低产品制造成本，提升产品制造效率，提高产品质量稳定性。公司积极建设 5G 全14 / 228
覆盖的数字化工厂，推进AI、大数据、云平台等新技术应用，公司以“黑灯工厂”建设为引领，以“机器人造电机、数字化溯品质”的“智改数转”为理念，不断打通数据堵点，推动系统间的互联互
通。在“生产自动化、物流智能化、信息一体化、资源绿色化、人才专业化”的五化模式推动下，
莱克电气持续加强科技创新，把核心技术放在首位，不断推进产品向高端化、无线化、智能化升级。公司在实现降本提效的同时，为市场快速扩展提供支撑。
2023年，这一年莱克用智慧与科技向所有用户献上创造美好生活的诚意，用理想与恒心铸就品质生活的高地，致知力行来给予每家无微不至的守护，我们带着这份洁净健康生活的允诺，继
续秉承“为用户创造价值”的经营理念，以用户需求驱动创新、以技术创新驱动发展，通过差异化创新实现品牌提升，为消费者创造品质生活、健康生活。努力成为新时代构建新发展格局、建设
现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 小家电领域
2023年，我国经济处于疫后修复和政策靠前发力的复苏上升期。上半年，我国居民出行和部分服务类消费较快复苏，家电等耐用消费品消费复苏进程相对滞后，但复苏趋势不改。海外市场
方面，全球经济稳中有升，欧美通胀同比数据继续回落，海外通胀压力和去库存压力有所缓解，
自下半年开始出口有明显恢复，全年增速转正。
根据国家统计局数据显示，2023年，中国家电行业累计主营业务收入达1.84万亿元，同比增长7%；利润1565亿元，同比增长12.1%。2023年，我国家电产品产量整体稳中有增。其中，
冰箱、空调、洗衣机，产量同比增长均超过10%，分别为14.54%、13.53%、19.28%。小家电及厨电品类均有不同程度增长。
2023年家电内销市场，在国家促消费政策，特别是重点省份地区的政策激励下，稳定复苏。
奥维云网推总数据显示，2023年中国家电零售市场（不含3C）规模达8498亿元，同比增长3.6%。
北京、上海、广东、江苏等地纷纷出台以旧换新等刺激政策，激发换新潜力，各家电品牌以及电商平台类企业都积极参与。受高温天气影响，空调内销市场呈现热卖景象，全年销售额上涨7.5%，
拉动了内销市场的整体增长。
新兴品类市场虽然趋于平稳，但由于整体保有量不高，增势依然喜人。根据奥维云网（AVC）
推总数据，2023年清洁电器领域中，洗地机销量增长45%；干衣机的零售量增速在16.4%；洗碗机整体规模194万台、112亿元，同比增长2.3%和9.6%。受到技术创新带来的积极影响，传统产
品也爆发出新的活力，例如高速电机的技术迭代，促进了电吹风2023年零售额达到90.6亿元，
同比增加29.9%。
最近几年，国内家电消费市场出现了明显的裂变。一方面，家电产品消费升级的趋势不变，
即便在疫情的冲击下，高端新品的销售也仍维持了增长。GfK数据显示，2023年1-10月，1万元以上的冰箱、6000元以上的洗衣机、8000元以上的洗碗机以及5000元以上的吸尘器在零售市场
15 / 228
的份额较2022年仍有明显上升。另一方面，疫情结束后，消费者对家电产品价格的敏感性也在提高。奥维数据显示，线上零售市场，相较于中高端产品，入门级产品表现更好。关键原因在于在
消费者信心不足的大环境下，品牌的差距还不足以弥补价格的差异，消费者更加青睐性价比高产品。
2023年以来，除了欧洲地区受到地缘政治冲突影响依然不景气，美国、中东、印度、日本等地，经济均呈现恢复性增长。家电行业出口受到了去库存周期、价格拉动效应减弱、产能向海外
转移、地缘政治等因素干扰。但进入下半年，随着海外家电市场需求逐步提振，库存回落带动家电出口回暖趋势显著。根据海关总署数据，2023年，中国家电行业出口额985.8亿美元，同比增
长1.36%。
中国家电业对各个国家出口持续分化，发达经济体国家趋于改善，发展中经济体国家稳步向好。其中，对美国和澳/加累计出口额降幅持续收窄；对欧盟和英国虽然趋于改善，但局面尚未稳
固；对日本持续疲弱；对金砖和西亚/北非国家持续向好；对东盟国家增速放缓。
从全球市场来看，中国家电企业的国际化进程已经有了20多年的历史，这其中经历了从OEM、
ODM到自主品牌、海外建厂、海外收购、合资等一系列发展历程。一些龙头企业的国际化体系已经发展十多年时间，市场营销体系、商业合作伙伴已经趋于成熟和完善，企业的海外收入也在逐
年增长。现阶段，供应链“区域化”趋势显现，市场开拓难度增加。而一些新兴市场国家，如东盟、中东非、南美等地区，成为企业全球布局的重要选择。
家电业出口面临的风险短期来看主要是海外通胀、库存周期、局部区域冲突、技术贸易壁垒等叠加因素。中长期看，全球产业链和供应链在面临重塑，区域化、本土化、多元
化趋势更加明显，同时，以印度和以越南为代表的东南亚国家，以及受益于美国的近岸外包政策而火热的墨西哥，也抓住机遇加快吸引和承接全球劳动密集型产业和低附加值环节
的转移。在这样的背景下，中国家电企业全球化战略的灵活性和适应性就显得格外重要，
选择适当地区投资建厂势在必行。与此同时，中国家电业的全产业链竞争优势、数字化迭代、研发创新能力的持续深耕，以及渠道、品牌的持续渗透，更成为中国家电业全球市场
影响力提升的一个重要体现。
中国是全球家电第一大出口国也拥有着巨大的家电消费市场，在过去数十年的“历练”中，中国家电业韧性十足展现出强者之风。虽然行业普遍对 2024 年预期趋于保守，内外环
境依然复杂严峻，但是面对已经进入存量市场的家电行业，套系化、家居家装一体化、高端化叠加需求细分、健康化、智能化等趋势依然拥有众多机遇。同时在保有量相对较低的
领域，如洗碗机、干衣机、清洁电器等，产业发展充满动能。
虽然2024年家电行业的国内消费复苏预期依然偏弱，全球经济复苏也是曲折前进，但中国家电企业多年来坚持技术创新、发掘用户需求、提升全球化经营水平，打造了强有力的产业韧性，
相信家电业在2024年将继续保持稳定增长，并有望在国家有关政策促进下，为进一步拉动国内消费市场做出贡献。
16 / 228
（二） 汽车零部件领域根据工信部发布的数据显示，2023年，我国汽车产销分别完成3016.1万辆和3009.4万辆，
同比分别增长11.6%和12%。其中乘用车占比达86.6%，产销量分别完成2612.4万辆和2606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。在政策和市场的双重作用下，2023年，新能源汽车继续保持高
速增长态势，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，
市场占有率达到31.6%。2023年，我国汽车出口再创新高，汽车整车出口491万辆，同比增长57.9%。
其中新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。
我国宏观经济持续回升向好，有助于汽车行业稳定增长。随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，将进一步激发市场活力和消费潜能，2024
年我国汽车市场有望继续保持稳中向好发展态势。
公司拥有高等级复杂铝压铸及机加工能力，同时具有自动化、智能化、柔性化的机加工生产线的设计能力和卓越的质量管理体系。公司以领先的技术研发、产品设计、工程实施、高质量生
产及客户服务能力，打造全方位差异化优势，已完全融入全球供应链体系，成为众多汽车知名品牌客户长期信赖的一级供应商。
（三） 电子制造服务业（EMS）领域根据工信部发布的数据显示，2023年我国电子信息制造业生产恢复向好，出口降幅收窄，效
益逐步恢复，投资平稳增长，多区域营收降幅收窄。2023年，规模以上电子信息制造业增加值同比增长3.4%，增速比同期工业低1.2个百分点，但比高技术制造业高0.7个百分点。2023年，主
要产品中，集成电路产量3514亿块，同比增长6.9%。2023年，规模以上电子信息制造业出口交货值同比下降6.3%，比同期工业降幅深2.4个百分点。据海关统计，2023年，出口集成电路2678
亿个，同比下降1.8%。2023年，规模以上电子信息制造业实现营业收入15.1万亿元，同比下降1.5%；营业成本13.1万亿元，同比下降1.4%；实现利润总额6411亿元，同比下降8.6%；营业收
入利润率为4.2%。
EMS行业随着人工智能、大数据等新技术应用场景的多元化和应用深度增强，特别是医疗、 工控、新能源电力、新能源车、高端消费电子等领域，呈现客户需求多样化、个性化，新技术新产
品迭代和更新频率加快，对于EMS厂商的柔性制造能力、精细化管理、服务响速度等方面提出了更高要求，同时也提供了更广阔的发展空间。
2023年10月，公司收购的利华科技是一家有着数十年在中国从事电子制造加工服务经验的EMS企业，为各行业的OEM公司提供制造和供应链解决方案服务。独立的研发团队、专业PCBA制
造设备、健全的质量体系及专业的项目团队，使得利华科技在国内EMS行业中，有良好信誉，并与欧美行业头部客户长期合作；通过与利华科技的业务整合形成协同效应，促进内部业务融合与
技术创新，进一步扩展通信、工业控制、医疗、新能源领域的电控业务，壮大公司业务规模，提17 / 228
升公司的可持续发展能力，提高公司综合竞争力。全球工业科技发展迅速，市场庞大，未来可拓展空间广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况莱克电气是一家以高速电机为核心技术的环境清洁和健康小家电领域全球领先的研发制造企
业。主营业务包括吸尘器、空气净化器、智能净水机、厨房电器等高端清洁电器和健康小家电产品及园艺工具产品，以及高速数码电机、新能源汽车零部件和电子控制板等核心零部件产品。
公司经过20多年发展，从单一产品、单一出口的ODM经营模式，通过围绕核心技术电机发展相关多元化产品，创立自主品牌及产业链核心零部件垂直整合向外业务拓展延伸，形成了自主品
牌、ODM/OEM消费品业务和核心零部件业务协同发展的新格局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
18 / 228
(1) 核心技术引领、创新驱动发展公司自创立以来，以“让世界更干净”为使命，以成为全球“清洁之王”为愿景，坚持创新
发展观，秉承“持续为目标客户创造价值”和“与众不同、领先一步”的创新理念，通过研发和掌握电机核心技术，以及产品的品类创新、技术创新，持续不断地为全球客户提供技术领先的高
价值、高质量产品，成就了莱克在清洁电器行业的领导地位。
2023年9月，“第十九届中国家用电器创新成果发布盛典”在德国柏林举行，莱克全球首创的大功率数码全封闭干湿两用防水电机、莱克天狼星S9三合一大吸力能洗地板的多功能无线吸尘
器、碧云泉台式智能煮茶净水机RT509，分别获得“年度技术创新成果奖”、“年度产品创新成果奖”和“年度设计创新成果奖”，从多层面彰显中国家电企业全球领先的创新能力。
(2)研发优势公司拥有工业设计中心、吸尘器、厨房电器、空气和水净化、园林工具、智能化软硬件和电
机等专业化的设计研发团队。公司具有国际领先的工业设计水平、高速数码电机高效静音技术研发能力、产品智能化控制技术软硬件研发能力、产品独特性和领先性的创新能力。
公司注重研发的持续投入，拥有设计研发工程师上千人，每年推出新品超过100多款。2023年，公司申请专利390项，其中申请发明专利115项，当年授权专利360项，其中授权发明专利
122项。截止报告期末，公司已获得授权有效专利2218项，其中发明专利398项。
（3）智能制造体系引领行业智能化造产品，数字化树品质。公司具备多年的智能制造经验，建立了高效的生产运营管理
模式（设计预防量化控制质量模式+五化智能制造模式+柔性化、平台化的精益生产模式）。按照中国制造2025的理论要求，并结合公司自身业务发展需要推出了适合莱克智能制造发展的五化模
式，即“生产自动化、物流智能化、信息一体化、资源绿色化、人才专业化”，打造莱克智能制造示范工厂。公司采用整体规划、分步实施、重点突破、以点带面的原则推进智能制造建设工作，
先后荣获1个“国家级智能制造试点示范”、1个“国家级智能制造示范工厂揭榜单位”、3个“江苏省示范智能车间”、1个“苏州市示范智能工厂”、2个“苏州市示范智能车间”荣誉称号，同
时被评为“苏州市智能化改造和数字化转型标杆企业”。
（4）全球化布局公司始终坚持全球化市场发展战略，一切从市场和客户需求出发，坚持与国际高端品牌和地
区性知名品牌的战略合作关系，把莱克的技术优势、制造优势与世界五百强企业的品牌优势互相结合，实现了业务的高速持续增长。迄今，莱克的产品远销全球100多个国家和地区，与众多世
界500强企业建立了长期的战略合作伙伴关系。
（5）构建柔性化、平台化精密生产模式，实现高效、优质、准时交付树立标杆学习“日立精益生产模式”，建立适合小批量多品种的“小线制”生产模式并结合
已有的“大批量”半自动化、自动化快速生产模式。总装和注塑厂以“五大课题&联合管理”、“1324”19 / 228
改善活动为抓手，推动精益改善项目落地执行，以全面构建高效、优质、快速交货的扁平化运营体系，有效提升公司整体效益，推动公司实现高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入87.92亿元，同比下降11.52%；营业成本65.41亿元，同比下
降15.40%；截止2023年12月31日，公司总资产125.62亿元，比年初增长9.99%；总负债81.74亿元，比年初增长13.78%；资产负债率为65.07%；实现归属于上市公司股东的净利润11.17亿元，
同比增长8.42%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,792,205,800.04 9,937,089,127.53 -11.52营业成本 6,540,930,166.86 7,731,892,830.33 -15.40
销售费用 517,027,715.36 453,258,955.68 14.07管理费用 254,001,120.10 293,566,775.92 -13.48
财务费用 -264,089,361.81 -326,952,953.59 19.23研发费用 467,888,028.29 522,970,229.23 -10.53
经营活动产生的现金流量净额 840,159,419.85 855,490,750.77 -1.79投资活动产生的现金流量净额 -166,270,158.24 -914,797,895.63 81.82
筹资活动产生的现金流量净额 418,531,987.27 1,325,639,165.89 -68.43营业收入变动原因说明：主要系报告期内受全球经济，欧美需求紧缩等影响，ODM/OEM业务收入
下降，同时公司持续优化业务结构，2023年战略决策主动放弃盈利水平较低的业务，尤其是2023年主动放弃了2022年度销售数亿元盈利水平较低的ODM业务；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内受销售规模变动及原材料价格有所下跌，导致营业成本下降；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司自主品牌业务营销费用投入增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬及股权激励成本减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益减少，利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内模具费用减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收入下降则收到的货款减少，同时支付销售费用增加，从而带来经营现金流净额减少；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回到期的银行结构性存款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度发行可转债收到募集资金所致。
20 / 228
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现营业收入87.92亿元，同比下降11.52%，其中主营业务收入86.05亿元，
同比下降11.38%；
公司向前五名客户销售金额合计296,524.55万元，占公司营业收入的33.72%；主要销售客户情况:
单位：万元客户名称 营业收入金额 占公司营业收入的比例（%）
客户1 93,520.18 10.64客户2 70,867.93 8.06
客户3 46,808.04 5.32客户4 44,243.56 5.03
客户5 41,084.84 4.67合计 296,524.55 33.72
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.64制造业 8,604,960,520.35 6,364,056,421.08 26.04 -11.38 -15.54
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
清洁健康家电与 增加2.975,138,183,822.75 3,783,969,559.06 26.36 -16.02 -19.28
园艺工具 个百分点电机、新能源汽
增加4.85车精密零部件及 3,466,776,697.60 2,580,086,862.02 25.58 -3.48 -9.39
个百分点其他零部件产品
21 / 228
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.8中国境外 5,825,150,312.78 4,607,617,606.05 20.90 -6.44 -8.52
个百分点增加8.51
中国境内 2,779,810,207.57 1,756,438,815.03 36.81 -20.21 -29.69个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.64直销 8,604,960,520.35 6,364,056,421.08 26.04 -11.38 -15.54
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
因公司于2023年10月同一控制下合并利华科技，对公司2021年度 和2022年度的财务报表进行了追溯调整，主营业务收入及主营业务成本也相应进行了调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
清洁健康家电与万台 1,330.75 1,345.83 91.55 -3.89 -7.41 -14.14
园艺工具电机、新能源汽车
精密零部件及其 万台、万件 14,318.83 13,275.83 1,865.09 1.88 2.46 -7.59他零部件产品
产销量情况说明生产的电机，除了对外销售了1,913.42万台，有1,196.26万台是自用的，主要用于生产的
清洁健康家电与园艺工具上。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
22 / 228
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 4,667,367,810.23 73.34 5,695,851,288.26 75.60 -18.06直接人工 762,263,464.02 11.98 753,847,541.50 10.00 1.12
制造业制造费用 934,425,146.83 14.68 1,085,167,884.29 14.40 -13.89
合计 6,364,056,421.08 100.00 7,534,866,714.05 100.00 -15.54分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)材料成本 2,875,404,840.26 75.99 3,774,493,135.88 80.52 -23.82
直接人工 534,086,022.77 14.11 512,821,451.17 10.94 4.15清洁健康家电与
园艺工具制造费用 374,478,696.03 9.90 400,168,971.57 8.54 -6.42
小计 3,783,969,559.06 100.00 4,687,483,558.62 100.00 -19.28材料成本 1,791,962,969.98 69.46 1,921,358,152.38 67.48 -6.73
电机、新能源汽 直接人工 228,177,441.24 8.84 241,026,090.33 8.46 -5.33车精密零部件及
其他零部件产品 制造费用 559,946,450.80 21.70 684,998,912.72 24.06 -18.26小计 2,580,086,862.02 100.00 2,847,383,155.43 100.00 -9.39
成本分析其他情况说明主要供应商情况：
公司向前五名供应商采购金额合计55,675.91万元，占公司全部采购金额的11.39%；
单位：万元供应商 采购金额 占采购总额比例（%）
供应商1 20,085.09 4.11供应商2 10,510.09 2.15
供应商3 8,567.81 1.75供应商4 8,357.41 1.71
23 / 228
供应商5 8,155.51 1.67合计 55,675.91 11.39
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2023年10月，莱克新加坡投资设立了KINGCLEAN TRADING SG CO.,PTE.LTD，注册资本为10,000美元，绿能科技持有莱克新加坡100%的股权。
2、2023年10月，公司完成对利华科技96.5455%的股权的收购，利华科技则成为公司控股子公司，2023年10月纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额296,524.55万元，占年度销售总额33.72%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55,675.91万元，占年度采购总额11.39%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 517,027,715.36 453,258,955.68 14.07管理费用 254,001,120.10 293,566,775.92 -13.48
研发费用 467,888,028.29 522,970,229.23 -10.5324 / 228
财务费用 -264,089,361.81 -326,952,953.59 -19.23所得税费用 137,534,020.22 96,271,315.48 42.86
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 467,888,028.29本期资本化研发投入 0
研发投入合计 467,888,028.29研发投入总额占营业收入比例（%） 5.32
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,205
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.69研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 26本科 685
专科 410高中及以下 84
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 49530-40岁（含30岁，不含40岁） 521
40-50岁（含40岁，不含50岁） 16350-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用25 / 228
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 840,159,419.85 855,490,750.77 -1.79投资活动产生的现金流量净额 -166,270,158.24 -914,797,895.63 81.82
筹资活动产生的现金流量净额 418,531,987.27 1,325,639,165.89 -68.43(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
报告期内到期赎回使交易性金融
0.00 0.00 500,744,444.44 4.38 -100.00 用闲置募集购买的银资产
行结构性存款报告期末商业承兑汇
应收票据 47,298,008.58 0.38 13,049,318.59 0.11 262.46票余额增加
报告期内推广费、购预付款项 39,331,410.78 0.31 62,845,690.97 0.55 -37.42 买机器设备等预付款
减少主要系报告期内支付
其他应收款 63,872,900.41 0.51 32,560,454.61 0.29 96.17 了购买越南土地的保证金
其他流动资 主要系报告期内定存223,571,757.44 1.78 77,004,457.58 0.67 190.34
产 利息增加主要系报告期内新能
在建工程 218,152,858.64 1.74 386,031,073.25 3.38 -43.49源部分厂房转固所致
使用权资产 58,549,608.24 0.47 85,301,547.01 0.75 -31.36 主要系计提折旧所致主要系报告期末跨期
递延所得税107,577,265.99 0.86 154,822,269.57 1.36 -30.52 扣除项目及预计负债
资产减少所致
其他非流动 主要系报告期内采购11,498,403.31 0.09 7,519,616.14 0.07 52.91
资产 预付设备款增加所致26 / 228
一年内到期 主要系报告期内一年的非流动负 1,073,656,276.64 8.55 23,445,668.27 0.21 4,479.34 内到期的长期借款调
债 整到此科目所致主要系报告期末超过
长期借款 0.00 0.00 500,305,555.56 4.38 -100.00一年的借款减少
报告期末超过一年的租赁负债 38,788,068.80 0.31 64,297,246.03 0.56 -39.67
租赁负债减少主要系报告期内仲裁
预计负债 186,376,100.95 1.48 280,966,108.89 2.46 -33.67案件和解
主要系报告期内与资递延收益 4,274,139.03 0.03 1,317,572.31 0.01 224.40 产相关的政府补助增
加主要系报告期内公司
库存股 28,784,374.29 0.23 51,431,112.86 0.45 -44.03 2020年度限制性股票第三期解锁
其他综合收 主要系外币财务报表1,556,460.57 0.01 -1,645,436.07 不适用 194.59
益 折算差额其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产63,811.23（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 1,957,044.14 保证金
货币资金 177,572,553.17 冻结固定资产 29,449,038.32 冻结
固定资产 72,804,816.00 产权受限合计 281,783,451.63
注：公司年末货币资金和固定资产冻结系根据 （2023）苏05执1473号《江苏省苏州市中级人民法院执行通知书》，因高盛国际香港仲裁裁决一案冻结，相关冻结资金及固定资产
已于2024年3月根据（2023）苏05执1473号之一《江苏省苏州市中级人民法院执行裁定书》解除冻结。
4. 其他说明适用 √不适用
27 / 228
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节中的相关内容。
28 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年10月，莱克新加坡投资设立了KINGCLEAN TRADING SG CO.,PTE.LTD，注册资本为10,000美元，绿能科技持有莱克新加坡100%的股权。
2、2023年10月，公司完成对利华科技96.5455%的股权的收购，利华科技则成为公司控股子公司，2023年10月纳入合并报表范围。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是资产
否 是 投资 预计 是 披露报表科 合作 负债
被投资 主要 主 投资 投资 否 资金 期限 收益 本期损益 否 日期 披露索引持股比例 目（如 方（如 表日
公司名称 业务 营 方式 金额 并 来源 （如 （如 影响 涉 （如 （如有）
适用） 适用） 的进投 表 有） 有） 诉 有）
展情资
况业
务《莱克电气关
研发、
于收购苏州利制造、
华科技有限公销售在 2023
司96.5455%股通讯、 长期股 自有 年10
利华科技 是 收购 27,253 96.5455% 是 / / / / 4,953.88 否 权进展暨完成工控、 权投资 资金 月10
收购款支付的医疗等 日
公告》（公告领域应
编号：
用PCBA2023-060）
合计 / / / 27,253 / / / / / / / / 4,953.88 / / /29 / 228
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
交易性金融资产 500,744,444.44 4,058,121.03 420,000,000.00 924,802,565.47应收款项融资 65,771,531.29 -18,498,829.23 47,272,702.06
合计 566,515,975.73 4,058,121.03 420,000,000.00 924,802,565.47 -18,498,829.23 47,272,702.06证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用30 / 228
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、小家电行业家电消费再次迎来政策加持。2024年2月23日中央财经委员会第四次会议强调推动新一轮
大规模设备更新和消费品以旧换新，鼓励家电等传统消费品以旧换新。会议指出，要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以
旧换新。推动大规模回收循环利用，加强“换新+回收”物流体系和新模式发展。对消费品以旧换新，要坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持全链条各环节，更多惠及消费者。
2024年3月1日国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。
会议指出，要结合各类设备和消费品更新换代差异化需求，加大财税、金融等政策支持，更好发挥能耗、排放、技术等标准的牵引作用，有序推进重点行业设备、建筑和市政基础设施领域设备、
交通运输设备和老旧农业机械、教育医疗设备等更新改造，积极开展汽车、家电等消费品以旧换新形成更新换代规模效应。
一方面，家电更新换代的需求和潜力很大。促进家电消费，商务部将持续开展家电以旧换新，
完善废旧家电回收体系，实施家电售后服务提升行动，提振家电等大宗消费；另一方面，培育壮大新型消费，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，积极培育智能家居、国货潮品等新的消
费增长点。
同时，从消费者角度来讲家电以旧换新的市场潜力依然巨大。一则，众多老旧家电亟待更新换代，这为市场提供了巨大的发展空间。二则，随着消费者对时效性、智能化和环保意识的日益
增强，他们对高档、智能化、绿色环保产品的需求也在不断上升。这些因素共同推动了家电市场的持续繁荣，预示着未来家电行业将迎来更加广阔的发展空间。
在技术创新方面，AI智能控制和物联网（IoT）技术的应用成为小家电行业的新亮点，家电市场的潜力将进一步被激发和挖掘，为家电行业的未来发展注入了强大的动力。通过这些技术的
融合应用，小家电不仅能够实现更智能、更精细化的控制，还将进一步提升家居生活的便捷性、
31 / 228
舒适性和安全性，从而极大地提高人们的生活质量。
此外，随着全球经济环境的变化，小家电行业也面临着一定的挑战。原材料成本的上升、国际贸易的波动以及消费者需求的快速变化，都对企业的市场策略提出了更高的要求。因此，企业
需要加强市场研究，灵活调整生产和营销策略，以应对这些挑战。
展望未来，小家电市场有望继续保持增长势头。特别是在智能化、环保节能以及高端市场细分领域，将会有更多的创新和机会出现。对于消费者而言，这意味着更多高品质、智能化的产品
将走入千家万户，提升生活质量。对于企业来说，这既是挑战也是机遇，需要不断创新和适应市场变化，以保持竞争力。
2、汽车零部件行业（1）新能源汽车渗透率将持续提升
随着新能源汽车行业的发展，世界各国和企业已经达成共识，全球汽车发展的唯一方向就是新能源化。在科技革命浪潮推动的电动化和智能化趋势下，汽车产业进入百年未有的大变革时代，
新能源汽车迎来大发展。中国汽车工业协会发布的《2024中国汽车市场整体预测报告》显示，预测2024年新能源汽车销量为1150万辆左右，出口量为550万辆左右。
“伴随城市导航辅助驾驶落地、快充等技术优化扩展使用场景，2026年之前，新能源汽车市占率将持续快速突破。”中国科学院院士、中国电动汽车百人会副理事长欧阳明高预测，2024年
新能源汽车市场占有率有望增加5至10个百分点，达到36%至41%，乐观情况下有望突破40%，
2025年将接近50%，2026年将超过50%，占据汽车市场主导地位。
中国经济将进入新一轮的扩张周期，从发力新质生产力、以旧换新到财政扩张，外部环境将使新能源汽车迎来新的上升周期。从行业结构性变化看，新能源汽车正从技术突破迈向性能优化。
（2）汽车轻量化推动铝合金精密零部件应用的延伸鉴于碳排放标准日益趋严，汽车轻量化已成为全球汽车工业的一致目标。《中国制造 2025》 亦
明确指出轻量化技术是汽车行业未来共同突破的重点方向。相比于传统汽油车领域，汽车轻量化对于节能与新能源汽车领域的发展更为关键。根据中国汽车工程学会2020年10月发布的《节能
与新能源汽车技术路线图 2.0》，汽车轻量化是新能源汽车、节能汽车与智能网联汽车的共性基础技术，是我国节能与新能源汽车技术的未来重点发展方向。
铝合金材料吸能性优于钢材，能够实现较为复杂的结构，并且较好地满足了车身结构件和底盘轻量化件的力学性能要求，是汽车轻量化技术发展中的首选材料。改用铝合金薄壁大型压铸结
构件来替代之前钢制的众多的车身结构件和底盘件，一方面可以取得显著的减重效果，另一方面可发挥铝合金良好的成型性能，将多个零件的复杂结构变为只使用一个零件，提升汽车零件的集
成度。这样做不仅实现了轻量化（降低燃油车油耗和提升电动车续航里程），而且减少成型和连接环节，缩短生产周期，减少机加工序，节约成本，满足节能环保要求。
随着我国汽车产业的发展以及汽车轻量化的推进，以铝合金为核心的汽车轻合金精密零部件32 / 228
行业迎来快速发展。
3、电子制造服务行业（EMS）
（1）EMS 负责环节众多，多年持续高速增长电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果，在全球电子产业走向垂直化
整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品设计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，
而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的供应链解决方案，其增值服务不断扩展，例
如生产前的可制造可行性分析，焊接可靠性分析和制造过程分析等。当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。
根据New Venture Research的统计，2022年全球EMS行业市场规模达6944亿美 元，预计到2027年全球电子制造服务收入将达到9067亿美元，市场容量巨大，且按照每年平均5-6%的速
度不断增长，其中EMS公司在过去五年中平均增长率最高，CAGR为8.6%，市场前景非常广阔。
（2）各类电子市场蓬勃发展，EMS市场不断扩大随着各类电子产品应用市场的快速发展，应用市场对EMS需求的不断提升，且越来越短的产
品更新换代周期不仅为行业带来了巨大的市场需求，也对EMS的生产技术和供应链管理提出了更高的要求，推动了EMS市场的持续发展。
工业控制市场：随着工业制造规模的不断扩大和工业自动化升级的加速推进，工业控制市场稳步增长。根据The Business Research统计，全球工业控制市场在2021年已达1286亿美元，
预计2026年将达到1907亿美元，年复合增长率达到7.7%。2021年中国工业控制市场的规模已经达到2600亿元，保持着10%以上的增速。智能化发展、工业4.0推动、工业互联网、高度定制化
和绿色环保将成为工控市场的主要发展方向。工控市场在向工业4.0的过渡有望提高效率和生产力，由于其控制自动化过程的能力，不仅对汽车、半导体等行业产生需求，EMS行业的重要性也
将逐渐凸显。
通讯设备市场：近年来，国家有关部门陆续出台了一系列利好行业发展的相关政策，如《“十四五”信息通信行业发展规划》指出，“十四五”期间将坚定不移推动制造强国、网络强国、数
字中国建设，系统部署新型数字基础设施，有效推进网络提速提质，着力强化新技术研发和应用推广，建立完善新型行业管理体系，持续提升行业服务质量和安全保障能力，切实增强行业抗击
风险的能力水平。进一步明确了通信行业是构建国家新型数字基础设施、提供网络和信息服务、
全面支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性行业，新型通信设施4G/5G、光纤、卫星网络等的建设投入成为未来国内经济增长发展基础，行业高质量发展成为必然，将持续推动我国通讯
设备市场需求增长。
汽车电子市场：随着人们对汽车安全性、舒适性以及智能化等方面需求的日益提升，新能源汽车、智能汽车的市场规模正在迅速扩大，汽车电子在整车成本中的占比不断提升。据相关机构
33 / 228
调查数据显示，目前全球市场搭载智能网联功能的新车渗透率约为45%，预计至2025年可达到接近60%的市场规模。因应汽车电动化、网联化、智能化的迅猛发展，新能源汽车、智能汽车的价
值链、供应链正在加速重构，新势力造车的加入，汽车零部件市场迎来了百花齐放的局面，相对封闭的配套体系被逐渐打破，整车厂越来越接受和欢迎有产品力的零部件，具有消费类经验的汽
车零部件公司在消费电子产品中积累的快速迭代能力、成本控制意识、及时响应需求的经验，以及对生态圈的理解，很好地助力整车厂在新产品、新技术上的推广和应用，提升整车厂的竞争力。
随着新能源汽车电动化、网联化的持续渗透，汽车电子控制器的需求将不断提升，也推动了汽车电子EMS行业市场规模将呈现高速增长。
医疗电子市场：当前的医疗产业正在不断跨界融合人工智能、物联网、大数据、5G技术等高新技术，医疗应用的智能化带动医疗电子产业的迅速发展。我国医疗电子产业呈现高速增长，年
增长率在15%以上。根据前瞻产业研究院的数据，预计2023年中国医疗电子产业规模可达1096.8亿元，同比增长8.73%。同时，智慧医疗作为国家重点发展方向，国家在政策、经济等方面予以
较大程度的重视，医疗信息化、智慧医疗等方向蓬勃发展。
能源市场：“碳中和”是中国重要的战略方向，发展新能源产业是“碳中和”的关键环节，
能源行业正发生新一轮变革，以光伏、风电、氢能为代表的清洁能源将迎来历史性发展机遇，储能也成为推进变革进程的关键技术，电子制造服务在新能源行业的应用非常广泛，成为在光伏发
电、锂电池管理系统、逆变器、风机变桨控制系统、新能源电力输变、电力储存等领域不可或缺的部分。
(二)公司发展战略√适用 不适用
围绕美好生活和双碳目标，以品牌和创新为驱动，推动各业务生态的协同，实现公司高质量可持续发展。
围绕一个中心（以客户为中心）：通过洞察消费需求和科技创新创造需求。
面向国内、国外二个市场，构建国内及国外双循环制造体系。
发展三大业务：国内大力发展自主品牌，国外继续深耕ODM/OEM业务，发展新能源领域核心零部件业务。
聚焦四大产品升级方向：高端化、大健康、数字化、新能源。
构建五大消费品品牌生态和五大新能源零部件产业生态，推动产业链协同发展。
34 / 228
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以自主品牌引领；以创新为动力，坚持技术驱动高质量发展；自主品牌、
ODM/OEM贴牌、新能源及汽车零部件三大业务齐头并进、协同发展。公司具体经营计划如下：
1、打造优势品类，构建品类品牌聚焦已经形成的核心优势品类，进一步在优势领域通过迭代创新扩大技术优势和核心竞争力，
巩固和提升品类优势，进一步把该业务做强做大。
通过差异化创新和性能成本领先性创新创建优势品类，并成为行业新细分品类的头部。聚焦三合一洗地吸尘器、除螨机、地毯清洗机等优势品类，提档升级，增强用户体验，解决用户痛点，
以推动实现新增长。
聚焦独创的新品类，构建品类品牌。碧云泉是莱克旗下的子品牌，是台式智能净水器专业品牌，在现有净水平台的基础上，向多场景应用延伸发展，如泡茶、煮茶、冰水、龙头净水等应用
发展，扩大品类优势，全面提升设计和制造质量，向零缺陷质量跨越，加快这个品类的增长和发展。
积极优化业务结构，主动放弃长期不盈利和没有可能实现盈利的产品品类和弱势品牌的产品线。
35 / 228
2、拓展生态化渠道，构建精准流量围绕用户生态、流量生态和异业生态建立生态化渠道，采用与大型商超合作等方式扩充流量
生态，与精品超市、高端百货、高端家电连锁合作等方式提升异业生态。
通过数字化营销，线上、线下同力联动，通过渠道融合，构建精准流量，提升精准化获客能力，实现销售增量。
3、加速海外布局， 深化全球合作为能够更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局等不确定因素，以全
球各行业领先客户的技术需要为导向，深度实践全球化经营理念，深化与全球战略伙伴密切合作，
公司将进一步加快东南亚生产基地的设计建设和扩产。一方面积极推进泰国工厂新产能客户认证以及产品导入等相关工作，争取尽早为公司产生效益；另一方面进一步加大在越南的投资建设，
加快越南购地进程和建厂规划设计，提升越南工厂的产能，为进一步开拓海外市场，完善全球化产能布局提供重要保障。
4、聚力降本增效，提高运营效率公司恪守“质量第一、技术领先、协同帮扶、合作共赢”的供应链生态发展理念。领先的供
应链和成本控制能力是公司得以保持产品性价比优势的基础，2024年公司将继续以市场和客户为导向，掌握竞争情况，把握市场机遇，做好产品设计降本工作，围绕生产经营工作，加强供应链
管理，持续推进采购渠道和采购成本管控。
通过对照市场上最优化的低成本设计方案，进行竞争性比较分析；进一步强化产品组件、部件的平台化、标准化设计，减少零部件数量，实现设计和BOM降本。
通过采取集中化大量采购模式，并持续开发和引进优秀供应商参与竞争，提高零部件的价格竞争力，同时将进一步提高智能化、自动化生产水平，秉持颠覆性创新的思维，对生产的全过程
各工序进行全面的自动化可行性方案策划改造，全方位提高劳动生产率，提升公司的市场竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司所销售的主要产品，如吸尘器、空气净化器、净水器等均属于消费类电器产品，与普通
家庭生活必需品相比价格较高，其市场需求一定程度上受到国内宏观经济形势的影响。近年来，
因国际金融环境及全球供需市场变化，我国宏观经济增速放缓。宏观经济形势的调整使得消费者预期收入下降，其购买力和购买意愿出现一定变化，可能对公司的产品销售产生影响。
36 / 228
2、原材料价格波动的风险公司主要原材料为塑料粒子、铜材、铝锭、矽钢片和电子元器件等产品，未来原材料价格如
持续上行，将对公司采购价格产生一定影响，进而影响到公司生产成本和利润。虽然公司不断通过技术创新和生产流程优化降低生产成本，扩大产能实现规模经济，推出新产品提高产品附加值
以及适时适度提高产品定价，但仍存在原材料价格大幅波动给公司经营业绩带来不利影响的风险。
3、市场竞争风险随着全球家用电器制造业向发展中国家转移，中国的家电行业得到了飞速发展，目前，国内
市场品牌集中度进一步提高，且呈现出向知名品牌倾斜的态势。就国内家电企业而言，企业之间的竞争趋于理性，竞争策略由价格战转向差异化竞争，品牌之间的竞争从单一的产品推广及价格
竞争，上升到营销渠道、资金能力、人力资源、上下游产业链资源的获取、技术开发等全方位、
深层次的竞争。
4、汇率波动的风险公司外销业务收入占主营业务收入比重较高，公司出口产品主要以美元计价、结算。近年来，
人民币汇率经历了大幅波动，出现了显著升值、贬值的周期性转换，汇率波动导致的外汇风险成为了企业日常经营活动中不可忽视的风险因素之一。人民币波动对公司出口业务的毛利会产生负
面影响，直接影响公司拓展海外市场的能力，唯有保持开发创新，提高成本效率管控能力，才能较大程度上减少汇率波动带来的影响。
5、商誉减值的风险根据《企业会计准则》，公司收购上海帕捷100%股权，为非同一控制下的企业合并，公司合
并资产负债表中因上述收购形成了一定的商誉，该商誉需在未来年度每年进行商誉减值测试，虽然收购标的现在的盈利能力较强，但未来行业竞争会趋于激烈，如果收购标的未来经营状况未达
预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。公司将继续利用自身在业务、技术、渠道、管理等方面的互补性进行资源整合，加强对收购标的公司的
经营管理，充分发挥公司管理优势，在提升被合并企业经营业绩的同时积极推进核心业务的协调发展，从而降低商誉减值风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 228