十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司作为一家科技企业，目前已经发展成为汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖汽车
安全气囊布、安全气囊袋以及安全带等被动安全系统部件。2020年，根据公司发展的需要，制定了在“完善夯实现有业务、积极拓展新领域”的长期发展战略。2024年，公司发布《关于2025
年度“提质增效重回报”行动方案》，更聚焦于公司战略，加强战略定力，一方面夯实汽车零部件业务领域竞争力，全面拥抱全球化；另一方面，积极融入国家战略布局及新发展格局，围绕“新
质生产力”，聚焦“高质量发展”，通过内生及外延的形式，积极寻求新的产业机会，战略入股富创优越，切入半导体及算力制造领域。
报告期内，公司主营业务收入逐季提升，未显示出季节效应的影响，生产和订单整体呈现出“淡季不淡，旺季更旺”的态势。公司全年实现营业收入22.13亿元，同比增长7.67%，营业收
入继续创历史新高；归属于上市公司股东的净利润2.77亿元，同比增长14.64%。报告期末，公司总资产达53.71亿元，比上年年末增长5.65%；归属于上市公司股东的净资产37.86亿元，比上
年年末增长3.16%；基本每股收益0.864元，同比上升15.66%。
1、汽车被动安全业务2024年，虽然全球政治局势变化、贸易保护主义抬头、行业竞争进一步加剧，但在国家一系
列政策持续发力及企业促销活动热度不减的推动下，激发车市终端消费活力，我国汽车市场延续稳中向好的发展态势，促使公司的汽车被动安全业务实现持续增长。
（1）报告期内公司的产品产销情况产品名称 计划年生产量 报告期内的实际产量 完成年度计划（%）
安全气囊布（万米） 3,900 4,332.43 111.09安全气囊袋（万个） 3,900 3,538.49 90.73
安全带（万米） 4,800 5,315.64 110.74备注：生产量和销量由于会计准则确认的原因略有差异
报告期内，公司安全气囊袋业务实现销售收入14.64亿元，同比增长3.40%，其中平织气袋实现销售收入9.76亿元，OPW业务实现销售收入4.88亿元；安全气囊布实现销售收入5.34亿元，
收入同比增长24.27%；安全带实现销售收入为0.85亿元，收入同比增长5.19%。
11/288
公司汽车被动安全产品战略定位于高端化、国产化和新能源化三个方向，报告期内公司量产的安全气囊袋项目有498个，新定点的安全气囊袋项目（含OPW）有188个。得益于气囊配置率
的持续提升及新能源车渗透率的提高，报告期内公司来自新能源汽车主要主机厂（不包含传统能源车企的新能源部分）的收入占比接近30%。
公司始终以高质量服务为导向，坚持产品高质量、零缺陷以及客户服务高速响应，获得了客户的持续认可和长期合作，2024年以来公司荣获多个客户的表彰，包括丰田合成（中国）颁发的
“原价优良奖”、延锋智能安全颁发的“最佳质量奖”、锦恒集团颁发的“2024年度优秀供应商奖”等。
（2）报告期内国际业务经营情况报告期内，公司越南子公司的经营稳健增长，已通过认证量产的项目37个，已获PPAP批准
待量产的项目5个。报告期内实现销售收入折合人民币约2.58亿元人民币，同比增长32.23%，
实现净利润折合人民币约3,743.70万元，同比增长78.34%。公司越南生产基地于2023年8月8日举办开工仪式进行建设，于2024年1月28日完成主体厂房建设封顶与厂房交付，并逐步开启
设备的安装、调试及定点项目的PPAP与试生产，已经于2025年4月20日正式投产，规划产能约20亿人民币，主要目标市场为东南亚、日韩、印度等地区。
（3）募投项目进展2024年，公司持续推进募投项目进展，包括加快越南生产基地建设项目、厦门生产基地改建
扩建项目、信息化建设项目的投入，同时出于审慎性考虑，公司将“研发中心建设项目”剩余募集资金15,031.90万元用于增加越南生产基地的投资规模，进而提升募集资金使用效率和效果。
2024年，公司共计使用募集资金40,783.07万元，累计使用63,526.53万元，累计使用占总募资金额的61.18%。目前，公司可转债仍在存续期，且相关募投项目正在有序推进中，公司管理层将严
格按照相关规章制度的要求推进募投资金的使用和募投项目的建设，以及转股、付息等工作。
2、半导体及算力制造业务根据公司“完善夯实现有业务、积极拓展新领域”的长期发展战略，同时跟随国家战略布局
及新发展格局，围绕“新质生产力”，公司根据自身战略及资源禀赋，结合未来产业发展趋势及成长性，选择半导体及算力制造领域作为外延增长方向。因此，2024年及2025年第一季度，公
司战略入股电子制造服务（Electronic Manufacturing Services, EMS）企业富创优越，合计出资38,336.10万元，持有其42.16%股权。未来，公司将持续加大在半导体及算力制造领域的业务布
局，包括根据实际情况继续加大在相关领域的投入及深度整合富创优越产业链上下游等。
富创优越的主营业务涉及光通信、海事通信等行业领域，为客户提供从产品研发、物料采购、
生产制造到全球物流等一站式电子制造服务。在光通信领域，富创优越科技全球生产基地为光通信产品制造设立独立车间，配备高精度贴片线与3DAOI,3DX-ray，ICT测试、飞针测试、金手
指，OGP等先进测试设备，以及动态万级无尘组装车间。同时，组建了专项工程师团队来持续进12/288
行工艺提升和制程优化，其光通信全产业链产品有全系列光接收器 PCBA，及部分成品组装和其他测试板等。在ODM海事通信领域，富创优越科技为海洋通信产品提供整套研发及全产业链服
务。具有成熟的甚高频无线电，AIS，智联船舶，海事仪表显示器，辅助泊船航海雷达，甚高频数据交换系统，综合导航系统等海事通信设备开发和制造能力，熟悉NMEA2000,NMEA0183,DSC,
ATIS,AIS等海事协议，可提供从设计开发、整机组装、产品测试到售后的一站式服务。产品符合IEC60945、60950等国际标准要求。公司的产品为甚高频无线电通讯机（VHF）、船舶自动识别
系统（AIS）、黑盒子船台（BlackBox）、辅助泊船（AssistedDocking）、船用显示器（Display）
等从设计到生产一站式服务。
3、新材料业务（1）光刻材料
公司目前的光刻材料及光刻胶业务主要依托于参股公司徐州博康信息化学品有关公司，公司通过东阳凯阳科技创新发展合伙企业（有限合伙）目前持有其23.2176%股权。鉴于光刻胶业务存
在投入大、回报周期长的特征，公司预计不会继续加大在此领域的投入，并将根据自身发展战略，
在合适的时机进行择优处置，以获得新的发展机会。
（2）新材料2022年2月公司成立了全资子公司东阳研究院，通过东阳研究院，孵化一批新的面向未来的
技术、业务方向，打造公司的“第二增长曲线”。未来公司将通过产学研合作，人才引进及收购等方式，通过内生及外延的形式，继续在汽车轻量化、减碳新材料等领域发展新的产业机会，产
品涉及车用新材料、汽车主动安全及定制化系统开发等领域。
二、报告期内公司所处行业情况华懋科技作为一家科技企业，目前已经发展成为汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖
汽车安全气囊布、安全气囊袋以及安全带等被动安全系统部件，因此公司的业务与我国汽车行业的发展息息相关。
（一）2024年我国汽车行业的基本情况2024年，国务院和有关部委先后出台《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《汽
车以旧换新补贴实施细则》等一系列政策，政策组合效应不断释放，企业促销活动热度不减，多措并举共同激发汽车市场消费潜力，促进汽车产业稳定增长。
根据中国汽车工业协会发布的数据，2024年全年汽车产销呈现稳中有进态势，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创历史新高，连续16年
稳居全球第一。其中，乘用车产销分别完成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。
13/288
国产自主品牌是乘用车市场的主力，国产自主品牌汽车在性能、功能、颜值上不断提升，得到广大消费者青睐。数据显示，2024年中国品牌乘用车销售1797万辆，同比增长23.1%，占乘
用车销售总量的65.2%，市场份额仍不断提升，较上年同期上升了9.2个百分点。
从新能源汽车市场来看，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，2024年我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%
和35.5%，产销量连续10年位居全球第一，市场占有率达40.9%，较上年提高9.3个百分点。
（二）汽车被动安全行业情况公司主要从事汽车被动安全部件的研发、生产、销售，公司作为二级汽车零部件的供应商，
是国内较早进入安全气囊布行业的公司之一；作为国内安全气囊布和安全气袋的主要供应商，国内市场占有率位居前列。公司在国内主要竞争对手包括可隆（南京）特种纺织品有限公司、日岩
帝人汽车安全用布（南通）有限公司、吉丝特汽车安全部件（常熟）有限公司、东洋纺汽车饰件（常熟）有限公司、丸井织物（南通）有限公司、江阴杜奥尔汽车用纺织品有限公司、常州昌瑞
汽车部品制造有限公司等中外合资企业或海外企业在中国的子公司，其主要客户为海外品牌在中国的整车厂。
目前我国安全气囊市场较为成熟，汽车产量、单车配置率对汽车安全气囊的市场容量增长起到主导作用。近年来，国产自主品牌乘用车市场份额不断扩大，同时新能源汽车行业快速崛起，
已成为国内乘用车主要的增量市场，为汽车零部件供应商提供了广阔的发展空间。公司未来将持续受益于自主品牌市场占有率和新能源汽车市场份额的提升。
安全气囊的配置数量因车型和配置差异而有所不同，随着人民安全意识的增强、安全标准的愈发严格、市场竞争的加剧，汽车制造商将更加注重安全方面配置的升级，增加安全气囊等安全
产品的配置率，扩大被动安全产品市场规模。根据华经产业研究院分析，2019-2023年，全球汽车被动安全行业市场规模展现出稳健上扬态势，从1386亿元攀升至1577亿元，复合年增长率达
3.3%。
但随着我国汽车行业的快速发展，国内汽车零部件生产企业众多，加上来自上游原材料供应商及终端主机厂的双重压力，汽车零部件行业在产品价格、技术创新、服务质量等方面的竞争也
日益激烈。公司作为汽车安全气囊行业中的先行者，利用已在安全气囊领域积累的技术优势、一体化优势和客户服务优势，进一步提高自主研发能力和创新能力，快速响应客户的需求，把握增
量市场带来的业务机会。
全球汽车产业链格局正在经历重大变革，呈现出多元化的发展趋势。通过布局海外市场，国内汽车零部件企业可以获得更广阔的市场机会和潜在客户，可以降低对单一市场的依赖，分散经
营风险，规避贸易壁垒，实现业务的多元化发展，提高企业的国际竞争力。公司于2018年在越南海防市投资设厂，并于2023年开始在越南建设新生产基地，开拓海外市场。
14/288
三、报告期内公司从事的业务情况华懋科技是一家新材料科技企业，目前是汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖汽车安
全气囊布、安全气囊袋（DAB\SAB\PAB\KAB\CAB等）以及安全带等被动安全系统部件，也包括防弹布、夹网布等。公司具体的产品类别如下所示：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在汽车被动安全系统部件研发、生产上具备领先优势，具体如下：
1）领先的生产和技术装备公司的主要生产设备均来自日本、德国、瑞士、法国等先进机械制造国家，拥有在OPW一
次成型气囊产品和切割生产工序的先进设备；在人力集中的缝纫工序逐步增加自动花样机的智能设备替代人工；硬件方面在国内同行业处于先进水平，为提高生产效率、保持产品的质量稳定性
提供了保障。
2）公司具备完善的质量管理体系作为汽车关键零部件的供应商，公司在质量控制体系的建立健全投入大量的资源，建立质量
管理体系ISO9001/IATF16949并通过权威机构以及汽车零部件总成厂商或整车厂商的双重认证。
公司制定各个单位详细的作业规范，针对员工的作业方式进行标准化设计，并配备先进的检测仪器，减少人为错误，对造成重大的产品质量问题，建立层层向上追责的奖惩制度，保障产品质量
的稳定性和一致性，确保产品的安全、可靠。
3）持续不断的研发投入，支持开发和创新公司拥有通过ISO/IEC17025国家认可的研发实验室。专利方面，截至报告期末公司已取得
国家知识产权局授权专利主要有99项，其中12项发明专利。
4）建立完善的信息安全管理体系15/288
公司2024年7月通过TISAX管理体系认证，建立了完善的信息安全管理体系，提高公司的信息安全管理水平，有效的减少信息安全风险。
5）拥有长期稳定合作的优质客户群体公司核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，不断提高客户满意度，成为客户首选的供应商
和供应商首选的客户。在公司发展过程中，建立了一批长期合作的知名的优秀客户群体。这些企业，大多是国际上知名的汽车零部件总成商，行业的龙头企业，通过与这些优秀客户的长期合作，
不但为公司带来经济上的效益，更为公司在生产管理、质量、工艺、品牌上取得长足的进步，同时随着客户的发展，也为公司的经营发展提供良好的保障。
6）健康向上的企业文化支持和管理团队的高度凝聚力公司的核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，勇于承担社会责任，以真情回馈社会。
公司致力于以安全气囊面料为主的产业用布的研发、生产及其应用领域的拓展，以“让每辆乘用车都装上气囊”为目标。为汽车安全事业、为保护人身安全贡献力量。秉承“热情、智慧、创新、
勤奋”的经营理念，与时俱进，求生存、促发展；提升产品的先进性、顾客的信赖度，力争成为客户首选的供应商和供应商首选的客户。
公司加强人才队伍建设，优化业务骨干和后备干部的选拔、培养、激励和考核体系，搭建并完善“以专业职称为发展导向、以工匠精神为信仰”的人才成长通道，选择和培养志同道合的人才
参与公司的经营管理。
公司员工秉承“挽救人的生命安全”为己任，积极进取，团结一致，以一颗红亮的心为安全事业奉献着。
公司培养出了一支饱含激情、团结友爱、积极进取、特别能吃苦、特别能战斗、特别能承受委屈和挫折的管理团队，他们以高度的凝聚力为公司的事业奋斗着。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司实现营业收入22.13亿元，同比增长7.67%；总资产53.71亿
元，比上年年末增长5.65%；归属于上市公司股东的净利润2.77亿元，同比增长14.64%；归属于上市公司股东的净资产37.86亿元，比上年年末增长3.16%；基本每股收益0.864元，同比上升
15.66%。
(一) 主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
16/288
营业收入 2,213,066,560.25 2,055,346,176.42 7.67营业成本 1,528,850,098.19 1,425,879,117.65 7.22
销售费用 20,094,676.19 20,182,378.41 -0.43管理费用 178,968,865.01 196,270,311.68 -8.82
财务费用 167,419.86 -7,846,726.83 -102.13研发费用 101,811,143.42 95,651,793.40 6.44
经营活动产生的现金流量净额 662,514,796.44 230,511,174.15 187.41投资活动产生的现金流量净额 -850,798,253.62 -504,162,773.91 -68.75
筹资活动产生的现金流量净额 -170,956,166.94 1,000,167,986.36 -117.09营业收入变动原因说明：随着各项汽车促消费、稳行业增长政策持续落地，对汽车市场形成有力
支撑，公司积极把握市场机遇，营业收入稳步增长，同比增长7.67%。
营业成本变动原因说明：主要是随着营业收入的快速增长，致公司营业成本同比增长。
管理费用变动原因说明：主要是公司通过精细化管理，有效降低了管理费用的支出，同时公司计入管理费用中的股份支付费用同比减少。
财务费用变动原因说明：主要是公司发行可转换公司债券计提的利息费用同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是随着行业的发展及新能源汽车产销持续创新高的契机，为满足客户需求公司加大了研发投入，致研发费用比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期客户销售货款回笼增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期厦门扩建设备采购，越南新建厂房、
设备采购同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期公司实施了股份回购致资金流出，
同时上年同期股权激励对象行权及可转债融资致资金流入而本报告期无此资金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
1、 收入和成本分析√适用 不适用
本期营业收入221,306.66万元，与上年同期205,534.62万元相比增加15,772.04万元，增长幅度为7.67%。本期营业成本152,885.01万元，与上年同期142,587.91万元相比增加10,297.10万元，
增长幅度为7.22%。
主营业务部分：主营业务收入218,339.48万元，与上年同期201,853.21万元相比增加16,486.27万元，增长幅度为8.17%；主营业务成本149,809.39万元，与上年同期140,164.44万元相比增加
17/288
9,644.94万元，增长幅度为6.88%；主营业务毛利率比上年增长0.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
汽车零部 增加0.832,183,394,820.10 1,498,093,860.50 31.39 8.17 6.88
件制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
被动安全减少0.46
系统部件 2,082,217,558.07 1,454,946,345.82 30.13 8.14 8.85个百分点
小计增加27.23
其他 101,177,262.03 43,147,514.68 57.35 8.75 -33.62个百分点
增加0.83合计 2,183,394,820.10 1,498,093,860.50 31.39 8.17 6.88
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
1,954,394,151.96 1,328,005,357.29 32.05 6.61 4.73 增加1.22国内市场
个百分点229,000,668.14 170,088,503.21 25.73 23.58 27.26 减少2.14
国外市场个百分点
2,183,394,820.10 1,498,093,860.50 31.39 8.17 6.88 增加0.83合计
个百分点主营业务分销售模式情况
18/288
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.83直销 2,183,394,820.10 1,498,093,860.50 31.39 8.17 6.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入为218,339.48万元，较上年同期增长8.17%，完成年度经营计划的87.34%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
被动安全系万米 4,332.43 3,811.49 273.17 11.76 -0.01 22.83
统部件产销量情况说明
1、公司被动安全系统部件为按订单生产模式，年度的产销量平衡。
2、产销量主要是安全气囊布生产和销售的数量，其中销售量包含安全气囊布的销售和气袋生产领用的气囊布数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
本期占 上年同 金额成本构 总成本 期占总 较上 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 年同 说明
(%) 例(%) 期变动比
19/288
例(%)汽车零 主营业
1,498,093,860.50 100.00 1,401,644,422.57 100.00 6.88配件 务成本
分产品情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
被动安主营业
全系统 1,454,946,345.82 97.12 1,336,639,797.06 95.36 8.85务成本
部件主营业
其他 43,147,514.68 2.88 65,004,625.51 4.64 -33.62务成本
合计 / 1,498,093,860.50 100.00 1,401,644,422.57 100.00 6.88成本分析其他情况说明：无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、处置子公司本期丧失子公司控制权的交易或事项
丧失控制权时点 丧失控制权时点的处 丧失控制权时点 丧失控制权 丧失控制权时点子公司名称
的处置价款 置比例（%） 的处置方式 的时点 的判断依据东阳华盾智能装 2024年4月
67 注销 工商注销完毕日备有限公司 2日
东阳华懋检测有 2024年5月100 注销 工商注销完毕日
限公司 11日
2、其他原因的合并范围变动其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：
本期设立的子公司：
持股比 取得子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质
例(%) 方式20/288
持股比 取得子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质
例(%) 方式浙江省金华市东 浙江省金华市东
东阳懋华技术开发有限公司 其他有限责任公司 70 设立阳市 阳市
有限责任公司(自然人投资上海铭懋技术开发有限公司 上海市 上海市 100 设立
或控股的法人独资)新疆懋腾新材料科技有限公 有限责任公司(非自然人投
新疆克拉玛依市 新疆克拉玛依市 100 设立司 资或控股的法人独资)
有限责任公司(非自然人投新疆懋途汽车科技有限公司 新疆乌鲁木齐市 新疆乌鲁木齐市 100 设立
资或控股的法人独资)浙江省金华市东 浙江省金华市东
浙江东阳擎生科技有限公司 其他有限责任公司 70 设立阳市 阳市
深圳市华懋智慧技术有限责 有限责任公司(自然人投资广东省深圳市 广东省深圳市 100 设立
任公司 或控股的法人独资)(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额194,267.41万元，占年度销售总额87.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额75,796.47万元，占年度采购总额71.47%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
21/288
适用 √不适用其他说明：无
2、 费用√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
3、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 101,811,143.42本期资本化研发投入 0
研发投入合计 101,811,143.42研发投入总额占营业收入比例（%） 4.60
研发投入资本化的比重（%） 0%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 417
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.18%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 4本科 232
专科 164高中及以下 16
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
22/288
30岁以下（不含30岁） 16330-40岁（含30岁，不含40岁） 186
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6350-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用研发投入总额占营业收入比例的计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收
入。研发人员数量占公司总人数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含子公司）
合计人数。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
23/288
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例（%） 比例（%）
（%）
应收款项融资 117,587,616.88 2.19 330,215,960.60 6.50 -64.39 主要是报告期末公司收到的银行承兑汇票同比减少所致。
其他应收款 16,665,158.86 0.31 97,330,616.86 1.91 -82.88 主要是本报告期收回了东阳华芯股权转让尾款所致。
其他非流动金415,305,019.25 7.73 259,999,910.00 5.11 59.73 主要是报告期增加对诺美新创医疗股份投资所致。
融资产主要是本报告期厦门扩建，越南新建项目厂房、设备投资部
固定资产 944,371,088.08 17.58 670,789,869.03 13.20 40.78分资产达到可使用状态转固所致。
主要是本报告期厦门扩建，越南新建项目设备投资支出增加在建工程 215,352,055.62 4.01 86,741,287.34 1.71 148.27
所致。
主要是本报告期公司租赁的新办公场地租赁费用同比减少使用权资产 2,268,589.95 0.04 6,139,597.78 0.12 -63.05
所致。
主要是本报告期东阳华碳取得东阳市一处工业用地土地使无形资产 85,413,198.50 1.59 56,485,866.77 1.11 51.21
用权所致。
主要是华懋越南租赁越南海防市安阳县洪峰乡安阳工业区长期待摊费用 40,888,280.27 0.76 99,371.06 0.00 41,047.07
地块费用，租赁期至2058年12月25日。
其他非流动资 主要是本报告期预付工程及设备款结转至无形资产及固定50,075,487.85 0.93 133,443,890.52 2.63 -62.47
产 资产致减少。
主要是报告期末应付原材料、长期资产供应商款项同比增加应付账款 331,243,858.72 6.17 227,721,174.52 4.48 45.46
所致。
应交税费 47,316,596.29 0.88 32,910,629.17 0.65 43.77 主要是本报告期末应交增值税和应交所得税增加所致一年内到期的 主要是本报告期公司租赁的新办公场地一年内需要支付的
1,251,198.46 0.02 4,918,853.10 0.10 -74.56非流动负债 租赁费用同比减少所致
主要是报告期公司根据《关于回购股份方案的议案》，实施库存股 332,996,677.18 6.20 180,011,855.42 3.54 84.99
了股份回购，致使库存股增加主要是外币汇率波动导致本报告期末公司外币财务报表折
其他综合收益 -10,224,064.44 -0.19 316,400.49 0.01 -3,331.37算差额同比减少
其他说明：无24/288
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产74,907.38（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为13.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告书第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024年1月，公司召开了2024年第二次临时董事会会议，审议通过了《关于使用募集资金及自有资金向全资子公司增资的议案》。公司向东阳华懋新材料科技研究院有限公司增资2亿
元（其中募集资金增资15,041万元，自有资金增资4,959万元），增资资金将根据东阳研究院的发展需要分期缴足。本次增资完成后东阳研究院注册资本自5亿元增加至7亿元人民币，仍为公
司全资子公司。
2、2024年4月，公司参股国芯超高纯（目前，注册资本1,183.6735万元，对其认缴出资122.4490万元），持股比例10.3448%。
3、2024年5月，东阳研究院参股设立星火逐光（注册资本2,000万元，对其认缴出资800万元），持股比例40%。
25/288
4、2024年5月，东阳研究院新设子公司东阳懋华（目前，注册资本3,000万元，对其认缴出资2,100万元），持股比例70%。
5、2024年5月，东阳研究院新设全资子公司东阳华懋检测有限公司，对其认缴出资2,000万元，该公司已于2024年11月注销。
6、2024年5月，东阳研究院控股设立浙江东阳擎生科技有限公司（设立时，注册资本1,000万元，对其认缴出资850万元），该公司已于2025年1月注销。
7、2024年5月，东阳研究院新设全资子公司新疆懋途，对其认缴出资3,000万元。
8、2024年6月，东阳研究院参股设立上海洲际特种车有限公司（注册资本1,000万元，对其认缴出资400万元），持股比例40%。
9、2024年6月，东阳凯阳将其持有的徐州博康0.7446%股权转让给青岛新鼎啃哥鼎陆创业投资合伙企业（有限合伙），转让后，东阳凯阳持有徐州博康23.2176%的股权。
10、2024年8月，东阳懋华新设全资子公司新疆懋腾新材料科技有限公司，对其认缴出资1,000万元。
11、2024年8月，东阳懋华新设全资子公司上海铭懋技术开发有限公司，对其认缴出资1,000万元。
12、2024年8月，华懋东阳通过受让方式取得诺美新创医疗技术（上海）股份有限公司部分股权，截至2024年年末，华懋东阳持有其8.66%的股权。
13、2024年9-10月，华懋东阳通过受让方式累计取得富创优越25%股权，截至2024年年末，
富创优越注册资本7,616.50万元，华懋东阳对其认缴出资1,904.13万元。
14、2024年11月，东阳研究院新设全资子公司深圳市华懋智慧技术有限责任公司，对其认缴出资1,000万元。
26/288
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投 标的是 投 是 资 投资 截至资产 预计 是
报表科 合作 本期 披露索资公 否主营 资 投资 持股 否 金 期限 负债表日 收益 否 披露日期
主要业务 目（如 方（如 损益 引（如司名 投资业 方 金额 比例 并 来 （如 的进展情 （如 涉 （如有）
适用） 适用） 影响 有）
称 务 式 表 源 有） 况 有） 诉一般项目：新材料
东阳 技术研发；技术服自
华懋 务、技术开发、技有
新材 术咨询、技术交及 公告编
料科 流、技术转让、技 增 不适 不适 实缴资本 不适 不适是 20,000 100% 是 不适用 募 否 2024/1/10 号
技研 术推广（除依法须 资 用 用 5.3亿 用 用集 2024-006
究院 经批准的项目外，
资有限 凭营业执照依法
金公司 自主开展经营活
动）。
合计 / / / 20,000 / / / / / / / / / / / /27/288
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
资 本期公 本期 本期 其益的累
产 允价值 计提 出售/ 他期初数 计公允 本期购买金额 期末数
类 变动损 的减 赎回 变价值变
别 益 值 金额 动动
其259,999,910.00 155,305,109.25 415,305,019.25
他合
259,999,910.00 155,305,109.25 415,305,019.25计
证券投资情况 适用 √不适用证券投资情况的说明 适用 √不适用
私募基金投资情况 适用 √不适用衍生品投资情况 适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
28/288
公司 注册资本(万 投资比 总资产 净资产 净利润主要业务
名称 元) 例(%) (万元) (万元) (万元)华懋（海防）
8,700新材料科技有 从事汽车零部件安全气囊袋等特种工程产品的研发和生产 100 74,907.38 66,375.60 3,743.70
万美元限公司
一般项目：合成纤维制造；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；汽车销售；汽车零部件及配件制造；汽车零配
华懋（东阳） 件批发；汽车零配件零售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；产业用纺织制成品销150,000
新材料有限责 售；新材料技术研发；新型膜材料销售；第一类医疗器械生产；日用口罩（非医用）生产；技 100 119,667.37 115,762.70 -718.81万元人民币
任公司 术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
东阳凯阳科技创新发展合伙 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理（除 120,000
89.8333 73,805.39 73,800.49 -3,917.97企业（有限合 依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。 万元人民币
伙）
许可项目：货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：健康咨询服务（不含诊疗服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；社会经济咨询服务；企业管理；品牌管理；财务咨询；人力资源服务（不含职业中海南华懋能和 15,000
介活动、劳务派遣服务）；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）； 100 12,311.70 12,235.95 38.97科技有限公司 万元人民币
企业形象策划；市场营销策划；国内贸易代理；规划设计管理；专业设计服务；新材料技术研发；新材料技术推广服务；机械零件、零部件销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规
非禁止或限制的项目）
东阳华懋新材一般项目：新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 70,000
料科技研究院 100 47,010.19 44,942.10 -2,833.35广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。 万元人民币
有限公司金刚烷系列产品、莫西沙星中间体、芳香族稠环化合物系列产品及相关化工产品生产、销售（以
上经营范围不包含危险化学品）；光刻胶研发、生产、销售；信息化学品、新材料化学品、生物制品、生化制品以及其它专用化工产品生产技术的研发、推广、咨询；自营和代理各类商品
徐州博康信息及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项 9,410.5758万
化学品有限公 23.2176 151,594.14 70,478.84 -26,041.95目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：危险化学品经营；危险化学品生产（依 元人民币
司法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一
般项目：非居住房地产租赁；油墨制造（不含危险化学品）；油墨销售（不含危险化学品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
29/288
经营进出口业务。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）通讯设备修理；电子、机械设备维护（不含特种设备）；仪器仪表修理；通信传输
设备专业修理；租赁服务（不含许可类租赁服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照深圳市富创优
依法自主开展经营活动）^电子产品技术设计、开发、生产及购销；海事无线电通信设备、船联 7,616.5越科技有限公 42.16 93,975.66 45,913.71 12,701.78
网及导航设备、光通信行业产品、汽车电子行业产品、机器人、人工智能终端、通信设备产品 万元人民币司
的设计、开发、生产及技术服务；自动化设备及产线的研发设计、生产及销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证
件为准）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局及趋势详见本报告书第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
30/288
(二)公司发展战略√适用 不适用
2020年，根据公司发展的需要，制定了在“完善夯实现有业务、积极拓展新领域”的长期发展战略。2024年，公司发布《关于2025年度“提质增效重回报”行动方案》，更聚焦于公司战
略，加强战略定力，一方面夯实汽车零部件业务领域竞争力，全面拥抱全球化；另一方面，积极融入国家战略布局及新发展格局，围绕“新质生产力”，聚焦“高质量发展”，通过内生及外延
的形式，积极寻求新的产业机会。具体来看：
1、夯实汽车被动安全业务，全面拥抱海外市场历经二十余年的发展，公司已是国内被动安全行业的龙头企业之一，公司未来将持续大力发
展汽车被动安全业务，巩固市场份额、夯实核心竞争优势，在巩固国内既有市场份额的同时，积极拓展国际业务，寻求海外市场的业务增长点，为公司未来新的业务线条储备潜在市场及客户资
源。2025年第一季度，公司越南新工厂正式投产，规划年产能20亿元，主要面向东南亚、日韩等市场；同时，公司将继续进一步进行国际化布局，根据实际情况适时向欧洲市场进行拓展。
2、围绕“新质生产力”，全面切入半导体及算力制造领域公司根据自身战略及资源禀赋，结合未来产业发展趋势及成长性，选择半导体及算力制造领
域作为外延增长方向及未来主营业务之一。一方面，公司战略入股电子制造服务（ElectronicManufacturingServices,EMS）企业富创优越，未来将根据实际情况进一步深度整合；另一方面，
公司将持续加大在半导体及算力制造领域的业务布局，包括根据实际情况继续加大在相关领域的投入及深度整合富创优越产业链上下游等。
3、布局汽车及电子新材料领域，赋能公司主营业务目前，在全球化竞争的产业大背景下，单一处于制造业中游领域的企业将面临来自上游核心
原材料供需波动的不确定性以及下游竞争加剧的利润挤压。因此，为了持续提升公司业务竞争力，
尤其是在已经处于行业龙头地位的汽车被动安全领域，公司需要通过内生及外延的形式进一步掌握核心材料的供给能力。同时，在涉及核心材料制造的精细化工、电子化学品、汽车电子材料等
领域，积极引入人才、配方、工艺，适时建设产线，满足公司在汽车零部件以及半导体算力制造领域的材料自给需求。
4、协同推进智能化和低碳发展加快推进智能化改造，打造高速化、智能化、低耗能的产线设备，联接智能化物流系统与织
造装备，提升物料仓储、检测、包装、出货等工序的智能化程度。努力践行低碳发展，提升工艺降低能耗，逐步加大绿色能源的使用，寻找更加环保的原材料和替代材料，降低公司产品的碳排
放，逐步实现生产过程的“碳达峰、碳中和”。
31/288
(三)经营计划√适用 不适用
面对更加复杂的国内外宏观经济环境以及产业上下游的迅速变化，为保证公司的持续经营和健康发展，并贯彻落实公司的发展战略和目标，制定2025年的重点工作计划如下：
1、巩固市场份额，加快越南新工厂产能爬坡2025年，公司依托海内外双工厂的优势，要进一步巩固汽车被动安全国内市场份额，保持竞
争力和行业龙头地位，深化与主要客户的合作；同时，在2025年第二季度越南新工厂正式投产后加快设备安装、调试，客户定点、验证及量产工作，促进产能爬坡及加快业务增长。
2、持续降本增效，加快产线智能化建设面对下游竞争格局变化，公司2025年将进一步加强成本管理与控制，主要措施包括：继续改
善工艺实现流程管控的优化，降低耗损；继续推行成本管理预警系统，制定更灵活、柔性的原材料采购及产品生产计划。同时，2025年公司将继续在汽车被动安全产线的打样优化、缝纫产线智
能化、智能检测、智能仓储物流、IT信息化等领域加大投入，不断提升产线的智能化，降低成本、
提升质量。
3、整合半导体及算力制造业务，打造新增长曲线2025年，公司在已持有富创优越股权的基础之上，拟根据实际情况进一步深度整合，包括共
同推进拓展在硅光、CPO等下一代光通信领域技术和产业布局，打通管理、人才、财务、内控等领域一体化工作以及更深度的资本合作等。
4、在新材料及新业务领域实现突破2025年，公司将加快研究院孵化项目的落地，在汽车轻量化材料、碳复合材料等领域实现量
产突破；同时，在上游原材料领域实现一定突破。
5、合理筹划使用资金，稳步推进募投实施2025年，公司将更合理的规划资金的使用，合理利用财务杠杆，在各项业务之间合理调配，
为公司发展提供最大化支撑；同时，继续稳步推进可转债募投项目的实施，募投资金的使用，以及可转债的转股、付息等工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司主要产品出现质量问题的风险公司的收入主要来源于安全气囊布和安全气囊袋产品，其主要用于生产汽车用安全气囊，是
汽车最重要的安全部件之一。汽车行业拥有严苛的质量管理体系和产品认证体系，整车厂商对汽车零部件产品的质量安全要求极高。一旦公司在未来生产经营中出现重大产品质量问题，可能会
32/288
导致下游整车厂商大规模召回的情况发生，并给公司造成巨大损失。同时，产品质量问题还会给下游整车厂商对其产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司主要产品的销售，从而直接导
致公司整体经营情况恶化。
2、公司毛利率下滑的风险由于整车厂商在汽车产业链占据着强势地位，有能力将因市场竞争导致的整车降价的压力转
嫁给上游，一般而言整车厂商每年都会要求上游零部件厂商调低原有产品的价格。受整车厂商降价压力的影响，公司下游客户安全气囊系统及安全气囊袋生产商每年也会要求公司调低原有产品
价格，由于公司产品是根据车型定制生产的，本公司单款产品毛利率最高的时候一般是相应车型上市的第一年，如果未来下游汽车厂商放缓新车型上市的节奏，本公司原有产品价格将持续下降，
公司将面临毛利率持续下滑的风险。
3、下游主要客户集中的风险公司作为国内汽车被动安全领域的领先企业，主要产品包括安全气囊布、安全气囊袋等，下
游客户主要为安全气囊总成企业，市场份额主要被国内外少数汽车被动安全部件一级供应商占据，
如奥托立夫、采埃孚、均胜、延锋和锦恒等。公司产品通过上述客户最终销售给整车厂商，为保持汽车性能和质量的稳定性，产业链内的上下游企业已形成长期稳定的合作关系，但如果公司主
要客户的生产经营出现重大波动或对公司产品的需求发生重大不利变化，可能会对公司的生产经营产生不利影响。
4、市场竞争加剧导致公司盈利能力下降的风险公司目前的主要竞争对手均为跨国企业在华投资设立的实体，这些竞争对手均依托母公司的
客户资源、资金实力和技术实力发展，尽管本公司目前已经建立起较高的竞争壁垒，但近年来中国汽车市场的持续增长，导致上述竞争对手纷纷扩大产能，加大投入，市场竞争的加剧可能导致
公司产品销量下滑，产品价格下降，将会使公司面临盈利能力下降的风险。
5、产业拓展风险公司在国内汽车被动安全领域已处于市场领先地位，为进一步拓展战略新兴业务，打造公司
的“第二增长曲线”，近年来公司提出了“加快推进智能化改造、深化在新材料研发领域的布局、
积极拓展国际业务”的三大战略目标，在夯实汽车被动安全业务的同时延伸产业链条，逐步布局更具成长性以及技术壁垒的新材料细分行业。为拓展战略新兴业务，公司优选具有潜在市场规模、
产业前景、技术壁垒的企业进行投资、合作，但相关行业及企业仍处于快速发展期，产品尚处于研发验证或市场拓展期，其产品及市场前景仍存在较大的不确定性，公司面临产业拓展风险。
针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、
公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，
确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。
33/288
