的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-996,623.90 -384,412.60 24,718,455.14入和支出
其他符合非经常性损益定义的损1,115,312.85
益项目减：所得税影响额 1,917,721.24 1,229,499.71 5,885,707.80
少数股东权益影响额（税后）
合计 8,244,179.84 7,002,172.04 33,352,344.20对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 39,446,166.57 27,296,287.36 -12,149,879.21 -
证券理财产品 34,288,895.58 30,746,331.99 -3,542,563.59 -3,547,709.61其他非流动金融资
20,000,000.00 20,000,000.00 - -产
银行理财产品 125,005,146.02 200,000,000.00 74,994,853.98 4,865,885.87合计 218,740,208.17 278,042,619.35 59,302,411.18 1,318,176.26
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析金海高科经过三十年持续的技术创新和市场开拓，主营业务不断迭代和延伸，在过滤材料领
域具备了全产业链的竞争力，掌握了“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，并与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系，确立了公
司在室内空气治理领域的行业领先地位。
8/232
报告期内，公司坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为目标，聚焦空气净化相关产品及空净耗材市场。紧抓国内及国际市场高端过滤材料的旺盛需求
的市场机遇，驱动创新落地，推动“产、供、销、研”齐头并进，经营管理持续向好。
1、家电和汽车类业务板块双轮驱动家电板块，公司主要沿袭了“以销定产”的生产经营模式。营销部门直接向客户进行产品销
售；生产部门根据年度客户的需求，结合企业实际生产能力，制定各产品订单的生产计划，确保订单按时按需地完成；技术部和品质部负责对产品进行全程质量控制，对所有销售产品进行质量
跟踪及反馈，并同营销部一起保持和客户的及时沟通。此外，公司在小家电领域取得了显著的突破，凭借出色的品质与创新的功能设计，迅速赢得了市场的认可。订单量持续增长，不仅彰显了
公司产品在小家电领域的竞争力，也预示着公司在此领域有着广阔的发展前景。这一突破不仅为公司带来了新的增长点，也进一步巩固了公司在整个家电行业的领先地位。
汽车类业务板块，公司早在2005年就与3M公司在汽车空气过滤领域开始合作。从消费市场趋势来看，随着需求层次的不断提升，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的
“第三空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，这也促使各汽车厂商近年来对车内空气质量愈加重视。而新能源汽车内不需安装燃油发动机，有更充足的空
间采用更大面积的空气过滤器，新能源汽车的智能化更是可以实现车内空气质量智能管理系统及动态车内空气过滤等多种空气质量提升方案。公司紧跟时代潮流，加大在新能源车领域的投入，
积极拓展市场份额，有望在未来实现更加辉煌的业绩。
大飞机业务板块，公司于2021年顺利通过AS9100D航空航天质量管理体系认证，主要涉及飞机循环过滤器。AS9100D，是航空航天领域的“准入证”，是航空航天领域最严格的质量标准，代
表了业界最高水平。公司与商飞合作开发针对ARJ21、C919相关机型的空气过滤系统，能够成为民用航空供应商（通过商飞、商发认证）的企业，验证公司具有成本控制、大批量交付以及快速
响应能力。
2、明确生产采购标准生产过程中涉及对外采购的原材料，由生产部门根据订单情况、历史需求等因素确定采购数
量需求形成采购指令，采购部门根据采购指令进行采购。公司通过制定严格的采购标准及库存管理办法保障了“以销定产”模式真正落地。在与主要客户多年深度的合作基础上，公司的供货价
格会根据原材料价格浮动，以及结合同类产品市场定价，由双方协商确定，维持盈利能力平稳可控。
3、创新驱动强化技术优势金海高科新业务板块立足于先进材料方面的基础以及环保领域的多年积累，以材料和过滤技
术作为主线产品，以健康环保作为核心应用，在原有领域基础上拓展深度和广度，深耕细分市场的同时，进一步完善产品组合，为客户和市场增加新的产品和相关服务，完成由提供产品到提供
应用解决方案的进化，提升用户“健康空气”等直观体验的同时，创造新的应用价值，继而逐步实现集中多元化的经营模式（“集中”指的是过滤技术，“多元化”指的是细分子市场及产品组
合）。
4、优化客户体验，迎合市场需求9/232
金海高科对顾客提供的产品和服务独具特色，已经在行业内体现出差异化，优化产品方案提高附加值的同时，提升了用户体验，这种差异化会成为金海高科的持续竞争优势。比如金海高科
已具备提供完整的工程设计服务能力，可为客户提供包括各种空间过滤方案的设计、产品生产及测试在内的一体化解决方案。从空气过滤方案的设计到产品定制生产，金海高科做到严格管控，
以达到客户的质量要求。同时金海高科工程师直接负责售后服务，可在客户要求的时间内快速响应客户反馈并提出解决方案，并且建立起定期回访客户的机制。在后续服务过程和市场开发中，
金海高科还将根据市场需求不断地调整、完善产品设计。
二、报告期内公司所处行业情况
1、空气过滤器行业整体发展现状空气过滤器是空调过滤的重要功能组件，通过多孔过滤材料的作用从气流中捕集粉尘、过滤
微生物、去除有害气体等，从而使气体得以净化。它把室外空气净化处理后送入室内，以保证洁净房间的工艺要求和一般空调房间内的空气洁净度。
行业的上游主要为生产原料供货商，如塑料粒子、金属型材、热熔胶、活性炭、化纤材料供货商等。下游应用领域较为广泛，可划分为空调、小家电、清洁电器、汽车、航空、轨道交通等
行业。
2、空气过滤器行业未来发展趋势(1) 政策持续推出以改善空气质量
此前，随着我国工业化进程加快，出现一定程度的空气污染问题，国家也持续出台相关政策推动空气质量的改善。地方层面为持续改善“十四五”时期环境空气质量，浙江省发展改革委、
省生态环境厅联合印发《浙江省空气质量改善“十四五”规划》，坚持精准、科学、依法、协同治气的原则，到2025年达成空气质量改善、主要污染物减排的目标。2024年国务院政府工作报
告明确提出了以深入实施空气质量持续改善行动计划为2024年政府工作任务，深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。
《空气质量持续改善行动计划》于2023年12月正式印发。该《计划》明确提出：以改善空气质量为核心，以减少重污染天气为重点，以降低细颗粒物（PM2.5）浓度为主线，大力推动氮氧化物
和挥发性有机物（VOCs）减排；开展区域协同治理，突出精准、科学、依法治污，完善大气环境管理体系，提升污染防治能力。随着改善空气质量的政策持续推出，将进一步推动包括空气净化
特别是空气净化器行业的发展。
10/232
(2) 公众对空气质量重视程度提升由于空气污染、环境失控、吸烟人群持续上升等因素，肺癌的发病率显著上升，人体健康问
题不断引发关注。超过一定程度的空气污染将引起感官、生理机能的不适反应和亚临床病理的变化。而公众对于因空气污染而导致身体健康受到侵害的认知，正在促使全球越来越多的人口在商
业和住宅中安装空气净化器。对中国市场而言，近年来室外污染状况略有好转，但装修污染问题的日益突显，整个行业或将向室内污染综合治理的方向转型。
(3) 低碳循环经济带动滤材后市场行业发展全球变暖已成为本世纪人类面临的最大挑战之一，而控制碳排放、实现节能减排则为应对气
候变化的根本途径。2021年2月，国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流
通、绿色生活、绿色消费，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境、有效控制温室气体排放的基础上，统筹推进高质量发展和高水平保护，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，确
保实现碳达峰、碳中和目标，推动我国绿色发展迈上新台阶。我国正在制定碳达峰碳中和相关的政策体系，将在多个领域采取加速转型和创新的政策措施和行动。
2022年8月1日，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部印发《工业领域碳达峰实施方案》。方案提出，1）“十四五”期间：到2025年，规模以上工业单位增加值能耗较 2020
年下降13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。2）“十五五”期间：在实现工业领域碳达峰的基础上强化碳中和能力，确保
工业领域二氧化碳排放在2030年前达峰。工业领域达峰方案基本延续国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》的要求，对单位碳排放降幅要求更高，工业领域将成为减碳主力军。
根据《中国城乡建设领域碳排放研究报告（2024年版）》，2022年全国建筑与建筑业建造碳排放总量达51.3亿吨二氧化碳，占全国能源相关碳排放的48.3%。其中，建筑业建造碳排放28.2
亿吨二氧化碳，建筑运行碳排放23.1亿吨二氧化碳。建筑与房屋建造碳排放总量为41.5亿吨二氧化碳，占全国能源相关碳排放的 39.2%。从碳排放来源来看，主要来自居民和工业的取暖/制冷。
而影响空调能耗的因素主要有两方面，一是空气过滤网堵塞，二是干燥过滤器堵塞影响蒸发温度。
因此，通过全面推动滤网替换提高电器设备的节能高效，从而达到取暖和空调用能的脱碳化及减少耗能是我国建筑部门实现碳中和的重要举措。未来空调行业趋势为全面推动替换滤网常态化，
或者应用长期免替换的新材料滤网，此举将为滤网材料行业带来更大的发展空间。
3、公司上游行业情况介绍金海高科主要产品的主要原材料之一为塑料PP粒子，约占公司整体采购额30-40%左右。塑
料PP粒子属于石化产品的范畴，因此原材料成本和石油产品价格之间也存在一定的关联。
2024年，全球经济呈现出弱复苏的态势，但增长之路却布满不确定性和复杂性。一方面，美国和欧洲的经济复苏势头强劲，带动了大宗商品需求的稳步增长。然而，另一方面，新兴市场国
家的经济增长却出现了放缓，需求显得疲软。此外，全球贸易保护主义的抬头也在一定程度上影响了国际贸易的顺畅进行和大宗商品的价格稳定。与此同时，全球地缘紧张局势不断升级，特别
是欧洲和中东地区的局势频繁扰动，给全球经济带来了更多的不确定因素。美联储的降息预期虽然存在，但其中的不确定性仍然较大，这使得大宗商品市场的价格持续震荡，整体表现偏弱。此
前由于原材料价格大幅上涨对公司经营造成的负面影响逐步减弱。从存货周转的角度来看，原材料价格的下降通常存在2-3个月的传导周期，此后将逐步体现为生产成本的优化。
11/232
数据来源：中塑在线4、公司下游行业情况
空气过滤器按照下游应用领域可划分为：空调、空气净化器、汽车、航空、船舶、轨道交通空气过滤器、洁净室空气净化设备等。其中，白色家电和汽车是相关过滤设备在消费领域的重要
应用。
随着人均可支配收入的增长、空气质量需求不断提升、以及空气过滤器应用范围进一步拓展，
空气过滤器行业市场规模预计将保持增长。
（1）家电行业：韧性成长，前景可期1 国内市场：产销双增长，出口增长势头强劲
奥维云网（AVC）PSI监测数据显示，2024年中国家用空调全年生产19508万台，同比增长19.5%，总销量18977万台，同比增长20.9%。其中内销总量9652万台，同比增长6.6%，出口9326
万台，同比增长40.4%。即便面临复杂多变的市场环境，2024年空调市场依旧实现了产销双增长的良好局面。
2024年，国内空调市场在行业高基数背景下仍实现规模突破。年初，在“以旧换新”政策提振及企业备货信心增强的双重推动下，1-5月内销出货量同比显著增长；进入6-7月，市场增速
有所放缓，8月，随着以旧换新政策逐步落地并加大宣传力度，零售市场重焕生机，终端需求的持续向好逐渐传导至企业出货端，出货情况得到显著改善。整个四季度，内销始终保持高增长态
势，一方面得益于终端需求的激活，另一方面，国补政策拉动产品结构上行，增加了终端对于高端产品补货需求，也为出货增长提供了有力支撑。
出口市场来看，中国空调出口市场表现强劲，增长显著，出口规模突破9,000万台，创历史新高。从全年出口分月度数据看到，除2月受国内春节工厂放假影响外，在全球需求持续回暖、
新兴市场增长显著以及海外商家提前备货等多重因素叠加作用下，出口增长势头全年持续走强。
出口市场的强势增长，不仅为空调行业的整体发展注入了强大动力，也进一步巩固了中国空调产业在全球的地位，彰显出中国空调制造在国际市场上的核心竞争力。
12/232
在用户需求渐趋多元化与个性化的背景下，空调行业产品趋势也逐渐多元化。消费者不再只看重价格，而是更加关注空调产品的健康性、节能性、智慧性、集成性等附加功能。这种趋势在
众多企业的产品创新中已有所体现。近年来，主流空调产品围绕健康、智慧、节能、集成这四大功能趋势进行持续的迭代升级。在存量市场的大背景下，智能空调、新风空调、集成式空调等新
品类型成为空调市场当前不可多得的产品增长新兴点。奥维云网分析认为，未来空调产业仍将保持稳中有进的发展趋势，预计2025年零售量规模在6010万台，同比增长0.5%，零售额规模在
2184.5亿元，同比增长5.5%。
此外，清洁电器的蓬勃发展，已经成为家电行业增长的新动能。凭借自主创新，通过新品类、
新产品创造新需求，中国清洁电器行业构建了全球竞争的新优势。奥维云网（AVC）监测数据显示，
2024年中国清洁电器行业销售额423亿元，同比增长24.4%，零售量3035万台，同比增长22.8%。
从同比增幅来看，清洁电器可以说是引领增长，在整个家电市场处于增长第一梯队；从规模体量来看，清洁电器规模突破400亿元，成为第六大家电品类。2025年预计清洁电器整体销额同比增
长9.3%，销量同比增长8.5%。
分品类来看，扫地机器人受政策覆盖度最高，且客单价高，消费者价格敏感度高，政策优惠下，力度较大，加之今年也是各个品牌大力推新的一年，因此扫地机器人规模达到了193.6亿元，
销额同比增长41.1%，且均价同比仍有提升，增长7.2%。洗地机持续价格战，且品类周期红利优势减弱，因此增速逐步放缓，2024年规模140.9亿元，同比增长15.4%，均价下滑，同比下降12%。
2 海外市场：掘金“印度东南亚”东南亚地区共包括新加坡、马来西亚、泰国、越南等11国，凭借其人口资源优势、多样化的
产业格局，多年来经济持续保持高速增长，加之同样具备人口红利、市场空间和增长潜力的印度，
共同构成亚洲乃至全球最具增长潜力的经济体之一。
泛东南亚六国实际 GDP 增速（包含预期）对比(%)2024年中国出口商品目的地总值表
13/232
数据来源：海关总署目前以印度为代表的南亚、东南亚新兴国家经济水平与中国80、90年代较为接近，人均GDP
多处于1500-4000美元之间，上升空间较大。但从经济增长的角度来看，印度以及东南亚国家GDP增长较为稳健，2010-2019年间，印度以及东南亚实际GDP、CAGR分别达到6.4%/5.0%。随着经济
增长，人们消费水平有望逐步提高，空调消费也将随之受益。值得关注的是，目前部分国家空调渗透率与经济发展错配，以印度为例，人均GDP对应我国2006年水平，但空调渗透率仅对应2000
年以前的水平。
东南亚主要国家及中国拥有空调的家庭占比情况资料来源：浙商证券研究所
14/232
东南亚国家空调市场规模增速（2020年受经济周期影响）
资料来源：浙商证券研究所长期看南亚及东南亚人口较多，叠加高气温，空调稳态销量空间巨大。以10年更新周期来来
测算，假设南亚及东南亚主要国家空调渗透率达到中国当前农村水平，则对应年均需求量超过5,000万台，如果渗透率能达到中国当前居民整体水平，则对应年均需求量超8,000万台，整体
市场前景广阔，相当于再造一个中国市场。
（2）汽车行业：全球新能源车2025年销量预计维持20%增速在以旧换新政策拉动下，2024年国内新能源车需求迎来超预期增长。2024年12月中汽协口
径新能源汽车产销分别完成153万辆和159.6万辆，同比分别增长30.5%和34%。2024全年新能源车国内销量1,158万辆，同比增长39.7%，新能源车出口128.4万辆，同比增长6.7%。
2025年以旧换新接续政策已发布，汽车整体补贴范围有所扩大。其中提到继续将符合条件的国四排放标准燃油乘用车纳入可申请报废更新补贴的旧车范围。个人消费者报废2012年6月30
日前注册登记的汽油乘用车、2014年6月30日前注册登记的柴油及其他燃料乘用车，或2018年12月31日前注册登记的新能源乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》
的新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用车，购买新能源乘用车单台补贴2万元、购买2.0升及以下排量燃油乘用车单台补贴1.5万元。
15/232
就中国市场来看，当前新能源车销量依然维持高增速，主要驱动因素是各种类型的补贴（油电比价、以旧换新政策）催化和新势力车企不断推出有较强竞争力的产品。在以旧换新政策延续
的背景下，预计国内2025年新能源车销量（包含出口）将分别达到1615万辆，yoy+25.7%，整体增速有所放缓。
欧美市场来看，欧洲新能源车市场由于补贴退坡影响2024年销量环比下滑，但2025年由于碳排放政策收紧，销量或将迎来反弹。欧洲新一轮碳排放政策于2020年正式实施，并将于2025
年提高要求。2023年欧洲主流车企联盟均能满足现行考核要求，但2025年考核压力下各个车企联盟减排压力存在差距，预计欧洲车企2025年将通过旗下产品线的切换（提升纯电占比）、给予
终端销售优惠等方式达到减排要求，利好新能源车需求。而美国特朗普上台后大概率推行利好传统能源的政策，或取消IRA法案减少电车补贴，对美国本土新能源车需求造成利空。预计欧洲2025
年新能源车销量为340万辆，yoy+13.3%；美国2025年销量为170万辆，yoy+0%；其他地区2025年销量为160万辆，yoy+33.3%。
随着新能源汽车产业的快速发展，汽车制造商为消费者提供高质量、高性价比的产品是争取市场份额的关键。特斯拉、丰田、标志、沃尔沃、尼桑、长安、吉利等车企从营造健康驾驶环境
入手，先后推出了配备有车载空气净化系统的中高档汽车，迎合消费者对于健康驾车环境的需求。
在整体行业趋势方面，国内新能源汽车销量的快速增长带动了汽车空气过滤器的强劲需求。
新能源车企在面对广大的市场时，既需要保持富有竞争力的产品价格，又需要提供舱内舱外空滤等日益丰富的车载健康功能，国产高品质的空滤系统供应商由此迎来了良好市场机遇。
16/232
根据相关研究报告，汽车空气滤清器是前期市场相对忽略的一个保有量受益的赛道，是新能源车时代的稀缺耗材行业。随着新能源车渗透率持续提升，产品升级、供应链变化将带来产量、
价格、竞争格局的变化。汽车空气滤清器市场成长空间广阔，中信建投预测，2022-2025年，汽车空气滤清器市场空间共计217/239/281/333亿元，4年CAGR达15%。其中新能源汽车领域，
2022-2025年预计新能源汽车空气滤清器空间可达11.3/24/46.2/79亿元，4年CAGR达91%，新能源汽车销量的全面快速增长将为空气滤清器创造强劲的增量市场。
由于汽车工业的发展以及汽车保有量迅速增加，且我国汽车后装市场迅猛发展，汽车空气滤清器作为汽车重要配件，拥有广阔的增长空间。目前，国内滤清器行业中，国有、民营、合资、
外商独资多种经济成分并存，我国自主品牌滤清器企业的产品不仅能够满足国内主机厂配套和售后服务市场的需求，而且有相当数量的滤清器出口到欧洲、北美、中东及东南亚等地区。从国内
行业市场份额来看，自主品牌滤清器企业占有一定的优势，但跨国公司仍占据着重要的市场地位，
几乎垄断了高端车型滤清器的配套市场，例如德国的科德宝、曼胡默尔等品牌。尽管外资企业占有优势，但是本土企业有着更灵敏的市场反应，对于国内消费者的需求洞察与响应速度更加高效，
有望加速推动国产替代进程。
然而，在我国新能源汽车产业发展壮大的同时，参与车企也日益增多，竞争日益加剧，不仅有传统汽车巨头加速转型，还有众多新势力涌入这一领域。前述竞争加剧的局面，或将为新能源
汽车市场带来产能过剩的问题，并传导至汽车零部件厂商，为其带来一定的市场压力。
（3）航空行业：国内民用航空市场起飞在即大飞机为国家政策重点支持的战略性新兴产业。近年国务院、发改委、工信部等部门发布多
项政策，高度重视大飞机产业链的产业配套、核心技术攻坚等领域发展。2024年7月，上海市经济和信息化委员会发布了《上海市关于支持民用大飞机高端产业链发展促进世界级民用航空产业
集群建设的若干政策措施》并提出，到2026年，国产民用大飞机生产能力大幅提升，大飞机产业链本地配套供应商及合作单位达到150家左右，实现新增投资700亿元以上，大飞机产业规模达
到800亿元左右。
截至2025年2月，据光大证券统计，中国商飞累计获得C919订单近1500架，其中确认订单累计近1000架。此外，海外市场有望获得突破，据路透社2024年9月报道，巴西小型货运及包
机航空公司道达尔航空(TotalLinhasAereas)计划从中国商飞购买4架C919飞机，或将成为亚洲以外首家向中国商飞购买飞机的公司。根据南方航空于2024年4月30日公告、中国国航于2024
年4月27日公告,C919基本型、增程型的平均采购价格分别为0.99亿美元/架、1.08亿美元/架。
按照约1亿美元/架的采购价格估计，目前C919 累计已确认订单对应价值量为近千亿美元。
欧美市场方面，C919尚未获得欧洲和美国航空当局的适航认证，当前正积极推进相关工作，
欧盟航空安全局(EASA)已于2024年8月完成了C919的第四轮实地考察。根据EASA的反馈，中国商飞预计将最早在2025年或2026年初开始为监管机构进行飞行测试。2024年10月，中国商飞
在中国香港和新加坡开设办事处。新加坡办事处的开设，有望促进东南亚市场的开拓。2025年1月2日，中国商飞营销中心副总经理杨洋接受媒体采访称,公司目标到2026年让C919客机在东南
亚执飞，并最早今年获得欧洲认证。
17/232
而大飞机产业作为工业皇冠上的明珠，具有极强的产业链带动效应，能极大地促进相关工业产业和国民经济的发展。根据美国兰德智库研究，大飞机研制及其核心技术衍射到相关产业，可
以达到1：15的带动效应。大型客机是目前世界上最复杂、技术含量最高的产品。中国商飞凭借ARJ21、C919等国产飞机的机遇，从设计研发到总装下线，再到实现首飞，共200多家企业、36
所高校、数十万产业人员参与了其中的研发制造，用了近10年时间串起了国内外一条完整的飞机制造产业链。
C919大型客机是建设创新型国家的标志性工程，先进材料为首次在国产民机中大规模应用。
随着国内商用飞机通过适航认证后的产能释放，航空过滤材料市场将迎来体量和质量的双双提升，
迈入高速发展通道。由于航空用高端材料的高标准、严要求，能进入相关下游供应链的航空新材料供应公司寥寥无几。资质壁垒、技术壁垒、认证壁垒等准入条件将维系现有公司的核心竞争力。
下游主机厂对于其供应商的认证有一套完整复杂的管理体系，进入产业链的时间成本较高，因此供给端具有较高门槛。我国高性能过滤材料为关键性短板材料，不论从材料本身的质量还是企业
规模来看，较国外领先企业均存在一定差距。在国产化替代持续加速背景下，国内企业将迎来发展机遇。
5、市场竞争格局空气过滤器应用行业广泛，专业化经营是行业的主要特征。我国空气过滤器行业参与的企业
较多，竞争较为激烈，但形成规模化经营的较少。作为全球最大的空调制造基地，我国也是全球最大的空调过滤网生产国。经过多年的发展，空调过滤网行业的集中度相对较高，本公司占据了
国内空调过滤网市场的较大份额。
金海高科在高性能过滤材料研发制造领域已处于国际一流水平。一直以来，大部分家电生产商需要依赖大量采用进口滤材来生产空气过滤器，过滤材料能兼顾“高效率和低阻力”的性能一
直是国内滤材生产厂商面临的技术难题。与此同时，受行业周期影响，对于健康空气的过滤需求是整个社会公共卫生健康以及家电类产品迭代升级的方向。通过持续研发投入和技术突破，金海
高科的产品除了完全掌握关键核心的工艺技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”外，对于抗病毒抗菌以及多功能过滤材料的研发也处于领先水平。
18/232
我国绿色发展在近几年取得了重大成就，经济发展的“含金量”和“含绿量”显著提升。特别是在“双碳”政策的背景下，绿色产业发展进一步提速。2024年7月31日，中共中央国务院
发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，推动经济社会发展绿色化、低碳化，是新时代党治国理政新理念新实践的重要标志，是实现高质量发展的关键环节，是解决我国资源环境
生态问题的基础之策，是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。加强生态系统保护和修复，
推动传统产业绿色改造升级，为绿色产业提供了重大的发展机遇。
改革开放以来，我国通过深度参与全球供应链成为全球制造中心，在纺织、家电等产业，我国拥有全球较高比例产能及配套供应商网络。因此，在这一轮绿色转型中，我国需要适应甚至引
领全球产业链的新变局，充分利用规模优势，增加产业链韧性和稳健性。金海高科作为空气过滤行业的领军企业，一定会承担起更大的社会责任，在发展中促进绿色转型，在绿色转型中实现更
大发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务未发生重大变化，始终专注于空气治理领域核心部件的研发与生产
制造，涵盖高性能过滤材料、功能性过滤材料、多功能过滤网及各类过滤器（病毒杀灭、强力脱臭、抗过敏、除甲醛等）、风扇、注塑件及组件等多种类产品，广泛应用于家用/商用空调、空气
净化机、厨房电器、清洁电器、新能源汽车/油车/航空空调过滤系统、新风系统、宠物净化及养老护理等行业领域。金海高科一站式空气过滤解决方案可满足居家空间、公共建筑、移动交通等
多个现代生活新场景空气净化需求，为空气健康保驾护航。
打造无菌、无污染、近大自然的“健康空气”，是金海高科一直以来努力的方向和经营理念。
经过多年发展，金海高科在高性能过滤材料研发制造领域已处于国际一流水平，掌握了“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进口替代”，对于抗病毒抗菌以及
多功能过滤材料的研发也已走在世界的前列。
凭借自身的研发实力、产品创新和完善的服务体系，金海高科与国内外行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作。
家电领域客户中，民族品牌以“格力”、“美的”、“奥克斯”、“海尔”，“海信”等为主，日系品牌以“大金（麦克维尔）”、“三菱”、“富士通”、“夏普”、“东芝”、“日立”，
“松下”等为主，韩系品牌以“LG”、“三星”为主，美系品牌以“约克”、“开利”、“特灵”为主。小家电领域客户包括“添可”、“石头”、“方太”、“林内”、“PURPOSE”等。
汽车领域，金海高科长期与“3M”、“三电”、“翰昂”等全球知名品牌合作生产，为“通用”、“现代”、“日产”、“马自达”、“本田”等全球乘用车品牌提供汽车空调过滤器相关
产品。另外，在新能源汽车品牌中，公司与全球新能源车领域的龙头企业达成了深度合作。
公司主要产品一览：专注空气治理领域的核心部件19/232
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术优势空气过滤器产品的种类、应用范围众多，高端的空气过滤器及应用于特殊行业的空气过滤器
等产品存在较高技术壁垒，主要体现在过滤材料、生产工艺、技术装备、检测技术等方面。一直以来，大部分家电生产商需要依赖大量采用进口滤材来生产高端空气过滤器，过滤材料能否兼顾
“高效率和低阻力”的性能一直是国内滤材生产厂商面临的技术难题。金海高科通过多年技术和工艺积累，掌握了生产“高效率和低阻力”过滤材料的核心技术，在中高端滤材市场实现了“进
口替代”。
公司专注于研发成果的转化，将各项发明成果转化成专利技术，最终形成研发资本化，提升公司的市场竞争力、品牌价值。以植物抗病毒过滤材料为例，该材料采用儿茶素为主要抗病毒添
加剂，与其他天然抗病毒成分进行复配混合，添加高性能过滤材料中后能使材料具有抗病毒功能，
经专业检测机构检测，抗病毒活性值达到了2.89，抗病毒效率大于99%，目前该技术已在主要合作伙伴过滤产品升级中全面推行，并且获得了市场好评。金海抗病毒材料纯植物提取，安全性高，
加工过程无污染，制成品可直接接触皮肤，对皮肤无刺激，具有高效的抗菌、抗病毒等作用。2024年，金海高科生产的抗病毒产品不仅继续保持开拓海外市场的步伐，而且加大了在国内市场布局
的力度，目前已经量产上述产品的客户包括三菱电机、日立、富士通等。
2017年，为研发高速运输工具舱内空气净化过滤和空气分配技术，为产品提供技术支持，公司与天津大学签署大型客机座舱空气过滤器材技术开发合同，进行为期两年的独家合作，共同完
成航空过滤滤材和航空过滤器的研制。
2021年起，公司和中航工业合作进行C919客机液压过滤系统的开发，展开对客机液压过滤器系统的研究开发，对高过滤精度、高过滤比、高纳污量、低压降、耐高压及高压差、耐脉冲疲
劳、耐全天候环境、环保、全生命周期生态链管理等关键技术进行协同攻关。目前已完成研发件开发交付，正在进行系统性能及环境验证。
20/232
公司自2008年起连续被浙江省认定为高新技术企业；被科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业（自2004年起持有该认证）；此外，还被认定为浙江省绿色企业（清洁生产先进企
业）、浙江省创新型示范企业、浙江省专利示范企业、浙江省标准创新型企业、浙江省省级企业研究院。2024年12月，绍兴市科学技术局正式公布《2024年度市级重点实验室认定与培育名单》。
经过严格的申报、主管部门推荐、形式审查、项目汇报、专家评审、现场考察及公示等环节，金海高科所申报的实验室凭借其明确的研究方向、强大的科研团队、丰硕的科研成果以及显著的社
会贡献，脱颖而出，荣获市级重点实验室的认定。
2、持续稳定的客户优势空气过滤器是家用及商用电器、汽车、航空等领域的必需配套装置，空气过滤器产品的使用
对下游行业的生产制造、产品质量影响举足轻重，因此大型企业对空气过滤器产品的选择非常严谨，通常需经过大量考察、长时间论证和认证后，才会大批量使用某一空气过滤器企业的产品，
且一旦确定选择某一空气过滤器生产厂商，不会轻易更换。因此，空气过滤器行业具有较高的客户资源与销售渠道壁垒。
经过长期的业务开拓、业务合作，公司已与全球各区域重要客户建立了长期的、稳固的良好合作伙伴关系，公司品牌获得了各大配套客户的一致认可。同时，长期稳健合作所建立的互信互
惠互利关系促使公司与多家行业知名厂家签订了长期的战略合作协议，共享全球行业信息、共同开发行业领先产品，实现真正的资源共享、共同发展。
公司与国内外家电、汽车行业知名品牌建立了长期、稳定的战略合作关系。家电领域客户包含“格力”、“美的”等民族品牌，“大金（麦克维尔）”、“三菱”、“夏普”、“LG”、“三
星”等日韩系品牌，“约克”、“开利”、“特灵”等美系品牌；小家电领域客户包括“添可”、
“林内”、“PURPOSE”等；汽车领域包含“3M”、“三电”、“通用”、“现代”、“日产”等全球知名品牌。公司在保持和维护原有客户的基础上，还不断加大对新市场、新客户的开发力度，
以此来保证公司的快速、健康发展。
21/232
在新能源汽车领域，公司已与多家头部客户达成合作。2024年不仅稳固了对国际及国内某头部新能源车企的持续供货，更实现了订单量的显著飞跃，赢得了业界的广泛认可；同时，在后装
市场方面，金海高科与国内首屈一指的一站式汽车养护平台进一步深化了合作，2024年的销售额相较于2023年实现了倍数级的增长。值得注意的是，此领域曾长期由外资品牌占据主导地位，但
金海高科凭借在全产业链上的强大竞争力以及对过滤材料核心技术的牢牢掌握，正稳步推进“进口替代”，逐步改变市场格局。
3、完备的质量管理体系基于家电、汽车、航空等不同下游客户的质量要求，金海高科已经建立了一整套完善的标准
化认证体系。新进入行业的企业，首先要经过严格的准入审核，对生产设备、生产工艺、研发实力及质量控制等流程进行严格的认证，方可取得相应的标准化认证许可，并对供应商的质量管理
体系提出了较高的要求。金海高科一直以来都对质量管理体系工作高度重视，并按计划进行内审和管理评审以改进管理体系运行中的不足，保证了质量方针和质量目标的实现能力。
公司已建立了完善的质量管理和质量控制体系，目前通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001：2015环境管理体系认证、IATF16949:2016汽车产品质量体系认证、AS9100D航空
航天质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全体系认证等认证，并获得美国UL、美国ETL、欧盟CE、中国CCC等其他相关认证，保证了产品的质量，受到全球客户的高度认可和一致好评，成
为众多国内行业龙头品牌以及日系品牌长期合作的供应商。未来几年，公司将通过流程再造、先期质量策划、质量关键点以及标准梳理和控制机制，同时根据质量数据推动客户要求管理、设计、
生产流程优化，逐步形成具有金海高科特色的质量管理的方法论。
4、引领行业标准制定深耕三十载，金海高科不仅在空净市场上苦心经营，作为一家知名企业，金海高科主动承担
企业责任，充分发挥在行业中的领先作用，积极参与各项国家、行业、团体标准制定，持续引领行业健康发展。截至2024年底，公司已主导编制或参与如空气过滤器、新风净化机、空调用机织
过滤网、汽车空调滤清器、抗病毒空气过滤网、除过敏原空气净化器、纺织品-抗病毒活性的测定等7项国家标准、10项行业标准和51项团体标准的制修订并发布实施。参与和制定各项标准，
不仅能提升本公司产品、技术和服务的质量，增强企业竞争力，还有助于引领行业发展方向，推动行业重新定位，促进资源合理利用，降低成本，保护生态环境。最终产生正向循环，实现公司
的提质增效和绿色发展。
公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书（注册号：
CNAS L9105），具有对过滤材料、过滤网、过滤器、空气净化机等产品项目开展检测和试验的资质。2024年，公司检测中心再次获得CNAS认可证书，并新增了高效过滤器（GB/ISO/IEST），一
般通风过滤器（ISO16890系列、ASHRAE52.2、JISB9908等）以及全热交换过滤器（GB/T21087）
共计8个标准17个项目的检测资质。公司已具备对颗粒物、有害气体（如氨气、甲醛）、油烟过滤效率等检测能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，全球经济在稳健复苏的轨道上持续前行，公司所处的行业迎来了新一轮的发展机
遇。行业整体需求呈现上升趋势，市场规模亦不断拓展，展现出蓬勃的发展活力。
22/232
公司始终秉持“以市场为导向、以技术为核心”的经营理念，锚定“室内空气治理的引领者”这一宏伟目标，将战略聚焦于空气净化相关产品及空净耗材市场。凭借敏锐的市场洞察力，公司
精准捕捉到国内及国际市场对高端过滤材料日益旺盛的需求，以此为关键突破口，积极推动创新成果落地转化。
在运营管理上，公司着力推动“产、供、销、研”各环节协同发展、齐头并进。生产环节，
通过优化工艺流程、提升设备自动化水平，确保产品的高效产出与稳定品质；供应环节，加强与优质供应商的深度合作，保障原材料的稳定供应与成本控制；销售环节，积极拓展销售渠道，强
化市场推广，提升品牌影响力与市场份额；研发环节，持续加大研发投入，吸引高端人才，不断推出具有创新性和竞争力的新产品。通过这一系列举措，公司经营管理水平持续提升，整体运营
状况稳健向好。
得益于行业的良好发展态势以及公司长期以来持续推进的战略布局，2024年公司营业收入达788,542,275.71元，同比增长8.74%；归属于上市公司股东的净利润为65,038,748.85元，同比
增加32.20%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为56,794,569.01元，同比增加34.60%；归属于上市公司股东的净资产为1,307,594,699.82元，较上年末增加4.34%。这些数据
充分彰显了公司的强劲发展动力与良好的盈利前景。
具体来看，报告期内公司重点工作如下：
1、持续研发，坚定创新，引领行业发展自成立以来，金海高科始终坚信创新是公司持续快速发展的关键，作为过滤材料行业的创新
领导者、推动者和受益者，公司不断寻找创新机会，保证新技术的不断发展和突破；持续推动变革，不忘价值创造使命，目标成为全球有影响力的新材料科技公司。
公司研究院下设丝网、过滤器、移动交通过滤、功能材料等多个项目组，并有独立的知识产权部门和检测中心。公司在日本、上海、诸暨成立研发中心，并拥有一批材料、空气净化、过滤
等专业领域科研人员。研发团队拥有近三十年科研和生产实战经验，为不断优化产品生产、提升产品质量及产品升级创新提供了技术保障。目前，公司的研发人员66人，包括博士、硕士等高层
次人才13人。知识产权部门配备专职人员2人，2024年申请专利26件。未来，公司将持续增加研发投入，加大骨干科研人员引进，强化创新驱动，加速新动能培育，推动公司实现更快的发展。
截至2024年12月31日，公司共有授权专利128项（发明30，实用新型81，外观17），其中专利权维持98项（发明28项，实用新型60项，外观10项），丝网31项（其中有效发明专利
18项，实用新型4项，外观1项），过滤材料与过滤器61项（其中有效发明专利9项，实用新型47项，外观1项），净化机相关授权专利36项（其中有效发明专利2项，实用新型9项，外
观8项）。并先后承担了“高中效空气过滤器”、“MBP-PPK抗菌防霉过滤网”、“免清洗净化抗菌导电高密度空气过滤网”等国家创新基金、国家星火计划、国家火炬计划项目；同时承担了
“PM2.5空气过滤器的关键技术研究与应用”等浙江省重大社会发展项目；“负离子空气过滤网”、“抗菌净化空气过滤器”、“空调新风系统用PM2.5空气过滤器”、“空调新风系统用二
氧化硫/二氧化氮脱臭过滤器”、“商用大飞机座舱空气过滤器性能及其国产化试制研发”等20多项省级科研项目。
2、围绕空气治理问题，积极拓展业务版图2024年，为把握新的发展机遇，金海高科加强市场资源整合，积极探索和创新商业模式，将
以“绿色、健康、安全”为定位，逐步推进“整体空气质量解决方案”的战略转型，通过市场协调机制和产业协同机制的建立和配合，实现以整体解决方案带动产品销售的目标。通过向解决方
案模式的转型，公司一方面将不断强化自身系统整合和集成服务的竞争能力，进一步巩固市场优23/232
势地位；另一方面也将为公司不断开辟新的盈利空间带来更多机遇。当前，公司就正在不断巩固传统白电这一优势领域的基础上，积极发力更多的家电品类应用领域，实现业务版图扩张。
随着社会经济水平的发展以及人们对高品质生活的需求增多，清洁电器产品的消费需求日益增长。面对广阔的市场前景，公司加大布局力度，紧抓市场机遇，2024年小家电业务实现多产品
销售，销售额实现多倍增速。
汽车类业务方面，公司早在2005年就与3M公司在汽车空气过滤领域开始合作。从消费市场趋势来看，随着需求层次的不断提升，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的
“第三空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，这也促使各汽车厂商近年来对车内空气质量愈加重视。而新能源汽车内不需安装燃油发动机，有更充足的空
间采用更大面积的空气过滤器，新能源汽车的智能化更是可以实现车内空气质量智能管理系统及动态车内空气过滤等多种空气质量提升方案。
3、持续推动产品升级，优化产品结构报告期内，公司紧抓行业发展趋势及客户需求，推动产品及工艺升级，主要包含：过滤网自
清扫组件、全热交换滤芯、转角过滤器、油烟过滤器、卡车燃油过滤器、无叶风扇灯组件、中级机种贯流风扇、车用制氧机过滤总成、细菌过滤器等。公司相关新产品制造工艺和技术水平处于
国内领先水平，并且持续保持同其他企业的竞争优势。未来公司将通过不断的研发创新及市场推广，稳固公司在高性能过滤材料行业的龙头地位。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
24/232
营业收入 788,542,275.71 725,193,069.04 8.74营业成本 606,001,726.81 542,273,466.76 11.75
销售费用 27,861,158.23 27,571,144.75 1.05管理费用 68,653,944.69 68,000,286.93 0.96
财务费用 398,663.54 1,172,680.91 -66.00研发费用 19,657,821.80 20,848,230.17 -5.71
经营活动产生的现金流量净额 76,692,815.49 115,228,108.23 -33.44投资活动产生的现金流量净额 -296,782,544.86 -206,304,392.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,706,473.80 -47,640,787.85 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内订单较去年同期增加，收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入增加，成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内现有业务结构、人员稳定，费用保持稳定。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内现有内部管理、人员稳定，费用保持稳定。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率变动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，研发周期、人员配置保持稳定，费用波动较小。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内货款支付周期影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因报告期内投资理财业务增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司资金状况良好，因此进一步调整借款规模。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司订单较去年同期增加，收入和成本同比增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
空气过滤437,133,189.30 322,222,444.29 26.29 13.52 17.66 减少2.59个百分点
器空调风轮
及周边产 329,601,292.85 264,275,968.90 19.82 4.27 7.26 减少2.23个百分点品
其他 16,138,673.37 15,178,099.53 5.95 -27.88 -26.72 减少1.49个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
空气过滤 减少3.21个百分点356,383,958.67 264,365,620.54 25.82 18.19 23.54
网及网板过滤器 80,749,230.63 57,856,823.75 28.35 -3.34 -3.37 增加0.02个百分点
空调风轮 329,601,292.85 264,275,968.90 19.82 4.27 7.26 减少2.23个百分点25/232
及周边产品
其他 16,138,673.37 15,178,099.53 5.95 -27.88 -26.72 减少1.49个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 323,462,324.31 274,234,286.97 15.22 -2.24 -2.88 增加0.56个百分点国外 459,410,831.21 327,442,225.75 28.73 16.99 26.61 减少5.41个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 782,873,155.52 601,676,512.72 23.15 8.20 11.22 减少2.09个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司订单较去年同期增加，收入和成本同比增加。毛利因为市场竞争激烈，供需关系有所调整，因此有所变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
单主要产品 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
位增减 增减 增减
（%） （%） （%）
空调过滤 件 117,130,461.70 114,032,597.71 17,095,375.15 14.00 6.94 22.13网及网板
过滤器 件 11,066,219.24 10,897,786.80 893,401.46 5.00 4.11 23.23风轮 件 40,662,776.21 39,621,263.00 5,084,388.44 18.00 14.25 25.76
产销量情况说明公司一直坚持以销定产原则，各项产品库存量比较合理，产销均衡，得益于国内外市场的稳
定，根据销售量情况合理控制库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
空 气 过 材料费 181,302,052.42 56.27 155,164,285.17 56.66 16.85滤器
空 气 过 直 接 人 56,253,651.78 17.46 47,201,645.01 17.24 19.1826/232
滤器 工费空 气 过 动力费 14,613,947.87 4.54 12,327,713.69 4.50 18.55
滤器空 气 过 制 造 费 36,819,714.38 11.43 30,597,879.21 11.17 20.33
滤器 用空 气 过 加工费 33,233,077.85 10.31 28,578,596.79 10.44 16.29
滤器空 调 风 材料费 189,248,021.33 71.61 176,592,771.26 71.67 7.17
轮 及 周边产品
空 调 风 直 接 人 29,413,915.34 11.13 27,547,191.05 11.18 6.78轮 及 周 工费
边产品空 调 风 动力费 6,342,623.25 2.40 6,110,647.03 2.48 3.8
轮 及 周边产品
空 调 风 制 造 费 25,819,762.16 9.77 23,974,433.72 9.73 7.7轮 及 周 用
边产品空 调 风 加工费 13,451,646.82 5.09 12,172,014.65 4.94 10.51
轮 及 周边产品
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
空 气 过 材料费 145,453,964.42 55.02 117,720,580.28 55.01 23.56滤 器 及
网板空 气 过 直 接 人 47,453,628.89 17.95 38,113,134.61 17.81 24.51
滤 器 及 工费网板
空 气 过 动力费 12,160,818.54 4.6 9,801,131.75 4.58 24.08滤 器 及
网板空 气 过 制 造 费 31,062,960.41 11.75 24,652,628.34 11.52 26.00
滤 器 及 用网板
空 气 过 加工费 28,234,248.27 10.68 23,711,034.89 11.08 19.08滤 器 及
网板过滤器 材料费 35,848,088.00 61.96 37,443,704.90 62.54 -4.26
过滤器 直 接 人 8,800,022.89 15.21 9,088,510.40 15.18 -3.17工费
过滤器 动力费 2,453,129.33 4.24 2,526,581.94 4.22 -2.91过滤器 制 造 费 5,756,753.96 9.95 5,945,250.87 9.93 -3.17
用过滤器 加工费 4,998,829.57 8.64 4,867,561.89 8.13 2.70
空 调 风 材料费 189,248,021.33 71.61 176,592,771.26 71.67 7.1727/232
轮 及 周边产品
空 调 风 直 接 人 29,413,915.34 11.13 27,547,191.05 11.18 6.78轮 及 周 工费
边产品空 调 风 动力费 6,342,623.25 2.4 6,110,647.03 2.48 3.80
轮 及 周边产品
空 调 风 制 造 费 25,819,762.16 9.77 23,974,433.72 9.73 7.70轮 及 周 用
边产品空 调 风 加工费 13,451,646.82 5.09 12,172,014.65 4.94 10.51
轮 及 周边产品
成本分析其他情况说明报告期内，成本构成方面总体各成本项目占比差异不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,495.42万元，占年度销售总额33.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,548.14万元，占年度采购总额14.11%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无28/232
3、 费用√适用 不适用
销售费用较去年上升了1.05%，主要系报告期内现有业务结构、人员稳定，费用保持稳定。
管理费用较去年上升了0.96%，主要系报告期内现有内部管理、人员稳定，费用保持稳定。
研发费用较去年下降了5.71%，主要系报告期内研发周期、人员配置保持稳定，费用波动较小。
财务费用较去年下降了66.00%，主要系报告期内汇率变动影响所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,657,821.80本期资本化研发投入
研发投入合计 19,657,821.80研发投入总额占营业收入比例（%） 2.49
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 66研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.55%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 10
本科 24专科 12
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 17
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币29/232
项目名称 2024年 2023年 变动率（%）
经营活动产生的现金流量净额 76,692,815.49 115,228,108.23 -33.44投资活动产生的现金流量净额 -296,782,544.86 -206,304,392.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,706,473.80 -47,640,787.85 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
报告期内新增一笔定期存货币资金 321,104,983.93 19.07 481,384,094.50 29.93 -33.3
款划分到其他流动资产。
交易性金融 主要是报告期内购买银行230,746,331.99 13.70 159,294,041.60 9.90 44.86
资产 理财产品增加。
主要是报告期内划分为应应收票据 28,158,016.78 1.67 19,993,944.88 1.24 40.83 收票据的银行承兑汇票增
加。
主要是报告期内划分为应应收款项融
27,296,287.36 1.62 39,446,166.57 2.45 -30.8 收款项融资的银行承兑汇资
票减少。
主要是报告期内往来款增其他应收款 21,570,310.69 1.28 8,214,152.26 0.51 162.6
加。
其他流动资 报告期内新增一笔定期存145,800,580.26 8.66 3,532,129.72 0.22 4027.84
产 款。
主要是报告期内厂房及相在建工程 3,022,683.43 0.18 8,172,106.18 0.51 -63.01
关配套工程转固。
主要是报告期内租赁期接使用权资产 777,250.70 0.05 3,106,496.54 0.19 -74.98 近到期，且尚未签订新的
租赁协议。
主要是报告期内可抵扣亏递延所得税 损增加，形成可抵扣暂时
11,871,313.86 0.70 7,034,136.78 0.44 68.77资产 性差异，产生的递延所得
税资产增加。
其他非流动 主要是报告期内预付工3,125,788.00 0.19 2,275,935.00 0.14 37.34
资产 程、设备款增加。
主要是年底材料备库采应付账款 122,446,785.36 7.27 86,474,100.38 5.38 41.6 购、加工费增加。工程款
未到结算时点。
30/232
主要是报告期内，预收货合同负债 4,739,134.04 0.28 458,224.54 0.03 934.24
款增加。
主要受国外子公司当地所应交税费 4,095,596.77 0.24 13,495,605.67 0.84 -69.65
得税减免政策影响。
一年内到期 主要受长期借款与租赁即的非流动负 1,277,922.41 0.08 3,238,780.41 0.20 -60.54 将到期，金额减少的影响。
债其他流动负 主要是未终止确认票据增
4,413,125.60 0.26 3,236,973.69 0.20 36.33债 加。
主要是房屋租赁即将到递延所得税 期，尚未签订新的合同，
622,139.00 0.04 1,053,567.54 0.07 -40.95负债 递延所得税负债影响减
少。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产45,951.29（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为27.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
封存账户受限资金 9,317.14货币资金 109,809,304.70 元，圈存11,000.00元、承兑
汇票保证金应收票据 20,106,430.86 开立承兑汇票质押
应收款项融资 26,145,506.48 开立承兑汇票质押合计 156,061,242.04 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节第一部分的内容。
31/232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年9月，公司与上海垛田企业管理中心（有限合伙）等共同投资设立金浦长三角技术创新创业投资基金合伙企业（有限合伙）（暂定名），公司作
为有限合伙人以自有资金认缴出资5,000.00万元人民币。报告期内，公司终止参与设立该私募基金。该私募基金尚处于筹建期，公司未实际出资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
本公司投入建设的伍堡畈1号标准厂房技术装修工程，预算420万元,本期投入627.81万元，累计已投入627.81万元，工程已完工并投入使用。
本公司投入建设的二厂2*1250KVA配电房设备工程，预算170万元，本期投入18.51万元，累计投入165.13元，工程已完工并投入使用。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额值变动
信托产品 34,288,895.58 -3,542,563.59 30,746,331.99其他 184,451,312.59 -5,146.02 600,000,000.00 525,000,000.00 -12,149,879.21 247,296,287.36
合计 218,740,208.17 -3,547,709.61 600,000,000.00 525,000,000.00 -12,149,879.21 278,042,619.35证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
32/232
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33/232
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2024年7月25日召开第五届董事会第九次会议，审议通过《关于子公司出售部分资产的议案》，同意公司子公司金海三喜（泰国）有限公司将其将位于泰国罗勇省Pluak Daeng区
Mae Nam Khu分区WHA东海岸4号工业区的土地出售给XINGXING REFRIGERATION (THAILAND)CO.,LTD.。本次出售资产的含税转让价款为17,790.86万泰铢（约合人民币3,490.57万元）。具
体内容详见公司于2024年7月27日在指定信息披露媒体披露的《关于子公司出售资产的公告》（公告编号：2024-027）。
公司于2024年12月13日召开第五届董事会第十三次会议、2024年12月31日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过《关于出售部分闲置资产的议案》，同意公司将位于浙江省诸暨
市应店街镇大马坞村的部分闲置土地、厂房及附属设备等资产分别出售给诸暨市雨森纺织有限公司、诸暨市路阳纺织有限公司，交易价格分别为人民币3,500万元、1,180万元。具体内容详见
公司于2024年12月14日、2025年1月1日在指定信息披露媒体披露的相关公告（公告编号：
2024-044、2025-001）。本次交易交割日发生在2025年，不影响2024年度经营业绩。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类 注册资本 主要产品或服务 总资产 净资产 净利润型
日本金海环 子公司 8,900万日元 空气过滤器的销售 3,974.34万元 3206.83万元 174.44万元境株式会社
浙江诸暨金 子公司 3,000万人民 货物及技术的进出口 4,826.33万元 3795.27万元 53.03万元海进出口有 币
限公司珠海金海环 子公司 3,000万人民 空气过滤器、空调风轮等 19,174.73万元 11281.82 万 -574.37万元
境技术有限 币 产品的生产和销售 元公司
金海三喜（泰 子公司 6,681万泰铢 空气过滤器、空调风轮等 39,309.98万元 26667.54 万 5235.08万元国）有限公司 产品的生产和销售 元
上海金励环 子公司 300万人民币 环境材料科技领域的技术 564.95万元 179.18万元 -80.32万元境技术咨询 服务、开发、咨询等
有限公司金海科技（泰 子公司 39,837.25 万 生产和销售塑料制品、组 14,990.46万元 14989.31 万 24.31万元
国）有限公司 泰铢 装空调、空气清新机、加 元湿机
金海环球贸 子公司 3,000万人民 环保过滤材料、过滤网及 2,873.12万元 2,871.70 万 12.88万元易有限公司 币 网板、过滤器、空气清新 元
剂、塑料制品及组件、模具等产品的进出口贸易、
技术进出口相关业务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用34/232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用奥维云网（AVC）PSI监测数据显示，2024年中国家用空调全年生产19508万台，同比增长
19.5%，总销量18977万台，同比增长20.9%。即便面临复杂多变的市场环境，2024年空调市场依旧实现了产销双增长的良好局面。另一方面，2024年空调出口市场表现异常强劲，迎来爆发式增
长，规模直逼内销出货量，成功迈上九千万新台阶。出口市场的强势增长，不仅为空调行业的整体发展注入了强大动力，也进一步巩固了中国空调产业在全球的地位。在用户需求渐趋多元化与
个性化的背景下，空调行业产品趋势也逐渐多元化。消费者不再只看重价格，而是更加关注空调产品的健康性、节能性、智慧性、集成性等附加功能。这种趋势在众多企业的产品创新中已有所
体现。近年来，主流空调产品围绕健康、智慧、节能、集成这四大功能趋势进行持续的迭代升级。
此外，清洁电器的蓬勃发展，成为家电行业增长的新动能。奥维云网（AVC）监测数据显示，2024年中国清洁电器行业销售额423亿元，同比增长24.4%，零售量3035万台，同比增长22.8%。从
同比增幅来看，清洁电器可以说是引领增长，在整个家电市场处于增长第一梯队。由于人们对空气环境质量的日益重视，过滤器行业的发展在2024年度保持了持续稳定的增长态势。同时，随着
我国新能源汽车销量的快速增长及在大飞机领域的持续突破，进一步带动了空气过滤器的强劲需求。
未来几年，过滤材料、过滤器行业的主要发展方向预计会向多元化健康产品应用发展，强调产品的创新技术与使用，消费级市场将迎来较大发展。可以预见，未来一段时间内行业将保持稳
步发展，产业结构持续优化，技术创新和系统解决方案是重要竞争力，行业的高质量发展和经济效益将进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持“以市场为导向、以技术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为目标。不仅在传统业务上布局，还将发力以研发创新为核心的高端制造领域，主营业务由网、网
板、过滤器等传统产品的生产制造，逐步向上游新材料领域覆盖，加大在基础材料方面的研发投入，并在主营的高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器等产品上落地应
用。同时进一步规范管理，加强智能化自动化生产，提高智能设备的应用，加强品质管控，以先进的技术、优质的产品、系统的解决方案满足客户的需求。在以下几个方面进行发展：
1、公司将持续加大研发投入，继续保持高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网的技术创新和应用拓展。未来三年，公司将加强与各大知名院所与顶级科研机构的合作，以自主创
新为主线，引用外部智力，构建产学研相结合的科研合作关系，加强技术产业化，推动产品升级，
提高产品附加值。同时，公司还将扩大企业研究院和海外研发中心的投入，以现有的产能分布为基础加快技术研发中心的建设，在新材料的创新领域稳步前进。公司生产的高性能过滤材料、功
能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器具备病毒杀灭、驱蚊驱蝇、除异味、抗过敏、除甲醛、
除PM2.5等功能。公司将继续深入研究客户需求，持续加大研发投入，开发更多适合各类应用场景的新产品。
2、完善人才队伍建设，为公司高速发展奠定基础。针对市场高端过滤材料的旺盛需求，公司将在新材料技术创新方面持续配置高端人才队伍，不断推动产品升级，提高产品附加值和经济效
益，深耕健康安全领域。
3、建立数字化工厂，打造智能供应链平台。公司将通过持续技术创新及工艺研究，将自动化生产力提升到一个新的水平，实现全新的管理模式，优化产业链各环节。未来3-5年，公司将逐
步推行“产业物联网”经营战略，通过物联信息系统，将生产中的供应、制造、销售信息数据化、
智慧化，从而达到提升效率、节约资源等优化作用，在为客户提供更好服务体验的同时，创造出更高的企业价值。
4、进一步加强产业整合、优化布局。随着珠海及泰国子公司新厂房顺利投入使用，两家子公司的产能得到了大幅提升，有效缓解了产能不足带来的瓶颈问题。公司将进一步加强产能布局，
35/232
形成以诸暨、珠海、泰国为主的三大核心生产基地，对过滤材料、过滤网、过滤器等产品的生产进行合理调配，以更好满足业务发展及客户需求。
5、持续深化与客户的战略合作，加快产品布局和市场拓展。公司已与诸多全球知名企业在空调、空气净化机、新风系统等领域建立长期稳固、同步开发和共享全球行业资源的战略合作关系。
公司将不断为上述企业提供行业领先的新产品，以保障双方的良好市场效益并实现持续稳定增长，
强化双方的合作共赢。未来，在优异的产品竞争力和品牌美誉度基础上，公司将力争与更多领域客户建立长期战略合作，引领行业技术创新与变革，提升产品的市场占有份额。
6、充分利用好资本市场的融资功能，扩充公司资金实力以实现企业高质量发展。公司将着眼于优化产业整体布局，合理借助资本市场，进行围绕主业的外延式发展探索，开展行业内产业整
合及高新技术领域相关项目的海内外并购，在高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网行业做精做强，为公司创造新的发展动力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、人才引进计划公司将本着“前瞻性、计划性”的原则，围绕发展战略目标，继续加快在全球引进高端专业
研发技术人才，优秀管理人员和国际化市场营销人员，同时在公司内部完善人才培养途径，不断充实人才队伍，使公司的人才水平与公司的智能化生产、智慧化管理相适应，支持公司的快速发
展并满足管理水平提升的需要。
2、管理改进计划公司将按照现代企业制度的要求，严格按照法律法规及上市公司监管规则的相关规定，确保
公司在法人治理结构、决策机制、组织形式、决策流程等方面的规范运作与高效执行，实现决策科学化、运行规范化，最大限度地降低经营风险。
3、市场开发计划公司将在维护稳定现有客户的基础上，根据向产业链上游延伸、重点打造高性能过滤材料制
造商的战略思路，积极拓展新市场和新客户、提高产品性能、提升市场占有率，积极推动高性能过滤材料的市场推广。
4、技术革新计划加强技术革新，加快设备的升级换代，加大智能化生产改造，提高生产的自动化水平和智慧
化管理，全面推动“机器换人”，通过改造提高劳动生产效率及产品质量稳定性，进而实现降本增效。
5、筹资计划公司将采用多种筹资方式以满足未来发展规划的资金需求。公司将根据需要，合理运用多种
筹资及理财工具，充分发挥资本市场作用，通过资本市场筹集发展所需的资金，满足企业快速稳定发展的需要，并将集中精力做好筹集资金项目的建设，努力以规范的运作、科学的管理创造良
好的经营业绩，为投资者创造丰厚的回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、受全球宏观经济环境影响的风险由于受中美贸易摩擦及国际经济、政治等环境多变的影响，外部经贸形势复杂。随着公司出
口业务的不断开拓，因业务所在国与我国政治经济格局变化，引发风险的可能性上升。公司将深入研究海外市场的政策与环境，努力降低海外市场的运营风险；考虑实施海外市场的本土化经营
战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系。
同时，公司密切关注汇率变动对公司汇率风险的影响，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险。
2、与下游行业景气度联动性较强的风险36/232