第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年行业政策和新技术跨界融合推动医药行业进入深度调整和转型阵痛期。公司上下紧跟
党走，以“稳健”为基调应对行业政策、市场变化带来的冲击，严控经营风险；以“创新”为抓手应用新技术赋能产业转型，持续推动产品和服务升级；以“协同”为路径，强化品种开发、市
场拓展和差异化经营，稳步提升核心竞争力，夯实企业发展根基。
报告期内，公司充分发挥批零协同、药械协同、工商协同优势，整合内外资源，融合团队力量推动新业务落地、新产品推广，应用新技术赋能企业精细化管理、传统业态转型和工业做大做
强。在医药批发端，公司强化优质品种的引进推广，持续开展医院器械耗材SPD项目等供应链增值服务，努力提升公司药械市场份额的同时加强销售款项的催收工作，着力控制账期，提高销售
质量。在医药零售端，公司优化门店布局，突出批零一体化品种优势，持续发展DTP业务、处方外延项目，在互联网医院加持下推动慢病（健康）管理专业化服务和商城新零售落地，打造“互
联网+医药+健康管理”新零售业态，提升药店竞争力。在医药工业端，公司深耕中药大健康产业，
持续加大产品研发创新、产能升级和质量提升，并通过自有批零渠道优势和强化全国营销网络布局，加快自产产品在区内外市场的拓展，突破区域发展瓶颈，助力公司的盈利能力提升。2024年，
公司实现营业收入2,118,245.42万元，同比增长1.78%，实现归属上市公司股东的净利润85,487.24万元，同比增长0.62%；公司经营活动产生的现金流量净额为83,851.29万元，同比增长41.07%，
企业结构更优、可持续性更好、抗风险能力更强。
（一）医药批发板块2024年，带量采购深化落实、医保按病种付费（DRGs）扩面执行、行业合规建设持续推进，
医药行业进入深度调整，市场规模承压。公司根据政策环境变化，一方面通过供应链服务模式创新和物流数字化转型，持续提升上、下游客户粘性，推动品种引进推广和结构优化。另一方面，
公司强化经营风险和费用控制，努力提升优质客户的药械业务规模，控制账期较长的销售，加强应收账款催收工作，从而持续优化公司批发端业务结构及应收账款结构，提高销售质量，提升企
业运营安全性。2024年，公司批发业务实现营业收入1,671,120.15万元，较去年同期下降0.46%；
实现归属上市公司股东的净利润52,032.63万元，较去年同期增长5.86%。
1、抢抓优质品种，优化品种结构2024年，公司凭借批零一体化渠道优势，以及开展供应链增值服务和创新药推广项目，深化
与供应商的合作，推动新品引进，强化品种优势，抢抓国谈集采、联盟采品种的同时持续关注国内外优质创新药企业的创新品种，争夺相关品种配送权和代理权，成为国内外众多知名制药企业
在广西的主供应商和首选合作配送商。报告期内，公司在第九批国家带量集采中，点配率超过97%；
10 / 273
在河南十九省省际联盟集中带量采购、江西十六省联盟采、陕西十一省联盟采等广西跟采的集采项目中，点配率达100%。报告期内，公司新增上游供应商514家，供应商总数超过6,500家；新
增品规数1,800多个，经营品规数达82,000个；新增独家代理品种75个，独家代理品种合计370多个。公司已逐步形成以国谈、集采、医保品种为基本盘，创新治疗药、急救特药、器械耗材及
自产品种协同扩面的品类体系，从而持续优化公司品种结构，既保证量的增长，又通过优质新品的加持和新药推广项目的开展降低集采品种降价影响，为市场拓展和份额提升奠定品种基础。
2、智慧供应链服务夯实核心市场根基2024年，公司围绕行业政策要求和医院客户需要，应用互联网、大数据、人工智能（AI）赋
能公司供应链增值服务。公司发挥药品与器械业务团队协同优势，持续开发药械耗材SPD项目合作医院，通过项目建立从上游供应商到医院临床使用全周期的药械供应体系，落地集采集配和可
追溯管理，推动器械耗材份额提升。同时公司以新成立的数智健康发展中心为核心，积极探索应用大数据、人工智能等技术为医院客户和患者提供更多丰富、专业的增值服务，有效助力医院医
疗服务能力和效率提升。报告期内，公司已与区内超过35家核心医疗机构开展器械耗材SPD项目合作，同时公司在南宁着手率先打造AI应用标杆医院项目，旨在实现包括AI生成结构化病历、
解读检验报告、辅助诊疗、患者管理等场景应用，同时利用批零协同优势，探索打通院内外全场景的AI服务体系。通过药械耗材SPD项目与人工智能（AI）应用辅助医院诊疗服务、患者健康
管理等工作，进一步丰富公司增值服务内涵，持续提升客户满意度和粘性，稳步提升医院核心市场份额。2024年，公司医疗器械实现营业收入284,955.38万元，较去年同期增长18.01%。
3、强化精细管理和风险控制，提升经营质量公司积极应用新技术赋能企业精细化管理，推动物流数字化、AI化转型。2024年，公司加快
信息化建设项目实施，报告期内新上线了SPD平台费用管理系统、RPA数字人应用、数据洞察系统等，取代人工简单重复的标准化操作，应用大数据分析、业务流程优化，为客户提供更精准、
智能的服务。同时公司通过与华为云达成全面深化合作，共同推进人工智能、数字技术等信息科技在公司相关业务领域的实践应用，推动数据治理、数据资产入表，充分挖掘数据价值，推动企
业精细化管理落地。报告期内，项目应用AI天筹求解器智能算法优化公司物流作业流程、拣货路径、装载规划，实现公司物流作业效率和准确度的提升，有力推动公司智慧医药供应链体系搭建。
此外，2024年公司以实现高质量销售为目标，进一步强化风险防范，加大力度清理超期欠款，缩短回款周期。同时根据客户资信、回款能力、账期等情况实行客户分级分类，有的放矢地开展销
售工作，推动销售与回款的平衡，从而有效提升对账效率和回款速度，持续改善公司现金流状况，
稳步提升公司经营质量。
（二）医药零售板块11 / 273
2024年，公司零售业务在强化规范运营基础上，以“打造特色药房、突出差异品种、发展专业服务”为经营策略，推动批零协同、数字转型，以专业创新应对同质化竞争和市场需求变化，
充分发挥自建的互联网医院在推动慢病管理、处方外购等方面的支持，加快线上商城新零售营销发展，形成从预防诊疗到用药康复全周期的专业化服务闭环和线上、线下一体化便捷购药体系，
同时公司积极探索应用大数据、人工智能支持专业化“新零售”落地和门店管理效率提升。报告期内，公司零售业务实现营业收入320,857.84万元，较去年同期增长13.71%；实现归属上市公司
股东的净利润13,644.41万元，较去年同期下降7.39%。
1、发展加盟扩店，规范门店管理，充分挖掘特色门店和差异化品种优势报告期内，公司在自建门店的同时重点推动加盟店业务发展，从而实现以轻资产方式加速扩
张，持续提高门店布局广度和深度的同时有效降低开店运营成本。公司强化门店规范管理，着重加强医保业务合规建设，严格落实执业药师配备和处方规范供给，确保合规运营。同时公司持续
加大医保双通道、门诊统筹、门诊慢性病/门诊特殊病定点等资质覆盖，深度挖掘覆盖国谈集采品种、医保目录品种以及各类创新药、特药、慢性病用药的差异化品种优势，强化自营网上商城与
线下实体门店业务的融合，提升门店客流，通过智能云仓扩大门店服务半径。此外，公司强化批零一体化优势，推动DTP药店（含院边店）业务发展，建立与供应商的持续稳定合作，在零售端
率先独家引进多款创新单品。在医保双通道、门诊统筹政策推动处方外流背景下，相关资质药店对零售业务的贡献持续加大。截至报告期末，公司药店总数901家，期内新开门店106家（其中
加盟店61家），关闭门店19家，其中医保药店781家，医保双通道药店90家，门诊统筹药店425家，分别较去年末增加105家、14家、192家，DTP药店数量达186家，较去年末增长12家。
此外，公司积极推动惠民保等普惠型补充医疗保险在广西核心城市的落地。
2、数字赋能会员管理和专业健康服务，助力精准营销2024年，公司零售板块继续强化会员体系和慢病管理服务体系建设，通过精细化会员营销和
有温度的专业化健康服务，不断提升顾客健康消费体验。公司持续提升会员系统功能，应用大数据分析完善会员画像，精准推送商品促销信息，开展针对性营销和专业服务，提高会员活跃度和
持续消费，助力门店品类的精细管理。在慢病管理和专业健康服务方面，公司零售板块按病种持续完善专业学科团队、患教团队、药师团队建设，通过培训提升全体员工慢病服务能力，落实全
员慢病服务。同时大力推动慢病建档工作和慢病系统应用，2024年已开展“糖尿病项目”“助梦计划”“血脂项目”等，针对慢病建档患者持续提供慢病回访、健康监测、学科患教等服务，并
根据患者用药需求开展合约购药、用药跟踪等业务，以病种带动品种和关联商品持续消费。此外，
公司正在积极推进大数据、人工智能AI赋能专业健康服务，未来可实现检测报告分析、数字人患教、AI回访等服务，为顾客提供主动、友好的个性化健康资讯和健康计划，并以互联网医院提供
线上问诊咨询、慢病续方等服务，构建全病程就医用药前后的闭环管理。报告期内，公司慢病会12 / 273
员建档人数60多万人；公司开展医生患教、学科患教4,000多场，开展公益诊疗、会员家访、慢病直播等500余场。
3、“互联网+”应用打造新零售业态报告期内，公司积极应用互联网信息技术打造新零售商业模式，推动线上线下消费服务的融
合发展，通过全渠道一体化运营满足多元化、多渠道消费需求。除原有的第三方O2O、B2C平台外，公司着重打造自营私域平台——“桂中快药”小程序，提供O2O、B2C等线上服务。公司通
过促销活动、注册有礼、88会员服务、线下推广等方式持续扩大私域流量，并将线上消费需求与线下门店服务有机结合，形成覆盖核心城区、人流社区、医院周边的半小时配送服务圈。同时，
公司自建有互联网医院——仙茱国医厚朴医院，能够为线上、线下顾客提供线上诊疗、处方开具服务，从而实现患者健康消费需求与实体药店购药配送服务、专业健康服务的衔接，打造一站式
“互联网+医药+健康管理”服务闭环，构建“新零售”业态。此外，公司与城市公众平台、医保信息平台实现对接，推动处方流转到药店。截至报告期末，“桂中快药”小程序注册用户达70.33
万人，商城88会员开卡数量67,000多张。2024年，公司启动了零售智能仓建设，有效推动零售配送效率提升的同时能通过智能仓赋能线上业务的高效运营。
（三）医药工业板块报告期内，公司在医药工业板块坚持以“开拓创新”为主线，持续推动产品研发、质控升级
和产能提升，通过发挥商业渠道优势和组建专业营销队伍，在稳固区内市场的同时稳步拓展全国市场，推动医药工业板块继续稳健增长。2024年，公司医药工业板块实现营业收入116,266.88万
元，较去年同期增长4.46%；实现归属上市公司股东的净利润19,662.09万元，较去年同期下降5.31%。
1、中药饮片：数智赋能，打造高质量饮片品牌公司旗下中药饮片生产加工企业——仙茱中药科技是广西规模和技术领先的中药饮片生产加
工企业。2024年，仙茱中药科技强化产品研发创新和生产工艺研究，持续提升质量控制能力和生产管理数字化水平，优化产能应用。报告期内，仙茱中药科技开展《“桂十味”药材高质量生产
关键技术及系列健康产品开发研究》《广西中医药适宜技术开发与推广项目——100种广西特色中药饮片规格等级划分》等课题项目，新获得专利、著作权10项，与珠海澳大研究院联合开展当
归补血汤、苓桂术甘汤等名方的研究。在生产数字化转型方面，仙茱中药科技在打造智能制造工厂信息系统、全流程TCM溯源系统和区块链（仙茱链）基础上，推出中药材质量AI验收、中药
材采购AI助手等AI智能应用，训练符合自身生产质控需要的大模型，赋能生产、质控和销售工作开展，持续推动降本增效。截至报告期末，仙茱中药科技已能生产加工饮片1,100多个品规，
自产品种实现全流程溯源。在质量控制方面，2024年仙茱中药科技检验中心通过CNAS认证，标志着仙茱中药科技检验中心的质量管理体系、软硬件设备设施、管理水平和检测技术能力均已达
13 / 273
到国际认可标准，具备提供更为精准、规范及具有国际权威性和公信力的检测服务和结果。在产能扩建方面，公司南宁中药饮片产能扩建项目持续推进，已完成毒性饮片车间、发酵饮片车间建
设，上线食品生产线和药妆生产线，公司中药饮片产能规模提升至8,000吨。在饮片市场拓展方面，报告期内公司在稳住广西区内市场的同时加快在广西区外市场的布局，已拓展浙江、陕西、
四川、湖南、广东、贵州、福建等地医院，并广泛参与其他中成药生产企业原料招标供应工作。
此外，公司积极推进智慧中药房、中药代煎等配套服务落地，报告期内启动玉林代煎中心建设。
2、中药配方颗粒：提高备案品种覆盖，优化产能应用，积极拓展广阔市场公司旗下中药配方颗粒生产企业——仙茱制药在2024年持续推进产品备案、产能优化和市场
拓展工作。截至报告期末，仙茱制药已完成597个品种备案，覆盖约90%的国标、省标品种，同时公司同步在广东、贵州、四川、重庆、福建、云南、安徽、山东、湖南等16个省（直辖市）开
展品种备案工作，为市场开发奠定品种基础。仙茱制药还参与《高新技术企业培育专项：壮药鸡血藤改善阿尔茨海默病的机制研究及产业化应用》《广西中药民族药产业集群协同攻关与优势产
品提质增效研究》等项目，并通过质量管理、环境管理、职业健康三标一体化认证。在产能升级利用方面，仙茱制药通过新增全自动包装线和升级能耗机组，优化集中排产，进一步提升生产效
率，降低生产成本，目前公司中药配方颗粒产能规模可达1,500吨。在配方颗粒市场拓展方面，
公司一方面充分发挥批发板块渠道资源，推动广西区内医院市场的开发；另一方面积极开展省外代理合作，以基层增量市场为突破口，拓展广西区外市场。截至报告期末，公司已开发入院客户
1,100多家，其中广西区内客户360多家（二级以上医院超过100家），广西区外客户730多家，
涵盖广东、四川、贵州等地部分核心医疗机构。同时，仙茱制药还参与山东省际联盟中药配方颗粒集中采购项目、“京津冀”3+N省际联盟中药配方颗粒集中采购，合计中标品种198个。2024
年公司中药配方颗粒实现营业收入12,788.63万元，同比增长35.23%。
3、中成药：品牌引领，全渠道布局全国市场2024年，公司在中成药领域持续加大研发创新，强化品牌打造和渠道推广，加快产品全国布
局。报告期内，旗下万通制药完成复方金钱草颗粒改良型新药研究，增加治疗前列腺炎适应症，
并完成8个专利申报；旗下康晟制药已开展光新奇胶囊、蛭岩消积颗粒、外感二号合剂等11个院内制剂产品的委托加工，并联合高校开展《抗癌药复方蝓贝胶囊的医疗机构制剂研发》《抗高血
压药玉根颗粒的医疗机构制剂研发》《医院制剂肾福康新药开发》等项目，完成4个专利、著作权申报。在产能扩建方面，公司在玉林投资建设“玉林中药产业园项目二期之中成药生产项目”
该项目新建提取车间、制剂车间等，建设颗粒剂、丸剂、片剂等中成药生产线，建设期为2年，
项目达产后可形成颗粒剂、丸剂合计3,000吨以上、片剂1.8亿片的生产能力。在市场开发方面，
公司在2024年完成中成药营销中心团队的整合搭建，并以此为基础落实“拳头+N品”战略，即以拳头产品推广树立品牌，带动新单品推广。公司在强化工商协同、全渠道覆盖的同时携手友商
拓展全国市场。报告期内，公司广泛参与西鼎会、乌镇健康论坛等行业盛会，建立与全国头部连14 / 273
锁企业、分销代理企业的合作，形成OTC零售、医疗推广、商务分销、连锁KA四条业务管线并基本完成全国经销渠道布局，为未来业务放量奠定基础。同时公司以数字化赋能工业产品营销，
自主研发“柳药小冲”业务程序，实现对业务员的工作监督管理及对客户服务的跟踪，并与第三方合作开展BUP数字营销一体化平台研发，实现工业板块订单计划、费用管控、政策管理等一体
化运营，促进营销业务全面发展。报告期内，公司旗下拳头中成药产品复方金钱草颗粒实现销售2.46亿元，同比增长4.88%；新品祛瘀健脾茶、安宫牛黄丸销售分别同比增长180.51%、104.64%。
此外，公司在年内还完成了万通制药少数股东权益收购，实现对万通制药100%控股。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务所处行业为医药流通业和医药制造业。医药流通行业是连接上游医药工业企业
与下游医疗机构、个人消费者等终端客户的中间环节，包含批发和零售两大业务板块，其中公司批发业务的主要客户为各级公立医疗机构。公司医药工业主要围绕中药产业布局，开展中药饮片、
中成药、中药配方颗粒三大类中药产品的生产研发。
公司业务板块和所处行业相关政策包括：药品流通行业相关政策、医改政策、中医药产业政策等。2024年医药行业政策延续了“控费、提质、创新、合规”的改革基调，同时结合大数据、
人工智能（AI）、互联网等新兴技术，旨在构建更高效、公平、可持续的医药卫生体系。国家以此为目标持续推动集采常态化、扩大化，深化医保支付改革，强化医疗反腐和医保合规监管，鼓
励创新药发展、中医药应用和行业数字化转型。在政策驱动下，行业呈现“强者恒强、服务转型、
技术赋能、价值竞争”的新格局。结合行业相关政策分析行业发展如下：
1、行业整体情况：医药流通市场持续扩容，合规监管和数字转型推动行业价值重塑尽管控费降价、合规强化、医保改革等政策导向对行业增速、盈利空间带来一定压力，但医
药作为内需主导且刚需较强的行业，在我国人口增长、老龄化趋势发展以及医疗保障体系逐步完善的背景下，未来仍将保持较强的韧性，也使得医药流通市场规模未来仍将持续扩容。根据历年
药品流通行业运行统计分析报告的数据统计，全国医药商业销售总额从2000年的1,505亿元增长到2023年的29,304亿元，23年间增长了18.47倍。在国家医疗卫生体制改革深化和“十四五”
促进药品流通行业高质量发展意见指导下，行业坚定实施数字化转型，行业结构不断优化，供应链韧性日益增强，服务水平和流通效率持续提升，医药流通企业正从流通服务供应商向医药全生
态链服务商转型，推动行业价值重塑。
2、医药批发板块政策文件或措施 相关内容或影响
集采常态化、扩面执行15 / 273
《通知》在原有政策基础上进一步完善医药集中带量采购和执行工作机制，引导医疗机构、医药企业遵循并支持集
《国家医保局 国家卫生健康委员会中带量采购机制，巩固深化药品、医用耗材集中带量采购
关于完善医药集中带量采购和执行工改革成果。鼓励村卫生室、民营医疗机构、零售药店参加
作机制的通知》集采，方便群众就近购买中选药品，强化动态考核、协同
监管，确保集采效果。
继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，提升联盟采购规模和规范性，明确行业预期，持续巩固改革
成果。《通知》主要包含四部分内容：一是扩大联盟范围，
《关于加强区域协同 做好2024年医形成全国联盟集中采购；二是加强统筹协调，合理确定采
药集中采购提质扩面的通知》购品种；三是聚焦重点领域，积极推进2024年集采扩面；
四是完善执行机制，增强集采制度效果。
推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面。开展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购（以下简称集采），
《深化医药卫生体制改革2024年重点对协议期满批次及时开展接续工作。2024年各省份至少
开展一批省级（含省际联盟）药品和医用耗材集采，实现工作任务》
国家和省级集采药品数合计达到500个、医用耗材集采接续推进的目标。
医保支付改革到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费
方式改革工作；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所《国家医疗保障局关于印发DRG/DIP 有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、
支付方式改革三年行动计划的通知》 医保基金全覆盖。DRG/DIP支付的落地在控制不合理费用增长和大检查、大处方等过度医疗服务方面起到一定的
积极作用。
《国家医疗保障局办公室关于印发按 提出结合实际调整本地分组、用好特例单议机制、加强医病组和病种分值付费2.0版分组方案 保改革协同等措施，有利于推动创新药和先进医疗技术在
并深入推进相关工作的通知》 临床治疗中的使用。
强化合规监管16 / 273
1、加快带量采购，净化流通秩序。推动建设现代药品流通体系，降低流通成本。常态化制度化开展药品和高值医
用耗材集中带量采购，逐步扩大品种覆盖面。
2、聚焦关键环节，加大处置力度。加大医药购销领域商《2024年纠正医药购销领域和医疗服 业贿赂治理力度，紧盯项目招采、目录编制、价格确定、
务中不正之风工作要点》 项目申请、新药申报、回款结算等权力集中、资金密集、
资源富集的医药领域风险。
3、巩固整治成效，健全长效机制。构建医疗器械购销领域防范商业贿赂的系统监管体系。进一步完善公立医疗机
构药品采购“两票制”政策，加大监管和打击力度。
针对定点医疗机构。重点查处五个方面：一是聚焦重症医学、麻醉、肺部肿瘤等领域，查处违法违规使用医保基金
行为，重点查处欺诈骗保问题。二是聚焦心血管内科、骨科、血液净化康复、医学影像、临床检验等以前年度已经
重点检查并自查自纠的领域，检查是否按要求自查整改。
《关于开展2024年医疗保障基金飞行三是针对“回头看”的定点医疗机构，重点关注以前年度
检查工作的通知》检查发现的问题是否仍然存在，是否整改到位。四是聚焦
药品耗材网采情况，重点关注公立医疗机构是否按规定在省级集中采购平台采购全部所需药品耗材。五是针对收治
跨省异地就医患者，检查是否存在违法违规使用医保基金的行为。
《指引》共四章49条。分别从基本要求总则、医药企业防范商业贿赂风险合规管理体系建设、医药企业商业贿赂
《医药企业防范商业贿赂风险合规指风险识别与防范、医药企业商业贿赂风险处置等方面作出
引》通过发布明确规定。
支持创新发展要求全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、
《全链条支持创新药发展实施方案》 商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。
鼓励医疗机构采购使用创新药和医疗器械，优化新上市药《关于全面深化药品医疗器械监管改 品挂网服务，完善医保药品目录调整机制，按程序将符合
革促进医药产业高质量发展的意见》 条件的创新药和医疗器械纳入医保支付范围，完善多层次医疗保障体系，提高创新药多元支付能力。
17 / 273
回款支持预付金是医保部门预付给定点医疗机构用于药品和医用
耗材采购等医疗费用的周转资金，不得用于医疗机构基础《关于做好医保基金预付工作的通 建设投入、日常运行、偿还债务等非医疗费用支出。坚持
知》 将“预付金”作为“赋能金”，让定点医疗机构缓解医疗费用垫支压力，切实为定点医疗机构可持续发展赋能助
力，促进药品和耗材企业稳健运行。
要积极推进医保与医药企业直接结算，2025年全国基本实现集采药品耗材、国谈药的直接结算，2026年全国全
国家医保局工作会议精神 面实现集采药品耗材、国谈药的直接结算。医保基金与集采药品耗材、国谈药企业直接结算加速落地 企业回款周
期从6个月减为30天。
明确广西全面实施集采药品和医用耗材货款线上结算。集《关于进一步做好我区集采药品和医 采药品货款，仍按现行结算流程在确认收货后30日内结
用耗材采购及货款结算工作有关问题 清；集采医用耗材货款，结清货款时间不得超过交货验收的通知》 合格后次月底。同时文件对订单的发起及响应，发货、收
货确认及验收等各个环节的流程进行了规范。
（1）行业集中度持续提升，合规运营成必然趋势在“两票制”全面落地和带量集采常态化、扩面化影响下，推动行业规模优势持续增强，加
快淘汰落后企业，行业集中度未来将持续提升。随着国家对药械监管趋严，推广落实药械全流程追溯以及出台《药品经营和使用质量监督管理办法》《医药企业防范商业贿赂风险合规指引》《2024
年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》等政策法规，医药、医疗、医保领域的合规监管与反腐常态化，加速淘汰技术落后和不合规企业，合规运营、高质量发展成为行业发展必
然趋势。在国家政策引导和市场优胜劣汰的选择下，未来药品流通行业集中趋势将进一步加快，
具备较强配送服务能力、丰富的渠道客户资源且运营规范的大型医药流通企业将获得更多的行业资源，表现出明显的竞争优势，成为一定区域范围内的核心配送企业。
（2）专业营销服务和供应链增值服务成为医药流通企业发展新动能在行业专业化、精细化发展趋势和降价控费、合规监管压力下，医药行业产业链分工日益细
化，专业化程度不断提高。上游生产企业将专注于产品研发创新和生产制造环节，依托流通企业渠道客户资源和专业营销能力为其品牌推广、产品销售、物流配送等提供支持。因此，近年来医
药流通企业开展销售服务外包（CSO）合作、新药推广项目合作等，以数字化平台和供应链资源赋能供应商产品推广。而下游医院客户将专注于诊疗服务，通过与医药流通企业开展药械耗材SPD
18 / 273
等供应链服务项目，借助其搭建专业的供应链管理平台和提供的院内物流服务，降低自身药械运营管理成本，实现药械的数据信息统一共享和高效流通，满足医保按病种付费（DRGs）、药品零
加成实施情况下的精细化、可追溯管理要求。专业营销服务和供应链增值服务进一步提升医药流通企业与上下游客户的粘性，推动打造生态圈闭环，成为医药流通企业发展新动能。
（3）产业链延伸和品种结构调整为医药流通企业持续盈利水平提供保障带量集采的持续扩面和常态化落地，压缩利润空间；医保按病种付费（DRGs）控制大处方、
大检查等不合理医疗支出，医药流通行业面临着降价、控费、短期内市场收缩压力。在此大背景下，一方面，医药流通企业积极向上游医药工业延伸产业，开展高毛利的药械生产业务，并发挥
自身渠道优势，推动自产品种销售，形成“研—产—销”业务链条；另一方面，创新药械品种在上市审批、医保支付等方面获得更多政策支持，因此在品种结构方面，医药流通企业在保证集采
品种供应的同时，关注创新药、罕见病用药、原研药、进口药等优质治疗药品的引进推广，通过DTP药店、互联网医院、门诊统筹等方式承接医院流出处方，满足患者多元化用药需求的同时通
过新药引进推广弥补带量集采品种对整体毛利的影响。此外，近年来国家在推动集采落地的同时持续关注医药流通企业货款长期被拖欠问题，出台医保资金预付制、落实线上结算、直接结算等
多项政策举措，推动加快医药流通企业回款，这将有利于缓解医药流通企业资金压力，降低财务成本，保障企业稳健、安全经营。
3、医药零售板块2024年中国医药零售行业的政策聚焦于规范经营、强化医保监管、提升服务效率、推动线上
线下融合以及发挥药店在支持基层医疗健康服务、提供慢病管理等健康增值服务等方面的作用，
旨在构建更安全、便捷、可及的药品供应体系。
政策文件或措施 相关内容或影响健全全民健康信息化标准体系，推动完善健康医疗大数
据、“互联网+医疗健康”、医学人工智能及5G、区块链、
《“十四五”全民健康信息化规划》 物联网等新一代信息技术标准体系和统一规范的国家中医药数据标准和资源目录体系，优先药品供应保障智慧监
测应对行动。
支持药店连锁化、专业化、数字化发展，更好发挥药店独《“十四五”全民医疗保障规划》 特优势和药师作用。依托全国统一的医疗保障信息平台，
支持电子处方流转。
《国家医疗保障局办公室关于进一步 积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务。各级医保部门做好定点零售药店纳入门诊统筹管理 要采取有效措施，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请
的通知》 开通门诊统筹服务，为参保人员提供门诊统筹用药保障。
19 / 273
明确将临床价值高、需求迫切、费用高、替代性不高的药《关于建立完善国家医保谈判药品
品纳入“双通道管理”，将定点零售药店纳入医保药品供“双通道”管理机制的指导意见》
应范围。
在“扩大服务消费”中明确提到：发展“互联网+医疗健《国家发展改革委关于恢复和扩大消
康”，进一步完善互联网诊疗收费政策，逐步将符合条件费措施的通知》
的“互联网+”医疗服务纳入医保支付范围。
聚焦虚假诊疗、虚假购药、倒卖医保药品等欺诈骗保违法《关于开展医保基金违法违规问题专 犯罪行为，开展严厉打击；聚焦医保基金使用金额大、存
项整治工作的通知》 在异常变化的重点药品耗材，动态监测基金使用情况，重点查处欺诈骗保行为。
针对定点零售药店。重点查处三个方面：一是虚假购药。
伪造处方或费用清单，空刷、盗刷医保卡或医保电子凭证。
《关于开展2024年医疗保障基金飞行二是参与倒卖医保药品。三是串换药品。将医保基金不予
检查工作的通知》支付的药品或其他商品串换成医保药品进行医保结算，伪
造、变造医保药品“进、销、存”票据和账目。
通知要求加强定点零售药店外配处方管理，强化医保药品处方流转管理，统筹地区医保部门要加强外配处方日常审
核，定期组织定点医疗机构与定点零售药店外配处方之间《关于规范医保药品外配处方管理的
“对账”，2024年12月底前，针对门诊慢性病和特殊病通知》
保障、城乡居民门诊“两病”用药机制开方药品，以及其他金额高、费用大、欺诈骗保风险高的开方药品开展专门
检查。
培育壮大健康体检、咨询、管理等新型服务业态。推进“互《国务院关于促进服务消费高质量发 联网+医疗健康”发展，尽快实现医疗数据互联互通，逐
展的意见》 步完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。强化零售药店健康促进、营养保健等功能。
推进“互联网+医养结合”。充分利用现有服务平台，推进医疗、养老服务信息互联互通和数据共享，医养结合机
构实现院内老年人医疗与养老服务信息的共享共用。支持《关于促进医养结合服务高质量发展 医养结合机构与有关医疗机构合作，开展远程诊疗、慢性
的指导意见》 病管理、康复护理指导等服务，鼓励通过互联网医院为老年常见病、慢性病患者复诊，推动优质医疗资源扩容下沉。
探索人工智能在健康管理、健康监测、健康照护等方面的应用。
20 / 273
（1）“互联网+医药”和药店医保支付改革，推动处方外流和新零售业态发展近年来，5G网络、大数据、“互联网+”等技术应用，推动居民健康消费模式的转变，同时
医保控费、互联网+医疗、国家医保谈判药品“双通道”、药店纳入门诊统筹等政策的落地，推动处方外流提速。全国多地已实现通过互联网医院在线诊疗，为常见病、慢性病等状态相对稳定的
患者续方开药，让复诊患者做到就医、支付、拿药全程在线完成。在“互联网+医药”发展逐步放开并走向规范化的背景下，零售药店一方面通过开发B2C\O2O一体化平台，推动线上流量与线下
门店消费服务的融合发展，满足多元化、多渠道消费需求，从而扩大药店服务内容和辐射半径。
另一方面通过建设互联网医院、处方流转平台以及建立与医保结算平台的对接，积极承接医院端流出处方，并提供药械配送增值服务，满足医院患者个性化药品需求，形成“在线问诊+电子处方
+线下取药/配送”闭环服务。零售药店积极应用互联网信息技术打造新零售商业模式，推动自身业态转型升级。
（2）布局扩张更理性，强化合规运营和精细管理国家推动医院处方流转到药店、扩大医保支付便利性的同时也对药店的合规管理提出更高要
求。近年来国家和地方持续强化医保定点药店监管，严厉打击骗保行为，同时在药店经营管理上严查药师在岗情况、违规销售处方药等行为，合规经营成为行业必然趋势和发展根本。此外，医
保双通道、门诊统筹等政策的执行，带来零售端药品的价格与医院端的协同，线上渠道的发展和多地比价系统的应用，使得药品价格更透明。随着市场竞争加剧以及价格相对较低的处方药、集
采品种的流入，药店总体毛利水平将受到影响。因此，品类的精细化管理、运营费用控制将成为药店经营日益重要的关注点，大范围、高成本扩张成为过去式。未来，药店将更加注重自身高质
量运营，扩张更加理性，成本相对较低的加盟模式更受到头部企业青睐，同时加强自产品种、战略品种的销售推广，打造强势的自有品牌，成为药店毛利水平提升的重要方式。
4、医药工业板块政策文件或措施 相关内容或影响
明确了新时代中医药高质量发展的方向和措施，从强化中医药医疗体系建设和服务能力提升、健全中药标准体系、
《“十四五”中医药发展规划》完善支持激励配套政策等多个方面协同推进，为中药材、
中药工业、流通产业高质量发展提供更好的支撑。
进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着《中医药振兴发展重大工程实施方 力推动中医药振兴发展，着力改善中医药发展条件，发挥
案》 中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，
推进中医药振兴发展。
《深化医药卫生体制改革2024年重点 推进国家中医药传承创新中心、中西医协同“旗舰”医院21 / 273
工作任务》 等建设。支持中药工业龙头企业全产业链布局，加快中药全产业链追溯体系建设。
（1）中药产业发展享政策红利，推动持续做大做强近年来国家加大对中医药产业的扶持力度，充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创
新发展，明确提出公立医疗机构销售中药饮片可按照实际购进价格顺加25%销售；将符合条件的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保药品目录；中医医疗机构可暂不实行按疾病诊
断相关分组（DRGs）付费等多项扶持政策。2022 年 3 月，国务院办公厅关于印发《“十四五”中医药发展规划》全面部署中医药产业高质量发展重点任务。随着中医药医疗体系建设和服务能
力提升、健全中药标准体系、完善支持激励配套政策等多个方面协同推进，中医药产业将在日益增长的健康消费需求推动下，获得更快发展。此外，随着中药配方颗粒备案制确定，国家卫生健
康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合发布的《关于规范医疗机构中药配方颗粒临床使用的通知》提出了配方颗粒“属地化”管理要求，同时进一步扩容了中药配方颗粒的临床应用范围，
给企业发展中医药产业，开展中药配方颗粒等中药创新产品生产研发提供了强大动力。
（2）中药行业集采落地推动行业向规范化、规模化、高质量发展转型随着集采的扩面执行，中药饮片、中药配方颗粒也启动集采工作。2024年11月29日，全国
中药饮片联采办发出《全国中药饮片采购联盟集中采购文件（ZYYPLM-2024-1）》的公告，并公布中药饮片联盟集采方案，以及联盟各地区首年采购需求量及协议采购量。在中药配方颗粒集采
方面，随着配方颗粒国家标准的日渐完善，2024年山东省际联盟中药配方颗粒集中采购、“京津冀”3+N省际联盟中药配方颗粒集中采购等相继实施，广西也启动配方颗粒集采工作。中药饮片、
配方颗粒的集采是中医药现代化和医保改革的关键一环，短期内可能引发行业阵痛，但长期看来，
对生产企业的生产工艺、质量检测和溯源体系建设提出更高要求，倒逼行业技术升级，淘汰落后产能，推动行业向规范化、规模化、高质量发展转型，优质中药企业将在集采中凸显优势，获得
更高的市场份额。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
柳药集团是一家综合性医药上市企业。公司经过七十多年来在医药大健康领域的深耕细作，
逐步形成以“医药批发、医药零售、医药工业为主业，供应链增值服务、医药互联网服务、终端健康服务等创新业务协同发展”的综合性医药大健康产业集团业务体系。
（二）主营业务经营模式公司现阶段主营业务以医药批发、医药零售和医药工业为主。公司医药批发和医药零售业务
合并称为“医药商业”，经营品种包括各类药品、医疗器械、耗材、检验试剂等。主要经营模式22 / 273
是：从上游供应商采购商品，经过公司的仓储、物流、分销、零售药店等环节，销售给下游客户（包括各级医疗卫生机构、药械经营企业、个人消费者等）。公司医药工业业务，主要通过公司
旗下药品生产企业生产加工销售各类中药饮片、中成药、中药配方颗粒等产品。此外，公司近年来加快互联网信息技术赋能传统业务，积极发展药械SPD项目等供应链增值服务，开展处方外延、
互联网医疗、医药电商、慢病管理等“新零售”服务，实现传统板块数字化转型，推动批零协同、
药械协同、工商协同，并通过发展第三方医药物流、中药代煎、中医诊疗等终端配套服务巩固公司核心业务稳健发展。
1、医药批发与供应链增值服务公司批发业务主要是指公司作为上游供应商的配送商或分销代理商，将商品配送到各级医疗
卫生机构或销售给其他医药流通企业、连锁药店等。批发业务的盈利主要来源于购销差价或商品分销、代理业务中上游供应商给予的促销返利。近年来，公司通过信息系统建设和智能化设备应
用，搭建覆盖药品流通上、下游的信息平台，为供应链上、下游客户提供专业物流增值服务，满足客户精细化、智能化、规范化、可追溯管理要求，从而提升客户粘性，推动集采集配落地，提
高公司市场份额。
2、医药新零售公司零售业务是通过网上药店、终端实体药店向广大个人消费者提供药品、医疗器械等医药
产品销售和健康服务的一类业务，其利润主要来自于医药产品进销差价。公司目前主要通过全资子公司——桂中大药房及其旗下药店面向广大个体消费者提供医药零售服务。公司零售业务以差
异化、专业化经营为发展路径，发展DTP药店、医保双通道药店、慢病药店等特色药店，开展慢病管理等专业服务，近年来公司借助互联网和数字技术，发展互联网医疗、网上药店、处方外流
等新业务，推动线上、线下业务的融合，打造“互联网+医药+健康管理”服务闭环，构建“新零售”业态，推动零售业务的提质增利。
3、医药工业医药工业主要从事药品的生产研发业务。公司旗下目前拥有仙茱中药科技、仙茱制药、康晟
制药、万通制药等制药企业，构成公司的医药工业体系。目前，公司医药工业业务主要围绕中药产业布局，开展中药饮片生产加工以及中成药、中药配方颗粒等现代中药产品生产研发。其中仙
茱中药科技主要从事各类中药饮片生产加工业务，已能生产加工中药饮片1,100多个品种、8,000多个品规。仙茱制药主要从事中药配方颗粒生产研发业务，负责公司中药配方颗粒生产研发基地
投产后的具体运营工作。万通制药和康晟制药主要开展中成药生产研发，旗下分别拥有复方金钱草颗粒、万通炎康片（胶囊）和安神养血口服液、归芪补血口服液等多个独家专利产品和知名品
牌。
23 / 273
公司2024年1-12月各业务板块实现的经营业绩情况单位：万元
主营营业收入 归属于上市公司股东的净利润业务板块
金额 同期增减 占比 金额 同期增减 占比医药批发 1,671,120.15 -0.46% 79.21% 52,032.63 5.86% 60.87%
医药零售 320,857.84 13.71% 15.21% 13,644.41 -7.39% 15.96%医药工业 116,266.88 4.46% 5.51% 19,662.09 -5.31% 23.00%
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）突出的渠道资源和批零一体化优势柳药集团七十余年来在医药流通领域精耕细作，建立了深而广的服务网络，累积了丰富的渠
道客户资源，已成为国内外主要药械生产企业在广西区内的主分销商，同时公司在广西各核心城市均设立有子公司，业务覆盖全区100%的二级以上医院。此外，公司全资子公司桂中大药房作
为广西老牌药品零售连锁药店，覆盖面广，品牌认知度高，是广西销售规模领先的零售连锁药店。
在品种、客户资源和渠道方面批发与零售业务协同互补，并能有效承接在医改背景下医院客户端流出品种，批零一体化渠道优势明显。公司拥有覆盖全广西的高效物流配送体系、良好客户资源
以及批零一体化经营优势，并能为上下客户提供专业化供应链增值服务和全渠道推广服务，能够较好把控医院和药店两大药械消费终端场所，形成突出的渠道优势和业务发展基础，是上下游客
户在广西区内的首选合作配送企业。
（二）对高质量的医院终端客户的全覆盖医院终端客户（尤其是三级、二级规模以上医院）是城镇医疗服务的中心，也是药械消费的
主要场所。据米内网数据统计显示，2023年在全国三大终端药品销售（公立医院、零售药店、第三终端）渠道中，公立医院占比61.3%，远高于其他两大渠道。作为公司核心客户资源的公立医
院，不仅因其药械需求量大且稳定、采购金额较高等优势能够给公司带来直接效益，也因为其在医疗健康领域中的核心地位和专业技术能力，能够推动公司其他业务活动和合作项目的开展，建
立业务发展生态圈。公司长期保持和加强与各核心医疗机构的良好合作关系，已实现对广西区内三级、二级规模以上医院的全覆盖。公司与医院终端客户的良好合作，形成强有力的竞争力，不
仅能促进公司与上游供应商的合作，推动公司器械耗材、检验试剂及其他创新药、自产产品的市场开发，还能有效推动处方外延、互联网医疗、慢病管理、DTP药店、供应链增值服务等新业务
和合作的开展。
24 / 273
（三）广西区内高质量的连锁药店业务公司全资子公司桂中大药房是全国药品零售百强企业，是广西本土最早的连锁药店品牌之一，
在广西区内具备较强的服务能力和品牌影响力，销售规模领先广西区内其他连锁药店品牌。截至报告期末，桂中大药房旗下拥有药店901家，率先实现在广西区内核心区域、核心医疗机构周边
布局。同时，桂中大药房也是广西区内最早开展DTP药店业务和网上药店业务的企业之一，拥有DTP药店（含院边店）186家，在区内的DTP药店、医保双通道药店、医保统筹店等数量规模领
先同行。此外，作为柳药集团子公司，桂中大药房在区内能较好发挥批零一体化优势，实现零售端与医院端在品种、渠道、客户资源方面的共享互补，推动处方外延、慢病管理、互联网医疗服
务等“新零售”业务开展，在未来承接医院端流出业务将发挥巨大作用。此外，桂中大药房旗下仙茱国医厚朴医院也是全区率先取得互联网医疗资质并在国家医保局备案的少数民营互联网医院，
能够为线上、线下客户提供在线诊疗、处方开具、健康咨询等服务。高质量、专业化的零售业务，
助力公司业务结构的优化和新业态发展。
（四）丰富的上游供应商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力柳药集团凭借在区域市场较高的终端覆盖率和配送能力，以及对上游供应商提供渠道增值服
务，获得上游客户的信赖，吸引越来越多的上游供应商与公司建立战略合作关系，公司在集中招标采购获得配送权的能力持续提升，基本取得全部集采带量品种在广西区内的配送权。截至报告
期末，公司已基本实现与国内外主流药品供应商达成在广西区内的合作，经营品规覆盖了医院的临床常用药品和新特用药，是众多知名制药企业在广西区内的主经销商。此外，公司不断加大新
品种的引进，长期保持与创新治疗药、急抢救药、罕见病、慢性病用药生产企业的良好合作，确保药品供应的持续、稳定、领先，成为区内同类企业中经营品规最齐全且供应充足稳定的少数企
业之一。供应商数量和经营品种的不断增加也成为公司重要的竞争优势，极大推动下游客户开发，
满足各类终端客户和群体的个性化、多样化品种需求。
（五）高质量的中药全产业链业务体系公司紧紧围绕中药大健康产业深耕布局，形成以中药饮片、中成药、中药配方颗粒三大类中
药产品为核心，覆盖中药上游种植采收、下游流通销售和终端应用等全产业链业务体系。其中中药饮片和中药配方颗粒是当前中药临床应用的主要形式，公司以质量优、品种全、产能高的优势
保障市场拓展，并依托专业营销队伍、中药溯源体系的搭建以及开展中药代煎、中药房智能化建设等增值服务推动旗下中药饮片和中药配方颗粒产品的销售。在中成药领域，公司旗下两家中成
药生产企业万通制药、康晟制药拥有自主核心产品和相关专利技术。万通制药是广西老牌中成药生产企业，旗下拥有复方金钱草颗粒、万通炎康片（胶囊）等全国独家产品，且在相关治疗领域
25 / 273
具有一定的知名度；康晟制药是公司与广西医科大学制药厂合资设立的企业，除原有核心产品归芪补血口服液、安神养血口服液等拳头产品外，还依托广西医科大学教学、科研和旗下医疗机构
临床资源优势开展中药临床制剂生产合作。公司三大类中药产品在生产、质控、产业链上下游方面具备较强的协同效应，能够实现原材料供应、生产加工工艺研究、营销团队和渠道等资源的联
动共享。目前公司已建立全品类中药产品的质量检测控制体系，在中药质量标准体系研究、道地药材研究、中成药适应症研究、经典名方研究等领域建立与科研院所、国家重点实验室的合作，
是广西企业技术中心、中药炮制工艺研究中心、医药现代化与临床转化基地等，从而从源头上保障公司中药产品质量优质，推动产业不断做大做强。
（六）数字赋能高效物流配送网络和专业供应链服务系统公司是区内少数同时具备多个现代医药物流基地的医药流通企业，仓储规模和配送能力领先
全区同行。随着玉林物流运营中心项目的竣工并投入使用，公司已形成以南宁、柳州、玉林三大物流基地为核心，以桂林、百色、梧州等主干城市作为配送节点，全面辐射自治区14个地级市的
高效物流配送网络。公司建有完善的信息管理系统，组建专门的信息管理团队，根据公司发展实际和客户需求，开发实施符合自身要求的信息系统。近年来，公司针对客户服务需求、医药工业
生产以及医药电子商务等业务研发供应链管理系统、生产管理系统，搭建客户信息平台等，通过智能算法提升物流作业效率和准确度，应用人工智能AI赋能供应链增值服务，辅助临床诊疗、患
者服务及医院药械智能化管理，为公司精细化管理和创新业务开展提供保障，助力公司逐步构建覆盖上、下游客户和流通环节，从药械生产企业到终端患者使用全过程的智慧医药供应链服务体
系和患者就医用药全周期服务闭环，从而有效提高客户粘性和市场份额。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司充分发挥批零协同、药械协同、工商协同优势，整合内外资源，融合团队力
量推动新业务落地、新产品推广，应用新技术赋能企业精细化管理、传统业态转型和工业做大做强。在医药批发端，公司强化优质品种的引进推广，持续开展医院器械耗材SPD项目等供应链增
值服务，努力提升公司药械市场份额的同时加强销售款项的回收工作，着力控制账期，提高销售质量。在医药零售端，公司优化门店布局，突出批零一体化品种优势，持续发展DTP业务、处方
外延项目，在互联网医院加持下推动慢病（健康）管理专业化服务和商城新零售落地，打造“互联网+医药+健康管理”新零售业态，提升药店竞争力。在医药工业端，公司深耕中药大健康产业，
持续加大产品研发创新、产能升级和质量提升，并通过自有批零渠道优势和强化全国营销网络布局，加快自产产品在区内外市场的拓展，突破区域发展瓶颈，助力公司的盈利能力提升。2024年，
公司实现营业收入2,118,245.42万元，同比增长1.78%，实现归属上市公司股东的净利润85,487.2426 / 273
万元，同比增长0.62%；公司经营活动产生的现金流量净额83,851.29万元，同比增长41.07%，
企业结构更优、可持续性更好、抗风险能力更强。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 21,182,454,178.26 20,811,902,879.07 1.78营业成本 18,774,823,172.61 18,337,664,738.39 2.38
销售费用 629,684,429.75 553,773,486.73 13.71管理费用 423,863,503.09 470,381,998.80 -9.89
财务费用 235,205,393.72 249,462,145.26 -5.71研发费用 39,629,592.29 36,643,331.01 8.15
经营活动产生的现金流量净额 838,512,877.11 594,407,507.25 41.07投资活动产生的现金流量净额 -142,342,068.57 -202,008,605.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 53,441,022.33 -397,082,722.93 不适用营业收入变动原因说明：本期公司销售规模增长所致。
营业成本变动原因说明：本期公司销售规模扩大，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：本期销售规模扩大相关费用相应增长，与管理费用重分类所致。
管理费用变动原因说明：本期与销售费用重分类导致。
财务费用变动原因说明：本期银行贷款、贴现利率下降所致。
研发费用变动原因说明：本期工业子公司开展研发项目投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到以现金结算的货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买大额存单增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到定向增发股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
27 / 273
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.32批发 16,711,201,513.86 15,456,429,162.12 7.51 -0.46 -0.11
个百分点减少2.83
零售 3,208,578,425.85 2,624,277,656.53 18.21 13.71 17.78个百分点
减少3.30工业 1,162,668,773.30 673,894,595.21 42.04 4.46 10.77
个百分点减少1.31
其他 16,104,392.10 12,633,423.00 21.55 -28.05 -26.83个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.64药品 18,092,742,180.51 16,092,460,205.16 11.06 -0.27 0.45
个百分点减少0.43
医疗器械 2,849,553,836.48 2,533,327,295.60 11.10 18.01 18.58个百分点
减少0.10其他 156,257,088.12 141,447,336.10 9.48 -17.46 -17.37
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.73广西南宁 7,376,957,576.13 6,601,907,107.45 10.51 2.41 3.26
个百分点减少0.97
广西柳州 3,691,789,382.33 3,228,680,043.77 12.54 2.95 4.11个百分点
减少0.39其他 10,029,806,146.65 8,936,647,685.63 10.90 0.74 1.18
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①公司分行业经营情况说明：
公司2024年批发业务营业收入同比下降0.46%，毛利率同比减少0.32个百分点，主要原因是公司持续开展供应链增值服务项目，建立与上下游客户的密切合作，推动公司药械耗材在院端
市场份额的提升，但由于行业集采、医保控费等政策对医院端总体用药量和用药结构产生影响，
市场规模承压，同时毛利率较低的集采品种销售增长，同类非集采品种销量下滑所致。此外，公司强化经营风险，适当控制了风险较大、账期较长的销售，也对批发端营业收入增长有所影响。
零售业务营业收入同比增长13.71%，毛利率同比下降2.83个百分点，主要原因是在门诊统筹政策、医保双通道政策落地背景下，公司发挥批零一体化优势推动DTP业务、处方外延项目发
28 / 273
展，国谈集采、医保双通道、门诊统筹、DTP特药等处方品种在零售端销量增长，该部分处方药品种毛利率较低，影响零售端毛利率水平。
工业业务营业收入同比增长4.46%，毛利率减少3.30个百分点，主要原因是公司发挥商业渠道优势加快自产工业产品的市场拓展，并通过分销代理方式发展省外市场，工业产品销售规模提
升，收入增长。由于中药配方颗粒实施集采后毛利率下滑以及中成药板块开展促销活动增加，导致工业的综合毛利率略有下滑。
其他行业营业收入同比减少28.05%，主要原因是本年度第三方物流业务减少所致。
②公司分产品情况说明：
2024年公司药品收入同比下降0.27%，医疗器械营业收入增长18.01%，主要原因是公司医院端药品受集采控费影响销售规模承压，医疗器械在公司持续开展器械耗材SPD项目推动下销售规
模增长，器械耗材市场份额提高；药品毛利率减少0.64个百分点，主要原因是集采控费压力下毛利较低的国谈集采品种销售增加，非集采品种、同类品种销量减少所致。医疗器械毛利率减少0.43
个百分点，主要原因是2024年高值器械耗材纳入集采，相关品种毛利率下降。其他品种营收下降17.46%，毛利减少0.10个百分点，主要是食品、日用品销售减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
主营业批发 15,456,429,162.12 82.36 15,473,558,497.22 84.43 -0.11
务成本主营业
零售 2,624,277,656.53 13.98 2,228,061,320.03 12.16 17.78务成本
主营业工业 673,894,595.21 3.59 608,388,594.23 3.32 10.77
务成本主营业
其他 12,633,423.00 0.07 17,266,514.29 0.09 -26.83务成本
分产品情况分产 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金额 情况
29 / 273
品 成项目 总成本 期占总 较上年同 说明比例 成本比 期变动比
(%) 例(%) 例(%)主营业
药品 16,092,460,205.16 85.75 16,019,702,228.52 87.41 0.45务成本
医疗 主营业2,533,327,295.60 13.50 2,136,397,732.86 11.66 18.58
器械 务成本主营业
其他 141,447,336.10 0.75 171,174,964.39 0.93 -17.37务成本
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用销售客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额的比例（%）
客户一 100,135.75 4.15客户二 84,825.92 3.51
客户三 56,691.28 2.35客户四 56,434.81 2.34
客户五 54,155.17 2.24合计 352,242.93 14.59
前五名客户销售额352,242.93万元，占年度销售总额14.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额的比例（%）
客户一 38,789.43 1.73客户二 38,695.37 1.73
客户三 36,714.61 1.64客户四 36,592.00 1.63
30 / 273
客户五 29,753.84 1.33合计 180,545.25 8.06
前五名供应商采购额180,545.25万元，占年度采购总额8.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 39,629,592.29本期资本化研发投入 -
研发投入合计 39,629,592.29研发投入总额占营业收入比例（%） 0.19
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 24
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.44研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 -
硕士研究生 9本科 14
专科 131 / 273
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 640-50岁（含40岁，不含50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 -
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 838,512,877.11 594,407,507.25 41.07投资活动产生的现金流量净额 -142,342,068.57 -202,008,605.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 53,441,022.33 -397,082,722.93 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用32 / 273
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收款项融资 620,119,756.15 2.92 406,012,972.23 2.01 52.73 主要是银行承兑汇票及应收保理增加所致一年内到期的非流
493,594,416.66 2.32 322,201,805.55 1.60 53.19 主要是大额定期存单及利息增加所致动资产
其他流动资产 7,942,966.05 0.04 12,343,549.52 0.06 -35.65 主要是税费重分类减少所致长期股权投资 3,576,467.43 0.02 5,371,291.23 0.03 -33.42 主要是对联营企业减资所致
其他权益工具投资 0.00 0.00 10,000,000.00 0.05 -100.00 主要是投资款会计科目重分类所致主要是玉林中药产业园二期项目投入增加
在建工程 83,069,624.28 0.39 36,324,419.31 0.18 128.69所致
主要是大额存单及利息重分类到其他非流其他非流动资产 184,205,968.15 0.87 375,178,714.91 1.86 -50.90
动资产减少所致合同负债 71,156,827.03 0.33 34,841,190.12 0.17 104.23 主要是本期预收货款增加所致
应交税费 63,793,005.61 0.30 128,650,553.40 0.64 -50.41 主要是应交增值税减少所致主要是尚未支付收购万通制药少数股东权
其他应付款 1,359,301,870.08 6.39 958,128,664.38 4.75 41.87益收购款
库存股 18,988,820.36 0.09 30,478,524.21 0.15 -37.70 主要是限制性股票完成预留授予所致33 / 273
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用具体内容请详见“第十节 财务报告”之“七、17、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
34 / 273
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元直接持股
序号 被投资单位 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例（%）
1 广西桂中大药房连锁有限责任公司 零售 15,130.00 100.00 183,306.84 86,713.07 323,655.69 13,661.282 广西南宁柳药药业有限公司 批发 1,980.00 53.00 298,230.81 37,086.41 496,709.41 1,986.88
3 广西仙茱中药科技有限公司 工业 12,677.90 100.00 99,317.00 46,241.37 67,865.95 11,687.484 广西仙茱制药有限公司 工业 10,000.00 100.00 45,425.02 12,008.72 12,788.63 684.03
批发及技术5 广西柳润医疗科技有限公司 10,000.00 51.00 18,758.61 14,729.81 9,934.96 824.62
服务6 广西万通制药有限公司 工业 1,898.50 100.00 48,515.34 42,384.43 26,522.21 7,256.93
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业规模平稳增长，结构持续优化受我国人均可支配收入水平的提高、人口老龄化趋势发展和居民健康意识的增强，医药健康
消费持续增长，未来药品流通行业销售规模有望持续提升。在国家深入实施“两票制”、药品集中带量采购等政策推动下，行业平均利润率承压，强化规模经营、资源集中整合成为行业重要发
展方向。根据《2023年药品流通行业运行统计分析报告》显示，2023年药品批发企业前5、前10、
前100的主营业务增速分别较行业平均增速高2.1%、1.4%、0.1%，占全国市场总额规模分别提高1.5%、1.3%、0.8%。药品流通行业全国性和区域性大型流通企业格局基本形成。在药品零售行业，
2023年行业连锁化率持平但头部连锁企业在市场总额中的占比提升。随着互联网信息技术的跨界融合，专业化服务的升级，过去零售药店以扩张方式布局网点将变为网点的下沉渗透，以轻资产
加盟等方式扩店将成为主流趋势，推动医药零售连锁的规模提升。
2、数字创新铸就流通行业新质生产力推动“人工智能+”在医疗领域的创新应用。指引提出，
通过图文、语音等人机交互方式，利用医学知识图谱和深《关于印发卫生健康行业人工智能应 度学习技术，提高诊疗精准性，优化医患沟通，减少患者
用场景参考指引的通知》 候诊时间，改善就医体验。此外，指引还强调智能预问诊的应用，通过采集患者病史信息辅助生成电子病历，提高
医生诊疗效率和医疗质量。
大模型、人工智能等数字技术的应用，不仅拓宽了经济发展新空间，也给企业降低成本、高效率运营和产品服务创新提供了新的思路和方向。医药流通企业顺应发展趋势，一方面积极应用
新技术赋能供应链增值服务，建设“医+药”健康服务平台，打造辅助临床诊疗、病历生成和患者健康管理的AI应用，为上下游客户提供多场景、多模式专业服务。另一方面，通过大数据、数字
技术提高自身运营效率，强化供应链上下游的联动，实现数据流、信息流、物流、票流的统一共享，满足客户合规运营。同时应用人工智能技术取代人工简单重复的标准化操作，并运用大数据
分析技术，深度挖掘海量数据价值，为自身经营决策、营销推广、物流配送赋能，推动自身降本增效和行业运营效率提升。未来流通行业将在数字赋能下持续创新，铸就企业发展新质生产力。
3、专业健康服务重塑药店价值随着人口老龄化趋势形成、生活方式改变，高血压、糖尿病、心脑血管疾病等慢性病患者数
量激增，患者需要长期用药和健康管理，药店作为社区健康服务的便捷入口，能直接触达患者，
36 / 273
满足其日常用药、健康监测和咨询需求。近年来国家鼓励基层医疗机构和药店承担慢病管理职能，
在医保端将药店纳入慢病医保定点，部分谈判药品可通过医院和药店双渠道购买，药店成为慢病用药的重要供应方。在此背景下，零售药店积极发展慢病管理服务，配备专业人员，提供健康检
测（如血糖、血压监测）、健康档案管理、用药提醒、患者教育、慢病回访等增值服务，与长期用药慢病患者深度绑定，形成持续消费。此外，利用大数据、人工智能辅助健康档案管理、数字
患教、远程监测、病程分析等，进一步提升慢病服务专业性、便利性和精准度。零售药店正在从“药品销售终端”向“健康服务终端”升级，以适应监管与市场需求的双重变化。
4、器械耗材规范化、集中化发展趋势提速政策文件或措施 相关内容或影响
医用耗材在验收入库时，将医用耗材级别、风险等级、注册证类别、医用耗材类别、用途、功能、材质、规格、型
《医疗机构医用耗材管理办法（试号、销售厂商、价格、生产批号、生产日期、消毒灭菌日
行）》期等信息录入系统，对在院医用耗材实现每一件产品的全
生命周期可溯源。
深化药品和医用耗材集中带量采购制度改革。常态化制度《“十四五”全民医疗保障规划》 化实施国家组织药品集中带量采购，持续扩大国家组织高
值医用耗材集中带量采购范围。
目前我国医疗器械流通领域呈多级经销商模式，使得业内存在企业数量多、规模小、格局分散、中间环节多、监管难度大等问题。随着国家常态化、制度化开展药品和高值医用耗材集中带
量采购工作，逐步扩大品种覆盖面，以及强化打击医疗器械过票加价洗钱等规范化监管，将进一步清除器械耗材销售环节中的不合规行为，受限于企业规模的要求，以及集采带来的价格下降导
致的利润空间缩减，小、分、乱的行业特性将逐步改变，行业集中度将加速提升，龙头企业的市场份额进一步提升。此外，器械耗材集采和行业监管要求、医保支付结算标准的落地推进将对医
院成本管理、精细化运营管理等提出更高要求，推动医院器械耗材的精细化、规范化、可追溯管理的落地。未来，医疗器械耗材份额将逐步向大型医疗流通企业集中，通过发挥医药流通企业规
范化、精细化管理和增值服务、结算服务优势，推动行业高质量发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持立足大健康行业，把握行业集中化、规范化发展机遇，充分发挥批零协同、药械协同优势，有效整合内外资源，并通过大数据、人工智能等新技术赋能供应链增值服务、专业健康
服务和企业精细化管理、高效率运营，推动智慧医药供应链服务、数字健康项目和“互联网+医药+健康管理”新零售业态落地，从而推动结构优化和转型升级，夯实核心业务发展根基。同时在国
家大力支持发展中医药发展背景下，围绕中药、民族药产业，推动产品创新、产能升级、质量提37 / 273
升，通过发挥工商协同和落实品牌营销战略，全渠道推动自产工业产品全国市场拓展，不断做大做强医药工业业务。此外，发展第三方医药物流、中药代煎煮等配套服务产业，构建完善公司大
健康产业体系，扎实做好产业链经济，培养和挖掘新质生产力，实现企业由传统单一的配送商向综合性医药产品和智慧医药健康服务供应商转型，在巩固公司区域医药流通领域龙头地位的同时
打造全国知名的中药制造品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
根据当前市场竞争环境、行业发展趋势和政策要求，公司在2025年将继续坚持药械、批零、
工商三大协同战略，强化渠道资源共享，抢抓优质品种，协同推广自产品种和器械耗材、创新药等战略品种，推进药械耗材SPD项目、AI医疗等供应链创新项目开展，持续丰富服务内涵，从
而进一步提升客户粘性和市场份额；同时以专业化发展为方向，发展DTP业务、慢病管理服务，
通过互联网、大数据、人工智能等新技术赋能零售业务转型，推动线上、线下融合发展，打造新零售业态，最终构建覆盖医院诊疗服务前后、药店个性化健康服务、药械智慧供应等就医用药全
环节的医药生态闭环。在工业板块围绕中药大健康产业深耕发展，持续提高工业板块研发、质控能力和产能规模，整合商业渠道资源和营销团队加快产品全国推广，持续提升工业板块盈利能力。
此外，加快实施集团信息化建设项目，强化新技术在精细化管理、规范高效运营中的应用，落实降本增效；强化合规风险管控，落实执行财务预算制，严格费用控制和账期控制；优化人才培养
和激励机制，激发团队活力，提升人员效能，推动企业高质量发展。
1、医药批发：强品种，慧服务，稳发展（1）强化品种优势，提高市场份额
2025年，公司将继续发挥批零一体化渠道优势，持续开展创新药推广项目、DTP药店业务等，
强化与供应商的合作，争取集采品种和急抢救药、创新治疗药等在广西的主配送权和独家代理权，
突出公司品种优势，并发挥药械协同优势推动器械耗材SPD项目开展，落地集采集配模式，持续提高公司器械耗材品种市场份额。
（2）AI赋能智慧供应链服务升级，提升客户粘性2025年，公司将围绕行业政策要求和客户需求，积极应用大数据、人工智能赋能供应链增值
服务，一方面推动物流中心智能化建设，提升物流配送服务效率和精准度；另一方面在医院端通过药械耗材SPD项目与人工智能（AI）应用辅助医生临床诊疗、病历生成分析、患者管理等工作，
落地药械智能化管理解决方案和AI医疗全场景应用方案，进一步丰富公司增值服务内涵，打造就医用药全环节的医药生态闭环，有效提升客户粘性和满意度。
（3）坚守合规运营，严格风险管控38 / 273
2025年，公司将继续严格遵守国家法律法规和行业规范，进一步完善内部合规体系建设，强化质量风险、财务风险、数据风险等防控，落实客户资信管理，坚持“有所为有所不为”的战略
方案，有的放矢的开展销售业务，强化货款催收，严格账期管理，采取多种方式降低公司应收账款规模，提升高质量业务规模，推动企业稳健发展。
2、医药零售：专业创新打造新零售业态（1）完善门店布局，强化合规经营和品种结构优化
2025年，公司将重点以加盟方式加快在空白区域市场的药店布局，计划全年新增门店数量约150家，并强化门店规范化统一管理，严抓门店合规经营和医保合规使用，通过信息化提升门店
精细化管理水平，推动以顾客需求为中心的精准营销。同时发挥批零协同优势，推动创新品种、
国谈集采品种、双通道品种引进，拓展处方外延、DTP药店业务。此外，提升核心战略品种、优质创新药品种、自产中药饮片、中成药品种、OTC流通品种等在门店的销售占比，实现品种结构
优化，助力毛利水平提升。
（2）以专业力为核心竞争力实现突围2025年，公司将持续提升门店专业化服务水平，深入实施以糖尿病、高血压等主流慢病为核
心的慢病项目，持续开展患教服务、健康检测、健康咨询、会员家访等有温度的健康服务，发展合约购药等增值服务，以慢病病种带动关联品种消费。同时应用大数据模型、人工智能AI技术落
地检测报告分析、智慧患教、AI问诊等数字化健康服务，形成差异化服务优势，以专业力为核心竞争力实现突围，实现药店从“药品销售”向“健康服务”的转型升级。
（3）打造“互联网+医药+健康管理”服务闭环2025年，公司一方面将继续强化自营网上B2B\O2O平台——“桂中快药”运营建设，丰富
88会员卡增值服务内容，引入多元化产品，强化线下推广，不断提高私域流量，推动线上线下一体化融合发展，持续扩大实体门店服务半径和人流量。同时发挥仙茱厚朴医院互联网医院优势，
开展线上诊疗、慢病续方、健康咨询等服务，最终实现线上、线下诊疗服务与零售药店专业购药服务、健康管理服务的对接，打造“互联网+医药+健康管理”一站式就医用药链条，构建完整的
“新零售”业态。
3、医药工业：协同创新，做大做强（1）中药饮片
2025年，公司将依托自身研发团队、CNAS实验室平台以及与科研院所的合作加快生产工艺研究、经典名方研究、药食同源和药妆产品研发等，持续丰富品种、提升产品质量水平。在产品
品类方面，年内完成食品生产线的认证检查，开展药妆等产品的委托生产和新品试生产。在市场拓展方面，发挥公司批发零售渠道优势，推动医院客户开发和份额提升，强化零售端市场拓展，
39 / 273
以特色优势品种、多元化高质量产品拓展全国饮片市场、原料药市场。此外，完善中药产业链，
强化大数据、人工智能助手在产品质量验收、数字营销、智能生产方面的应用，推动数字化、智能化工厂建设，强化中药溯源体系完善应用，发展中药代煎等增值服务，助力提高终端饮片销量。
（2）中成药2025年，公司将加快玉林中成药生产项目建设，力争年内实现竣工投产，从而助力提升公司
中成药生产能力，满足日益增长的市场需求。在创新领域，深度挖掘旗下两家中成药生产企业——万通制药、康晟制药原有核心产品的适应症范围，用现代医药技术升级制药工艺、质检能力，加
大研究力度，完善和推动相关数据和机制研究，推动老药新做，同时挖掘更多符合市场需求的优质产品，打造更多的千万级单品。在市场拓展领域，由中成药营销中心统筹两大中成药生产企业
核心产品的营销工作，打造在各自优势领域的拳头品牌形象，以品牌效应带动新品销售，逐步建立与全国性头部连锁企业、分销代理企业的合作，推动公司中成药产品在全国市场布局推广。此
外，强化康晟制药在院内制剂方面的合作优势，挖掘更多优质临床制剂产品。
（3）中药配方颗粒2025年，公司将持续推动产品备案工作，进一步完善国标、省标品种，并加大其他省份的品
种备案数量，为销售奠定品种基础。同时，公司将发挥批发端医院渠道优势，加快广西各医疗机构的入院和上量工作，在其他省份以分销、代理方式从增量市场入手，推动省外市场布局扩面。
此外，加大生产设备投入和检验检测设备、终端调剂设备投入，持续提升产能规模和质控能力，
加快实现产能至1,500吨，推动终端市场开发，实现销售放量。同时通过技改等方式持续改进生产工艺，降低生产能耗，以创新降成本，以应对集采等政策的冲击。
4、精细管理，降本增效（1）强化成本控制，优化资金管理，降低运营风险
2025年，公司将继续严格落实财务预算制，强化成本费用控制，从能耗管控、生产技改、流程优化、信息赋能等多方面着手，最大限度降低运营成本。同时加强对应收账款的管理，严格客
户资信管理和业务员回款考核，创新融资方式，改善公司现金流状况，保证公司业务持续稳健开展。
（2）数字赋能提质降本2025年，公司将加快推进公司信息化建设项目，一方面强化信息团队建设和软硬件投入，提
高自主研发能力；另一方面通过与行业头部企业的合作，引进先进智能算法、人工智能等技术，
助力提升信息化实施效果。年内计划进一步推动柳州物流中心智能化建设，完成零售智能仓建设并投入使用，推动数字员工、人工智能在信息检索、标准化流程作业、客户服务等方面的应用，
40 / 273
建设数字招采和营销系统，并强化数据治理、数据应用，打破信息孤岛，为公司各项业务做大做强提供有力支撑。
（3）优化人员结构，激发团队活力2025年，公司将以战略规划为导向，以人才发展中心为契机，强化人才引进培养，优化人才
选聘考核机制和培训机制，创新人才激励模式，挖掘、培养、提升员工专业能力、创新能力和领导力，完善员工发展通道，在帮助员工快速发展的同时更好的推动公司人才战略落地，为业务发
展提供生生不息的人才动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着医改的深入，行业的整合度加大，在批发流通领域，公司与大型医药流通企业的竞争加
剧，集中表现在市场和品种客户的争夺，配送能力和效率的竞争，医院合作项目的竞争等。尤其一些全国性优质医药流通企业在现代物流实施上、信息平台建设上、医院合作项目上具有相当经
验。在连锁药店方面，全国性连锁药店已逐步进驻广西，并加快在广西各城市的布局，尽管公司也积极落实药店差异化发展，突出差异化品种和服务优势，但仍然会面临这部分优质连锁药店的
挑战。此外，互联网业务快速发展下，跨区域电商平台和第三方医药物流也纷纷加入市场竞争中，
市场格局更加复杂，竞争异常激烈。
2、行业政策风险国家医改政策不断深化，带量集采常态化落地、医保按病种付费（DRGs）、医保目录调整等
政策相继发布，进一步推动医药分开，降价控费趋势明显，医药流通市场增速受到影响。同时“互联网+”战略的推行，又对传统业态带来巨大冲击。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品
的统一招标采购政策调整、药品定价机制改革以及医院用药结构调整、医药电商平台、互联网医疗平台、数字化应用能力竞争等风险，影响公司盈利水平。
3、应收账款管理风险作为一家以医院销售为主的医药流通企业，公司的应收账款主要集中在医院销售业务。虽然
该部分客户资信状况良好，但是随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长。同时随着市场集中度的提升，以及配送规模和配送品种的扩大，公司需要垫付的上游货款大幅增加，此外
下游医院客户受资金状况等影响的应收账款回款周期较长，对企业的现金流造成压力。若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司将存在发生坏账的风险。并且，如果应收账款增长至较大规
模将对公司流动资金周转造成较大压力，也可能会对公司的经营发展带来不利影响。
4、人力资源风险41 / 273
随着公司业务的进一步拓展，公司迫切需要包括药品生产研发、企业经营管理、物流、信息系统等方面的高级人才。虽然公司具有较为完善的约束与激励机制和良好的人才引入制度，但是
不排除出现人才培养和引进方面跟不上公司发展速度等情况，影响公司经营规划的顺利施行及业务的正常开展，并对公司的盈利能力产生不利影响。因此，公司面临一定的人力资源风险。
5、新业务或投资项目盈利不达预期风险面对当前市场高度同质化的竞争局面，公司需要不断创新，探索多种营销及服务模式，拓展
业务领域，保证自身盈利水平。近年来，公司积极推进渠道增值服务，探索开展互联网医疗、处方外延、医药电商、AI场景应用等新业务，同时投资建设中药配方颗粒、中成药生产、经典名方
研究等一批产业项目。尽管公司通过全面的市场调研分析、尽职调查，以及借助第三方力量等方式确保投资项目的科学性和盈利能力，但这些领域和新技术是公司首次涉及的领域，技术专利形
成、品牌建设、宣传推广尚需时间，对公司是新的挑战，可能面临相关经验不足、产品缺乏核心竞争力、服务效果不佳等问题导致市场不达预期，盈利能力受到影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 273
