第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济环境、国际形势复杂且多变，但面对挑战，公司始终秉持长期主义的战略
理念，坚持全球化布局，扎实做好现有业务，并稳健有序地拓展新业务，追求可持续、高质量的长期增长。展望未来，公司将继续聚焦发展战略，持续打造差异化竞争优势；以客户需求为中心，
致力于提升客户满意度和经营质量，与合作伙伴携手奋进，砥砺前行。
公司系从事智能产品研发设计、生产制造、综合服务的科技企业，属于智能产品ODM行业。
公司业务覆盖多个国家和地区，为全球头部消费电子品牌商和领先科技企业提供专业的智能产品综合服务，主要客户包括小米、三星电子、华为、联想、荣耀、OPPO、vivo、中国电信、B公司
等。公司深耕行业20余年，积累了强大的产品级方案设计、硬件创新设计、系统级软件平台开发、
精益生产、供应链整合与质量控制能力，形成了涵盖智能手机、平板电脑、智能手表/手环、AI PC、
汽车电子、TWS耳机和XR产品的布局。
报告期内，公司智能手机业务，根据Counterpoint发布的市场报告，2023年公司继续引领全球智能手机 ODM/IDH 行业，市场占有率达到 27.3%。智能手机整体业务实现平稳发展，持续巩
固业务规模和优势，聚焦头部客户做深做透，确保龙头地位。公司平板电脑及AIoT业务保持稳定发展，聚焦快速增长细分市场，打造差异化的竞争优势。公司在新业务上积蓄能力，积极布局AI
PC、汽车电子市场，把握巨大的市场机遇。
报告期内，公司也获得了多项荣誉及认可，得到了包括小米、三星电子、联想、荣耀、OPPO、
vivo等全球头部客户的认可，获得了三星S&OP交付杰出贡献奖（2023年）、小米卓越精益质量奖（2023年）、vivo最佳交付奖（2023年）、荣耀核心合作伙伴金牌奖（2023年）、OPPO年度
项目质量奖（2023年）、联想卓越服务奖（2023年）等品牌商客户颁发的奖项。公司系2023年上海市百强企业（第60名）、2023年上海民营企业百强（第22名）、2023年上海制造业百强企
业（第17名）、2023年上海民营制造业企业百强（第6名）、2023年上海新兴产业企业百强（第14名）、2023年中国制造业企业500强（第373名）、2023上海企业100强（第60名）、2023
上海制造业企业100强（第17名）、2023上海民营企业100强（第22名）、2023年电子信息竞争力百强企业（第48名）。
2023年，公司实现营业收入为271.85亿元，同比下降7.35%；归属于上市公司股东的净利润为 6.05 亿元，同比增长 7.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 5.26 亿元，
同比增长4.74%。
1、 智能手机业务报告期内，公司智能手机业务实现收入218.22亿元，较去年同期下降10.07%。作为公司ODM
业务基石的手机业务，连续多年保持较高的出货量，在行业中保持领先地位。在5G智能手机全球渗透率提升的背景下，公司在保持占据4G手机大市场份额的同时，持续重点投入研发，持续开展
有竞争力的5G产品设计、制造，成功获得了主要ODM客户在5G产品上的多项大额订单。同时，
公司积极主动研究市场新趋势，在折叠机等领域开展相关技术研究。
2、 平板电脑业务报告期内，公司平板电脑业务实现收入25.09亿元，较去年同期下降10.33%。公司在部分品
牌客户的 ODM 出货份额占比超过 50%，已成为平板电脑 ODM 主力供应商之一。同时，在公司自有智慧选件业务协同发展下，平板电脑业务构建了高端化、生产力化的产品组合能力，能够向
客户提供移动办公和智慧教育场景的一站式产品解决方案。公司平板电脑业务覆盖从入门到高端旗舰的完整产品线，具备从研发设计到大批量交付的端到端核心竞争力。
3、 AIoT业务11 / 249
报告期内，公司AIoT业务实现收入为25.11亿元，较去年同期增长33.04%。公司AIoT业务主要包含智能手表、智能手环、TWS耳机、XR类产品等，经过近几年对AIoT的持续投入，近两
年出货量在行业中排名前列。公司智能手表业务全年出货超千万台，业务收入同比增长 21.17%，
其中 Wear OS 手表实现大规模出货。TWS 耳机领域，公司成功实现发货数百万台。市场拓展方面，公司积极拓展海外业务，在2023年获得韩国客户千万级手环业务突破。研发投入上，持续加
码智能手表Wear OS和RTOS团队构建，加快智能穿戴与AI融合落地，深耕健康监测技术开发，
为客户及广大消费者提供更好的产品。在 XR 设备领域，公司已与全球互联网头部客户持续合作两代智能眼镜产品，在AI技术的加持下，二代智能眼镜产品市场销售表现良好，此外公司还与国
内AR头部品牌客户合作AR算力单元产品，并积极开拓海外AR产品市场。
4、 新业务（1）AI PC：公司于2023年进军AI PC市场，并与高通达成包括AI PC在内的多品类智能产
品领域的战略合作。根据Canalys的市场调研预测，预计到2025年，AI PC将成为主流产品，到2028年，AI PC的出货量将达到2.05亿台，占PC总出货量的70%。AI技术推动的产业革命为PC
市场从设计开发到终端需求带来巨大的变化。目前，公司已经组建了AI PC产品研发、生产制造、
质量管理、运营交付等端到端的专业团队，成功获得国内品牌客户的AI PC项目，该产品拥有业界领先的AI算力及高性能低功耗架构，预计2024年实现出货。
（2）汽车电子：公司自 2022 年开始积极开展汽车电子相关业务并成立汽车电子事业部，已通过包括IATF16949、 ASPICE L2等多项体系认证。公司主要聚焦智能座舱域产品，品类包括域
控制器、中控屏、扶手屏、手机无线充等。目前已在惠州工厂建立汽车电子生产线，并通过部分客户的审厂要求，开始产品的小批量出货。
5、 积极履行社会责任履行社会责任是龙旗科技核心价值观“长期主义”的重要体现。公司在生产经营过程中充分
考虑并保护相关方利益，创造持续价值，实现各方高质量发展。
报告期内，公司不断优化提升公司经营绩效，聚焦主航道，着眼新趋势，通过创新不断强化企业新质生产力的塑造，为客户提供一流产品；公司将员工置于企业发展首位，保障员工权益，
并为其打造顺畅的职业发展通道；公司积极应对气候变化，贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，打造绿色运营；公司与价值链合作伙伴携手共进，促进产业健康发展，并积极响应国家
战略，助力乡村全面振兴。
在公司的理念中，长期主义不仅是一种企业战略，更是公司对于社会责任履行的不懈追求。
未来，公司将确保与相关方保持积极、公开的沟通，通过可持续发展报告等形式，向公众阐述龙旗科技在可持续发展方面的思考与实践，接受公众监督，并促进企业可持续发展工作绩效的不断
提升。
二、报告期内公司所处行业情况
1、 公司智能手机业务行业情况根据市场调研机构IDC的数据显示，2023年全球智能手机出货量同比下降3.2%至11.7亿部，
主要是受到整体市场环境的影响，但2023年下半年以来，市场复苏势头明显，特别是在2023年第四季度，出货量同比增长8.5%，达到3.26亿部，预计2024年将持续复苏态势。总体而言，全
球智能手机市场仍面临挑战，但复苏的势头正在迅速增强。IDC预测，2024年全球智能手机出货量将达到12亿部，同比增长2.8%，总销售规模有望再创新高。
设备换机周期和新兴市场需求的增长成为推动整体市场复苏的关键因素，同时，近期的技术进步也为智能手机领域注入了新的活力。尤其引人注目的是，可折叠智能手机继续快速增长，预
计同比增长37%，预计2024年的出货量将达到2,500万部。此外，IDC预测2024年将出货1.7亿12 / 249
部下一代AI智能手机，占智能手机总市场的近15%。智能手机有望成为将AI革命进入每个家庭的关键设备。
2、 公司平板电脑业务行业情况根据市场调研分析机构Canalys的数据显示，2023年全年平板电脑的出货量同比下跌10%，
达 1.353 亿台。中国和印度是平板电脑出货的主力市场，在一定程度上缓解了平板电脑在全球其他市场的疲软态势。其中2023年第四季度，平板电脑市场得益于中国厂商的强劲表现。其中华为
的出货量大幅增长了 95%，排名跃升至第三位。Canalys 预计，2024 年全球平板电脑的出货量有望实现反弹。
3、 公司AIoT业务行业情况（1）智能手表方面：市场调研机构IDC数据显示，2023全球智能手表市场出货量1.61亿支，
同比增长9%；新兴市场仍然是带动全球智能手表市场增长的主要动力。按地区划分，尽管印度市场增速虽然有所放缓，但全年依旧保持了同比增长77%，实现大幅增长；中国智能手表市场2023
年迎来复苏，全年出货量同比增长4.3%；受宏观经济和消费需求低迷影响，成熟市场北美、欧洲则出现了同比下滑。
（2）智能手环方面：市场调研机构IDC数据显示，全球智能手环市场经历了2022年的大幅下滑后，2023年的出货量下滑趋势显著放缓，2023年全年出货量为3,240万支，同比下滑8%。
（3）TWS耳机方面：根据市场调研机构IDC数据显示，2023年全球TWS耳机出货量2.49亿台，同比增长2%。其中，OWS耳机（Open Wearable Stereo，开放式可穿戴立体声系统）因其
迅速增长的出货量成为了市场中的新势力，根据IDC公布的数据显示，2023年上半年OWS耳机整体出货量同比增长125.2%。
（4）XR方面：根据市场调研机构Counterpoint报告显示，2023年全球扩展现实（XR）头显出货量同比下降19%。导致下降的原因是缺乏引人注目的新XR 头显设备以及除游戏之外缺乏有
吸引力的应用场景。然而，Sony PlayStation VR2(PSVR2)和 Meta Quest3 在该年度的推出缓解了2023 年更为严重的下降局面。预计 2024 年 XR 头显出货量将增加 390 万台，创下历史高位，实
现两位数的高同比增长。此外，Counterpoint预测，增强现实(AR)预计将在2024年同比增长54%，
一扫连续三年下降的颓势。
4、 公司新业务相关行业情况（1）PC 方面：根据市场调研机构 Canalys 数据显示，2023 年第四季度，中国大陆 PC 市场
（不含平板电脑）的出货量为1,130万台，同比下降9%。2023年全年出货量为4,120万台，同比下降17%。Canalys预测，2024年中国PC市场将迎来反弹，同比增长3%，2025年增长10%。同
时，随着AI PC的快速普及，Canalys预测，2024年全球AI PC出货量将达到4,800万台，占PC总出货量的18%。预计到2025年，AI PC出货量预计将超过1亿台，占PC总出货量的40%。到
2028年，AI PC出货量将达到2.05亿台，占PC总出货量的70%，2024年至2028年期间的复合年增长率（CAGR）将达到惊人的44%。
（2）汽车电子方面：随着汽车行业向电动化、智能化快速发展，汽车电子成为汽车产业的重要基础支撑，在政策驱动、技术引领、环保助推以及消费牵引的共同推动下，汽车电子在整车价
值的占比不断提升，行业整体呈现高速增长态势。根据中商产业研究院发布的《2023-2028年中国汽车电子行业发展情况及投资战略研究报告》显示，2022年中国汽车电子市场规模达9,783亿元，
同比增长12%。中商产业研究院分析师预测，2023年中国汽车电子市场规模将进一步增长至10,973亿元，2024年将达11,585亿元。随着全球科技企业纷纷入局汽车行业，汽车产业链正在经历重大
变革，具备智能产品软硬件研发经验、高效制造能力等优势的消费电子厂商，开始受到越来越多整车厂的青睐。
13 / 249
三、报告期内公司从事的业务情况公司系从事智能产品研发设计、生产制造、综合服务的科技企业，属于智能产品ODM行
业。公司业务覆盖多个国家和地区，为全球头部消费电子品牌商和全球领先科技企业提供专业的智能产品综合服务，主要客户包括小米、三星电子、华为、联想、荣耀、OPPO、vivo、中国电
信、B公司等。公司深耕行业20余年，积累了强大的产品级方案设计、硬件创新设计、系统级软件平台开发、精益生产、供应链整合与质量控制能力，形成了涵盖智能手机、平板电脑、智能
手表/手环、AI PC、汽车电子、TWS耳机和XR产品的布局。
公司在上海、深圳、惠州、南昌、合肥等多地拥有研发中心，研发和技术团队规模超3,000人，具有高通、MTK、紫光展锐等多个平台的开发经验以及Android、RTOS和Wear OS等操作
系统的开发能力；公司在惠州、南昌设有智能产品制造中心，在越南、印度等地布局了海外制造中心，构建了满足客户需求的全球交付能力。公司依托覆盖全业务链的产品定制和交付能力，根
据不同客户的产品需求及市场趋势，向客户提供包括产品定义、产品完整方案设计、产品设计仿真、外观和结构设计、电路系统设计、关键物料优化选型、模组定制开发设计、系统级软件平台
开发、产品测试认证、供应链管理与整合、生产运营、产品交付等在内的产品研发、制造全流程服务，与客户共同打造具有市场竞争力的智能产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、依托全球头部客户资源，巩固发展基础公司与全球众多知名智能产品品牌商建立了紧密合作关系，覆盖全球前十大手机品牌商中的
八家，并与其中多家开展多品类深度合作。通过与这些头部客户的合作，公司能及时掌握市场需求和行业趋势，从而有效地引领市场发展，为公司的技术创新和产品升级提供了有力支持，有助
于公司在全球市场中保持领先地位。同时，公司根据客户的需求，为其提供定制化的软硬件设计解决方案，助力客户拓展各自细分市场。公司与品牌商客户相互协作、共同进步，形成相辅相
成、共同成长的良好局面。
2、核心技术推动全领域发展，激发创新活力公司在上海、深圳、惠州、合肥、南昌设有五大研发中心，拥有超过3,000人的研发团队，
具备产品定义、产品完整方案设计、产品设计仿真、外观和结构设计、电路系统设计、关键物料优化选型、模组定制开发设计、系统级软件平台开发、产品测试认证、供应链管理与整合、生产
运营、产品交付等在内的产品研发、制造全流程服务能力。在多场景、多品类智能终端产品研发方面，拥有丰富的经验，涵盖智能手机、平板电脑、智能手表手环、AI PC、汽车电子、TWS耳
机和XR产品等，具备全场景智能硬件生态技术和产品解决方案能力。深耕无线通信、音频、显示、光学、算法、相机、材料、仿真等底层核心技术，构建产品技术平台，覆盖智慧办公、运动
健康、智能家居、智能出行、扩展现实等用户使用场景，持续提升复杂系统集成和跨品类技术融合能力，为客户提供全场景智能终端产品解决方案，为公司创造更多的商业机会，开拓更大的市
场空间。同时，公司顺应全球AI科技发展趋势，积极跟进和布局AI技术，赋能终端产品、提升用户体验。
3、灵活高效的全球化交付体系，拓宽市场边界为满足全球化客户需求并构建多元化的供应链管理体系，公司通过前瞻性的布局，不断推进
国内及海外制造能力的发展和创新。目前国内设有惠州、南昌两大生产基地；国外则在越南和印度布局生产基地，其中，越南基地主要面向北美和欧洲客户，印度基地主要满足当地本土化交付
需求。
在智能制造领域，公司通过多年自动化耕耘，辅以数字化生产系统，构建了智能智造生产平台，同时引进AI等行业新兴技术，在产品贴装、智能检测等多个领域实现了智能智造技术突破
14 / 249
及推广，推动制造中心向管理数字化、制造智能化、检测自动化、产能柔性化方向深入发展。目前PCBA外观检查、整机贴装、整机测试等数十个工艺环节已实现100%自动化，生产制造规模
效应凸显。
此外，公司通过建立全球化的供应链网络，与世界各地的供应商和合作伙伴紧密合作，使得公司能够更好地应对市场变化和客户需求，提供更具竞争力的产品和服务，拓展国际市场，实现
可持续发展。
4、卓越的管理组织能力，促进高效运营公司始终以客户需求为中心，持续深化流程与组织能力建设。不断加强流程型组织的建设和
适配工作，以流程优化为切入点，全面提升组织能力和运营效率。公司坚决推行IPD、ISC等主业务流程的建设与精进，不断完善端到端流程，为团队的高效运作提供有力支持。此外，公司还
积极推行DSTE战略管理流程，通过对外部环境的洞察及对自身的分析，明确战略目标、规划、
资源配置和目标管理等方面内容，并在各个层级之间实现充分的连通，以此来推动公司实现未来高质量的发展目标。这些积极的举措使得公司在管理及组织能力方面展现出强大的竞争力，为公
司的长期发展奠定了坚实的基础。
公司积极实施数字化转型战略，提升整体研发效率和质量，实现知识的复用和经验的传承。
依托强大的IT平台支持，公司能更灵活地适应市场需求的变化，持续推出创新产品，提升客户满意度。
5、构建具有竞争力的生态系统，汇聚强大合力上游零部件供应链是智能产品产业链的关键组成部分，公司为国产零部件供应商提供了早期
的业务机会，助力本土企业技术升级，提高产品质量稳定性和交付能力，担当国产替代零部件的试验和推广角色。这些零部件企业围绕公司形成了一个具有强大竞争力的生态圈。经过多年的紧
密合作，这个生态圈不仅展现出卓越的协同效应，更在技术创新、质量控制和市场响应等方面展现出强大的竞争力。与供应链伙伴的紧密合作，使公司能够迅速响应市场变化，推出更具创新性
和竞争力的产品，为客户提供更优质的服务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入271.85亿元，同比下降7.35%；归属于上市公司股东的净利润
6.05亿元，同比上升7.84%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.26亿元，同比上升4.74%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 27,185,064,077.92 29,343,151,526.41 -7.35营业成本 24,478,976,939.17 26,848,953,086.44 -8.83
销售费用 79,921,946.58 56,880,439.60 40.51管理费用 405,275,697.34 359,506,989.39 12.73
财务费用 -98,133,954.27 -63,946,529.52 不适用研发费用 1,687,761,560.28 1,507,833,931.86 11.93
经营活动产生的现金流量净额 1,466,228,448.17 1,470,988,554.26 -0.32投资活动产生的现金流量净额 -698,067,144.89 1,064,622,017.49 -165.57
筹资活动产生的现金流量净额 367,144,233.15 -547,548,843.62 不适用销售费用变动原因说明：主要原因系销售区域及销售品类的不断拓展，相应销售人员工资薪酬及
业务费用增加。
15 / 249
财务费用变动原因说明：主要原因系购买定期存款增长，相应的利息收入增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系购买长期资产支付的现金流量增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度票据融资流入较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
智能手机 21,821,620,140.64 19,928,135,669.16 8.68 -10.07 -11.19 增加1.15个百分点平板电脑 2,509,101,817.48 2,259,150,314.46 9.96 -10.33 -12.45 增加2.18个百分点
AIoT产品 2,510,560,686.88 1,981,241,390.37 21.08 33.04 33.75 减少0.42个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
境内销售 23,054,379,365.40 20,793,950,637.64 9.80 5.12 3.14 增加1.73个百分点境外销售 3,786,903,279.60 3,374,576,736.35 10.89 -46.05 -46.77 增加1.20个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
ODM业务 25,884,330,377.67 23,698,057,153.76 8.45 -7.67 -8.76 增加1.09个百分点专业服务 956,952,267.33 470,470,220.23 50.84 4.52 -10.82 增加8.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
智能手机 万台 6,572.77 6,979.97 119.77 -16.08 -12.12 117.41平板电脑 万台 599.19 597.13 9.23 10.39 14.60 -4.03
AIoT产品 万台 1,405.36 1,449.72 36.91 90.78 101.68 9.34合计 8,577.32 9,026.82 165.91 -5.87 -1.70 68.50
产销量情况说明AIoT产品销量增加原因：主要原因系智能穿戴产品项目增加，销量迅速增加。
智能手机库存量增加原因：主要原因系2024年第一季度智能手机销量增长较快。
16 / 249
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况分行 本期占总成 上年同期 上年同期占总 本期金额较上年 情况
成本构成项目 本期金额业 本比例(%) 金额 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
直接材料 2,172,025.56 89.87 2,369,169.34 89.40 -8.32智能 直接人工 91,840.40 3.80 90,850.53 3.43 1.09
产品 制造费用 116,733.99 4.83 108,918.13 4.11 7.18委托加工费用 36,252.79 1.50 81,177.28 3.06 -55.34
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,165,025.98万元，占年度销售总额79.65%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,151,994.69万元，占年度销售总额42.38%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前五名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 1,151,994.69 42.382 第二名 298,908.68 11.00
3 第三名 283,297.70 10.424 第四名 252,817.28 9.30
5 第五名 178,007.63 6.5517 / 249
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额420,982.76万元，占年度采购总额16.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前五名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 94,812.53 3.732 第二名 94,476.13 3.72
3 第三名 91,431.57 3.604 第四名 79,693.62 3.14
5 第五名 60,568.91 2.38其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元
项目 2023年度 2022年度 增减变化幅度 说明销售费用 7,992.19 5,688.04 40.51%
管理费用 40,527.57 35,950.70 12.73% 详见：利润表及财务费用 -9,813.40 -6,394.65 不适用 现金流量表相关
研发费用 168,776.16 150,783.39 11.93% 科目变动分析表期间费用合计 207,482.52 186,027.48 11.53%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,687,761,560.28本期资本化研发投入 0
研发投入合计 1,687,761,560.28研发投入总额占营业收入比例（%） 6.21
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用18 / 249
公司研发人员的数量 3,295研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 232
本科 2,123专科及以下 938
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,22730-40岁（含30岁，不含40岁） 1,579
40-50岁（含40岁，不含50岁） 48050-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：万元
项目 2023年度 2022年度 增减变动幅度 说明经营活动产生的
146,622.84 147,098.86 -0.32%现金流量净额
详见：利润表及投资活动产生的
-69,806.71 106,462.20 -165.57% 现金流量表相关现金流量净额
科目变动分析表筹资活动产生的
36,714.42 -54,754.88 不适用现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况19 / 249
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要原因系 2023年第四季度销售
应收账款 9,007,761,988.77 45.40 5,514,651,757.52 37.95 63.34规模较 2022 年同
期快速上升主要原因系销售
存货 1,714,802,219.14 8.64 1,144,444,441.59 7.88 49.84 订单增加对应原材料备货增加
主要原因系募投项目-惠州智能硬
在建工程 430,353,868.16 2.17 67,417,374.53 0.46 538.34件制造项目投入
建设增加主要原因系销售
订单增加对应原应付账款 8,469,543,885.40 42.69 4,695,740,810.29 32.32 80.37
材料采购及应付账款金额增加
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,929,844,623.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为19.81%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期营业收入 本报告期净利润
境外交易主体，全香港龙旗 设立 3,429,463,548.69 97,179,013.97
资控股，独立核算3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用20 / 249
单位：元 币种：人民币2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 676,019,893.90 676,019,893.90 质押 承兑汇票保证金货币资金 16,000,000.00 16,000,000.00 质押 保函保证金
货币资金 2,655,665.93 2,655,665.93 冻结 民事裁定，法院冻结货币资金 640,310.16 640,310.16 冻结 ETC押金
货币资金 1,600.00 1,600.00 冻结 贷款监管户冻结无形资产 414,631,107.37 405,104,873.94 抵押 贷款
南昌龙旗股权 780,000,000.00 780,000,000.00 质押 贷款合计 1,889,948,577.36 1,880,422,343.93 — —
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
21 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司持续发挥产业协同效应，拓展布局半导体封装测试领域，加大硬科技布局。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额值变动
其他非流动269,228,377.63 30,687,963.23 24,999,979.38 -7,878,187.87 1,487,421.35 318,525,553.72
金融资产合计 269,228,377.63 30,687,963.23 24,999,979.38 -7,878,187.87 1,487,421.35 318,525,553.72
证券投资情况√适用 不适用
22 / 249
单位：元 币种：人民币计入权益
本期证券 证券 证券 资金 本期公允价值 的累计公 本期购买金 本期投资损 会计核
最初投资成本 期初账面价值 出售 期末账面价值品种 代码 简称 来源 变动损益 允价值变 额 益 算科目
金额动
其他非南芯 自有
股票 688484 24,999,979.38 11,478,011.95 24,856,013.07 9,999,979.38 -246,373.00 46,087,631.40 流动金科技 资金
融资产其他非
美芯 自有股票 688458 10,000,000.00 12,926,388.11 8,549,141.22 21,475,529.33 流动金
晟 资金融资产
合计 / / 34,999,979.38 / 24,404,400.06 33,405,154.29 0.00 9,999,979.38 0.00 -246,373.00 67,563,160.73 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用公司名称 资金来源 期初账面价值 期末账面价值 会计核算科目
马鞍山领智基石股权投资合自有资金 14,821,274.02 20,515,996.24 其他非流动金融资产
伙企业（有限合伙）
平潭冯源容芯股权投资合伙自有资金 20,000,000.00 26,867,200.27 其他非流动金融资产
企业（有限合伙）
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
23 / 249
单位：万元 币种：人民币初始投资 期初账面 本期公允价 计入权益的累计 报告期内 报告期内 期末账面 期末账面价值占公司报告
衍生品投资类型金额 价值 值变动损益 公允价值变动 购入金额 售出金额 价值 期末净资产比例（%）
外汇衍生 -300.79 0 -2,011.25 55,507.91 51,587.91 -2,312.04 -0.60合计 -300.79 0 -2,011.25 55,507.91 51,587.91 -2,312.04 -0.60
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以
不适用及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内，以套期为目的的衍生品交易实际亏损为2,009.55万元。
套期保值效果的说明 公司通过外汇套期保值等外汇衍生工具，有效规避了外汇汇率波动风险，稳定公司生产经营。
衍生品投资资金来源 自有资金公司外汇套期保值业务均遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不以投机为目的，所有外汇套期保值业务均以正常生
产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，有利于公司稳健经营，防范汇率大幅波动对公司的不良影响。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险：
（1）汇率波动风险：因汇率等市场价格波动导致外汇套期保值产品价格变动，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；
报告期衍生品持仓的风险分析（2）履约风险：公司拟开展外汇套期保值的对手方出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，导致外汇套
及控制措施说明（包括但不限期保值业务到期无法履约；
于市场风险、流动性风险、信（3）内部操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控不完善或操作人员水平而造成风险；
用风险、操作风险、法律风险（4）客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况不一致，可能
等）
使实际发生的现金流与公司已签署的外汇套期保值业务合同所约定期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失；
（5）境外衍生品交易风险：因境外政治、经济和法律等变动可能带来结算与交易风险。
为保证公司外汇套期保值安全、顺利开展，公司进一步细化了外汇套期保值的工作流程、内部管理机构，并引入更多专业部门进行宏观形势、外汇市场的分析，加强内部宣导，严格执行董事会的授权。包括制定《外汇管理制度》，对公司
外汇套期保值业务的管理原则及要求、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程24 / 249
序、信息披露等进行了明确规定；公司持续开展对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度地避免汇兑损失；当外汇市场发生重大变化时，及时上报，积极应对，妥善处理；加强对银行账户和资金的管控，
严格遵守资金划拨和使用的审批程序等等一系列具体措施。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情
况，对衍生品公允价值的分析 依据自银行取得的估值报告计量。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披
不适用露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披不适用
露日期（如有）
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明不适用
25 / 249
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司 业务 持股比例注册地 注册资本 资产总额（元） 净资产（元） 净利润（元）
名称 性质 （%）
工业 60,000.00万元惠州龙旗 惠州市 100.00 10,185,577,529.16 523,265,655.36 133,707,893.88
生产 人民币工业 180,000.00万
南昌龙旗 南昌市 100.00 8,955,574,346.13 1,986,887,247.54 52,748,556.10生产 元人民币
香港龙旗 香港 贸易 1.00万港元 100.00 3,331,649,405.84 629,704,723.53 97,179,013.97上海龙旗 60,000.00万元
上海市 贸易 100.00 3,393,032,829.24 393,775,972.34 44,857,484.22智能 人民币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用请详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉持长期主义的发展理念，遵循四个坚持：
1、坚持以服务客户为中心，聚焦头部客户，深入与战略合作伙伴全方位合作，为头部客户提供多品类、多层面的优质服务；
2、坚持新技术、新产品、制造能力研发，将优势业务做深做透，打造工艺、技术护城河；
3、坚持稳步有序地拓展新业务，以核心客户、战略伙伴为中心，利用技术优势，把握技术走势，逐步有序地发展新客户、新品类、新地域、新行业；
4、坚持组织能力建设，确保公司拥有持续发展的核心动力，以应对不断变化的市场挑战。
公司的产品战略是“1+Y”战略，即以智能手机产品为核心，拓展平板电脑、智能手表/手环、AI PC、汽车电子、TWS耳机和XR产品等为代表的极具市场潜力的智能产品。随着AI技术
的迅猛发展，AI会对公司的“1+Y”产品产生深远的影响，在此趋势下，公司响应政府提升新质生产力的号召，将持续开发创新的多品类智能产品解决方案，为客户提供AI硬件产品和服务。
公司的客户战略是聚焦服务全球头部客户，以客户需求为工作的中心与出发点，致力于与客户建立长期稳定的合作关系。聚焦头部客户的过程中，公司始终坚持做深做透的原则，满足客户
日益复杂和精细化的需求，提供全方位、全品类的服务。同时，公司积极推进国际业务，聚焦北美、韩国、日本、欧洲等海外市场，提升公司在国际市场的竞争力。随着头部客户纷纷进行日益
多元化的场景布局，涉及的产品不断增加，具有多品类开发能力、全球化交付体系、灵活高效的组织管理能力的 ODM 厂商将能为客户提供更好的服务，更具发展潜力。
26 / 249
公司的智能制造战略以客户需求为出发点，聚焦多品类制造能力建设，以满足客户日益多样化的需求。在这一过程中，公司不仅要持续提升国内工厂的制造能力和效率，还计划将国内工厂
的成功经验复制到越南、印度等地的工厂，以拓展公司的全球制造网络。公司以精益、自动化、
DFM（可制造性设计）三驾马车为核心驱动，并以数字化转型作为重要支撑，深度融合先进的制造技术和信息技术，在产品贴装、组装、智能检测等多个领域实现自动化突破及推广，助力精
益生产转型升级，实现制造效率在行业内领先，以及高质量、低成本、快响应、准时交付的生产目标，为公司全球化战略布局提供强有力的支持。
公司的创新和数字化运营战略是以技术创新驱动产品创新，以业务变革和数字化驱动效率优化，不断提升创新能力和内部运营管理能力，推动公司业务长期可持续发展。公司加大在新技术
预研和新产品预研方面的投资力度，成立了2111实验室，专注于研发面向未来的技术，持续构筑公司在未来竞争中的技术壁垒。在推动业务变革及数字化转型方面，围绕公司战略，引入国际
先进的管理理念和方法，积极对标标杆企业的最佳实践，提升流程的标准化、精细化水平以及决策效率和精准度，全方位优化运营质量。
公司的人才战略是通过持续引进关键技术人才，加强业务发展和新业务拓展的组织能力，尤其是面向未来，在汽车电子、AI PC、XR等领域的专业技术人才，以及面向海外市场的营销人
才。同时，为了持续提供充足的后备专业技术人才和干部，加大对高校毕业生的招聘，开展“小太阳”人才培养计划，通过岗前理论学习、企业文化研讨、产线实训、导师辅导以及给予项目实
践的机会进行培养，加快其成长的速度，满足公司未来业务发展的需求。
展望未来，公司在坚持现有业务基础盘稳步增长的基础上，将吸引和巩固优质客户，进一步聚焦AIoT业务主航道产品，积极稳健布局AI PC、汽车电子等新赛道，推动公司长期可持续发
展。
(三)经营计划√适用 不适用
公司成立至今20多年，成功跨越了通讯技术从兴起，至变革，再突飞猛进、规模扩张的整个阶段。公司始终坚守“以客户需求为中心”的服务宗旨，凭借着卓越的产品质量、前瞻的技术
视野和优质的服务态度，赢得了业界和市场的广泛认可。2024年，公司在秉承长期主义的理念下，继续巩固核心业务的领先地位，有序构建新的能力和业务边界，为更多头部客户提供优质的
智能产品终端解决方案。
1、智能手机和平板电脑领域2024 年，在手机和平板全球销量逐步复苏回暖的大环境下，公司继续秉承科技创新的理念，
持续提升成本竞争力以及海量产品交付能力，以一线品牌客户为中心，以多品类产品组合为基础，
结合多场景生态，打造多款明星产品，继续稳健保持 ODM 头部领先位置。公司将持续加大在北美、日韩等头部市场的投入，以服务国内大客户的领先经验和技术服务等能力进行赋能，实现海
外业务的增长和重点客户的突破。在细分品类上，公司将充分利用多年在平板领域的强大产品设计研发和制造实力，在教育平板等细分领域扩大份额，占据行业领先地位；在手机技术难度制高
点折叠机品类上，公司持续进行了一年以上的产品技术预研，在掌握关键难点技术的基础上，未来将成为公司价值创造的势能高地。在手机平板的外观工艺、屏显笔触、多媒体、互联、系统性
能、续航等关键技术上，公司持续在2111实验室研究提升并应用在各产品上。
2、AIoT产品领域2024年，公司在AIoT领域持续深耕，尤其智能手表手环，TWS耳机业务加速市场高地拓展，
依托低功耗蓝牙技术、星闪技术及消费者对运动及健康的强粘性产品诉求，持续构建RTOS、WearOS 等操作系统的软件开发能力优势，增强多品类全球化交付能力，构建有竞争力的供应商资源
27 / 249
池，并在南昌、惠州、越南等海内外三地布局和扩大相关制造产线，实现公司在AIoT品类上的行业领先优势，为全球客户带来更加领先的产品服务。
XR 方面，2024 年围绕市场和客户需求，在消费级用户场景和工业级细分场景领域为客户提供完整的产品解决方案，在夯实VR和AI智能眼镜产品线的基础上，开展MR头显和AR眼镜的
产品和技术预研，跟进和布局光学成像、空间音频、计算机视觉、手势识别、人因工程等底层技术，持续构建核心竞争力。同时，积极开拓海外市场，获取海外客户机会，扩大市场份额，提升
行业影响力。
3、AI PC领域公司于2023年进军AI PC市场，目前，公司已经组建了AI PC产品研发、生产制造、质量管
理、运营交付等端到端的专业团队，成功获得国内品牌客户的AI PC项目，该项目基于业界领先的AI算力及高性能低功耗架构，预计2024年实现出货。2024年，公司将进一步夯实AI PC的核
心技术能力，包括在软硬件结合的自然语音交互设计；针对下一代AI PC算力平台要求的高密度主板、大容量电池系统、高效能散热设计；保障 AI 大模型和应用内置的兼容性稳压性测试等领
域。同时整合公司的供应链和制造优势，进一步拓展在AI PC业务和手机业务有重叠的行业头部客户，成为AI PC领域具有差异化优势的ODM厂商。
4、汽车电子领域2024年，公司车载手机无线充模块产品进入快速量产交付阶段，同时已有多项无线充项目正
在推进。与此同时，公司将进一步发展壮大车载研发团队，依托在智能产品上 20 多年的技术积累，以智能座舱产品为切入口，重点实现座舱屏类产品和座舱域控产品 0-1 的突破。另外，公司
已在惠州基地建立了独立的汽车电子制造体系，依托千万级制造交付基础，提供高可靠性、高自动化的汽车电子产品制造保证，在支持自身ODM 业务的基础上，同步提供CM 服务。公司除已
经实现充电类产品的 CM 业务出货之外，在 2024 年获得了国际 Tier1 底盘域安全件项目的定点，
为公司在汽车CM业务领域的进一步发展打下重要基础。作为一家已经深度国际化的公司，公司将依托全球范围的营销体系和服务体系，在国内和国际市场同步展开汽车电子业务合作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业周期风险公司是从事智能产品研发设计、生产制造和综合服务的科技企业，智能产品行业本身不具备明
显的行业周期性，但公司主营业务占比较高的消费电子产品容易受到宏观经济环境的影响。近年来，受全球特殊公共卫生事件和国际政治因素的影响，全球宏观经济环境波动频繁，如果未来发
生全球性经济衰退，可能对公司所处行业产生消极影响。
2、国际贸易摩擦及产业链转移风险公司品牌商客户的智能产品部分在境外市场销售，不可避免地受到各国贸易政策的影响。随着
国际贸易形势不断变化，部分国家可能与我国发生贸易摩擦，进而采取加征关税、限制进出口贸易等方式加强贸易壁垒，甚至制裁、打压我国企业。因此，如果未来部分国家和地区制定更加严
格的贸易政策，可能会对公司业务经营造成不利影响。
近年来，消费电子产业链出现向东南亚、南亚等地区转移的迹象，如苹果公司在2022年开始加大了对印度和越南生产线的布局，增加供应链弹性。如果未来公司的主要客户增加了非中国地
区的生产、供应需求，而公司未能有效建立与客户需求匹配的全球化交付能力，将对公司业绩产生不利影响。
3、市场竞争风险公司作为全球领先的智能产品ODM厂商，小米、三星电子、华为、联想、荣耀、OPPO、vivo、
中国电信、B 公司等智能产品头部品牌商和全球领先科技企业建立了广泛的业务合作关系，但公28 / 249
司既要与华勤技术、闻泰科技等ODM厂商竞争，也要在AIoT领域面临歌尔股份、立讯精密等零部件制造商和 EMS 厂商的竞争，部分 EMS 厂商与关键零部件制造商也在近些年逐步涉足 ODM
领域，如果公司不能在激烈的市场竞争中保持强大的软硬件研发设计能力、供应链管理能力、质量管控水平、生产交付能力及维持核心技术团队稳定，可能对公司经营业绩产生不利影响。
4、ODM市场规模下滑风险公司系从事智能产品研发设计、生产制造、综合服务的科技企业，属于智能产品ODM行业，
公司的主要产品包括智能手机、平板电脑、AIoT产品等消费电子产品，受消费电子行业周期影响较大。如果未来宏观经济发生波动影响消费电子产品行业景气度，公司可能面临市场规模下降的
风险。此外，近年来，智能产品品牌商对ODM厂商的要求不断提高，如果未来ODM厂商未能保持技术竞争力，智能产品品牌商可能会选择提升通过自研的方式完成产品开发的比例，进而导致
智能产品ODM市场规模下降。
5、主要原材料价格波动的风险公司采购的主要原材料包括电子元器件、结构器件和包装材料等。报告期内，公司原材料成本
占主营业务成本的比例较高，对公司经营影响较大。未来，如果因为宏观经济形势变化、地缘政治、上游产能供给、供应商经营策略调整、不可抗力等因素导致公司采购的主要原材料采购价格
发生大幅波动或出现原材料产能紧张、供应短缺等情形，公司的经营状况和盈利水平将可能受到不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 249
