第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2023年在经济波动及电子行业去库存的市场环境中，公司全力满足客户需求为宗旨，深化和
供应商的合作，公司全体员工努力奋斗，2023 年，公司实现营业收入 1,916,926,044.84 元，同比下降2.86%，归属于上市公司股东的净利润133,283,244.16元，同比下降25.35%。
2023年公司在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，继续坚持“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的经营发展战略，在我们专注的细分市场，特别是汽车电子应用，2023
年收入同比增长73.90%；在新客户开拓方面，公司继续积极推动在高景气行业的新能源汽车电子客户开拓，公司在新能源汽车电子应用领域，承接了一些与新能源汽车电子相关的项目，例如线
控底盘项目、自动行车项目、电池管理系统、热管理系统等项目；2024年，公司将进一步推进在汽车电子领域的布局，加强公司汽车电子相关人才、技术和制造服务能力的提升，继续增强我们
在新能源汽车及智能驾驶领域的业务开拓能力。
2023 年，在全球业务方向，公司已在中国、东南亚、北美及欧洲建立了 5 大生产制造基地，
在香港及新加坡建立了投资及运营公司，得益于公司的全球布局，公司已经与一些重要客户建立了全球生产制造配套服务的战略合作，以满足客户分区域制造的要求，获取了大量的业务合作机
会及需求；2024年，公司将持续加强全球业务的拓展，包括计划在欧美建立本地的营销团队，进一步开拓海外当地市场；持续加强全球供应链能力及研发能力，提高区域化制造的供应链及研发
配套水平，提高公司全球运营的竞争力。
2023年，面对波动和充满挑战的市场环境，公司内部各部门持续不断优化业务流程，加强上下游部门的流程对接，建立海外公司的运营管理体系，完善智能管理系统，以保障公司在营销体
系、市场开拓、精细化管理、智能制造、产品研发及技术创新等方面的市场竞争力，为公司全面管理水平的提升奠定了坚实的基础。
1、 持续完善市场营销体系，增强客户合作紧密度，深度挖掘新兴行业业务机会2023年公司进一步完善了新型的市场营销体系，在内部信息化管理方面，新的客户管理系统
（CRM），采用微软的Dynamic，由德勤（Deloitte）负责实施，2023年正式上线，新的系统强化和改进了公司在销售、营销和客户服务流程方面信息化的工具，可以为客户提供快速、灵活的解
决方案。公司通过大数据、人工智能等新技术，运用商务智能（Business Intelligence）实现多渠道客户触点管理，流程协同及数据智能洞察结合的场景应用，帮助企业构建专业的营销服务数
字化平台化。
在客户合作和业务机会拓展方面，公司持续增加与客户的深度合作，在存量客户方面，公司保持与客户的密切沟通，努力提高公司在该客户的业务比重，拓展现有客户新产品、新项目的合
作机会，并进一步投入资源，包括为客户提供产品研发、替代料方案、可制造性分析、测试开发及供应链整合等更多的增值服务，提高客户满意度和增强客户合作粘性。在新客户开拓方面，公
11 / 229
司以行业纵深拓展方式，特别是在汽车电子、新能源电力、医疗电子等领域，通过主办和参加专项领域的研讨交流活动等，深度挖掘新兴行业市场机会。
2、 持续深入推进精益细化管理，提高智能制造水平2023年，在本部制造服务能力提升方面，公司注重智能制造技术的深度应用，公司二期工厂
项目在建的第一阶段总共 5 万多平方米工厂已于 2023 年正式投入使用，二期工厂整体生产与物流的规划，由公司和外部专业设计公司一起合作进行，由外部专业设计公司聘请德国弗劳恩霍夫
研究院的专家主导，按照德国工业4.0的标准打造智能化物流系统，待二期工厂总计17万平方米全部投入使用后，公司将采用Shuttle立库、托盘堆垛机立库、智能货柜、Goods to Person拣
选站、AGV/AMR小车，以实现从货物进公司、拣选、检验、入库、存储、发料到工站的智能自动化物流方案，二期工厂的投入使用，将有利于公司进一步加快存货周转速度、提高物流运输的效率、
降低制造人力成本，同时也能进一步提升厂房的空间利用率，从而进一步增强制造服务能力，提高坪效。
3、 加速提升全球制造服务能力，提高公司全球运营的竞争力在全球供应链去风险及地缘矛盾的影响下，全球化制造服务能力成为一家EMS 公司的核心竞
争力之一，公司一直重视国际化人才队伍搭建和海外子公司的管理，2023年公司继续加速海外制造基地的建设和服务能力提升，以满足客户海外配套服务要求，提高响应速度和服务保障能力。
目前公司已经建成了墨西哥、越南和罗马尼亚三个海外制造基地。墨西哥子公司计入投入3条生产线，其中2条生产线已进入产品批量生产；越南子公司计划投入5条生产线，其中4条生产线
已建成并投产；2023年罗马尼亚子公司注册完成，计划投入4条生产线，其中1条生产线已建成并完成制样，2024年将进入产品批量生产，公司全球化制造服务能力布局进一步完善。
全球制造服务能力的快速布局短期面临客户需求变化较快及产能利用率不高等问题，会对业绩造成一定压力，但是从长远规划将加速形成属于公司的“国内国际双循环，国内国际相互促进
的新发展格局”，提高服务海外客户的响应能力和供应链保障体系，进一步加强了公司与海外客户之间的粘性，也可以为公司的全球业务带来更多潜在商业机会。
12 / 229
4、 坚持研发创新驱动新业务发展，公司研发投入持续增强2023 年公司研发费用支出持续增长，截至 2023 年末，公司研发团队人数超过 300 人，完善
符合EMS行业特点的研发体系建设，围绕新能源车、人工智能、大数据等领域客户在新产品、新项目方面的技术创新需求，及管理创新需求，不断提升公司面向客户的研发增值服务能力以及软
件开发能力等，包括为客户提供产品前期、中期优化设计方面的能力等，帮助客户增加产品竞争力及降低制造成本；此外，公司通过自主研发及对外部研发资源的整合，驱动业务发展，为客户
提供有竞争力的产品设计开发服务，公司已经在电源模块、充电模块、电池管理、电机驱动等产品领域形成了相关的研发成果，以满足客户的共性需求。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业基本情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业（EMS），
隶属于 C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果。在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐
渐把产品设计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提
供整体的供应链解决方案，其增值服务不断扩展，当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。
13 / 229
（二） 行业发展趋势
1、行业市场前景广阔，多样化、个性化需求快速增长根据New Venture Research的统计，2022年全球EMS行业市场规模达6,944亿美元，预计
到 2027 年全球电子制造服务收入将达到 9,067 亿美元，市场容量巨大，且每年按照 5%的速度在不断增长，市场前景非常广阔。
EMS 行业随着人工智能、大数据等新技术应用场景的多元化和应用深度增强，特别是医疗、
工控、新能源电力、新能源车、高端消费电子等领域，呈现客户需求多样化、个性化，新技术新产品迭代和更新频率加快，对于 EMS厂商的柔性制造能力、精细化管理、服务响应速度等方面提
出了更高要求。
2、行业区域化从全球 EMS 市场分布情况，全球 EMS 行业起源于欧美，随着全球产业结构的调整，EMS 行业
从欧美地区转移到以中国为代表的亚太地区。随着近些年全球供应链去风险及地缘矛盾的影响，
全球EMS市场逐步形成以中国、东南亚、印度、墨西哥、东欧等区域化制造中心，本土EMS企业面临全球化布局挑战。
3、智能化推动医疗电子发展近年来，随着经济的快速发展、科技的不断进步、人口老龄化程度的加快，医疗行业的需求
持续提升，全球医疗器械市场保持增长趋势。医疗设备加速与AI大数据、5G、物联网等一系列电子信息技术融合，医疗器械的电子化、智能化趋势逐渐显现，医疗电子中有关智能控制模组的比
重加大，医疗电子领域的EMS的市场规模将持续扩大。
4、电动化、网联化驱动汽车电子高速增长全球新一轮汽车产业科技变革蓬勃发展，根据 EVTank 数据，2023 年全球新能源汽车销量达
到1,465.3万辆，同比增加35.4%，其中，中国新能源车销量达949.5万辆，占全球销量的64.8%。
新能源汽车电动化、网联化的持续渗透，汽车电子控制器的需求将不断提升，也推动了汽车电子EMS行业市场规模将呈现高速增长。
5、能源革命助推新能源产业电力行业快速发展“碳中和”是中国重要的战略方向，发展新能源产业是“碳中和”的关键环节，能源行业正
发生新一轮变革，以光伏、风电、氢能为代表的清洁能源将迎来历史性发展机遇，储能也成为推进变革进程的关键技术，电子制造服务在新能源行业的应用非常广泛，成为在光伏发电、电池管
理系统、逆变器、风机变桨控制系统、、热管理系统、新能源电力输变、电力储存等领域不可或缺的部分。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于工业控制、医疗电子、汽车电
子、通讯设备、高端消费电子等领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服务，包括产品的定制化研发、供应链管理、产品制造、产品测试方案及测试系统的开发、
14 / 229
售前工程技术支持、产品新工艺的开发、产品焊接可靠性测试、产品工艺过程可靠性保障测试等整体解决方案。
（一） 工业控制行业应用工业控制行业是公司的业务份额占比最大的行业，2023年实现营业收入77,639.94万元，占
公司整体业务比例超过 40%，该业务呈现产品门类较多，应用场景丰富，公司与相关行业的一线客户建立了常态化的业务合作关系，主要产品应用于专业电动工具、新能源大功率逆变器、光纤
激光器、工业级风机、风机变桨控制系统、储能电源控制等。
（二） 医疗电子行业应用医疗电子行业是公司近年来重点发展的业务板块，2023年实现营业收入31,224.00万元，占
公司整体业务比例超过 16%，公司与医疗细分领域一线客户建立了紧密的业务合作关系，公司制造服务的产品主要应用于大型医疗影像设备、流式细胞分析设备、健康康复医疗设备等，具有高
技术含量、高品质工艺要求、快速响应等特点。
（三） 汽车电子行业应用汽车电子行业是公司当前重点开拓的市场，公司于 2022 年成立了专门的事业部，2023 年度
实现营业收入41,313.05万元，同比增长73.90%，占公司整体业务比例超过21%，是公司营业收入增长比例最高的板块；针对新能源车渗透率快速提升，新能源车对智能化、信息化更加注重的
行业特点，2024年公司将进一步推进在汽车电子领域的布局，持续加强汽车电子相关的人才、技术和制造服务能力的提升，并有针对性的与行业头部客户进行产品试制、联合开发等，以争取更
加深度的业务合作。公司汽车电子领域产品主要应用于包括特种车辆仪表盘控制、域控制器、线控底盘、辅助驾驶、电池管理系统等。
15 / 229
（四） 通讯设备行业应用通讯领域公司主要聚焦于通讯设备领域，提供制造服务的主要产品为网络服务器、5G通信基
站、GPU等，主要应用于数据中心、5G通信、云计算等领域。
（五） 高端消费电子行业应用消费电子领域，公司主要聚焦于和国际一流品牌公司的业务合作，主要产品应用于包括高端
家用电器，家用智能机器人及高端卫浴产品等，产品具有附加值高、技术新颖等特点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”业务模式对精细化管理、快速响应及柔性制造提出了更高的要求，公司目前拥有超过300家客户，涉及6,000多个产品和60,000多种
主要原材料；为了应对多品种，需求多变的市场要求，并达到和大批量等同的生产效率，公司运用柔性制造，最大限度的通过管理提高各项资源使用效率，通过大、中、小批量的3种生产模式
16 / 229
进行标准化柔性制造、无缝对接的换线方法为基石，以灵活的排产计划系统（APS）为核心，从而保证生产灵活高效。随着公司流程改造的落地，包括SAP上线，导入EWM自动化仓储管理系统，
CRM系统，QTS系统等一系列管理系统的落地，形成了符合公司业务模式的信息化管理系统，公司在销售订单、工单、采购订单管理、物流自动化等精细化管理将进一步提升，持续提升生产效率、
供应链管理能力、物流管控能力，提升公司的资源利用率，提高公司在行业中的竞争优势。
1、 良好的市场品牌形象，优质的供应链合作伙伴，拥有网络化的平台资源优势公司长期专注于EMS业务，打造了高质量、多品种、快捷、灵活的柔性制造能力，在EMS行
业深耕20年，树立了良好的市场品牌形象和客户口碑，积累了长期稳定的客户群体，在客户开拓和服务方面，已经覆盖了工控、医疗、通讯设备、汽车电子、高端消费电子等行业，并与行业标
杆客户形成深度合作，形成了丰富的产品案例经验。在新客户开拓方面，充分发挥公司客户网络资源，采取行业纵深开拓模式，特别是在汽车电子、新能源电力、医疗电子等领域通过主办和参
加专项领域的研讨交流活动等，深度挖掘行业市场机会。
公司为更加服务好客户群体，通过持续的供应链整合建立了全球化的供应商资源，以满足客户多样化的需求。公司目前已与包括 TI、Microchip、Melexis 等半导体品牌制造商及 Avnet、
Arrow、WPG、Future、Digikey 等全球排名前列的电子元器件代理及分销商建立了良好的全球合作关系。一方面，客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，可以提供给客户更有
竞争优势的价格以及稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对客户物料需求的不断整合，供应商可以获得持续稳定的业务。另一方面，公司的客户群体带来了高标
准的工程技术要求和前瞻性的市场信息，公司和供应商可以实时掌握各行业动态，有利于在选择合作伙伴以及内部资源布局上抢占先机。
公司通过信息化手段增强与客户、供应商的合作紧密度和合作深度，不断完善和扩大网络化的平台资源优势，巩固和提高公司在行业内的品牌形象和市场美誉度。
2、 重视管理提升，拥有完善的质量管控体系公司管理层高度重视管理水平持续提升，通过精细化的管理打造了保障公司健康运营的管理
内核，深化应用多种信息化管理工具以及第三方管理咨询服务持续提高公司管理水平，使公司可以应对复杂多变的市场环境，增强公司抗风险能力的韧性，及时把握新兴行业的业务机会。
公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括包括 ISO9001 (国际通用质量管理体系)、IATF16949(汽车行业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理体系)、
AS9100(航空航天行业质量管理体系)、ISO27001(信息安全管理体系)、ISO14001(环境管理体系)、
ESD20.20(静电保护管理体系)、ISO45001（职业健康安全管理体系）QC080000(有害物质管理体系)等。公司严格按照该等管理体系要求，将品质管控贯彻到全流程，并进行统计分析和持续改进，
使公司产品良率及产品制程能力系数处于行业领先地位。公司结合内部生产运营特点，自主研发了质量管理系统，具备全面化、透明化、开放性的特点。
3、 注重研发投入和技术创新，保持行业领先的优势制程17 / 229
公司注重技术创新和研发，持续加大研发投入，建立了符合公司行业特点的研发体系和研发队伍，通过研发为客户提供增值服务，使技术创新成为公司核心竞争力之一。在技术创新方面，
公司通过自主研发及外部研发资源的整合，为客户提供有竞争力的产品设计开发服务，主要包括电源模块、充电模块、电池管理、电机驱动等大量客户有共性需求的领域。同时，公司利用全球
领先的制造可行性评估系统(DFM)对研发方案进行评估，提高了研发的有效性及可行性，可对客户的产品提出产品性能及制造效率的优化方案，帮助客户增加产品竞争力及降低制造成本。
公司在制造设备和制程工艺方面具备明显的技术领先优势。制造能力是EMS公司的核心竞争力，目前，公司已拥有众多的领先制造设备及制程工艺，如日本的松下NPM高速贴装设备、德国
西门子的高速贴装设备、美国的BTU回流焊接设备、德国ERSA的全程充氮波峰焊接设备和双缸选择性焊接设备、美国DAGE的X-ray设备、美国Agilent的ICT高端测试设备、日本TAKAYA的 APT
飞针测试设备等。公司具有行业领先的制程能力，如元件类型及贴装精度:小的片式电阻电容:±40um/3sigma，贴片零件最小尺寸 0.25mm*0.127mm,最小元件脚间距:0.3mm，四方扁平封装
尺寸：0.4mm*0.2mm—44mm*44 mm。
4、 打造国际化业务管理体系，拥有全球运营竞争力在全球供应链去风险及地缘矛盾的影响下，全球化制造服务能力成为一家EMS 公司的核心竞
争力之一。公司一直注重和打造国际化业务开展能力，长期与欧美等大型企业进行深度的业务合作，逐步形成了国际化业务管理体系，包括国际化市场营销体系，制造服务能力、供应链保障体
系及国际化研发配套等，既可以为海外当地客户提供服务，也可以为国内优质客户走向海外提供服务，有利于公司抓住更多潜在的国际化业务商业机会，公司国际化业务能力目前处于国内行业
领先地位。
在全球化制造服务能力方面，公司立足国内苏州制造本部基地和武汉制造基地，将制造服务能力和管理经验输出到海外制造基地，目前公司拥有海外墨西哥、越南及罗马尼亚三大制造基地。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入1,916,926,044.84元，同比减少2.86%，归属于上市公司股
东的净利润133,283,244.16元，同比下降25.35%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,916,926,044.84 1,973,281,145.89 -2.86营业成本 1,494,927,086.51 1,518,404,451.32 -1.55
销售费用 30,594,003.98 28,396,099.43 7.74管理费用 111,476,301.54 89,099,452.99 25.11
财务费用 5,283,815.33 2,326,285.48 127.14研发费用 115,733,846.50 104,862,758.33 10.37
18 / 229
经营活动产生的现金流量净额 291,745,230.65 38,823,567.02 651.46投资活动产生的现金流量净额 -155,952,609.54 -133,750,124.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -11,805,388.01 89,268,982.97 不适用汇率变动对现金及现金等价物
1,185,965.67 -4,103,218.73 不适用的影响
营业收入变动原因说明：主要系公司与300余家各细分行业的客户建立合作关系，本期公司通讯类产品、汽车电子类产品的营业收入均有不同幅度的增长，但工业控制类产品、医疗电子类产品
的营业收入也有不同幅度的减少；且工业控制类产品、医疗电子类产品的营业收入减少幅度略高于公司通讯类产品、汽车电子类产品的营业收入的增长幅度。
营业成本变动原因说明：本期营业收入有所减少，而海外工厂的生产从打样、到爬坡及量产的过程所发生的制程成本较高，从而使营业成本的减少幅度略低于营业收入的减少幅度；
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员薪酬、折旧费、差旅费、售后费用及展览费略有增加，但增长幅度不大所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期海外业务进一步拓展，负责海外业务的人员增加而使管理人员薪酬增加；同时，二期新厂房及各软件项目的投入启用，使相应的折旧费及无形资产摊销费增
加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款利息增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员薪酬、折旧费及差旅费增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到以净额法计算收入的客户货款，而对应需支付给该客户的部分材料款期末尚未支付，而使经营活动所收回的现金增长比例高于经营
活动所支出的现金增长所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所支付的现金总额高于投资活动所收回的现金总额；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所支付的现金总额高于筹资活动所收到的现金总额；
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变动而形成的汇兑收益增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 229
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内的收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
通讯类产品 263,930,081.97 204,598,360.08 22.48 10.54 12.49 减少1.34个百分点工业控制类产品 776,399,365.57 598,809,230.09 22.87 -12.18 -9.36 减少2.40个百分点
消费电子类产品 103,926,888.58 93,022,336.26 10.49 1.68 2.62 减少0.82个百分点医疗电子类产品 312,239,967.84 237,208,813.70 24.03 -28.84 -25.92 减少3.00个百分点
汽车电子类产品 413,130,536.02 319,594,348.65 22.64 73.90 57.22 增加8.21个百分点其他 46,364,956.52 41,693,997.73 10.07 -34.04 -30.90 减少4.09个百分点
合计 1,915,991,796.50 1,494,927,086.51 21.98 -2.82 -1.45 减少1.08个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
外销 850,040,420.02 664,077,408.17 21.88 16.25 13.13 增加2.16个百分点内销 1,065,951,376.48 830,849,678.34 22.06 -14.07 -10.66 减少2.97个百分点
合计 1,915,991,796.50 1,494,927,086.51 21.98 -2.82 -1.45 减少1.08个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务为客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案，产品主要涵盖通讯、工业控制、消费电子、医疗电子以及汽车电子等领域。
2023年公司主营业务收入1,915,991,796.50元，其中：工业控制类产品占主营业务收入的比重为40.52%，医疗电子类产品占主营业务收入的比重为16.30%，通讯类产品占主营业务收入的比重为13.78%，汽车电子类产品占主营业务收入的比重为21.56%，为主营业务收入的主要来源。汽车电子类
20 / 229
产品收入是公司2023年度主营业务收入增长最快的品类，较去年同期增长比例分别为：73.90%，主要由于老客户的订单量增加，及公司新能源汽车客户的订单也逐步增加所致，同时由于本期原材料高价现货采购数量的减少而使产品营业成本也有所降低，从而导致汽车电子产品的毛利率也较上期增长
8.21%。本期医疗电子类产品的营业收入因客户需求的减少而同比减少28.84%，相应的营业成本同比减少25.92%；
从分地区来看，公司主营业务收入分为国内销售（内销）及境外销售（外销），本期内销收入1,065,951,376.48元，占主营业务收入的比重为55.63%。本期外销收入850,040,420.02元，占主营业务收入的比重为44.37%。其中：本期外销收入较去年同期增长16.25%，主要系公司外销客户中：
汽车电子类产品及通讯类产品的销售订单增加所致，公司按照客户分区域生产供货的要求，在海外生产基地生产产品以满足客户的订单交付。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
通讯类产品 万套 213.56 209.93 3.54 -42.51 -42.27 -16.66工业控制类产品 万套 3,274.33 3,059.73 91.15 -8.05 -18.04 70.09
消费电子类产品 万套 371.65 372.19 4.40 -33.32 -28.63 -86.65医疗电子类产品 万套 83.89 77.40 5.72 -15.85 -16.67 -12.91
汽车电子类产品 万套 558.41 560.60 0.17 24.60 27.91 -21.58其他 万套 43.69 42.76 0.28 -59.66 -54.01 406.37
合计 万套 4,545.54 4,322.61 105.26 -11.67 -17.55 51.87产销量情况说明
1. 通讯类产品本期生产量、销售量分别较去年同期下降42.51%、42.27%，主要系本期客户需求的产品结构中批量较大、金额较低的产品需求下降所致，该类产品的营业收入较去年同期增加10.54%；
2. 工业控制类产品本期库存量较去年同期增加较去年同期增加70.09%，主要系该类产品部门客户有备料需求，生产量略高于销售量导致库存增加所致；
21 / 229
3. 消费电子类产品本期生产量、库存量分别较去年同期下降33.32%、86.65%，主要系该类产品结构发生变化，客户低单价产品需求下降而高单价产品的需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长1.68%；
4. 其他产品本期生产量、销售量分别较去年同期分别下降59.66%，54.01%，库存量同比增加406%，主要系该品类需求减少所致，该类产品的营业收入较去年同期下降34.04%。
注： 在计算期末库存量时，适用的公式如下：期末库存量=期初库存量+期初发出商品量+本期生产量-本期销售量-其他出入库量-期末发出商品量。其中：其他出入库包括主要为研发部门领用的产成品、样品等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本成项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
通讯类产品 原材料 142,831,746.65 69.81 125,711,710.25 69.11 13.62工业控制类产品 原材料 456,561,347.46 76.24 513,654,157.61 77.75 -11.12
消费电子类产品 原材料 70,957,597.98 76.28 70,380,716.76 77.64 0.82医疗电子类产品 原材料 211,847,015.52 89.31 293,385,037.30 91.62 -27.79
本期汽车电子类产品收入较去年同期增长 73.90%，原材料成本项目也相对
增长，但是汽车电子产品中有部分材汽车电子类产品 原材料 270,623,743.67 84.68 172,443,500.68 84.83 56.93 料为客供，同时由于元器件市场行情
的变化而使本期原材料高价现货采购数量减少，而导致原材料成本上涨的
幅度小于收入上涨的幅度。
其他产品 原材料 35,319,557.48 84.71 49,610,583.52 82.22 -28.8122 / 229
合计 1,188,141,008.76 79.48 1,225,185,706.12 80.76 -3.02成本分析其他情况说明
23 / 229
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额99,145.85万元，占年度销售总额51.75%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额161,515.01万元，占年度采购总额54.89%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
本期前五名供应商采购额占比较上期增长的原因，主要系公司境外子公司接收客户以净额法确认收入的委托加工订单金额增加，为满足交付需求而向客户采购原材料的金额增加所致。
3. 费用√适用 不适用
项目 2023年度 2022年度 增减比例% 说明财务费用 5,283,815.33 2,326,285.48 127.14 主要系本期贷款利息增加所致；
主要系收到的政府补助增加所其他收益 32,033,326.52 10,508,075.24 204.84
致；
主要系本期其他非流动金融资产投资收益 6,856,289.40 5,014,978.87 36.72
持有期间的投资收益增加所致。
主要系本期应收账款坏账损失减信用减值损失 250,789.23 -3,885,100.27 不适用
少所致。
主要系本期收到的违约补偿款金营业外收入 2,620,795.51 145,624.77 1699.69
额增加所致。
24 / 229
主要系本期发生的慈善捐赠金额营业外支出 1,609,085.28 2,822,181.67 -42.98
减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 115,733,846.50本期资本化研发投入
研发投入合计 115,733,846.50研发投入总额占营业收入比例（%） 6.04
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 305研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 17
本科 186专科 80
高中及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 135
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 291,745,230.65 38,823,567.02 651.46投资活动产生的现金流量净额 -155,952,609.54 -133,750,124.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -11,805,388.01 89,268,982.97 不适用25 / 229
汇率变动对现金及现金等价物的1,185,965.67 -4,103,218.73 不适用
影响1. 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系本期收到以净额法计算收入客户货款，而
对应需支付给该客户的部分材料款期末尚未支付，而使经营活动所收回的现金增长比例高于经营活动所支出的现金增长所致；
2. 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所支付的现金总额高于投资活动所收到的现金总额；
3. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所支付的现金总额高于筹资活动所收到的现金总额；
4. 汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变动而形成的汇兑收益增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
26 / 229
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期公司期末海外公司有待支付的应货币资金 320,412,203.71 13.89 210,684,009.10 10.43 52.08
付款项。
主要系本期公司以银行承兑汇票方式收回的应收票据 29,341,119.46 1.27 10,126,381.93 0.5 189.75
客户货款金额增加所致。
主要系本期公司以银行承兑汇票方式收回的应收款项融资 31,021,403.10 1.34 21,652,542.59 1.07 43.27
客户货款金额增加所致。
主要系本期期末所支付的押金及保证金金额其他应收款 6,754,235.89 0.29 5,128,401.33 0.25 31.70
增加所致。
其他非流动金融资 主要系本期增加了对无锡砺行新动能股权投47,924,471.09 2.08 36,752,124.78 1.82 30.40
产 资合伙企业（有限合伙）投资所致。
主要系本期公司高端电子制造二期项目于固定资产 672,774,122.98 29.16 315,364,594.18 15.61 113.33
2023年度转固所致。
主要系本期公司高端电子制造二期项目于在建工程 5,171,550.31 0.22 249,467,871.70 12.34 -97.93
2023年度转固所致。
长期待摊费用 15,949,801.91 0.69 10,712,603.22 0.53 48.89 主要系本期装修工程增加所致。
主要系本期公司预付的设备款金额减少所其他非流动资产 16,470,409.99 0.71 56,412,394.57 2.79 -70.80
致。
主要系境外子公司为完成客户以净额法计算收入的委托加工订单，接收了客户的原材料
应付账款 575,108,638.40 24.93 409,444,272.08 20.26 40.46 而应向其支付的款项增加所致。截至本期期末，客户所供原材料的库存仍达人民币7900
余万元，供后续的订单使用。
合同负债 13,824,865.52 0.6 21,875,372.95 1.08 -36.80 主要系本期期末预收的款项减少所致。
27 / 229
主要系本期支付了员工的部分股权回购款项其他应付款 6,677,520.81 0.29 15,554,232.37 0.77 -57.07
所致。
一年内到期的非流 主要系本期期一年内到期的长期借款增加所22,431,245.03 0.97 8,310,186.31 0.41 169.92
动负债 致。
主要系本期期末未终止确认的应收票据增加其他流动负债 7,797,238.12 0.34 3,083,770.78 0.15 152.85
所致。
主要系本期期末母公司将部分短期借款置换长期借款 65,510,000.00 2.84 31,500,000.00 1.56 107.97
长期借款所致。
其他说明28 / 229
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产758,541,663.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为32.88%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
易路宝国际有限公司 设立取得 独立运营 330,025,141.01 32,670,815.99ETRON-ELB S.DE R.L. DE C.V 设立取得 独立运营 13,599,475.93 1,396,430.73
Etron Vietnam Technologies设立取得 独立运营 7,769,222.32 -23,799,445.33
Co. Ltd.EAH Singapore Pte Ltd. 设立取得 独立运营 1,238,072.63 -1,532,742.37
ETRON ROMANIA设立取得 独立运营 11,073.98 -629,847.27
TECHNOLOGIES CO S.R.L.3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业，隶属于
C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果。根据 New Venture Research的统计，2022 年全球EMS 行业市场规模达 6,944 亿
美元，预计到2027年全球电子制造服务收入将达到9,067亿美元，市场容量巨大，且每年按照5%的速度在不断增长，市场前景非常广阔。全球EMS市场分布情况来看，全球EMS行业起源于欧美，
随着全球产业结构的调整，EMS 行业从欧美地区转移到以中国为代表的亚太地区，根据 NewVenture Research数据，2022年亚太地区EMS市场规模占全球市场份额的69.40%；随着近些年
全球供应链去风险及地缘矛盾的影响，全球EMS市场逐步形成以中国、东南亚、印度、墨西哥、
东欧等区域化制造中心，本土EMS企业面临全球化布局挑战。
EMS市场空间广阔，多元化应用提升EMS市场需求:在全球电子产业专业化分工的趋势下，电子制造服务(EMS)应运而生，并不断扩展包括产品设计、供应链管理和售后服务等在内的增值服务
项目，逐步向提供完整供应链解决方案的方向发展，已成为全球电子产业链的重要环节。EMS 的29 / 229
应用市场十分广阔，工控、通讯、医疗、汽车等应用市场规模的持续扩张和各类电子产品更新换代为EMS带来了稳定的服务需求，进而推动了EMS市场的持续发展。
公司深耕EMS市场，EMS产品主要覆盖工业控制、医疗电子、汽车电子、通讯、高端消费电子等领域，可为全球客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务，在全球细分市场的优
质客户数量及产品种类均实现了持续增长；在我们专注的细分市场，特别是汽车电子应用，2023年收入同比增长73.9%。公司积极布局高景气行业，如AI大数据、新能源汽车、新能源电力等再
生能源业务，发展了一批有潜力的新客户，为公司后续的发展提供了更广阔的空间。
30 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州易德龙科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可【2017】796 号）核准，并经上海证券交易所同意，首次公开发行人民币普通股4,000.00 万股，每股发行价格为人民币 10.68 元，募集资金总额为人民币 427,200,000.00 元，
扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他费用共计人民币27,459,433.96元后，净募集资金共计人民币399,740,566.04元。上述募集资金到位情况，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）
验证并出具“大华验字[2017]000414号”验资报告。
截至报告期末，公司募集资金投资项目累计投入募集资金 41,206.86万元，其中“高端电子制造扩产项目”累计投入22,466.65万元、“研发中心建设项目”累计投入6,025.79万元、“PCBA
生产车间智能化建设的技术改造项目”投入5,214.42万元、补充营运资金7,500.00万元。
鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资项目已建设完毕并达到可使用状态，为进一步提高募集资金使用效率，满足公司日常生产经营活动的需要，公司2023年1月11日召开第三届董事
会第十三次会议审议通过了《关于首次公开发行募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司首次公开发行股票募集资金投资项目结项，将截至2022年12月31日的节
余募集资金专户余额约 1,717.73 万元永久补充流动资金（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准），并注销相应募集资金专户。（详见公司于
2023 年 1 月 25 日披露的《关于首次公开发行募投项目结项以及将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（2022-006）。）
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
31 / 229
私募基金投资情况√适用 不适用
2019年8月2日公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于入伙苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》，同意公司使用自有资金3,000 万元入伙苏州
工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“重元贰号基金”）3,000万元的财产份额，成为其有限合伙人，并以认缴出资额为限对重元贰号基金债务承担责任。具体
内容详见公司于2019年8月3日公告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《苏州易德龙科技股份有限公司关于入伙苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）的公
告》（公告编号：2019-036）。
2022年10月17日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于参与认购私募股权产业投资基金份额的议案》，同意公司使用自有资金2,000万元对外投资苏州永鑫融耀创业投资合伙
企业（有限合伙）。具体内容详见公司于2022年10月18日公告的《关于参与认购私募股权产业投资基金份额的公告》（公告编号：2022-090）。
2022年12月30日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于参与认购私募股权产业投资基金份额暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金500万元认购无锡砺行新动能股权投
资合伙企业（有限合伙）的财产份额，具体内容详见公司于2022年12月31日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于参与认购私募股权产业投资基金份额暨关联交易的公告》
（公告编号：2022-102）。
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 229
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润注册资
公司名称 （万元人民 （万元人民 （万元人民本币别 （万元）
币） 币） 币）
苏州易康宝电子有限公人民币 200.00 3,094.66 2,500.57 346.46
司苏州狮子星软件技术有
人民币 400.00 271.69 270.42 -12.04限公司
武汉易德龙技术有限公人民币 1,000.00 7,544.64 5,530.68 1,713.03
司苏州易格宝检测技术有
人民币 200.00 227.49 203.89 58.62限公司
易路宝国际有限公司 美元 2,450.00 53,527.78 22,833.03 3,267.08ETRON-ELB S. DE R.L.
美元 10.00 1,539.96 -2,028.46 139.64DE C.V
EAH SINGAPORE PTE.美元 755.00 8,874.53 5,227.30 -153.27
LTD.ETRON VIETNAM
TECHNOLOGIES COMPANY 美元 300.00 6,727.97 -348.59 -2,379.94LIMITED
ETRON ROMANIATECHNOLOGIES CO 欧元 400.00 5,183.93 3,078.91 -62.98
S.R.L.(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、全球EMS电子制造服务需求呈现不断增长的态势，根据公司整理专业市场调研机构New VentureResearch 的报告显示，2022 年全球电子合同制造收入为 6,944 亿美元,预计到 2027 年全球电子
合同制造行业收入将达到9,067亿美元，市场容量巨大。随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来越广。为了满足市场日益增长的需求，电子
制造服务的范围不断延伸，并逐步涵盖产品价值链的各个环节，从产品规划、产品研发、制程设33 / 229
计、供应链设计、生产制造、产品测试、物流管理等各个环节提供了更广阔的发展空间，也提出了更高的要求。
2、全球EMS市场分布情况，全球EMS行业起源于欧美，随着全球产业结构的调整，EMS行业从欧美地区转移到以中国为代表的亚太地区，根据New Venture Research数据，2022年亚太地区EMS
市场规模占全球市场份额的 69.40%；随着近些年全球供应链去风险及地缘矛盾的影响，全球 EMS市场逐步形成以中国、东南亚、印度、墨西哥、东欧等区域化制造中心，本土 EMS企业面临全球
化布局挑战。
3、国内EMS行业在国际大型EMS企业带动下快速壮大。同时行业的成熟产业模式及自动化率的快速提升，有助于本土EMS企业标准化快速发展。中国的巨大市场，带动国外品牌进入中国市场，
他们为了贴近客户和目标市场，降低采购成本，缩短供货周期，给国内的EMS 本土企业带来了更多的商机。同时整个供应链渠道的高速发展，供应链渠道的整合，又反过来给 EMS带来了巨大的
成本优势，也带来了更大的市场空间。
4、 EMS行业有较强的进入壁垒。
（1）精细化管理和资质壁垒目前，EMS 服务商为客户提供的服务涵盖了全面的生产制造、物料采购和供应商管理，甚至
前期产品设计、后期物流配送和售后等服务。作为品牌商供应链的重要参与者，EMS 服务商要进入国际品牌商的供应链，需通过严苛的供应商资质认证，审定过程通常在一年以上，审定过程包
含对服务商技术水平、生产流程、质量管控、供应链管理，以及工作环境等等各方面的认定和整改要求。通过审定后，尚需经历一段时间的小批量供货后才能最终确定正式成为其合格供应商。
这种对精细化管理的要求和对供应商资质认定，对拟进入 EMS 行业的企业形成了较高的壁垒。
此外，EMS 服务商所面对的客户行业众多，包括通讯、各类消费电子、工业控制、汽车、医疗、航空航天和军工等等，如何针对每一个行业建立相应的供应链管理体系，满足每一个不同的
行业对供应链配套的需求，也是一项系统工程并形成了较高的管理壁垒。
（2）技术壁垒电子产品技术日新月异， EMS等电子制造服务行业发展趋势也是电子产品的技术升级，在研
发设计、工艺技术、原材料采购和管理、规模制造生产技术管理各环节能与之配套，对拟进入此行业的企业提出了很高的要求。
EMS行业需要有较强的整体技术实力，工艺技术、品质控制水平和生产管理技术都非常重要，
需要长时间的实践和积累。同时，由于下游电子产品更新换代较快，EMS 企业需要长期不断进行工艺技术、品质控制及生产管理等多方面的更新和提高。
随着制造业自动化的发展，EMS 行业大量采用新的制造技术，需要投入大量的人力、财力进行自动化生产研发，行业技术工艺水平日新月异，对拟进入此行业的企业提出了很高的人才及技
术的要求。
（3）服务经验与客户关系壁垒34 / 229
EMS 服务商的优质客户主要来源于国内外的大型电子产品商家，要成为其供应商，需要通过其严格的资质认定，对供应商的开发与测试能力、制造水平、工艺流程、品质管理以及工作环境
和整体经营状况等都有明确的严格要求。EMS 服务商一般需要经历产品评审、小批量试供货、批量供货等多个环节后，才能获得大批量的定单，成为其供应商。一般而言，整个资质认定的周期
需要一年到两年左右的时间，而一旦确定合作关系，为保证产品品质及维持稳定的供货，大型商家通常不会轻易改变供应商。
（4）资金壁垒EMS 服务商的核心业务之一是为品牌商提供规模制造服务，其满足精密制造生产所需的设备
包括SMT设备及测试设备，相应的生产厂房及配套设施等固定资产投入亦有较高要求，对初期投入的资金门槛设置较高。此外，规模生产制造还需建立完善的物料采购体系作为支撑，为保持其
良性持续的运转也需要大量的流动资金作为保证。因此进入EMS行业需要跨越较高的资金壁垒。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司的愿景是成为全球电子制造服务行业的领导者。在经营战略上，公司致力于实现“长期、健康、可持续发展”的战略目标。
2、为实现这一战略目标，公司在遵循“客户至上、使命必达、艰苦奋斗、自我批判”的企业价值观基础上，始终坚持“为高端客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”这一
业务模式，不断提升公司在精细化管理、目标市场开拓能力、信息技术应用、人才的国际化培养、
严格透明的品质管理、信息安全及风险管理等方面的核心竞争力，为客户提供持续稳定的高品质、
低成本、快速响应的电子制造服务，成为客户最可靠的合作伙伴。
3、在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，公司注重建立和整合在各目标市场的竞争优势，通过早期介入客户的产品开发获得后续的量产机会。公司立足苏州本部，在武汉设有子公
司，同时公司加速全球化布局，在香港、新加坡、越南、墨西哥及罗马尼亚设有子公司，为客户在全球范围内提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务。
(三)经营计划√适用 不适用
目前公司产品已覆盖工业控制产品、医疗电子产品、汽车电子产品、通讯产品及高端消费电子产品，公司将进一步在品牌营销、渠道建设、客户管理、项目管理方面加大投入，特别在公司
重点发展的行业，如：汽车电子、新能源电力以及医疗电子行业方向，重点开拓。公司将在拓展电子制造业务的同时，进一步地加强为客户提供产品研发、替代料解决方案、可制造性分析、测
试开发及供应链整合等更多的增值服务，通过提升服务能力，提高服务质量，增加客户满意度，
获得更多订单及口碑。
2、产品研发及测试开发计划35 / 229
公司将研发重点放在与大量客户存在共同需求的领域，主要包括电源模块，充电模块，电池管理，电机驱动，产品功能测试以及国产替代等方面。通过内部开发能力的提升及外部开发资源
的整合，为客户提供高性能定制化的产品、测试开发服务以及替代方案，从而加强与客户的业务粘合度。
3、管理提升计划公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的业务模式对精细化管理提出了更高
的要求，通过多年的积累，公司无论在客户及项目信息化管理、供应链信息化管理、生产制程及品质信息化管理、产品开发信息化管理，以及风险管理等方面积累了丰富的经验，都已经全面应
用信息技术，实现了及时、完整、准确、有效的可视化管理，以提高管理质量和效率。为公司高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务模式打下了坚实的基础。今后公司将在精细化分类的
基础上，利用大数据分析实现企业管理水平的进一步提升。
4、人才培养计划公司根据整体发展战略及业务规划，制定配套的人力资源计划。该计划除了传统意义上的人
力预测及招聘计划，更着重在人才培养方面的规划，包括新员工培训计划，大学生轮岗培养计划，
基于岗位胜任度评估结果而制定的技能培训计划，优秀员工职业生涯规划等。这些人才培养计划体现了“以人为本，量身定制”的特点，有助于快速提高员工能力，增强团队凝聚力，建设高效
优质的团队，为实现业务发展目标提供有力的人才保障。
5、收购兼并及对外扩充计划公司将积极利用资本市场，一方面依靠自身实力滚动发展，另一方面将积极借助资本市场的
功能，通过兼并、收购、控股、参股等方式，稳步实施扩充计划，整合行业资源，加快公司主营业务的发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险公司所处电子制造服务业属于电子信息产业，其景气程度与宏观经济发展状况存在较为紧密
的联系，在宏观经济向好的年度，电子制造服务行业的景气程度亦较高。当前受贸易摩擦、地缘矛盾等诸多不利因素影响，国内经济恢复还处于初期，若全球经济增速进一步下降，将对终端需
求产生一定影响，则可能将对包括公司在内的电子制造服务企业造成不利影响。
2、产品质量控制风险公司客户主要为全球电子产品品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司拥有较
为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，以品质优良赢得客户信赖，但如果公司未来在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，将会给公司带来经济上和
声誉上的损失，对公司的生产经营造成不利影响。
3、汇率风险36 / 229
公司境外销售和采购主要以美元、欧元等可自由兑换的货币结算。2020年、2021年、2022年及 2023 年汇率变动给本公司造成的汇兑损益分别为-126.05 万元、-119.99 万元-78.76 万元及-
301.29万元。若人民币汇率发生较大变动，将会直接影响本公司境外销售产品售价和进口原材料的成本，外汇收支会出现金额较大的汇兑损益，进而影响公司的经营业绩。
4.海外经营风险为更好的满足全球客户的服务需求，公司在全球范围内布局生产制造基地及全球物流中心，
以保障快速响应和稳健供应链。境外公司所在国家和地区可能面对政治经济环境及当地法律环境的重大变化，或因贸易摩擦、战争等无法预知的因素或其他不可抗力等情形时，可能对境外公司
业务的正常开展和持续发展带来潜在风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 229
