发生的一次性费用，如安置职工的支出等
因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-4,407,857.60 -6,159,519.22 -795,918.20入和支出
其他符合非经常性损益定义的损57,938.00 733,453.18 186,972.92
益项目减：所得税影响额 7,531,135.28 18,708,482.75 27,413,068.32
少数股东权益影响额（税后） 808,487.64 431,791.04 1,225,137.44合计 8,811,269.23 -22,093,416.11 93,878,319.30
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 99,667,468.12 155,620,000.00 55,952,531.88 15,621,142.72
应收款项融资 26,047,866.36 10,613,267.67 -15,434,598.69其他非流动金融资产 65,135,247.49 71,945,638.11 6,810,390.62
交易性金融负债 10,887,875.62 1,738,570.79 -9,149,304.83 -29,252,703.02合计 201,738,457.59 239,917,476.57 38,179,018.98 -13,631,560.30
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析9 / 223
一、经营情况讨论与分析
一、公司2023年度经营情况2023年，国内经济恢复常态化运行，但国际环境不确定性加剧，面对人口老龄化持续加剧、
技术创新鼓励和支持、医疗改革深化等趋势，医疗健康行业市场需求持续增长，行业整体正处于黄金发展期。面对复杂多变的外部环境，公司积极谋划、稳中求进，紧紧围绕发展规划和经营目
标，高效、务实推进各项经营管理工作，不断提高核心竞争力，巩固和提升市场竞争优势。
报告期内，公司实现主营业务收入41.05亿元，较上年同期减少33.04%，其中实现隔离防护用品收入5.83亿元，较上年同期下降21.90亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现主营业
务收入35.22亿元，同口径较上年同期增长4.90 %；实现归属于母公司所有者净利润1.98亿元，
较上年同期减少70.82%，实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.90亿元，较上年同期减少72.99%，主要原因系本报告期公共卫生事件得到控制, 隔离防护用品市场需求和销售
大幅度下降，同时报告期内公司根据会计准则计提存货跌价准备和资产减值准备影响利润总额2.09亿元（其中，主要为计提隔离防护用品及生产设备相关存货跌价准备和资产减值准备1.71
亿元）。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）医疗+健康双轮驱动，扩大市场渗透覆盖
1、国内市场（1）院线市场：报告期内，公司不断推进销售、渠道、市场和准入团队组织融合优化，打造
高效协同执行能力，持续丰富满足市场需求的产品组合，提升整体专业价值，进一步提高市场覆盖和渗透。一是优化组织结构、提高团队专业能力，实施西北西南团队融合，扩大潜力地区全产
品线覆盖率，通过销售培训、CRM数字化客户管理工具赋能等措施，加快专业营销能力和人效的提升；二是丰富产品组合、更好满足市场需求，明确手术感控、现代伤口护理、静疗护理等优势
核心赛道，打通国际国内新产品市场洞悉，加速手术包、现代敷料、废液收集装置、静疗护理等品类产品开发，进一步打造和丰富有竞争力的产品线，提供全面临床解决方案，并在造口类产品
建立临床非劣性对比多中心循证以及海外循证文献的发布，废液收集装置产品实现多家三甲医院的突破；三是加强高质量市场活动、提升专业价值，通过参与全国性学术活动(如国家质控中心会
议、中华护理学会手术专业委员会、伤造口专业委员会、静疗专业委员会、消毒供应专业委员会等)的项目协同，树立专业品牌形象，进一步扩大在国家重点医院的覆盖渗透；四是抢抓市场下沉、
提升覆盖渗透，围绕国家分级诊疗和千县医院发展方向，加大市场下沉力度，加深市场覆盖深度。
截至本报告披露日，公司已覆盖全国各省市自治区8000多家医院，较报告期初增加超1000家，其中三甲医院覆盖达约1150家。
（2）零售市场：
报告期内，公司采取了各项措施，一是继续围绕家庭健康护理场景，持续深入消费需求研究，
加强对银发市场产品洞察，全力推进产品研发与创新，逐步建立在“一主两副人群”战略下的产品矩阵，不断完善医美术后和疤痕护理的产品组合，打造公司未来新的业务增长点；二是持续市
场品牌力打造，强化 C 端消费者影响力，通过赞助 “杭州第 19 届亚运会”、举办“美好生活守护星”、“海底小纵队”IP 联名等活动，融合开展线上线下宣传活动，提升品牌活力，同时推
出子品牌计划，以满足未来更多元的消费者需求；三是加强核心大单品的打造，通过加大对护具类产品的投入，借助公司优异的研发与供应链优势，形成零售业务良性基础；四是公司始终将提
升消费者满意度作为核心任务，2023年零售业务展开为期一年的“亲听”活动，管理人员、业务人员走近消费者，倾听消费者的需求，由此对线上、线下的服务体系与消费者触点进行了全面升
级。
线上渠道方面，团队的运营与内容营销能力逐步完善，兴趣电商与跨境业务取得突破，逐步实现全渠道覆盖。截至本报告披露日，公司电商店铺已达17家，全网粉丝量超900万人。
线下渠道方面，公司采用更灵活的经销与直营相结合的模式，采取针对性策略应对不同市场情况。经过一年的深耕，借助品牌联合、O2O等营销手段，头部连锁业务得到了快速提升。截至
本报告披露日，公司百强连锁药店覆盖率达98%，共计覆盖药店门店超17万家，较报告期初增加了5万余家。
报告期内，公司实现境内主营业务收入19.47亿元,较上年同期减少52.56%，其中隔离防护用品实现境内收入5.79亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现境内收入13.67亿元，同口
10 / 223
径较上年同期基本持平。其中，公司实现国内市场医院线收入10.33亿元，剔除隔离防护用品后实现国内市场医院线收入8.72亿元；公司实现线上和线下零售线业务收入8.61亿元，剔除隔离
防护用品后公司实现线上和线下零售业务收入4.45亿元；其他为公司直销业务。
2、国际市场2023年，面对全球经济复苏动力不足、滞胀风险上升、渠道去库存等复杂严峻的外部环境，
公司积极采取一系列有效应对措施，通过进一步提升供应链能力、加快海外生产基地建设、聚焦核心客户深入交流开发，加快推进与客户特别是核心客户的战略合作和项目进度，提高国际市场
竞争力。在传统伤口护理产品方面，通过客户需求洞察，优化产品设计开发，通过供应链与质量管理体系优化，提升产品品质、交期和成本控制能力，不断提升客户满意度；在手术感控产品方
面，通过原材料升级、设计改进、自动化导入，基本实现全产业链布局，为客户提供更多价值服务，获得更多合作机会和商机；在现代伤口护理产品方面，持续做好并购子公司业务融合与组织
融合，并成立现代伤口产品项目小组，打通国际国内市场洞悉，将国内市场成熟经验赋能国际销售团队，以IPD流程链接国内外KOL，强化了临床、市场、销售及研发团队互动，加强了协同能
力，集成公司最优资源，实现从临床开始、服务临床的理念，拓展有竞争力的新产品，实现业务持续快速增长，报告期内启动了3个国内国际同开发现代伤口产品。同时，公司全力推进海外生
产基地建设，非洲生产基地于2024年年初投入运营，非洲生产基地的投产将更好提升公司国际化运营能力，提升公司海外业务竞争力。同时，公司以子公司 Rocialle Healthcare 为平台，整合
当地医院、社区医疗配送资源，提升市场渠道覆盖和占有率。
报告期内，公司实现境外主营业务收入21.59亿元，较上年同期增加6.49%，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现境外收入21.55亿元，同口径较上年同期增长8.32%。
（二）坚持研发投入，加快产品创新报告期内，公司坚持创新驱动发展战略，依托省级重点企业研究院，与院校共建博士后流动
工作站，引进高层次人才，不断加强技术创新能力建设；推进海藻酸盐基复合水凝胶的仿生构建及原位诱导皮肤创伤修复研究课题，与浙江大学绍兴研究院围绕高分子材料应用于创面/造口的胶
流体改性方面建立技术开发合作关系，寻求行业共性的技术问题解决，带动新材料应用和产品性能的升级；IPD流程的运行成效逐渐显现，通过规范有效的市场洞察、客户需求管理和科学立项
决策，逐渐形成了以市场为导向，基于数据的科学决策，并行处理产品设计、测试、生产准备等环节的集成开发过程，集中优势资源、聚焦战略核心项目和赛道，提高公司整体研发效率，更好
满足市场需求。
报告期内，公司感控材料技术开发方面取得显著成果，首款符合减碳和可持续循环材料（ISCC）
认证要求的手术感控产品完成量产并交付，同时以减少碳排放为目标的材料改善均获成功，部分材料已导入产品生产；造口护理技术方面，更加符合临床使用要求的C配方造口水胶体胶盘导入
生产，造口护理辅件取得国际市场突破；伤口护理方面，以碘仿、PHMB、高渗盐与基础敷料结合的功能性产品均完成中试并达到预期结果，并持续研究新技术抗菌敷料、银离子亲水纤维敷料、
PHMB泡沫等现代伤口管理领域技术，为公司与核心客户间的创新业务发展提供技术储备和保障。
报告期内，公司新取得了20项二类医疗器械产品注册证、2项三类医疗器械注册证和12项发明专利。截至本报告期末，公司拥有79项发明专利、127项国家二类医疗器械注册证和11项
三类医疗器械注册证。
（三）加强组织与人才建设，激活队伍活力2023年，公司围绕“激活组织、聚焦业务、关爱员工”的理念，通过组织和人力资源三支柱
的结构优化，打通从战略-人力资源规划-组织能力建设-员工发展与体验的技术路径；通过管理层及后备管理层的轮岗、高潜大学生的选拔与培养、任职资格体系的建设等人力资源项目保障组织
及人才队伍的活力，为公司战略实现提供人力资源支持；启动绩效改革项目，为提高公司人效提供依据，在帮助员工实现价值的同时得到职业发展，实现“共创价值、共享成功”。
（四）坚持数字化投入，打造流程型组织2023年，公司聚焦于流程型组织的建设，并取得了显著成效。通过构建“战略-流程-组织”
的能力闭环与“战略-经营-预算-绩效”动力闭环，公司确保了战略目标的清晰传达、流程的高效执行以及组织的协同配合。
在此基础上，公司进一步以客户为中心，以TPI模型为导向，采取了多项有力举措推动流程型组织建设的全面落地。首先，通过流程数字化委员会积极推进流程数字化治理变革，并通过一
11 / 223
级流程负责人和流程BP在各重要的流程模块推进变革文化的宣导和项目落地；其次，以BPM流程管理核心理念为基础，与精益6希格玛方法论相融合的方式，对公司管理流程进行了深入梳理和
优化，确保公司所有流程设计围绕提升客户体验为导向，并确保业务流程与公司总体战略目标一致，为下一步BPM系统上线提供了扎实的基础；同时，公司十分注重专业化管理系统的建设，成
功完成运费统筹平台、CRM、SRM系统等一系列重要系统的建设优化工作，优化了MES系统数据应用深度，进一步提高公司运营效率，提升公司核心竞争力和客户满意度。
（五）推行精益制造技术，持续降本增效公司持续深入了解、精准识别客户需求，通过精益制造技术推行，实现了众多产品的新工艺
突破，有效降低制造成本，制造模式达到业内领先。在伤口、感控类产品领域，通过精益技术对产品工艺进行分析，整合出11大类产品，突破工艺瓶颈约束，构建14条生产线，配合精益智能
物流导入，形成独具振德医疗特色的制造模式，达到了效率提升及成本降低的目标；在设备管理模式上，通过价值流分析进行创新，构建四大设备管理职能，导入设备管理系统，形成了对制造
系统有效支撑的设备体系，显著提升公司制造能力。
（六）打造品牌价值，提升市场竞争力2023年，公司构建的全场景、面向全渠道、服务全人群的医疗健康品牌建设取得良好开端，
通过对重点产品线的投入加大、重点市场的样板品牌能力建设提升、赞助“杭州第19届亚运会”等举措成功进行了振德品牌输出，并以点带面，赋能各级市场不断实现品牌新突破，让更多新老
客户和消费者看到振德品牌的新发展，将振德的品牌魅力传递给全行业。
在医疗市场，通过品牌触达临床，更加注重客户的需求和反馈，不断优化技术和服务；在零售市场，继续深入市场洞察，倾听市场声音，全力推进产品创新研发与优化升级，强化消费者影
响力，夯实振德品牌。
（七）围绕战略核心业务，实现外延发展公司持续关注行业发展趋势，深入产业政策研究，围绕战略核心业务，积极探索和挖掘产品、
技术、市场整合机会，丰富产品组合、拓展市场渠道，实现更好外延发展机会。报告期内，公司成功收购了江苏因倍思科技发展有限公司（主要从事预充式导管冲洗器产品的研发、生产和销售
业务）100%股权，江苏因倍思经营的预充产品与振德原有静疗产品的使用场景高度契合，该产品导入完善了公司现有产品组合，公司满足临床需求的产品解决方案能力得到了进一步提高，通过
在产品、技术、市场等方面的有效整合，该系列产品的市场推广成效显著，销售取得了大幅增长。
同时，绍兴国创振德医疗产业一期股权投资合伙企业（有限合伙）产业基金围绕医疗健康产业领域持续进行多元化布局，丰富公司外延项目机会和储备。
二、报告期内公司所处行业情况根据《医疗器械分类规则》及《医疗器械分类目录》，公司生产销售的医用敷料属于医疗器
械中的医用卫生材料及敷料。根据《上市公司行业分类指引》，公司属于专用设备制造业（分类代码为C35）。
伴随全球人口老龄化问题的不断加剧以及慢性病患者数的持续增加，居民生命健康需求不断拓展、医疗支出逐年递增，全球医疗器械市场规模稳定增长。2016 年至2022年，全球医疗器械
市场规模从3,873亿美元增长到5,528亿美元，年复合增长率为6.11%。未来伴随全民健康意识的进一步提升，全球医疗器械市场规模将持续增长。
12 / 223
来源：Eshare 医械汇与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场增长更为迅速。在居民生活水平的提高、国家
对医疗健康领域政策支持等因素的驱动下，中国医疗器械行业正处于快速发展阶段。根据《中国医疗器械蓝皮书（2023）》测算，2022年中国医疗器械市场规模达9,830亿元，同比增长10.35%，
整体市场保持增长的良好态势，增速远超全球医疗器械市场整体增速。未来随着市场需求的进一步扩大、国家分级诊疗等政策的推进以及行业技术发展带来的产业升级，中国医疗器械行业将有
望继续保持高速增长的态势。
来源：Eshare 医械汇根据Eshare医械汇数据统计，我国医疗器械行业可分为医疗医用设备、家用医疗器械、高值
医用耗材、低值医用耗材、IVD五大细分领域，2022年五大细分市场占比分别为39%、21%、16%、
12%、12%，其中低值医用耗材市场规模达1216亿元，市场量级达千亿级别。
来源：Eshare 医械汇随着中国老龄化趋势加深、医保体制日益健全以及人民生活水平不断提升，人均医疗保健消
费支出和卫生费用将保持持续增长，低值医用耗材市场增速可观，市场空间广阔。据《中国医疗器械行业蓝皮书(2023)》，2022年我国低值医用耗材市场规模为1216亿元，同比增长8.96%。与
此同时，目前国内低值耗材行业竞争格局相对分散，集中度较低。其中，大多数中小企业缺乏技术创新和研发能力，依靠仿制和外购组装进行生产，而大中型企业具有完整产业链生产研发能力。
随着技术的发展、医疗需求的提高以及市场竞争加剧，行业必将面临优胜劣汰的过程，集中度将快速提高，预计市场将逐渐集中在具有核心竞争力的企业中，头部企业市场份额将进一步提升。
13 / 223
来源：Eshare 医械汇
1、医用敷料发展趋势国内医用敷料行业整体以基础伤口护理产品为主，行业进入门槛较低，生产企业众多，产品
同质化严重，品牌识别度和影响力相对较低。近年来，国内企业特别是行业领先企业不断加大在生产工艺、关键技术等方面的研发投入，已推动我国传统敷料产品向现代敷料转型。目前国内市
场上的现代敷料产品主要还以进口品牌为主，进口品牌仍然占据主导地位。但近年来，随着国家鼓励创新、进口替代政策鼓励，国内行业快速发展，国产与进口产品的差距不断缩小，性价比优
势逐渐凸显。随着国内企业在技术研发方面的不断投入和突破，国产产品将凭借不断提升的性能、
服务及成本优势进一步扩大国内市场份额，国产替代进程将不断推进。
2、手术室感染控制耗材发展趋势由于外科手术数量的增长及对感染控制措施的加强，手术室感染控制产品市场呈持续增长态
势。根据 CMI 机构的统计，手术室感染控制产品全球市场规模预计将于2026年达到36.88亿美元，年复合增长率为4.90%。
手术室感染控制产品可分为重复使用型和一次性使用型。鉴于一次性使用型产品能更好的降低手术中的交叉感染风险以及在效率提升、成本等方面的优势，重复使用型产品向一次性使用型
产品转变成为行业未来主要发展趋势。此外，相比于单个产品，定制化手术组合包产品的市场规模将继续呈快速增长趋势。根据CMI机构的统计，全球定制化手术组合包市场规模预计将于2026
年增长至213.47亿美元，年均复合增长率为10.2%，其中，我国定制化手术组合包规模预计将上升至15.04亿美元，年均复合增长率12.2%，市场前景十分广阔。根据新思界《2021-2026年中国
手术感控产品行业细分市场需求及开拓机会研究报告》显示，国内手术感控产品仍旧以重复使用型产品为主，我国2020年住院手术人次达到7000万左右，其中一次性手术包用量约为1960万左
右，渗透率为28%左右，参考北美发达国家高达88%左右的市场渗透率，同时考虑老龄化等因素我国住院手术人次将不断增长，预计一次性手术包市场规模提升空间较大。
3、家用医疗器械发展概况中国家用医疗器械市场处于发展初期，属于健康消费品领域，未来受集采等医疗改革政策影
响较小，市场潜力巨大，随着国家政策助力国产高端器械进口替代进程加速，结合近几年医疗环境影响，各类家用医疗器械需求走高，阿里健康研究院、天猫健康发布的《诊疗家庭化消费趋势
洞察》显示，由于亚健康、专业康复、老龄等人群健康管理意识提升，家用医疗器械已经成为很多家庭的必备“小家电”。据 Eshare 医械汇测算，2022年家用医疗器械市场规模为2086亿元，
同比增长16.21%。
14 / 223
来源：Eshare 医械汇
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务情况
振德医疗成立于1994年，是一家集研发、生产、销售为一体的医疗+健康产业协同发展的企业。
在医疗领域，公司主要产品线涵盖造口与现代伤口护理产品、手术感控产品、感控防护产品、
基础伤口护理产品及压力治疗与固定产品。经过多年的积累，公司已成为国内医用敷料和感控防护产品生产企业中产品种类较为齐全、规模领先的企业之一。经过多年的发展，公司已构建覆盖
全球主要市场的营销网络，在国际市场，公司与众多国外知名医疗器械品牌商建立了高效的业务合作体系，公司凭借高质量的产品和优质的服务获得了境外的客户认可；公司的产品覆盖欧洲、
北美洲、亚洲、南美洲、非洲和大洋洲70多个国家和地区，根据医保商会的统计数据，公司连续多年稳居我国医用敷料出口前三名。在国内市场，公司以自有品牌开展销售，产品销售终端主要
为医院和患者，已覆盖全国各省市自治区8000多家医院，其中三甲医院约1150家，形成了稳定的市场体系。
在健康领域，公司倡导“让健康生活触手可及”的品牌主张，聚焦医疗级个人护理和家庭健康护理产品，主要产品线涵盖健康防护、伤口护理、清洁消毒、老年护理、保健理疗、医疗个护
和孕婴护理等产品，通过线下连锁药房、商超便利店和线上渠道销售。公司凭借振德医疗专业的临床学术背景和优良的产品设计、品质，在消费者中建立了良好的口碑。2023年以来，公司凭借
卓越的品牌影响力，荣获2022-2023年度中国医疗器械50强企业、2023年西普金奖等奖项。在线下零售线，公司产品全国百强连锁药店覆盖率已达98%，共计覆盖全国超17万家药店门店。在
线上零售线，公司在天猫、京东、拼多多等电商平台共计开设17家店铺，合计粉丝量超900万人。
公司主要产品及其用途如下：
1、医疗领域产品医疗 领域 产 品 品 主要用途 具体产品 主要产品图片
产品类别 类造口袋 用于收集肠道或尿路 一件式造口袋，二件式
造口 与现 造口患者的排泄物 造口袋代伤 口护 造 口 附 用于造口周围皮肤的 造口护肤粉，皮肤保护
理产品 件产品 护理,或辅助造口袋/ 膜，造口腰带，防漏贴造口底盘的使用,以 环等
提高造口患者生活质量
敷贴 手术切口、急性伤口 自粘敷贴、透明敷料等覆盖；血管通路的保
护与固定等凡 士 林 创口引流、伤口覆盖 凡士林纱布，醋酸纤维
油纱 保护、促进伤口愈合 凡士林油纱等水 胶 体 用于渗液较少的伤 水胶体敷料
敷料 口，保护伤口、提供15 / 223
促进伤口愈合的适宜环境
泡 沫 敷 吸收伤口组织渗出 泡沫敷料、聚氨酯泡沫料 液，保持温润环境， 敷料
促进伤口愈合表 皮 细 医疗机构进行表皮细 表皮细胞分离器
胞 分 离 胞悬液的制备器
生 物 纤 吸收伤口渗液同时释 湿膜敷料、生物纤维素维 素 敷 放水分，适用于深Ⅱ 敷料
料 度烧伤、浅Ⅱ度烧伤创面、割伤、擦伤、
手术切口的覆盖与保护
手术 感控 手 术 单 在手术时，为患者及 手术主单、复合料洞产品 及配件 医护人员提供感染隔 巾、剖腹产集液袋、器
离保护 械保护套系列、治疗巾、垫单、手术洞巾、
医用包布、护理垫等手术衣 医疗防护、隔离 一次性无菌手术衣
手术包 隔离手术部位，构筑 一次性使用无菌手术无菌屏障，降低感染 包
风险，更有效的保护医患双方安全，提升
手术转台效率医 疗 废 收集医疗废液，包括 废液收集装置、排液站
液 收 集 患者血液、体液、分 及相关耗材等产品 泌物、冲洗液等，减
少医护人员职业暴露风险，降低感染传播
风险护理类 用于导管护理、维护 预充式导管冲洗器等
等感控 防护 个 人 感 用于保护医务人员或 医用外科口罩，医用防
产品 控 防 护 易感人群，形成屏障 护口罩，一次性使用医产品 隔离，避免接触感染 用口罩、儿童口罩、帽、
性因子 鞋套，医用防护服，隔离衣、擦手纸等
基础 护理 纱布类 外科包扎、吸附伤口 纱布片、腹部垫、纱布产品 组织渗出液 卷、纱布球等
无 纺 布 外科包扎、吸附伤口 无纺布片、医用护理垫类 组织渗出液 （看护垫）、尿片等
16 / 223
棉类 外部伤口清洗、止血 棉片、棉球、棉垫、棉等 签等
医 用 护 用于临床换药、急救 换药包、急救包等理包类 等
压力 治疗 绷带 为伤口护理提供固定 弹性绷带（含T型）自与固 定产 支持 粘弹性绷带、纱布绷
品 带、医用弹性绷带、急救绷带、石膏绷带、粘
胶弹性绷带等治 疗 型 用于下肢静脉曲张的 治疗型静脉曲张袜
静 脉 曲 辅助治疗张袜
抗 血 栓 通过向病人下肢提供 抗血栓梯度压力带梯 度 压 循序递减的压力，促
力带 进下肢静脉血液回流，从而预防深静脉
血栓的形成
2、健康领域产品健康领域产 产品品 主要用途 具体产品
品类别 类 主要产品图片健康防护 口罩 用于普通医疗环境下 一次性医用口罩、外科
和公共场所中的卫生 口罩、KN95口罩、抗菌防护。 口罩等
手套 防止接触性的交叉感 检查手套PE染
伤口护理 急性伤 纱布、棉签、棉球、绷口护理 用于急性伤口进行外 带、胶带、碘伏消毒液、
科消毒、包扎、固定， 消毒棉签、创口贴、自吸附伤口组织渗出液 粘敷贴、透明敷料、伤
口缝合器、换药包慢性伤 用于慢性伤口的日常 泡沫敷料、水胶体敷
口护理 护理，保护伤口、提供 料、凡士林纱布、醋酸促进伤口愈合的适宜 纤维油纱布、诱导凝胶
环境，促进伤口愈合造口护 造口袋、造口护肤粉、
理 日常造口护理相关配 造口防漏膏、皮肤保护件产品，提高造口患者 膜
生活质量清洁消毒 消毒杀 用于日常生活环境、物 酒精消毒片、洗手液、
菌 表、皮肤的杀菌消毒产 免洗洗手液、湿巾、酒品 精消毒液、碘伏消毒液
17 / 223
用于卧床老人的失禁失禁护
老年护理 护理产品，吸附排泄 护理垫、护理裤。
理物，防止渗漏
保健理疗 护具辅 护颈、护腰、矫正带、
用于日常保护与缓解具 静脉曲张袜
改善（颈部、腰部、腿部）不适症状
理疗贴 暖宫带、艾灸、艾柱、
用于缓解局部不适症剂 暖颈贴、热敷眼罩、热
状的冷热敷贴敷口罩、医用退热贴
医疗个护 鼻腔护 洗鼻器、吸鼻喷雾、抗用于缓解鼻炎过敏症
理 过敏凝胶、通气鼻贴、
状、通鼻润鼻的鼻腔护清洗液、雾化器、吸鼻
理产品器
口腔护 漱口水、牙线棒、口腔用于口腔、牙齿清洁和
理 黏膜修复液、牙科洁治日常护理
器私处护 用于妇科私处日常清 妇科凝胶、妇科抗菌液
理 洁、炎症护理医学美 面膜、疤痕膏、疤痕贴、
面部或皮肤疤痕、痘痘护 痘痘贴等
的修复护理孕婴护理 母婴清 母婴日常环境的物表、 湿巾、棉签、棉柔巾、
洁 皮肤护理清洁的一次 一次性毛巾、护脐贴等性卫生用品
孕期护 为孕产、哺乳、产后修 氧气瓶、胎心仪、束腹理 复期的妇女提供的产 带
品报告期内，公司为中国医药保健品进出口商会医用敷料分会会长单位和浙江省医疗器械行业
协会副会长单位、浙江省医疗器械行业协会医用耗材分会会长单位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发优势公司一直以来坚持“源于市场，终于市场”的研发理念，实行“自主深入研发、广泛深入合
作、拥有核心技术”的研发策略，拥有省级重点企业研究院和自主研究团队，与高等院校共建博士后流动工作站，并与浙江大学、湖北大学等国内知名高校和北京中医医院等医疗机构开展横向
研发合作，为公司的研发和创新提供了强大的技术和临床支持。同时，在长期与国外知名品牌商深入合作的过程中，公司逐渐培养起国际化视野，能够更加准确地把握行业和技术发展的前沿信
息。公司曾先后获得包括省级重点企业研究院、省级工程技术研究中心、省级高新技术企业研究中心、省级企业技术中心、省创新型试点企业、省级专利示范企业在内的多项技术奖项，并通过
国家高新技术企业评审。
2023年，公司新取得了20项二类医疗器械产品注册证、2项三类医疗器械注册证和12项发明专利。截至本报告期末，公司拥有79项发明专利，拥有127项国家二类医疗器械注册证和11
18 / 223
项三类医疗器械注册证。新产品、新技术和新工艺的研发拓展了企业的产品线和技术储备，有利于构建产品差异化，形成技术和竞争壁垒，更好地满足患者和消费者需求。
（二）质量优势公司一直以来都十分重视产品质量管理，不断加强员工职业道德教育和质量意识的培养，按
照国际标准的要求，形成了从研发到售后覆盖全环节的严格的质量管理体系，并持续进行体系完善，保证产品质量是企业可持续发展的基石。公司在行业内较早建立起质量管理体系并通过
ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，通过美国FDA现场检查，多次通过国家以及地方药监部门组织实施的质量体系检查。报告期内，公司质量管理体系稳定、高效运转，持续以精益制造为牵
引，优化生产流程，提高自动化水平，通过全员TPI与5S等项目持续推动，不断完善质量管理体系，保障产品质量，增强公司市场竞争力，为公司不断快速开拓海内外市场奠定坚实的基础。
（三）产品品类优势公司多年来深耕医疗+健康领域产品，目前公司医疗领域已涵盖了造口及现代伤口护理、手术
感控产品、感控防护产品、基础伤口护理产品和压力治疗与固定产品等多个领域的产品，健康领域已覆盖健康防护、伤口护理、清洁消毒、老年护理、保健理疗、医疗个护和孕婴护理等产品，
品类覆盖广，并不断进行产品创新迭代和横向纵向拓展，在细分行业中形成了具有领先竞争力的产品线组合。对于公司而言，齐全的品类可以发挥规模效应，降低单品销售成本，而且公司可以
凭借着齐全、有竞争力的产品种类，满足客户和消费者一站式采购的需求，提高采购和购买效率，
提升公司在客户和消费者的满意度，在激烈的市场竞争中形成更好的竞争优势。
（四）客户和渠道优势经过多年的经营发展，公司已在国内外积累了丰富的客户和消费者资源。在国际市场，公司
与包括Lohmann&Rauscher、Cardinal Healthcare、Medline、Hartmann、Mckesson、Molnlyche、
Onemed在内的众多国外知名医疗器械品牌商建立了良好的长期战略合作关系，公司的产品覆盖欧洲、北美、南美、亚洲、非洲、大洋洲等各大洲。在国内医院线市场，公司产品已覆盖全国各省
市自治区超8000家医院，其中三甲医院约1,150家，形成了稳定的市场体系；在国内线下零售线，
公司产品全国百强连锁药店覆盖率已超98%，共计覆盖全国超17万家药店门店；在线上零售线，
公司在淘宝、京东、拼多多、抖音、快手、1688及亚马逊等电商平台共计开设约17家店铺。同时，通过线上线下互动，不断提高客户和消费者的用户体验和购买可及性。
（五）品牌优势公司凭借优异的产品品质、设计和服务，获得了客户和消费者的广泛认可，形成了良好的品
牌影响力和知名度。在零售线，通过自媒体、线下线上多平台打造的振德健康“专于业，爱入微”的品牌形象已深入人心；在医院线，坚持学术领先，通过积极参与各项学术活动和医疗器械展会
等方式，面向专业市场做品牌推广，持续打造振德医疗“匠心、温暖、担当”的品牌形象，不断稳固在手术感控、压力治疗领域的领导品牌地位，并持续加大造口伤口领域品牌宣传投入。
（六）供应链优势经过30年的专注经营和持续创新，公司已形成了覆盖原材料端、生产制造端、产品交付端的
全球化、全产业链布局的供应链优势。公司通过持续深化精益制造、推进自动化信息化智能化工厂建设、推动业务流程数字化转型、优化业务战略结构，持续优化产供销全流程，不断提高供应
链效率，实现产、供、销三位一体快速响应客户的需求。同时，随着公司业务规模的持续增长，
公司的生产规模处于行业领先水平，领先的生产规模给公司带来了显著规模化优势，进一步提高了公司降低成本和提高品质的能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入41.05亿元，较上年同期减少33.04%，其中隔离防护用品
实现收入5.83亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现主营业务收入35.22亿元，同口径较上年同期增长4.90%；实现归属于母公司所有者净利润1.98亿元，较上年同期减少70.82%，实现
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.90亿元，较上年同期减少72.99%，主要原因系本报告期公共卫生事件得到控制, 隔离防护用品市场需求和销售大幅度下降；同时，报告期内
公司根据会计准则计提存货跌价准备和资产减值准备影响利润总额2.09亿元（其中，主要为计提隔离防护用品及生产设备相关存货跌价准备和资产减值准备1.71亿元）。
19 / 223
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,127,044,057.44 6,137,634,431.69 -32.76营业成本 2,694,610,618.49 3,991,505,377.78 -32.49
销售费用 381,254,617.46 476,962,381.35 -20.07管理费用 513,185,929.17 507,269,970.21 1.17
财务费用 -20,798,470.71 2,073,119.49 -1,103.25研发费用 138,946,513.09 227,002,941.26 -38.79
经营活动产生的现金流量净额 452,107,162.00 1,246,045,055.93 -63.72投资活动产生的现金流量净额 -1,057,853,639.62 -992,792,166.31 -
筹资活动产生的现金流量净额 -423,283,590.61 455,997,872.43 -192.83投资收益 6,800,977.99 -59,842,333.15 -
公允价值变动损益 -21,064,791.18 -11,220,407.50 -资产减值损失 -207,459,610.51 -75,560,492.66 -
营业外支出 7,718,851.97 12,746,786.24 -39.44所得税费用 5,492,447.44 99,958,699.91 -94.51
少数股东损益 15,000,837.99 21,879,493.68 -31.44营业收入变动原因说明：主要原因系本报告期隔离防护用品销售收入下降所致。
营业成本变动原因说明：主要原因系本报告期隔离防护用品销售收入减少相应成本下降所致。
销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：不适用
财务费用变动原因说明：主要原因系本报告期收到银行利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系本报告期研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期营业收入下降致销售回款下降、
采购原材料等支出减少等共同影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期分配现金股利金额增加以及上
年实施非公开发行股票筹资收到款项综合所致。
投资收益变动原因说明：主要原因系本报告期受汇率波动影响远期结售汇业务投资损失较上年同期减少及现金管理产品投资收益较上年同期增加所致。
公允价值变动损益变动原因说明：本报告期受汇率波动影响远期结售汇业务预估损失增加及现金管理产品预估收益增加综合所致。
资产减值损失变动原因说明：主要原因系本报告期确认的存货跌价及设备减值损失金额增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要原因系本报告期对外捐赠及资产报废损失金额减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要原因系本报告期经营利润减少所致。
少数股东损益变动原因说明：主要原因系本报告期非全资子公司经营利润减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入41.05亿元，与去年同期相比减少33.04%，主要原因系隔离防护用品收入减少；主营业务成本26.75亿元，与去年同期相比减少32.88%，主要原因系销售
收入下降相应减少成本；实现主营业务毛利率34.85%，与去年同期相比减少0.15个百分点，剔除隔离防护用品收入后公司主营业务实现毛利率32.91%，同口径较上年增长3.06个百分点。
20 / 223
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减（%）
减（%） （%）
减少0.16医疗用品 410,544.28 267,476.87 34.85 -33.03 -32.87
个百分点其他 0.00 0.00 - -100.00 -100.00
减少0.15合计 410,544.28 267,476.87 34.85 -33.04 -32.88
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加2.08基础护理 107,240.20 82,156.52 23.39 3.20 0.47
个百分点增加2.14
手术感控 142,639.71 95,647.33 32.94 16.92 13.31个百分点
压力治疗与 增加5.3242,679.63 24,834.51 41.81 -12.86 -20.16
固定 个百分点造口及现代 增加2.72
53,862.87 29,069.67 46.03 15.28 9.75伤口护理 个百分点
增加4.16感控防护 64,121.86 35,768.84 44.22 -78.00 -79.52
个百分点其他 0.00 0.00 - -100.00 -100.00
减少0.15合计 410,544.28 267,476.87 34.85 -33.04 -32.88
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加4.00境内 194,669.54 109,513.76 43.74 -52.56 -55.71
个百分点增加1.43
境外 215,874.74 157,963.12 26.83 6.49 4.45个百分点
减少0.15合计 410,544.28 267,476.87 34.85 -33.04 -32.88
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加6.26国内经销 140,190.75 77,176.13 44.95 -57.06 -61.44
个百分点国内直销 减少3.20
54,478.79 32,337.62 40.64 -35.10 -31.39（含电商） 个百分点
增加1.43外销 215,874.74 157,963.12 26.83 6.49 4.45
个百分点21 / 223
减少0.15合计 410,544.28 267,476.87 34.85 -33.04 -32.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、本报告期主营业务收入、境内销售收入、感控防护产品销售收入较上年同期减少主要原因系本报告期隔离防护用品销售收入下降所致。
2、本报告期压力治疗与固定产品销售收入较上年同期减少主要原因系本报告期公司部分绷带类产品生产基地升级改造并搬迁，对产品出货产生一定影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
基础伤口护理 吨 27,126.20 26,491.40 3,845.43 10.42 5.62 28.91手术感控 万件 34,678.01 32,073.32 5,882.42 27.42 6.11 143.64
压力治疗与固定 万件 17,654.57 18,325.74 2,144.49 -24.44 -21.59 -20.92造口及现代伤口
万件 51,729.72 56,296.12 6,843.14 -5.49 4.83 -28.54护理
感控防护 万件 70,476.13 66,005.52 19,636.79 -66.84 -70.96 44.86产销量情况说明
1、本报告期手术感控产品库存量比上年同期增加主要原因系本报告期非同一控制下合并收购子公司及公司因业务需要备货共同影响所致。
2、本报告期感控防护产品生产量、销售量比上年同期减少主要原因系本报告期公共卫生事件得到控制，隔离防护用品市场需求和销售下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
医疗用品 直接材料 180,999.22 67.67 289,375.41 72.61 -37.45直接人工 39,323.63 14.70 47,689.55 11.97 -17.54
制造费用 36,858.23 13.78 42,455.21 10.65 -13.18外购成品 10,295.79 3.85 18,916.73 4.75 -45.57
小计 267,476.87 100.00 398,436.90 99.98 -32.87其他 直接材料 - 0.00 80.44 0.02 -100.00
直接人工 - 0.00 2.19 0.00 -100.00制造费用 - 0.00 9.75 0.00 -100.00
外购成品 - 0.00 - - -小计 - 0.00 92.38 0.02 -100.00
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期金 上年同 本期金额 情
22 / 223
项目 成本比例 额 期占总 较上年同 况(%) 成本比 期变动比 说
例(%) 例(%) 明基础护理 直接材料 52,252.81 19.54 51,927.62 13.03 0.63
直接人工 10,469.19 3.91 10,687.68 2.68 -2.04制造费用 12,036.81 4.50 11,445.52 2.87 5.17
外购成品 7,397.71 2.77 7,712.36 1.94 -4.08小计 82,156.52 30.72 81,773.18 20.52 0.47
手术感控 直接材料 68,484.17 25.60 60,684.23 15.23 12.85直接人工 13,462.17 5.03 11,844.80 2.97 13.65
制造费用 12,953.87 4.84 11,000.87 2.76 17.75外购成品 747.11 0.28 882.76 0.22 -15.37
小计 95,647.32 35.76 84,412.66 21.18 13.31压力治疗与 直接材料
16,068.02 6.01 20,145.60 5.05 -20.24固定
直接人工 4,562.50 1.71 5,785.70 1.45 -21.14制造费用 3,794.60 1.42 4,837.06 1.21 -21.55
外购成品 409.40 0.15 335.09 0.08 22.18小计 24,834.52 9.28 31,103.45 7.80 -20.16
造口及现代 直接材料20,113.96 7.52 18,532.71 4.65 8.53
伤口护理直接人工 5,324.04 1.99 4,956.11 1.24 7.42
制造费用 2,906.43 1.09 2,455.22 0.62 18.38外购成品 725.24 0.27 544.23 0.14 33.26
小计 29,069.67 10.87 26,488.27 6.65 9.75感控防护 直接材料 24,080.26 9.00 138,085.25 34.65 -82.56
直接人工 5,505.73 2.06 14,415.26 3.62 -61.81制造费用 5,166.52 1.93 12,716.54 3.19 -59.37
外购成品 1,016.33 0.38 9,442.28 2.37 -89.24小计 35,768.84 13.37 174,659.33 43.83 -79.52
其他 直接材料 - - 80.44 0.02 -100.00直接人工 - - 2.19 0.00 -100.00
制造费用 - - 9.75 0.00 -100.00外购成品 - - - - -
小计 - - 92.38 0.02 -100.00成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司收购了江苏因倍思科技发展有限公司100%股权，公司控股的下属英国子公司
Rocialle Healthcare收购了英国Dene Healthcare Limited 100%股权，全资新设鄢陵县美泰医疗用品有限公司、淮南振德医疗用品有限公司、FULLCARE (KENYA) MEDICAL SEZ LIMITED、MEDTECH
MEDICAL MEXICO,S.DE R.L.DE C.V.，上述公司于本报告期内纳入公司合并财务报表范围。报告期内，公司根据业务发展情况，注销了子公司上海嘉迪安实业有限公司、上海亚澳贸易有限公司，
注销后上述两家公司不再纳入合并财务报表范围。
23 / 223
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额71,692.72万元，占年度销售总额17.37%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额41,135.85万元，占年度采购总额12.63%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额4,143.95万元，占年度采购总额1.27%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司销售费用为381,254,617.46元，较去年同期减少20.07%。
报告期内，公司管理费用为513,185,929.17元，较去年同期增加1.17%。
报告期内，公司财务费用为-20,798,470.71元，较去年同期减少1103.25%,主要原因系本报告期收到银行利息收入增加所致。
报告期内，公司研发费用为138,946,513.09元，较去年同期减少38.79%，主要原因系本报告期研发投入减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 138,946,513.09本期资本化研发投入 0
研发投入合计 138,946,513.09研发投入总额占营业收入比例（%） 3.37
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 546
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.1324 / 223
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 25
本科 174专科 199
高中及以下 147研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 120
30-40岁（含30岁，不含40岁） 29240-50岁（含40岁，不含50岁） 104
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2960岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
截止本报告期末的合并报表范围内，母公司振德医疗用品股份有限公司、全资子公司许昌正德医疗用品有限公司、上海亚澳医用保健品有限公司、江苏因倍思科技发展有限公司、控股子公
司浙江斯坦格运动医疗科技有限公司为国家高新技术企业，其他下属子公司为一般企业。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为452,107,162.00元，较去年同期减少793,937,893.93元，主要原因系本报告期营业收入下降致销售回款下降、采购原材料等支出减少
等共同影响所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-1,057,853,639.62 元，较去年同期减少65,061,473.32元。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-423,283,590.61 元，较去年同期减少879,281,463.04元，主要原因系本报告期分配现金股利金额增加以及上年实施非公开发行股票筹
资收到款项综合所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 1,051,791,520.32 14.47 2,075,107,919.75 26.28 -49.3125 / 223
交易性金融资产 155,620,000.00 2.14 99,667,468.12 1.26 56.14应收款项融资 10,613,267.67 0.15 26,047,866.36 0.33 -59.25
预付款项 51,074,862.50 0.70 160,530,362.29 2.03 -68.18其他应收款 45,857,906.60 0.63 34,078,429.96 0.43 34.57
其他流动资产 64,147,468.99 0.88 41,046,642.64 0.52 56.28长期股权投资 123,119,544.68 1.69 72,676,029.99 0.92 69.41
商誉 787,833,953.78 10.84 474,485,730.66 6.01 66.04递延所得税资产 79,499,835.28 1.09 53,403,857.72 0.68 48.87
其他非流动资产 62,782,745.84 0.86 0.00 0.00 -短期借款 220,144,583.33 3.03 123,998,748.19 1.57 77.54
应付票据 14,099,290.77 0.19 10,532,569.39 0.13 33.86应付账款 398,450,868.68 5.48 692,164,353.07 8.77 -42.43
合同负债 44,882,779.06 0.62 144,387,083.87 1.83 -68.91应付职工薪酬 123,325,143.24 1.70 194,477,850.91 2.46 -36.59
应交税费 33,720,820.15 0.46 123,208,964.38 1.56 -72.63一年内到期的非流
115,549,440.66 1.59 15,129,226.98 0.19 663.75动负债
长期借款 200,165,000.00 2.75 388,360,622.22 4.92 -48.46递延收益 231,984,406.75 3.19 176,000,806.75 2.23 31.81
库存股 21,494,683.09 0.30 36,563,983.09 0.46 -41.21其他说明
1、货币资金变动原因说明：主要原因系本报告期收购子公司及固定资产等投资综合影响所致。
2、交易性金融资产变动原因说明：主要原因系本报告期末现金管理产品投资金额增加所致。
3、应收款项融资变动原因说明：主要原因系本报告期末使用银行承兑票据结算的销售回款减少所致。
4、预付款项变动原因说明：主要原因系本报告期末预付的货款减少所致。
5、其他应收款变动原因说明：主要原因系本报告期部分预付货款因采购终止转其他应收款所致。
6、其他流动资产变动原因说明：主要原因系本报告期末待抵扣增值税进项税金额增加所致。
7、长期股权投资变动原因说明：主要原因系本报告期出资绍兴国创振德医疗产业一期股权投资合伙企业（有限合伙）剩余认缴出资款所致。
8、商誉变动原因说明：主要原因系本报告期非同一控制合并子公司江苏因倍思科技发展有限公司和Dene Healthcare Limited 的股权相应增加商誉所致。
9、递延所得税资产变动原因说明：主要原因系本报告期内资产减值准备计提增加导致企业所得税税收递延所致。
10、其他非流动资产变动原因说明：主要原因系本报告期内预付土地款、投资款增加所致。
11、短期借款变动原因说明：主要原因系本报告期短期银行借款净增加所致。
12、应付票据变动原因说明：主要原因系本报告期末用于银行承兑票据结算的材料采购款增加所致。
13、应付账款变动原因说明：主要原因系本报告期末应付的货款减少所致。
14、合同负债变动原因说明：主要原因系本报告期末预收的货款减少所致。
15、应付职工薪酬变动原因说明：主要原因系本报告期末应付职员工资、奖金等减少所致。
16、应交税费变动原因说明：主要原因系本报告期末尚未缴纳的增值税及所得税金额减少所致。
17、一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要原因系本报告期末一年内到期的长期借款增加所致。
18、长期借款变动原因说明：主要原因系本报告期末一年内到期的长期借款转移至一年内到期的非流动负债科目列示所致。
19、递延收益变动原因说明：主要原因系本报告期收到与资产相关的政府补助增加所致。
20、库存股变动原因说明：主要原因系本报告期公司第一期员工持股计划部分解锁致回购股份义务减少所致。
26 / 223
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产243,463.77（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为33.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值（元） 受限原因保函保证金、信用证保证金利息、第三方支付平台及电
货币资金 7,387,714.10商店铺保证金、诉讼保证金及银行承兑汇票保证金。
合 计 7,387,714.104. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司所处行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内所处行
业情况”。
行业政策情况报告期内，国家医疗改革继续稳步推进，国家及地方持续出台了相关行业政策，具体情况如
下：
2023年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，强调加快县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局，推动重心下移、资源
下沉，健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系。
2023年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，旨在推动医疗卫生发展方式转向更加注重内涵式发展、服务模式转向更加注重系统连续、
管理手段转向更加注重科学化治理，促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局。
2023年3月，健康中国行动推进委员会发布《健康中国行动2023年工作要点》，旨在进一步推动健康中国行动有关工作落实落地，确保各项工作顺利开展。
2023年5月26日，国家卫生健康委、国家中医药局联合印发《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》，旨在全面加强医疗质量安全管理，促进优质医疗资源扩容和均衡布局。
2023年1月、5月国家卫生健康委等6部门先后印发《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》、《关于印发紧密型城市医疗集团试点城市名单的通知》，旨在巩固分级诊疗制
度建设成效，加快完善分级诊疗体系。
2023年6月，工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委发布《智慧健康养老产品及服务推广目录》（2022年版），提出促进典型智慧健康养老产品和服务推广应用，推动智慧健康养老产
业发展，推广智慧健康养老产品。
2023年7月，国家药监局发布《关于进一步加强和完善医疗器械分类管理工作的意见》（以下简称《意见》）。《意见》从优化分类管理组织体系、完善分类管理制度体系、提升分类管理
效率、提升分类管理能力、提高分类管理服务水平、强化分类实施监督六方面，提出13项重点任务，进一步加强和完善医疗器械分类管理工作。
27 / 223
2023年9月，十四届全国人大常委会立法规划公布，医疗器械管理法被纳入立法规划，为第二类项目，即需要抓紧工作、条件成熟时提请审议的法律草案，将医疗器械管理法纳入立法规划，
是对人民群众健康需求的有力回应，是对医疗器械产业高质量发展的有力推动。
2023年10月，国家卫生健康委办公厅发布《关于启动2023年度二级和三级公立医院绩效考核有关工作的通知》，提出绩效考核是国家深化医改、推进医院高质量发展的一项重要举措，是
检验和评价公立医院改革发展成效的重要标志。
2023年12月，国家卫生健康委会同国家发展改革委等9个部门制定《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，确定到2024年6月底前，以省为单位全面推开紧密型县
域医共体建设；到2025年底，县域医共体建设取得明显进展，力争全国90%以上的县（市）基本建成布局合理、人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连续、信息共享的紧密
型县域医共体；到2027年，紧密型县域医共体基本实现全覆盖。
2023年12月，国家药监局发布新修订《医疗器械经营质量管理规范》（以下简称《规范》），
自2024年7月1日起施行。《规范》的发布施行，将更好满足新形势下医疗器械经营监管与质量管理工作需要，规范医疗器械经营活动，保障医疗器械产品质量安全，同时释放市场创新活力，
促进医疗器械产业高质量发展。
报告期内，公司新增9项一类医疗器械备案凭证、20项二类医疗器械注册证和2项三类医疗器械注册证；1项医疗器械备案凭证、3项二类医疗器械注册证失效。截至报告期末，公司拥有
94项一类医疗器械备案凭证、127项二类医疗器械注册证和11项三类医疗器械注册证。
1、报告期内公司新增医疗器械注册证或医疗器械备案凭证具体情况序 注册
产品名称 应用领域 取得时间 备注号 分类
1 一次性使用胃镜检查包 一类 胃镜检查 2023-09-08 许昌振德2 一次性使用肠镜检查包 一类 肠镜检查 2023-07-10 许昌振德
3 一次性使用医用检查手套 一类 检查防护 2023-04-13 河南振德4 负压引流器 一类 手术残液引流 2023-01-04 安徽蓝欣
5 自粘弹性绷带 一类 创面敷料包扎 2023-01-17 安徽美迪斯6 压敏胶带 一类 创面敷料固定 2023-01-17 安徽美迪斯
7 聚氨酯衬垫绷带 一类 创面敷料包扎 2023-03-20 安徽美迪斯8 踝部固定器 一类 固定 2023-12-27 斯坦格
9 肘部固定器 一类 固定 2023-12-28 斯坦格10 一次性使用引流管装置 二类 引流 2023-11-03 绍兴医疗科技
11 医用吸引系统吸引器 二类 负压吸引 2023-11-06 绍兴医疗科技12 一次性使用无菌导尿包 二类 导尿 2023-09-15 许昌振德
一次性使用无菌中心静脉13 二类 穿刺、护理 2023-09-15 许昌振德
置管穿刺护理包一次性使用灭菌橡胶外科
14 二类 手术防护 2023-06-02 河南振德手套
15 水胶体敷料 二类 创面护理 2023-06-02 上海亚澳16 一次性使用湿化鼻氧管 二类 氧气输送 2023-01-13 振德医疗
17 微型负压伤口治疗仪 二类 创面治疗 2023-01-11 振德医疗一次性冲洗吸引电凝切割 电凝、钝切、刮爬、
18 二类 2023-03-21 振德医疗电极 冲吸及止血
19 一次性使用切口保护套 二类 减少切口感染 2023-04-19 振德医疗20 一次性使用灭菌橡胶外科 二类 手术防护 2023-04-28 振德医疗
28 / 223
手套21 一次性使用加湿输氧面罩 二类 氧气输送 2023-04-28 振德医疗
22 负压引流装置 二类 收集引流液 2023-07-06 振德医疗23 一次性使用防返流引流袋 二类 收集引流液 2023-07-06 振德医疗
24 一次性使用子母式集尿袋 二类 收集尿液 2023-07-06 振德医疗25 非织造布医用手术包 二类 手术 2023-07-25 振德医疗
26 一次性使用吸引连接管 二类 吸引手术残液 2023-08-02 振德医疗27 负压封闭引流护创套装 二类 创面护理 2023-09-14 振德医疗
28 一次性使用剖腹产包 二类 剖腹产手术 2023-11-28 振德医疗29 一次性使用眼科手术包 二类 眼科手术 2023-11-28 振德医疗
30 硅凝胶泡沫敷料 三类 创面护理 2023-09-27 振德医疗31 预充式导管冲洗器 三类 导管冲洗 2020-08-31 因倍思
注：三类新增数其中1份注册证系报告期内收购的因倍思所有。
上表中安徽蓝欣指安徽蓝欣医疗科技有限公司、安徽美迪斯指安徽美迪斯医疗用品有限公司、
绍兴医疗科技指绍兴振德医疗科技有限公司、上海亚澳指上海亚澳医用保健品有限公司。
2、报告期内失效/减少医疗器械注册证或医疗器械备案凭证具体情况序号 产品名称 注册分类 应用领域 取得时间 备注
1 护理软膏 一类 创面护理 2021-10-19 振德医疗2 防漏膏 二类 造口护理 2018-04-18 振德医疗
3 皮肤保护膜 二类 造口护理 2018-04-18 振德医疗4 造口护肤粉 二类 造口护理 2018-04-18 振德医疗
29 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资增加62,217.20万元，上年同期股权投资金额为39,659.03万元，同比增加56.88%。
1. 重大的股权投资
1、公司于2023年4月10日与江苏因倍思科技发展有限公司原各股东签署了股权转让协议，以现金24,330万元收购江苏因倍思科技发展有限公司（主要从事预充式导管冲洗器产品的生产和销售）100%股权。报告期内，公司支付了第一期、第二期股权转让款12,165万元和第三期股权转让款7,299
万元，江苏因倍思科技发展有限公司完成了工商变更手续。2024年2月，公司已支付了剩余股权转让款4,866万元。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2021年2月9日召开公司第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于投资新型防护用品、手术通路类医疗器械生产基地及医用生物新材料研究院建设项目的议案》，董事会同意公司在浙江省绍兴滨海新区以公开竞买方式取得国有建设用地使用权，投资建设新型防护用品、手术通路类医疗
器械生产基地及医用生物新材料研究院建设项目，项目总投资合计约65,000万元。截至本报告披露日，该项目建设用地（土地面积：66,852平方米）
已通过公开竞买方式取得，土地价款为4,513万元，该项目尚在投资建设中。
2、公司于2020年12月31日召开第二届董事会第十三次会议和2021年1月22日召开2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于对外投资暨全资子公司手术感控生产线扩产建设项目的议案》,同意公司全资子公司许昌正德医疗用品有限公司拟投资手术感控生产线扩产建设项目，项目总投资合计
84,500万元。截至本报告披露日，该项目已建成投入使用。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 减值 金额值变动
其他 26,047,866.36 -15,434,598.69 10,613,267.67其他 65,135,247.49 6,600,000.00 210,390.62 71,945,638.11
其他 99,667,468.12 5,620,000.00 450,000,000.00 399,667,468.12 155,620,000.00衍生工具 -10,887,875.62 -26,684,791.18 35,834,096.01 -1,738,570.79
30 / 223
合计 179,962,706.35 -21,064,791.18 456,600,000.00 399,667,468.12 20,609,887.94 236,440,334.99证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
期末账面计入权益
报告期 报告期 价值占公初始投 本期公允价值变 的累计公
衍生品投资类型 期初账面价值 内购入 内售出 期末账面价值 司报告期资金额 动损益 允价值变
金额 金额 末净资产动
比例（%）
衍生金融资产-期权外汇合约 - - -2,082,977.13 - - - -2,082,977.13 -0.04衍生金融资产-远期外汇合约 - -10,887,875.62 -24,601,814.05 - - - 344,406.34 0.01
合计 - -10,887,875.62 -26,684,791.18 - - - -1,738,570.79 -0.03报告期内套期保值业务的会计政策、会计
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见本报告第十节 附注（五）、11，与上一报告期核算具体原则，以及与上一报告期相比是
相比未发生重大变化。
否发生重大变化的说明报告期内衍生金融资产-期权外汇合约实现公允价值变动损益-2,082,977.13元，衍生金融资产-远期外汇合约
报告期实际损益情况的说明实现公允价值变动损益-24,601,814.05元，投资收益-2,567,911.84元。
31 / 223
套期保值效果的说明 公司经过套期保值的外汇资产有效降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。
衍生品投资资金来源 公司自有资金
1、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管控，及时掌握客户支付能力信息，努力提高回款预测准确度，并加大应收账款催款力度，有效降低远期外汇交易业务风险。2、所有远期外汇交易业务均以真
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措 实交易业务为基础，严格按照公司预测的外币收（付）款金额和时间实施远期外汇交易业务。3、公司只选择施说明（包括但不限于市场风险、流动性 与具有合法经营资质的经营机构进行远期外汇交易，控制交易风险。4、公司内部审计机构、董事会审计委员
风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 会、独立董事将会定期、不定期对实际开展的远期外汇交易业务情况进行核查。5、公司严格按照相关规定建立异常情况报告制度，合理安排使用专业人员，加强相关人员业务培训，提高综合素质，并形成有效的风险
处理程序，切实控制交易风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值
以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允价值。
的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如
2023年4月26日有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如2023年5月17日
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司于2023年4月24日、2023年5月16日召开第三届董事会第七次会议和2022年年度股东大会，审议通过《关于公司开展远期外汇交易业务的
议案》，同意公司开展远期外汇交易业务，年度总金额不超过35,000万美元（含公司正常经营过程中涉及到的美元、欧元、英镑等相关结算货币），上述额度内可循环滚动使用。股东大会授权法定代表人或法定代表人指定的授权代理人在上述授权范围内办理公司日常远期外汇交易业务的具体事宜。
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》等相关制度，在股东大会审批额度范围内，合法、审慎地开展远期外汇业务。根据会计准则的要求，公司及子公司根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《会计准则第37号—金融工具列
报》、《会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定及其指南，对远期外汇业务进行相应的会计核算和列报，并反映在公司资产负债表及损益表相关项目中。
32 / 223
33 / 223
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（一）
主要控股子公司
1、绍兴振德医疗用品有限公司，注册资本14,706万元人民币，公司持有其100%股权，该公司经营范围：销售:第一类医疗器械、第二类医疗器械;销售:第三类医疗器械(凭有效许可证经营)、
一次性使用卫生用品、日常防护用品、劳动保护用品、特殊劳动保护用品、消毒产品、化妆品、
运动防护用品;货物进出口。
截至本报告期末，绍兴振德资产总额52,082.38万元，净资产13,982.46万元，本报告期实现营业收入56,460.81万元，净利润2,176.80万元。
2、许昌振德医用敷料有限公司，注册资本33,000万元人民币，公司持有其100%股权，该公司经营范围：许可项目：卫生用品和一次性使用医疗用品生产；第二类医疗器械生产；医用口罩
生产；医护人员防护用品生产（Ⅱ类医疗器械）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：货物进出口；技
术进出口；第一类医疗器械生产；医用包装材料制造；劳动保护用品生产；特种劳动防护用品生产；特种劳动防护用品销售；劳动保护用品销售；第二类医疗器械销售；面料纺织加工；面料印
染加工；产业用纺织制成品制造；医护人员防护用品批发；医护人员防护用品零售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；医用口罩零售；医用口罩批发；医护人员防护用品生产（Ⅰ类医疗器
械）；第一类医疗器械销售；住房租赁；非居住房地产租赁。
截至本报告期末，许昌振德资产总额150,490.45万元，净资产44,764.70万元，本报告期实现营业收入90,495.03万元，净利润1,732.87万元。
3、许昌正德医疗用品有限公司，注册资本16,000万元人民币，公司持有其100%股权，该公司经营范围：生产第 II 类医用卫生材料及辅料，日常防护用品,劳动保护用品,特殊劳动防护用
品;销售自产产品（在《医疗器械生产企业许可证》规定的有效期限内生产）；从事货物和技术进出口业务；房屋租赁。
截至本报告期末，许昌正德资产总额97,437.95万元，净资产65,470.02万元，本报告期实现营业收入78,711.86万元，净利润290.93万元。
4、振德医疗用品（香港）有限公司（ZHENDE MEDICAL (HK) CO., LIMITED），注册资本100万元人民币，公司持有其100%股权，该公司业务性质：医疗器械，卫生及防护用品，化妆品及消
毒用品，货物及设备进出口。
截至本报告期末，香港振德资产总额90,642.58万元，净资产39,070.41万元，本报告期实现营业收入86,647.55万元，净利润7,164.23万元。
5、上海亚澳医用保健品有限公司，注册资本2,319.2988万元，公司持有其100%股权，该公司经营范围：许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；第三类医疗器械生产；货
物进出口；技术进出口；进出口代理；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；商务信息咨询；会务服务（主办、
承办除外）；企业形象策划咨询；化妆品、消毒剂、卫生用品、建筑材料、金属材料、装饰材料、
橡胶制品、劳防用品、五金交电、电子产品、数码产品、仪器仪表、日用品、体育用品、办公用品、机械配件、服装、鞋帽、针纺织品、通讯器材、塑料制品、工艺品（文物除外）、办公家具、
34 / 223
实验室设备、计算机软硬件及辅助设备、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、民用爆炸物品、易制毒化学品）的销售；国内贸易代理；非居住房地产租赁；住房租赁。
截至本报告期末，上海亚澳资产总额24,566.00万元，净资产19,123.23万元，本报告期实现营业收入37,505.28万元，净利润6,929.81万元。
6、江苏因倍思科技发展有限公司，注册资本6,000万元，公司持有其100%股权，该公司经营范围：药品及三类医疗器械研发、生产、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国
家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
截至本报告期末，江苏因倍思资产总额10,826.68万元，净资产9,391.56万元，本报告期实现营业收入10,191.85万元，净利润2,805.79万元。
7、香港新起点投资有限公司，注册资本50万美元+600万英镑，公司持有其100%股权，该公司经营范围：投资控股。
截至本报告期末，香港新起点资产总额93,985.71万元，净资产53,263.47万元，本报告期实现营业收入0万元，净利润313.27万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，随着人口老龄化加剧、慢病攀升、技术创新及全社会对医疗健康需求的增长，持续
推动了全球医疗器械需求增长，而中国凭借人力成本、完整的产业链优势和持续提升的创新能力，
已经在全球市场占据了很大的市场份额，并保持了稳健发展的态势，越来越多技术先进、经营合规、质量健全的国内企业逐渐展现国际影响力。
随着我国国民经济持续增长、人口老龄化进程加快、医疗新基建增加、居民健康意识提高、
鼓励创新及医改深入推进，我国医疗器械行业发展正进入黄金历史机遇期。伴随着经济发展进一步恢复和全民健康需求的持续提升，居民可支配收入和人均医疗消费支出将进一步增长，将有力
推动医疗健康市场特别是家用市场的需求增长；伴随老龄化进程加快，各种慢病发病人数和发病率逐年攀升，将进一步带动未来健康医疗和医疗器械需求增加；医疗保险事业不断深化改革，医
疗保险水平将进一步提高，结合优质医疗资源扩容下沉、区域均衡布局、医疗新基建增加，医疗卫生机构特别是基层医疗卫生机构对医疗器械的需求必将不断释放；作为国家重点支持的战略新
兴产业，近年来国家高度重视医疗器械行业的健康快速发展，鼓励医疗器械创新发展的政策持续出台，“放管服”改革深化，这给我国医疗器械行业健康快速发展注入了巨大动力；随着一些高
端医疗器械“卡脖子”问题逐步得到解决，高端医疗器械的国产化进程将进一步加速。
总体来说，未来我国医疗器械行业面临的机遇远大于挑战，整体市场将进一步扩大、行业集中度将快速提升，行业将继续保持较高速度的发展，行业及行业中领先企业正处于黄金发展时期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚定实施国内、国际、大零售全渠道营销策略，深耕“医疗+健康”领域，通过市场洞察、
研发创新及产品管理、海外供应链建设及有效运营、国际化运营、国内品牌建设、ESG可持续发展、流程数字化治理等举措，将振德医疗建设成为国内领先、具备国际影响力的百亿级领先医疗
健康企业。在医疗领域，以手术感控、伤造口护理和静疗产品为核心，不断深化产品布局与性能优化，为专业医疗机构打造一站式临床解决方案；在健康领域，聚焦医疗级个人护理和家庭健康
护理产品，依托振德医疗专业的临床学术背景，不断为用户健康创造价值。
(三)经营计划√适用 不适用
35 / 223
2024年，正值振德医疗成立30周年，也是公司实现公司战略规划目标任务的关键一年。新的一年，公司将紧抓医疗健康行业快速发展机遇，坚定“医疗+健康”双轮驱动战略，聚焦核心产
品、加速市场覆盖，坚持技术创新、优化产品线布局，深化数字化建设、提高经营效率，推进精益技术应用、实现降本增效，实现海外基地建成投产、提升国际化运营能力，不断提升公司业务
规模和盈利能力，实现高质量发展。
（一）市场开发
1、国内医院线市场：
新的一年，国内院线将持续通过聚焦产品组合、优化客户管理、加快市场准入和风险预防、
强化渠道管理、组织赋能以及提效运营等举措，打造专业型全营销力团队，深挖国内市场新机会，
加快终端医院的覆盖和渗透。一是以赛道优先为核心，进行产品聚焦和长尾产品梳理，以临床方案为解决路径进行产品迭代，提升产品性能，特别在手术感控、伤造口护理和静疗护理领域持续
新产品迭代，提升市场份额；二是通过完善建屋顶、强关系、树标杆、明聚焦、促商机、立到达的从上至下的客户管理模型，加强国家质控、护理学会等机构的合作，建立产品临床循证和到医
院的终端服务体系，提升客户管理和服务能力；三是通过准入专业团队建立和数字化大准入体系的搭建，优化流程体系，进一步加强准入风险预防；四是通过优化经销商团队的体系建设和赋能，
加强进销存商务管理，加快核心客户渗透和下沉市场覆盖；五是以绩效改革为抓手，激发团队效能，打造前线四位一体联合作战模型，加速核心产品线和核心区域业务发展，进一步提升市场占
有率。
2、国内零售市场：
2024年，国内零售线将继续深入市场与消费者需求洞察分析，聚焦产品创新研发，不断提升技术、质量、服务标准，构筑坚实的产品力竞争壁垒；围绕居家护理、运动康复、老年护理、疤
痕管理等领域，不断挖掘产品组合和市场机会，继续通过护具与医美品类过亿大单品打造计划强化零售业务结构；
品牌方面，借助振德服务医院30年的品牌背书，通过品牌视觉升级，整合线上线下渠道与媒体，提高品牌知名度与消费者对振德的品质感知，使振德“专于业 爱入微”的品牌认知深入消费
者心中。此外，2024年振德将联合终端合作伙伴，借助振德的产品与专业知识，通过对皮肤罕见病群体及特定职业群体的协作与资助，实现品牌美誉度的提升。
在线下渠道，公司将以“拓展共建、联盟共赢、合作共进”为原则，结合“样板市场打造、
定制化合作方案、联合品牌推广、O2O赋能”等措施，向客户提供多样化服务，增强合作黏性，
实现市场份额高速增长；在线上渠道，公司将继续深化传统电商，深挖老客价值，通过提升服务体验，实现精细化运营，并在此基础上，充分借助兴趣电商渠道的势能，带动全渠道增长。
3、国际市场：
2024年，国际环境仍将充满变局和不确定。公司将充分利用丰富的产品组合、优异的产品品质以及不断推出的新产品品类，在手术感控和现代伤口领域产品，加快推进与核心客户的商务会
谈和项目开发落地，提升市场份额；继续通过可持续发展类别原料和产品的研发、有效的ESG管理、领先供应链能力打造，进一步提高客户满意度，提高公司在国际客户中的认可度和竞争力；
在手术感控类产品的自动化生产层面，公司通过与客户的积极沟通，改变产品设计，提升生产效率，帮助客户做产品变更的同时降低了成本，增强与客户合作紧密性；积极推进海外生产基地建
设和运营，凭借着海外生产基地的成本优势，获得丰富的业务机会，满足国际客户供应链多元化需求，为争取海外市场订单奠定了优良基础，获得更多市场份额，实现公司海外业务快速增长，
同时加快海外基地本土化业务布局和渠道建设，多维度提升国际竞争力，推动新区域新市场的业务发展。在现代伤口敷料领域，基于伤口湿性愈合理论，根据公司产品规划，全面布局伤口管理
各个阶段的产品，在国际营销中心成立国际市场部，打造公司国际品牌形象，充分做好市场洞察，
完善MTL流程，助力新产品在市场上的推广与成功。另外，公司注重新兴市场的开拓，通过与优良渠道商的合作，将进一步打开国际市场。
（二）研发创新2024年，公司将进一步加强核心技术领域关键技术人才和高层次人才的引进，夯实省级重点
企业研究院的技术创新能力建设；继续优化和固化IPD流程，在IPD流程中导入新产品上市规划，
保障公司关键新产品研发项目的高效实施。深入与浙江大学绍兴研究院的技术合作，充分利用和发挥高层次人才的引领作用，推进创伤修复材料、高分子生物材料等领域的基础研究，解决关键
36 / 223
技术难题，同时寻求国内领先的新型抗菌材料的技术成果转化、以及定向的抗菌技术基础研究，
在低毒、选择性抗菌、无耐药风险、促进慢性难愈创面愈合方面实现先进技术突破。在产品技术研发创新方面，聚焦功能性创面护理产品及技术领域，完成碘仿、PHMB、高渗盐应用于敷料产品
的产品开发并取得国际认证，做好银离子、PHMB等抗菌技术应用于伤口护理产品的转化，为公司高质量发展提供技术产品支持。公司加大研发投入，提高实验检测能力，加快开发进度。同时，
在创新和产品开发中公司将积极推行“环境责任和治理”的理念，关注可持续减碳技术、可回收材料/可再生材料在医疗健康用品最终产品的应用，力争成为可持续医疗健康领域的领导者。
（三）组织人才建设2024年，公司将结合战略发展要求，确定新业务形态下的人力资源策略，推进提升组织人效、
优化激励导向、提升人才活力、优化培训体系四个业务举措，搭建“基于业务增效的人才供应链”，
建设以SAP基础数据为核心的人员、人效、人才的信息管理与共享平台，并通过高绩效组织、员工敬业度的调研持续改善并提升雇主品牌形象。同时，公司将加强国际化人才招聘及渠道建设，
为公司规范化、国际化发展提供支持与保障。
（四）数字化建设2024年，公司将致力于全面深化数字化建设，通过一系列前瞻性的技术应用、组织变革和学
习型组织打造，实现公司业务的高效运转与持续创新，推动公司业务的全面升级和转型。公司计划整合先进的人工智能和机器人流程自动化技术，实现业务流程的智能化和自动化处理，大幅提
升工作效率，释放更多人力资源，为公司创造更多价值。2024年公司将导入BPM管理系统，持续优化BPC系统和BI应用，加强预算管理和资源分配，实现预算的实时监控和动态调整，帮助公司
更加精准地把握市场动态和业务需求，为公司科学决策提供有力支持。在生产制造领域，完成MES系统自制设计与开发，同时完成部分车间MES系统上线。做到生产状态透明化，生产数据实时化，
提升质量管控，提高生产效率，降低成本，强化资源管理。
（五）供应链持续优化2024年，公司将持续精益技术的推动及运用，打造全员改善氛围，通过实施主题现场改善周
活动，高效解决现场问题并优化改善，重点推动防呆防错技术运用、停机时间下降及快速切换技术运用，支持制造系统快速高效运转；通过流程优化项目的实施，精准识别价值，提高人员工作
效率；构建手术感控制造效率快速提升，实现伤口产品制造模式突破，进一步降低成本、提高人效及品质，提升整体供应链效率。
公司将继续推动全员质量文化，持续推行6西格玛管理，加强过程改善，强化改进结果，培养更多的质量管理人才，不断提升产品质量。
（六）品牌建设在品牌建设方面，公司将着力抓好品牌顶层设计及战略定位，固化公司品牌建设思维，加强
统筹协调，深化管理工作机制。公司将以振德医疗30周年为品牌传播核心，加强线上线下品牌宣传，以周年庆典为品牌传播契机，向国内外客户、产品用户全面展现振德品牌竞争力，在提升品
牌管理水平同时，逐步开展品牌国际化进程。
在医疗市场，公司将打造振德品牌在医疗器械行业中的核心竞争力，进一步加强学术会议、
临床交流等品牌触达活动，进而实现伤造口产品的品牌竞争力提升，巩固振德医疗在行业中的领先地位。在零售市场，以品牌30周年活动为契机，将公司产品医疗专业属性与品质优势背书在零
售渠道得到更好的体现，通过优化品牌视觉，升级外观设计与陈列体现，融合线上线下渠道，提升消费者触达与转化效率，提高消费者对振德品牌的品质感知。
（七）BD业务发展2024年，公司在做好内生发展同时，将继续围绕“医疗+健康”主营业务领域，积极寻求外
延发展机会。一是充分发挥绍兴国创振德医疗产业一期股权投资合伙企业（有限合伙）产业基金及其子基金的专业能力和平台优势，发掘布局更多行业投资机会；二是以满足临床及消费端客户
的需求及痛点的解决为导向，结合目前国内外政策及市场发展的特点，持续跟进行业产业整合机会，完善产品组合，提升市场竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、体制改革和行业政策变动风险37 / 223
公司属于医疗健康行业，产品与人体健康密切相关，因而受到我国相关部门的严格监管。近年来，随着国家医药卫生体制改革不断深化，分级诊疗、鼓励创新、进口替代等政策不断推陈出
新，监管日趋严格，行业正迎来重大变革，竞争格局持续翻新。公司如果不能及时适应行业政策的深刻变化，则可能导致生产经营受到一定的不利影响。
公司将密切关注和分析国家和行业政策情况，跟踪把握行业发展态势，通过不断提升经营管理水平、团队专业服务能力、研发创新能力，持续加大市场投入和品牌建设力度，不断提升市场
覆盖率和占有率。
2、产品质量风险公司的主要产品属于直接接触伤口或者用于感染防护的医疗用品，其质量的安全性和稳定性
对患者和医护人员的生命健康至关重要。公司已建立并将不断完善质量管理体系，制定并执行了严格的质量控制措施。但依然面临不可预见等因素带来的风险（如产品质量纠纷、诉讼、行政处
罚等），会对本公司的经营能力及声誉造成不利影响。
公司将持续加强质量管控，通过精益管理、自动化、信息化、数字化、智能化推进供应链体系和质量管理体系优化，提高公司质量控制能力，持续提供高品质产品。
3、市场风险从国际市场来看，近年来受全球政治经济环境不确定、贸易摩擦、汇率波动以及国内人力成
本上升等因素的影响，市场需求复苏乏力，不确定性增加，出口企业之间的竞争加剧。此外，我国医用敷料出口企业还面临来自东南亚等地区劳动力成本较低国家的竞争。
在国内市场，我国医疗器械行业生产尚缺乏规模化、集约化，市场集中度较低，同一品种产品质量参差不齐，低水平重复生产现象严重，市场竞争激烈。同时，随着国家对医疗行业的愈发
重视，鼓励创新、加速审批、进口替代等利好政策不断出台，叠加居民消费升级需求，医疗产品行业的升级也势在必行，产业预计将逐渐向价值链的高端环节转移，在高端产品市场实现进口替
代；随着国家医改推进和监管日趋严格，行业标准以及监管体系不断完善，对产品质量、成本和创新将提出更高的要求，行业将面临重大变革，集中度将快速提升；随着医疗资源下沉，推动基
层诊疗水平提升，医疗器械行业整体需求将进一步扩大。
近年来公司深入洞察贴近客户需求，凭借出色的供应链能力、健康有序的价格管理体系、稳定可靠的产品质量和丰富的产品线获得了客户和消费者的进一步认可，公司销售渠道、品牌影响
力和市场覆盖率均得到了大幅提升。同时，公司持续提升的供应链能力和研发创新能力，将不断为公司输出有竞争力的产品线组合，积极探索“走出去”模式，加快国际化布局，推进海外基地
建设投产，为公司后续业务增长提供保障。
4、汇率波动风险随着公司国际化战略推进，整体国际业务规模将不断增长，公司以美元等外币结算的销售规
模将不断上升。近年来，国际政治经济形势不确定因素增多，国家汇率市场化改革深入，人民币汇率波动较大。公司将面临在外汇结算过程中的汇率波动风险，同时汇率的波动也将影响公司以
外币计价资产、负债的价值。
公司将持续关注汇率波动情况，不断优化境内外资产结构。此外，公司一方面已与长期稳定的合作客户制定了合理的调价机制，当汇率、原材料等影响价格的关键因素发生大幅度波动时，
各方将按照约定机制进行价格调整；另一方面，公司积极应对，近年来以实际业务为基础，择机开展远期结售汇业务，规避和降低汇率波动对公司经营结果波动的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38 / 223
