第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司持续聚焦主业，深耕家纺行业，长期保持着行业头部品牌的市场地位。公司以“好被芯 选
水星”为品牌战略，强化功能性被芯核心品类优势，带动公司家纺全品类发展。通过产品技术研发投入，持续对产品差异化升级，提高产品附加属性，致力于发展绿色环保、健康床品。不断创新营销模
式，着力打造线上线下全渠道融合的新零售模式，将品牌传播、社群营销、活动营销、会员运营有效结合，打通垂直化运营链路。
报告期，公司的营业收入整体保持了稳中有进的增长态势。2023 年度公司实现营业收入4,210,912,053.70元，同比增长14.93%；实现归属于上市公司股东的净利润379,075,331.86元，同比
增长 36.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 327,673,282.40 元，同比增长44.74%。
报告期，公司被芯类产品营业收入2,024,865,802.94元，占主营业务收入的48.18%，比上年同期增长 20.38%；套件类产品营业收入 1,522,364,354.35 元，占主营业务收入的 36.22%，比上年同期增
长10.81%；枕芯类产品营业收入291,793,026.16元，占主营业务收入的6.94%，比上年同期增长5.84%。
公司围绕聚焦被芯大品类，深入洞察消费者需求，加强品牌心智培育，从品牌、渠道、产品、信息化、
人才建设等方面持续优化，不断增强核心竞争力，发挥品牌优势。
（一）品牌势能彰显
1、“好被芯 选水星”品牌战略，大单品热度提升公司秉承着“让家人睡个好觉”的企业使命，持续聚焦“好被芯 选水星”品牌战略，强化被芯
大单品核心优势，打造细分市场竞争力的同时，带动全品类发展。公司拥有在品牌建设中持续投入能力，在消费者中拥有良好的品牌知名度和产品质量口碑，不断通过敏锐的市场洞察力，深入了解客户
需求，从产品质量力、款式独特性、功能差异化、营销推广力等各方面不断增强品牌战略的落地实现，
提升品牌差异化认知，为公司维持行业头部地位奠定坚实的基础。
根据欧睿信息咨询（上海）有限公司发布的调研结果，“水星家纺 2021-2023 年连续三年被芯全国销量第一”（注1）。
注1：数据来源：欧睿信息咨询（上海）有限公司,按各品牌中国大陆2021年、2022年、2023年度被芯零售量计算。于2024年3月完成调研。
自2020年“好被芯 选水星”战略实施以来，公司始终重视消费者产品体验，坚持用户研究，把握市场趋势，立足消费需求。连续第四年与中国家用纺织品协会、中国睡眠研究会联合发布《中国被
芯白皮书》，通过调研深入认知消费者对健康睡眠、睡眠质量与被芯舒适度、功能性等方面需求匹配度，培育消费者对于被芯影响睡眠重要性的消费心智。通过了解消费者对于被芯类产品的认知与需求
的趋势，为公司被芯产品明确研发方向。
公司报告期进行了水星家纺品牌与消费者U&A研究报告，提升品牌价值点、精进营销策略。深入结合市场需求和趋势变化，调整优化产品结构和风格，从产品设计、包装、卖点提炼、图片视频拍摄
制作等全方位打造极致单品，让更多的消费者体验到水星产品的好品质，赢得好口碑，从而更好地提升水星品牌的知名度和消费者满意度。
公司在产品结构上不断升级，延续“大单品策略”，敏锐洞察市场流行趋势，根据市场情况推出新品，占领不同市场。公司通过开展线上、线下联动宣传，形成全方位、立体化、多触点、多维度的
传播方式，渠道营销合力为品牌带来更多热度。
通过打造线下快闪店、被芯概念店以及对被芯材质的溯源，网红打卡传播，持续塑造好被芯专业、
科学定位、引领行业潮流。
2、大健康背景催生助眠产品，健康睡眠床品优势明显随着国民生活水平提高，国民养生意识逐渐形成，消费者对健康产品的需求持续增长。家纺用
品作为贴身使用的传统刚需品，消费者对健康家纺用品对睡眠质量和健康影响的重视度亦在提升，健康消费成为共识。头部品牌企业具有在工艺技术升级、研发体系及品控方面的绝对优势，消费者的质
量力认可度高，公司不断聚焦绿色、生态、健康的家纺产品研发，自研产品具有抗菌防螨、吸汗排湿、
散香舒缓，柔顺亲肤等核心健康功效助力。
健康睡眠床品赛道市场前景广阔，家纺产品作为睡眠质量基底保障，产品需求升级带动市场规模发展。公司深耕健康睡眠床品品类，逐步成为健康睡眠床品首选品牌。公司始终保持对高品质产品的
追求，加大品控力度，产品质量具有一贯稳定性，公司作为起草单位参与制定了多项国家标准、行业标准、团体标准等，执行了严格的内部产品质量控制体系。根据弗若斯特沙利文发布的调研结果，“水
星家纺2022-2023年连续两年全国健康睡眠床品销量第一”（注2）
注2：来源：弗若斯特沙利文，基于对中国健康睡眠床品市场的研究，以各独立品牌在 2022年及 2023年健康睡眠床品（套件、被芯、枕芯）的总销量计；健康睡眠床品指通过技术或工艺，旨在实现抗菌除螨、吸汗排湿、散香舒
缓、柔顺亲肤四大功效，从而提高用户睡眠质量和睡眠体验、满足用户健康需求的床品。于 2024 年2 月完成调研。
近年来，随着人们对儿童健康和安全的关注度提高，以及经济发展和消费水平提升，儿童用品市场需求呈现出快速增长的趋势。主要受益于城市化进程、生活水平提高以及父母健康投入意识的增
强等因素，儿童床上用品市场成为持续增长的领域。儿童床上用品对于安全性和舒适性有着高要求度，环保、无害的产品得到了更多市场认可。品牌企业在市场中占据较大份额，公司子品牌“水星kids”
专注于0-14岁婴童群体，坚持“让每个孩子睡个好觉，健康成长”的使命，主张“防敏育儿高标准”的原创床品，“水星家纺2023年中国儿童床品销量第一”（注3）。
注3：数据源自弗若斯特沙利文，调研地理覆盖地域为中国内地，基于对儿童床品市场的研究，以各独立品牌在2023年儿童床品（套件、被芯、枕芯）的总销量计；于2024年1月完成调研。
3、家纺产品迭代升级的需求逐步提升，行业品牌升级随着消费观念和生活方式的转变，家纺产品的消费频次正在提升，消费者对生活质量提出更高要
求，特别是年轻一代，在选择家纺产品时看重产品差异化，更青睐符合个性需求和实现内心满足感的产品。产品功能化满足了消费者对环保性能、舒适感、防螨抗菌性、助眠、低致敏等个性化需求。家
纺品牌及产品升级势在必行，头部品牌具备完备的质量把控能力，成熟的管控流程，持续产品升级的实力，尤其在技术研发方面，不断开发新技术、新材料、新产品，推动家纺产业的性能升级。
在销售渠道和服务模式上，公司也在进行创新和升级。随着互联网和社交媒体的普及，新零售已经成为当前家纺发展的热点话题。家纺销售渠道趋于多元化，互联网平台的销售规模得到进一步拓
展；同时，线上线下融合带来的流量，为线下销售渠道发展持续供能。公司推进终端门店利用企业微信、视频号、抖音、小程序等与消费者进行精准互动，提升入会率，亦为消费者提供更多人性化的品
牌服务，如结婚铺床服务、洗护大管家服务等，提升产品附加值并巩固品牌的优良口碑。
4、存量及增量婚庆热度提升，带来机遇婚庆消费作为家纺产品的重要市场，公司非常重视相关产品的宣传。新消费群体已不满足于模式
化与单一化的婚庆形式，年轻人追求个性化、多样化的婚庆用品。公司深耕婚庆床上用品，根据欧睿信息咨询（上海）有限公司 2023 年 4 月发布的调研结果，“水星家纺 2022-2023 年连续两年全国结
婚床品销量第一”（注 4）。
注4：数据来源：欧睿信息咨询(上海)有限公司，按2022、2023年度结婚套件、结婚被芯和结婚枕芯/靠垫芯的出厂销售量分别计算，结婚床品定义为婚庆系列的床品，即通常在婚庆、结婚场景下使用的床品套件(包括六件套、八件
套、十件套等)，被芯和枕芯/靠垫芯。于2024年3月完成调研。
报告期公司通过婚庆国潮文化打造、联名合作等方式，营造终端打卡氛围。2023 年 4 月，公司举办了“国风古韵，悦鉴东方”2023高定设计发布会，与北京服装学院教授、中国最佳女装设计师、
北京冬奥会颁奖礼仪服装设计师楚艳女士合作的高定家居新品；与中国十佳时装设计师、中国服装设计师协会理事、2022-2023央视春晚主持人服饰设计师李呐女士合作的高定婚庆新品正式发布。
公司在营销上积极拥抱流量，借助新媒体助力品牌宣传，在抖音、视频号、快手等视频平台做短视频内容，在小红书、微博等社交平台上抢占用户心智，以线上+线下+社群等多元化、全域化的营销
思维，打造婚俗文化100城新娘专业号，通过原创短视频推广各地婚俗文化。报告期与湖南卫视《中国婚礼 2》合作，以锦绣和美、佳偶良缘、良辰朝歌等婚庆系列产品甄选美物为新人打造幸福婚礼，
为新人提供高质量床品体验，进一步提升品牌知名度。公司与高级婚尚生活杂志《时尚新娘》《岛iSLAND》合作，参与明星夫妻的平面大片拍摄，借助其在婚恋人群中的超高影响力，为水星家纺婚庆
系列产品推广助力。
5、通过合作联盟，破圈拓宽客户群公司品牌传播与消费者沟通始终保持高品质、高声量、高频度。报告期通过与知名品牌、IP、设
计师等联盟，推动品牌年轻化升级，突破品牌受众圈，培养新客户关系。在与其他知名品牌合作过程中，提高客户信任度，创造话题并改变受众观点，提升品牌溢价能力。公司聚焦品牌间同质属性，实
现品牌间资源共享，针对适龄且注重生活品质的消费群体，跨界传播合作共赢。
（二）产品优化升级公司不断优化产品结构，坚持精品开发，围绕品类与单品两个竞争维度持续深入地开展产品研发
与创新。从产品的颜值、舒适、功能三个方面，提升产品性能，打造极致爆款单品，持续提升水星特色产品的核心竞争力。
科技赋能产品创新。公司继续以纤维新材料和助剂新材料的自主研发为重点，项目技术研发、科技攻关和成果转化，取得了较理想的技术成果。已完成技术转化的科研项目应用于被芯和套件等产品
中，上市后获得经销商和消费者的广泛好评，科技领先的品牌形象得到市场认可。
1、原材料溯源，产品质量力升级随着消费者的购买能力，生活方式、生活品质的提升，具备个性化定制、环保和可持续发展、科
技化、体验和情感化的产品需求愈发提升。对于家纺行业而言，除商品基本使用属性外的特殊需求愈发丰富，其中对于安全健康、绿色环保的要求最高。作为家纺行业领军企业之一，公司一直关注环保
与健康，倡导绿色发展，主张让天然健康的绿色床品走进寻常百姓家。绿色发展一方面是源于消费者
对健康的内在要求，另一方面则是源自企业的社会责任以及自身可持续发展的需要。
2023 年9月19日，水星家纺在上海世博创意秀场召开“芯盖念战略升级暨新品发布会”。发布会上，水星家纺旗下“水星X”系列被芯产品正式亮相。新品创新性地运用了“三明治构型”，选用了
优质蚕丝和鹅绒作为原材料，使得产品兼具极强保暖性和优质贴身感，同时在透气性能上达到均衡状态。
在“三明治构型”的基础上，公司在原材料选择上也精益求精。研发团队在溯源考察原材料中优选蚕丝、鹅绒等原产地，确保原材料质量安全，提高供应链透明度。
2、“科学守护睡眠”，研发成果产业化、差异化公司坚持技术研发投入，秉承“科学守护睡眠”的理念，不断追求科技化、功能性、绿色环保的
产品属性，将健康睡眠理念融入品质中。公司技术研发以功能性纺织纤维新材料和助剂材料的研发为重点，自主研发的天然草本抗菌茶氨酸纤维、低致敏纤维、植物蛋白纤维、玉润凉感纤维、净味放热
纤维、抗菌抑螨纤维、红石榴纤维等材料凭借完善和稳定的工艺品质，成果逐步产业化。
随着床上用品健康的科普教育，消费者的换新意识逐步提升，定期更换被芯、套件、枕芯等寝具，不仅能够带来贴身的舒适睡眠体验，更能有效防止不健康因素的叠加。尤其在被芯品类上，功能
性高端材质羽绒和蚕丝被芯的使用替换率仍有较大提升空间。家纺用品通过引入新材料、新技术和新工艺，为消费者提供了更多样化、个性化的选择，满足了人们对健康生活方式的追求。
3、“国潮”加持，品牌优势彰显近年来国民经济和民族文化自信提升，在国家文化政策导向下，“国潮”风掀起一股消费热潮。
随着“Z时代”对整体消费的贡献提升，消费行为特征也为市场注入了新鲜的“玩法”。圈层文化、标签化、注重品质、偏好兴趣社群、颜值主义更贴合年轻人的消费倾向，国潮产品以其独特的设计风格
和文化内涵，成为了其表达个性和审美的重要方式，国潮品牌渗透力快速提升。公司秉承着“文化+艺术；融合+创新；品质+颜值”的国潮床品设计理念，报告期推出国民大IP高级定制产品及公司联名
高定系列，致力于打造高品质且能满足精神与情感需求的差异化产品。“GD·雀予君聆”匹马棉刺绣婚嫁床品套件被中国纺织工业联合会评为“2023年度十大类纺织创新产品”。
（三）线上线下渠道齐发力公司的销售渠道体系完善，具有覆盖线上线下的全渠道体系，可高效触达核心消费群。其中，线
上电商渠道和线下经销渠道是公司的主力优势渠道，二者保持均衡发展。同时，公司近年来亦通过建设线下自营渠道加大了对核心商圈的进驻力度。
1、线下渠道公司在品牌建设、产品升级、营销推广、会员赋能等方面不断提出新举措，建立商品内容化、服
务商品化、营销全域化的持续发展体系，通过融入新零售模式赋能终端门店，线上向线下引流，增加产品触达力，缓解线下客流波动、消费信心不足等客观因素带来的影响。
（1）终端升级，随着“水星 STARZ HOME”形象升级发布，公司进一步深化线下终端形象转化，
不仅在店面装修、产品陈列、平面设计等硬件上升级，同时还在服务质量、店铺管理、顾客维护等软实力方面进行强化培训，以实现门店形象的整体升级。在消费者需求越发多元化，更看重实用及品质
的现状下，产品需要从“流量”向“留量”迁移，产品思维与服务提升互补融合。“水星STARZ HOME”重点打造家居氛围、橱窗婚庆氛围等陈列场景，同时公司打造的高端展厅新形象“水星1987馆”，为
产品高端化布局新思路，传递品牌自信和产品自信。
（2）新零售赋能：为实现“线上线下融合，全链路数字化”的长期发展战略，公司进一步加速实施数字化改造，通过终端门店 POS 系统，规范会员管理模式，数字化精准洞察消费者的购买意向，
提升店铺运营效率；公司设有新零售中心，报告期通过线下营销活动的开展，支持和帮助经销商运用云店小程序、直播、短视频、公域流量分配、私域流量经营等新零售模式，增加线下门店获客率，使
品牌转播与产品销售有效结合，提升销售转化率。
（3）科技赋能大单品。激发传统营销项目优势，持续打造极致爆款产品，通过预售、爆破等形式吸引更多客流并取得显著成效。
公司不断加强产品价值、品牌价值塑造，以满足消费者对产品舒适性、健康性的需求为宗旨，重点研发高品质、高“含科量”、极致性价比的爆款大单品，为门店引流，以此提升连带销售。例如，
水星双净茶氨酸草本抗菌蚕丝被，添加公司自主研发茶氨酸因子，亲肤、高效抑菌，将绿色环保、功能性植入产品；轻奢养肤类新品新氧山茶花语系列夏被凭借时尚的山茶花刺绣设计及玻尿酸微胶囊
导入技术，满足消费者对生活质量提升的要求；“水星 1 号”金桑蚕丝被，运用稀有的天然金蚕丝，
蓬松度、透气、透湿、抗氧化、抗菌等功能性提升，带给消费者高端体验，被评为 2022 年上海市创新产品。公司通过开展线上、线下联动宣传，形成全方位、立体化、多触点、多维度的传播方式，形
成营销合力为品牌带来更多热度。
（4）终端系统布局。公司持续建立终端门店零售系统，改善门店经营效率，推进终端门店利用企业微信、视频号、抖音、小程序等与消费者进行精准互动，提升入会率，借助数字化系统升级会员
管理模式，为消费者提供更多人性化的品牌服务，提升产品附加值并巩固品牌的优良口碑。
2、线上渠道线上渠道方面，公司保持了与天猫、京东、唯品会等电商平台的长期合作，同时陆续进驻了抖音、
快手、拼多多等具备高潜力的电商平台，形成了从货架电商到全域兴趣电商的全方位覆盖。
公司紧抓电商增长趋势，紧随市场变化，强化线上品牌宣传，并充分发挥电商团队极强的开拓能力、专业的运营能力及灵活的应变能力，不断提升公司在传统电商平台的市场占有率，同时积极尝试、
布局新平台，发展新兴增长点，确保了公司线上销售持续增长。
（1）发挥主流平台为优势，不断拓展新兴平台发展。公司在天猫、京东和唯品会等平台深耕多年，凭借对平台规则的深入理解、充分利用数据分析使产品设计、品牌宣传及营销方案等能够更好地
满足年轻消费群体这一电商消费主力的需求，对消费者喜好的精准把握和产品的不断推陈出新等，持续保持行业领先地位。公司于 2020 年下半年入驻抖音平台，是行业内最早入驻的品牌之一。经过近
年的培育，公司在抖音平台的销售收入已具有一定规模。
（2）加强品牌投入，提升品牌溢价能力。持续聚焦“好被芯 选水星”的品牌战略，通过跨界、
与知名 IP、设计师等合作，联名打造专属产品等一系列方式，积极探索潮流破圈，推动品牌年轻化升级；以大量原创短视频、文案等方式在社交电商平台持续种草，逐渐积累粉丝、持续沉淀用户，更
好地提升品牌溢价能力，用品牌驱动逐步替代流量驱动。报告期公司开展了“水星芯意年”、321 世界睡眠日、母亲节、父亲节、夏凉节、919战略发布会、双11等主题营销活动，提升了品牌声量。
（3）数字化驱动，提高电商运营竞争力。公司不断突破并加强对数据的收集和分析能力，应用大数据算法等技术分析消费者行为、购买习惯、偏好等信息，提供精准化产品和服务。在大幅提升电
商运营效率的需求下，公司以商品企划为中心，打通跨部门的数据流程，建立了一套完善的指标体系和数据应用体系，提升了商品的规划能力和效率。电商营销以社交化为导向，利用社交网络和社交媒
体实现电商与社交平台的融合，销售全渠道打通，改善用户体验，提高用户粘性。全体系信息化精细运营，打通营销、财务、供应链、物流等各部门，全面升级数字化转型，建立市场动态、竞争对手、
渠道效果、产品销售、客户行为等数据分析场景，提高了分析的速度和准确性。
（四）信息化建设报告期内，公司依据数字化发展规划，按照业务在线化，运营数据化，决策智能化路径，持续推
进零售、分销、研发、供应链等板块的数字化建设，提升数据运营能力，重点实施以下项目：
1、 终端零售数字化建设。推广POS 系统，通过协同平台的规划设计，统一管理平台和协同门户，
研发支持新零售运营的工具。推进线上线下融合，实现全流程、全链路数字化的经营模式，以全域零售的高质量创新来推动业绩增长。
2、 大数据分析体系建设。通过梳理数据运营场景，整合各系统数据，建立数据模型，进程数据可视化开发，满足业务部门对渠道、终端数据分析的需求。重点进行营销、供应链、质量、财务等模
块的数据横向拉通，以逐步通过全价值链的数据融合，实现跨领域数据决策支撑。
3、 助力供应链效率提升。通过供应链协同项目的规划、实施，进行供应链数字化规划，推动供应链业务在线化的建设。建立库存、库容、生产进度可视化模型，并建设研发管理系统，推动质量管
理数字化，以逐步实现供应链全局可视化，提升供应链的整体运营效率。
4、 优化系统、降本增效。通过优化系统，提升业务数字化水平，提升员工工作效率，降低成本。
根据各部门数据运营场景的需求进行数字化转型，数据采集、数据模型建立，应用数据进行决策，推广数据自助分析工具使用，提升绩效。
5、 数字化底座建设。公司进行了集团技术平台、开发与运维平台的统一规划，建立了PC端/移动端的企业门户，推进统一用户账号的系统建设，以提升用户体验与账号的安全性。
（五）人才建设：
报告期内，公司推进了组织架构的优化和运营机制的升级，提升了组织效率；根据人才需求搭建了薪酬激励体系，保障了组织活力；着力人才培养体系，加强人才梯队建设和关键人才继任计划落地，
优化人才供给；进一步推进人力资源职能的转型升级，加强HR与业务部门融合。通过核心价值观九项、360价值观评价系统、飞书 OKR管理等理念或工具的推广，改善组织氛围、提升工作效率。
二、报告期内公司所处行业情况（一）家纺行业内销运行平稳
据国家统计局数据显示，2023年全国社会消费品零售总额为47.1万亿元，同比增长7.2%；其中服装、鞋帽、针纺织品类金额为1.41万亿元，同比增长12.9%。
家纺行业在2023年面临了复杂的市场环境和挑战，但整体上仍保持了平稳运行的发展态势。2023年以来，随着我国的国内消费需求持续恢复扩大，家纺行业积极开展促进消费、提振信心的各类活动，
内销趋势总体逐步恢复向好。
根据中家纺资料，行业规模以下企业则呈现较大压力。随着消费者需求的不断更新，产品同质化竞争日趋激烈，驱动家纺企业调整经营策略，不断加强研发和技术创新，提升产品的性能与品质，得
以满足日益变化的市场需求。
受国际形势复杂多变、国际贸易政策阻力等因素影响，2023 年外贸有所承压，但随着国内生产生活秩序加快恢复，家用纺织品企业生产运营平稳，前期积压的存量需求及政策利好释放叠加较低基
数效应，行业综合景气度和企业发展预期有所回升，内销市场总体呈回暖态势。
（二）线上消费热度持续，线上线下融合销售模式创新驱动根据国家统计局公布数据，2023 年，全国网上零售额 154,264 亿元，比上年增长 11.0%。其中，
实物商品网上零售额130,174亿元，增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长11.2%、10.8%、7.1%。
近年来线上销售增长优势明显，互联网运作模式潜移默化影响消费方式，电商模式凭借运营方式、运行效率、场景便利等优势，使得商业零售生态“人、货、场”巨大变化，家纺企业纷纷加入线
上销售平台模式，除传统电商营销外，不断创新营销模式，通过社交电商、短视频、直播、社群营销、
品牌小程序等方式引流获客，积极探索线上线下相互融合发展之路，以推动商业的优化升级和创新发展。
（三）产品升级促进头部品牌提升市占率国内家纺产品生产企业较多，产品品类繁杂，竞争激烈，而行业内已经形成规模且品牌价值高的
企业，拥有较好的品牌美誉度、较强的创新能力、优异的产品质量，具备较强的竞争优势。行业优势企业通过技术创新、市场提升和新材料推动、品牌宣传等方式不断寻求新的增长点，展现出强大的竞
争力。近年来，随着我国人均可支配收入的增长，消费者在家纺产品选购过程中出现了更加注重品牌和质量、重视个性化和功能性等特征的趋势，越来越多消费者开始关注睡眠质量，对绿色健康和舒适
品质的需求不断增加，家纺企业唯有不断提升新型产品研发，改进工艺流程和增强生产经营管控水平，维持行业竞争力。头部企业降本增效优势将进一步显现，行业地位更加清晰。处于行业领先地位
的企业在“健康、科技、时尚、绿色”等领域深耕细作，围绕着品牌的定位与传播、市场策略的建立、
营销网络的搭建及市场管理、产品技术的创新及人才累积等方面构建起核心竞争优势，形成了相对稳定的竞争格局，市占率持续提升。面对严峻的市场环境，中小家纺企业经营更加艰难，行业或面临加
速洗牌。
（四）国家政策引导，消费行业迎来新机遇国家围绕稳经济、保民生、促消费、支持民营经济发展等领域出台一系列政策措施，促进家居消
费，为家纺行业市场需求和营商环境改善优化提供重要保障。内销市场的复苏更加具备确定性，居民收入水平的增长将为产业发展提供持续动力。在国家促消费政策落地的战略部署下，消费行业将迎来
新机遇，但在错综复杂的国际形势下，不断提升的内需市场仍是家纺行业发展的主要动力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务和产品
公司系具有行业领先地位的家用纺织品企业，长期专注于家纺产品的研发、设计、生产和销售，
公司采取全品类、多品牌、全渠道的经营模式。已构建起以套件、被芯和枕芯等床上用品为核心的全品类产品矩阵。公司围绕“水星”系列品牌布局，进一步延伸打造了“水星家纺”“水星STARZ HOME”、
“百丽丝”、“水星kids”等覆盖不同消费群体偏好的品牌系列。同时，公司坚持“好被芯，选水星”战略主线，聚焦于以被芯为代表的优势品类，重点布局床上用品领域，已成为家用纺织品行业龙头企
业之一。
（二）公司经营模式
1、销售模式公司采取了全渠道的销售模式。其中，线上电商渠道及线下经销渠道是公司的主力优势渠道，二
者保持均衡发展。同时，公司近年来亦通过拓展线下自营渠道加大了对核心商圈的进驻力度。公司旨在通过完善的全渠道布局，全方位、多层次地深化对消费者的触达力。
2、研发设计模式公司在产品研发和技术创新上始终坚持消费者至上的理念，以科技多功能、低碳环保为目标，针
对不同品牌、不同渠道，通过对消费者需求的深入研究，对产品进行研发、设计，形成了成熟的以原创研发设计为主，以与国内外纺织领域知名高校、专业研究机构、知名设计师合作研发为辅的设计研
发运作模式。
3、采购模式公司主要采用集中采购模式，以需求为导向，以资源整合为手段，以降本增效为目标，实现与需
求相匹配的优质供应。通过制定严格的供应商甄选、考核和淘汰制度，定期对供应商考评，并相应调整合格供应商名录，使供应商处于良好的竞争和稳定状态。公司对采购系统进行了信息化并不断优
化，突破传统采购模式，致力于打造 DRP 供应链协同平台，建立起集中、高效、透明的供应链系统,实现销售需求、库存状态、生产进程可视化、在线化、共享化，从而提升供应链管理和协调能力。
4、生产模式公司目前以自主生产、委托加工、定制生产三种方式相结合的模式生产产品。在自主生产模式下，
公司依据生产计划自行采购原辅料，利用自有设备及生产工艺进行产品生产。公司具备套件、被芯等主要产品的自产能力。在定制成品模式下，公司向供应商直接采购定制成品，由供应商完成产品的全
部生产流程。委托加工模式，即公司将自行所采购的布料等原材料委托供应商完成部分生产工序（主要是坯布印染、绣花、缝制等），并以加工费结算的模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司长期以来，始终专注于家纺产业的核心竞争力建设，通过对消费者深层洞察能力的全面提升，在品牌价值传播、双线渠道建设、产品创新研发、供应链优化、团队和文化建设等方面持续创新、
积累，取得显著的行业领先优势，核心竞争能力不断得到强化和提高。
1、头部企业具备消费需求高洞察力公司经过长期地努力，积极地积累，建设起一个从终端导购细致规范服务到数据集成、从线下到
线上、从观察交流到理性分析、从产品到服务的消费者需求研究系统，从而有效地增强、提升了对消费者的深层洞察能力。公司通过调研、与行业专家合作、终端数据采集等方法针对消费者需求推出适
销产品。
公司以洞察消费者需求、为消费者提供优质的产品与服务为核心，积极创新，持续优化产品结构，
加大对中高端产品的研发、推广，进一步推进睡眠科技成果转化及应用，提升产品的功能属性。推出具备助眠、健康、低敏等各细分需求的功能化产品，深化公司在产品投入方面的竞争优势。
2、品牌矩阵势能聚集公司深耕家纺行业，积蓄了深厚的品牌势能。公司围绕“水星”系列品牌布局，以“水星家纺”、
“水星STARZ HOME”、“百丽丝”、“水星kids”为细分差异化系列，满足消费者多样化和个性化的需求，
占领消费者心智。多年来公司构建了消费者认可的品牌知名度、品牌形象、品牌价值以及品牌忠诚度。
公司持续聚焦“好被芯 选水星”品牌战略，策划品牌传播大事件，增加线上平台的营销投入，
加大短视频等宣传模式的投放力度，以优质的内容获得高流量，提升品牌的影响力；持续与知名IP、
设计师等合作，推动品牌年轻化升级，提升品牌溢价能力。作为国内家纺行业的领军品牌，凭借着品质和创新能力，荣获“2023 中国纺织服装品牌竞争力优势企业”称号，并入选World Brand Lab（世
界品牌实验室）发布的2023年《中国500最具价值品牌》榜单及《中国品牌年度大奖NO.1》，具备行业领先的品牌价值及知名度。公司旗下儿童品牌“水星kids”致力于让每个孩子睡个好觉，专为敏感
宝宝研发低敏洁净、抗菌科技、婴幼儿A类产品，2023年3月荣登“中国孕婴童品牌品质实力榜上榜品牌”。
3、领先的技术研发优势技术研发是企业发展的创新动力，公司不断追求科技化、功能性、绿色环保的产品属性，将健康
睡眠理念融入品质中。公司建有技术研发中心，下辖研发中心和技术中心两个分中心，主要致力于品牌专属创新花色、款式研发设计和原材料、工艺技术的研究和开发。技术研发中心建立了以贴合用户
爽点、市场需求为先导的产品研发设计和技术创新系统，通过大力引进和内部培养，建立了一支相当规模的、专业化的研发设计队伍，通过多年的投入，建立了较为完善的研发平台。公司以自主研发为
主，同时积极整合国际、国内的研发、设计、创新资源，拓展外部战略联盟，确保公司始终拥有行业先行的研发设计和技术创新能力。
报告期内，公司持续开展技术创新工作，一方面推进技术研发向纵深拓展，挖掘深层需求，洞察趋势性课题，攻克重点难点项目；一方面大力推进科技成果产业化转化，满足市场需求和公司市场发
展布局。运用天然原料提取的绿色环保材料，在提供消费者舒适体验的同时增加了健康、生态的个性化功能选择。公司持续加强科技成果的转化和推广，确保技术研发力量在鲜活的市场环境中得到检验
和历练，成为公司整体市场竞争力的重要源泉。如公司设计的“3D经纬登峰白鹅绒被”，以创新前沿的设计理念、细节考究的工艺技术，荣获 2023 年国际先锋设计大奖、法国设计奖、美国MUSE设计
奖银奖，获得广泛的关注度。
在产学研合作研发创新方面，公司分别与上海应用技术大学、东华大学纺织学院及材料学院、苏州大学纺织服装工程学院的专家团队开展了深入的技术研究合作，多个科研项目齐头并进，既有基础
性课题研究，也有实证应用性技术开发。报告期，联合苏州大学温度梯度项目研究顺利结题；与东华大学合作的黄金搭档被机理项目研究完成，建立被芯舒适度评价体系并确定指标赋值方法，并根据标
准体系分别对羽绒被、蚕丝被和黄金搭档被进行综合评价。参与制定的抗病毒纺织品团体标准完成发
布。公司与上海应用技术大学合作的项目“特色花卉香料绿色制备与高值化利用关键技术”2023 年3 月获得中国轻工业联合会技术发明一等奖；与东华大学合作的“丝素蛋白纤维及功能化材料制备关
键技术及应用”项目获得中国材料研究学会科学技术奖一等奖（技术发明类）。
截至报告期末，公司拥有专利168件，其中发明专利55件，实用新型专利43件。
4、通过全渠道体系，全方位、多层次触达核心消费群的能力公司的渠道体系完善，具有覆盖线上线下的全渠道体系，可高效触达核心消费群。其中，线上电
商渠道和线下经销渠道是公司的主力优势渠道，二者保持均衡发展。同时，公司亦通过建设线下自营渠道加大对核心商圈的进驻力度。线上电商渠道方面，公司是业内较早重点布局电商渠道的家纺企业
并迅速积累了先发优势，经过多年的高效运营，公司旗下的经典品牌“水星家纺”在各大主流电商平台长期占据了销售排名中的头部地位。伴随中国电商业态的发展，公司一方面保持了在天猫、京东、
唯品会等电商平台的规模化经营优势，另一方面进驻了抖音、快手、拼多多等具备高潜力的电商平台，
形成了从货架电商到内容电商的全方位覆盖，深化了渠道的触达力。
线下经销渠道方面，公司依托完善的经销商体系而布局的终端门店长期、深入渗透我国高线城市和大部分低线城市，完成了多层次的消费群体覆盖。公司在线上电商渠道表现出增长潜力的同时，线
下零售业态为公司品牌得以家喻户晓建立了坚实基础，能够为消费者提供更为全面的消费体验，精准地满足细分场景下（如：婚庆、乔迁）的消费需求等。公司通过线下自营渠道建设，成功进驻了多个
高线城市的核心商圈，并打造多个标杆性终端门店，扩大对高线城市消费群体的覆盖，进一步加深公司品牌影响力。
通过全渠道体系的构建，公司具备了全方位、多层次触达核心消费群的能力，形成了较为强劲的渠道壁垒。
5、高效整合的供应链优势公司制定了严格的供应商甄选、考核和淘汰制度，立足于与供应商共同发展、共同成长的初衷，
借助于 DRP 平台推广深度加大和 ERP 系统的融合，整合上游供应链体系，使得公司可以高效利用上游行业内的材料开发、面料研发、面料图案设计和面料染整、生产的优质资源，打造出公司在产品
品质、花色、生产成本、市场反应速度等多方面的竞争优势。报告期公司以提升供应链反馈效率，提高供应链质量，匹配销售计划，降本增效为目标，通过供应链管理驾驶舱的建立，实施供应链智能化、
可视化管理，使跨部门信息对接模式标准化、规范化，提升信息快速响应能力，有效降低与供应商合作的时间成本和沟通成本，利用淡季提前生产订货产品，平衡产能压力，提升了公司生产的整体效率
和快速反应能力，通过精益化生产规划，提升产品质量及产出效率。供应链系统通过资源整合、大宗集采，包材回收，降低成本。借助信息化仓储系统，提升仓库库容使用效率，优化库区配置，降低仓
储成本，提高物流效率。公司旨在提升供应链响应效率与快反能力，对供应链系统计划、协调、运作、
控制活动不断优化改革。
6、有特色的企业文化和优秀的人才团队公司长期坚持企业文化的建设，把企业文化建设与日常经营活动紧密结合，结合工作实际，通过
持之以恒的“水星哲学”的学习与践行，在各级管理干部层面建立起以“水星哲学”为思想核心和工作、学习、生活指南的理念。文化理念对内进一步落地，对外进一步传播，实现文化的“四个效益”
（经济效益、社会效益、短期效益和长期效益），形成强大的生产力和生命力，确保企业长远发展。
公司始终致力于从理念、价值观和机制上吸引、培养、集聚一支优秀的人才队伍；鼓励、激励从中高管、专业技术人员、经营管理人员到一线员工的全体成员；坚持岗位成才、立足团队贡献，始终
保持坚忍不拔的精神状态，克服困难、抵御风险，永远在企业经营的道路上前行。
通过不断完善升级人力资源战略规划系统、人才评价考核系统、人才激励系统、人才发展系统等，
优化组织运营体制，增强组织活力；保障人才供给、提升人才培养，满足公司未来发展的需求。
五、报告期内主要经营情况2023 年公司实现营业收入 4,210,912,053.70 元，较上年同期增长 14.93%；归属于上市公司股东
的净利润 379,075,331.86 元，较上年同期增长 36.23%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 327,673,282.40 元，较上年同期增长 44.74%；2023 年经营活动产生的现金流量净额
492,987,278.67元，较上年同期增长374.42%；2023年末归属上市公司股东的净资产2,944,814,610.71元，较上年末增长6.42%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,210,912,053.70 3,663,751,065.48 14.93营业成本 2,524,727,096.70 2,245,875,595.84 12.42
销售费用 1,015,047,030.59 855,163,582.02 18.70管理费用 181,046,660.09 172,978,243.50 4.66
财务费用 -19,329,910.66 -13,732,198.21 不适用研发费用 77,809,783.01 71,647,238.45 8.60
经营活动产生的现金流量净额 492,987,278.67 103,914,068.35 374.42投资活动产生的现金流量净额 -297,743,404.99 82,363,009.26 -461.50
筹资活动产生的现金流量净额 -235,912,761.62 -193,573,122.35 不适用营业收入变动原因说明：主要是线上业务、经销、直营及团购业务增长所致；
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增长，营业成本随之自然增长所致；
销售费用变动原因说明：主要是广告宣传费、人员薪资类支出增长所致；
管理费用变动原因说明：主要是人员薪资类支出增加所致；
财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要是人员薪资类支出及研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是营收及销售回款增长导致经营性净现金流增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司购买银行理财产品影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是现金股利分配所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见如下(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
批发零售 增加1.314,202,899,769.71 2,516,869,941.07 40.12 14.96 12.51
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.42套件 1,522,364,354.35 884,786,760.27 41.88 10.81 4.65
个百分点增加0.50
被子 2,024,865,802.94 1,199,026,686.72 40.78 20.38 19.37个百分点
减少1.88枕芯 291,793,026.16 182,388,911.40 37.49 5.84 9.11
个百分点减少1.10
其它 363,876,586.26 250,667,582.68 31.11 12.17 13.99个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.24电商 2,388,249,680.53 1,438,386,341.18 39.77 11.74 9.49
个百分点增加2.56
东北 71,390,445.40 45,420,401.37 36.38 28.99 24.01个百分点
增加3.33华北 301,159,992.85 178,181,647.17 40.83 33.93 26.78
个百分点增加0.77
华东 701,912,598.16 394,666,046.02 43.77 7.96 6.49个百分点
减少4.26华南 94,500,436.71 58,237,918.92 38.37 40.68 51.13
个百分点增加1.52
华中 221,039,966.65 142,549,346.34 35.51 43.49 40.18个百分点
增加2.54西北 102,875,547.69 60,637,725.91 41.06 18.87 13.96
个百分点增加2.79
西南 310,548,105.64 191,593,848.08 38.30 16.52 11.47个百分点
增加9.07国外 11,222,996.08 7,196,666.08 35.88 -19.89 -29.81
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.24电商 2,388,249,680.53 1,438,386,341.18 39.77 11.74 9.49
个百分点增加1.12
加盟 1,313,423,608.67 815,418,005.05 37.92 10.94 8.98个百分点
增加2.18直营 348,005,877.52 160,381,689.50 53.91 24.44 18.81
个百分点增加5.83
其他 153,220,602.99 102,683,905.34 32.98 178.15 155.87个百分点
注：上述直营渠道收入包含公司线下自营专柜及门店的收入和公司直营团队负责运营的抖音、视频号等新零售业务收入。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
套件被子枕芯等 万套/万条/万个 2329.99 2338.78 634.52 13.78 17.95 -1.37(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
期占总 较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)批发零售业 主营业务成本 2,516,869,941.07 100.00 2,237,018,908.65 100 12.51
分产品情况上年同 本期金额
本期占期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
套件 主营业务成本 884,786,760.27 35.15 845,464,304.62 37.80 4.65被子 主营业务成本 1,199,026,686.72 47.64 1,004,493,380.08 44.90 19.37
枕芯 主营业务成本 182,388,911.40 7.25 167,166,199.12 7.47 9.11其它 主营业务成本 250,667,582.68 9.96 219,895,024.83 9.83 13.99
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 104,492.31 万元，占年度销售总额 24.81%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,912.53万元，占年度采购总额16.04%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用本年发生1,015,047,030.59 元，比上年同期增加159,883,448.57 元，较上年增幅18.70%，
主要是广告宣传费、人员薪资类支出增长所致；
管理费用本年发生181,046,660.09 元，比上年同期增加 8,068,416.59元，较上年增幅4.66%，主要是人员薪资类支出增加所致；
研发费用本年发生77,809,783.01元，比上年同期增加6,162,544.56元，较上年增幅8.60%，主要是人员薪资类支出及研发投入增加所致；
财务费用本年发生-19,329,910.66 元，比上年同期减少 5,597,712.45 元，主要是银行存款利息收入增加所致。
4. 研发投入（1） 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 77,809,783.01本期资本化研发投入 0
研发投入合计 77,809,783.01研发投入总额占营业收入比例（%） 1.85
研发投入资本化的比重（%） 0
（2） 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 233研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 14本科 104
专科 70高中及以下 45
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6930-40岁（含30岁，不含40岁） 119
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4150-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0（3） 情况说明
适用 √不适用（4） 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：万元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 481,201.96 403,741.40 19.19%
经营活动现金流出小计 431,903.23 393,349.99 9.80%经营活动产生的现金流量净额 49,298.73 10,391.41 374.42%
投资活动现金流入小计 49,588.21 97,947.55 -49.37%投资活动现金流出小计 79,362.55 89,711.25 -11.54%
投资活动产生的现金流量净额 -29,774.34 8,236.30 -461.50%筹资活动现金流入小计 5,648.00 5,041.32 12.03%
筹资活动现金流出小计 29,239.27 24,398.63 19.84%筹资活动产生的现金流量净额 -23,591.28 -19,357.31 21.87%
现金及现金等价物净增加额 -4,064.43 -720.32 464.25%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变
明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 363,475,875.40 9.97 170,746,144.39 4.83 112.88 注1预付款项 79,191,309.21 2.17 39,950,375.26 1.13 98.22 注2
其他应收款 84,057,675.47 2.30 32,796,136.52 0.93 156.30 注3其他流动资产 60,366,885.23 1.66 42,977,570.29 1.22 40.46 注4
使用权资产 64,948,246.82 1.78 99,921,514.87 2.83 -35.00 注5租赁负债 32,744,845.43 0.90 63,493,979.33 1.80 -48.43 注6
库存股 38,084,734.86 1.08 -100.00 注7其他说明
注1：主要是本期理财产品增加所致；
注2：主要是本期预付货款增加所致；
注3：主要是本期支付南通市通州区川姜镇土地相关的履约保证金所致；
注4：主要是本期购买1年内到期的定期存单所致；
注5：主要是本期部分租赁项目到期及使用权资产摊销所致；
注6：主要是本期租赁合同进一步得到执行，剩余未支付租金减少所致；
注7：主要是本期注销已回购股份所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2023年12月31日止，其他货币资金中人民币1,999,899.77元系公司在第三方支付平台存入的电子商务保证金存款，尚处于冻结状态。
上述受限制的保证金存款，在编制现金流量表时已作剔除，未作为现金及现金等价物。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 金额 变动
权益工具投资 252,336.18 -20,631.26 231,704.92银行理财、结构
化存款产品及收 170,493,808.21 7,472,327.92 660,000,000.00 474,721,965.65 363,244,170.48益凭证
合计 170,746,144.39 7,451,696.66 660,000,000.00 474,721,965.65 363,475,875.40证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用报告期内，在合并口径财务数据（资产总额，营业收入，净利润，净资产）四项指标中任一项占
比达5%及以上的子公司如下（以下数据为单体口径）：
单位：元 币种：人民币子公
序 业务性司名 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
号 质称
水星 家 纺 产1 1,000,000.00 959,138,775.52 141,251,679.49 2,370,361,227.29 19,046,650.18
电商 品销售家 纺 产
海安2 品生产、 30,000,000.00 676,408,576.92 382,609,302.76 555,402,435.49 29,930,235.67
水星销售
家 纺 产海门
3 品生产、 2,000,000.00 239,533,275.17 118,392,315.32 172,381,938.44 13,671,861.71水星
销售水星 家 纺 产
4 5,000,000.00 663,343,683.54 32,001,752.14 2,077,500,065.79 5,797,979.07有限 品服务
浙江 家 纺 产5 10,000,000.00 953,320,684.55 210,442,899.65 3,107,875,679.04 17,073,115.83
水星 品销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司愿景：缔造百年品牌，2030 年服务 3 千万个家庭。
公司使命：让家人睡个好觉。
公司战略：
公司将积极推进“三横一纵”的发展战略：“一横”——持续聚焦家纺主业，以中高端产品为主，建立立体化品牌架构；“二横”－－针对不同年龄层的消费者，构建系列品牌矩阵，做深做精细分市场，
为消费者提供一辈子都值得拥有的优质家纺产品；“三横”－－拓展软装纺织品品类，实现软装定制化，
打造场景购，满足消费者以较高性价比实现卧室风格统一、调性一致的需求；“一纵”——做深做透“好被芯 选水星”这一核心战略，被芯作为家纺的核心品类，有千亿级的市场，公司将集中力量让水星和
“好被芯”建立联系，力求将水星“好被芯”的理念深入人心，让水星“好被芯”的品质打动人心。
通过被芯品类这一个点的突破带动家纺产品一个面的发展。公司将通过以下几方面来落实“三横一纵”战略：
品牌：围绕“好被芯 选水星”的品牌战略，加大加深品牌推广力度，利用新媒体与传统媒介相结合的方式，始终保持与消费者沟通的高品质、高声量、高频度，不断提升品牌影响力。
研发：持续强化研发投入，根据战略目标的要求进一步加强以自主研发为主的专业技术团队建设，以开发健康、环保、生态、智能型家纺产品为方向，通过采用自主研发、合作研发、技术引进等
相结合的方式，持续提升技术研发创新能力。
产品：大力推进“好被芯 选水星”战略，进一步做大做强被芯品类。同时，凭借对消费者的深层洞察能力，进一步优化产品结构，进一步提升产品性能，进一步强化产品功能，致力于打造具有水星
独特魅力的特色产品。
渠道：积极创新零售模式，提升现有渠道运营效率，改善运营质量；持续推进渠道多元化建设，
积极拓展新通路，扩充渠道网络布局，加快提升市场占有率。
数字化：全面推进全链路渠道的数字化改造，加速线上线下的全面融合，为消费者创造舒适便捷的购物环境，提供贴心、贴身、贴近的优质服务。
人才：不断优化组织运营体制，提升组织活力；完善员工激励体系，提升组织能力；加强人才梯队建设，确保公司用人需求和后备人才的储备；完善人才培养体系，满足人才能力对公司未来发展的
需求。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将持续聚焦“好被芯 选水星”品牌战略，通过产品技术研发投入，持续对产品差异化升级，提高产品核心竞争力，同时加大品牌传播力度，深化供应链数字化升级，打造线上线下全
渠道融合的新零售模式，完善人才激励政策，线上线下渠道均衡发力，构建行业壁垒。
1、持续加强新品占比，强化产品优势公司将继续专注于家纺主业，以市场需求为抓手，深度洞察消费者购买意愿，提高爆款产品业绩
贡献，坚持科技创新与研发投入，优化产品结构，提升新品占比，以产品颜值、舒适、功能为切入，
打造健康睡眠优质产品，培养用户心智，引领行业发展。通过产品内容化、古典与现代结合的美学理念，精致的工艺细节，提升产品形象，同时紧跟流行趋势与热点，开发匹配年轻消费群体的流量产品。
技术研发方面，持续研发行业领先的特色新材料、新技术、新产品，围绕大品类战略推进技术研发形成技术壁垒；凭借技术领先优势战略推进产学研合作研发，对研发成果产业化落地。
2、营销多样化，深化品牌优势持续聚焦“好被芯 选水星”品牌战略，继续围绕“水星”系列品牌布局，进一步延伸打造“水星
家纺”“水星STARZ HOME”、“百丽丝”、“水星kids”等覆盖不同消费群体偏好的品牌系列。品牌建设方面，通过线下线上传播及营销方式保持高频度、高曝光，提升品牌声量。2024年公司将继续发布《被
芯白皮书》，深化行业地位认证，持续培育消费者心智。提升好被芯实力背书，塑造好被芯更专业、
更科学的健康产品形象，提升品牌美誉度。
3、全渠道优化，线上线下均衡发力线上电商渠道继续优化运营策略及效率，保持各传统及新兴平台的品牌头部地位。线下经销渠道
持续加强对空白区域的覆盖深度，持续提升线下门店运营质量，通过经销商管理、营销策略、终端形象、产品、招商拓展等全面优化和升级，确保销售稳定增长。直营提升店铺质量的同时，加大新零售
模式的转型探索，稳健推进创新零售业务发展。各渠道发挥优势，均衡发力，全渠道优化。
4、强化供应链管理，提升供应链效率凭借敏捷领先的供应链体系及成本控制能力，公司具备高性价比产品供应优势。公司将继续完善
数字化供应链体系建设，搭建供应链数据分析模型及应用，达到供应链数据信息可视化，提升供应链响应速度及分析决策管理能力。加强供应链管理，推进采购渠道和采购成本管控。优化生产在制品周
转率，缩短产成品供货周期。
5、数字化建设，提质增效创新发展公司将继续深化数字化建设，全方位提高运营效率。优化、推广零售分销系统，以提升业务协同
能力，执行跟进能力，数据运营能力。打通商品、供应链、研发、业务流程管理等部门，通过系统规划和实施，实现流程在线、过程可视、数据规范、信息共享，提升库存周转效率，降低成本；同时优
化业务自动化水平，有效改善工作效率。数据赋能运营，提质增效。
6、优化人才激励体系，积蓄人才力量增强组织能力、保障人才供给、提升人力效率。进一步推进公司组织变革和组织运营机制的升级
改造，加强组织效率；进一步完善考核激励体系，推进面向人才需求的薪酬福利体系的搭建，提升组织活力；深耕人才培养体系，加强人才梯队建设和关键人才继任计划的落地，确保人才的保障供给。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观因素波动风险家纺行业的市场需求增长与宏观经济发展存在较高的关联，假设未来宏观经济景气度出现波动、
居民收入增速不达预期、行业竞争进一步加剧等，可能影响床上用品等家纺产品的市场需求，从而影响公司未来业务的发展。
2、生产成本大幅波动的风险未来原辅材料的价格波动、人力成本的上升仍存在较大的不确定性，可能给公司带来成本波动的
风险。对此，公司将持续提高品牌影响力；构建多元化，扩大渠道规模，提升渠道质量；强化产品技术研发能力，增加产品附加值，保持产品开发领先地位和精准度；引进自动化生产设备，优化供应链
管理，增强响应速度和效率，控制生产成本，提升核心竞争力，在品牌号召力下通过价格传导等措施消解成本上涨的压力，保证公司的盈利水平保持稳定。
3、新产品开发的风险床上用品行业壁垒小、门槛相对较低、市场竞争激烈，产品同质化现象较为普遍，一款新产品推
出后同行业企业跟风模仿较为普遍。多年来，公司作为国内具有较高知名度和较强影响力的床上用品企业，非常重视新产品开发，不断加大研发投入，增加新品推广力度，成功推出了一系列特色产品，
追求产品独创性的同时也追求极致性价比，极致性价比为我们的新品铸就了一道天然的防火墙，降低了追随者的模仿动力，提高了追随者的模仿难度。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用