第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司全年实现营业收入327,332.36万元，同比下降18.04%，实现归属于母公司股
东的净利润5,223.28万元，同比下降 49.66%；其中，零售销量 22.1万吨、批发销量 16.90万吨；
零售收入197,386.33万元、批发收入126,520.13万元。
报告期内，公司始终坚持“以客户为中心”的营销理念，加强品牌建设，围绕“拉新+复购+加满”提升零售销量的“三驾马车”，强化公域流量到私域的留存，线上线下双管齐下，在推广宣传
公司品牌形象的同时，取得了良好的销售业绩。
1、现场引导客户使用自有会员系统“一键加油”，提高支付的便利性和会员支付占比。报告期末，注册会员数量超过412万人；
2、公司借助微信公众号传统公域流量引流私域，同时与时俱进，借助直播平台不断拉新，直播+短视频并驾齐驱，售卖油券及油非互动券的同时，扩大品牌在本地区域影响力，提升在直播
平台的“声量”和销量。直播平台上“#和顺石油”标签的视频曝光量超 2000 万次，团品券销售金额超 4000 万元，单场直播最高销售额超 100 万元，蝉联长沙 9月、10 月团购榜前列；和顺石油公
众号粉丝突破110万人。
3、创新营销锁客方式，结合重要节假日等营销节点，开展储值/券包等油非互动营销活动，
既回馈了客户，培养顾客使用和顺会员系统消费习惯，也提高了资金留存，锁定客户一定时间内多次消费，提高复购率；
4、强化会员体系建设。建设企业微信客户群，为会员提供更便捷、快速的客诉通道，做好售后服务维系客户，并在群内开展丰富多样的互动、发布有价值信息，增强了会员消费黏性，吸引
到店消费，报告期内，私域客群客户数增长率达272.5%。同时，通过加油返积分，积分享特权等活动，在积分商城内开展非油商品换购福利，提高会员忠诚度；
5、异业合作联合营销活动，结合车辆检测站、各大银行、银联等单位，强强联合、优势互补、
互动引流，为会员提供更丰富加油福利的同时，还围绕车主需求，提供高性价比异业产品和服务。
报告期内，作为危化行业，公司持续高度重视安全生产。由董事长担任安委会主任，设置专职的安全管理部，专门负责加油站、油库、物流车队的安全管理工作；为切实担负起企业安全主
体责任：公司严格落实全员安全生产责任制，自上而下签署全员安全生产责任状，完善考核机制，
奖优罚劣，公司签订安全生产责任状共计 938份；组织专项安全教育培训共计 45 场，专项应急演练12次，开展安全隐患排查232余次；公司投入了大量资金用于改善和提升安全设施设备，提
升安全设施信息化、智能化水平。报告期内，公司安全管理工作取得显著成效，员工的安全意识和技能水平显著提升，企业的安全管理水平也得到广泛认可，公司多座加油站被行业主管部门评
为年度安全生产先进单位。
11 / 224
报告期内，公司在做好成品油零售和批发业务的同时，积极推进新能源业务。与华为、新顺能签署战略合作协议，共谋布局高品质全液冷超充服务网络。2023 年 12 月 26 日，和顺-华为超
充智选站首站在湖南省长沙市时代阳光大道正式上线。该充电站整体占地面积为4600平方米，充电车位68个，采用华为600kW大功率全液冷超充堆2套。同时，该充电站融合光储充一体，铺
建1400平方米光伏车棚，配置两台200KWh储能，预估日均发电量为1000度左右，为湖南省构建高质量超快充基础设施体系、助力充电基础设施提速升级。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，国际油价持续高位运行，成品油出厂价基本同原油价格走势，国家发改委进行了25
次调整国内汽油、柴油零售价格，其中10次上涨、12次下调、3次搁浅，批零价差大幅收窄。对于从事成品油零售业务的公司而言，销售毛利率大幅下降，同时，新能源汽车的市场占有率持续
提升。
根据公安部数据显示，截至2023年底，全国新能源汽车保有量达2041万辆，占汽车总量的6.07%；其中纯电动汽车保有量 1552 万辆，占新能源汽车保有量的 76.04%。2023 年新注册登记
新能源汽车743万辆，占新注册登记汽车数量的30.25%，与2022年相比增加207万辆，增长38.76%，
从2019年的120万辆到2023年的743万辆，呈现高速增长态势。
2023年，国家连续出台多项政策推动新能源汽车及充电基础设施行业发展。2023年2月，工业和信息化部等八部门联合发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》。
2023 年 5 月，国务院、国家能源局发布《关于加快推进充电基础设施建设 更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》。2023年6月，国务院发布《关于进一步构建高质量充电基础设施
体系的指导意见》。2023 年 10 月，交通运输部、国家发展和改革委员会等九部门和单位联合印发《关于推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》。这些政策的出台，不仅为新能源汽车
产业提供了强有力的政策支持，也为充电基础设施的建设和发展提供了明确的指导和目标。通过这些措施，政府希望能够进一步推动新能源汽车产业的健康发展，加快绿色低碳交通体系的构建，
促进经济的可持续发展。公司作为深耕能源运营多年的企业，正积极响应国家政策，快速从传统能源的运营商转型至新能源超快充电站的运营商，为用户提供快速充电服务，致力于解决车主的
里程焦虑等问题，加速推动国家的新能源汽车产业发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为加油站零售连锁经营、成品油仓储、物流配送、批发，在成品油流通领域形 成
完整产业链。公司是湖南省第一家获国家商务部批准取得成品油批发资质的石油企业，立足于湖南区域，面向周边省份发展。
截至 2023年12月31日，公司自营加油站64座，其中因历史原因对外租赁2座。公司在湖南省长沙市、湘潭市分别拥有库容为 90,000 立方米和 29,500 立方米的自建油库，公司拥有 1 条
12 / 224
3.2 公里铁路专用线使用权、2,000 吨级成品油泊位（水工结构兼顾 3,000 吨级）的水 路码头 1座、配套自有的物流体系；公司的注册会员数量已超过412万，同比增长22.26%。
2023年8月，公司在深圳成立了全资子公司，深圳子公司的成立，是公司新能源发展的战略需要，公司将在不断拓展主营业务发展的基础上，进一步探索和研究光伏、储能、充电等一体化
综合能源站布局，增强公司综合竞争力和品牌影响力。公司将以深圳子公司为起点，围绕珠三角，
逐步向全国范围辐射发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、良好口碑的“和顺石油”品牌形象公司作为中南地区知名的加油站连锁经营品牌，通过多年的市场耕耘，已经成功塑造了一个
深受消费者信赖的品牌形象。公司坚持高标准的油品质量，确保每一滴油都达到或超过国家规定的质量标准，以“强劲耐跑”的油品品质和精确的计量赢得了消费者的信赖。在服务方面，公司
创新性地建立了以客户体验为中心的管家式加油服务体系，确立了“安全、快捷、便利、增值”的服务标准。通过在品质安全、硬件配置、信息化运营、现场服务流程等方面的持续优化，公司
让每位顾客都能享受到高标准的管家式服务，从而在消费者心中树立了良好的口碑。
2、完整产业链优势公司在成品油流通领域构建了从采购、仓储、物流到批发、零售的完整产业链，实现了成品
油流通端的闭环管理。这种一体化的产业链布局不仅提高了公司在成品油流通领域的效率，而且有效降低了运营成本。公司还积极推进智慧油联平台的建设，通过集成油库、物流车队、加油站
以及公司后台系统，实现了终端仓储、物流、零售、批发和数据采集的智能化、一体化管理，进一步提升了公司的市场竞争力。
3、高素质的能源行业专业人才队伍公司高度重视人才的培养和发展，视人才为企业最宝贵的资源。公司已经培养了一支涵盖采
购、营销、加油站管理、安全和服务等各环节的专业团队。通过定期的业务技能培训和专业能力提升，公司的员工队伍不仅具备了高水平的专业技能，而且能够提供高效率的服务。这支高素质
的人才队伍是公司持续发展和市场竞争力的重要保障。
4、完善的私域会员体系公司建立了一个完善的私域会员体系，通过数字化平台如公众号、企业微信群等渠道，为会
员提供积分兑换、会员日活动、储值、券包、免费洗车等多样化的增值服务。这些服务不仅满足了客户的基本加油需求，还对接了车主的多种生活需求，实现了精准营销，提升了客户的获得感。
目前，公司的注册会员数量已超过412万人，这一庞大的会员基础为公司的长期发展提供了坚实的客户基础。
5、布局合理的基础场站资源和运营能力优势13 / 224
公司作为成熟的传统能源运营商，拥有丰富的加油站场站资源，大多位于城市的核心区域或交通便利的主干道，形成了合理的布局。并且公司具有较强的运营能力，转型为充电站具有显著
的优势，这不仅有助于公司加油站自身的业务拓展和经济效益提升，也对推动新能源汽车产业的发展和满足社会能源转型需求具有重要意义。传统加油站的场景和新能源超充技术将会实现完美
融合。依托于超充技术的快速发展与合作伙伴的市场资源，公司也将从传统能源向新型综合能源实现快速转型。
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,273,323,617.03 3,994,040,049.35 -18.04营业成本 2,956,359,091.24 3,600,007,461.16 -17.88
销售费用 197,369,297.20 218,708,976.31 -9.76管理费用 31,661,479.93 34,576,952.78 -8.43
财务费用 15,553,540.99 12,570,978.26 23.73经营活动产生的现金流量净额 91,274,874.60 126,789,862.41 -28.01
投资活动产生的现金流量净额 -231,860,603.45 -109,643,119.50 111.47筹资活动产生的现金流量净额 -98,402,647.88 -238,804,397.57 -58.79
营业收入变动原因说明：主要系批发收入减少；
营业成本变动原因说明：同上；
销售费用变动原因说明：主要系本期逢沙加油站因政府拆迁停止营业租金减少；
管理费用变动原因说明：主要系公司降本增效，费用减少；
财务费用变动原因说明：主要系租赁负债产生的利息支出增加；
研发费用变动原因说明：不适用；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买的存货增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行结构性存款增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期支付的租赁保证金及租金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况14 / 224
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加批发 1,265,201,343.22 1,241,586,702.74 1.87 -33.74 -34.93 1.80个
百分点减少
零售 1,973,863,257.65 1,693,158,449.34 14.22 -3.69 1.61 4.47个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
柴油 增加543,679,047.34 515,199,022.67 5.24 -38.06 -38.47 0.64个
百分点汽油 减少
2,695,385,553.53 2,419,546,129.41 10.23 -12.52 -11.60 0.93个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少长沙 2,364,719,414.75 2,158,327,883.14 8.73 0.58 6.22 4.84个
百分点省内其 增加
他及省 874,345,186.12 776,417,268.94 11.20 -45.62 -49.66 7.13个外 百分点
主营业务分销售模式情况主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本 本期 上年 本期金 情
分行业 本期金额 上年同期金额构成 占总 同期 额较上 况
15 / 224
项目 成本 占总 年同期 说比例 成本 变动比 明
(%) 比例 例(%)(%)
批发 原 材1,241,586,702.74 42.31 1,908,068,769.68 58.34 -34.93
料零售 原 材
1,693,158,449.34 57.69 1,666,358,794.76 41.66 1.61料
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
成本 占总 额较上占总 况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说
项目 比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
原 材柴油 515,199,022.67 17.56 837,368,598.06 58.34 -38.47
料原 材
汽油 2,419,546,129.41 82.44 2,737,058,966.38 41.66 -11.60料
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,193.16万元，占年度销售总额17.97%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额156,726.91万元，占年度采购总额53.27%%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
16 / 224
3. 费用√适用 不适用
变动比例报表项目 本期数 上年同期数
（%）
销售费用 197,369,297.20 218,708,976.31 -9.76管理费用 31,661,479.93 34,576,952.78 -8.43
财务费用 15,553,540.99 12,570,978.26 23.734. 研发投入
(1).研发投入情况表适用 √不适用
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例报表项目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 91,274,874.60 126,789,862.41 -28.01投资活动产生的现金流量净额 -231,860,603.45 -109,643,119.50 111.47
筹资活动产生的现金流量净额 -98,402,647.88 -238,804,397.57 -58.79(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
上期期末本期期末数 金额较上
数占总资 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变
产的比例 明比例（%） 动比例
（%）
（%）
货币资金 163,424,287.98 7.35 472,592,707.99 20.29 -65.42 注1交易性金融
250,471,435.62 11.27 50,058,520.55 2.15 400.36 注2资产
应收账款 8,811,231.99 0.40 24,289,344.37 1.04 -63.72 注317 / 224
其他应收款 2,584,246.52 0.12 4,054,573.02 0.17 -36.26 注4在建工程 10,347,735.55 0.44 -100.00 注5
其他非流动11,410,141.90 0.51 107,653,803.94 4.62 -89.40 注6
资产应交税费 17,552,244.26 0.79 26,978,607.96 1.16 -34.94 注7
一年内到期的非流动负 42,808,431.09 1.93 24,236,416.36 1.04 76.63 注8
债预计负债 2,577,700.00 0.11 -100.00 注9
其他说明注1：货币资金减少系购买结构性存款；
注2：交易性金融资产增加系购买结构性存款；
注3：应收账款减少系收回授信客户回款；
注4：其他应收款减少系本期收回保证金；
注5：在建工程减少系雷高加油站转固；
注6：其他非流动资产减少系本期航电、连江加油站投入使用，预付的租金转入使用权资产；
注7：应交税费减少系应交所得税较少；
注8：一年内到期的非流动负债增加系一年内需支付的租金增加；
注9：预计负债减少系上期未决诉讼在本期结案。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 10,097,952.39 10,097,952.39 保证金 保证金
（续上表）
2022年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因保证金以及证券 保证金以及证券
货币资金 10,277,995.67 10,277,995.67专户资金 专户资金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
18 / 224
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)湖南 零售 15 1.53 47 2.90
2. 其他说明适用 √不适用
19 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 50,058,520.55 471,435.62 25,000,000.00 50,000,000.00 250,471,435.62
合计 50,058,520.55 471,435.62 25,000,000.00 50,000,000.00 250,471,435.62证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用20 / 224
21 / 224
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 行业格局（1）燃油车保有量稳步增长，新能源渗透率持续提高
根据公安部的统计数据，2023年中国汽车市场保持了稳健的增长态势，全国汽车保有量达到了 3.36 亿辆，同比增长 5.33%，其中燃油车保有量增加了近 1000 万辆。新注册登记的汽车数量
为2456万辆，同比增长5.73%，连续10年超过2000万辆，显示出中国汽车市场的长期增长趋势。
值得注意的是，新能源汽车市场呈现出显著的高速增长，2023 年底新能源汽车保有量达到2041万辆，占汽车总量的6.07%。新注册登记的新能源汽车为743万辆，占新注册登记汽车总量
的30.25%，同比增长38.76%，从2019年的120万辆增长到 2023年的743万辆，这一增长态势反映了新能源汽车在中国市场的强劲动力和日益增长的消费者接受度，预计未来这一市场将继续
扩大其在汽车市场中的份额。
这一市场动态对传统加油站行业提出了转型升级的要求。面对新能源汽车保有量的增加，传统加油站需要适应市场变化，通过提供充电服务、增加非油品业务等方式实现业务多元化。
（2）品牌建设与市场营销日益重要在成品油零售行业面临存量竞争和新能源汽车挑战的背景下，品牌建设和市场营销变得尤为
关键。中国加油站市场虽然集中度较高，由中石油和中石化等国企主导，但市场竞争的加剧要求所有参与者加强品牌意识、市场推广和客户维系能力。品牌形象的塑造和宣传的加强可以提升消
费者的认知度和忠诚度，从而在竞争中占据优势提高市场占有率。单个民营加油站可能面临更多挑战，需要通过差异化的服务或更灵活的运营策略来寻找市场机会。而拥有连锁和品牌优势的加
油站可以通过统一的服务标准、辨识度高的标识和一致的品牌体验、精准的营销政策来吸引和留住顾客。此外，创新的营销方式，如会员制度、个性化服务、以及与消费者生活方式相结合的营
销策略，可以进一步提升连锁加油站的市场竞争力。
22 / 224
（3）新能源充电站行业的快速发展新能源充电站行业正处于一个快速发展和变革的阶段，这与新能源汽车市场的扩大紧密相关。
充电基础设施作为新能源汽车生态中不可或缺的一部分，其建设和运营对整个行业的发展起到了至关重要的作用。目前，行业格局显示出多元化竞争的特点，不仅有国家电网等大型国有企业的
深度参与，也有民营企业、外资企业以及新兴科技公司的积极加入。这种多元化的市场环境为充电网络的建设和技术革新提供了广阔的空间，但同时也带来了一系列挑战，包括如何平衡不同建
设主体的利益、确保充电网络的稳定性和可靠性、以及提升充电服务的整体效率和用户体验。
2、 行业趋势全球能源结构的转型和新能源汽车的快速兴起，正驱动加油站行业进行一场历史性的变革。
加油站作为传统能源补给点的角色正在被重新定义，它们正逐步转型为提供“油电服”一体化的综合能源服务站。这种转型意味着加油站将不再局限于传统燃油的供给，而是开始涵盖包括充电、
换电在内的多种能源补给服务，以适应日益增长的新能源汽车需求。这种服务模式的转变不仅能够满足市场的多元化需求，也有助于提升加油站的市场竞争力和盈利能力。另外，随着消费者对
便利性和多样性服务的需求增加，非油业务有望成为加油站行业的一个重要增长点。
新能源充电站行业的发展正迎来前所未有的机遇。技术创新、智能化升级、合理布局和行业合作是推动行业发展的四大关键因素。政策的支持和技术创新，如Vehicle-to-Grid（V2G）技术的
应用，将进一步提升电动汽车与电网的互动效率，为充电站行业带来新的增长动力。同时，充电设施的智能化和网络化将成为行业发展的新常态，利用大数据和物联网技术，实现运营管理的优
化和用户体验的提升。
充电站的布局也将更加注重合理性和便捷性。城市中心和高速公路服务区的充电网络建设将得到加强，以满足不同区域和用户群体的需求。此外，随着市场的扩大和竞争的加剧，行业合作
和整合将成为推动行业发展的重要趋势。通过跨行业合作，充电站运营商可以共享资源、互补优势，共同推动行业的健康发展。
展望未来，新能源充电站行业在市场竞争中不断壮大，展现出积极向好的发展趋势。随着新能源汽车市场的进一步扩大和相关技术的持续进步，新能源充电站行业有望继续保持快速发展的
势头，成为支撑新能源汽车产业发展的重要力量。同时，加油站行业的转型升级也将为综合能源服务市场带来新的活力，促进能源行业的多元化和可持续发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以客户为中心，将诚信、团结、开拓和坚持作为企业核心价值观，致力于满足市场需求并以此为核心开展经营工作。在传统能源服务提供稳定利润和现金流的同时，公司不断创新，
力求在客户生活的多个方面提供差异化和优质的增值服务，以期成为一家受人尊敬和信任的综合能源服务企业。
23 / 224
为了实现这一目标，公司将持续聚焦“传统能源+新能源”的双主业发展模式。在保持传统能源业务稳健发展的基础上，公司将积极而审慎地拓展新能源领域的业务，特别是超快充电站的建
设和运营。这一战略不仅体现了公司对市场趋势的敏锐洞察，也展现了公司对创新和可持续发展的坚定承诺。
公司的发展蓝图清晰而明确：首先，以省内市场为基础，通过提供卓越的服务和建立良好的品牌形象，巩固并扩大本地市场份额。随后，公司将战略目光投向珠三角地区，利用该地区的经
济活力和市场潜力，进一步扩大业务规模和市场影响力。最终，公司计划将业务拓展至全国范围，
通过构建覆盖广泛的充电网络，为客户提供更加便捷、高效的服务。
在这一过程中，公司将积极参与到中国充电网络的建设中，与政府、行业伙伴以及社会各界通力合作，共同推动新能源汽车产业的发展。公司致力于通过提供高品质的充电服务，打造成为
客户心中的首选充电站品牌，不断提升客户满意度和忠诚度。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 深耕经营会员价值以客户为中心，进一步优化会员权益体系，深耕经营会员价值，从销售产品向经营会员转变
思路，将重心从销售产品转向服务会员，从单次交易转向长期关系，从产品导向转向会员需求导向，从“单一卖油”到“触达车主生活的多方面”，扩展会员需求的范围和边际。围绕会员的核
心需求，联动其他异业多品牌，多渠道曝光扩大品牌宣传覆盖面，基于对用户需求、购买动因的洞察，做精做优非油业务重点品种，发展高频流量场景产品，为客户提供增值商品或服务。
2、 主动营销，提高市场占有率增加线上公域和线下到店的流量留存，提高新媒体的声量，并通过创新的营销方式吸引和锁
定客户。公司将利用重要节假日等营销节点，开展油非互动营销活动，如储值优惠和券包组合，
以提升服务水平和客户活跃度。通过这些活动，公司将增强会员的消费黏性，促进到店消费，并将流量转化为留量，从而在竞争激烈的市场中巩固和扩大其地位。
3、 顺势而为，抓住新能源汽车产业的发展机遇面对新型电力系统的加速建设与超充车辆即将大量上市的时代，2024年，公司新能源业务迎
来了拐点，公司会坚持建设以高品质为主的超快充电站，实现公司业务的可持续增长和社会价值的创造。公司将聚焦客户、价值运营、坚持高质量与可持续发展，从传统能源走向新能源、从优
秀走向卓越。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 国际油价暴涨暴跌大幅波动的风险。
因国际原油市场整体充斥诸多不确定因素，国际原油暴涨暴跌的风险仍旧存在，原油价格的异动风险从而导致国内成品油批发市场的价格不确定性，若公司未能采取积极有效的应对策略和
24 / 224
正确的应对措施，将导致公司油库库存损失，同时也将造成毛利率降低的风险。
应对措施：公司结合市场需求、运输周期、成品油供给等因素合理安排库存管理，减小原油价格变动对公司的不利影响。公司平均库存周期为15天，与成品油调价周期10个工作日基本保
持一致，最大程度减小原油价格变动所导致的地炼企业成品油出厂价波动对公司的不利影响。同时，建立多元化多区域供应商渠道，在成品油供给量、价格出现波动时，公司可以充分利用不同
区域、不同类型的企业对价格波动的反应速度不同，公司采取多区域多类型供应商采购方式，缓解价格的波动对公司的不利影响。
2、 新增加油站经营不达预期的风险。
在成品油行业“终端为王”的大趋势下，公司制定增加核心区域加油站数量的战略目标，通过自建、并购、租赁和合营等方式，灵活、快速布局。虽然公司前期新增的加油站项目经营业绩
均达成预期，但未来新增的加油站项目盈利目标的实现，受政策环境、政府规划、市场需求、自身经营及并购整合不达预期等多重因素的影响，存在新增的加油站经营目标未达预期的可能造成
损失。
应对措施：一方面，加强对新增加油站的严格把关，选择区位优良并与公司现有站点能有效形成网络化的项目；另一方面，建立专业的并购整合团队和精细化运营团队，确保新增加油站经
营质量不断提升。
3、充电设备技术变革、迭代的风险。
随着充电技术的快速发展，公司可能面临现有充电设备迅速过时的风险，设备升级换代需要大量资金投入，可能会影响公司效益。
应对措施：公司会制定长期的战略规划，对行业发展趋势保持敏感，通过对市场趋势的分析和预测，提前布局未来可能的技术变革，以减少设备更新换代带来的冲击。当应对设备更新换代
所需的资金投入时，公司可通过多元化的融资渠道筹集资金，严格控制成本，优化建设流程，提高运营效率，以降低整体运营成本。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
25 / 224
