十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况概述
2022年是十四五承上启下的一年，是党和国家历史上极为重要的一年，党的二十大胜利召开，
描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。面对国际环境复杂多变、国内经济增长乏力等困难和挑战，在党中央的坚强领导下，国家高效统筹经济和社会发展，在复杂多变的环境中基本
完成全年发展主要目标任务。公司作为全球光伏组件设备龙头企业，报告期内在董事会的领导下开拓创新，克服供应链紧张、境外安装调试成本增加及产品集中交付压力等困难，不断强化高效
光伏组件生产线整线交钥匙工程能力，光伏组件设备新增订单及营业收入创历史新高，海外业务获得长足发展，并积极布局下一代新型HJT薄片化高效组件封装技术，不断提升核心装备产品组
件自动化生产线及层压机的国内外市场份额，不断巩固行业优势地位。
报告期内，公司积极开展光伏HJT和TOPCON高效电池核心生产设备PECVD的研发、测试、
技术迭代和市场拓展。该类设备有望成为公司未来的核心产品，成为公司新的业绩增长点。
公司目前所拥有的成套自动化控制、机械、电气、算法、视觉检测与图像分析、信息系统软件等关键技术，具有良好的可移植性，除主要应用于光伏行业外，可广泛应用于动力电池、储
能、氢能、半导体等领域。
（二）业绩驱动因素
1、政策与行业因素随着我国从制造业大国向制造业强国转变，在《“十四五”智能制造发展规划》等一系列行
业政策驱动下，智能制造作为工业4.0改革的主要途径，行业产值不断扩大，智能制造装备行业正迎来黄金发展时期。公司所处行业受下游光伏产业的景气程度影响较深。近年来我国光伏产业
持续健康发展，企业效益持续向好。
“平价上网，装备先行”。国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确指出：
“高端装备制造业代表了装备制造的发展方向，智能装备则是所有制造业的基础，将我国智能制造装备产业培育成为具有国际竞争力的先导产业，建立完善的智能制造装备产业体系，实现装备
的智能化及制造过程的自动化，使产业生产效率、产品技术水平和质量得到显著提高，能源、资源消耗和污染物的排放明显降低。未来5-10年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机
遇期。”
2、技术创新与新产品开发公司在高效太阳能光伏组件、高效光伏电池等领域与众多知名客户形成新产品研发战略合作
伙伴关系，并积极布局HJT电池工艺装备、TOPCON电池工艺装备、PVD等新产品的研发和市场拓展。报告期内，公司投资1 亿元建立高效光伏电池技术研发实验室，购置了最先进的测试设备，
其技术实力和装备水平处于国内领先地位。在研究与开发HJT和TOPCON PECVD设备的过程中，公司引进瑞士先进技术和团队，并建立了国内真空镀膜研发技术团队，掌握并优化了真空镀膜的核
心技术。全球制造业高速发展，真空镀膜技术应用越来越广泛。随着光伏、半导体集成电路、储能电池、显示器、触摸屏等行业的发展，对真空镀膜设备、技术及材料需求都在不断增加，为公
司的未来发展打开广阔的空间。
3、深度市场开发报告期内，公司在国内和国际两个市场中精耕细作，在服务现有客户的基础上，不断拓展市
场，挖掘新客户，报告期内公司为国内外知名光伏企业提供高效智能自动化生产设备，凭借高附加值的创新产品、卓越的质量和服务、良好的品牌形象，已成为新能源智能装备行业的龙头企业。
报告期内公司在印度市场斩获颇丰，实现了长足的发展，并利用与光伏行业客户战略合作和品牌的优势，向上游拓展高效光伏电池真空镀膜设备的市场。
10 / 233
二、报告期内公司所处行业情况公司所属的专用设备制造行业，根据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》
（2016版），公司产品涉及“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”之“工业机器人与工作站”和“智能物流装备”、“新能源产业”之“太阳能生产装备”之“高效电池及组件制造设
备”，属于国家加快培育和发展的战略性新兴产业。根据国家发改委《产业结构调整指导目录（2019年本）》公司产品涉及“十四、机械”之“各类晶体硅和薄膜太阳能光伏电池生产设备”、“专
用检测与装配机器人集成系统等”，是产业结构调整的鼓励类项目。
该行业由国家发改委承担宏观调控职能，国家发改委主要负责制定产业政策，指导产业技术改造、调整产业结构，行业主管部门为地方各级人民政府相应的行政管理职能部门。此外，公司
还受中国光伏行业协会等行业自律性组织的自律规范约束。公司在主管部门的产业宏观调控和自律组织的协调下遵循市场化发展模式，面向市场自主经营，自主承担市场风险。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务概况
公司专业从事高端智能装备的研发、设计、制造、销售和相关服务，凭借自身在真空镀膜、
自动化集成、图像识别与视觉检测、工业软件、数据管理等方面掌握的核心技术，面向光伏高效电池及高效组件制造等领域提供行业智能制造解决方案。
报告期内，公司持续专注于光伏智能装备领域，明确了“高效电池设备与高效组件设备协同发展，HJT技术与TOPCON技术双轮驱动”的经营战略。公司是国内较早介入太阳能光伏装备制造
行业的企业之一，前期专注于太阳能光伏组件制造装备的研发、生产与销售，经过多年的积累和发展，目前已成为向太阳能光伏组件生产商提供自动化生产线成套设备及整体解决方案的少数厂
家之一。同时随着下游光伏组件产品技术的更新，公司通过不断研发升级产品，在光伏组件领域始终保持行业领先地位，为全球光伏组件设备龙头。同时，公司利用市场占有率和知名度，利用
自动化及设备生产技术积累，积极向光伏电池制造装备领域延伸布局，开发了高效HJT用PECVD、
TOPCON用PECVD、PVD、电池自动化上下料设备、电注入抗光衰设备、光伏电池PL测试仪、电池片AOI分选机等光伏电池制造装备。报告期内公司的主营业务未发生变化。
公司目前主导产品为太阳能光伏组件自动化生产线成套装备和太阳能光伏电池制造装备，报告期内客户大多为国内外光伏行业内知名企业。公司在太阳能光伏装备领域占据较好的市场地位，
具有较强竞争力。
未来公司将继续立足于光伏装备业务，以行业快速发展和技术升级为契机，加快布局及构建公司光伏产业智能制造装备的生态链，形成光伏电池和光伏组件智能制造装备的高效联动，以技
术创新为核心、以降本增效为目标、以市场需求为导向、以人才培养为保障，提升公司自主研发、
产品品质、市场开发及人力资源管理能力。
同时公司将加快募投项目及其他在建工程的推进及建设，在进一步巩固光伏组件自动化生产线领域的领先地位的同时，进一步开拓HJT PECVD、TOPCON PECVD、PVD等光伏电池核心生产设备
的市场空间，成为光伏行业内具有较强影响力和核心技术优势的智能装备公司。
（一） 主要产品列表如下：
设备类别 主要产品 下游产品 应用领域高效光伏组件自动化生产线、层压机、自动粘胶带
机、接线盒焊接机、多功能汇流条焊接机、组件EL外观检查一体机、电池串自动敷设机、自动打胶组框组
光伏组件装备 光伏组件 光伏行业角一体机、激光划片机、玻璃上料机械手、EVA/TPT自
动裁切机、叠瓦机、自动灌胶机、EVA刮平机、自动削边机、自动装纸护角机、自动包装线。
11 / 233
HJT高效光伏电池PECVD非晶硅薄膜设备、PVD、
TOPCON高效光伏电池管式PECVD、硼扩散设备、光伏光伏电池装备 光伏电池 光伏行业
电池电注入机、光伏电池PL&膜色分选一体机、电池片上下料机。
（三）主要经营模式
1、研发模式报告期内，公司秉承“专注、创新、团结、卓越、诚信、共享”的企业价值观，不断完善“三
创新”（自主创新、合作创新、集成创新）的技术研发体系。自主创新上，以金辰智能装备与自动化研发中心为研发“大脑”，总体负责研发战略、新产品开发、新技术应用、产品结构优化以
及产品升级换代的规划与实施，研发工程师队伍不断得到充实；同时，有计划有步骤地推进可再生能源研发实验室、苏州研发中心和北京研发中心的建设工作；合作创新上，通过与中科院宁波
材料所、大连理工大学、哈尔滨工业大学、东北大学等高等院校和研究所的广泛合作，进行相关新技术的理论研究与仿真分析以及核心技术的基础研究和新产品的技术开发；集成创新上，由巨
能检测、德睿联、映真智能、金辰太阳能、拓升智能、金辰双子分别负责各自业务范围内新技术、
新工艺和新产品的研发及应用。经过多年的积累，以创新为核心，以市场为导向，公司的产品研发形成了从基础理论研究，到产品新技术研发，再到产品设计开发的阶梯式研发模式，有效地保
证新产品不同阶段的设计质量，提高了公司的自主创新能力和产品研发速度。
2、采购模式采购上，公司“以销定采、比价最优、优化流程”，有效控制原材料的采购成本和质量。报
告期内公司采购部门不断拓展供应商渠道，扩大纳入合格供应商范围的供货商和外协单位，对于可替代进口配件的国内厂家产品与技术部门联合测试，扩大国内配件替代进口的比重，进一步降
低了采购成本。公司主要采取以销售订单和MRP确定采购计划，向合格供应商询价比价进行原材料采购。公司制定了《零配件和原材料请购管理流程》、《零配件和原材料采购合同签订管理流
程》和《零配件和原材料验收入库管理流程》等制度，严格规范采购计划、原材料询价比价、供应商确定与评价、合同评审、原材料验收入库五个环节的流程，根据最低库存量要求合理确定采
购数量，防止形成库存积压和损失，明确了相关部门在采购环节的职责，保证了生产稳定进行。
3、生产模式“以销定产”与“预期备产”相结合，提高发货速度。公司的产品为定制化产品，采用以销
定产的生产模式，按照客户订单组织生产，部分标准通用的功能性生产单元按照市场预期安排一定数量的备产产品，以缩短交货时间，提高产品发货速度和交付及时率。生产流程主要包括图纸
设计、编制生产计划、生产加工、产品装配与系统集成四个环节，由技术副总裁、供应链总监和制造副总裁组织技术部、制造部、供应部和品监部协调完成。面对持续增长的生产任务，不断推
进产销协同，技术设计、外购件到货、制件到货、生产装配和现场安装协调配合，提高产品交付能力，不断提升客户满意度。
4、销售模式公司销售以直销模式为主。公司主要产品为系列自动化生产线高端成套装备，具有单个合同
价值高、总销售合同数量低的特点，其主要客户为国内外光伏制造企业。公司设国内销售部和国际销售部分别负责国内市场和国际市场的销售业务，同时设销售运营部负责产品销售投标合同的
报价及商务协议等；设市场信息部负责收集、分析市场信息、动态为公司销售提供决策依据，为每个订单的执行配备专门的项目经理跟踪项目进展情况。公司产品在国内市场销售全部采取订单
式的直销方式，不依赖任何销售机构。公司指定专人负责客户的跟踪和销售服务工作，并利用光伏行业展览会等平台向客户进行推广、销售公司产品；公司产品在国际市场主要采取直销模式。
公司广泛利用国外的行业展览会、网站、行业杂志提供的平台向客户推广、销售公司的产品。报告期内公司为隆基股份、通威股份、东方日升、阳光能源等多家境内外上市公司提供光伏组件自
动化生产线以及层压机、电注入抗光衰、电池上下料机等配套设备及软件产品，并始终保持着良好的合作关系。
5、服务模式12 / 233
公司成立由营销副总裁直接负责的售后服务部门，培养一批综合技术能力强的工程技术人才，
并建立完善的售前、售中和售后服务机制。售前由销售商务人员和项目经理了解客户产品制造工艺和厂房规划，为客户提供厂房建设、动力及产品技术咨询服务，实现投资价值的最大化。售中
由项目经理与生产制造部、销售运营部、储运部、工程部落实生产制造、发货、安装调试计划，
持续反馈协调进度。售后不仅为客户提供设备的初次安装、调试、培训服务，同时可通过网络远程维护维修服务，为客户提供快速、高效、高速的售后服务。报告期内公司进一步强化项目管理
中心的统筹职能，贯彻项目经理对合同项目的全流程管控，提升交付质量，提高交付效率，加快产品验收进度。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司在先进制造和智能装备领域的核心竞争力和技术创新能力进一步加强，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、产品及服务优势公司深耕太阳能光伏装备制造行业多年，已形成光伏组件自动化生产线成套装备、自动化生
产单元设备、光伏电池工艺及自动化装备等多样化产品的供应能力，可针对国内外不同层次客户，
为客户提供全套自动化解决方案。
在光伏组件装备产品方面，公司通过多年积累和持续发展，始终保持着行业领先地位，近年来公司在原有装备产品基础上，一方面对光伏组件整线装备及时迭代更新，提高产品深度，以更
好地契合客户对光伏组件产线升级的需求；另一方面，公司及时跟进光伏组件新型生产技术，拓宽产品广度，开发了叠瓦机、划片机、贴胶带机、贴标机、电池盒焊机、自动装框打胶系统等光
伏组件单元设备产品。公司已具备光伏组件设备“全链条”供应能力，针对常规组件、多主栅组件、双玻组件、叠瓦组件、半片组件等多种组件类型，可提供太阳能光伏组件自动化生产链条中
从电池片叠片、焊接、敷设、层压到组件封装所需的全部装备。
同时，公司利用自动化及设备生产技术积累，积极向电池制造装备领域延伸布局，开发了电池自动化设备、电注入抗光衰设备、光伏电池PL测试仪、丝网印刷机等光伏电池制造装备，报告
期内已形成订单和销售，并且大部分产品性能参数优于同行业竞争对手相关产品，同时公司正布局电池核心生产装备TOPCON PECVD、硼扩散设备、HJT PECVD及PVD设备，以进一步拓展电池制
造装备业务，打造HJT和TOPCON整线交付能力，形成“高效电池设备与高效组件设备协同发展，
HJT技术与TOPCON技术双轮驱动”的业务模式，不断提升公司竞争优势。
公司以全方位服务为目标，重点关注用户之间的需求差异。可针对单个用户，设计并开发出适应用户个性需求的产品及服务项目，以适应个性化和多样化的用户需求。公司不仅为客户提供
三包期内的优质服务，还可以为客户提供量身定做的服务解决方案。同时，公司通过了 ISO9001国际质量管理体系认证，ISO14001 环境管理体系认证，ISO45001 职业健康安全管理体系认证，
2022年公司获得辽宁省省长质量奖荣誉称号，先进的研发水平和质量管理体系为产品质量提供了可靠保障。
2、品牌及客户优势公司是国内较早介入太阳能光伏装备制造行业的企业之一，经过多年的积累和发展，目前已
成为国内为数不多的厂家之一，有能力为国内外光伏组件生产商提供整体解决方案，并延伸光伏产业布局，为客户提供自动化生产单元设备、光伏电池工艺及自动化装备等多种产品，满足客户
的定制化需求。同时，公司在光伏组件自动化生产线领域有多年的技术经验和积累，熟悉太阳能光伏组件的生产工艺和质量标准，能够指导客户合理配置设备，提供厂房布局、设备布局、工艺
技术、质量验收、供应链和管理升级等全方位服务。
公司多年来与隆基股份、通威股份、东方日升等光伏企业保持合作。在与诸多优秀客户合作中，公司不仅可以学习借鉴国际领先的技术，而且利用产品的可靠质量与优质服务，与客户之间
建立了稳定的战略伙伴关系。通过与客户的交流与反馈，公司能够及时了解光伏生产厂商的需求以及太阳能电池及组件生产技术的发展趋势，提前研发具有市场前景的新技术、新产品，准确把
握行业发展动态，具有明确的发展目标。
3、技术及研发优势13 / 233
公司所处行业为技术密集型行业，太阳能光伏组件及电池制造装备是集机械系统、电控系统、
光学检测、传感系统、信息管理系统及数字化网络系统等多种技术的综合体。公司紧跟国际先进技术发展趋势，着力提高公司技术研发水平和产品设计水平，使公司保持持续的核心竞争力。公
司通过多年行业积累及持续研发，目前已在成套自动化控制、机械、电气、算法、视觉检测与图像分析、信息系统软件等方面形成关键技术优势。
公司报告期内持续投入研发，在技术研发方面紧跟市场趋势并延伸产业布局。公司拥有一支具有多年在自动化设备行业从业的研发团队，并在北京、苏州、营口、秦皇岛和南通等地建立了
研发中心或技术中心，公司现有博士4名、硕士28名，研发技术人员389名。报告期内公司申报专利64项，其中，发明专利14项，实用新型专利48项，PCT国际专利2项。报告期内获得专利
授权72项，其中发明专利7项，实用新型专利65项。截止2022年12月31日累计申报专利687项，其中，发明专利270项，实用新型专利 412项，外观专利 3 项，PCT国际专利申请2项。公
司累计获得软件著作权 32 项。外部合作创新方面，公司通过与中科院宁波材料所、大连理工大学、东北大学、哈尔滨工业大学等高等院校和研究所的广泛合作，进行相关新技术的理论研究与
仿真分析以及核心技术的基础研究和新产品的技术开发，同时公司积极利用美国、德国、瑞士的工程技术人才进行产品和技术合作开发，能确保公司生产工艺处于较高水平，保证产品质量。经
过多年的积累，以创新为核心，以市场为导向，公司的产品研发形成了从基础理论研究，到产品新技术研发，再到产品设计开发的阶梯式研发模式，有效地保证新产品不同阶段的设计质量，提
高了公司的自主创新能力和产品研发速度。
4、管理优势秉持二次创业的精神，公司多年来持续贯彻先进绩效管理模式，不断地向管理要效益，取得
了良好的效果。公司核心管理团队具有多年的装备制造行业经验，稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理优势，为公司的长期发展奠定了基础。公司吸收先进管理理念，不断提高治理
水平，重塑业务流程，在产业纵深上拓展市场。公司拥有多年的产品质量管理、现场管理、安全管理等经验，借鉴国外先进的管理方式，在企业内部实行产品生命周期管理（PLM），集成与产品
相关的人力资源产品生命周期管理、流程、应用系统和信息，形成支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用解决方案，提高了公司的市场反应能力，也为公司的快速发展奠定了坚
实的基础。此外，公司还建立了一套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、“专注、创新、团结、卓越、诚信、共享”的企业文化和经营理念引导等方法，努力创造
条件吸引、培养和留住人才。
5、业务协同优势公司近年来围绕太阳能光伏产业的智能制造装备，在原有光伏组件自动化生产线和配套生产
设备的基础上，利用公司的业务渠道和技术平台，延伸扩展产业链，成功开拓了光伏电池的智能制造装备的市场，进一步提高了公司的销售规模和市场占有率。根据下游客户的生产需要和技术
升级需求持续提升光伏自动化生产线的技术水平，并成功研发了光伏电池的多类型生产设备。
公司立足光伏行业，以行业快速发展、技术升级、降本增效为契机，布局及构建公司光伏产业智能制造装备的生态链，形成了光伏电池和光伏组件智能制造装备的高效联动及业务协同效应，
持续推动公司在光伏产业链条上与现有客户的深入合作关系，进一步开拓市场空间。
五、报告期内主要经营情况2022年，受益于下游光伏行业的高度景气及国家对智能装备行业的支持，公司营业收入增长
21.24%。截止本报告期末公司总资产为 383,519.22 万元，同比上升 29.78%；归属于上市公司股东的净资产为 145,429.69 万元，同比上升 3.91%。公司管理层紧密围绕年初制定的 2022 年度经
营计划，贯彻董事会的战略部署，坚持做强做实智能装备主业，加大对产品的研发投入力度，做好运营管理、制度建设、人才培养、营销招投标、质量管理、安全生产等各项工作，继续对未达
到经营预期的有关子公司及时予以关停，削减成本费用。得益于国家对先进制造产业和光伏新能源行业的大力支持，公司认为新能源智能装备行业在未来3-5年还会高速发展。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币14 / 233
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,951,696,239.10 1,609,752,690.26 21.24营业成本 1,360,624,413.08 1,124,237,993.01 21.03
销售费用 106,996,580.24 62,986,082.70 69.87管理费用 124,384,622.00 105,470,469.06 17.93
财务费用 -21,430,223.87 14,234,485.07 -250.55研发费用 174,269,356.99 129,870,916.11 34.19
经营活动产生的现金流量净额 -127,939,537.85 -82,763,355.20 54.58投资活动产生的现金流量净额 75,800,573.00 -184,979,622.15 -140.98
筹资活动产生的现金流量净额 -17,566,374.96 431,301,668.72 -104.07营业收入变动原因说明：营业收入本报告期增长21.24%，是由于本期光伏组件装备业务持
续增长，设备销售合同验收增加形成的；
营业成本变动原因说明：营业成本本报告期增长21.03%，是由于本期光伏组件装备业务规模增长，设备销售合同验收增加原因形成的；
销售费用变动原因说明：销售费用本报告期增长69.87%，主要是由于本期业务订单增长，
业务规模扩大，外贸业务占比增加，相应的业务人员薪酬、出口信用保险费、海外销售佣金、维修材料费等支出增加等原因形成；
管理费用变动原因说明：管理费用本报告期增长17.93%，主要原因是为实现管理变革而管理人员增加相应带来的管理人员薪酬、办公费及法律费用等项目支出增加等原因形成的；
财务费用变动原因说明：财务费用本报告期减少250.55%，主要原因是因为本期利息收入增加及外币资产因美元汇率波动形成较多汇兑收益原因形成；
研发费用变动原因说明：研发费用本报告期增长34.19%，主要是由于TOPCON用PECVD和HJT用PECVD、PVD等项目样机制作相应的研发材料投入的增加、研发人员薪酬及委外研发费增
加导致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本报告期减少54.58%，主要是由于本期业务增长，支付的材料采购款增加，以及人员工资和缴纳税费等增加形
成；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年减少了140.98%，主要是由于本期交易性金融资产结构性存款到期收回形成；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本报告期减少104.07%，主要是由于公司去年同期非公开发行股票募集资金入账形成的，而本期没有相关股权
融资现金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，受益于下游光伏行业的高度景气及国家对智能装备行业的支持，公司营业收入增长21.24%。公司主要营业收入来自于光伏组件自动化生产线业务，尤其是层压机产品在国内市
场居于领先地位；本年出口收入较上年增长了160.44%，主要得益于印度、土耳其及东南亚光伏市场的快速发展。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
装备制 增加1,946,936,051.51 1,359,684,560.72 30.16 21.40 21.30
造 0.05个15 / 233
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
光伏组 增加件装备 1,797,261,038.86 1,260,081,942.43 29.89 24.93 24.57 0.20个
百分点光伏电 减少
池装备 135,710,014.29 91,175,568.16 32.82 -11.88 -10.79 0.82个百分点
其他功 增加能性设 3.85个
13,964,998.36 8,427,050.13 39.66 25.41 17.88备及配 百分点
套件主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内收 减少入 1,110,196,257.78 851,657,859.02 23.29 -13.43 -5.17 6.69个
百分点出口收 增加
入 836,739,793.73 508,026,701.70 39.28 160.44 127.97 8.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
自营销 增加售 1,946,936,051.51 1,359,684,560.72 30.16 21.40 21.30 0.05个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要营业收入来自于光伏组件自动化生产线业务，尤其是层压机产品在国内市场居于领先地位；本公司国内销售业务仍以光伏产业较为集中的华东地区、华北地区、东北地
区、华南地区为主，本年出口收入较上年增长了160.44%，主要得益于印度、土耳其和东南亚光伏市场的快速发展。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏组件自动化生 条 516 458 243 36.15 32.37 31.35
产线16 / 233
光伏电池自动化装 台 389 246 706 45.15 -2.38 25.40
备产销量情况说明
报告期末库存量=上期期末库存量+本期生产量-本期销售量。
公司生产的光伏组件自动化生产线是定制化产品，测算的产能是以公司设计的“工艺示范线”为标准线，将组成该标准线的每台单机设备根据其加工制造装配等生产任务量进行估量打分，生
产系统每生产一台设备均按照“标准线”对应标准取估量打分值，生产系统年生产设备的估量总分值／标准线总分值，即为公司年标准线当量产量。公司层压机既可单独销售，也可与公司光伏
组件自动化生产线配套销售，此处为了增加组件设备的产量和销量的匹配性，已将层压机数量折算为组件生产线的产量及销量，以增加组件自动化装备产量和销量的可比性。本期将光伏组件自
动化生产单元设备折算成标准线计入光伏组件自动化生产线产销量中。
光伏电池自动化装备本期的生产和销售以电注入抗光衰设备、电池上下料机、PL测试仪为主，
尚未形成电池整线销售，报告期内按台数进行统计。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告
对方当事 合计已履 是否正 合同未正常合同标的 合同总金额 期履行 待履行金额
人 行金额 常履行 履行的说明金额
泰州隆基组件自动
光伏科技 124,800,000.00 0 0 124,800,000.00 是化生产线
有限公司嘉兴隆基
组件自动光伏科技 102,600,000.00 0 0 102,600,000.00 是
化生产线有限公司
嘉兴隆基层压机 光伏科技 107,280,000.00 0 0 107,280,000.00 是
有限公司泰州隆基
层压机 光伏科技 113,280,000.00 0 0 113,280,000.00 是有限公司
GAF组件自动
ENERGY 118,119,636.40 0 0 118,119,636.40 是化生产线
LLC芜湖隆基
组件自动光伏科技 102,600,000.00 0 0 102,600,000.00 是
化生产线有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币17 / 233
合同未合计已履行金 本报告期履行 是否正常 正常履
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额额 金额 履行 行的说
明中辰昊智能装备
配套设备 （江苏）有限公 5,000,000.00 3,500,000.00 3,500,000.00 1,500,000.00 是司
无锡奥特维科技配套设备 10,200,000.00 6,120,000.00 6,120,000.00 4,080,000.00 是
股份有限公司无锡奥特维科技
配套设备 9,960,000.00 5,976,000.00 5,976,000.00 3,984,000.00 是股份有限公司
无锡奥特维科技配套设备 9,900,000.00 8,910,000.00 8,910,000.00 990,000.00 是
股份有限公司苏州库瑞奇自动
配套设备 5,454,000.00 3,272,400.00 3,272,400.00 2,181,600.00 是化有限公司
无锡市联鹏新能配套设备 7,150,000.00 4,290,000.00 4,290,000.00 2,860,000.00 是
源装备有限公司无锡奥特维科技
配套设备 9,645,000.00 5,787,000.00 5,787,000.00 3,858,000.00 是股份有限公司
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
详见成装备制 直接材
1,120,905,406.48 82.44 867,802,928.8 77.42 29.17 本分析造 料
说明详见成
装备制 直接人56,131,668.27 4.13 70,056,423.47 6.25 -19.88 本分析
造 工说明
详见成装 备 制 制造费
71,510,571.50 5.26 64,339,819.31 5.74 11.15 本分析造 用
说明详见成
装 备 制 外协加27,741,040.05 2.04 32,281,999.93 2.88 -14.07 本分析
造 工费说明
详见成装 备 制
运费 27,013,369.75 1.99 35,868,888.82 3.20 -24.69 本分析造
说明详见成
装 备 制 合同履56,382,504.68 4.15 50,552,715.18 4.51 11.53 本分析
造 约成本说明
18 / 233
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
光伏组 详见成直接材
件自动 1,036,741,354.76 76.25 787,601,280.93 70.27 31.63 本分析料
化设备 说明光伏组 详见成
直接人件自动 49,732,601.79 3.66 63,629,353.95 5.68 -21.84 本分析
工化设备 说明
光伏组 详见成制造费
件自动 65,040,615.98 4.78 62,173,780.49 5.55 4.61 本分析用
化设备 说明光伏组 详见成
外协加件自动 26,697,833.38 1.96 22,769,327.64 2.03 17.25 本分析
工费化设备 说明
光伏组 详见成件自动 运费 26,425,072.50 1.94 31,398,798.84 2.80 -15.84 本分析
化设备 说明光伏组 详见成
合同履件自动 55,444,464.03 4.08 43,979,112.29 3.92 26.07 本分析
约成本化设备 说明
光伏电 详见成直接材
池自动 76,595,730.64 5.63 84,672,735.37 7.56 -9.54 本分析料
化设备 说明光伏电 详见成
直接人池自动 6,073,293.43 0.45 4,332,438.39 0.39 40.18 本分析
工化设备 说明
光伏电 详见成制造费
池自动 5,976,156.47 0.44 4,806,414.55 0.43 24.34 本分析用
化设备 说明光伏电 详见成
外协加池自动 1,022,833.78 0.08 3,502,980.10 0.31 -70.80 本分析
工费化设备 说明
光伏电 详见成池自动 运费 571,960.21 0.04 1,940,339.93 0.17 -70.52 本分析
化设备 说明光伏电 详见成
合同履池自动 935,593.63 0.07 2,947,539.28 0.26 -68.26 本分析
约成本化设备 说明
其他功 详见成能性设 直接材 本分析
7,568,321.08 0.56 6,999,981.36 0.62 8.12备及配 料 说明
套件其他功 详见成
直接人能性设 325,773.05 0.02 0 0 0 本分析
工备及配 说明
19 / 233
套件其他功 详见成
能性设 制造费 本分析493,799.04 0.04 0 0 0
备及配 用 说明套件
其他功 详见成能性设 外协加 本分析
20,372.90 - 0 0 0备及配 工费 说明
套件其他功 详见成
能性设 本分析运费 16,337.04 - 148,692.41 0.01 -89.01
备及配 说明套件
其他功 详见成能性设 合同履 本分析
2,447.02 - 0 0 0备及配 约成本 说明
套件成本分析其他情况说明
报告期内，受国际政治经济形势变化及经济处于恢复期有效需求不足等因素的影响，大宗原材料及部分零配件价格有所下降。报告期内，公司层压机占比进一步提高，同时通过改善流程提
高人员工作效率，上述因素使得直接人工占成本比重有所降低。同时，本报告期外贸业务占比增加，FOB 模式下产品中需运输至国内就近港口使得运费占总成本比有所下降。报告期公司根据募
投项目增加的机加产能陆续投入使用，本期外协加工占成本比重有所减少，外协加工费增长速度低于业务收入增速。
根据《企业会计准则-收入》的要求，公司主营业务成本由原材料、人工成本、制造费用、外协加工费、运费及合同履约成本构成，其中外协加工费是公司为降低生产成本，将部分生产环节
委托外部单位加工。报告期内，公司料工费比例相对稳定，由于公司不同订单对应的自动化生产线配置具有一定的差异性，不同品牌的机器人、减速电机、触摸屏以及伺服电机等关键配件及电
气元件价格差异较大，导致料工费比例有一定幅度的波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1.处置子公司（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
单位：元处置价款与处置
股权处 股权 丧失控制权 投资对应的合并股权处置价 丧失控制权
子公司名称 置比例 处置 时点的确定 财务报表层面享款 的时点
（%） 方式 依据 有该子公司净资产份额的差额
苏州物量智能科技 股权转让工 股权转让协1,589,400 30 出售
有限公司 商登记之日 议20 / 233
丧失控制丧失控 按照公允价 权之日剩 与原子公司股
丧失控制 丧失控制制权之 值重新计量 余股权公 权投资相关的
权之日剩 权之日剩子公司名称 日剩余 剩余股权产 允价值的 其他综合收益
余股权的 余股权的股权的 生的利得或 确定方法 转入投资损益
账面价值 公允价值比例 损失 及主要假 的金额
设苏州物量智能科技有
30% 298,160.39 1,589,400 1,291,239.61 公允价值限公司
2.其他原因的合并范围变动2022 年 4 月 27 日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司对外投资设立子
公司的议案》，同意以自有资金设立全资子公司南通金诺智能制造有限公司，南通金诺注册资本为人民币 1,000 万元。2022 年9 月28日，南通金诺完成了工商登记并取得《营业执照》。本报
告期将南通金诺纳入合并报表范围。
2022 年 6 月 28 日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司对外投资设立控股子公司的议案》，同意公司与德睿联装备核心员工持股平台苏州睿硕技术合伙企业（有限合伙）
（以下简称“睿硕技术”）共同投资设立苏州德睿联智能装备科技有限公司。德睿联装备注册资本为人民币 300 万元，其中公司以货币资金出资 210 万元，占该公司注册资本的 70%；睿硕技术
以货币方式出资90万元，占注册资本30%。2022年8月30日，德睿联装备完成了工商登记并取得《营业执照》。本报告期将德睿联装备纳入合并报表范围。
2022 年 8 月 19 日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司对外投资设立控股子公司的议案》，同意公司与秦皇岛金昱核心员工持股平台秦皇岛榕树企业管理咨询中心（有
限合伙）（以下简称“榕树管理”）共同投资设立秦皇岛金昱智能装备有限公司（以下简称“秦皇岛金昱”）。秦皇岛金昱注册资本为人民币1,600万元，其中公司以货币资金出资1,120万元，
占该公司注册资本的 70%；榕树管理以货币方式出资 480 万元，占注册资本 30%。2022 年 9 月 6日，秦皇岛金昱完成了工商登记并取得《营业执照》。本报告期将秦皇岛金昱纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额76,983.84万元，占年度销售总额39.44%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,159.91万元，占年度采购总额14.65%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无21 / 233
3. 费用√适用 不适用
单位：元同比增
项目 2022年 2021年 重大变动说明减（%）
报告期内，随着业务规模的增加，业务人员薪酬相应增加，
销售费用 106,996,580.24 62,986,082.70 69.87出口信用保险费、维修材料及
海外销售佣金均有所增加。
报告期内管理人员增加导致管管理费用 124,384,622.00 105,470,469.06 17.93 理人员薪酬增加，另外办公
费、法律费用等有所增加。
配合公司战略布局新产品开发人员薪酬有所增长，同时电池
研发费用 174,269,356.99 129,870,916.11 34.19 工艺设备样机试制材料费用、
委托外部研发技术咨询服务费用有所增长。
主要由于存款利息收入及外币财务费用 -21,430,223.87 14,234,485.07 -250.55 资产美元汇率变动引起汇兑收
益增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 174,269,356.99本期资本化研发投入
研发投入合计 174,269,356.99研发投入总额占营业收入比例（%） 8.93%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 389研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 28
本科 202专科 155
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 141
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17722 / 233
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5650-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减 原因主要是由于业务量增长带
经营活动产来的采购付款增加及为职
生的现金流 -127,939,537.85 -82,763,355.20 54.58%工支付的薪酬、缴纳税费
量净额增加形成
投资活动产主要是结构性存款投资到
生的现金流 75,800,573.00 -184,979,622.15 -140.98%期收回形成
量净额主要是由于去年同期有定
筹资活动产 向增发的资金3.7亿元流生的现金流 -17,566,374.96 431,301,668.72 -104.07% 入，而本报告期无新增股
量净额 权融资，同时本期新增流动资金贷款形成
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
23 / 233
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
资产总计 3,835,192,228.87 100.00 2,955,155,741.90 100.00 29.78货币资金 386,977,331.99 10.09 426,448,862.78 14.43 -9.26
应收款项 1,251,040,481.12 32.62 847,457,423.50 28.68 47.62预付款项 52,520,112.90 1.37 54,226,295.72 1.83 -3.15
其他应收款 18,551,127.49 0.48 13,051,211.49 0.44 42.14存货 1,421,044,789.21 37.05 937,233,442.27 31.72 51.62
固定资产 231,797,347.80 6.04 203,085,669.48 6.87 14.14短期借款 350,000,000.00 9.13 290,000,000.00 9.81 20.69
应付款项 811,468,779.94 21.16 369,713,425.74 12.51 119.49合同负债 783,744,907.50 20.44 519,481,059.24 17.58 50.87
应交税费 25,878,731.18 0.67 44,322,490.11 1.50 -41.61其他应付款 14,482,587.60 0.38 21,411,983.00 0.72 -32.36
其他说明货币资金同比减少了9.26%，主要系业务规模扩大、运营支出及研发投入增加等原因形成；
应收款项同比增长47.62%，主要是由于自动化生产线和层压机销售规模增长形成；
预付款项同比减少3.15%，主要是由于配套设备采购结算形成；
其他应收款同比增加42.14%，主要是由于投标保证金及其他暂付款增加所致；
存货同比增加51.62%，主要是由于业务增长导致发出商品和在产品增长；
固定资产同比增加14.14%，主要是由于购置设备增加所致；
短期借款同比增长20.69%，主要是流动资金贷款增加6,000万元所形成；
应付款项同比增长119.49%，主要是由于采购货款增加形成；
预收账款（合同负债）同比增长了50.87%，主要是由于业务增长导致预收合同款增加形成；
应交税费同比减少了41.61%，主要是期末应付所得税和增值税减少所致；
其他应付款同比减少了32.36%，主要是由于本期冲减员工股权激励计划回购义务负债所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产40,376,778.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
24 / 233
货币资金 79,154,707.91其中：银行承兑汇票保证金 59,443,105.53 银承保证金
保函保证金 19,711,602.38 保函保证金应收款项融资 45,885,389.70 票据质押
合计 125,040,097.614. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于制造业中专用设备制造业；
按国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2013年第16号），公司所处行业属于高端装备制造业中的智能制造装备行业。目前，公司业务服务的下游客户主要为光伏行业中
光伏组件、电池等生产厂商。关于行业经营性信息分析，详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”的讨论分析。
25 / 233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期，公司为了扩大层压机和自动化生产线的产能，提高交付效率和市场竞争力，全面提高公司管理效率，完成对外股权投资5,538.41万元，
较2021年的对外股权投资3,188.20万元增长73.72%，增幅较大；另完成新设子公司3家。详见本报告第十节、九、在其他主体中的权益。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露 披露报表科 方 负债 本期
资公 主要 主 投资方 持股比 否 资金 期限 收益 否 日期 索引投资金额 目（如 （如 表日 损益
司名 业务 营 式 例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如适用） 适 的进 影响
称 投 表 有） 有） 诉 有） 有）
用） 展情资
况业
务苏州
巨能图像
装备 长期股 自有检测 否 增资 1,589,400.00 71.76 是 否
制造 权投资 资金技术
有限公司
苏州装备 长期股 自有
新辰 否 增资 5,020,000.00 100 是 无 否制造 权投资 资金
智慧26 / 233
信息技术
有限公司
苏州金辰
智能 装备 长期股 自有否 增资 38,674,745.77 100 是 无 否
制造 制造 权投资 资金有限
公司南通
金诺智能 装备 长期股 自有
否 新设 8,000,000.00 100 是 无 否制造 制造 权投资 资金
有限公司
苏州德睿
联智能装 装备 长期股 自有
否 新设 2,100,000.00 70 是 否备科 制造 权投资 资金
技有限公
司合计 / / / 55,384,145.77 / / / / / / / / / / / /
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年6月28日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于投资设立金辰智能制造华东基地的议案》，同意公司以自筹资金开展上述项目建设，该项目总体投资为4亿元人民币。具体内容详见公司于2022年6月29日披露的相关公告（公告编号：2022-044）。
27 / 233
2022年11月25日，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于控股子公司签署<投资合作协议>的议案》，同意公司以自筹资金开展秦皇岛金昱智能装备层压机建设，该项目总体投资为4亿元人民币。具体内容详见公司于2022年11月 29日披露的相关公告（公告编号：2022-
092）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 减值 金额动
衍生工具 181,504,068.49 -1,199,547.94 230,000,000.00 360,000,000.00 50,304,520.55合计 181,504,068.49 -1,199,547.94 230,000,000.00 360,000,000.00 50,304,520.55
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 233
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司投资的主要控股参股公司信息参见本报告第十节“财务报告”中“九、在其他主体中的权益”中“1.在子公司中的权益”和“3.在合营企业或联营企业中的权益”相关说明。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2022年是极不平凡的一年，党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏
伟蓝图。国际上各种风险与挑战增多，俄乌冲突给世界政治经济格局带来长久而深远的影响。供应链危机和能源革命影响深远，大宗商品供给和价格波动的不确定性显著增加；国内经济恢复不
确定性增加，供需不匹配一定程度上存在，资源安全风险更加突出，光伏产业集中度整合加速，
产业规模增长趋势明显。光伏装备行业的竞争方式和竞争格局正在发生深刻变化，以新核心技术水平为支撑，适应新需求、新业态的高端产品占比和以数智化与产业高度融合为重点的转型升级
及绿色低碳、循环经济能力将成为智能光伏装备行业的新赛道。
1、行业基本情况（1）智能制造装备行业基本情况
智能制造装备是具有预测、感知、分析、推理、决策、控制功能装备的总称，是先进制造技术、信息技术和人工智能技术在装备产品上的集成和融合，主要用于实现加工对象的连续自动生
产，加快投入物的加工变化和流动速度，减少人工投入的同时提高产品良率，保持高质量和高效率的生产水平。
随着我国从制造业大国向制造业强国转变，在《“十四五”智能制造发展规划》等一系列行业政策驱动下，智能制造作为工业4.0改革的主要途径，行业产值不断扩大，智能制造装备行业
正迎来黄金发展时期。
（2）下游光伏行业基本情况①全球光伏市场发展状况
全球光伏应用市场保持高速增长。全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最
有竞争力的电源形式，全球光伏市场将持续高速增长。在全球各国共同推动下，光伏产业化水平不断提高，产业规模持续扩大，光伏发电已逐步成为促进能源多样化和实现可持续发展的重要能
源。2022年，全球光伏新增装机达到 230GW，创历史新高。在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，预计“2023-2027”期间，全球光伏年均新增装机将超过400GW（中国光
伏产业发展路线图（2022年版 中国光伏行业协会）。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。
②我国光伏市场发展状况2022年我国光伏行业继续高歌猛进，制造端，应用端，进出口都取得了快速增长。中国光伏
装机量快速增长，已成为全球最大光伏市场。2022年，国内光伏新增装机87.41GW，同比增加59.3%，
29 / 233
其中，分布式光伏装机51.11GW，占全部新增光伏发电装机的58.47%。截至2022年底中国累计装机量超过 392.61GW，连续 8 年累计装机量位居全球第一，全年光伏发电量为 4276 亿千瓦时，同
比增长30.8%，约占全国全年总发电量的4.9%(光伏行业2022年发展回顾与2023年形势展望 中国光伏行业协会 王勃华)。
中国光伏产业规模持续扩大，成为全球核心研发制造基地。2022年出口规模第一次超过 500亿美元。其中，组件出口423.61亿美元，硅片50.74亿美元，电池38.15亿美元。在全球光伏市
场蓬勃发展的推动下，我国光伏产业持续健康发展，产业规模稳步增长，技术水平不断突破创新，
已经由“两头在外”的典型世界加工基地，逐步转变成为全产业链发展创新、研发制造基地，光伏产业已成为我国为数不多的可以同步参与国际竞争的、保持国际先进水平的产业之一。
根据中国光伏行业协会《中国光伏行业2022年发展回顾与2023年形势展望》，2022年光伏行业国内制造端多晶硅产量 82.7 万吨，同比增长 63.4%；硅片产量 357GW，同比增长 57.5%；电
池产量318GW，同比增长60.7%；组件产量288.7GW，同比增长58.8%。
中国光伏产业规模持续扩大，成为全球核心研发制造基地。在全球光伏市场蓬勃发展的推动下，我国光伏产业持续健康发展，产业规模稳步增长，技术水平不断突破创新，已经由“两头在
外”的典型世界加工基地，逐步转变成为全产业链发展创新、研发制造基地，光伏产业已成为我国为数不多的可以同步参与国际竞争的、保持国际先进水平的产业之一。
在技术研发上，我国的产业化技术水平始终引领全球，多家行业领先企业与光伏领域的世界著名高校和研究院所开展合作研发。同时，我国光伏企业技术水平和产品质量不断提升，高效电
池转换效率多次打破世界纪录，TOPCON、HJT 等一批高效晶硅电池工艺技术产业化加速，国际竞争力显著提升。在产品成本上，我国部分领军企业不断降低产品链产品成本，逼近或超越平价上
网水平，为全球能源转型做出巨大贡献。政策环境方面，随着我国碳达峰、碳中和目标的提出及全球各国陆续公布碳中和计划，让光伏迎来政策重大红利期。金融支持空前，媒体关注创新高。
我国光伏产业已进入依靠提质增效、摆脱补贴的新阶段。近年来，我国光伏产业快速发展，
国家相关部门根据光伏行业发展阶段、投资成本、区域差别、补贴程度及税收政策等因素适时调整光伏发电上网电价，并对不同国内运营项目实施不同的售电电价政策，以适应不断变化的市场
需求，提高资源合理配置水平。预计2023年全球光伏新增装机容量280-330GW，我国光伏新增装机容量95GW-120GW。2023年我国光伏产业扩产项目多点开花，投资主体趋向多元化；同时大尺寸
硅片、N型电池技术占比快速提升。到2027年，光伏累计装机量将超越其他所有电源形式。
当前，光伏行业的进一步发展也面临一些问题和困难，在国内主要表现为光伏配储成本进一步增加，部分省份工商业电价峰谷时段调整为行业发展带来不确定性，强制产业配套现象依然严
重，光伏用地需求受到限制，电力市场交易给光伏发电收益带来不确定性。在国外主要表现为贸易壁垒给我国光伏企业拓展海外市场带来困难，海外大力发展本土制造业有可能对我国光伏制造
业造成冲击。
（3）光伏自动化设备行业基本情况光伏自动化设备行业是依托于光伏行业的配套产业，为光伏行业提供各生产环节所需制造装
备。就产业链角度而言，光伏自动化设备行业与光伏行业呈倒金字塔型，通常具有“一代产品、
一代工艺、一代设备”的行业特点。
①国内电池设备厂商正实现高效电池技术的换代过去五年，是由PERC电池主导的光伏电池技术产业化，随着TOPCON、HJT更高效的电池技术
的成熟，国产设备主导了这两种高效电池的装备研发和市场。
与此同时，在TOPCON、HJT等新型高效电池技术产业化方面，国内设备厂商依托自身价格优势以及就近服务优势，在中试阶段即与下游产品厂商进行合作，开展工艺验证，逐步成为全球高
效电池技术的主导者和引领者。
②高效自动化与高产能成为光伏自动化设备行业的基本特征近三年，光伏设备单机产能增加50%左右，降低了单GW电池设备投资成本，减少了运营成本。
在《中国制造2025》、“互联网+”等国家发展战略推动下，光伏设备生产企业也逐步注重智能化技术、数字化技术、互联网与设备的融合，利用计算机技术、总线控制通讯技术、智能数据分析
处理技术，推动光伏自动化设备从单台设备自动化升级为整线自动化、车间自动化。
与此同时，随着设备自动化水平提升，生产损耗减少、生产可靠性、标准化与一致性提升，
生产线整体装片量和产能显著提升，电池和组件的每瓦成本明显降低。
30 / 233
③硅片尺寸的加大持续拉动光伏设备投资在光伏行业“降本增效”的发展趋势推动下，新产品、新技术层出不穷。产品方面，近年来
光伏电池组件整体向“大尺寸化”方向发展，尺寸从主流的 156mm 发展到 166mm 以及 210mm，大尺寸电池组件应用带动了设备改造及升级方面的投资，其中，156mm电池组件生产线改造成166mm
电池组件生产线的投资规模约为2,000万元/GW，而210mm电池组件生产线则需要硅棒、硅片、电池到组件所有环节的设备替换，全产业链设备投资约为6.4亿元/GW。
技术方面，为了提升光伏电池组件的转化效率，光伏产业链持续推动现有技术的改进提升以及新技术的产业化。尤其在电池制造、组件封装方面，TOPCON电池技术、HJT 电池技术、多主栅
组件、叠瓦组件、拼片组件等新技术的量产，将催生更多的生产设备需求。
2、行业竞争格局（1）行业竞争逐步从低端竞争转向高端竞争
工信部《光伏制造行业规范条件》政策开始实施，使得不符合规范条件而未被纳入名单中的企业将无法获取出口退税及银行信贷等方面支持。国家能源局、工信部和国家认监委联合发布的
《关于促进先进光伏技术产品应用和产业升级的意见》，提出将严格执行光伏产品市场准入标准，
并逐步建立光伏产品市场准入标准的循环递进机制，而“领跑者”专项计划的实施，使得光伏产品的技术标准在上述标准基础上进一步提高。与此同时，2018 年“531”新政、国家双碳目标政
策的推行均进一步催化了行业的技术进步和落后产能出清。
行业技术标准的提升将大幅提高行业发展门槛，行业竞争也正逐步从低端竞争转向高端竞争，
行业技术属性愈发成为竞争的焦点，新技术、新装备推动光伏产品向高转换效率、高产品品质、
低制造成本的趋势发展，技术升级加快，不具备技术和成本优势的企业将逐步退出市场，低端产能大量被市场淘汰，市场份额将向有技术、资金、管理优势，能够持续投入新技术和新装备的企
业集中，行业竞争从低端向高端转移。
（2）光伏技术路线更迭推动设备竞争加剧技术创新是光伏行业发展的核心驱动因素，行业整体的降本增效，依赖于不同技术路线的竞
争与更迭。电池技术方面，目前光伏行业正处于第二代电池技术（PERC）向第三代电池技术（HJT）
的过渡阶段。一方面，行业内PERC产能持续扩张，并通过引入N-PERT、TOPCON等新工艺实现性价比突破以及存量产能优化；另一方面，HJT逐步开始产业化进程。未来几年，PERC与HJT将进
入战略相持期。
组件技术方面，组件环节的转换效率提升，除了提升电池转换效率之外，主要通过减少光学损失以及电学损失来实现，由此形成半片技术、多主栅技术等新兴工艺及技术。
由于光伏产品的技术工艺主要依托于自动化设备实现，因此电池和组件技术的更迭对上游设备行业提出了相应的要求，而不同工艺往往对应多种实现路径，又进一步催生了全新的设备需求；
如TOPCON电池镀非晶硅膜工艺存在LPCVD工艺与PECVD工艺之间的竞争，HJT技术路线采用的双面微晶硅沉积工艺与HBC背接触电池工艺之间的竞争。因此，下游技术路线的更迭加剧了上游设
备行业的竞争和机遇。
3、行业周期性、区域性和季节性特征（1）周期性
目前，公司的主导产品主要应用于光伏行业，全球光伏产业的发展受宏观经济形势和产业扶持政策的变化影响较明显，受供求关系影响产品价格和投资有周期性的波动特征，在技术更迭方
面有四至六年技术迭代的周期规律的趋势。但从长远看，光伏产业正处于良性健康发展的时期，
在一段时间内将体现稳中有升的趋势。与之相对应的，公司所处行业也呈现一定的周期性特征。
（2）区域性智能制造装备行业作为典型的技术密集型和资本密集型行业，对资金、技术、人才的要求较
高，且与下游需求的分布及配套设施的供给密切相关。因此，国际领先企业一般集中在经济比较发达、机械发展历史悠久的国家。国内企业主要分布在经济相对发达、产品配套设施相对完善的
地区。
（3）季节性智能制造装备从采购、安装到投产均有一定周期，所以下游电池和组件制造企业，会提前做
好生产准备，公司所处行业的季节性特征不明显。
31 / 233
(二)公司发展战略√适用 不适用
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大会议精神和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以供给侧结构性改
革为主线，专注于光伏HJT、TOPCON高效电池和光伏组件智能装备，聚焦于真空镀膜技术、自动化技术、智能化技术，以创新的产品和服务为客户持续创造价值，用数字化、信息化和系统集成
方式改造传统制造业。以稳中求进方式推进公司数字赋能工厂战略，积极履行社会责任，社会、
员工、股东共享发展成果战略；提升公司治理能力，完善制度体系，以制度创新推动技术创新，
以制度完善实现风险控制；积极推动技术创新和产品升级；积极履行社会责任，注重安全生产和职工健康，构建公司新发展格局。本着“成就客户，自强不息，精益求精，开放创新，诚信务实，
团结共享”的经营宗旨，坚持以客户为中心，未来3-5年内，公司将继续加大对高端智能装备研发、拓展销售市场提高市占率、降低营业成本等方式不断应对市场的变化，继续成为行业内具有
市场领先优势和核心技术优势的智能装备公司，为经济和社会的可持续发展做出重要贡献。
1、全力聚焦核心产品业务公司依靠现有光伏电池真空镀膜和组件自动化智能化装备的技术、客户基础和品牌优势，积
极拓展光伏电池和组件自动化生产装备交钥匙工程项目市场。公司开发的层压机、生产线、自动粘胶带机、电注入机、PL测试仪、IBC、端焊机、引线自动化焊接机等光伏组件自动化生产线产品
市占率处于市场领先地位，TOPCON电池的核心设备、PECVD设备、真空退火炉等产品进入市场销售阶段，未来公司会继续研发 TOPCON 电池、硼扩散设备、HJT 高效电池 PECVD、PVD 和钙钛矿制
备设备等，进一步提高光伏设备产品市场占有率。探索打通光伏电池及组件联合生产，向整合和管理要效益，可有效降低光伏组件生产成本，挖掘潜力，为推动平价上网做出应有的贡献。
公司作为世界领先的光伏装备企业，对市场一直采取积极引导、细心培育的态度，支持产业规模扩展、重视技术发明专利的创造。未来，公司将不断深化组织架构、健全职能，提升组织能
力及人均能效，完善薪酬体系及激励方案的优化设计，提升对人才的吸引力，全面推进流程化，
通过制度化、信息化建设提升组织运营效能，继续做好行业引领者的角色，以科技创新与卓越品质赢得市场，助推“金辰”品牌的广泛传播，努力促进光伏技术的不断革新。
2、坚持核心技术和产品自主研发我国智能装备市场蓬勃发展，光伏企业产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术
水平不断进步，企业利润率得到提升。顺利推进在研项目，提高技术核心竞争力和可持续性。未来，公司以现有业务为基础，充分利用国家装备制造业调整和振兴规划等政策优势，借助资本市
场平台，继续在光伏行业向光伏电池新技术扩展产业链装备，在2022年设立金辰实验室，开发先进高效电池的工艺技术和装备，为金辰光伏电池真空装备和市场交钥匙工程提供坚实的坚强技术
后盾，在光伏电池和组件设备方面取得技术突破，实现引领行业发展。低成本金属化HJT组件技术、高效层压机、PECVD、PVD、钙钛矿制备设备等产品持续开发新技术。
3、利用资本市场平台积极开发布局智能制造等新领域产业随着5G通讯技术、物联网、人工智能、大数据、云计算与先进制造技术的结合实现中国装备
制造业高速发展，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，公司将以此为契机，通过自主研发和并购整合等方式，大力储备新能源装备、燃料电池及储能设备等领域的高端技术和高级技
术人才，积极开发更具价值竞争力的智能制造领域，并积极布局新产品，挖掘新增长点，在工业自动化解决方案项目和数字化工厂及应用项目上不断提高公司的核心竞争力和技术创新能力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2023年总体经营计划2023年公司坚持以实现HJT、TOPCON电池技术和核心真空镀膜装备技术领先和实现市场营销
目标，加快HJT低成本金属化技术和HJT专有组件技术的协同研发，进一步明确了“高效电池设备与高效组件设备协同发展，HJT技术与TOPCON技术双轮驱动”的战略定位，贯彻“专注、创新、
团结、卓越、诚信、共享”的核心价值观，对公司发展阶段和管理现实做出客观评估，运用现代管理理论推动全面的管理和运营改革。以二次创业的姿态，完善、优化各职能相关制度和流程，
运用组合管理战术激活组织，运用现代信息化及互联网技术提升人均效能；合理配置资源，推进32 / 233
研发项目顺利开展；关注现金流和存货周转，形成高效的运营分析能力；形成五个运营中心（北京、苏州、营口、秦皇岛、南通）协同机制以提升运营研发资源工作效率制造体系弹性，强化供
应链资源开发，进一步提高产品按时交付率；以可持续增长和增加利润目标为优先原则，实现真空镀膜高端电池装备及高效 HJT、TOPCON电池交钥匙解决方案业务的快速成长，进一步强化流水
线、层压机等产品线的市占率优势，深挖子公司优势产品潜力，加快市场推广，以实际的盈利能力和财务稳健度提升获得良好的资本市场表现。
（1）研发与技术管理建立两级研发机构，股份技术研发中心为一级研发机构，对前沿技术、颠覆性技术、新兴产
业技术、光伏高效电池工艺技术开展研究，制定产品发展规划。各分子公司研发部为二级研发机构，落地开发产品，技术成果转化，产品升级改造以金辰股份研发中心为整体产品规划机构，统
筹推进影响公司未来三至五年发展的重点研发项目顺利开展；持续对 TOPCON 和 HJT 装备技术升级研发，加快推进HJT低成本金属化技术和HJT专有组件技术的研发。建立健全公司信息化及保
密制度，切实贯彻落实到具体项目管理中；通过月度例会机制，及时掌握各子公司研发进展情况，
以“卓越”为目标，陆续推出更多的拳头产品，以支撑快速抢占相关市场份额、夯实行业地位，
树立强大的创新型智能装备企业形象。
（2）营销管理展开营销中心销售营销运营、项目管理和工程服务等三大板块在流程管理、单兵技能以及团
队合作方面的全面建设；加强与集团总计划、分子公司产品中心、营口技术及质量部的紧密协同；
深耕大客户管理来积极推动集团优势产品销售，保持市场份额领先地位，提升客户满意度且缩短验收和回款周期；巩固并扩大海外传统市场的领导地位和市场份额，积极开拓与欧美品牌客户的
深度合作；全面建设和优化工程服务团队对全球客户的支持和快速响应能力，优化服务销售团队，
夯实国际市场的优势基础，重点拓展国际光伏高效HJT、TOPCON电池交钥匙项目和核心真空镀膜装备PECVD的全球客户服务销售市场，实现新的业务增长点。
（3）生产制造管理推进四个制造中心建设，苏州、营口、秦皇岛、南通中心逐步加强制造能力，依据资源优势
进行能力建设，逐步形成四地协同、统一调度、优势互补的生产运营态势。分步完成存量设备的制造工艺文件标准化，推动制造工艺标准化、布局合理化、生产集约化、管理精益化。继续完善
苏州中心原材料、产品质量控制和反馈，推动营口中心设计研发改进，以提高产品设备的质量和客户满意度。以营口为率先试点，推进智能工程仓储管理流程及信息管理优化。推进苏州中心流
程完善、科学管理，进一步提高运营效率。
（4）供应链管理建立集成计划管理体系；开发集团供应资源池；推动四个制造基地（苏州、营口、秦皇岛、
南通）产能协同，达成组件流水线产能提升目标，建立电池真空镀膜设备PECVD的供应链体系；
优化业务流程并全面实施信息系统，夯实基础管理，提升工作效率，实现客户订单的低成本、准时交付。
（5）财经管理以价值创造为核心，以稳健经营和适度杠杆为财务主基调，追求有现金流的利润。充分发挥
财务综合管理优势，精细化管理，提高资金使用效率，保障资金安全。根据最新的财务报告准则完善公司的财务报告体系，客观公允地反映公司的财务状况和经营成果。利用信息化手段逐步建
立快速反映的战略成本管理与管理会计报告体系，有力地支持管理决策。继续构建集团全面预算管理及相关绩效考核体系，逐步尝试将全面预算分解到部门、子公司、车间和班组，按月度跟踪
预算完成情况。建立项目成本概算、预算、核算、决算管理制度，提高项目成本管理能力，提升公司产品和服务的盈利能力。继续建立和完善与公司现阶段相适应的内部控制体系和内部审计监
督体系。贯彻合规理念，依法治司，守法经营，以合同管理为核心，建立全面的集团法律风险管理体系，重视知识产权保护。遵循外部监管要求，完善“公开、公平、公正”的信息披露与投资
者关系管理，保护投资者特别是中小投资者的利益，建立媒体和舆情应急管理和危机应对机制。
充分利用资本市场平台，多渠道筹集资金，为公司平稳运行保驾护航。积极参与政府公共事务和扶贫公益事务，充分履行企业社会责任。不断完善财经组织体系和人员领导力建设，建立学习型
组织，全面提升团队专业水平。
（6）人力资源与行政管理33 / 233
基于公司经营和发展战略，做强集团的人力资源体系建设、并赋能各分子公司。协助总部各职能部门、各制造基地、分子公司优化组织架构和人力资源配置；以建立价值管理循环体系和激
活机制，重构以价值和产品技术为核心的薪酬体系，完成标准岗位的基于职级的薪酬体系设计；
形成例行的动态人力资源结构分析，采用多渠道多元化手段，保障核心岗位的招聘及时率，初步形成人才梯队格局；优化构建公司培训体系，组建内部培训师（顾问）团队，在构建组织可持续
发展能力的同时兼顾实现员工个人发展；推出系列合规且高效的政策、制度、流程，形成高效、
周到的人力资源/行政服务体系，提升“软福利”的作用发挥；加强人力资源管理团队自身建设，
逐步形成全面专业化人力资源管理能力，以支撑公司未来发展。通过绩效的细化管理和组织文化的深化，打造有活力、有向心力、有战斗力的组织。深化各层级的绩效管理，让绩效管理成为组
织目标达成的重要保障，同时持续地优化人效等长期指标。以公司核心价值观为中心推进组织文化建设，激发全员积极的工作热情和拼搏精神。
（7）信息化建设通过自动化办公系统建设，边优化、边固化，提升各项流程运转效率；对已实施 ERP 及 PLM
的运营中心/分子公司的系统进行持续优化，强化基础管理，降低运营成本；实施库房管理信息化和自动化，降低管理成本；建立 LTC系统，加强产销协同，提升计划效率，提高准时交付水平；
逐步建立数据分析系统，提升经营管理决策效率和水平。
2、具体经营计划如下：
（1）产品开发计划①高速高稳定性光伏组件智能化产线与数字化车间
公司依靠现有光伏组件自动化生产装备的技术、客户和品牌优势，积极拓展高速叠瓦机、印刷机、端焊机、激光划片机、引线焊接设备、MWT 背接触式电池组件生产线、薄膜电池组件生产
线、小组件生产线、电加热高效层压机等产品，生产线效率进一步提升，进一步降低下游客户的组件制造成本。
②创新持续发力电池片核心工艺装备及自动化生产装备公司引进专业的技术和团队，依托客户和品牌优势，继续拓展TOPCON电池管式PECVD设备、
HJT高效电池PECVD双面微晶设备、等电池片生产核心装备，拓展与行业领军企业的深度合作。
（2）自主研发能力建设计划2023年公司将进一步增强公司自主研发能力，落实以市场为导向的研发战略，优化技术开发
和产品开发两级开发体系。2023年强力打造苏州总部研发中心的研发能力，完善公司研发内控流程，将创新作为员工特别是技术人员和管理人员的绩效考核的重要指标。建立灵活、高效、规范
的技术开发项目运作流程，加强项目目标、计划和过程管理，确保项目完成率和交付质量；研究和推广工程技术人员的职业发展规划及高效激励机制，适时推出激励计划；加强知识产权的保护
和登记工作，建立完整、严格的知识产权规范流程和保护体系。为公司的研发项目提供支持，加快新技术的实际应用和产业化速度，同时在公司中培养和增加一定的技术研发力量，及时响应客
户个性化需求。
继续提高研发费用投入水平，以用于新技术、新工艺、新产品和新设备的研究开发和引进。
完善研究开发和技术创新的激励机制；在薪酬待遇和晋升机会方面倾向于创新型人才。
（3）市场开拓计划客户的认可是公司各项业务发展计划顺利实施的保证，公司市场开拓计划在公司各项计划中
占有重要地位。为了保证公司各项发展目标的顺利实施，公司制订业务和市场开拓计划，具体如下：
①提升电池片技术影响力。公司通过常规营销与展会营销、产品推介会议相结合的方式，不断提升行业影响力。在巩固现有客户的基础上，积极参与新客户采购招标，充分展示公司电池片
的技术水平与综合实力。
②扩大销售网络。为加快自动化生产线成套装备以及自动化生产单元的推广，公司在客户集中区域和市场开拓重点区域设立办事处，积极扩大现有生产线产品销售网络，加强售前咨询、辅
导、培训以及售后服务工作，充实光伏电池与组件设备营销团队，完善营销激励方案。
③拓展国外市场。公司通过客户拜访、参加招投标等方式继续开拓国内市场同时，也积极开拓美国、印度、土耳其、东南亚等国外光伏自动化成套装备市场，拓宽公司产品销售渠道，在印
度设立办事处或子公司，组建技术服务团队，扩大公司的国际影响力。
34 / 233
（4）降低成本计划①降低采购成本。先期充分进行采购市场的调查和资讯收集，了解市场的状况和价格的走势，
充分掌握市场信息。对于大宗物料采购，以竞争招标的方式来选择供应商，通过供应商的相互比价，最终得到底线的价格。此外，对同一种材料，选择多家供应商，通过对不同供应商的选择和
比较，从而使公司在谈判中处于有利的地位。也可以直接向制造商订购，减少中间环节来降低采购成本。同时选择信誉佳的供应商并与其签订长期合同以便得到更多的优惠。
②降低生产成本。公司生产部门配合技术、采购、仓储、制造部门做好消耗库存工作，加速存货流转，将存货占用资金量作为运营监控的重要参数；配合制造、装配部开发工装辅具，提高
工作效率。
（5）人才开发与培养计划公司创建良好的技术研发氛围，不断提升技术人员素质掌握行业中电工艺和技术。公司加强
产学研合作目前已经与中科院宁波材料所、中科院大连化物所、大连理工大学、中科院大连化物所东北大学共同建立了产学研基地。公司计划实施包括评价发现机制等在内的各种人才激励保障
机制和绩效考核制度。用“一流人才一流待遇、一流贡献一流报酬、一流能力一流岗位”政策吸引人才、留住人才。
（6）品牌发展规划根据公司发展战略，对公司的品牌建设进行科学、系统的梳理与再定位，完善品牌发展规划，
丰富品牌内涵，构建品牌管理体系。同时加大品牌宣传推广力度，用知名的品牌形象提升公司经营层次与竞争优势，使金辰品牌充分体现公司的技术创新特色、产品品质优势和国际化经营格局。
上述经营计划与 2023 年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、新技术新产品研发风险目前公司逐渐拓展现有技术的应用领域作为发展战略，计划在现有技术和产品的基础上，加
大开发应用于太阳能光伏组件自动化成套装备、太阳能光伏电池核心工艺装备等领域的自动化生产设备及解决方案，为公司的长远发展提供新的动力。尽管公司针对TOPCON和HJT用PECVD等光
伏高端装备相关项目的可行性和合理性进行了长期的调研和充分的论证，并拥有相关技术储备、
人才储备和阶段性研发成果，但是公司研发的新产品还需要进一步开发并在实际应用中优化，且有些项目国内尚无其他厂家具有相似产品的生产能力，可能存在新产品研发失败的风险。此外，
由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，以及新技术、新产品的研发本身存在一定的不确定性，
公司也可能面临新技术、新产品研发失败或市场推广达不到预期的风险，从而对公司业绩的持续增长带来不利的影响。
2、市场竞争风险公司目前主导产品主要应用于太阳能光伏行业，太阳能光伏行业高速增长的市场前景以及良
好的投资收益预期，将促使现有光伏装备生产企业增加投资以扩大产能，并吸引更多的新投资者进入该行业。受利润率相对可观因素吸引，国内光伏装备企业近年通过上市融资不断发展壮大，
纷纷扩大产品线做大规模，可能通过加大研发投入，进入本公司的太阳能光伏装备领域，促使太阳能光伏装备行业规模不断扩大，行业内企业竞争加剧，从而可能导致公司产品销售价格下降，
盈利能力降低，对公司的经营业绩带来不利影响。如果公司不能持续技术创新，不能顺应行业发展趋势和市场需求、不断推出差异化的产品从而提升附加值，公司将可能失去领先优势，进而面
临市场份额下降甚至被市场淘汰的风险。
3、行业政策变化及行业周期性波动的风险随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产品制造成本迅速下降，世界各国将逐步对补贴
方式和补贴力度进行调整，全球去补贴化和退坡加速。若各国调整其对光伏行业的补贴政策，光伏组件的市场价格以及市场需求都有可能发生波动。
出于保护本国光伏产业的目的，美国对我国光伏企业发起“201”和“301”调查，并发动关税贸易战，目前尚无明确的缓和迹象。近期美国又发起对东南亚国家光伏产业的贸易制裁措施。
这种国际间不断挑起的贸易摩擦，对我国光伏产业发展造成了一定的冲击，虽然美国以外的其他35 / 233
