第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，全球经济增长放缓、通胀高位运行，地缘政治冲突持续，外部环境更趋复杂严峻，
我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。面对复杂多变的市场形势，公司继续专注家纺主业，聚焦被芯品类，围绕“好被芯 选水星”的品牌战略，从品牌、渠道、产品、信
息化、人才建设等方面进行了进一步优化改革，不断增强核心竞争力，公司整体保持稳健经营。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 35.36 亿元，同比增长 1.76%，归属于本公司股东的权益27.67亿元，同比增长4.94%。报告期内本公司实现营业收入36.64亿元，同比减少3.57%，归属
于上市公司股东的净利润2.78亿元，同比减少27.89%。
品牌建设：
1、“好被芯 选水星”品牌战略领航公司持续聚焦“好被芯 选水星”品牌战略，强化核心品类优势，打造细分市场竞争力，带动
全品类发展。报告期内，公司深入研究、洞察消费者的消费痛点，从颜值、舒适度、功能创新等方面引领被芯品类，提升品牌对外识别度，强化被芯品类的品牌心智。根据欧睿信息咨询（上海）
有限公司发布的调研结果，“水星家纺2021年被芯全国销量第一”（注1）、“水星家纺2022年全国结婚床品销量第一”（注2）。
注1：数据来源：欧睿信息咨询（上海）有限公司，按2021年中国大陆被芯零售量计；被芯指床上用品的一种，里面填充有蚕丝、羽绒、羊毛、棉花、化纤或混合物；于2022年8月完成调研。
9 / 168
注2：数据来源：欧睿信息咨询（上海）有限公司，按2022年度结婚套件、结婚被芯和结婚枕芯/靠垫芯的出厂销售量分别计算，结婚床品定义为婚庆系列的床品，即通常在婚庆、结婚场景下使用的床品套件（包括六件套、
八件套、十件套等）， 被芯和枕芯/靠垫芯。于2023年3月完成调研。
自2020年“好被芯 选水星”战略实施以来，被芯白皮书项目从未停止探索的脚步。2022年，
公司再次与中国家纺协会、中国睡眠研究会联合发布《2022中国被芯白皮书》，这已是三方连续三年合作。随着越来越多的受访者参与到这项社会调研活动中，水星家纺对国内消费者睡眠健康
状况和寝具被芯认知的了解也越发深入，这将指引公司进一步明确被芯产品的开发方向，为公司带来更多符合消费者需求的好产品。
随着消费市场进一步革新，消费升级态势愈加明显，公司在坚持“好被芯 选水星”战略大方向的同时，完成“水星STARZHOME”形象升级，在终端形象、产品设计、技术研发、服务体验等方
面全方位体现。
2、新媒体助力品牌宣传移动互联网时代，公司充分利用微信、微博、抖音、小红书、今日头条等新媒体，传播公司
的公关活动、营销大事件等，在产品、服务之外，创造能引起共鸣和情感连接的内容，在线上与目标用户进行即时的互动与分享，让用户主动参与品牌传播，并长期关注，形成公司的品牌资产。
（1）把芯带回家 2022水星芯意年2022年农历新年前夕，公司发布“把芯带回家 2022水星芯意年”TVC，传递把“心”带回家
10 / 168
的情感内核，展现新年陪伴的意义。活动中公司充分利用新媒体和传统媒体实现精准触达和流量爆发，并上线“芯意”专场直播，在直播间里陪消费者一起，展望新年，挑选品质年货。本次活
动公司成功以“芯”为情感连接点，与广大消费者达成“心”的交流。
（2）寻找“午夜不眠人”公益项目2022年世界睡眠日，公司携手网易从公益视角出发，寻找午夜不眠人，共同出品走心微纪录
片《守护城市的温度》。活动聚焦夜幕中那些牺牲睡眠的城市守护者，通过微纪录片、音乐共创、
科普解读等兼具感性和理性的内容载体，致敬城市守护者，守护每一个人的晚安好梦。此项目获得第29届中国国际广告节“年度整合营销金案”和第9届TMA移动营销大奖家居类银奖。
（3）水星家纺×RIO微醺公司携手RIO微醺打造“跨界果味风”，推出果味系列床品。在抖音超品日中，公司通过充
满趣味性的活动话题、平台头部达人创意，和达人带货直播、店铺直播等方式，让活动成功出圈。
（4）科学守护睡眠 体验“22℃的夏天”公司运用低碳凉感科技，推出雪糕被升级版，同时牵手著名脱口秀演员庞博作为健康睡眠大
使，并围绕其打造优质内容，通过构建微博、抖音、小红书等多社交平台矩阵，将科技感十足的雪糕被传递到广大粉丝面前，用高注意力场景和内容传播实现粉丝和品牌的“双向奔赴”，引发
热议和广泛传播。凭借高“含科量”，水星家纺雪糕被获选人民网“2022国民消费·科技赋能创新案例”。
11 / 168
（5）水星家纺×喵铃铛公司与大热 IP 喵铃铛合作，聚焦萌宠文化，打造了集温暖、舒适、可爱于一体的治愈新品
“喵铃铛系列”。水星家纺“喵铃铛系列”通过快手平台首发，以“短视频+直播”的形式呈现，
直播中深度植入水星家纺×喵铃铛IP的元素，采用工厂实景直播间+萌猫之家样板间双场景，还有猫咪人偶与萌主播的趣味互动，深受年轻消费者的喜爱。
（6）水星家纺牛皮席视频《夏风席语》获国际大奖为推广牛皮席系列产品，公司拍摄影片《夏风席语》，通过溯源原产地的形式，将川渝地区
夏日凉爽的感觉和牛皮席手工制作的过程展现给消费者，让消费者看到好的用料和用心，以此给消费者更多选择的理由，完成品牌升级，带动销售。整部影片延续公司夏令品宣传清爽舒缓的调
性，持续树立水星作为家纺品牌带给人们的舒适感、品质感和安全感。该影片获得“2022金狮国际广告影片奖 家居地产类最佳广告影片金奖”。
渠道建设：
1、线下渠道受物流停滞、部分门店无法正常开门营业、客流量大幅减少、消费信心不振等因素的影响，
线下渠道经营受到较大冲击，导致销售收入下降。报告期内，公司在品牌、产品、营销、会员服务等方面不断提出新举措，赋能终端门店，以降低客观因素带来的影响。
（1）品牌赋能，门店形象升级。随着“水星STARZHOME”形象升级发布，公司不断推动终端形象的升级改造。对此公司不仅在店面装修、产品陈列、平面设计等硬件上升级，同时还在服务
质量、店铺管理、顾客服务等软实力方面进行强化培训，以实现门店形象的整体升级。
（2）新零售工具赋能，打通线上线下营销链路。近年来，在公司不断地推动下，新零售工具在终端的使用不断深入和优化，目前终端门店普遍能熟练使用，他们通过云店小程序、直播及私
域流量运营等方式，增加门店获客率，以此促进销售。同时，公司充分发挥自身优势，通过各种措施助力经销商：报告期内，公司通过抖音短视频广告精准锁定门店周围商圈定向投放，覆盖全
国超1000家门店，协助其从线上为门店引流；同时公司通过直播引入公域流量，再通过社群和微商城工具进行流量分配，让粉丝和门店高效匹配。直营渠道探索和线下头部百货品牌在新零售模
式上做线上线下的融合创新，双方共同打造实体网红专柜的同时，利用直播扩大双方品牌影响力，
12 / 168
提升业绩。
（3）科技赋能，打造极致爆款大单品。公司不断加强产品价值、品牌价值塑造，以满足消费者对产品舒适性、健康性的需求为宗旨，重点研发高品质、高“含科量”、极致性价比的爆款大
单品，为门店引流，以此提升连带销售。如黄金搭档·STAR玻尿酸抗菌蚕丝鲜羽绒被，使用了公司自有国家专利技术蚕丝羽绒“1+1+1”叠加工艺、羽绒抗菌防臭专利技术、玻尿酸保湿技术等，
融合蚕丝和羽绒两种高端天然纤维，在舒适度、保暖性、健康性等多方面满足消费者的需求,此款产品多年来不断升级迭代，一直深受市场认可；萱·玻尿酸抗菌亲肤桑蚕丝被，利用了与上海应
用技术大学联合研发的萱草花香氛缓释技术，及玻尿酸保湿技术、抗菌技术等先进科技，同时原材料为优质桑蚕丝，产品甫一推出就受到经销商和消费者的广泛好评。
（4）会员服务赋能，新老用户“存故纳新”。公司推进终端门店利用企业微信、视频号、抖音、小程序等与消费者进行精准互动，提升入会率；同时持续推进终端门店POS系统上线，规范
会员管理模式，借助数字化精准洞察消费者喜好；通过大管家服务持续为老用户提供产品清洁、
保养等服务，提升满意度。
2、线上渠道随着消费者更多地选择线上购物，公司线上渠道保持了持续增长态势，但2022年物流不畅、
货品交期拉长等仍给电商运营带来相当的挑战。报告期内，公司强化线上品牌宣传，并充分发挥电商团队极强的开拓能力、专业的运营能力及灵活的应变能力，提升了在各个平台的市占率。
（1）传统“三大”电商平台稳健发展，新兴平台抖音增速领跑。公司在天猫、京东和唯品会三大平台深耕多年，凭借对平台规则的深入理解、消费者喜好的精准把握和产品的不断推陈出新
等，持续保持行业领先地位。公司于 2020 年下半年入驻抖音平台，是行业内最早入驻的品牌之一。经过两年多的培育，2022 年公司在抖音平台的销售收入已具有一定规模，相较于竞争对手，
公司在抖音平台上已具有较为明显的领先优势。
（2）持续聚焦“好被芯 选水星”的品牌战略，加强品牌投入，不断提升品牌溢价能力。报告期内，公司通过跨界与知名品牌、IP、国际设计师等合作，采取联名打造专属产品的方式，积
极探索潮流破圈，推动品牌年轻化升级；开展天猫小黑盒、天猫年度会员日、京东小魔方新品日、
13 / 168
抖音超品日、抖音嘉年华、快手超品日等活动，提升了公司业绩和品牌声量。
（3）数字化驱动，电商运营效能提升。公司利用大数据技术对线上人群的需求进行深入地分析，研发出符合其需求和喜好的产品，提高了产品研发的质量和创新性。公司以商品企划为中心，
打通了跨部门的数据流程，建立了一套完善的指标体系和数据应用体系，从而提升了商品的规划能力和效率。公司对线上业务流程和数据需求进行梳理，确定了一些常用的数据分析场景，如市
场动态、竞争对手、渠道效果、产品销售、客户行为等，公司通过建立标准化的数据模型和报表，
实现了这些场景的自动化和规范化，减少了人工干预和错误，提高了分析的速度和准确性。
产品建设：
公司不断加强消费者洞察，挖掘消费者显性的或隐性的、理性的或感性的需求，针对不同消费者在不同消费场景下的消费痛点，进一步优化产品结构，增强高品质、绿色原材料研发和供应
链打造，推进睡眠科技成果转化及应用，打造健康、环保、生态型科技类产品，持续提升水星特色产品的核心竞争力。
科技赋能产品创新。公司继续以纤维新材料和助剂新材料的自主研发为重点，新开展了牛奶蛋白纤维、茶氨酸纤维、茶氨酸茶香纤维、无机抑螨纤维、草本天然抗菌助剂、物理抗菌技术、
超薄超保暖纤维絮片、絮片叠加成效评测、羽绒保暖性测评、黄金搭档被测评、被芯温度梯度技术、吸光发热光暖助剂材料、香兰素和夜来香助剂材料、玻尿酸助剂材料等项目的技术研发、科
技攻关和成果转化，取得了比较理想的技术成果。其中，草本天然抗菌、吸光发热光暖助剂材料、
香兰素和夜来香助剂材料、玻尿酸助剂材料等技术成果已完成技术转化，应用于被芯和套件产品中，新产品上市后获得经销商和消费者的广泛好评，科技领先的品牌形象得到市场认可。
信息化建设：
报告期内，公司依据数字化发展规划，按照业务在线化，运营数据化，决策智能化路径，持续推进零售、分销、研发、供应链等板块的数字化建设，提升数据运营能力，重点实施以下项目：
（1）推动数字化技术底座建设。公司进行了集团技术平台、开发与运维平台的统一规划，建立了PC端/移动端的企业门户，推进统一用户账号的系统建设，以提升用户体验与账号的安全性。
（2）推动终端零售与分销渠道的数字化建设。推广统一的POS系统，为线下导购建立营销工具，以直播、社交运营等高质量数字化内容触达消费者，通过小程序形成离店销售，推进线上线
下融合，实现全流程、全链路数字化的经营模式，以全域零售的高质量创新来推动业绩增长。
（3）进行供应链的数字化规划，推动供应链业务端到端的拉通，提升运营效率。建立销售预测、库存库容可视化以及生产进度可视化等模型，推动质量管理数字化，以逐步实现供应链全局
可视化，提升供应链的整体运营效率。公司2022年引入了IBM供应链管理咨询，主要涉及商品企划，研发管理，计划管理，采购管理，质量管理等板块，为构建水星数字化敏捷供应链打下基础。
（4）推动大数据分析体系的建设。重点进行营销、商品企划、供应链、质量、财务等模块的数据横向拉通，以逐步通过全价值链的数据融合，实现跨领域数据决策支撑。
人才建设：
14 / 168
报告期内，公司推进矩阵式组织架构的变革和组织运营机制的升级改造，促进各部门之间的密切合作，提升组织效率，增强整体实力。与此同时，公司逐步推进面向人才需求的薪酬福利体
系的搭建，提升组织活力；深耕人才培养体系，加强人才梯队建设和关键人才继任计划的落地，
确保人才的保障供给；进一步推进人力资源职能的转型升级，加强人力资源部门与业务部门的融合。此外，公司还推出了核心价值观九项原则，以及360价值观评价系统、飞书OKR管理工具等，
改善了组织氛围，提升了工作效率。
二、报告期内公司所处行业情况（一）家纺行业总体运行稳中承压
2022年，受国内经济下行和严峻的市场环境变化的影响，国内消费市场受到较大冲击。居民消费意愿下降，不敢消费、不便消费问题比较突出。在国家一系列稳经济促消费政策的持续发力
作用下，全年社会消费品市场销售规模基本稳定，但纺织服装类商品零售下降明显。根据国家统计局公布数据显示，2022年社会消费品零售总额439,733亿元，比上年下降0.2%，除汽车以外的
消费品零售额393,961亿元，下降0.4%，其中，服装、鞋帽、针纺织品类下降6.5%。
根据中国家纺协会《2022年我国家用纺织品行业运行分析》显示，2022年，受地缘冲突长期化、通胀高企等不利因素影响，全球经济趋于下行态势，市场需求疲弱、贸易环境更趋复杂等不
利因素给我国家纺行业带来严峻挑战，行业总体运行稳中承压，行业产销规模有所收缩。从出口情况看，2022年我国出口床上用品135.47亿美元，同比下降15.46%，其中美、欧、日传统市场
下降明显，东盟市场仍保持较高水平增长。从内销情况看，床上用品市场消费动力总体偏弱，传统销售旺季营业额较上年下滑较为明显。国家统计局统计的1095家床上用品企业2022年内销产
值同比下降6.02%。
（二）线上消费占比持续增长根据国家统计局公布数据显示，2022年，全国网上零售额137,853亿元，比上年增长4.0%。
全年实物商品网上零售额119,642亿元，比上年增长6.2%，占社会消费品零售总额的比重为27.2%。
在实物商品网上零售额中，吃类、穿类、用类商品分别增长16.1%、3.5%、5.7%。
近年来，越来越多消费者购物习惯发生转变，线上客流大幅提升，销售快速增长，线下销售普遍面临困境，面对商业零售的生态与场景之间发生的巨大变化，越来越多的家纺企业开始借助
线上平台开展销售，不断创新营销模式，通过短视频、直播、社群营销、品牌小程序等方式引流获客，积极探索线上线下相互融合发展之路。
（三）消费观念变化有助于品牌企业市占率提升国内涉及家纺产品生产的企业较多，行业集中度低，无品牌产品仍然占据较大的市场空间。
近年来，随着我国人均可支配收入的增长，人们在家纺消费的过程中出现了更加注重品牌和质量、
重视个性化和功能性等新特征的趋势，越来越多的消费者开始关注睡眠质量，愿意为高品质的家居生活付费，他们更加注重产品的健康性、安全性、防护性，更加关注产品的品质和体验，人们
15 / 168
在家纺方面的支出、消费频次不断提升。处于行业领先地位的一批优秀企业围绕着品牌的定位与传播、市场策略的建立、营销网络的搭建及市场管理、产品技术的创新及人才累积等方面构建起
了各自的核心竞争优势，形成了相对稳定的竞争格局，市占率持续提升。
（四）行业或面临加速洗牌2022年，面对严峻的市场环境，中小家纺企业经营更加艰难。从线下渠道来看，核心商业体
对家纺品牌的容量有限，由于终端客流减少，大型百货零售企业通过淘汰小品牌、聚合大品牌，
提升单店销售业绩，且优质加盟商资源也将向龙头品牌集聚；从线上渠道来看，消费者在线上购买家纺产品的品单价、客单价都在不断提升，消费者更愿意选择有品牌的产品，同时，平台流量
也进一步向优势大品牌倾斜，品牌企业市占率提升的趋势越来越明显；从供应链的角度来看，头部企业管理更加精细化，能够及时整合上下游资源，控制成本，保证品质，提升生产效率。在承
压能力方面，头部企业＞规模以上企业＞规模以下企业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及产品
公司自设立以来，持续专注于中高档家用纺织品的研发、设计、生产和销售，主要产品包括套件、被芯、枕芯等床上用品。
（二）公司经营模式
1、品牌运营模式公司的品牌运营采用“品类品牌化”的方式组建品牌矩阵，以“水星”品牌为主，“百丽丝”
品牌为辅，以“水星家纺婚庆馆”“水星宝贝”“水星KIDS”等品牌为组合细分品类品牌，在强化“水星”主品牌的同时，快速、有效地实现了品类细分市场的拓展。
2、研发设计模式公司在产品研发和技术创新上始终坚持消费者至上的理念，针对不同品牌、不同渠道，通过
对消费者需求的深入研究，以更强的消费者理解能力去完成对产品的研发、设计，形成了成熟的以原创研发设计为主，以与国内外纺织领域知名高校、专业研究机构合作研发为辅的设计研发运
作模式。
3、采购模式公司主要采用集中采购模式，通过制定严格的供应商甄选、考核和淘汰制度，定期对供应商
进行考评，并相应调整合格供应商名录，使供应商处于良好的竞争和稳定状态。近年来，公司对采购系统进行了信息化升级，突破传统采购模式，致力于打造DRP供应链协同平台，建立起集中、
高效、透明的供应链系统,实现销售需求、库存状态、生产进程可视化、在线化、共享化，从而提升供应链管理和协调能力。
4、生产模式公司目前以自主生产、委托加工、定制生产三种方式相结合的模式生产产品。公司自主生产
16 / 168
的主要为套件类、被芯类和枕芯类产品；委托加工主要针对坯布染整、套件的绣花或绗绣、套件的缝制等工序；定制生产主要包括羽绒被、部分蚕丝被、部分枕芯、竹草凉席、床护垫、毛毯和
蚊帐等产品。
5、销售模式公司坚持以经销、网络销售和直营为主，团购、国际贸易等为辅的多通路立体销售模式。报
告期内，公司以持续提升加盟、直营门店、传统电商渠道的运营质量为基础，积极创新零售模式，
通过直播、云店、抖音、KOL、小红书等形式，扩展公域流量，培育私域流量，加速线上线下融合发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司长期以来，始终专注于、专业于家纺产业的核心竞争力建设，通过对消费者深层洞察能力的全面提升，在品牌价值传播、双线渠道建设、产品创新研发、供应链优化、团队和文化建设
等方面持续的创新、积累，取得显著的行业领先优势，核心竞争能力不断得到强化和提高。
1、深层的消费洞察能力公司始终认为并坚持做到，我们是真正能够理解消费者并积极拥抱变化的企业。消费者的需
求是显性的，也是隐性的，而显性的需求一般的企业都能捕捉得到，但是，那些隐性的、细微的需求是需要企业用数据、用情感、用心去理解才能有所体察的。公司经过长期地努力，积极地积
累，建设起了一个从终端导购细致规范服务到数据集成、从线下到线上、从观察交流到理性分析、
从产品到服务的一个消费者需求研究系统，从而有效地增强、提升了对消费者的深层洞察能力。
针对消费者对床品需求的变化，报告期内公司积极创新，持续优化产品结构，加大对环保、
绿色、智能中高端产品的研发、推广，进一步推进睡眠科技成果转化及应用，提升化纤类、棉类等产品的功能属性。积极转变宣传模式、营销模式，进一步提升消费者对品牌的认知度和满意度。
2、突出的品牌影响力长期以来，公司始终将品牌建设作为一项系统工程进行实施，通过技术创新、设计研发、款
式创新以及对质量的不懈追求努力塑造品牌的“内涵”；通过统一的形象设计以及规范的运营要求及其管理，确保销售终端的服务能力在高水准上保持一致，拓展品牌的“外延”。通过“内涵”
与“外延”的有机结合向消费者传递以优质产品、优质服务为核心的品牌价值。
随着消费群体的年轻化、新媒体营销及社交平台红利的爆发，近年来公司一直不断调整优化品牌传播方式与途径，持续提高品牌传播质量。报告期内，公司持续聚焦“好被芯 选水星”品牌
战略，策划品牌传播大事件，增加线上平台的营销投入，加大短视频等宣传模式的投放力度，以优质的内容获得高流量，提升品牌的影响力；持续与知名IP、国际设计师等合作，推动品牌年轻
化升级，提升品牌溢价能力。凭借公司多年系统化的品牌建设，公司入选中国纺织工业联合会发布的“2022中国纺织服装品牌竞争力优势企业”名单。
17 / 168
3、领先的技术研发优势秉承“科学守护睡眠”的理念，公司始终把技术研发作为公司整体发展战略中一个重要环节。
公司建有技术研发中心，下辖研发中心和技术中心两个分中心，主要致力于有别于行业内常规花型、款式研发设计和原材料、工艺技术的研究和开发。技术研发中心建立了以市场为先导的产品
研发设计和技术创新系统，通过大力引进和内部培养，建立了一支相当规模的、专业化的研发设计队伍，通过多年积累，公司的研发系统已较为成熟。公司以自主研发为主，同时积极整合国际、
国内的研发、设计、创新资源，拓展外部战略联盟，不断加强基础性技术、前瞻性技术、行业共性技术难题的研究突破和科技攻关，为企业长远发展奠定技术实力，且持续加强科技成果的转化
和推广，确保技术研发力量在鲜活的市场环境中得到检验和历练，成为公司整体市场竞争力的重要源泉。
报告期内，公司分别与东华大学纺织学院、苏州大学纺织服装工程学院、上海应用技术大学等高校专家合作开展了多项基础性纺织技术课题研究，达成了阶段性成果。同时公司继续以功能
性纺织纤维新材料和助剂材料的自主研发为重点，以开发健康、环保、生态型家纺产品为基本方向，重点开展了牛奶蛋白纤维、无机抑螨纤维、茶氨酸纤维、草本天然抗菌、物理抗菌、玻尿酸
家纺材料、吸光发热光暖材料、超薄超保暖絮片材料等项目的技术研发、科技攻关和成果转化，
取得了众多的技术成果。前一年开发成功的低致敏纤维2022年已广泛应用于水星KIDS系列产品中，其中低致敏夏被系列被评为“2022年度十大纺织创新产品”。公司与上海应用技术大学合作，
完成“香萱1号”缓释萱草花香氛材料的技术转化，应用于大单品“萱”系列蚕丝被中，产品获得市场广泛认可。“香萱1号”是萱草植物新品种，具有特殊清新淡雅的香气，且此种香气具有
香气协调、透发、天然感和稳定性好等特性。报告期内公司与上海应用技术大学联合攻克完成《特色花卉香料绿色植被与高值化利用关键技术》，并获得中国轻工业联合会“技术发明一等奖”。
2022年，公司获得包括《金色蚕种小蚕共育方法》《含钛纤维凉感家纺面料的制备方法以及制备的面料》等在内的发明专利共计12项，其中以《金色蚕种小蚕共育方法》为核心技术的水星
1 号金桑蚕丝被被评为“上海市创新产品”、“奉贤区创新产品”，与其关联的金桑蚕丝保色技术《一种提高天然彩色蚕丝纤维抗紫外性能的方法》2021年获得发明专利授权，2022年获得中国
纺织工业联合会“优秀专利奖银奖”。除此以外，公司还获得12项实用新型专利授权。同时公司在重点研发领域新申请发明专利10项、实用新型专利5项。
截至报告期末，公司拥有授权有效专利146件，其中发明专利53件，实用新型专利27件。
4、规模化的销售网络公司拥有规模在业内居于领先地位的线上线下立体销售网络，实体销售终端覆盖了大陆31个
省、自治区、直辖市，形成了以经销商、直营渠道和网络销售渠道为主，国际贸易、团购为辅，
渠道形式多样、消费者覆盖广、成长空间大的规模化销售网络。
在线下渠道布局上，公司在广大三、四线城市构筑“网格布局”，在一、二线城市构筑“重点布局”，呈现较为突出的渠道卡位优势。多年来，公司通过经销模式，利用各级经销商的市场
18 / 168
资源、人力资源、资金资源，并经过公司严格的规范化管理建立起的广阔销售网络，为公司业绩的稳健增长以及未来业绩的持续增长打下了扎实的基础。同时，公司已在多个省会城市、经济发
达城市开设了直营门店，提高了公司直营销售占比，完善了公司的渠道结构，增强了公司对销售终端的控制力。报告期内，公司加盟渠道延续以提升渠道经营质量为主的市场拓展策略，通过扩
大店铺面积、提升店铺形象、增强服务水平等方式进一步巩固优势经营区域并有序开拓新兴市场。
直营渠道以一、二线城市核心区域为重点，提升品牌形象、优化销售收入结构的同时也对周边区域的经销渠道销售起到了很好的带动作用。
在线上渠道布局上，公司采取超前布局战略，取得了一定的市场先发优势。通过培养、引进，
公司建立了一支高度专业化的电商业务团队，伴随国内电商业务的发展，电商团队积极应对线上渠道的快速变化，具有极强的开拓能力和适应能力，积累了丰富的电商业务运作经验。通过基于
大数据分析的整体业务规划、每个营销活动的精心策划组织、网络产品专供策略的实施，公司网络销售规模持续增长，取得了在网络销售领域行业内领先的业绩。
5、高效整合的供应链优势公司制定了严格的供应商甄选、考核和淘汰制度，立足于与供应商共同发展、共同成长的初
衷，借助于DRP平台推广深度加大和ERP系统的融合，整合上游供应链体系，使得公司可以高效利用上游行业内的材料开发、面料研发、面料图案设计和面料染整、生产的优质资源，打造出公
司在产品品质、花色、生产成本、市场反应速度等多方面的竞争优势。公司结合供应链看板管理系统，实施供应链的智能化管理，降低了与供应商合作的时间成本和沟通成本，利用淡季提前生
产订货产品，平衡产能压力，提升了公司生产的整体效率和快速反应能力。
为进一步提升供应链管理能力，公司聘请IBM咨询顾问，从供应商管理、采购管理、商情管理、采购早期介入、成本管理等多维度开展培训学习、诊断优化，建立了一套持续提升的管理流
程。同时，强化公司快速反应能力，建设形成从商品企划到供应的业务落地机制：降低商品首批库存数量，小单快跑，季中监测市场需求变化和销售表现，及时把握市场新机会，控制滞销风险
的商品库存，柔性应对不确定性。
6、有特色的企业文化和优秀的人才团队公司十分重视企业文化建设，把企业文化建设与日常经营活动紧密结合，通过持之以恒开展
包括“水星哲学”学习与践行在内的企业文化建设“十个一工程”， 使得公司“快速、和谐、卓越”的核心价值观和“敢、实、爱”的企业精神对内进一步落地，对外进一步传播，从而吸引、
培养、集聚了一大批优秀的志同道合的人才队伍，实现了文化的“四个效益”（经济效益、社会效益、短期效益和长期效益），形成了文化的强大生产力和生命力，为企业长远发展注入了强大
的动力。
19 / 168
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入3,663,751,065.48 元,较上年同期减少3.57%；归属于上市公司股
东的净利润 278,256,474.19 元，较上年同期减少 27.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润226,393,509.32元，较上年同期减少37.47%；2022年经营活动产生的现金流量净
额 103,914,068.35 元，较上年同期减少 77.60%；2022 年末归属上市公司股东的净资产2,767,232,456.85元，较上年末同期增长4.94%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,663,751,065.48 3,799,310,683.43 -3.57营业成本 2,245,875,595.84 2,357,342,009.76 -4.73
销售费用 855,163,582.02 754,018,098.08 13.41管理费用 172,978,243.50 152,071,643.93 13.75
财务费用 -13,732,198.21 -11,003,546.78 -24.80研发费用 71,647,238.45 65,212,274.31 9.87
经营活动产生的现金流量净额 103,914,068.35 463,842,722.08 -77.60投资活动产生的现金流量净额 82,363,009.26 -154,891,706.40 153.17
筹资活动产生的现金流量净额 -193,573,122.35 -152,635,549.51 -26.82营业收入变动原因说明：主要是外部客观因素导致经销渠道销售未达预期所致；
营业成本变动原因说明：主要是成本随销售收入下降而减少所致；
销售费用变动原因说明：主要是广告宣传费、推广费、人员薪资类支出等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要是人员薪资类支出、管理咨询费用等增加所致；
财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要是研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付的税费和销售费用增加及销售收入下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是到期赎回理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是分配股利支出增加及股份回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
20 / 168
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
（%）
（%） 减（%） 减（%）
批发零3,655,937,819.10 2,237,018,908.65 38.81 -3.58 -4.83 增加0.80个百分点
售业主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增（%）
（%） 减（%） 减（%）
套件 1,373,801,030.06 845,464,304.62 38.46 -6.06 -5.15 减少0.59个百分点被子 1,682,048,904.65 1,004,493,380.08 40.28 -2.87 -6.03 增加2.00个百分点
枕芯 275,696,013.27 167,166,199.12 39.37 0.20 -0.87 增加0.66个百分点其它 324,391,871.12 219,895,024.83 32.21 0.62 -0.73 增加0.92个百分点
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
（%）
（%） 减（%） 减（%）
电商 2,137,268,599.60 1,313,685,805.49 38.53 8.77 4.76 增加2.35个百分点东北 55,343,999.66 36,625,449.27 33.82 -33.50 -30.36 减少2.99个百分点
华北 224,859,910.00 140,545,776.75 37.50 -19.46 -17.40 减少1.56个百分点华东 650,173,379.84 370,603,321.02 43.00 -8.03 -5.13 减少1.74个百分点
华南 67,174,281.37 38,535,121.67 42.63 -10.86 -12.61 增加1.15个百分点华中 154,043,838.62 101,687,217.12 33.99 -38.60 -37.01 减少1.66个百分点
西北 86,547,046.45 53,209,882.49 38.52 -1.19 -2.75 增加0.98个百分点西南 266,517,967.69 171,873,303.54 35.51 -18.83 -18.19 减少0.51个百分点
国外 14,008,795.87 10,253,031.30 26.81 -8.63 -19.51 增加9.89个百分点主营业务分销售模式情况
毛利 营业收入 营业成本销售模 毛利率比上年增减
营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增式 （%）
（%） 减（%） 减（%）
电商 2,137,268,599.60 1,313,685,805.48 38.53 8.77 4.76 增加2.35个百分点加盟 1,183,928,488.56 748,214,443.35 36.80 -20.21 -19.84 减少0.29个百分点
直营 279,655,034.76 134,987,701.87 51.73 0.18 14.37 减少5.99个百分点其他 55,085,696.18 40,130,957.95 27.15 -13.93 -10.89 减少2.48个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上 销售量比上 库存量比上21 / 168
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
套件被子 万套/万条2,047.88 1,982.78 643.32 -9.21 -10.38 11.26
枕芯等 /万个(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额 情本期占
期占总 较上年同 况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明批发零售业 主营业务成本 2,237,018,908.65 100.00 2,350,463,068.61 100 -4.83
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占期占总 较上年同 况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
套件 主营业务成本 845,464,304.62 37.80 891,397,544.50 37.92 -5.15被子 主营业务成本 1,004,493,380.08 44.90 1,068,926,770.18 45.48 -6.03
枕芯 主营业务成本 167,166,199.12 7.47 168,631,859.20 7.17 -0.87其它 主营业务成本 219,895,024.83 9.83 221,506,894.73 9.43 -0.73
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额84,895.03万元，占年度销售总额23.17%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,905.94万元，占年度采购总额17.97%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
22 / 168
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用本年发生 855,163,582.02 元，比上年同期增加 101,145,483.94 元，较上年增幅
13.41%，主要是广告宣传费、推广费人员薪资类支出等增加所致；
管理费用本年发生 172,978,243.50 元，比上年同期增加 20,906,599.57 元，较上年增幅13.75%，主要是人员薪资类支出、管理咨询费用等增加所致；
研发费用本年发生71,647,238.45元，比上年同期增加6,434,964.14元，较上年增幅9.87%，
主要是研发投入增加所致；
财务费用本年发生-13,732,198.21 元，比上年同期减少 2,728,651.43 元，主要是银行存款利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 71,647,238.45本期资本化研发投入 0
研发投入合计 71,647,238.45研发投入总额占营业收入比例（%） 1.96
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 226
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.27研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 11
本科 112专科 65
高中及以下 38研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 85
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10523 / 168
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,037,413,988.48 4,366,805,839.19 -7.54%
经营活动现金流出小计 3,933,499,920.13 3,902,963,117.11 0.78%经营活动产生的现金流量净额 103,914,068.35 463,842,722.08 -77.60%
投资活动现金流入小计 979,475,473.37 526,829,039.21 85.92%投资活动现金流出小计 897,112,464.11 681,720,745.61 31.60%
投资活动产生的现金流量净额 82,363,009.26 -154,891,706.40 153.17%筹资活动现金流入小计 50,413,156.70
筹资活动现金流出小计 243,986,279.05 152,635,549.51 59.85%筹资活动产生的现金流量净额 -193,573,122.35 -152,635,549.51 -26.82%
现金及现金等价物净增加额 -7,203,200.66 156,128,722.37 -104.61%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变
产的比例 产的比例 说明动比例
（%） （%）
（%）
应收账款 344,771,253.57 9.75 216,699,484.34 6.24 59.10 注1预付款项 39,950,375.26 1.13 31,084,929.29 0.89 28.52 注2
一年内到期的非流动资产 0 0 87,124,323.34 2.51 -100.00 注3递延所得税资产 72,968,381.87 2.06 55,210,622.27 1.59 32.16 注4
合同负债 30,873,253.90 0.87 47,736,605.12 1.37 -35.33 注5应交税费 69,235,701.59 1.96 158,871,240.18 4.57 -56.42 注6
库存股 38,084,734.86 1.08 22,691,819.86 0.65 67.83 注724 / 168
其他说明注1：主要是本期电商平台业务增长所产生的应收款项增加所致；
注2：主要是本期预付货款增加所致；
注3：主要是本期赎回到期的债权投资所致；
注4：主要是本期内部交易未实现利润及计提减值准备增加所产生的递延所得税资产相应增加所致；
注5：主要是本期预收货款减少所致；
注6：主要是本期应交增值税及企业所得税减少所致；
注7：主要是本期回购股份所产生的库存股增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至 2022 年 12 月 31 日，其他货币资金中人民币 833,977.33 元系公司在第三方支付平台存入的电子商务保证金存款，尚处于冻结状态。
上述受限制的保证金存款，在编制现金流量表时已作剔除，未作为现金及现金等价物。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期
益的累资产 本期公允价 计提 本期出售/赎回金
期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数类别 值变动损益 的减 额
价值变值
动25 / 168
权益工具 39,675.5 212,660.68 252,336.18
投资银行
理财及结
200,250,684.93 243,123.28 850,000,000.00 880,000,000.00 170,493,808.21构性
存款产品
合计 200,250,684.93 282,798.78 850,000,000.00 880,000,000.00 212,660.68 170,746,144.39证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用报告期内，在合并口径财务数据（资产总额，营业收入，净利润，净资产）四项指标中任一
项占比达5%及以上的子公司如下（以下数据为单体口径）：
单位：元 币种：人民币序 子公司
业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润号 名称
1 水星电商 家纺产品销售 1,000,000.00 1,002,551,246.15 122,205,029.31 2,092,076,359.26 21,389,998.41家纺产品生
2 海安水星 30,000,000.00 761,510,516.76 352,679,067.09 557,947,577.11 58,252,601.47产、销售
家纺产品生3 海门水星 2,000,000.00 272,627,639.43 104,720,453.61 167,641,867.88 10,970,759.61
产、销售家纺产品服
4 水星有限 5,000,000.00 753,716,290.25 26,203,773.07 2,012,089,947.81 8,361,624.56务
家纺产品销5 浙江水星 10,000,000.00 1,063,398,855.67 193,369,783.82 3,234,265,535.49 17,696,982.24
售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
26 / 168
1、行业格局家纺行业是我国传统支柱产业之一，在国民经济发展中占有不可或缺的地位。从竞争格局看，
家纺行业除了规模化企业外，还存在着大量中小企业，行业竞争格局较为分散、竞争激烈且同质化严重。受国内外经济下行和市场竞争的影响，2022年中小家纺企业经营环境更加困难，无品牌
或小品牌产品面临加速淘汰，市场资源进一步向行业领先地位的一批优秀企业集中。
未来，随着国内人均收入水平的提升、消费观念的转变，品牌知名度高、产品研发能力强、
拥有更广的销售网络和较强的供应链管理能力的家纺企业将更能整合资源，继续扩大市场份额，
未来行业集中度有望继续提升。
2、行业发展趋势（1）消费市场呈现复苏回暖态势
根据国家统计局公布数据显示，社会消费品零售总额2022年12月份同比下降1.8%，2023年1-2月份同比增长3.5%。受到稳需求促消费政策落地生效、居民收入与超额储蓄支持、劳动力市
场和房地产市场企稳等正面因素助力，线下消费场景逐步复苏，消费意愿稳步提升。
（2）消费升级助力行业增长随着我国经济的不断发展和人们对于美好生活的向往，消费升级已经成为不可阻挡的趋势，
这也为家纺行业带来了更多增长机遇。尽管我国家纺行业规模居世界前列，但是人均家纺消费仍然远低于主要发达国家的水平。随着我国人均可支配收入的增长，人们对于生活品质的需求越来
越高，家纺产品已经从单一的生活必需品逐渐成为人们改善生活质量、美化家居环境的重要手段，
家纺产品的平均使用年限也逐渐缩短。此外，随着三四线城市的不断升级和发展，客群的整体消费能力不断增强，同时随着全国各地住房条件的改善、婚庆市场的发展、三胎政策的开放等，都
为家纺产品消费升级带来良好机遇，家纺行业未来的发展空间将越来越大。
（3）家纺产业科技化、时尚化、绿色化升级近年来，越来越多的家纺企业开始加大科技、时尚、绿色方面的转型步伐，不仅提高了家纺
产品品质和竞争力，更符合消费者对于家纺产品的多元化需求和对环保、健康的重视。在科技方面，家纺企业不断研发和采用新技术、新材料、新工艺，通过数字化、智能化、自动化等手段提
高生产效率和产品质量，为家纺产品注入更多科技含量。在时尚方面，家纺企业在设计上更加注重个性化和多样性，通过产品设计创新和文化内涵注入等方式，推出了许多新颖、时尚的家纺产
品，更好地满足年轻消费群体对家纺产品时尚潮流的需求。此外，以绿色、低碳、循环为特征的新经济形态正在加速形成，家纺企业通过工艺流程的改进，材料的变化，让家纺产品呈现出更环
保、更绿色的特点，引导家纺消费向绿色环保跨越升级。
尽管宏观环境对2022年家纺行业产生了较大的冲击，但随着经济复苏向好，消费规模持续扩大、需求持续升级、结构持续优化及模式持续创新会是一个长期趋势，家纺行业也必然会进入以
提质增效为主的高质量发展阶段，并迎来新的发展机遇。
27 / 168
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司愿景：缔造百年品牌，2030年服务3千万个家庭。
公司使命：让家人睡个好觉。
公司战略：
公司将积极推进“三横一纵”的发展战略：“一横”——持续聚焦家纺主业，以中高端产品为主，建立立体化品牌架构；“二横”－－针对不同年龄层的消费者，构建系列品牌矩阵，做深
做精细分市场，为消费者提供一辈子都值得拥有的优质家纺产品；“三横”－－拓展软装纺织品品类，实现软装定制化，打造场景购，满足消费者以较高性价比实现卧室风格统一、调性一致的
需求；“一纵”——做深做透“好被芯 选水星”这一核心战略，被芯作为家纺的核心品类，有千亿级的市场，公司将集中力量让水星和“好被芯”建立联系，力求将水星“好被芯”的理念深入
人心，让水星“好被芯”的品质打动人心。通过被芯品类这一个点的突破带动家纺产品一个面的发展。公司将通过以下几方面来落实“三横一纵”战略：
品牌：围绕“好被芯 选水星”的品牌战略，加大加深品牌推广力度，利用新媒体与传统媒介相结合的方式，始终保持与消费者沟通的高品质、高声量、高频度，不断提升品牌影响力。
研发：持续强化研发投入，根据战略目标的要求进一步加强以自主研发为主的专业技术团队建设，以开发健康、环保、生态、智能型家纺产品为方向，通过采用自主研发、合作研发、技术
引进等相结合的方式，持续提升技术研发创新能力。
产品：大力推进“好被芯 选水星”战略，进一步做大做强被芯品类。同时，凭借对消费者的深层洞察能力，进一步优化产品结构，进一步提升产品性能，进一步强化产品功能，致力于打造
具有水星独特魅力的特色产品。
渠道：积极创新零售模式，提升现有渠道运营效率，改善运营质量；持续推进渠道多元化建设，积极拓展新通路，扩充渠道网络布局，加快提升市场占有率。
数字化：全面推进全链路渠道的数字化改造，加速线上线下的全面融合，为消费者创造舒适便捷的购物环境，提供贴心、贴身、贴近的优质服务。
人才：不断优化组织运营体制，提升组织活力；完善员工激励体系，提升组织能力；加强人才梯队建设，确保公司用人需求和后备人才的储备；完善人才培养体系，满足人才能力对公司未
来发展的需求。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年公司将继续深化“好被芯 选水星”品牌战略的落地，持续推进终端门店升级改造，
大力推进品牌、渠道、产品、供应链四大经营板块的协同运行，进一步加强信息化建设、人才建设，努力完成全年经营目标。
28 / 168
1、品牌策略深入推进品牌战略落地，提升“好被芯 选水星”美誉度。继续在全国范围内对消费者进行调
研，关注消费者对被芯产品的消费改变、认知变化，并发布《2023中国被芯白皮书》。借助睡眠大数据库、被芯数据模型等，让产品研发更科学；通过打造线下快闪店、被芯概念店以及对被芯
材质的溯源、线上传播，始终保持品牌与消费者沟通的高品质、高声量、高频度，持续加深水星被芯品类更加专业、更加科学的消费者印象，提升品牌美誉度。
2、渠道策略加盟渠道以持续提升门店运营质量为主线，通过经销商管理、营销策略、终端形象、产品、
招商拓展等全面优化和升级，确保销售稳定增长；直营渠道继续加大新零售模式的转型探索，稳健推进创新零售业务发展；线上渠道以提升市占率为目标，充分发挥电商团队极强的开拓能力、
专业的运营能力及灵活的应变能力，进一步扩大线上渠道的行业领先优势；通过优化礼品团购组织和管理机制，加强资源投入，快速扩大团购业务。
3、产品策略坚持产品为王、产品领先的策略，打造产品核心竞争力。持续优化产品结构，进一步精简SKU
数量，加大超级单品打造；加大科技创新力度，重点打造健康、环保、生态的科技类产品；持续推动唯一性、稀缺性和独特性原材料溯源项目工作，丰富产品内涵；加大产品品质、形象提升力
度，助推品牌升级。
4、供应链策略推动IBM供应链管理落地，逐步构建水星数字化敏捷供应链。加强供应链职能建设、流程优
化，做到快、准、好、省，实现供应链快速反应。通过搭建供应链数据分析模型及应用，达到供应链数据信息可视化，以提升供应链数据应用分析决策管理能力。优化供应渠道、整合供应商资
源、提升采购效率、降低采购成本；提升供应链反应速度，优化生产在制品周转率，缩短产成品供货周期；根据生产、销售计划，合理规划仓库库容，提升仓储空间利用率。
5、信息化建设以端到端的业务和流程体系为基础，加强 ITBP（即 IT 与业务融合的角色，承担沟通业务部
门与IT部门的重任，是业务端的IT专家、IT端的业务专家）能力的建设，提供快速信息资源保障。以飞书为抓手，建设数字化的协同工作体系，以及 RPA（流程自动化）的推广，促进信息同
步，协同高效；进一步推进数字化运营与决策项目的落地，实现运营模式的转变；结合电商运营、
商品运营、供应链可视化等需求场景，建设数据自助分析平台，推动数据和运营的高度融合。
6、人才建设提升组织能力、增强组织活力、保障人才供给、提高人力效率。进一步优化人力资源战略规
划体系，推进公司组织变革和组织运营机制的升级改造，提升组织效率；加速人力资源数字化转型升级，提升协同效率，降低企业运营成本；迭代升级公司人才盘点项目、任职资格标准、胜任
29 / 168
能力素质模型，完善公司人才评价体系；建立人效分析模型，提高人均效能；强化人才招聘与配置，加强人才梯队建设和关键人才继任计划的落地，提升人才造血功能，保证人才供给质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观因素波动风险家纺行业的市场需求增长与宏观经济发展存在较高的关联，宏观经济的不景气、居民收入增
长的放缓、房地产市场交易量的下降、行业竞争的进一步加剧等，都可能影响床上用品等家纺产品的市场需求，从而影响公司未来业务的发展。
2、生产成本大幅波动的风险未来原辅材料的价格波动、人力成本的上升仍存在较大的不确定性，可能给公司带来成本波
动的风险。对此，公司将持续提高品牌影响力；构建多元化，扩大渠道规模，提升渠道质量；强化产品技术研发能力，增加产品附加值，保持产品开发领先地位和精准度；引进自动化生产设
备，优化供应链管理，增强响应速度和效率，控制生产成本，提升核心竞争力，在品牌号召力下通过价格传导等措施消解成本上涨的压力，保证公司的盈利水平保持稳定。
3、新产品开发的风险床上用品行业壁垒小、门槛相对较低、市场竞争激烈，产品同质化现象较为普遍，一款新产
品推出后同行业企业跟风模仿较为普遍。多年来，公司作为国内具有较高知名度和较强影响力的床上用品企业，非常重视新产品开发，不断加大研发投入，增加新品推广力度，成功推出了一系
列特色产品，追求产品独创性的同时也追求极致性价比，极致性价比为我们的新品铸就了一道天然的防火墙，降低了追随者的模仿动力，提高了追随者的模仿难度。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 168