03
CHAPTER THREE
管理层
讨论与分析
012 013
浙江华铁应急设备科技股份有限公司 二零二二年报

(cid:3)
第第三三节节 管管理理层层讨讨论论与与分分析析(cid:3)
一一、、 经经营营情情况况讨讨论论与与分分析析
2022 年，在工程机械设备中，高空作业平台依旧保持快速增长，全年销量近 20 万台，同比
增长 22%，国内高空作业平台保有量已超 48 万台，同比增长超 30%。持续提升的设备保有量带
动设备租赁行业发展，市场规模已近万亿级。
在此背景下，公司紧抓市场机遇期，坚持“拓宽渠道、降本增效、多元服务”的经营策略，经
营业绩实现高速发展，并荣获“2022年全球租赁百强榜（IRN100）第40及增速第1”、“2022年全
球高空作业机械租赁排行榜（Access50）第5及增速第2”等荣誉。
报告期内，公司新增42个线下网点，报告期末线下网点布局达到192个；400电话、小程序、
APP等线上业务渠道创收超3000万元；数字化精益化管理稳步推进，服务水平持续提升；高空作
业平台服务板块实现高速增长，营业收入达到18.43亿元，同比增长68.52%，占主营业务收入比
重提升至 56.69%；高空作业平台设备保有量近 78,000 台，同比增长 165%，平均台量出租率达
81.14%。其中来源于轻资产的设备超1万台，同比增长122.77%，创造收入1.82亿元，同比增长
42.92%。
报告期内，公司实现营业总收入32.78亿元，同比增长25.75%；归属于上市公司股东的净利
润 6.41 亿元，同比增长 28.74%；经营活动产生的现金流量净额 14.05 亿元，同比增长 27.11%。
截止报告期末公司总资产144.12亿元，归属于上市公司股东的净资产45.77亿元。
(一一) 业业务务渠渠道道持持续续扩扩张张，，线线下下网网点点达达192家家，，线线上上创创收收突突破破3,000万万元元
线下方面，公司延续“东部地区网点加密，中西部地区重点城市布局”的思路，线下网点达
192个，新增网点42个。其中一线城市布局网点合计53个，二三线城市合计布局99个，四五线
城市合计布局40个，已实现一线城市高密度布局，二三线城市全覆盖，四五线重点城市布局。
线上方面，公司在报告期内通过400电话、小程序、APP等平台开拓线上业务渠道，并组建
业务中台负责客源转化及全流程跟踪，与线下门店形成协同。业务中台主要工作包括潜在需求客
户促成交易、线上平台用户转化及全流程交付、在租客户定期维护及满意度调研、已退租客户定
期回访维护等。报告期内，线上业务渠道累计出租设备超过8,000台，报告期实现收入超3,000万
元。线上客户具有更强的复购意愿、转介绍意愿和更高的回款率，且更容易形成客户粘性，后续
将给公司业务带来更多增量。
得益于全国网点布局和良好的服务口碑，截至报告期末，公司累计服务客户超过 81,000 个，
中小客户数量占比稳定在99%，已在中小客户群体中初步建立了品牌效应。
图图注注：：公公司司现现有有的的全全国国网网点点分分布布
(二二) 大大力力推推进进数数字字化化建建设设，，优优化化系系统统管管理理细细节节，，实实现现降降本本增增效效
在数字化建设方面，公司于2020年上线擎天数字化管理系统，经历2年多的持续优化迭代，
已实现资产与业务的全生命周期管理，显著提升工作效率并降低运营成本。数字化平台已完成设
备IOT平台、仓储物流、订单合同、设备资产、调度中心、人员管理考核、财务结算、风控中心
等业务模块的建设，极大提升了公司运营管理能力；在支持公司运营管理的基础上同步完成数据
中心、任务中台、工作流中台、电签中台、支付中心、消息中心、商户中心等基础平台的建设，
提升系统扩展性、复用性，并为产业SAAS平台建设做好支撑；同时，公司引入蚂蚁区块链赋能
014 015
浙江华铁应急设备科技股份有限公司 二零二二年报

(cid:3)
轻资产发展，应用AI人工智能进行市场、业务分析，提升设备周转效率和市场变化应对能力。在
报告期内重点完成以下事项：
业业务务运运营营：目标为降本增效和用户体验，公司围绕 LTC、OTD流程梳理，实现从线索开发、
订单合同签约到交付履约、结算回款的业务运营流程数字化管理。例如，在电子签应用上，覆盖
签合同、进退场、索赔、结算等13种业务场景，极大提升签单效率，平均签单时间由84小时缩
短至 1.5 小时，签单成本节约 96%，同时单据链完整性得到大幅提升；建立风控模型，及时对风
险订单和客户进行分析预测，有效降低业务风险和提升优质客户的体验。
资资产产管管理理：初步实现 “以预防性维护和预测性维修”为宗旨的设备维保，并打通从采购、运
营到翻新、处置的设备全流程管理。公司系统完成了与生产厂家、保险公司等供应商系统的打通，
实现全流程数据自动化流转，流程可视化、可管理和可追溯，采购流程效率提升80%以上；公司
基于实际经营业务场景需求，自主研发T-box和IOT物联网管理平台。公司自研T-box相较厂家
T-box 在设备 GPS 精度和数据准确率等方面大幅提升。T-box 基于设备管理和业务经营需求，提
供远程锁机、在线盘点、电子围栏、设备检测等功能，丰富 T-box 的实际运用场景。同时公司在
自研T-box基础上植入蚂蚁区块链芯片，实现硬件级数据加密上链，有效助力轻资产战略。
(三三) 轻轻资资产产模模式式试试点点落落地地，，管管理理设设备备超超1万万台台，，创创造造收收入入1.82亿亿元元
公司从标准化程度较高的高空作业平台板块试点轻资产运营。轻资产模式通过引入外部资金
方或资产闲置方，能够有效降低对资本的依赖，是公司突破未来发展瓶颈，资产规模实现突破性
增长的重要模式。目前公司的轻资产合作模式分为合资公司和转租赁两种。
合资公司模式中，公司分别与浙江东阳城投、江西贵溪国资两家合作方成立合资公司城投华
铁和铜都华铁，战略合作金额均为15亿元。合作模式均为由合作方负责筹备设备采购资金，公司
提供管理团队和业务支持，双方按出资比例分配利润。两个项目均在稳步推进中。
转租赁模式即由资金方或设备闲置方负责出资购买设备，并以一定价格转租给公司，由公司
进行二次出租。报告期内，公司分别与徐工广联、苏银金租和海蓝控股等公司展开合作，合计转
租台量10392台，资产规模达14.21亿元，实现营业收入1.82亿元，同比增长42.92%。
报告期内，基于 T-box 记录的数据，公司与蚂蚁链合作开发可信高机管理平台，解决轻资产
方信任和透明问题，并通过链上设备运行数据与电子签相关业务数据进行比对，确保业务真实性。
后续公司计划将业务数据、资产运营数据等全面上链，并结合IOT物联网数据，实现各个精细化
费用分摊合理，进一步解决公平性问题，推动轻资产智能合约分账，从而扩大轻资产来源。
(四四) 持持续续提提升升服服务务任任务务标标准准化化水水平平，，保保障障服服务务质质量量和和效效率率
服务人员的职能主要为业务支撑与资产保障。业务支撑即在业务人员与客户成功签约后，后
续服务均由服务人员完成，包括进场交接、操作教学、维修保养、日常巡检、退场验收等环节。
由于业务支撑环节中，服务人员与客户面对面交流，因此服务质量与效率是客户的第一印象，是
打造品牌效应的基础。资产保障即设备停留在门店时对设备的清洗、检修、保养、技改、翻新等
环节。资产保障有利于延长设备使用寿命，设备保持尽可能新的状态。良好的资产保障工作能够
有效降低设备维护成本，保障设备残值。近年来，公司重点完成服务人员的标准化工作，最大化
保障服务人员的工作效率与服务质量。
图图注注：：服服务务工工作作包包括括进进场场教教学学、、维维修修巡巡检检等等多多个个环环节节
报告期内，公司将服务人员业务支撑与资产保障两大工作模块拆分为新机接机验收、改装防
护、装车等 14 项任务，建立任务自动触发-任务分配-任务执行-报告提交-审批-评审的闭环流程，
014 015
浙江华铁应急设备科技股份有限公司 二零二二年报

(cid:3)
根据任务的耗时、难易度等设置不同标准的及时性、质量等考核指标，并给予不同水平的工时提
成与激励，有效提升服务人员的服务质量和效率。后续，公司将针对清洗、进退场等低技术附加
值工作安排人员专职专岗，解放高水平服务人员工作效率。
图图注注：：报报告告期期内内建建立立标标准准服服务务流流程程与与晋晋升升机机制制
为保障工作质量，确保服务队伍与设备规模增长相匹配，报告期内，公司重点开展校企合作，
引入优质高校毕业生扩充人才队伍，大力开展人才培养工作，并建立相应的人才晋升机制，由服
务端开始培养人才梯队，向业务端或其他职能端输送人才，应对公司快速扩张中的人力需求。
(五五) 产产品品规规模模持持续续扩扩大大，，各各板板块块协协同同发发展展
1. 高高空空作作业业平平台台，，设设备备管管理理规规模模近近78,000台台，，全全年年出出租租率率达达81.14%
截至报告期末，公司高空作业平台管理规模达77,951台，较上年末新增30,786台，同比增长
165.27%，平均出租率达81.14%（注：该出租率计算方式为设备出租天数总和/(设备可租天数*设
备总台数)），资产管理效率实现行业领先。
报告期内，公司重点推动设备电动化，为客户提供更环保、更节能、更智能的产品，为绿色
低碳社会贡献力量。目前公司已实现剪叉车电动化率 100%，臂车电动化率 44.49%，整体设备电
动化率达91.69%。同时，报告期内公司与天能电池达成合作，从高空作业平台生产环节到维保环
节统一采用天能的动力解决方案，实现不同品牌高空作业平台的电池零配件统一采购与管理，大
幅降低零配件管理成本和维护成本。
基于高空作业平台建立的营销网络，公司正积极探索多品类经营，提供工程机械综合解决方
案，目前已引入少量玻璃吸盘车、打桩机、蜘蛛车、蜘蛛吊等新型设备。后续公司将优先选择无
需操作手、维修难度低、租赁周期短的工程机械设备。对于需要操作手或维修难度较高的工程机
械设备，公司计划通过与外部机构合作解决操作端和维修端的问题。
2. 建建筑筑支支护护设设备备，，巩巩固固领领先先地地位位，，加加强强品品类类间间协协同同发发展展
截至报告期末，公司建筑支护设备总保有量已达45万吨，同比增长5.01%，其中地铁钢支撑
业务作为建筑支护设备中最大的业务板块，设备保有量达32万吨，同比增长2.53%。凭借长期积
累的良好口碑和品牌形象，地铁钢支撑业务体量保持稳定增长。且通过地铁钢支撑业务渠道获取
的项目信息，有力带动铝合金模板、民用钢支撑等规模增长。报告期内，公司铝合金模板、民用
钢支撑保有量分别达到 81 万方和 2 万吨，同比增长 7.51%和 8.40%，体现极强的业务协同效应。
3. 地地下下维维修修维维护护，，应应用用场场景景新新突突破破，，引引领领行行业业新新发发展展
公司不仅在地产基坑、隧道基坑等传统施工领域保持高水平，在环境保护、水利工程等创新
应用领域也项目频出。在环境保护领域，通州副城中心化工厂、山东玉龙岛化工厂等土壤改良项
目，为国内环保类项目施工提供典型案例。在水利工程领域，公司于2021年中标的赣江抚河下游
尾闾综合整治工程仍在顺利实施中。凭借在该项目中的良好成效，TRD在水利工程领域的知名度
被进一步打开。2023 年，洞庭湖、鄱阳湖等均发布大方量的 TRD 应用改建项目，预计后续会有
更多创新应用场景出现。(cid:28595)
二二、、 报报告告期期内内公公司司所所处处行行业业情情况况
公司主营业务为建筑支护设备租赁、高空作业平台及地下维修维护设备等各类工程设备租赁
与服务，根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“租赁和商务服务业
（L） ”下的“租赁业（L71） ”。
016 017
浙江华铁应急设备科技股份有限公司 二零二二年报

(cid:3)
(一一) 工工程程设设备备租租赁赁市市场场发发展展状状况况
1. 工工程程设设备备租租赁赁优优势势明明显显，，市市场场规规模模逐逐步步放放量量
建筑工程设备有助于提高施工效率和施工安全性，进而提升资本收益并带动社会经济发展，
而我国不断提升的人工成本、持续减少的建筑业从业人数与日益渗透的经济环保理念持续推动建
筑工程设备行业的发展和工程设备保有量的稳步提升，为工程设备租赁提供广阔的市场空间。另
一方面，工程设备租赁相较于购买具有显著的经济优势，购买和保养建筑工程设备将占有企业大
量资金及经营成本。自购设备将导致设备闲置、降低资金使用效率，而租赁有助于缓解下游企业
的资金压力、降低运营成本，同时能够提高施工质量、确保安全生产。随着下游企业对设备租赁
认知度的提高，设备“以租代买”的优势将持续显现，建筑工程设备租赁将进一步普及，市场渗透
率有望进一步提升。伴随着设备保有量持续增长、租赁市场渗透率持续提升，中国工程设备租赁
行业预计将保持持续高增长。2022年我国工程设备租赁市场规模近万亿，2017年以来行业复合增
速达到11.61%。
图图注注：：2017-2022年年工工程程设设备备租租赁赁市市场场规规模模及及增增速速（（亿亿元元、、%））
数数据据来来源源：：中中商商产产业业研研究究院院
2. 工工程程设设备备租租赁赁行行业业仍仍处处于于初初级级阶阶段段，，行行业业整整体体较较分分散散，，亟亟待待整整合合
我国工程设备租赁行业仍处于初级阶段，存在市场规模大、参与竞争企业多、市场集中度低
的特征。根据中国建筑业协会口径，国内目前工程设备租赁服务企业达两万多家，但大部分企业
的规模都较小。从租赁市场成熟的北美市场来看，根据 Ashtead2022 年报显示，头部租赁企业美
国联合租赁 2022 年度营业收入 116.42 亿美元，占北美设备租赁市场约 16%。北美前三大租赁商
占据32%的市场份额。当前我国工程设备租赁行业整体处于分散状态，前3大租赁商市场占比仅
1.5%，前100强租赁商占比仅为3%，行业集中度亟待提高。
工程设备租赁行业存在显著的马太效应，大型企业往往凭借网点密集、资质齐全、资金充足、
专业服务能力强等优势更容易获得客户的认可，不断做大做强；小企业往往由于规模较小、资金
不足、网点不足、缺乏实施经验等劣势极易被市场淘汰，企业之间“优胜劣汰”的分化会越来越明
显。而互联网信息技术的普及、市场竞争的加剧、市场规范度的提升、市场监管的趋严等因素将
进一步加速行业集中度的提升。
图图注注：：中中美美设设备备租租赁赁行行业业集集中中度度对对比比
016 017
浙江华铁应急设备科技股份有限公司 二零二二年报

(cid:3)
数数据据来来源源：：Ashtead2022年年报报、、弗弗若若斯斯特特沙沙利利文文
3. 行行业业信信息息化化、、数数字字化化赋赋能能头头部部企企业业再再上上新新台台阶阶
伴随中国高速发展的几十年间，工程设备行业发展迅速，工程设备品类多，规模大，触达的
客户群体多，头部租赁商设备管理规模和需要维护的客户数量高速增长，出租资产的运营管理压
力持续增大。在此背景下，头部租赁商开始建立数字化系统，通过科技赋能传统行业，焕发行业
新的生命力。目前头部租赁商基本实现了信息化对内管理、业务等流程的部分赋能，信息化的深
入已经为企业的发展带来了可观的效益。未来，信息化将全方位进一步渗透在规模化、大型化的
工程机械租赁企业中，提升服务质量及效率，率先完成变革和升级迭代的企业将进一步受益于数
字化的赋能再上新台阶。
(二二) 高高空空作作业业平平台台租租赁赁市市场场发发展展状状况况
1. 高高空空作作业业平平台台市市场场需需求求不不断断提提升升
一方面，持续减少的建筑从业人数、快速增长的人工成本和逐渐老龄化的施工队伍促使相关
单位大量使用高空作业平台，以弥补劳动力缺失和降低人工成本支出；另一方面，近年来由于我
国高处作业安全事故数量在不断攀升，社会关注度不断提高。因此在高空施工场景中，安全性更
高的高空作业平台设备渗透率快速提升。在高空作业平台快速普及后，工人高处坠落风险明显下
降，根据住建局相关统计结果显示，2021年房屋市政工程生产安全事故中高空坠落事故占比52.2%，
较2020年下降约7%。
在人工成本增长、安全关注度提升的大背景下，我国高空作业平台市场近年来得到快速发展，
市场规模不断提升。
图图注注：：设设备备替替代代人人工工，，机机械械设设备备市市场场前前景景广广阔阔
（（从从左左到到右右：：建建筑筑业业从从业业人人员员数数量量、、建建筑筑业业城城镇镇单单位位就就业业人人员员月月平平均均工工资资、、农农民民工工平平均均年年龄龄））
数数据据来来源源：：国国家家统统计计局局、、农农民民工工监监测测调调查查报报告告
2. 高高空空作作业业平平台台租租赁赁市市场场快快速速发发展展
高空作业平台具有使用频率高，单次使用周期短的特点，使其更适合通过租赁的方式进行供
应，因此在成熟市场，设备制造商一般不直接对终端客户进行销售，而是以租赁商为中间渠道向
市场提供产品。在我国，由于高空作业平台进入我国市场较晚，社会认知度不高，市场初期以客
户自行采购为主，但随着社会认知度提高，专业租赁厂商布局高空作业平台租赁业务，高空作业
018 019
浙江华铁应急设备科技股份有限公司 二零二二年报
