为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额指定以公允价值
计量且其变动计0.00 0.00 0.00 0.00
入当期损益的金融资产
分类为以公允价值计量且其变动
40,000.00 40,000.00 0.00 0.00计入当期损益的
金融资产应收款项融资 0.00 6,321,529.53 6,321,529.53 0.00
合计 40,000.00 6,361,529.53 6,321,529.53十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况我国市场化的安全服务从基本的保安服务起步，逐步发展到专业的金融押运、安全检查以及
安全技术防范、安全风险评估等业态，近几年开始延伸到社会应急救援等领域，行业的规模不断发展壮大，技术手段也与时俱进。从目前发展状况来看，安全服务行业可以细分为保安服务、金
融押运服务及相关外包服务、应对社会突发事件的应急服务等领域。
（一）保安服务保安服务业态包含门卫、巡逻、守护、押运、随身护卫、安全检查以及安全技术防范、安全
风险评估等八类服务。根据公安部治安管理局发布的数据，截至2023年底，全国保安服务公司发展到1.7万余家，全国保安员增至676万余人，比上年增加5%，保安服务企业和从业人数都创历
史新高。但是，目前我国保安服务企业普遍规模较小，主要业务为人力保安服务等，人员素质及待遇相对较低，尚属以人力投入为主的劳动密集型企业。
为满足市场对于高质量安全服务的需求、降低人力成本占比，保安服务行业逐步提高人员素质，使用更多安防设备提供服务。以安全检查以及安全技术防范为例，目前保安服务会结合使用
专用安检设备、视频监控、联网报警、大数据平台等技术手段；与此同时，海量的视频监控设备10 / 225
和信息化工程建设对报警运营服务、视频监控日常维修保养、数据平台升级扩容、综合安全托管以及租赁服务等运营服务的需求量将是巨大的。
（二）武装押运及金融外包服务1.武装押运行业
武装押运行业属于国内保安行业的重要分支。我国金融押运企业受政策影响区域性较强。目前全国范围内武装押运企业，主要在各自市、县区域内经营，且一个城市只设立一家至两家武装
押运企业。未来，中国人民银行分支机构改革的推行和各地国企改革的进一步深化为武装押运行业通过并购等方式跨区域经营带来了新的机遇。
2.金融外包服务近几年随着银行经营面临的压力增大，银行不断进行结构调整，逐步聚焦核心业务，而将非
核心业务进行外包。金融服务外包作为助力银行业打造高效供应链、整合外部资源、降低运营成本、提高经济效益的生产组织模式，正在迎来新的发展机遇，外包服务内容已经从押运、ATM设备
运营等业务，扩展到金库守护、清分、寄库、现金库托管乃至区域现金处理中心等。2019年9月30日，中国人民银行办公厅发布《关于开展区域现金处理中心试点工作的通知》（银办发〔2019〕
178 号），在全国部署开展区域现金处理中心试点工作，明确由银行业金融机构或具有较强技术实力、较高管理水平的现金服务企业作为经营主体，建立集现金储备、配送、清分、自助设备托
管、硬币自循环与小面额货币服务、信息采集为一体的区域现金处理中心，实现现金服务社会化、
处理集约化、数据集中化、监管全程化。首批试点城市主要为地市级，包括台州、攀枝花、苏州、
南通、黄石、青岛、洛商（陕西）等。
2023年3月，国务院“统筹推进中国人民银行分支机构改革”方案中提到“撤销中国人民银行大区分行及分行营业管理部、总行直属营业管理部和省会城市中心支行，不再保留中国人民银
行县(市)支行”，进一步推动了区域现金处理中心的发展。2023 年 5 月 26 日，武汉区域现金处理中心正式挂牌运营，第二批试点工作推广到了省会城市。
（三）安全应急服务应急产业指为突发事件预防与应急准备、监测与预警、处置与救援提供专用产品和服务的产
业。从安全应急的参与主体来看，目前我国应急救援力量主要包括国家综合性消防救援队伍，各类专业应急救援队伍和社会应急力量。其中，社会应急队伍有1,200余支，依据人员构成及专业
特长开展水域、山岳、城市、空中等应急救援工作。在国家和地方政策的扶持下，应急管理（救援）社会化将成为应急管理领域发展的重要趋势，预计将有更多社会力量进入应急管理领域。
（四）海外安保服务自“一带一路”倡议提出以来，中资企业和中国公民以前所未有的规模和力度走向海外。根
据商务部数据，2023 年，我国企业在“一带一路”共建国家非金融类直接投资 2240.9 亿元人民币，比上年增长 28.4%。对外承包工程方面，我国企业在“一带一路”共建国家新签承包工程合
同额16,007.3亿元人民币，增长10.7%；完成营业额9,305.2亿元人民币，增长9.8%。随着我国11 / 225
“一带一路”进程的加快，海外安保问题凸显，中资公司和中国公民在海外遭受不法侵害的事件屡屡发生，中方项目、人员及财产安全亟待保障。
海外安保业务的开展对企业的海外协调能力、海外服务经验以及团队素质等方面有着较高的要求，也需要我国及业务所在国的外交政策支持。目前在全国众多安保公司中仅有极少数能够提
供少量的海外安保服务，走出国门的国内安保公司还面临着欧美大型跨国安保企业以及海外当地安保公司的竞争，在国际安保市场上占据的份额非常有限。
二、经营情况讨论与分析2023年，公司坚持创新深化、改革攻坚、开放提升，全面融入国家“大安全、大应急、大减
灾”防控体系，不断开辟新场景新赛道。2023年，公司下属8家子公司被评为保安服务信用等级A级企业、8家子公司被评为全省保安行业“深入学贯二十大·护航亚运保平安”优秀集体，部分
技术和商业模式成为行业范式，吸引同行交流学习。在主营业务上，有以下的创新突破：
一是在竞争方式上创新突破。加快战略融合、资源整合、功能聚合，着力打造安全服务生态链。持续深耕新型金融安全服务，扩大金融外包服务范围；与浙江邮政签订战略合作协议，加速
承接中国邮政邮储银行网点；推进和中国人民银行合作，加快区域现金处理中心建设，嘉兴公司在当地人民银行支持下建成“三个中心”：嘉兴市人民币冠字号码数据查询中心、嘉兴市人民币
假币预警监测中心、嘉兴市人民币假币鉴定中心。台州安邦区域现金中心项目在2023年12月完成主体工程施工建设，2024年将尽快投入使用。
为贯彻落实长三角一体化发展座谈会精神，公司牵头三省一市武装守押企业共同成立了“长三角武装守押企业创新联盟”，携手重构守押企业跨区域合作机制。持续探索海外安保服务，举
办了“一带一路”海外安保战略高峰论坛，与中保华安集团有限公司一道赴埃塞俄比亚考察，同中非民间商会合作开展联合党建及企业调研活动。通过股权收购的形式获得山西华昱押运 67%的
股权,为走向全国市场进行了有益探索。
二是在服务产品上创新突破。从传统人力要素向数字化管理、精品化服务、品牌化营销等企业综合运营优势转变，加快形成核心效力。贯彻落实省国资委关于加强军民融合的文件要求，承
接宁波、丽水、绍兴等市军分区武装押运、基地仓库外围监控值守、巡检服务。积极与金华、萧山当地国资国企合作推动公物仓、公益仓、罚没仓及多仓融合试点项目，助力全省公共物资资源
整合。与阿里资产合作开展涉案财物线上法拍，推动浙江省涉案财物全流程管理服务，提高涉案财物管理和处理效率。
加强同省市各级公安机关和应急救援管理部门合作，依托集团 1.6万人铁军、遍布全省各市县的基地优势和安防科技创新优势,创立了应急救援“储、运、救、研、培”一体化服务模式。“队
伍+设备+信息化系统”的基层社会治理现代化运营服务方案，在杭州地区、宁波地区、嘉兴地区60多个乡镇(街道)投入运营，破解了基层社会治理人手紧缺、资源分散、风险管控不够精准、部
12 / 225
门协同力不强等难题，实现了基层社会安全治理网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享管理平台。
三是核心技术上创新突破。2023年，公司完成了智能枪弹库管理、动态枪支定位管理和人员安全管理三大系统的升级优化，“枪弹智能化管控平台”，实现了对“枪、弹、库、人、车”全
周期管控，扎实提升武装守护押运枪支安全使用和管理质效。公司枪支安全管理模式现已走在全国前列，受到公安部高度认可，并逐步在全国推广。编撰的《安邦护卫集团涉案财物管理制度汇
编》成为2023年度国家级服务行业标准化试点项目。
公司投资设立衢州通航开展无人机应用与反制服务，包含无人机驾驶员培训（民航培训、警航保障）、大气移动监测服务、低空管制服务、软件开发、硬件定制开发，自主研发的“零距离”
空地一体作战指挥平台助力公安、应急、消防等单位丰富事件现场处置手段，目前已在消防救援领域展开应用。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务情况
公司是一家综合性的安全服务提供商，目前主营业务覆盖金融安全服务、综合安防服务和安全应急服务三个领域，正积极拓展海外安保业务。其中，金融安全服务包括押运服务和金融外包
服务；综合安防服务包括重点单位及大型活动的一体化安保、智能安防系统的销售、施工、安全培训等；安全应急服务包括政府部门的涉案财物管理与大型机构的档案管理等服务、交通应急服
务、社会应急物资管理与应急救援、基层治理服务等。
1.金融安全服务（1）押运服务
公司的押运服务主要包括为金融机构客户提供现金、有价证券、重要凭证以及贵重物品等物资的武装护送服务。报告期内，公司与浙江邮政签订战略合作协议，加速承接中国邮政邮储银行
网点，在浙江省内服务网点数量稳步提升截至2023年底，公司省内服务的银行网点数量为10,423个，占浙江省内网点数量约为78.42%。公司完成收购山西朔州的华昱押运，实现省外押运市场的
拓展。
（2）金融外包服务依托与银行等金融机构之间长期合作而建立起来的紧密关系，以及银行集约化经营的需求，逐
步提供多项金融外包服务。目前，公司提供的金融外包服务主要包括：现金清分、尾箱寄库、金库租赁、金库值守、自助设备托管和现金库托管。2023 年金融外包服务营业收入 27,990 万元，
占主营业务收入11.36%。
2.综合安防服务公司充分利用安防设备行业科技进步的成果，将先进的安防科技与公司的服务优势相结合，
为政府、银行、学校等社会重点单位以及大型活动提供全方位、一体化的安保服务。报告期内，
13 / 225
随着杭州亚（残）运会的举办和全国各地演出、赛事的爆发性增长，公司大型活动的一体化安保服务收入增长较快。杭州亚（残）运会期间，公司从11家子公司抽调1000余名政治素质过硬、
实战经验丰富，有重大活动安保任务经验的员工，组建了一支亚运安保骨干队伍。亚(残)运会期间，公司累计派驻安保力量3万余人次、安检力量7千余人次、安检设备3千余台，累计完成安
检人数32万余人次、并完成188次赛事押运任务。
此外，公司下属的安邦科技，凭借对安防服务的深入理解，引入物联网、大数据等技术，推出了一系列的智能安防系统及智能硬件，除满足公司内部子公司的需求外，还针对省外守押行业
客户进行定制化开发，提供整体解决方案。
3.安全应急服务应急业务是公司近年来培育孵化的战略性新型业务。公司响应国家号召，顺应市场发展，依
托科技储备与团队建设优势，针对安全应急这一新兴领域展开了全方位的布局，通过对“储、运、
救、研、培”等方面的建设，建立起了涵盖事前、事中和事后三个方面的安全应急服务体系。目前，公司提供的安全应急服务主要包括政府部门的涉案财物管理、大型机构的档案管理等服务、
交通应急服务、社会应急物资管理与应急救援和基层治理服务等。
报告期内，公司涉案财物管理业务向全流程发展，从单一管理延伸到处置阶段。目前，公司已与阿里网拍进行涉案财物的处置合作。同时与省外武装押运公司成立合资公司，运用自研涉案
财物系统和浙江的项目运营经验，将涉案财物管理的商业模式在当地复制推广。
报告期内公司大力推进基层治理服务，开发了 “基层治理平台系统”，通过“队伍+设备+信息化系统”的业务模式，提升基层乡镇在消防应急、综合执法、安全生产、市场监督、生态环境、
社区安全隐患防范、应急物资存储、抢险救援等方面的应对能力。目前该项目已在杭州、宁波、
嘉兴等地市60多个乡镇(街道)投入运营。
（二）经营模式公司凭借在持续服务客户的过程中积累的经营管理经验，并结合市场客户需求等因素，形成
了与自身发展水平相适应且成熟的业务经营模式，具体如下：
1.采购模式公司采购的物资主要为特种车辆、燃油、安防产品、员工鞋服以及日常办公用品。对于燃油，
公司从燃油销售公司零售购买或者批量购买；对于特种车辆、安防产品、员工鞋服以及日常办公用品，公司对金额达到一定标准以上采购业务采取公开招投标方式进行，对经常性或金额较小的
采购业务采取多家供应商询价比价的方式进行采购。
2.生产模式公司是安全服务提供商，生产过程就是服务的提供过程。对于各项安全服务，公司在服务承
接前期，先与金融机构或有安全需求的客户展开商务谈判，针对客户要求和任务情况，确定相关服务方案，分配相应的资源。签订服务合同后，公司根据实际情况组建相关任务执行团队，在合
14 / 225
同期内按照合同规定的服务方式、服务规范以及服务要求，为客户提供规范化、专业化以及风险可控的安全服务。
3.销售模式对于安全服务，公司持续关注区域内的潜在客户，当其出现相关需求时，公司积极组织相关
人员对项目进行初步调研，结合公司经营状况、市场环境、项目服务价格等因素对拟承接项目的可行性和效益情况进行分析，决定是否参与项目承揽。在双方达成合作意向后，公司与客户签订
合同并根据合同要求提供相应服务。
对于安防产品，公司根据客户的具体需求为其提供相应的安防产品设备以及个性化定制的安防系统。目前公司采用直销方式开展智能安防产品的销售。
（三）市场地位公司曾隶属于浙江省公安厅，是国内首个全省域覆盖的武装押运企业，拥有省内全部武装押
运资质（含参股公司金华安邦）。截至报告期末，公司拥有员工16,000余人，专业押运车辆2,100余辆、基地（金库）31个，已建成覆盖浙江全省的服务网络，专业服务能力强，在浙江省内具有
较高的知名度，在行业也处于领先地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.全省域覆盖的安全服务网络公司是首个全省域覆盖的武装押运企业。根据各地市社会经济情况合理布局的基地（金库），
使得公司有能力集中承接银行尾箱库现金库，并围绕尾箱库现金库拓展金融机构客户更多外包需求，逐步实现区域现金处理中心的功能，既与金融机构客户深度绑定，也在运营标准和议价能力
方面有了更大谈判空间。
公司在与金融机构深度绑定的同时，依托各地市子公司、基地（金库）、员工、押运车辆、
防暴枪的网络优势，推进客户多元化、守押标的物多样化。同时根据市场需求、创新业务的发展对服务网络进行数字化、集成化、智能化升级，既可以挖潜增效，提升盈利能力，也发挥各业务
板块协同效应，有助于抢占市场先机，提高公司竞争能力。
2.科技引领创新发展公司积极布局安防技术应用研究，利用对安全服务的深入理解，将最新的安防技术与服务相
结合，利用科技手段提升服务质量和效率。
公司于2015年创立安邦科技，为主营业务科技化提供支撑。安邦科技成立以来，综合运用人工智能、大数据、云计算、物联网等技术，自主研发了多款智慧安防硬件产品；面向安防守押、
交通运输和银行金融等多个行业领域，提供综合性、定制化的智慧安防解决方案。
15 / 225
安邦科技从业务实践需要出发，设计了包含协同办公、人力资源管理、装备管理以及业务管理等多个子系统的守押业务一体化平台，完成了对守押业务各元素的数字化，从而实现对相关业
务的即时查询、监视和资源调配，全面提升了资源配置效率，有效降低了运营成本。
公司积极挖掘守押行业市场需求，自主研发了包括涉案财物管理系统、枪支定位管理系统、
清分管理系统、智能业务交接系统等在内的多套智能安防设备和系统，产品应用于全国的守押行业，服务对象已拓展至10余省份。
3.业务外延不断扩张公司利用覆盖全浙江的网络，全面融入政府的“大安全、大应急、大减灾”体系，在同行业
公司中率先探索业务的转型升级，引领行业的发展方向。公司在服务大局、融入大局中不断发展壮大，已建立了3,000 余人规模的安邦护卫应急救援总队，为浙江省应急管理厅、浙江省财政厅
确定的应急救援专业骨干队伍。
目前，公司与金融机构、政府部门、事业单位、大型企业在金融安全、综合安防、安全应急等多个领域展开了合作，从单一的省级武装押运企业发展成为具有“3+1”产业板块的综合安全服
务公司，在业界具有较高的知名度。
公司业务的发展围绕公共安全服务大行业深入布局，各业务板块能共享客户、人力资源、基地、运输车队等，既提高公司的资源使用效率，又分摊技术投入的成本，形成良好协同效应。
4.股东支持协同发展公司作为省属国企，国资体系监管严格，而公司从事的业务涉及社会公共安全，这一背景使
公司在承接业务时拥有更为有利的品牌形象。中电海康作为公司的战略投资者，其下属公司在安全软件系统、智能安防设备等方面技术领先，能协助公司引进先进安防技术，提高公司安全服务
的技术含量，从而提升公司安全服务的质量和效率，增强公司的市场竞争力。公司在浙江省各地市子公司的少数股东均为当地国资/财政部门、大型国有企业等，有利于公司安全服务属地化经营
以及新业务的开拓。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入248,489.74万元，同比增长4.44%；实现归属于上市公司股东
的净利润11,825.29万元，同比增长4.23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,484,897,420.68 2,379,329,700.48 4.44%营业成本 1,872,259,778.26 1,834,349,956.76 2.07%
销售费用 7,512,001.88 5,261,954.90 42.76%管理费用 211,681,437.83 202,240,598.77 4.67%
财务费用 -14,974,708.39 -12,664,167.58 18.24%研发费用 19,501,232.47 12,292,814.24 58.64%
16 / 225
经营活动产生的现金流量净额 305,140,368.36 326,988,186.18 -6.68%投资活动产生的现金流量净额 -192,841,023.70 -129,364,061.18 49.07%
筹资活动产生的现金流量净额 374,905,503.20 -70,494,119.46 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司的三大业务板块都实现了持续增长，其中安全应急服务增长
快速，系基层治理服务的市场拓展取得了突破。
营业成本变动原因说明：主要系公司业务拓展后，相应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是报告期销售人员增加导致薪酬增加。
管理费用变动原因说明：主要系社保基数调整增加人工成本以及残保金基数调整增加残保金成本所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司加强资金管理，提高了资金收益率。
研发费用变动原因说明：主要系增加研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买商品、接受劳务支付的现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司固定资产投资增加以及上年同期收回了理财本金及利息所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司募集资金到位增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现主营业务收入2,464,012,694.41 元，同比增长5.24%；主营业务成本1,858,430,483.80元，同比增长 2.89%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加安全服务
2,464,012,694.41 1,858,430,483.80 24.58% 5.24% 2.89% 1.72个业
百分点增加
合计 2,464,012,694.41 1,858,430,483.80 24.58% 5.24% 2.89% 1.72个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加金融安全
1,744,710,387.47 1,266,062,387.77 27.43% 2.86% -0.13% 2.17个服务
百分点减少
综合安防605,294,480.93 541,860,067.98 10.48% 7.56% 8.04% 0.39个
服务百分点
17 / 225
增加安全应急
114,007,826.01 50,508,028.05 55.70% 38.38% 37.01% 0.44个服务
百分点增加
合计 2,464,012,694.41 1,858,430,483.80 24.58% 5.24% 2.89% 1.72个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加1.5浙江省内 2,420,832,142.44 1,828,151,706.76 24.48% 3.96% 1.93% 个百分
点增加
浙江省外 43,180,551.97 30,278,777.04 29.88% 238.42% 138.51% 29.42个百分点
增加合计 2,464,012,694.41 1,858,430,483.80 24.58% 5.24% 2.89% 1.72个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加直销 2,464,012,694.41 1,858,430,483.80 24.58% 5.24% 2.89% 1.72个
百分点增加
合计 2,464,012,694.41 1,858,430,483.80 24.58% 5.24% 2.89% 1.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币待履 是否
合同标 合计已履行 本报告期 合同未对方当事人 合同总金额 行金 正常
的 金额 履行金额 正常履额 履行
18 / 225
行的说明
宁波市江北区不动产 西邵股份经济 9,600.00 9,600.00 9,600.00 0.00 是 无
合作社(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成项 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)安全服
人工成本 137,763.17 74.13% 131,625.31 72.88% 4.66%务业
安全服折旧摊销 11,052.22 5.95% 10,188.54 5.64% 8.48%
务业安全服
车辆费用 10,179.47 5.48% 10,235.23 5.67% -0.54%务业
安全服保安服务费 10,089.61 5.43% 8,253.44 4.57% 22.25%
务业主要原
因是部分子公
安全服安全生产费 886.10 0.48% 1,808.06 1.00% -50.99% 司已足
务业额计提
安全生产费。
安全服其他 15,872.48 8.54% 18,505.55 10.25% -14.23%
务业合计 185,843.05 100.00% 180,616.13 100.00% 2.89%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内公司新增合并单位5家，分别为：朔州市华昱保安押运护卫有限公司、朔州市华安保仓储管理有限公司、朔州市华安保科技服务有限公司、安邦通航智能科技（衢州）有限公司、
温州安邦安全科技服务有限公司，具体详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
19 / 225
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额78,855.21万元，占年度销售总额31.73%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,898.92万元，占年度采购总额22.21%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 1,950.12本期资本化研发投入 0
研发投入合计 1,950.12研发投入总额占营业收入比例（%） 0.78
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 46
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 4本科 34
20 / 225
专科 6高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2230-40岁（含30岁，不含40岁） 20
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是募集资金货币资金 160,936.39 48.15 112,338.06 43.00 43.26
到位营业收入增加，
导致处于信用期应收账款 31,562.30 9.44 22,420.08 8.58 40.77
内的应收账款增加
应收款项融 业务收款新增承632.15 0.19
资 兑汇票收款方式主要系未完工的
存货 8,111.74 2.43 3,377.89 1.29 140.14 合同购入材料增加库存所致
质量保证金增加合同资产 404.20 0.12 248.5 0.10 62.66
所致其他流动资 1,933.79 0.58 1,223.56 0.47 58.05 主要是预付款、
21 / 225
产 应交增值税红字转列
主要是基建项目在建工程 5,776.43 1.73 2,640.93 1.01 118.73
增加主要是宁波安邦
无形资产 28,421.18 8.50 21,518.34 8.24 32.08 购入房产（含土地）所致
主要是预付购建其他非流动
344.48 0.10 3,209.95 1.23 -89.27 长期资产款减少资产
所致主要系借入短期
短期借款 5,245.31 1.57 2,802.77 1.07 87.15借款增加所致
一年内到期 主要系一年内到的非流动负 1,783.58 0.53 4,229.84 1.62 -57.83 期的租赁负债减
债 少所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用报告期末受限制的其他货币资金明细情况：
(1) 期末资产受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
2,866,625.91 2,866,625.91 其他 履约保证金不可随时支出货币资金 2,257,668.63 2,257,668.63 其他 保函保证金不可随时支出
驾驶员培训保证金不可随1,344,642.74 1,344,642.74 质押
时支出固定资产 43,332,784.57 33,993,996.13 抵押
银行借款抵押32,972,941.95 28,095,694.27 抵押 银行借款抵押
无形资产 账面未核算的专利号为：
ZL201822264461.6和2023105803570 质押 银行借款质押的实用新型专利权
合 计 82,774,663.80 68,558,627.684. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”及“六、公
司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”章节相关描述。
22 / 225
23 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司下属子公司安邦科技投资30万元参股安庆市同庆安保科技服务有限公司，
截至目前持有其30%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 225
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内重要控股公司为13家一级控股子公司，重要控股公司2023年度的财务情况如下：
持 注册 营业收总资产 净资产 净利润
股 资本 入序号 企业名称 主营业务 （万 （万 （万
比 （万 （万元） 元） 元）
例 元） 元）
杭州区域金融安全服1 杭州安邦 84% 5,000 14,697 6,984 23,733 412
务、安全应急服务宁波区域金融安全服
2 宁波安邦 51% 5,000 34,142 24,558 46,801 4,338务、安全应急服务
嘉兴区域金融安全服3 嘉兴安邦 51% 5,000 25,251 19,377 19,677 3,477
务、综合安防服务湖州区域金融安全服
4 湖州安邦 务、综合安防服务、 51% 2,000 16,119 13,333 13,837 2,651安全应急服务
台州区域金融安全服5 台州安邦 务、综合安防服务、 51% 5,000 32,378 22,810 34,338 5,075
安全应急服务绍兴区域金融安全服
6 绍兴安邦 务、综合安防服务、 51% 2,000 35,126 28,761 24,331 5,290安全应急服务
温州区域金融安全服7 温州安邦 务、综合安防服务、 51% 8,000 33,501 27,752 26,527 3,964
安全应急服务丽水区域金融安全服
8 丽水安邦 51% 5,000 20,369 15,528 15,294 2,270务、综合安防服务
衢州区域金融安全服9 衢州安邦 务、综合安防服务、 51% 5,000 19,467 14,391 21,400 2,154
安全应急服务舟山区域金融安全服
10 舟山安邦 务、综合安防服务、 51% 2,000 9,633 6,885 7,316 990安全应急服务
金融安全、安全服务等软硬件产品的研
11 安邦科技 发、生产与销售，系 36% 5,212 7,556 3,070 5,348 -548发行人的科技研发平
台杭州区域重点单位及
大型活动一体化安保12 安邦安全 65% 1,000 3,369 1,032 8,707 1
服务，探索海外安保业务
25 / 225
持 注册 营业收总资产 净资产 净利润
股 资本 入序号 企业名称 主营业务 （万 （万 （万
比 （万 （万元） 元） 元）
例 元） 元）
杭州及周边区域金融外包服务、涉案财物
管理服务、档案管理13 安邦智慧 服务、智安校园服 100% 9,500 12,460 9,921 2,773 -327
务，募投项目-浙江公共安全服务中心（一
期）项目实施主体(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.全面引入先进技术手段，数字化、集成化、智能化成为安全服务企业提高服务质量和竞争力的重要手段。
近年来随着物联网、视频通信、云存储、5G等高新技术在安全领域的深度应用，安全服务行业的技术水平不断提升，总体上呈现出数字化、集成化、智能化的发展趋势。
安全服务数字化指的是以数字化特征信息为核心，结合现代通讯技术、计算机网络技术，完成对相关人员、设备的自动监控和管理。安全服务集成化指的是借助网络技术，完成对各个安全
防护资源的整合与集成，实现各类安全防护系统之间的资源共享和信息互通。安全服务智能化指的是基于深度学习的算法框架，利用人工智能技术，实现复杂信息、海量数据的实时甄别和自动
处理。
以金融押运业务为例，目前押运企业的主要管理系统包括车辆 GPS定位系统、车辆任务调度系统、智能枪弹管理系统、库房管理系统及视频监控报警系统等。不少系统已实现智能化，如车
辆超速报警、人员排班优化等，为业务管理提供了一定的帮助。但金融押运具有危险性高、服务要求高等特点，这些功能仅仅是基础安防技术的一部分，还需要与时俱进地加大对新技术的研究
和应用力度。随着大数据和人工智能技术的发展，金融押运企业可通过对RFID溯源技术、生物识别技术、网络流媒体传输、大数据、物联网等多项技术的应用，构建“智能终端设备+解决方案+
云平台”的多样化多功能系统集成平台，提升押运、交接过程的安全性、准确性和便利性。
2.传统金融押运业务虽然受到新兴支付技术、数字货币的冲击，但受影响的过程较为缓慢。
26 / 225
虽然支付领域现金的使用量在减少，但现金的存取作为银行核心服务的一部分，各网点必须有适当的现金储备。而公司的业务量，与护送的现金量关系并不紧密，更多与服务的银行网点数
相关。截至目前，公司的押运业务基础仍然稳固。
近几年我国居民的现金使用量逐年下降。但现金作为传统的支付工具，使用不受场景的限制和能保护隐私的优点，仍使其拥有稳定的用户量。根据中国人民银行数据，2015-2022年末，流通
中现金余额分别为6.32万亿元、6.83万亿元、7.06万亿元、7.32万亿元、7.72万亿元、8.43万亿元、9.08 万亿元、10.47 万亿元，年增长幅度分别为 8.05%、3.43%、3.63%、5.44%、9.23%、
7.72%、15.28%。可见，虽然新兴的非现金支付方式会部分替代现金的使用，但随着我国经济的不断增长，流通中的现金并未减少。
3.金融外包业务成为重要的利润增长点近几年随着银行经营面临的压力增大，银行不断进行结构调整，逐步聚焦核心业务，而将非
核心业务进行外包。金融服务外包作为助力银行业打造高效供应链、整合外部资源、降低运营成本、提高经济效益的生产组织模式，正在迎来新的发展机遇，服务内容已经从押运、ATM设备运营
等业务，扩展到金库守护、清分、寄库、现金库托管乃至区域现金处理中心等。
（1）监管部门对银行现金服务的要求不断提高，催生银行业将相关业务外包给第三方机构，
既满足合规要求，又避免成本大幅提高。
随着经济的发展，银行监管的要求不断提高，银行现金服务的内容不断增加。除日常的现金收付外，现在银行网点的现金业务还包括：提供人民币改版和纪念币发行服务，执行国家大额现
金管理制度，回收残损币保持流通中人民币整洁度，实施全额清分减少流通中的假币等。流通中现金供应的质量和使用的安全性不断提高，使银行现金业务的工作量大幅增加。这些业务对银行
来说，技术含量不高，银行一般选择外包给第三方公司。
（2）人民银行也出台政策鼓励金融外包业务的发展。
区域现金处理中心业务为独立的现金服务企业新增了稳定的业务来源。
2019年9月30日，中国人民银行办公厅发布《关于开展区域现金处理中心试点工作的通知》（银办发〔2019〕178号），在全国部署开展区域现金处理中心试点工作，明确由银行业金融机构
或具有较强技术实力、较高管理水平的现金服务企业作为经营主体，建立集现金储备、配送、清分、自助设备托管、硬币自循环与小面额货币服务、信息采集为一体的区域现金处理中心，其他
银行业金融机构自愿将现金处理业务外包给区域现金处理中心，实现现金服务社会化、处理集约化、数据集中化、监管全程化。
首批试点城市主要为地市级，包括台州、攀枝花、苏州、南通、黄石、青岛、洛商（陕西）
等。2023 年 5 月 26 日，武汉区域现金处理中心正式挂牌运营，第二批试点工作推广到了省会城市。
（3）金融押运公司在竞争银行现金相关业务的外包方面有天然优势。
27 / 225
为银行提供武装押运服务的公司，配置押运队伍、车队、基地等基础设施，拥有充足的人力资源，可以从押运不同银行、不同网点的款箱，将服务进一步延伸到清分、尾箱寄存等服务，实
现集清分、押运、存储、自助设备托管等服务为一体的一站式集成现金服务支持中心，能提升银行业的现金服务效率，降低银行业的营运成本。
因此，金融外包业务将成为安全服务行业的重要利润增长点。
4.向一体化综合安防、安全应急及海外安保等领域积极延伸。
现代安防技术的发展，使得安全服务行业从简单的人力安保逐渐发展成了融合计算机、互联网、通信等先进现代技术的一体化综合安防，现代安保的可靠性大为提高。经济的不断发展、治
安环境的复杂化使得客户，尤其是重点单位客户以及大型活动组织方，对于安保服务标准和质量的要求越来越高。安全服务企业通过引进现代技术，对各类安全隐患能早预防、早发现、早处置，
避免各类突发事件对客户正常运营的影响。
安全服务行业的服务范围也从防范金融重点领域的恶性安全事件的发生拓展到了与公共服务、
交通、建筑、物业等多个行业深度融合的“大安防”领域，并且向社会应急服务以及海外安保服务等更深更广的领域扩展。我国幅员辽阔，各类自然灾害如洪涝、地质灾害、风雹、台风、地震、
雪灾、森林草原火灾等灾害时常发生。除自然灾害外，事故灾难、突发事件也会威胁正常社会生活秩序，造成人员伤亡和直接经济损失。随着我国经济、社会的不断发展，人们对公共领域安全
性的要求提高，对各类预防和救助公共突发事件和自然灾害的安全应急服务的需求将会不断增长。
此外，随着我国对外直接投资规模的不断增加，为我国境外派驻人员、境外工业园区和中资机构提供安全保障服务的需求也越来越大。这些领域都已成为安全服务企业未来发展的蓝海。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将充分利用自身金融安全服务的资源优势、技术实力和品牌优势，以数字化转型为契机，
提升业务运营效率、降低管理成本、整合优势资源、促进创新业务发展，持续提升服务品质，推动公司由从依靠人力资源投入为主的传统服务企业，向以高科技为依托的现代综合型安全服务提
供商转型，致力于打造成为服务优质、管理科学、信誉良好的国内领先、国际一流的现代综合型安全服务提供商。
未来三到五年，公司将在现有业务的基础上，借助数字化转型的契机，提升金融安全服务业务的运行效率和业务承接能力；并通过募投项目的实施，进一步提升公司核心竞争力，最终形成
金融安全服务、综合安防服务、安全应急服务和海外安保服务“3+1”业务发展格局。
1.产品和服务发展规划（1）金融安全服务加快升级转型
公司将紧抓集团数字化转型的契机，全面提升公司业务流程的标准化、业务系统的科技化、
内部管理的精细化，从而达到降本增效的目的。依托开展武装押运业务积累的银行客户资源，挖28 / 225
掘客户金融外包业务需求，实现现金业务的全流程服务。通过集团数字化升级发展项目的实施，
提高市场占有率及利润率，并将数字化管理模式向省外及全国输出。
（2）综合安防服务实现以点带面增长公司将在现有业务基础上，推广“人防+技防”、“产品+服务”的智能化安防服务整体解决
方案。结合公司安全服务优势，运用物联网、人工智能、无人机等最新安防技术，依托浙江公共安全服务中心项目孵化出更多综合安防服务的应用场景。构建“1+11+N”的发展目标体系，即以
母公司为主基地，联动向省内11个地市加快复制并拓展，最终走向全国市场。
（3）安全应急服务形成“拳头产品”公司将充分发挥公司及下属子公司的渠道、基地、车辆及人力资源优势，打造“储、运、救、
研、培”一体化的综合服务网络。加强各政府部门的对接沟通，大力扶持应急物资管理、涉案财物管理、档案数字化管理等集团级重点业务，积极拓展政府部门、金融机构、国有企业等高端客
户。通过补充流动资金项目，加大对安全应急服务的投入，提升安全应急服务水平，为安全应急服务的业务稳步扩张奠定坚实基础。
（4）海外安保服务做好蓄势积能工作公司将积极响应国家“一带一路”倡议，维护国家、企业及个人的海外安全利益，推动与海
外各国相关政府部门、海外当地安保企业、国内外高校和相关研究机构合作，积极探索为中资企业、人员提供境外安全服务。
2.信息化发展规划公司将全面建设面向业务的集中统一的信息平台，整体提升信息系统功能，提高系统集成度，
深化系统应用，持续完善信息基础设施和安全体系建设，显著提高决策层、经营管理层和生产运行层信息化应用水平，全面支撑公司各业务发展，使公司信息化水平达到国内同类企业先进水平。
3.人才发展规划公司将建立有序的人才梯队，有计划地引入国内外高素质技术人才和管理人员，打造一支专
业、高效的员工队伍，为公司的长远发展储备力量。同时，通过内、外部的培训，营造公司重视、
培养人才的良好氛围，不断促进员工知识、技能的提升。此外，公司还将加强员工激励，以优厚的条件、创新性的激励方式吸引人才。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，面对深刻变化的外部环境，公司将进一步放大格局视野、找准方位坐标、积极应对各种风险挑战，努力实现高质量发展。
一是加快募投项目建设。公司加快浙江公共安全服务中心项目的建设,全面开展数字化升级发展项目和应急救援、基层社会治理等新业务的拓展。通过提升经营业绩和优化资产结构回报股东。
29 / 225
二是打造创新型国有强企。精准把握人民银行系统体制改革契机，把区域现金处理中心建设作为巩固主业的“关键一着”，小步快跑、持续攻坚。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化完
善基层社会治理服务“队伍+设备+信息化系统”全场景综合性业务模式，加速在省内外复制推广，
打造国内领先的基层综合治理服务安邦样本，为公司转型发展注入新的动力。持续推进开放发展，
深化同省内兄弟企业、长三角武装守押企业创新联盟企业以及科创类优秀民企合作，引领行业转型升级。深化同中保华安等已经“走出去”的优秀保安企业合作，推动海外安保取得突破性进展。
三是以数字化转型为契机，提升业务运营效率。公司将充分利用自身金融安全服务的资源优势、技术实力和品牌优势，以数字化转型为契机，提升业务运营效率、降低管理成本、整合优势
资源、促进创新业务发展，持续提升服务品质，推动公司由从依靠人力资源投入为主的传统服务企业，向以高科技为依托的现代综合型安全服务提供商转型，致力于打造成为服务优质、管理科
学、信誉良好的国内领先的现代综合型安全服务提供商。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.产业政策风险报告期内，武装押运服务收入在公司的营业收入中占比为58.95%。与一般保安服务不同，武
装押运服务是为了满足重点要害单位内部治安保卫工作社会化、专业化、市场化改革发展需要而产生的，对促进经济社会发展、维护公共安全和国家安全具有重要意义，政府相关部门出台了多
项政策，完善促进武装押运行业发展的政策环境和市场环境。《保安服务管理条例》（中华人民共和国国务院令第 564 号）规定了武装押运公司应当符合国有持股 51%以上等条件，行业监管部
门还出台了多项规定，对武装押运公司的设立条件、必须进行武装护卫的情形等进行了明确要求。
公司及各下属子公司拥有浙江省内全部的武装押运资质，如果未来国家放宽对于武装押运的法规要求，公司的业务经营会面临一定的竞争压力。
2.客户押运需求萎缩的风险公司的押运业务主要是现金押运，现金以外的黄金、珠宝、首饰、有价证券、机要文件等贵
重物品的押运保管涉及较少。公司的业务量与服务的银行网点数相关。2016 年至 2022 年底，全国银行业金融机构营业网点总数分别为22.79万、22.87万、22.86万、22.80万、22.67万、22.66
万、22.65万；2016年至2022年底，浙江银行业金融机构营业网点总数分别为12,840、12,581、
13,226、12,990、13,161、13,327个、13,353个，虽仍在增长，但也较缓慢。近年来受银行运营成本增加、离柜交易率走高、网点智能化改造等影响，部分网点布局早的大型银行主动对网点进
行优化调整，裁撤了少数低效、分布过于密集的网点；但一些跨地域经营的城商行以及上市的股份制银行由于网点少，为保障对客户的服务，仍在进行网点扩张。随着移动支付的普及，全社会
的现金使用量呈减少趋势，公司面临客户现金押运需求萎缩的风险。
3.收入增长持续性风险30 / 225
