第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是我国实现“十四五”规划目标任务的关键一年,面对外部压力加大、内部困难增多
的复杂形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进，全年经济增长预期目标顺利实现。2024年我国经济总量达到134.9万亿元，比上年增长5%。同时也要看到，2024年国际环境错综复杂，世界经
济增长的动能偏弱，地缘政治冲突在加剧，贸易保护主义愈演愈烈，国内有效需求不足，新旧动能转换存在阵痛。
2024年，公司以集团“十四五战略规划”为指引，围绕“布局、理顺、出清、再起跑”的工作总基调，积极推进各项经营举措，致力于提升市场竞争力、优化内部管理、推动业务增长以及
加强团队建设。报告期内，公司建筑涂料、保温装饰板、建筑保温材料三大业务板块，稳居行业第一方阵，建筑防水材料业务名列行业前十强。（1）在B端业务方面，公司基于“行业专业化，
领域多元化，沿核心竞争能力扩张”的发展战略，打通传统行业边界，铸就“涂防保”一体化大建涂产品与服务体系的核心竞争力。（2）在C端业务方面，公司在行业内首提“大零售”，亚士
大零售以“全品”能力为基础，推出七位一体的体系化、结构化的产品与服务体系，以“一商一亿一百年”的铁杆合作伙伴模式，构建厂商一体化事业共同体。此外，公司战略携手国际涂料巨
头RPM（立帕麦）集团，引进全球顶级消费者品牌RUST-OLEUM，聚焦中国高端零售市场和年轻DIY消费群体。（3）在T端业务方面，公司聚焦重点市场精耕细作的同时，布局拓展新市场，针对不
同区域的消费需求，推出了多样化、多层级的产品，满足客户多层次需求。（4）在砂粉业务方面，
公司初步完成“销、研、供、产、服”一体化运营，实现业务全流程协同和产品快速供应与销售，
持续增强市场竞争力。（5）在创金板业务方面，公司自主研发及生产的A级防火金属铝复合装饰材料——创金板CMCP满足“新一代好房子”外墙装饰需求，随着商品房市场进入改善型、高端住
宅为主的发展阶段，以及国家对“好房子”的界定和推广，公司创金板业务有望迎来快速增长。
报告期内，受外部环境影响，建设工程项目进度有所放缓，同时公司进一步强化了业务风险防控，
公司实现营业收入205,248.10万元，同比下降34.01%。
（一）消费建材与天然高度集中特性的行业大赛道，未来发展空间巨大公司涉及的涂料、成品板、保温材料、防水材料、砂浆、家居新材料等6大行业，主要是给
建筑和物品“穿衣戴帽”，为其不断循环往复地提供装饰、保温、防水与保护，可以统称为大建涂行业，6大行业的材料市场容量约9000亿，如果加上施工等服务，行业容量约 4万亿，且行业
具有不断循环往复重复消费与天然高度集中的两大特性。
中国涂料、成品板、保温材料、防水材料、砂浆、家居新材料等6大行业的起步较晚，早期城市化发展中的房地产行业对其发展影响较大，也是行业成长早期阶段的主要业务来源，2000年
后城市化与房地产行业高速发展，大建涂也是迎来了高速发展的20年。随着城市化率不断提高，
早期建设的住宅与其他建筑进入翻新重涂与翻修阶段，大建涂行业逐渐弱化对地产等新建建筑业10/255
务依赖，翻新重涂与翻修将逐渐接棒地产等新建建筑业务，成为未来的主要业务来源。建筑作为人类生活的重要组成部分，在建筑百年的生命周期内需要不断的维护和更新。在建筑生命周期内
新建业务只有一次，而翻新重涂与翻修需要每隔5-15年重复一次，需要经历6次至20次，翻新重涂与翻修的市场体量是新建涂装市场的数倍之多，而且是不断循环往复产业，到城市化率提高
到一定程度的翻新重涂与翻修阶段，大建涂行业的消费建材属性将逐步显现。面向未来，公司的业务对房地产的依赖是暂时的、短期的，翻新重涂与翻修将是公司的主要市场。现在中国既有建
筑体量有约600亿平方米，占全球建筑总量的四分之一。在城市化早期开发的住宅使用20年后，
翻新重涂与翻修业务将逐步放大，到城市化进程基本结束，也就是新增房屋建造基本结束时，大建涂行业的市场将是规模最大的时候，也就是城市不再需要新增房产地产开发等新建建筑的时候，
反而是大建涂行业业务的需求最大的时候，而且房子越旧越老，翻新重涂与翻修频次更快更高，
市场容量会不断扩大，到城市化进程基本结束，才会迎来大建涂行业最美好的春天。从国外行业的发展就能印证这一点，以美国为例，涂料行业全球排名第一的宣伟（SHW），是偏北美的区域品
牌，主要业务在北美，且以建筑涂料业务为主，目前市值为920亿美元，超过6000亿元人民币。
2024年，宣伟（Sherwin-Williams）实现销售额230.99亿美元，同比增长0.2%，在美国存量房为主的市场，宣伟业务继续保持稳健增长。
公司大建涂行业不仅包括建筑涂料，还有成品板、保温材料、防水材料、砂浆、家居新材料等，产品线更宽更丰富。另外，大建涂行业的产品具有功能属性，具有使用的风险，消费者在选
择时更偏重对品牌的依赖，故大建涂行业还具有天然的高度集中的特点，因此大建涂行业将面临行业严峻的整合洗牌，从全世界发达与发展中国家看，大建涂相关行业的CR5的市占率都很高，
其中以涂料行业为例，目前美国的CR5的市占率达到90%，未来我国的涂料行业等相邻行业CR5的市占率将会达到70％-90%，相关行业的大部分品牌会被淘汰，能留下来到最后的品牌将是凤毛
麟角。本公司的产品涉及6大行业，行业整合的冲击面更大，为此，公司坚定自己的坚定，保持战略定力超前布局，持续不断构建面向未来的竞争力，不断为客户为行业为社会创造更大的价值，
11/255
不断锻造总成本领先优势， 不断锻造新技术新产品新模式优势，必须以更长远眼光，更长期主义的思想，更坚定的战略超前布局，构建有领先竞争优势的能力，才能打赢行业整合战。
公司对地产新建业务依赖程度不断减弱，一方面已经布局存量市场，另外在新增市场方面，
公司根据不同行业市场细分，以商品房、保障房、安置房、政府公建、城市更新为主的核心行业市场平稳增长；正式进入以教育、医疗、军队、铁公机为主的重点行业市场；专项聚焦以企业厂
房、工业园区为主的独立行业市场；择机而动以水利、新基建为主的准开发行业市场，以及C端市场与新农村市场。
（二）坚定战略引领，布局坚定超前26年来，公司战略是清晰的，执行是坚定的。面对复杂多变的外部环境，公司坚持可持续发
展，坚定长期主义，秉持“抓住战略发展机遇期，打赢行业整合战，实现有质量的高速发展”的集团战略，为了能在行业整合中胜出，战略动作系统连贯，布局坚定超前。这些面向未来的一系
列战略布局，构成了公司走向未来的坚实基础，这是公司直面行业整合的底气。作为硬币的另一面，所有投入产出都需要时间转化，如数字化搭建的一个完整周期约需要 6 年，公司26年来不
断投入布局的累积，直接影响当下短期利润。公司坚持可持续发展，坚持长期主义，不拿短期尺子作为成功的标准来衡量长期主义，也不受短期利益的诱惑，这些短期压力，不改公司长期的美
好未来。
（三）超前布局横向加纵向协同的业务包，提升业务效率与竞争力具有天然高度集中特征的近万亿行业规模的大赛道，既有让人疯狂的无限吸引力，又有令人
窒息的无限压力。公司超前布局多业务的协同，提升经营效率和行业竞争力。公司遵循“行业专业化，领域多元化”构建了横向加纵向协同的业务包，形成了体系化、结构化搭建新的业务模式
与竞争力，涂保防一体化B端业务模式与7+1产品一体化、渠道一体化C端业务模式的竞争优势持续扩大，同时强化了与众不同“一家公司 全面涂装解决方案”的专业能力和模式效力。
12/255
（四）超前布局高效供应链，进一步降低综合成本公司遵循“总成本领先”子战略，超前布局高效供应链，截止报告期末，已形成 1 个上海总
部、5 大综合智能制造基地（超级工厂）、20 个专业工厂的“1+5+20”的高效供应链。目前行业整体产能过剩，从不同产能分类看，在多年的供给侧改革下，行业落后产能依然严重过剩，而先
进产能依然不足，需要加快淘汰落后产能，提升本公司超级工厂类似的先进产能。公司超级工厂不仅通过自动化、智能化、数字化提高直接的生产效率，还能够凭借规模体量成就上下游自配套
等无缝对接价值，降低物流成本，提升交付效率。另外，超级工厂与 20 家专业工厂协同，与众多OEM 工厂配合，建成行业屈指可数的覆盖全国的高效供应链主干线，缩短了交付半径，提升交
付速度，进一步降低了综合成本。
13/255
（五）超前布局数字化转型，打造更高维竞争力2020年公司在过去20多年信息化的基础上，超前布局数字化转型。“业务数据化，数据业
务化”，依托数字化架构转型企业运营方式，实现业务在线、数据在线、组织在线，实现从商机到回款全链路的数字化闭环。公司通过当下持续不断的脑力与财力投入，以应对行业集中的出清
竞争和未来数字时代的更高维竞争。
报告期内，公司业务中台全面上线，CRM、B2B系统和业务中台进行入日常运维迭代阶段，公司持续夯实业务数字化能力，初步完成数据中台的建设上线，同时公司预研大模型技术应用并积
极探索在公司经营管理中的应用效益。此外，公司AI知识库等Agent开始试用，作为公司2025年提高人效和管理效率的重要举措。
14/255
（六）以客户为中心的多业务组织，全面提升服务能力公司形成了集涂料、成品板、保温、防水、砂浆、家居新材料 6 大行业于一体的横向协同业
务，同时打通上游技术和多个上游成本节点，形成成本与技术优势的纵向协同业务。
在业务布局上，公司穿越了行业的界限及产品界限，遵循专业化和组织高效的原则，以市场的用户类型和区域划分业务线。如 B端营销管理中心，以专业级的大客户划分业务线；又如 C 端
营销管理中心，以消费者、用户划分业务线等，并运用独特的公司一体化产品优势，在各条业务线上，形成体系化、结构化的产品与服务价值和特殊的竞争优势，如 B 端营销管理中心的“涂保
防一体化”等。主要有以下业务线：
B 端业务主要组织是B端营销管理中心，涉及的渠道主要有经销商、行业大客户、战略地产、
央企总承包、国企大客户，产品涉及涂料、成品板、保温、防水、砂浆等。
15/255
16/255
C端业务的主要组织是C端营销管理中心，以7+1产品一体化、渠道一体化为核心。产品涉及乳胶漆、意境漆、腻子、防水、瓷砖胶、界面剂、辅材等全渠道、全层级的产品品类。通过建
设经销渠道、装企渠道、直营渠道、电商渠道等多元化的渠道策略，提升品牌影响力和市场竞争力，为用户提供一体化、产品与服务相结合的场景解决方案。
2024年，公司战略携手国际涂料巨头RPM消费者集团，引进全球顶级消费者品牌RUST-OLEUM，
在C端零售品牌矩阵的打造上迈出坚实一步。公司C端大零售品牌矩阵以“亚士”主品牌为核心，
以其他定位高端或经济型的品牌为有效补充，公司携手RPM集团高端消费者品牌RUST-OLEUM，将聚焦中国高端涂装市场及年轻DIY消费群体，携手打造一站式全屋美系涂装品牌，为中国中产家
庭及小型高端商业客户，提供全屋场景下的高品质、全产品线及高性价比涂装方案。
T 端业务的主要组织是 T 端事业部（原 SOK 事业部），依托公司全渠道、全品类、全场景、
全服务的核心竞争优势，专注于乡镇自建房、中小工程项目市场，致力于为近 6 亿乡镇用户提供定制化涂装解决方案，助力国家美丽乡村建设。
17/255
砂粉业务的主要组织是砂粉公司。砂粉公司实行研产供销一体化管理，依托自有工厂、合作工厂以及 OEM 工厂的全国产能布局，致力于提升全供应链能力，在产品和服务上助力内部客户
（BCT、创金板）竞争力提升，同时为更多行业、渠道、客户提供优质的产品服务体验。
生态业务是整合保温生态平台、生态工业组成的生态业务平台。这既是一个以资源嫁接促进业务发展、充分利用公司供与销的各种可用资源、以结构化思维搭建好赢利模式的综合平台，能
让资源得到更优配置进而充分利用，也是一个使供需双方可相互赋能、相互促进的生态赋能平台体系。
18/255
拓展业务主要有国际化和集团化。国际化方面，公司积极探索国际化业务与国际化发展道路，
实现产品出海和技术出海。“走出去” 的同时，以全球化视角寻求技术与品牌的引进。目前已实现产品出海至东南亚、中亚地区，正在将真金板技术输出到发达国家。集团化方面，公司深入探
索集团化发展道路，适时开展并购、合并与拆分业务。依据企业的扩张规模、业务模式的多元化以及区域总部的战略布局，有条不紊地推进集团化的进程。
（七）丰富产品线，构建全场景服务能力公司打造了集涂料、成品板、保温、防水、砂浆、家居新材料 6 大行业于一体，面向消费者
的横向协同业务。
19/255
“一家公司 全面涂装解决方案”建筑应用场景示意图
1、涂料20/255
21/255
22/255
23/255
2、成品板公司是成品板的开创者，明确“为建筑业提供成品化部品”为成品板业务的定位，推动消费
升级，以更多高品质绿色产品助力“双碳”目标下的产业升级。公司成品板系列涵盖了保温装饰一体板、创金板 CMCP 及柔性花岗岩 CPST 等多款产品。
保温装饰一体板创金板CMCP
柔性花岗岩CPST24/255
3、保温公司秉承安全、绿色、节能的理念，致力于不断研发和优化高性能保温产品，同时亦注重提
升保温系统的综合性能，以推动行业的持续进步。公司保温系列涵盖了自主创新研发的真金板及保温系统。
公司真金防火保温板摒弃了以无机材料为主体进行工艺改性和在有机材料中添加阻燃剂的传统技术路线，对有机单体原料进行共聚改性，形成特殊的、性能稳定的可发粒子技术，并通过新
工艺、新途径，提高有机保温材料在高保温性能下的防火性。其高防火性在德国墙角火试验（ISO9705）、美国隧道炉测试方法（ASTM E84-13a）、欧洲大型火试验（BS8414-1）、中国现行防火
等级测试（GB8624-2012）中得到充分验证。
真金板 TPS25/255
保温系统4、防水
传承正统经营理念，凭借专业跨界能力，2020 年公司进军防水领域，推出防水全体系产品，
涵盖了防水卷材、防水涂料、防水辅材等。公司为民用住宅、商业建筑、工业厂房、市政设施和轨道交通等各类项目，提供全面的防水系统解决方案，旨在打造坚固且持久的建筑防护。自投产
以来，亚士防水始终坚守“正品正标”，未生产过 1 平方米的非标产品。展望未来，公司将继续致力于研发性能更优、品质更好、耐久性更强的防水材料，真正实现防水体系与建筑结构同寿命，
为社会创造更多的价值。
26/255
5、砂浆公司砂浆产品通过绿色建材产品认证和十环认证，主要配套适用于保温、成品板、内外墙涂
装、瓷砖铺贴、防水、地坪等系统。公司砂浆系列涵盖涂饰系统腻子、保温系统砂浆、防水系统砂浆、铺贴系统砂浆、墙面找平系统砂浆、墙面界面系统砂浆、功能砂浆等多款产品。公司现有 17
家自有砂浆工厂、40 家 OEM 工厂及合作工厂，实现了 150-300 公里产品交付能力。
6、家居新材料公司以专业的产品和细致的服务，帮助消费者提升家居环境的美观和舒适度。公司家居新材
料是专为现代家庭设计和施工而研发的一类创新材料，广泛应用于家居装修的多个领域。公司家居新材料系列涵盖了墙固、地固、硅胶、美缝剂、修补膏等多款产品。
（八）持续创新，引领行业发展公司是行业内同时具备建筑涂装、节能保温、建筑防水等产品体系及其系统服务能力的少数
企业之一。公司以“一家公司 全面涂装解决方案”为品牌定位，立足建筑品位和建筑价值的提升，
以不断满足客户需求为目标，针对不同基层、不同气候条件、不同装饰风格，创新开发了具有高装饰性、高保色性、高防污性、高耐候性、高抗裂性等特点的系列功能型建筑涂料产品。
公司于 1999 年率先提出“功能型建筑涂料”的概念，确立“引领中国功能型建筑涂料发展潮流”的发展定位，推出了众多填补国内空白的功能型建筑涂料产品。
27/255
2023年，公司正式推出了面向零售用户的亚士意境漆和满足“新一代好房子”外墙装饰需求的A 级防火金属铝复合装饰材料—亚士创金板 CMCP。
亚士意境漆是依托于公司科研中心与生态工业研究室两大技术平台自主研发生产的效果质感类涂料。在产品研发设计上，意境漆作为乳胶漆的升级产品，相比市面普通效果类涂料，施工更
加便捷、标准化；在外观效果展示上，意境漆以多层次的效果、天然环保的材质，贴近自然的色彩、质感，形成了独特的意境美学风格，让漆入意境，为消费者带来科技与美学的高端体验。
公司意境漆包括五大系列：国画、雕塑、染织、皮质、金饰，以五种意境营造整体氛围感家居，凸显意境漆的美学风格和效果，化中国意境入漆，创生活美感新家。
28/255
亚士创金板 CMCP是公司凭借专业跨界能力，基于绿色节能理念，依托涂料和保温材料领域专业经验积累，创新推出保温装饰一体板。随着“新一代好房子”建设热潮来临，公司在保温装
饰一体板的基础上，自主研发出大分割、大规格，呈现整体化幕墙效果的 A 级防火金属铝复合装饰材料—亚士创金板 CMCP，解决了铝板因热胀冷缩而产生的变形问题。
29/255
（九）全面涂装解决方案，打造服务高标准公司涂料、成品板、保温、防水、砂浆、家居新材料6大行业产品形成的横向协同业务，全
面覆盖了建筑领域各类墙地面涂装的需求。针对各类难题与个性化要求，公司提供了一体化的解决方案，包括旨在提升效益的涂保防一体化解决方案等。
1、高架桥梁解决方案遵循安全、耐久、适用、环保、经济、美观的原则，用最前沿的高科技涂装产品攻克气候难
关，经受住负荷考验，最大限度减少施工对交通的影响。同时提升了高架桥面的光亮性及桥下路面的明亮度，使之高光而不反光，大大提升了安全性。
2、住宅解决方案致力于提供高品质、绿色环保、节能的涂料、成品板、保温、防水等产品，全方位提升住宅
的审美性和功能性，以满足消费者对舒适、健康和可持续住宅的需求。
3、商业建筑解决方案30/255
以提升商业建筑形象和能源效率为目的，为办公楼、 商场、酒店等商业场所提供涵盖涂料、
成品板、保温、防水等产品的定制化解决方案。
4、学校解决方案旨在通过提供符合教育行业标准的绿色涂装产品和服务，并根据学校的特定需求，提供定制
化的全面涂装解决方案，包括教学楼、图书馆、运动场设施等。
5、医院解决方案基于营造“健康安全、高效运维”的医疗环境，以极致健康产品与专业定制服务，提供满足
医疗绿色、环保、安全等诸方面的原则要求和相关规范标准的全场景涂装解决方案。
31/255
6、旧改解决方案针对城市旧改痛难点，因地制宜，针对不同区域、不同建筑类型及不同部位提供系统化旧改
翻新解决方案，包括外墙节能改造、外饰面效果更新、屋面防水改造与解决基层空鼓、开裂脱落等安全问题的建筑焕新。
7、工业厂房解决方案从提升工业厂房的安全性能和生产效率出发，以高品质的产品和服务，满足企业车间、仓库、
办公楼、设备间等建筑的安全防水装饰需求，为企业生产赋能。
32/255
8、交通站点解决方案从站内钢构、设备、立柱，到站外的护栏、高架桥，提供一体化交通站点解决方案，不断引
领精致美学涂装风潮。技术团队搭配出不同的配套方案，涂装方案、配色体系与车站外观完美契合，涂装效果完全满足项目设计的同时，也为项目提供持久美丽高效防护。
9、体育场馆解决方案依托全产品体系及其系统服务能力优势，为体育馆、游泳馆等体育场所量身定制解决方案，
满足包括地面、墙面、钢结构主体、特殊场馆设施等的防水防腐装饰需求，以创造良好的竞技环境和观赛体验。
33/255
10、管廊隧道解决方案结合气候条件、地质状况、施工方法等因素，为地下管道和隧道提供集耐久、防火和防水于
一体的解决方案，全面保障管廊隧道的安全运行维护，并延长使用寿命。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为功能型建筑涂料、建筑保温装饰一体化材料、建筑节能保温材料、防水材料、
砂浆、家居新材料的研发、生产、销售及服务。根据国家统计局印发的《国民经济行业分类》，
公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业”大类中“C264涂料、油墨、颜料及类似产品制造”之“C2641 涂料制造”；根据国家统计局印发的《战略性新兴产业分类》，属于“3.3.7
新型功能涂层材料制造”项下的“3.3.7.1涂料制造”。公司所处行业为化学原料和化学制品制造业，所处细分行业为建筑节能保温、防水与装饰材料行业，根据不同产品涉及的具体细分包括
建筑涂料行业、建筑节能材料行业、建筑防水材料行业。
34/255
公司涉及的涂料、成品板、保温材料、防水材料、砂浆、家居新材料等6大行业，主要是给建筑和物品“穿衣戴帽”，为其不断循环往复地提供装饰、保温、防水与保护，可以统称为大建
涂行业，6大行业的材料市场容量约9,000亿元，如果加上施工等服务，行业容量约4万亿元，
且行业具有不断循环往复重复消费与天然高度集中的两大特性。
根据中国涂料工业协会发布的数据，2024年前三季度中国涂料行业总体发展呈稳中有进态势。
1—9月涂料总产量2,639.8万吨，较上年度同期持平；主营业务收入2,982.7亿元，同比增长0.6%；
利润总额193.3亿元，同比增长3.1%。结合国家统计局数据，建筑防水材料2024年总产量为25.38亿平方米，同比下降16.8%。2024年，受下游市场走弱需求下降、大宗原材料价格持续高位运行
等因素影响，整体行业周期下行，加速出清，行业竞争加剧。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主营业务为功能型建筑涂料、建筑保温装饰一体化材料、建筑节能保温材料、防水材料、
砂浆、家居新材料的研发、生产、销售及服务。
公司是行业内少数同时拥有功能型建筑涂料、建筑保温装饰一体化材料、建筑节能保温材料、
防水材料、砂浆、家居新材料六大产品体系及其系统服务能力的企业之一。公司丰富的产品结构在建筑涂装、建筑节能、建筑防水一体化解决方案和服务能力上具有显著的优势。公司产品和服
务在北京奥运会场馆、上海世博会场馆、北京冬奥会场馆、北京大兴国际机场等众多国家级标杆工程，以及遍布全国的公建项目、房地产开发项目、旧城翻新改造、厂房建设、美丽乡村项目和
个人家庭装修中得到广泛应用。
1、在建筑涂料业务方面，公司是中国功能型建筑涂料的主要引领者之一。20多年来，公司以市场需求为导向，为行业创造了众多标杆性的自主创新产品，为客户提供了专业化的全面涂装
35/255
解决方案。针对不同建筑风格、气候条件，公司开发出了具有高装饰性、高保色性、高防污性、
高耐候性、高抗裂性等特点的功能型建筑涂料约83个系列639个品类，主要产品包括真石漆、质感涂料、多彩涂料、弹性涂料、反射隔热涂料、氟碳涂料、金属漆、内外墙乳胶漆、艺术（意境）
漆、地坪漆等。
2、建筑保温装饰一体化材料，是传统外墙保温薄抹灰和涂料湿作业系统的升级换代产品，涵盖涂料、涂装、无机板、保温板等行业的技术集成。作为本行业最主要的开拓者和引领者之一，
公司经过20多年的研发和市场推广，产品及方案已在新建建筑、建筑节能改造等领域得到广泛应用。主要产品包括保温装饰一体板（氟碳漆饰面、金属漆饰面、御彩石饰面）、创金板CMCP、柔
性花岗岩CPST等多款产品，可满足现代简约、法式高层、法式多层等不同建筑风格。亚士保温装饰一体板多年蝉联“中国房地产开发企业 TOP500强首选供应商”分类榜单TOP1，产品质量、系
统能力、交付能力均名列前茅。
3、建筑节能保温材料，公司秉承安全、绿色、节能的理念，致力于不断研发和优化高性能保温产品，主要产品包括真金板、EPS板、石墨聚苯板、岩棉板等，其中真金板是公司完全自主研
发的一种结构型、热固型的改性聚苯板，该材料运用高分子共聚改性技术和微相复合技术，在每个EPS颗粒表面形成防火隔离膜，使其具有独立防火能力，实现了保温性能、物理性能、安全性
能三者平衡兼优的效果。目前，公司是行业内最大的建筑保温板材制造商、供应商和服务商之一。
4、防水材料，基于对“大建涂”融合趋势的认知以及对建筑防水领域市场发展机遇的判断，
秉持“正品正标”的品牌理念，公司于2020年适时进入建筑防水材料领域，目前主要产品包括防水卷材、防水涂料、防水辅材等。亚士防水以“正品正标”为品牌定位，通过研发创新，解决行
业关键及共性技术问题，致力于打造安全、高品质、绿色环保的防水材料。
5、砂浆及家居新材料，亚士砂浆产品通过绿色建材产品认证和十环认证，主要配套适用于保温、成品板、内外墙涂装、瓷砖铺贴、防水、地坪等系统。砂浆及家居新材料产品系列涵盖涂料
腻子、保温砂浆、成品板粘结砂浆、瓷砖胶、防水砂浆、抹灰石膏等多款产品。公司现有17家自有砂浆工厂、40家OEM工厂及合作工厂，能够实现150-300公里的产品交付能力。
公司业务发展和延伸，始终坚持了“行业专业化，领域多元化，沿核心竞争能力扩张”的战略定位，通过具有价值协同效应的相关多元化路径，持续打造产品端、客户端、服务端的综合能
力优势。
（二）经营模式
1、采购模式公司主要原材料采购以招标方式为主，实行技术认定、供应商保障能力认定、价格认定及采
购实施四权分离，相互协同、相互制衡。
零星原材料、小批量研发材料，以及日常办公用品、其他非经常性物资采购，由采购部门会同需求部门采用比价、议价等方式进行采购，必要时由招标办组织招标采购。
2、生产模式36/255
公司目前主要采取以销定产、自主加工的生产模式。根据客户订单情况，通过自有生产设备，
自主组织安排生产。为降低产品运输成本，缓解公司高峰期生产线超负荷运转压力，部分砂浆、
外墙腻子、保温材料、水性涂料、油性涂料、防水材料等产品采取委托生产方式。
随着公司重庆、石家庄、广州综合性工厂，以及滁州防水材料工厂、其他新建工厂逐步投产和产能释放，公司委托生产的占比将有望大幅下降。
3、销售模式公司的销售模式包括经销模式和直销模式，两种销售模式均为买断式销售。
报告期，公司经销模式业务占主营收入比重为 86.48%，直销模式业务占主营收入比重为13.52%。
经销模式业务主要包括以下几种情况，（1）涂装工程、保温工程、防水工程的施工企业为完成包工包料方式承接的项目，向本公司采购相关产品；（2）涂料、保温材料、防水材料的门店型
经销商向本公司采购相关产品；（3）消费者通过公司电商平台购买本公司相关产品；（4）其他贸易型客户向本公司购买相关产品。
直销模式业务主要包括以下几种情况，（1）工程项目的开发商、建设方、业主直接向本公司采购相关产品；（2）工程项目的开发商、建设方、业主通过其控制的建材采购公司，向本公司采
购相关产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司以“赋新时代动能，打造可持续发展生态圈，让企业基业长青”为愿景，以“与新时代同频共振，服务美好生活”为使命，坚守“以客户为中心，以奋斗者为本，用心笃行”的核心价
值观，以市场为导向，注重价值创造、注重产品及模式创新，注重内外部生态圈建设，在战略布局、产品技术、市场网络、服务能力、品牌文化、信息化、行业地位等方面具有显著的竞争优势。
（一）战略布局优势26年来，公司战略清晰，执行坚定。公司以“抓住战略发展机遇期，打赢行业整合战，实现
有质量的高速发展”集团战略为核心，涵盖“总成本领先”“新技术新产品新模式”“行业专业化，领域多元化”“引领行业发展潮流”“数字化转型”等多层次子战略的完整战略体系。
面对复杂多变的外部环境，公司保持坚定的战略定力，坚持可持续发展，坚定长期主义，坚定实施打赢行业整合战的战略布局，包括：（1）多业务横向加纵向协同的业务包。遵循“行业专
业化，领域多元化”构建的“一家公司 全面涂装解决方案”相关协同业务包，突显了公司与众不同的专业能力和模式效应，奠定了公司的市场竞争力；（2）以超级工厂为核心的高效供应链。遵
循“总成本领先”构建的自动化、智能化、数字化相融合的“1+5+20”高效供应链，结合专业工厂和 OEM 工厂，建成了行业屈指可数的覆盖全国的高效供应链主干线，缩短了交付半径，提升交
付速度，实现上下游自配套等无缝对接价值、降低物流成本、提高直接生产效率等，进一步降低了综合成本等；（3）面向复杂市场、复杂业务、复杂组织的数字化建设。在过去 20 多年信息化
37/255
的基础上，2020 年超前布局数字化转型。“业务数据化，数据业务化”，依托数字化助力企业运营方式转型，实现业务在线、数据在线、组织在线，实现从商机到回款全链路数字化闭环。通过
当下持续不断的脑力与财力投入，以应对行业集中的出清竞争和未来数字时代的更高维竞争。公司面向未来的一系列战略布局，构成了公司走向未来的坚实基础。所有投入都会影响当下利润，
需要时间转化为产出，但公司坚持可持续发展，坚持长期主义，不拿短期尺子来衡量长期价值，
不受短期利益的诱惑，短期压力不改公司长期的美好未来。
（二）品牌与行业地位优势公司以“制造与服务融合，做新时代美好家居生活服务商”为发展定位，在行业内拥有较高
的品牌知名度、美誉度和影响力。
公司是中国涂料工业协会副会长单位、中国建筑防水协会副会长单位、中国流行色协会副会长单位、中国绝热节能材料协会保温装饰一体板分会首任会长单位、中国建筑节能协会保温隔热
专委会副主任委员单位、中国建筑节能协会常务理事单位。
公司连续14年荣获“中国房地产开发企业TOP500首选供应商”，保温材料类、涂料保温防水一体化系统、涂料装饰保温一体化（材料）品牌首选指数均位列行业第一，涂料位列行业第三，
防水位列行业前十。公司连续9年荣获“上海制造业企业100强”“上海民营制造业企业100强”，
并迈入“上海新兴产业企业100强”。
截至报告期末，公司参编国家标准、行业标准、团体标准60项。
报告期内，公司及子公司获得的重要荣誉与奖项如下：
公司名称 荣誉名称 颁发机关 获得时间全国建筑防水行业质量领先品牌 2024年1月
全国建筑防水行业质量领先企业 中国质量检验协会 2024年1月全国消费者质量信誉保障产品 2024年1月
供应链大数据企业入库证书5A供应商 2024年3月2024房建供应链综合实力TOP500首选供
2024年3月应商·防水材料类
2024房建供应链综合实力TOP500首选供2024年3月
应商·保温材料类 中房优采测评2024房建供应链综合实力TOP500首选供
2024年3月应商·涂料保温防水一体化系统
亚士创能2024房建供应链综合实力TOP500首选供
2024年3月应商·涂料装饰保温一体板（材料）
上海市绿色建筑协会理事单位 上海市绿色建筑协会 2024年4月中国建筑防水协会种植屋面技术分会副会
2024年5月长单位
中国建筑防水协会中国建筑防水协会单层屋面技术分会副会
2024年5月长单位
2024上海民营制造业企业100强 2024年9月上海企业联合会、上海市企
2024上海新兴产业企业100强 2024年9月业家协会、解放日报社
2024上海制造业企业100强 2024年9月最佳新秀奖 UzBuild 2024年2月
亚士漆 APZS2024015供应链大数据企业入库证书中房优采测评 2024年3月
5A供应商38/255
2024房建供应链综合实力TOP500首选供2024年3月
应商·城市更新与改造类涂装应用品牌2024房建供应链综合实力TOP500首选供
2024年3月应商·高端仿石漆民族品牌
2024房建供应链综合实力TOP500首选供2024年3月
应商·工程漆全品类2024房建供应链综合实力TOP500首选供
2024年3月应商·工程外墙民族品牌
2024房建供应链综合实力TOP500首选供2024年3月
应商·精装住宅项目类涂装应用品牌2024房建供应链综合实力TOP500首选供
应商·商业及酒店办公类项目涂装应用品 2024年3月牌
2024房建供应链综合实力TOP500首选供2024年3月
应商·无机涂料2024房建供应链综合实力TOP500首选供
2024年3月应商·艺术涂料
2024房建供应链综合实力TOP500首选供2024年3月
应商·真石质感涂料2023年度绿色低碳示范单位（证书） 2024年3月
上海市化学建材行业协会2023年度绿色低碳示范单位（奖牌） 2024年3月
第十五届金漆奖杰出工程涂料品牌 2024年5月第十五届金漆奖杰出瓷砖胶品牌 2024年5月
第十五届金漆奖杰出内墙涂料品牌 2024年5月中外涂料网
第十五届金漆奖杰出美缝剂品牌 2024年5月第十五届金漆奖杰出防水涂料品牌 2024年5月
第十五届金漆奖杰出仿石涂料品牌 2024年5月2024年度中国建筑装饰协会会员证书 中国建筑装饰协会 2024年5月
2024年中国零售仿石涂料30强功勋品牌 中国涂料百花奖 2024年5月安徽省工业和信息化厅、安
徽省发展和改革委员会、安创能新材料 徽省科学技术厅、安徽省财
安徽省企业技术中心证书 2024年12月（滁州） 政厅、国家税务总局安徽省
税务局、中华人民共和国合肥海关
自治区工信厅、自治区发展创能（乌鲁 改革委、自治区财政厅、自
新疆维吾尔自治区认定企业技术中心 2024年12月木齐） 治区税务局、兵团发展改革
委、乌鲁木齐海关（三）营销网络及渠道优势
经过20多年的发展和积淀，公司已形成了覆盖全国的营销网络，目前已拥有40个省级营销机构，88个营销办事处（合并后），基本实现全国地级市营销网络全覆盖。
截至报告期末，公司注册经销商数量为22,995家，公司始终重视与经销商同频共振，持续赋能经销商共同成长。报告期内，公司经销商结构不断优化，经营质量持续提升，强大的营销网络，
有助于公司在保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造“三大工程”以及渠道与集采、地产与公建、新建与翻新、小B与大B、城市与乡村、线上与线下、产品与服务上
的有机结合，从而助力公司打造高效立体化、平台化的营销网络体系。
39/255
（四）技术创新优势公司在引领中国功能型建筑涂料发展潮流的同时，深入洞察市场需求和行业转型升级趋势，
锐意进取，加大科研投入，相继自主研发了保温装饰板、真金防火保温板、柔性花岗岩、创金板等绿色建材产品，成为行业内少数同时具备建筑涂装、节能保温、建筑防水、砂浆、家居新材料
等产品体系及其系统服务能力的企业。
公司有完善的知识产权管理体系，始终注重培养专业技术人才，鼓励员工创新；注重涂料和节能新材料等领域的新产品、新技术、新工艺等行业前沿科技和应用技术研究，设立了产品技术
研发中心、新材料研究所等科研机构，与华东理工大学、万科绿色研究发展中心建立了产学研合作。报告期内，公司研发费用7,043.87万元，同比下降25.56%。
公司是上海市首批“院士专家企业工作站”；亚士创能、亚士漆、创能新材料（滁州）被认定为高新技术企业，先后获得上海市专利示范企业单位、上海市企业技术中心、上海市专精特新
中小企业、上海市科学技术奖、采用国际标准先进企业等称号。
截至2024年12月31日，公司及子公司拥有有效专利238件，其中发明专利140件，实用新型专利88件，外观设计专利10件。
（五）产品及业务协同优势公司主营业务为功能型建筑涂料、建筑墙体保温装饰一体化材料、建筑节能保温材料、防水
材料、砂浆、家居新材料的研发、生产、销售及服务。公司丰富的产品结构在市场竞争中能够发挥高度的产品协同效应，使公司在建筑涂装、建筑节能、建筑防水一体化解决方案和服务能力上
具备显著的优势，能为用户提供更多的选择方案和更全面的解决方案。
此外，公司不同产品体系所面对的主要市场渠道相通，客户资源可以充分共享，使公司强大的销售网络向立体化、平台化方向发展。
（六）产能布局优势公司基于“1+6+N”与“1+8+N”的产能布局规划，已形成“1+5+20”全国性先进产能布局，
包括上海青浦、安徽滁州、新疆乌鲁木齐、重庆长寿、河北石家庄、广州花都等综合智能制造基地以及遍布全国的20个专业工厂，包括1家防水工厂、1家生态工厂、1家新材料工厂以及17
家砂粉工厂，主要分布在陕西西安、福建泉州、四川成都、广西南宁、山东德州、辽宁沈阳、山东青岛、江西九江、浙江湖州等地。基于“1+5+20”全国性先进产能布局，公司已实现涂料、成
品板、保温、防水、砂浆、家居新材料150—300公里的本地化就近供应能力，从而进一步构建综合成本领先的优势。
（七）信息化、数字化优势信息化、数字化是支撑公司管理效率提升和快速扩张的重要能力。公司与阿里云建立了亚士
数字化转型战略合作关系，合作项目覆盖营销管理、供应链管理、数字工厂、财务共享、人力资源系统等，通过管理驾驶舱赋能经营管理决策，实现数字化闭环。2024年，公司业务中台全面上
线，CRM、B2B系统和业务中台进行入日常运维迭代阶段，公司持续夯实业务数字化能力，初步完40/255
成数据中台的建设上线，同时公司预研大模型技术应用并积极探索在公司经营管理中的应用效益。
此外，公司AI知识库等Agent开始试用，作为公司2025年提高人效和管理效率的重要举措。
在数字化技术加持下，公司供应链运作效率显著提升，生产成本持续降低，组织人效及客户交付满意度不断提高。同时，围绕“以客户为中心，打造一流供应链”的要求，公司积极推进信
息化与工业化两化融合，积极推动工业自动化、关键工序智能化、关键岗位机器人替代，从挖掘客户需求到生产交付实现信息化管理与核算，以此拉近制造端与市场端的距离，打造一个时代企
业的智能制造。
（八）文化优势公司于2018年10月宣告迈入“青春亚士新时代”，发布了“为时代立心，为企业立命，为
员工立本”作为顶层思想的可持续发展文化体系，提出了“与新时代同频共振，服务美好生活”的企业使命、“赋新时代动能，打造可持续发展生态圈，让企业基业长青”的企业愿景、“以客
户为中心，以奋斗者为本，用心笃行”的核心价值观、“制造与服务融合，做新时代美好家居生活服务商”的发展定位。公司始终坚持以“共生、共创、共享”的新时代格局和胸怀，共建同心
圆，打造可持续发展生态圈。公司的“生态圈文化”持续赢得员工、合作伙伴和社会各界的广泛认同。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司以集团“十四五战略规划”为指引，围绕“布局、理顺、出清、再起跑”工
作总基调，积极推进各项经营举措，致力于提升市场竞争力、优化内部管理、推动业务增长以及加强团队建设。公司B端“涂防保”一体化业务模式持续铸就大建涂产品与服务体系的核心竞争
力；C端大零售推出七位一体的体系化、结构化的产品与服务体系，同时引进全球顶级消费者品牌RUST-OLEUM，聚焦中国高端零售市场和年轻DIY消费群体；T端依托公司全渠道、全品类、全
场景、全服务的核心竞争优势，致力于为近 6 亿乡镇用户提供定制化涂装解决方案；砂粉业务初步完成“销、研、供、产、服”一体化运营，实现业务全流程协同和产品快速供应与销售；随着
商品房市场进入改善型、高端住宅为主的发展阶段，以及国家对“好房子”的界定和推广，创金板业务持续深耕核心市场、挖掘潜力市场。
报告期内，受外部环境影响，建设工程项目进度有所放缓，同时公司进一步强化了业务风险防控，使得公司营业收入有所下滑。2024年公司实现营业收入205,248.10万元，同比下降34.01%。
基于谨慎性原则，报告期内，公司对可能发生减值损失的应收账款等资产计提减值准备，本年度计提的信用减值损失较上年有所增加，由此导致公司归属于上市公司股东的净利润、归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为-32,928.50万元、-35,761.79万元，同比分别下降647.21%、3,575.13%。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产为 634,113.87 万元，净资产为
130,944.63万元。
41/255
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,052,481,004.27 3,110,391,899.46 -34.01营业成本 1,657,775,545.36 2,161,209,096.58 -23.29
销售费用 252,745,889.15 352,936,886.76 -28.39管理费用 193,079,443.38 151,640,961.24 27.33
财务费用 123,076,433.62 110,913,802.69 10.97研发费用 70,438,722.82 94,628,603.58 -25.56
经营活动产生的现金流量净额 -419,004,217.45 437,631,546.39 -195.74投资活动产生的现金流量净额 -77,715,665.97 -216,743,546.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 524,155,358.39 -240,564,739.59 不适用营业收入变动原因说明：主要系受外部环境影响，建设工程项目进度有所放缓，同时公司进一步
强化了业务风险防控，使得公司营业收入有所下滑。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降带来的采购量下降。
销售费用变动原因说明：主要系营业收入减少，叠加人员减少带来的相应费用减少。
管理费用变动原因说明：主要系管理成本增加。
财务费用变动原因说明：无。
研发费用变动原因说明：无。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入下降及货款收回减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付在建工程款减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系筹资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现主营业务收入190,500.26万元，同比下降37.61%；主营业务成本160,421.57万元，同比下降25.48%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
建筑节能减少13.71
保温与装 1,905,002,644.16 1,604,215,673.15 15.79 -37.61 -25.48个百分点
饰材料减少13.71
合计 1,905,002,644.16 1,604,215,673.15 15.79 -37.61 -25.48个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
42/255
（%） 入比上 本比上 年增减（%）
年增减 年增减（%） （%）
功能型建 减少12.391,125,423,239.71 844,939,876.54 24.92 -46.30 -35.69
筑涂料 个百分点建筑节能 减少7.54
494,715,312.74 449,454,150.37 9.15 -25.01 -18.22材料 个百分点
减少13.08防水材料 267,651,941.30 296,664,374.12 -10.84 3.89 17.78
个百分点增加16.99
工程施工 16,621,042.87 12,613,784.81 24.11 -58.19 -65.84个百分点
减少16.32其他产品 591,107.54 543,487.31 8.06 16.40 41.53
个百分点减少13.71
合计 1,905,002,644.16 1,604,215,673.15 15.79 -37.61 -25.48个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少19.37东北 39,090,586.35 33,021,188.34 15.53 -54.21 -40.59
个百分点减少14.77
东部 954,152,843.88 794,697,743.46 16.71 -39.19 -26.09个百分点
减少10.67西部 512,941,208.25 443,831,010.91 13.47 -37.57 -28.79
个百分点减少14.36
中部 398,818,005.68 332,665,730.44 16.59 -30.92 -16.54个百分点
减少13.71合计 1,905,002,644.16 1,604,215,673.15 15.79 -37.61 -25.48
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少14.68经销 1,647,459,572.40 1,407,987,526.51 14.54 -32.86 -18.93
个百分点减少6.84
直销 257,543,071.76 196,228,146.64 23.81 -57.06 -52.82个百分点
减少13.71合计 1,905,002,644.16 1,604,215,673.15 15.79 -37.61 -25.48
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
东北部包含以下地区：辽宁省、吉林省、黑龙江省；东部包含以下地区：北京市、天津市、河北省、上海市、江苏省、浙江省、福建省、山东省、广东省、海南省；西部包含以下地区：内蒙古
自治区、广西壮族自治区、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、
青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区；中部包含以下地区：安徽省、江西省、河南省、
湖北省、湖南省、山西省。
43/255
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工程涂料 万吨 23.22 23.05 0.41 -38.77 -38.15 -43.21家装涂料 万吨 2.04 2.07 0.06 -26.59 -23.55 -78.04
保温装饰万平方米 468.10 469.25 13.80 -16.96 -14.98 -26.53
板保温板材 万立方米 30.43 29.88 0.08 -25.11 -22.17 -49.73
防水卷材 万平方米 1,580.05 1,625.89 29.17 2.83 16.20 -76.51防水涂料 万吨 0.97 0.94 0.02 5.66 15.20 -71.76
产销量情况说明除防水卷材和防水涂料，其他产品生产量下降，主要是销售量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 126,077.50 79.24 174,538.36 82.51 -27.77 产量下降直接人工 3,930.17 2.47 4,594.51 2.17 -14.46 产量下降
建筑节能制造费用 20,154.09 12.67 18,616.61 8.80 8.26 /
与装饰材销售数量
料 运费 8,944.08 5.62 13,787.42 6.52 -35.13下降
合计 159,105.84 100.00 211,536.90 100.00 -24.79 /分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 66,521.24 78.73 107,832.90 82.07 -38.31 产量下降
直接人工 2,115.83 2.50 2,894.83 2.20 -26.91 产量下降功能型建
制造费用 10,717.76 12.68 11,643.74 8.86 -7.95 /筑涂料
销售数量运费 5,139.16 6.08 9,018.08 6.86 -43.01
下降直接材料 37,159.95 82.68 46,354.04 84.34 -19.83 产量下降
建筑节能 直接人工 1,262.06 2.81 1,348.23 2.45 -6.39 /材料 制造费用 4,470.74 9.95 4,326.37 7.87 3.34 /
运费 2,052.67 4.57 2,931.39 5.33 -29.98 销售数量44/255
下降直接材料 22,396.31 75.49 20,351.42 80.80 10.05 产量上升
直接人工 552.28 1.86 351.45 1.40 57.14 产量上升防水材料
制造费用 4,965.59 16.74 2,646.50 10.51 87.63 产量上升运费 1,752.25 5.91 1,837.95 7.30 -4.66 /
成本分析其他情况说明注：按成本构成项目分类的产品仅包含建筑涂料、建筑节能材料、防水材料，不包含工程施工和
其他产品成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,557.84万元，占年度销售总额4.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,180.10万元，占年度采购总额28.75%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 25,274.59 35,293.69 -28.39管理费用 19,307.94 15,164.10 27.33
财务费用 12,307.64 11,091.38 10.97研发费用 7,043.87 9,462.86 -25.56
45/255
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,438,722.82本期资本化研发投入 -
研发投入合计 70,438,722.82研发投入总额占营业收入比例（%） 3.43
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 210
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.17研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 10本科 83
专科 52高中及以下 65
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4430-40岁（含30岁，不含40岁） 116
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3550-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的 主要系营业收入现金流量净额 -418,338,284.21 437,631,546.39 -195.59 下降及货款收回
减少。
投资活动产生的 主要系支付在建-77,715,665.97 -216,743,546.90 不适用
现金流量净额 工程款减少筹资活动产生的 524,155,358.39 -240,564,739.59 不适用 报告期筹资有所
46/255
现金流量净额 增加(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末数占 末数占 本期期末金额较
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 上期期末变动比 情况说明的比例 的比例 例（%）
（%） （%）
经营性支出货币资金 582,605,618.78 9.19 468,997,240.66 7.32 24.22 与工程款支
付减少应收款项 部分客户银
379,568.61 0.01 17,777,065.55 0.28 -97.86融资 票结算减少
本期新增待在建工程 470,083,521.03 7.41 443,242,634.68 6.92 6.06
安装设备使用权资 使用权资产
5,558,505.17 0.09 9,423,765.19 0.15 -41.02产 摊销
其他非流 预付的购房17,945,917.97 0.28 47,575,161.18 0.74 -62.28
动资产 款减少供应商票据
应付票据 623,280,014.98 9.83 806,643,955.78 12.59 -22.73结算减少
应交增值税应交税费 5,337,861.07 0.08 32,402,289.91 0.51 -83.53 和企业所得
税减少应 付 保 证
其他应付551,159,291.45 8.69 310,911,343.39 4.85 77.27 金、押金增
款加
一年内到 1 年内到期期的非流 289,902,353.74 4.57 438,070,374.90 6.84 -33.82 的长期负债
动负债 减少部分租赁资
租赁负债 2,240,801.57 0.04 2,919,165.76 0.05 -23.24 产到期未续租
长期应付 融资租赁负31,718,656.42 0.50 42,073,310.66 0.66 -24.61
款 债减少对外担保预
预计负债 - - 32,717.52 0.00 -100.00计负债减少
递延所得税递延所得 资产和负债
19,287,266.58 0.30 12,048,568.21 0.19 60.08税负债 期末互抵金
额减少47/255
库存股 50,014,220.88 0.79 9,358,456.07 0.15 434.43 股份回购其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 26,220.00 票据保证金货币资金 1,323.14 保函保证金
货币资金 0.38 保证金账户余额货币资金 8,187.83 账户冻结资金
应收账款 25,025.05 借款质押固定资产 82,967.06 借款抵押
无形资产 7,311.56 借款抵押投资性房地产 44,468.36 借款抵押
合计 195,503.394、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司主营业务为功能型建筑涂料、建筑保温装饰一体化材料、建筑节能保温材料、防水材料、
砂浆、家居新材料的研发、生产、销售及服务。根据国家统计局印发的《国民经济行业分类》，
公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业”大类中“C264涂料、油墨、颜料及类似产品制造”之“C2641涂料制造”；根据国家统计局印发的《战略性新兴产业分类》，属于 “3.3.7
新型功能涂层材料制造”项下的“3.3.7.1涂料制造”。公司所处行业为化学原料和化学制品制造业，所处细分行业为建筑节能保温、防水与装饰材料行业，根据不同产品涉及的具体细分包括
建筑涂料行业、建筑节能材料行业、建筑防水材料行业。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用我国建筑材料行业发展的总体趋势，是向绿色、环保、节能、安全、生态转型。本年度主要
的行业政策发布情况如下：
48/255
2024年3月，国家住房和城乡建设部发布了《建筑节能装备和材料促进发展若干措施（2024年版）》，鼓励建筑节能材料和装备的研发和应用，支持绿色建筑和低碳建筑目标的实现，对生
产高效节能建筑材料的企业给予税收减免和补贴政策，推动建筑节能材料在民用和公共建筑中的应用，特别是在新建和改造项目中优先考虑节能材料，提高建筑节能材料的市场准入标准，规范
行业认证和质量要求。
2024年5月，国家统计局发布了《建筑材料行业发展“十四五”规划》，针对建筑材料行业的结构调整和绿色发展需求，提出“十四五”期间重点发展新能源、节能环保、智能化和高端化
建筑材料，强调碳中和目标，推动建筑材料行业向低碳、循环发展转型，提供资金支持和技术研发补贴，鼓励企业开发环保型建筑材料，推动建筑材料行业整体布局优化，提升行业集中度和技
术创新能力。
2024年6月，国家能源局发布了《建筑材料行业碳达峰碳中和行动计划（2024-2030年）》，
要求建筑材料行业需在“十四五”期间实现碳排放强度下降30%以上，到2030年实现碳中和。推动建筑材料行业向绿色低碳方向发展，重点发展可再生材料、节能环保材料和高性能复合材料。
鼓励企业采用清洁生产工艺，减少能源消耗和污染排放。提供碳中和技术支持和政策激励，支持企业开展低碳技术研发和应用。
2024年7月，国家市场监督管理总局发布了《建筑材料市场监管政策调整（2024年）》，放宽建筑材料进口关税政策，支持国内高端建筑材料产业发展，规范建筑材料市场准入，明确产品
质量标准和环保认证要求，加强建筑材料市场监管，打击假冒伪劣产品和环保违规行为，推动建筑材料行业向规范化、现代化和国际化方向发展。
2024年8月，国家环境保护局发布了《关于推进建筑材料行业绿色低碳发展的若干措施》，
鼓励建筑材料企业采用清洁生产工艺，减少水、电、气等资源消耗，提供绿色建筑材料使用补贴政策，鼓励企业在建筑项目中使用环保材料，推动建筑材料行业绿色供应链建设，促进上下游协
同发展，加强建筑材料行业绿色创新，支持企业开展绿色技术研发和产品创新。
2024年9月，国家住房和城乡建设部发布了《建筑节能材料和装备应用推广计划（2024-2026年）》，针对建筑节能材料和装备的应用需求，制定了具体的推广计划，在新建和改造建筑项目
中，优先考虑使用高效节能材料和装备，提供资金支持和技术指导，帮助企业和单位实现节能降耗，推动建筑节能材料和装备在民用和公共建筑中的广泛应用。
2024年10月，国家统计局发布了《建筑材料行业发展“十四五”重点任务和目标》，到2025年，建筑材料行业总产值达到万亿元，重点领域产品占据国内市场50%以上，推动建筑材料行业
向智能化、数字化和绿色化方向发展，提升建筑材料行业的国际竞争力，打造具有全球影响力的建筑材料品牌，推动建筑材料行业绿色创新，实现高质量发展。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
49/255
公司主要产品为功能型建筑涂料、保温装饰一体化材料、保温材料、防水材料、砂浆、家居新材料，是行业内同时拥有六大产品体系及系统服务能力，品牌影响力较强、规模较大的少数企
业之一。
公司连续14年荣获“中国房地产开发企业TOP500强首选供应商”，保温材料类、涂料保温防火一体化系统、涂料装饰保温一体化（材料）品牌首选指数均位列行业第一，涂料位列行业第
三，防水位列行业前十。公司连续9年荣获“上海制造企业100强”“上海民营制造业企业100强”，并迈入“上海新兴产业企业100强”。公司与众多主流房地产企业建立了战略集采等业务
合作关系，是保利、中海、华润等房地产开发企业主要的相关材料供应商。
公司是中国涂料工业协会副会长单位、中国建筑防水协会副会长单位、中国流行色协会副会长单位、中国绝热节能材料协会保温装饰一体化分会首任会长单位、中国建筑节能协会保温隔热
专委会副主任委员单位、中国建筑节能协会常务理事单位。
截至报告期末，公司参编国家标准、行业标准、团体标准60项。
1、中国建筑涂料市场现阶段预计规模在1,750亿-2,000亿元左右。根据中国涂料工业协会发布的数据，2024年前三季度中国涂料行业总体发展呈稳中有进态势。1-9月涂料总产量2,639.8
万吨，较上年度同期持平；主营业务收入2,982.7亿元，同比增长0.6%；利润总额193.3亿元，
同比增长3.1%。
我国建筑涂料行业格局比较分散，企业数量众多，市场集中度较低，行业竞争格局呈现较明显的梯队层次，“大行业、小企业”的特点明显。行业头部企业主要包括本公司、立邦、三棵树
等少数本土上市或外资企业。在充分的市场竞争下，行业市场份额逐步向第一梯队和第二梯队企业集中。
2、在产业政策和龙头企业推动下，保温装饰板行业发展加快，但行业整体呈现粗放式发展，
知名品牌少，大部分企业创新力不足、以产品模仿和技术跟随为主等特征。中国绝热节能材料协会一体板分会数据显示，全国保温装饰板类生产及制造企业已达到400余家。随着双碳背景下节
能标准逐步提高、装配式建筑融合发展的推进，保温装饰板的增量市场和存量市场潜力巨大，预计到2025年，保温装饰板市场容量将在2.3亿平方米以上。以本公司为代表，行业内主要企业有
固克节能、富思特、江苏久诺等，而随着保温装饰板行业的快速发展，也吸引了众多边缘产业企业的进入，如立邦、三棵树、海螺创业、东方雨虹、嘉宝莉等。
3、我国建筑保温材料行业产品种类多、技术构造多样化，受制于运输距离等因素影响，行业企业呈现多小散格局，市场竞争以本地化、区域化为主。现阶段规模大约在1,300亿元左右。住
建部《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，我国将推动建筑碳排放尽早达峰，到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，完成既有建筑节能改造面积3.5亿平方米以上。在国家推
进建筑领域碳达峰、碳中和目标下，增量建筑和存量建筑市场给建筑保温市场带来了持续稳定的发展机遇。
50/255
4、我国建筑防水材料行业现阶段市场规模大约在2,000亿元左右，集中度较低，市场竞争不够规范，行业梯队格局明显。近年来，大型企业竞争力逐步增强，市场集中度呈现逐年上升趋势。
随着防水行业装备水平的不断进步，我国大型防水企业技术装备水平已经达到国际先进水平，促进了防水材料行业的产业升级和快速发展。
5、我国砂浆及家居新材料行业市场空间持续增长，潜力较大，目前由于上游采购链条的原因，
市场较为分散。随着人们生活水平的提高，对建筑质量的要求也越来越高，而应用干粉砂浆，可以大大提高工程质量,伴随着中国建筑节能目标的实施，干粉砂浆的市场需求有望进一步提升。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司目前主要采取以销定产、自主加工的生产模式。根据客户订单情况，通过自有生产设备，
自主组织安排生产。为降低产品运输成本，缓解公司高峰期生产线超负荷运转压力，减少部分低价辅料对于公司生产资源的低效占用，砂浆、外墙腻子、保温材料产品部分采取委托生产方式。
由于涂料产品水性化、环保化的发展趋势，公司功能型建筑涂料中油性产品采取委托生产方式；
同时，报告期公司部分水性产品及建筑防水材料采用委托生产的方式。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素功能型建筑涂 乳液、钛白粉、助 原材料、制造费用、
建筑装饰材料 建筑内外墙、地坪料 剂、彩砂 运费
保温装饰一体 建筑节能与装饰 硅酸钙板、保温材 原材料、制造费用、
建筑内外墙化材料 材料 料、涂料 运费
聚苯乙烯颗粒、防建筑内外墙、地坪、 原材料、制造费用、
保温材料 建筑节能材料 火涂料、水泥、纤工业保温 运费
维素、胶粉沥青、高分子材料、 原材料、制造费用、
防水材料 建筑防水材料 建筑平、立面防水胎基布、改性剂 运费
(3).研发创新√适用 不适用
截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利238件，其中发明专利140件，实用新型专利88件，外观设计专利10件。报告期内，公司及子公司在申报专利66项，包括50项发明专利和16
项实用新型专利。
截至报告期末，公司共参与了60项国家标准、行业标准或团体标准的编制工作。公司主要参编的标准如下：
序号 标准分类 标准号 标准名称51/255
序号 标准分类 标准号 标准名称1 行业标准 JG/T283-2010 《膨胀玻化微珠轻质砂浆》
2 行业标准 JG/T343-2011 《外墙涂料吸水性的分级与测定》3 行业导则 RISN-TG028-2017 《保温装饰板外墙外保温工程技术导则》
4 行业标准 JG/T287-2013 《保温装饰板外墙外保温系统材料》5 地方标准 DGTJ08-504-2014 《外墙涂料工程应用技术规程》
6 国家标准 GB/T9780-2013 《建筑涂料涂层耐沾污性试验方法》7 地方标准 DGJ08-2164-2015 《民用建筑外保温材料防火技术规程》
8 行业标准 JGJ／T29-2015 《建筑涂饰工程施工验收规程》9 行业标准 JGJ/T350-2015 《保温防火复合板应用技术规程》
10 行业标准 JC/T2328-2015 《建筑饰面材料用彩砂》11 行业标准 JG/T480-2015 《外墙保温复合板通用技术要求》
12 国家标准 GB/T9779-2015 《复层建筑涂料》13 团体标准 T/310101002-C005-2017 《儿童用水性木器涂料》
14 行业标准 JG/T508-2016 《外墙水性氟涂料》15 地方标准 DB33/T1141-2017 《保温装饰夹心板外墙外保温系统应用技术规程》
16 行业标准 JG/T536-2017 《热固复合聚苯乙烯泡沫保温板》17 行业标准 JGJ/T480-2019 《岩棉薄抹灰外墙外保温工程技术标准》
18 国家标准 GB/T25261-2018 《建筑用反射隔热涂料》19 行业标准 JG/T210-2018 《建筑内外墙用底漆》
20 团体标准 T/CECS574-2019 《既有外墙外保温改造技术规程》《无机非金属面板保温装饰板外墙外保温系统应
21 地方标准 DB33∕T1164-2019用技术规程》
《外墙外保温施工技术规程(外墙保温装饰板做22 地方标准 DB11T697-2019
法)》23 团体标准 TCNCIA02005-2020 《室外用仿石涂料涂装施工及验收规范》
24 团体标准 T/CREA003—2020 《保温装饰一体化板外墙外保温系统采购标准》25 团体标准 T/CSCS10104-2020 《建筑外墙外保温装饰一体板》
26 团体标准 T/CIE082-2020 《保温隔热涂料隔热温差检测方法》27 团体标准 T/CNCIA01014-2020 《抗菌及抗病毒涂料》
28 团体标准 T/CNCIA03002-2020 《涂料（漆膜）抗病毒性能测试方法》29 团体标准 T/SHHJ000034—2021 《城市高架道路（桥）用合成树脂乳液外墙涂料》
30 地方标准 DG/TJ08-21222021 《保温装饰复合板墙体保温系统应用技术标准》31 团体标准 T/SHHJ000036-2021 《高延伸性非固化橡胶沥青防水涂料》
《建筑材料及制品燃烧试验基材选取、试样状态调32 国家标准 GB/T40238-2021
节和安装要求》33 团体标准 T/SHHJ000015-2021 《弹性建筑涂料》
34 团体标准 T/SHHJ000016-2021 《合成树脂乳液砂壁状建筑涂料》35 团体标准 T/SHHJ000017-2021 《水性多彩建筑涂料》
《既有建筑外墙饰面砖工程质量评估与改造技术36 团体标准 T/CECS834-2021
规程》37 团体标准 T/CPCIF0113—2021 《绿色设计产品评价技术规范地坪涂装材料》
38 团体标准 T/STIC110038-2021 《抗甲醛净味内墙乳胶漆》39 团体标准 T/SHHJ000038-2022 《绿色低碳建材技术要求建筑涂料》
40 团体标准 T/CECS898—2021 《近零能耗建筑外墙保温工程技术规程》41 团体标准 T/CECS899—2021 《高性能建筑围护结构节能技术导则》
42 团体标准 T/CWA207-2021 《水性聚氨酯防水涂料》43 团体标准 T/GDTL016—2022 《建筑涂料性能检测用水泥砂浆板》
44 团体标准 T/GDTL017—2022 《建筑涂料性能检测用无石棉纤维水泥平板》52/255
序号 标准分类 标准号 标准名称45 地方标准 DB32/T4112-2021 《建筑墙体内保温工程技术规程》
46 团体标准 T/CECS931—2021 《改性模塑聚苯板外墙保温工程技术规程》47 地方标准 DB32/T4117—2021 《保温装饰板外墙外保温系统技术规程》
48 团体标准 T/CECS931-2021 《改性模塑聚苯板外墙保温工程技术规程》49 团体标准 T/CECS946—2021 既有住宅建筑修缮工程技术规程
50 团体标准 T/SCS000016—2022 光催化材料抗病毒性能评价方法51 团体标准 T/CWA208-2022 《高性能聚合物改性沥青防水卷材》
52 团体标准 T/CECS1066-2022 《车库地坪技术规程》53 国家标准 GB/T18244-2022 建筑防水材料老化试验方法
54 团体标准 T/CWA302-2023 《建筑防水材料工程要求试验方法》55 地方标准 DB1331/T053-2023 《雄安新区建筑防水防护系统应用技术规程》
56 团体标准 T/CWA213-2023 《耐水性聚合物水泥防水涂料》《无机基材涂装饰面一体板外墙外保温工程技术
57 团体标准 T/CECS1313-2023规程》
58 行业标准 JC/T864-2023 《聚合物乳液建筑防水涂料》《建筑外墙外保温系统防火性能比例火源试验方
59 团体标准 T/CABEE073-2024法》
《温室气体排放核算与报告要求第32部分：涂料60 国家标准 GB/T32151.32-2024
生产企业》报告期内，公司主要从事了如下研发项目：
序号 项目名称 进展情况 研发方式1 抗返碱、耐沾污无机涂料的研发 已完成结题 自主研发
2 高耐污耐候弹性涂料产品的开发 已完成结题 自主研发3 绒毛手感吸音保温涂料产品研发 已完成结题 自主研发
4 基于改性轻质骨料的修复砂浆的研发 已完成结题 自主研发5 一种高耐候耐水白真石漆产品的开发 已完成结题 自主研发
6 无尘水泥基粘结剂产品的研发 已完成结题 自主研发7 亚士有效连接夹心成品板及专用锚固件的研究 已完成结题 自主研发
8 可仿非通体效果的通体砂壁状质感涂料产品研发 已完成结题 自主研发9 多彩连续相乳液的开发及其在涂料中的应用研究 已完成结题 自主研发
10 零VOC多功能水性色漆产品的开发 已完成结题 自主研发11 水性环保耐候的膨胀型防火涂料的研发 已完成结题 自主研发
12 反射隔热功能型色浆的研发及其应用研究 已完成结题 自主研发13 新型辐射制冷涂料的开发研究 已完成结题 自主研发
14 自修复防水涂料的研发 小试阶段 自主研发15 水性防腐防锈涂料的研发 已完成结题 自主研发
16 多功能弹性体改性沥青防水卷材的研发 已完成结题 自主研发17 高效阻燃剂的研发及其在隔热保温材料中的应用研究 已完成结题 自主研发
18 耐低温复合式节能装饰板材的制备与研究 已完成结题 自主研发19 具有隔热保温阻燃功能的中涂产品的研发 已完成结题 自主研发
20 低尘环保多元体系双组份粘结剂的研发 已完成结题 自主研发21 耐候型水性沥青防水涂料的开发 小试阶段 自主研发
22 氧化石墨烯的改性及其在高性能涂料中应用研究 已完成结题 自主研发23 防静电内墙防霉腻子产品的研发 已完成结题 自主研发
24 隔热抗开裂多彩仿石涂料的开发 已完成结题 自主研发53/255
25 适用于高装饰性基材的自修复涂料的研发 已完成结题 自主研发26 高环保性乳胶漆产品的研发 已完成结题 自主研发
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、功能型建筑涂料生产工艺
2、保温装饰板生产工艺54/255
3、保温板生产工艺（以真金板为例）
4、沥青基防水卷材工艺55/255
5、高分子防水卷材(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用率 在建产能已 在建产能预主要厂区或项目 设计产能 在建产能
（%） 投资额 计完工时间功能型建筑涂料（万吨） 73.93 30.55 60.00 79,715.19 见说明
保温材料（万立方米） 35.90 5.39 15.00 3,603.74 见说明保温装饰一体化材料（万
608.70 60.05 400.00 20,875.71 见说明平方米）
防水卷材（万平方米） 4,080.00 35.82 16,000.00 106,708.80 见说明防水涂料（万吨） 5.42 14.41 35.00 19,783.31 见说明
说明：
1、报告期内设计产能按照全年324天，每天8小时的统计口径计算设计产能。其中，华北综合制造基地（石家庄）涂料线、西南综合制造基地（重庆）防水材料产线按照投产月份折算设计产能。
2、在建产能包括华北综合制造基地（石家庄）、华南综合制造基地（广州）。
3、未完工产能建设参考市场变化和产能利用率情况暂缓建设。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况56/255
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
乳液（吨） 外购 银行存款及票据 1.20 37,423.13 38,555.13助剂（吨） 外购 银行存款及票据 -0.48 5,614.09 5,981.47
钛白粉(吨) 外购 银行存款及票据 2.30 3,584.90 3,704.39聚苯乙烯颗粒
外购 银行存款及票据 3.66 392.10 401.10(吨）
树脂(吨) 外购 银行存款及票据 28.38 22.56 28.40硅酸钙板（万
外购 银行存款及票据 -8.56 187.91 201.82张)
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本下降382.19万元。
(2).主要能源的基本情况适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电费（千瓦外购 定期支付 -0.53 20,959,241.68 20,959,241.68
时）
水费（吨） 外购 定期支付 2.93 285,415.00 285,415.00天然气（立方
外购 定期支付 -4.69 2,308,168.83 2,308,168.83米）
蒸汽（吨） 外购 定期支付 -7.39 15,623.67 15,623.67主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本下降75.51万元。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 入比上 本比上 上年增减 域产品毛利
(%)年增减 年增减 （%） 率情况
57/255
（%） （%）
建筑节能保温与装 190,500.26 160,421.57 15.79 -37.61 -25.48 -13.71
饰材料合计 190,500.26 160,421.57 15.79 -37.61 -25.48 -13.71
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 164,745.96 -32.86直销 25,754.31 -57.06
会计政策说明√适用 不适用
公司产品销售分为直销、经销两种模式，公司收入确认的时点是：公司已向客户交付货物并经客户确认。
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用58/255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司新增在建工程投资19,871.49 万元。其中，创能（石家庄）新增4,476.94万元，创能新材料（重庆）新增7,399.53万元，创能新材料（广州）新增3,424.21万元，亚士
防水（滁州）新增4,186.15万元。
报告期内，公司结转固定资产17,187.40万元。其中，创能（石家庄）转固491.31万元，创能新材料（重庆）转固6,139.9万元，创能新材料（广州）转固4,146.26万元，亚士防水（滁州）
转固4,948.78万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本权益
本期 期的累
本期公允价值 计提 购 本期出售/赎 其他资产类别 期初数 计公 期末数
变动损益 的减 买 回金额 变动允价
值 金值变
额动
其他非流动金44,758,466.56 -5,015,075.66 6,459,364.91 33,284,025.99
融资产合计 44,758,466.56 -5,015,075.66 6,459,364.91 33,284,025.99
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
59/255
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
亚士漆 100% 20,100.00 181,647.15 62,837.84 -6,085.63亚士供应链 100% 5,050.00 121,685.53 5,575.26 483.42
亚士销售 100% 8,550.00 163,503.51 -71,663.10 -31,958.56润合源生 100% 520.00 1,736.19 1,528.69 -25.78
创能（天津） 100% 1,000.00 1,170.98 1,170.98 -0.08创能（乌鲁木齐） 100% 12,100.00 34,651.86 14,180.71 170.10
创能（滁州） 100% 35,180.00 108,217.80 46,253.45 -70.69创能新材料（滁州） 100% 5,050.00 62,545.52 33,648.89 3,010.79
创能（重庆） 100% 21,050.00 9,834.73 9,834.56 -67.60创能（石家庄） 100% 10,100.00 63,896.30 10,057.66 -106.19
创能（长沙） 100% 10,000.00 2.29 2.29 -5.74亚士防水（滁州） 100% 20,100.00 43,377.01 19,636.90 -1,403.45
创能新材料（重庆） 100% 30,150.00 108,673.51 24,771.11 -555.32亚士建筑 100% 5,050.00 6,643.13 4,283.11 145.32
亚士辅材 100% 5,050.00 6,942.16 5,034.64 -2.14创能（广州） 100% 10,100.00 12,793.31 9,945.74 -263.46
创能新材料（广州） 100% 20,000.00 32,777.97 20,176.06 2.79亚士生态工业（滁州） 100% 8,900.00 10,023.70 7,253.43 -156.02
亚士生态物流（上海） 100% 1,050.00 2,100.96 1,411.71 24.98创能（长春） 100% 800.00 540.84 540.84 -0.12
亚士绿建科技 100% 110.00 23,241.74 85.82 -99.51亚士绿建销售（滁州） 100% 2,050.00 9,440.12 -295.27 -1,428.17
亚士辅材（泉州） 100% 1,050.00 1,064.79 1,032.46 -38.17亚士辅材（成都） 100% 2,050.00 1,343.11 766.24 63.22
亚士辅材（南宁） 100% 1,050.00 1,583.35 1,164.48 -41.32亚士辅材（沈阳） 100% 1,000.00 1,175.59 1,154.52 5.33
亚士辅材（德州） 100% 1,050.00 1,429.02 1,384.18 118.72亚士辅材（青岛） 100% 1,050.00 800.23 736.90 87.80
亚士辅材（九江） 100% 1,000.00 2,011.80 1,244.97 20.77亚士辅材（湖州） 100% 1,000.00 1,738.56 1,318.51 48.26
亚士国际贸易 100% 1,000.00 10.77 -36.30 -37.30(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
60/255
公司所涉及的涂料、成品板、保温材料、防水材料、砂浆、家居新材料等六大行业主要给建筑和物品“穿衣戴帽”，为其提供装饰与保护，可以统一归纳为大建涂行业。大建涂行业是一个不
断循环往复的产业，建筑物的全生命周期内需要重复多次地进行涂装换新，因此可以称之为一个永不落幕的大行业。公司现在所涉及的六大行业的材料市场容量约9,000亿元，如果加上施工等
服务，行业容量近4万亿元。
由于我国地域辽阔、大建涂产业起步较晚等原因，导致“大行业，小企业”特征明显，规模以下企业数量众多，行业高度分散，头部企业市场集中度极低。但参考欧美等发达国家的经验，
这一行业具有天然高度集中的特性。
作为给建筑物“穿衣戴帽”的行业，大建涂行业的产品与服装类似，具有重复消费的属性，
因此属于消费建材。过去二十多年，我国大建涂产业随着房地产行业的繁荣而快速发展兴起，但参考欧美等发达国家的发展经验，大建涂行业真正的春天是新建建筑高峰期过后的存量建筑翻新
时代。以美国宣伟为例，2021年美国涂料消费量中，重涂翻新占比达82%，宣伟业绩持续增长正是在美国地产大周期见顶、重涂翻新成为主要市场的发展阶段。
当前，我国大建涂产业正在处于下游需求从增量市场为主向存量翻新重涂与翻修市场为主转变的时期，面临需求不足、竞争加剧、内卷加重、产能结构性过剩等阶段性的困难和挑战，但分
析行业未来发展趋势，我们可以看到：
（1）行业集中度加速提升。大建涂行业具有高集中度的天然属性。以美国为例，2021年建筑涂料销售额排名前三的企业（CR3）市占率约80%，CR5约在90%，其中行业第一的宣伟市占率
就达到约55%，营收达200亿美元。北美、欧洲、日本、韩国等发达国家的TOP10建筑涂料企业市占率都高达70%以上。保温材料和防水材料也是如此，欧洲主要建筑保温材料生产企业约15家，
CR3市占率约70.8%，美国防水材料企业仅40余家，100余个生产工厂。欧美国家大建涂行业的今天就是我国大建涂行业的明天。近年来，随着我国全面推进绿色转型，大量“低小散污”企业
被出清，叠加头部企业加速扩张和市场下沉及市场发生的深刻变化，我国大建涂行业集中度提升开始加速。
（2）存量翻新重涂与翻修市场的春天正在到来。目前，我国存量建筑体量规模巨大。据住建部披露，我国有近6亿栋城乡房屋建筑及80多万处市政设施。相关数据显示，我国存量建筑面积
已达约600亿平方米，且高房龄建筑占比较高。全国20世纪80年代以前建成房屋占房屋总量的4.2%，80 年代建成的占10.2%，90年代建成的20.6%，而家庭住房平均房龄也由六普时的15.3
年上升至七普时的17.5年。近几年，国家及地方出台了多个政策推动老旧小区改造、城市更新及城中村改造，给大建涂行业带来巨大的存量翻新空间，且规模日益扩大。以平均10年的翻新周期
计算，我国每年存量建筑翻新面积将达到约60亿平方米。
（3）增量市场依旧存在想象空间。过去二十多年，我国房地产行业的发展带动了城镇化率的快速提升。随着国家政策调控及我国城镇化率进入缓慢提升阶段，房地产行业发生了较为深刻的
变化，房地产开发投资较2020年之前的趋势值下降了约35%，新开工、竣工、施工面积等数据也61/255
出现较大幅度的下滑。但我国城镇化率还有提升空间，新型城镇化战略，房地产新发展模式下加快保障房建设等推动下，预计未来几年我国每年依旧有10亿平方米左右的增量市场想象空间。
（4）基建市场带来有力支撑。我国基础设施建设投资依旧具有潜力和空间。我国人均基础设施资本存量只有发达国家的20%-30%，地区发展不平衡不充分问题仍较突出，城乡区域发展差距
依然较大，一些中西部地区农村基础设施比较薄弱，补齐发展短板也意味着广阔的投资空间。城市也有很多不平衡的地方，也有很多短板需要补上。我国交通、能源、水利等传统技术设施改造
升级，5G、特高压、城际高速公路、大数据中心等新型基础设施布局建设步伐也在加快，将很好地带动有效投资。基建的投资也将给大建涂行业发展带来有力支撑。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以“与新时代同频共振，服务美好生活”为使命，坚守长期主义，构建可持续发展生态圈，
夯实企业基业长青之路。公司中长期发展战略框架为：
一、深耕主业，做大做强“大建涂”业务板块。公司基于“行业专业化，领域多元化，沿核心竞争能力扩张”的发展战略，持续深耕的涂料、成品板、保温、防水、砂浆、家居新材料等主
营业务所形成的涂保防一体化“大建涂”产业，在中国拥有近万亿级市场规模。公司将秉持“抓住战略发展机遇期，打赢行业整合战，实现有质量的高速发展”战略，以“亚士创能”为运营平
台，充分发挥多业务横向加纵向协同的业务包，以超级工厂为核心的高效供应链，面向复杂市场、
复杂业务、复杂组织的数字化建设等核心优势，持续提升“总成本领先”、“新技术、新产品、
新模式”、“一家公司 全面涂装解决方案”等竞争能力，巩固行业第一方阵地位，在未来10-15年实现500-1,000亿级营收规模。
二、拓展延伸，发力“工业漆”业务板块。“工业漆”应用场景十分广泛，目前，中国市场工业涂料产值约2,000亿元，占据涂料工业半壁江山。从国际视野看，头部涂料企业基本上都是
建筑涂料与工业涂料双业务融合发展。公司将遵循“行业专业化，领域多元化，沿核心竞争能力扩张”的发展战略，以“亚士漆”为运营平台，以自主研发和兼并收购相结合，从无到有，从小
到大，发力工业漆业务。
三、拥抱趋势，打造“第二增长曲线”。近年来，以人工智能、人形机器人、航空航天等领域的新材料为代表的新兴产业快速发展。战略性新兴产业创新活跃、技术密集、前景广阔，是未
来发展的必然趋势。公司将紧跟时代发展步伐，审时度势，以“天际高科”为运营平台，整合优势研发资源，积极探索前沿技术，从航天航空、新能源、人形机器人骨骼材料与皮肤材料以及关
节零部件等为代表的前沿新材料及关键零部件技术起步，加快培育公司第二主业，打造“第二增长曲线”。
(三)经营计划√适用 不适用
62/255
1、总体目标面对更加复杂且充满不确定性的内外部环境，2025年公司将继续秉承布局、理顺、出清，以
“强化经营质效，积蓄发展力量”为主基调，回归经营本质：（1）强化经营质效，聚焦管理本质。
在管理层面，进一步压降成本、提升效率；在业务层面，注重有质量的营收，回归合理定价，鼓励现款现货，严控赊销风险，加大收款力度。（2）积蓄发展力量，回归经营本质。在经营层面，
注重“轻运营”，支持公司业务向C端、G端等优质业务转型；坚持可持续发展，加快销售回款，
清淤历史欠款，回归价值营销。在机制层面，内部推行业务管理团队合伙机制，外部推动联营公司生态合作。
2、主要经营举措2025年，公司围绕“强化经营质效，积蓄发展力量”的经营主基调，坚定走可持续发展之路，
深度回归经营本质、商业本质、价值本质，坚守“有质效的营收”，持续为客户创造价值，2025年公司主要经营举措如下：
（1）聚焦回归经营本质和管理本质，多管齐下，持续锻造“总成本领先”能力，不断提高经营管理效率；
（2）推动业务模式机制创新，培育新的市场竞争力；
（3）加大化债降杠杆力度，在资产处置、资产变现、历史应收“清淤”等方面下决心、找方法、强保障；
（4）在B端业务层面，聚焦潜力市场，回归价值营销，拓展优质央国企业务，持续提升经营质量；
（5）在C端业务层面，坚定亚士大零售以“市代”为核心的大商路线，聚焦产品创新重构爆品生态，加速数字化营销转型，同时依托RPM集团旗下的高端消费者品牌RUST-OLEUM，布局高端
零售渠道；
（6）在T端业务层面，强化县域及以下区域的市场覆盖度，整合农村自建房全供应链资源，
打造高质量渠道建设和本地化合作双驱动力；
（7）在砂粉业务层面，坚持市场导向，围绕“聚焦零售、聚焦区域、聚焦裂变”的主题，持续深化“销、研、供、产、服”一体化运营模式；
（8）在创金板业务层面，深耕核心市场、挖掘潜力市场，重点突破行业市场、专项聚焦独立行业市场。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业风险（1）房地产行业增速放缓乃至下滑风险。公司所处细分行业为建筑节能保温、防水与装饰材
料行业，主要产品广泛应用于以民用建筑和工业建筑为代表的房地产领域。基于房地产行业的发63/255
展受国家宏观经济、货币政策、财政政策，以及国家调控政策的影响较大，若未来中国房地产市场需求及投资增速放缓乃至下滑，将对公司经营带来一定的不利影响。
（2）产业政策变化风险。国家及行业政策对建筑外墙保温材料的应用与发展影响较大，如建筑保温材料的防火等级要求等。由于生产不同防火等级保温材料所需要的生产设备、技术工艺、
原材料等存在较大差异，甚至完全不同，因此产品转换成本高，若未来国家或地方政府在建筑保温材料防火等级方面颁布对公司不利的新政策，这将对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、经营风险（1）原材料价格波动风险。公司生产所需主要原材料为乳液、颜填料、助剂、聚苯乙烯颗粒、
树脂和硅酸钙板等，主要原材料价格走势与原油等大宗商品价格走势关联度较高。目前，公司主要通过招投标机制及集中采购方式提高与供应商的议价能力，并与供应商建立价格调整机制，但
由于原材料价格波动向公司下游客户传导具有滞后性，因此，若原材料价格在未来出现大幅度上涨的情况下，公司存在成本增加、毛利率下降、业绩下滑的风险。
（2）品牌、商号和不正当竞争风险。经过多年的市场推广，公司品牌在行业内具有较高的知名度和美誉度，公司未来仍需要继续加强品牌建设，进一步提升品牌影响力。如果公司现有品牌
地位不能持续保持，则公司市场份额及销售增长势头将存在下降风险。另外，公司产品未来仍存在被仿冒等不正当竞争的风险；同时，公司存在因其他企业使用相同商号，导致消费者和投资者
产生混淆，甚至产生纠纷，从而对公司品牌形象、竞争能力和盈利能力构成损害的风险。
（3）建筑节能产品备案制度发生重大不利变化风险。目前，部分省级以及地市级建设行政主管部门对进入本地区的建筑节能产品及其应用技术实行备案制管理，未取得当地备案证或通过当
地建设行政主管部门组织论证的产品不得在当地应用。若未来上述备案管理办法和要求发生重大不利变化，公司不能及时重新或变更备案，这将对公司经营产生不利影响。
3、技术风险（1）技术创新风险。公司始终把科技创新作为企业可持续发展的必要条件，不断加大科研投
入。公司保温装饰板、真金板、创金板、功能型建筑涂料等产品均系公司自主研发。由于建筑节能保温与装饰材料行业新材料、新产品、新工艺、新方案时有出现，若公司持续创新能力不足，
不能持续满足市场的更高需求，则公司的竞争力及持续盈利能力将会受到较大影响。
（2）技术被仿冒及泄密风险。公司对自主研发的产品配方、工艺、结构、外观等核心技术，
在采取专利权保护或者专有技术保护措施的同时，公司还与相关岗位人员签订了《保密协议》《竞业限制协议》等，以防止核心技术的流失。虽然公司高度重视并采取了上述一系列保护手段和保
密措施，但公司仍然存在知识产权被侵犯，核心技术被泄密和窃取的风险。
（3）人才流失的风险。公司经过多年积累完善，已经建立了从科研谋划到运营体系匹配等创新管理机制。同时，公司不断加强企业文化建设和激励机制建设，增强员工凝聚力和归属感，公
司已推出股权激励和员工持股计划，利用资本手段进一步建立科学有效的激励体系，提高团队的责任心和稳定性。但近年来，我国建筑节能保温与装饰材料行业发展较快，行业内企业逐步从产
64/255
品供应商向系统服务商转型，企业对高水平技术人才、营销管理人才争夺日益激烈，因此，公司存在人才流失的风险。
4、财务风险（1）净资产收益率下降的风险。公司拟投资项目总投资额较大，鉴于投资项目产生预期效益
需要一定的时间，公司存在净资产收益率下降的风险。
（2）应收账款增加导致坏账损失的风险。虽然公司加强了赊销管理，但若客户的支付能力出现恶化，则公司对该客户的应收账款可能无法收回或无法按时收回，导致坏账损失，对公司的经
营业绩和资金周转产生一定的负面影响。
5、投资新建生产基地项目风险（1）投资新建生产基地项目，是公司根据国家现行产业政策、市场现状及其预测所作的决策，
项目实施过程中，公司可能面临因工程进度、工程质量、投资成本变化而引致的风险；同时，市场环境变化、竞争格局变化、产品价格变动、宏观经济形势的变动等因素也会对项目的投资回报
和预期收益产生影响。
（2）固定资产折旧及摊销增加风险。投资新建生产基地项目建成后将新增固定资产折旧。如果市场环境发生重大不利变化，导致公司营业收入没有实现相应增长，则公司存在因固定资产折
旧大量增加而导致的利润下滑风险。
6、环保与安全风险（1）环保风险。随着经济增长模式的转变和国家可持续发展战略的深入实施，人们的环保意
识逐渐增强，国家环保政策日益完善，环境污染管制标准日趋严格，企业环保治理成本将不断提高，从而影响公司的盈利水平。
（2）安全风险。公司部分产品使用可发性聚苯乙烯颗粒、丙二醇等化工原料，在仓储及生产过程中存在因不可抗力，以及管理不到位、操作不当、设备老化失修等原因导致的安全事故风险，
从而影响公司的生产经营并造成经济损失。
7、管理能力不足风险近年来公司为了开拓区域市场，降低运输成本，提高快速服务能力，已在全国重点区域布局
设立若干子公司，这都对公司管理能力提出了更高的要求。虽然公司管理层在企业管理方面已经积累了一定经验，并通过多种方式培养、聘用专业人才以充实管理力量，但随着公司经营规模的
不断增长，仍然存在着管理能力不足的风险。
8、重大突发性事件风险公司业务市场遍布全国，但制造基地尚集中在区域少数城市，若发生全国性、区域性重大公
共性安全、自然灾害等突发事件，将导致公司原材料采购受限、产品不能及时交付等。
(五)其他适用 √不适用
65/255
