第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是柳药集团迎来七十岁生日的一年，公司
上下紧跟党走，立足行业集约化、规范化发展趋势和推动中医药高质量发展的良好机遇，把握数字化时代脉搏，推动传统业态的数字转型，强化协同创新，加快医药工业板块拓展布局，持续提
升公司盈利能力，实现公司稳健向前发展。
报告期内，公司充分发挥批零协同、药械协同、工商协同优势，应用新技术开展新服务、开发新产品，稳步拓展市场，实现传统批发和零售业务转型增长、工业板块做大做强。在医药批发
端，公司以突出的品种优势和开展医院器械耗材SPD项目等供应链增值服务，持续提升客户粘性，
稳步提升公司药品、器械耗材市场份额。在医药零售端，公司进一步拓展门店布局，优化品种结构，以互联网医院、处方外延、DTP药店、慢病管理等专业化服务和创新业务，打造“医+药+健
康管理”新零售业态，提升药店竞争力，推动零售业务提质增利。在医药工业端，公司聚焦中药产业，持续加大产品研发创新、产能升级和质量提升，不断丰富自产产品品种，打造高质量中药
品牌，并通过强化工商协同和营销渠道整合，加快自产产品的区内外市场的拓展，工业板块营收和净利继续保持较快增长，对公司的利润贡献占比日益扩大。2023年，公司销售规模持续扩大，
实现营业收入2,081,190.29万元，同比增长9.23%，实现归属上市公司股东的净利润84,959.18万元，同比增长21.11%。
（一）医药批发板块伴随着集采控费政策的常态化实施，政策压力逐步释放消化，公司根据行业集中化、规范化
发展趋势和客户降本增效管理需求，应用物联网信息技术搭建连接上下游的精细化、智能化、可追溯供应链管理平台，提升上下游客户粘性，形成稳固的发展生态圈，推动公司经营品种的开发
和医院市场份额的提升。2023年，公司批发业务实现营业收入1,678,824.84万元，较去年同期增长9.61%；实现归属上市公司股东的净利润49,151.66万元，较去年同期增长10.17%。
1、全渠道价值推动品种优势日益突出公司凭借广西区内医疗机构的深度覆盖、高质量的零售药店布局以及持续开展DTP业务、创
新药推广项目等渠道增值服务，推动公司与上游供应商建立全品种、全渠道合作，成为国内外众多知名制药企业在广西的主供应商和首选合作配送商。不仅保持公司在集采品种、医保目录品种、
基药品种等方面的高配送点击率，还在创新治疗药、急抢救药及慢性病、罕见病、紧缺药方面形成差异化品种优势。截至报告期末，公司在国谈集采品种、广西执行的省级挂网联盟采品种中配
送点击率达98%以上。2023年，公司新增上游供应商950家，供应商总数超过60,000家；新增品11 / 263
规数13,000多个，经营品规数达80,000个；新增独家代理品种67个，独家代理品种合计298个。此外，公司完成特殊药品异地库设立，达成腹膜透析、液态氧等产品战略合作。公司的品种
优势进一步扩大，助力强化公司与医院客户的深度合作和零售药店业务的发展。
2、药械渠道协同推动SPD项目落地，助力械耗材市场份额加快提升公司批发端药品和医疗器械耗材的核心客户均为区内各级医疗机构，在客户资源上具有极高
的协同性。在当前医疗器械耗材市场还呈现散、小、多的情况下，公司在广西区内的医疗器械耗材市场占比远低于药品，是公司未来发展的主要品种和核心业务增长点。随着医疗器械耗材集采
的落地和医院规范化、精细化管理要求提升，医院器械耗材市场将逐步统一规范。因此，公司组建专业的器械耗材采购、营销团队和SPD项目运营团队，在各区域子公司配合下，推动与医院开
展器械耗材SPD项目合作，以项目为抓手，持续加大医疗器械耗材、检测试剂市场的拓展。医院器械耗材SPD项目通过信息平台建设和终端智能设备、标准化院内物流作业的实施应用，实现医
院器械耗材的集中统一采购和精细化管理，快速提高公司在医院的器械耗材配送份额，也推动公司与上游器械耗材供应商建立合作。2023年，公司医疗器械实现营收241,474.85万元，较去年
同期增长20.01%。截止报告期末，公司已与区内30家核心医疗机构开展器械耗材SPD项目合作，
合作医院的器械耗材份额得到较大提升，有效助力公司品种结构优化，提升批发板块毛利水平和市场规模。
3、供应链服务数字化升级推动传统业态提质增效公司应用信息化、互联网和大数据等新技术，打造面向上下游多端口的供应链管理系统，通
过信息系统实现商品信息流、物流、票流、资金流的统一共享。上游客户可以掌握商品来货验收、
入库销售、合同发票、结算服务、商品流向等信息；下游客户可以实时了解配送信息、库存信息、
发票信息、合同信息等，实现“零库存”动态管理、实时盘点等功能。公司通过供应链信息体系的搭建，以及与公司内部物流信息系统、采购系统、财务系统的对接，有效提升公司与客户间的
沟通效率，提高服务精准度和物流作业效率，降低各环节运营成本。此外，通过流通环节统一的商品编码管理，形成可供上下游分析追溯的大数据资源，实现全流程的追溯，对公司精准备货、
提高库存周转、合理规划配送等具有重要意义。2023年，公司启用了器械耗材预入库系统、订单配送规划电子围栏系统、药品溯源系统、来货预约系统、医保招采子系统等，还进一步完善医院
器械耗材SPD平台系统、合同管理系统等功能。数字化赋能公司传统配送服务升级，有效提升公司服务能力和客户满意度，形成业务合作闭环。
（二）医药零售板块2023年，公司零售业务坚持打造专业化药房、发展专业化服务的发展模式，突出差异化品种
优势和特色门店布局优势，持续提升市场竞争力，并通过互联网医院、处方外延项目、慢病管理服务的实施，形成“医+药+健康”服务闭环，利用大数据、互联网、人工智能等新技术推动零售
12 / 263
业务的数字转型，构建“新零售”业态，实现零售业务提质增利。报告期内，因政策影响处方药针剂品种在零售端的销售减少，导致公司零售业务实现营业收入282,178.51万元，较去年同期下
降1.79%；但公司调整了品种结构，提高了高毛利品种的销售占比，在品种结构优化和运营效率提升带动下，零售毛利水平提升，实现归属上市公司股东的净利润14,733.58万元，较去年同期
增长20.79%。
1、差异化品种优势和特色门店布局提升盈利能力公司在广西区内具备突出的批零一体化优势，实现批发端与零售端客户资源、品种资源的共
享，保证了公司零售药店品种与医院端品种的高度一致，能够覆盖国谈品种、集采品种、医保目录品种以及各类创新药、特药、慢性病用药等，形成区别于其他区内连锁药店的差异化品种优势。
同时，公司在门店布局上优先完成DTP药店、医院院边店的布局，持续加大医保双通道、门诊统筹等资质覆盖，能够较好地承接医院流出品种，满足患者院外购药、医保结算需求和专业化用药
服务需要。此外，公司通过自建和加盟加方式加快在空白区域的药店布局，逐步形成以特色药店为核心，覆盖核心城区、医院周边、人流社区的半小时服务圈，依托品种优势、专业服务提升门
店客流和消费者体验。截至报告期末，公司药店总数814家，期内新开门店105家，关闭门店27家。其中医保药店676家，医保双通道药店76家，分别较去年增加9家、10家。公司DTP药店
（含院边店）数量达174家。2023年，公司在零售端调整了品种结构，加强公司自产品种、战略核心单品的销售，严格零售端成本费用控制，进一步提升门店运营管理能力和盈利水平。
2、专业化健康服务带动持续消费报告期内，公司连锁药店以“成为老百姓身边的健康管理专家”为目标，不断提升专业化服
务水平。2023年，桂中大药房进一步组建完善按不同病种的专业学科团队、患教团队、药师团队，
落地全员慢病服务，旗下药店均提供慢病建档、免费检测、用药咨询、用药跟踪回访等专业化服务。公司慢病会员系统按糖尿病、高血压、胃肠道疾病、心脑血管疾病、肿瘤等20余项病种分类，
建立健康档案，根据会员疾病病种、疾病阶段、用药习惯、医嘱等情况针对性开展用药推荐、健康调理、合约购药等长期跟踪服务，以病种带动品种和关联产品消费，通过精准健康服务和慢病
回访、学科患教，持续提升顾客消费体验。报告期内，公司服务新增慢病建档患者近10万人，与26家医疗机构联合开展了医生患教、学科患教、公益诊疗、会员家访活动等1500场。2023年桂
中大药房还启动糖尿病项目，联合相关药品生产企业打造40家标杆糖尿病专业药店，并组建“糖药师”团队。通过资源共享和培训复制，使门店员工具备为糖尿病和并发症顾客提供深度服务的
能力。截至2023年年末，桂中大药房新增超万名糖尿病慢病会员，开展糖尿病患者检测、回访等服务超5万人次。
3、数字赋能构建新零售业态13 / 263
报告期内，公司继续推动以互联网信息技术赋能零售业务。一方面通过处方外延项目的实施，
建立零售药店与实体公立医院的处方信息对接流转；另一方面以自建的实体互联网医院为药店顾客提供线上诊疗、处方开具服务。从而实现患者线上、线下就医问诊与实体药店购药配送服务、
专业健康服务的衔接，有效整合医疗资源、品种资源、零售药店服务优势和终端消费者健康需求，
打造一站式“医+药+健康管理”服务闭环，构建“新零售”业态。同时公司还强化了实体药店与自营网上药店、第三方配送平台合作，形成以实体药店为据点辐射周边的半小时健康服务网络，
提高健康消费便利性。截至报告期末，桂中大药房已与区内25家核心医疗机构开展处方外延项目，
在广西柳州、南宁、梧州、河池等4个城市建立与当地政府公共APP客户端的对接。报告期内，
公司旗下仙茱国医厚朴医院获批互联网医院并已完成在国家医保平台的备案，能够实现互联网医院处方，通过医保信息平台流转到药店，在药店完成医保结算。此外，公司还与华为云计算有限
公司（简称：华为云）、上海润达医疗科技股份有限公司（简称：润达医疗）签署全面合作协议，
将通过“智慧医疗云”赋能药店，应用智慧检验、智慧随访、智慧患教、数字人健康宣教等AI场景，为药店终端客户提供检测报告辅助分析、数字化陪护疗养、个性化健康管理等增值服务，
推动提升药店专业化服务水平，助力公司零售业态的数字化转型。
（三）医药工业板块报告期内，公司在医药工业板块持续围绕中药、民族药产业深耕布局，持续推动产品创新、
产能升级、质量提升，强化产业链联动和渠道协同，整合营销团队，加快工业产品的全国市场布局，推动医药工业板块继续保持较快增长。2023年，公司医药工业板块实现营业收入111,302.56
万元，较去年同期增长39.65%；实现归属上市公司股东的净利润20,764.88万元，较去年同期增长55.64%，对公司的利润贡献进一步提升。
1、强化创新研发和质量提升柳药集团在医药工业板块以产品创新、质量提升为目标持续加大研发投入。在中药饮片炮制
加工和质量标准体系建设、中成药研发升级、经典名方研究、中药配方颗粒质控和工艺研究等领域，公司强化技术人才引进培养和科研队伍建设，并与知名科研院所、高校合作，通过自主研发+
外部合作共建双模式持续提高公司研发能力。2023 年，集团在研发方面累计投入金额 3,664.33万元，同比增长 42.06%，获得的专利、著作权 23 项，旗下 4 家医药工业企业分别获得国家高新
技术企业、自治区瞪羚企业、自治区企业技术中心、自治区专精特新中小企业等多项专业认定。
在中药饮片生产加工领域，公司旗下饮片生产企业仙茱中药科技已能生产加工中药饮片品种1100多个，并在OTC端推出陈皮、西洋参、燕窝等多款精致饮片产品。2023年仙茱中药科技申报
广西科技厅、工信厅项目19项，参与《中药溯源产业链的搭建及广西道地药材数字化溯源项目》、
《广西中药民族药产业集群协同攻关与优势产品提质增效研究》、广西重大科技专项《五种“桂14 / 263
十味”药材高质量生产关键技术及系列健康产品开发研究》等课题。截至2023年末仙茱中药科技已完成180种炮制品种工艺摸索和验证，参与广西新版中药饮片炮制规范203个品种的修订。
在中成药生产研发领域，2023年公司与珠海澳大科技研究院共建联合实验室，聚焦中药经典名方的研究与应用，开展公司旗下优质中成药产品的二次开发。旗下万通制药强化拳头产品复方
金钱草在泌尿系统新适应症范围研究，打造祛瘀健脾茶等新进优质单品。康晟制药打造了归芪养血口服液、安神补血口服液、金银花合剂等强势品种，并强化与医疗机构在院内制剂产品研发生
产方面的战略合作，已开展8款医院制剂产品的委托生产。
在中药配方颗粒生产研发领域，公司旗下中药配方颗粒生产企业——仙茱制药建立从中药材产地采购、规范炮制、标准化提取等全体系质量标准控制。报告期内仙茱制药获得4项配方颗粒
生产相关专利，获批国家高新技术企业。截至2023年末，仙茱制药已完成450多个中药配方颗粒品种的申报备案工作，覆盖国标及省标大部分品种，并同步在广东、四川、贵州、湖南、重庆、
安徽、云南、福建、山东等地开展产品备案工作。
2、落地智能生产，持续推动产能升级和产业链联动2023年，公司加大在工业生产领域的工艺研究、设备升级和产能扩建方面的投入，推动数智
能化生产落地，旗下工业企业产能规模继续提升。报告期内，公司南宁中药饮片产能扩建项目持续推进，年内毒性中药饮片、中药饮片3车间（发酵）通过了自治区药监部门的GMP合规性检查，
取得药品生产许可证，已正式生产，中药饮片产能规模持续提升至6,000吨以上。同时公司玉林中药产业园项目二期启动，建设内容包括中药饮片生产加工车间、中药智能化煎煮中心、中成药
提取车间、中成药制剂车间以及配套仓储设施。二期项目的建成将进一步扩大集团中药饮片以及片剂、丸剂、胶囊剂等多种剂型的中成药生产能力。此外，公司旗下中药配方颗粒生产项目产能
逐步释放，一期产能规模可达1,500吨，随着销售规模的扩大公司将逐步启用预留车间，配置相关设备进一步提升产能。
近年来，公司通过互联网、大数据、区块链技术应用和先进设备投入推动工业生产的数字化升级，2023年完成药品溯源系统、中药材价格数据挖掘系统、物联网生产系统的启用。通过中药
溯源系统，实现生产、配送、储存全周期可追溯管理，提高生产适应性，优化排产调度。通过中药材价格数据挖掘系统采集和分析全国各地的中药材价格，提供最优的原材料采购储备方案。此
外，通过生产物联网系统强化生产工序、环节关键点的控制，提升标准化作业的质量与效率。报告期内，仙茱中药科技获评自治区智能工厂示范企业。
在产业链联动方面，公司中药饮片、中成药生产、中药配方颗粒等三大类中药产品，在研发体系、质量控制体系、 生产管理以及原材料供应渠道方面形成良好产业链协同联动效应。同时公
司先后在南宁、柳州建设智慧煎配中心，为医疗机构提供中药代煎服务。截至2023年末，集团旗15 / 263
下煎配中心已建立与近60家医疗机构的合作，实现中药处方的对接，日均处理处方超过4000方，
不仅提升了客户粘性，还推动自产中药饮片产品的使用销售。
3、强化营销渠道协同创新，推动自产产品市场拓展报告期内，公司根据不同产品品类和目标市场制定完善营销推广策略。一方面充分发挥公司
在广西区内核心医疗机构的全覆盖能力和零售渠道优势，推动旗下医药工业企业产品在广西区内各级医院的市场覆盖，通过桂中大药房强化广西区内零售端的推广力度；另一方面，组建成药营
销中心、中药配方颗粒营销团队等，整合渠道资源，以分销代理等方式强化区域外市场的拓展。
2023年，公司中药饮片在广西区内医院核心市场的份额进一步提升，同时拓展零售市场、生产企业客户市场、商业渠道市场。在中成药推广方面，公司以成药营销中心统筹规划，制定品牌推广
战略，整合代理渠道资源，强化渠道价格管控。报告期内，万通制药核心产品为复方金钱草和万通炎康片，同时打造了祛瘀健脾茶、神曲胃痛片等优质单品；康晟制药核心产品归芪补血口服液
保持较快增长，金银花合剂单品销售突破1000万元，年内新增蛭血通肠溶胶囊等院内制剂产品，
院内制剂产品年销售总额达850多万元。在中药配方颗粒产品销售方面，2023年公司在广西区开发客户200多家，其中二级以上医院客户80家，同时公司在周边省份通过代理模式拓展增量市场，
已在广东、福建、四川、贵州等地开发客户合计超过200家，为公司中药配方颗粒销售放量奠定基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务所处行业为医药流通业和医药制造业。医药流通行业是连接上游医药工业企业
与下游医疗机构、个人消费者等终端客户的中间环节，包含批发和零售两大业务板块。公司医药工业主要围绕中药产业布局，开展中药饮片、中成药、中药配方颗粒等中药相关产品的生产研发。
公司业务板块和所处行业相关政策包括：药品流通行业相关政策、医改政策、中医药产业政策等。国家医改工作紧密围绕医疗、医保 、医药“三医联动”推进，其核心是医保体制改革、
卫生体制改革与药品流通体制改革之间的联动。2023年国家出台的多个规划类文件和行业相关政策措施，涵盖药品质量管理、集采推进、医保支付改革、零售药店纳入门诊统筹、医药领域反腐、
互联网医疗、数字技术应用、中医药高质量发展等诸多政策，明确了行业规范化、集中化、数字化、高质量发展方向。
（一）医药流通市场规模稳中有升，行业整体效能提升随着我国人口的增长、老龄化趋势发展，人民群众对健康服务和医药产品的需求持续扩大，
而居民支付能力的增强和医疗保障体系的逐步完善，进一步带动健康消费的发展，从而推动我国医药流通市场规模的不断扩大。根据历年药品流通行业运行统计分析报告的数据统计，全国医药
商业销售总额从2000年的1,505亿元增长到2022年的27,516亿元，22年间增长了17.28倍。
16 / 263
当前，药品流通行业已进入“十四五”新的发展时期。伴随着医药卫生体制改革不断深化和新技术跨界融合，行业在降价、控费、结构调整、竞争加剧等压力下，加速数字转型和服务升级，提
高供应链韧性，医药流通效率和综合服务能力显著提升。
（二）集采扩面和规范运作要求，加快行业整合步伐，集中度持续提升政策文件或措施 相关内容或影响
2023年第八批国家组织的药品集采落 集采常态化下，药品降价已成趋势，推动以量换价和终端地，第九批集采排上日程 用药结构的调整。
整治医药产品销售采购中的不正之风问题，将打击、清退《2023年纠正医药购销领域和医疗服
不合规行为和不合规企业，遏制违规行为，推动行业健康务中不正之风工作要点》
发展。
常态化开展药品和医用耗材集中带量采购。开展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购。指导各省（自治区、
《深化医药卫生体制改革2023年下半直辖市）年内至少开展一批（含省际联盟）药品和医用耗
年重点工作任务》材集中带量采购，实现国家和省级集采药品数合计达到
450个。
在“两票制”全面落地和带量集采常态化的影响下，推动行业规模化运作和强化流通端成本控制，加快淘汰落后企业，行业集中度未来将持续提升。在零售市场，行业集中度的提升表现在
连锁化率的提高。根据商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出的总体目标：到2025年，药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额98%以上；药品零
售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%。此外，国家和地方加大在医药、医疗领域的不合规行为查处力度，将加速淘汰不合规企业，推动流通环节的渠道更
透明、规范、统一，从而促进行业健康有序发展。在国家政策引导和市场优胜劣汰的选择下，未来药品流通行业集中趋势将进一步加快，具备较强配送服务能力、渠道客户资源且运营规范的大
型医药流通企业将获得更多的行业资源，表现出明显的竞争优势，成为一定区域范围内的核心配送企业。
（三）持续拓展基于精细化、规范化、可追溯的专业化供应链服务政策文件或措施 相关内容或影响
力争2022年11月底前，实现DRG/DIP功能模块在全国《关于做好支付方式管理子系统 落地应用。DRG/DIP功能模块的推广与应用是为DRG/DIP
DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通 支付改革做准备，将推动医院强化精细化管理，合理使知》 用医保资金，推动医疗机构从粗放式、规模扩张式发展
转型为更加注重内部成本的控制。
17 / 263
在不少于 70%的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革。指导各地
《深化医药卫生体制改革2023年下建立并完善病组/病种、权重/分值、系数等要素调整机
半年重点工作任务》制，完善协商谈判、结余留用、特例单议和基金监管等
配套机制，提高医保基金使用效率。
进一步加强医疗器械分类界定信息系统功能建设，优化医疗器械分类界定在线申请和信息查询方式等工作流
《关于进一步加强和完善医疗器械程，不断提升在线申请工作的规范化和便利化水平，建
分类管理工作的意见》立医疗器械分类数据共享的协调机制，推进分类信息资
源共享。
《药品经营和使用质量监督管理办 强化药品研制、生产、经营、使用全过程监管，建立并法》 实施药品追溯制度
在当前行业集中度提升、降价控费医改政策、落实合规监管等背景下，流通行业上、下游对中间环节的供应链服务提出更高要求。一方面，上游生产企业和下游医疗机构将更多的精力投入
在生产研发和医疗服务提升等主业方面，将其市场运维、物流管理、客户管理等基础工作转给具备渠道资源优势、物流技术优势的流通企业承担，从而有效降低销售和流通管理环节成本费用；
另一方面，通过流通企业搭建专业的供应链管理平台、智能设备应用，实现药械的数据信息统一共享和高效流通，满足医保按病种付费（DRGs）、药品零加成实施情况下精细化、可追溯管理要
求，提高药械流通管理效率和规范化运营水平，为有效落实成本费用分析和行业监管提供数据支撑。近年来，流通企业积极搭建覆盖上下游客户的信息平台，开展药械耗材SPD等供应链服务项
目、建设“医+药”健康服务平台，为上下游客户提供多场景、多模式专业服务，强化供应链上下游的联动，实现数据流、信息流、物流、票流的统一共享，满足客户需求的同时赋能自身业态，
提升行业整体运营效率。
（四） “互联网+医药”和药店医保支付改革，推动处方外流和新零售业态发展政策文件或措施 相关内容或影响
从事药品网络销售的，应当是具备保证网络销售药品安全能力的药品上市许可持有人或者药品经营企业。药品网络
《药品网络销售监督管理办法》 销售企业应当建立并实施药品质量安全管理、风险控制、
药品追溯、储存配送管理、不良反应报告、投诉举报处理等制度。
健全全民健康信息化标准体系，推动完善健康医疗大数《“十四五”全民健康信息化规划》 据、“互联网+医疗健康”、医学人工智能及5G、区块链、
物联网等新一代信息技术标准体系和统一规范的国家中18 / 263
医药数据标准和资源目录体系，优先药品供应保障智慧监测应对行动。
支持药店连锁化、专业化、数字化发展，更好发挥药店独《“十四五”全民医疗保障规划》 特优势和药师作用。依托全国统一的医疗保障信息平台，
支持电子处方流转。
《国家医疗保障局办公室关于进一步 积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务。各级医保部门做好定点零售药店纳入门诊统筹管理 要采取有效措施，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请
的通知》 开通门诊统筹服务，为参保人员提供门诊统筹用药保障。
明确将临床价值高、需求迫切、费用高、替代性不高的药《关于建立完善国家医保谈判药品
品纳入“双通道管理”，将定点零售药店纳入医保药品供“双通道”管理机制的指导意见》
应范围在“扩大服务消费”中明确提到：发展“互联网+医疗健
《国家发展改革委关于恢复和扩大消康”，进一步完善互联网诊疗收费政策，逐步将符合条件
费措施的通知》的“互联网+”医疗服务纳入医保支付范围。
近年来，5G网络、大数据、互联网等技术应用，推动居民健康消费模式的转变，线上诊疗、
购药服务需求激增，同时医保控费、互联网+医疗、国家医保谈判药品“双通道”、药店纳入门诊统筹等政策的落地，推动互联网医疗服务发展，处方外流提速。在此背景下，零售药店在承接医
院端流出处方，提供健康管理增值服务，满足医院患者个性化药品需求方面，发挥日益重要的作用。此外，《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》《关于积极推进“互联网
+”医疗服务医保支付工作的指导意见》《关于长期处方管理规范（试行征求意见稿）》等政策出台，从政策层面引导并逐步解决互联网医疗健康和消费面临的问题，“互联网+医药”发展逐步放
开并走向规范化，推动药品零售业务与互联网医疗服务的衔接，从而推动药店开办互联网医院、
开展处方共享项目，向专业化方向发展，提供更多的增值服务建立“医+药+健康管理”促进“网订店取”、“网订店送”的新零售业态发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
柳药集团是一家综合性医药上市企业。公司经过七十年来在医药大健康领域的深耕细作，逐步形成以“医药批发、医药零售、医药工业为主业，供应链增值服务、医药互联网服务、终端健
康服务等创新业务协同发展”的综合性医药大健康产业集团业务体系。
（二）主营业务经营模式公司现阶段主营业务以医药批发、医药零售和医药工业为主。公司医药批发和医药零售业务
合并称为“医药商业”，经营品种包括各类药品、医疗器械、耗材、检验试剂等。主要经营模式19 / 263
是：从上游供应商采购商品，经过公司的仓储、物流、分销、零售药店等环节，销售给下游客户（包括各级医疗卫生机构、药械经营企业、个人消费者等）。公司医药工业业务，主要通过公司
旗下药品生产企业生产加工销售各类中药饮片、中成药、中药配方颗粒等产品。此外，公司近年来加快互联网信息技术赋能传统业务，积极发展药械SPD项目等供应链增值服务，开展处方外延、
互联网医疗、医药电商、慢病管理等的“新零售”服务，实现传统板块数字化转型，推动批零协同、药械协同、工商协同，并通过发展第三方医药物流、中药代煎、中医诊疗等终端配套服务巩
固公司核心业务稳健发展。
1、医药批发与供应链增值服务公司批发业务主要是指公司作为上游供应商的配送商或分销代理商，将商品配送到各级医疗
卫生机构或销售给其他医药流通企业、连锁药店等。批发业务的盈利主要来源于购销差价或商品分销、代理业务中上游供应商给予的促销返利。近年来，公司通过信息系统建设和智能化设备应
用，搭建覆盖药品流通上、下游的信息平台，为供应链上、下游客户提供专业物流增值服务，满足客户精细化、智能化、规范化、可追溯管理要求，从而提升客户粘性，推动集采集配落地，提
高公司市场份额。2023年，公司批发业务实现营收1,678,824.84万元，占主营业务收入的80.93%，
较去年同期增长9.61%；实现归属上市公司股东的净利润49,151.66万元，占归属上市公司股东净利润的57.85%，较去年同期增长10.17%。
2、医药新零售公司零售业务是通过网上药店、终端实体药店向广大个人消费者提供药品、医疗器械等医药
产品销售和健康服务的一类业务，其利润主要来自于医药产品进销差价。公司目前主要通过全资子公司——桂中大药房及其旗下药店面向广大个体消费者提供医药零售服务。公司零售业务以差
异化、专业化经营为发展路径，发展DTP药店、医保双通道药店、慢病药店等特色药店，开展慢病管理等专业服务，近年来公司借助互联网和数字技术技术，发展互联网医疗、网上药店、处方
外流等新业务，推动线上、线下业务的融合，打造“医+药+健康管理”服务闭环，构建“新零售”业态，推动零售业务的提质增利。2023 年，公司零售业务实现营业收入 282,178.51 万元，占公
司主营业务收入的 13.60%，较去年同期下降 1.79%，但实现归属于上市公司股东的净利润14,733.58万元，占归属于上市公司股东净利润的17.34%，较去年同期增长20.79%。
3、医药工业医药工业主要从事药品、医疗器械的生产研发业务。公司旗下目前拥有仙茱中药科技、仙茱
制药、康晟制药、万通制药等制药企业，构成公司的医药工业体系。目前，公司医药工业业务主要围绕中药产业布局，开展中药饮片生产加工以及中成药、中药配方颗粒等现代中药产品生产研
发。其中仙茱中药科技主要从事各类中药饮片生产加工业务，已能生产加工中药饮片1,100多个品种、8,000多个品规。仙茱制药主要从事中药配方颗粒生产研发业务，负责公司中药配方颗粒
20 / 263
生产研发基地投产后的具体运营工作。康晟制药和万通制药主要开展中成药生产研发，旗下分别拥有安神养血口服液、归芪补血口服液和复方金钱草颗粒、万通炎康片（胶囊）等多个独家专利
产品和知名品牌。2023年，公司医药工业板块实现营业收入111,302.56万元，占公司主营业务收入的5.37%，较去年同期增长39.65%；实现归属上市公司股东的净利润20,764.88万元，占归
属于上市公司股东净利润的24.44%，较去年同期增长55.64%公司2023年1-12月各业务板块实现的经营业绩情况
单位：万元主营营业收入 归属于上市公司股东的净利润
业务板块金额 同期增减 占比 金额 同期增减 占比
医药批发 1,678,824.84 9.61% 80.93% 49,151.66 10.17% 57.85%医药零售 282,178.51 -1.79% 13.60% 14,733.58 20.79% 17.34%
医药工业 111,302.56 39.65% 5.37% 20,764.88 55.64% 24.44%
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）突出的渠道资源和批零一体化优势柳药集团七十年来在医药流通领域精耕细作，建立了深而广的服务网络，累积了丰富的渠道
客户资源，已成为国内外主要药械生产企业在广西区内的主分销商，同时公司在广西各核心城市均设立有子公司，业务覆盖全区100%的二级以上医院。此外，公司子公司桂中大药房作为本土老
牌药品零售连锁药店，覆盖面广，品牌认知度高，是广西销售规模领先的零售连锁药店。在品种、
客户资源和渠道方面能与批发业务协同互补，并能有效承接在医改背景下医院客户端流出品种，
批零一体化渠道优势明显。公司拥有覆盖全广西的高效物流配送体系、良好客户资源以及批零一体化经营优势，并能为上下客户提供多元化、专业化供应链增值服务和渠道推广服务，能够较好
把控医院和药店两大药械消费终端场所，形成突出的渠道优势和业务发展基础，是广西区内的首选配送企业。
（二）对高质量的医院终端客户的全覆盖医院终端客户（尤其是三级、二级规模以上医院）是城镇医疗服务的中心，也是药械消费的
主要场所。据统计，2021年在全国三大终端药品销售（公立医院、零售药店、公立基层医疗机构）
渠道中，公立医院占比63.55%，远高于其他两大渠道。作为公司核心客户资源的公立医院，不仅因其药械需求量大且稳定、采购金额较高等优势能够给公司带来直接效益，也因为其在医疗健康
领域中的核心地位和专业技术能力，能够推动公司其他业务活动和合作项目的开展，建立业务发21 / 263
展生态圈。公司长期保持和加强与各核心医疗机构的良好合作关系，已实现对广西区内三级、二级规模以上医院的全覆盖。公司与医院终端客户的良好合作，形成强有力的竞争力，不仅能促进
公司与上游供应商的合作，推动公司器械耗材、检验试剂及其他创新药、自产产品的市场开发，
还能有效推动处方外延、互联网医疗、慢病管理、DTP药店、供应链增值服务等新业务和合作的开展。
（三）广西区内高质量的连锁药店业务公司全资子公司桂中大药房是全国药品零售百强企业，是广西本土最早的连锁药店品牌之一，
在广西区内具备较强的服务能力和品牌影响力，销售规模领先广西区内其他连锁药店品牌。截至报告期末，桂中大药房旗下拥有药店814家，率先实现在广西区内核心区域、核心医疗机构周边
布局。同时，桂中大药房也是广西区内最早开展DTP药店业务和网上药店业务的企业之一，拥有DTP药店174家，在区内的DTP药店、医保双通道药店、医保统筹店等数量规模领先同行。此外，
作为柳药集团子公司，桂中大药房在区内能较好发挥批零一体化优势，实现零售端与医院端在品种、渠道、客户资源方面的共享互补，推动处方外延、慢病管理、互联网医疗服务等“新零售”
业务开展，在未来承接医院端流出业务将发挥巨大作用，形成高质量的零售药店业务，助力公司业务结构的优化和新业态发展。
（四）丰富的上游供应商资源和良好的合作关系保证品种满足率和供应能力柳药集团凭借在区域市场较高的终端覆盖率和配送能力，以及对上游供应商提供渠道增值服
务，获得上游客户的信赖，吸引越来越多的上游供应商与公司建立战略合作关系，公司在集中招标采购获得配送权的能力持续提升，基本取得全部集采带量品种在广西区内的配送权。截至报告
期末，公司已基本实现与国内外主流药品供应商达成在广西区内的合作，经营品规覆盖了医院的临床常用药品和新特用药，是众多知名制药企业在广西区内的主经销商。此外，公司不断加大新
品种的引进，长期保持与创新治疗药、急抢救药、罕见病、慢性病用药生产企业的良好合作，确保药品供应的持续、稳定、领先，成为区内同类企业中经营品规最齐全且供应充足稳定的少数企
业之一。供应商数量和经营品种的不断增加也成为公司重要的竞争优势，极大推动下游客户开发，
满足各类终端客户和群体的个性化、多样化品种需求。
（五）高质量的中药全产业链业务体系公司紧紧围绕中药大健康产业深耕布局，形成以中药饮片、中成药、中药配方颗粒三大类中
药产品为核心，覆盖中药上游种植采收、下游流通销售和终端应用等全产业链业务体系。其中中药饮片和中药配方颗粒是当前中药临床应用的主要形式，公司以质量优、品种全、产能高的优势
22 / 263
保障市场拓展，并依托专业营销队伍、中药溯源体系的搭建以及开展中药代煎、中药房智能化建设等增值服务推动旗下中药饮片和中药配方颗粒产品的销售。在中成药领域，公司旗下两家中成
药生产企业万通制药、康晟制药拥有自主核心产品和相关专利技术。万通制药是广西老牌中成药生产企业，旗下拥有复方金钱草、万通炎康片等全国独家产品，且在相关治疗领域具有一定的知
名度；康晟制药是公司与广西医科大学制药厂合资设立的企业，除原有核心产品归芪补血口服液、
安神养血口服液等拳头产品外，还依托广西医科大学教学、科研和旗下医疗机构临床资源优势开展中药临床制剂生产合作。公司三大类中药产品在生产、质控、产业链上下游方面具备较强的协
同效应，能够实现原材料供应、生产加工工艺研究、营销团队和渠道等资源的联动共享。目前公司已建立全品类中药产品的质量检测控制体系，在中药质量标准体系研究、道地药材研究、中成
药适应症研究、经典名方研究等领域建立与科研院所、国家重点实验室的合作，是广西企业技术中心、中药炮制工艺研究中心、医药现代化与临床转化基地等，从而从源头上保障公司中药产品
质量优质，推动产业的不断做大做强。
（六）覆盖全区的高效物流配送网络和专业供应链服务系统公司是区内少数同时具备多个现代医药物流基地的医药流通企业，仓储规模和配送能力领先
全区同行。随着玉林物流运营中心项目的竣工并投入使用，公司已形成以南宁、柳州、玉林三大物流基地为核心，以桂林、百色、梧州等主干城市作为配送节点，全面辐射自治区14个地级市的
高效物流配送网络。公司建有完善的信息管理系统，组建专门的信息管理团队，根据公司发展实际和客户需求，开发实施符合自身要求的信息系统。近年来，公司针对客户服务需求、医药工业
生产以及医药电子商务等业务研发供应链管理系统、生产管理系统，搭建客户信息平台等，为公司精细化管理和创新业务开展提供保障，逐步构建覆盖上、下游客户和流通环节，从药械生产企
业到终端患者使用全过程的智慧医药供应链服务体系，为公司上、下游客户提供更高效、规范、
便捷、安全、精准的服务，助力提高工作效率和客户粘性。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司充分发挥批零协同、工商协同、药械协同优势，应用新技术开展新服务、开发
新产品，稳步拓展市场，实现传统批发和零售业务转型增长、工业板块做大做强。在医药批发端公司以突出的品种优势和开展医院器械耗材SPD项目等医药供应链增值服务，提升客户粘性，稳
步提升公司药品、器械耗材市场份额；在医药零售端，公司进一步拓展门店布局，优化品种结构，
以慢病管理、处方外延、DTP、互联网医院等专业化服务和创新业务，打造“医+药+健康管理”新零售业态，提升药店竞争力，推动零售业务提质增利。在医药工业端，公司聚焦中药产业，持续
23 / 263
加大产品研发创新、产能提升和技术升级，不断丰富自产产品品种，打造高质量中药品牌，并通过强化工商渠道资源的协同整合，加快自产产品的区内外市场拓展，工业板块营收和净利继续保
持较快增长，对公司的利润贡献占比日益扩大。2023年，公司销售规模持续扩大，实现营业收入2,081,190.29万元，同比增长9.23%，实现归属上市公司股东的净利润84,959.18万元，同比增
长21.11%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 20,811,902,879.07 19,052,830,880.56 9.23营业成本 18,337,664,738.39 16,860,777,715.63 8.76
销售费用 553,773,486.73 533,784,584.08 3.74管理费用 470,381,998.80 416,564,566.87 12.92
财务费用 249,462,145.26 220,168,150.48 13.31研发费用 36,643,331.01 25,794,514.61 42.06
经营活动产生的现金流量净额 594,407,507.25 506,430,637.81 17.37投资活动产生的现金流量净额 -202,008,605.78 -383,434,133.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -397,082,722.93 -731,123,722.91 不适用营业收入变动原因说明：本期公司销售规模增长所致。
营业成本变动原因说明：本期销售规模扩大，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：本期销售规模扩大相关费用相应增加所致。
管理费用变动原因说明：本期支付员工薪酬和劳务费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本期银行利息收入减少、利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：本期工业子公司开展研发项目投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到的以现金结算的货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买的结构性存款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付的融资保证金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现主营业务收入20,745,441,241.54元，同比增长9.15%；主营业务成本18,327,274,925.77元，同比增长9.23%。
24 / 263
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
增加批发 16,788,248,448.79 15,473,558,497.22 7.83% 9.61% 9.43% 0.15个
百分点增加
零售 2,821,785,074.72 2,228,061,320.03 21.04% -1.79% -2.89% 0.89个百分点
减少工业 1,113,025,641.15 608,388,594.23 45.34% 39.65% 49.13% 3.48个
百分点减少
其他 22,382,076.88 17,266,514.29 22.86% 16.90% 27.44% 6.38个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
增加药品 18,141,388,444.81 16,019,702,228.52 11.70 10.10 8.91 0.96个
百分点减少
医疗2,414,748,514.64 2,136,397,732.86 11.53 20.01 23.44 2.46个
器械百分点
减少其他 189,304,282.09 171,174,964.39 9.58 -63.35 -58.96 9.68个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
增加南宁 7,203,507,242.16 6,393,747,215.94 11.24 11.81 10.88 0.75个
百分点增加
柳州 3,585,831,607.60 3,101,224,165.75 13.51 13.55 10.98 2.00个百分点
减少其他 9,956,102,391.78 8,832,303,544.09 11.29 5.86 6.47 4.30个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
25 / 263
①公司2023年批发业务营业收入同比增长9.61%，毛利率同比增长0.15个百分点，主要原因是公司发挥渠道优势和品种优势，以及开展医院药械耗材SPD项目等供应链增值服务，持续推
动公司在医院端药械市场份额的提升，同时公司优化了品种结构，毛利较高的创新药、器械耗材销售规模增长，以及公司代理级别的提升，推动毛利率增长。零售业务营业收入同比下降1.79%，
毛利率增加0.89个百分点，零售端营业收入同比略有下降主要是受政策影响处方类针剂品种在门店销量减少，同时公司强化了门店成本费用控制，调整品种结构，高毛利的品种销售增加弥补处
方类针剂品种销售减少影响，因此公司零售毛利率得到提升。工业业务营业收入同比增长39.65%，
毛利率减少3.48个百分点，主要原因是公司发挥商业渠道优势加快自产工业产品的市场拓展，并通过分销代理方式发展省外市场，工业产品销售规模提升，收入增长。由于中药原材料价格上涨
及毛利率相对较低的中药饮片销售占比较提高，导致工业的综合毛利率略有下滑；其他行业营业收入同比减少6.38%，主要原因是本年度第三方物流业务减少所致。
②2023年公司主要经营品种中：药品、医疗器械营业收入分别同比增长10.10%、20.01%，主要原因是公司在医院端药品和医疗器械销售规模增长，市场份额提高；药品毛利率增长0.96个百
分点，主要原因是公司调整了品种结构，高毛创新药销售增长，同时公司代理级别的提升推动毛利增长；医疗器械毛利率减少2.46个百分点，主要是2023年防疫器械物资销量减少所致。其他
品种毛利率减少4.30个百分点，主要是2023年消杀防护用品、日用品销售减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
分行 成本构 总成本 期占总 较上年同 况本期金额 上年同期金额
业 成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
业务成批发 15,473,558,497.22 84.43 14,140,702,208.81 83.89 9.43
本业务成
零售 2,228,061,320.03 12.16 2,294,388,352.64 13.61 -2.89本
业务成工业 608,388,594.23 3.32 407,955,422.69 2.42 49.13
本业务成
其他 17,266,514.29 0.09 13,548,211.18 0.08 27.44本
分产品情况26 / 263
本期占 上年同 本期金额 情分产 成本构 总成本 期占总 较上年同 况
本期金额 上年同期金额品 成项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明主营业
药品 16,019,702,228.52 87.41 14,708,810,391.06 87.26 23.34务成本
医疗 主营业2,136,397,732.86 11.66 1,730,707,276.12 10.27 23.44
器械 务成本主营业
其他 171,174,964.39 0.93 417,076,528.15 2.47 -58.96务成本
成本分析其他情况说明①工业业务成本较去年同期增长49.13%，主要是原材料价格上涨及公司工业销售规模增长较
快，相应成本增加所致。
②其他产品业务成本较去年同期减少58.96%，主要是其他产品中消杀防护用品、日用品等销量减少，相应成本减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用销售客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额的比例（%）
客户一 92,839.60 3.98客户二 92,168.02 3.95
客户三 59,059.70 2.53客户四 54,604.31 2.34
客户五 50,361.77 2.16合计 349,033.41 14.95%
前五名客户销售额349,033.41万元，占年度销售总额14.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用27 / 263
供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额的比例（%）
客户一 36,657.20 1.73客户二 32,719.27 1.54
客户三 28,395.40 1.34客户四 27,539.83 1.30
客户五 27,211.08 1.28合计 152,522.79 7.18
前五名供应商采购额152,522.79万元，占年度采购总额7.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 553,773,486.73 533,784,584.08 3.74%管理费用 470,381,998.80 416,564,566.87 12.92%
研发费用 36,643,331.01 25,794,514.61 42.06%财务费用 249,462,145.26 220,168,150.48 13.31%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 36,643,331.01本期资本化研发投入 -
研发投入合计 36,643,331.01研发投入总额占营业收入比例（%） 0.18
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用28 / 263
公司研发人员的数量 22研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.39
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 12专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 540-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 594,407,507.25 506,430,637.81 17.37投资活动产生的现金流量净额 -202,008,605.78 -383,434,133.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -397,082,722.93 -731,123,722.91 不适用(一) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用29 / 263
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
比例（%） （%） 动比例（%）
其他流动资产 12,343,549.52 0.06 8,912,308.14 0.05 38.50 主要是税费重分类增加所致长期股权投资 5,371,291.23 0.03 1,111,241.27 0.01 383.36 主要是对外投资增加所致
主要是玉林中药产业园项目二期等项目在建工程 36,324,419.31 0.18 14,040,864.87 0.08 158.70
投入增加所致其他非流动资产 375,178,714.91 1.86 127,802,113.81 0.69 193.56 主要是大额存单增加所致
合同负债 34,841,190.12 0.17 102,717,346.05 0.55 -66.08 主要是本期预收货款减少所致递延所得税负债 41,027,183.80 0.2 5,160,114.22 0.03 695.08 主要是会计准则变更所致
30 / 263
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(三) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(五) 重大资产和股权出售
适用 √不适用31 / 263
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元直接持股
序号 被投资单位 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例（%）
1 柳州桂中大药房连锁有限责任公司 零售 15,130.00 100.00 201,162.57 76,717.17 284,580.14 14,913.072 广西南宁柳药药业有限公司 批发 1,980.00 53.00 315,303.27 35,099.53 495,093.77 1,659.11
3 广西仙茱中药科技有限公司 工业 12,677.90 100.00 68,311.83 37,723.37 65,881.46 11,876.294 广西仙茱制药有限公司 工业 5,000.00 100.00 26,507.36 5,727.37 9,456.65 1,966.63
批发及技术5 广西柳润医疗科技有限公司 10,000.00 51.00 19,148.25 14,235.19 13,422.95 1,202.32
服务6 广西万通制药有限公司 工业 1,898.50 60.00 43,752.68 35,127.51 26,073.48 8,730.59
(二) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
32 / 263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、市场回暖，行业集中度将进一步提升随着我国人口老龄化和医疗消费的升级，医疗费用将持续稳定增长，医药消费需求旺盛，带
动医药流通行业市场需求和活力的提升。在“两票制”、集采的政策推动下，流通渠道更加扁平化、集中化，行业资源向大型企业集中，大型医药流通企业规模效益显现，集采和控费的影响将
在集中过程中逐步得到消化。2022年药品批发企业主营业务收入前50位的企业占同期全国医药市场总规模的71.7%，药品流通行业全国性和区域性大型流通企业格局基本形成，未来强强联合、
区域资源互补型运作将成为行业主流。在医药零售领域，2022年零售连锁企业占全国零售市场的36.5%，随着服务的升级，过去零售药店以扩张方式布局网点将变为网点的下沉渗透，形成覆盖一
定区域内的服务能力，并购、合并、加盟等将成为主流趋势，推动医药零售连锁的规模提升。未来，行业集中度将继续提高，为行业高质量发展提供源源不断的动力。
2、数字技术融合，成为药品流通企业核心竞争力之一在新技术、大数据跨界融合的时代，《“十四五”全民健康信息化规划》发布，提出到2025
年推动形成卫生健康行业机构数字化、资源网络化、服务智能化、监管一体化的全民健康信息服务体系。作为大健康产业体系的重要一环，医药流通行业信息化、数字化转型成为必然趋势。药
品流通企业围绕医改政策要求和医药数字化发展需要，应用物联网、大数据、云计算等现代信息技术和智能设备，强化供应链增值服务功能，搭建供应链信息平台、溯源数字平台等，统一商品
流、信息流、物流、资金流，推动集约化配送、精准服务、可追溯管理落地，从而适应降价控费下客户精细化成本控制、规模化运营需求，促进自身服务的数字化转型，应对日益激烈的市场竞
争。数字化、智能化成为医药流通企业核心竞争力之一。
3、互联网、处方外流政策提升健康消费便利性，推动零售经营模式转型国家从战略层面提出发展“互联网+医疗健康”，先后下发《关于积极推进“互联网+”行动
的指导意见》、《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》等文件，从政策层面引导解决互联网医疗面临的问题。医保“双通道”和定点药店纳入统筹等政策执行，零售药店将逐步实现与医
保信息平台的对接，进一步推动处方外流到药店。零售药店将在政策推动下持续探索专业化、数字化、智能化转型路径，积极拓展服务范围，开展互联网医院、处方外延、慢病管理等创新服务，
从以商品销售为中心变为以消费者服务为中心，更好满足人民群众日益增长的健康需求，从而实现经营模式向“医+药+健康管理”转型。
4中医药产业创新享政策红利，加速发展33 / 263
政策文件或措施 相关内容或影响明确了新时代中医药高质量发展的方向和措施，从强化中
医药医疗体系建设和服务能力提升、健全中药标准体系、
《“十四五”中医药发展规划》完善支持激励配套政策等多个方面协同推进，为中药材、
中药工业、流通产业高质量发展提供更好的支撑。
进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着《中医药振兴发展重大工程实施方 力推动中医药振兴发展，着力改善中医药发展条件，发挥
案》 中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，
推进中医药振兴发展。
《深化医药卫生体制改革2023年下半 促进中医药传承创新发展。推进古代经典名方制剂研发，
年重点工作任务》 加快关键信息考证发布及新药审批。
近年来国家加大对中医药产业的扶持力度，充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展，明确提出公立医疗机构销售中药饮片可按照实际购进价格顺加 25%销售；将符合条件的
中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂等纳入医保药品目录；中医医疗机构可暂不实行按疾病诊断相关分组（DRGs）付费等多项扶持政策。2022年3月，国务院办公厅关于印发《“十四五”中
医药发展规划》全面部署中医药产业高质量发展重点任务。随着中医药医疗体系建设和服务能力提升、健全中药标准体系、完善支持激励配套政策等多个方面协同推进，中医药产业将在日益增
长的健康消费需求推动下，获得更快发展。此外，随着中药配方颗粒备案制确定，国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合发布的《关于规范医疗机构中药配方颗粒临床使用的通
知》提出了配方颗粒“属地化”管理要求，同时进一步扩容了中药配方颗粒的临床应用范围，给企业发展中医药产业，开展中药配方颗粒等中药创新产品生产研发提供了强大动力。
5器械耗材规范化、集中化发展趋势提速政策文件或措施 相关内容或影响
医用耗材在验收入库时，将医用耗材级别、风险等级、注册证类别、医用耗材类别、用途、功能、材质、规格、型
《医疗机构医用耗材管理办法（试号、销售厂商、价格、生产批号、生产日期、消毒灭菌日
行）》期等信息录入系统，对在院医用耗材实现每一件产品的全
生命周期可溯源。
深化药品和医用耗材集中带量采购制度改革。常态化制度《“十四五”全民医疗保障规划》 化实施国家组织药品集中带量采购，持续扩大国家组织高
值医用耗材集中带量采购范围。
在医疗器械流通领域，与美国等市场头部医疗器械及药品全品类集成供应商市场占有率超过95%的情况相比，目前我国医疗器械流通领域呈多级经销商模式，使得业内企业数量多、规模小、
34 / 263
格局分散、中间环节多、监管难度大。随着国家监管趋严以及器械招标制的推行、集采的常态化推进等，将进一步清除器械耗材销售环节中的不合规行为，受限于规模的要求，以及利润下降，
小、分、散的行业特性将逐步改变，行业集中度将加速提升，中小企业逐步退出历史舞台，龙头企业的市场份额进一步集中。此外，器械耗材的集采和行业监管要求、医保支付结算标准的落地
推进将对医院成本管理、精细化运营管理等提出更高要求，推动医院器械耗材的精细化、规范化、
可追溯管理的落地。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持立足大健康行业，把握行业规范化、集约化、数字化发展机遇，充分发挥批零协同、
药械协同优势，有效整合内外资源，通过新技术赋能供应链增值、服务升级和运营效率提升，推动智慧医药供应链服务和“医+药+健康管理”新零售业态落地，持续优化品种结构，夯实核心业
务发展根基。同时在国家大力支持发展中医药发展背景下，围绕中药、民族药产业，推动产品创新、产能升级、质量提升，落实品牌战略，通过发挥工商协同和专业营销团队建设，推动自产工
业产品区内市场深耕和全国市场拓展，不断做大做强医药工业业务。此外，发展第三方医药物流、
中药代煎煮等配套服务产业，构建完善公司大健康产业体系，扎实做好产业链经济，培养和挖掘新质生产力，实现企业由传统单一的配送商向综合性医药产品和智慧医药健康服务供应商转型，
在巩固公司区域医药流通领域龙头地位的同时将柳药工业体系打造成为全国知名医药制造品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
根据当前市场竞争环境、行业发展实际及医改政策趋势，公司在2024年将发挥批零协同、药械协同优势，抢抓优质品种，推进供应链增值服务、创新药推广项目、处方外延项目、零售专业
化健康服务开展，应用大数据、人工智能和移动互联网等信息技术赋能传统批发零售业务实现数字化转型；以医院器械耗材SPD项目为抓手，推动集采集配落地，实现器械耗材市场份额快速提
升；同时围绕中药大健康产业加快柳药工业发展，持续提高工业板块研发质控能力和产能规模，
整合商业渠道资源和营销团队，推动自产工业产品市场拓展，持续提升工业板块盈利能力。此外，
加快实施集团信息化建设项目，以信息化、精细化管理和资源循环利用、产业联动推动降本增效；
强化合规风险管控，落实执行财务预算制，严格费用控制和风险控制；优化人才培养机制，落实人员优化，提升人员效能，推动企业高质量发展。
1、医药批发：数字赋能智慧供应链，落实品种协同战略（1）发挥渠道优势，抢抓优质新品，优化公司品种结构
35 / 263
2024年，公司将继续发挥批零一体化渠道优势，强化与供应商的合作，持续开展创新药推广项目、DTP药店业务，抢抓优质新品，争取更多区内主配送权和独家代理权，培育更多的潜力品
种，不断丰富公司品类，突出公司品种优势，持续优化公司品种结构。
（2）智慧供应链服务升级，提升客户粘性，推动降本增效2024年，公司将成立数智健康发展中心，围绕行业发展趋势、医改政策要求和客户需求，积
极探索数字化、智能化产业项目，落地智慧供应链、智慧物流服务，通过物联网、大数据、智能设备等新技术，实现客户和自身物流的精准、可追溯管理，推动数字信息的共建共享，提升客户
粘性和市场份额的同时推动企业降本增效，实现集团传统业务转型升级。
（3）落实品种协同战略，推动SPD项目实施，提高器械耗材市场份额2024年，公司将落实药械协同发展战略，依托专业器械团队与药品业务团队的协力合作，推
动器械耗材医院市场拓展和医院药械耗材SPD项目签约实施，以项目为抓手、融合器械耗材供应商和医院客户器械耗材管理需求，推动集采集配落地，快速提升公司器械耗材市场份额。同时优
化项目实施管理，控制项目实施费用，提升项目运营效率。
2、医药零售：数字赋能健康服务，落实“新零售”战略（1）完善门店布局，优化品种管理，提升毛利水平
2024年，公司将通过自建及加盟方式加快在空白区域市场的药店布局，优化门店选址，计划全年新增门店数量约100家，并逐步提高医保、双通道、医保统筹等资质覆盖；同时发挥批零协
同优势，形成覆盖国谈集采品种、双通道品种、创新药品种等的差异化品种优势，为处方外流奠定基础。此外，提升核心战略品种、自产中药饮片、中成药品种等在门店的销售占比，实现品种
结构优化，助力毛利水平提升。
（2）数字赋能专业健康服务，打造专业化药房，提升药店核心竞争力2024年，公司将持续开展慢专业健康服务，聚焦慢性病、亚健康和老年群体，细化疾病分类，
打造专业服务团队，启动更多针对不同病种的慢病项目，以患教服务、健康检测、健康咨询、会员家访等有温度的服务提升客户粘性，以病种带动品种，推动以顾客需求为中心的精准营销。同
时，尽快落地智慧检验、智慧患教、AI问诊等数字化健康服务，形成差异化服务优势，提升门店核心竞争力。
（3）加快构建“医+药+健康管理”服务闭环，落实“新零售”战略2024年，公司将发挥自建的互联网医院优势，以及与区内各医疗机构的处方外延项目合作，
为药店顾客提供线上问诊、开方、慢病续方等服务，实现线上、线下诊疗服务与零售药店专业购药服务、健康服务的对接。同时以与华为云、润达医疗开展的合作项目为契机，应用AI人工智能、
云计算赋能健康服务升级，打造“医+药+健康管理”一站式就医用药链条，构建“新零售”业态。
36 / 263
3、推动工业产品创新、产能升级、市场拓展，力争工业板块对公司利润贡献的占比超过30%（1）中药饮片
2024年，公司将继续推进南宁中药饮片产能扩建项目实施，推动实现8000吨产能目标。聚焦于道地药材、中药高质量发展，强化产学研联动，推动在中药饮片加工工艺研究、质量标准体
系建设以及新品研发创新，提升产品附加值，完成实验室CNAS认证，打造仙茱高质量中药饮片名片。同时发挥商业渠道优势，推动医院客户开发和份额提升，通过自有零售渠道以及拓展第三方
零售渠道，加大中药饮片在零售市场的销售占比，以特色优势品种拓展全国饮片市场。此外，完善中药产业链，应用中药溯源体系推动智能化生产、销售和中药代煎服务落地，提高终端饮片销
量。
（2）中成药2024年，公司将继续玉林健康产业园项目二期建设，提升中药饮片、中成药生产能力。在创
新领域，拓展旗下两家中成药生产企业——万通制药、康晟制药原有核心产品的适应症范围，推动老药新做，同时挖掘更多符合市场需求的优质产品，打造更多的千万级单品。在市场拓展领域，
除通过发挥公司商业渠道优势提升广西区内市场销售规模外，以中成药营销中心统筹两大中成药生产企业核心产品的营销工作，强化中成药品牌的打造，建立与全国性头部连锁企业、商业企业
的合作，整合代理渠道，推动公司中成药产品在全国市场布局推广。此外，强化康晟制药在院内制剂方面的合作优势，挖掘更多优质临床制剂产品。
（3）中药配方颗粒2024年，公司将持续推动产品备案工作，进一步完善国标、省标品种，并加大其他省份的品
种备案数量，为销售奠定品种基础。同时，公司将发挥批发端医院渠道优势，加快广西各医疗机构的入院和上量工作，在其他省份以分销、代理方式从增量市场入手，推动省外市场布局扩面。
此外，加大生产设备投入和检验检测设备、终端调剂设备投入，持续提升产能规模和质控能力，
加快实现产能至1500吨，推动终端市场开发，实现销售放量。
4、推动稳健运营，降本增效（1）强化成本控制，优化资金管理，降低运营风险
2024年，公司将继续严格落实财务预算制，强化运营成本控制，从成立物资采购降本增效管理委员会、能源使用优化、物流作业优化、推动内部资源的共享以及加快信息化赋能等多方面着
手，最大限度降低运营成本。同时加强对应收账款的管理，严格客户资信管理和业务员回款考核，
推动再融资项目，持续改善公司现金流状况，保证公司业务持续稳健开展。
（2）强化信息系统研发和现代物流实施运作37 / 263
2024年，公司将加快推进公司信息化建设项目，完善对内、对外的系统建设应用，应用大数据、物联网、AI人工智能等新技术尽快落地数字健康、数字生产、数字流通体系建设，推动集团
数字化转型。同时加快物流中心扩建，以智能化、数字化赋能传统物流，提高物流中心承载能力和服务精准度，为公司各项业务做大做强提供有力支撑。
（3）优化人员结构，激发团队活力2024年，公司将以战战略规划为导向，坚持“人尽其才、能上能下”的人才聘用机制，优化
人员架构体系。公司将成立人才发展中心，依托内外部学习发展资源和相关制度体系，挖掘、培养、提升员工专业能力、创新能力和领导力，完善员工发展通道，在帮助员工快速发展的同时更
好的服务公司人才战略，为业务发展提供生生不息的人才动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着医改的深入，行业的整合度加大，在批发流通领域，公司与大型医药流通企业的竞争加
剧，集中表现在市场和品种客户的争夺，配送能力和效率的竞争，医院合作项目的竞争等。尤其一些全国性优质医药流通企业在现代物流实施上、信息平台建设上、医院合作项目上具有相当经
验。在连锁药店方面，全国性连锁药店已逐步进驻广西，并加快在广西各城市的布局，尽管公司也积极落实药店差异化发展，突出差异化品种和服务优势，但仍然会面临这部分优质连锁药店的
挑战。此外，互联网业务快速发展下，跨区域电商平台和第三方医药物流也纷纷加入市场竞争中，
市场格局更加复杂，竞争异常激烈。
2、行业政策风险国家医改政策不断深化，带量集采常态化落地、医保按病种付费（DRGs）、医保目录调整等
政策相继发布，进一步推动医药分开，降价控费趋势明显，医药流通市场增速受到影响。同时“互联网+”战略的推行，又对传统业态带来巨大冲击。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品
的统一招标采购政策调整、药品定价机制改革以及医院用药结构调整、医药电商平台、互联网医疗平台、数字化应用能力竞争等风险，影响公司盈利水平。
3、应收账款管理风险作为一家以医院销售为主的医药流通企业，公司的应收账款主要集中在医院销售业务。虽然
该部分客户资信状况良好，但是随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长。同时随着市场集中度的提升，以及配送规模和配送品种的扩大，公司需要垫付的上游货款大幅增加，另一
方面下游医院客户受资金状况等影响的应收账款回款周期较长，对企业的现金流造成压力。若不38 / 263
能继续保持对应收账款的有效管理，公司将存在发生坏账的风险。并且，如果应收账款增长至较大规模将对公司流动资金周转造成较大压力，也可能会对公司的经营发展带来不利影响。
4、人力资源风险随着公司业务的进一步拓展，公司迫切需要包括药品生产研发、企业经营管理、物流、信息
系统等方面的高级人才。虽然公司具有较为完善的约束与激励机制和良好的人才引入制度，但是不排除出现人才培养和引进方面跟不上公司发展速度等情况，影响公司经营规划的顺利施行及业
务的正常开展，并对公司的盈利能力产生不利影响。因此，公司面临一定的人力资源风险。
5、新业务或投资项目盈利不达预期风险面对当前市场高度同质化的竞争局面，公司需要不断创新，探索多种营销及服务模式，拓展
业务领域，保证自身盈利水平。近年来，公司积极推进渠道增值服务，探索开展互联网医疗、处方外延、医药电商、AI场景应用等新业务，同时投资建设中药配方颗粒、中成药生产、经典名方
研究等一批产业项目。尽管公司通过全面的市场调研分析、尽职调查，以及借助第三方力量等方式确保投资项目的科学性和盈利能力，但这些领域和新技术是公司首次涉及的领域，技术专利形
成、品牌建设、宣传推广尚需时间，对公司是新的挑战，可能面临相关经验不足、产品缺乏核心竞争力、服务效果不佳等问题导致市场不达预期，盈利能力受到影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 263
