十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 511,139,051.40 451,907,901.13 -59,231,150.27 16,395,501.07其他权益性工具
71,000,000.00 71,000,000.00 -投资
其他非流动金融86,017,339.13 94,025,722.18 8,008,383.05 2,008,383.05
资产交易性金融负债 583,273.00 583,273.00 -583,273.00
合计 668,156,390.53 617,516,896.31 -50,639,494.22 17,820,611.12十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司持续践行以临床需求为导向、以产品创新为动力的经营理念，持续聚焦常规
业务，全力开拓市场，充分发挥自主研发创新和IVD全产品线布局等优势，强化成本费用管控、
推进各项工作提质增效。报告期内，公司在保持 POCT 领域市场领先地位的同时，加大化学发光、
生免流水线、分子 POCT 等市场开发进度和产品布局，加快 MG6000i 全自动化学发光仪器、
Metis800灵动系列流水线等新品上市进度，为公司IVD全面发展及全产业链建设的战略目标夯实基础，不断提升公司在行业中的竞争优势。
报告期内，公司实现营业收入13.69亿元，比上年同期下降24.85%；归属于上市公司股东的净利润 2.80 亿元，比上年同期下降 43.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
2.41亿元，比上年同期下降47.68%。
回顾2023年，公司紧密围绕年度经营目标有序开展各项工作：
（一）常规业务收入稳步增长，化学发光条线延续快速发展势头报告期内，公司实现新冠业务收入 3,181.97 万元，同比下降 95.12%。剔除新冠收入后，公
司自产产品（涵盖POCT、化学发光及其他）收入106,421.95万元，同比增长25.35%。分条线来看，POCT（剔除新冠）条线收入 73,968.65 万元，同比增长 12.99%，公司核心产品之一
Getein1600 呈现稳步增长的发展态势，报告期出库 900 余台；持续巩固了公司在 POCT 领域的领先地位。
小发光带动了常规项目的拓展增量，报告期内小发光（MAGICL6000+MAGICL6000i）出库 960余台，在二级及以上医院覆盖率 70%以上，受益于小发光装机的持续放量和检测菜单的不断丰富，
化学发光条线呈现快速增长，实现销售收入 20,221.33 万元，同比增长 141.58%。为加速提高小10 / 258
发光在不同等级医院的终端覆盖，公司发布了 MAGICL 6000i，主要面向二级及以下医院。与MAGICL6000相比，MAGICL6000i的测速提高至200T/h，位列小发光领域可达到测速的第一梯队，
仪器结构中不含MAGICL6000中的HCT（红细胞压积检测）检测模块，仪器成本进一步降低，结合公司对 MAGICL6000i 灵活的销售政策，有望持续扩大 MAGICL6000 和 MAGICL6000i 在不同等级医
院的终端覆盖面。报告期内国内化学发光试剂产品新增 23 项注册证，丰富了公司化学发光试剂在心脑血管、炎症及细胞因子、贫血、激素、甲功、肾功、骨代谢等检测领域的覆盖，截至
2023 年 12 月 31 日，公司拥有化学发光项目 101 项，已基本满足临床检测需求。其他自产产品（生化、血球及其他）收入12,231.98万元；三检、合作共建及其他收入27,312.31万元。
（二）POCT条线继续保持领先地位，仪器种类进一步丰富凭借多年在心肌检测领域的技术积累和产品布局，产品质量比肩国际水平，公司继续在
POCT 领域保持领先地位。通过持续的产品创新和迭代升级，公司已建立丰富的 POCT 产品线，
POCT条线涵盖心血管、炎症、肾脏、甲功、传染病、性激素、骨代谢和肿标等多个检测领域。
仪器方面，现已形成半自动、全自动、桌面流水线等多层次的仪器种类，终端客户覆盖基层医院、等级医院、第三方检验中心和体检机构等医疗机构，其中在等级医院的检验科、急诊科、
心内科、胸痛中心等科室持续放量，同时将加速拓展其他空白科室，增加等级医院空白科室渗透率，进一步提升市场份额，实现可持续高质量发展。公司全自动明星设备 Getein1600 荧光免疫
定量分析仪持续保持强劲的市场竞争力，报告期内出库900余台。Getein1600荧光免疫定量分析仪的持续稳定装机和新仪器的推广将为 POCT 产线的持续发展提供动力。试剂方面，公司具有核
心优势的心血管类和炎症类经过多年的市场检验，产品性能和质量深得市场认可，其他项目经过近年来市场宣传推广开始逐步上量。公司持续优化产品质量，加大对核心技术的攻克和投入，不
断突破核心关键技术瓶颈，确保了核心原材料的自主供应。
（三）持续完善产品矩阵，小流水线装机逐步放量报告期内，公司大力推进创新型流水线产品战略，正式发布产Metis6000全自动生免流水线，
Metis6000 全自动生化免疫流水线是公司自研自产的一款更适合医学检验实验室的全自动生化免疫流水线，集成了MAGICL6200免疫模块（单机400T/h）及CM-1000生化模块（单机1000T/h），
搭载SH80样本管理系统和SHC200离心开盖模块，具备去盖、离心、实时急诊检测、视觉识别等功能，助力医疗质量与运营效率提升。相比于传统流水线占地空间大，对实验室条件要求高，难
以匹配广大的区县级及以下医院对流水线的需求，Metis6000 生免流水线双模块占地面积仅需2.6 ㎡，能够广泛应用于三级医院急诊检验、二级及以下医院中心实验室、体检中心等，具有高
效、智能、轻便、灵活的特点，配备丰富的生化免疫检测试剂套餐，可提供近200项自产生化和免疫试剂菜单，够满足检验科日常门诊、急诊检测需求。
自流水线上市以来，公司积极抓住基层医院、二级及以上医院检验科对高性价比流水线的需求，全面加快 Metis6000 全自动生免流水线在终端市场的验证和覆盖，报告期内累计装机近 70
条，其中二级及以上医院装机占比超过 50%，Metis6000 全自动生免流水线以极致的空间利用和11 / 258
自研自产的成本优势得到医疗终端的良好反馈，后期随着终端覆盖的不断扩大和试剂的陆续上量，
有望带动生免业务条线增长。
（四）持续加大研发投入，强化研发创新能力公司坚持研发驱动，依托现有技术平台优势，不断进行研发投入，积极开拓新领域与开发新
产品，多年稳步提高在研发能力建设和新品开发方面的资金投入；同时加强研发团队建设，强化核心技术攻关和平台搭建，推动研究创新和成果转化。公司研发投入继续保持增长态势，报告期
内研发投入为 2.66 亿元，占当期营业收入比重为 19.40%。在加大高研发投入的基础上，公司相继取得了一系列创新成果：截至 2023 年 12 月 31 日，公司处于有效期内的专利数量为 541 件。
授权专利合计349件，其中，授权发明专利33件，实用新型专利289件，外观专利27件。
报告期内，公司继续聚焦临床未满足的需求，基于自身的技术积累拓展相关产品线，在产品研发领域不断创新，积极推进多项在研项目。公司将继续保持对体外诊断领域的持续性投入及技
术探索，不断完善产品性能，持续扩大产品覆盖领域，为公司经营业绩的增长提供有力支持。
核心原材料在产品的研制及生产过程中起到关键性作用，推动核心原材料自研自产，可减少对外部原料供应商的依赖，将提高公司产品整体的研发、生产、创新迭代效率。经过多年的技术
沉淀，公司已掌握了基因工程技术、单/多克隆抗体制备技术、小分子全合成技术等多项核心技术，可以自主生产部分所需的各类抗原、抗体、生物活性原料、层析介质、质控品、校准品等常
用原料。报告期内，公司在原材料平台持续加大投入，完成多项核心原料的自产，持续推进原材料平台的研发、生产和质量控制的建设，不断扩大抗原、抗体、酶等核心原料在各产线的应用，
目前所需要的核心原材料已基本实现自给，进一步降低公司生产成本，保障核心原材料供应的稳定性和安全性。
（五）深化海外市场布局，积极打造国际化品牌报告期内，公司依靠技术研发和市场营销双轮驱动，依托依托八大技术平台推动优势产品线
的布局和新品推广，形成以 POCT+生免+分子+血细胞为主线的市场策略，并进一步梳理和优化公司业务板块结构，持续加强海外业务拓展与渠道建设力度，坚持深耕海外市场，落实本土化战略。
随着产品线的不断丰富，生化检测产品线全自动生化分析仪 CM-400（400T/H）、CM-800（800T/H）,化学发光检测产品线全自动化学发光测定仪MAGICL 6000、MAGICL 6000i，流水线系
列检测产品Metis 6000 全自动生化免疫流水线、Metis600 急诊血球流水线等在海外市场中展现增长潜力，在欧洲、亚洲、中南美等区域重点布局，采用多样灵活的合作方式深入当地市场。报
告期内公司展开对小发光 MAGICL6000 在海外市场推广与销售，加强中大型全自动产品在部分经济相对发达的国家和地区的导入，逐步推进公司产品在海外大型公立医院和私立医院覆盖，为海
外市场业务发展增添新的增长引擎。
（六）完善的质量管理体系，严格把关业务流程质量管理公司严格遵守国家药品监督管理局颁布的《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产质量管
理规范》《医疗器械说明书和标签管理规定》《医疗器械注册与备案管理办法》等法规要求，并严12 / 258
格执行ISO 13485质量管理体系、Directive98/79EC、Regulation（EU）2017/746等国外标准，
构筑了国际化的严谨的质量管理体系。公司通过了 ISO 9001:2015 质量管理体系认证、
ISO13485:2016、MDSAP等认证。2010年，公司首次取得德国莱茵认证机构颁发的《EN ISO 13485质量管理体系证书》；2020年，公司首次取得MDSAP证书，表明公司质量管理体系符合ISO 13485
的同时符合美国FDA、加拿大HC、巴西ANVISA、澳大利亚TGA、日本MHLW等五国的监管要求。
报告期内，公司多次策划质量管理体系内外审活动，并运用“PDCA”法实施持续改进，使质量管理体系达到先进水平。2023 年公司多次接受国家级、省、市等各级监管部门、第三方审核
机构和客户的现场检查以及飞行检查等，检查结果均满足质量管理体系要求。公司建立并保持了完善的质量管理手册，质量管理体系贯穿于研发、采购、生产、质量、销售、售后服务等各个关
键环节。
（七）专业的售后服务体系，快速触达响应和高效故障处理“售后服务的标准化、精细化、时效性、专业性”是基蛋生物客户服务中心的服务理念宗旨。
公司开通客户 24 小时 400 售后免费热线 4008603387，公司客户响应部负责基蛋客户服务热线的管理。公司客户服务中心拥有 200 余名一线售后工程师，30 余名总部技术工程师，在全国设立
28 个售后工程师驻点服务网点，同时拥有多个经原厂培训、考核及认证的专业服务分包商组成的服务团队。公司根据医院科室的实际需求以及医疗行业发展趋势提升售后服务品质，在给客户
带来更优质产品的同时，建立一流的售后服务品质。
报告期内，公司运用先进的 CRM客户关系管理系统和基蛋云远程支持平台，提供主动预防式远程诊断服务以及完整的客户服务解决方案。借助业界领先的CRM客户关系管理平台、基蛋云远
程支持平台、公司线上微信公众号对服务全过程进行管理，主动预防故障发生，保证服务质量。
客户服务中心将计划针对工程师出差有效性和服务能力进一步提升，培养年轻化、专业化综合型人才，打造一支专业、高效的售后队伍。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），体外诊断产品制造行业，
属于“C 制造业”中的“C27 医药制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），属于医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码 C358）。公司目前主要产品属于《体外
诊断试剂注册管理办法》规定的体外诊断试剂。
体外诊断，即 IVD，是指在体外通过对人体体液、细胞和组织等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法，是临床诊断信息的重要来源，能够为医生治疗方
案及用药提供重要参考指标，是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。近年来，体外诊断行业快速发展，已成为医疗市场发展最快的行业之一。
13 / 258
（二）全球体外诊断市场从市场规模看，近年来全球的体外诊断市场呈现增长稳定态势。根据KaloramaInformation
报告，2021 年—2022 年体外诊断市场规模分别为 1170 亿美元、1274 亿美元，2023 年全球体外诊断市场规模预计达到 1438 亿美元。从全球体外诊断区域市场分布来看，全球体外诊断需求市
场主要分布在北美、欧洲、日本等发达经济体国家，其中北美占据 40%以上的市场份额，西欧占20%，日本占 9%，合计占全球体外诊断市场的 70%以上；经济发达地区由于医疗服务已经相对完
善，其体外诊断市场已经达到一个相对稳定阶段，而以中国、印度为代表的新兴市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保
障投入和人均医疗消费支出持续增长，正处于高速成长期；新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
从全球体外诊断市场竞争格局来看，全球体外诊断产业呈现“4+X”的格局，根据各公司年报数据，罗氏作为体外诊断的行业龙头，2023年实现诊断业务收入约156.83亿美元，雅培2023
年实现诊断业务收入约 99.88 亿美元，丹纳赫 2023 年实现诊断业务收入约 95.77 亿美元，赛默飞 2023 年实现诊断业务收入约 44.05 亿美元。根据中商产业研究院整理的数据，2022 年，罗氏
市场份额占比最高达 15%，雅培、丹纳赫、赛默飞占比分别为 13%、8%、6%。这些跨国医疗集团产品线十分丰富，包括各类体外诊断试剂、各类诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，在各自
的细分领域极具竞争力，依靠其产品质量稳定、技术含量高及设备制造精密的优势，在全球高端体外诊断市场占据大部分市场份额。
（三）我国体外诊断市场我国体外诊断行业起步较晚，起步于20世纪80年代。发展之初国内生物技术水平落后，大
量引进国外的设备、试剂和技术，形成了初步的雏形，大量的技术和设备主要依靠进口欧美和日本等国家，自主研发意识薄弱，体外诊断产品质量参差不齐。由于进口原料和设备成本高，迫使
国内本土企业走上了自主研发的道路。从改革开放四十多年的发展历程来看，我国对体外诊断的发展越来越重视，为国内体外诊断企业的发展营造了良好的环境，国产IVD保持高速发展，已基
本形成技术全面、品类齐全、竞争有序的行业格局。近年来，我国人口老龄化趋势严重，老龄化程度加剧带来的慢性病患者基数增加将大幅扩张国内诊疗需求，同时，医疗基建的完善及分级诊
疗的推进将进一步推动医疗资源下沉，打开广阔的基层医疗市场，释放我国体外诊断增长空间。
我国体外诊断产业在政策扶持、下游市场需求膨胀、技术进步的带动下经历了快速发展，产业化程度迅速提高，国内体外诊断市场规模将持续不断扩大。目前我国是全球最大和增长最快的体外
诊断市场之一，也是全球体外诊断市场的重要战略高地。据中商产业研究院预测，我国体外诊断市场规模由2023年的1,698亿元增长到2027年的2,428亿元，年均复合增长率7.4%。随着我国
经济快速发展、人口老龄化、人民健康需求升级，以及新技术、新产品的不断涌入和更新迭代给体外诊断领域带来了更广阔的应用前景。
14 / 258
数据来源：Frost&Sullivan、中商产业研究院整理（四）我国免疫诊断市场
免疫诊断市场是IVD最大细分市场，市场规模增长可期。中国免疫诊断市场在过去5年整体保持稳定的增长，数据显示，2023 年我国免疫诊断市场规模达 308.6 亿元，预计 2024 年将增至
337.3 亿元。免疫诊断经过十几年的发展，国产品牌项目主要集中在肿瘤、甲功、激素、传染病检测等领域，这些常规检测占整个市场金额约60%，占测试量份额的75%—80%。未来伴随着国民
人均医疗花费的提升、免疫诊断特检项目的增加、医疗新基建推动检测场景的扩充和检测技术的持续迭代进步，免疫诊断市场有望进一步扩容增长。
数据来源：中国生物工程学会、中国药品监督管理研究会、中商产业研究院整理15 / 258
免疫检测平台在临床应用中大致可分为中高通量仪器和低通量仪器，中高通量仪器理论上单机通量每小时可高达400测试左右，而低通量仪器理论单机通常在每小时100测试以下。随着五
大急救中心等医疗基建的落地，低通量免疫诊断仪器借助其使用成本和检测速度上的优势，满足了临床应用上快速检测的需求，为低通量市场带来新增长点。同时，在技术发展下，检测项目的
多样化发展以及检测技术的不断优化也将提高低通量仪器在临床使用上的价值和认可程度。低通量市场中主要以胶体金、免疫荧光等技术为主，其中胶体金技术因受准确度限制主要用于单人份
的定性检测，而免疫荧光、时间分辨荧光等技术准确度较高，能够快速提供单人份定量检测结果。
目前，单人份定量检测为低通量市场的主流，2022年单人份定量检测占据约80%份额。未来，单人份定量检测市场将保持持续增长。
（五）我国POCT市场现状我国 POCT 市场起步时间较晚，目前正处于快速发展阶段。东北证券《医药生物行业深度报
告》显示：国内POCT市场规模从2015年的43亿元快速增长至2019年的112亿元，复合增长率达21.10%，预计到2024年市场规模达到290亿元，2019-2024E年均复合增长率保持15.68%，发
展势头强劲。
数据来源：Frost&Sullivan、东北证券在整个POCT市场中，心标POCT市场受人口老龄化加速、心血管疾病患者持续增长、分级诊
疗政策加速基层医疗机构覆盖等多重因素推动，市场规模得以持续快速增长。根据《中国心血管健康与疾病报告 2022》，目前我国心血管病患病率处于持续上升阶段，推算我国心血管病患者达
3.3亿，在我国城乡居民疾病死亡构成中，心血管疾病占首位，2020年分别占农村、城市死因的48.00%和 45.86%，心血管疾病俨然已对人类生命和健康造成了严重的威胁。受人口老龄化加
速、心血管疾病患者持续增长、分级诊疗政策加速基层医疗机构覆盖、POCT 技术迭代等因素驱16 / 258
动，中国心脏标志物 POCT 市场未来具有较大增长空间，其客户群体不仅面向基层医疗机构，同时也会面向执法机关、个人家庭，持续往“小而精”方向发展。
（六）我国流水线市场现状体外诊断流水线，引入工业自动化概念，将不同的检验系统、处理模块，通过轨道形式进行
物理衔接，重点提升非检测部分的自动化和标准化程度，减少人工的介入，实现检验周转时间的缩短。根据全球头部流水线上游提供商 Inpeco 数据显示，使用流水线的医疗机构用户，测试量
提升 10%的情况下，实验室人员投入、测试时间、样本收集时间分别下降 15%、34%和 46%。流水线涉及大批量样本的处理，能带动试剂耗材销售，流水线份额的增加意味着试剂收入，对体外诊
断的格局也会有所影响。
近年来，随着分级诊疗、带量采购等国家政策的大力推行，基层医疗机构对检验能力和效率的要求越来越高。基于基层医疗机构更青睐性价比高、兼容性强的分析仪器与流水线，国产全实
验室自动化流水线迎来发展机遇。同时集采政策推动了行业市场竞争的加剧，未来仅依靠单机实现装机的难度将越来越大，医院自动化流水线趋势越发明显，流水线整体解决方案在新的市场竞
争格局中越发重要。
（七）行业政策及机会我国陆续出台了一系列法律法规和产业政策，更加注重对体外诊断行业的扶持，同时对医疗
器械行业提出了进一步的规范和要求，有利于行业的长期健康发展。
2023 年 1 月 29 日，国家卫生健康委员会发布《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》，为巩固分级诊疗制度建设成效，加快完善分级诊疗体系，推进网格化布局建设紧密型
城市医疗集团，不断满足人民群众全生命周期卫生健康服务需要，制定《紧密型城市医疗集团建设试点工作方案》。在分级诊疗的推行下，我国医疗市场将在很长一段时间内增大对医疗设备的
采购需求，产业采购也将加速放量。
2023 年 3 月，为贯彻落实新修订的《医疗器械监督管理条例》《体外诊断试剂注册与备案管理办法》及《体外诊断试剂分类规则》关于体外诊断试剂分类管理的有关要求，夯实医疗器械分
类管理基础，国家药监局组织修订了《体外诊断试剂分类目录》并公开征求意见，《体外诊断试剂分类目录》修订工作更进一步完善了体外诊断试剂行业的标准，对行业监管和行业发展起到了
积极的作用。
2023年 3月1 日，国家医疗保障局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，要求扎实推进医用耗材集中带量采购，按照“一品一策”的原则开展新批次国家组织高
值医用耗材集采，继续探索体外诊断试剂集采。重点指导安徽牵头开展体外诊断试剂省联盟采购。随着国家集采政策的落地实施，我国医疗器械集采工作正朝着常态化、制度化推进，集采模
式日益成熟。在医疗器械行业集采深入推进的背景下，国产品牌的机遇越来越多，可借助于集采实现较为快速的医院覆盖。具备规模化生产能力的国产医疗器械厂商，未来机遇及市场竞争力会
逐渐增强，长期来看，有望加速国产医疗器械行业的发展。
17 / 258
2023 年 5 月 26 日，国家卫生健康委员会发布《关于开展全面提升医疗质量行动（2023—2025 年）的通知》，以推动医疗卫生服务高质量发展为主题，以提高供给质量为主攻方向，在全
国二级以上医疗机构实施。
2023年8月9日，国家卫生健康委员会发布推荐性卫生行业标准《县级综合医院设备配置标准》，自2024年1月1日起施行，标准规定了县级综合医院万元以上设备配置的基本原则，并根
据医院规模提出设备配置的品目和数量。2024 年起将逐步加大基层医疗设备配置，医疗设备的需求有望持续释放。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务情况
公司专注于体外诊断试剂与仪器的研发、生产、销售及服务长达 20 余年，自成立之初始终秉承“追求卓越，传递健康”的发展理念，以临床需求为导向、通过持续的自主研发和技术突破
建立了 POCT、化学发光、生化检测、分子检测、血栓与止血检测、血细胞分析检测、尿液分析、质控品诊断原材料在内的八大技术平台，逐步构建起以 POCT 条线为基础，以化学发光、流
水线、分子为抓手的产品体系。
在产品上，公司实现了从单一 POCT 产品向化学发光、生化、流水线等产品序列的转变；在研发上，公司实现了从胶体金平台、荧光免疫平台向化学发光平台、生化技术平台、凝血技术平
台以及分子技术平台的延伸；在市场上，公司实现了从基层诊疗市场逐步向等级医院和海外市场的拓展，构建了多产品、多渠道、多市场的立体销售体系。依托丰富的技术平台、深厚的研发技
术积累、全产业链建设等优势，既能够向上推出自动化、高通量中大型流水线仪器组合，为等级医疗机构提供多元化的产品组合及整体化解决方案，也能够向下实现小型化、灵活化、高性价比，
满足基层诊疗的多场景应用需求。
（二）主要产品情况
1、试剂2023年度，试剂方面新增产品注册证 74 个，其中 POCT 领域方面新增产品注册证 14 个，化
学发光领域新增产品注册证 23 个，分子诊断领域新增产品注册证 3 个，生化检测领域新增产品注册证1个。2023年国内上市的试剂产品主要有：
（1）POCT试剂肿瘤1项：癌胚抗原检测试剂盒（荧光免疫层析法）
激素 2 项：抗缪勒管激素检测试剂盒（荧光免疫层析法）、孕酮检测试剂盒（荧光免疫层析法）
胃功能1项：胃泌素17检测试剂盒（荧光免疫层析法）
甲功 2 项：游离三碘甲状腺原氨酸检测试剂盒（荧光免疫层析法）、游离甲状腺素检测试剂盒（荧光免疫层析法）
18 / 258
炎症1项：降钙素原白介素6联合检测试剂盒（荧光免疫层析法）
心血管3项：肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白I二合一检测试剂盒（荧光免疫层析法）、肌酸激酶同工酶检测试剂盒（荧光免疫层析法）、脂蛋白相关磷脂酶A2检测试剂盒（荧光免疫层析法）
风湿 2 项：抗链球菌溶血素 O 检测试剂盒（荧光免疫层析法）、类风湿因子检测试剂盒（荧光免疫层析法）
（2）化学发光试剂心脑血管类7项：纤维蛋白（原）降解产物检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、D－二聚体
检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、肌钙蛋白 I 检测试剂盒（化学发光法）、凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合物检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、血栓调节蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、
纤溶酶-α2 纤溶酶抑制剂复合体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、促肾上腺皮质激素检测试剂盒（化学发光免疫分析法）
炎症及细胞因子类 6 项：肝素结合蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、白细胞介素-1β检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、白细胞介素-8 检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、α
肿瘤坏死因子检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、白细胞介素-2 受体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、白细胞介素-10检测试剂盒（化学发光免疫分析法）
贫血类 2 项：维生素 B12 检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、叶酸检测试剂盒（化学发光免疫分析法）
激素及唐筛类3项：游离β-绒毛膜促性腺激素检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、妊娠相关血浆蛋白 A 检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、硫酸脱氢表雄酮检测试剂盒（化学发光免疫
分析法）
甲功类 2 项：促甲状腺素受体抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、抗甲状腺微粒体抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）
肾功类1项：β2微球蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）
骨代谢类1项：降钙素检测试剂盒（化学发光免疫分析法）
生长发育类1项：胰岛素样生长因子结合蛋白-3检测试剂盒（化学发光免疫分析法）。
2、仪器仪器分类 仪器名称 特点
免疫定量分析仪FIA8000基层快速初筛（心血管、炎症）和慢性疾病鉴别
诊断（甲状腺功能、糖尿病等）。
胶体
免疫定量分析仪FIA8600POCT 金 全面即时诊断优选方案；多重质控，兼容国内外
LIS、HIS 系统互联、5～8 秒完成测试、数据存储量一万份。
半 荧光免疫定量分析仪 干式荧光免疫平台，2—15 分钟完成检验，多样19 / 258
自 Getein1100 本量时最快5秒钟出结果，应用场景广泛。
动荧光免疫定量分析仪
Getein1160多驱并检：4个温育+1个急诊，提供32℃稳定检
测环境，检测结果准确；配备专利微型移液器，
实现精准加样CV＜3%，满足不同场景需求。
荧光免疫定量分析仪Getein1180
面向中低端市场；高通量：7 温育+1 急诊，即时编辑样本和病人信息，便捷查询结果；恒温、零
污染。
荧光免疫定量分析仪Getein1200 全自动干式荧光免疫定量分析平台；全自动上
样、摇匀、自动开盖；一体式耗材更换，独立预设急诊位；自动温湿度控制、试剂、耗材余量智
能监控；动力系统使用气体泵，ADP（真空泵）
吸样，无液路系统，使用便捷。
全自 荧光免疫定量分析仪
动 Getein1600面向高端市场；高通量（48 个样本位、
150T/h）；样本类型丰富、用量少；试剂稳定便于存储；自动加样、检测，操作便捷。
全自动生化分析仪CM400
400T/h，90 样本位，80 试剂位；固体直热恒温；精准加样（最小 2μL）；智能在线装载；八
阶温水清洗。
生化全自动生化分析仪
CM800800T/h，137 样本位，114 试剂位，固体直热恒
温，高效率 3 头搅拌棒，8 阶温水清洗，精准加样，智能在线装载。
300T/h，45 样本位+2 个急诊位，90 个试剂位全自动生化分析仪
（扩展后）；空气浴恒温；精准加样（最小 2μBBA-300
L）；智能在线装载；自动5阶清洗。
20 / 258
全自动生化分析仪CM-1000
恒速 1000T/h；轨道进样，最大 190 个进样位；
试剂盘采用双盘设计，外盘有 63 个试剂位，内盘有40个试剂位。
全自动化学发光测定仪MAGICL6000
面向中高端市场；仪器小巧便捷、占地空间仅0.4 ㎡；同体积测速最快，已达到 150T/h；自动
化程度最高的小型化学发光全血小发光，原始管全血上机，自动摇匀脱帽；支持全血、HCT 精准
计算血清含量；集成式耗材、不停机更换。
全自动化学发光测定仪MAGICL6000i
仪器占地面积小，测速 200T/h，仪器试剂位 24个，且检测菜单丰富。仪器政策更有优势，目前
市场上需求广泛。支持各等级医院检验科，门急诊检验，及基层医院使用。
化学发光全自动化学发光测定仪
MAGICL6800台式大发光，自动进样；280T/h，144 样本位；
精准加样；一步法+两步法混合编排，确保结果精准；设备维护无忧，可24h无人值守。
全自动化学发光测定仪MAGICL6200
体积小测速快，单机最高测速达400T/H；配备轨道连续进样，且可以与离心机、生化 CM-1000 或
MAGICL6200自身实现模块化自由组合，实现多台联机；最多支持4台MAGICL6200联机，测速可达
1600T/H。
高效：免疫单机400T/h，首样本12min；
全自动生化免疫流水线 智能：选配自动开盖离心模块，速度 320 管/小流水线
Metis6000 时；
灵活：最高实现4台生化或免疫联机；
21 / 258
轻便：双模块占地面积仅需2.6㎡。
灵动系列流水线 Meits 800 急诊血球流水线，首创血球+免疫+荧Metis800 光联机，实现一管全血检测，优化检测流程；一
键开关设计，状态实时监控，全程自动化检测；
智能双轨设计，外轨快速分配试管架，并具有退回功能，内轨进行样本检测，具有试管架缓存功
能；血细胞分析模块、免疫模块和荧光模块随意组合，最高可达六联机形式。
BHA5100+Getein1200；首个五分类血球联机急诊血球流水线Metis600
POCT；打破传统联机模式，优先检测POCT；减少TAT 时间、实现门急诊人群危重症及常规项目
（心血管、炎症、肾脏等）自动化高效检测、满足急诊的时间要求（胸痛中心标准），开辟流水
线的新方向。
三分类全自动血细胞分析仪BHA-3000/五分类全自动血
细胞分析仪BHA-5000双通道测量，60T/h；全血和预稀释模式；单次
血球检测量仅需6μL。
全自动凝血分析仪BCA-700/710
双磁路磁珠法，确保结果一致性和准确性；试剂位倾斜，减少死腔量，降低成本；通道双方法学
（磁珠+免疫比浊），可随时加入急诊样本；检测结果异常报警；无限存储试验机质控数据。
凝血全自动凝血分析仪
CA5500采用 Android 界面设计，贴合用户操作习惯；条
码自动识别，检测结果异常告警并自动复测；可折叠式屏幕，占用面积小；样本封闭测试，仓门
自动开闭锁；优异的试剂、耗材、质控、数据管理功能；支持样本监测提示HIL干扰。
全自动尿液分析仪BUA800300T/h（业内领先）；全自动测试；精准点式加
样；缺料检查。稳定性高：采用优质高亮度 LED冷光源，性能稳定；操作简便：一键式控制，隐
尿液藏式免维护工作台；精确度高：精确定量滴样、
精确控制反应时间；多元化选择：支持11、12、
13、14项试纸。
22 / 258
生化免疫定量分析仪Getein3200
干式荧光+干式生化；可全血；自动摇匀、开盖、稀释、加样；气泡识别；ADP（真空泵）吸
样；智能温控；试剂、耗材余量监控。
干化学 便携式生化免疫分析仪Getein208
干式生化+干式荧光；市场首创；检测样本支持血清、血浆、全血、尿液；检测项目涵盖心肌、
炎症、血脂等多个项目，可一机多用。
3、注册证情况2023 年，公司获得产品注册证 472 个，其中新增国内产品注册证 82 个，新增国外产品注册
证390个。截至报告期末，公司累计获得产品注册证1485个，其中国内产品注册证合计475个，
国外产品注册证合计 1013 个。截至报告期末，公司已在海外市场 38 个国家地区拥有累计 1013个产品入境许可。
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数器械三类 25 0 0 25
器械二类 337 73 0 410器械一类 32 9 1 40
海外 895 390 272 1013报告期内新增国内医疗器械备案/注册证明细如下：
序号 产品名称 注册分类 取得时间 注册证编号苏宁械备
1 样本处理系统 器械一类 2023年1月31日苏宁械备
2 样本释放剂 器械一类 2023年2月21日苏宁械备
3 样本释放剂 器械一类 2023年2月21日苏宁械备
4 细胞保存液 器械一类 2023年3月24日苏宁械备
5 一次性使用病毒采样管 器械一类 2023年3月24日苏宁械备
6 全自动样本处理系统 器械一类 2023年4月24日苏宁械备
7 样本稀释液 器械一类 2023年11月6日苏宁械备
8 样本稀释液 器械一类 2023年11月7日鄂械注准
9 狼疮抗凝物检测试剂盒(凝固法) 器械二类 2023年1月9日23 / 258
纤维蛋白原(FIB) 测定试剂盒(凝 鄂械注准10 器械二类 2023年1月19日
固法) 20232404186纤维蛋白（原）降解产物检测试剂 苏械注准
11 器械二类 2023年2月3日盒（化学发光免疫分析法） 20232400152
癌胚抗原检测试剂盒（荧光免疫层 苏械注准12 器械二类 2023年2月3日
析法） 20232401745D－二聚体检测试剂盒（化学发光 苏械注准
13 器械二类 2023年2月17日免疫分析法） 20232400206
抗链球菌溶血素O检测试剂盒（荧 苏械注准14 器械二类 2023年2月17日
光免疫层析法） 20232401740抗缪勒管激素检测试剂盒（荧光免 苏械注准
15 器械二类 2023年2月21日疫层析法） 20232400237
胃泌素17检测试剂盒（荧光免疫 苏械注准16 器械二类 2023年4月11日
层析法） 20232400419肌钙蛋白I检测试剂盒（化学发光 苏械注准
17 器械二类 2023年5月9日法） 20232400621
类风湿因子检测试剂盒（荧光免疫 苏械注准18 器械二类 2023年5月9日
层析法） 20232401742游离三碘甲状腺原氨酸检测试剂盒 苏械注准
19 器械二类 2023年5月22日（荧光免疫层析法） 20232400708
肌酸激酶同工酶检测试剂盒（荧光 苏械注准20 器械二类 2023年6月5日
免疫层析法） 20232400779降钙素原白介素6联合检测试剂盒 苏械注准
21 器械二类 2023年6月9日（荧光免疫层析法） 20232400808
肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白I苏械注准
22 二合一检测试剂盒（荧光免疫层析 器械二类 2023年6月14日法）
肝素结合蛋白检测试剂盒（化学发 苏械注准23 器械二类 2023年7月11日
光免疫分析法） 20232400964游离β-绒毛膜促性腺激素检测试 苏械注准
24 器械二类 2023年7月11日剂盒（化学发光免疫分析法） 20232400966
孕酮检测试剂盒（荧光免疫层析 苏械注准25 器械二类 2023年7月11日
法） 20232401751游离甲状腺素检测试剂盒（荧光免 苏械注准
26 器械二类 2023年7月17日疫层析法） 20232400978
D-二聚体(D-Dimer)测定试剂盒(胶 鄂械注准27 器械二类 2023年7月24日
乳增强免疫比浊法) 20232404448纤维蛋白 (原) 降解立物(FDP) 测 鄂械注准
28 器械二类 2023年8月7日定试剂盒(胶乳增强免疫比浊法) 20232404481
脂蛋白相关磷脂酶A2检测试剂盒 苏械注准29 器械二类 2023年8月11日
（荧光免疫层析法） 20232401117白细胞介素-1β检测试剂盒（化 苏械注准
30 器械二类 2023年12月12日学发光免疫分析法） 20232401747
白细胞介素-8检测试剂盒（化学 苏械注准31 器械二类 2023年12月12日
发光免疫分析法） 20232401767促甲状腺素受体抗体检测试剂盒 苏械注准
32 器械二类 2023年12月12日（化学发光免疫分析法） 20232401761
促肾上腺皮质激素检测试剂盒（化 苏械注准33 器械二类 2023年12月12日
学发光免疫分析法） 2023240175424 / 258
降钙素检测试剂盒（化学发光免疫 苏械注准34 器械二类 2023年12月12日
分析法） 20232401782硫酸脱氢表雄酮检测试剂盒（化学 苏械注准
35 器械二类 2023年12月12日发光免疫分析法） 20232401744
凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合物检测试 苏械注准36 器械二类 2023年12月12日
剂盒（化学发光免疫分析法） 20232401770维生素B12检测试剂盒（化学发光 苏械注准
37 器械二类 2023年12月12日免疫分析法） 20232401748
血栓调节蛋白检测试剂盒（化学发 苏械注准38 器械二类 2023年12月12日
光免疫分析法） 20232401778胰岛素样生长因子结合蛋白-3检 苏械注准
39 器械二类 2023年12月12日测试剂盒（化学发光免疫分析法） 20232401779
α肿瘤坏死因子检测试剂盒（化 苏械注准40 器械二类 2023年12月12日
学发光免疫分析法） 20232401763白细胞介素-2受体检测试剂盒 苏械注准
41 器械二类 2023年12月12日（化学发光免疫分析法） 20232401753
白细胞介素-10检测试剂盒（化学 苏械注准42 器械二类 2023年12月12日
发光免疫分析法） 20232401775β2微球蛋白检测试剂盒（化学发 苏械注准
43 器械二类 2023年12月12日光免疫分析法） 20232401807
抗甲状腺微粒体抗体检测试剂盒 苏械注准44 器械二类 2023年12月12日
（化学发光免疫分析法） 20232401802叶酸检测试剂盒（化学发光免疫分 苏械注准
45 器械二类 2023年12月12日析法） 20232401815
纤溶酶-α2纤溶酶抑制剂复合体苏械注准
46 检测试剂盒（化学发光免疫分析 器械二类 2023年12月12日法）
妊娠相关血浆蛋白A检测试剂盒 苏械注准47 器械二类 2023年12月28日
（化学发光免疫分析法） 20232401867吉械注准
48 全自动尿液有形成分分析仪 器械二类 2023年11月30日吉长械备
49 生化分析仪清洗液 器械一类 2023年10月16日吉械注准
50 游离三碘甲状腺原氨酸质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
51 泌乳素质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
52 糖类抗原50质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
53 抗缪勒管激素质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
54 促甲状腺激素质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
55 促卵泡生成素质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
56 抗甲状腺过氧化物酶抗体质控品 器械二类 2023年5月22日吉械注准
57 抗甲状腺球蛋白抗体质控品 器械二类 2023年7月7日25 / 258
吉械注准58 25-羟基维生素D质控品 器械二类 2023年7月7日
吉械注准59 游离甲状腺素质控品 器械二类 2023年7月7日
吉械注准60 甲状腺素质控品 器械二类 2023年7月7日
吉械注准61 白介素6质控品 器械二类 2023年7月7日
吉械注准62 血清淀粉样蛋白A质控品 器械二类 2023年7月7日
吉械注准63 三碘甲状腺原氨酸质控品 器械二类 2023年7月7日
吉械注准64 糖类抗原19-9质控品 器械二类 2023年9月11日
吉械注准65 雌二醇质控品 器械二类 2023年9月11日
吉械注准66 睾酮质控品 器械二类 2023年9月11日
吉械注准67 孕酮质控品 器械二类 2023年9月11日
绒毛膜促性腺激素β亚单位质控 吉械注准68 器械二类 2023年9月11日
品 20232400538吉械注准
69 铁蛋白质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
70 促黄体生成素质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
71 癌抗原15-3质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
72 癌抗原125质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
73 雌三醇质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
74 细胞角蛋白19片段质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
75 糖类抗原242质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
76 神经元特异性烯醇化酶质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
77 癌抗原72-4质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
78 B型钠尿肽质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
79 肌钙蛋白T质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
80 癌胚抗原质控品 器械二类 2023年9月11日吉械注准
81 人附睾蛋白4质控品 器械二类 2023年9月11日82 特种蛋白质控品 器械二类 2023年11月30日 吉械注准
26 / 258
（三）经营模式
1、营销模式在组织架构设置方面，公司设立国内营销事业部，统一管理国内营销业务，国内营销事业部
下设营销部、数智化营销管理中心、市场部、客户服务中心、培训中心等部门。此外，为激发组织活力，更加有效地推动新品的快速推广，公司划分五大营销大区并在每个大区建立了垂直的区
域化管理体制，负责对区域内各级分销商和终端客户进行管理和服务，通过专业的销售、市场、
售后人员全方位覆盖，保障了公司成熟产品的进一步市场深化和新产品快速有质量地投入市场。
公司设有国际贸易部，负责境外市场开拓。截至 2023 年 12 月 31 日，公司海外市场业务覆盖欧洲、非洲、独联体、中东、南亚、东南亚、中南美等126个国家和地区，与各地经销商、终端医
院、终端实验室、各国卫生部、非政府组织等建立了良好的合作关系。
销售模式类别：公司在国内实行经销和直销相结合的销售模式，以经销为主、直销为辅。经销模式下，公司选择规模大、资信良好、实力雄厚的经销商建立长期合作关系，经销商通过招投
标、商务谈判等方式获取终端客户订单，由于公司终端客户主要是医院等医疗机构，数量较多，
分布较广，经销商利用自身资源和经验可以快速建设销售渠道，扩大公司销售份额，提高了销售效率，减少了资金成本。经过多年积累，目前全国范围内与公司签约合作经销商达 2000 余家。
公司在成熟的经销体系基础上，进一步培育直销团队、开发直销客户，直销模式下，公司直接向民营医疗集团、医联体、医共体及区域检验中心、非公立机构等终端客户直接销售，能够对其提
出的各项需求进行快速、精准响应，有利于增强客户黏性。境外业务方面，公司境外销售主要依托当地经销商，境外经销商对当地市场情况更为了解，掌握着更为广泛的客户关系，对当地市场
的开发力度和影响力也更大，通过境外经销商可以减少公司境外市场开发成本。
2、生产模式生产过程中主要依据营销中心输出的产品销售计划及往年销量的大数据分析来制定生产计
划。月度生产结合实际库存与销售趋势实时更新调整，确保及时补充库存满足供货需求。公司在生产过程严格按照医疗器械及体外诊断相关法规标准进行，开展全生产过程质量控制与检验，确
保产品质量稳定可靠。为确保并监督产品高质量生产，公司积极接受各级食品药品监督管理部门或其他组织监督检查。2023 年，公司共接受外部审查 23 次，其中各级食品药品监督管理部门的
各类监督检查12次，其他机构检查11次。
3、采购模式公司颁布实施《基蛋生物采购管理制度》《基蛋生物科技股份有限公司招标采购回避制度》
等一系列采购规范制度，对采购流程、采购权限、采购质量、采购合同、供应商开发等事项进行了明确的规定，确保采购管理的制度化、标准化、程序化。为进一步促进公司采购降本，公司成
立招采委员会，推动公司主要物料开展招标采购，通过优化供应商的准入、选择、评估、淘汰，
27 / 258
有效利用市场竞争机制，促进降本增效。公司成立供应链改革小组，结合历史数据和销售市场动态，基于MRP+SRM信息化支撑，推动采购端向JIT和VMI模式优化，进一步提高供应链管理的科
学性、便捷性、精细性，控制经营风险。
为确保生产所需物料供应顺畅的同时物料库存不积压，公司根据历史订单以及销售预测等要素，制定了长、中、短期生产计划预测模型及物料需求计划，根据物料需求计划制定相应采购计
划。公司的物料管控流程主要由①新物料/新供应商开发流程、②物料预测流程、③物料采购流程和④供应商质量管理流程组成。
（四）主要在研项目进展进展或阶段
类别 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景性成果
充分发挥公按计划稳步 仪器创新性强，稳定
司在生化和推进中。生 性好，精密度高。生
化学发光领化 检 测 模 化模块和发光模块均
域的领先优块、发光检 具有试剂自动装载功 Metis8000全自动生化
Metis8000 势，满足客测模块和样 能，发光配备离心和 免疫流水线测试速度
流水 全自动生 户 的 高 质本处理系统 自动开盖前处理模 高，满足大型医院检
线 化免疫流 量 、 高 通（SDM）模 板，易用性好、智能 验科的高通量测试需
水线 量、高速度块已通过试 化高、样本处理效率 求。
的需求，达样评审，处 高，达到高速生化免
到国际先进于试制验证 疫分析技术的国际前
水平。预计阶段。 沿水平。
明年上市。
28 / 258
仪器将现有血球（同时联合帝迈高端血
继续完善产 球）、荧光免疫与化目前项目已
品开发，提 学发光三款改造成模完成试样、 仪器可以根据客户测
高产品稳定 块化单元，通过独立Metis800 试制阶段开 试需求与场地大小进
性，于今年 设计的样本处理系统灵动系列 发，并取得 行灵活选配组合，主
中旬前完成 进行连接，并可以根流水线 注册证，现 要定位大中型医院急
中试受控， 据客户需求进行灵活已准备提交 诊检验科。
并 推 向 市 选配组合。具备样本中试阶段。
场。 一键下发，自动识别、分配、调度、检
测、回收的功能。
满足高通按照计划逐
量、高速步开发中， 满足中大型医院检验
度 的 需 灵活度较高，智能SH100 已完成样机 科对于生免和凝血检
求。预计 化程度高。
装 配 和 调 验的高速通量需求。
明 年 上试。
市。
按照计划逐 满足公司满足中小型医院检验
步开发中， 流水线和 占地空间小，灵活科对于生免和凝血前
SC400 已完成样机 前处理的 度较高，智能化程处理、流水线的样本
装 配 和 调 离心机需 度高。
离心需求。
试。 求。
自主研发的 仪器创新性强，稳定 测试速度高，全自动MG8800 全 MG8800目前 可靠，精密度高，易 试剂装载，可搭配前
化学 预计今年底自动化学 正在按计划 用性好，达到了单机 后处理模块，能很好
发光 上市。
发光仪器 逐 步 开 发 测速国内领先的水 地满足大型医院和检中。 平。 验科的通量需求。
目前已完成GN 7120/GN
完 成 分 子7000系列全
GN 7120 POCT 平台自动核酸扩 全自动核酸扩增分析
（十二通 的搭建，逐 仪器稳定可靠，易用增分析仪的 仪系列仪器具备测速
道 ） /GN 步完善产品 性好。产品充分发挥研发及系统 快，通道多，集成程
7000（四 功能，提高 了重力驱动微流控技分子 验证工作， 度高等优势，能够很
通道）全 性能水平， 术的优势，在分子快已取得医疗 好地满足中小医院，
自动核酸 打造灵活、 速诊断领域达到了先器械注册证 社区诊所核酸项目检
扩增分析 高效的快速 进水平。
并完成 CE 测的需求。
仪 核酸检测系认证。按计
统。
划开始市场推广工作。
29 / 258
公司目前已有 糖 代 谢
以市场需求类、脂代谢
为导向，优类、肝功能
化干化学研类、肾功能
发平台及规 采用多层膜技术及反类、心血管
模化生产工 射光度法，赋予测定干化学试 疾病等 5 项
艺平台，开 高准确度、高精密剂（医用 产品获得注
发出有竞争 度、高特异性，同时版） 册证并成功 应用于临床糖尿病、
优势的干化 试剂稳定性更好。达上市，并获 高血脂、肝肾功能等
学产品，同 到国内先进水平。
得市场一致 疾病的辅助诊断，助时丰富干式
好评；其他 力疾病筛查。
生化检测项产品按照计 1、临床现场的快速检
目菜单。
POCT 划逐步开发 测：血糖、血脂等常中。 规生化指标的检测。
通过改进生 2、医疗服务：适用于产工艺和技 大中型医院急诊科，
采用多层涂布技术，
术路线，实 小型医院，社区健康操作简单，成本低，
现试剂性能 筛查和疾病预防等。
灵活快速，适于大批的高灵敏度
干化学试 暂未取证， 量生产，通过对各涂和精密度，
剂（医用 按照计划逐 层配方和工艺的优开发出有竞
版） 步开发中。 化，提高试剂性能的争优势的干
精密度、灵敏度和稳化学产品，
定性，达到国内先进同时丰富干
水平。
式生化检测项目菜单。
30 / 258
1、疾病筛查和管理：
家用检测试剂可以用于常见疾病（如糖尿
病、高血压、心脏病等）的筛查和管理。
2、家庭健康管理：家用检测试剂可以帮助
家庭成员管理和改善以市场需求
健康状况，如监测血为导向，开
糖、血压、胆固醇等发出符合不
采用多层膜技术及反 生理指标，或检测过暂未取证， 同客户需求
射光度法，赋予测定 敏反应、营养素缺乏干化学试 在临床试验 的、具有便
高准确度、高精密 等。
剂 （ 家 阶段，按照 捷性、准确度、高特异性，同时 3、孕产期监测：家用
用） 计划逐步开 性、可靠性试剂稳定性更好。达 检测试剂可以用于孕
发中。 以及安全性到国内先进水平。 妇的孕期监测，如早
于一体的多孕试纸、血糖监测、
组合干化学血压监测等，为孕妇
产品。
提供便利的自我监测方式。
应用场所主要在家庭环境中，也可以扩展
到其他需要便捷健康检测的场所，如学
校、办公室、社区中心、旅行途中等。
预计明年小批量投放市 仪器小巧、便捷免维
场，验证实 护，采用试剂卡与试GBL-900 满足中小型医院快速
进行试样验 验室环境下 剂包分离模式，单人血气生化 血气生化分析检测需
证。 的 综 合 性 份即抛型试剂卡，无分析仪 求
能，完成放 携带污染，快速准确大 生 产 准 安全。
备。
建立电化学技术研发及
规模化生产 在危急重症监护、麻采用薄膜电极技术和
平台，以市 醉管理、新生儿监微流控技术，对电极
场需求为导 护、心肺康复等场景血气分析 进行试样验 修饰工艺进行不断创
向，开发出 下，帮助医生深入了试剂 证。 新和优化，提高测试
符合不同客 解患者的生理状态，
的精确度和稳定性，
户需求的、 以优化诊断和治疗决达到国内先进水平。
有竞争力的 策。
血气分析产品。
流感 A/B 使用方便快速，所 传染病检测，本试剂检测试剂 有反应能在 15 分钟 盒用于体外定性检测
盒（荧光 外贸上市 外贸上市 内完成；成本低； 人咽拭子的甲型流感免疫层析 应用范围广，可适 病毒、乙型流感病毒
法） 应多种检测条件； 抗原。适用于甲型和31 / 258
可 以进行 多项 检 乙型流感病毒感染的测，降低成本；标 辅助诊断。
记物稳定，成品试剂4-30℃贮存18个
月，无信号衰减现象。
正按既定计性能领先的 CM-2000 自动装载试剂、自动
划稳步推进全自动生化分析仪， 开盖、自动卸载试
中，目前已CM-2000 预计今年 创新性强，具有试剂 剂，满足大型医院和
完成试样阶全自动生 年底上 自动装载和试剂自动 检验科的高通量需
段的评审工化分析仪 市。 开盖功能，18 个试 求，提高工作效率和
作，处于试剂加载位和卸载位， 检验流程的自动化水
制产品的验操作便捷。 平。
证阶段。
CM-50vet 单人份试剂盘，单试应用于海关/机场/出
全自动生 仪 器 试 制 预计下半年 剂盘可以单次测试入境关口、宠物医
化 分 析 中。 上市。 10 或 16 或 24 种项院、疾控中心。
仪。 目。
生化采用盘式微流控技
术，将冻干试剂和稀释液预封装在盘片 常用于疾病筛查的辅
按计划逐步内，集样品分离、稀 助诊断，项目涉及肝
开发中，1释、反应和检测等系 功、肾功、心肌、血
CM50 仪器 个产品试制预计今年上 列操作于一体，仅需 脂等多个生化指标，
配套生化 准备中，2市。 100uL 样本便可以在 使用场所主要包括宠
试剂研发 个产品已完10 分钟左右自动完 物医院、农场、基层
成 一 批 试成对 16 个生化检测 医疗、野外救援等，
制。
指标的定量分析。操 应用前景广阔。
作简便、结果准确、
便于运输和储存。
CA5700 利用光学凝固法、免疫比浊法、发
目前已取得 色底物法的检测原医疗器械注 理，可实现凝血多达
册证， 70 多种项目的检测，
CA5700 全 CA5700全 仪器稳定可靠，检测 最高测速达 400T/H，
自动凝血 自动凝血分 小试阶段。 速度已达到行业较高 具备自动化轨道、自分析仪 析仪的研发 水平。 动稀释、自动复检、
正在进行系 条码自动识别、试剂统性验证工 针加热功能，APTT 纠
凝血作。 正实验，HIL干扰提示
等功能，具备较高的市场竞争力。
目前已取得 CA5500 可实现凝血多仪器小巧、占用面积
医疗器械注 达 70 多种项目的检小，功能全面，使用
CA5500 全 册 证 ， 测，具备自动稀释、
方便，安全、可靠、
自动凝血 CA5500全自 小试阶段。 自动复检、条码自动稳定等优势，在小型
分析仪 动凝血分析 识别、试剂针加热、
全自动凝血仪器中具仪的正在进 HIL干扰提示等功能；
备较高的竞争力。
行系统性验 仪器小巧，可折叠式32 / 258
证工作，提 显示屏，操作安全方高仪器的稳 便等优点，满足临床
定性和可靠 检测市场需求，具备性。 较高的竞争力。
仪器采用干化学方法年底完成仪
进行尿液常规项目测器验证。开 尿液分析仪为实验室
试，与干化学试纸条始小批量临 的基础检测项目，仪
BUA-800 进行中批量 配套使用，最多可同床测试，验 器稳定性好，结构简
尿液 全自动尿 试制，已取 时进行 14 项测试，
证仪器的易 单可靠，可以很好地液分析仪 得注册证。 满足实验室对尿液常
用性和可靠 满足中小型医院或实规项目的测试需求。
性 及 精 确 验室的临床需求。
性能达到国内先进水性。
平。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）拥有了解市场需求的持续研发创新能力自成立以来，公司始终将自主研发创新视为第一生产力，持续加大对产品研发的投入和自身
研发综合实力的提升。公司以临床诊断市场需求为导向，通过技术创新、产品组合、解决方案等创新方式，使得公司产品在使用场景、综合性价比等方面形成相对优势，改善现有市场产品的局
限，保障公司产品能够持续扩大终端覆盖。公司凭借对体外诊断领域临床需求的深入和准确理解，在制定新产品研发和升级换代策略时，注重特色化、专业化、差异化的产品策略，力争持续
推出具有自身特色和竞争优势的产品。2015 年公司推出的 Getein1600 产品是市场第一台全自动荧光免疫定量分析仪，其卓越的产品性能及全方位的售后服务，赢得了市场的高度认可。
Getein1600 自 2015 年发布以来装机稳步提升，报告期内出库 900 余台，逐步在二级医院及以上医疗机构终端市场实现了进口替代。经过产品及技术的不断升级迭代，产品性能及检测结果已达
到或接近国际先进水平。2021 年公司推出小发光 MAGICL6000，其以“高度自动化、小型快速化、快速出结果、全血检测”等创新优势，结合化学发光法和高通量全自动开创化学发光 POCT
时代，报告期内小发光（MAGICL6000+MAGICL6000i）出库 960 余台，二级及以上医院覆盖率 70%以上，产品技术和性能优势进一步得到市场认可，终端客户覆盖面不断扩大，为未来实现业绩放
量奠定基础。
（二）具备丰富的技术储备和产品储备通过持续的自主创新，公司积累了丰富的技术储备和在研项目，已拥有多个自主研发的技术
平台，具备IVD全产业链研发能力和经验，为在研项目的实施提供强有力的保障，持续实现价值转化和提升。在技术路线上，公司已基于分子诊断技术平台进行技术布局，储备了核酸提取技
术、免提取直扩技术、多重荧光定量PCR技术、恒温扩增技术和试剂玻璃化技术等分子诊断产品相关的关键技术，并已经开发出呼吸道、手足口、性病和宠物诊断系列新型快速核酸检测试剂盒
等分子诊断产品；在化学发光领域，基于磁微粒吖啶酯直接化学发光技术平台，持续开发单机测33 / 258
试速度达 800 测试/小时、模块联机后整机测试速度最高可达到 3200 测试/小时的超高速大型化学发光测定仪；在流水线领域，公司将会重点推进高速全自动生免流水线、高速全自动化学发光
免疫分析仪的研发，满足大型医院检验科、第三方实验室的检测需求，为医疗终端提供更多更全面的解决方案。
（三）依托IVD全产品线提供综合解决方案公司多年来深耕IVD领域产品，通过持续的自主研发和技术突破建立了POCT、化学发光、生
化检测、分子检测、血栓与止血检测、血细胞分析检测、尿液分析、质控品诊断原材料在内的八大技术平台，从成立之初传统单一的低通量、免疫荧光产品线逐步扩展至多技术平台、全自动、
高通量、桌面流水线，生化免疫流水线的产品序列，产品涵盖免疫、生化、分子等多个检测领域，
并不断在创新型流水线、核酸 POCT 等领域实现创新突破，储备拓展在研项目，增强研发的深度和广度，持续推出具有创新优势且满足临床市场需求的多序列产品，为公司持续增长、增强核心
竞争力提供保障。
（四）构筑产业链一体化的成本及质量优势公司是行业内少数拥有完整产业链，且自动化水平较高的企业之一。经过 20 多年在体外诊
断领域的专注经营和持续创新，公司积累了丰富的行业经验及研发生产经验，通过持续加大全产业链上下游的延伸与建设力度，围绕精密模块、仪器元器件、高价值耗材开发生产、核心原材料
等重点布局，不断开发、整合和突破，建立了系统性、符合行业特点的、具有领先水平的生产线。目前拥有精密加工中心、注塑中心、标准化动物实验室、生物原材料、自动化流水线生产基
地等，逐步打造覆盖全产业链生态的平台型IVD企业。
公司的全产业链建设处于行业领先水平，其中精密加工中心覆盖从产品设计、原型验证、模具制造到产品批量生产，可实现五轴加工精密零部件、大规模的注塑件量产、医疗器械质量级钣
金件的加工等，通过不断提高生产效率，快速响应新品研发及产品高效迭代的需求，实现新产品和新技术的快速转化；生物原材料平台可提供抗原、抗体各类生物活性原料、层析介质、纳米微
球和磁珠、培养基等原料和技术，目前已拥有 1000 多种重组蛋白和抗体的开发经验，自主开发了蛋白设计与改造、蛋白生产和质量控制以及蛋白应用与评价等综合性技术平台，进一步降低公
司生产成本，保障核心原材料供应的稳定性和安全性。同时，公司全产业链一体化生产战略，使公司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优势，强化公司核心竞争
力，并为公司未来稳健发展提供持续的内生动力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 136,916.23 万元，同比下降 24.85%，归属于上市公司股东的
净利润 27,977.19 万元，同比下降 43.92%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润24,148.72万元，同比下降47.68%。
34 / 258
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,369,162,256.52 1,821,860,703.15 -24.85营业成本 446,065,031.21 636,392,245.89 -29.91
销售费用 347,441,269.81 303,324,676.53 14.54管理费用 106,827,694.63 103,939,347.55 2.78
财务费用 -50,365,441.41 -31,708,720.45 -58.84研发费用 217,991,933.84 223,221,668.01 -2.34
经营活动产生的现金流量净额 333,220,661.81 482,957,526.77 -31.00投资活动产生的现金流量净额 -356,827,359.81 -760,440,337.97 53.08
筹资活动产生的现金流量净额 -145,875,803.05 -45,881,826.60 -217.94营业收入变动原因说明：主要原因是全球抗原产品市场变化，海外新冠收入大幅减少。
营业成本变动原因说明：主要原因是公司销售收入下降，相应的销售成本同步减少。
销售费用变动原因说明：主要原因是公司以市场和客户需求为导向，不断拓展市场规模，营销人员薪酬及差旅、售后服务以及折旧与摊销等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是收入下降引起的销售商品、提供劳务收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是投资支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是偿还债务支付的现金，以及分配股利、
利润或偿付利息支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现营业总收入 136,916.23 万元，比上年同期下降 24.85%；营业总成本 44,606.50 万元，比上年同期下降 29.91%；营业成本降幅略大于收入增幅，主要因为产品结构中新冠产品等
低毛利业务占比下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加体 外 诊
1,369,162,256.52 446,065,031.21 67.42 -24.85 -29.91 2.35个断
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分产品 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年35 / 258
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
POCT 常 减少规系列 739,686,459.55 132,108,001.68 82.14 12.99 33.61 2.76个
百分点POCT 新 减少
冠系列 31,819,706.77 16,364,875.19 48.57 -95.12 -92.6 17.52个百分点
化 学 发 增加光系列 202,213,254.04 54,046,108.00 73.27 141.58 66.52 12.05个
百分点生 化 、 减少
血 球 及 122,319,750.09 45,822,404.53 62.54 7.55 8.83 0.44个其他 百分点
三 检 、
增加合 作 共
273,123,086.07 197,723,641.81 27.61 -13.92 -18.19 3.78个建 及 其
百分点他
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加境内 1,230,380,051.64 406,852,971.66 66.93 8.09 2.8 1.70个
百分点增加
境外 138,782,204.88 39,212,059.55 71.75 -79.7 -83.7 6.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销 售 模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 263,800,473.26 80,899,843.47 69.33 0.52 8.59 2.28个
百分点增加
经销 1,105,361,783.26 365,165,187.74 66.96 -29.12 -35.01 2.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
POCT 试 万人份 8,797.44 8,112.32 965.62 -61.60 -63.33 44.8236 / 258
剂发光试剂 万人份 2,926.45 1,998.77 405.94 165.94 158.23 120.70
生化、血万毫升 4,956.21 4,263.15 287.69 21.24 24.00 54.62
球试剂POCT 、
发光、生台 10,918.00 8,459.00 1,796.00 4.37 31.29 92.09
化、血球仪器
产销量情况说明无。
(1). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
体外诊 直接成373,911,114.45 83.82 579,767,374.71 91.1 -35.51
断 本体外诊 间接成
72,153,916.76 16.18 56,624,871.18 8.90 27.42断 本
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
POCT系 直接成98,115,330.53 22.00 280,874,364.32 44.14 -65.07
列 本POCT系 间接成
39,913,908.86 8.95 39,283,351.76 6.17 1.61列 本
化学发 直接成50,918,518.74 11.42 28,128,959.47 4.42 81.02
光系列 本化学发 间接成
13,571,226.74 3.04 4,328,156.40 0.68 213.56光系列 本
生化、 直接成血球及 本 39,436,339.44 8.84 37,971,907.67 5.97 3.86
其他生化、 间接成
血球及 本 6,386,065.09 1.43 4,131,484.99 0.65 54.57其他
三检、 营业成197,723,641.81 44.32 241,674,021.28 37.97 -18.19
合作共 本37 / 258
建及其他
成本分析其他情况说明无。
(2). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(3). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(4). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,281.27万元，占年度销售总额5.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 6,328.86 万元，占年度采购总额 18.26%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
（1）报告期内，销售费用3.47亿元，比上年同期增长14.54%，主要原因是公司以市场和客户需求为导向，不断拓展市场规模，营销人员薪酬及差旅、售后服务以及折旧及摊销等费用增加。
38 / 258
（2）报告期内，财务费用-0.5亿元，比上年同期减少58.84%，主要原因是利息收入增加。
1. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 217,991,933.84本期资本化研发投入 47,593,387.55
研发投入合计 265,585,321.39研发投入总额占营业收入比例（%） 19.40
研发投入资本化的比重（%） 17.92(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 578
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.05研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 264本科 262
专科 41高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 29630-40岁（含30岁，不含40岁） 246
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用4. 现金流
√适用 不适用（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额 3.33 亿元，同比下降 31%，主要原因是收入下降
引起的销售商品、提供劳务收到的现金减少。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额-3.57 亿元，同比增长 53.08%，主要原因是投资支付的现金减少。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-1.46亿元，同比下降 217.94%，主要原因是偿还39 / 258
债务支付的现金，以及分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 484,332,524.77 12.84 646,248,750.51 17.57 -25.05 备注1应收款项融
4,603,410.80 0.12 2,862,789.65 0.08 60.80 备注2资
预付款项 22,716,636.79 0.6 61,500,907.37 1.67 -63.06 备注3其他流动资
146,629,076.41 3.89 30,739,169.35 0.84 377.01 备注4产
在建工程 205,761,114.67 5.45 86,368,891.91 2.35 138.24 备注5开发支出 68,148,928.86 1.81 37,506,688.02 1.02 81.70 备注6
其他非流动429,235,747.18 11.38 273,627,225.16 7.44 56.87 备注7
资产合同负债 38,168,205.41 1.01 75,374,847.62 2.05 -49.36 备注8
应交税费 23,355,120.67 0.62 34,741,238.22 0.94 -32.77 备注9一年内到期
的非流动负 22,676,578.53 0.6 31,427,941.87 0.85 -27.85 备注10债
其他流动负5,358,012.97 0.14 10,453,296.49 0.28 -48.74 备注11
债长期借款 0.00 0 3,000,000.00 0.08 -100.00 备注12
租赁负债 2,713,207.61 0.07 4,651,821.46 0.13 -41.67 备注13预计负债 1,523,006.00 0.04 910,848.82 0.02 67.21 备注14
其他说明备注1：主要系本期经营需要，减少现金储备所致。
备注2：主要系收到的银行承兑汇票所致。
备注3：主要系预付供应商款项减少所致。
备注4：主要系购买短期银行大额存单所致。
备注5：主要系POCT二期工程项目投入增加所致。
备注6：主要系本期研发投入增加。
备注7：主要系购买长期银行大额存单所致。
备注8：主要系预收客户款项减少所致。
40 / 258
备注9：主要系应交增值税及附加税减少所致。
备注10：主要系一年内到期的长期借款减少所致。
备注11：主要系待转销项税减少所致。
备注12：主要系本期归还长期借款所致。
备注 13：主要系本期支付租赁款，以及一年内到期的租赁款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
备注14：主要系本期计提产品质量维修费用增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产14,672,438.22（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.39%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限制的原因银行承兑汇票保证金、履约
货币资金 3,226,496.89保证金、在途资金等
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所处行业情况”。
41 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资为 5,087.4 万元，较年初减少 1,571.01 万元，降幅为
23.59%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计
入权
益 本的 期
资 其累 计
产 本期公允价 本期出售/赎 他期初数 计 提 本期购买金额 期末数
类 值变动损益 回金额 变公 的
别 动允 减
价 值值
变动
交易
性511,139,051. 7,176,273. 726,867,588. 793,275,012. 451,907,901.
金40 64 27 18 13
融资
产其
他权
益71,000,000.0 71,000,000.0
性0 0
工具
投资
其他 86,017,339.1 2,008,383. 94,025,722.1
6,000,000.00非 3 05 8
流42 / 258
动金
融资
产合 668,156,390. 9,184,656. 732,867,588. 793,275,012. 616,933,623.
计 53 69 27 18 31证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用是否涉 报告期
私募基 投资协议签署 截至报告期末已 及控股 内基金 会计核 报告期损益金名称 时点 投资金额（元） 股东、 投资情 算科目 （元）
关联方 况主 要 投
资 新 零江 苏 紫 售 、 新
金 弘 云 医 疗 、
健 康 产 新 科 技其他非
业 投 资 （ 智 慧2019.6.17 50,000,000.00 否 流动金 1,182,252.04
合 伙 企 医 疗 、
融资产业 （ 有 医 药 技
限 合 术 、 医伙） 疗 技 术
与 器械）
江 苏 高投 毅 达
健 康 成果 创 新
主 要 投 其他非创 业 贰
2020.12.30 14,000,000.00 否 资 大 健 流动金 826,131.01号 基 金
康领域 融资产合 伙 企
业 （ 有限 合
伙）
南 京 稼 主 要 投沃 麒 信 资 智 能
创 业 投 制 造 、 其他非资 合 伙 2021.12.8 14,000,000.00 否 医 疗 器 流动金 -
企 业 械 、 电 融资产（ 有 限 子 信 息
合伙） 技 术 、
43 / 258
新 材 料等
南 京 创主 要 投
熠 时 节资 新 药
致 远 一研 发 、
期 创 业 长期股2021.9.1 20,000,000.00 否 医 疗 器 -91,071.80
投 资 合 权投资械 及 生
伙 企 业物 科 技
（ 有 限等
合伙）
合计 / 98,000,000.00 / / / 1,917,311.25衍生品投资情况
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入
期末权
账面益
初 期 价值的
始 初 本期公 占公累
投 账 允价值 报告期内 报告期内 期末账面 司报衍生品投资类型 计
资 面 变动损 购入金额 售出金额 价值 告期公
金 价 益 末净允
额 值 资产价
比例值
（%）
变动
外汇远期合约 -58.33 8,145.11 3,187.22 4,957.89 1.81合计 - - -58.33 - 8,145.11 3,187.22 4,957.89 1.81
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及无
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况 报告期实际损益金额为本期已交割合约的投资收益 46.31 万元人民
的说明 币。
公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利
套期保值效果的说明 性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。公司严格按照公司的外币持有量开展
套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的 （一）为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实
44 / 258
风险分析及控制措施 时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度地避免汇兑损说明（包括但不限于 失。（二）为控制履约风险，公司仅与具备合法业务资质的大型银行
市场风险、流动性风 等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生的履约风险。
险、信用风险、操作 （三）为降低内部控制风险，公司财务部门对外汇套期保值业务进行风险、法律风险等） 交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发生重大变
化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。公司所有的外汇套期保值业务的开展均以正常生产经营为基础，以具体经营
业务为依托，不得进行投机和套利交易。（四）内审部对外汇套期保值业务进行监督检查，对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使
用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。（五）公司结合实际情况，制定了《外汇套期保值业务管理制
度》，对公司开展衍生品业务审批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
本公司对衍生品公允价值的核算主要是依据报告期本公司与银行签订允价值变动的情况，
的外汇交易未到期合同，根据金融机构提供的资产负债表日未到期外对衍生品公允价值的
汇交易合同报价与合约约定的外汇价格的差异确认为交易性金融资产分析应披露具体使用
或负债，相应确认公允价值变动损益。
的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事
会公告披露日期（如 不适用有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 不适用
有）
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司名 参股/控
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 股
基蛋医药 控股 1200万元 51,865.17 18,106.97 14,153.04 6,649.47河南基蛋 控股 5000万元 3,393.64 2,646.93 4,243.50 54.48
北京基蛋 控股 2000万元 2,854.87 1,153.53 7,462.51 -513.17山东基蛋 控股 1000万元 2,509.32 915.20 4,797.85 -363.73
45 / 258
吉林基蛋 控股 6130.02万元 14,207.49 7,431.80 5,819.44 -105.69陕西基蛋 控股 1000万元 2,783.85 1,843.17 3,956.90 134.82
四川基蛋 控股 8000万元 9,755.67 7,812.01 5,560.64 -200.61湖北基蛋 控股 3000万元 6,817.57 4,996.49 9,845.01 118.04
广州基蛋 控股 2000万元 1,949.58 1,120.59 4,493.99 -358.18新疆基蛋 控股 5000万元 587.95 291.62 - -156.04
舜为（山控股 2000万元 3,130.78 2,339.95 4,412.43 83.79
东）
新疆基信 控股 3000万元 6,240.19 3,537.49 4,314.09 340.37新疆石榴
控股 3000万元 13,650.82 4,760.19 5,445.48 -267.62籽
黄石医养 控股 4000万元 10,237.41 7,683.26 4,618.37 180.04(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、国家政策推动国产替代，国产化率提升大势所趋近年来，国家出台多项产业政策鼓励国内体外诊断企业进行技术创新，积极推动体外诊断行
业的国产替代。在IVD 的供给端，政策鼓励进行产业技术升级，开展自主知识产权的检测仪器开发，同时支持开展体外诊断仪器与试剂的重大关键技术突破。2021 年在《“十四五”医药工业发
展规划》中要求重点发展体外诊断等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品。在IVD的需求端，最直接的影响就是集采政策。政府出台《中华人民共和国政府采购法》
等规定政府采购项目原则上须采购国产产品，逐步提高公立医院和医疗机构国产设备配置水平。
在此背景下，质优价廉的国产品牌替代进口品牌将成为趋势。同时，分级诊疗的推进带动基层医疗机构的诊断需求，基层医院和二级医院将拥有更多的预算购买检测设备和仪器，这也会给国产
厂家带来机会，国产产品的市场份额将逐渐扩大。
2、基层诊疗将带来POCT行业新一轮成长POCT 产品需求端主要包括各级医院、社区门诊、卫生服务中心、体检中心、家庭及个人等
体外诊断产品应用领域。其中，二甲及以下医院、基层医疗机构是国内 POCT 主战场。根据《中国医疗器械行业发展报告》，我国基层医疗机构数量约占总数的 95%，检测项目分散，对不同类
型的 POCT 需求大。随着中国分级诊疗政策和五大中心建设的逐步推进，不同级别的医疗机构承担不同的医疗功能，基层医疗市场和急诊中心将成为未来POCT主要应用场景，并为POCT行业带
来大规模放量。在医疗资源下沉的背景下，POCT 有广阔的发展空间，其灵活易用的特点为患者和临床提供了快速便捷的检验技术渠道。
3、化学发光形成技术替代趋势46 / 258
免疫诊断市场是近年来体外诊断领域规模最大的细分领域，化学发光检测在免疫诊断高通量市场中已经基本替代酶联免疫成为免疫诊断的主流技术。从体外诊断市场占比来看，我国体外诊
断产业发展迅速，对比各技术平台的发展，免疫诊断和分子诊断为主要市场。生化诊断作为传统的IVD技术，市场份额占比在逐渐下降。POCT产品多样，使用场景丰富，国产占比不断提升，属
于体外诊断领域中发展较快的细分领域之一，预计未来仍有较大的增长空间。未来，随着国产化学发光仪器设计不断贴合临床需求，中高通量市场里也会研发出一些小型机型，可能会蚕食部分
低通量市场。国产化学发光厂家在政策支持和医疗改革的推动下有望争夺更多市场。化学发光技术凭借其高灵敏度以及免疫分析的特异性，将会继续在生物分析领域展现难以替代的作用。
4、心标、炎症因子等诊断领域有望引领免疫诊断市场根据德勤中国《中国免疫诊断市场现状与未来展望》，目前免疫诊断领域三大主要检测版块
肿瘤标志物检测、甲状腺功能检测、传染病检测逐步步入成熟期增速放缓，预计未来增速将低于15%。但心标检测、炎症因子检测领域在医疗政策出台及患者数量增长等因素的驱动下，未来增
长空间可观。随着人口老龄化等因素影响，心血管疾病的检测和早期筛查的重要性将进一步凸显，
心标检测的应用场景和患者检测需求将会有较大的增长空间，未来在免疫诊断市场的重要性将逐渐凸显；限抗政策的出台使炎症因子类诊断的重要性逐步提高。此外随着城乡居民医疗支出增加、
医疗制度不断完善，炎症因子检测在临床治疗中的使用量将不断提高，同时对诊断的时效性和准确度要求也不断提高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“矢志成为具有国际竞争力的生物科技公司”为发展愿景，始终坚持发展IVD主业，
坚持健康稳健的发展路线，以自主核心技术为依托，通过自主创新及投资并购方式，围绕IVD主业不断完善公司的产业布局，在全产品线布局以及产业链建设两大方面夯实了发展基础，构筑具
有基蛋特色的产业生态体系。公司将持续保持产品质量及成本优势，借助积累的“基蛋”品牌力量，深入贯彻国家医疗改革的规划，以解决临床需求为产品研发目标，着眼于三大产品线战略：
多层次的POCT产品线战略、创新型流水线产品战略以及核酸POCT战略，紧跟国内外体外诊断产业技术的发展，积极开拓国内外市场，全方位打造IVD“基蛋”品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是公司持续打造新 IVD“基蛋”品牌、全力开拓市场的关键之年。公司将以三大产品线战略为核心指导，以经营目标为导向，精准把握市场需求，加快实施资源整合，持续深化产
品布局，全面落实精细化管理，力争公司整体销售收入和经营利润稳步持续增长，拟重点开展以下工作：
1.聚焦IVD主业，持续打造多层次产品布局47 / 258
（1）研发创新与产品布局方面2024 年，公司将继续加大研发投入提升自主研发创新能力，紧密围绕临床市场需求，实现
产品的梯队布局。立足于“生产一代、研发一代、储备一代”的研发与技术创新战略，充分发挥丰富技术平台和全产业链建设的竞争优势，继续保持在 POCT 市场的领先地位。同时，公司持续
优化迭代已上市产品，提升终端用户体验。不断加大对高速全自动生免流水线、高速全自动化学发光免疫分析仪、核酸 POCT 的研发力度，加快化学发光、生免流水线产品在国外市场的验证及
导入。持续优化研发活动内部管理流程，缩短开发周期，减少开发成本，加快研发项目的落地执行，提高产品的稳定性、领先性和丰富性，夯实核心产品领先地位。同时，通过外部引进和内部
培养的方式，加强专业技术人才队伍建设，丰富研发团队专业结构与梯队层次，增强公司的整体研发实力。
（2）国内市场营销方面2024 年，在稳固市场的同时,充分发挥丰富的产品线优势，打好产品组合拳，扩大营销网络
覆盖深度和广度，加大市场开拓力度，在深度挖掘现有客户的需求同时，积极开拓新客户和新应用市场，培育未来新的业务增长点。公司将采取 POCT 和生化产品稳中有进，流水线、化学发光
重点拓展的市场策略，积极抓住不同等级医院及科室对高性价比流水线的需求，加快推进Metis6000 全自动生免流水线的推广装机。随着公司在化学发光和创新性流水线的持续投入和产
品序列不断扩充，其有望逐步成长为支撑公司稳健发展的重要驱动力。
（3）海外市场布局方面2024 年，公司将继续加强海外业务拓展与渠道建设力度，坚持深耕海外市场，落实本土化
战略。在产品布局方面，通过 POCT 条线的新品推广和临床检测项目的不断丰富，持续巩固并不断提升 POCT 产品竞争力。同时大力着手推进化学发光、生免流水线以及分子诊断产品进入海外
市场，特别是小发光 MAGICL6000 及 MAGICL6000i 将作为重点产品在多个区域进行推广，包括欧洲、非洲、亚洲、中南美洲，凭借小发光系列产品在国内终端市场的良好反馈，力争实现海外市
场销售突破，形成国内外销售规模同步扩展；在渠道深化方面，公司计划逐步在海外设立子公司和办事处，其中在中国香港、新加坡、德国已经建立全资子公司，2024 年逐步在东南亚、南亚
和非洲等国家设立驻点办事处，通过属地化运营深度发掘本土市场及其辐射市场业务，提升公司品牌及产品品牌影响力；在团队建设方面，公司将积极招揽海外优秀人才扩大海外团队，提高海
外团队的本土化率及人才梯队建设，推进海外团队专业化服务和市场拓展能力的提升，进一步加快国际化市场的布局。
（4）学术推广与支持方面2024 年，公司将深入开展各领域的学术合作，加强学术推广力度，通过线上线下相结合的
开展多层次、高质量、有特色的学术活动，完善医学驱动的学术推广体系建设，以专业化的学术建设加强终端对产品的认知度，积极拓展市场，提升产品终端覆率，为公司经营业绩的增长提供
有效支撑。
48 / 258
2.提升核心能力，推动公司高质量发展（1）产业链建设方面
公司将持续打造“原材料+精密加工”一体化的成本优势，通过研发、生产和供应链端进行原材料成本管控、优化精密加工工艺和加大核心原材料开发，使公司在控制产品质量、降低生产
成本、提升自动化水平、产品高效迭代等方面保持竞争优势。同时，在原料平台持续加大投入，
重点推进高附加值和非国产原料的自产进程，优化生产工艺和完善质量控制体系，提高核心原料自供比例，不断扩大抗原、抗体、化学原料在各产品线的应用。
（2）运营管理方面公司将持续加强各项业务的精细化管理，以“业务精细化、运营管理高效化”为总基调，以
“聚焦主业，全面拓展化学发光、流水线等领域”为主要目标，优化资源配置、强化成本费用控制、推进各项工作提质增效。加快推进“研发+生产+渠道+终端数据一体化”促进业务协同，提
升客户响应速度和服务质量，强化运营管理决策与效率，稳健扎实开展各项经营管理工作，推动各业务板块稳步向前发展。
（3）人才队伍建设方面人才梯队建设方面，公司将完善人才管理机制，建立有效的人才选拔、培养、绩效、激励体
系；加强人才引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引进研发、营销及学术推广、生产、综合管理等方面的专业化人才，构建业务能力突出、结构合理、专业与管理相结合的人才梯队。公
司将重点关注技术岗位和管理岗位人才的选、用、育、留，结合岗位胜任力模型，通过多种机制和手段，打造文化价值观契合、业务能力突出、愿意长期与公司共同发展的中坚力量，并着力提
升雇主品牌。薪酬政策方面，持续优化组织构架和薪酬体系建设，通过设定关键考核指标，建立薪酬分配与绩效考核挂钩的激励与约束机制，充分调动创效岗位员工的工作积极性、创造性及主
观能动性，提高整体组织绩效水平，助力公司可持续高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策变化风险近年来，国家药品监督管理局以及其他监管部门持续完善相关政策来加强对医疗器械产品的
监管，此外，随着近几年国家逐步开展对体外诊断项目的集采，将会面临价格端的压力，市场格局也会产生相应的变化。如果公司不能根据国家有关监管政策和行业政策方面的变化对经营策略
作出相应的调整，会对公司的经营产生不利影响。未来，公司将继续密切关注相关行业政策的变化，主动学习相关监管政策，充分降低行业政策变化带来的经营风险。同时，公司将进一步保证
核心原材料自主供应，在一定程度上降低成本。
2、技术迭代风险体外诊断行业属于技术密集型行业，产品研发周期相对较长，考验企业的技术创新能力和产
49 / 258
品研发能力，需要企业通过产品创新来保持市场竞争力。随着体外诊断行业的不断发展，体外诊断的产品也不断迭代更新，更加考验公司的研发能力，如果未来公司因研发成本过高、研发进程
缓慢而出现研发失败的风险，将会影响公司在体外诊断行业的核心竞争力，面临客户流失的风险。
公司成立之初便在体外诊断领域持续开拓，经过二十多年的发展，公司目前已构建了较为完善的技术平台和产品线，通过自主研发与并购投资，构建了 POCT、化学发光、生化检测、血栓
与止血检测、分子诊断、血细胞分析检测、尿液分析和质控品诊断原材料在内的八大技术平台。
未来，公司将会结合市场需求加大对研发队伍的建设投入，加大对研发新产品的投入，加快新产品新技术的迭代速度，通过创新保持公司在体外诊断行业的核心竞争力。同时，公司也会加强对
市场的研究，了解最新行业动态，开发符合终端用户检测需求的新产品，加强研发过程中的信息沟通。
3、核心技术泄露和核心技术人员流失的风险体外诊断行业专业性较高、技术较复杂，产品的研发周期长，核心技术的积累是公司赖以生
存和发展的根基。如果未来公司的信息安全管控制度没有得到确切落实和有效执行，或者出现公司知识产权被恶意侵犯的情况，可能会导致公司的核心技术失密，对公司造成风险。公司对核心
技术进行了相关必要保护，一方面，公司对产品申请专利来作为主要的技术保护方式；另一方面，公司对计算机文档和技术文件进行自动加密保护，防止泄露重要信息，同时也建立了信息安
全管控管理机制。
公司通过多年的积累，组建了专业、高效的研发团队，研发团队的稳定性对于公司是否能够保持核心技术研发优势至关重要。体外诊断行业的业内人才竞争随着行业发展日趋激烈，如果公
司不能维持现有团队的稳定性并持续吸引优秀技术人才加入团队，将会面临技术人才流失的风险，并影响公司的研发生产。
公司将持续优化人才团队建设模式，通过校园招聘、社会招聘、人员推荐等多种形式引进人才，加大内部人才培养和外部人才引进的力度，公司为员工提供良好的学习平台，通过员工培
训、工作实践等多样化的形式来提升员工的综合素质。同时，公司将完善薪酬管理体系和员工激励制度，保障员工福利，增强员工的稳定性和积极性。
4、市场竞争加剧风险中国体外诊断市场在近年来保持稳定增长，未来在经济发展、医疗体制改革、人口老龄化及
居民可支配收入增加等因素的影响下，国内体外诊断将拥有更广阔的空间，也将会吸引众多的国内外体外诊断企业加入竞争，市场竞争层次将从价格、资源导向转变为技术、应用导向，市场竞
争格局将愈发激烈。如果未来公司不能采取有效措施保持竞争能力、维护客户资源、拓展市场领域，在竞争日趋激烈的市场环境下，将面临市场占有率及盈利能力下降的风险。公司将积极应对
技术、市场等外部环境变化，持续加大研发投入，加强科技创新，提升核心竞争力。通过提高专业能力、扩展业务渠道等方式开拓高质量市场，提升经营业绩。
50 / 258
