企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工
的支出等因税收、会计等法律、法规的调
整对当期损益产生的一次性影响因取消、修改股权激励计划一次
性确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可
行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收 35,073.85 -2,645,981.68-372,000.21
入和支出其他符合非经常性损益定义的损 67,320.89
40,497.18益项目
减：所得税影响额 1,172,105.55 2,706,691.631,189.67
少数股东权益影响额（税后） 6,786.3741.49
7,910,237.50 15,919,436.26合计 7,005,100.50
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析13 / 357
元成股份作为产业链一体化综合服务商，报告期内，围绕生态景观、绿色环保、休闲旅游等领域项目开展规划策划、设计施工等业务。同时通过收并购方式，布局休闲旅游产业，切入半导
体领域，加速探索多维度盈利模式，实现业务转型升级。
2023 年，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧。国内看，经济恢复发展面临不少难题，
一些地方的房地产、地方债务等风险隐患凸显，部分地区遭受洪涝、台风、地震等严重自然灾害。
在这种情况下，公司主营业务所在行业也面临着诸多冲击和挑战。
面对复杂多变的经济环境和行业变化，公司始终积极进取，坚持以公司发展战略和年度经营目标为指引，运用自身资源优势，在主业保持原有优势的基础上，推动多元化、精细化发展，降
低运营风险，提升盈利能力。
2023年度，营业收入为27,408.63万元，2023年较2022年降低6.77%，未有较大变化，主要系 2023 年公司所处行业主要业务受政府、地产、产业投资商等甲方固定资产的投资整体情况的
影响，公司对于获取订单和在手订单更加审慎地进行拓展和实施推进，工程及设计收入下降较多；
其次，旅游项目在 2023 年进行了试运营，虽然公司在努力强化客户游乐体验，多渠道开展营销宣传，但由于景区开发尚处于早期，景区尚未全面建成，收入未有较大体现；收购的硅密（常州）
电子设备有限公司 2024年 6月份开始并表，业绩达到了预期。归属于上市公司股东的净利润为-16,174.60 万元，主要系收入减少，主要系收入减少，毛利减少，商誉减值，应收账款、长期应
收款、合同资产计提减值、PPP项目其他非流动资产减值增加等原因所致。
（一）传统业务审慎承接，注重项目收益和风险的平衡公司所处行业主要业务受政府、地产、产业投资商等甲方固定资产投资整体情况的影响，报
告期内，固定资产投资速度放缓，地方政府的财政状况和负债承压较大，地产与旅游等行业也因相关政策和整体经济环境等影响，投资降幅较大，公司 2023 年采取了较为谨慎的经营策略，总
体以稳为主。对于获取订单和在手订单，公司更加审慎地进行拓展和实施推进。其中，对于设计施工、EPC类业务公司根据甲方的回款及履约情况具体推进实施；而对于PPP类业务（新项目基
本不接），公司根据现有政策的完善合规性文件手续等的落实及项目贷款等进展具体情况推进实施，从区域上看，进一步聚焦华东地区等战略区域，以控制项目整体风险。
（二）延伸产业链，推动项目投资建设以期提高公司的可持续能力公司通过投资收购等方式布局休闲旅游领域的后端运营管理业务，积累公司在休闲旅游产业
的运营和管理经验，以此达到公司业务在休闲旅游领域从前端规划策划、到设计施工、再到后期运营管理全产业链的延伸，使之成为公司未来的业绩增长点，从而提高公司的可持续发展能力和
盈利能力。
2023 年项目建设进入开园运营阶段，在“十四五”时期，面临大众旅游的高需求发展，公司坚持高质量发展要求，在运营端强化客户游乐体验，多渠道开展营销宣传，打造旅游游乐设施
的爆点，公司于 2023 年下半年结合旅游项目地特点与游客诉求，打造了一系列游乐项目—越龙山漂流项目、路极项目、梦森林主题乐园、止观园等，尝试通过传媒矩阵进行了越龙山旅游项目
14 / 357
品牌的传播。但由于景区开发尚处于早期，景区尚未全面建成，收入未有较大体现，未来，公司将持续加大对旅游项目运营的投入，一方面扩大越龙山旅游品牌知名度，另一方面努力打造金华
区域旅游项目的标杆。
（三）推动募投项目实施，改善公司现金流2022 年公司通过非公开发行的方式完成再融资，实现发行人民币普通股（A 股）40,591,512
股，总额 284,546,499.12 元，扣除各项发行费用等，净募集资金人民币 277,055,375.07 元，其中股本人民币 40,591,512.00元，资本公积人民币 236,463,863.07元，变更后公司注册资金为人民币
325,733,572.00 元。2023 年，一方面公司通过利用闲置募集资金临时补充流动资金的方式改善了公司的现金流，近年来受整体环境影响，各类甲方主体资金状况偏紧，导致公司传统类垫资业务
回款不及预期，增加了公司的现金流压力；另一方面，募集资金对募投项目的支持，可以帮助公司订单转化实现相应的业绩，帮助公司节约房租等减少相应的管理费用，促进公司可持续发展。
（四）布局新赛道，寻求公司业绩增长新动能2022 年 12 月 12 日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于收购硅密（常
州）电子设备有限公司 51%股权的议案》，同意公司与交易对方签署股权收购协议，收购硅密（常州）电子设备有限公司 51%股权。以此切入半导体设备领域，并期望通过后续并购的完成及
资源的整合，在提升公司收入规模的同时，提高公司盈利能力、综合竞争力和持续发展能力，为公司布局未来产业发展的新增长曲线奠定基础，2023年6月1日，公司将硅密（常州）电子设备
有限公司纳入合并报表。经过多年的技术开发和工艺积累，硅密（常州）电子设备有限公司已掌握从 2 英寸到 12 英寸各种尺寸晶圆的槽式湿法清洗及刻蚀设备的技术路线，也已储备了单片清
洗技术。截止目前，硅密（常州）电子设备有限公司已满足 6 寸、8 寸、12 寸半导体 IC 厂及材料厂的供货需求，现已对 6 寸、8 寸半导体 IC 厂及 6 寸、8 寸、12 寸材料厂客户进行供货。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司业务情况：1）建筑工程规划、设计和施工总体情况：围绕生态景观、绿色
环保、休闲旅游等业务领域开展项目的规划策划、设计施工等业务；2）休闲旅游：以原有产业为基础，进行产业链延伸，对“旅游大消费”项目进行产业运营。报告期内，旅游项目进入开园
运营状态，公司将持续增强运营服务能力，提升项目的可持续收入；3）半导体设备：公司于2022年12月收购硅密（常州）电子设备有限公司51%股权，切入半导体领域，并于2023年6月
1日将硅密（常州）电子设备有限公司纳入合并报表。公司所处行业情况如下：
（一）生态环境行业近年来，生态文明建设和绿色发展上升为国家重要战略决策，同时国家经济结构优化调整，
发展方式绿色转型不断加快，新型城镇化进程稳步推进，区域协调发展以及现代环保等观念的增强，围绕绿色低碳发展目标，国家持续出台和优化了一系列行业政策，强调以“绿水青山就是金
山银山”为发展理念，“生态文明建设和生态环境保护”为重要战略方向。
15 / 357
《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，必须把美丽中国建设摆在强国建设、民族复兴的突出位置，保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生产发展、生活富
裕、生态良好的文明发展道路，建设天蓝、地绿、水清的美好家园。园林绿化作为重要的基础设施，随着生态文明理念的深入人心，“美丽中国”、“美丽城市”、“美丽乡村”建设持续推进，
园林产业有望迎来广阔的发展空间。
园林产业不仅助力城乡环境美化，更是实现“碳中和”目标、推动发展方式绿色转型的重要参与者。通过植树造林和生态修复，在增加碳移除、负排放方面做“加法”，以林业碳汇的方式
为应对气候变化贡献力量。2023年8月，生态环境部联合财政部等六部门发布《关于深化气候适应型城市建设试点的通知》，重点指出要提升城市生态系统服务功能，实施基于自然的解决方案。
加强山水林田湖草沙一体化保护修复，完善城市生态系统，提升城市生态碳汇能力，促进城市化地区绿色发展。
近年来，园林产业正与文旅、体育、教育、养老、健康等领域更广、更深地融合发展，园林产业的边界在不断扩大，并且逐渐模糊，凸显共享服务，关注绿色、生态、文化、智慧、大健康。
在跨界融合中，园林本身的景观属性、生态属性与文化属性占据重要位置，传统产业的核心技术，
无论是规划设计、景观营造、养护运营，还是苗木生产，都是融合发展的基石。同时，在科技驱动与产业升级的双趋势引领下，园林产业在传统一二三产业的基础上，衍生出新的产业形式，成
为产业提质升级的重要组成。比如，新一代信息技术与生态园林相结合，既可以打造通感式园林文化旅游，又可以构建智慧苗圃、进行智慧管养、智能工地管理等。科技变革催生了新产业，新
产业催生了生态园林新发展。此外，伴随文化旅游产业的快速恢复和人们对健康生活方式的追求，
森林旅游、草原旅游、湿地旅游以及特色乡村游等生态旅游形式变得日益火热。这些旅游形式不仅满足了人们对自然美景的向往，也成为了推动地方经济发展的重要途径。随着生态旅游的兴起，
作为基础设施与景观底色的提供者，园林产业有望进一步获益。
在国家政策支持和产业融合发展的背景下，公司所属行业的市场空间仍十分广阔，但市场竞争日趋激烈，对企业的综合实力要求日益增高，机遇与挑战并存。
我国的风景园林行业以往呈现“大行业、小公司”的特点，但近年来随着园林工程项目趋于大型化、综合化，园林行业的竞争格局由分散日趋集中，前 50 强企业的市场占有率快速增长，
产业不断集中。在目前的竞争环境中，企业的品牌、综合实力、产业链一体化能力、多渠道的融资能力、产业的运营能力的要求进一步提高，逐渐成为企业获得订单的核心竞争力。
（二）旅游行业党中央、国务院对旅游业发展高度关注，习近平总书记对旅游业发展多次作出重要指示批示，
指出发展旅游业是推动高质量发展的重要着力点。2023 年政府推出了多项政策支持旅游产业，
包括实施国内旅游提升计划，加大金融支持力度，促进文旅深度融合，推动乡村旅游和生态旅游发展，优化旅游基础设施建设等。这些措施旨在提振旅游消费信心，促进旅游业高质量发展。
16 / 357
2023年9月，国务院办公厅印发了《关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》。提出要加强对积极开发生态旅游产品、优化旅游基础设施、盘活闲置旅游项目、调整优化
景区管理、加强入境旅游工作、支持旅游企业发展、拓宽融资渠道、加强用地保障等涉及多部门职能的政策举措相关的落实。
2023 年 11 月，为进一步释放旅游消费潜力，推动旅游业高质量发展，文化和旅游部印发《国内旅游提升计划（2023—2025 年）》。围绕加强国内旅游宣传推广、丰富优质旅游供给、
改善旅游消费体验、提升公共服务效能、支持经营主体转型升级、深化重点领域改革、提升旅游市场服务质量、加强市场综合监管、实施“信用+”工程等九个方面提出30项主要任务。
随着国家旅游政策的支持和人员流动的加速，2023 年我国旅游产业大幅回暖，境内旅游业务的市场信心逐步恢复。文化和旅游部数据显示，2023年，国内出游人次 48.91亿，比上年同期
增加 23.61 亿，同比增长 93.3%。其中，城镇居民国内出游人次 37.58 亿，同比增长 94.9%;农村居民国内出游人次11.33亿，同比增长88.5%。
2023 年，国内旅游收入（游客出游总花费）4.91 万亿元，比上年增加 2.87 万亿元，同比增长140.3%。其中，城镇居民出游花费4.18万亿元，同比增长147.5%；农村居民出游花费0.74万
亿元，同比增长106.4%。
据中国旅游研究院（数据中心）课题组测算，2024 年一季度全国居民出游意愿达到 91.48%，
环比上涨1.11个百分点,为2024年旅游市场高开打下需求基础。综合研判，预计2024年全年国内旅游人数将超过60亿人次，国内旅游收入有望突破6万亿元。
图图图图图图图图图图图图图 图图图图图图图图图图图图图资资资资资资资资资资资 资资资资资资资资资资资
（三）半导体设备行业国家出台多项重大政策大力支持集成电路产业发展。半导体行业是中国重点鼓励发展的产业，
从国家到地方先后出台多项扶持政策，推进半导体产业的发展。现有扶持政策聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技术等关键“卡脖子”领域。
17 / 357
清洗环节是影响芯片成品率、品质及可靠性的重要因素。随着我国芯片制造工艺先进制程的持续提升，对清洗的质量要求也不断提升。目前，清洗步骤数量占到所有芯片制造工序的30%以
上，是芯片制造工艺中占比最大的工序，且随着技术节点的推进，清洗步骤将随之增加。半导体清洗技术主要分为湿法清洗和干法清洗两种工艺路线，湿法清洗是主流的清洗技术路线，90%以
上的清洗步骤以湿法设备为主。
近年来，受益于人工智能、汽车电子等领域的需求拉动，全球半导体设备市场规模呈现波动向上的趋势。根据 SEMI 统计，全球半导体设备销售规模从 2019 年 598 亿美元增长到 2022 年
1,074亿美元，年均复合增长率为 21.55%。根据 SEMI最新发布的《2023年年中半导体设备预测报告》预测，2023年半导体制造设备全球销售额将同比减少18.6%，至874亿美元，2024年将复
苏至1000亿美元。
在政策和需求的共同促进下，中国半导体设备市场快速增长，已成为全球第一大市场。据SEMI数据，2019年到 2022年，中国大陆半导体设备市场规模从 134.5亿美元提升至 329.5亿美
元，年复合增长率为 34.81%，增速远高于全球增速。SEMI预计 2023年和 2024年中国大陆半导体设备市场规模将分别为390.8亿美元和449.20亿美元，同比分别增加18.60%和14.94%。
清洗设备在半导体设备市场中价值量占比约 5%-6%。据相关数据统计，2022 年全球清洗设备市场规模43亿美元，按照中国大陆占比26%计算，中国大陆清洗设备市场规模约80亿元人民
币。
图图图图图图图图图图图图图 图图图图图图图图图图图图资资资资资SEMI 资资资资资Gartner资资资资资资资资
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
报告期内，公司的主要业务以生态景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，以规划、策划和设计为引领，以产业投资为发展，积极拓展相关业务并组织实施，致力于生态文明建设，服务于
大型市政基础设施建设工程、生态景观工程、污染治理及生态修复工程、高端休闲旅游度假工程18 / 357
等项目。并在原有业务优势的基础上，充分发挥公司产业链一体化优势和资源整合的能力，持续推进公司多元化发展战略，在休闲旅游领域实现了战略性延伸，在半导体领域培育了新的增长
点，为公司高质量发展奠定了坚实的基础。
2023年度，营业收入为27,408.63万元，2023年较2022年降低6.77%，未有较大变化，主要系2023年公司所处行业主要业务受政府、地产、产业投资商等甲方固定资产的投资整体情况
的影响，公司对于获取订单和在手订单更加审慎地进行拓展和实施推进，工程及设计收入下降较多；其次，旅游项目在2023年进行了试运营，虽然公司在努力强化客户游乐体验，多渠道开展
营销宣传，但由于景区开发尚处于早期，景区尚未全面建成，收入未有较大体现；收购的硅密（常州）电子设备有限公司2024年6月份开始并表，业绩达到了预期。归属于上市公司股东的
净利润为-16,174.60万元，主要系收入减少，毛利减少，商誉减值，应收账款、长期应收款、
合同资产计提减值、PPP项目其他非流动资产减值增加等原因所致。
（二）公司主要经营模式1.建筑工程规划、设计和施工业务
近年来，随着城镇化发展的推进、环境保护、生态治理的需求以及旅游产业的发展，公司所服务的三个核心业务领域即生态景观、绿色环保、休闲旅游，市场空间逐步放大，现阶段公司主
要的经营模式：业主方为投资主体的工程项目即传统项目/EPC 项目业主直接投资的工程项目），
业主方分别为政府和非政府的商业主体（包括但不限于房地产商和旅游投资开发商等），主要为生态景观、绿色环保、休闲旅游领域的工程的规划、设计、施工、养护、运营维护等，一般采用
规划设计、施工、养护等单项的采购招投标或 EPC 总承包采购招投标(含公开招标、邀请招标、
竞争性谈判、竞争性磋商等）。主要流程为：
项目信息收集：公司已经建立起各种业务渠道、信息网络，并通过公开信息抓取、客户关系维护和持续服务、合作伙伴资源信息共享等多方位多维度的方式进行项目信息收集，同时公司也
会收到邀请招标的竞标邀请。
项目评估与组织投标：公司经营管理中心市场发展部人员对项目进行深度跟踪，尽可能收集更多的项目背景材料和业主方诉求信息等，公司在内部根据项目信息进行项目评估，从战略的一
致性（区域、内容等）、收益评估、风险评估、竞争环境等多方面对项目进行分析评估，达到合格的评分标准后，内部进行项目立项，并组织人员准备投标。
签订合同与项目执行：项目中标后由项目管理管理中心统辖各中心（经营中心、设计管理中心、在工程管理中心等）内部的项目管理部（办）组织项目合同的收集、谈判及签订，并组建项
19 / 357
目团队，制定项目章程组织团队实施执行，并在过程中由项目管理中心对项目执行偏差情况进行监督、管理和控制。
竣工验收与审计决算：在项目实施完成后组织项目竣工验收并进行审计决算，工程竣工验收合格经审计审核后按合同支付至一定比例，余款按合同约定执行直至完全收回相关款项。最后项
目管理中心组织对项目进行收尾管理，对项目进行总结、评价及资料归档。
2. 休闲旅游业务公司自上市以来，完成四次并购，不断完善相关资质和技术，通过各类资源整合，在旅游产
业链形成了城乡规划编制甲级、旅游专项规划设计甲级、建筑行业(建筑工程)甲级、风景园林工程设计专项甲级等多项规划设计资质和各类市政、园林、建筑施工资质，同时也通过多年来为政
府及各类产业投资商提供旅游项目的规划策划和设计施工等服务提升了休闲旅游领域的产业链一体化能力，为公司参股投资布局休闲旅游奠定了产业基础。
公司传统业务主要依赖于政府投资及财政付费，近年来公司重点开拓休闲旅游领域，从业务分类上将本身依赖于未来旅游运营带来收益的项目归类为休闲旅游领域,除承接此类项目 EPC 业
务外，公司对未来投资收益潜力较大的项目以股权投资的方式参与，既通过投资分享未来项目的投资收益，同时取得项目实施过程中资质范围内同等条件下的优先承揽权，更可通过深度参与的
方式进一步提升公司在休闲旅游领域的竞争优势，提高和完善从前期规划策划到后期管理服务等产业一体化能力，提高公司的综合发展能力，降低传统对政府投资及财政能力依赖，逐步面向于
“旅游大消费”转型。
2021年公司的全资子公司浙江元成旅游产业控股有限公司向浙江越龙山旅游开发有限公司购买浙江越龙山旅游度假有限公司51%的股权，针对旅游板块的投资建设运营，围绕休闲旅游
完善产业链布局和提升竞争优势，符合公司的定位与战略规划，通过股权投资的模式深度参与项目有利于公司围绕休闲旅游领域进一步完善产业链，提升竞争优势。2023年，随着旅游市场的
回暖，公司旅游项目实现逐步开园，未来公司将牢牢把握旅游市场机遇，通过加大业务拓展力度，优化服务质量，提升旅游业务的收入。
3. 半导体设备业务在公司对业务多元化发展的积极探索下，2022年12月12日，公司召开第五届董事会第七次
会议，审议通过了《关于收购硅密（常州）电子设备有限公司 51%股权的议案》，同意公司与交易对方签署股权收购协议，收购硅密（常州）电子设备有限公司 51%股权。以此切入半导体设备
领域，并期望通过后续并购的完成及资源的整合，在提升公司收入规模的同时，提高公司盈利能力、综合竞争力和持续发展能力，为公司布局未来产业发展的新增长曲线奠定基础。报告期内，
公司于2023年6月1日将硅密（常州）半导体电子设备有限公司纳入合并报表。
硅密电子作为一家自主创新的半导体湿法专用设备企业，主要从事半导体湿法槽式清洗设备的研发、设计、生产和销售，产品主要有半导体集成电路湿法清洗设备湿法刻蚀设备、半导体材
料湿法清洗设备、石英炉管清洗设备、高纯石英件清洗设备、半导体先进封装湿法设备等。
20 / 357
在采购端，为保障公司产品质量和性能，公司建立了完善的采购体系，建立供应商档案，确定合格供应商，纳入合格供应商名单，与主要供应商建立了稳定的长期合作关系。
在生产端，公司产品均为根据客户的技术规格要求，进行定制化设计及生产制造，主要采取以销定产的生产模式，按客户订单组织生产，公司对外协加工的质量严格把关，与外协厂商建立
了多年稳定的合作关系，确保符合客户的差异化需求。
在研发端，公司采取自主研发的模式，以半导体专用设备国际技术动态、客户需求为导向，
采用差异化竞争的策略，依靠具有丰富经验的研发团队，研发新工艺、新技术，完成技术方案的验证，并申请专利保护，把研发成果快速产业化，取得了一系列的技术创新和突破。硅密电子已
掌握从 2 英寸到 12 英寸各种尺寸晶圆的槽式湿法清洗及刻蚀设备的技术路线，也已储备了单片清洗技术。截止目前，硅密电子已满足 6 寸、8 寸、12 寸半导体 IC 厂及材料厂的供货需求，现
已对 6 寸、8 寸半导体 IC 厂及 6 寸、8 寸、12 寸材料厂客户进行供货。下游客户按细分领域主要有半导体硅片、半导体 IC 晶圆制造、碳化硅衬底材料、蓝宝石衬底、半导体用高纯材料、LED
芯片制造、光伏等领域客户，如有研硅、麦斯克、中晶科技、浙大海纳等知名抛光片厂商，还有华润上华、士兰微子公司、华瑞微、西岳微电子、中科院上海微系统所、普兴电子、晶正电子、
微芯长江半导体、天合光能等。同时，业务还拓展至高纯石英部件清洗设备，开发了大和、富乐德、云德等客户；另外，产品还用于先进封装湿法设备、光伏湿法设备、化学品供应系统等相关
领域。
在销售端，采取直销模式，直接与最终用户或最终用户指定方签署合同和结算货款，并负责设备的安装调试和售后服务；SPMC 秉承为客户提供有价值的产品和服务，与客户共同成长的理
念，自主研发，技术创新，为客户提供定制化的工艺及设备解决方案，其中，模块化的软硬件设计，全 PC 控制软件，精准的模拟量称量配液系统，多尺寸兼容的机械手结构，精准工艺温度控
制技术等的成功应用，为不同客户带来了切实的效果，提升了工艺水平和产品良率，提高了设备产能，大幅降低了固定资产投资成本和生产运营成本。通过多年的经验积累和技术开发，产品和
服务不断完善，在行业中形成了良好的口碑和信誉，积累了一批高端客户和合作伙伴，且多为各自行业的领军企业或重要企业。
在盈利模式上，公司根据对产品的设计，组织零部件自制、外购及外协，与核心供应商建立了密切的合作关系，保障了对重要零部件的供应。通过长期研发积累形成的技术优势，拥有多项
发明和实用新型专利、软件著作权，提供给客户的产品在工艺性能指标，稳定性，运行成本，到可扩展性等方面得到客户的认可和信赖，使得公司可以保持较高的产品毛利，实现了较高的利润
率。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业链一体化整合和运营能力21 / 357
多年来为政府及各类产业投资商提供项目规划策划、设计和施工等服务，公司奠定了整合和运营产业链一体化的能力。目前，公司定位为一家为综合性生态景观、绿色环保、休闲旅游等领
域提供规划策划、设计施工、投资运营等服务的产业链一体化综合服务商。此定位的战略规划下，
公司对内进行技术创新提升和转型升级，对外进行外延式的资源整合，在生态景观、绿色环保、
休闲旅游三个业务领域进一步进行产业链资源整合和优化。
目前，公司（含子公司）拥有市政公用工程施工总承包壹级、古建筑工程专业承包贰级、建筑工程施工总承包贰级、建筑行业 (建筑工程) 甲级、风景园林工程设计专项甲级、城乡规划编制
资质证书甲级、旅游规划设计甲级资质、环境污染治理工程总承包服务能力甲级、环境污染防治工程专项设计服务能力甲级等多项资质。
近年来，随着项目趋于大型化、综合性，公司丰富的产业链能提供一体化的服务经验，为客户提供一揽子的解决方案和合作模式。公司的竞争优势明显，培育了多个业务增长点，实现了多
点盈利，同时通过内部业务协同，提高了核心环节的利润支撑能力，并在增加产业深度的同时提高了对项目的控制力和影响力，从而提高了公司的盈利能力。另一方面，公司通过产业投资等进
行产业链的延伸，在旅游类产业的后端运营管理等方面积累经验，以提升公司的多点盈利能力和可持续发展能力，也有利于公司在经营拓展中提高竞争门槛，提高公司的核心竞争力。
2、优化组织架构，提升业务整合能力和运营效率公司2024年2月26日召开了第五届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于公司组织架
构调整的议案》，为进一步完善公司治理结构，优化公司管理流程、强化财务管理及成本管控本系，提升运营效率和管理水平，根据公司实际情况以及业务发展的需要，对公司组织结构进行调
整，并授权公司管理层负责组织结构调整后的具体实施及进步细化等相关事宜。
22 / 357
3、品牌实力和客户优势经过多年发展，公司已与公司战略核心区域（华东地区）的地方政府等其他甲方建立了深厚
的合作互信关系，通过前期项目的实施落地取得区域良好的企业品牌形象和知名度，进一步提升了企业的市场竞争力和实施落地转化能力。
近年来，园林类企业的竞争加剧，随着市场化程度的加深、体制机制的不断完善、EPC 等管理总承包模式，行业出现新一轮的整合，优胜劣汰的局面更加突出，部分综合实力较强公司的市
场份额逐步扩大，行业的集中度逐步提高，在市场拓展中企业的综合实力日益重要。公司历来重视企业的信誉、质量和市场形象，随着公司近几年的发展，公司的品牌形象和实力进一步提升，
同时，通过对内人才培养技术创新对外开展合作等形式，为公司市场开拓和进一步发展奠定了基础，对公司的业绩起到了积极的推动作用，提升公司的综合实力和持续发展能力。
半导体设备板块，公司控股子公司硅密电子在半导体清洗设备领域拥有强大的模块化及设备定制化能力，各项技术处于较高水平，与下游多家客户保持长期合作。主要客户有半导体硅片头
部企业有研硅、IDM 企业士兰微旗下士兰明镓、新兴功率器件 IDM 企业华瑞微、晶盛机电全资子公司浙江晶瑞电子材料有限公司、中晶科技全资子公司浙江中晶新材料研究有限公司等国内知
名硅片、器件、芯片企业。
4、资源整合和优化能力根据国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》，明确指出“十四五”时期我国将全面进入
大众旅游时代，并从实现共同富裕、构建新发展格局、创新驱动发展等层面对旅游发展提出了新的要求。对此，在公司为顺应时代发展及人民日益增长的美好生活需要，不断升级打磨园林设计
23 / 357
及工程建设的主营业务，并通过投资收购等方式布局休闲旅游领域的后端运营管理业务，积累公司在休闲旅游产业的运营和管理经验，以此达到公司业务在休闲旅游领域从前端规划策划、到设
计施工、再到后期运营管理全产业链的延伸，使之成为公司未来的业绩增长点，从而提高公司的可持续发展能力和盈利能力。
此外，公司尝试股权投资，形成利益增长点。近年来，公司传统园林绿化行业因宏观环境等遭遇较大挑战。在此环境下，公司一方面通过投资控股越龙山旅游度假公司谋求传统产业链的延
伸，通过休闲旅游产业的运营提高公司的可持续能力；另一方面通过收购半导体清洗设备厂商硅密电子 51%股权，布局新的产业领域和发展方向，希望形成新的利润增长点，提升上市公司的盈
利能力，也希望通过产业和周期的错配，降低公司的发展压力和经营风险。
5、平台化管理能力为加速探索多元盈利模式，实现业务转型升级，提升企业运营效率，公司通过组织架构的调
整与优化，强化了平台化管理能力。公司实行扁平化管理模式，经营管理中心为主营业务设计施工的牵头部门。同时围绕核心业务端直接形成了以设计管理中心、工程管理中心、旅游产业公司、
半导体事业部四大核心业务部门并驾齐驱的垂直化管理模式，确保各业务板块之间的紧密协作与高效运作。同时，对职能部门进行精简，为业务发展提供高效协同支持，进一步增强平台化管理
的效能。在追求业务多元化的同时，公司充分认识到风险管理的重要性，并相应设立半导体事业部，以激发新业务板块的活力并确保其稳健发展。该部门由公司总经理担任事业部总经理职务主
持相关工作。通过系列举措，公司的平台化管理能力得到提升，为企业在不断变化的市场环境中实现可持续增长与发展提供了坚实保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司的主要业务围绕以生态景观、绿色环保、休闲旅游为核心领域，以规划、策
划和设计为引领，以产业投资为发展积极拓展相关业务并组织实施，致力于生态文明建设，服务于大型市政基础设施建设工程、生态景观工程、污染治理及生态修复工程、高端休闲旅游度假工
程等项目。并在原有业务优势的基础上，充分发挥公司产业链一体化优势和资源整合的能力，持续推进公司多元化发展战略，在休闲旅游领域实现了战略性延伸，在半导体领域培育了新的增长
点，为公司高质量发展奠定了坚实的基础。
2023年度，营业收入为27,408.63万元，2023年较2022年降低6.77%，未有较大变化，主要系 2023 年公司所处行业主要业务受政府、地产、产业投资商等甲方固定资产的投资整体情况的
影响，公司对于获取订单和在手订单更加审慎地进行拓展和实施推进，工程及设计收入下降较多；
其次，旅游项目在 2023 年进行了试运营，虽然公司在努力强化客户游乐体验，多渠道开展营销宣传，但由于景区开发尚处于早期，景区尚未全面建成，收入未有较大体现；收购的硅密（常州）
电子设备有限公司 2024年 6月份开始并表，业绩达到了预期。归属于上市公司股东的净利润为-24 / 357
16,174.60 万元，主要系收入减少，毛利减少，商誉减值，应收账款、长期应收款、合同资产计提减值、PPP项目其他非流动资产减值增加等原因所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 274,086,337.82 293,977,251.28 -6.77营业成本 259,581,893.24 234,749,769.28 10.58
销售费用 3,807,492.19 2,716,890.56 40.14管理费用 39,154,746.52 50,680,124.00 -22.74
财务费用 27,009,676.31 33,171,509.94 -18.58研发费用 16,523,265.67 15,872,430.83 4.10
经营活动产生的现金流量净额 -96,479,390.82 -96,882,370.07 0.42投资活动产生的现金流量净额 -69,826,877.31 -77,787,270.47 10.23
筹资活动产生的现金流量净额 58,517,037.58 272,389,323.84 -78.52营业收入变动原因说明：营业收入2023年较2022年同期降低 6.77%，变化不大。
营业成本变动原因说明：营业成本2023年较2022年同期增长10.58%，变化不大。
销售费用变动原因说明：销售费用2023年较2022年同期增长40.14%，主要系增加了新纳入企业合并的子公司的销售费用。
管理费用变动原因说明：管理费用2023年较2022年同期降低22.74%，主要系节约费用支出，
相应管理成本减少。
财务费用变动原因说明：财务费用2023年较2022年同期降低18.58%，主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用2023年较2022年同期增长4.10%，变化不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加40.30万元，变化不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期净额负数主要为支付收购子公司股权转让款。
上期净额负数主要为购买办公大楼。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额虽有大幅度减少，但两年均为净额增加。本期净额增加主要系银行等融资增加，上期净额增加主要系增发股票净额增
加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
项目 本期发生额 上期发生额营业收入 营业成本 营业收入 营业成本
主营业务收272,034,701.90 258,778,690.62
289,331,350.58 233,165,294.98入
25 / 357
其他业务收2,051,635.92 803,202.62
4,645,900.70 1,584,474.30入
合 计 274,086,337.82 259,581,893.24293,977,251.28 234,749,769.28
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
土木工程 212,438,508.72 199,445,343.15 减少建筑业
6.12 -26.58% -14.46 13.29个百分点
半导体行56,834,946.96 48,028,835.40 15.49
业旅游业 2,761,246.22 11,304,512.07 -309.40
主营业务分产品情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分产品营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
工程施工 191,623,552.32 189,668,601.15 1.02 -20.63 -7.91 减 少及绿化养
13.67 个护
百分点规划设计 19,368,086.40 8,405,144.69 56.60 -4.34 -32.26 增 加
17.88 个百分点
苗木销售 1,446,870.00 1,371,597.31 5.20 -94.77 -90.73 减 少41.29 个
百分点旅游运营 2,761,246.22 11,304,512.07 -309.40
电子设备56,834,946.96 48,028,835.40 15.49
及元器件26 / 357
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
华东地区 237,634,552.61 217,356,694.30 8.53 -8.78 9.33 减少15.15个
百分点其他地区 34,400,149.29 41,421,996.32 -20.41 19.33 20.59 减少1.26
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：
土木工程建筑业营业收入、营业成本分别较上年同期下降26.58%%、14.46%，主要系 2023年公司所处行业主要业务受政府、地产、产业投资商等甲方固定资产的投资整体情况的影响，公
司对于获取订单和在手订单公司更加审慎地进行拓展和实施推进，同时探索往休闲旅游的投资运营延伸，投入相关的人力物力财力。其他行业均为今年新增。
分产品说明：
工程施工及绿化养护营业收入、营业成本分别较上年同期下降20.63%、7.91%，主要系2023 年公司所处行业主要业务受政府、地产、产业投资商等甲方固定资产的投资整体情况的影
响，公司对于获取订单和在手订单公司更加审慎地进行拓展和实施推进，同时探索往休闲旅游的投资运营延伸，投入相关的人力物力财力。
规划设计营业收入、营业成本分别较上年同期下降4.34%、32.26%，主要系报告期内与本公司施工营业收入下降，部分项目涉及施工一体化，与施工关联的设计收入也下降所致。
苗木销售的营业收入、营业成本较上年同期下降94.77%、90.73%，主要系因为本年苗木销售情况不佳而上年公司从长远考虑处置下沙苗场、兰溪苗场、菏泽苗场所致。
其他产品均为新增。
分地区说明：
各地区收入的变动原因为接业务的地区变动所致，成本的变动与收入的变动基本呈同比例关系。华东地区营业收入、营业成本分别较上年同期降低8.78%、增加9.33%，主要系报告期内公
司总体收入下降所致；其他地区营业收入、营业成本分别较上年同期增加19.33%、20.59%，新区域业务有所拓展。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
27 / 357
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期本期金额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
成项目 比例 成本 说明例(%)
(%) 比例(%)
土木工 材料 64,211,481.15 24.81 69,829,173.29 29.95 -8.04 主要程建筑 劳务 35,216,398.80 13.61 60,831,774.22 26.09 -42.11 系报
业 费 告期专 业 73,006,231.32 28.21 48,960,008.01 21.00 49.11 内相
分包 应业机 械 11,524,088.96 4.45 14,677,485.03 6.29 -21.48 务减
费 少及其他 5,710,400.92 2.21 11,668,391.58 5.00 -51.06 项目
规 划 8,405,144.69 3.25 12,407,143.85 5.32 -32.26 结构设计 不同
苗 木 1,371,597.31 0.53 14,791,319.00 6.34 -90.73 所致销售
半导体 设 备 48,028,835.40 18.56 - 100.00行业 销售
旅游业 旅 游 11,304,512.07 4.37 - 100.00运营
分产品情况上年
本期占 同期本期金额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
成项目 比例 成本 说明例(%)
(%) 比例(%)
28 / 357
工程施 材料 64,211,481.15 24.81 69,829,173.29 29.95 -8.04 主要工及绿 劳务费 35,216,398.80 13.61 60,831,774.22 26.09 -42.11 系报
化养护 专业分 73,006,231.32 28.21 48,960,008.01 21.00 49.11 告期包 内相
机械费 11,524,088.96 4.45 14,677,485.03 6.29 -21.48 应业其他 5,710,400.92 2.21 11,668,391.58 5.00 -51.06 务减
规划设 规划设 8,405,144.69 3.25 12,407,143.85 5.32 -32.26 少及计 计 项目
苗木销 苗木销 1,371,597.31 0.53 14,791,319.00 6.34 -90.73 结构不同
售 售所致
半导体 设备销 48,028,835.40 18.56 - 100.00行业 售
旅游业 旅游运 11,304,512.07 4.37 - 100.00营
成本分析其他情况说明成本变化主要系2023年的收入较2022年下降，成本也相应下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2022 年 12 月 12 日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于收购硅密（常州）电子设备有限公司 51%股权的议案》，同意公司与交易对方签署股权收购协议，收购硅
密（常州）电子设备有限公司51%股权。公司于2023年6月1日将硅密（常州）电子设备有限公司纳入合并报表。
2、2023 年 5 月 30 日，公司召开了第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于终止ppp 项目合同并注销项目公司的议案》，公司与资溪县有机农业科技园区管理委员会、资溪元丰
农业发展有限公司、资溪县泰丰农业科技开发有限公司，经合同四方充分协商，签署《资溪县（嵩市）有机农业科技示范建设项目工程 PPP 项目合同提前终止协议》并注销资溪元丰农业发
展有限公司，截止目前，公司已完成项目公司注销手续。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用29 / 357
前五名客户销售额15,023.13万元，占年度销售总额54.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额2,952.27万元，占年度销售总额10.77%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,075.54万元，占年度采购总额22.71%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
资资 资资资 资资资 资资资资%销售费用 3,807,492.19
2,716,890.56 40.14管理费用 39,154,746.52
50,680,124.00 -22.74财务费用 27,009,676.31 33,171,509.94 -18.58
研发费用 16,523,265.67 15,872,430.83 4.10销售费用变动原因说明：销售费用2023年较2022年同期增长40.14%，主要系增加了新纳入企
业合并的子公司的销售费用。
管理费用变动原因说明：管理费用2023年较2022年同期降低22.74%，主要系节约费用支出，
相应管理成本减少。
财务费用变动原因说明：财务费用2023年较2022年同期降低18.58%，主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用2023年较2022年同期增长4.10%，变化不大。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 16,523,265.67本期资本化研发投入 0
研发投入合计 16,523,265.67研发投入总额占营业收入比例（%） 6.03
研发投入资本化的比重（%） 030 / 357
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 75研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 15
本科 34专科 21
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -96,479,390.82 -96,882,370.07 0.42投资活动产生的现金流量净额 -69,826,877.31 -77,787,270.47 10.23
筹资活动产生的现金流量净额 58,517,037.58 272,389,323.84 -78.52经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加40.30万元，变
化不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期净额负数主要为支付收购子公司股权转让款。
上期净额负数主要为购买办公大楼。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额虽有大幅度减少，但31 / 357
两年均为净额增加。本期净额增加主要系银行等融资增加，上期净额增加主要系增发股票净额增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
68,730,796.94 2.04 168,630,454.59 4.91 -59.24 本期回款不及
预期以货币资金 及支付
供应商货款较
多所致4,916,197.56 0.15 2,000,000.00 0.06 145.81 主要系
交易性金融 理财产资产 品增加
所致应收票据 1,121,184.30 0.03 0 0 100.00 主 要 系
本 期 收到 票 据
所致应收账款 660,025,525.78 19.60 461,874,928.83 13.45 42.90 主要系
部分项目到达
32 / 357
结算时点，增
加应收账款确
认所致预付款项 3,573,857.70 0.11 988,523.51 0.03 261.53 主要系
本期增加预付
其他应收款 51,824,673.27 1.54 38,718,543.01 1.13 33.85 本期往来款增
加较多所致
存货 65,870,433.79 1.96 22,686,192.63 0.66 190.35 主要系并入收
购的子公司存
货所致长期应收款 0 0 7,853,100.00 0.23 -100.00 主要系
全额计提坏账
所致固定资产 848,774,716.45 25.20 91,055,648.12 2.65 832.15 主要系
在建工程转固
所致在建工程 185,990,326.51 5.52 922,293,855.63 26.86 -79.83 主要系
在建工程转固
所致商誉 121,922,098.27 3.62 73,053,523.19 2.13 66.89 主要系
收购子公司所
致33 / 357
递延所得税 27,005,704.22 0.80 13,612,273.79 0.40 98.39 主要系资产 本期计
提坏账增加所
致合同负债 31,832,604.32 0.95 5,160,145.41 0.15 516.89 主要系
并入收购的子
公司合同负债
所致应付职工薪 13,454,748.23 0.40 10,164,007.82 0.30 32.38 主要系
酬 并入收购子公
司的工资所致
其他应付款 154,884,475.57 4.60 46,181,413.06 1.35 235.38 主要系往来款
增加所致
一年内到期 12,711,794.71 0.38 150,632,694.16 4.39 -91.56 主要系的非流动负 归还一
债 年内到期的长
期借款所致
长期借款 52,604,625.00 1.56 0 0 100.00 系本期增加长
期借款所致
长期应付款 111,647,352.72 3.32 2,920,000.00 0.09 3,723.54 主要系收购子
公司产34 / 357
生应付股权转
让款所致
预计负债 1,603,481.07 0.05 3,285,503.82 0.10 -51.20 主要系已完工
项目计提养护
费减少所致
递延所得税 5,317,466.27 0.16 290,228.49 0.01 1,732.17 主要系负债 会计政
策的变更
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额/账面价值 受限原因诉讼冻结、定期存款、保
货币资金 11,239,858.46证金、ETC保证金
应收账款 211,000,000.00 借款质押固定资产 79,697,523.44 借款抵押
无形资产 850,905.56 借款抵押长期应付款 28,000,000.00 保理质押
投资性房地产 13,015,301.58 借款抵押合 计 343,803,589.04 ——
4. 其他说明适用 √不适用
35 / 357
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 357
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 5 5
总金额 48,375.60 48,375.60√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 5 48,375.60境外
其中：
总计 5 48,375.60其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 17 17
总金额 152,122.44 152,122.44√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 17 152,122.44境外
其中：
总计 17 152,122.44其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
37 / 357
项 付目 款
进 进完 截至
度 度工 累计 本期 累计 期末
业务 项目 本期确 是 是项目名称 工期 百 确认 成本 成本 累计
模式 金额 认收入 否 否分 收入 投入 投入 回款
符 符比 金额
合 合预 预
期 期景德镇市 EPC 33,321.02 36个月 33. 4,904.5 10,109 3,869. 8,030 5,284. 是 是
昌江区荷项目 06 2 .79 89 .81 53
塘乡童坊%
村红色旅游基础设
施项目设计采购施
工总承包杭州东业 施工 5,000.00 265天 65. 3,005.9 3,005. 2,346. 2,346 0 是 是
商业中心总承 53 3 93 81 .81
装修改造%
项目 包湖北祉星 施工 5,480.00 569天 100 2,269.1 5,260. 2,026. 4,729 3,663. 是 是
纸业449总承 % 2 27 23 .13 73
万吨浆纸一体化项 包
目一标段配套工程
其他说明适用 √不适用
4. 报告期内累计新签项目√适用 不适用
报告期内累计新签项目数量135（个），金额19,652.68万元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额56,407.08万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额1,629.38万元人民币，在建项目中未完工部分金额54,777.70万元人民币。
其他说明38 / 357
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用39 / 357
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年 12月 12 日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于收购硅密（常州）电子设备有限公司 51%股权的议案》,具体内容详见
公告《元成环境股份有限公司关于收购硅密(常州) 电子设备有限公司部分股权的公告》（公告编号：2022-102）。公司通过收购硅密（常州）电子设备有限公司 51%股权切入半导体设备领域，并期望通过后续并购的完成及资源的整合，在提升公司收入规模的同时，增强公司的盈利能力、综合竞争力和
持续发展能力，为公司布局未来产业发展的新增长曲线奠定基础。
2023年 3月 8日，硅密(常州)电子设备有限公司已完成工商变更手续并取得常州国家高新技术产业开发区（新北区）市场监督管理局换发的《营业执照》，具体内容详见公告《元成环境股份有限公司关于控股子公司完成工商登记变更并换发营业执照的公告》（公告编号：2023-007），并于 2023
年4月13日支付了第一期股权转让款中的3,000万元，2023年6月29日支付了272.26万元，2024年1月25日支付了902.27万元，剩余款项陆续支付。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
是 是 披露 披露被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收 本期
主要业 投资方 持股 否 资金来 否 日期 索引公司名 主营 投资金额 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如 损益
务 式 比例 并 源 涉 （如 （如称 投资 适用） 用） 有） 进展情 有） 影响
表 诉 有） 有）
业务 况硅密 电子设 否 收购 11,345.00 51% 是 - 公司自 - - 2023 - - 否 2022 《元
（常 备的设 有资金 年6月 年12 成环州）电 计、制 和银行 1日纳 月12 境股
子设备 造、翻 贷款 入合并 日 份有新、维 报表 限公
40 / 357
有限公 修及售 司关司 后服 于收
务；机 购硅械零部 密
件、电 （常子元器 州）
件的销 电子售；半 设备
导体专 有限用材料 公司
的加 部分工、封 股权
装；电 的公子设备 告》
的安 （公装、调 告编
试、技 号：
术培训 2022-和技术 102）
服务。
合计 / / / 11,345.00 / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
41 / 357
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用42 / 357
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比 总资产（万 净资产（万 营业收入 净 利 润 取 得
公司名称 主营业务 注册资本例 元） 元） （万元） （万元） 方式
服务：建筑设计，建 非 同杭州元成
筑设计咨询，园林景 一 控规划设计
观设计，室内美术装 5000万 100% 5,730.52 2,542.73 1,007.75 -436.56 制 下集团有限
饰、设计，承接楼宇 企 业公司
智能化系统工程等 合并实施仓颉庙中华上古
文化园（一期）PPP白水县仓
项目范围内的所有项颉文化旅 设
目的投资、建设、运 5000万 90% 33,830.95 17,308.78 0 -1310.67游发展有 立
营、维护、管理；文限公司
化、艺术活动的组织、策划、服务等
非 同长沙吉佳
城乡规划编制；建筑 一 控城市设计
行业工程设计；旅游 200万 100% 1,594.76 940.95 795.52 -1.06 制 下有限责任
规划设计； 企 业公司
合并菏泽市泽
元生态环 园林绿化工程、园林境建设管 古建筑工程、市政工 10000万 90% 21,014.12 9,573.73 0 -664.56 设立
理有限公 程等司
浙江元成实业投资，旅游项目
旅游产业开发，项目投资，酒 20000万 100% 31,433.80 19,971.21 0 100.09 设立
控股有限店管理等
公司服务：城乡规划编
杭州元成 制，旅游规划设计，
设计集团 建筑行业设计，市政 10000万 100% 12,045.63 10,301.69 0 -28.49 设立有限公司 公用行业设计，风景
园林工程设计等杭州品正 服务：市政公用工程
4000万 100% 0.59 0.36 0 -0.13 设立市政工程 设计、施工，园林绿
43 / 357
有限公司 化等杭州元成
第二类增值电信业务文化传媒 800万 100% 454.63 420.07 0 -50.50 设立
中的信息服务业务等有限公司
金湖元成园林苗木
苗木育苗、销售等 2000万 100% 13,944.45 12,855.21 522.67 -49.45 设立科技有限
公司菏泽元成
园林苗木林木种植销售 1000万 100% 4,911.87 4,899.73 0 -36.87 设立
科技有限公司
浙江省风风景园林设计、建筑
景园林设设计、市政工程设计 500万 100% 3,698.37 3,490.57 64.14 237.02 设立
计院有限等
公司非 同
浙江旅游一 控
规划设计 编制旅游业发展规划1000万 100% 1,301.47 1,129.74 71.29 -31.75 制 下
研究有限 等企 业
公司合并
黄骅市益 农业技术推广服务：
权 益民农业开 农业基础设施开发、
5000万 27% 10,646.11 4,564.90 0 -94.44 法 核发有限公 建设、管理：机械设
算司 备租赁。
浙江格润权 益
股权投资实业投资 10000万 19.8% 4,117.69 3,943.69 0 -65.44 法 核
基金管理算
有限公司景德镇三
珠山区三宝瓷谷项目 19% 和 权 益宝瓷谷建
建设、运营、维护、 3000万 9.7%间 6,352.49 4,632.94 0 -306.11 法 核设管理有
管理 接 算限公司
景德镇元景德镇高新区环境提 2973.08
盛建设开升改造工程 PPP 项目 95% 7,712.91 3,441.42 0 301.94 设立
发有限公 万的建设和运营维护
司智能安防系统、影院
系统、背景音乐系统、无线覆盖系统、
自动化灯光场景控制系统、智能建筑系
深圳市元统、智能机器人系统
成云智能和设备的研发、技术 3000万 100% 132.43 10.59 533.75 15.51 设立
科技有限服务；虚拟现实技术
公司和增强现实技术的设
计及研发、技术服务；计算机软硬件的
技术开发、技术转让、技术咨询、技术
44 / 357
服务；智能化设备销售；计算机系统集
成。
旅游景区市场营销、
非 同浙江越龙 景区运营管理、景区
一 控山旅游运 宣传策划、活动策
1000万 51% 572.1 415.16 390.09 19.56 制 下营有限公 划、物业管理、餐饮
企 业司 服务、住宿服务、会
合并议服务等
非 同浙江越龙 休闲农业和乡村旅游
一 控山旅游度 资源的开发经营、游
50000万 51% 97,872.25 47,203.39 175.59 -1,275.4 制 下假有限公 览景区管理、酒店管
企 业司 理、餐饮管理等
合并新兴能源技术研发、
浙江元成储能技术服务、风力
新能源产发电技术服务、工程 5000万 100% 0.9 -0.1 0 -0.08 设立
业有限公和技术研究和试验发
司展、工程管理服务等
电子设备的设计、制 非 同硅密（常
造、翻新、维修及售 一 控州）电子
后服务；机械零部 70万美元 51% 7,682.49 3,414.19 5,256.79 1,496.41 制 下设备有限
件、电子元器件的销 企 业公司
售等 合并(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、生态环境行业近年来，生态文明建设和绿色发展上升为国家重要战略决策，同时国家经济结构优化调整，
发展方式绿色转型不断加快，新型城镇化进程稳步推进，区域协调发展以及现代环保等观念的增强，围绕绿色低碳发展目标，国家持续出台和优化了一系列行业政策，强调以“绿水青山就是金
山银山”为发展理念，“生态文明建设和生态环境保护”为重要战略方向。
《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，必须把美丽中国建设摆在强国建设、民族复兴的突出位置，保持加强生态文明建设的战略定力，坚定不移走生产发展、生活
富裕、生态良好的文明发展道路，建设天蓝、地绿、水清的美好家园。园林绿化作为重要的基础设施，随着生态文明理念的深入人心，“美丽中国”、“美丽城市”、“美丽乡村”建设持续推
进，园林产业有望迎来广阔的发展空间。
45 / 357
园林产业不仅助力城乡环境美化，更是实现“碳中和”目标、推动发展方式绿色转型的重要参与者。通过植树造林和生态修复，在增加碳移除、负排放方面做“加法”，以林业碳汇的方式
为应对气候变化贡献力量。2023年8月，生态环境部联合财政部等六部门发布《关于深化气候适应型城市建设试点的通知》，重点指出要提升城市生态系统服务功能，实施基于自然的解决方案。
加强山水林田湖草沙一体化保护修复，完善城市生态系统，提升城市生态碳汇能力，促进城市化地区绿色发展。
近年来，园林产业正与文旅、体育、教育、养老、健康等领域更广、更深地融合发展，园林产业的边界在不断扩大，并且逐渐模糊，凸显共享服务，关注绿色、生态、文化、智慧、大健康。
在跨界融合中，园林本身的景观属性、生态属性与文化属性占据重要位置，传统产业的核心技术，
无论是规划设计、景观营造、养护运营，还是苗木生产，都是融合发展的基石。同时，在科技驱动与产业升级的双趋势引领下，园林产业在传统一二三产业的基础上，衍生出新的产业形式，成
为产业提质升级的重要组成。比如，新一代信息技术与生态园林相结合，既可以打造通感式园林文化旅游，又可以构建智慧苗圃、进行智慧管养、智能工地管理等。科技变革催生了新产业，新
产业催生了生态园林新发展。此外，伴随文化旅游产业的快速恢复和人们对健康生活方式的追求，
森林旅游、草原旅游、湿地旅游以及特色乡村游等生态旅游形式变得日益火热。这些旅游形式不仅满足了人们对自然美景的向往，也成为了推动地方经济发展的重要途径。随着生态旅游的兴起，
作为基础设施与景观底色的提供者，园林产业有望进一步获益。
在国家政策支持和产业融合发展的背景下，公司所属行业的市场空间仍十分广阔，但市场竞争日趋激烈，对企业的综合实力要求日益增高，机遇与挑战并存。
我国的风景园林行业以往呈现“大行业、小公司”的特点，但近年来随着园林工程项目趋于大型化、综合化，园林行业的竞争格局由分散日趋集中，前 50 强企业的市场占有率快速增长，
产业不断集中。在目前的竞争环境中，企业的品牌、综合实力、产业链一体化能力、多渠道的融资能力、产业的运营能力的要求进一步提高，逐渐成为企业获得订单的核心竞争力。
2、旅游行业党中央、国务院对旅游业发展高度关注，习近平总书记对旅游业发展多次作出重要指示批示，
指出发展旅游业是推动高质量发展的重要着力点。2023 年政府推出了多项政策支持旅游产业，
包括实施国内旅游提升计划，加大金融支持力度，促进文旅深度融合，推动乡村旅游和生态旅游发展，优化旅游基础设施建设等。这些措施旨在提振旅游消费信心，促进旅游业高质量发展。
2023年9月，国务院办公厅印发了《关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的若干措施》。提出要加强对积极开发生态旅游产品、优化旅游基础设施、盘活闲置旅游项目、调整优化
景区管理、加强入境旅游工作、支持旅游企业发展、拓宽融资渠道、加强用地保障等涉及多部门职能的政策举措相关的落实。
2023 年 11 月，为进一步释放旅游消费潜力，推动旅游业高质量发展，文化和旅游部印发《国内旅游提升计划（2023—2025 年）》。围绕加强国内旅游宣传推广、丰富优质旅游供给、
46 / 357
改善旅游消费体验、提升公共服务效能、支持经营主体转型升级、深化重点领域改革、提升旅游市场服务质量、加强市场综合监管、实施“信用+”工程等九个方面提出30项主要任务。
随着国家旅游政策的支持和人员流动的加速，2023 年我国旅游产业大幅回暖，境内旅游业务的市场信心逐步恢复。文化和旅游部数据显示，2023年，国内出游人次 48.91亿，比上年同期
增加 23.61 亿，同比增长 93.3%。其中，城镇居民国内出游人次 37.58 亿，同比增长 94.9%;农村居民国内出游人次11.33亿，同比增长88.5%。
2023 年，国内旅游收入（游客出游总花费）4.91 万亿元，比上年增加 2.87 万亿元，同比增长140.3%。其中，城镇居民出游花费4.18万亿元，同比增长147.5%；农村居民出游花费0.74万
亿元，同比增长106.4%。
据中国旅游研究院（数据中心）课题组测算，2024 年一季度全国居民出游意愿达到 91.48%，
环比上涨1.11个百分点,为2024年旅游市场高开打下需求基础。综合研判，预计2024年全年国内旅游人数将超过60亿人次，国内旅游收入有望突破6万亿元。
图图图图图图图图图图图图图 图图图图图图图图图图图图图资资资资资资资资资资资 资资资资资资资资资资资
3、半导体设备行业国家出台多项重大政策大力支持集成电路产业发展。半导体行业是中国重点鼓励发展的产业，
从国家到地方先后出台多项扶持政策，推进半导体产业的发展。现有扶持政策聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技术等关键“卡脖子”领域。
清洗环节是影响芯片成品率、品质及可靠性的重要因素。随着我国芯片制造工艺先进制程的持续提升，对清洗的质量要求也不断提升。目前，清洗步骤数量占到所有芯片制造工序的30%以
上，是芯片制造工艺中占比最大的工序，且随着技术节点的推进，清洗步骤将随之增加。半导体清洗技术主要分为湿法清洗和干法清洗两种工艺路线，湿法清洗是主流的清洗技术路线，90%以
上的清洗步骤以湿法设备为主。
47 / 357
近年来，受益于人工智能、汽车电子等领域的需求拉动，全球半导体设备市场规模呈现波动向上的趋势。根据 SEMI 统计，全球半导体设备销售规模从 2019 年 598 亿美元增长到 2022 年
1,074亿美元，年均复合增长率为 21.55%。根据 SEMI最新发布的《2023年年中半导体设备预测报告》预测，2023年半导体制造设备全球销售额将同比减少18.6%，至874亿美元，2024年将复
苏至1000亿美元。
在政策和需求的共同促进下，中国半导体设备市场快速增长，已成为全球第一大市场。据SEMI数据，2019年到 2022年，中国大陆半导体设备市场规模从 134.5亿美元提升至 329.5亿美
元，年复合增长率为 34.81%，增速远高于全球增速。SEMI预计 2023年和 2024年中国大陆半导体设备市场规模将分别为390.8亿美元和449.20亿美元，同比分别增加18.60%和14.94%。
清洗设备在半导体设备市场中价值量占比约 5%-6%。据相关数据统计，2022 年全球清洗设备市场规模43亿美元，按照中国大陆占比26%计算，中国大陆清洗设备市场规模约80亿元人民
币。
图图图图图图图图图图图图图 图图图图图图图图图图图图资资资资资SEMI 资资资资资Gartner资资资资资资资资
(二)公司发展战略√适用 不适用
从公司所处行业来看，稳增长的大背景下，2023年政府工作报告中提出实现2024年GDP正增长5%左右的目标，2024年政府拟安排地方政府专项债券28.5万亿元，为系统解决强国建设、
民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债。在扎实推进乡村振兴的发展方向下，公司的传统业务发展有了更多的市场机会；其次，旅游消费需
求达到近三年高峰，为公司休闲旅游板块的项目开园运营带来了市场机遇；再次，半导体设备作为半导体产业链上游环节，市场空间较为广阔、战略价值较为重要，国内半导体行业将受到本土
48 / 357
晶圆厂扩产、地方政府规划重点扶持的政策福利，并且供应链结合合理化和地缘政治的需求将为半导体相关设备产业国产替代注入动能，使国产设备享有晶圆厂扩产和国产化提速的双重利好，
半导体产业拥有较大的市场机遇。
2024 年公司董事会将根据既定发展战略规划，把握政策导向、抓住发展机遇，创新发展思路，凝聚发展合力，紧抓风险管理，不断夯实管理基础，提高企业应对环境及政策变化的灵活性，
使企业更具有抗风险和可持续发展能力，同时围绕以下方面展开工作：
（一）优化治理结构，提升治理水平公司董事会将严格按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，认真落实公司股东大会的决议、在公司股东大会的授权范围内积极履行职责，推
动公司内部管理制度的建立健全、督促公司管理层合法合规完成既定经营计划。继续优化公司的法人治理结构，提升规范运作水平，为公司的发展提供基础保障，建立更加规范、透明的上市公
司运作体系。同时加强内控制度建设，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律法规和《公司章程》的规定行使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策，维护公司整体利益，尤其是
中小股东的合法权益。为提升公司内部管理的合规性，公司于 2024 年年度董事会修订了公司章程及相关制度；为提升企业运行效率，在2023年8 月14 日召开了第五届董事会第十三次会议，
审议并通过了《关于公司组织架构调整的议案》；为进一步完善公司治理结构，优化公司管理流程、强化财务管理及成本管控，公司于 2024年2月26日召开了第五届董事会第二十次会议，审
议并通过了《关于公司组织架构调整的议案》。
（二）完善产业链，提升核心竞争力和可持续发展能力，提高公司的发展质量。2024 年，
公司一方面将继续围绕生态景观、绿色环保、休闲旅游等核心领域，依托规划、策划和设计，聚焦华东地区，积极促进项目的落地转化，并通过产业链的完善和协同作业，提高核心利润支撑环
节的溢价能力；另一方面公司将通过产业投资等进行产业链的延伸，在旅游类产业的后端运营管理等方面积累经验，以提升公司的多点盈利能力和可持续发展能力。
（三）通过跨界并购切入半导体设备领域，开拓新增长曲线，公司 2022 年董事会决定并购硅密（常州）电子设备有限公司后，于 2023年 6月 1日纳入合并报表，2024年经营管理层将继
续支持硅密电子的资源整合，公司希望迎来半导体设备行业发展的市场机遇，分享相关产业发展红利。
（四）优化融资结构，提升公司的抗风险能力公司传统业务属于资金密集型业，部分项目实施需一定的前期垫资才能转化为收入和利润，公司的融资结构主要以短期的流动资金贷款为主，
与公司的项目周期及回款周期存在一定的错配，增加了公司的现金流压力，未来公司将在合适的时机优化公司的债权资金的融资结构，更加匹配公司的业务模式，改善现金流状况，提升公司的
抗风险能力。
（五）注重复合型综合人才的培养随着公司产业链的逐步拓宽和延伸，各产业版块需不断协同和协作才能发挥产业链价值，提升公司的核心竞争力，多元化、复合型的综合人才才能将公司
49 / 357
的产业链价值发挥出来，以往单专业、产业的人才需要提升，并努力推动未来人才培养和梯队的建设，通过“引进来”、“送出去”等方式提升团队的整体素质，以满足公司经营的需要，促进
公司的高质量发展转型。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）继续深耕华东地区，深挖市场机会，以点带面推动业务发展2023年政府工作报告中提出要实现2024年GDP正增长5%左右的目标，2024年政府拟安排
地方政府专项债券28.5万亿元，为系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题。在政府积极的财政政策及发展乡村振兴的强国目标下，公司的传统业务发展拥有更多市场
机会。在地方财政的积极刺激下，公司将前期深耕的区域继续以点带面推进业务营销，促进项目落地，尤其对前期已经在公司内部立项的重点项目进行跟踪，以增加公司的在手订单，提升业绩。
（二）通过休闲旅游的运营，实现公司的产业链延伸，提升公司的可持续发展能力2024 年，经济全面复苏，旅游消费需求增长较快，为公司的休闲旅游的后续开园运营带来
了市场机遇。公司控股51%的浙江越龙山度假有限公司投资建设的项目，今年已实现逐步开园运营。公司将持续提高景区运营能力，在新媒体时代打造公司的第一个区域性旅游综合体标杆。
（三）通过新并购的硅密（常州）电子设备有限公司切入半导体设备领域，开拓新增长曲线半导体设备作为半导体产业链上游环节，市场空间较为广阔、战略价值较为重要，国内半导体行
业将受到本土晶圆厂扩产、地方政府规划重点扶持的政策福利，并且供应链结合合理化和地缘政治的需求带来半导体相关设备产业国产替代的动能，使国产设备享有晶圆长扩产和国产化提速的
双重利好，迎来较大的市场机遇。
通过并购的硅密（常州）电子设备有限公司属于半导体清洗设备厂商，主要从事半导体湿法槽式清洗设备的研发、设计、生产和销售，产品主要有半导体集成电路湿法清洗设备湿法刻蚀设
备、半导体材料湿法清洗设备、石英炉管清洗设备、高纯石英件清洗设备、半导体先进封装湿法设备等。
公司吸收国外先进的湿法工艺设备设计和制造技术，通过自主研发和创新，申请了多项发明专利和实用新型技术专利，公司硬件及软件完全自主设计，且拥有强大的模块化及设备定制化能
力，各项技术处于较高水平。主要客户有半导体硅片头部企业有研硅、IDM企业士兰微旗下士兰明镓、新兴功率器件 IDM 企业华瑞微、晶盛机电全资子公司浙江晶瑞电子材料有限公司、中晶
科技全资子公司浙江中晶新材料研究有限公司等国内知名硅片、器件、芯片企业。在 2019 年至2022 年以功率半导体为代表的全球“缺芯”事件推动下，国内半导体行业投资就一直是市场关
注的焦点之一，半导体设备行业投资也进入高峰期。中美贸易争端背景下，美国对华半导体产业的限制也正在促进产业国产替代的加速，公司希望通过此次并购及后续的资源整合，努力提升收
50 / 357
入规模的同时，增强公司盈利能力、综合竞争力和持续发展能力，为公司布局未来产业发展的新增长曲线奠定基础。
（四）公司高度重视审计报告与内部评价控制报告反映出的问题，从全面加强内部控制出发，
积极开展公司内部自查整改，以争取尽早解决审计报告和内部控制报告中发现的问题，以争取尽早完成公司撤销其他风险警示的工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境变化带来的挑战和风险当前我国经济运行的外部环境严峻复杂，内外的风险挑战明显增多，全球经济周期性下行，
固定资产投资有所下滑，中美摩擦不断影响等背景下，内外的不确定因素增加，经济下行导致地方政府财政收入减少及债务高企的双重压力，房地产销售的低迷市场也使得地方土地财政的压力
加大，一方面可能会影响行业的需求的市场规模，另一方面可能影响以地方政府为主的采购需求及履约能力，可能对公司的经营带来一定的压力和挑战；
2、工程款结算滞后及甲方履约风险影响应收账款顺利回收等对企业经营带来的现金流压力及风险
公司所处的行业属于资金驱动型，都需要先垫资投入再回笼，但目前整体的融资环境整体偏紧，从而带来的流动性紧张可能会给企业带来一定的风险，此外地方政府的隐性负债合规整顿及
清查进一步趋严，未来以政府机构为实施主体的传统项目或 EPC 项目由于政府的资金面趋紧，
支付能力下降带来的工程回款的确定性和及时性等可能存在一定的风险，从而导致公司经营性现金流的恶化及未来可能形成的坏账，造成企业的经营风险；
3、PPP 业务模式的收回投资的风险目前PPP 业务政策的稳定性较差，公司于2019年开始不再承接新的 PPP 业务，公司的前期
PPP 项目处于协商项目提前收尾阶段，业务占比较小（10%以内），目前 PPP业务主要以依赖于通过政府财政付费实现投资回收，公司将加强关注项目的完成情况及政府履约风险，积极对接政
府相关部门，协调公司有关业务部门尽早收回投资。
4、市场竞争加剧的风险随着行业整体发展由高速增长向平稳增长转变，市场竞争日益激烈，竞争方式不断升级，公
司市场份额将面临冲击的风险，进而可能存在对公司业绩增长产生不利影响，公司经营层将积极开拓业务，争取更多项目落地。
5、商誉减值及并购整合的风险期末公司已完成三家公司的并购并确认相应的商誉，在每年期末需要进行商誉减值测试，若
控股子公司的未来经营不及预期，则标的资产所形成的商誉将会有减值的风险，从而对公司的经51 / 357
