第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终坚持“创新求发展、质量求生存”的发展理念，紧紧围绕以危害人类健康的重大传
染病与重大疾病所需的疫苗、诊断产品发展为主业，以创新发展、卓越营销、精益管理、人才与领导力为战略重点，着力打造公司成为国际化、绿色环保、管理高效的创新型生物医药企业，为
人类健康做出贡献。
（一）体外诊断领域
1、创新发展公司深耕体外诊断领域三十余载，致力于为我国临床医疗体系提供优质、全面的体外诊断解
决方案。通过持续的研发投入与技术突破，公司在体外诊断产业的免疫诊断产品板块积累了深厚的技术沉淀和品牌口碑。公司研发团队始终以解决重大疾病相关临床检测需求为战略锚点，采用
原料、试剂和仪器三重驱动策略，构筑了健康、全面的产品开发与生产链条，以市场需求为导向，
以自主研发为重要抓手，以创新发展为核心策略，实现公司体外诊断产品与临床检验相互助益、
市场需求与产品研发相互促进，使公司更好地融入体外诊断市场，达到企业高质量发展与行业进步同频共生的理想交互状态。
截至报告期末，免疫诊断方向，已基本完成覆盖高中低通量的仪器布局，包括三款全自动化学发光免疫分析仪（Caris200、Wan200+、Wan100）以及配套115项试剂，满足临床检验各种应
用场景的核心需求，公司国产自研的一款高速化学发光免疫分析仪Wan600开发已经进入行政审批阶段，将进一步提升检测效率和准确性。生化诊断方向，公司推出一款高通量全自动生化分析
仪WanBC2800，该分析仪推向市场后，丰富了公司的产品线，更好地满足用户的多样化需求。分子诊断方向，研发一款基于微流控技术的核酸检测产品。该产品采用先进的微流控芯片设计，实
现了“样本进、结果出”的快速检测流程，大幅缩短了检测时间，提高了检测效率。这一创新技术将为临床诊断提供更加便捷、高效的解决方案。全自动实验室检测系统方向，推出了适配数智
化整体解决方案的全自动实验室检测系统，实现了从样本处理到结果输出的自动化流程。
未来，公司将继续推进技术创新，优化产品布局，巩固市场地位，为疾病预防及临床诊断提供更高质量、更高效率的完备体外诊断方案支持，助力医疗健康事业的持续发展。报告期内，具
体产品研发进展如下：
产品分类 产品 研发进展高血压两项（Renin、ACTH） 获得医疗器械注册证书
体外诊断试剂 甲功二代四项（TT3Ⅱ、FT3Ⅱ、TT4Ⅱ、FT4Ⅱ）获得医疗器械注册证书鼻咽癌新型标志物P85-Ab 获得医疗器械注册证书
12/296
肿瘤标志物系列（PIVKA-Ⅱ） 技术评审肝纤系列（CHI3L1） 技术评审
4项获得医疗器械注册证书TORCH系列
5项技术审评血栓系列 技术评审
心脑血管系列 技术评审呼吸道系列 研发中
EB病毒系列 研发中阿尔茨海默系列 研发中
结核诊断和耐药核酸POCT 研发中呼吸道多重核酸POCT 研发中
高速全自动化学发光免疫分析仪 获得医疗器械注册证书高速全自动生化分析仪 获得医疗器械注册证书
生化免疫级联系统 研发中体外诊断仪器
实验室自动化检测系统 已备案自研全实验室智慧化解决方案 研发中
全自动微流控核酸分析仪 研发中生物活性原料 核酸酶 FDADMF备案认证
截至报告期末，体外诊断领域，公司拥有有效专利167项，其中发明专利117项，实用新型专利43项，外观设计7项。报告期内，公司申请专利52项，其中发明专利39项；获得授权专利
26项，其中国内授权21项，国际授权5项。
截至报告期末，公司拥有5项新药证书、8项药品注册证书、442项医疗器械注册证、157项国家二级标准物质证书；报告期内，获得22项医疗器械注册证，37项新产品获得国内注册受理。
截至报告期末，公司拥有139项国际认证，其中包含134项欧盟CE认证、2项WHOPQ认证、3项澳大利亚TGA认证；报告期内，公司获得43项CE认证，肝炎、结核、艾滋、甲状腺等检测
试剂获得印尼、秘鲁海外上市批件36项。
2、卓越营销在国内市场方面，2024年，公司的营销运营策略围绕着区域管理优化和服务能力提升展开，
在原有的五大销售分部基础上，进一步优化渠道管理机制，通过强化管理体系，推动更高效地开拓市场。同时，加强资源协同，实现各部门之间信息的快速流通、资源整合与合理调配，极大地
提升了整体运营效率。
2024年尽管受到集采、医保控费等政策影响，公司在IVD诊断板块业务依然实现了近两位数的整体增长，其中在试剂耗材上：化学发光试剂增长19%；战略重点产品增长明显，其中结核检
测试剂增长50%，核酸试剂增长53%，甲功检测试剂增长20%，质控品增长12%。在设备装机上：
化学发光仪器装机数增长23.5%；全自动流水线装机数增长175%，新增覆盖超200家三甲医院及13/296
第三方实验室。这些高端专业医疗机构的认可，不仅提升了公司的品牌与质量形象，也为公司产品在国内市场的销售打下更扎实的基础，打开更广阔的空间。
公司在血站与生物制品市场的服务能力持续攀升，凭借全面的整体产品和专业服务解决方案，
合作覆盖的采供血机构近600家。这不仅体现了公司产品与方案在血液安全检测领域的卓越性能，
更彰显了公司在服务医疗机构方面的专业与用心。公司深入了解血站及医疗机构的需求，为其提供个性化的解决方案，从产品供应到技术支持，再到售后服务，形成了一套完整的产品服务体系。
为了满足多元化的客户需求，公司通过深化与伯乐试剂、血型仪器/试剂等代理产品的协同销售，进一步丰富了自身的产品体系。这种协同销售模式，使得公司能够为客户提供一站式的采购
服务，大大节省了采购成本和时间成本。同时，不同产品之间的协同效应，也有助于提升检测的准确性和效率，为客户提供更优质的检测服务。
在国际市场方面，公司作为中国体外诊断领域的创新先锋，始终践行“中国智造，服务全球”的核心战略，依托自主创新的技术平台，国际化质量体系和智能化生产能力，为全球市场提供高
质量、高性价比的体外诊断解决方案。目前，公司基于化学发光、酶联免疫、胶体金等核心平台开发的针对传染病检测，肿瘤早筛，慢性病管理等产品已累积应用在亚洲、欧洲、中东、非洲及
拉丁美洲等100余个国家和地区。在持续夯实核心诊断产品全球化布局的同时，公司正加速推进其全产业链协同的出海战略，通过整合生化，分子诊断，质控标准品及关键原料等多元化产品矩
阵的技术协同与资源共享，构建“一站式解决方案”能力，实现收入结构多元化升级。
公司在海外市场将持续重点强化各国渠道网络建设与本土化协作能力，联合当地经销商、医疗机构及公共卫生机构构建全球化创新与协作生态，通过多元化布局与精准市场渗透实现全球份
额跃升。以“技术普惠+服务深耕”双引擎提升全球影响力，积极参加国际展会与学术研讨会等互动交流活动，深度参与到各地区医疗体系建设中，塑造“中国方案解决者”形象。同步在全球重
点市场布局区域服务中心，以“零距离”服务强化客户信任。此外，公司将针对各国家地区的差异化需求，持续开发优化适配区域特色的个性化检测菜单与智能化实验室解决方案，最终实现从
“产品输出”到“技术赋能”再到“生态共建”的全球化升级。
在产品认证方面，公司已获得100余项国际认证，充分证明了公司产品质量和技术水平达到国际领先标准，为产品在全球市场的进一步推广奠定了坚实基础。报告期内，公司自主研发的全
球首款艾滋病HIV-1尿液检测产品于乌干达完成了世界卫生组织预认证（WHO-PQ）关键性临床实验，凭借其优异的性能及用户友好等核心优势通过审核。公司与联合国项目事务署（UNOPS）
正式签署TB-IGRA长期供货协议，标志着中国自主研发的结核诊断技术首次入选全球药品基金（GDF）采购体系。这是继2022年获得世界卫生组织（WHO）推荐后，公司再次获得国际权威
认可，进一步巩固了公司在全球IVD领域的领先地位。
3、精益管理体外诊断试剂制造体系继续坚持“以服务市场需求为引导”的理念，实时拉通内外部信息流，
对市场进行预判，针对不同产品的市场需求实行各自高效的排产方式，优化生产周期，力求在最14/296
短时间内高效的满足市场需求，减少库存、加速周转、降低成本，稳妥而不失灵活，灵活而不降低标准。报告期内，所有商品化的产品均严格按照标准的工艺规程和SOP要求组织生产，持续改
进和完善生产管理制度、细化生产岗位操作规程，稳质保量，实时按销售需求合理编制生产计划，
以生产指令单形式按单排产，日产日报，有效的控制库存，增加精益运营管理人员，对市场需求稳定的常规产品持续推进精益管理、精准计划、精细生产，报告期内圆满完成了生产任务，同时
提高了生产效率，完成了安全库存有保障、客户需求均满足的预期目标。
报告期内，公司生产体系的建设继续积极引入精益思维和精益工具，增加精益运营的组织力量和投入，全员培训精益运营的管理意识并付诸于各工序的实际行动；通过销售预测与生产运营
的各环节培训与应用，进一步打通销售到制造的信息流，为提高供货OTD和降低在制品、成品周转天数建立了理论和流程基础；通过DM和SQDIP的现场管理培训，结合标准化作业的应用，进
一步提升了运营效率，提高了人均创收、降低了运营成本、减少了过程损耗和报废。通过一系列精益化管理，产生后续正面效应，如提升产能、提高生产效率、缩短制造周期、提高周转率、避
免浪费，提升企业的市场竞争能力。
公司研发和生产始终保持着正向且积极的联系，按照产品全生命周期进行工艺管理，无论是从新产品的导入还是日常的工艺验证，均有研发和生产共同参与和协调，确保工艺的转入充分考
虑生产端的可实现性、便捷性、可扩展性等必要因素，从而为后续产品的供货生产提供技术支持和保证，提升生产效率和产品质量。
公司严格按照《药品管理法》《中华人民共和国药典》《药品生产监督管理办法》《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产监督管理办法》、GMP等国家相关法律法规以及ISO9001、ISO
13485、ISO17025、欧盟CE、FDA/EMA、ICH、WHO标准等质量体系的要求，建立了较为完善的质量管理体系，覆盖了产品全生命周期，明确了从产品设计开发、物料采购和供应商管理、生
产管理、仓储到销售及上市后监管各环节的质控重点及质量责任，进行系统化、标准化、规范化管理。公司始终坚持“质量是企业的生命”，制定质量方针和质量目标，通过持续改进，不断夯
实质量体系，提升管理水平。在企业生产经营过程中，实施全员参与质量管理和全过程风险控制，
保证产品质量稳定，不断提升公司的风险防范能力。
公司践行“质量源于设计”的理念，强化始于研发的全生命周期质量管理，通过风险管理不断提升质量管理水平。公司具备多管线、多品种的商业化生产及质控能力，严格遵守经批准的生
产工艺和质量标准进行生产和检验，确保生产全过程符合法规要求，有效实现产品的质量控制。
同时，对标国际标准持续优化生产、质控能力，建立了先进的自动化生产线和信息化系统，提高生产效率，减少人员差错，加强数据挖掘分析能力，提升管理水平。公司通过建立系统的供应商
管理与评价体系，选择有竞争力的供应商建立良性合作，保障产品的生产与供应，并通过价值分析、优化策略、精益采购，以此降低供应链成本、提高周转率，达成运营效率的提升。公司在精
益管理专家团队的带领下围绕提质、降本、增效，持续开展TPI、VPM、DM、PSP等各项精益改15/296
善项目，持续改进。公司于2024年12 月获得中国合格评定国家认可委员会CNAS-CL01（ISO17025）认可，标志着公司在产品检测方法与结果可靠性保证方面的进一步提升。
体外诊断仪器在风险管理的基础上导入失效模式分析，从系统、设计、工艺多维度钻研仪器的失效机理和质量预防。仪器的可靠性直接影响产品的功能和用户的体验，从仪器可靠性评价的
重要性出发，总结出体外诊断仪器有效的质量控制策略。
4、人才与领导力公司非常重视人才与领导力发展，致力于为全体员工营造优越的工作环境和广阔的发展空间。
根据公司战略蓝图，通过健全与完善人力资源管理机制、重塑与优化服务流程、建设关键人才梯队、提升人才密度等多维度举措，不断提升公司人才在数量与质量的准备度，实现“人才引领业
务发展、业务发展激活人才”的双向驱动。
随着公司业务的不断拓展，通过行业数据分析、外部市场调研以及内部需求评估等方式，对组织架构、薪酬激励制度及人力资源管理流程等进行优化，确保体系内容与市场接轨，最大化人
才效能。
公司高度重视外部高素质人才的引进与内部高潜力人才的激活，通过融合内外部人才资源，
激发人才的主观能动性，为公司的创业创新提供源源不断的动力。
此外，公司特别针对关键岗位和关键人才设计并实施了一系列专项赋能提升项目，旨在全面提升员工的专业能力和领导力，发挥领航人才的引领和示范作用，以更好地应对技术革新和行业
变化带来的挑战与机遇。
（二）疫苗领域
1、创新发展公司整合研发资源，集中优势资源研发疫苗产品，在以九价HPV疫苗作为优势拳头产品的基
础上，积极布局拓展其他高价值疫苗产品，加速产品的推陈出新，致力于打造产品管线的丰富性与有序性，以应对激烈的市场竞争并满足不断增长的市场需求。报告期内，研发进展如下：
疫苗类型 研发阶段与进展情况
1、III期临床试验和产业化放大进展顺利
2、III期临床主试验V8访视的标本检测，揭盲主要结果符合预期，V9访视已完成，下一步计划开展V10访视
3、与佳达修9头对头免疫原性比较研究结果显示两者相当九价HPV疫苗
4、小年龄组桥接临床完成5、工艺放大桥接临床试验进行中
6、男性群体临床试验申请已获批7、商业化生产条件具备，上市申报按计划推进中
I期临床按计划推进中，2024年2月所有组别均已完成入组，
20价肺炎结合疫苗2024年12月启动最后一次访视工作
重组带状疱疹疫苗 IND注册申报推进中16/296
重组三价轮状病毒亚单位疫苗 临床前研究按计划开展第三代HPV疫苗 临床前研究按计划开展
重组呼吸道合胞病毒疫苗 临床前研究按计划开展
1、Ⅲ期临床研究完成，达到主要终点，总结报告业已完成冻干水痘减毒活疫苗
2、正在进行上市申报前准备工作
1、II期临床试验完成，获得临床研究总结报告，安全性和免新型冻干水痘减毒活疫苗 疫原性达到预期
（VZV-7D） 2、Ⅲ期临床方案已递交CDE并获批准开展，正在进行Ⅲ期临床试验启动前的准备工作
四价手足口病灭活疫苗 临床前研究按计划开展鼻喷通用流感疫苗 正在进行通用流感疫苗株构建与评测筛选
截至报告期末，疫苗领域，公司拥有有效专利134项，其中发明专利132项，实用新型专利0项，外观设计2项。报告期内，公司申请专利6项，其中发明专利4项；获得授权专利12项，
其中国内授权7项，国际授权5项。
截至报告期末，公司拥有1项新药证书、3项药品注册证书，1项WHOPQ认证。报告期内，
公司的二价HPV疫苗获得印度尼西亚、马里、尼日尔、马达加斯加、缅甸、埃及、尼日利亚、加纳、危地马拉9个国家的市场准入。
2、卓越营销国内市场方面，公司以打造“营销铁军”为核心战略，通过构建“区域网格化+管理数字化+
服务专属化”三位一体的新型营销体系，持续提升市场攻坚能力，建立了覆盖“总部-大区-省区”的三级战区管理模式，实现战略区域全渠道覆盖。报告期内，上线的系统集成代表轨迹管理等模
块，通过移动终端实现业务流程数字化管控，同步实施“专属代表”及“金牌代表”培养工程。
通过纪律化团队建设、区域性精准施策和数字化管理创新，成功构建起集战略响应、数据决策和专属服务于一体的现代化营销生态，为应对疫苗市场竞争筑牢核心优势。公司致力于建立健全科
学高效的内部制度体系，全面梳理并优化了各项营销业务流程，确保各环节有章可循，提高了工作效率和业务规范性。通过明确的合作协议和高效的沟通协作机制，与合作伙伴建立了更加密切
且稳定的合作关系，这种互信共赢的合作模式，不仅增强了双方在市场上的竞争力，更有效推动了资源的优化配置和协同发展。
公司响应“健康中国2030”战略，积极与妇联机构、公共卫生预防妇幼健康体系等合作，开展疫苗科普“四进”专项行动。通过进校园、进乡镇、进企业、进社区的立体化科普网络，在全
国各省份开展针对性宣讲活动，在校园打造“青春守护计划”，为女性群体定制宫颈健康工作坊；
在乡镇区域实施“健康工程”等；建立科普与免疫预防相结合的疾病防控新模式。持续加强重点17/296
人群的科普教育和专业培训，提高专业人士和公众对于宫颈癌疾病预防的认知和重视度，帮助适龄儿童家长及适龄女性逐步树立“早接种、早受益”的理念。打造品牌效应，提高二价HPV疫苗
的市场认可度，彰显企业社会责任与商业价值的良性循环。公司响应国家《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030年）》号召，积极参与各省份的惠民工程，2024年3月中标江苏省的HPV疫苗
采购项目，2024年7月中标重庆市适龄女学生HPV疫苗接种项目等，推进HPV疫苗在部分年龄段免费接种，并进一步推动宫颈癌疾病的宣传普及，提升民众对于宫颈癌危害和预防意识的认知
水平。为响应世界卫生组织“到2030年消除病毒性肝炎作为公共卫生危害”的宏伟目标，并助力“健康广东2030”规划的实施，公司积极参与并支持广东省戊型肝炎筛防一体化项目，戊肝筛防
一体化项目脱颖而出，成功入选新华网2024年度健康创新实践案例。
国际市场方面，公司大力推进海外国家将公司二价HPV疫苗“馨可宁Cecolin®”纳入计划免疫项目。在现有市场，报告期内，2023年泰国和尼加拉瓜卫生部继2023年完成多年龄群女性免
疫规划项目后，2024年度继续开展常规单年龄群女性免疫规划和多年龄群补种项目，2023年尼泊尔卫生部使用二价HPV疫苗启动国家部分城市的试点项目；在新增市场，截至本报告披露日新增
安哥拉、突尼斯、布隆迪和巴基斯坦等国家将该疫苗纳入多个年龄群女性的国家免疫规划项目。
截至本报告披露日，公司获得安哥拉、尼泊尔、泰国、尼加拉瓜、突尼斯、巴基斯坦和布隆迪等多国的采购订单，其中泰国、安哥拉、尼泊尔、尼加拉瓜的订单于报告期内完成生产和发运，其
它将于2025年内完成生产和发运。
2024年4月，在WHO、UNDP和UNICEF等多方机构的共同努力下，安哥拉卫生部宣布将于2024年第四季度将HPV疫苗纳入国家计划免疫，践行世界卫生组织倡导的全球宫颈癌消除战
略，而“馨可宁Cecolin®”历经5个月的专家技术评审，成功被安哥拉卫生部选为唯一的国家免疫规划用苗。2024年9月，安哥拉卫生部长DrSilviaLutucuta、WHO驻安哥拉代表DrZabulonYoti、
UNICEF驻安哥拉代表AnteroPina、UNDP驻安哥拉代表DrDeniseAntonio等亲赴机场迎接搭载有140万剂“馨可宁Cecolin®”的航班。报告期内，公司顺利向安哥拉卫生部交付约213万剂疫
苗，确保安哥拉卫生部在2024年第四季度成功完成全国适龄女性的HPV疫苗接种项目。安哥拉卫生部长DrSilviaLutucuta对公司做出高度评价：“接种HPV疫苗预防宫颈癌是安哥拉政府保护
女孩健康和未来的承诺，是安哥拉践行世界卫生组织消除宫颈癌的全球战略的重要举措。让我们与万泰疫苗携手合作，确保安哥拉的所有女孩，都能接种这种救命的疫苗。”
尼泊尔卫生部早在10年前就开始积极筹备全国性的HPV疫苗免疫规划项目，但由于面临资金、民众接种意愿、疫苗供应等诸多挑战，迟迟未能开展。2022年，“馨可宁Cecolin®”在尼泊
尔获批。同年，中国科学技术部资助了一项对发展中国家常规性科技援助项目，该项目由国家卫生健康委作为推荐单位，国家癌症中心/中国医学科学院肿瘤医院牵头，联合北京协和医学院群医
学及公共卫生学院、昆明医科大学第一附属医院共同组织实施，向尼泊尔B.P.柯伊拉腊纪念肿瘤医院（B.P.KoiralaMemorialCancerHospital）提供子宫颈癌先进防控技术支持与人才培训。在该
18/296
项目实施期间，“馨可宁Cecolin®”有幸被中印两国挑选为唯一的HPV疫苗，顺利在2024年开展针对数千名女孩的试点接种项目。2024年项目团队受到了中国驻尼泊尔大使陈松的亲切接见，
陈松大使高度肯定了该项目在提升尼泊尔女性健康福祉、增进中尼两国友好合作方面做出的贡献，
并表示中国驻尼泊尔大使馆将全力支持项目落地实施并助力扩大示范影响。
2024年7月，全球疫苗免疫联盟（GlobalAllianceforVaccineImmunization，以下简称“GAVI”）
联合UNICEF和盖茨基金会等众多机构顺利帮助尼泊尔卫生部解决了资金和技术问题，而“馨可宁Cecolin®”也在众多候选疫苗种脱颖而出，成功被尼泊尔卫生部选为唯一的国家免疫规划用苗。
2024年12月，公司通过UNICEF向尼泊尔卫生部完成约177万剂HPV疫苗的供应，使尼泊尔卫生部在苦苦等待10年之后，终于能够如期在2025年2月4日“世界癌症日”这一天，由尼泊尔
现任总理夏尔马·奥利亲自主持启动为期15天的全国HPV疫苗接种活动，为160万名10至14岁青春期女孩提供免疫保护。“我们昼夜不休，只为不落下任何一个女孩——她们是国家的未来。”
儿童健康与免疫服务科科长暨尼泊尔卫生部HPV疫苗免疫规划项目的负责人AbhiyanGautam博士在面对GAVI采访的时候提到。他接着强调：“更令人振奋的是，从明年起，HPV疫苗将正式
纳入尼泊尔国家免疫计划。届时，年满十岁的女孩就可免费接种HPV疫苗”。公司也已经获得了新的尼泊尔采购订单，将会全力履行供应承诺，确保尼泊尔免疫规划项目的顺利实施。
戊肝疫苗方面，2024年6月，GAVI董事会批准针对2026-2030年的投资计划（GAVI6.0战略），其中首次将戊型肝炎疫苗纳入了GAVI的疫苗投资策略。该疫苗纳入GAVI的疫苗投资策
略后，GAVI将在接下来实施全球的戊型肝炎疫苗储备并且将加大对戊型肝炎疾病的教育投入，
提升全球对该疾病预防和控制的意识。公司将与WHO、GAVI、盖茨基金会等多个国际组织积极筹备全球戊肝疫苗储备的工作，更加快捷高效地应对戊肝疫情。同时，公司正携手国际疫苗研究
所（IVI），计划在巴基斯坦和南非启动戊型肝炎疫苗的相关研究。
3、精益管理公司持续深化疫苗生产信息化建设，成功构建了“1+3”体系：即以SCADA系统为底层支撑，
实时抓取生产数据，确保数据的准确性和及时性；MES系统在生产执行端实现电子化流程，践行少纸无纸、低碳减碳的“绿色工厂”理念，提升生产效率和管理水平；通过工艺建模驱动过程控
制和工艺改进，显著提高工艺控制稳健性和产品品质；智能决策系统则是利用大数据技术，实现高效决策，为公司战略规划和运营管理提供有力支撑。在生产能力建设方面，公司积极推进基于
精益生产为核心的柔性生产能力建设，以适应不断变化的国内外市场需求，提高HPV疫苗在全球的可及性。通过优化生产流程、实施设备自动化改造及提高产线利用率等措施，公司实现了降本
增效，显著增强了市场响应速度和竞争力。在具体产品方面，公司完成九价HPV疫苗商业化准备，
顺利通过注册生产现场及GMP符合性检查，为产品正式上市销售奠定了坚实基础。对于HPV扩产项目，公司取得了重要进展，完成了设备调试与验证，具备开展工程批生产条件。这将为公司
未来进一步扩大产能、提高市场供应能力提供有力保障。
19/296
公司始终围绕“致力创新、做优质产品；持之以恒，服务人类健康”质量方针，深入践行“实事求是、风险防控、一次做对、持续改进”的质量文化，以保障达成“为人类预防疾病提供高品
质并可负担的创新疫苗”的企业使命。公司严格按照《药品管理法》《疫苗管理法》《中国药典》中国GMP、ICH、WHO等法律法规的要求，并参考FDA/EMA法规标准构建质量管理体系，涵盖
药品研发、技术转移、商业化生产及流通产品全生命周期以及产品生产供应全过程。报告期内，
公司质量体系顺利通过WHO、刚果（金）、哈萨克斯坦等多个国际官方审计，质量成熟度和质量文化得到国内和国际检查员的一致肯定。鉴于高水平质量体系的有效保障，报告期内“馨可宁
Cecolin®”顺利出口泰国、尼加拉瓜、安哥拉、尼泊尔等国家，同时吸引加纳驻华大使、联合国儿童基金会的合作来访。2024年《柳叶刀》权威发布全球唯一戊肝疫苗的10年有效性监测结果，表
明公司生产的戊肝疫苗能提供高效且持久的保护力，并且具有良好的安全性与免疫持久性，也是公司质量保证体系的最佳体现。
4、人才与领导力通过精益改善项目建立个人成长规划体系，以疫苗研发中心为试点展开，构建体系化、系统
性的员工个人成长路径，打造符合组织期待的人才队伍，构建支撑公司战略目标实现的组织能力，
保证公司战略目标的实现。以人才成长体系全景3D模型为基础，从组织发展、人才发展、学习发展三个维度，人才标准、人才盘点、人才库、继任计划、人才发展计划、个人成长路径7个关
键步骤打造人才供应链，为员工提供明晰的职业发展通道，缓解员工对于个人发展的迷茫和职业天花板的焦虑。
打造IX领导力文化，开展NOVA系列领导力赋能。优化NOVA+一线管理人员通用管理技能线上线下赋能课程体系；结合IX领导力模型及公司管理实际，增设变革管理赋能内容，设计并输
出中高层管理领导力赋能方案并落地。打造“星讲师”认证项目，优化项目设计，增加学员实战演练，设计并输出项目赋能方案并落地，完成学习平台线上讲师库的搭建，为内部培训资源的高
效利用和调配提供坚实基础。2024年成立公司首支领导力内训师队伍，多名领导力讲师通过DDI国际FC认证，获得DDI中基层领导力类课程授课认证；为建立持续且标准化的一线领导力赋能
课程奠定了基础。
公司体外诊断领域和疫苗领域在创新发展、卓越营销、精益管理、人才与领导力方面取得了高质量发展。企业荣誉方面，截至报告期末，公司获得国家企业技术中心、国家技术创新示范企
业、国家地方联合工程实验室、国家知识产权优势企业、博士后科研工作站、国家医学攻关产教融合创新平台、国家“专精特新”小巨人等120项省级及国家级荣誉称号；公司研发产品获得国
家科学技术进步奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术一等奖、亚洲生物技术最佳创新奖及中国专利金奖等36项奖励，并获得北京市新技术新产品、专利密集型产品和福建省新材
料新产品23项。
报告期内，公司新增全国博士后科研工作站、北京市重点实验室、北京市诚信品牌企业、福20/296
建省工业龙头企业等11项资质。公司研发的乙肝表面抗原、戊肝抗体、TB-IGRA、HIV1型尿液检测试剂和HIV1型血清（液体）标准物质获得国家专利密集型产品认定证书，促甲状腺素受体
抗体检测试剂获得福建省新材料新产品证书。公司研发的戊肝尿液检测试剂和九价HPV疫苗，
入选“中国十大医学科技新闻”，“截短的人乳头瘤病毒16型L1蛋白”荣获福建省专利奖特等奖和中国专利金奖。
对外合作方面，报告期内，公司积极深化与厦门大学、香港大学、罗格斯大学、中山大学、
天津大学、江南大学、南京农业大学、四川大学、大连理工大学、佐治亚理工学院、日本大阪大学、弗吉尼亚大学、盖茨基金会、发展中国家疫苗制造商联盟（DCVMN）、帕斯适宜卫生科技
组织（PATH）、国际疫苗研究所（IVI）、泰国国家疫苗研究所（NVI）、联合国开发计划署（UNDP）、
国家人类遗传资源中心等高校、国际组织与机构的战略合作关系，公司与之携手共进，旨在整合各方优势资源，全力推动关键技术实现突破。报告期内，公司联合首都医科大学附属北京胸科医
院、中国医学科学院药物研究所等单位共建“结核病防治关键技术北京市重点实验室”，获得北京市科学技术委员会的认定。在此基础上，公司联合首都医科大学附属北京胸科医院承担了“结
核病早期发现及免疫干预新产品研发”北京市科技计划项目，助力降低结核病发病率和死亡率，
为实现2030年消除重大传染病的目标贡献力量。公司联合中国计量科学研究院、中国检验检疫科学研究院等单位共同承担了“食用农产品营养与安全标准物质关键技术研究及体系构建”国家重
点研发计划项目，本项目旨在开发新发食源性病原体标准物质，并在国家或行业监测单位或评价技术机构推广应用，推动我国食用农产品行业健康发展。
公司与中山大学肿瘤防治中心合作开展“EB病毒新型抗体标志物研究”，通过对EB病毒新型抗体标志物的深入研究，成功开发出更为精准、高效的鼻咽癌早期筛查技术，大幅提高了鼻咽
癌早期诊断的准确率，为全球鼻咽癌早筛技术的革新奠定了坚实基础。
在产品代理与技术引入的战略布局中，公司积极发挥桥梁作用，成功代理了法国伯乐公司的HIVAg/Ab、HBsAg检测试剂以及法国迪卡斯全自动血型仪等产品。通过引入这些国际领先的检
测技术，公司精准对接临床检验的迫切需求，为临床检测工作的高效开展提供了有力支撑，并进一步提升了医疗服务的质量与效率。同时，公司进一步深化与日本知名体外诊断试剂供应商希森
美康的合作开发关系，以公司在肝炎诊断领域的深厚技术积淀为核心，为其提供专业的技术开发服务，促进了与国外企业的友好技术交流，在国际合作舞台上展现了公司的技术实力与创新能力。
公司通过与日本知名医疗器械生产商A&T开展技术合作，引入全自动核酸检测流水线。该流水线集成国际先进的核酸提取、扩增及检测技术，实现了样本处理到检测分析的全流程自动化，
大幅提升检测效率与准确性。此外，公司持续聚焦在生化诊断、POCT、流水线等多个领域，积极开展并不断深化交流与合作，逐步构建多元化产品线，为公司筑牢核心竞争力护城河，稳固维
持公司在医学诊断领域的优势地位奠定坚实基础。
报告期内，万泰沧海与西门子（中国）有限公司数字化工业集团数字化战略合作推进顺利，
21/296
在西门子的助力下，WMS系统及自动化仓库实施上线，MES系统及SCADA系统应用范围覆盖所有产线，实现仓储及生产全过程数字化智能化管理。万泰沧海将与西门子持续合作，共同推进
万泰沧海在疫苗领域的数字化、产业化发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会发布的《上市公司行业统计分类指引（2023年修订）》，公司所处行
业为“C”制造业中的“C27医药制造业”，具体为生物药品制品制造行业，包括体外诊断和疫苗两个子行业。
1、体外诊断行业2024年，全球体外诊断市场在多重公共卫生挑战的背景下，依然展现出强大的韧性与活力。
全球IVD市场规模突破千亿美元，分子诊断、POCT等高成长领域持续领跑。北美、欧洲等成熟市场凭借技术优势占据主导地位，中国等新兴市场依托政策支持、创新加速及人口红利，成为全
球增长核心引擎。展望未来，全球体外诊断市场将继续在技术创新、政策支持和市场需求的多重驱动下保持增长态势，新兴市场的崛起和细分领域的深化发展，将进一步推动行业的多元化和高
质量发展。
在“健康中国2030”与“创新驱动发展”战略的双重引领下，我国IVD行业进入黄金发展期。政策端，集采常态化与医保支付改革始终贯穿于行业提质降本的监管重点；技术端，磁微粒
化学发光法国产化率显著提升，TB-IGRA产品被WHO列入重点体外诊断产品推荐清单，是目前唯一被WHO推荐的国产品牌，实现从“跟跑”到“并跑”的跨越。基层医疗扩容与分级诊疗深
化，为POCT、自动化流水线等产品打开增量空间，国产IVD正从“替代者”向“引领者”升级。
在全球百年变局加速演进、国际产业竞争格局深度重构的背景下，我国体外诊断行业正面临同质化竞争加剧、关键生物活性原料进口依赖、医保支付体系改革深化等多重挑战。作为国家医
疗安全体系的战略性支柱产业，支持体外诊断产业高质量发展、保证产业研发创新自立自强，是把握新一轮产业变革机遇的客观要求。我国体外诊断行业积极响应国家政策导向，聚焦技术创新
与产业升级，展现出蓬勃的发展态势，成为国家推动高质量发展战略不可或缺的“新质生产力”。
同时，随着国家分级诊疗制度的纵深推进下，行业创新构建“精准诊断下沉”解决方案，通过提供性价比优、操作简便的诊断解决方案，助力基层医疗机构提升服务能力，实现优质医疗资源的
均衡分布。
2、疫苗行业疫苗是预防传染病最有效的手段之一。自2020年以来，疫苗行业在全球健康危机的影响下以
及世界各国、各机构组织的全力投入下，进入了前所未有的快车道。在此期间，我国疫苗行业在研发创新方面不断取得突破，涵盖了多种技术路线，包括灭活疫苗、病毒载体疫苗、重组蛋白疫
苗、核酸疫苗等。随着我国经济社会不断发展，疫苗市场结构呈现多元化趋势，人口城镇化、老龄化、中等收入群体扩大等结构性变化激发了更大的健康需求。民众对自身健康的关注度持续提
升，大众对疫苗产品的接种意愿进一步增强，这将促进疫苗更广泛的普及和创新技术的发展应用。
22/296
目前，我国人用疫苗市场人均支出远低于发达国家，这也预示着我国人用疫苗市场蕴含着庞大的发展机遇。群众在关注疫苗品质的同时，也注重性价比和接种便捷性。随着国内疫苗企业研发推
进，将有更多国产创新型疫苗产品陆续获批上市，实现从单苗到联苗、从单价到多价疫苗的产品升级，更好地满足大众对于疫苗的消费升级需求，促进疫苗需求端持续扩容，激发疫苗市场的发
展潜力。
同时，为推进健康中国建设，提升全民健康水平，我国发布了一系列行业政策，如2024年7月国家卫生健康委、国家发展改革委等部门发布的《健康中国行动——慢性呼吸系统疾病防治行
动实施方案（2024—2030年）》提出促进疫苗接种，加强疫苗接种宣传工作，推进老年人和慢性病人群疫苗接种工作，提升流感疫苗、肺炎球菌疫苗、新冠疫苗等的接种水平。加强新型疫苗研
发，丰富疫苗种类，提高疫苗接种的可及性、选择性。
根据世界卫生组织（WHO）最新发布的《全球疫苗市场报告》，截至2023年，全球疫苗市场规模为70亿剂，对应经济价值为770亿美元。与2022年相比，市场规模减少了470亿美元，
相当于60亿剂疫苗，这些减少基本来自新冠疫苗需求量减少的影响。与2019年相比，HPV疫苗市场的经济价值增长幅度最大，年复合增长率（CAGR）为19%。随着国内疫苗企业综合实力的
不断增强以及“一带一路”等国家政策支持，我国疫苗企业出海业务和足迹在逐步拓宽，出海动作也在价值链上下游加速延展深化。从单一的双边注册出口成品向灌装技术转移、海外建厂商业
化生产、开展海外临床试验、海外合作研发或授权早期管线等方面不断延伸，逐步从下游向上下游全链条过渡，拓展至海外全产业链合作。虽然当前仍面临地缘政治的不确定性、严格的监管与
准入壁垒、融资环境趋紧以及全球市场对中国创新药的认知尚需时间培育等挑战，但这些挑战实则更深层次的为企业提供了明确的优化方向。通过积累国际信任、优化融资路径以及加深全球市
场的品牌影响力，中国疫苗企业正为下一阶段的发展夯实基础。
三、报告期内公司从事的业务情况公司业务不断向多元化拓展，目前已形成了包括原料、质控品、诊断设备、免疫、生化、分
子、疫苗在内的全产业链医防融合产品布局，横跨七个不同的技术平台。
公司在抗原抗体原料研发方面不断取得突破，成功攻克进口“卡脖子”难题，原料外销获得全球客户的高度认可，极大地增强了公司在产业链上游的核心竞争力，保障了产品供应的稳定性
与安全性。公司质控品产品齐全，涵盖60余项标准质控品、器械质控品、非定值质控品，15项分子类质控品，10余项复合质控品，可适配市场主流厂家，另外，还有结核系列特殊质控品、30
余项免疫血清盘和核酸盘。公司提供丰富的自动化检测设备，涵盖了100速/200速/600速全自动恒速化学发光仪（Wan100/Wan200+/Wan600），2000速自动生化分析仪（BC2800）、核酸血
液筛查一体机（WanTagVortexPlus），同时配套了模块化流水线（WanTLA系列），全面覆盖基层医疗机构、区域医疗中心及三甲医院等各类场景，为各级医疗机构提供了高效、精准的诊断解
决方案。公司自主开发化学发光试剂项目120余项，生化130余项、酶免/胶体金100余项，实现23/296
多个技术平台实现了协同共进，广泛覆盖传染病、肿瘤、心血管、内分泌等多种重要疾病领域，
能提供全方位健康管理的检测方案。
公司致力于重要领域疫苗研究，其中二价HPV疫苗获得WHO-PQ认证，戊肝疫苗是全球唯一上市的预防产品，九价HPV疫苗III期临床数据表现优异，此外，20价肺炎结合疫苗、重组带
状疱疹病毒疫苗、新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）等诸多新管线如期推进。公司结核T细胞检测（TB-IGRA）被WHO列入体外诊断产品推荐清单，报告期内被纳入联合国项目事务署的
采购清单，是第一个被国际组织认可的民族品牌；报告期内上市的鼻咽癌标志物P85-Ab实现全球首发，不仅作为《鼻咽癌精准防治策略的创立及推广应用》的核心内容斩获国家科技进步二等
奖，还被纳入《CSCO鼻咽癌诊疗指南2024》，并入选《中国重要医学进展》；戊肝尿液抗原检测技术开创行业先河，为传染病诊断开辟了新的路径。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）创新优势公司始终坚持产学研自主创新为主导，并积极遴选优质战略合作伙伴，共同构建高效研发模
式。在此过程中，公司持续致力于各类技术平台的建设与优化，旨在有力地推动疫苗、诊断试剂和诊断仪器的创新研发工作，稳固维持公司在产品与技术方面的优势地位。
1、原料优势公司依托在生物科技领域的深厚积累，持续巩固原料产品的行业地位，不断加强原料研发与
质量研究方面的投入，在技术创新、产品矩阵、质量管控及客户服务等维度构建差异化竞争优势。
在技术平台的建设上，公司持续完善原核表达和真核表达平台，并积极引进、消化并建立多种动物抗体平台，进一步强化了原料开发与应用环节的紧密协作。这一系列举措使得公司原料制备与
质量控制的能力得到显著提升。公司不仅确保艾滋、梅毒、丙肝、乙肝、结核等核心原料稳定输出，还持续推进产品的更新、完善与丰富工作。目前，优生优育、EBV、甲状腺功能、肿瘤标志
物、炎症、心肌等原料的研发取得了阶段性的突破。同时，各种阻断剂、质控品、核酸酶、重组胰蛋白酶等产品的研发也取得较好的进展。这些成果有效确保了公司体外诊断产品在市场上的领
先地位和安全、高效的疫苗用自产原料的稳定供应，为守护大众健康需求提供了坚实保障。
截至报告期末，公司持续保持十多类、共计300多项原料的研发与制造能力，能够充分满足公司开展创新诊断试剂的研发和现有产品的原料稳定供应的需求。在实现原料自给自足、有效降
低对国外原料依赖的同时，公司积极拓展对外销售推广业务，所提供的原料产品凭借卓越的品质与性能，赢得了国内外诊断试剂生产厂家的广泛赞誉与认可。
2、技术优势公司以科技创新驱动产品升级，为公共卫生防控与精准诊疗提供突破性解决方案。在艾滋病
防控领域，公司全球首创艾滋尿液检测试剂，通过自主研发的高活性基因工程重组抗原，成功实现尿液中微量HIV抗体的精准捕获，使无创、便捷的艾滋病自我筛查成为可能，显著提升高危人
24/296
群检测可及性。结核诊断领域，公司推出WHO认证的高通量诊断试剂，基于伽马干扰素释放法的核心技术，结合酶联免疫、化学发光及荧光多平台技术矩阵，形成覆盖实验室筛查、临床诊断
的全场景解决方案，为全球结核病分级防控提供精准数据支撑。在甲状腺功能诊断方向，公司与厦门大学NIDVD联合开发的TRAb构象抗原技术，通过模拟天然抗原表位结构，攻克传统检测
试剂批间差大、准确性低的行业难题，推动甲状腺疾病诊疗标准化进程。在抗原重组表达、抗体研发、仪器智能化等关键核心技术不断完善的条件下，全球独家首创戊肝抗原、艾滋尿液检测产
品，依托自主抗原重组表达技术突破低浓度样本检测瓶颈，填补了无创检测领域的技术空白；公司进一步创新开发小分子免疫检测技术平台，攻克化学发光小分子的技术难题，成功研发无需前
处理的25-OH-VD检测试剂，配合自主开发的智能化仪器平台，实现小分子检测灵敏度和线性范围达到国际一流水平，且具有更好的精密度和稳定性，可持续为全球市场提供“性能更优、成本
更优”的中国诊断解决方案。公司创新产品以底层技术突破重构诊断价值，既彰显公司在前沿生物技术领域的研发实力，更通过“技术-产品-场景”的闭环创新，持续为全球疾病防控体系注入
中国智慧。
疫苗领域，公司已通过自研、外部合作及技术引进等多模式结合建立了高效全面、具竞争力且可持续发展的综合性技术平台，满足疫苗开发的全流程需求。目前公司已建有候选分子筛选与
序列设计平台、病毒和细菌攻毒保护评价技术平台和疫苗药效评价技术平台，具备丰富的病原学和产品设计知识的研发团队能基于平台通过结构疫苗学、反向疫苗学、大数据分析和AI工具探索
新型抗原设计、突破专利壁垒、实现自主抗原设计并更全面和深入地进行产品验证，提升新管线的临床转化率和商业可行性。同时，公司已具备多技术路线研发能力，拥有病毒样颗粒组装技术
平台、包含CHO细胞、重组酵母和昆虫杆状细胞的真核细胞瞬转与稳转表达技术平台、减毒活病毒（载体）疫苗研发技术平台、灭活病毒疫苗研发技术平台、新型佐剂筛选与开发技术平台、
多糖结合蛋白疫苗研发技术平台、mRNA疫苗研发技术平台、制剂与冻干技术平台和疫苗新型给药和递送技术平台，全面丰富的技术平台支持使研发团队能够根据产品特征和市场需求灵活开展
新产品研发。公司的抗体筛选与性质鉴定技术平台、多维度重组蛋白和多糖质量分析与质控技术平台和基于QbD的大肠杆菌高通量表达筛选与高密度发酵技术平台则为产品的工艺和质量提升
保驾护航。通过一系列技术平台的搭建与完善，公司成功构建了完整的疫苗研发技术体系，为实现“致力成为世界疫苗产业领跑者”这一企业战略目标筑牢根基。公司将始终秉持“为人类健康
事业贡献力量”的使命，全力推动先进生物技术成果转化为普惠大众的优质产品，为全球公共卫生事业的发展增添强劲动力。
（二）产品优势体外诊断领域，报告期内，公司研发了多项诊断试剂，包括流感病毒、呼吸道及肠道病原体、
肝炎病毒、甲状腺功能、优生优育、肿瘤以及心肌标志物等检测试剂，持续加强产品技术创新和升级。2024年1月获批上市的呼吸道甲/乙流检测试剂，可实现一次取样，两项联合检测，15min
出结果，具有快速准确、操作简便以及适用广泛等优势，随着2024年冬季流感的爆发，该产品广25/296
泛应用于流感病毒感染的早期筛查，为各级医疗卫生机构和研究机构提供可靠、价廉、高效的流感病毒检测工具，为流感疫情的及时发现和防控提供支持。全球首创EB病毒BNLF2b抗体检测
试剂（P85-Ab）于2024年10月获证上市，入选2024年中国医学发展大会《中国2023年度重要医学进展（临床医学领域）》并排名首位，荣获国家科技进步二等奖，被纳入CSCO鼻咽癌诊疗
指南2024，标志着全球鼻咽癌早期筛查与精准诊断迈入了一个崭新的时代。甲功FT3、FT4、TT3、
TT4检测试剂于2024年相继获批上市，助力甲状腺疾病的临床辅助诊断和治疗监测。优生优育弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒检测试剂，在预防先天性感染、指导优生优育、提高人口健康素质
以及推动医疗技术进步等方面都具有重要意义。
疫苗领域，公司产品以技术创新、市场需求确定的新型疫苗为主要布局方向，并凭借安全、
有效和强可及性的产品获得市场竞争力。公司基于重组大肠杆菌表达技术平台开发的国产首个二价HPV疫苗“馨可宁Cecolin®”已获得了中国（不包括港澳台）和海外21个国家和地区的市场
准入；九价HPV疫苗III期临床试验和产业化放大进展顺利，上市申报正按计划推进中。凭借扎实的工艺和优秀的药效，公司的HPV系列产品正持续守护全球女性健康。作为国家部署的五条新
冠疫苗研制技术路线之一的鼻喷流感病毒载体新冠疫苗已在国内获得紧急使用授权，为全球抗疫贡献重要力量也展示了公司现有技术平台的快速响应能力，能有效应对突发公共卫生事件。此外，
公司有20价肺炎结合疫苗、重组带状疱疹病毒疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、重组呼吸道合胞病毒疫苗、第三代HPV疫苗、冻干水痘减毒活疫苗、新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）、
四价手足口病毒灭活疫苗、鼻喷三价流感减毒活疫苗和通用流感疫苗等多个产品在研，丰富的在研管线为公司的持续发展奠定了基础，确保公司在激烈的市场环境中始终具有技术竞争力。
（三）品牌优势历经三十多年的稳健发展与深耕细作，公司在创新研发、产学研融合、资源整合等方面具备
一定的规模和特色，创新力已成为公司的核心竞争优势。
（1）营销与品牌：积极开展产品推广会等营销活动，在预防、诊断领域提升品牌影响力，形成“预防+诊断+服务”优势。二价HPV疫苗入选相关进展并获WHO的PQ认证，“截短的人乳
头瘤病毒16型L1蛋白”获福建省专利奖特等奖和中国专利金奖，戊肝疫苗获多项专利与大奖，
疫苗产品树立良好品牌形象。
（2）公益行动：公司积极响应全球消除宫颈癌的号召，主动参与各类惠民工程，展现了强烈的社会责任感。公司专注于提升公众对疾病预防的认知，通过持续开展适龄女性的捐赠项目，已
惠及全国多个地区的数万名女性。在与各级政府、医疗机构、非政府组织等的协作下，公益项目得以顺利开展并产生积极影响。不仅丰富了公司的社会公益实践，也帮助树立了可信赖的企业品
牌形象，进一步提升了国民品牌的公信力和认可度。
（3）产品成果：化学发光产品跻身国产一流，开发多款中、低通量及高速发光平台并获注册证，全自动智慧化检测系统量产交付，持续研发产品迭代。联合厦门大学研发的鼻咽癌血清学标
志物P85-Ab上市，提高筛查效能，入选重要医学进展并作为重要组成部分成功获得国家科技进26/296
步二等奖。成功研发并上市“首个戊肝病毒尿液检测试剂盒”，国产九价HPV疫苗效果与进口相当且III期临床结果符合预期，两项成果入选“2023年十大医学科技新闻”。
（四）营销优势在体外诊断领域，历经多年的精耕细作，公司已构建起极具竞争力的营销格局。公司具备前
瞻性眼光，打造了极具竞争力的“选、育、用、留”全生命周期管理体系。在筛选优质渠道合作伙伴方面，拥有源头把控的优势，能精准定位潜力伙伴；通过全方位培育，具备显著提升合作伙
伴业务水平的优势，进而实现资源高效运用与互利共赢，确保合作长期稳定的优势尽显。在市场拓展层面，公司积极与省级经销商达成战略合作，这一举措拥有大幅提升渠道覆盖率与渗透率的
突出优势，使得公司产品能够更广泛地触达市场，为销售业绩增长奠定坚实基础，在市场竞争中占据先机。公司搭建的完善效能分析体系与销售漏斗管理工具，具备多维度评估销售团队效能的
优势，可实现销售策略精细化制定与资源精准配置，拥有深度挖掘潜在市场机会的强大能力，助力销售业绩节节攀升。公司大力推进商业智能分析平台建设，公司整合内外部数据资源，开发贴
合业务需求的数据分析模型，以数据驱动决策，具备为公司经营决策提供精准、及时数据支持的优势，确保公司在复杂市场环境中始终把握正确方向。
公司构建的产学研销一体化生态，拥有显著提升品牌影响力的优势，更为公司持续发展注入强大动力。通过与各方紧密合作，能及时吸收新的理念与技术，具备不断推动自身创新发展的优
势，从而更好地满足市场需求，为客户提供更优质、全面的产品和服务，在激烈的市场竞争中始终保持领先优势。
疫苗领域，公司严格遵循国内的疫苗销售模式和相关法规，并结合营销网络的敏锐性及覆盖性，形成了相应的竞争优势。公司审时度势，灵活制定符合自身实际情况的销售策略，全体员工
上下一心，不仅坚守已有的销售市场，还积极加快市场渗透，推动产品的深入覆盖，从而逐步提高了产品的品牌知名度。面对庞大的待开发市场和激烈的市场竞争环境，公司持续加强销售团队
建设，与优质推广服务商伙伴建立了稳定的合作关系，进一步完善和巩固营销网络。通过内外部凝心聚力，有效地应对了市场环境中的不确定性，确保了销售工作的顺利推进。公司目前的营销
网络覆盖广泛，截至报告期末，二价HPV疫苗已在全国各省、自治区和直辖市成功入围招标和补标程序，全面覆盖了全国31个省份。公司的产品已进入约2,845家疾控中心和31,000家接种单位，
有效地持续深耕市场，不仅实现了产品价值，还创造了社会效益，公司在市场上的地位和影响力不断提升。
国际市场方面，公司的二价HPV疫苗通过WHOPQ认证后，截至本报告披露日，已获得摩洛哥、尼泊尔、泰国、刚果（金）、柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚、布基纳法索、
安哥拉、马里、缅甸、印度尼西亚、加纳、埃及、马达加斯加、尼日尔、危地马拉、尼日利亚、
巴基斯坦、墨西哥共21个国家的市场准入。此外，目前有亚洲、非洲、拉丁美洲等地的12个国家注册申报正在进行中。公司不断丰富和完善海外营销网络和渠道，总结多国合作经验并将成功
案例广泛在多个国家推广，为公司走向更广阔的国际市场奠定基础。
27/296
（五）人才优势公司注重人才培养和发展，建立了完善的人才培养体系。注重企业文化建设，营造了积极向
上、团结协作的工作氛围。倡导创新、协作、诚信、共赢的企业价值观，鼓励员工勇于创新、敢于担当。同时，公司还为员工提供了良好的工作环境和设施，如现代化的办公场所、先进的研发
设备等，为员工的工作和生活提供了便利和舒适。
公司的人才战略不仅停留在“引才”层面，更注重“育才、用才、留才”的全链条生态建设，
形成了独特的生物医药领域人才优势。与厦门大学合作，共建国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心，实现校企深度协同，产学研一体化培养。差异化人才梯队培养，对标市场优化员工
发展体系及激励机制，推进海外人才布局，强化国际竞争力，将人才优势转化为业务增长动能，
成为企业可持续发展的竞争优势。
基于完善的人才发展体系，公司拥有一支专业且高素质的人才队伍，截至报告期末，公司拥有博士42人，硕士653人，硕士以上学历占比18.34%。团队成员涵盖了生物、生化、医学、细
胞学、制药、光学、机械、电子、计算机软件与传感器等技术等相关专业领域，具备深厚的专业知识和丰富的实践经验。这些专业人才在创新疫苗、新型诊断试剂和高端医学仪器的研发、生产
和销售等方面发挥着重要作用，为公司的技术创新和产品升级提供了有力保障。报告期内，公司技术带头人被评为国家级人才、昌平区杰出类人才；子公司获得福建省级高层次人才、厦门市级
高层次人才、市青年创新人才、重点产业紧缺人才、生物医药高端人才等荣誉认定23人。公司承担并参与国家重点研发计划1项，省级科技计划1项。报告期内，公司共发表SCI论文10篇，国
内核心期刊3篇，其中不乏《自然-微生物学》（NatureMicrobiology）、《柳叶刀-感染病学》（TheLancetInfectiousDiseases）、《传染病杂志》（TheJournalofInfectiousDiseases）等国际权威期刊。
10篇SCI论文总影响因子183.73，篇均影响因子18.37。此外，参与起草并完成2项国家药监局主管的行业标准的制定。
截至报告期末，公司核心人才团队成员先后被评为“国家科技计划执行优秀团队”、“国家艾滋病诊断试剂优秀创新团队”、“北京市优秀青年工程师”、“昌聚工程”创新类高层次人才
等荣誉称号；公司承担并参与了国家重点研发计划、国家科技重大专项、国家科技支撑计划等国家科研项目66项，承担了科技计划项目、科技重大专项等省级科研项目26项；万泰生物、万泰
沧海、万泰凯瑞3家公司先后获准设立全国博士后科研工作站，该平台以高水平的科研环境和资源，吸引优秀的博士后研究人员加入，对公司的人才培养与科技创新具有突破性意义，有利于公
司加快高层次人才的引进，激发自主创新活力，为公司的持续健康发展奠定坚实基础。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现收入224,540.32 万元，比上年同期的551,078.25 万元下降59.25%；归属
于母公司的净利润为10,623.54万元，比上年同期的124,767.97万元下降91.49%。归属于母公司28/296
股东的扣除非经营性损益后的净利润为-18,644.27万元，比上年同期107,822.07万元下降117.29%，
基本每股收益0.08元，比上年同期0.99元下降91.92%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
上年同期数（营业成本、
科目 本期数 变动比例（%）
销售费用已重述）
营业收入 2,245,403,245.65 5,510,782,512.90 -59.25营业成本 759,044,722.33 873,242,267.41 -13.08
销售费用 438,392,131.59 1,513,976,716.14 -71.04管理费用 347,100,195.32 352,633,938.38 -1.57
财务费用 -58,067,911.74 -92,976,957.18 不适用研发费用 886,051,943.23 1,197,930,447.47 -26.03
经营活动产生的现金流量净额 355,081,646.69 1,537,822,927.19 -76.91投资活动产生的现金流量净额 -1,503,359,200.20 -2,053,736,816.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -612,743,421.91 -893,259,655.38 不适用营业收入变动原因说明：主要由于公司疫苗板块受市场调整、政府集采及九价HPV疫苗扩龄等影
响，销售不及预期，疫苗板块收入较同期回落。
销售费用变动原因说明：主要是随着销售收入的下降相应下降所致。
财务费用变动原因说明：主要是利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于产品销量下降，销售商品收到的现金下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是理财的频率及金额波动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期现金分红较同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现营业收入224,540.32万元，比上年同期551,078.25万元下降59.25%。主要因素为公司疫苗板块受市场调整、政府集采及九价HPV疫苗扩龄等影响，销售不及预期，疫苗板
块收入出现大幅下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况同期成本已重述
29/296
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
疫苗 606,432,558.89 179,306,715.39 70.43 -84.69 -46.08 -21.17体外诊断 1,608,658,214.56 563,498,614.00 64.97 4.91 5.25 -0.11
主营业务分产品情况同期成本已重述
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
疫苗 606,432,558.89 179,306,715.39 70.43 -84.69 -46.08 -21.17试剂 1,433,300,032.38 351,758,714.62 75.46 7.66 12.80 -1.11
仪器 38,784,375.51 159,233,721.51 -310.56 -36.35 1.87 -154.06活性原料 22,756,753.08 2,232,504.44 90.19 -13.02 -45.08 5.73
代理产品 113,817,053.59 50,273,673.43 55.83 -1.02 -20.44 10.78主营业务分地区情况
同期成本已重述营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内收入 1,999,156,371.89 598,206,098.18 70.08 -62.58 -26.06 -14.78其中：
东北地区 70,543,072.36 23,474,831.39 66.72 -71.36 -39.52 -17.52华北地区 282,262,979.12 88,641,015.32 68.60 -58.65 -11.93 -16.66
华东地区 655,857,995.28 216,338,311.91 67.01 -55.22 -21.73 -14.12华南地区 318,761,263.44 80,531,952.76 74.74 -68.80 -34.67 -13.19
华中地区 280,776,999.26 82,585,662.70 70.59 -70.83 -32.69 -16.66西北地区 151,589,482.87 35,522,229.53 76.57 -57.86 -34.69 -8.31
西南地区 239,364,579.56 71,112,094.57 70.29 -60.39 -23.35 -14.36境外收入 215,934,401.56 144,599,231.21 33.04 42.59 145.26 -28.03
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 1,101,587,228.48 348,906,696.97 68.33 -75.47 -28.09 -20.86经销 1,113,503,544.97 393,898,632.42 64.63 10.96 2.90 2.77
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
疫苗 万支 1,059.32 904.92 3,137.46 -64.66 -42.40 5.18免疫诊断试剂 万人份 59,775.30 62,560.22 9,809.54 2.08 9.35 -22.11
30/296
生化试剂 万毫升 2,035.92 2,131.57 226.38 -2.96 5.69 -29.70质控品 万支 427.77 474.57 60.65 -3.88 13.25 -43.56
活性原料 万毫克 11.21 9.51 109.22 -69.56 -17.04 1.59化学发光免疫分析仪 台 840.00 480.00 181.00 58.49 28.00 43.65
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种:人民币
分行业情况同期成本已重述
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比（%） 例（%） 明
例（%）
疫苗 直接材料 27,739,716.06 15.47 84,881,466.35 25.52 -67.32疫苗 直接人工 77,519,399.45 43.23 118,829,963.35 35.73 -34.76
疫苗 制造费用 74,047,599.88 41.30 128,853,219.39 38.75 -42.53诊断 直接材料 404,452,764.03 71.78 384,611,951.61 71.83 5.16
诊断 直接人工 101,446,118.32 18.00 83,099,905.23 15.52 22.08诊断 制造费用 57,599,731.65 10.22 67,702,405.09 12.64 -14.92
分产品情况同期成本已重述
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比（%） 例（%） 明
例（%）
疫苗 直接材料 27,739,716.06 15.47 84,881,466.35 25.52 -67.32疫苗 直接人工 77,519,399.45 43.23 118,829,963.35 35.73 -34.76
疫苗 制造费用 74,047,599.88 41.30 128,853,219.39 38.75 -42.53自制试剂 直接材料 218,788,050.72 62.20 187,166,101.92 60.02 16.90
自制试剂 直接人工 88,897,409.78 25.27 69,419,350.75 22.26 28.06自制试剂 制造费用 44,073,254.12 12.53 55,267,716.46 17.72 -20.25
仪器 直接材料 134,846,130.63 84.68 132,495,283.59 84.77 1.77仪器 直接人工 11,393,359.49 7.16 12,379,384.36 7.92 -7.97
仪器 制造费用 12,994,231.39 8.16 11,431,124.10 7.31 13.67活性原料 直接材料 544,909.25 24.41 1,759,966.79 43.30 -69.04
活性原料 直接人工 1,155,349.05 51.75 1,301,170.12 32.01 -11.21活性原料 制造费用 532,246.14 23.84 1,003,564.53 24.69 -46.96
代理产品 营业成本 50,273,673.43 100.00 63,190,599.31 100.00 -20.4431/296
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,670.74万元，占年度销售总额10.10%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,413.19万元，占年度采购总额17.39%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种:人民币上期发生额 同比增减
项目 本期发生额 说明（销售费用重述） （%）
主要是随着销售收入销售费用 438,392,131.59 1,513,976,716.14 -71.04
的下降相应下降所致管理费用 347,100,195.32 352,633,938.38 -1.57
研发费用 886,051,943.23 1,197,930,447.47 -26.03主要是利息收入减少
财务费用 -58,067,911.74 -92,976,957.18 不适用所致
32/296
合计 1,613,476,358.40 2,971,564,144.81 -45.704、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元 币种:人民币本期费用化研发投入 886,051,943.23
本期资本化研发投入 102,342,413.95研发投入合计 988,394,357.18
研发投入总额占营业收入比例（%） 44.02研发投入资本化的比重（%） 10.35
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 30硕士研究生 360
本科 582专科 143
高中及以下 38研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 693
30-40岁（含30岁，不含40岁） 39340-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 355,081,646.69 1,537,822,927.19 -76.91投资活动产生的现金流量净额 -1,503,359,200.20 -2,053,736,816.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -612,743,421.91 -893,259,655.38 不适用33/296
经营活动产生的现金流量净额：主要是由于产品销量下降，销售商品收到的现金下降所致。
投资活动产生的现金流量净额：主要原因是理财的频率及金额波动。
筹资活动产生的现金流量净额：主要原因是本期现金分红较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 2,387,852,812.94 16.26 3,818,318,679.35 24.30 -37.46 注1交易性金融资产 2,510,052,256.14 17.09 2,055,361,208.46 13.08 22.12
应收票据 4,188,684.42 0.03 4,612,125.43 0.03 -9.18应收账款 2,040,646,832.44 13.89 2,990,889,287.05 19.03 -31.77 注2
应收款项融资 18,997,056.30 0.13 3,481,938.22 0.02 445.59 注3预付款项 13,182,655.91 0.09 12,275,340.12 0.08 7.39
其他应收款 13,366,972.40 0.09 16,503,561.28 0.11 -19.01存货 863,192,935.30 5.88 905,484,973.00 5.76 -4.67
一年内到期的非480,000,000.00 3.27 400,000,000.00 2.55 20.00
流动资产其他流动资产 43,395,029.95 0.30 95,148,163.38 0.61 -54.39 注4
债权投资 1,350,000,000.00 9.19 1,420,000,000.00 9.04 -4.93长期股权投资 714,180.00 0.00 714,180.00 0
其他非流动金融11,295,433.26 0.08 11,295,433.26 0.07
资产固定资产 1,948,054,606.55 13.26 1,796,483,528.15 11.43 8.44
在建工程 1,468,934,890.63 10.00 814,556,476.62 5.18 80.34 注5使用权资产 121,207,016.00 0.83 29,934,720.92 0.19 304.90 注6
无形资产 512,463,495.36 3.49 508,282,517.64 3.23 0.82开发支出 200,400,327.54 1.36 134,462,137.80 0.86 49.04 注7
长期待摊费用 163,448,782.42 1.11 79,830,809.88 0.51 104.74 注8递延所得税资产 243,333,215.92 1.66 157,954,955.72 1.01 54.05 注9
其他非流动资产 294,669,125.99 2.01 459,407,848.22 2.92 -35.86 注10短期借款 103,624,259.50 0.71 81,139,895.16 0.52 27.71
应付票据 24,407,681.88 0.17 89,724,422.91 0.57 -72.80 注11应付账款 420,454,201.51 2.86 299,868,120.78 1.91 40.21 注12
合同负债 48,149,852.17 0.33 70,376,884.06 0.45 -31.58 注13应付职工薪酬 181,126,504.07 1.23 173,514,469.76 1.10 4.39
应交税费 23,504,473.32 0.16 16,456,200.08 0.10 42.83 注14其他应付款 1,105,843,050.53 7.53 1,834,643,020.36 11.67 -39.72 注15
34/296
一年内到期的非104,114,299.47 0.71 100,493,536.92 0.64 3.60
流动负债其他流动负债 847,377.79 0.01 3,758,344.84 0.02 -77.45 注16
长期借款 94,193,251.29 0.64 115,356,054.25 0.73 -18.35租赁负债 80,974,824.04 0.55 12,362,763.06 0.08 554.99 注17
递延收益 54,196,668.13 0.37 33,646,922.29 0.21 61.07 注18其他说明：
注1：主要是购买银行理财产品所致。
注2：主要是疫苗销售收入下降，以及存量应收账款回款所致。
注3：主要是本期收到的银行承兑汇票增加所致。
注4：主要是待抵扣和预缴的税款减少所致。
注5：主要是九价宫颈癌疫苗基地及产研基地工程按计划施工建设增加所致。
注6：主要是新增租赁所致。
注7：主要是九价疫苗三期临床费用增加所致。
注8：主要是车间装修费增加所致。
注9：主要是本期超额公益性捐赠相关递延所得税资产，资产减值损失、未弥补亏损增加所致。
注10：主要是预付非流动资产验收转固所致。
注11：主要是应付票据到期承付所致。
注12：主要是购买长期资产款项增加所致。
注13：主要是预收商品款项减少所致。
注14：主要是本期末应交未交增值税、企业所得税增加所致。
注15：主要是业务推广费减少所致。
注16：主要是期初未终止确认应收票据本期终止确认所致。
注17：主要是长期租赁增加所致。
注18：主要是收到政府补助增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 15,261,626.44 保函保证金固定资产 42,845,621.38 借款抵押及最高额抵押合同导致
无形资产 62,827,207.66 借款抵押及最高额抵押合同导致合计 120,934,455.48
35/296
4、 其他说明适用 √不适用
36/296
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国上市公司协会发布的《上市公司行业统计分类指引（2023年修订）》，公司所处行业为“C”制造业中的“C27医药制造业”，具体为生物药品制品制造行业，包括体外诊断和疫苗两个子行业。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药（产）品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用
1、细分行业基本情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
2、行业政策变化及分析（1）疫苗行业政策法规变化情况
药品医疗器械监管全过程改革的进一步深化，我国监管机构在行业政策法规方面的调整和完善，主要集中在研发创新、质量监管、开放合作等方面，
旨在推动行业的高质量发展。
坚持深化改革，支持创新药品研发上市。顶层设计上，出台政策给予“全链条”支持；政策落地上，《药物研发与技术审评沟通交流会议申请资料参考》的发布，通过对申请人的技术指导和服务，加大创新研发支持力度；另外，发布《多糖结合疫苗药学研究及评价技术指导原则（试行）》、《预
防用猴痘疫苗临床试验技术指导原则（试行）》等指导原则对疫苗具体品种的研发进行指导；《生物制品分段生产试点工作方案》将创新生物制品、临床急需生物制品等纳入试点品种范围，进一步体现我国对创新疫苗、多联多价疫苗的鼓励与支持。
37/296
强化全生命周期的质量安全监管。我国的监管工作会议始终强调全方位筑牢药品安全底线；《临床试验期间生物制品药学研究和变更技术指导原则（试行）》的发布，规范临床试验期间生物制品药学研究和变更；《已上市疫苗药学变更研究技术指导原则（试行）》的发布，规范疫苗上市后变更研
究，对疫苗上市后变更伴随的上市后监管评价提供支持。
支持医药行业开放合作。《已上市境外生产药品转移至境内生产的药品上市注册申请申报资料要求（预防用生物制品）》的发布，加强国际通用监管规则在国内的转化实施；《新药全球同步研发中基于多区域临床试验数据进行获益风险评估的指导原则（征求意见稿）》的发布，体现我国进一步鼓
励新药全球同步研发、同步申报、同步审评和同步上市。
随着政策法规的不断完善和监管力度的加强，公司将紧跟监管和产业环境的变化，筑牢药品安全底线，加快推进创新药物的研发，推动公司产业实现高质量发展。
（2）体外诊断行业政策法规变化情况2024年体外诊断行业政策法规发生了显著变化。国家层面，相关部门发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》《“十四五”医药工业规划》《“十
四五”生物经济发展规划》等政策，旨在推动体外诊断装备向智能化、小型化、快速化、精准化、多功能集成化发展，并鼓励企业积极发展高端化、智能化、精准化体外诊断产品。地方层面，各省市积极响应国家号召，印发相关政策通知推动体外诊断行业的发展，并提出了具体的发展目标，如加快核
心技术攻关、发展高端体外诊断产品等。国家药监局2024年5月11日发布《关于实施〈体外诊断试剂分类目录〉有关事项的通告》，并于2025年1月1日起实施，对体外诊断试剂的分类和注册管理提出了新要求。
此外，在国际上，欧洲时间2024年1月23日，欧盟委员会发布体外诊断医疗器械IVDR延长过渡期提案，根据风险等级不同，将高风险如艾滋病毒或肝炎检测设备的过渡期延长至2027年12月等。这些政策法规的变化，为体外诊断行业的健康发展提供了有力保障。
3、公司重点产品的市场地位和竞争优势（1）二价HPV疫苗
2024年10月18日国家卫生健康委员会召开新闻发布会，聚焦“加速消除宫颈癌 保障女性健康”，强调宫颈癌防控的重要性。宫颈癌作为全球及我国女性第二大肿瘤疾病，主要由HPV持续感染引发，预防HPV感染已成为国际共识。
38/296
全球有6款HPV疫苗已获批上市，其中默沙东的四价HPV疫苗和九价HPV疫苗，以及GSK的二价HPV疫苗长期以来垄断全球宫颈癌疫苗市场，
价格居高不下，难以在广大发展中国家普及。在此背景下，公司采用具有完全自主知识产权的原核表达病毒样颗粒技术体系研发的“馨可宁Cecolin®”于2019年12月30日获国家药品监督管理局批准，使我国成为继美国、英国之后世界上第三个可实现HPV疫苗自主供应的国家。
“馨可宁Cecolin®”打破了真核表达系统制备HPV疫苗的传统认知，突破国外专利壁垒，实现巨大技术突破，拥有国内外授权专利10项。该疫苗对相关宫颈癌癌前病变的保护率达到100%，具有安全性高、产量高、生产成本低、生产过程和条件易控、产品副作用小以及生产技术体系具有优良的
可拓展性等优势。凭借高性价比、宽适用年龄（9～45周岁）以及作为首支9～14周岁只需2针免疫等优势，在国内HPV疫苗市场迅速崛起，奠定了公司在国内疫苗生产企业中创新疫苗尤其HPV疫苗领域的领先地位。接种范围覆盖大陆全境，为提高我国HPV疫苗接种率、有效预防宫颈癌及HPV传播
带来显著的社会和经济效益。
“馨可宁Cecolin®”2021年10月通过WHO的PQ认证，成为首个获得认证的国产HPV疫苗产品，标志着公司产品的安全性、有效性和质量得到了WHO的确认和认可，疫苗技术、质量均达到国际一流水平，正式进入联合国疫苗采购机构的采购清单并获得进入全球市场的“入场券”。该产品相
继获得摩洛哥、尼泊尔、泰国、刚果（金）、柬埔寨、埃塞俄比亚、哈萨克斯坦、肯尼亚、布基纳法索、安哥拉、马里、缅甸、印度尼西亚、加纳、埃及、马达加斯加、尼日尔、危地马拉、尼日利亚、巴基斯坦和墨西哥的上市许可，不仅是国产科技创新成果惠及一带一路国家，更为公司开拓国际市场
铺设了坚实的道路，显著提升了公司产品的国际竞争力，极大地促进了全球范围内HPV疫苗的可及性，为更多国家的民众带来了健康福祉。
（2）九价HPV疫苗第二代预防宫颈癌和尖锐湿疣的九价HPV疫苗作为HPV疫苗中现阶段最畅销的单品，与可预防HPV16和18两种高危型病毒感染的二价HPV疫苗
相比，进一步增加了对HPV31、33、45、52和58五种高危型，以及HPV6和11两种低危型病毒感染的预防，能够预防90%以上HPV的感染，对宫颈癌的预防效果更佳。该疫苗拥有9个型别的自主知识产权，获国家科技部863计划支持。该疫苗成功地将大肠埃希菌表达系统应用于九价宫颈癌疫苗，
建立了一套全新的HPV疫苗抗原表达、纯化工艺，能够以具有竞争力的成本优势生产出免疫原性良好，并可诱导高滴度中和抗体的疫苗。
该疫苗的核心研发技术已获得国内授权专利13项，国际授权专利10项；该疫苗III期临床试验和产业化放大进展顺利，已按计划完成III期临床主试验V8访视的标本检测，揭盲主要结果符合预期，V9访视也已完成，下一步按计划开展V10访视；与佳达修9头对头免疫原性比较研究结果显示两者
相当；上市申报正按计划推进中。公司采用大肠埃希菌系统制备的九价HPV疫苗具有高免疫原性、质量可靠稳定、拥有自主知识产权等突出优点，相较39/296
于已上市的国外真核表达系统制备的九价HPV疫苗具有生产成本低、产量高的优势，可满足我国及发展中国家宫颈癌、生殖器癌和尖锐湿疣等疾病防控的迫切需求，为其预防做出重要贡献。
（3）化学发光系列产品作为国内领先的国产体外诊断产品供应商，公司致力于特异性强、灵敏度高、检测结果稳定、自动化水平高的体外诊断产品推广，随着600速产品
即将上市，公司将完成高、中、低通量的合理配置，产品组合实现全通量布局，满足各类客户的不同需求。截止报告期末，公司已获得115项化学发光试剂的医疗器械注册证，随着公司发光设备存量逐年稳步增长，仪器配套的化学发光检测试剂及耗材的销量均呈增长态势。
此外，公司为提高免疫检测的自动化流程，推出了WanTLAPrime以及WanTLAMini两款流水线产品，致力于为不同层级医院提供适配的先进解决方案。WanTLAPrime流水线产品凭借卓越的设计与先进的技术，具备高度的稳定性和可靠性。在实际应用中，它能够适应较大规模的工作需求，为各
级医院提供稳定高效的检测支持，确保医院检验工作的顺利进行，助力提升医院整体诊疗水平。WanTLAMini流水线产品则展现出独特的灵活性优势，
前处理占地面积不足一平方米。其紧凑的设计使其在空间受限的环境中依然能够发挥出色的性能，为中小型医院及实验室提供了理想的检测设备，轻松拓展了其应用范围。同时，公司也开始着手研发面向高端需求客户的WanTLAUltra流水线。这三款流水线产品的推出，公司将完成对高、中、低速需
求的全面覆盖，极大地丰富了公司的产品矩阵。目前，公司已根据多家客户的不同需求，量身定制了合理的流水线配置方案。随着终端市场对自动化程度的需求日益增大，公司流水线业务凭借这三款产品的优势，有望在未来几年成为公司业绩的重要增长点，助推医院高质量发展，为医疗行业的进步贡
献力量。
公司作为国内传染病化学发光检测领域的领先企业，积极拥抱政策变革，通过不断的技术突破，为客户带来更高性价比和更大差异化的产品和服务，
并在这个过程中逐步降低试剂产品的价格，以过硬的产品质量、准确的检测结果赢得客户信赖。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
细 主 药（产）品 注册 适应症或功能主治 是 是否属于 发明专利 是否属于报 是否 是否 是否40/296
分 要 名称 分类 否 中药保护 起止期限 告期内推出 纳入 纳入 纳入行 治 处 品种（如 （如适 的新药（产） 国家 国家 省级
业 疗 方 涉及） 用） 品 基药 医保 医保领 药 目录 目录 目录
域预防因高危型人乳头瘤病毒（HPV）16、18
疫 疾 双价人乳头 预防型所致宫颈癌、2级、3级宫颈上皮内瘤样病
苗 病 瘤病毒疫苗 用生变（CIN2/3）和原位腺癌（AIS）1级宫颈上 是 否 备注1 否 否 否 否
行 预 （ 大 肠 杆 物制皮内瘤样病变（CIN1）以HPV16型、18型引
业 防 菌） 品起的持续感染
疫 疾 预防重组戊型肝
苗 病 用生炎疫苗（大 预防戊型肝炎 是 否 备注2 否 否 否 否
行 预 物制肠埃希菌）
业 防 品疫 疾 预防
鼻喷流感病苗 病 用生
毒载体新冠 预防由新型冠状病毒感染所致的疾病 是 否 备注3 否 否 否 否行 预 物制
病毒疫苗业 防 品
备注1：截短的人乳头瘤病毒18型L1蛋白，起止期限2012年7月11日-2028年4月28日；截短的人乳头瘤病毒16型L1蛋白，起止期限2013年3月27日-2028年4月28日。
备注2：戊型肝炎病毒的病毒样颗粒的组装机制及其制备方法，起止期限2016年6月15日-2031年8月16日；用于制备戊型肝炎病毒样颗粒的蛋白质和方法，起止期限2018年5月22日-2033年6月3日。
备注3：用于流感病毒的减毒活疫苗，起止期限2015年11月13日—2035年11月12日。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
41/296
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量双价人乳头瘤病毒疫苗（大肠杆菌） 63-344元/瓶 2,621,955
重组戊型肝炎疫苗（大肠埃希菌） 160-785元/支 13,476情况说明
适用 √不适用（3）体外诊断产品基本情况
报告期内新增注册证或备案凭证整体情况注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
体外诊断试剂/器械三类 171 7 2 176体外诊断试剂/器械二类 242 12 7 247
体外诊断试剂/器械一类 16 3 0 19合计 429 22 9 442
报告期内新增注册证或备案凭证具体情况序号 产品名称 注册分类 应用领域 获证时间
1 EB病毒BNLF2b抗体检测用质控品 医疗器械三类 鼻咽癌质控品 2024/06/042 甲型/乙型流感病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） 医疗器械三类 呼吸道感染 2024/01/26
3 弓形虫IgG抗体检测试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械三类 优生优育 2024/07/2342/296
4 风疹病毒IgG抗体测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械三类 优生优育 2024/07/235 巨细胞病毒IgG抗体检测试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械三类 优生优育 2024/09/2
6 风疹病毒IgM抗体检测试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械三类 优生优育 2024/09/297 EB病毒BNLF2b抗体检测试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械三类 鼻咽癌 2024/10/24
8 胃泌素17测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） 医疗器械二类 胃功能 2024/08/279 触珠蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） 医疗器械二类 特种蛋白 2024/08/27
10 磷脂测定试剂盒（胆碱氧化酶法） 医疗器械二类 血脂 2024/10/1011 肌酸激酶同工酶校准品 医疗器械二类 肝功 2024/08/27
12 肌酸激酶同工酶质控品 医疗器械二类 肝功 2024/08/2713 甲状腺功能标志物多项质控品 医疗器械二类 免疫质控品 2024/10/10
14 总三碘甲状腺原氨酸（TT3）测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械二类 甲状腺功能 2024/01/1215 肾素（Renin）测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械二类 高血压 2024/04/23
16 促肾上腺皮质激素（ACTH）测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械二类 高血压 2024/05/1417 游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械二类 甲状腺功能 2024/05/21
18 总甲状腺素（TT4）测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械二类 甲状腺功能 2024/09/2019 游离甲状腺素（FT4）测定试剂盒（磁微粒化学发光法） 医疗器械二类 甲状腺功能 2024/09/20
20 样品处理液 医疗器械一类 / 2024/07/1721 全自动样品处理系统（型号规格：WanTLA PrimeC1） 医疗器械一类 / 2024/07/30
22 全自动样品处理系统（型号规格：WanTLA Mini） 医疗器械一类 / 2024/8/3043/296
报告期内失效注册证或备案凭证具体情况序号 产品名称 注册分类 应用领域 失效时间 是否再注册
1 白细胞分化抗原CD4测定试剂盒（酶联免疫法） 医疗器械三类 免疫系统功能 2024/01/13 到期未延续2 白细胞分化抗原CD8测定试剂盒（酶联免疫法） 医疗器械三类 免疫系统功能 2024/01/13 到期未延续
3 抗链球菌溶血素“O”测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） 医疗器械二类 链球菌感染 2024/11/06 到期未延续4 心脏型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） 医疗器械二类 心肌损伤 2024/11/06 到期未延续
5 糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） 医疗器械二类 糖尿病 2024/11/06 到期未延续6 乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒（化学抑制法） 医疗器械二类 心肌损伤 2024/11/06 到期未延续
7 天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工酶测定试剂盒（免疫抑制法） 医疗器械二类 肝功 2024/11/06 到期未延续8 游离脂肪酸测定试剂盒（ACS-ACOD法） 医疗器械二类 代谢 2024/11/06 到期未延续
9 类风湿因子测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） 医疗器械二类 风湿免疫性疾病 2024/11/06 到期未延续按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年 同行业同领域产品治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 增减（%） 毛利率情况（%）
疫苗 606,432,558.89 179,306,715.39 70.43 -84.69 -46.08 下降21.17个百分点 70.32情况说明
44/296
√适用 不适用疫苗领域包括疫苗产品经营业务。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用①研发实力
在研发平台体系构建进程中，公司充分发挥技术创新与资源整合优势，精心打造了一系列业内领先且功能完备的技术平台，包括重组大肠杆菌表达平台、病毒样颗粒组装技术平台、哺乳动物细胞表达平台、重组酵母表达平台、昆虫杆状细胞表达平台、减毒活病毒疫苗研发技术平台、mRNA疫苗技
术平台、多糖结合蛋白疫苗技术平台、假病毒制备技术平台、新型佐剂筛选与开发技术平台、抗体筛选与分析平台、疫苗有效性评价平台和多维度重组蛋白质量分析与控制技术平台等。
这些平台相互协同、深度融合，构建起强大的技术矩阵。一方面，实现了疫苗、抗原、抗体、假病毒、佐剂等各类生物活性原料的自主研发与生产，
彰显了公司在关键生物活性原料领域的核心竞争力；另一方面，全方位覆盖了疫苗临床前研究全流程的技术需求，从基础研究到实验验证，为疫苗研发提供了一站式技术解决方案。此外，公司凭借先进的生产工艺与严格的质量管控体系，具备规模化生产高品质疫苗产品的能力，有效打通了从原料供应、
临床前研究到疫苗生产的全产业链条，各环节紧密衔接、高效运转。这一系列平台为公司在创新型病毒疫苗、细菌疫苗和mRNA疫苗等领域的多元化布局筑牢根基，同时也为公司现有产品原料的稳定供应提供了稳定保障，助力公司在疫苗行业的激烈竞争中持续保持领先地位。
②研发团队与科研合作科技创新作为驱动公司持续发展的核心动力，始终贯穿于公司的战略规划与运营实践之中。公司坚定奉行以内部自主培养为主、外部人才引进为辅
的人才战略方针，持续加大投入，不断充实和优化研发团队力量。目前，公司已成功汇聚并打造了一支规模达1153人的跨学科、多元化研发团队。团队成员广泛涵盖基础生物学、生物化学、细胞生物学、病毒学、免疫学、应用生物学、基础医学、临床医学、公共卫生、检验医学、物理、化学、计算机
等多个专业领域。在长期的研发实践历程中，该团队积累了极为丰富的实战经验，成功培育出技能型、专家型和管理型等多层次、多类型的研发人才，
45/296
并将其精准输送至公司各关键岗位。这些专业人才凭借深厚的专业知识与精湛的技术能力，为公司的持续创新发展注入了源源不断的强劲动力，确保公司在疫苗研发及相关技术领域始终保持领先地位。
在科研合作与学术交流方面，公司积极谋篇布局，已取得了一系列丰硕成果。公司独立自主建设了大肠杆菌类病毒颗粒疫苗开发技术“国家地方联合工程实验室”“厦门市基因工程疫苗重点实验室”，为公司在相关领域的技术研发与创新提供了坚实的硬件设施与技术支撑平台。同时，公司与厦门
大学深度合作，共同组建了“国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心”；携手中国疾病预防控制中心、军事医学科学院，成功组建了“北京市传染病诊断工程技术研究中心”。此外，公司还与武汉大学、四川大学、中山大学、大连理工大学、沈阳药科大学、江南大学等众多国内知名高校建立了
长期稳定、紧密高效的产学研用合作关系。双方围绕疫苗研发、诊断技术创新等行业关键领域，共同开展了一系列处于国际先进水平的前沿研究项目。
通过深度产学研用合作，公司成功构建了一套具有全国领先水平的技术创新与成果转化体系。这一体系不仅拓宽了公司的科研视野，激发了创新思维活力，显著提升了公司的科研攻关能力，更为重要的是，进一步夯实并增强了公司在疫苗行业的核心竞争力，为公司的长远发展奠定了坚实基础，助力公
司在全球疫苗市场竞争中实现可持续发展与跨越式提升。
③产品研发进展体外诊断领域，公司始终保持对新产品开发及现有产品更新迭代的研发投入，积极布局，全力推进各系列诊断试剂产品及标准物质的研发申报工作，
致力于为市场提供更加精准、高效的体外诊断解决方案。在研产品包括戊肝抗原和核酸检测、多项呼吸道病原体检测、核酸超敏试剂、传染病检测、血液筛查检测、血栓疾病检测、神经退行性疾病检测、艾滋系列检测、鼻咽癌检测、肝癌检测、肝纤检测、EB病毒检测等。截至报告期末，鼻咽癌创新检
测标志物试剂获医疗器械注册证，优生优育系列项目陆续获得医疗器械证书，即将进入全系列落地推广阶段，血栓系列项目进入技术评审阶段，6个核酸产品通过中检院注册检验，已进入临床阶段，其余研发工作正在有序推进中。仪器方面，截至报告期末，高速全自动化学发光免疫分析仪和高速全自
动生化分析仪顺利获医疗器械注册证，这两款仪器的上市，将大大提升公司在体外诊断自动化领域的检测能力和效率。其中，高速全自动化学发光免疫分析仪具有高灵敏度、高特异性等优点，可用于多种疾病相关标志物的检测；高速全自动生化分析仪则能快速准确地分析血液、尿液等样本中的各项生
化指标，为临床诊断提供全面的数据支持。此外，两款实验室自动化检测系统已上市推广，这些自动化系统能够实现样本处理、检测及结果分析的全流程自动化，极大地提高了实验室的工作效率，减少人为误差，为医疗机构提供了更加便捷、高效、准确的检测解决方案。
46/296
疫苗领域，报告期内，公司的二价HPV疫苗获得印度尼西亚、马里、尼日尔、马达加斯加、缅甸、埃及、尼日利亚、加纳、危地马拉的市场准入。
九价HPV疫苗被纳入优先审评并且上市许可申请于2024年8月26日获得受理。与佳达修9的头对头临床试验显示公司产品与佳达修9相当，并具有良好的免疫原性。小年龄组桥接临床已完成，且男性临床试验申请已获批。商业化规模生产工艺已锁定，600L规模商业化生产工艺和60L临床工艺桥接临
床试验按计划进行中。传统的冻干水痘减毒活疫苗获得Ⅲ期临床试验研究报告，达到临床试验设计预期，正在有序开展上市申报的准备工作；新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）完成Ⅱ期临床试验，正按计划开展Ⅲ期临床试验准备和产业化放大；四价手足口病灭活疫苗已完成候选疫苗二级毒种库建
立，正开展中试放大研究。鼻喷通用流感疫苗已完成疫苗生产细胞株筛选，正按计划开展疫苗毒株的评测筛选；20价肺炎疫苗的I期临床试验报告期内按计划推进中，2024年2月所有组别均已完成入组。重组带状疱疹病毒疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、第三代HPV疫苗和重组呼吸道合胞病毒
疫苗等正积极开展临床前研究工作。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中研发项目（含一致 是否处方 研发（注册）所
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种性评价项目） 药 处阶段
（如涉及）
预防人乳头瘤病毒感染引起的宫颈疫苗 九价HPV疫苗 预防用生物制品1类 是 否 申报上市
癌、生殖器癌和尖锐湿疣等疾病二十价肺炎球菌多糖
疫苗 预防用生物制品1类 预防肺炎球菌引起的相关疾病 是 否 临床试验I期结合疫苗
重组三价轮状病毒亚 预防轮状病毒感染引起的婴幼儿轮疫苗 预防用生物制品1类 是 否 临床前研究
单位疫苗 状病毒胃肠炎预防水痘-带状疱疹病毒感染引起的
疫苗 重组带状疱疹疫苗 预防用生物制品1类 是 否 临床前研究中老年带状疱疹
预防人乳头瘤病毒感染引起的宫颈疫苗 第三代HPV疫苗 预防用生物制品1类 是 否 临床前研究
癌、生殖器癌和尖锐湿疣等疾病重组呼吸道合胞病毒 用于预防呼吸合胞病毒感染引起的
疫苗 预防用生物制品1类 是 否 临床前研究疫苗 呼吸道相关疾病
47/296
完成Ⅲ期临床，
疫苗 冻干水痘减毒活疫苗 预防用生物制品3类 预防水痘 是 否生产申报准备中
冻干水痘减毒活疫苗 完成Ⅱ期临床，
疫苗 预防用生物制品1类 预防水痘及带状疱疹 是 否（VZV-7D） Ⅲ期临床筹备中
四价手足口病灭活疫疫苗 预防用生物制品1类 预防手足口病 是 否 临床前研究
苗疫苗 鼻喷通用流感疫苗 预防用生物制品1类 预防流感病毒感染所致的疾病 是 否 临床前研究
甲型/乙型流感病毒抗胶体金 原检测试剂盒（胶体金 三类器械 甲型/乙型流感病毒辅助诊断 否 否 获证
法）
呼吸道合胞病毒抗原胶体金 检测试剂盒（胶体金 三类器械 呼吸道合胞病毒辅助诊断 否 否 申报
法）
人类免疫缺陷病毒（HIV1+2 型）抗体口
胶体金 三类器械 HIV1+2辅助诊断 否 否 申报腔黏膜渗出液检测试
剂盒（胶体金法）
人类免疫缺陷病毒1+2胶体金 型尿液抗体检测试剂 三类器械 HIV1+2辅助诊断 否 否 申报
盒（胶体金法）
呼吸道九项核酸核酸核酸 检测试剂盒（PCR-荧光 三类器械 呼吸道辅助诊断 否 否 申报
探针法）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、在创新疫苗领域，报告期内，公司二价HPV疫苗获得马里、缅甸、加纳、印尼、马达加斯加、尼日尔、埃及、危地马拉、尼日利亚等国家的上市许可。
48/296
2、在体外诊断领域，公司新增注册证或备案凭证的具体情况详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“医药制造行业经营性信息分析”之“1、行业和主要药（产）品基本情况”之“（3）体外诊断产品基本情况”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
报告期内，公司执行研发相关的会计政策如下：
本公司将与开展研发活动直接相关的各项费用归集为研发支出，包括研发人员职工薪酬、委托开发支出、测试化验加工费、燃料动力费用、专家咨询费、折旧及摊销、物料消耗、办公费、维护和修缮费、租赁费等。
（1）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
（2）开发阶段支出资本化的具体条件开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
49/296
具体研发项目的资本化条件：在满足开发阶段资本化具体条件的前提下公司药品研发进入III期临床试验阶段后的所有可直接归集研发支出，主要为临床试验费、检测费、直接研发人员薪酬及保险、差旅费、会议费、专家咨询费、注册费、三期临床药品生产相关的直接费用等必要开支进行资本化。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
智飞生物（2023年度） 1,345,164,387.14 2.54 4.27 28.00康泰生物（2023年度） 542,193,696.12 15.59 5.68 7.64
沃森生物（2023年度） 910,610,389.88 22.14 7.99 14.74安图生物（2023年度） 656,130,426.05 14.77 7.57 0.00
万孚生物（2023年度） 421,806,674.03 15.26 9.14 12.10科华生物（2023年度） 317,543,861.24 13.08 6.37 23.99
基蛋生物（2023年度） 265,585,321.39 19.40 9.69 17.92明德生物（2023年度） 141,415,136.54 18.87 2.25 0.00
艾德生物（2023年度） 203,217,283.53 19.47 11.93 0.00同行业平均研发投入金额 533,740,797.32
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 44.02公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.94
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 10.35注1：同行业可比公司数据来源于其2023年年报。
注2：同行业平均研发投入金额为九家同行业可比公司的算数平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明50/296
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业 本期金额较上年同期研发项目 研发投入金额 情况说明
金额 金额 收入比例（%） 变动比例（%）
九价人乳头瘤病毒疫苗 28,394.63 18,322.09 10,072.54 12.65 -6.18 随研发进度投入冻干水痘减毒活疫苗 6,815.34 6,815.34 3.04 422.38 随研发进度投入
20价肺炎结合疫苗 6,146.49 6,146.49 2.74 29.41 随研发进度投入
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司的体外诊断试剂采取“经销与直销相结合”的销售模式，通过选择全国各区域运营能力较强的经销商来实现产品的销售推广，部分由公司直接
开发的重点临床单位、省市级血站、疾控中心等终端客户仍采用直销模式，国际市场的销售主要通过现有国外代理商网络并不断发展新的代理商渠道。
疫苗方面，公司现有的获批上市疫苗产品属于非免疫规划疫苗，其采购由各省、自治区和直辖市通过省级公共资源交易平台组织。在疫苗产品取得批签发证明后，本公司采用“一票制”销售模式，将每批次疫苗直接销售给全国各地的疾病预防控制中心。在各省的推广服务商协助下，公司进行合法
合规的推广服务，确保市场推广工作符合相关法律法规的要求。公司积极参与各地区适龄女生HPV疫苗的政府招标采购工作。我们致力于通过规范和透明的招标程序，更广泛地提供高质量的HPV疫苗，满足公共健康需求。
单位：元 币种：人民币2024年度 2023年度
业务名称收入 成本 收入 成本（已重述）
直销 1,101,587,228.48 348,906,696.97 4,489,955,914.09 485,185,775.8451/296
经销 1,113,503,544.97 393,898,632.42 1,003,524,773.73 382,793,135.18合计 2,215,090,773.45 742,805,329.39 5,493,480,687.82 867,978,911.02
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%） 说明业务费 72,945,955.18 16.64
职工薪酬 206,549,722.64 47.12销售提成 17,366,992.20 3.96
差旅费 28,284,555.69 6.45市场宣传费 9,992,641.47 2.28
折旧及摊销 30,822,037.69 7.03会议费 21,815,458.48 4.98
材料费用 17,819,491.64 4.06其他费用 12,884,952.09 2.94
市场开拓活动费 18,363,091.83 4.19招标费用 1,547,232.68 0.35
合计 438,392,131.59 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
智飞生物（2023年度） 2,772,628,484.47 5.24康泰生物（2023年度） 1,231,461,109.17 35.41
沃森生物（2023年度） 1,519,575,535.50 36.94安图生物（2023年度） 763,333,422.86 17.18
52/296
万孚生物（2023年度） 649,987,779.66 23.51科华生物（2023年度） 458,472,466.77 18.88
基蛋生物（2023年度） 347,441,269.81 25.38明德生物（2023年度） 115,945,141.24 15.47
艾德生物（2023年度） 329,493,879.54 31.58公司报告期内销售费用总额 438,392,131.59
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.52销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元报告期内实际 累计实际
项目名称 项目总金额 资金来源 项目进度投入金额 投入金额
九价宫颈癌疫苗二期扩产建设项目 124,918.85 20,416.82 58,745.57 自有资金、募集资金 按计划进展中二十价肺炎球菌多糖结合疫苗产业化项目 157,762.66 21,179.71 38,409.25 自有资金、募集资金 按计划进展中
53/296
养生堂厦门万泰诊断基地建设项目 131,620.55 27,368.91 60,369.00 自有资金、募集资金 按计划进展中杭州疫苗基地建设 52,787.00 535.90 38,099.44 自有资金 按计划进展中
泰润创新药物生产基地建设项目 36,963.24 2,308.42 32,979.31 自有资金 2024年12月已完成合计 504,052.30 71,809.76 228,602.57
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 其他资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
变动损益 减值 变动值变动
基金 50,482,936.02 1,623,729.68 70,000,000.00 50,300,000.00 71,806,665.70权益工具投资 11,295,433.26 11,295,433.26
银行发行理财 2,004,878,272.44 35,083,606.08 12,237,095,000.00 11,838,811,288.08 2,438,245,590.44应收款项融资 3,481,938.22 229,452,932.76 213,937,814.68 18,997,056.30
合计 2,070,138,579.94 36,707,335.76 12,536,547,932.76 12,103,049,102.76 2,540,344,745.70证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用54/296
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币注册资
公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润本币别
北京万泰德瑞诊人民币 20,000,000.00 120,836,491.62 107,499,023.99 13,293,305.18
断技术有限公司北京康彻思坦生
人民币 10,000,000.00 233,915,371.87 222,148,799.98 79,124,685.05物技术有限公司
捷和泰（北京）
生物科技有限公 人民币 40,000,000.00 100,917,202.89 92,344,368.26 23,175,018.92司
北京泰润创新科技孵化器有限公 人民币 50,000,000.00 402,532,957.39 41,103,339.76 -25,771,800.25
司厦门万泰沧海生
人民币 1,200,000,000.00 6,993,283,490.04 5,836,611,486.87 -107,354,728.22物技术有限公司
厦门万泰凯瑞生人民币 500,000,000.00 1,408,950,130.25 905,489,783.17 216,826,202.79
物技术有限公司厦门英博迈生物
人民币 25,000,000.00 456,224,160.16 435,102,688.29 10,204,382.11科技有限公司
厦门优迈科医学人民币 80,000,000.00 116,496,274.83 17,517,644.56 -6,568,848.14
仪器有限公司杭州万泰生物技
人民币 10,000,000.00 213,677,052.63 -257,088,649.96 -10,269,116.68术有限公司
北京万泰生物药人民币 1,000,000.00 448,575.45 399,703.22 -521,042.25
业有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业基本情况55/296
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“1、行业和主要药（产）品基本情况”之“（1）.行业基本情况”。
2、行业政策趋势体外诊断行业，近年来，国家持续强化对体外诊断（IVD）行业的创新支持与规范化管理，
政策聚焦于国产替代、技术升级及基层医疗能力提升。《“十四五”医疗装备产业发展规划》明确鼓励高端诊断设备自主研发，推动化学发光、分子诊断等关键技术突破，并加速创新产品通过
优先审评审批通道上市。同时，分级诊疗政策深化与县域医共体建设驱动基层市场扩容，POCT、
传染病检测等场景需求显著增长。监管层面，行业标准及质量评价体系趋严，医疗器械注册人制度全面实施，推动产业链整合及国际化进程，国内龙头企业加速通过CE、FDA认证拓展海外市
场。
疫苗行业，监管持续强化，以《疫苗管理法》为核心的全生命周期质量管理体系深化落地，
生产流通环节追溯与批签发效率提升。政策鼓励创新型疫苗研发，如mRNA、多联多价疫苗等被列入“十四五”生物经济发展重点，并通过应急审批、专利链接等机制加速产业化。免疫规划扩
容（如HPV疫苗纳入免费接种）与新型疫苗纳入紧急使用清单，推动市场增量。同时，国家支持企业参与WHO预认证及国际临床合作，推动国产疫苗通过“一带一路”等渠道提升全球份额，
行业集中度进一步向具备研发、产能及合规优势的头部企业倾斜。
3、行业技术发展趋势（1）体外诊断领域
我国体外诊断行业起步于上世纪70年代末，经历了从无到有、从弱到强、从萌芽初创到高速发展的过程，国内诸多体外诊断厂商也在行业的发展浪潮中完成了从技术引进到自主创新，从单
一产品到全产业链布局的跨越式转型。作为医疗健康领域最具成长潜力的战略赛道，行业始终以临床需求为导向，通过持续的技术迭代与模式创新，构建起涵盖生化诊断、免疫诊断、分子诊断、
POCT等多元化产品矩阵的市场格局。目前国内体外诊断行业已成为全球最具活力的体外诊断市场之一，并逐步形成技术全面、品类齐全、竞争有序的可持续发展态势。
伴随生物技术与信息技术的深度融合，检验技术平台向两极化发展，其一为自动化、智慧化实验室整体解决方案加速渗透，实现检验效率的指数级提升；其二为即时检测（POCT）技术突破
空间限制，微流控芯片、生物传感器等创新载体推动检测场景向床旁化、家庭化延伸。同时，以高通量测序、数字PCR、质谱检测为代表的前沿技术，正在重塑感染性疾病检测、肿瘤早筛、遗
传病诊断等核心应用场景的临床实践。国产体外诊断厂商逐渐消化来自海外的诸多新兴技术，开始基于自产自研、创意创新的理念，挣脱此前外企当道对国产企业的刻板影响，积极投身前沿技
术攻关，为我国体外诊断行业发展走出符合我国国情的特色道路添砖加瓦。自此，国产体外诊断企业的发展和布局逐步转向满足国内不同终端的差异化检测需求，推动进口替代进程全面提速。
近年来，在“健康中国”战略指引下，国家相继出台《“十四五”医疗装备产业发展规划》等纲领性文件，催化行业进入高质量发展新周期。产业创新呈现三大核心趋势：其一，精准诊疗
56/296
需求升级驱动多组学技术融合，数字PCR、等温扩增技术、多重连接探针技术及第四代测序、微流控和微阵列芯片、生物芯片、液相色谱-串联质谱等革新性技术加速临床转化，先进技术的攻关
与突破使相关国产试剂及仪器产品陆续获证上市；其二，智慧医疗生态重构催生“设备+数据+服务”新模式，AI辅助诊断系统、远程质控平台与IVD设备的深度耦合，推动检验医学向数字化、
网络化转型；其三，上游供应链自主可控战略落地，抗原抗体、诊断酶、免疫磁性微球等关键原料的国产化率持续提升，核心元器件研发取得突破性进展，为行业可持续发展筑牢根基。
面向未来，体外诊断产业将深度融入医疗新基建发展浪潮，合成生物学、纳米材料等交叉学科的突破将孕育新一代颠覆性检测技术，并按照未来社会对医疗行业的需求同步发展，伴随分级
诊疗深化与消费医疗崛起，基层医疗提质增效与居家健康管理将开辟千亿级蓝海市场，推动体外诊断迈入智能化、去中心化、互联网大数据、人工机器人和“绿色实验室”发展新阶段。
（2）疫苗领域疫苗作为人类用以预防和控制传染性疾病最为有效的手段，在公共卫生领域发挥着不可替代
的作用。随着科学技术的持续进步以及民众接种意识的逐步提升，全球疫苗行业呈蓬勃发展的态势。在全球疫苗市场中，疫苗巨头凭借其深厚的技术积累与强大的市场运作能力，占据了绝大部
分市场份额。其所生产的如高价肺炎多糖结合疫苗、高价HPV疫苗、带状疱疹疫苗和呼吸道合胞病毒疫苗等创新疫苗和多联多价疫苗，在技术层面和市场竞争中均展现出显著优势。这些重磅创
新疫苗也成为了推动疫苗市场规模增长以及拓展企业市场份额的核心驱动力。
我国的疫苗企业历经多年的潜心研发与技术积累，在技术水平与产品管线布局方面已逐步向国际疫苗巨头看齐。新型疫苗在我国疫苗研发结构的占比不断提高，行业整体步入了国产替代与
管线升级的重要阶段。近年来，随着新产品管线陆续进入临床试验或临床中后期，预计中国疫苗行业在未来几年将迎来新产品集中上市的高峰期，国产疫苗与国际疫苗之间的差距也将进一步缩
小。
疫苗行业属于典型的资金技术密集型产业，具有研发周期长、技术要求高、监管把控严等行业特征。持续稳定的研发投入是疫苗企业维持市场份额、提升核心竞争力的关键所在。随着全球
疫苗市场规模的稳步扩大、国家对创新疫苗研发的大力扶持以及新冠疫情所带来的市场契机，近年来我国疫苗企业愈发重视研发投入与技术创新，通过与科研院所建立深度的产学研合作关系及
与国内外生物科技公司开展研发合作或授权引进，逐步丰富自身产品管线，构建并完善疫苗技术平台。随着新冠疫情紧急状态的结束，疫苗行业正式迈入“后新冠时代”。在此背景下，疫苗企
业的管线布局和市场策略将回归理性，行业资源将得到进一步整合，产业结构也将继续优化和集中。在这一行业环境下，如何有效利用现有产业资源获取竞争优势，同时保持高效研发、前沿技
术储备、新型技术平台布局，成为所有疫苗企业亟待深入思考并解决的重要课题。
(二)公司发展战略√适用 不适用
57/296
1、科技创新战略公司紧紧围绕以危害人类健康的重大疾病所需的疫苗及诊断试剂研发生产为主业，充分发挥
过去30余年积累的创新技术优势，搭建包括原料、质控、诊断设备、免疫、生化、分子、疫苗在内的七大产业链医防融合技术研发平台，将体外诊断与疫苗深度融合与充分协同，加速从科研转
化与临床实践相结合的创新道路，聚焦传染病、慢性病、肿瘤、心血管、内分泌、生殖等多种重要疾病与全生命周期健康管理领域。
公司始终秉承“科学为本、关注健康”务实的企业宗旨，始终坚持“创新求发展、质量求生存”的科技引领发展理念，以“价值驱动，协同共赢”为核心思想，构建多元化战略布局下的全
场景生态化解决方案。作为企业发展观念和创新体系构建的集中体现，通过升级赋能医疗行业高质量发展之道的五大价值中心，分别为智慧方案中心：搭建集数智诊疗、数智管理和数智防控于
一体的智慧平台；健康管理中心：建设筛防一体化体系，实现全生命周期健康管理；科研转化中心：提升科研水平，促进成果转化，从而推动创新技术发展；临床创新中心：建立临床评价和证
据，强化科研创新与临床应用相结合；人才培养中心：促进人才多元化能力提升，打造临床技能、
科研能力、专业管理的复合型人才，为医院高质量发展注入不竭动力。致力于为客户打造高效协同的赋能平台，推动产业链上下游的深度协作。体现了公司对行业挑战的深刻洞察，更彰显了其
通过持续创新与技术融合，实现“价值共生、合作共赢”愿景的决心。
在科技浪潮汹涌前行的时代，公司坚定不移地投身于变革前沿，积极探索智慧医疗方向，充分发挥公司医工融合、医防融合硬实力，注入人工智能的力量，与行业专家、协会、专业企业共
建人工智能的行业平台，打造大健康生态，为生命健康谱写全新篇章。
2、全球化战略体外诊断领域，国际化是公司实现长期战略跃迁的核心驱动力，面对国内生物医药行业竞争
加剧与海外市场增量机遇并存的格局，公司将通过加速全球化布局突破增长瓶颈、分散经营风险，
并推动技术升级与品牌全球化。未来五年，公司将围绕“全产业链协同出海”与“技术普惠生态共建”两大主线，加速从“产品输出”向“全球健康赋能”升级，实现收入结构多元化与品牌价
值的全球化提升。
在巩固基于酶联免疫法与胶体金法的传染病检测核心产品全球化布局的基础上，公司将整合其化学发光、生化、分子诊断、质控标准品及关键原材料等全链条技术资源，通过“诊断产品+
配套服务+智能化实验室解决方案”组合输出，满足海外市场对高性价比、定制化医疗服务的需求。
依托已通过WHO-PQ认证的产品及国际组织采购合作优势，深化与WHO、UNOPS等国际组织的长期协作，强化在公共卫生领域的全球话语权。
以欧洲、中东、东南亚、非洲、拉美为重点区域，分阶段推进本土化纵深布局。增设区域服务中心，完善“零距离”技术支持与售后体系。联合当地经销商与医疗机构，打造传染病筛查、
癌症早筛等标杆项目，塑造“中国方案解决者”品牌形象。持续探索在需求密集型地区的本地化生产合作机会，同步推动WHO-PQ、CE等国际认证，降低供应链与合规风险。通过合作研发、
58/296
技术授权等模式，与国际合作伙伴共建区域性创新中心，开发适配本地流行病的快速检测方案，
实现从“市场渗透”到“生态共生”的跨越。
同时公司将进一步强化“技术+市场”复合型国际化团队建设，建立跨文化协作机制，缩小在国际竞争中面临的需求差异、法规差异与文化差异，完成从“单向出海”到“双向循环“的全球
化布局，持续提升万泰的长期全球化竞争力。
疫苗领域，着眼当下，面向国内、国际市场，公司将以技术筑基、产能共享与全球协作，打造可及、普惠、可持续的全球疫苗生态。在未来5年，力争成为全球第一梯队的疫苗供应商，为
百亿人口提供优质疫苗，助力实现联合国“2030消除疾病”目标。
依托HEV疫苗、HPV系列疫苗作为切入点，以“中国技术+国际标准”破局，结合二价HPV疫苗降本增效，九价HPV疫苗及新一代疫苗扎实积累、匹配中国+WHO+欧洲等区域差异化监管
要求的思路，在满足中国各级市场需求的前提下，依托厦门基地WHO预认证优势，携手盖茨基金会、联合国儿童基金会等国际组织，共同构建“公益合作+商业供应”双模式，通过政府订单、
公私伙伴关系（PPP）建设、供应链本地化等模式探索，以高品质疫苗满足非洲、东南亚等地区免疫缺口。同时，通过多元合作创新等模式，致力于进入欧洲发达国家市场。通过新兴市场规模
化建立成本优势与供应链韧性，依托全球公益网络塑造信任护城河，最终以欧洲高端市场突破实现技术溢价与品牌升级，打造疫苗可及性的中国方案。
围绕公司的产品管线，公司将以北京-厦门双基地协同，以“中国技术，全球守护”为核心理念，持续雕琢产品国际品质，力争2030年拥有3~5款WHO预认证产品；在人才队伍建设方面，
公司将面向全球，致力于构建“区域专家深度赋能+全球资源灵活调配”的双循环人才体系，聚焦区域业务优先级需求，匹配跨职能的人才梯队。例如：针对有清真认证等特殊监管要求的国家，
组建“合规专家+国际注册+市场准入”联合团队；针对本地临床试验有要求的国家，组建“临床开发+市场准入+供应链”联合团队，负责重点国家攻关。既能快速响应本地化需求，又可利用优
秀专家全球经验降低试错成本。以此为出发点，公司将考虑设立区域总部，关注文化碰撞融合，
搭建全球人才池系统。
公司秉承“我们不仅是疫苗创新践行者，更是全球健康共同体的建设者”愿景，将持续努力通过技术共享、产能协同与人文关怀，参与推动全球疫苗产业建设，让“中国方案”惠及每一个
家庭，为人类战胜疾病贡献智慧与力量。
3、人才战略公司以人才为核心，实施全面人才战略，致力于打造一流团队、完善人才梯队、优化职业发
展路径、强化培训机制、推进国际化，并营造良好工作氛围。通过精准招聘、系统化管理、分层赋能、国际化布局和文化融合等举措，不断提升人才活力、创造力和敬业度，为战略目标实现奠
定基础。目前，公司在技术人才和国内营销人才储备方面成效显著，国际化人才储备也成为未来发展的重要方向。公司始终将人才视为实现战略目标的核心驱动力，通过精准的人才评估工具和
59/296
广泛的招聘渠道，吸引行业内的顶尖人才和潜力新星。继续加大技术人才的培养力度，培养和引进具有国际化视野的核心人才，确保其能够快速融入并为公司发展贡献力量。
公司高度重视人才梯队建设，通过系统化的管理，为公司的可持续发展提供坚实的人才储备。
根据不同业务板块的需求，建立了多层次的人才梯队，涵盖研发、生产、营销等关键岗位。公司将持续优化人才梯队结构，确保在关键岗位上形成“老中青”相结合的人才格局。
将进一步对标、优化人才职业发展路径，增加晋升机会，鼓励员工在不同序列、岗位上积累经验，提升综合素质。
公司高度重视员工的培训与发展，通过领导力培养、专业技能提升、通用能力提升与在岗实践等多种形式，为员工提供持续学习和成长的机会。公司配套科学的绩效评估体系和个性化的薪
酬激励方案，营造开放创新、高效协同的工作环境。公司将加大培训投入，覆盖基中高层管理者及核心骨干技术人才，为其提供更多的培训机会，搭建更多交流平台，实现分层赋能，鼓励创新，
激发人才的活力和创造力。同时积极响应国际化战略布局，构建与业务需求相匹配的团队架构、
人才配置和激励措施。通过建立国际化人才库，优先选拔具备双语能力、海外经验的员工参与全球项目，按需引进国际化人才、开展海外培训和合作等方式，提升团队的国际化水平。将全力支
持国际化业务战略的顺利实施，人员结构将更加国际化和多元化，同时加强与国际顶尖科研机构和企业的合作，为员工提供更多的国际化交流机会。
公司致力于营造良好的工作氛围，提供充分的资源和支持，不断建立合理的人才管理机制。
通过组织企业文化活动、开展员工敬业度调查等方式，增强员工的凝聚力和归属感。公司将持续优化工作环境，加强团队协作和文化融合，激发人才的积极性和创造力，增强人才对公司的认同
感、归属感和敬业度。
4、高效发展战略精益运营作为公司四大业务板块之一，在公司战略布局中占据关键地位，是推动可持续发展
与提升综合竞争力的重要引擎。通过建立科学完备的标准工作流程与管理体系，公司的运营管理实现了流程规范化、作业标准化以及管理精细化。在此基础上，公司持续优化生产流程、减少资
源浪费、提升生产效率，并通过全方位成本控制措施有效降低运营成本，实现降本增效的目标。
未来，精益运营将持续深入渗透到公司各个业务环节，进一步挖掘运营潜力，助力公司实现高质量、可持续发展。
5、并购整合战略公司产品管线布局丰富，具有市场潜力和竞争力，未来会根据临床需求和商业价值具体设计
产品管线，同时公司也对行业内企业的横向和垂直整合持开放态度。具体兼并收购，做大做强的战略重点如下：
（1）核心领域的技术补强60/296
疫苗领域，公司凭借二价HPV疫苗的成功上市，已占据国内重要市场份额，未来可能通过并购或合作补充疫苗管线，例如布局多联多价疫苗（如联合疫苗）、新型佐剂技术、mRNA平台等
前沿领域，或收购处于临床阶段的创新型疫苗企业。
体外诊断领域，未来可以考虑收购血凝、血气、血常规、细菌检测等细分领域的优秀公司，
横向拓展已有诊断试剂的业务范围；或者可通过收购分子诊断、POCT（即时检测）或AI辅助诊断技术公司增强和巩固在传染病、肿瘤早筛等领域的竞争力。
（2）国际化市场拓展公司已推动二价HPV疫苗通过WHO预认证，并进入东南亚、非洲等国际市场。未来可以通
过并购海外本土渠道企业或与当地药企成立合资公司，加速全球化布局，特别是在新兴市场建立分销网络和生产基地。
（3）产业链垂直整合上游原材料控制，为降低生产成本和供应链风险，可能收购关键原料（如酶、抗原）供应商，
或与生物反应器、培养基企业合作。下游渠道优化，通过整合区域经销商或诊断服务实验室，提升终端市场渗透率。
（4）创新技术平台布局生物医药行业技术迭代迅速，公司可能通过并购或战略投资布局下一代技术平台，例如：
mRNA技术，补充现有疫苗研发能力；NGS，下一代测序和诊断平台；AI驱动的抗原或者靶点发现，提升研发效率。
（5）合作与联盟策略与科研机构、Biotech公司建立合作开发关系（如授权引进、联合研发），降低自主研发风险。
公司的并购策略未来将围绕“技术+市场”双轮驱动，重点关注疫苗和诊断领域的创新技术获取、国际化渠道拓展及产业链协同。尽管公司当前仍以自主研发为主，但随着行业竞争加剧和管
线扩展需求，未来战略性并购或合作的可能性将显著增加。
本规划涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。在宏观经济环境和行业发展形势发生变化的情况下，公司可能根据实际情况对本规划做出适度调整。
(三)经营计划√适用 不适用
1、研发目标（1）体外诊断方面：立足重大传染病相关检测试剂的传统优势，依托胶体金、微流控、等温
扩增和数字PCR等POCT技术平台，开发结核、呼吸道、肠道和肝炎等新一代检测产品，缩短检测时间的同时提高灵敏度，进一步拓宽公司的产品线。公司将继续推进EB病毒、多项呼吸道病
原体、戊型肝炎病毒、人类嗜T细胞病毒、人类免疫缺陷病毒和血液筛查等病原体等多项产品的临床研究及注册进展，进一步对产品适用场景覆盖面及产品质量进行持续性优化。重点投入肝癌、
61/296
肝纤维化、血栓、高血压、神经退行性疾病、骨代谢、心脑血管等检测试剂的临床前研究、临床试验、注册申报等工作，聚焦筛选癌症标志物、AD相关的蛋白生物标志物，进一步开发癌症预
防和阿尔茨海默症早期筛查的检测试剂；公司通过建立微流控、等温扩增和数字PCR技术平台继续开发结核、呼吸道、肠道和肿瘤筛查等试剂产品，兼顾专业机构检测和居家自测等多种应用场
景。同时致力于高通量全自动化学发光免疫分析仪、及高通量全自动生化分析仪的研发与生产，
实现高速生化免疫一体机的开发；通过多领域技术融合，逐步向高端流水线产品自研拓展，开发具有独立知识产权的全自动实验室检测系统，以筑造企业发展“护城河”。
（2）疫苗方面：①冻干水痘减毒活疫苗，Ⅲ期临床研究已完成，按计划有序推进上市申报工作。②九价HPV疫苗，推动产品获国家食品药品监督管理局批准。③新型冻干水痘减毒活疫苗
（VZV-7D），开展产业化放大研究和启动Ⅲ期临床试验。④20价肺炎疫苗，I期临床试验按计划推进中。⑤重组带状疱疹疫苗，已完成临床前研究，计划完成IND注册申报。⑥四价手足口病灭
活疫苗，完成中试放大研究。⑦鼻喷通用流感疫苗，开展疫苗毒种研究并启动小试工艺研究。⑧重组三价轮状病毒亚单位疫苗，按计划开展临床前研究。⑨重组呼吸道合胞病毒疫苗，按计划开
展临床前研究。⑩第三代HPV疫苗，按计划开展临床前研究。
2、主要基本建设养生堂厦门万泰诊断基地项目，2023年3月总包进厂启动综合楼、生产车间、库房、生活楼
及其他配套设施主体建设，2023年完成生产车间一、二封顶，2024年完成生活楼、综合楼及其他建筑主体建设及电梯工程，部分室外工程、幕墙安装、净化装修及精装修开始施工，2025年将进
行消防验收并启动搬迁。
3、营销体系建设体外诊断领域，全球化、全终端的营销与渠道规划已稳步搭建。公司将持续深化和拓展渠道
布局，深耕国内，同时加速全球化步伐，完善出海战略布局，加强与国内外优质渠道合作伙伴的战略合作。积极探索新兴渠道与营销模式，依托于公司全产业链丰富的产品线，拓展业务新版图，
实现业务新增长。同时，搭建智慧业务数据平台，提升销售效能，持续深挖和拓展国内外市场机会，助力公司业务持续增长。此外，公司积极投身于人工智能AI辅助诊断设备市场的开拓，创新
性地探索联合销售模式。结合公司现有产品和价值方案的优势，推出更具精准度与便捷性的人工智能AI辅助诊断解决方案。深入挖掘基层医疗市场的潜力，让先进的诊断技术惠及更多基层医疗
机构与患者，助力基层医疗服务质量实现跨越式提升。
依托公司在全产业链上的深厚积累与协同优势，公司全力投入“诊断+疫苗”医防融合解决方案的研发与推广。将先进的诊断技术与前沿的疫苗研发成果有机融合，针对新兴市场与公共卫
生需求，量身定制更为多元化的一站式健康管理解决方案。这一创新举措不仅能够满足新兴市场对疾病预防与诊断的双重需求，还能为公司在新兴市场赢得先发优势，有力推动全球化业务的蓬
勃发展，实现公司业绩的持续增长与品牌影响力的广泛传播。
62/296
疫苗领域，公司注重人才引进与培养，搭建了完善的人才梯队。在市场研究与分析方面，公司对拟上市产品进行了细致的市场定位及策略布局，亦详细分析了已上市产品的销售情形，识别
市场威胁并优化了市场策略。公司通过资源整合等措施，建立了更加合理的营销架构。公司将不断深入销售市场，增强品牌效应，并借助健康中国、健康城市战略，稳步推进二价HPV疫苗及戊
肝疫苗的科普宣导，加强公众“早接种，早受益”的观念，致力于推进全民免疫屏障建设，提高疫苗接种率。
4、生产和质量体系建设体外诊断领域，生产体系的建设继续紧紧围绕“精益生产、精细管理、精益运营”的主题，
秉持可持续发展的理念来开展，增加精益运营的组织力量和人员，全员参与精益管理，营造精益文化氛围并付诸于各环节的实际行动。以逐步提升自动化为手段、突破和克服行业内因产品多、
工艺复杂、受控点繁多等特点的限制，采用数字化工具的广泛应用、加强信息化建设来实现。先行单元自动化，降低员工的技术难度，随之提升流水作业模式，继之向智能方向发展，由此提升
产能、提高生产效率，缩短生产和供货周期，通过有效优化生产组织形式，实现精益运营、降低库存、提高周转率、防止呆料，避免浪费、使生产成本降低，提升企业的市场竞争能力。在产品
供货层面，对市场需求稳定的定制产品持续推进精益生产，精准计划、精细管理，以求及时生产出供货产品，对客户的个性化订单需求PMC会同工艺等部门制定供货方案以便及时满足客户需
求，不断提高供货OTD。同时在生产周期和现场管理方面充分利用VSM价值流分析工具对生产过程各工序进行细致分析并提出改善点后逐个立项，充分利用精益工具（3P、SW、SMED、OEE
等）进行持续改善，以便不断提高整体运营效率，构建完善的生产体系。
公司严格执行法律法规，对标国际先进质量管理标准，持续优化质量管理体系。加强全员质量文化建设，牢固质量责任意识，提升企业风险管理水平，消除质量隐患。推行精益思想，优化
资源配置，持续降本增效。提高自动化、信息化程度，通过数智化驱动业务流程改善，提升管理效率和质量控制水平。为切实提高客户满意度，公司全面落实质量方针和目标，运用质量管理工
具对各级质量目标进行分析评价，深化数据挖掘能力，预测潜在风险，数字化赋能产品质量改进，
确保稳定供应市场高质量的产品和服务。进一步落实企业主体责任，积极配合监管部门各项工作，
与WHO等国际组织及行业协会、业内同行积极交流，持续聘请国际知名产品和质量专家指导，
实现公司的高质量、可持续发展，推进公司“国际化”、“信息化”、“精益化”，同时促进行业共同进步。
疫苗领域，2025年公司将继续聘请国际知名的产品和质量专家，通过学习和吸收世界卫生组织等国际组织和知名企业的质量管理经验，并深入落实法规要求，提升生产质量管理体系水平。
在生产过程中将继续严格执行注册标准和药典标准以及偏差管理、变更管理、风险管理等质量管理工具。通过CAPA系统和风险管理系统不断提升和完善质量管理体系，保障公司“商业化”，
推进公司“国际化”、“信息化”、“精益化”。
5、内控及管理体系建设63/296
2025年，在数字化浪潮的推动下，公司将高度重视信息化建设，在实现疫苗从研发、生产、
质量、仓储、销售及上市后全生命周期管理数字化的基础上，积极探索将人工智能（AI）与机器学习（ML）技术应用于生物制药研发、生产、质量及经营管理等领域，为决策提供支持，提高研
发效率与生产质量。为适应集团多业务、境内外多市场发展战略，2025年将重点推进公司SAP系统实施及关联系统建设，构建从业务运营、集团管控到数据决策的一体化应用体系，提升公司
的整体运行效率，助力公司合法运营、科学管控、健康发展。
2025年公司将持续完善全面预算管理体系，强化公司战略制定、经营目标分解、预算编制与过程控制、经营结果反馈与改善、经营绩效管理与评估的全面预算闭环管理，确保公司短、中、
长期目标有效达成，实现公司可持续健康发展。同时，公司将持续将全面预算管理工具应用于研发项目管理，从研发项目立项投资收益分析到项目预算编制、过程费用及成本管理、项目上市收
益评估与考核形成预算闭环管理，提升项目整体效率与效益。
公司持续关注行业政策及法规更新动态，致力于以国家法律法规、行业监管要求以及公司内部规章制度作为公司内部控制体系的基础，结合公司的经营规模、业务范围、竞争状况和风险水
平等实际情况，对内外部环境的变化及时完善和加强内部控制体系的建设，打造良好的内部环境，
确保内部控制活动被有效的执行。
6、人力资源体系建设2025年，公司将基于战略发展目标，进一步提升人才留存率、活跃度与贡献度。持续关注组
织内部人才的需求与期望，通过提供公平合理且具有业绩牵引性的薪酬福利政策、清晰的职业发展路径以及和谐的工作氛围，增强人才对公司的认同感、归属感和敬业度。提供更多的培训机会、
搭建交流平台、鼓励创新思维，激发人才的活力和创造力，保持人才与公司的竞争优势，从而提升人才活跃度。营造良好的工作氛围，提供充分的资源和支持，不断建立合理的人才管理机制，
激发人才的积极性和创造力。在国际化战略布局方面，公司将积极响应要求，构建与业务需求相匹配的团队架构、人才配置和激励措施，全力支持国际化业务战略的顺利实施。
7、精益运营体系建设近年来，面对IVD行业集采政策的深化、监管标准趋严、市场需求多元化等多重挑战，为应
对成本压力、加速产品创新、提升供应链韧性，公司正式成立精益运营和项目管理部，并组建了跨职能精益专家团队，通过系统化整合资源、优化全价值链流程，以“降本增效，持续改进，提
升企业竞争力”作为精益生产管理理念，全面挖掘研发、生产管理过程中的优化改进空间，推动公司从“规模扩张”向“质量效益”转型，为可持续发展注入新动能。
公司精益运营体系涵盖创新发展、卓越营销、精益运营、人才与领导力等四大板块，通过跨部门统筹、全员工参与、持续员工培训等方式将精益运营工作融入到公司各个业务环节，推动公
司实现流程规范化、作业标准化、管理智能化，进一步挖掘运营潜力，助力公司实现高质量、可持续发展。通过引入日常管理、精益流程改善、可视化管理、精益问题解决方法、5S、标准化作
业、价值流程图等精益工具，聚焦高价值产品线流程优化，降低生产成本、提高生产效率；推动64/296
全供应链数字化，部署ERP与MES系统，实现生产、库存、质量数据实时互通，优化供应链管理，降低库存成本与风险；对核心竞争产品推行敏捷开发、精准上市、实行全生命周期管理。报
告期内精益运营和项目管理部共组织了17场精益改善，实现了项目研发效率提高、库存降低、占地面积节省、生产周期缩短、优质项目商业化进程提速等改善成果，改善项目涵盖研发、采购、
生产、仓储、营销业务全流程；未来公司将持续提升运营效率与客户价值，实现精细化运营、敏捷化响应、全球化竞争的战略，为股东、员工及社会创造长期回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策性风险2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，药品监管保障药品安全形势总体稳定，
围绕“深化审评审批制度改革、积极支持医药研发创新，加快药品监管现代化步伐”开展，促进医药产业高质量发展。药品审评审批制度持续深化，国家药监局发布《优化创新药临床试验审评
审批试点工作方案》，优化创新药临床试验审评审批机制，实现30个工作日内完成创新药临床试验申请审评审批。国家药监局部署开展生物制品分段生产改革试点，探索生物制品分段生产模式，
在部分地区开展创新和临床急需生物制品分段生产试点。进一步支持医药行业开放合作，培育生物医药领域新质生产力。
国家多政策强化体外诊断试剂全流程监管，提升产品质量与临床效果要求，推进医保支付改革。这促使行业优胜劣汰，优化资源配置与竞争格局。2024年，体外诊断产品集采范围扩大，在
限制常规项目、规范竞争的同时，鼓励企业投入创新差异化产品研发，考验企业成本控制与效率提升能力。对掌握核心技术和原材料的国产优质企业，集采是国产崛起、扩大份额的契机，有望
重塑市场竞争格局。
随着药品监管全过程改革的不断深化，公司将持续完善药品质量管理体系，坚守药品安全底线，加速创新药物研发，将创新转化为新质生产力，实现产业高质量发展与产品高水平安全的良
性互动。
2、竞争风险体外诊断行业，报告期内，随着国内体外诊断领域的蓬勃兴起，该行业已迅速成为国内外企
业竞相角逐的热土，因我国体外诊断行业市场空间庞大、潜力市场广阔、持续高速发展等特点，
不断吸引全球资本与创新力量加速汇集，竞争态势日益白热化。一方面，生化、免疫等传统赛道因技术门槛逐步降低导致同质化竞争加剧，多数企业陷入“大而不强”的成长困局。另一方面，
技术迭代周期缩短与创新壁垒提升形成“剪刀差效应”，部分企业在同质化赛道陷入低效竞争，
而新兴技术领域因研发投入高、临床验证周期长，存在技术转化滞后或市场接纳度不足的风险。
因此，探索适合自身的发展道路，在日益激烈的市场竞争环境中把握进步方向、站稳脚跟至关重要。同时分级诊疗、精准医疗、集采等政策陆续推行推广，为国内体外诊断行业的发展带来了新
65/296
的机遇和风向，开拓出广阔的潜力市场空间的同时，企业若未能构建成本优势或缺乏高附加值产品矩阵，将面临利润率持续承压的生存危机；故控制产品成本、降本增效、提高产品学术附加价
值等方面工作的重要性逐步显现。
疫苗行业，报告期内竞争格局持续加剧，对公司的发展带来多方面挑战。中国作为全球第二大疫苗市场，凭借其快速增长的潜力吸引众多企业积极布局，致使产品同质化问题突出。HPV疫
苗、肺炎结合疫苗、重组带状疱疹疫苗、RSV疫苗等重点品类研发竞争激烈，各品种均有多个处于临床前及不同临床试验阶段的候选疫苗，市场竞争压力不断增大。
在激烈的竞争环境下，价格竞争成为常态。报告期内，疫苗行业自发开展“集采”，众多大品种疫苗价格大幅下降。二价HPV疫苗、流感疫苗、狂犬疫苗等均出现价格跳水，严重压缩行业
利润空间。倘若企业无法在激烈竞争中保持优势，加速新产品研发与临床推进，可能面临增长放缓、市场份额下滑以及经营业绩下降的风险。加之全球疫苗市场高度集中，国内企业在研发投入、
市场推广、品牌影响力等方面与国际巨头存在差距，在国际市场竞争中面临较大挑战。
为了构建差异化和竞争优势，公司从多维度应对竞争挑战。加大研发投入，组建多学科交叉研发团队，聚焦临床未满足需求，探索新型疫苗技术平台，开发差异化产品，构建需求导向型研
发体系，提高研发成果转化成功率；梳理生产流程，开展精益生产，优化环节提升效率，与优质供应商建立长期合作稳定原材料供应与价格；升级传统销售模式，制定国际化战略，参与国际采
购项目，加强与国际组织、国际疫苗企业合作，拓展国际市场，同时关注基层医疗与新兴消费群体；战略维度建立全球化知识产权护城河，布局核心专利集群，强化竞争壁垒，储备发展能力；
与多家高校、科研机构及上下游企业开展产学研与战略合作，实现资源共享、优势互补，提升综合竞争力。
3、研发风险体外诊断具有多样性、复杂性、专业跨度大、发展更新快的特点，并且在新旧方法、技术路
径、诊断效果和诊断成本等多个维度均面临着激烈的竞争。同时，随着诊断行业的发展升级，体外诊断的研发向更简便、更快捷、精准化、多信息化的方向发展。公司在新产品开发中可能面临
技术路线选择、产品更新迭代、在研产品精准定位、销售市场策略等方面的决策风险，影响公司的市场竞争及持续业绩增长。
疫苗研发是一项研发周期长、研发环节多、研发成本投入高、研发成功率低的高风险活动，
整个产品开发周期过程中病原体的变异、疾病负担的变化、市场环境的变化、法规政策的变化、
行业竞争格局的变化均可能造成巨大的风险。在研发前期尽管已在动物模型上验证了疫苗产品的有效性，但因种属差别可能无法有效反映疫苗在人体的临床效果，存在疫苗临床实验安全性及有
效性无法达到预期的风险。同时，近年来随着国家对于疫苗的注册监管和审评要求的不断提升，
疫苗审批监管的力度和时效性均存在不确定性。此外，疫苗上市后的销售情况受到包括但不限于公共卫生事件的发展、市场环境、销售渠道等诸多因素的影响，也存在一定不确定性。
66/296
公司一方面将继续加强与科研院校等研究单位的合作，深化以企业为主体、产学研相结合的疫苗研发和产业化体系，加速研发进程，缩短研发周期；另一方面，积极有效平衡研发创新和研
发风险，梯队布局新产品管线、积极保持与监管机构沟通和持续追踪注册法规进展，通过强化风险管理，立项前进行充分调研和科学评估；优化研发模式，加强合作开发和技术引进；建立项目
管理强矩阵模式；提升监管与合规能力；紧跟市场动态，开放合作等措施，有效地控制风险。
4、人才竞争风险公司主要业务聚焦于体外诊断与疫苗两大领域。体外诊断行业和疫苗行业均属于技术密集
型典范，其研发生产融合了多学科的高度交叉与深度融合，技术水平和工艺复杂程度较高，对公司的技术储备、经验积累以及研发人员的综合素质提出了严格要求。作为技术密集型企业，
稳定的高素质人才队伍对公司发展亦至关重要。随着行业的深度发展，人才竞争格局逐渐加剧，
人才流失可能对公司的持续创新能力及研发能力产生不利影响。
随着公司业务的快速扩张，尤其是在疫苗和体外诊断领域的持续投入，公司对高潜人才的需求日益迫切。然而，当前行业竞争激烈，高端人才供给有限，公司可能面临高潜人才的引进
速度无法满足业务对高潜人才的迫切需求。
公司将积极拓展多元化的招聘渠道，包括与高校、科研机构建立深度合作关系，参加行业招聘会等，同时设立了内部人才推荐激励机制。同时，加强人力资源招聘团队建设，优化招聘
流程，缩短招聘周期，以快速响应业务部门的人才需求。此外，持续优化内部人才培养体系，
通过领导力培训、专业技能培训和跨部门轮岗实践，加速高潜人才的成长，为员工提供多元化的职业发展通道；通过内部竞聘和晋升机制，激励员工提升自身能力，满足公司业务发展的需
求。
5、财务风险（1）研发投入无法收回导致的资产损失风险
研发损失风险主要有两种风险：研发失败风险和研发产品不及市场预期导致研发投入无法收回的风险。由于疫苗产品具有投资规模大、研发周期长、政策性影响大的特点，公司从审慎的角
度出发，基于产品的市场前景和开发可控程度对进入临床三期的疫苗产品研发费用资本化，但有可能会出现研发失败以及研发成功后产品市场发生巨大变化，导致销售不及预期，从而出现研发
投入无法收回，造成研发损失的风险。
（2）应收账款风险公司疫苗产品的客户为全国各区县疾控中心，疾控中心疫苗采购属于财政预算，虽然回收风
险较小，但不排除存在由于财政资金紧张，导致未能如期支付货款的情况发生，由于应收账款占用了公司较多的资金，若不能及时收回，可能影响公司的现金流量，如形成坏账将给公司造成损
失。
（3）其他资产减值的风险67/296
其他资产减值面临的风险主要为存货减值风险、固定资产减值风险。公司为生产和销售产品购置的专用设备、储备的成品、专用原料可能会存在由于产品市场需求变化，导致存货积压甚至
报废，专用设备闲置从而导致资产减值的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
68/296
