效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金
融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权
投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合
同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-2,103,670.14 -9,182,584.11 516,173.49入和支出
其他符合非经常性损益定义的损3,000,000.00 2,000,000.00
益项目减：所得税影响额 2,373,137.45 808,244.98 3,621,961.91
少数股东权益影响额（税后） 3,517,814.20 3,566,240.93 13,664,219.74合计 9,564,993.06 18,111,143.19 151,554,733.69
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期公司生产经营情况
2022年，面对疫情反复冲击以及国内外经济下行等多重影响，公司以党的二十大精神为指引，
在董事会的正确领导下，管理层带领全体员工，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，以推动驾培行业高质量发展为主线，以改革创新为动力，以科技驱动企业内生增长，
充分发挥上市公司优势，推动技术和资本的融合，做强做优做大驾培行业及相关产业。
9/264
报告期内，公司实现营业收入为100,017.66万元，同比下降16.55%；归属于上市公司股东的净利润为-4,318.34万元，同比下降128.35%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为-5,274.84万元，同比下降139.30%。
主要原因系受疫情影响，学员不能及时到校参加培训，收入确认减少导致。
（二）公司经营发展的方向随着我国汽车制造业水平的提升，驾驶车辆也变得更加简单。驾驶培训的核心，已经不是教
会人如何把车开跑，更重要的是安全意识的培养和对法规的敬畏，是把遵守规则变成习惯的一个过程。与此同时，学驾人要掌握的技能，不只是操作，而是识别危险源、避免险情引发事故，万
一发生事故如何使损失降到最小。这些才是当下和未来驾驶培训行业培训的核心内容。
而传统的训练方式已经难以满足当下交通安全管理对驾驶人素养的要求。近三年来，东方时尚完成了VR+AI的智能培训体系开发和应用，这是全球驾驶培训行业的一次革命，它解决了传统
训练无法实现的模拟险情、交通事故应对等问题，让学车更轻松、让培训质量更有保障。
1、疫情重塑驾培行业格局，行业未来看点是整合和提升驾培行业供给端呈现散、乱、小的特点，千亿市场红海程度高且规模趋稳。近年来，驾培机
构的用地、人工及燃油成本不断上涨，但行业招生市场价格却无明显变化，甚至出现低价竞争现象，训练场变动频繁且场地总面积出现持续收缩的趋势，行业整体盈利能力持续下降。疫情以来，
驾培行业供给端不断肃清，助推行业供给侧结构性优化，使得行业集中度进一步上升。
公司作为驾培行业的龙头企业和中国道路运输协会副会长、机动车驾驶培训行业分会理事长单位，也是行业内唯一与公安部道路交通安全研究中心战略合作的驾培机构，公司未来将在全国
与驾培行业各机构开展深入合作，输出VR+AI智能驾培体系，通过智能驾培设备研发及运用推广、
租赁、训练场地改造、智能训练体系改造、股权合作等方式帮助同行业驾培机构提升智能训练水平、降低运营成本、提高合作机构经营效率和盈利水平。
2、科技赋能公司高质量发展，探索轻资产扩张新模式东方时尚开创了“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，实现了学车全程的
智能化、场景化与标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，迸发驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变。
截至目前，东方时尚已有超过40万名学员通过智慧驾驶培训的方式顺利取得了驾驶证。提升训练效率的同时大降低了人工和能源车辆损耗等成本，公司毛利率有望得到持续提升；VR智能驾
培体系打破了传统驾校物理空间和训练时间限制，学员可在任意VR线下店进行24小时全天候智能学车训练，就近选择VR线下门店进行训练将缩短学员往返驾校的时间，延长学员的训练时长，
有效降低公司的运营成本，增强学员个人灵活性的同时也提高了学员练车的效率。VR智能学车培训体系将有望打破公司异地扩张瓶颈，公司已完成对各异地子公司培训体系的智能化改造，推动
子公司在当地驾培业务市场占有率地快速上升，同时向全国各地驾校机构输出智能驾培体系，包10/264
括但不限于销售或租赁VR智能驾培设备、与其他驾校以参股或合营等方式共同经营，实现以轻资产方式扩张的战略规划。
融合了VR+AI+5G技术的绿色环保智慧学车模式正在惠及更多地区的学车群体，赋能更多地区的驾培企业，向社会输送更多驾驶技术过硬、安全文明意识扎实的合格驾驶人，为建设交通强国、
平安中国作出贡献。
3、打造东方时尚飞行培训品牌，为建设航空强国贡献力量公司从2019年进军通航飞行员培训领域，目前分别在河南周口、山东德州、河南商丘(在建)、
北京平谷、河北黄骅运营五座通航机场，实现了“两校五场”的运行规模。公司将积累的28年汽车驾驶员培训经验运用到飞行员培训中，公司的训练设施、教学水平、服务水平得到了民航局、
航空公司的高度认可，公司2022年度飞行时长达5万多小时，公司目前民航飞行员培训在手订单约2.47亿元。
“十四五”规划和2035年远景目标纲要中明确指出：稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。由此可见，通用航空的未来蓝图已经绘就。在向着第二个百年奋斗目标
奋进的新征程上，东方时尚航空将始终坚定“建设最具标准化航校、建设最高保障水平机场”的运营目标，审时度势、与时俱进，不断完善、提高、强化标准程度和服务品质，始终秉承让每一
位学员都满意的服务态度，同时围绕国家民航事业发展需求，为我国航空事业培养更多合格的专业型人才，建设更多现代化航空设施综合体，为真正实现中国民航的“两翼齐飞”、建设航空强
国贡献我们的力量！
4、积极响应“双碳”国家战略，践行“节能降碳、绿色发展”理念2020年9月，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：中国二氧化碳排放力
争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2022年10月，党的二十大报告中指出，加快发展方式绿色转型。加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。
近年来，我们始终坚持践行节能减排、绿色发展的理念，大力推进新能源教练车的更换工作，
自建1,040个充电桩，园区充电桩数量和电容量规模均创下全国单体场站之最。公司拥有千余辆新能源智能教练车、近千台VR智能驾驶培训模拟器为学员提供服务，仅北京园区每年可减少二氧
化碳排放量1.1万吨。未来，公司将继续落实运输工具装备低碳转型，坚定以新能源为动力，以科技赋能为路径，优化、推广智慧驾培与绿色驾培模式。持续加大新能源车辆投入，不断推动教
练车、考试车、班车向新能源车的转换工作，全国各子公司实现教练车、班车的新能源化，学员培训设备智能化。未来公司将陆续规划屋顶光伏项目，与现有充电桩、新能源车构成光储智慧能
源体系，为行业高质量发展起到更好的示范作用。公司坚持将环境友好融入到企业的运营管理之中，围绕可持续发展主题，积极助力碳中和、资源循环利用、促进人类品质生活，构建和谐社会
的良好企业形象，携手同行业及相关方共建品牌生态，引领行业绿色低碳转型发展。
11/264
二、报告期内公司所处行业情况(一)公司所处行业情况
1、机动车驾驶人培训驾培行业作为道路交通安全的第一道关口，具有极其重要的社会职能，其培训质量的高低对
经济发展、社会公共安全及人民生命财产安全有着举足轻重的作用。随着我国经济社会的不断发展、道路交通运输系统的不断完善，机动车保有量的持续增长，机动车驾驶人数量也呈现同步增
长趋势。
据公安部统计，截至2022年12月底，全国机动车保有量达4.17亿辆，其中汽车3.19亿辆；
机动车驾驶人5.02亿人，其中汽车驾驶人4.64亿人。2022年全国新注册登记机动车3,478万辆，
新领证驾驶人2,923万人。
截至2022年底，全国机动车保有量达4.17亿辆，扣除报废注销量比2021年增加2,129万辆，
增长5.39%。2022年全国新注册登记机动车3,478万辆。汽车保有量达3.19亿辆，占机动车总量76.59%，比 2021 年增加 1752 万辆，增长 5.81%。全国新注册登记汽车 2,323万辆。摩托车保有
量达8,072万辆，占机动车总量19.38%，比2021年增加513万辆，增长6.79%。全国新注册登记摩托车1,130万辆。
截至2022年底，全国有84个城市的汽车保有量超过百万辆，同比增加5个城市，39个城市超 200 万辆，21 个城市超300 万辆，其中北京、成都、重庆、上海超过 500万辆，苏州、郑州、
西安、武汉超过400万辆，深圳、东莞、天津、杭州、青岛、广州、佛山、宁波、石家庄、临沂、
长沙、济南、南京等13个城市超过300万辆。
截至2022年底，全国新能源汽车保有量达1,310万辆，占汽车总量的4.10%，扣除报废注销量比 2021年增加 526万辆，增长 67.13%。其中，纯电动汽车保有量 1,045万辆，占新能源汽车
总量的79.78%。2022年全国新注册登记新能源汽车535万辆，占新注册登记汽车总量的23.05%，
与上年相比增加240万辆，增长81.48%。新注册登记新能源汽车数量从2018年的107万辆到2022年的535万辆，呈高速增长态势。
截至2022年底，全国机动车驾驶人数量达5.02亿人，其中汽车驾驶人4.64亿人，占驾驶人总数92.54%。2022年，全国新领证驾驶人 2,923万人。2022年4月1日起实施的《机动车驾驶
证申领和使用规定》（公安部令第162号）新增“轻型牵引挂车”准驾车型（C6），目前已取得C6 准驾车型驾驶人数量达 44 万人。新部令更好地满足了群众驾驶小型旅居挂车的出行需求，促
进房车旅游新业态发展。
近年来，驾培行业出台了多项政策，驾培市场得到了进一步的完善和规范，驾校也迎来了新机遇和新挑战。部分行业政策如下：
颁布时间及部门 法律法规及政策 主要内容2020年10月20 《北京市机动车驾驶人 自方案印发之日起，开展为期12个月的试点工作，
日北京市机动车 培训协会关于印发北京 包括2方面试点内容：一是试点利用VR智能驾驶培12/264
驾驶人培训行业 市机动车驾驶员培训行 训模拟器替代实车开展《机动车驾驶培训教学大纲》协会 业人工智能培训教学试 （以下简称：《大纲》）第二部分“基础和场地驾
点工作方案的通知》 驶”、第三部分“道路驾驶”等教学项目有关内容的培训；二是试点利用实车智能机器人替代教练员
对小型汽车（C1、C2车型）开展《大纲》第二部分“基础和场地驾驶”教学项目有关内容的培训，一
台智能机器人设备视同为一名教练员。试点结束后，
将对试点工作进行分析评估。
VR智能驾驶培训模拟器适用于小型汽车的“基础和场地驾驶”、“道路驾驶”驾驶操作培训，累计不
得超过20个学时。其中，用于“基础和场地驾驶”操作培训的学时累计不得超过12学时，至少应保证
4学时用于“基础和场地驾驶”实车训练。
新《大纲》强化了涉及安全驾驶能力培训的基础内容。完善高速公路通行规则常识、增加汽车辅助驾
驶功能安全使用常识和新能源汽车技术及使用常2022年3月24日
《机动车驾驶培训教学 识，满足安全驾驶实际需求；增加防范隧道事故、
交通运输部、公与考试大纲》 次生事故，自然灾害等情形驾驶应急处置培训内
安部容，提高应急处置能力；汲取近年来事故教训，增
加不同行驶状态、典型道路环境等的防御性驾驶方法，强化驾驶员安全文明意识培养。
本文件规定了汽车驾驶培训模拟器的分类与型号、
基本要求、基本构成及部件要求、功能配置及其要2022年6月9日 《汽车驾驶培训模拟
求、试验方法、检验规则及标志、包装、运输和储交通运输部 器》JT/T378—2022
存。(cid:13)本文件适用于汽车驾驶培训模拟器的开发、生产和检验，以及用户的选型采购。
《“十四五”全国道路交通安全规划》提出，提升道路交通参与者安全文明素质和着力提升驾驶人交
通安全意识。完善驾驶培训监管机制，强化驾驶培训机构落实教学基础设施设备、培训学时内容等要
求，保证驾驶培训质量。健全完善驾驶培训教学体系，推动理论培训方式创新应用，强化驾驶人安全
知识、规则意识、风险辨识能力培养。加强驾驶培训过程监管，强化驾驶培训与考试的信息共享。加
2022年7月28日 《关于印发<“十四五” 强驾驶考试过程监管，建立以新驾驶人安全驾驶水国务院安委会办 全国道路交通安全规 平为核心的考试质量评估体系，实行严重交通事故
公室 划>的通知》 驾驶人考试发证责任倒查。优化驾驶人考试内容与方法，完善面向规则意识培育的驾驶人考试机制，
探索VR、人工智能等新技术在驾驶考试管理中的应用。主动适应人口老龄化、车辆智能化等社会发展
需求，丰富车辆新技术、驾驶新要求等考核内容。
健全完善职业驾驶人教育培训体系，提升重点驾驶人安全管理水平。建立交通安全信息综合服务平
台，提供驾驶人全生命周期、全分类群体、全出行场景的交通安全知识服务。
2022年10月28 《行动计划》根据我国虚拟现实产业重点发展方向日工业和信息化 《虚拟现实与行业应用 和现有基础上，提出2026年虚拟现实产业发展和行
部、教育部、文 融合发展行动计划》 业应用目标。到2026年，我国虚拟现实关键技术重化和旅游部、国 （2022-2026年） 点突破，形成技术、产品、服务和应用共同繁荣的
家广播电视总 产业发展格局，虚拟现实在经济社会重要行业领域13/264
局、国家体育总 实现规模化应用，形成一批可复制、易推广、有实局等五部门 效、具备潜在商业价值的创新应用，虚拟现实产业
总体规模（含相关硬件、软件、应用等）超过3500亿元，虚拟现实终端销量超过2500万台。
《行动计划》面向大众消费、行业赋能、社会民生三大领域，重点推进虚拟现实在工业生产、文化旅
游、融合媒体、教育培训、体育健康、商贸创意、
演艺娱乐、安全应急、残障辅助、智慧城市等10个行业的虚拟现实应用，通过四年时间在经济社会重
要行业领域实现规模化应用。
2、民用航空器驾驶员培训随着2016年《国务院办公厅关于促进通用航空业发展的指导意见》等一系列政策的发布，低
空空域开放力度加大，我国民用航空领域进入快速发展阶段，民航业得到了极大发展，航空飞行员需求不断增长。
2021年12月24日，中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部联合印发《“十四五”民用航空发展规划》（以下简称《规划》），作为未来五年民航发展的纲领性文件，《规划》将
全面开启多领域民航强国建设新征程。
《2022年全国民用运输机场生产统计公报》显示，2022年，我国境内运输机场（港澳台地区数据另行统计，下同）共有254个，其中定期航班通航运输机场253个，定期航班通航城市（或地
区）249个。2022年我国民用运输机场完成旅客吞吐量52,003.3万人次，比上年下降42.7%，恢复到2019年的38.5%。完成货邮吞吐量1,453.1万吨，比上年下降18.5%，恢复到2019年的85.0%。完
成飞机起降715.2万架次，比上年下降26.8%，恢复到2019年的61.3%（其中运输架次为519.2万架次，比上年下降35.0%，恢复到2019年的52.6%）。
《2021年民航行业发展统计公报》显示，截至2021年底，获得通用航空经营许可证的通用航空企业599家，通用航空在册航空器总数达到3,018架，其中教学训练用飞机1,077架。2021年，净
增通用机场31个，全国在册的通用机场数量达到370个。2021年，民航直属院校共招收学生22,484人，民航直属院校在校学生数达到79,464人，民航直属院校共毕业学生18,091人。
《中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）》显示，截至2022年12月31日，中国民用航空局颁发的有效民用航空器驾驶员执照总数为81,430本，其中运动驾驶员执照（SPL）1,934本，私用
驾驶员执照（PPL）5,211本，商用驾驶员执照（CPL）45,895本，多人制机组驾驶员执照（MPL）
176本，航线运输驾驶员执照（ATPL）28,214本。无人驾驶航空器（无人机）有效驾驶员执照152,795本。
2018-2022年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计如表1所示。由于《民用航空器驾驶员合格审定规则》（以下简称CCAR-61部）第四次修订规定驾驶员执照的有效期为六年，加上疫情对
飞行训练活动的影响，2020年度驾驶员执照增速明显放缓，2021年驾驶员执照增量得到明显回升，
在消化掉过去两年训练积压后，2022年度驾驶员增长率恢复至疫情前的65%左右。
14/264
表1 2018-2022年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计表年份 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
净增量（本） 5,727 6,461 1,489 6,794 5,194增长率 10.27% 10.51% 2.19% 9.78% 6.81%
驾驶员执照总数（本） 61,492 67,953 69,442 76,236 81,430数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）
2022年7月1日，《民用航空器驾驶员学校合格审定规则》第三次修订版本正式生效后，141部驾驶员学校可提供私用驾驶执照课程、仪表等级课程，商用驾驶员执照课程等模块课程和仪表
等级整体课程、商用驾驶员执照整体课程、航线运输驾驶员（飞机）整体课程等课程训练。
截止2022年12月31日，我国境内共有35所开设整体课程的141部驾驶员学校，相比2021年底，
数量上减少7所。其中29所具有航线运输驾驶员（飞机）整体课程培训资质，与2021年底相比，减少1所，训练容量7,115人，现有在训学生6,587人。目前我国境外共有35所认可的141部驾驶员学
校，与2021年底持平。其中，美国共有17所、欧洲3所、澳大利亚11所、加拿大3所、南非1所。境外141部驾驶员学校总的训练容量为5,248人，现有在训学生449人。
表2 2013-2022年境内和境外141部驾驶员学校数量统计单位：所
年份 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年境内 12 14 13 20 22 26 38 41 42 35
境外 23 27 26 27 27 31 36 35 35 35数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）
2022年，境内141部飞行学校年度注册飞行学员数为3,883人，境外141部飞行学校年度注册飞行学员数为370人。
表3 2018-2022年境内和境外141部驾驶员学校年度注册飞行学生人数统计单位：人
年份 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年境内 2,809 3,305 3,531 4,284 3,883
境外 2,738 2,728 285 159 370数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）
整体来看，随着中国民航及通航领域的迅猛发展，产生了大量的飞行员培养、飞机引进和更多航线开辟的需求，需要更多的飞行员参与到该领域中，各航空公司也较为重视对后备力量的培
养，中国民用航空市场的飞行员培训也需要进一步的发展才能适应行业目前及未来的发展需要，
航空驾驶培训产业存在巨大的发展空间。
15/264
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务及经营模式
1、主要业务东方时尚主营业务聚焦机动车驾驶人培训和民用航空器驾驶员培训。从规范化管理运营体系
到积极探索创新赋能，东方时尚秉持高质量发展理念，以科技驱动企业内生增长。东方时尚拥有全球规模最大的新能源智慧驾培园区，开创了“VR+AI+实际道路训练”三位一体智慧驾驶培训模
式，实现了学车全程智能化、场景化、标准化，为推动驾培行业的新能源转型，助力驾培行业的绿色、低碳、可持续发展贡献自身力量。近三年来，东方时尚完成了VR+AI的智能培训体系开发
和应用，这是全球驾驶培训行业的一次革命，它解决了传统训练无法实现的模拟险情、交通事故应对等问题，让学车更轻松、更有质量。
图片来源：东方时尚训练场
2、经营模式（1）招生模式
公司在招生方面以直销和代销模式相结合，设立招生分部、签约客户服务中心、代办招生机构、网络招生四种招生渠道。多样化的渠道更好满足了客户的需求，也对公司品牌起到了良好的
宣传作用。
招生分部：招生分部是东方时尚以直营方式在北京市、河北石家庄、云南昆明、山东淄博等地各主要区域开设的招生网点，方便区域内学员就近报名。
签约客户服务中心：签约客户服务中心针对目标客户人员较多的大型机构进行定向宣传、定向招生，并根据其个性化需求定制专属的服务方案。
代办招生机构：东方时尚在招生分部暂未能覆盖区域，建立代理招生点，代办招生机构提升了公司销售链条的完整度。
16/264
网络招生：公司通过官方网站、手机 APP、小程序、电商平台等为学员开辟网络报名渠道，
使公司的招生渠道得到有效延伸。
（2）营销模式公司采取实体运营为主的经营模式，各运营项目进行集团化管理。公司以创新服务理念为基
础，以达到学员满意为工作标准，为学员创造良好的客户体验，通过持续改进软硬件质量与管理服务水平，学员得到超出其期望值的服务，客户体验不断提升，学员将亲身感受口口相传，在更
大范围的潜在客户群体中形成良好的美誉基础，“口碑营销”成为极具公司特色的招生模式之一，
为公司营销积累了深厚基础。
（3）服务模式公司以学员需求为导向，在树立良好服务理念的同时，不断追求服务细节，打造全流程服务
链条，有效地支撑了良好的客户体验。报名阶段，公司设有签约客服中心、招生分部、代办招生机构、网络招生四种招生渠道，多种报名渠道最大化地为学员提供方便；培训阶段，公司拥有完
善的网络预约系统，护航学员的训练计划及学时，合理的班车运营体系，为学员往返提供便利；
考试阶段，东方时尚各地校区实现政府考试管理部门设立考试场的全覆盖，学员可在公司园区内直接完成各项考试。北京、石家庄、云南、荆州、山东等地的交管部门均在东方时尚内设立了“东
方时尚考试场车管服务站”，学员各科目考试合格的当天即可核发机动车驾驶证。基于学员需求，
公司不断完善学员需求导向型的管理模式，追求服务细节，提供完善的班车接送、餐饮、休闲娱乐、便民涉证业务等相关服务。
17/264
18/264
（4）传播安全驾驶文化，积极承担社会责任驾驶培训行业是交通安全的第一道关口，其培训质量直接影响人民群众的出行安全。一直以
来，东方时尚始终坚持为社会输送既合法又合格的驾驶人，履行企业社会责任。
东方时尚作为中国道路交通安全协会副会长单位，积极投身对全社会的道路交通安全宣传教育工作。东方时尚斥资打造高科技、互动体验式的交通安全主题宣传教育基地并面向社会开放，
发起成立“交通安全宣讲团”。北京市交通安全宣传教育基地于2012年创建，是北京市公安局公安交通管理局落实《道路交通安全“十二五”规划》、面向学生和驾驶人群体开放的新型体验式
交通安全主题宣传教育基地。基地以“普及交通安全知识”、“增强交通安全意识”为宗旨，以19/264
互动式体验为核心，全方位打造专业交通安全知识科普与模拟练习互动学习系统。运用 3D、4D、
全息投影、VR（虚拟现实）、模拟驾驶等高科技互动多媒体展示技术，为参观者带来身临其境般的交通安全教育体验，有针对性地向参观者普及实际、有效的交通安全知识，受到政府部门和社
会各界的一致认可与好评。
基地自组建运营以来，已接待中央国家机关、中央电视台、中华全国总工会、北京市教育委员会、北京急救中心、各地区妇女联合会、北京交通大学、国家电网、中国太平洋保险公司等在
内的几百家单位、学校、企业及团体，累计受益人数逾两百万人，年均参观人数达 20万人以上。
目前已成为北京市科普教育基地，2020年至今被列为北京市中小学生社会大课堂资源单位，2022年11月被北京市突发事件应急委员会、北京市安全生产委员会授予北京市公共安全教育基地。成
为了普及交通安全知识，传播交通文化的坐标、阵地。
图片来源：北京市交通安全宣传教育基地公司成立北京市交通安全宣讲团，先后走进机关、学校、企事业单位及社会团体进行有针对
性的交通安全专场宣讲，受益群体不断扩大。宣讲团不仅在北京开展交通安全宣讲活动，还从2019年起开始走进全国更多的学校，为学生群体带去交通安全知识，帮助他们树立安全文明交通意识，
掌握安全出行的自我防护知识。宣讲团先后受邀前往吉林、黑龙江、广东、广西、贵州、上海、
江苏、天津、河北、内蒙古、甘肃、陕西、河南、山东、湖北共十五省30多个城市进行交通安全宣讲。联合中国工人出版社，与时俱进创新授课内容，在技能强国平台开设交通安全教育主题专
栏，成为行业内首个在技能强国平台，面向全社会群体传播交通安全知识的驾驶培训机构。2022年共开展26场交通安全文化主题直播，累计观看人次超过13万，为构建有序的道路交通环境承
担更多的社会责任。
东方时尚旗下北京京安驾驶人安全与素养研究院自2016年成立以来，连续5届作为“机动车驾驶培训与道路交通安全国际论坛”联合承办方，论坛邀请国内驾驶培训及道路交通安全方面的
专家、学者、全国重点驾培机构负责人以及来自欧洲、亚洲等国家和地区的嘉宾参会，进一步扩20/264
大国际交流范围，借鉴国际先进经验，积极推动行业整体品质的提升。数年来，国际论坛得到了公安部、交通部，中国道路运输协会、中国道路交通安全协会等部门和单位的高度重视和大力支
持，海外交通发达国家相关政府部门和机构也高度认同并积极参与，东方时尚架起了交通安全研究领域中外沟通协作的桥梁。
未来，东方时尚还将持续探索智慧驾培领域，坚持素质教育发展之路，寻求VR（虚拟现实）、
AI（人工智能）技术在教学实践中更广泛更深入的应用，引领驾培行业转型升级、高质量发展，
让学车更智能、更方便、更高效，让更多的交通参与者能够了解交通法规、敬畏交通法规、遵守交通法规，从而最大限度地减少交通事故，缓解道路交通拥堵，以点带面，营造全社会共同关注
道路交通安全的和谐氛围，为提升我国驾驶培训行业的发展水平、构建更加畅通有序的道路交通环境持续发力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、领先的技术实力公司建立和完善了“VR+AI+实际道路训练”三位一体的智慧驾驶培训模式，做到了学车全程
智能化、场景化、标准化，突破了传统教学的限制，依托科技赋能，迸发驾培行业强劲动力，推动和引领驾驶培训由应考教学向素质教育转变。
图片来源：东方时尚VR教学提升训练效率的同时大幅降低了教练人工成本和车辆损耗等成本，公司毛利率有望持续提升；
VR智能驾培体系打破了传统驾校物理空间和时间限制，学员可在任意VR线下店进行24小时全天候智能学车训练。就近选择VR线下店进行训练缩短了学员往返驾校的时间，延长了学员的可训练
时间，降低了公司的运营成本，为学员训练提供了良好的便利性、效率性和可选择性；VR智能学车培训体系有望打破公司异地扩张瓶颈，公司已经完成了对各异地子公司培训体系的智能化改造，
推动子公司在当地驾培业务市占率的加速提升，同时向全国各地驾校机构输出智能驾培体系，包21/264
括但不限于提供VR设备的销售或租赁，及对其他驾校进行参股、合营等共同经营方式，实现轻资产扩张。
图片来源：东方时尚智能训练车图片来源：东方时尚智能车训练场
2、公司将28年驾驶培训经验运用到飞行培训中，打造了东方时尚飞行培训品牌公司通过具备141部飞行培训资质航校，分别在河南周口、山东德州、河南商丘(在建)、北
京平谷、河北黄骅运营五座通航机场，实现了“两校五场”的运行规模。公司目前拥有50余架飞机，飞行时间可达 52,000+小时/年；公司积累汽车驾培 28 年的规范服务经验，包括专业配套的
餐饮、住宿、教练、教学大纲、学员管理等；目前公司在手订单约2.47亿元，在手订单充裕；公司的训练设施、教学水平、服务水平得到了民航局、航空公司的高度认可。公司将持续打造东方
时尚飞行培训品牌，使通航业务成为公司新的收入、利润增长点。
22/264
图片来源：东方时尚机场网络布局图片来源：东方时尚通用航空股份有限公司
3、规模化、标准化效应明显目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。公司年受理学员人数和
毕业人数、公司拥有各种训练用车数量、员工人数均为行业前列。较长的运营时间降低了单位时间固定成本支出，较同行业公司具有较大的规模化优势，凭借自身良好的服务品质和在市场上的
23/264
知名度，拥有较强的定价权；经过多年探索，已形成较为完善的报名、培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的标准化全流程服务；以客户满意度为标准，形成了规范的管理流程及服
务流程，实现了有效的内部控制与外部服务质量控制，差异化服务满足市场多样化需求，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良好口碑的培训机构更容易获得学员的青睐；在服务过程
中已实现教学标准化、配套标准化，使每位学员均获得尽可能相同的服务质量，提升了学员满意度与服务效率。东方时尚经过多年经营，在服务品质、经营管理、品牌形象等方面积聚了明显的
竞争优势，具备较强的整体经营实力。
4、好口碑塑造好品牌东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，学员和社会对东方时尚的
品牌较为信任和看好。经过多年的深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度。继续保持高品质的驾驶培训服务是市场开发和营销计划的基础。东方时尚将持续提升品牌形象，将学员的
口碑优势更有效地转化为后续生源优势。
图片来源：东方时尚科目二训练场良好的文化氛围和社会形象提升了东方时尚的行业竞争优势，东方时尚以“让每位学员都满
意”为服务宗旨，以客户口碑为营销基础，凭借行业领先的服务体系及良好的服务质量，在行业中享有较高的声誉和知名度。基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同
时，还积极参加社会公益和慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和实践活动，
为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同，在市场竞争中具有显著优势。
5、公司向汽车驾驶人提供“全周期”汽车综合服务东方时尚的主营业务是汽车驾驶培训，后续通过不断创新服务模式，借助驾培服务行业成功
的经验和积累的优势积极向汽车消费综合服务行业的其他子行业拓展业务，如整车销售、汽车租24/264
赁、定制保险、汽车维修、汽车美容、汽车检测、汽车金融等，扩张公司的利润空间，分散行业经营风险，逐步实现多元化协同发展，在汽车综合服务领域的延伸上探寻新模式。
图片来源：东方时尚（北京）检测服务有限公司图片来源：北京时新汽车修理厂有限公司
25/264
6、具备行业影响力，助力行业规范发展基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，积极参加社会公益和
慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和实践活动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同。
东方时尚是公安部道路交通安全研究中心在驾培行业中唯一战略合作单位，联合建立机动车驾驶人考试实验基地。东方时尚是行业标准制定的参与者，成为驾驶培训与考试政策改革的先行
先试企业。在全国同行业的支持下，依托自身影响力，公司当选为“中国道路运输协会副会长”、
“机动车驾驶培训行业分会理事长单位”，东方时尚将在传播交通文化、推进机动车驾驶人素质教育等方面更具话语权。
7、先进的教学理念和经营管理模式以及高度凝聚的团队东方时尚历经28年探索，形成了一套独特的教学和经营管理模式，在先进理念的指引下公司
服务优势明显。
公司在教学内容和模式上不断创新，注重标准化系统化，与时俱进，因人施教，各个环节注重人性化设置，服务体贴入微，培训过程友好和谐。
东方时尚具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，并且与公司的核心价值观一致，希望通过自己的努力，提升驾驶培训行业的整体品质，为缓解道路拥堵、最大限度地为降低道路交通事
故发生率贡献自己的力量。
东方时尚制定了百余项业务管理制度，涵盖了各部门、各岗位的服务流程和环节，制度严格，
奖惩分明，使得员工在日常工作中有章可依。
8、加速全国市场布局，实现稳定高速可持续发展公司通过新设、投资并购、参股、合作等多种方式加速全国市场布局，扩大市场影响力和市
场占有率，巩固公司在全国驾培服务行业的领先地位，扩大领先优势。公司将持续加大VR+AI智能学车培训体系的投入和升级，东方时尚进一步提升规模化效应并不断优化业务模式，提高在国
内外的知名度和影响力，全面提升盈利能力，实现稳定高速的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况全年实现营业收入100,017.66万元，较上年同期下降16.55%；营业利润-2,085.20万元，较
上年同期下降110.37%；归属于上市公司股东的净利润-4,318.34万元，较上年同期下降128.35%；
加权平均净资产收益率为-2.02%，较上年下降8个百分点。扣非后加权平均净资产收益率为-2.47%，
较上年下降7.74个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,000,176,579.15 1,198,554,469.65 -16.55营业成本 577,688,385.09 583,959,287.31 -1.07
26/264
销售费用 55,264,755.39 58,776,663.23 -5.98管理费用 256,897,749.41 255,005,211.67 0.74
财务费用 83,825,919.89 53,074,131.92 57.94研发费用 20,467,978.23 31,890,176.46 -35.82
经营活动产生的现金流量净额 155,997,837.92 448,662,642.95 -65.23投资活动产生的现金流量净额 -319,775,657.37 -482,260,055.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 93,927,091.94 -312,216,436.07 不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入相对上年同期下降的主要原因是：机动车驾驶培训业务因
受疫情影响，学员不能及时到校参加培训，公司按照学员培训进度分阶段确认收入，因此，学员培训进度缓慢导致公司收入确认减少；公司航空培训业务日渐成熟，且因为其封闭式管理的培训
模式受疫情影响较小，因此飞行员培训收入同比增长。
营业成本变动原因说明：人工成本降低以及长期资产折旧及摊销增加，营业成本整体变动较小。
销售费用变动原因说明：考虑宏观经济形势的影响，报告期内公司减少了广告费及宣传推广费的支出。
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要要是由于湖北东方时尚驾驶培训有限公司在建工程转固，固定资产增幅较大。
财务费用变动原因说明：报告期内公司债权融资规模扩大导致公司利息费用增加。
研发费用变动原因说明：报告期内公司部分研发项目结项，当期研发费用支出减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司报名学员的减少，导致公司经营活动产生的现金流入下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内长期资产投资减少，投资活动产生的现金流出降低。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动现金流入较上年同期净流入增幅相对较大，主要为公司取得借款流入资金增加较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体收入和成本情况见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
驾驶培训 减少9.50930,614,561.84 532,013,553.17 42.83 -16.58 0.04
行业 个百分点减少4.71
零售行业 18,551,070.29 16,110,300.44 13.16 -49.37 -46.46个百分点
代理服务 307,536.42 64,912.57 78.89 -88.30 -43.94 减少16.7027/264
行业 个百分点增加43.35
租赁业 7,671,338.10 6,646,903.01 13.35 11.08 -25.96个百分点
增加30.09其他 12,086,550.20 8,573,558.88 29.07 54.48 8.47
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
驾驶培训 减少10.26782,932,429.17 448,324,892.73 42.74 -24.55 -8.08
收入 个百分点飞行培训 减少0.06
147,682,132.67 83,688,660.44 43.33 89.64 89.83收入 个百分点
销售商品 减少4.7118,551,070.29 16,110,300.44 13.16 -49.37 -46.46
收入 个百分点代理服务 减少16.70
307,536.42 64,912.57 78.89 -88.30 -43.94收入 个百分点
租赁服务 增加43.357,671,338.10 6,646,903.01 13.35 11.08 -25.96
收入 个百分点餐饮住宿 减少36.21
1,486,037.30 4,000,227.66 -169.19 -18.72 -6.09收入 个百分点
增加17.65其他收入 10,600,512.90 4,573,331.22 56.86 76.81 25.47
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少9.08北京 644,094,885.95 301,293,911.31 53.22 -19.57 -0.21
个百分点增加
河南 159,139,736.81 96,091,857.29 39.62 7,911.43 372.35 963.74个百分点
减少75.83山东 34,183,858.64 50,309,248.90 -47.17 -77.61 -53.81
个百分点减少17.26
石家庄 20,643,456.13 30,689,850.11 -48.67 -28.33 -18.91个百分点
减少16.90荆州 46,212,417.33 32,797,529.88 29.03 -40.88 -22.40
个百分点减少17.30
云南 64,956,701.99 52,226,830.58 19.60 -39.35 -22.73个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少8.63直销模式 969,231,056.85 563,409,228.07 41.87 -17.13 -2.67
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
28/264
河南收入成本大幅度上升,同时山东大幅度减少，原因是东方时尚通用航空股份有限公司的经营场所由山东迁到河南，收入成本地域上的划分由山东变为河南，因此变动幅度较大。
荆州收入下降幅度较大，原因是受学员未能到校学习影响，公司按照学员培训进度分阶段确认收入，因此，学员培训进度缓慢导致公司收入确认减少。
云南收入下降幅度较大，原因是受学员未能到校学习影响，公司按照学员培训进度分阶段确认收入，因此，学员培训进度缓慢导致公司收入确认减少。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料驾驶培 / 直接 人
532,013,553.17 94.43 531,803,370.50 91.87 0.04训行业 工 /制 造
费用飞机销
直接材料售额减
零售行 / 直接 人16,110,300.44 2.86 30,092,954.60 5.20 -46.46 少导致
业 工 /制 造直接成
费用本下降
国内企业订购
直接材料 飞机数代理服 / 直接 人 量减少
64,912.57 0.01 115,795.38 0.02 -43.94务行业 工 /制 造 导致代
费用 理服务业务随
之下降直接材料
/ 直接 人租赁业 6,646,903.01 1.18 8,977,694.34 1.55 -25.96
工 /制 造费用
直接材料/ 直接 人
其他 8,573,558.88 1.52 7,904,267.90 1.37 8.47工 /制 造
费用分产品情况
29/264
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直 接 材
驾驶培训 料/直接448,324,892.73 79.57 487,717,944.10 84.25 -8.08
收入 人工/制造费用
航空培训业务
直接材 发展较飞行培训 料/直接 快，收
83,688,660.44 14.85 44,085,426.41 7.62 89.83收入 人工/制 入大幅
造费用 增加，
成本同比增长
国际市场销售
火爆，
预定机位周期
增长。
直接材先保证
销售商品 料/直接16,110,300.44 2.86 30,092,954.60 5.20 -46.46 自用，
收入 人工/制再保证
造费用销售。
因此销售额减
少，相应成本
减少飞机销
售业务是代理
服务收入的驱
动 因直接材
素，飞代理服务 料/直接
64,912.57 0.01 115,795.38 0.02 -43.94 机销售收入 人工/制
收入减造费用
少，代理服务
收入减少，相
应成本减少
直 接 材租赁服务
料/直接 6,646,903.01 1.18 8,977,694.34 1.55 -25.96收入
人工/制30/264
造费用直 接 材
餐饮住宿 料/直接4,000,227.66 0.71 4,259,437.61 0.74 -6.09
收入 人工/制造费用
直 接 材料/直接
其他收入 4,573,331.22 0.81 3,644,830.29 0.63 25.47人工/制
造费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额17,014.26万元，占年度销售总额17.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,908.49万元，占年度销售总额1.91%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 3,843.54 万元，占年度采购总额 45.76%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 55,264,755.39 58,776,663.23 -5.98管理费用 256,897,749.41 255,005,211.67 0.74
研发费用 20,467,978.23 31,890,176.46 -35.82财务费用 83,825,919.89 53,074,131.92 57.94
所得税费用 33,521,942.23 66,737,033.77 -49.7731/264
研发费用变动原因：报告期内公司部分研发项目结项，当期研发费用支出减少。
财务费用变动原因：报告期内公司债权融资规模扩大导致公司财务费用增加。
所得税费用变动原因：报告期内公司利润总额下降，所得税费用降低。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 20,467,978.23本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 20,467,978.23研发投入总额占营业收入比例（%） 2.05
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 326
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.88研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 24
专科 120高中及以下 180
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 330-40岁（含30岁，不含40岁） 83
40-50岁（含40岁，不含50岁） 17050-60岁（含50岁，不含60岁） 70
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 155,997,837.92 448,662,642.95 -65.23投资活动产生的现金流量净额 -319,775,657.37 -482,260,055.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 93,927,091.94 -312,216,436.07 不适用32/264
经营活动产生的现金流量净额同比下降原因：主要是由于购买商品支付的现金增加。
报告期公司经营活动产生的现金流量净额与净利润存在重大差异的原因：公司营业收入按照学员培训进度进行确认，2022年存在较大比例学员报名并支付学费但未及时进行培训的情况，收入确
认减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
交易性金融 理财产品到期赎0.00 0.00 10,000,000.00 0.21 不适用
资产 回导致考场收入以及飞
机代理收入的相应收账款 23,622,590.30 0.47 15,097,405.46 0.32 56.47
关未收回款项增加
飞机航材的采购预付款项 17,440,499.80 0.34 10,138,033.30 0.21 72.03 及机场使用费的
预付款增加主要为股份公司
预付 VR 设备款，
其他应收款 345,217,323.50 6.80 41,329,760.42 0.87 735.28 和应收高安股权投资款及应收股
利。
汽车销售公司存存货 252,311,052.35 4.97 26,979,908.41 0.57 835.18
货车辆增加与高安公司的仲
其他非流动 裁结案，将对高安6,000,000.00 0.12 26,250,000.00 0.55 -77.14
金融资产 投资款转入其他应收款
递延所得税 因时间性差异变630,786.73 0.01 387,603.08 0.01 62.74
资产 动影响导致增加以商业承兑汇票
应付票据 60,892,075.00 1.20 0.00 0.00 100.00支付的款项增加
应付职工薪 由于本年度延交48,584,615.52 0.96 37,364,732.71 0.79 30.03
酬 社保所导致偿还股东借款及
其他应付款 123,521,663.43 2.43 236,294,258.99 4.97 -47.73支付了设备款
一年内到期 长期借款及融资404,520,556.07 7.97 130,249,309.10 2.74 210.57
的非流动负 租赁贷款将陆续33/264
债 于一年内到期购置长期资产形
长期借款 340,510,835.00 6.71 99,000,000.00 2.08 243.95成长期借款增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 200,000.00 保函保证金货币资金 20,000,000.00 银行承兑汇票保证金
无形资产 119,229,416.51 贷款抵押固定资产 399,224,770.93 贷款抵押
固定资产 42,926,970.63 融资租赁合计 581,581,158.07
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34/264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：人民币万元
本年度对外股权投资总额 上年度对外投资总额 比上年度增减（%）
3,000.00 1,900.00 57.891. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35/264
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
一、主要控股公司
1、对归属于上市公司净利润影响较大的控股公司（1）云南东方时尚驾驶培训有限公司
云南东方时尚成立于2011年7月13日，系公司控股子公司，注册资本36,000万元，东方时尚出资 22,115 万元，占注册资本的 61.43%；昆明都市车迷汽车服务有限责任公司出资 6,320 万
元，占注册资本的17.56%；云南和众聚源企业管理合伙企业（普通合伙）出资6,600万元，占注册资本的18.33%；嵩明和众创业企业管理合伙企业（普通合伙）出资965万元，占注册资本的2.68%。
法定代表人：陈剑云。经营范围为：普通机动车驾驶员培训（大型客车 A1：10 辆,中型客车 B1：
2 辆，大型货车 B2：30 辆，小型汽车 C1：527 辆,小型自动挡汽车 C2：32 辆,残疾人专用小型自动挡载客汽车C5：1辆）；普通三轮摩托车D：10辆，普通两轮摩托车E：10辆，轻便摩托车F：
10辆）陪驾、汽车租赁；不动产租赁；广告设计、制作、代理、发布；道路运输驾驶员从业资格培训（客运）、道路运输驾驶员从业资格培训（货运）（依法须经批准的项目,经相关部门批准后
方可开展经营活动）。
截至2022年12月31日，云南东方时尚资产总额39,251.02万元，净资产15,468.37万元，
营业收入6,735.47万元，净利润-1,350.86万元。
（2）石家庄东方时尚驾驶培训有限公司石家庄东方时尚成立于2013年11月18日，系公司全资子公司，注册资本15,000万元。法
定代表人：徐雄。经营范围为：一般项目：普通机动车驾驶员培训（一级,大型客车 A1、牵引车A2、公交车A3、中型载客汽车B1、大型货车B2、小型汽车C1、C2、残疾人专用小型自动挡载客
汽车C5、普通三轮摩托车D、普通二轮摩托车E、轻便摩托车F）,道路运输从业资格培训（客货物运输驾驶员）；机动车驾驶理论知识培训；驾驶技术模拟操作；驾驶员培训场地建设；驾驶咨
询；代驾服务；汽车租赁服务；机械设备、电子设备、日用百货的销售；以自有资金对国家非禁止或非限制的项目进行投资。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2022年12月 31日，石家庄东方时尚资产总额12,494.40 万元，净资产-21,635.61万元，营业收入2,066.40万元，净利润-2,726.39万元。
（3）山东东方时尚驾驶培训有限公司山东东方时尚设立于2016年11月21日，系公司控股子公司，注册资本为30,000万元，东
方时尚出资20,000万元，占注册资本的66.67%；尹红梅出资10,000万元，占注册资本的33.33%；
36/264
法定代表人：徐雄，经营范围为：一般项目：机动车驾驶员培训；机动车驾驶人考试场地服务；
日用百货销售；居民日常生活服务；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2022年12月 31日，山东东方时尚资产总额52,475.76万元，净资产-3,113.36万元，
营业收入3,569.65万元，净利润-5,013.61万元。
（4）荆州东方时尚驾驶培训有限公司荆州东方时尚设立于2010年12月20日，系公司控股子公司，注册资本8,800万元，东方时
尚出资 5,280 万元，占注册资本的 60%；北京长天鑫桥投资有限公司出资 1,408 万元，占注册资本的16%；荆州市宇吉生物科技有限公司出资880万元，占注册资本的10%；莘县振鸿企业管理咨
询中心出资 880 万元，占注册资本的 10%；荆州丽华置业发展有限公司出资 352 万元，占注册资本的4%；法定代表人：吴陆华。经营范围为：机动车驾驶员考试和训练场地、车辆的租赁及相关
配套服务；机动车驾驶员培训；住宿、餐饮管理及餐饮服务（限下设分支机构经营）。（涉及许可经营项目,应取得相关部门许可后方可经营）。
截至2022年12月31日，荆州东方时尚资产总额15,819.29万元，净资产13,225.44万元，
营业收入4,685.26万元，净利润-682.51万元。
（5）东方时尚国际航空发展有限公司东方时尚航空设立于2018年04月28日，系公司全资子公司，注册资本30,000万元。法定
代表人：闫文辉。经营范围为：技术推广。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和
限制类项目的经营活动。）
截至2022年12月31日，东方时尚航空资产总额63,068.37万元，净资产48,249.35万元，
营业收入17,229.78万元，净利润3,025.73万元。
（6）东方时尚(北京)检测服务有限公司东时检测设立于2020年4月29日，系公司全资子公司，注册资本3,000万元，法定代表人：
赵晨光。经营范围为：检测服务；经济贸易咨询；技术开发、推广、服务；组织文化艺术交流活动（不含演出）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至 2022 年 12 月 31 日，东时检测资产总额 802.53 万元，净资产 773.94 万元，营业收入643.41万元，净利润270.48万元。
2、在建即尚未运营的主要控股子公司（1）湖北东方时尚驾驶培训有限公司
37/264
湖北东方时尚成立于2012年8月17日，系公司全资子公司，注册资本24,000万元。法定代表人：徐雄。经营范围为：机动车辆驾驶培训；机动车驾驶员考试和训练场地、车辆的租赁及相
关配套服务。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）。
截至2022年12月31日，湖北东方时尚资产总额66,879.40万元，净资产14,042.45万元，
营业收入0.00万元，净利润-3,128.58万元。
（2）重庆东方时尚驾驶培训有限公司重庆东方时尚设立于2015年12月10日，系公司控股子公司，注册资本为28,000万元，东
方时尚出资26,320万元，占注册资本的94%；重庆灿金投资有限公司出资1,680万元，占注册资本的6%。法定代表人：徐雄。经营范围为：一般项目：机动车驾驶培训、汽车维修（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）、销售日用品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2022年12月31日，重庆东方时尚资产总额64,806.60万元，净资产20,494.17万元，
营业收入0.00万元，净利润-880.40万元。
（3）东方时尚驾驶学校晋中有限公司晋中东方时尚设立于2018年2月8日，系公司全资子公司，注册资本15,000万元。法定代
表人：徐雄。经营范围为：机动车驾驶员培训；机动车驾驶员考试场地管理；销售：日用百货。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2022年12月31日，晋中东方时尚资产总额42,695.09万元，净资产40,338.63万元，
营业收入0.00万元，净利润-262.16万元。
3、基于公司经营和发展计划未来将可能对归属于上市公司净利润影响较大的控股公司（1）东方时尚虚拟现实技术应用（北京）有限公司
东方时尚虚拟现实技术应用（北京）有限公司设立于2020年09月03日，系公司全资子公司，
注册资本3,000.00万元，法定代表人：李岩。经营范围为：技术开发；技术咨询；技术转让；技术推广；技术服务；教育咨询（不含出国留学咨询及中介服务）；应用软件服务；计算机系统服
务；企业管理；市场调查；经济贸易咨询；设计、制作、代理、发布广告；承办展览展示活动；
会议服务；酒店管理；餐饮管理；销售日用品、针纺织品、五金交电、花卉、食用农产品、通讯设备、计算机、软硬件及辅助设备、化工产品（不含危险化学品，不含一类易制毒化学品）、电
子产品、工艺品、文化用品、钟表、服装、鞋帽、箱包、体育用品、眼镜、珠宝首饰、化妆品、
家用电器；打字；复印。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。）
截至2022年12月31日，虚拟现实资产总额24,221.76万元，净资产2,531.05万元，营业收入1,908.53万元，净利润361.14万元。
（2）东方时尚汽车销售服务（北京）有限公司38/264
东方时尚汽车销售服务（北京）有限公司设立于2021年7月15日，系公司全资子公司，注册资本10,000万元。法定代表人：闫文辉。经营范围为：销售汽车、摩托车、汽车配件、五金产
品、机械设备、电子产品、计算机软硬件及辅助设备、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、日用品、针纺织品；机动车公共停车场的经营管理；社会经济咨询；承办展览展示活
动；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；餐饮管理；食品经营（仅销售预包装食品）；
机动车维修（限色漆使用水性漆且喷漆和喷枪清洗环节密闭并配套废气收集处理装置）；道路货物运输（不含危险货物）；汽车租赁；保险兼业代理业务。（市场主体依法自主选择经营项目，
开展经营活动；道路货物运输（不含危险货物）、汽车租赁、保险兼业代理业务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和
限制类项目的经营活动。）
截至2022年12月31日，汽车销售资产总额27,075.06万元，净资产568.65万元，营业收入184.94万元，净利润-931.35万元。
二、主要参股公司
1、内蒙古东方时尚驾驶培训有限公司内蒙古东方时尚设立于2016年9月26日，系公司参股子公司，注册资本8,547.58万元，东
方时尚出资 4,102.84 万元，占注册资本的 48%；内蒙古安达汽车驾驶培训有限责任公司出资4,444.74万元，占注册资本的52%。法定代表人：刘禹辉。经营范围为：普通机动车驾驶员培训
（有效期至2023年2月23日）；机动车驾驶员培训教练场经营；日用百货销售；房屋租赁；旅游项目开发；汽车及配件销售；二手车经销；汽车租赁服务；车辆维修（凭许可经营）；停车场
经营管理；电子产品及配件销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、机动车驾驶培训（1）行业格局
驾培行业是一个较为细分的行业，其上游是车辆提供商，为驾培机构提供车辆、设备，包括汽车经销商、汽车租赁公司、驾考设备集成商等，下游是车辆维修厂，为驾培机构车辆提供维修
服务，驾培机构在整个服务链中处于中心环节，提供机动车驾驶培训及相关服务。近年来，随着行业内、外部环境的变化，驾培行业逐渐有了新的定义，驾培机构的服务内容变得更加丰富，上
下游关系变得更加紧密、多元，形成了“大驾培”的行业格局，服务链集成和多元化发展战略是驾培服务企业发展方向之一。汽车驾驶培训的服务对象为学车适龄群体，基于此，汽车消费服务
业务具有可扩展性。横向上，驾培机构以培训服务为基础，不断完善服务体系，将业务范围扩展至园区餐饮、休闲娱乐、体检、考试、涉证业务等服务驾驶人生命周期的全流程服务；纵向上，
39/264
利用驾培过程中取得的客户资源优势，将业务扩展至汽车陪练、汽车租赁、汽车维修、汽车保险、
汽车消费等其他相关行业，向纵深业务领域发展，从而真正实现产业链闭环。
（2）行业发展1）国家重视和规范驾驶员培训，奠定行业长期发展的基础
交通部门以培养驾驶员“安全第一、珍爱生命”的驾驶素质为总体目标，从提高驾驶员安全意识和操作技能入手，通过开展市场整顿、改革培训方法、提高培训效能、完善监管机制、加强
舆论宣传等综合措施，深入实施了驾驶员素质培训工程。在大量借鉴国外先进经验、充分调研基层实际的基础上，交通部组织专家制定了驾驶员素质培训大纲，修订机动车驾驶员培训教学大纲，
着力提高驾驶员的安全意识和紧急情况下的操作技能。
《道路交通安全法》第二十条规定：机动车的驾驶培训实行社会化，由交通运输主管部门对驾驶培训学校、驾驶培训班实行备案管理，并对驾驶培训活动加强监督，其中专门的拖拉机驾驶
培训学校、驾驶培训班由农业(农业机械)主管部门实行监督管理。驾驶培训学校、驾驶培训班应当严格按照国家有关规定，对学员进行道路交通安全法律、法规、驾驶技能的培训，确保培训质
量。任何国家机关以及驾驶培训和考试主管部门不得举办或者参与举办驾驶培训学校、驾驶培训班。交通部先后发布《机动车驾驶培训机构资格条件》《机动车驾驶员培训管理规定》、公安部
发布《机动车驾驶证申领和使用规定》《机动车驾驶培训教学与考试大纲》等，对机动车驾驶员培训的经营许可、教练员管理、经营管理和监督检查以及驾驶培训课程设置、教学要求等做出细
化规定，奠定了驾驶员培训行业规范发展的制度基础。国家发布《交通强国建设纲要》（以下简称“《纲要》”），《纲要》的总体要求给驾培行业的未来发展指明了方向，即“推动交通发展
由追求速度规模向更加注重质量效益转变，由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变，构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通体系”。一系列的政策及法律法规，管理和引
导驾培行业持续、健康和有序发展。
2）随着人们生活水平的增长，驾培服务需求逐步释放随着国民经济发展水平、人口数量、居民收入水平及其消费意识等诸多因素，学车已经由传
统的生存技能转变为基本生活技能。
由于大中城市交通设施较为完全，人均生产总值较高，因此汽车保有量增速较快，驾培服务行业在这些城市发展较快。未来,随着大城市驾培市场增速逐渐趋于稳定，中小城市和广大的农村
地区随着人均可支配收入的提升，驾培服务消费需求会逐步释放。预计未来五年内，优质驾培机构将突破地域束缚，抢占二、三线城市的驾培市场，显现出规模效应并呈现加速发展的态势。
3）经营模式的创新，将成为行业发展必然趋势如今，2000年及之后出生的年轻人都已经开始走入驾校学习驾驶技能。目前，驾校的学员越
来越年轻化，18 岁至 35 岁之间的年龄占比超过 80%，“95 后”将成为学车生力军。以年轻人为主的新生代学员已经登场，驾培市场的目标受众和场景都将发生改变，现代科技培训手段将替代
传统的教学方式，VR虚拟现实技术及人工智能等科技技术与驾培行业相结合成为驾培行业的新领40/264
域。驾培市场的未来发展将着重于新驾培、新营销、体验优化、数据资产、渠道变革、创新等方面。
4）个人出行需求增长与共享出行的发展共同刺激驾培行业发展经济发展和人们生活内容的丰富带来了高频率、复杂、多样化的出行需求。随着机动车保有
量的连年增长，汽车已与国民日常生活紧密相连，掌握驾驶技术已成为社会生活中的必备技能。
在互联网技术的助力下，共享出行逐渐被广大民众接受，各类平台的如火运营使得驾驶技术过硬、
操作熟练的专业司机被普遍需要，其发展对驾培行业具有推动作用。
从总体看，近年国家重视和规范驾驶员培训，为行业长期健康、有序的发展奠定了基础；随着社会经济的发展，机动车保有量逐年递增，个人出行需求与共享出行的发展共同刺激驾培行业
的发展；可以预见科技赋能驾培行业将极大释放市场空间，驾驶培训行业未来发展前景良好，发展潜力巨大。
2、航空驾驶培训“十四五”时期是全面开启社会主义现代化建设新征程和多领域民航强国建设开局起步的第
一个五年。
（1）民用航空市场发展迅速2021 年 12 月，中国航空工业发展研究中心在京发布《民用飞机中国市场预测年报（2021—
2040年）》和《通用航空中国市场预测年报（2021—2040年）》。报告指出，我国民航运输业将恢复稳定增长，未来20年中国市场共需要补充民用客机7,646架，民用货机650架，其中窄体飞
机占绝大部分。中国通用航空具有很大发展空间，预计随着我国低空空域改革取得突破，我国通航市场将迎来暴发，个人娱乐将成为增长最快的业务，短途运输、公务飞行、低空旅游等业务市
场占比也将接近发达国家水平。预计到 2040 年机队规模将大幅增加，固定翼通用飞机达到 4.5万架，民用直升机超过1万架。
预计到2025年，我国通用航空器保有量将达到5,343架。得益于培训市场在我国的主导地位，
主要用于教练机的活塞通用飞机规模最大，固定翼通用飞机总共将占据 64.6%的市场份额。预计到2040年我国通用航空器保有量将接近4.5万架，其中固定翼飞机机队占74.3%。得益于航空培
训、个人娱乐、低空旅游等领域的快速发展，活塞通用飞机机队规模快速扩大，到2040年将突破2.5万架。
预计到2025年，我国民用直升机机队规模将达到1,874架，到2040年，规模将超过1万架。
得益于个人娱乐、低空旅游等市场的发展，超轻型和轻型直升机仍然是最受市场欢迎的机型，而传统直升机作业市场因为需求量增长有限，会保持较为平稳的发展水平。预计到2040年，超轻型
和轻型直升机合计市场份额将达到76.9%，中型和大型直升机市场份额分别为14.2%和8.5%。
同时，《通用航空市场预测年报（2021-2040）》报告指出，预计到2025年，中国通用航空市场年飞行时间将超过170万小时，到2040年，中国通用航空市场年飞行时间将接近900万小时，
41/264
其中航空培训业务将占到总飞行时间的一半，个人娱乐将成为增长最快的业务，短途运输、公务飞行、低空旅游等业务市场份额也将接近发达国家水平。
（2）政策扶持成为我国通用航空产业快速发展的催化剂2021年3月十三届全国人大四次会议表决通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四
个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称“《纲要》”），《纲要》明确积极发展通用航空，推进空中交通管理等改革。
《纲要》在第十一章“建设现代化基础设施体系”中明确：建设现代化综合交通运输体系，
加快建设世界级港口群和机场群，稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。
构建多层级、一体化综合交通枢纽体系，优化枢纽场站布局、促进集约综合开发，完善集疏运系统，发展旅客联程运输和货物多式联运，推广全程“一站式”、“一单制”服务。在第五十七章
“促进国防实力和经济实力同步提升”中又明确：加强海洋、空天、网络空间、生物、新能源、
人工智能、量子科技等领域军民统筹发展，加大经济建设项目贯彻国防要求力度，推进武器装备市场准入、空中交通管理等改革。
此外，《纲要》还提到，培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备
等产业创新发展。聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、
绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。探索建立无人驾驶、在线医疗、金融科技、智能配送等监管
框架，完善相关法律法规和伦理审查规则。加强国际航空货运能力建设。加强和完善航空应急救援体系与能力。完善邮轮游艇、低空旅游等发展政策。
《纲要》还提到，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，优化航运和航空资源配置。支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位。
2021年12月，中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部关于印发《“十四五”民用航空发展规划》（以下简称“《规划》”）的通知，在综合研判我国航空市场恢复趋势的基
础上，《规划》提出将民航“十四五”发展分为两个阶段。2021-2022 年是恢复期和积蓄期，要进一步巩固拓展疫情防控和民航发展成果，重点要扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任
务。这一时期民航发展要着眼于制约民航发展的长周期变量，利用好市场恢复阶段民航运行总量低负载期，加快重大项目实施，抓紧推进重大改革，合理调控运力投放，稳定扶持政策，积蓄发
展动能，促进行业恢复增长。2023-2025 年则是增长期和释放期，重点要扩大国内市场、恢复国际市场，释放改革成效，提高对外开放水平，着力增强创新发展动能，加快提升容量规模和质量
效率，全方位推进民航高质量发展。
（3）民航运输航空本土飞行员缺口一直存在，通用航空飞行员严重短缺1）我国民航运输航空本土飞行员缺口较大
42/264
截至 2019年 12 月，国内运输航空公司共有 19,140名机长，22,679 名副驾驶，从年龄上来看，目前可用机长的出生年份集中在1957年-1990年之间，机长平均年龄40岁。按照2021年将
飞行员的退休年龄从60岁提高到63岁的规定，未来15年会有5,123人退休，占到目前总数的近30%。
目前，中国一位副驾驶到机长通常需要5-7年时间，而飞行学员从学习到成为窄体机机长，
至少需要10年时间。从年龄上来看，目前副驾驶的出生年份集中在1981-1996年之间，学员集中在1990-1999年之间，未来15年如果所有人都能顺利进入机长队伍，就是2.3万人，抵去退休的
人数，能新增1.8万名机长。不过，根据波音公司“中国将新增8,090架客机”的预测，未来将至少需要新增2.8-5.6万机长，以及更多的副驾驶和学员。波音的预测是总共至少11万人。现有
的后备力量远远堵不上这个缺口。
从 2019 年年底开始执行的 CCAR121-R5，将使中国民航飞行员的年飞行时间从 1,000 小时缩短至 900 小时。这一新规预计会使中国飞行员的年度总飞行量降低 10%，进一步加重缺人危机。
截至2019，已经有4,310名外籍人员获得了中国驾驶员执照，其中航线照3,775本。我国将近一半的飞行员培养严重依赖国外航校培养，目前国内民航市场对飞行员的需求还在逐年增长，飞行
员缺口依旧很大，提升国内飞行员培养规模刻不容缓、形势严峻。
2）低空空域资源影响飞行员培训，我国通用航空飞行员严重短缺我国一直是采用以空军为主力的管制体制，低空空域资源一般是由空军来控制的。但是，通
用航空在运行的过程中也需要运用低空空域，由于低空空域资源的不足，导致了我国通用航空企业不能正常发展。民航局也对飞行员的资质做了具体的要求，其要求飞行员必须要有不少于 40
小时的飞行，其中要有不少于20小时的带飞训练和不少于10小时的单飞，要成为一名合格的通用航空飞行员，则要具备不少于250小时的飞行训练，按每年培育500-800名飞行员，需要在低
空空域占用20万小时用来培训飞行员。现在在培训飞行员的时候，要受到天气的影响，如果天气的能见度不好则不能进行培训，我国在冬季和秋季天气能见度不好，因此，一般在培训飞行员时
都是选择在春季和夏季，这就造成了我国低空空域应用时间上更加得集中，资源更加不足，导致飞行员的培训时间不足，甚至需要延长时间来培训。
目前我国飞行员主要分布于121部运输航空公司即民航，服务于91部通用航空公司飞行员数量严重短缺。尽管我国很多通用航空企业和培训机构已经具备了培养飞行员的能力，但是却受到
了内部和外部条件的影响，导致飞行员的培训达不到实质性的效果，飞行员的能力不够，不能够满足市场的要求。
（4）我国航空飞行员培训发展现状目前航空培训主要分为航空类的高等院校、航空公司以及国外飞行学院三类。航空类的高等
院校有完备的教学体系和师资队伍，与国家教育主管部门、民航主管部门有很好的关系资源，拥有招生和颁发学历的资格；但缺乏飞行实践教学的场所及空中教学的师资力量，对于飞行员市场
化运作缺乏经验。航空公司对于飞行员的需求市场定位准确、飞行员市场化运作的经验丰富、有43/264
飞行模拟教学和实践教学的设备、师资力量和经验、拥有资金实力，但缺乏专门的训练空域场所、
不具备自主招生和颁发学历的资质。国外飞行学院虽然拥有丰富的飞行实践教学经验，但在国内不能独立办学，面对持续的疫情影响和复杂严峻的国内外形势，发展严重受限。
1）民航运输飞行员培训发展现状我国经济的全面高速发展带动了我国航空业的迅速繁荣，但是我国航空行业目前尚处于行业
的成长期，呈三大航寡头垄断格局，市场准入门槛较高，飞行员匮乏等限制因素依然是我国航空业发展的主要阻碍。
《中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）》显示，截至2022年12月31日，中国民用航空局颁发的有效民用航空器驾驶员执照总数为81,430本，其中运动驾驶员执照（SPL）1,934本，私用
驾驶员执照（PPL）5,211本，商用驾驶员执照（CPL）45,895本，多人制机组驾驶员执照（MPL）
176本，航线运输驾驶员执照（ATPL）28,214本。无人驾驶航空器（无人机）有效驾驶员执照152,795本。
2018-2022年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计如表1所示。由于《民用航空器驾驶员合格审定规则》（以下简称CCAR-61部）第四次修订规定驾驶员执照的有效期为六年，加上疫情对
飞行训练活动的影响，2020年度驾驶员执照增速明显放缓，2021年驾驶员执照增量得到明显回升，
在消化掉过去两年训练积压后，2022年度驾驶员增长率恢复至疫情前的65%左右。
表1 2018-2022年颁发的航空器驾驶员执照总数和增量统计表年份 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
净增量（本） 5,727 6,461 1,489 6,794 5,194增长率 10.27% 10.51% 2.19% 9.78% 6.81%
驾驶员执照总数（本） 61,492 67,953 69,442 76,236 81,430数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）
2022年7月1日，《民用航空器驾驶员学校合格审定规则》第三次修订版本正式生效后，141部驾驶员学校可提供私用驾驶执照课程、仪表等级课程，商用驾驶员执照课程等模块课程和仪表
等级整体课程、商用驾驶员执照整体课程、航线运输驾驶员（飞机）整体课程等课程训练。
截止2022年12月31日，我国境内共有35所开设开设整体课程的141部驾驶员学校，相比2021年底，数量上减少7所。其中29所具有航线运输驾驶员（飞机）整体课程培训资质，与2021年底相
比，减少1所，训练容量7,115人，现有在训学生6,587人。目前我国境外共有35所认可的141部驾驶员学校，与2021年底持平。其中，美国共有17所、欧洲3所、澳大利亚11所、加拿大3所、南非1
所。境外141部驾驶员学校总的训练容量为5,248人，现有在训学生449人。
表2 2013-2022年境内和境外141部驾驶员学校数量统计单位：所
44/264
年份 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年境内 12 14 13 20 22 26 38 41 42 35
境外 23 27 26 27 27 31 36 35 35 35数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）
2022年，境内141部飞行学校年度注册飞行学员数为3,883人，境外141部飞行学校年度注册飞行学员数为370人。
表3 2018-2022年境内和境外141部驾驶员学校年度注册飞行学生人数统计单位：人
年份 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年境内 2,809 3,305 3,531 4,284 3,883
境外 2,738 2,728 285 159 370数据来源：中国民航驾驶员发展年度报告（2022年版）
整体来看，随着中国民航及通航领域的迅猛发展，产生了大量的飞行员培养、飞机引进和更多航线开辟的需求，需要更多的飞行员参与到该领域中，各航空公司也较为重视对后备力量的培
养，中国民用航空市场的飞行员培训也需要进一步的发展才能适应行业目前及未来的发展需要，
航空驾驶培训产业存在巨大的发展空间。
2、通航飞行员培训发展现状由于历史原因，我国民航较注重运输航空的发展，航线飞行员培养与通用航空飞行员培养基
本是两个不同的培养体系，且有限的飞行员培训资源主要被用于培养航线飞行员，通用航空飞行员的发展则较为缓慢。
目前我国通用航空飞行员的培养模式主要有两种：一是学历教育培养模式（即学历+执照），
存在于中国民航飞行学院这样的民航院校。部分不能按照局方要求完成航线运输驾驶员整体课程的原运输航空学生会转入通用航空，进入通用航空公司或航空学校，从事需要商照资质的飞行或
教学活动。二是非学历技能培养模式，主体是民航局认证的飞行员执照培训机构，以及一些不具备培训航线飞行员资质的CCAR-91部的通用航空公司。按照局方标准及要求，飞行学员先进行英
语和电器仪表等理论培训，再进行上机实践培训，获得飞行私照和商照后，就可进入通用航空公司或航空学校工作。但由于我国通用航空市场刚刚兴起不久，通用航空公司普遍较弱，难以参照
运输航空公司那样批量化送培飞行学员；同时，通用航空公司业务不稳定，工作条件和工资待遇远远比不上运输航空公司，志愿从事通用航空的飞行员很少，这使得通用航空飞行员的生源受限。
对于飞行培训单位来讲，民营航校不管是从经济效益，还是从学成率考虑，航线运输飞行员培养才是其业务重点，通用航空飞行员培养占比很少。
随着国家政策的持续支持，国民生活水平的不断提高，除了传统的各种行业对通用航空的需求在增加，个人飞行也呈现出了非常高的增长趋势。这将极大地改善我国的飞行文化，使我们的
45/264
飞行氛围逐渐向欧美发达的航空业靠拢。今后，我国也会像欧美发达国家一样拥有数量庞大的私照持有人群，有着丰富的飞行人才储备。这为商用飞行和航线运输飞行提供了强有力的人员支持。
这一改变不仅增加的是飞行员人数、相应的机务人员、空管人员，其他相关航空产业的从业人员也将成倍增加。
3、公司的行业竞争优势和劣势（1）公司的竞争优势
1）规模化、标准化效应明显目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。
东方时尚年受理学员人数、拥有的训练用车数量、员工人数均为行业前列，因规模优势，东方时尚在北京等地区单位时间固定成本支出相对较低，公司凭借自身良好的服务品质和在市场上
的知名度，在北京等地区拥有较强的定价权；经过多年探索，东方时尚已形成较为完善的报名、
培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的标准化全流程服务；以客户满意度为标准，形成了规范的管理流程及服务流程，实现了有效的内部控制与外部服务质量控制，差异化服务满足
市场多样化需求，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良好口碑的培训机构更容易获得学员的青睐；在服务过程中已实现教学标准化、配套标准化，使每位学员均获得尽可能相同的服
务质量，提升了学员满意度与服务效率。
2）好口碑塑造好品牌东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，学员和社会对东方时尚的
品牌较为信任和看好。经过多年的深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度，市场开发和营销计划的基础是继续保持高品质的驾驶培训服务，持续提升品牌形象，将学员的口碑优势更
有效的转化为后续生源。
良好的文化氛围和社会形象提升了东方时尚的行业竞争优势，东方时尚以“让每位学员都满意”为服务宗旨，以客户口碑为营销基础，凭借行业领先的服务体系及良好的服务质量，在行业
中享有较高的声誉和知名度。基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，还积极参加社会公益和慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和建设实践活
动，为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同，在市场竞争中具有显著优势。
3）经营管理优势多年来，东方时尚形成了一套独特的经验管理模式，在先进理念的指引下公司服务优势明显。
在教学内容和模式上公司不断创新，注重标准化系统化，与时俱进，因人施教，各个环节人性化设置，服务体贴入微，培训过程友好和谐。
东方时尚具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，并且与公司的核心价值观一致，希望通过自己的努力，提升驾驶培训行业的整体品质，为缓解道路拥堵、最大限度的降低道路交通事故
发生率贡献自己的力量。
46/264
东方时尚制定了百余项业务管理制度，涵盖了各部门、各岗位的服务流程和环节，制度严格，
奖惩分明，使得员工在日常工作中有章可依。
4）加快全国布局公司加速全国布局，扩大市场影响力和市场的占有率，巩固在全国驾培服务行业的领先地位，
扩大领先优势。随着各地项目的建成并投入运营，东方时尚将充分发挥出培训能力的优势，进一步提升规模化效应并不断优化业务模式，提高在国内外的知名度和影响力，全面提升盈利能力，
实现可持续发展。
5）公司在产业链中的优势东方时尚机动车驾驶培训业务的上游行业为汽车及相关行业。主要采购对象是零配件、燃料，
因此东方时尚在提供服务前，需要与燃料提供商、零配件商相互沟通，根据需要集中采购。汽车零配件及燃料成本占公司经营成本比重有限，因此对上游汽车及相关行业依赖性较低。
东方时尚机动车驾驶培训业务的下游行业为客户，即最终消费者。东方时尚专注于汽车驾驶培训，积累了先进的服务和管理经验，打造了行业领先的服务品牌。凭借自身良好的服务品质和
在市场上的知名度，在北京等地区拥有较强的定价权。
（2）公司的竞争劣势由于机动车驾驶培训行业存在不规范行为，如部分机动车驾驶培训机构存在多次收费现象，
或者部分机动车驾驶培训机构的教练员存在收受学员礼物行为，而这些机动车驾驶培训机构在报名阶段往往打出有诱惑力的低价，误导消费者，实施不正当竞争。而东方时尚承诺培训费用均按
价目表收取，学习过程中不以任何名义收取其他费用。公司在学员报名时按报名价目表向学员收取培训费，与其他驾驶培训机构相比，可能价格相对较高，因而形成竞争劣势。同时，由于公司
追求“让每位学员都满意”，无论软件、硬件的投入都可能导致公司成本高于同行业其他公司。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、公司发展机遇随着我国汽车制造业水平的提升，驾驶车辆也变得更加简单。驾驶培训的核心，已经不是教
会人如何把车开跑，更重要的是安全意识的培养和对法规的敬畏，是把遵守规则变成习惯的一个过程。与此同时，学驾人要掌握的技能，不只是操作，而是识别危险源、避免险情引发事故，万
一发生事故如何使损失降到最小。这些才是当下和未来驾驶培训行业培训的核心内容。
而传统的训练方式已经难以满足当下交通安全管理对驾驶人素养的要求。近三年来，东方时尚完成了VR+AI的智能培训体系开发和应用，这是全球驾驶培训行业的一次革命，它解决了传统训
练无法实现的模拟险情、交通事故应对等问题，让学车更轻松、更有质量。
2、公司发展战略（1）从重资产扩张向轻资产扩张转变
47/264
公司原有的扩张主要以自建和并购的方式进行，资产较重，折旧摊销较高，培育周期长。未来，公司计划向全各地驾校输出 VR+AI的智能培训体系以及公司管理运营系统，包括但不限于提
供VR汽车智能驾驶培训模拟器和AI智能机器人驾培车的销售或租赁，提供或搭建公司管理及运营系统，及对其他驾校进行参股、与其他驾校合作经营等方式，实现全国范围内轻资产扩张。
（2）坚持创新驱动发展战略，加快智能培训体系推广智能培训体系相对传统驾培有以下优势：
a、增加学员训练频次，提高训练效率。智能驾培体系保证了学员培训内容的标准化，保证了教学水平，摆脱了对传统教练个人的依赖，公司目前科目二考试合格率高于公司传统教学科目二
考试合格率，并远高于全国行业科目二考试合格率。
b、实现传统驾培不能实现的模拟险情、恶劣天气、事故应对等训练场景，提升学员处理险情、
防范交通事故的应对水平。
c、打破传统驾培业务空间限制。在智能驾培体系中，学员无需到地理位置偏远的驾校学习，
在家门口、公司附近、商场周边、校园的VR学车训练点就能完成部分学时的训练，告别酷暑严寒在空调房里进行驾驶培训，极大的方便了学员。
d、打破传统驾培业务时间限制。学员无需亲自到驾校进行学习，可以利用碎片化时间进行学习，甚至可以实现“24小时”全天候培训，大幅提升了培训效率。由于学车人群“年轻化”趋势
明显，年轻学员对智能驾培体系接受程度高，反馈良好。
e、智能驾培体系将促进公司降本增效。传统驾校培训最大的经营成本来自于教练工资，公司传统的培训教练需求为“两车三人”，即一台教练车需要配置1.5名教练。智能驾培体系中6台
AI智能车或VR模拟器只需要配置1名教练，教练需求大幅减少，大幅节省了人工成本。同时VR模拟器和 AI 智能车延长了训练时间，可以实现“24 小时”全天候培训，节省了训练场地、降低
了能源消耗，提升了公司的运营效率。
未来，公司将基于VR、AI等技术的进步和革新，进一步完善智能培训体系，提升学员体验，
助力驾培行业高质量发展。
（3）进一步提升公司在北京的市场占有率一是通过在北京各城区设立VR门店，为学员在培训时间和空间上提供便利性；二是在离主校
区较远的地方设立分训场，满足远距离学员就近培训的需求。
（4）打造东方时尚飞行培训品牌，使通航业务成为公司新的收入、利润增长点围绕国家民航事业发展需求，进一步提升通航培训质量，提高通航机场运营效率，在巩固现
有航司客户基础上，扩展其他航司客户业务，与高校强强联合，建设实训基地，申办飞行技术等重点专业，打造东方时尚飞行培训品牌，更好回馈投资者和社会。
(三)经营计划√适用 不适用
48/264
随着交通部门以培养驾驶员“安全第一、珍爱生命”的驾驶素质为总体目标，通过开展市场整顿、改革培训方法、提高培训效能、完善监管机制等手段，提高驾培行业准入门槛，使驾培行
业迎来新的机遇。公司利用多年来的品牌优势，利用已形成的规模化、连锁化的经营方式以及完善的服务链条，抢占先机、抓住机遇。面对新的市场环境，公司将更加重视服务培训的标准化和
流程化，坚持履行社会责任的方方面面，运用信息化手段提升运营效率和用户体验，在智能化培训方面与优质企业合作，做出更多的尝试和投入。现提出如下经营计划：
1、加强公司党委建设，深入推进“不忘初心、牢记使命”和中国共产党党史主题教育活动，
结合公司发展，充分发挥党组织的政治引领、思想引领作用。坚持党建与企业管理并重，传承发扬与创新发展并举，求真务实与精细化管理并进，充分发挥党组织和党员在企业发展中的先锋堡
垒作用。积极探索非公企业基层党建工作的有效方法和途径，促进党建与生产经营深度融合，深化“职工事项党员代理机制”。
2、加速智能化布局，持续探索科技与驾驶培训需求的深度融合，与优质企业合作，打造新一代智能化驾培项目，加快优秀成果的落地和应用。以智能化驾驶培训为契机，构建驾驶培训行为
大数据分析平台，推动科技及数据资源赋能驾驶培训，助力交通强国。
3、围绕国家民航事业发展需求，公司将借助在教育培训领域多年的运营经验，打造通航领域高标准化的飞行培训机构，对接高校共同申办飞行技术等重点专业、建设实训基地、投资航空学
院，成为飞行人才输出的重要窗口。东方时尚通航将依托自有机场的优势，开启驾驶培训的航空时代，为建设和谐交通、构建和谐社会做出更大的贡献。
4、公司将更加科学、合理的分配利益，完善用人机制，通过员工持股计划等方式，真正实现资本层面的收益增值，提升员工的企业归属感。通过人才培养项目，储备更多符合且具备驾培行
业专业知识、符合时代发展需要的人才。
5、搭建完整的产业链闭环，深入挖掘并努力延伸服务，利用好所积累的深厚的客户资源，将业务领域真正扩展至驾驶陪练、汽车销售及租赁、汽车维修、汽车金融等其他相关领域，搭建起
完整的产业链闭环。
6、加快布局，扩大品牌影响力，在进一步提升已运营项目市场占有率的基础上，充分发挥资本市场平台作用，实施全国重点区域扩张，提升行业整合速度，引领驾培行业企业的发展。加速
全国性布局脚步，抢占市场先机，不断扩大“东方时尚”品牌的影响力，持续提升，建设具有全国影响力的品牌驾驶培训领军企业；让更多的人们关注驾驶员培训行业，为我国驾驶员培训行业
整体的提档升级做出贡献。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、驾驶培训行业政策改革的风险公司主要从事机动车驾驶培训业务，交通运输部和公安部为机动车驾驶培训服务行业的主管
部门。近年来，交通运输部和公安部对道路安全、和谐交通的重视程度显著提高，努力推动驾培49/264
服务企业逐步从应试教育模式向素质教育模式的发展与升级，并对参加考试的学员提出更高要求，
督促驾驶培训机构增加教学内容，驾照考试难度增大，该等措施可能导致培训周期延长以及运营成本提高。另外，“机动车驾驶证自学直考”、“计时培训、计时收费、先培训后付费”等行业
政策陆续出台和实施，势必将对行业内规模较小、规范程度较差、服务质量较低的驾驶培训机构产生重大影响。公司作为国内最大、唯一以汽车驾驶培训为主业的A 股上市驾驶培训机构，规范
程度高，但公司如不能持续的提高服务质量，仍将面临驾驶培训变革对公司业绩带来的冲击。
2、北京大兴校区训练道路减少的风险公司北京大兴校区的经营场地主要为办公场地、培训教室、模拟机训练教室、驾驶训练、考
试场地、模拟训练道路和实际训练道路。目前公司的训练道路分布在三个区域，分别为中心区、
东区和西区。其中，西区包括训练道路及少数构筑物等辅助训练设施，根据北京市大兴区土地利用总体规划，该用地规划为风景旅游用地。如果因土地利用总体规划发生变更等因素，公司训练
道路长度将减少，公司存在训练道路减少的经营风险。
风险应对：公司充分运用VR+AI的智能培训体系，打破了传统驾校物理空间和时间限制，有效提升培训的效率和效果，降低对训练道路和训练场地的依赖。
3、计提商誉减值的风险公司2017年收购荆州市晶崴机动车驾驶员考训有限公司60%股份，形成非同一控制下企业合
并，形成商誉 13,412.32 万元。2017 年至 2022 年末，公司对上述商誉进行减值测试，并计提了商誉减值准备7,346.97万元。
公司2019年2月收购东方时尚通用航空股份有限公司的55%股份，形成非同一控制下企业合并，形成商誉229.54万元。经减值测试2022年未计提商誉减值准备。
公司2020年10月收购东方时尚（西华）通用航空有限公司的100%股份，形成非同一控制下企业合并，形成商誉1,083.49万元。该商誉减值准备已于2021年末全部计提完毕。
截至报告期末，公司商誉账面余额为6,523.31万元。如果未来被收购公司的企业经营状况恶化，可能会计提商誉减值，从而对公司当期损益造成不利影响。
4、全国市场拓展不及预期的风险公司在北京、云南、湖北、山东、石家庄、重庆等地均设有全资或控股驾驶学校，但北京地
区之外市场盈利能力仍不足，若京外子公司市场开拓不及预期可能影响公司净利润增长。
5、VR驾培轻资产扩张不及预期的风险公司VR+AI智慧驾培轻资产扩张模式或不及预期，可能影响公司净利润增长。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50/264