第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
一、公司2024年度经营情况2024年，国内经济运行总体平稳、稳中有进，医疗健康行业在政策支持、技术创新和医改不
断深化等多重因素影响下，受人口老龄化以及社会对健康生活的追求的驱动下，未来将持续保持稳健发展态势，而全球局势随着外部环境变化不确定性加剧。面对新形势下复杂多变的市场环境，
公司坚持以战略规划为引领，坚定国际国内双轮驱动，扎实推进各项经营管理工作，较好完成了年度经营目标。
报告期内，公司实现营业收入42.64亿元，较上年同期增加3.32%，其中实现隔离防护用品收入1.60 亿元，较上年同期下降4.23 亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现营业收入
41.04亿元，同口径较上年同期增长15.80%；实现归属于母公司所有者净利润3.85亿元，较上年同期增加94.14%，主要原因系2023年度公司基于市场情况对隔离防护用品存货、生产设备进行
减值测试，并对隔离防护用品存货及相关生产设备等资产计提存货跌价准备和资产减值准备，致2023年度业绩基数较低，报告期内公司剔除隔离防护用品后的核心业务收入和毛利率实现了增长、
隔离防护用品销售下降以及报告期内绍兴鉴水科技城开发建设有限公司收购公司位于浙江省绍兴市越城区东湖镇小皋埠村的国有土地使用权及房屋等资产产生资产处置收益和报告期内公司收到
政府补助较上年同期减少共同影响所致；实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.16亿元，较上年同期增加66.89%。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）聚焦核心赛道，提升市场竞争优势
1、国内市场（1）院线市场
2024年，国内院线通过聚焦产品组合、优化客户管理、加快市场准入和风险预防、强化渠道管理、组织赋能以及提效运营等举措，实现院线业务高质量增长，巩固和提升了市场领先优势。
一是明确优选赛道，聚焦手术感控、静疗、伤造口等核心领域，以临床方案为解决路径进行产品开发迭代，实现业务快速放量；二是通过建屋顶、强关系、树标杆、明聚焦、促商机、立到达等
客户管理举措，优化经销商团队体系建设，定义并分层核心战略经销商，建立终端流向体系，加速核心市场深渗透和下沉市场覆盖；三是通过和国家质控中心及中华护理学会等机构的国家关键
质控指标、临床科研项目的合作，启动术中引流设备、表皮细胞分离器(现代伤口产品系列）等多项临床询证实验，增强废液管理、手术室感控管理解决方案能力；四是通过大准入系统二期上线，
优化流程体系，实现数据动态透明管理，进一步提升运营能力； 五是以绩效改革为牵引，优化激励机制，提升营销团队协同作战能力，实现各区域业务持续增长。
截至本报告披露日，公司已覆盖全国各省市自治区近9,000家医院，较报告期初增加近1000家，其中三甲医院覆盖超1200家。
（2）零售市场2024年，国内零售线以公司三十周年系列活动为契机，不断提升品牌影响力，通过“产品创
新+渠道深耕+全域营销”三擎共振，夯实良性发展基础。在产品方面，聚焦静脉曲张预防及治疗和康复护具品类“大单品”打造关键任务，基于深度消费洞察持续优化产品矩阵，围绕消费场景
丰富产品组合，完成多次新产品迭代升级，取得良好市场反响。在品牌方面，围绕“医用30年，
护理选振德”的品牌认知，全面焕新品牌视觉形象，与CNSPACE航天建立联名合作，整合全渠道传播资源，有效提升品牌美誉度与消费者信任度。在线上渠道方面，持续深化全域运营与大单品
战略，通过兴趣电商与货架电商多维组合，实现大单品静脉曲张袜在多渠道取得行业领先的成绩。
在线下渠道方面，以“O2O全渠道融合”为核心战略，通过线上线下资源联动与营销协同，创新构建"内容+互动+教育"立体化传播模式，通过抖音挑战赛、金牌讲师PK大赛等创新活动，充分调
动连锁客户的协作积极性，多维度加速品牌传播，实现"产品力-渠道力-品牌力"的螺旋式上升。
截至本报告披露日，在线下零售线，公司产品全国百强连锁药店覆盖率已达99%，共计覆盖全国10/216
21万余家药店门店。在线上零售线，公司在天猫、京东、拼多多等电商平台共计开设17家店铺，
合计粉丝量达950万人。
报告期内，公司实现境内主营业务收入17.72亿元,较上年同期减少8.96%，其中隔离防护用品实现境内收入1.58亿元，较上年同期减少4.22亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现
境内收入16.15亿元，同口径较上年同期增长18.08%。其中，公司实现国内市场医院线收入11.12亿元，剔除隔离防护用品后实现国内市场医院线收入10.61亿元，同口径较上年同期增长21.69%；
公司实现线上和线下零售线业务收入5.94亿元，剔除隔离防护用品后公司实现线上和线下零售业务收入4.88亿元，同口径较上年同期增长9.77%；其他为公司直销业务。
2、国际市场过去的一年，国际形势错综复杂，基于公司过往多年的全球化市场业务布局，在不确定的大
环境下机遇大于挑战。
报告期内，一方面公司积极推进全球化布局，立足欧美市场，加速非洲、墨西哥生产基地建设，非洲生产基地已于报告期内建设完成并投产，公司海外生产基地布局，将进一步提升公司国
际市场竞争力、更好满足国际客户供应链多元化需求，加深与客户特别是欧美核心客户的战略合作，获得更多国际市场机会和份额。
另一方面，公司通过不断丰富产品组合、优化产品设计和产品品质等举措，结合国际化布局供应链优势，不断提升产品竞争力和客户满意度。在基础护理领域，随着全球医疗需求的增加，
尤其是发展中国家对基础医疗耗材的需求上升，公司在深耕传统强势市场基础上，凭借高性价比和可靠的质量，在东南亚和中东市场取得突出表现。在手术感控领域，手术室感染控制标准正在
不断提高，公司凭借优异的产品品质，并推出多款更具环保性、功能性的新型手术感控产品，更好满足了全球医疗行业对可持续发展的需求，获得了市场广泛认可，公司手术感控产品在国际市
场上表现强劲，同时通过本地化业务布局和分销渠道的建立，进一步切入北美、南美等市场。在现代伤口护理领域，公司持续推进“广覆盖，深渗透，精产品，优服务”的策略，成立国际营销
中心市场部，实现了"市场洞察-产品开发-临床学术支持-产品迭代"的闭环管理，通过深度对接客户产品组合，规划布局伤口管理各个阶段产品，建立明确的产品开发上市路线图。
报告期内，公司在传统市场和新兴市场均取得不俗成绩，实现境外主营业务收入24.75亿元，
较上年同期增加14.64%。
（二）坚持创新驱动，持续研发投入报告期内，公司着力推进在高分子材料、生物医用材料和新型抗菌材料等领域复合型技术人
才的引进工作，提升检验试验/分析能力，提升公司研究院的基础技术创新能力建设；强化以市场需求为导向，通过优化和固化全新产品开发流程、设置有效激励机制、完善技术预研过程、探索
AI工具使用等举措，有效支持公司新产品上市，保障公司关键新产品研发项目的高效实施。
报告期内，公司以创面/造口产品、感控材料等领域为主要研发方向，完成博士后工作站课题《海藻酸盐基复合水凝胶的仿生构建及原位诱导皮肤创伤修复研究》的中期考核，项目进度和指
标要求均达到设定目标；进一步深入与浙江大学等科研院校的技术合作，围绕高分子材料应用于创面/造口的胶流体改性的技术开发项目，取得进展；在新型抗菌材料方面按计划完成了技术开发
的里程碑阶段，推进在低毒、选择性抗菌、无耐药风险、促进慢性难愈创面愈合方面的新型材料和技术应用，完成了选择性抗真菌妇科凝胶的配方设计及抗真菌有效性验证；完成了用于糖尿病
创面修复的抗菌敷料的凝胶体系设计及相关验证研究，达到预期设定的目标。在产品技术研发创新方面，聚焦功能性创面护理产品及技术领域，完成了银离子抗菌技术应用于现代创面敷料的设
计开发及确认；完成了新型抗菌技术的预研，为加快新产品开发及转化，缩短项目周期提供有力的支持。同时，在创新和产品开发中公司积极推行“环境责任和治理”、“可持续发展”的理念，
关注和探索可持续减碳技术、可回收材料、可再生材料在医疗健康用品最终产品的应用。
报告期内，公司新取得了9项二类医疗器械产品注册证和28项发明专利。截至本报告期末，
公司拥有105项发明专利，拥有136项国家二类医疗器械注册证和11项三类医疗器械注册证。
（三）构建高效人才供应链，激发组织活力2024年，公司紧密围绕战略发展目标，持续推进人力资源体系优化与创新，为公司高质量发
展提供坚实支撑，重点围绕"基于业务增效的人才供应链"建设，系统落实四大核心举措，全面激发组织效能与人才活力。
11/216
一是通过流程梳理与数字化改造，推动人效指标增长；二是全面升级激励体系，构建以业绩贡献为核心、长短期激励联动的分配机制，提升对战略人才吸引力；三是通过英计划和国际化人
才的引入和培养，实现人才的迭代和升级，通过升级第二代以SAP数据平台为核心的人力资源信息管理系统，实现人员配置、效能监测与人才发展的全链路数据互通，提升管理决策效率，通过
建立海外人才专项培养通道，配套跨文化管理培训体系，为公司全球化布局奠定人力资源基础；
四是通过高绩效组织调研与员工敬业度调研，针对性改善管理机制，不断提升雇主品牌形象。
（四）深化数字化建设，赋能高效运营报告期内，公司在深化数字化建设方面取得了显著成就，通过一系列前瞻性的技术应用、组
织变革及学习型组织的建立，实现了业务的高效运转和持续创新，为未来的可持续发展奠定了坚实基础。
一是人工智能与流程自动化的整合在业务流程中得到体现，大幅提升了工作效率和服务质量，
智能化改造释放了人力资源，使员工能够专注于高价值工作。同时，BPM管理系统的全面部署有效优化了业务流程，增强了预算管控和资源配置能力，为公司决策提供了精准的数据支持。
二是在生产制造和研发领域，MES系统的自主开发并全面导入上线，实现生产数据实时采集分析、生产状态透明化，提高了生产效率和质量控制水平，强化了资源管理能力，通过推进研发
流程，完善了产品全生命周期管理机制，为AI在未来2-3年在公司生产制造、经营决策、运营管理应用奠定了良好的基础。
此外，在财务和销售流程优化方面也取得显著成果。通过实施系列专项项目，财务管理效率得到显著提升；通过现状分析、快速改进的闭环管理机制，有效优化了订单交付周期，大幅提升
了销售团队的工作效能。
（五）持续坚持全员精益制造，推进供应链优化2024年，公司持续推进精益制造体系建设，通过多维度优化取得显著改善。在人才培养方面，
分层级开展精益知识培训与认证，累计312名员工通过初、中、高级考核，营造了持续改进的氛围；全员积极参与改善提案活动，全年收集并实施有效提案超5000项，实现全员智慧的充分挖掘。
在产线优化方面，通过对预充及绷带类产品进行全流程价值识别，构建11条产线，其中预充产品突破更高保障产品质量的关键工艺，具备业内领先地位；通过21项防呆防错技术的应用和四大类
关键设备（117台）效率的改善，完成11条关键产线的快速切换改造，特别在手术感控领域，自主研发产线44条并配合线边仓项目优化，实现了前后端协同的制造模式突破，有效提升了生产效
率。此外，设备全生命周期管理系统的实施，进一步提升了制造系统的综合能力，为产品质量和运营效率的持续提升提供了有力保障。
（六）坚定品牌投入与建设，提升健康医疗产品品牌影响力2024年，公司以振德医疗成立30周年为品牌传播核心，围绕让客户更信赖，在消费者中更
知名的品牌建设目标，深度挖掘品牌潜力，通过开展系列公益活动、输出30周年创业文化、深化客户合作和消费者深度运营等举措，有效增强了品牌影响力与市场竞争力，提升消费者认知和喜
好。
在各项品牌活动驱动下，公司品牌知名度和美誉度得到显著提升，为实现公司战略规划奠定坚实基础。在医疗市场，公司专业深耕，积极参与国内权威学术会议，展现伤造口护理、感控防
护等领域的产品与服务，强化专业形象；同时与国内多家知名三甲医院合作开展基础与循证研究，
获得公司产品在临床实践中的卓越表现，提升振德医疗在专业领域的品牌地位。在零售市场，通过深化传播“医用30年，护理选振德”多元触达，提升品牌认知；对产品包装设计进行全面升级，
采用更加简洁、时尚的设计语言，提升品牌辨识度和亲和力；线上线下齐发力，在电商平台、社交媒体、线下药店等渠道开展多元化营销活动，提升品牌曝光度和用户参与度。
二、报告期内公司所处行业情况根据《医疗器械分类规则》及《医疗器械分类目录》，公司生产销售的医用敷料属于医疗器
械中的医用卫生材料及敷料。根据《上市公司行业分类指引》，公司属于专用设备制造业（分类代码为C35）。
伴随着经济水平提高、医疗保健意识的增强、全球人口老龄化趋势不断加剧，生命健康需求不断提高，医疗支出逐年递增，医疗器械行业稳健增长。驱动市场增长的主要因素包括慢性病攀
升、老龄化程度加剧、微创治疗需求不断增长等。据《中国医疗器械蓝皮书（2024）》，2023年12/216
全球医疗器械市场规模为5,826亿美元，同比增长5.40%，初步估算2024年全球医疗器械市场规模将达到6176亿美元。同时伴随全球制造业产能转移、国内制造能力以及创新能力的持续提升，
医疗器械行业不断升级，产品创新迭代加快，中国已经成为医疗器械的重要出口国。
来源：Eshare 医械汇近年来，国家对医疗器械行业重视程度显著提升，医疗保障体系持续完善，政策鼓励加快创
新实现进口替代，分级诊疗体系建设不断推进，推动市场需求进一步扩大，同时医疗体制改革广泛推进，监管要求更为细致明确，中国医疗器械行业在政策支持、技术创新、市场需求等多重因
素驱动下，保持了行业的健康发展态势。据《中国医疗器械蓝皮书（2024）》，2023年中国医疗器械市场规模达10,328亿元，同比增长5.07%，市场保持平稳增长的良好态势。2023年全球医疗
器械市场规模中，美国以1,791.13亿美元居于首位，占全球30.74%；中国以1,425亿美元成为除美国外的全球第二大市场，占比24.46%。从药械比角度看，中国目前药械比水平仅为2.9，与
全球平均药械比1.4的水平仍有一定差距，未来医疗器械行业潜力巨大，整体来说中国医疗器械行业仍然处于黄金发展期。
来源：Eshare 医械汇根据《中国医疗器械蓝皮书（2024）》，我国医疗器械行业可分为医用医疗设备、家用医疗
器械、高值医用耗材、低值医用耗材、IVD五大细分领域，2023年五大细分市场占比分别为38%、
23%、15%、12%、12%，其中低值医用耗材市场规模达1,280亿元 ，市场量级已超千亿级别，低值耗材公司近年来通过不断提升创新研发投入和丰富自身产品组合来进一步加强自身核心竞争优势。
13/216
来源：Eshare 医械汇随着我国药械消费结构的调整、医疗条件的改善、医疗保险覆盖率上升、居民支付能力提升，
国内低值医用耗材行业随之快速发展，尽管产品单价低，但使用频率高，未来市场发展空间仍较为广阔，市场规模将持续上升。据《中国医疗器械行业蓝皮书(2024)》，2023年国内低值医用耗
材市场规模为1,280亿元，同比增长5.30%，预计2025年市场规模有望达到1600亿元。 与此同时，目前国内低值耗材行业竞争格局相对分散，集中度较低。其中，大多数中小企业缺乏技术创
新和研发能力,依靠仿制和外购组装进行生产,而大中型企业具有完整产业链生产研发能力。随着技术的发展、医疗需求的提高以及市场竞争加剧，行业必将面临优胜劣汰的过程，集中度将快速
提高，预计市场将逐渐集中在具有核心竞争力的企业中，头部企业市场份额将进一步提升。
来源：Eshare 医械汇
1、 医用敷料发展趋势近年来，随着我国经济的快速发展，居民的生活水平与健康意识不断提高。同时，我国的医
疗资源也逐渐丰富，医保力度逐渐加大，医用敷料市场迎来了快速发展时期。
目前国内医用敷料行业整体以基础伤口护理产品为主，行业进入门槛较低，生产企业众多，
产品同质化严重，品牌识别度和影响力相对较低。近年来，国内企业特别是行业领先企业不断加大在生产工艺、关键技术等方面的研发投入，已推动我国传统敷料产品向现代敷料转型。目前国
内市场上的现代敷料产品主要还以进口品牌为主，进口品牌仍然占据主导地位。但近年来，随着国家鼓励创新、进口替代政策鼓励，国内行业快速发展，国产与进口产品的差距不断缩小，性价
比优势逐渐凸显。随着国内企业在技术研发方面的不断投入和突破,国产产品将凭借不断提升的性能、服务及成本优势进一步扩大国内市场份额，国产替代进程将不断推进。
2、 手术室感染控制耗材发展趋势由于外科手术数量的增长及对感染控制措施的加强，手术室感染控制产品市场呈持续增长态
势。根据 CMI机构的统计，手术室感染控制产品全球市场规模预计将于 2026 年达到 36.88 亿美元，年复合增长率为 4.90%。
手术室感染控制产品可分为重复使用型和一次性使用型。鉴于一次性使用型产品能更好的降低手术中的交叉感染风险以及在效率提升、成本等方面的优势，重复使用型产品向一次性使用型
产品转变成为行业未来主要发展趋势。此外，相比于单个产品，定制化手术组合包产品的市场规14/216
模将继续呈快速增长趋势。根据 CMI机构的统计，全球定制化手术组合包市场规模预计将于2026年增长至213.47亿美元，年均复合增长率为10.2%，其中，我国定制化手术组合包规模预计将上
升至15.04亿美元，年均复合增长率12.2%，市场前景十分广阔。根据新思界《2021-2026年中国手术感控产品行业细分市场需求及开拓机会研究报告》显示，国内手术感控产品仍旧以重复使用
型产品为主，我国2020年住院手术人次达到7000万左右，其中一次性手术包用量约为1960万左右，渗透率为28%左右，需求端尚未得到完全开发，参考北美发达国家高达88%左右的市场渗透率，
同时考虑老龄化等因素我国住院手术人次将不断增长，预计一次性手术包市场规模提升空间较大。
3、 家用医疗器械发展趋势我国家用医疗器械市场处于发展初期，属于健康消费品领域，市场规模持续增长，产品品类
不断丰富和创新。在人口老龄化加速、居民消费能力提升和健康意识加强、行业政策大力支持以及自主研发技术水平提高等多因素的驱动下，家用医疗器械已经成为很多家庭的必备“小家电”，
过去几年一直保持快速增长。阿里健康研究院、天猫健康发布的《诊疗家庭化消费趋势洞察》数据显示，2/3的健康电商用户购买过家用医疗器械，医疗器械类目2023年主流电商平台销售额同
比增长3.0%，增速明显。据《中国医疗器械蓝皮书（2024）》，2023年家用医疗器械市场规模为2,343亿元，同比增长12.30%，市场潜力巨大。
来源：Eshare 医械汇
三、报告期内公司从事的业务情况
一、公司主要业务情况振德医疗成立于 1994 年，是一家集研发、生产、销售为一体的医疗+健康产业协同发展的企
业。
在医疗领域，公司主要产品线涵盖造口与现代伤口护理产品、手术感控产品、感控防护产品、
基础护理产品及压力治疗与固定产品。经过多年的积累，公司已成为国内医用敷料和感控防护产品生产企业中产品种类较为齐全、规模领先的企业之一。经过多年的发展，公司已构建覆盖全球
主要市场的营销网络，在国际市场，公司与众多国外知名医疗器械品牌商建立了高效的业务合作体系，公司凭借高质量的产品和优质的服务获得了境外的客户认可；公司的产品覆盖欧洲、 北美
洲、亚洲、南美洲、非洲和大洋洲70多个国家和地区，根据医保商会的统计数据，公司连续多年稳居我国医用敷料出口前三名。在国内市场，公司以自有品牌开展销售，产品销售终端主要为医
院和患者，已覆盖全国各省市自治区近9,000家医院，其中三甲医院超1,200家，形成了稳定的市场体系 。
在健康领域，公司倡导“让健康生活触手可及”的品牌主张，聚焦医疗级个人护理和家庭健康护理产品，主要产品线涵盖健康防护、伤口护理、家庭洁净、成人护理、护具辅具、理疗贴剂、
个人美护、口鼻护理等产品，通过线下连锁药房、商超便利店和线上渠道销售。公司凭借振德医疗专业的临床学术背景和优良的产品设计、品质，在消费者中建立了良好的口碑。2024年，公司
作为TOP级家用医疗器械品牌成功登上“2024健康产业品牌榜”，荣获西普会金奖。在线下零售线，公司产品全国百强连锁药店覆盖率已达99%，共计覆盖全国21万余家药店门店。在线上零售
线，公司在天猫、京东、拼多多等电商平台共计开设17家店铺，合计粉丝量达950万人。
公司主要产品及其用途如下：
15/216
1、医疗领域产品医 疗 领 域 产 品 品 主要用途 具体产品 主要产品图片
产品类别 类造口袋 用于收集肠道或尿路 一件式造口袋，二件式造
造 口 与 现 造口患者的排泄物 口袋代 伤 口 护
造 口 附 用于造口周围皮肤的 造口护肤粉，皮肤保护理产品
件产品 护理,或辅助造口袋/ 膜，造口腰带，防漏贴环造口底盘的使用,以 等
提高造口患者生活质量
敷贴 手术切口、急性伤口 自粘敷贴、透明敷料等覆盖；血管通路的保
护与固定等凡 士 林 创口引流、伤口覆盖 凡士林纱布，醋酸纤维凡
油纱 保护、促进伤口愈合 士林油纱等水 胶 体 用于渗液较少的伤 水胶体敷料
敷料 口，保护伤口、提供促进伤口愈合的适宜
环境泡 沫 敷 吸收伤口组织渗出 泡沫敷料、聚氨酯泡沫敷
料 液，保持温润环境， 料促进伤口愈合
表 皮 细 医疗机构进行表皮细 表皮细胞分离器胞 分 离 胞悬液的制备
器生 物 纤 吸收伤口渗液同时释 湿膜敷料、生物纤维素敷
维 素 敷 放水分，适用于深Ⅱ 料料 度烧伤、浅Ⅱ度烧伤
创面、割伤、擦伤、
手术切口的覆盖与保护
16/216
手 术 感 控 手 术 单 在手术时，为患者及 手术主单、复合料洞巾、
产品 及配件 医护人员提供感染隔 剖腹产集液袋、器械保护离保护 套系列、治疗巾、垫单、
手术洞巾、医用包布、护理垫等
手术衣 医疗防护、隔离 一次性无菌手术衣手术包 隔离手术部位，构筑 一次性使用无菌手术包
无菌屏障，降低感染风险，更有效的保护
医患双方安全，提升手术转台效率
医 用 升 预防和治疗患者手术 医用升温设备、医用升温温系统 期低体温 毯
医 疗 吸 用于医疗过程中的液 液体收集装置、排液站及引系统 体包括患者血液、体 负压引流装置等
液、分泌物、冲洗液等收集和监测，降低
感染传播风险，监测患者液体进出量
护理类 用于导管护理、维护 预充式导管冲洗器等等
感 控 防 护 个 人 感 用于保护医务人员或 医用外科口罩，医用防护产品 控 防 护 易感人群，形成屏障 口罩，一次性使用医用口
产品 隔离，避免接触感染 罩、儿童口罩、帽、鞋套，
性因子 医用防护服，隔离衣、擦手纸等
基 础 护 理 纱布类 外科包扎、吸附伤口 纱布片、腹部垫、纱布卷、
产品 组织渗出液 纱布球等无 纺 布 外科包扎、吸附伤口 无纺布片、医用护理垫
类 组织渗出液 （看护垫）、尿片等棉类 外部伤口清洗、止血 棉片、棉球、棉垫、棉签
等 等17/216
消 毒 供 用于医疗器械的包覆 医用包布应 室 产 以进行灭菌
品用于医院内医疗器械 医用多酶
的清洗医 用 护 用于临床换药、急救 换药包、急救包等
理包类 等压 力 治 疗 绷带 为伤口护理提供固定 弹性绷带（含T型）自粘
与 固 定 产 支持 弹性绷带、纱布绷带、医品 用弹性绷带、急救绷带、
石膏绷带、粘胶弹性绷带等
治 疗 型 用于下肢静脉曲张的 治疗型静脉曲张袜静 脉 曲 辅助治疗
张袜抗 血 栓 通过向病人下肢提供 抗血栓梯度压力带
梯 度 压 循序递减的压力，促力带 进下肢静脉血液回
流，从而预防深静脉血栓的形成
2、健康领域产品健 康 领 产 品 品 主要用途 具体产品 主要产品图片
域 产 品 类类别
健 康 防 口罩 用于普通医疗环境下和 一次性医用口罩、医用外科护 公共场所中的卫生防 口罩、医用防护口罩、3D 防
护。 护口罩、儿童卫生口罩、防晒口罩、抗菌口罩等
18/216
氧气瓶 用于家庭和医疗机构提 便携式氧气呼吸器供氧疗或急救用氧。
伤 口 护 急 性 伤 用于急性伤口进行外科 医用纱布、棉签、棉球、绷理 口护理 消毒、包扎、固定，吸 带、胶带、碘伏消毒液、消
附伤口组织渗出液 毒棉签、创口贴、自粘敷贴、
透明敷料、伤口缝合器、换药包
慢 性 伤 用于慢性伤口的日常护 泡沫敷料、水胶体敷料、凡口护理 理，保护伤口、提供促 士林纱布、藻酸盐敷料
进伤口愈合的适宜环境，促进伤口愈合
造 口 护 日常造口护理相关配件 造口袋、造口护肤粉、造口理 产品，提高造口患者生 防漏膏、皮肤保护膜
活质量家 庭 洁 消 杀 护 用于日常生活环境、物 酒精消毒片、酒精湿巾、酒
净 理 表、皮肤的杀菌消毒产 精消毒液、碘伏消毒液品
日 常 洁 用于日常环境的物表、 母婴棉签、棉片、婴儿手口净 皮肤护理清洁、手部防 湿巾、手套
护的一次性卫生用品成 人 护 卧 床 护 用于卧床病人/老人的 尿壶、集尿袋、拍痰器、防
理 理 护理产品，排痰、排尿、 褥疮气垫床按摩等
失 禁 护 用于卧床老人的失禁护 护理垫、护理裤理 理产品，吸附排泄物，
防止渗漏护 具 辅 身 体 护 用于日常保护与缓解改 护颈、护腰、静脉曲张袜、
具 具 善（颈部、腰部、腿部） 针织护膝不适症状
理 疗 贴 冷热贴 用于缓解局部不适症状 （腰/腹/膝/肩/颈）热敷贴、
剂 的冷热敷贴 热敷眼罩、医用退热贴19/216
个 人 美 医 学 美 用于面部或皮肤的疤 医用敷料、疤痕膏、疤痕贴、
护 护 痕、创面的修复护理 痘痘贴口 鼻 护 鼻 腔 护 用于缓解鼻炎过敏症 洗鼻器、吸鼻喷雾、通气鼻
理 理 状、通鼻润鼻的鼻腔护 贴、清洗液理产品
口 腔 护 用于口腔、牙齿清洁和 牙线棒、口腔溃疡贴理 日常护理
公司为中国医药保健品进出口商会医用敷料分会会长单位和浙江省医疗器械行业协会副会长单位、浙江省医疗器械行业协会医用耗材分会会长单位、中国康复辅助器具协会理事单位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发优势公司一直以来坚持“源于市场，终于市场”的研发理念，实行“自主深入研发、广泛深入合
作、拥有核心技术”的研发策略，拥有省级重点企业研究院和自主研究团队，与高等院校共建博士后流动工作站，并与浙江大学、湖北大学等国内知名高校和北京中医医院等医疗机构开展横向
研发合作，为公司的研发和创新提供了强大的技术和临床支持。同时，在长期与国外知名品牌商深入合作的过程中，公司逐渐培养起国际化视野，能够更加准确地把握行业和技术发展的前沿信
息。公司曾先后获得包括省级重点企业研究院、省级工程技术研究中心、省级高新技术企业研究中心、省级企业技术中心、省创新型试点企业、省级专利示范企业在内的多项技术奖项，并通过
国家高新技术企业评审。
报告期内，公司新取得了9项二类医疗器械产品注册证和28项发明专利。截至本报告期末，
公司拥有105项发明专利，拥有136项国家二类医疗器械注册证和11项三类医疗器械注册证。新产品、新技术和新工艺的研发拓展了企业的产品线和技术储备，有利于构建产品差异化，形成技
术和竞争壁垒，更好地满足患者和消费者需求。
（二）质量优势公司一直以来都十分重视产品质量管理，不断加强员工职业道德教育和质量意识的培养，按
照国际标准的要求，形成了从研发到售后覆盖全环节的严格的质量管理体系，并持续进行体系完善，保证产品质量是企业可持续发展的基石。公司在行业内较早建立起质量管理体系并通过
ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，通过美国FDA现场检查，多次通过国家以及地方药监部门组织实施的质量体系检查。报告期内，公司持续强化质量管理体系建设，并通过全员精益制造，
不断优化生产流程，提高自动化水平和设备管理能力，持续推进精益生产管理体系建设，不断完善质量管理体系，保障产品质量，增强公司市场竞争力，为公司不断快速开拓海内外市场奠定坚
实的基础。
（三）产品品类优势公司多年来深耕医疗+健康领域产品，目前公司医疗领域已涵盖了造口及现代伤口护理、手术
感控产品、感控防护产品、基础伤口护理产品和压力治疗与固定产品等多个领域的产品，健康领域已覆盖健康防护、伤口护理、家庭洁净、成人护理、护具辅具、理疗贴剂、个人美护、口鼻护
理等产品，品类覆盖广，并不断进行产品创新迭代和横向纵向拓展，在细分行业中形成了具有领先竞争力的产品线组合。对于公司而言，齐全的品类可以发挥规模效应，降低单品销售成本，而
20/216
且公司可以凭借着齐全、有竞争力的产品种类，满足客户和消费者一站式采购的需求，提高采购和购买效率，提升公司在客户和消费者中的满意度，在激烈的市场竞争中形成更好的竞争优势。
（四）客户和渠道优势经过多年的经营发展，公司已在国内外积累了丰富的客户和消费者资源。在国际市场，公司
与包括Lohmann&Rauscher、Cardinal Healthcare、Medline、Hartmann、Mckesson、Molnlyche、
Onemed在内的众多国外知名医疗器械品牌商建立了良好的长期战略合作关系，公司的产品覆盖欧洲、北美、南美、亚洲、非洲、大洋洲等各大洲。在国内医院线市场，公司产品已覆盖全国各省
市自治区近9,000家医院，其中三甲医院超1,200家， 形成了稳定的市场体系；在国内线下零售线，公司产品全国百强连锁药店覆盖率已超99%，共计覆盖全国超21万家药店门店；在线上零售
线，公司在淘宝、京东、拼多多、抖音、快手、1688及亚马逊等电商平台共计开设直营电商店铺17家。同时，通过线上线下互动，不断提高客户和消费者的用户体验和购买可及性。
（五）品牌优势公司凭借优异的产品品质、设计和服务，获得了客户和消费者的广泛认可，形成了良好的品
牌影响力和知名度。在零售线，通过自媒体、线下线上多平台打造的振德健康“专于业，爱入微”的品牌形象，深化传播“医用30年，护理选振德”多元触达，提升消费者品牌认知；在医院线，
公司深耕专业，坚持学术领先，通过积极参与各项学术活动和医疗器械展会等方式，面向专业市场做品牌推广，持续打造振德医疗“匠心、温暖、担当”的品牌形象，不断稳固在手术感控、压
力治疗领域的领导品牌地位，并持续加大造口伤口领域品牌宣传投入。
（六）供应链优势经过30年的专注经营和持续创新，公司已形成了覆盖原材料端、生产制造端、产品交付端的
全球化、全产业链布局的供应链优势。公司通过持续深化精益制造、推进自动化信息化智能化工厂建设、推动业务流程数字化转型、优化业务战略结构，持续优化产供销全流程，不断提高供应
链效率，实现产、供、销三位一体快速响应客户的需求。报告期内，公司非洲生产基地正式建成投入运营，墨西哥生产基地正在加快建设中，海外生产基地的建成投产进一步提升了公司国际市
场竞争力、更好满足国际客户供应链多元化需求。同时，随着公司业务规模的持续增长，公司的生产规模处于行业领先水平，领先的生产规模给公司带来了显著规模化优势，进一步提高了公司
降低成本和提高品质的能力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入42.47亿元，较上年同期增加3.45%，其中隔离防护用品
实现收入1.60亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现主营业务收入40.87亿元，同口径较上年同期增长16.04%；实现归属于母公司所有者净利润3.85亿元，较上年同期增加94.14%，主
要原因系2023年度公司基于市场情况对隔离防护用品存货、生产设备进行减值测试，并对隔离防护用品存货及相关生产设备等资产计提存货跌价准备和资产减值准备，致2023年度业绩基数较低，
报告期内公司剔除隔离防护用品后的核心业务收入和毛利率实现了增长、隔离防护用品销售下降以及报告期内绍兴鉴水科技城开发建设有限公司收购公司位于浙江省绍兴市越城区东湖镇小皋埠
村的国有土地使用权及房屋等资产产生资产处置收益和报告期内公司收到政府补助较上年同期减少共同影响所致；实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.16亿元，较上年同期增
加66.89%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,263,886,317.39 4,127,044,057.44 3.32营业成本 2,813,364,026.60 2,694,610,618.49 4.41
销售费用 368,569,318.44 381,254,617.46 -3.33管理费用 521,609,860.99 513,185,929.17 1.64
21/216
财务费用 -17,550,922.70 -20,798,470.71 -研发费用 135,489,953.88 138,946,513.09 -2.49
经营活动产生的现金流量净额 461,142,986.68 452,107,162.00 2.00投资活动产生的现金流量净额 -767,987,204.28 -1,057,853,639.62 -
筹资活动产生的现金流量净额 -169,431,370.49 -423,283,590.61 -其他收益 49,478,535.27 78,674,176.19 -37.11
投资收益 11,073,234.70 6,800,977.99 62.82公允价值变动收益 -12,245,552.10 -21,064,791.18 -
信用减值损失 -10,231,447.63 -1,803,497.87 -资产减值损失 -41,817,004.20 -207,459,610.51 -
资产处置收益 93,432,002.11 -15,964,582.18 -营业外支出 16,909,056.54 7,718,851.97 119.06
所得税费用 78,247,705.23 5,492,447.44 1,324.64营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年分配现金股利金额较高所致。
其他收益变动原因说明：主要原因系本报告期收到的与收益相关的政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：主要原因系本报告期受汇率波动影响远期结售汇业务投资收益增加及现金管理收益增加共同影响所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要原因系本报告期受汇率波动影响远期结售汇业务预估损失减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要原因系本报告期确认的应收账款坏账损失金额增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要原因系上期对隔离防护用品存货及相关生产设备等资产计提大额存货跌价准备和资产减值准备所致。
资产处置收益变动原因说明：主要原因系本报告期绍兴鉴水科技城开发建设有限公司收购公司位于浙江省绍兴市越城区东湖镇小皋埠村的国有土地使用权及房屋等资产产生资产处置收益所致。
营业外支出变动原因说明：主要原因系本报告期发生的在日常经营活动之外的支出增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要原因系本报告期利润增加致当期所得税费用增加及可抵扣暂时性差异减少致递延所得税费用增加综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入42.47亿元，与去年同期相比增加3.45%，其中隔离防护用品实现收入1.60亿元，剔除隔离防护用品后公司报告期内实现主营业务收入40.87亿元，同口
径较上年同期增长16.04%；主营业务成本27.98亿元，与去年同期相比增加4.63%；实现主营业务毛利率34.11%，与去年同期相比减少0.74个百分点，剔除隔离防护用品收入后公司主营业务
实现毛利率33.87%，同口径较上年增长0.96个百分点。
22/216
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.74医疗用品 424,721.14 279,848.91 34.11 3.45 4.63
个百分点减少0.74
合计 424,721.14 279,848.91 34.11 3.45 4.63个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.25基础护理 108,672.48 82,977.25 23.64 1.34 1.00
个百分点增加0.85
手术感控 168,306.38 111,421.54 33.80 17.99 16.49个百分点
压力治疗与 减少2.2650,986.47 30,820.61 39.55 19.46 24.10
固定 个百分点造口及现代 增加1.84
71,631.77 37,338.14 47.87 32.99 28.44伤口护理 个百分点
减少感控防护 25,124.04 17,291.37 31.18 -60.82 -51.66 13.04个
百分点减少0.74
合 计 424,721.14 279,848.91 34.11 3.45 4.63个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.40境内 177,236.44 102,190.77 42.34 -8.96 -6.69
个百分点增加1.39
境外 247,484.70 177,658.14 28.21 14.64 12.47个百分点
减少0.74合计 424,721.14 279,848.91 34.11 3.45 4.63
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少2.66国内经销 141,335.75 81,566.89 42.29 0.82 5.69
个百分点国 内 直 销 增加1.91
35,900.69 20,623.88 42.55 -34.10 -36.22(含电商) 个百分点
增加1.39外销 247,484.70 177,658.14 28.21 14.64 12.47
个百分点减少0.74
合计 424,721.14 279,848.91 34.11 3.45 4.63个百分点
23/216
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期感控防护产品销售收入、境内销售、国内直销（含电商）销售较上年同期减少主要
原因系本报告期隔离防护用品销售收入下降所致，剔除隔离防护用品外的境内销售、国内经销、
国内直销（含电商）销售同口径较上期分别增加18.08%、22.03%、1.88%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
基础护理 吨 27,330.26 28,847.78 2,953.15 0.75 8.89 -23.20手术感控 万件 42,381.05 46,663.20 3,362.33 22.21 45.49 -42.84
压力治疗与 万件 19,468.43 20,186.89 1,562.69 10.27 10.16 -27.13固定
造口及现代 万件 76,870.70 77,003.27 7,572.47 48.60 36.78 10.66伤口护理
感控防护 万件 58,012.36 68,185.27 12,887.79 -17.69 3.30 -34.37产销量情况说明
1、本报告期手术感控产品销售量比上年同期增加主要原因系本报告期手术感控产品销售增加所致。
2、本报告期造口及现代伤口护理产品生产量、销售量比上年同期增加主要原因系本报告期造口及现代伤口护理产品销售增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期金 情况分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
项目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
医疗用品 直接材料 186,708.36 66.72 180,999.22 67.67 3.15直接人工 40,232.33 14.38 39,323.63 14.70 2.31
制造费用 35,816.45 12.80 36,858.23 13.78 -2.83外购成品 17,091.77 6.11 10,295.79 3.85 66.01
小计 279,848.91 100.00 267,476.87 100.00 4.63分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变项目 额 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)基础护理 直接材料 53,259.88 19.03 52,252.81 19.54 1.93
直接人工 8,650.12 3.09 10,469.19 3.91 -17.38制造费用 9,139.43 3.27 12,036.81 4.50 -24.07
外购成品 11,927.82 4.26 7,397.71 2.77 61.2424/216
小计 82,977.25 29.65 82,156.52 30.57 1.00手术感控 直接材料 79,230.59 28.31 68,484.17 25.60 15.69
直接人工 16,250.82 5.81 13,462.17 5.03 20.71制造费用 15,179.17 5.42 12,953.87 4.84 17.18
外购成品 760.96 0.27 747.11 0.28 1.85小计 111,421.54 39.81 95,647.32 35.76 16.49
压力治疗与直接材料 19,134.81 6.84 16,068.02 6.01 19.09
固定直接人工 6,309.74 2.25 4,562.50 1.71 38.30
制造费用 4,161.36 1.49 3,794.60 1.42 9.67外购成品 1,214.70 0.43 409.40 0.15 196.70
小计 30,820.61 11.01 24,834.52 9.28 24.10造口及现代
直接材料 24,698.98 8.83 20,113.96 7.52 22.80伤口护理
直接人工 6,551.85 2.34 5,324.04 1.99 23.06制造费用 4,676.36 1.67 2,906.43 1.09 60.90
外购成品 1,410.95 0.50 725.24 0.27 94.55小计 37,338.14 13.34 29,069.67 10.87 28.44
感控防护 直接材料 10,384.10 3.71 24,080.26 9.00 -56.88直接人工 2,469.80 0.88 5,505.73 2.06 -55.14
制造费用 2,660.13 0.95 5,166.52 1.93 -48.51外购成品 1,777.34 0.64 1,016.33 0.38 74.88
小计 17,291.37 6.18 35,768.84 13.37 -51.66成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司根据业务发展需要，独资新设日本新起点医疗用品有限公司、许昌汇通纺织
品有限公司、淮南美安纺织品有限公司、MEDTECH MEXICO HEALTH,S.DE R.L.DE C.V.，上述公司于本报告期内纳入公司合并财务报表范围。报告期内，注销了子公司绍兴联德机械设备有限公司，
注销后不再纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额85,472.64万元，占年度销售总额20.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额11,844.95万元，占年度销售总额2.78% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用25/216
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额36,605.16万元，占年度采购总额18.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,345.74万元，占年度采购总额2.18%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司销售费用为368,569,318.44元，较去年同期减少3.33%。
报告期内，公司管理费用为521,609,860.99元，较去年同期增加1.64%。
报告期内，公司财务费用为-17,550,922.70元，较去年同期增加3,247,548.01元。
报告期内，公司研发费用为135,489,953.88元，较去年同期减少2.49%。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 135,489,953.88本期资本化研发投入 7,956,080.13
研发投入合计 143,446,034.01研发投入总额占营业收入比例（%） 3.36
研发投入资本化的比重（%） 5.55(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 447
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.73研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 35本科 207
专科 142高中及以下 61
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11030-40岁（含30岁，不含40岁） 226
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9450-60岁（含50岁，不含60岁） 16
26/216
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用截至本报告期末的合并报表范围内，母公司振德医疗用品股份有限公司、全资子公司许昌正
德医疗用品有限公司、上海亚澳医用保健品有限公司、江苏因倍思科技发展有限公司、控股子公司浙江斯坦格运动医疗科技有限公司以及安徽蓝欣医疗科技有限公司为国家高新技术企业，其他
下属子公司为一般企业。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 461,142,986.68 元，较去年同期增加9,035,824.68元。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-767,987,204.28 元，较去年同期增加289,866,435.34元。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-169,431,370.49 元，较去年同期增加253,852,220.12元，主要原因系上年分配现金股利金额较高所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内绍兴鉴水科技城开发建设有限公司收购公司位于浙江省绍兴市越城区东湖镇小皋埠村的国有土地使用权及房屋等资产产生资产处置收益，增加公司本报告期内归属于上市公司股东
的净利润约0.93亿元，同时报告期内公司收到政府补助较上年同期减少影响本报告期归属于上市公司股东的净利润。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末 情数占总资 数占总资 金额较上 况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说
（%） （%） 动比例（%） 明货币资金 596,156,088.67 7.87 1,051,791,520.32 14.47 -43.32
交易性金融资产 232,230,904.02 3.07 155,620,000.00 2.14 49.23应收账款 756,695,009.51 9.99 539,646,098.58 7.43 40.22
应收款项融资 7,360,399.16 0.10 10,613,267.67 0.15 -30.65预付款项 71,221,480.09 0.94 51,074,862.50 0.70 39.45
其他应收款 148,686,251.63 1.96 45,857,906.60 0.63 224.23在建工程 562,331,000.90 7.42 388,386,090.58 5.34 44.79
使用权资产 4,458,764.49 0.06 52,969,764.77 0.73 -91.5827/216
其他非流动资产 - - 62,782,745.84 0.86 -100.00应付票据 20,995,807.54 0.28 14,099,290.77 0.19 48.91
合同负债 26,206,442.36 0.35 44,882,779.06 0.62 -41.61应交税费 61,335,946.80 0.81 33,720,820.15 0.46 81.89
一年内到期的非3,351,001.68 0.04 115,549,440.66 1.59 -97.10
流动负债长期借款 283,106,001.32 3.74 200,165,000.00 2.75 41.44
租赁负债 1,518,364.11 0.02 39,229,853.60 0.54 -96.13其他综合收益 8,945,477.00 0.12 -17,706,966.29 -0.24 -
其他说明：
1、货币资金变动原因说明：主要原因系本报告期新增固定资产投资增加所致。
2、交易性金融资产变动原因说明：主要原因系本报告期末现金管理产品投资金额增加所致。
3、应收账款变动原因说明：主要原因系报告期内公司剔除隔离防护用品外核心业务增长、外销海运时间增加等原因致公司应收账款增加。
4、应收款项融资变动原因说明：主要原因系本报告期末使用银行承兑票据结算的销售回款减少所致。
5、预付款项变动原因说明：主要原因系本报告期末预付的货款增加所致。
6、其他应收款变动原因说明：主要原因系本报告期末增加应收绍兴鉴水科技城开发建设有限公司资产收购款所致。
7、在建工程变动原因说明：主要原因系本报告期末在建工程项目建设投资增加所致。
8、使用权资产变动原因说明：主要原因系本报告期终止埃塞俄比亚工业园区开发公司的土地租赁致相关使用权资产和租赁负债同步减少所致。
9、其他非流动资产变动原因说明：主要原因系本报告期预付土地款转无形资产所致。
10、应付票据变动原因说明：主要原因系本报告期末用于银行承兑票据结算的材料采购款增加所致。
11、合同负债变动原因说明：主要原因系本报告期末预收的货款减少所致。
12、应交税费变动原因说明：主要原因系本报告期末应交企业所得税增加所致。
13、一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要原因系本报告期末一年内到期的长期借款减少所致。
14、长期借款变动原因说明：主要原因系本报告期末长期银行借款增加所致。
15、租赁负债变动原因说明：主要原因系本报告期终止埃塞俄比亚工业园区开发公司的土地租赁致相关使用权资产和租赁负债同步减少所致。
16、其他综合收益变动原因说明：主要原因系本报告期由于外币汇率波动导致外币报表折算差异增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产200,602.19（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为26.48%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 6,822,973.67
保函保证金、信用证保证金利息、第三方支付平台及电28/216
商店铺保证金及银行承兑汇票保证金合 计 6,822,973.67
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所处行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内所处行业情况”。
行业政策情况报告期内，国家医疗改革继续稳步推进，国家及地方持续出台了相关行业政策，具体情况如
下：
2024年1月2日，国家卫生健康委等十部门发布《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意见》，旨在完善功能明确、布局合理、规模适当、富有效率的国家、区域、省、市、县级儿童
医疗卫生服务体系，更好满足儿童医疗卫生服务需求。
2024年1月15日，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，旨在加快银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展，让老年人共享发展成果、安享幸福晚年。
2024年4月1日，国家卫生健康委等八部门印发《关于加强重症医学医疗服务能力建设的意见》，旨在将重症医学医疗服务能力建设作为“十四五”医疗卫生服务体系建设重点内容予以推
进，完善“能级匹配、布局合理、服务优良、平急结合”的重症医学医疗服务体系；有效扩充重症医学医疗资源，优化医疗资源结构与布局，重点补齐西部地区和县域重症医学医疗资源短板，
实现区域重症医学医疗资源均衡发展；强化重症医学专科建设，加强重症医学专业人才培养和队伍建设，提升专科服务能力，实现重症医学专科高质量发展。
2024年4月3日，国家药监局发布《关于进一步加强医疗器械注册人委托生产监督管理的公告》，从落实注册人主体责任、强化委托生产注册管理和持续加强委托生产监督管理等方面进一
步明确和细化了委托生产监管要求和各方责任。
2024年4月28日，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合印发《关于进一步健全机制推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，旨在进一步提高县级医院和城乡
基层医疗卫生机构服务能力，更好地满足人民群众看病就医需求。
2024年5月10日，国家药监局印发《关于规范医疗器械产品分类界定工作的公告》，旨在全面加强医疗器械分类管理，进一步规范医疗器械产品分类界定工作，优化工作程序。
2024年5月20日，国家医疗保障局印发《关于进一步推广三明医改经验持续推动医保工作创新发展的通知》，旨在进一步推广三明医改经验，持续推动医保工作创新发展。
2024年5月29日，国家发展改革委等部门印发《推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》，旨在统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升
级，大幅提升先进医疗装备发展应用水平，加强优质高效医疗卫生服务体系建设，更好满足人民群众高品质健康需求。
2024年6月6日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，旨在因地制宜学习推广三明医改经验，进一步完善医疗卫生服务体系，推动公立医院高质量发展，
促进完善多层次医疗保障体系，深化药品领域改革创新，统筹推进其他重点改革。
2024年7月22日，国家卫生健康委等三部门发布《关于印发重点中心乡镇卫生院建设参考标准的通知》，旨在促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。
2024年8月28日，国家药监局公开征求《中华人民共和国医疗器械管理法（草案征求意见稿）》意见，旨在加强医疗器械管理，保证医疗器械的安全、有效，推动医疗器械产业高质量发
展，保护和促进公众健康。
2024年10月18日，国家卫生健康委发布《关于提升老年医学医疗服务能力的通知》，旨在进一步完善老年人健康支撑体系，提升老年医学医疗服务能力，满足老年人医疗服务需求。
29/216
2024年12月2日，国家卫生健康委等四部门联合印发《关于深化医疗卫生机构与养老机构协议合作的通知》，旨在促进医养结合发展，深化医疗卫生机构与养老机构协议合作，加强服务
供需对接，提高协议合作的规范化、标准化水平，为老年人提供优质、高效的医养结合服务。
行业经营性信息分析报告期内，公司新增8项一类医疗器械备案凭证和9项二类医疗器械注册证；7项医疗器械
备案凭证失效。截至报告期末，公司拥有95项一类医疗器械备案凭证、136项二类医疗器械注册证和11项三类医疗器械注册证。
1、报告期内公司新增医疗器械注册证或医疗器械备案凭证具体情况序 注册
产品名称 应用领域 取得时间 备注号 分类
1 一次性医用手套 一类 检查防护 2024-04-16 河南振德2 医用垫巾 一类 卫生护理 2024-07-16 振德医疗
3 负压引流器 一类 引导、收集引流液 2024-09-18 振德医疗4 鼻部冲洗器 一类 鼻腔冲洗 2024-09-26 南通美泰
5 医用隔离垫 一类 防护 2024-10-17 振德医疗6 防水创口贴 一类 创面护理 2024-10-30 振德医疗
7 一次性使用采样拭子 一类 样本采集 2024-12-19 振德医疗8 医用隔离垫 一类 防护 2024-03-11 振德医疗
9 一次性使用骨科手术包 二类 骨科手术 2024-01-31 振德医疗10 泡沫敷料 二类 创面护理 2024-01-03 上海亚澳
11 医用升温毯 二类 调节温度 2024-03-27 振德医疗一次性使用医用橡胶检查
12 二类 检查防护 2024-03-25 河南振德手套
13 医用纱布垫 二类 临床护理 2024-04-01 许昌振德14 一次性使用无菌手术膜 二类 手术 2024-04-21 振德医疗
15 软聚硅酮泡沫敷料 二类 创面护理 2024-06-03 振德医疗16 医用硅酮疤痕修复敷料 二类 疤痕防治 2024-08-14 振德医疗
17 肌内效贴 二类 软组织辅助治疗 2024-10-12 振德医疗注：上表中，南通美泰指南通美泰医疗用品有限公司，上海亚澳指上海亚澳医用保健品有限
公司。
2、报告期内失效/减少医疗器械注册证或医疗器械备案凭证具体情况序号 产品名称 注册分类 应用领域 取得时间 备注
1 腰椎固定带 一类 腰椎固定 2017-12-22 振德医疗2 踝关节护具 一类 踝关节固定 2017-04-14 振德医疗
3 膝关节护具 一类 膝关节固定 2017-04-14 振德医疗4 弹性绷带 一类 包扎、固定 2015-11-28 好士德
5 腰椎固定带 一类 腰椎固定 2017-12-11 好士德6 踝关节护具 一类 踝关节固定 2017-04-14 好士德
7 膝关节护具 一类 膝关节固定 2017-04-14 好士德注：上表中好士德指绍兴好士德医用品有限公司。
30/216
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资增加20,743.72万元，上年同期股权投资金额为62,217.20万元，同比减少66.66%。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
1、公司于2023年4月10日与江苏因倍思科技发展有限公司原各股东签署了股权转让协议，以现金24,330万元收购江苏因倍思科技发展有限公司（主要从事预充式导管冲洗器产品的生产和销售）100%股权。2023年，公司支付了第一期、第二期股权转让款12,165万元和第三期股权转让款7,299
万元，江苏因倍思科技发展有限公司完成了工商变更手续。报告期内，公司已支付了剩余股权转让款4,866万元。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2021年2月9日召开公司第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于投资新型防护用品、手术通路类医疗器械生产基地及医用生物新材料研究院建设项目的议案》，董事会同意公司在浙江省绍兴滨海新区以公开竞买方式取得国有建设用地使用权，投资建设新型防护用品、手术通路类医疗
器械生产基地及医用生物新材料研究院建设项目，项目总投资合计约65,000万元。截至本报告披露日，该项目建设用地（土地面积：66,852平方米）
已通过公开竞买方式取得，土地价款为4,513万元，该项目尚在投资建设中。
2、公司于2020年12月31日召开第二届董事会第十三次会议和2021年1月22日召开2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于对外投资暨全资子公司手术感控生产线扩产建设项目的议案》,同意公司全资子公司许昌正德医疗用品有限公司拟投资手术感控生产线扩产建设项目，项目计划总投资
合计84,500万元。本报告期内，该项目已建成投入使用。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 减值 金额值变动
其他 10,613,267.67 -3,252,868.51 7,360,399.16其他 71,945,638.11 36,497.94 71,982,136.05
31/216
其他 150,000,000.00 150,000,000.00其他 155,620,000.00 -3,700,000.00 672,122,931.20 591,812,027.18 232,230,904.02
衍生工具 -1,738,570.79 -8,545,552.10 7,525,845.52 -2,758,277.37合计 236,440,334.99 -12,245,552.10 822,122,931.20 741,812,027.18 4,309,474.95 308,815,161.86
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权 期末账面
益的累 报告期 报告期 价值占公初始投 本期公允价值
衍生品投资类型 期初账面价值 计公允 内购入 内售出 期末账面价值 司报告期资金额 变动损益
价值变 金额 金额 末净资产动 比例（%）
衍生金融资产-期权外汇合约 -2,082,977.13 -3,227,193.67衍生金融资产-远期外汇合约 344,406.34 -5,318,358.43 -2,758,277.37 -0.05
合计 -1,738,570.79 -8,545,552.10 -2,758,277.37 -0.05报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见本报告第十节附注（五）、11，与上一报
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 告期相比未发生重大变化。
32/216
大变化的说明报告期内衍生金融资产-期权外汇合约实现公允价值变动损益-3,227,193.67 元，投资收益-83,329.20
报告期实际损益情况的说明元；衍生金融资产-远期外汇合约实现公允价值变动损益-5,318,358.43元，投资收益261,674.72元。
套期保值效果的说明 公司经过套期保值的外汇资产有效降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。
衍生品投资资金来源 公司自有资金
1、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管控，及时掌握客户支付能力信息，努力提高回款预测准确度，并加大应收账款催款力度，有效降低远期外汇交易业务风险。2、所有远期外汇交
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 易业务均以真实交易业务为基础，严格按照公司预测的外币收（付）款金额和时间实施远期外汇交易业（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 务。3、公司只选择与具有合法经营资质的经营机构进行远期外汇交易，控制交易风险。4、公司内部审
风险、操作风险、法律风险等） 计机构、董事会审计委员会、独立董事将会定期、不定期对实际开展的远期外汇交易业务情况进行核查。
5、公司严格按照相关规定建立异常情况报告制度，合理安排使用专业人员，加强相关人员业务培训，
提高综合素质，并形成有效的风险处理程序，切实控制交易风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允价值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年5月21日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
公司于2024年4月25日、2024年5月20日召开第三届董事会第十三次会议和2023年年度股东大会，审议通过《关于公司开展远期外汇交易业务的议案》，同意公司开展远期外汇交易业务，年度总金额不超过35,000万美元（含公司正常经营过程中涉及到的美元、欧元、英镑等相关结算货币），
上述额度内可循环滚动使用。股东大会授权法定代表人或法定代表人指定的授权代理人在上述授权范围内办理公司日常远期外汇交易业务的具体事宜。
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》等相关制度，在股东大会审批额度范围内，合法、审慎地开展远期外汇业务。根据会计准则的要求，公司及子公司根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《会计准则第37号—金融工具列
报》、《会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定及其指南，对远期外汇业务进行相应的会计核算和列报，并反映在公司资产负债表及损益表相关项目中。
33/216
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
经公司第三届董事会第十七次会议审议通过，报告期内公司与绍兴鉴水科技城开发建设有限公司、绍兴市越城区皋埠街道办事处签订了《振德医疗用品股份有限公司房产土地收购协议》，
公司位于浙江省绍兴市越城区东湖镇小皋埠村的国有土地使用权及房屋等资产由绍兴鉴水科技城开发建设有限公司收购，收购补偿金额合计为人民币29,780.59万元。报告期内，公司已收到60%
收购补偿款合计17,868.35万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（一）
主要控股子公司
1、绍兴振德医疗用品有限公司，注册资本14,706万元人民币，公司持有其100%股权，该公司经营范围：销售:第一类医疗器械、第二类医疗器械;销售:第三类医疗器械（凭有效许可证经营）、
一次性使用卫生用品、日常防护用品、劳动保护用品、特殊劳动保护用品、消毒产品、化妆品、
运动防护用品;货物进出口。
截至本报告期末，绍兴振德资产总额53,171.54万元，净资产17,225.81万元，本报告期实现营业收入80,212.07万元，净利润3,243.35万元。
2、许昌振德医用敷料有限公司，注册资本33,000万元人民币，公司持有其100%股权，该公司经营范围：许可项目：卫生用品和一次性使用医疗用品生产；第二类医疗器械生产；医用口罩
生产；医护人员防护用品生产（Ⅱ类医疗器械）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：货物进出口；技
术进出口；第一类医疗器械生产；医用包装材料制造；劳动保护用品生产；特种劳动防护用品生产；特种劳动防护用品销售；劳动保护用品销售；第二类医疗器械销售；面料纺织加工；面料印
染加工；产业用纺织制成品制造；医护人员防护用品批发；医护人员防护用品零售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；医用口罩零售；医用口罩批发；医护人员防护用品生产（Ⅰ类医疗器
械）；第一类医疗器械销售；住房租赁；非居住房地产租赁。
截至本报告期末，许昌振德资产总额148,297.54万元，净资产51,593.70万元，本报告期实现营业收入89,752.13万元，净利润6,829.00万元。
3、许昌正德医疗用品有限公司，注册资本16,000万元人民币，公司持有其100%股权，该公司经营范围：许可项目：卫生用品和一次性使用医疗用品生产；第二类医疗器械生产；第三类医
疗器械生产；医用口罩生产；医护人员防护用品生产（Ⅱ类医疗器械）（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：医护人员防护用品生产（Ⅰ类医疗器械）；医用包装材料制造；第一类医疗器械生产；租
赁服务（不含许可类租赁服务）；单位后勤管理服务；住房租赁；非居住房地产租赁；货物进出口；技术进出口；进出口代理；劳动保护用品生产；劳动保护用品销售；特种劳动防护用品生产；
特种劳动防护用品销售；医护人员防护用品批发；医护人员防护用品零售；高性能纤维及复合材料制造；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；高性能纤维及复合材料销售；卫生用品和
一次性使用医疗用品销售；产业用纺织制成品制造。
截至本报告期末，许昌正德资产总额102,374.76万元，净资产68,426.30万元，本报告期实现营业收入90,523.82万元，净利润2,956.28万元。
4、振德医疗用品（香港）有限公司（ZHENDE MEDICAL (HK) CO., LIMITED），注册资本100万元人民币，公司持有其100%股权，该公司业务性质：医疗器械，卫生及防护用品，化妆品及消
毒用品，货物及设备进出口。
34/216
截至本报告期末，香港振德资产总额44,847.85万元，净资产43,758.99万元，本报告期实现营业收入94,131.83万元，净利润5,175.13万元。
5、上海亚澳医用保健品有限公司，注册资本2,319.2988万元，公司持有其100%股权，该公司经营范围：许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；第三类医疗器械生产；货
物进出口；技术进出口；进出口代理；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；商务信息咨询；会务服务（主办、
承办除外）；企业形象策划咨询；化妆品、消毒剂、卫生用品、建筑材料、金属材料、装饰材料、
橡胶制品、劳防用品、五金交电、电子产品、数码产品、仪器仪表、日用品、体育用品、办公用品、机械配件、服装、鞋帽、针纺织品、通讯器材、塑料制品、工艺品（文物除外）、办公家具、
实验室设备、计算机软硬件及辅助设备、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、民用爆炸物品、易制毒化学品）的销售；国内贸易代理；非居住房地产租赁；住房租赁。
截至本报告期末，上海亚澳资产总额32,332.97万元，净资产24,408.29万元，本报告期实现营业收入46,843.05万元，净利润11,285.06万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，随着人口老龄化持续深化、慢性病负担加重以及医疗技术创新加速的驱动下，全球
医疗器械需求持续增长，而中国凭借人力成本、完整的供应链体系优势和持续强化的研发创新能力，已发展成为全球医疗器械供应链的核心枢纽，已占据了较大的市场份额，并保持了稳健发展
的态势。
随着我国国民经济持续增长、人口老龄化进程加快、医疗新基建增加、居民健康意识提高、
鼓励创新及医改深入推进，我国医疗器械行业发展正处于黄金历史机遇期。伴随着经济发展进一步恢复和全民健康需求的持续提升，居民可支配收入和人均医疗消费支出将进一步增长，将有力
推动医疗健康市场特别是家用市场的需求增长；伴随老龄化进程加快，各种慢病发病人数和发病率逐年攀升，将进一步带动未来健康医疗和医疗器械需求增加；医疗保险事业不断深化改革，医
疗保险水平将进一步提高，结合优质医疗资源扩容下沉、区域均衡布局、医疗新基建增加，医疗卫生机构特别是基层医疗卫生机构对医疗器械的需求必将不断释放；作为国家重点支持的战略新
兴产业，近年来国家高度重视医疗器械行业的健康快速发展，鼓励医疗器械创新发展的政策持续出台，“放管服”改革深化，这给我国医疗器械行业健康快速发展注入了巨大动力；随着一些高
端医疗器械“卡脖子”问题逐步得到解决，高端医疗器械的国产化进程将进一步加速。
总体来说，未来我国医疗器械行业面临的机遇远大于挑战，整体市场将进一步扩大、行业集中度将快速提升，行业将继续保持较高速度的发展，行业及行业中领先企业正处于黄金发展时期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
深耕全球医疗健康赛道，强化全渠道韧性增长面对全球供应链变革及国内医疗新基建深化趋势，公司将坚定实施国内、国际、大零售全渠
道营销策略，持续推进国际业务和国内市场双轮驱动战略，构建更具韧性的全球化运营体系。在医疗领域，依托手术感控、伤造口护理、静疗三大核心产品矩阵，深化与国内外医疗机构的临床
协同创新，打造一站式临床解决方案，同步加快海外生产基地建设，提升海外供应链交付能力。
在健康领域，聚焦医疗级个人护理和家庭健康护理产品，依托振德医疗专业的临床学术背景，不断为用户健康创造价值。
35/216
公司通过战略聚焦与运营提效，并持续通过市场洞察、研发创新及产品管理、组织建设、品牌提升、ESG可持续发展、流程数字化治理等举措，巩固医疗级产品的技术壁垒与品牌护城河，
向成为一家立足国内市场，布局医疗+健康，具备一定国际影响力的百亿级领先医疗健康企业的目标迈进。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，面对复杂多变的外部环境和机遇挑战并存的发展格局，公司将把握医疗健康产业发展机遇，坚定实施国际业务和国内市场双轮发展战略，通过聚焦核心赛道、扩大市场覆盖，加强
研发创新投入、丰富产品组合，推进数字化转型、提升运营效能，深化精益制造、实现降本增效，
持续品牌打造、提高市场影响力，加速海外基地建设运营、增强全球竞争力等措施，推动公司业务发展和经营结果持续向好。
（一）市场开发方面
1、国内院线市场：
2025年，国内院线继续围绕产品组合、渠道建设、客户管理、准入策略、组织能力及运营增效等维度，加快市场渗透和覆盖，提升市场占有率。一是聚焦优选赛道，在手术感控领域从产品
组合提升竞争力，通过不同应用场景打造术式定制化解决方案及通过持续材料改进帮助医院降本增效，同时通过术中保温设备、术中引流设备等新品丰富手术感控产品组合，助力医院提升手术
安全和效率；在伤造口领域，计划推出抗菌等系列产品优化伤口处理产品组合，更好满足临床需求。二是实施核心战略渠道分层制度、优化经销商赋能体系，逐步建立全渠道销售模式。三是深
化与国家质控中心和中华护理学会的项目合作，赋能临床流程优化和科研能力提升，延伸省级学会和质控合作，打造质量标杆，持续临床专业协同。四是上线大准入体系三期，通过数据预防风
险，实现数值化管理准入体系。五是推出数字化培训平台，通过技能赛比等实战培训和基于业务流程的线上课程相结合的方式提升团队专业能力。六是通过BI、CRM等数字化工具，赋能营销中
心提升运营效率。
2、国内零售市场：
新的一年，公司将正式推行“721”产品策略，对产品SKU进行梳理与聚焦，集中资源打造护具、静脉曲张袜等战略大单品，提升基础护理与专业康复领域的竞争力。
在品牌建设方面，公司将紧紧锚定“医用30年，护理选振德”的专业品牌心智，深度整合全域渠道资源，构筑起由“权威意见领袖发声+真实用户口碑分享”为特色的品牌内容护城河，强势
扩大品牌声量，提升品牌在市场中的能见度与话语权，借助用户的切身体会，全方位、多角度强化消费者对振德品牌的感知与认可，强化消费者对振德品牌的情感联结。
线上渠道将围绕用户的真实使用场景，从产品到广告再到交付，进一步优化运营效率，实现高质量发展。线下渠道将实施战略聚焦与渠道模式深化革新双轮驱动策略，在推动O2O生态深化
的同时，借势AI技术热点创新开展大单品“抖音挑战赛”等活动，多渠道打造品牌矩阵建设，构建"专业产品+精准营销+科技赋能"的立体化竞争壁垒，为医疗消费品行业提供创新示范。
3、国际市场新的一年，公司将加快推进墨西哥、肯尼亚生产基地建设、投产、运营，快速提升侧重于服
务于欧美市场的非洲生产基地、墨西哥生产基地生产运营效率，凭借公司全球化布局的产业链优势，满足新形势下国际客户对供应链多元化需求，加强和国际客户特别是核心大客户的战略合作
关系和合作紧密度，获得更多业务机会和市场份额，实现业务快速增长。在深耕欧美核心市场的同时，针对新兴市场对基础医疗耗材需求快速上升、当地医疗资源不足的现状和机会，充分发挥
公司产品组合、质量管控、成本控制等方面优势，在前期基础上继续加大投入，重点拓展东南亚、
北美、南美等市场，增加公司全球市场覆盖率和渗透率。在手术感控产品方面，进一步丰富公司产品组合和供应链能力，积极开发更多符合国际标准的产品品类，尤其是针对微创手术和机器人
手术的高端感控产品，满足市场对高精度手术感控的需求。在伤口护理产品方面，持续推动产品研发创新，加快新产品上市，优化和持续推进“精布局，深渗透，强产品，优服务”的市场运营
策略，提升大商机项目管理，提升项目转化效率。
（二）研发创新36/216
2025年，公司将加强核心技术领域关键技术资源整合，充分发挥高层次人才的技术创新和引领作用，不断规划完善技术平台建设；依托技术平台进一步提升省级重点企业研究院的技术创新
能力和重点研发项目的承担能力；持续优化新产品开发流程，规划研发体系的信息化建设，继续推进研发体系及项目管理的专业化建设；深度参与浙江大学等科研院校的技术合作项目，在创伤
修复材料、高分子生物材料等领域，共同成立研究课题，在创面敷料的感染指示技术，难愈创面的气味控制技术等方面展开研究；聚焦资源推进低毒、无耐药风险、促进慢性难愈创面愈合新材
料与各种敷料的结合应用；完成选择性抗菌妇科凝胶的卫生安全评价，力争获得产品上市许可认证。在现代创面敷料产品创新方面，力争今年取得银离子泡沫敷料和胶原海绵注册证；完成高有
效性液体伤口敷料的预研；开展破坏创面生物膜和调节创面微环境物质的技术研究，以期为未来现代创面敷料的高端产品开发提供技术动力。
公司将持续加大研发投入，计划投资建设升级研发场地、设备/设施，进一步提高高分子材料的基础研究能力，增强检测/分析能力，配方设计和试验验证能力，提升开发效率。同时，积极响
应公司全面实施ESG的理念，在技术创新和产品开发中，持续关注国内外减碳技术和新材料、可回收/可再生材料在医疗健康用品最终产品的应用，力争成为可持续医疗健康领域的领导者。
（三）组织人才建设2025年，公司人力资源工作将通过推动面向战略的组织设计与转型、人才迭代与人才活力激
发、培养与发展未来人才和人力资源的体系化支撑能力四个方向的整体转型，来支撑公司战略的落地与执行。
在组织设计与转型方面，将重构组织架构设计，更好匹配业务发展的需要；在人才迭代与人才活力激发方面，将持续引入新生代人才并加速培养，并以任职资格和人才发展为牵引，建立职
业、发展双通道；在培养和发展未来人才方面，将持续优化“人才标准”和“人才评价”，深化“航”系列人才训练，开发系列领导力课程，盘活人才库；在人力资源的体系优化方面，将继续
升级HR的信息化系统，通过流程和数据来反映HR工作的交付，促进业务的转型升级。
同时围绕"基于业务增效的人才供应链"建设，持续搭建完善的人才供应链，通过制定合理的职业发展规划和激励机制，留住优秀的员工，迭代和完善人才结构，向专业化、国际化人才结构
转型，同时通过员工敬业度的调研与改进，不断提升雇主品牌形象。
（四）数字化建设2025年，公司将聚焦于深化数字化建设，以技术创新驱动业务变革，继续推进前瞻性的技术
应用、组织变革及学习型组织的构建，推动公司全面升级和转型，为公司可持续发展注入强劲动力。公司将进一步整合先进的人工智能与机器人流程自动化技术，推进业务流程的智能化和自动
化处理，特别将推广AI智能知识问答系统的广泛应用，提高内部信息查询效率，加快工作进程。
同时，公司将不断完善管理系统，持续优化现有的BPM和BI等应用功能，加强预算管理和资源分配策略，实现预算的实时监控与动态调整，助力公司精准把握市场动态和业务需求，为科学决策
提供有力支持。而在生产制造方面，公司将继续推进MES系统的自主设计与开发，快速推进更多制造车间的上线，提升资源管理能力、质量控制能力和生产效率。此外，公司将致力于数据治理
体系的强化和信息安全保障机制的完善，为数字化转型保驾护航，进一步优化CRM、SRM系统，增强客户与供应管理能力，提高客户满意度和忠诚度。
（五）精益制造2025年，公司将持续推动全员精益改善活动，提升整体供应链效率。通过提案改善活动、防
呆防错技术运用、精益知识评级及设备技能评级，持续优化车间及产线布局，提升人员工作效率；
通过快速切换技术、物流、工序瓶颈等形式的改善活动，新工艺的专项研发突破工艺约束，持续实现制造系统的稳定及效率提升；通过以备件成本管理、故障消除专案、运行效率提升、品质异
常改善、紧固改善专案、设备故障改善为主题，推广优化设备全生命周期及信息化融合管理活动，
实现设备性能指标的不断改善，并在设备维护响应时间、侦测预防管理、备件寿命管理等维度实现设备管理信息化技术的应用，支撑制造系统的成本降低。
（六）品牌建设公司将继续坚持“让健康生活触手可及”的品牌理念，强化“医疗+健康” 双轮驱动定位，
在保持医疗专业领域优势的同时，进一步拓展在家庭健康护理等大健康领域的品牌影响力，持续加大品牌建设投入，不断创新品牌传播方式，提升品牌价值。在医疗市场，公司将通过产品专业
领先和医学交流，巩固在行业中的品牌地位，并逐步开展品牌国际化进程；在零售市场，公司将37/216
不断提升消费者使用体验，增强消费者品牌认同，围绕品牌搭建企业文化。同时，公司将积极履行社会责任，参与公益事业，通过绿色节能、环境保护、低碳减排等行动，将可持续发展作为品
牌建设中的重要抓手。
（七）战略与运营管理回顾2024年经营表现，我们发现在取得成绩的同时，公司一定程度上还存在前端杂、后端重、
中间乱从而影响支持战略目标实现和盈利能力提升的问题。为更好实现健康可持续发展，公司将聚焦资源投入新产品在国内、欧美以及新兴市场的准入，快速实现商业化转换和响应客户需求，
降低公司运营管理成本，同时公司将梳理长尾产品和业务，把有限资源投入到最优市场和客户，
不断提升公司运营效率和盈利能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、体制改革和行业政策变动风险公司属于医疗健康行业，产品与人体健康密切相关，因而受到我国相关部门的严格监管。近
年来，随着国家医药卫生体制改革不断深化，分级诊疗、鼓励创新、进口替代等政策不断推陈出新，监管日趋严格，行业正迎来重大变革，竞争格局持续翻新。公司如果不能及时适应行业政策
的深刻变化，则可能导致生产经营受到一定的不利影响。
公司将密切关注和分析国家和行业政策情况，跟踪把握行业发展态势，通过不断提升经营管理水平、团队专业服务能力、研发创新能力，持续加大市场投入和品牌建设力度，不断提升市场
覆盖率和占有率。
2、产品质量风险公司的主要产品属于直接接触伤口或者用于感染防护的医疗用品，其质量的安全性和稳定性
对患者和医护人员的生命健康至关重要。公司已建立并将不断完善质量管理体系，制定并执行了严格的质量控制措施。但依然面临不可预见等因素带来的风险（如产品质量纠纷、诉讼、行政处
罚等），会对本公司的经营能力及声誉造成不利影响。
公司将认真贯彻执行相关管理规范，持续加强质量管控，通过精益管理、自动化、信息化、
数字化、智能化推进供应链体系和质量管理体系优化，提高公司质量控制能力，持续提供高品质产品。
3、市场风险从国际市场来看，近年来受全球政治经济环境不确定、贸易摩擦、汇率波动、各国医保政策
调整以及国内人力成本上升等因素的影响，市场需求复苏乏力，不确定性增加，出口企业之间的竞争加剧。此外，我国医用敷料出口企业还面临来自东南亚等地区劳动力成本较低国家的竞争。
在国内市场，我国医疗器械行业生产尚缺乏规模化、集约化，市场集中度较低，同一品种产品质量参差不齐，低水平重复生产现象严重，市场竞争激烈。同时，随着国家对医疗行业的愈发
重视，鼓励创新、加速审批、进口替代等利好政策不断出台，叠加居民消费升级需求，医疗产品行业的升级也势在必行，产业预计将逐渐向价值链的高端环节转移，在高端产品市场实现进口替
代；随着国家医改推进和监管日趋严格，行业标准以及监管体系不断完善，对产品质量、成本和创新将提出更高的要求，行业将面临重大变革，集中度将快速提升；随着医疗资源下沉，推动基
层诊疗水平提升，医疗器械行业整体需求将进一步扩大。
近年来公司深入洞察贴近客户需求，凭借出色的供应链能力、健康有序的价格管理体系、稳定可靠的产品质量和丰富的产品线获得了客户和消费者的进一步认可，公司销售渠道、品牌影响
力和市场覆盖率均得到了大幅提升。同时，公司持续提升的供应链能力和研发创新能力，将不断为公司输出有竞争力的产品线组合，积极探索“走出去”模式，加快国际化布局，非洲生产基地
顺利建成投产，墨西哥生产基地正在加速建设中，海外基地的建设投产将为公司后续业务增长提供有力保障。
4、汇率波动风险随着公司国际化战略推进，整体国际业务规模将不断增长，公司以美元等外币结算的销售规
模将不断上升。近年来，国际政治经济形势不确定因素增多，国家汇率市场化改革深入，人民币汇率波动较大。公司将面临在外汇结算过程中的汇率波动风险，同时汇率的波动也将影响公司以
外币计价资产、负债的价值。
38/216
