第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于网络游戏的研发及运营业务，致力于汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效
的工作方式，期望为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验。
自2004年成立以来，公司深耕游戏市场，成功研发出《问道》端游、《问道手游》《一念逍遥》《问剑长生》等多款立足于中华传统文化的游戏。《问道》自2006年上线以来，已实现近19
年的超长线运营；2016年4月，凭借《问道》端游深厚的用户基础与IP价值，公司推出了MMORPG游戏《问道手游》，上线近 9 年来在产品迭代、用户体验优化等方面持续投入，延续了良好的市
场表现；2021年上线的水墨国风放置修仙手游《一念逍遥》，四年间持续稳定迭代，为公司放置修仙品类产品的长线运营积累了丰富的经验。公司持续投入新产品研发，于2025年1月推出了3D
御剑斗法放置修仙手游《问剑长生》。同时，公司自主运营平台雷霆游戏凭借多年积累的运营能力，为自研/代理产品的良好表现提供了有力支持。
2024年，公司持续开拓境外市场，实现境外营业收入5.00亿元，较上年同期增长83.92%。2024年已上线《飞吧龙骑士（境外版）》《Monster Never Cry（境外版）》《Outpost: Infinity Siege（Steam
国际版）》等多款游戏。
展望未来，公司将持续对现有产品进行迭代更新，提升游戏表现力和用户体验感，根据玩家需求适当推进减负设计，同时持续进行IP建设，延长产品的生命周期。新产品开发方面，公司将
提高核心项目人才密度，不断夯实提升研发能力，主要推进三类项目：好玩有趣且商业成功的项目、好玩有趣但盈亏平衡或小亏的项目、技术探索积累型项目。在产品运营方面，公司将进一步
聚焦业务方向，将资源集中于核心产品运营和核心用户服务，提升发行业务的专注度与运营效率。
(一)主要产品运营情况公司已上线运营的主要产品情况如下：
产品名称 自研/代理 游戏类型 上线时间《问道》 自研 回合制MMORPG 2006年4月
《问道手游》 自研 回合制MMORPG 2016年4月《一念逍遥》 自研 放置修仙类 2021年2月
《问剑长生》 自研 放置修仙类 2025年1月《奥比岛：梦想国度》 代理 社区养成类 2022年7月
《封神幻想世界》 代理 国风题材RPG 2024年10月《Outpost: Infinity Siege》 自研 第一人称射击类端游 2024年3月
《奇葩战斗家》 自研 轻竞技RPG 2019年7月《不思议迷宫》 代理 Roguelike、养成类 2016年12月
15 / 257
注：上表中《问道》《Outpost: Infinity Siege》为客户端游戏，其余均为手机游戏。
1、《问道》公司首款自主研发的端游产品《问道》于2006年4月上线，凭借其出色的游戏品质和合理的
商业设计深受玩家喜爱，PCU峰值曾接近百万。自2006年商业化运营以来，公司根据市场变化及玩家反馈，持续对《问道》进行针对性升级开发，延长产品生命周期，提升“问道”IP价值，不
断为玩家带来新鲜体验，保持良好的盈利能力。
2、《问道手游》16 / 257
2016年4月，依托端游版本十余年来积累的强大用户群体和IP价值，公司成功推出了自主研发并运营的MMORPG游戏《问道手游》，上线近9年来持续保持良好的市场表现。为延长《问道
手游》的生命周期，公司不断强化“问道”IP的拓展和品牌建设工作，持续提升“问道”品牌价值。
2024年，《问道手游》延续往年四大版本活动，并于11月首次推出特色服，反响良好。报告期内，游戏在App Store游戏畅销榜平均排名第46名，最高第10名。
3、《一念逍遥》《一念逍遥》是由公司自主研发并运营的一款水墨国风放置修仙手游，于 2021 年 2 月上线。
游戏以仙气飘逸的水墨画风，打造了人、仙、妖、魔交织的修仙世界，深度还原修仙小说中修炼境界、神通、功法等概念。2024年以来，《一念逍遥》陆续推出“剑修”“鬼修”和“儒修”三
大全新修炼方向，持续为玩家提供新鲜体验。
经过四年运营，游戏累计注册用户超2,700万。在后续的运营策略中，公司将更加关注存量用户，精细化买量以提高投入效率，优化品牌曝光，并积极探索创新营销方式，推动直播、KOC推
广、社区回流承接等多样化用户运营举措。
4、《问剑长生》《问剑长生》是由公司自主研发并运营的一款 3D 御剑斗法放置修仙手游，于 2025 年 1 月 2
日在中国大陆地区上线。游戏通过3D空战形式还原“御剑飞行”“隔空斗法”“法宝对抗”等修仙战斗体验，玩家在游戏中可体验从一介散修进入宗门，一路成为宗门中坚力量，一同征战三界
17 / 257
的旅程。上线一周内，游戏累计注册用户突破百万；2025年1-2月，游戏在App Store游戏畅销榜平均排名第41名，最高第14名。
《问剑长生》后续将在中国港澳台、欧美等地区陆续上线。
(二)主要储备产品情况公司部分储备产品介绍如下：
1、《杖剑传说（代号M88）》《杖剑传说（代号M88）》是由公司自主研发并运营的一款日式幻想题材放置MMO手游。玩
18 / 257
家在游戏中可以自定义形象、自由搭配技能、选择职业分支、用策略对抗强敌，并通过公会玩法、
组队战斗与其他玩家互动，享受轻松休闲的放置体验。《杖剑传说（代号M88）》已取得版号，计划于2025年上半年上线。
2、《九牧之野》《九牧之野》是由公司代理运营的一款三国题材的赛季制SLG游戏，玩家在游戏里作为一方
诸侯，招募三国武将，发展领地与城池，和其他玩家一起争夺天下的统治权。游戏的核心特色是“自由行军不走格子”“多队搭配即时对抗”。《九牧之野》已取得版号，计划于2025年下半年
在中国大陆上线。
以上储备产品上线计划受到多方面因素影响，可能存在不确定性，仅作参考。
(三)投资工作情况公司持续深耕游戏市场，专注于网络游戏研发及运营业务的同时，对游戏行业优质研发商、
发行商等上下游相关企业及产业基金等进行投资。公司投资参股的部分企业介绍如下：
标的 持股比例 简介青瓷游戏为经典手绘风放置手游《最强蜗牛》及Roguelike手游《不
18.55%思议迷宫》研发商，2021年12月在香港联交所上市（6633.HK）
易玩网络开发和经营 TapTap 平台——高品质手游分享社区和第9.67% 三方游戏下载平台，其母公司为在香港联交所上市的心动公司
（2400.HK）
勇仕网络联合研发的二次元海战题材游戏《碧蓝航线》畅销海内20.00% 外，自主研发的《深空之眼》在 App Store 累计获得超 14 万条五
星好评19 / 257
标的 持股比例 简介30.00% 淘金互动为经典Roguelike手游《地下城堡》系列研发商
厦门真有趣旗下拥有《香肠派对》《不休的乌拉拉》等多款产品，
10.00%其中，射击生存游戏《香肠派对》TapTap用户下载数量超2.5亿
Unity 中国为美国游戏引擎开发商 Unity Technologies 在中国成立的1.60% 合资公司，其推出的团结引擎为游戏、汽车、工业制造、影视动
画等领域提供创作支持由广州呸喽自主研发的带有跑酷元素的音乐游戏《Muse Dash（喵
15.00%斯快跑）》累计销量超过1,000万，在Steam平台的好评率为90%
(四)IP孵化业务情况自2019年起，公司将网络文学作为IP孵化的重要起点，积极探索小说、动漫、影视等多载体
的IP运营，以期拓宽用户基础，提升IP影响力。
公司持续关注网文小说IP，从定制文小说出发，挖掘和培育优质IP，在与不同作家合作时，
通常要求作家在设定的世界观下进行创作，让每部小说都具备一定的互通性，从而使所有小说 IP具备最终汇集到一起的客观条件，为游戏的开发提供原型和内容储备。目前，公司已与作家及知
名网络文学平台合作，取得《明克街13号》《术师手册》等多部网文IP的游戏改编权。此外，公司还探索了有声书、自制短片等其他 IP 载体形式，《明克街 13 号》有声书在喜马拉雅播放量超
1,800万，其自制短片在B站获得广泛好评。
20 / 257
(五)互联网出版服务情况公司互联网出版服务平台艺忛科技成立于 2015 年 11 月，致力于为互联网行业企业提供合规
方面的专业咨询及出版相关服务，业务范围涵盖互联网主体准入与产品合规审批运营服务、法律与知识产权服务以及互联网行业政策研判服务等。截至2024年12月31日，艺忛科技已出版游戏
产品195款。
公司坚持精品化发展方向，严格落实出版管理各项规定，加强选题论证与内容审核，推选价值导向正确、文化内涵丰富、寓教于乐的网络游戏精品，在提升游戏作品的思想深度、文化内涵、
艺术价值、游戏表现和用户体验等方面持续发力，通过实施严格的审校制度，实现精品开发、高质量发展的良性循环。
公司在研发、运营等各个环节加大出版人才教育培养力度，提升编辑专兼职一体化教育水平。
截至2024年12月31日，公司有88名持证编辑，并根据要求落实继续教育，全面提升出版队伍思想政治素质和理论水平。公司切实管住守好出版阵地，巡查跟进出版游戏产品上线后情况，持续
加强出版产品监管力度，2024年公司针对已出版的134款产品进行核查，严格落实出版监管责任。
公司还不断加大游戏产品的内容生态治理力度，维护公司出版和运营产品的健康游戏环境，继续不定期开展内容自检、违规信息专项核查等工作，压实平台主体责任。
公司深耕网络游戏行业，致力于为游戏行业健康有序发展贡献力量。报告期内，公司积极向中国互联网协会反馈《未成年人网络游戏服务消费管理要求（征求意见稿）》团体标准的意见和
建议，配合中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会完成《网络游戏防沉迷报告》的企业调查和游戏IP衍生品情况调研等。
21 / 257
二、报告期内公司所处行业情况
1、所处行业情况根据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会发布的《2024年中国游戏产业报告》显示，
2024 年中国游戏用户规模达 6.74 亿人，同比增长 0.94%，中国游戏产业已进入存量竞争阶段；中国游戏市场实际销售收入为3,257.83亿元，同比增长7.53%。这一增长主要得益于游戏新品数量有
所增加且出现爆款大作、长青产品稳定运营及小游戏的突出表现。在细分市场中，移动游戏仍保持领先地位，实际销售收入占比达73.12%。
根据伽马数据（CNG）发布的《2024 中国移动游戏广告营销报告》，抬升的流量成本持续压缩企业利润，导致主要上市游戏企业中超过 50%的游戏净利润出现下降。运营成本不断攀升，行
业竞争愈发激烈，游戏企业亟需在差异化创新和精品化可持续发展上取得突破。深耕细分市场、
加强差异化竞争优势，并持续提升用户体验，将成为企业持续发展的关键路径。
海外市场方面，中国游戏企业积极应对全球游戏市场增速放缓和竞争加剧的挑战，持续布局探索出海赛道。2024年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入185.57亿美元，同比增长13.39%。
22 / 257
2、行业政策对所处行业的影响近年来，相关监管部门高度重视游戏行业的健康发展，在未成年人保护、文化价值、网络生
态治理、数据安全、个人信息保护、新兴技术管理等方面不断提出新的要求和标准，旨在引导行业走向规范化、高质量发展。从长远来看，规范的政策监管对促进行业发展和进步具有重要意义。
对此，公司将立足精品化、差异化、全球化战略，坚定文化自信，聚焦技术创新，为全球玩家带来美好的游戏体验。公司将以内容建设为根本，完善内部管理体系，继续落实游戏事前、事
中、事后监管工作，加大对游戏产品的内容生态治理力度，切实做好未成年人保护工作，维护公司产品的健康游戏环境。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司主营业务情况
1、公司主营业务公司专注于网络游戏的研发及运营业务，期望为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和
传播文娱领域的美好体验。报告期内，公司实现营业收入36.96亿元，同比减少11.69%。
自研游戏方面，公司自主研发的《问道》端游、《问道手游》《一念逍遥》等产品持续迭代更新，并推出多个活动及版本，保持用户粘性，为公司带来流水和利润贡献。
代理游戏方面，公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备出色的游戏运营23 / 257
能力。公司积极探索创新发行方式，构建多样化的发行生态，并根据不同产品特性量身定制运营策略。截至报告披露日，雷霆游戏已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》《问剑长生》《奥比
岛：梦想国度》《鬼谷八荒（PC版）》《奇葩战斗家》《不思议迷宫》等多款游戏。
2、公司获评荣誉公司在行业内长期深耕，已连续多年获得包括“中国互联网综合实力前百家企业”“软件和
信息技术服务竞争力百强企业”在内的多项荣誉。此外，公司股票被纳入上证社会责任指数、上证公司治理指数、中证500指数等重要股票指数。
(二)公司主要经营模式公司主要业务为游戏研发制作和商业化运营，收费模式和运营模式如下：
1、收费模式网络游戏的收费模式主要有按虚拟道具收费、按下载收费、按时长收费以及游戏内置广告收
费等。公司游戏产品收入主要来源于按虚拟道具收费模式，该模式下玩家可以免费进入游戏，运营商主要通过在游戏中出售虚拟道具的收费模式盈利。按虚拟道具收费是目前中国网络游戏广泛
采取的盈利模式。
2、运营模式公司产品运营模式主要有自主运营、联合运营及授权运营三种运营模式。其中，公司研发的
《问道》端游授权北京光宇在线科技有限责任公司运营，其他自研和代理产品主要采用自主运营和联合运营模式，三种运营模式情况如下：
（1）自主运营是指在公司自主运营平台发布，由公司负责发行及推广的运营模式，标的产品24 / 257
来自于公司自主研发及外部公司研发；
（2）联合运营是指公司将自主研发或获得授权的游戏产品，与第三方应用平台（如苹果AppStore及华为、vivo、Google Play等安卓应用商店）共同协作，共同开展游戏的发行及推广的模式；
（3）授权运营是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其进行发行及推广的运营模式，公司一般只负责技术支持及后续内容研发。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 强大的自主研发能力
1、 公司自主研发概况公司高度重视研发投入及研发人才培养，自主研发的《问道》端游、《问道手游》《一念逍
遥》等产品获得市场广泛认可及好评。报告期内，公司研发费用为7.58亿元，占营业收入的20.50%，
持续的高研发投入为公司自主创新提供了坚实保障。
公司持续推进研发创新能力建设，截至2024年12月31日，公司及子公司持有注册商标1,254件，软件著作权358件，美术著作权60件，音乐著作权8件，文字著作权7件，录音制品著作权
25 / 257
11件，以类似摄制电影的方法创作的作品著作权2件，以及域名129个。此外，公司还取得发明专利20件。
2、 采用“小步快跑”策略，提升研发成效公司高度注重产品的创新性，力争打造兼具乐趣和商业回报的差异化精品游戏。从差异化入
手，不断在核心玩法、概念、画风等方向创新研发思路，在提升产品竞争力的同时，也加大了项目的研发难度，势必对制作团队的核心玩法提炼能力、工程管理能力、数据分析能力等提出了更
高的要求。经过多年开发经验的探索和积累，公司建立了“小步快跑”的研发模式。
在初期阶段，制作人需梳理明确项目的核心思路，包括核心玩法、独特性、目标用户、市场定位及风险点等关键问题，在通过项目评估后，围绕创意构思迅速开发原型，并通过用户测试验
证核心玩法。在研发过程中，持续高频迭代和优化，结合测试情况精准分析用户反馈，及时解决问题以提升研发效率。“小步快跑”模式有效帮助公司把控产品方向，避免无效投入。与此同时，
公司持续优化研发机制，确保经过验证的核心玩法、美术资源以及付费机制能够实现更好的融合。
在“小步快跑”策略的框架下，公司运营团队与研发团队紧密合作，通过多次测试和分析，
深入了解市场和用户特征，进而为产品提供定制化的发行方案，有效降低发行风险和成本。
3、 注重研发中台建设，为产品开发提供有力支撑公司注重研发中台建设，在研发技术、美术设计、配乐制作、产品测试等方面为产品开发提
供有力支撑，贯穿产品开发全周期，有效保障研发效率和产品品质。研发中台的建设有效减少了不同项目之间的资源重复投入，提高了产品开发过程中人力、知识等资源的复用性，有效控制研
发成本和提升研发体系的稳定性。
同时，公司积极探索AI技术在游戏研发中的应用，不断提升研发生产效率。2023年，公司搭26 / 257
建了AIWebHub平台，集成各类常用AI绘图工具与模型，推动 AI绘图在游戏开发中的使用。2024年，公司基于用户反馈对平台进行持续优化，通过改进底层算法及模型训练流程，提升平台易用
性和工作效率。通过AIGC等前沿技术在游戏美术中的应用，公司有效降低了内容生产的时间与资源消耗，在确保高品质产出的同时，进一步提高美术生产力与整体工作效率。
(二) 出色的游戏运营能力
1、公司游戏运营概况公司自主运营平台雷霆游戏坚持“精品化”路线、以用户体验为核心，运营的多款游戏品质
精良、差异性明显、可玩性强，获得了较高的人气及口碑。
经过多年的积累与沉淀，雷霆游戏在MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰富经验，其中经典MMORPG《问道手游》持续稳健运营近9年，《一念逍遥》《问
剑长生》为公司放置修仙品类的运营奠定了坚实基础，《鬼谷八荒》PC版、《不思议迷宫》等多款游戏深受玩家喜爱。
2、以玩家为本，实现长线运营公司始终坚持“以玩家为本”的游戏设计和运营理念，深刻洞察用户需求，打造玩家喜爱的
27 / 257
精品原创游戏。
游戏上线后，公司通过多种途径加强与玩家的沟通和互动。例如，《问道手游》每年通过多样化的线上和线下活动与核心玩家交流游戏版本规划、推广计划等，并听取KOL的反馈意见，与
玩家共同优化游戏，增加玩家喜爱的新内容。此外，《问道手游》官方社区 APP《掌上问道》为玩家提供了获取游戏资讯、分享游戏体验的便捷互动平台，并支持与策划团队的直接对话，从而
使玩家能够更轻松地融入“问道”世界。
公司积极响应用户诉求，提供真诚、完善的客户服务。本着“成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的服务理念，公司在游戏内置“联系客服”按钮，并通过24小时客服、微信客
服公众号、客服论坛、客服邮箱等多种途径为玩家提供全面、细致的服务，满足用户实时进行内容咨询、投诉、反馈等各样诉求。此外，为提升响应速度，公司利用AI等先进技术构建了智能式
自助服务体系，进一步提升了客服水平，还设置了客服的服务质检团队，每日监测服务质量，提升玩家体验。
3、积极探索精准有效的营销推广方式“买量”是游戏产品推广的重要方式之一，然而不断攀升的“买量”成本也对游戏产品的利
润产生了影响。公司始终坚持以差异化的优质产品为基础，根据产品特点、市场定位以及玩家行为特征，制定符合产品的市场推广方案，通过日常直播、KOC推广、内容搭建及社区承接等多元
方式触达目标用户群体，降低对“买量”策略的依赖。2024年，公司探索电商直播、抖音星广联投、精准分层投放及云游戏投放等创新营销方式，取得良好成效。
28 / 257
在用户经营方面，公司以用户体验为核心开展用户经营活动，与玩家建立深度互动。例如《问道手游》定期举办“策划面对面”和“全民争霸赛”等线下活动，深入理解玩家需求，持续优化
游戏体验，增强用户粘性。《一念逍遥》每年举办“线下见面会”活动，见面会已涉足杭州、武汉、深圳、北京、成都等城市，通过问答交流和趣味活动拉近与玩家之间的距离。此外，公司于
2022年11月推出官方社区“雷霆游戏会员中心”，该社区平台集成游戏资讯、福利发放、客服支持及策划直通等功能，为玩家提供一站式便捷服务，也为公司提供了一个直接了解玩家需求和反
馈的平台，有助于公司更精准地优化产品和服务。
在IP建设方面，公司通过小说、动画、音乐等衍生内容完善产品世界观，丰富游戏故事情节，
增强玩家代入感并深化品牌价值。例如，《问道手游》推出小说《问道：枪出无心》和《问道：
心有大道》、动漫番剧《乌龙道友闯中洲》以及有声书、游戏周边、玩家系列微电影等问道IP系列衍生品，持续丰富IP内容，提升品牌价值。《一念逍遥》以国风修仙为主题，持续打造原创IP，
推出动画《在下是逍遥》、漫画《一念逍遥》、有声小说《仙魔决》及游戏印象曲等衍生内容，
进一步丰富游戏的内容和故事线。
针对广告推广，公司不断优化广告投放模型，以适应市场和用户需求的变化，力求以更高的买量效率触达目标用户，提升 ROI 水平。在电商直播方面，《问道手游》在抖音平台的官方直播
间表现良好，报告期内，单场直播GMV（商品交易总额）曾位居虚拟品类榜单前列。
此外，公司结合各游戏及目标用户特征，常与目标用户重合度较高的IP或品牌开展联动，从而获得更多用户关注和认同，相关 IP/品牌涵盖游戏、小说、动画电影、动漫网络剧等多个领域。
公司还通过第三方游戏平台、KOC 试玩推荐、微信公众号、玩家 QQ 群、官方平台等途径开展口碑营销，对用户进行多方面精细化运营，推动产品长期稳健发展。报告期内，多款游戏产品获得
App Store和TapTap等知名平台的榜单推荐，有效提升产品曝光度，进一步扩大用户基础。
(三) 经验丰富的管理团队经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、高效协作的管理团队。公司
高度重视人才培养工作，建立了完备的人才培养体系，提供多样化的培训机会，并采取有效的激励机制，营造良好的企业文化氛围。
公司实际控制人卢竑岩从事IT行业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验，对国内外游戏行业的发展路径和未来趋势有着清晰洞察和前瞻布局。公司运营业务负责人翟健长期从事
游戏运营业务，拥有丰富的游戏运营经验和团队管理经验。
公司的业务团队骨干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有很强的技术开发能力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有深刻理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，
能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。
29 / 257
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入3,695,682,593.56元，同比减少11.69%；归属于上市公司股东的
净利润944,919,757.13元，同比减少16.02%。
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,695,682,593.56 4,184,851,388.03 -11.69营业成本 448,479,228.99 479,905,478.93 -6.55
销售费用 980,482,774.25 1,127,241,515.96 -13.02管理费用 312,182,573.76 314,983,930.97 -0.89
财务费用 -134,074,802.04 -126,407,191.22 -6.07研发费用 757,625,465.26 679,358,601.39 11.52
经营活动产生的现金流量净额 1,248,636,979.54 1,185,500,983.67 5.33投资活动产生的现金流量净额 -615,230,346.06 -490,544,743.86 -25.42
筹资活动产生的现金流量净额 -820,338,053.81 -959,248,542.53 14.48营业收入变动原因说明：（1）《问道》端游本年营业收入同比基本持平；（2）《问道手游》《一念逍
遥（大陆版）》《奥比岛：梦想国度》《飞吧龙骑士（大陆版）》等游戏，本年营业收入同比减少；
（3）《Monster Never Cry（境外版）》《飞吧龙骑士（境外版）》《神州千食舫》《封神幻想世界》等游戏本年贡献增量收入；（4）《一念逍遥（欧美版）》于 2023 年 8 月上线，本年为完整的运营年度，
营业收入同比有所增加。
销售费用变动原因说明：《一念逍遥（大陆版）》《问道手游》《飞吧龙骑士（大陆版）》等发行投入本年同比有所减少。
财务费用变动原因说明：本年利息收入及汇率波动收益同比有所增加。
研发费用变动原因说明：本年研发人数同比有所增加，薪酬相应增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年《问道手游》《一念逍遥（大陆版）》等主要游戏流水同比减少，经营活动现金流入金额同比下降7.19%；发行费用等支出同比减少，经营活动现
金流出金额同比下降11.76%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年购买银行理财产品及国债的金额大于赎回金额。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年支付的股利金额同比减少。
30 / 257
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 3,695,682,593.56元，同比减少 11.69%；营业成本 448,479,228.99元，同比减少6.55%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
游戏收入 3,649,434,235.95 407,705,526.28 88.83 -11.52 -5.74 减少0.68个百分点其他收入 28,230,051.64 22,658,205.49 19.74 -35.65 -27.67 减少8.84个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
自主运营 1,943,263,900.73 187,367,386.71 90.36 -13.53 -7.95 减少0.58个百分点联合运营 1,395,525,116.10 213,517,795.46 84.70 -11.24 -4.40 减少1.09个百分点
授权运营 310,645,219.12 6,820,344.11 97.80 1.77 21.26 减少0.36个百分点其他收入 28,230,051.64 22,658,205.49 19.74 -35.65 -27.67 减少8.84个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
境内 3,177,872,933.00 349,808,000.64 88.99 -18.45 -15.67 减少0.37个百分点境外（含
499,791,354.59 80,555,731.13 83.88 83.92 64.27 增加1.93个百分点港澳台）
注：
① 本年其他业务收入减少主要系：为外部非代理产品提供买量服务取得的收入减少。
② 本年境外收入及成本增长主要系：
A 本年境外上线了《飞吧龙骑士（境外版）》《Monster Never Cry（境外版）》《Outpost: Infinity Siege（Steam国际版）》等游戏，贡献增量收入，相应成本增加；
B 《一念逍遥（欧美版）》于2023年8月上线，本年为完整的运营年度，营业收入及成本同比有所增加。
31 / 257
（2）产销量情况分析表适用 √不适用
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
本期占总成本成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
比例（%）
（%） 例（%）
游戏分成及云服务器 328,312,885.01 76.29 351,360,789.78 75.75 -6.56职工薪酬 35,065,283.33 8.15 32,274,581.39 6.96 8.65
其他 66,985,563.43 15.56 80,211,592.51 17.29 -16.49合计 430,363,731.77 100.00 463,846,963.68 100.00 -7.22
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 135,758.23 万元，占年度销售总额 36.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,427.10万元，占年度采购总额44.09%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
32 / 257
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元项目名称 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 980,482,774.25 1,127,241,515.96 -13.02管理费用 312,182,573.76 314,983,930.97 -0.89
研发费用 757,625,465.26 679,358,601.39 11.52财务费用 -134,074,802.04 -126,407,191.22 -6.07
说明：
项目变动详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 757,625,465.26本期资本化研发投入
研发投入合计 757,625,465.26研发投入总额占营业收入比例（%） 20.50
研发投入资本化的比重（%）
（2）研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 919研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 107
本科 671专科及以下 140
33 / 257
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 44330-40岁（含30岁，不含40岁） 414
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6250-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上说明：公司的研发人员系游戏研发人员和运营过程中的系统及工具类的研发人员。
（3）情况说明适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,248,636,979.54 1,185,500,983.67 5.33投资活动产生的现金流量净额 -615,230,346.06 -490,544,743.86 -25.42
筹资活动产生的现金流量净额 -820,338,053.81 -959,248,542.53 14.48汇率变动对现金及现金等价物的影响 43,527,048.98 36,832,233.24 18.18
说明：
项目变动详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
34 / 257
1、资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
本期确认参股公司回购公司持有的股权价款，
其他应收款 34,265,183.81 0.49 5,599,445.09 0.08 511.94 截至本期末尚未收到，
截至本报告披露日已全额收到
本期末国债及大额存单一年内到期的
90,973,351.97 1.31 11,536,441.92 0.17 688.57 根据流动性分类至一年非流动资产
内到期的非流动资产本期新增购买一年内到
其他流动资产 281,959,717.03 4.07 11,746,515.71 0.18 2,300.37期的国债
本期新增购买期限为一其他债权投资 62,266,260.00 0.90 不适用
年以上的国债在建工程系深圳市南山
区留仙洞七街坊 T501-在建工程 13,431,458.49 0.19 1,660,948.61 0.03 708.66 0104地块联建办公楼工
程项目，根据工程进度确认
游戏授权金根据预计受长期待摊费用 6,864,207.10 0.10 20,045,631.47 0.30 -65.76
益期限摊销本期末大额存单根据流
其他非流动资2,995,976.15 0.04 46,088,941.01 0.69 -93.50 动性分类至一年内到期
产的非流动资产
库存股 52,171,629.00 0.75 不适用 公司回购股份
2、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产13.68（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为19.77%。
公司境外资产主要为境外子公司的经营性资产（其中，存放在境外的货币资金折合人民币约7.91亿元），以及持有青瓷游戏等境外标的的股权。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
35 / 257
4、其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
36 / 257
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司及子公司对外股权投资（不含公司向子公司的投资）金额为2,333.61万元，同比减少28.53%。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入其他综
本期公允价值 本期确认的投资产类别 期初数 合收益公允 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 资收益价值变动
交易性金融资产-理财产品 1,125,621,695.38 -925,388.30 31,492,919.61 7,741,100,000.00 7,461,892,919.61 1,435,396,307.08其他债权投资-国债（含根据流
动性分类至其他流动资产及一 904,387.09 1,859,497.09 458,407,940.44 82,775,853.13 378,395,971.49年内到期的非流动资产）
其他非流动金融资产 620,273,547.42 -15,375,777.68 3,574,087.07 742,468.29 602,066,150.96合计 1,745,895,242.80 -16,301,165.98 904,387.09 33,352,416.70 8,199,507,940.44 7,548,242,859.81 742,468.29 2,415,858,429.53
证券投资情况适用 √不适用
37 / 257
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”之“5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益”。
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 257
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司及参股公司基本情况单位：元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 期末总资产 期末净资产 本期净利润网络游戏研发
雷霆互动 RMB 52,094,333.00 1,257,480,143.18 973,477,916.35 904,525,181.82和制作
雷霆股份 网络游戏运营 RMB 30,000,000.00 1,468,654,028.45 1,270,480,177.24 574,193,979.88深圳雷霆信息 网络游戏运营 RMB 100,000,000.00 1,350,014,959.88 542,306,193.33 490,046,169.29
信息技术咨询香港雷霆信息 服务、其他互 USD 10,000,000.00 699,493,673.33 460,499,703.71 59,302,303.46
联网服务说明：雷霆互动及雷霆股份本期净利润包含子公司现金分红。
2、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的情况单位：元 币种：人民币
直接/间接持公司名称 主要业务 股比例 本期营业收入 本期营业利润 本期净利润
（%）
雷霆互动 网络游戏研发和制作 100 800,078,864.69 926,953,539.70 904,525,181.82雷霆股份 网络游戏运营 60 207,109,382.35 602,482,076.67 574,193,979.88
深圳雷霆信息 网络游戏运营 60 2,753,060,146.34 519,208,269.36 490,046,169.29信息技术咨询服务、其
香港雷霆信息 60 295,688,294.72 66,891,993.51 59,302,303.46他互联网服务
说明：雷霆互动及雷霆股份本期净利润大于本期营业收入，主要受子公司现金分红影响。
(八)公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”。
39 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具备强大研运实力、营收规
模显著的网络游戏企业。以营业收入规模衡量，腾讯、网易、米哈游等企业依然占据市场主导地位，这些公司在游戏产业链的研发和运营核心环节布局完善，积极拓展海外市场，拥有经验丰富
的研发团队、多样化的产品矩阵、强大的运营实力以及充足的资金储备；与此同时，国内众多优秀的网络游戏公司在行业细分市场和特定领域也取得相应成绩，推动了行业的多元化发展。
随着 5G技术的广泛应用和 AI 等新兴技术的深度融合，网络游戏行业的创新步伐加快，市场竞争愈发激烈。总体来看，行业头部效应依然明显，但创新和技术驱动为其他企业提供了新的发
展机遇，行业整体呈现更多发展可能性。
2、行业发展趋势（1）国内市场规模稳中有增，移动新品与单机精品贡献突出
根据《2024 年中国游戏产业报告》，2024 年中国游戏市场实际销售收入为 3,257.83 亿元，同比增长7.53%。这一增长主要得益于游戏新品数量有所增加且出现爆款大作、长青产品稳定运营及
小游戏的突出表现。在细分市场中，移动游戏仍保持领先地位，实际销售收入占比达73.12%。
（2）游戏内容多样化、精品化游戏产品直面海量的玩家，大量的玩家必然存在个性化、差异化的需求。随着游戏玩家逐渐
成熟，玩家对游戏品质的鉴别力逐渐提升，对游戏的“可玩性”更加关注。在市场竞争加剧情况下，针对玩家不断变化的个性化需求，游戏产品内容呈现多样化、精品化趋势。
（3）科技创新驱动行业升级游戏产业作为多学科交叉、多媒介融合的行业，是科技产业生态链的有机组成部分。新技术
的应用不仅满足了行业对高品质发展的需求，还提升了生产效率，加速行业变革。AI工具的普及在提升开发效率和内容生成质量方面发挥了关键作用，同时推动了更多创新应用，为行业创造新
机遇。
（4）游戏企业出海直面全球激烈竞争随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外，出海产品覆盖的国家和
地区数量明显增多，出海产品类型也更加多元。《2024年中国游戏产业报告》显示，2024年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入185.57亿美元，同比增长13.39%，其规模已连续五年超千
40 / 257
亿元人民币，并再创新高。面对全球游戏市场增速放缓、竞争日趋激烈的国际环境，国内游戏企业积极应对，表现依然出色，为行业注入新的增长动能。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司长期深耕游戏市场，以汇聚和培养具有创新精神的人才、追求高效的工作方式、为全球用户提供差异化的产品和服务、创造和传播文娱领域的美好体验为使命，致力于塑造内容健康向
上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品网络游戏。
公司长期专注于互联网游戏产品的制作与发行，立足精品化、差异化、全球化战略，坚持以玩家为本的设计和运营理念。在产品研发方面，公司将持续进行研发投入，推行和采用“自下而
上”“小步快跑”的研发方式，提高核心项目人才密度，主要推进以下三类项目：好玩有趣且商业成功的项目、好玩有趣但盈亏平衡或小亏的项目、技术探索积累型的项目。运营方面，公司将
进一步聚焦业务方向，将资源集中于核心产品运营和核心用户服务，提升发行业务的专注度与运营效率，不断发掘发行工作价值，推动长线化运营。
此外，公司将持续关注和研究AI相关的前沿技术及未来发展趋势，加快推进AI技术在游戏各环节的应用落地，提升游戏研发效率，优化玩家游戏体验；同时，不断加强产品和技术积累，为
公司的发展经营提供长期可靠的动力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产品研发方面公司采用“自下而上”的产品研发机制，以制作人的兴趣为导向，坚持以玩家为本的设计理
念，创造和传播文娱领域的美好体验。
对于现有的客户端游戏产品及移动游戏产品，公司将继续推进开发新的版本，提升游戏表现力和体验，延长产品的生命周期。新产品研发方面，公司将提升核心项目人才密度，并通过项目
41 / 257
实践来增强团队交流、同频做事方式，持续提升整体研发能力。未来，公司将主要推进以下三类项目：好玩有趣且商业成功的项目、好玩有趣但盈亏平衡或小亏的项目、技术探索积累型的项目。
此外，公司也将利用自主运营平台的经验，注重运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，项目研发过程中兼顾趣味性、耐玩性及商业化设计。
2、运营业务方面公司将坚持走“精品化”路线，实施差异化策略，重视产品品质及玩家服务，提升玩家游戏
体验，积累口碑和用户体量，扩大公司品牌知名度，从而实现长线经营。同时，公司不断挖掘发行工作价值，在产品商业化设计、产品调优、产品压力测试、推广运营、用户服务、产品迭代及
IP长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，与研发商实现“双赢”。
公司重视玩家的培育和游戏的健康度，将继续探索有效的推广方式，结合产品的类型、特征、
市场定位以及玩家的结构、行为、消费特征，通过用户经营、广告推广、电商直播、IP建设、联动活动、榜单推荐、口碑营销等多种方式相结合，制定契合产品的市场推广方案，力求以更精准
有效的运营方式，实现产品的长线运营。
公司将持续优化运营工作，聚焦核心产品运营和核心用户服务，不断提升运营效率。
3、团队建设方面游戏等文化创意产业的核心要素是人才，人员的创新能力、专业水平和工作热情直接影响产
品品质和用户体验。
公司持续改进和完善目前已有的项目研发机制，保护团队对游戏创意的主导权和独立性，保证团队能够获得公平和有竞争力的财务回报。公司将为产品表现出众、研发能力不断提升的团队
提供上升通道，同时不断完善研发人员的培训体系。针对游戏领域的市场定位、研发工程管理、
技术实现、测试数据分析等专业问题，公司将建立常规化的横向交流机制，为全体研发人员提供提升专业水平的机会。此外，公司将提升核心项目人才密度，通过项目实践来增强团队交流、同
频做事方法，持续提升团队整体研发能力。
公司也将持续优化运营人员的培训体系和考核机制，构建多维度评价标准，涵盖用户体验优化、游戏生态建设、商业化表现等核心因素，通过科学的考核机制与合理的激励措施，推动运营
团队不断提升运营效率与服务质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司主要从事网络游戏的研发与运营。网络游戏行业市场竞争的日趋激烈，以及公司未来经营所面临的其他风险，可能导致公司经营业绩波动或下滑。针对可能面对的风险，公司采取了积
极的应对措施，具体如下：
42 / 257
1、 少数产品依赖的风险及应对措施报告期内，公司营业收入来自于《问道》端游、《问道手游》《一念逍遥》的比例较高。公
司对于游戏玩家的偏好变化和游戏产品的生命周期等无法完全控制；同时，网络游戏市场竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷。如果大量的游戏玩家对《问道》端游、《问道手游》《一念逍遥》
的喜好发生改变或选择市场上其它的网络游戏产品，同时公司未来又不能准确把握游戏产品的发展趋势，未能适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏玩家的持续吸引力，将导
致游戏产生的收益下降，对公司的经营业绩和财务状况均造成重大不利影响。
公司一直注重与游戏玩家的互动，听取游戏玩家的意见和建议并及时反馈给研发团队。同时，
运营和研发团队对玩家行为数据进行长期监测和模型分析，及时复盘每一个大版本表现并做出调整，保持定期迭代更新，维持游戏的生命力和对玩家的吸引力。除此之外，公司持续投入新产品
研发，并通过代理运营丰富产品线，逐步降低对少数游戏产品的依赖。
2、 经营风险及应对措施网络游戏行业在中国历经十几年的飞速发展，现已进入成熟期，竞争日趋激烈。在当前行业
环境下，游戏产品若想脱颖而出，一是通过低成本实现极致的创意突破，打造独具匠心的游戏体验；二是以卓越的品质满足广大用户需求，树立行业标杆。公司若不能对玩家喜好和市场变化做
出准确判断、快速响应及有效调整，则可能新产品缺乏市场竞争力，研发和运营投入未能取得相应回报，削弱公司盈利能力。
面对市场变化，公司积极完善研发团队培养模式，提高核心项目人才密度，通过优秀人才集中协作、群体思辨，共同打磨产品，推进游戏开发落地。同时，公司始终坚持差异化战略，并采
用“小步快跑”研发方法，快速迭代验证核心玩法、创新设计的可行性，把控产品方向，提升研发效率。此外，公司建立综合的游戏数据体系，对大量玩家行为数据进行监测及分析，实时掌握
游戏动态，了解玩家偏好，并实时根据推广效果进行动态控制，及时调整运营策略。
公司立足自主创新、自主研发、研运一体，成功实现了《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏的长线开发和运营，在MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰富
经验。未来，公司将继续优化研发与运营体系，为玩家提供高品质游戏体验，同时推动公司可持续发展。
3、 核心人员流失风险及应对措施公司经过多年发展，已建立了一支稳定、高素质的游戏研发、运营和管理人才队伍。随着行
业竞争的日趋激烈，公司规模的不断扩大，如果核心人才大量流失，将对公司的生产经营造成较大的影响。
一直以来，公司以具有竞争力的薪酬福利、股权激励、较大的成长空间、企业文化等维持人43 / 257
才队伍的稳定，营造人才培养的良好环境，不断吸引新的人才加入。同时，公司采用“自下而上”的产品研发机制，以制作人兴趣为导向，鼓励各个团队自主研发，给予其研发空间和创作自由度，
增加对核心人员的吸引力。
4、 技术更新及淘汰的风险及应对措施近年来，网游研发技术水平发展十分迅速，新技术、新产品不断涌现，如 AI、5G、云计算、
跨平台开发技术及可穿戴式智能设备等逐步改变着行业内的游戏开发战略。若未来网络游戏行业在技术、产品等方面出现重大变革，游戏玩家兴趣发生较大变化，而公司未能前瞻性地把握行业
整体发展趋势，可能导致公司的游戏产品被市场淘汰，将对公司持续盈利能力及业务增长产生不利影响。
公司通过设立技术中心进行技术探索和积累，解决技术难点，提升研发效率。除了对游戏研发过程中的通用技术进行研究外，公司还密切关注 AI 相关的前沿技术，探索将 AI 技术融入到策
划、开发、测试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验。
未来公司将持续关注新技术及行业发展趋势，鼓励员工不断创新，探索行业新技术及新的盈利模式，保持应对技术变革的灵敏度。
5、 股权投资业务风险及应对措施公司对外股权投资标的主要是数字文化创意类企业，如游戏开发、动漫制作等，这类企业经
营风险较高，受法律法规、行业景气、经营管理等因素的影响大，可能存在经营不及预期的投资风险。
公司将持续关注相关产业发展态势，一方面对拟投企业做好详细尽职调查，严格排查投资风险，谨慎做出投资决策；另一方面持续密切跟踪已投企业的经营发展情况，从公司治理、合规内
控、业务协同、资源整合等多个维度加强投后管理，防范上述风险。
6、 汇率变动风险及应对措施本公司的汇率风险主要来自本公司及下属子公司持有的不以其记账本位币计价的外币资产和
负债。本公司产品在App Store运营的收入以美元为主要结算货币，设立在境外的下属子公司使用港币、美元、新加坡元计价结算，本公司的其他主要业务以人民币计价结算。若汇率波动较大，
将对公司销售收入、汇兑损益等造成一定影响。
公司将密切关注汇率变动对公司汇率风险的影响，需要时考虑对冲重大汇率风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 257
