第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、经营情况概述2024年度，公司董事会及经营管理团队（EMT）针对电力业务的突变，加强战略规划指引，
进一步优化固化流程，持续深化电力行业配用电应用领域的投入，强化智慧消防业务的技术服务能力，同时加速布局光伏、液流储能、智慧微网等新兴板块，形成多元化服务体系，实现了公司
在更多业务层面的商业突破，使整体经营结果基本符合预期。
公司在智能电网领域长期耕耘，在电能量采集、电能计量、配电自动化以及中低压电网数智化应用等方面研发出了众多的优质产品，中低压载波通信产品、各类电能量测设备、配用电监测
终端、电网营配业务支持系统、电能质量监测与治理设备、中低压交直流混合配电等系统及设备，
为智能电网的建设提供了有力支撑。在新型电力系统建设中，积极研发光伏四可、逆变器、智慧微网、液流储能等多种综合解决方案，公司布局智慧水务、智慧路灯等公共事业领域，研发超声
波水表、智慧水务系统、智慧路灯控制器等产品方案，与各级水司、交通管理部门达成合作，积极支撑智慧城市建设。公司已成为产品涵盖配用电领域、新能源领域、公共服务领域的信息化、
自动化、智能化综合解决方案提供商。
公司一直重视研发创新与技术成果转化，2024年公司荣获6项国家、省、市级科学技术进步奖，成果广泛覆盖分布式光伏接入、节能降碳等行业前沿领域。2024年7月，凭借在智能量测领
域的技术积累与持续创新能力，公司获认定为“智能量测山东省工程研究中心”。
智能消防系统产品研发与运营。2024年消防业务基本摆脱房地产行业下行带来的不利影响，
各项业绩指标均完成既定目标。公司产品线不断完善，已全面覆盖消防报警民用市场和工业消防领域，目前正加速化工类等专业消防领域的产品开发，通过“工业+民用+特殊领域”产品布局，
满足行业客户对不同系统的产品需求。公司更新火灾报警、电气火灾、防火门监控产品等100余款产品，以保证产品的市场竞争力。2024年消防业务在民用市场重点拓展央国企地产、地方优质
城建城投公司的战略合作，新签约金茂、泰康集团、中建五局、中铁建设等优质房企、总包单位，
行业占比位居行业前列。工业渠道加速布局，2024年石化渠道实现“中石油、中石化、中海油”零的突破，签约多个精细化工园区项目，实现多元化可持续发展的基本销售框架。
2024年公司消防产品荣获多项荣誉，彰显卓越的品牌影响力及良好的业界口碑：获评“中国房建供应链500强首选供应商”，位居消防设施类、智慧消防系统榜首；荣获消防行业品牌盛会
“十大报警品牌”，石化联合会“石化行业合格供应商”等荣誉，反映出市场对鼎信消防产品及服务的高度认可。
2、注重研发投入产出效率，技术研究和产品开发成果显著10/216
市场需求驱动的研发模式使得产品更加贴近真实需求，公司前瞻性规划和布局，构建技术发展机制，从组织与制度上确保开发与创新的先进性。注重数据管理和知识积累，完善以产品为核
心，对产品相关的数据、过程、资源一体化集成管理的PLM系统。IPD+CMMI研发流程进入全面运用阶段，在实践中不断优化、固化IPD及管理体系成为主旋律。公司定义产品开发为投资管理，
重点追求商业成功，IPMT组织通过XDCP决策项目是否继续投资，果断放弃不具备商业价值的产品开发项目。研发将成熟的研发技术封装成CBB，固化产业化模板，在设计中构筑质量和成本优
势，快速高效地推出应用产品。MTL+LTC营销端到端流程动态优化，适配新客户新模式和新业务场景，支撑公司新生态战略。
公司坚持技术专家和行业专家一起深入行业一线具体场景，通过联合创新解决客户痛点和迫切应用，积极参与重大关键技术研究，主导或参与多项标准的制定。基于对能源互联网和智能电
网的深刻理解，公司在用电信息采集系统、能源互联、储能等相关业务保持研发投入，可提供从芯片、软件、模组到系统的低压台区柔性互联、中压柔性互联、台区内柔性直流互联等成套解决
方案。直通直控型光伏逆变器、叠光控制器、交直流微网变流器、能量路由器以及光储充业务配套产品等进入商业化销售，液流电池储能、AI算法等已完成基础研究，进入商用试点。
2024年，公司消防类产品进行结构化调整，民用市场维持正常产品迭代速度以提高市场竞争力，重点发力工业消防渠道，工业产品加速产品更新。面向工业应用领域，完善了工业级火灾报
警系统、火焰探测系统、图像型火焰探测系统、光纤测温系统、工商业可燃有毒有害气体探测系统等多种工业级产品，为石油化工、轨道交通、制药、轻纺、军工、煤炭、综合管廊等场景提供
整体解决方案和高等级的安全保障，基本实现了工业消防场景全覆盖。
截至2024年底，公司共申请发明专利694个，其中获得授权307个；申请实用新型专利189个，其中公取得169个；申请软件著作权640个，其中已取证635个；申请集成电路布图49个，
已取证47个；申请商标78个，已取证54个（含马德里商标1个、美国商标3个、欧盟商标4个、英国商标4个、澳门商标4个、香港商标1个）。公司作为主要起草单位参与《电测量数据
交换DLMS/COSEM组件第82部分：社区网络Mesh通信配置》《电测量数据交换DLMS/COSEM组件第86部分：社区网络高速PLCISO/IEC12139-1配置》《交流标准电能表》《非介入式负荷监测(NILM)
系统用感知装置》等国家标准的制定等。
3、践行清洁生产和绿色智能制造公司坚持“绿色、低碳、循环发展”理念，积极投身绿色工厂建设。公司通过顶层统筹的总
体设计，系统性运用先进的能源管理系统、雨污分流系统、水蓄冷系统、光伏项目等清洁能源和节能技术，切实落地节能减排计划。从生命周期的角度优化资源分配和调度，降低损耗和设备维
修率，实现节能降碳。打造制造“3456+N”的独特管理模式，以N个（6S、设备管理、物流、绿色理念、项目管理等）管理模式为基础，6个作战单元协同（1个工程技术本部主导和策划+5个
11/216
事业部负责执行和承接），通过5个路径（智能技术、精益化、自动化、智能化、组织能力），
以4个经营主旨理念（品质、交付、成本、创新）关注外部客户需求，拉通内部协同生产；持续建设3个流程体系（ISC、IPD、CMMM），不断提高运营效率和产品质量，创“芯”“智”造。
公司整合物联感知、射频识别、传感设备等前沿技术，通过自主研发的 TSS（物流运输调度系统）与 WMS、MES 系统深度协同，结合自动化料箱立库（Miniload）、AGV智能搬运车、高速
提升机等先进物流设备，构建覆盖仓储全场景的智能技术体系，通过射频识别技术与自动化设备的联动，精准识别物料，“立体库+AGV+高速提升机”立体化智能与线体工位的自动对接，全面实
现全流程智能化仓储与供应。
公司通过开展智能化能源管理，实施高效的节能减排，向低碳化转型，致力打造成为绿色低碳的示范工厂。2024年4月，公司获得供应链安全管理体系认证证书和碳排放管理体系认证证书；
2024年12月，公司通过国家级三星级绿色建筑标识认证；2025年1月，正式获批为国家级“绿色供应链管理企业”。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司主要在电力和消防领域开展业务。
1、电力行业电力业务所处的行业属能源行业，根据国家的政策导向和世界能源行业的发展趋势，我国能
源行业正处于绿色转型关键期，新能源装机规模和技术创新全球领先，未来需通过政策引导、技术突破及国际合作，推动能源体系向高效、清洁、智能方向升级；国家能源局强调通过技术创新
和产业升级，培育能源领域“新质生产力”，优化能源产业链结构；国务院发布的《节能降碳行动方案》以“双碳”目标为核心，通过结构调整、技术创新、市场激励和全民参与，推动能源体
系向清洁化、智能化转型。
2024年7月25日，国家发改委、国家能源局、国家数据局印发了《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027）》，要求围绕规划建设新型能源体系、加快构建新型电力系统的总目标，
坚持清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的基本原则，聚焦近期新型电力系统建设亟待突破的关键领域，选取典型性、代表性的方向开展探索，以“小切口”解决“大问题”，
提升电网对清洁能源的接纳、配置、调控能力，并制定了重点开展的9项专项行动，推进新型电力系统建设取得实效。当前新能源领域充满了发展机遇，新能源具有众多的形态，很难通过一次
能源进行利用，而电力作为二次能源形式，为新能源的广泛应用提供了经济高效的途径，因此在新能源广泛发展的过程中，电力行业也进入了前所未有的发展阶段，机遇与挑战并存。
12/216
2024年11月8日由第十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《中华人民共和国能源法》，内容主要包含确立新能源优先发展的地位，优化新能源项目审批流程，加大对
新能源技术创新的支持力度等，旨在加强能源领域的法律规范，推动能源高质量发展，助力实现碳达峰、碳中和目标，构建现代化能源体系，满足经济社会发展和人民美好生活需求。
新能源具有分布式、随机性、突发性、不稳定性、不易储存的特点，当前的电力输配用网络如何高效、经济、安全地接入并消纳各种新型能源形式，对新形势下的电力网络提出了新的要求，
电网也迎来了新的发展机遇。从电能消费侧来看，新型的电能需求也层出不穷，高速发展的电动汽车消费，给电网提出了很强的充电需求，电动汽车作为储能也有为电网售卖电能的可能，分布
式光伏、分布式储能，这些新型电网中出现的新型供能用能需求，对电力网络的源网荷储高效互动提出了迫切需求，为传统的电力行业注入了高速发展的动力。
综上所述，公司所处的电力行业，迎来前所未有的发展机遇，未来的发展周期很长。
近年来，我国电力行业投资总额持续高位，在“双碳”目标和新型能源体系建设背景下，我国电力系统加快向适应大规模、高比例新能源方向转变，智能电网布局日益成为国家抢占未来低
碳经济制高点的重要战略措施之一。公司在智能电网领域长期耕耘，在电能量采集、电能计量、
配电自动化以及中低压电网数智化应用等方面研发出了众多的优质产品。载波通信产品、各类电能量测设备、配用电监测终端、电网营配业务支持系统、电能质量监测与治理设备、中低压交直
流混合配电等系统及设备，为智能电网建设提供了有力支撑。在新能源、电动汽车等发展驱动下的新型电力系统建设中，公司积极投身于新型电力系统的技术研发，拥有多种综合解决方案。
2、消防行业公司所从事的消防报警行业政策关联性较强，政策的导向和强制性要求是行业需求稳定增长
的内在驱动力。
今年以来消防安全得到进一步重视，2024年1月26日国务院安委办发文《关于开展消防安全集中除患攻坚大整治行动的通知》，同日国家消防救援局发文《关于开展消防安全集中除患攻
坚大整治行动的通知》。
2024年3月，市场监管总局等七部门发布《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出要修订火灾探测报警等消防产品标准，这将促使消防报警行业产品标准升级，推动
企业提升产品质量和技术水平，以满足新的标准要求；同月，工业和信息化部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方案》，强调要推广应用先进适用安全装备，包括消防系统与装备的升
级改造与配备。这为消防报警行业带来机遇，推动行业技术创新和产品升级。
13/216
2024年5月，国家发展改革委等部门发布《推动文化和旅游领域设备更新实施方案》，提出依托历史文化名城名镇名村等，推动消防等公共服务和基础设施设备更新改造。这意味着在文化
和旅游领域，消防报警设备将迎来更新改造的需求，为公司提供了市场机会。
2024年6月，文化和旅游部、国家发展改革委、财政部等部门联合发布《关于推进旅游公共服务高质量发展的指导意见》，要求推动旅游区（点）配置应急救援报警装置，完善安全设施设
备配备，加强消防设施建设改造。这将促进旅游区等场所对消防报警设备的需求，推动行业在这些领域的应用和发展。
2024年7月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出推进城镇老旧小区改造，包括消防等配套设施更新。老旧小区改造涉及大量消防报警设施的更新和安
装，为消防报警行业提供了广阔的市场空间。
2024年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于进一步提升基层应急管理能力的意见》，要求加强消防安全风险监测网络建设。这要求消防报警行业提升监测网络建设能力，以
满足基层应急管理的需求，推动行业在基层领域的应用和发展。
除民用领域外，公司积极开拓化工领域市场，石化企业对安全生产和环保的要求更为严格，
火灾报警系统作为保障生产安全的重要设备，石化行业的绿色转型和国产化也为火灾报警系统带来了新的机遇。随着作为国民经济重要支柱的石化行业快速持续发展，其产业规模不断扩大，为
消防火灾自动报警系统带来了广阔的应用空间和发展机遇。一方面，石化行业的新增产能和企业数量的增加，将直接推动火灾报警系统的需求增长。另一方面，随着石化行业向高端化、智能化
转型，对火灾报警系统的技术要求也将不断提高，预计未来几年该系统在石化领域的市场规模将持续增长，并在技术和服务方面不断创新升级。
在外部环境向好、内部转型升级的带动下，消防行业迎来诸多发展机遇，市场需求仍然有进一步增长空间。
3、新能源行业在当前全球对清洁能源需求日益增长以及应对气候变化的紧迫形势下，新能源行业迎来了前
所未有的发展机遇。2024年3月22日，国家能源局制定发布《2024年能源工作指导意见》，明确指出要深化能源数字化、智能化核心技术的攻关与示范应用，推进电网基础设施智能化改造和
智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。一系列政策为新能源行业的发展提供了坚实的政策基础和保障，推动着新能源行业向更高质量、更可持续的方向发展。
新能源作为多形态清洁能源（太阳能、风能、水能、生物质能等）的集合体，其高效利用需依托电力这一二次能源的转化与传输。电力作为二次能源形式，为新能源的广泛应用提供了经济
高效的途径，因此新能源的广泛发展也促使电力行业进入了前所未有的发展阶段。
14/216
从电能供给侧来看，新能源具有分布式、随机性、突发性、不稳定性和不易储存的特点。例如，太阳能发电依赖于日照条件，风能发电则受风力大小和稳定性的影响。这些特点对当前的电
力输配用网络提出了新的挑战，如何高效、经济、安全地接入并消纳各种新型能源形式，成为新形势下电力网络亟待解决的问题，同时也为电网的发展带来了新的机遇。为了应对这些挑战，电
力行业需要加大对智能电网、储能技术等领域的投入和研发，以提高电网的灵活性、适应性、可靠性和安全性。
从电能消费侧来看，新型的电能需求层出不穷。以电动汽车为例，其消费渗透率的高速发展，
向电网提出了巨大的充电需求。同时，电动汽车作为一种潜在的储能资源，也有可能向电网售卖电能。此外，分布式光伏、分布式储能等新型供能用能需求在电网中不断涌现，对电力网络的源
网荷储高效互济提出了迫切需求。这些新的需求不仅为电力行业带来了新的业务增长点，也促使电力行业加快技术创新和业务模式转型，以更好地满足市场的需求。
在新能源发电领域，技术创新也在不断推动行业的发展。例如，太阳能光伏技术的不断进步，
使得太阳能发电的效率不断提高，成本不断降低；风力发电技术的创新，使得风力发电的稳定性和可靠性得到提升。此外，储能技术的发展也为新能源的消纳和稳定供应提供了重要支撑，如液
流电池、锂离子电池等储能技术在电网侧和用户侧的应用逐渐增多。
随着科技的不断进步，数字化、智能化技术在新能源行业中的应用日益广泛。在电网领域，
通过数字化技术可以实现对电网的实时监测、数据分析和智能调控，提高电网的运行效率和安全性。例如，利用物联网技术可以实现对电力设备的远程监控和故障预警，利用大数据分析可以优
化电网的调度和运行策略。同时，人工智能、数字孪生等技术也在电网智能辅助决策和调控方面发挥着重要作用，提升了电力系统多能互补联合调度的智能化水平。
在新型电力系统及新型能源体系的发展大环境下，新能源行业发展前景广阔，新能源在能源结构中的占比正在不断提高。据预测，到2030年，中国分布式能源装机占比将超30%，这将推动
新能源行业在发电、输电、配电、储能等各个环节的快速发展，形成一个庞大而复杂的能源网络。
新能源行业的发展也将带动相关产业的协同发展，如新能源汽车、储能设备、智能电网设备等，这些产业的发展将为经济增长提供新的动力和机遇。随着全球对清洁能源需求的不断增加，
新能源行业的国际化合作也将不断加强，中国新能源企业在全球市场的竞争力和影响力将不断提升。
公司依托自主研发的通讯芯片、AI智能算法以及全产业链智能制造的显著优势，积极布局并深耕新能源、新能源汽车、新基建等新兴产业场景，这些新兴产业场景，是公司未来发展的蓝海。
公司积极投入研发力量，探索这些新兴产业的应用场景和商业模式，力求在这些领域中打造出具有核心竞争力的产品和服务。未来1-2年这些新增市场，是公司实现业绩持续增长的重要引擎，
15/216
公司将继续加大在新兴产业场景中的投入和布局，通过不断的技术创新和市场开拓，助力企业业绩实现持续、稳定的增长。
（二）行业产品发展趋势
1、电能量采集鼎信载波以集成电路芯片设计为源头，以通信技术为核心，以智能制造为基础，构建了自主
可控的研发、生产及销售体系，提供基于芯片的模组、模块、设备产品和采集通讯系统等解决方案。
低压电力通信领域，公司通过持续的研发投入，拥有窄带载波、宽带载波以及双模等多种通信方案芯片。基于不同通信技术方案，研发了单相表通信模块、三相表通信模块、II型采集器、
采集终端本地通信模块等系列产品。在光伏/充电桩等新能源建设领域，公司对标逆变器厂商、光伏组件厂商产品，设计通用核心通信模组，支持多电压等级的交、直流通信需求，支撑光伏数据
分钟级采集、光伏台区反孤岛、充电桩有序充电控制等业务实现。
低压配电物联网领域，公司提供智能量测开关、智能断路器等智能端设备，并创新性地以模块电路集成特征电流发送电路，利用融合终端、智能断路器和分支监测单元（LTU）等设备，完成
低压配电台区“变-线-表箱-户”四级精准拓扑识别，实现分段线损、停电故障定位、电能表误差在线监测、三相不平衡治理等功能，实现低压配电台区数字化可视化精细化管理。
智慧照明领域，公司基于通信、电力分析等核心技术设计开发了多协议兼容、硬件模块化设计等多项技术优势的照明控制器，为照明行业功能融合、绿色低碳、智能控制等提供新解决方案。
海外AMI业务正在探索过程中，与海外市场厂商进行系统对接，掌握市场需求和要求，完成通用类通信模块开发，通过客户实验室测试并开展现场试点工作。
2、电能量计量国网24规范/南网24规范智能电能表。2024年，国家电网公司和南方电网公司同步启动了
2024版电能表技术规范的起草工作，并于年底基本完成初稿编制，2025年及以后电能表批量应用与招标将以此为基础。新版电能表在功能上实现了全面升级，相比20规范产品，不仅具备更丰富
的功能，还能够更好地响应和满足新型电力系统的需求。
公司高度重视这一技术变革，针对国网和南网两大类新规范电能表开展全品类、全规格的同步开发。凭借强大的技术实力和前瞻性布局，预计能够实现国南网第一次收样检测的全品类送检，
确保在市场竞争中占据先发优势。未来三到五年内，这两款最新规范的电能表将成为国家电网和南方电网大批量统招的核心表型，主导智能电能表市场的技术方向和应用场景。此次技术规范的
升级不仅是国网和南网在智能电网建设中的重要里程碑，也为行业带来了新的发展机遇。公司将16/216
紧跟技术趋势，持续提升产品竞争力，为国家电网和南方电网的智能化转型提供高质量的电能表产品和服务，助力新型电力系统的高效运行和能源管理的优化升级。
内蒙古电力新一代智能电能表。内蒙古电力集团（蒙西地电）已完成新一代智能电能表技术规范的正式发布并启动批量招标。该规范以国网IR46电能表的设计理念为基础，要求采用双芯独
立化设计，并支持载波接口、扩展模组结构、CPU卡等先进功能，充分满足智能电网的高标准需求。公司已完成内蒙新一代智能电能表单相智能表、三相智能表及三相自适应表的研发与生产能
力建设。从模具外壳到管理计量方案，再到软硬件架构，公司均采用自主设计与生产，实现了核心技术的全面掌控。
国网物联表扩展模组。国家电网在推动新一代智能物联表技术规范的同时，提出了电能质量模组、负荷辨识模组、光伏模组等物联表模组的需求。电能质量模组能够实时监测电网电能质量
状态，负荷辨识模组可精准识别用户用电负荷，光伏模组则实现光伏用户逆变器数据采集与控制。
随着智能物联表的快速发展和光伏新能源的大规模推广，这三类模组将带来巨大的市场空间。公司紧跟技术趋势，已完成电能质量模组、负荷辨识模组和光伏模组的自主开发，并在近两年内实
现了这三类模组在部分省份的中标与交付。其硬件方案、软件平台及核心算法均基于鼎信自主知识产权。此外，公司积极响应客户的定制化需求，成功开发了定位模组、RS485模组、继电器控
制模组等产品，进一步丰富了物联表模组的产品序列和应用场景，为智能电网的多元化需求提供了全面解决方案。
3、用电采集终端用电信息采集系统建设方面，国家电网公司和南方电网公司已经实现了低压公变用户电能表
数据的100%集抄覆盖，可以实现电能表的远程采集与控制，但伴随着新型电力系统的建设需求，
现场运行的2013版规范的采集终端已经无法满足新业务要求，国家电网公司和南方电网公司均在探索新一代性能更高、功能更全的新终端，国家电网公司已经发布最新的2022版规范采集终端，
南方电网公司已经规模化应用智能量测终端。当前，采集终端处于新旧终端切换窗口期，运行量最大的2013版规范的产品面临轮换，新规范终端处于建设初期，未来2到3年有非常大的市场空
间。
新一代配电自动化系统建设正在处于加速期，按照“最小化精准采集+系统计算推演”技术路线，全面应用用采系统数据，实现线路设备和用户停电状态感知，全面实现中压配网透明化。公
用配变台区当前融合终端已建设130余万台，整体覆盖率不足30%，按照规划十四五末覆盖率达到80%以上，其中城网公变覆盖率提升至85%，农网公变覆盖率提升至75%，共需对300余万台配
变加装台区智能融合终端，融合终端建设共需投资接近200亿元。
《“十四五”现代能源体系规划》后，国网公司《新型电力负荷管理系统建设实施推广方案》中，在工作思路上要求2023至2025年负荷调控能力分别达到本地区最大用电负荷的10%、15%，
17/216
20%以上。国网市场部文件《新型电力负荷管理系统建设应用实施方案》指出，未来5年建设智慧能源单元及配套的分支检测终端，资金规模60亿。
《关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》，《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》中，要求推进工商业用户需接入分时电价系统，主站、终端、电能表及通信
单元需同步升级，支持动态电价参数设置（如15分钟级费率切换）；2025年需求侧响应能力达到最大用电负荷的3%-5%，推动虚拟电厂（VPP）聚合分布式电源、储能和可调负荷资源；明确负
荷侧资源参与电力现货市场交易规则，支持负荷聚合商通过区块链平台实现跨区域交易。
随着新型电力系统的建设推进，有序用电、需求响应在未来3-5年仍是电力行业工作重点，
用电采集终端作为台区的“大脑”，为满足分布式光伏发电、充电桩、储能等多种供用能资源的采集、监控及管理需求，需要终端具备更高的性能和更多的功能，各类采集终端的市场空间持续
扩大。
4、配电自动化配电自动化是配网产品线核心业务之一。它利用现代电子技术、通信技术、计算机及网络技
术，将配电网实时信息、路线信息、用户信息、电网结构参数、地理信息进行集成，构成完整的自动化管理系统。该系统能够实现配电系统正常运行及事故情况下的监测、保护、控制和配电管
理，从而提高供电可靠性和供电质量，缩短事故处理时间，减少停电范围，提高配电系统运行的经济性，降低运行维护费用。
配电自动化通信作为关键支撑，连接各层次配电自动化设备，确保数据传输与通信的顺畅。
通过构建稳定、高效的通信网络，确保配电自动化系统能够实时监测配电网的运行状态，及时发现并处理故障，保障电力系统的稳定运行。
一二次融合成套柱上断路器，作为配网产品线的明星产品，融合了传统一次与二次保护设备，
实现设备紧凑化、智能化升级，大幅提高可靠性。在电力系统中，它能够有效地保护设备，避免短路、过载等故障带来的损害，同时具备远程操控与实时监测功能，极大地方便了运维人员进行
远程操控、与实时监测功能和进行远程设备管理。
故障指示器作为一种智能装置，专门用于检测配电网中的故障位置，它能够实时监测电流、
电压参数，一旦故障发生，便能迅速指示故障位置，从而帮助运维人员快速定位并实施处理。故障指示器的应用大大提高了故障处理的效率和准确性，降低了停电时间和范围。
中压载波通信设备通过电力线路传输数据信息，实现了配电网设备间的有效通信。它具备传输距离远、抗干扰能力强、传输速度快等诸多优点，是配网通信系统中不可或缺的重要组成部分。
它能够为配电自动化系统提供稳定、可靠的通信保障，确保系统的正常运行。
18/216
配网产品通过配电自动化及配电自动化通信两大业务领域的深耕细作，提供了一系列高效、
智能的产品解决方案。这些产品不仅提高了电力系统的供电可靠性和运行效率，还降低了运行成本，为电力系统的稳定运行提供了重要保障。未来，配网产品线将继续秉承创新、智能、高效的
理念，为电力行业提供更加优质的产品和服务。
5、消防产品我国消防报警行业是政策强关联性行业，政策的导向和强制性要求是行业需求稳定增长的内
在驱动力。从政策层面来看，国家不断加强对消防安全的重视，出台了一系列政策法规以推动消防报警系统行业的规范化和智能化发展。《智慧消防建设行动计划（2021-2025）》明确提出要加
快人工智能、物联网等新技术在消防领域的应用，鼓励企业开发支持语音识别、图像分析、远程监控等功能的先进火灾报警系统。新《安全生产法》和《建筑消防设施维护管理规定》强化责任
主体，推动老旧小区、工业园区的消防系统改造。技术发展方面，智能化成为未来消防报警系统的核心趋势。借助物联网、大数据和人工智能技术，系统能够实现精准预警、远程监控和数据分
析，大幅提升火灾响应效率。AI算法可以识别不同类型的火灾信号，提高报警的准确性和及时性。
物联网技术的应用使得火灾报警系统能够与城市大脑、智慧社区等平台深度融合，形成全方位的消防安全监测和预警体系。
市场需求的多元化也推动了消防报警系统产品的多样化发展。从民用住宅到商业建筑、工业场所，再到公共设施和新兴领域如数据中心、新能源行业，不同应用场景对消防报警系统的需求
日益增长，促使企业开发更加个性化的产品。工业领域需要针对特定生产环境的定制化火灾报警系统，民用住宅则更注重智能化和便捷性。
6、电能质量产品电网智能化、数字化和新能源大规模接入的加速，电能质量管理的技术要求日益增高，电能
质量设备也朝着更高效、更智能、更灵活的方向发展。电能质量改善产品，如SVG（静止无功发生器）、AUC（有源不平衡补偿装置）和FVR（柔性直流综合调压装置）等设备应运而生。现代电
力系统不仅要满足稳定的供电需求，还要具备较强的适应性和调节能力，特别是在面对新能源波动性和不确定性等挑战时，电能质量设备的作用愈加重要。
电力系统对无功功率调节需求的增长使SVG成为了电网稳定运行的关键工具。特别是在配电网、电力传输系统及大型工业用户中，SVG的需求持续增加。随着风能、太阳能等可再生能源的
大规模接入，电网的电压波动和无功功率的变化变得更加复杂，需要SVG进行快速、实时的无功功率补偿。在大功率电力设备和工业生产中，SVG能够有效解决电能质量问题，保障设备的稳定
运行。电动汽车的充电设施以及分布式储能系统的普及，进一步提升了对SVG的需求。随着人工智能、物联网等技术的发展，SVG设备正变得越来越智能化，具备了强大的自动调节功能，能够
实时监控电网运行状态并进行无功补偿调节，提高电能质量。未来的SVG设备将更加高效，减少19/216
能量损失，并进一步小型化和集成化，以便在复杂电力环境中提供更优质的服务。同时，将与智能电网、分布式能源等系统更好地融合，实现更加精细化、协同化的电能质量管理。
智能电网的推广和应用，电力系统复杂性和波动性的增加，使AUC在电力调度中的重要性逐渐增强。特别是在大规模分布式能源接入的电网中，AUC的应用将是解决电网三相不平衡、单相
重过载、优化功率流的关键。AUC作为电能质量调节的重要组成部分，已成为智能电网技术中的核心装备。在风电、光伏等可再生能源大规模接入电网的过程中，AUC可有效解决配变单相重过
载问题，增强电网对清洁能源的接纳能力。未来AUC将采用更加先进的自适应控制算法，使其能够根据电网实时运行状态自动优化无功补偿量，提高电网调度效率和稳定性。与此同时，AUC将
进一步实现大数据分析和云计算支持，使其在电力系统的实时监控和预测中发挥更大作用。随着智能化和信息化进一步提升，AUC将具备更强的远程监控和数据可视化功能，帮助用户更高效地
管理电网电能质量。
FVR主要用于电力系统中的电压调节，确保电压在合理范围内波动。随着电网负荷的不断增加，电压调节问题越来越成为电能质量管理中的重点，特别是在远离主电网、负荷变化大的地区。
在长距离配电的山区及城市配电网电压波动较大的区域，FVR作为关键的电压调节设备不可或缺。
FVR设备将逐步实现智能化，能够根据电网电压波动的实时变化进行快速调整，提高电网的响应速度和精确度；随着分布式能源和智能电网的推广，FVR的应用将不仅限于传统电网中的集中调
节，而是会应用于更多的分布式电力系统中，提升整体电能质量；同时，FVR设备将与智能电网和大数据平台深度融合，能够进行远程监控、数据分析和预测，提高电网的调控能力和应急处理
能力。
电能质量领域的产品SVG、AUC和FVR正处于快速发展的阶段，在智能电网、新能源接入、工业自动化等多重驱动下，市场需求日益增长。未来，这些产品将进一步朝着智能化、高效能、灵
活性强的方向发展。随着技术的不断革新和市场需求的不断扩大，SVG、AUC和FVR将在提升电力系统稳定性、优化电能质量和支持新能源接入方面发挥越来越重要的作用，行业前景广阔。
7、微网产品微电网作为一种局部的、独立运行的电力系统，通过智能化管理和控制，实现对电力的局部
供应、储能和优化配置，能够在一定程度上脱离主电网独立运行。随着全球能源转型、智能电网技术的快速发展以及可再生能源的大规模应用，微电网领域正在迎来蓬勃发展。微电网的独立性、
灵活性和高效性，使其在解决能源供应、提升电能质量和优化能源利用等方面发挥着越来越重要的作用。储能技术是微电网发展的关键支撑技术之一，尤其是对可再生能源的波动性和间歇性发
电特性进行调节和优化。随着储能技术的不断发展，微电网系统的可靠性和经济性将得到进一步提升。当前，锂电池、钠硫电池、液流电池等储能技术逐渐成熟，成为微电网中的重要组成部分。
20/216
未来，随着储能技术的不断发展，储能成本将进一步下降，储能容量将大幅提升，从而推动微电网的广泛应用。
8、光伏逆变系列产品我国向“双碳”目标以及构建以新能源为主体的新型电力系统的目标迈进，分布式光伏发电
作为分布式能源之一，近年来实现了大规模跨越式发展。截至2024年12月底，全国分布式光伏装机量3.7亿千瓦，户用分布式光伏累计装机容量突破1.45亿千瓦，农村地区户用分布式光伏累
计安装户数约700~800万户。据测算，农村地区可安装光伏屋顶面积约273亿平方米，超过8,000万户，开发潜力巨大。
电网中新能源比重逐渐变大，也带来了诸多隐患与问题，包括一些地区分布式光伏装机量激增，出现了末端高电压、超容接入、谐波影响电源质量、反向重过载等问题，影响电网安全，也
阻碍和制约分布式光伏的健康发展。
为统筹新能源发展和安全，促进分布式光伏就近消纳和全网电力平衡，确保电力系统安全运行和可靠供应，国家能源局及电网公司依据国家有关政策要求和相关技术标准，就做好分布式光
伏并网运行提出了明确要求：强化低压分布式光伏监测调控，在光伏发展较快、对电网影响较大的地区，开展低压分布式光伏运行监测、调节方案制定等工作，实施低压分布式光伏高频采集改
造，提升分钟级采集和共享能力，推广分层分级调控技术，实现分布式光伏的“可观”“可测”“可调”“可控”（简称“四可”）。
实现光伏四可面临诸多挑战：逆变器种类、通信协议各不相同，难以做到统一的通信控制；
逆变器通信接口不同，在统一的物理连接上难度较大；没有完备的数据管理平台，难以实现光伏统计数据、运行状态、调节控制、异常告警的全景可视化展示；各省电网公司上行协议有所差异，
需要逐个适配。
9、储能产品在全球能源结构加速转型的大背景下，储能技术作为实现可再生能源高效利用、保障电力系
统稳定运行的关键支撑，正迎来前所未有的发展机遇。新型电化学储能凭借其响应速度快、调节精度高、建设周期短等优势，逐渐成为储能领域的主力军。而液流电池，作为新型电化学储能的
重要分支，近年来凭借其独特的技术优势和高安全性，在国内外获得了广泛关注。据不完全统计，
2024年液流电池的全国招标规模已达百亿，这一数据充分彰显了液流电池在储能领域日益重要的地位。
与传统的锂离子电池相比，液流电池具有显著的优势。从安全性角度来看，液流电池采用水系电解液，从根本上杜绝了燃爆风险，具备本征安全的特性。在储能系统的应用中，安全性是至
关重要的考量因素，特别是在大规模储能场景下，一旦发生安全事故，将带来巨大的经济损失和21/216
社会影响。液流电池的本征安全特性，使其在应用过程中更加可靠，能够有效降低安全风险。在设计灵活性方面，液流电池采用功率和容量分离的设计理念。这意味着用户可以根据实际应用需
求，灵活调整储能容量，而无需对功率部分进行大规模改动。这种设计特点使得液流电池特别适合大型储能的应用场景，如集中式风电场、光伏电站的配套储能，以及城市电网的调峰调频等。
通过灵活配置储能容量，能够更好地满足不同场景下的能源存储和释放需求，提高能源利用效率。
从成本效益角度分析，液流电池的循环寿命可达数万次，远远超过锂离子电池。长循环寿命意味着在全生命周期内，液流电池的使用成本非常低。尽管在初始投资方面，液流电池可能略高于锂
离子电池，但从长期运营角度，液流电池具有明显的成本优势。这使得液流电池在大规模储能项目中，能够为投资者带来更好的经济效益。
10、智能开关产品智能断路器作为现代智慧配电网的组成元件之一，不仅起到了控制低压线路开合的功能，且
具备线路故障自动处置功能，可避免电气隐患发展成火灾等恶劣事件，保护线路和用电安全，满足人民对电力系统安全性、稳定性越来越高的需求。公司是模块化智能断路器-智能量测开关的首
创者，参与国家电网、南方电网及各省电网公司的多项技术标准制定，在山东、浙江、江苏等省份批量应用。
11、智能物联超声波水表公司从流体力学、超声学等基础理论研究出发，结合在计量仪表和板级应用芯片化技术领域
的长期积累，成功研发出基于自研芯片、一体注塑成型、电池寿命长达16年的智能物联超声波水表。为响应和满足不同客户对管段材质、阀控功能、通讯方式等多样化需求，公司在2024年末陆
续推出适用于多场景的智能物联超声波水表，全面覆盖居民用水计量与监测的各种管段和材质需求。
公司计划于2025年推出DN8和DN10口径的直饮水不锈钢管段超声水表，进一步丰富鼎信超声波水表的产品线。这一系列新品的推出，不仅提升了产品的适用性和灵活性，还为水务行业提
供了更全面的智能感知设备和解决方案，助力水务行业数字化、智能化水平的持续提升，推动水资源管理的高效化和精细化发展。
12、海外计量产品通过对海外市场的探索，公司基于自主计量、自主平台和自主结构三大核心优势，计划于2025
年完成DLMS单相电能表、DLMS三相电能表、STS单相电能表、STS三相电能表以及符合海外标准的超声水表的开发。这一布局将形成涵盖5大类基线版本的海外产品线，为全面开拓海外市场奠
定坚实基础。
22/216
DLMS电能表支持国际通用的DLMS协议，能够满足欧洲、中东等地区对智能电能表的高标准需求；STS电能表则针对预付费电表市场，适用于非洲、南美等地区；同时，符合海外标准的超
声水表将为水务行业提供高精度、长寿命的智能计量解决方案。通过这一系列产品的开发与推广，
公司将逐步探索并拓展海外市场销售，推动国际化战略的落地实施，为全球客户提供高质量的计量产品和服务。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 公司的行业地位与竞争优势
1、消防业务消防报警产品作为公司的主业之一，产品性能关乎生命财产安全，随着人们防护意识的不断
增强，对品牌的依赖度也会持续提高。消防报警行业的品牌效应特征较为明显，长期发展中具有品牌价值的龙头企业在客户粘性和获客能力方面均有一定优势。《消防产品监督管理规定》将消
防产品监督管理全面纳入法制化、规范化轨道，健全了消防产品市场准入制度。随着强制性产品认证制度的实施及覆盖范围的调整、推广，消防设备行业的监管力度在不断加大，行业发展在不
断规范，进入门槛不断提高，为消防行业营造出更好的竞争环境。2024年随着GB4715、GB17945等产品规范更新对企业的探测技术、通讯技术、实验检测能力要求越来越高，预计行业加速淘汰
规模较小企业。公司采用“研发+生产+销售”型经营模式，具备完善的IPD流程及研发团队，行业内为数不多拥有模具、注塑、PCBA生产、产品智能化组装全产业链制造能力的企业。
2、配用电业务公司作为智能电网的设备供应商和解决方案提供商，为电网数智化建设提供产品和解决方案。
在产品研发方面，公司的主要产品如下：在电能采集领域，公司拥有窄带载波、宽带载波（HPLC）、
微功率无线、载波＆微功率无线双模等通信芯片、采集通信模块、采集通信系统，是行业内少有的在芯片、方案、系统等方面进行垂直整合的公司；在电能计量领域，公司拥有各种电压等级、
各种精度等级、各种接线形式、各种电流规格、各种费控形式、各种电源类型的电能计量产品；
在配用电采集设备和台区智能监控领域，公司拥有低压集抄集中器、专变采集终端、配变终端、
智能融合终端、能源控制器、量测终端和台区各类监控终端，包括TTU、LTU、融合终端等产品，
提供智能台区的虚拟孪生业务的全套解决方案；在配电业务领域，公司拥有FTU、DTU等配电监测终端，基于中压载波的一二次深度融合产品，低压智能开关、故障指示器等可靠产品。
公司长期耕耘于电能量采集、电能计量、配用电监测控制领域，拥有众多自主知识产权的核心技术，并形成了芯片、方案、应用开发的垂直整合，并将核心部件的制造自我控制，确保了产
品品质，并能保证产品的供应可靠性，从而打造了公司的核心竞争优势。
23/216
在经营业绩方面，得益于前期的技术储备和技术预研积累，在2024年的危急时刻，快速根据市场需求将技术储备转化为商用产品，借助完善的行销体系，及时获取网外市场订单，有效弥补
了电力产品的订单下滑，为公司的生存发展争取到宝贵的时间空间。
研发体系根据公司的整体战略和市场环境，制定研发战略和目标，包括明确产品规划与路标方向、业务设计、关键任务、资源投入、业绩达成等。由各产品线承接研发体系级战略和目标，
形成以财务、客户、运营、学习成长四个维度的绩效指标，通过月度经营分析会，将全年重点工作、绩效指标分解，逐月对经营业绩进行找差分析。与销服体系、质量与运营体系拉通订货、发
货、收入、回款等关键财经数据，明晰当前差距与后续工作计划，保障研发体系战略及目标达成。
为确保研发项目的顺利进行，公司按照产品部业务设计需求，合理配置人力、资金预算、设备工具等，建立有效的资源管理机制，开展任职资格牵引、项目工时能效分析、四算执行、高效设计
工具引入等，确保资源的充分利用和高效运转。在风险管理与决策方面，面对研发过程中的各种风险，如技术风险、市场风险、竞争风险等，公司建立了风险管理机制，通过IPMT的有效运作，
对风险进行评估、监控和应对，降低研发风险，提高决策质量。
公司持续提升质量与运营平台的运营能力，建立了“三位一体改进与创新管理体系”，通过持续推动卓越绩效管理模式，促进从职能管理到经营、生产全过程的改进与创新，形成了具有公
司特色的改进与创新管理模式，为公司各个业务领域的开拓，持续提供强大的生产与交付支持和质量保证。
基于供应链SCOR模型，通过与客户、合作伙伴和销售协同，构建和优化ISC/SD流程，识别风险和应对供需不确定性，聚焦业务模式，运用“S&OP”预测预算拉动和订单推动的双轮驱动，
实现“中则有备，提则能交”，敏捷响应。以订单为主线打造全局视角，向上管理，防线前移，
全面构建预测预算体系、安全储备体系和强大的制造执行体系“三道防线”；实现端到端的全链条协同作战，持续优化“产销协同”“分层计划”“T模式”“专用部件”“安全库存”“供需
同步”等管理模式，识别并解决计划执行风险、优化资源配置、提高柔性供应能力，实现及时、
准确、优质、低成本的订单履约，打造高效价值链，确保运营高效和客户体验最佳。
3、新能源业务依托专业的电力电子技术研发团队，公司推出了基于电力电子柔性直流技术的新能源系列产
品，包括多端柔性互联的能量路由器、实现低压台区柔性互联的交直流微网变流器PCS、实现台区内互济的柔性直流互济装置FVR、台区三相不平衡治理装置AUC、台区无功调控及谐波治理装置
SVG等系列产品。
依托用电信息采集的技术优势，布局光伏四可业务，开发了一系列满足光伏四可的产品，包括光伏协议转换器、光伏接口转换器、物联网表光伏模组、直通直控型光伏逆变器等，满足了分
布式光伏存量改造及增量接入的安全可控并网需求，实现对分布式光伏用户实时监测及刚控柔调。
24/216
光伏协议转换器已在山东、河南、河北、湖北、山西、陕西、安徽、江西、江苏、浙江等多省区规模化商用，累计出货量超过100万套；直通直控型光伏逆变器集成了传统逆变器及协议转
换器功能，为增量分布式光伏接入提供了新的方案，可同时满足电网公司光伏四可及光伏EPC总包方快速并网的需求，可实现即装即用，通过HPLC载波主动注册到台区智能终端中，可节省大量
的现场施工调试成本，目前已开始批量出货。
依托专业的电化学、材料科学和电力电子等领域组建的实力雄厚的研发团队，公司在液流电池核心技术的研发上取得重大突破。电池核心部件，实现电解液、隔膜等关键材料的自主研发和
生产。自主配方的高性能电解液，具有高离子电导率、宽电化学窗口、良好的稳定性等特点，能够有效提升电池的整体性能；新型材料隔膜，具有高离子透过率、低电阻、良好的机械性能等优
势，为电池的安全稳定运行提供了保障。在电堆研发方面，公司通过优化电极结构、改进电极材料、提升制造工艺等一系列技术创新，成功研发出了高性能的液流电池电堆。该电堆具有高功率
密度、高能量转换效率、长寿命等优点，能够满足不同场景下的应用需求。公司具备从单个电堆到电池模块、再到电池系统的集成能力，能够为客户提供完整的液流电池系统解决方案。在电池
管理和能量管理系统方面，公司自主研发的电池管理系统（BMS）能够实时监测电池的电压、电流、
温度等参数，实现对电池的充放电控制、状态评估、故障诊断等功能，确保电池系统的安全稳定运行；能量管理系统（EMS）则能够根据电网的需求和储能系统的状态，实现对储能系统的优化调
度和控制，提高能源利用效率。
目前，公司已完全掌握从电解液、隔膜等电池核心部件，到电堆，再到电池管理和能量管理整套系统的自主研发和生产能力，在液流电池产业链上实现了垂直整合，能够有效控制产品质量
和成本，提高综合竞争力。公司的液流电池产品已处于系统测试阶段，并在多个领域规划了试点应用。试点应用项目不仅验证了公司产品的性能和可靠性，也为公司拓展市场积累实践经验。
（二）公司的经营模式公司在2024年度的管理重点是提效降损，提高运营质量与管理效率。首先，遵循诚信经营理
念，全面推进合规经营管理，从管理层逐层逐级全员覆盖，接受合规经营管理培训，签订遵章守纪约定，建立总经理牵头的合规经营管理团队，系统性排查各部门各环节经营风险，制定规避风
险流程与制度，加强内部审计监察力度，确保合规经营措施落地。其次，调整经营战略和营销模式，构建营销生态，从设备提供商转变为解决方案提供商，把技术创新和研发成果转化到可变现
的客户和订单上。进一步压实各子公司实体经营能力，定义各自发展侧重点，彼此充分利用资源协同协调发展。第三，狠抓增量收入，以多打粮食为主要目标，收缩战略规划战线，支持网外市
场开发和业务开拓，敏锐捕捉到新能源转换器市场需求，有效弥补主营订单流失。关注在手订单的履约变现，保障营收有序受控。第四，继续推进管理变革，向管理要效益。业务端到端的流程
化建设进入到优化阶段，在运行中针对运行质量、风险、内控、信息安全等管理要素重点考量和纠偏修正。
25/216
1、决策机制公司借鉴优秀企业的成功经验，搭建起三级决策机制，避免决策失误。一级决策机构是公司
EMT团队，重点关注公司中长期发展规划和重大决策事项，每年度制定发展规划和年度工作计划，
半年度回顾执行和纠偏，以月为周期开展例会，讨论当月决策事项和执行差距审视。公司二级决策机构为各个专业体系，分为研发体系、销服体系、财经体系、运营体系、支撑体系，对人力资
源、财经等政策进行体系内的贯彻执行；体系设立AT、ST团队，月度例会，AT团队对体系内的人力资源事项进行决策，ST团队对体系内的业务事项进行决策，有问题上溯到公司EMT团队。公
司三级决策机构是各一级部门，配置有相应的AT、ST团队，同体系的AT、ST架构类型，一级部门的AT团队负责本部门的人力资源相关事项的决策，ST团队负责本部门业务相关事项的决策，
有问题向体系AT或体系ST团队上报。
经过多年的实践运行和不断的学习改进，公司各级EMT团队、各专业体系、各一级部门AT、
ST团队共同构成的公司团队决策机制，针对不同等级的事项，进行集体决策，运行效果良好。通过这种机制，将攻坚任务分解到具体的山头项目、重点任务，通过业务部门、行管部门的矩阵化
管理保证业务的有效开展，保障“重在战略，贵在执行”。
2、研发模式2024年度，公司持续优化研发体系组织架构。研发体系的“研发体系联席AT”、“研发体系
联席ST”、“软件委员会”和“硬件委员会”等委员会运行进一步规范化，在拉通研发体系运作管理、提高研发整体运作效率方面成效显著，着力构建研发协同作战能力。研发体系中，其矩阵
型管理部门“总体办”着力加强研发体系产品与技术中长期规划能力；“质量运营部”保证研发体系战略的执行高效运作；芯片基础理论与技术研究院改制为芯片产品线，让公司的芯片产品直
接面向市场竞争；研发本部操作系统研发部和电源平台研发部、信息系统本部、工程技术本部等是公司产品研发的基础支撑部门，产品线及事业部是公司当前解决方案及产品的开发部门。
根据本部门业务规划及目标，质量运营部围绕本部门产品线业务开展流程规划运营活动，保障流程与业务匹配性。制定过程质量保证目标，实施运营绩效的监控和审视，并在本业务组织开
展持续改进活动，推动业务变革和流程重整，确保实现预期的改进成果；识别流程缺陷，提供策略建议，促进流程优化与改进；推行可视化管理，进行项目健康状态监控，反映项目质量、进度、
预算、成本、风险、客户满意度等状态，识别风险、机会，提出改进建议。公司在研发体系积极推行与客户的联合创新，鼓励研发人员走出去，和公司的客户，特别是有代表性的大客户展开联
合创新，针对客户的真实业务需求，为客户迫切的业务痛点开发匹配的解决方案及产品。
3、营销模式26/216
公司销服体系坚持“以客户为中心”，以客户驱动和技术驱动构筑营销核心竞争力。公司在全国设立34个省级服务机构及290多个市、县办事处，建成了完整高效的销售服务网络，支持客
户侧的产品交付和售后服务。
2024年度，公司持续推进LTC流程2.0，加强MTL流程建设，行销管理部和产品部为主导，
以市场洞察、市场管理、联合创新、销售赋能、营销活动等流程框架，通过各维度的市场洞察、
客户需求分析，提出解决方案的需求，与IPD流程协同，牵引公司研发体系开发相关产品，并形成各类产品、解决方案等针对性的销售策划，指导销售团队开展各类营销活动。针对客户的需求，
公司采用项目制的方法管理每个交付活动，提高产品在客户侧的直通率。而公司产品及解决方案应用后的运维活动，则是通过标准化的流程规范公司的售后服务，实现客户使用公司产品全生命
周期的低成本，在为客户创造价值的基础上实现公司产品的盈利。
4、运营模式公司通过建立“三位一体改进与创新管理体系”，成功推动了卓越绩效管理模式，提升了质
量与运营平台的综合能力。促进从职能管理到经营、生产全过程的改进与创新，形成了具有鼎信特色的管理模式，为各业务领域的拓展提供了强有力的生产、交付支持和质量保障。
质量运营，公司坚持持续引进各类高端实验设备，专注于质量基础能力的建设和质量体系的提升。检测中心覆盖从先期质量策划、过程质量标准到定期质量报告的全过程，构建起完善的质
量能力保障体系。公司在保持原有质量保障能力的基础上，持续推进NQI（国家质量基础设施）
建设，强化协同性组织和人才赋能，加大设备投入，进一步夯实了质量管理基础。公司不仅在质量管理方面取得了显著成效，还为未来的持续创新和发展奠定了坚实基础。
供应链运营管理，公司基于供应链SCOR模型，通过与客户、合作伙伴和销售协同，持续优化ISC集成供应链、SD交付流程，识别风险和应对供需不确定性，聚焦订单履约，深化“S&OP”预
测预算拉动和订单推动的双轮驱动，通过订单、计划、采购、生产、仓储、物流、逆向管理机制，
实现“中则有备，提则能交”的分层计划和“7天交付竞争力”目标，打造“简洁准确快速主动型”价值链，及时、准确、优质、低成本的交付履约，达成客户体验最佳。本年度公司ITO库存
周转率得到改善，资产运营效率稳中向好。
在数字化转型的道路上，公司依据IPD流程从研发开始定义可制造工艺。在理论计算、仿真分析方面进行了大量深入研究，深度融合PLM、ERP、MES、WMS、SRM等信息化系统，联动自主开
发的精益化组装与测试平台，成功实现了全产业链“一个流”生产模式。加速“5G+工业互联网”在预测性维护、能源管控等场景的应用，推动数字孪生技术覆盖50%以上的产线。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
27/216
1、创新驱动，产品多元化组合和综合解决方案服务能力公司致力于成为国际一流的电力电子方案提供商和智能制造商。坚持全产业链布局，坚持“芯
片自主、结构自主、平台自主”的三大自主化原则，逐步实现核心器件自主化，对关键元器件如MCU、计量芯片、继电器驱动以及稳压控制芯片、AC-DC开关电源芯片、DC-DC直流稳压芯片、LDO
稳压芯片、磁隔离通讯芯片等继续挖潜和创新，从设计上把控产品质量，通过技术创新和方案优化确保产品的高可靠性与长寿命。公司在计量、芯片、数字信号与信息处理等领域坚持创新驱动，
深入挖掘行业痛点与客户需求，通过技术创新提供切合实际的系统性解决方案，为客户创造价值，
实现互利共赢。
在消防领域，创新性地实现了低功耗、智能化、全数字的全系统二线制技术；基于自主研发芯片和算法的探测技术，运用高速ADC，实现AI多重智能算法，产品涵盖火灾报警控制系统、智
能疏散系统及电气火灾等十三大系统。
在智能配用电网领域，公司构建了一二次融合与故障指示器的综合研判，结合中压载波的一二次深度融合的自主故障隔离方案，提高电网供电可靠性。通过主站系统、智能采集终端的台区
大脑，以及台区分支的关键节点设备LTU、智能断路器，电能表、新能源、充电桩、电能质量末端感知设备，构建云管边端的透明化台区，实现低压台区的拓扑识别、分支监测、环境量采集，
提升台区的感知能力，实现重过载分析、负荷预测、台区拓扑识别、电能质量、故障定位、光伏“四可”。依托专业的电力电子技术研发团队，公司推出了基于电力电子柔性直流技术的新能源
系列产品，包括多端柔性互联的能量路由器、实现低压台区柔性互联的交直流微网变流器PCS、
实现台区内互济的柔性直流互济装置FVR、实现光伏柔性接入的直通直控型光伏逆变器、台区三相不平衡治理装置AUC、台区无功调控及谐波治理装置SVG、多光伏组件接入的叠光控制器等系列
产品。
在智能水务领域，从流体力学、超声学等基础理论研究出发，结合公司在计量仪表、板级应用芯片化等技术领域的长期积累，研发出自研芯片物联网超声波水表，为水务行业提供更丰富的
智能感知设备与解决方案，支撑水务行业的数字化、智能化水平，现已批量投产。
基于对能源互联网和智能电网的深刻理解，直通直控型光伏逆变器、叠光控制器、交直流微网变流器、能量路由器以及光储充业务配套产品等已完成从0到1的跨越，陆续推向市场。液流
电池储能、AI算法等技术已经在商业转化的路上，可以提供中压柔性互联、低压台区柔性互联、
台区内柔性直流互联等成套解决方案。
2、市场开拓能力和普遍的客户关系2024年度，公司围绕“战略客户深度绑定+区域客户精准覆盖”的战略，全面推进组织架构
优化与客户服务模式创新，市场开拓能力及客户关系管理水平显著提升。针对省区营销服务中心，
管理架构从“省区总经理-行销-区域经理”三级调整为“省区总经理-业务经理”两级管理模式。
28/216
同时，针对不断扩展的行业客户，强化资源协同，围绕典型行业客户组建大客户部等，以更高效的运营体系和更优质的服务体验巩固市场竞争优势。以行业大客户部、产品部、省区营销服务中
心为主体，构建与客户相对应的立体、完整的端对端组织架构，提高客户对接效率，提升市场拓展能力，构建普遍客户关系。经过多年的有效运行与流程化牵引，公司与客户之间建立了健康良
好的多维度、多层面的客户关系体系。
3、领先行业的质量管控能力质量不仅是客户的需求，也是我们的使命与责任。“产品生命周期内免维护”是我们不懈的
追求。公司通过持续导入卓越绩效管理模式，并基于克劳士比零缺陷的质量理念、朱兰质量管理三部曲、国家质量基础（NQI），成功构建了“聚焦客户体验第一”的三轮驱动质量管理模式。围
绕客户需求展开质量活动，抓好产品和系统设计的质量源头，将质量管理覆盖到全产业链，把高质量要求贯穿到运营全过程，致力于提升客户体验，并通过分析客户体验差距，持续推动组织改
进，确保客户在流程质量、产品质量和人才质量方面感受到不断提升。
三轮驱动质量管理模式的核心要素：
①客户体验驱动：
所有质量管理活动都以客户需求为中心，通过不断识别和分析客户体验的差距，驱动组织进行改进。客户体验的提升不仅体现在产品质量上，还体现在流程质量和人才质量上，确保客户在
每一个接触点都能感受到卓越的服务。
②全员质量文化：
管理层通过构建质量领导力，推动全员参与质量管理，强调每个员工都是自己工作岗位的质量管理者。通过PDCA（计划-执行-检查-行动）循环，持续推动质量改进和创新，确保质量管理
活动不断螺旋上升。
③卓越的质量过程管理：
质量过程管理分为三个关键阶段：策划、控制、报告。通过这三位一体的管理模式，确保质量控制过程的卓越性。在策划阶段，强调前瞻性和系统性；在控制阶段，注重过程监控和问题预
防；在报告阶段，通过数据质量实现问题实时反馈，驱动持续改进。
④质量能力保障：
人才赋能：公司注重对员工的赋能，确保每个岗位的工作质量得到保障。通过协同型组织，
将每个岗位的卓越工作质量整合为组织整体的卓越质量。NQI质量基础：国家质量基础（NQI）为每个岗位和组织整体的工作质量提供了基础保障，确保质量能力的持续提升。公司检测中心已获
得CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认可，具备24个对象、71个标准、222个项目的检测能力，进一步提升了公司在质量检测方面的权威性和可信度。
29/216
4、全自动化的智能制造能力公司以自主研发的“全价值链智能制造平台”为核心，构建了覆盖研发、生产、物流的全链
条智能工厂。通过MES系统，实现生产计划、工艺参数、质量追溯的数字化闭环管理，并与国际先进设备形成数据互联，生产效率再次跃升18%。
通过工程技术（包括结构、工艺、模具、自动化等）创新全方位提升产品竞争力，在产品规划-设计-开发-制造-交付全业务的流程化运作基础上进一步从理论计算、数学建模、仿真深度开
发等方面向前拓展。2024年，公司进一步加大了投入，加强了对结构件寿命、散热、密封等多方面的技术研究，采用高分子材料与模块化设计，成功攻克了多项行业技术难题。这些技术成果已
广泛应用于物联网超声水表、光伏协议转换器与能量路由器、智能电网设备与充电桩等新产品开发中，达到了行业领先水平。
公司拥有先进的制造工艺和一系列具有行业领先水平的智能制造装备及全产业链信息化系统，
能够满足电能量采集、电能计量、中压配电自动化、电能质量治理、新能源及电力电子变压器产品及消防产品等全系列产品的模具、注塑、装配、测试工艺需求。同时，新建高柔性超宽超重产
品的PCBA生产能力，可实现单板尺寸560*600mm、重量35KG产品的生产线，并全过程实施零返修的PCBA生产工艺。构建“客户需求-产品交付”7日极速响应机制，满足个性化订单需求。
公司践行以低碳化、循环化、集约化为主导的绿色清洁生产模式，不断引进和创新先进工程技术，深入推动“低能耗、低污染、低排放”的精细化管理体系建设，通过开展智能化能源管理，
实施高效的节能减排，向低碳化转型，致力打造成为绿色低碳的示范工厂。2024年4月，公司获得供应链安全管理体系认证证书和碳排放管理体系认证证书；2024年12月，公司通过国家级三
星级绿色建筑标识认证；2025年1月，正式获批为国家级“绿色供应链管理企业”。
5、持续巩固以业务目标为牵引，以奋斗者为本的人力资源优势在公司推进新赛道新市场的业务方针的指引下，人力资源管理也被赋予了新的内涵与要求。
在配合业务和组织变革的过程中，公司不仅完成了直接和间接人工成本的优化工作，也遵循“打造一支能持续打胜仗的队伍”的原则要求，进入人力资源管理的新常态，与时俱进地开展人才的
选用育留工作。在选人方面，公司坚持瞄准重点高校的优秀毕业生和社会中高端技术人才开展引才工作，在夯实公司人才金字塔底座的基础上进一步提升组织人才密度和人才厚度。在用人方面，
公司坚持战略目标牵引和新组织能力构建要求，逐级分解组织和个人的绩效目标，通过绩效辅导和绩效评价衡量公司整体人员绩效表现。在育人方面，公司针对各类关键人群开展培养使能工作，
结合专业任职资格体系的迭代优化，进一步丰富新员工的培养内容和职业发展机会。在留人方面，
公司以核心价值观为基础，以品德和作风为底线，以绩效为必要条件和分水岭，结合继任和高潜计划，对识别出的高绩效高潜力人群，辅以物质激励和非物质激励相结合的留用手段。
30/216
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司面对外部经营环境的突发变化，管理层及时调整经营战略，坚持以客户为中
心，保障中标合同的履行，调整营销策略，转变定位，积极拓展解决方案提供商业务，收缩产品战略投放，提效降损，抢占非电网市场的新增需求。报告期内公司全年实现营业总收入30.86亿
元，同比下降15.04%。综合考虑外部环境变化对公司未来经营的不利影响，本报告期计提了较大资产减值损失和信用减值损失，导致公司全年净利润亏损2.42亿元；归属于上市公司股东的所有
者权益合计31.37亿元，同比下降8.25%。在公司全体同仁的共同努力下，通过拓展新产品新渠道新业务，公司整体经营正常运转，在危机情态下未发生系统性经营风险。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,086,428,790.48 3,632,703,199.78 -15.04营业成本 1,962,711,186.92 2,156,154,990.52 -8.97
销售费用 459,131,377.64 617,575,443.03 -25.66管理费用 196,950,527.06 203,400,886.94 -3.17
财务费用 24,505,460.36 30,194,837.90 -18.84研发费用 509,363,158.57 593,808,735.71 -14.22
经营活动产生的现金流量净额 233,342,156.97 288,692,239.61 -19.17投资活动产生的现金流量净额 -25,064,973.60 -82,600,573.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -287,632,350.67 166,647,517.64 -272.60营业收入变动原因说明：本报告期因公司外部环境变化的不利影响，电力产品的销售渠道受限，
营业收入较同期减少。
营业成本变动原因说明：公司从设备供应商逐渐向解决方案供应商转变，因组件销售溢价低于成品销售溢价，组件生产环节的原材料成本刚性较强，且解决方案业务新增服务性成本部分抵消了
规模效应，导致营业成本下降比例低于营业收入。
销售费用变动原因说明：本报告期受外部环境变化影响，业务活动减少、销售人员精简，销售费用下降。
管理费用变动原因说明：本报告期管理人员优化，人工成本减少，管理费用降低。
财务费用变动原因说明：本报告期存量货币资金增多，银行存款结息增加，另承兑汇票贴息减少，
财务费用减少。
研发费用变动原因说明：本报告期公司研发项目整合优化、降低预研投入、研发岗位合并职能调整，研发费用降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司销售额下降，收到经营活动现金减少。
31/216
虽然公司采购额下降，购买商品支付的现金减少，同时销售人员业务活动减少，支付其他经营活动有关的的现金减少，但是经营性的刚性支出变化不大，经营活动产生的现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期产能基本满足市场需求，固定资产投入减少，投资支出减少，投资活动产生的现金流量净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期银行借款减少，偿还到期银行借款增加，
筹资活动的现金流量净额减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司主营业务收入29.46亿元，比上年减少4.96亿元，同比下降14.40%，主营业务成本18.65亿元，比上年减少1.50亿元，同比下降7.45%。本报告期，因外部环境发生变化，公
司从设备供应商逐渐向解决方案供应商转变，因组件销售溢价低于成品销售溢价，整体毛利率下降约4.76%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
电力电 减少4.712,383,115,729.93 1,531,915,484.83 35.72 -16.61 -10.02
子产品 个百分点消防产 增加1.65
487,885,895.10 282,644,947.90 42.07 3.11 0.25品 个百分点
劳务收 减少39.5775,181,111.33 50,739,314.63 32.51 -32.19 63.91
入 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.03电能表 736,873,863.50 447,993,922.30 39.20 -9.34 -7.78
个百分点载波模 减少4.39
块（含芯 399,006,903.84 278,164,404.48 30.29 -50.07 -46.71 个百分点片）
消防产 增加1.65487,885,895.10 282,644,947.90 42.07 3.11 0.25
品 个百分点采集终 704,320,135.58 438,124,421.67 37.79 13.58 44.72 减少13.39
32/216
端设备 个百分点减少39.57
劳务 75,181,111.33 50,739,314.63 32.51 -32.19 63.91个百分点
配电产 减少13.10257,654,358.26 171,506,175.80 33.44 -25.03 -6.65
品 个百分点新能源 减少5.38
269,734,537.81 185,356,334.08 31.28 55.87 69.10产品 个百分点
增加21.09其他 15,525,930.94 10,770,226.51 30.63 -85.78 -89.09
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
不适用主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年增减
式 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）公司的电力业务受外部环境变化的不利影响，收入整体上出现下滑；同时公司从设备供应商逐渐向解决方案供应商转变，因组件销售溢价低于成品销售溢价，电力产品毛利率有所下降。
（2）公司的消防产品持续满足行业客户对不同系统的产品需求，巩固并进一步提升了市场占有率，
同时持续加深与地产行业头部客户的战略合作，在市场竞争加剧的情况下，始终保持行业竞争优势，主营业务收入与毛利率小幅上升。
（3）公司持续扩大新能源产品的销售规模，在该领域内进行产品开发和迭代，不断提升产品竞争力，谋求业务的新增长点，报告期内实现收入增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年位
增减（%） 增减（%） 增减（%）
载波模块（含芯PCS 7,516,312 8,252,342 1,056,080 -50.09 -45.42 -41.07
片）
采集终端设备 PCS 1,520,945 1,422,119 204,448 67.79 55.96 93.57电能表 PCS 3,324,359 3,454,090 184,098 -11.84 -10.47 -41.34
消防产品 PCS 23,397,927 23,623,807 1,913,210 2.06 1.89 -10.56配电产品 PCS 169,126 158,904 63,454 36.40 43.03 19.20
新能源产品 PCS 1,574,094 1,671,561 74,049 64.49 108.01 -56.8333/216
产销量情况说明本报告期，公司受外部环境变化的不利影响，载波模块（含芯片）产量及销售量大幅下降，
同时电能表产量及销量也出现不同程度下降，但公司积极开拓新产品新市场，使新能源产品产量和销量增长，同时配电产品的产量和销量均有所增长；公司在消防行业持续加深与地产行业头部
客户的战略合作，同时开拓新市场，在民用和工业行业市场持续获得订单，产量及销量小幅增加。
报告期内，公司积极调整市场定位，开拓新产品新市场，适应新的业务模式，同时公司继续提升计划预测管理能力、优化产能结构、提升产销均衡等，使库存量保持相对合理的水平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
电力电 直 接 材子产品 料 、 人 1,531,915,484.83 82.13 1,702,579,062.81 84.47 -10.02
工、费用消防产 直 接 材
品 料 、 人 282,644,947.90 15.15 281,946,012.16 13.99 0.25工、费用
劳务收 直 接 材入 料 、 人 50,739,314.63 2.72 30,956,487.94 1.54 63.91
工、费用分产品情况
本期 本期金上年同 情
占总 额较上成本构 期占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)电能表 直 接 材
料 、 人 447,993,922.30 24.02 485,765,702.40 24.10 -7.78工、费用
载波模 直 接 材块（含 料 、 人 278,164,404.48 14.91 522,009,149.31 25.90 -46.71
芯片） 工、费用消防产 直 接 材
品 料 、 人 282,644,947.90 15.15 281,946,012.16 13.99 0.25工、费用
34/216
采集终 直 接 材端设备 料 、 人
438,124,421.67 23.49 302,742,585.49 15.02 44.72工、费用
直 接 材劳务 料 、 人 50,739,314.63 2.72 30,956,487.94 1.54 63.91
工、费用配电产 直 接 材
品 料 、 人 171,506,175.80 9.19 183,718,002.85 9.12 -6.65工、费用
新能源 直 接 材产品 料 、 人 185,356,334.08 9.94 109,610,885.31 5.44 69.10
工、费用直 接 材
其他 料 、 人 10,770,226.51 0.58 98,732,737.45 4.90 -89.09工、费用
成本分析其他情况说明费用包括制造费用和运输成本。2023年度配电产品和新能源产品记入其他分类，本年从其他分类
中拆出。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额57,083.32万元，占年度销售总额18.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,545.34万元，占年度采购总额13.30%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用35/216
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
主要损益项 2024年实现金额 2023年实现金额 变动比率（%）
销售费用 459,131,377.64 617,575,443.03 -25.66管理费用 196,950,527.06 203,400,886.94 -3.17
研发费用 509,363,158.57 593,808,735.71 -14.22财务费用 24,505,460.36 30,194,837.90 -18.84
（1）销售费用变动原因说明：本报告期受外部环境变化的不利影响，业务活动减少、销售人员精简，销售费用下降。
（2）管理费用变动原因说明：本报告期管理人员优化，人工成本减少，管理费用降低。
（3）财务费用变动原因说明：本报告期存量货币资金增多，银行存款结息增加，另承兑汇票贴息减少，财务费用减少。
（4）研发费用变动原因说明：本报告期公司研发项目整合优化、降低预研投入、研发岗位合并职能调整，研发费用降低。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 509,363,158.57本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 509,363,158.57研发投入总额占营业收入比例（%） 16.50
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 985
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 18
硕士研究生 467本科 482
专科 11高中及以下 7
研发人员年龄结构36/216
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 503
30-40岁（含30岁，不含40岁） 42040-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 233,342,156.97 288,692,239.61 -19.17投资活动产生的现金流量净额 -25,064,973.60 -82,600,573.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -287,632,350.67 166,647,517.64 -272.60经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司销售额下降，收到经营活动现金减少。
虽然公司采购额下降，购买商品支付的现金减少，同时销售人员业务活动减少，支付其他经营活动减少，但是经营性的刚性支出变化不大，经营活动产生的现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期产能基本满足市场需求，固定资产投入减少，投资支出减少，投资活动产生的现金流量净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期银行借款减少，偿还到期银行借款增加，
筹资活动的现金流量净额减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37/216
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
交易性金融资 本期减少主要是公司持有赫美集团股票股价1,632,928.99 0.04 2,486,618.31 0.04 -34.33
产 变动所致。
本期减少主要是加强应收票据管理，提升应收应收票据 36,267,558.59 0.78 66,174,503.64 1.12 -45.19
票据支付金额。
本期增加主要是期末结存的上市公司银行承应收款项融资 21,173,207.09 0.45 16,061,012.58 0.27 31.83
兑汇票增加。
本期减少主要是原材料供应平稳，预付款项减预付款项 41,475,283.24 0.89 106,585,875.16 1.80 -61.09
少。
本期减少主要是产量和结存减少，专用于国南存货 887,726,253.43 19.06 1,508,645,440.15 25.49 -41.16
网的产品和原材料销售困难，计提减值准备。
其他流动资产 19,139,068.75 0.41 36,005,317.56 0.61 -46.84 本期减少主要是进项税额留抵减少。
本期减少主要是外部环境变化的影响，资产组商誉 0.00 0.00 27,135,800.27 0.46 -100.00 产量下降，经减值测试，资产组发生减值，全
额计提跌价准备。
本期减少主要是芯片采购持续入库，生产芯片长期待摊费用 26,248,757.83 0.56 38,890,638.54 0.66 -32.51
的掩膜板摊销增加。
递延所得税资 本期增加主要是本期计提的应收款项坏账准14,562,031.64 0.31 4,920,835.21 0.08 195.93
产 备和资产跌价准备确认递延所得税增加。
其他非流动资14,862,731.01 0.32 25,732,960.94 0.43 -42.24 本期减少主要是预付设备款减少。
产短期借款 100,350,000.00 2.15 0.00 0.00 100.00 本期增加主要是利用银行信用借款增加。
38/216
本期减少主要是使用收回的应收票据支付货应付票据 268,256,989.82 5.76 692,354,628.32 11.70 -61.25
款，自行开具票据减少。
本期减少主要是销售额下降，采购货款额减应付账款 367,139,952.55 7.88 530,866,113.48 8.97 -30.84
少。
合同负债 36,544,330.92 0.78 85,083,827.96 1.44 -57.05 本期减少主要是预收货款减少。
本期减少主要是人员减少、业绩下降，职工薪应付职工薪酬 156,667,355.00 3.36 273,419,184.02 4.62 -42.70
酬减少所致。
一年内到期的 本期增加主要是长期借款在一年内到期偿还342,465,113.83 7.35 220,537,407.84 3.73 55.29
非流动负债 的金额增加。
本期减少主要是预收货款减少，待转销项税额其他流动负债 1,995,566.28 0.04 7,014,415.81 0.12 -71.55
减少。
本期减少主要是偿还借款增加，存量借款减长期借款 130,000,000.00 2.79 565,100,000.00 9.55 -77.00
少。
预计负债 3,086,419.37 0.07 0.00 0.00 100.00 本期增加主要是预提质量保证费用所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明√适用 不适用
报告期内公司因信息披露不及时受到证监会的行政处罚，报告期内公司存在投资者索赔的问题，涉及金额30.88万元,后有2名原告撤诉，剩余4名原告诉讼共计索赔10.54万元。截至报告日，法院尚未作出一审判决。公司将持续加强内部控制和合规管理，保障广大投资者的利益。
39/216
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的减 本期购买金 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 值 额 额
股票 2,486,618.31 -853,689.32 1,632,928.99合计 2,486,618.31 -853,689.32 1,632,928.99
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期
证券 证券代 证券 资金 本期公允价 本期出 本期投 会计核算最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 购买 期末账面价值
品种 码 简称 来源 值变动损益 售金额 资损益 科目值变动 金额
赫美 债务 交易性金股票 002356 2,506,484.21 2,486,618.31 -853,689.32 0.00 0.00 0.00 0.00 1,632,928.99
集团 重组 融资产合计 / / 2,506,484.21 / 2,486,618.31 -853,689.32 0.00 0.00 0.00 0.00 1,632,928.99 /
40/216
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股比例 注册资本（万元） 主要产品或服务青岛拓维科技有限公司 100% 30,000.00 仪表仪器制造
青岛智电新能科技有限公司 100% 48,640.38 软件、新能源海南海拓斯科技有限公司 100% 5,000.00 技术开发、技术咨询
青岛鼎信通讯消防安全有限公司 100% 10,000.00 消防报警系统单位：万元 币种：人民币
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润青岛拓维科技有限公司 24,152.41 18,632.74 5,591.09 111.46
青岛智电新能科技有限公司 176,736.72 8,260.57 112,347.70 -13,880.01海南海拓斯科技有限公司 1,333.34 679.53 953.27 -50.47
青岛鼎信通讯消防安全有限公司 66,261.85 20,456.60 55,540.31 1,007.83(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用公司于2021年8月25日召开了第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于全资子公司
之间吸收合并的议案》，公司的全资子公司青岛鼎信通讯电力工程有限公司拟吸收合并公司全资子公司沈阳科远国网电力工程勘察设计有限公司。吸收合并完成后，沈阳科远国网电力工程
勘察设计有限公司的法人资格将被注销，青岛鼎信通讯电力工程有限公司将依法继承其所有资产、债权债务、人员及其他一切权利与义务。2024年2月28日，公司完成了沈阳科远国网电
力工程勘察设计有限公司的工商注销手续，本次吸收合并事项已全部完成。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用41/216
1、国网、南网物联网智能电网的建设方向和趋势新型电力系统是能源绿色低碳转型的关键支撑，为实现2030年碳达峰、2060年实现碳中和
的宏伟目标，从中央到地方已经出台了一大批政策文件，确定目标执行方向，推动构建新型电力系统。无论是国家电网还是南方电网，都在积极探索和实践推进新型电力系统建设。
面对能源革命、数字革命契机，国家电网公司通过推进电力网络互联互通、应用“大云物移智链”等新技术，实现电网生产、经营、管理等核心业务数字化转型，促进发输配用各领域、源
网荷储各环节、电力与其他能源系统协调联动,推动电网向能源互联网转型,2026年至2035年，
全面建成具有中国特色国际领先的能源互联网企业。《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》《工业互联网与电力行业融合应用参考指南（2024年）》要求2025年前实现国网各省公
司新装多表位计量箱的智能量测开关全覆盖，存量计量箱逐步更新为智能量测开关，支持远程实时监测（如计量箱开闭状态、故障诊断），推动用电信息采集系统与工业互联网融合，支持5G、
物联网设备接入，强化数据加密和边缘计算能力；要求配电网支持光储充一体化控制，实现分布式光伏“四可”（数据上传间隔≤1秒）；新型终端的需求和技术规范逐步完善并计划在2025年
推出。
南方电网公司同样主动把握行业产业变革和企业发展规律，积极拥抱数字经济发展，对数字电网建设做出明确规划，推动科学化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，计划
2025年全面建成数字电网,推动电力技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索电力生产和消费新模式，助力国家建设新型电力系统与新型能源体系，持续以数字化培育新动能、
以新动能推动新发展。
南方电网“十四五”规划宣贯材料中提出，推动智能网关迭代升级、量产推广，推进智能配电建设改造，新建台区实现全覆盖，存量设备以整县为单位推进智能化改造。在《关于印发南方
电网公司新一代智能量测体系建设指导意见的通知》中，工作目标提出全面提升边缘感知、数据采集、业务支撑能力，提升量测技术装备智能化水平，构建新一代智能量测体系。
《关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》与《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》中，要求推进工商业用户需接入分时电价系统，主站、终端、电能表及通信
单元需同步升级，支持动态电价参数设置（如15分钟级费率切换）；2025年需求侧响应能力达到最大用电负荷的3%-5%，推动虚拟电厂（VPP）聚合分布式电源、储能和可调负荷资源建设；明
确负荷侧资源参与电力现货市场交易规则，支持负荷聚合商通过区块链平台实现跨区域交易。
2、电力线载波&应用采集的发展趋势新型电力系统建设的推进，数据采集进入新纪元，本阶段需全面应用本地双模通信技术，完
成窄带载波、窄带无线通信单元清零，深度挖掘双模通信极限采集能力。深入开展物联设备如智能计量箱、智能能量测开关、专用断路器等在电网架构中的应用，加强采集数据在计量运行监测、
42/216
故障智能诊断、接线异常定位、末端精细化用能监测、电网运行状态感知、“源网荷储”协同控制等业务场景的应用，全面提高采集数据对营销卓越服务、电网安全运行、多元化负荷柔性调控
的支撑能力。2024年国网全部省份继续全面开展双模通信单元的招标和应用，同期南网也已经在第二次统一招标中全面启动双模通信单元的招标，高速双模通信已成为未来电网采购中高速增长
的需求点。
能源互联网是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及能源市场深度融合的能源产业发展新形态；电力物联网充分应用“大云物移智”等现代信息技术，实现电力系统各环节万物互
联、人机交互的智慧服务系统。电力物联网作为支撑电力行业数字化的平台，将为相应的通信技术和产品带来巨大市场发展机会。
我国高度重视电力物联网行业的发展，针对电力行业出台了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”
能源领域科技创新规划》《关于促进智能电网发展的指导意见》等一系列产业发展相关政策。入电侧、用电侧采集监控深度覆盖，提升终端智能化和边缘计算水平。国家电网及南方电网作为电
力物联网的投资主体，推动电网各环节数字化建设如期落地，电力信息化建设将推动智能电网行业高速发展。
3、智能电能表的发展趋势智能电表作为电力系统智能化转型的核心设备，将朝着高精度、智能化、多功能化和数据驱
动方向发展。相比传统电表，智能电表能够提供更精确的用电数据，帮助电力公司和用户更好地管理能源消耗。通过集成物联网（IoT）技术，智能电表能够实现远程抄表、实时数据监测和故障
诊断等功能，助力智能电网的高效运行。未来的智能电表不仅能够测量用电量，还可以集成电压、
电流、功率因数等多参数测量功能，满足复杂电力系统的需求。数据驱动则是智能电表技术发展的另一大方向。通过实时数据采集和分析，智能电表能够为用户提供个性化的用电建议，帮助其
降低能源消耗和电费支出。
近年来，国家电网和南方电网提出了建设新型电力系统和市场化交易机制的目标。以新能源为主体的新型电力系统以及电力市场现货交易，对电能表的计量精度、数据冻结与采集能力、时
钟稳定性等方面提出了更高要求，这将推动电能计量产品市场迎来新一轮投资热潮。随着光伏、
风电等新能源设备大规模接入电网，电网质量面临严峻挑战，新能源设备的“可观、可测、可控、
可调”需求日益迫切，基波、谐波等计量设备的需求也随之增长。作为新型电力系统建设的重要感知设备，传统的智能电表与采集系统已难以满足用户侧多元化互动需求。新一代智能电表采用
多芯模组化设计理念，集成计量、管理、时钟、存储等多个芯片，支持模组插拔升级和多元化配置，并具备用电客户状态实时监测、用电安全隐患分析、信息交互、节能及有序管理等功能。新
型电力系统建设为智能电表产品带来了广阔的市场空间。
43/216
供电公司对电能计量产品的设计寿命和产品质量提出了更高要求。结合国家电网和南方电网近年来提出的数字技术与能源技术融合应用趋势，电能计量产品需具备模组化、定制化、智能化
和系统化特性。这些新态势和新技术的发展，要求电能表企业必须具备自主研发和生产能力，能够快速响应行业及客户对高质量、长寿命、定制化计量产品的需求，从而在激烈的市场竞争中占
据优势地位。
4、配电及电力电子发展趋势配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷储融合互动。预计到“十
四五”末，电能占终端能源消费比重将提升至30%以上，以电为主的多种清洁能源将形成多能互补和梯级利用体系，源-网-荷互动要求不断增加，配网有源化特征愈发凸显。新能源行业的发展
对于配电自动化的发展带来了新的挑战，对配电网的保护技术及配电网自愈能力提出了更高的要求。
《关于促进智能电网发展的指导意见》还要求提高设备能效和智能化水平。持续推进配网设备标准化建设，全面应用典型设计和标准物料的发展空间，而融入了中压载波的柱上断路器将以
一体化、环保型的特征带来新的市场选择，大幅提升配网设备智能化水平。
配电网数字化平台建设和配网透明化感知建设将逐步铺开，物联智能断路器是其关键的支撑装置，但全面应用的高峰尚未到来。具体原因一是产品的标准化和应用的探索正在逐步进行，随
着标准的定型发布和试点效果的展示应用，这个问题将迎刃而解；二是电网的投资更加注重也需要随着试点效果的展现逐步走向清晰。根据上述分析，智能断路器的市场爆发需要一个过程，在
这个过程公司将持续投入资源完善产品系列，丰富应用场景，为数字化台区提供更大价值。
配电通信网是配电自动化的重要环节，通过光纤通信、电力线载波通信和无线通信的相互协同，可以更有效地实现配电自动化在全国范围内的全覆盖。公司中压载波通信技术涉及通信原理、
信号处理、电力与用电信息采集、配电自动化业务的数据传输，解决光纤通信与无线通信无法覆盖区域的终端通信问题，并通过与现有电网设备的融合构建电力线通信专有网络。
5、消防产业趋势分析消防报警产品关乎生命财产安全，随着人们防护意识的不断增强，对品牌的依赖度也会持续
提高。消防报警行业的品牌效应特征较为明显，长期发展中具有品牌价值的龙头企业在客户粘性和获客能力方面均有一定优势。《消防产品监督管理规定》将消防产品监督管理全面纳入法制化、
规范化轨道，健全了消防产品市场准入制度。随着强制性产品认证制度的实施及覆盖范围的调整、
推广，消防设备行业的监管力度在不断加大，行业发展在不断规范，进入门槛不断提高，为消防行业营造出更好的竞争环境。2025年随着GB4715、GB17945等产品规范更新对企业的探测技术、
通讯技术、实验检测能力要求越来越高，预计行业加速淘汰规模较小企业。
44/216
目前我国消防行业迎来诸多发展机遇。随着政府决策层加快应急管理体系的建设、智慧城市的持续推进以及家庭消防需求的增加、城镇化进程的推进，城镇住房等需求稳步增加，大量城市
建筑、写字楼、民宅等都需要进行新建、扩建、改建，带动了消防产品的销售和消防工程投入的增长。国内经济与技术的发展，尤其是高层建筑和工业厂房对现代消防技术和高技术、高可靠性
的消防报警产品的需求量越来越大。随着国家层面陆续出台鼓励智慧消防行业发展政策，各级政府部门高度重视工业安全生产，而消防工程作为工业安全的基础保障支撑，正在开启新的发展篇
章。各地政府和各个行业的企事业单位已经开始预算立项，转向采购智慧消防系统相关软硬件；
与此同时，智慧消防系统也在深入渗透到房地产、工业生产、医院、教育、文旅等行业，智慧消防市场潜力较大。虽然目前房地产行业逐渐下行，传统房地产开工数量和开工进度下降，但是民
用建筑消防市场已经进入存量产品更新换代和维修保障的重要阶段，存量建筑的消防市场仍然有较大的发展空间。
6、新能源未来发展趋势全球能源转型的加速，新能源在全球电力系统中的比重不断提升，成为推动绿色低碳发展的
关键力量。在新型电力系统的构建过程中，新能源的接入、储能建设以及源网荷储的协同调控将是未来电力行业发展的重大趋势。特别是随着风能、太阳能等可再生能源技术的成熟以及储能技
术的不断创新，新能源将逐步取代传统能源，成为电力系统中不可或缺的组成部分。
在新型电力系统建设的过程中，新能源接入的难度和复杂性要求电力网络具备更高的智能化水平。尤其是分布式新能源的接入，使得电网需要具备更强的自适应能力和调度能力。与此同时，
储能技术的突破为新能源的稳定接入提供了强有力的支撑，解决了新能源生产过程中不可避免的波动性和间歇性问题。源网荷储的协同调度将成为未来电力网络管理的核心，如何实现新能源的
高效接入、储能设备的有效调度以及负荷的平衡，是电力系统需要持续攻克的技术难题。智能电网的建设和发展，将进一步提升电力系统对可再生能源的承载能力，推动能源的智能化、高效化
与绿色化。
公司在新能源领域始终保持长期的技术研发投入，不断推动创新技术的落地与应用。通过对智能电网与新能源业务的深度结合，业务增长点不仅局限于传统的电力传输与配电领域，还将进
一步扩展至智慧能源管理、分布式储能、电动汽车充电基础设施等新兴领域。未来，公司将继续加大在新能源接入技术、储能系统优化及智能电网集成技术等方向的研发投入，为推动新能源高
效、稳定、可持续的发展贡献力量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、整体战略45/216
公司坚持以客户为中心，坚持长期主义与战略聚焦，通过在电能量采集、电能计量、消防、
配用电监测控制和新能源领域的技术、产品、解决方案，为客户提供高效、经济、安全、持久的产品和技术服务；公司坚持开放、合作、利他、共赢的理念，持续加大生态建设上的战略投入，
探索多业务组合、多客户组合、多市场组合、多区域组合的生态业务模式；公司坚持以质取胜，
通过高质量的产品和服务，让客户满意，保障公司长期稳健发展。
鼎信消防将继续围绕做精产品、做大品牌和做好口碑的基本方针，保持增长的态势，加速整合优势技术和生产加工资源提升产品竞争力，为客户为市场创造价值，完成2021~2025第二个五
年的品牌发展目标。
2、研发体系聚焦电力和消防行业，关注国家电网和南方电网的数智化建设，深度挖掘配用电业务领域的
业务场景；关注消防、光伏和储能行业的发展趋势，开发符合政策牵引的解决方案及产品，构建强大的营销行销队伍，深入一线客户了解业务难点痛点，提供完整解决方案。关注技术发展趋势，
加强技术与产品的联动，重视技术的实用性和商业化本质。
研发体系完成IPMT的构建与运作开展，IPD八大员针对场景化的商业计划书细化，以及项目四算的全面推行落地等工作，充分发挥总体办、体系质量与运营部、软硬件委员会的作用，从规
划、质量、效率、组织能力提升等方面，统筹体系各项重点工作开展。公司的产品结构及解决方案布局都要紧紧抓住智能化、数字化、信息化的发展趋势，提供质量优异、稳定可靠、性能卓越
的符合电网需求的产品，为新业务新生态发展提供源动力。
3、销服体系公司销服体系始终坚持以客户为中心，在目前优化LTC流程2.0的基础上，实施MTL落地，
全面提升客户洞察、市场调研、营销策划等全方位能力，打造一支基于客户界面设计、技术过硬的技术销服队伍。在智能电网、新能源、水务、消防等行业持续发力，通过产品创新和优质服务
满足市场多样化需求。强化重点区域及高潜力行业的资源倾斜，建立敏捷响应机制。
公司不断提升市场开拓能力，细分客户与市场，随着行业深耕和业务拓展，变革成立新的行业大客户部，基于客户界面设立营销与服务团队，确保公司能够更加贴近客户，为客户提供针对
性的解决方案和产品支持；通过高效的项目分析和团队协同，不断洞察和满足客户期望，提供满足客户需求的解决方案，保障规范运作。
公司启动海外营销业务，建立海外事业部，积极拓展海外业务。充分发挥公司国内行业客户的方案优势，采用产品线为主导、海外事业部协同，与生态伙伴构建强强联合的海外业务拓展模
式，以点带面拓展海外业务、逐步构建海外本地化营销网络，实现海外业务的突破与稳定经营。
4、绿色智能制造46/216
鼎信通讯立足于“双碳”目标，致力于成为绿色低碳的配用电行业智能化工厂，以全生命周期绿色管理为基础，通过在智能电网板块和智能消防板块的持续深耕，借助技术优势驱动绿色未
来的可持续发展。以五大关键绩效指标（环境、质量、交期、成本、履约）为支柱，将绿色低碳理念深度融入制造全过程，成功打造了绿色设备选型、绿色材料引入、绿色生产制造、绿色包装
材料、绿色智能物流等多方面协同的绿色管理体系。截至报告期末，公司已获得国家级绿色工厂、
国家级绿色供应链荣誉，并通过绿色供应链认证、国家级绿色建筑标识项目（工业建筑）、绿色企业认证和绿色设计产品评价认证，并通过智能制造成熟度（CMMM）3级认证。
5、人力资源目标基于业务战略和组织能力的中远期发展目标，在组织方面持续优化面向客户、导向商业成功、
高效灵活的人员规模和阵型，支撑战略的有效落地；在人才方面持续建立需求清晰、系统整合的干部与人才管理机制，聚焦关键人群、提升质量、满足数量，使公司人才队伍具备可支撑当期业
务开展与未来战略达成的能力，实现人力资本增值；在激励方面提升物质激励有效性，探索和完善非物质激励，导向冲锋，持续奋斗，持续强调“高目标，强激励”；在文化氛围方面将核心价
值观植入和固化到人力资源管理实践，落实到组织和员工行为；在专业员工队伍建设方面，根据业务开展要求迭代优化公司专业任职资格体系，以市场研发人员耦合的方式，让研发懂市场，让
销售懂产品，并依托高潜计划选拔和历练优秀新员工，使他们有机会成建制地进入公司人才管理工作的视野；在新员工培养方面持续强调“训战一体”的员工使能理念，坚持开展以“内部讲师
为主，线上学习资源和外部专家为辅”的学习资源建设，开发贴近业务场景和岗位要求的学习地图、课程内容和教学案例，使各类专业人群能通过学习和考试掌握所在岗位的应知应会知识点。
(三)经营计划√适用 不适用
公司致力于为客户创造价值，通过技术和市场双轮驱动，为客户提供高质量产品和服务，实现公司在细分市场的发展。电力行业继续在电能量采集、电能计量保持技术优势，通过解决方案
提供商和多业务组合的生态销售模式，大力推动低压台区用电安全、配电自动化业务、中压一二三次深度融合业务，使之成为公司电力板块的增长点；在智能断路器、光伏四可转换器、直通直
控逆变器、流体计量领域扩大商业化进程，为缓解主营业务下降提供支撑；在电力电子变压器、
新能源领域等产品上投入技术研发，为未来三到五年的公司发展提供技术储备。
公司已于2024年底完成战略规划和年度计划制定，要在充满挑战与危机中有尊严的活下去，
成为公司全体同仁的行动纲领。在公司整体战略规划引导下，从市场差距分析入手，通过市场洞察，规划新形势下的创新焦点和业务设计，分解出关键任务和山头项目，制定详细的项目计划和
实施路径，启用新的价值创造、价值评价和价值分享机制，激励制度和责权利明确，鼓励各产品部坚定信念，敢于胜利，保障各项经营指标的可执行。
47/216
1、经营业绩目标电力业务二次创业，从新出发，聚焦电力行业，关注国家电网和南方电网的数智化建设，挖
掘配用电业务领域的业务场景；关注光伏和储能行业的发展趋势，开发符合政策牵引的解决方案及产品；构建强大的营销队伍，深入一线客户了解业务痛点，提供完整解决方案。关注技术发展
趋势，构建强大的技术预研团队，加强技术和产品联动，侧重新技术的商业本质。确保新能源等新增市场订单有效弥补主营业务影响，营收业务规模与上一年度基本持平，运营效率和盈利水平
有较大改进，实现扭亏为盈。
消防行业在传统产品保证市场份额的前提下，加速提高工业消防和石化消防产品的市场份额，
抢占工业产品市场，扩大消防领域的覆盖度和美誉度。拓展工业渠道发展战略，以国央地产和地方城建城投为基本盘，深耕特殊渠道领域销售市场。2025年将新增10~20个集团战略合作客户提
高工业领域市场份额，培养30%专业销售服务人员承接战略客户合作落地，提升销售覆盖率和签约合作机会，营收业务规模力争比上一年度有一定幅度增长，利润能力稳中有升。
2、研发体系研发体系以增加技术实力和追求有利润的增长为目标，继续聚焦新型电力系统的建设需求，
以配用电数字化智能化为方向，深入一线挖掘客户业务的深层次痛点和新的业务场景，为客户提供针对性系统化解决方案。基于对能源互联网和智能电网的理解，全力推进智能直流计量及控制
设备、模块化电源、直通直控型光伏逆变器、交直流微网变流器、能量路由器以及光储充业务配套产品等商用，形成市场新的增量。液流电池储能、AI判断算法等技术突破，年中走出实验室，
试点运行。
继续根植公司在电网配用电领域的传统业务，发力电力网外业务模式，开展流体计量、传感采集技术在其它行业的应用。加强研发管理及项目预算，设计上追求解决方案的经济化、功能化
和精细化定制，计量成套解决方案、配网自动化、电能质量、新能源、储能产品等成为重要业务增长点，为公司的生存发展打开新的生命通道。
公司在战略上将坚持网内业务的技术领先和标准先行，销售上力求在网外渠道突破纵深，推动当前业务的生态化发展。公司将保持在传统市场的技术创新，寻找新的增长点。计量产品关注
地电水电领域等二级市场，重点发力非电市场，推出一系列面向物业自管、商业综合体、学校、
铁路等领域的计量产品，实现多元化市场的拓展，巩固在地方电力市场的领先地位。终端产品线围绕台区透明化及负荷管理两个细分市场领域，设定采集终端、配网终端、传感终端、海外终端
等5个产品部。以采集终端及配网融合终端为核心，围绕分布式光伏有序管理等客户需求，构建400V低压配用电网解决方案，提升电网感知能力。以负荷管理终端为核心，围绕有序用电及负荷
精准控制等客户需求，构建专变用户的负荷管理解决方案，提升电网精细化负荷管理与控制能力。
48/216
电能质量领域，针对低电压综合治理方案以及台区单相重过载治理，战略重点放在SVG产品在重点区域的市场拓展，以及与电容器厂的深度合作，进一步扩大市场份额。
公司低成本的液流电池系统已进入试点验证阶段，预计将在2025年中完成内部商业化运行，
年底正式推向市场。该解决方案在继承现有技术优势的基础上，进一步优化电池结构和材料配方，
综合性能大幅提升，成本显著降低，极具产品竞争力。公司正与多个示范项目进行接洽，这些项目涵盖了多种应用场景，如大型风电场储能和城市电网储能等。通过示范项目的实施，公司将进
一步验证新产品的性能与可靠性，同时塑造品牌知名度和市场影响力。
公司将继续加大在液流电池领域的研发投入和商业进程，通过持续的技术创新能力保持综合方案竞争力。公司将重点关注以下几个方向：提升液流电池的能量密度和功率密度，以满足更广
泛应用场景的需求；研发新型电解液和电极材料，降低电池成本，提高电池的循环寿命和稳定性；
增强电池管理和能量管理系统的智能化水平，实现储能系统的高效运行和智能控制。
3、销服体系公司将继续强化MTL、LTC、ITR等全流程协同，构建生态驱动型增长模式，将销售与服务从
“单点突破”升级为“生态协同”，最终实现客户价值深度挖掘与新业务规模化增长的螺旋式上升。公司将以流程为牵引，全面优化销服体系运营效能，在MTL环节，通过数据驱动精准定位高
潜市场，强化数字化营销工具应用，提升线索转化效率；LTC流程聚焦端到端协同，打通跨部门资源壁垒，构建敏捷响应机制，提升客户全生命周期价值；ITR体系以客户为中心，建立标准化
服务响应及问题闭环管理机制，赋能一线，实现服务效率与满意度双提升。深化生态合作，联合战略伙伴共建行业解决方案，通过资源共享、能力互补，打造覆盖多场景的“伙伴生态圈”，形
成生态协同效应，夯实业务增长底盘。
持续强化与客户侧的技术方案对接能力，善于胜利，以优秀的产品力和解决方案能力满足客户全方位深层次需求。在传统的电能量采集、电能计量、台区智能监控、配用电自动化等领域，
积极探索电力行业的网外客户及非电网市场，将公司的计量和采集等产品应用到非电网的二级市场应用中，并不断推进与相关的成套产品集成商合作模式，拓展多业务模式多客户组合。在新能
源领域，为能源大型企业提供光储充系统化解决方案，并不断增强与平台商的合作，持续实现新能源的业务增长。在智慧水务、智慧路灯领域为水司、水表企业、交管、交通企业提供多种合作
模式，不断推进生态合作与直销，促进公司业绩的新增长。
新能源市场拓展导向冲锋，积极参与国内外储能项目的招投标工作，加强与电力企业、能源开发商、系统集成商等的战略合作，拓宽销售渠道，提升市场份额。公司将强化品牌建设，借助
行业展会、技术研讨会等活动，提高品牌的知名度和美誉度。此外，公司将积极参与行业协会的工作，主动参与相关标准的制定和修订，推动行业规范的完善，提升公司在行业中的话语权和影
响力。产业布局进一步完善液流电池产业链，加强与上下游企业的深度合作，形成产业协同效应。
49/216
通过建立产业联盟、联合研发等方式，共同推动液流电池技术的发展与产业规模的壮大，助力公司在行业竞争中占据更有利的位置。
4、运营体系公司持续改进运营效力，坚定零缺陷、零维护的理念，精益求精研究自动化设备，以智能化
改造、数字化转型为依托，以“灯塔工厂”为母本，组织专家团队全面梳理业务流程，系统性实施数字化转型顶层设计和战略解码，制定数字工厂蓝图规划，打造卓越运营灯塔数字工厂。优化
数字化管理和运营基础平台，实现PCBA设备互联系统、能源管理系统、PLM系统、ELM系统运行升级；采用现代化工具和软件，升级自研装备开发能力，探索产品的“无人化”生产。结合移动
终端扫码、自动化料箱立库（Miniload）、AGV智能搬运系统、高速提升机、射频识别等先进技术手段，通过仓储精益化、信息化、智能化的深度融合，打造自动化的仓储管理体系，打通信息
流、物流和数据流，实现智能制造。
公司大量运用各种仿真软件和算法AI技术，投入到产品设计前端和过程改进中，保障产品中试成功率，覆盖工艺路线从模具、注塑、五金、PCB’A加工及组装全流程智能制造，快速响应7
天准时交付成为标配。推进“三化联合”发展，即:生产精益化、设备自动化、运营数字化，从而形成互联互通、柔性制造、虚实结合、闭环质量及智能决策五个关键能力，使制造能力达到行业
领先水平。
5、支撑体系快速推进多组织实体化运营落实，持续坚持流程优化固化，突出各组织流程与客户业务的匹
配性，为多打粮食做好有效支持。发挥财经“三支柱”作用，建立矩阵型管理的财经体系，为研发和市场两大利润中心赋能助力，对项目进行“概预决核”四算管理，PLM上线项目管理功能，
监督研发和营销在项目过程中关键节点的执行，智能化实现项目全生命周期管理，保障项目成功实施，牵引一线部门勇于胜利，承担增长责任。借鉴业内优秀实践，在组织方面持续构建面向客
户、导向商业成功、高效灵活的人才规模和阵型，引入新的激励机制，让更多的优秀员工从秀才裂变成战士，在挑战与危机中寻找生存机会。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、重大事件国网黑名单和南网禁入持续影响业务的风险公司的主要业务与国网、南网公司制定的产业政策、投资计划相关度较高，业务收入对国网
和南网依赖度比较高，重大客户的依赖会导致公司经营业绩存在重大风险。公司被国家电网自2024年2月23日至2026年2月22日期间所有品类在国家电网系统招投标采购中列入黑名单；
被南方电网自2024年7月29日采取市场禁入措施期限15个月，解禁时间为2025年10月28日。
50/216
2025年将是国网黑名单和南网禁入影响最严重时期，直接招投标订单的丢失会对经营产生重大影响。南网解禁恢复中标资质，对订单的支持尚有一定的滞后性，业务收入下降的风险短期内不会
缓解。
1.1国家电网近三年中标数据及黑名单对后续收入的影响：
年份 统计维度 国网（万元） 转化收入说明2022年 年度汇总 166,976.97 已转化完成
2023年 年度汇总 160,865.37 已转化14.8亿元，可持续转化
1、国网当年2标次都不能中标，影响金额16亿元。
2、按照国网历史中标转化进度，当年平均转化率为34%，
2024年 丢单 160,000.00 次年转化率为50%，第三年转化率为16%。
3、丢单16亿元，按照转化率影响本年度5.44亿元，影响2025年度8.0亿元，影响2026年度2.56亿元。
1、国网当年2标次都不能中标，影响金额16亿元（按照国网中标规则，鼎信中标峰值预测为16亿元）。
2025年 丢单 160,000.00
2、丢单16亿元，按照转化率影响2025年度5.44亿元，影响2026年度约8.0亿元，影响2027年度约2.56亿元。
1、国网黑名单截止日为2026年2月22日，此后公司可以中标 正常参与全年招投标，但因两年未参与不利因素影响，中标
140,000.00， 能力会下降，预估参比正常水平有所降低，对应丢失订单22026年 预估
类比正常丢单 亿元。
20,000.00 2、丢单2亿元，按照转化率影响2026年度0.68亿元，影响2027年度1.0亿元，影响2028年度0.32亿元。
2024年度5.44亿元，2025年度13.44亿元，2026年度11.24国网黑名单的营收影响
亿元，2027年度3.56亿元。
1.2南方电网近三年中标数据及禁入对后续收入的影响：
年份 统计维度 中标金额（万元） 转化收入说明2022年 年度汇总 55,935.30 已转化完成。
已转化49,003.00 万元，2024 年及 2025 年可2023年 年度汇总 68,438.80
继续执行。
1、按照南网历史中标转化进度，当年平均转化率为25%，次年平均转化率为52%，第三年平均
转化率为23%。
61,110.70（第一标）
2024年 年度汇总 2、本年度中标6.11亿元，已被终止合同转化；
17,500.00（第二标丢单）
预计第二标中标约1.75亿元，合计7.86亿元。
按照转化率影响本年度1.96亿元，影响2025年度约4.08亿元，影响2026年度约1.81亿元。
1、处罚期限15个月，截止2025年10月28日，
按照南网历史招标规律，每年第二标次安排在2025年 上半年 48,000.00（丢单）
11月底和12月初，公司可以参与2025年第二标投标。因此，受处罚影响2025年第一标丢单
51/216
金额为4.80亿元。
下半年 35,000.00（预估） 2、按照转化进度，对2025年度收入影响为1.20亿元，对2026年度影响为2.50亿元。
对2024年度收入影响为1.96亿元，对2025年南网市场禁入的营收影响 度收入影响为5.28亿元，对2026年度影响为
4.31亿元。
1.3国家电网黑名单对后续经营利润的影响：
统计 营收 营业利润年份 说明
维度 影响额 影响额以营收影响金额作为主输入值，测算利润影响如
下：
2024 年度5.44亿元 0.18亿元 1.营业成本：通过测算历史国网体系中标产品的
年 汇总销售毛利率，设定预测期毛利率为43%，测算营业
成本金额；
2.期间费用：设定销售费用率为15.9%，中标服务费为中标额的1.5%单独计算；研发费用，统计2022
2025 年度13.44亿元 0.75亿元 年、2023年国网体系中标产品的收入占比情况，
年 汇总设定研发费用率为17.8%；管理费用，剔除折旧及
摊销费用，设定管理费用率为4.7%；
3.其他收益：分别测算历史公司退税额与软件收入的比例关系，设定退税额与收入比例关系为
3.6%,进行退税额测算；
2026 年度11.24亿元 0.65亿元 4.中标订单丢失，对利润的影响是非线性的，主
年 汇总要是中标服务费按照年度中标总额当年支付。如
2024年中标总额16亿元，服务费2,400万元，作为费用由当年的中标盈利中扣除。
1.4南方电网禁入对后续经营利润的影响：
统计 营收 营业利润年份 说明
维度 影响额 影响额年度 以营收影响额作为主输入值，测算利润影响如下：
2024年 1.96亿元 0.17亿元汇总 1.营业成本：通过测算历史南网体系中标产品的销售
毛利率，设定预测期毛利率为42.7%，测算营业成本年度
金额；
2025年 5.28亿元 0.38亿元汇总
2.期间费用：设定销售费用率为15%，中标服务费为中标额的1.5%单独计算；研发费用，统计2022年、
2023年南网体系中标产品的收入占比情况，设定研发费用率为16.2%；管理费用，剔除折旧及摊销费用，
设定管理费用率为4.7%；
年度2026年 4.31亿元 0.35亿元 3.其他收益：分别测算历史公司退税额与软件收入的
汇总比例关系，设定退税额与收入比例关系为3.6%,进行
退税额测算；
4.对比国网，南网的综合利润率高2.1%。
1.5国网南网风险事件叠加，对库存跌价损失的影响。
52/216
公司主要采用按单生产、按库存生产和按单开发相结合的交付模式，根据国网黑名单和南网禁入事件对公司未来生产经营的影响分析，公司在2024年12月31日，对存货中的产成品和原材
料进行了逐项识别，按照规则计提跌价准备。公司电力业务存货跌价增加了1.44亿元，主要情况如下：
专用于国网、南网的产成品和原材料预计后期销售困难，本期计提7,106.13万元；受此事件影响，导致部分库存报废或需要流线改版，本期计提4,338.41万元；研发试制品不再用于销售，
本期计提816.82万元；本期发生实质性报废1,297.66万元。
综上所述，2025年将会是电力业务低谷期，一方面存量订单基本履行完毕，新产品新市场新业务处于启动发展初期，订单量存在不确定性，经营将面临较大的风险和挑战。
2、合规经营风险历史沿革，公司在合规经营方面仍存在一定风险，如不能有效识别、防范控制在客户侧的风
险，将对公司经营产生持续影响。公司对营销体系进行风险监管，审视现状，关注政策和制度变化，把合规经营放在经营的首要位置。吸取教训，结合重大风险事项管理机制，避免类似事故重
复发生。
3、应收账款的风险公司高度关注资金流安全，随着业务多元化和生态业务模式的转变，电商、代理商、渠道协
作商等不同性质的客户逐步增加，公司将面临应收账款增长和回款难度增加的风险。公司从平衡业绩增长和应收账款风险的角度出发，对客户进行分类管理，通过客户的筛选甄别，采用不同的
发货和付款条件，预防和降低应收账款风险。但行业普遍账期较长，管控节点多，客观上增加了应收账款管理难度，公司调整激励措施，在保证利润的基础上，加强回款管理，让公司利益与员
工利益高度一致。
4、人才流失和短缺的风险根据公司中长期业务发展规划的要求和面临的外部环境的变化，公司拓展新赛道新市场所需
的各类关键人群在质量和数量方面仍然存在较大的缺口。因此，公司将进一步提升队伍整体规划意识，通过年度人力资源规划工作的推进，为人才阵型调整，人才储备、培养提供顶层设计输入；
优化干部任用决策、干部上岗后的转身发展等工作；以“1+N”的专业能力要求有针对性地发展专业员工队伍中的通才，并依托高潜计划选拔和历练优秀新员工，使他们有机会成建制地进入公司
人才管理工作的视野。针对识别出的高绩效、高能力、高潜质的人群，公司通过各种媒介宣传优秀人物和优秀事迹，让更多的奋斗者成为员工学习的榜样、发展的标杆，加强员工的成就感和自
豪感，由此增强员工与组织的粘性，降低人才流失风险。
5、新产品商业转化和新业务新市场开拓的风险53/216
在新能源和电力行业，价格战的内卷愈加激烈。新进入者的增多以及产品价格的持续下降，
使得新产品的商业转化成功率在降低，转化周期在延长，存在产品上市和商业转化不及预期的风险。新产品的开发有较大的成本管理风险和技术风险，公司采用集成化设计，通过技术路线、产
品结构、材料选择及工艺创新等方式有效控制成本。在产品开发中，技术难度加大、团队协作的不足等因素，会导致算法的可靠性、校准实验的精度或功耗控制未达到预期等技术性风险。这些
风险让新产品上市推广和新市场的开拓，增加了不确定性，在新产品推广的路上，还有很长的路要走，还有很多的关要闯。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54/216
