第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济复苏动能分化，面对外部复杂严峻的国际形势，国家部署出台一系列增量
政策，国内宏观经济在“稳增长、调结构”政策基调下保持平稳运行，GDP同比增长5.2%，消费与投资对经济的拉动作用逐步增强，医药行业面临多重挑战与机遇并存的发展环境。据中国医
药企业管理协会数据显示，全年规模以上医药工业增加值同比增长3.4%，营业收入与利润总额同比分别持平与下降0.9%，医药工业主要经济指标回暖，和2023年相比降幅显著收窄，呈现“结
构性分化、创新驱动深化”的特征。政策层面，带量采购扩围至中成药与医疗器械领域，药品价格平均降幅超50%，推动企业加速向高附加值领域转型；同时，创新药审评提速（全年23个国
产创新药获批）、中医药振兴政策加码，为行业注入新动能。
2024年是《“十四五”中医药发展规划》实现目标的决胜阶段，全行业积极应对市场环境变化。在此背景下，公司以“结构优化、效能跃升、创新布局”为战略主线，夯实高质量发展根基，
2024年是公司销售渠道结构优化成效显著暨OTC销售团队释放增长动能的一年，是“以数决策”赋能管理效率以及智能化工厂提升生产效能实现突破的一年，亦是投资布局生物医药领域的开端
之年。
2024年度，公司实现营业收入21.44亿元，同比上升31.16%，实现归属于母公司所有者的净利润2.74亿元，同比下降6.38%，实现归属于母公司所有者的扣非净利润2.68亿元，同比上升
9.08%，归属于上市公司股东的所有者权益15.27亿元，较期初增长3.88%。
公司在董事会的领导、管理层的治理下，紧密围绕公司既定发展战略和经营目标，主要完成了以下几项工作：
（一）OTC直营体系建设完成，渠道结构优化成效显著
1、营销体系战略转型背景与成果在DRG/DIP支付改革加速处方外流、国家政策推动自我药疗市场扩容的双重背景下，公司实
施营销体系战略性重构。2024年完成覆盖全国的OTC直营网络布局，新设13家省级分公司，组建1,700余人的专业化OTC营销团队，建立从“处方渠道主导”向“OTC渠道为主、处方渠道协
同”的战略目标。截至报告期末，OTC渠道营收占比大幅上升，已超过处方渠道，开喉剑喷雾剂（含儿童型）、黄芪颗粒、止嗽化痰丸、日舒安洗液等核心产品在OTC渠道持续放量，为公司业
绩增长提供多元化支撑，渠道结构健康度显著提升，有效增强政策风险抵御能力，为经营质量持续迈向更高水平提供坚实的保障。
11/271
2、OTC渠道精细化运营的三维突破①终端网络立体化覆盖：OTC直营队伍快速完成了渠道覆盖，2024年度新增覆盖百强连锁
27家，新增开发中小连锁药店800余家及第三终端超6万家，形成"百强连锁-单体药店-基层终端"的多层次终端体系；②数字化赋能精准运营：通过数字化营销系统实现终端动销数据及时监控，
精准把握市场需求变化；③运营模式方面：构建“品牌建设（广告投放+患教活动）-终端服务（培训+陈列优化）-患者管理（会员系统）”三位一体模式，重点产品在呼吸感冒类、补益类、妇科
类OTC药品市场占有率稳步提升。
3、线上线下渠道协同效应显现2024年公司成立电商中心同步推进电商渠道布局，依托公司产品积累的良好口碑，与主流医
药电商平台京东健康、阿里健康等建立深度合作，通过大数据选品与精准营销实现电商渠道销售收入大幅增长，形成“线下终端广覆盖+线上平台强渗透”的渠道协同效应。
（二）加强学术支撑，稳步夯实处方渠道建设面对近几年医药销售处方市场发生的深刻变化，公司积极应对，加大独家品种的学术研究。
围绕开喉剑喷雾剂（含儿童型）、芪胶升白胶囊、妇科再造丸等核心产品，公司在2024年度新增开喉剑喷雾剂治疗急性咽炎的临床试验研究、芪胶升白胶囊治疗溃疡性结肠炎药效学研究项目、
由北京中医药大学广安门医院牵头，全国十一家三甲医院参与的《妇科再造丸治疗薄型子宫内膜（肾虚血瘀证）》临床研究等11个研发项目，3个研发项目取得阶段性进展，发表各类学术论文
11篇，持续为处方渠道销售提供学术支持。截至2024年末，公司产品开喉剑喷雾剂（儿童型）
已经覆盖289个城市、2461个县，覆盖各类终端共计183000余个，其中等级医院5,100余家，基层医疗终端15,000余家，诊所35,000余家，药店等零售终端128,000余家。已覆盖国内超过99%
以上的儿童专科医院，同时还入选国内多部权威的儿科中成药用药指南，市场认可度高。开喉剑喷雾剂（成人型）已经覆盖258个城市、1879个县，覆盖各类终端共计135000余个，其中等级
医院3000余家，基层医疗终端11000家，诊所36000余家，药店等零售终端85000余家，已覆盖国内超过71%以上的专科医院。
（三）智能化工厂建成，赋能高质量发展公司以“中药智能化生产制造”为理念设计并建设二期工厂，截至2024年3月末，GMP改
造二期扩建项目及药品研发中心项目已建设完毕并达到预定可使用状态，于2024年4月初正式结项。智能化工厂的建成，使公司产品工艺路线、设施设备、技术标准和软件管理达到国内先进水
平，实现核心产品生产全流程标准化、自动化、智能化，有效提升产品质量稳定性和生产效能。
其中，喷雾剂智能化生产线实现多项关键技术突破，核心设备和控制环节采用定制化解决方案，
构建起涵盖药材前处理、提取浓缩、精制配料、灌装包装等药品生产的完整智能制造体系，确立了公司在国内口腔喷雾剂智能化生产领域的行业领先地位。
12/271
智能化工厂的建成，通过构建全流程数字化管控体系，实现生产数据的深度挖掘与工艺优化，
显著提升过程控制精度与质量稳定性。在推进智能制造升级过程中，公司始终注重传统工艺精髓的现代化转化，通过建立标准化生产体系与智能化质控系统的有机融合，积极探索中医药和苗医
药特色技术的创新性传承，努力为中医药产业高质量发展贡献实践样本。
（四）数字化转型赋能管理决策，数据驱动提升运营效能在管理效能提升方面，公司深入推进数字化转型战略，构建"数据驱动型"智能管理体系。通
过实施CBS资金管理系统、智能司库平台及全链路流向监控系统等核心信息化项目，系统性构建了覆盖全业务场景的数据治理架构，实现三大关键突破：①系统建设层面：完成“决策驾驶舱”
模型搭建，整合原分散于多个业务系统的数据资源，消除信息孤岛，构建起多维度数据治理体系；
②业财融合层面：运营数据实时更新频率提升至分钟级，月度经营分析效率做到及时有效；③决策机制层面：建立多个数据决策模型，关键决策响应速度缩短，战略决策支持数据维度扩充，实
质性提高决策精度。
（五）并购战略迭代升级构筑产业竞争壁垒
1、中药产业链并购体系持续完善公司深化“控股式并购-专业化整合-赋能式发展”战略闭环，2024年完成两大核心整合：①
进一步加强对汉方药业的控制权（目前持股98.80%），从2020年参股至今，在被收购4年间，
汉方药业实现从亏损到2024年净利润6500万元左右的跨越发展，验证产业整合效能；②与贵州省农业农村现代化发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）合作，控股三康中药材（目前持股
55.56%），搭建“GAP种植-数字溯源-共享仓储”的原材料控制体系，依托贸易及种植板块，实现中药材保质控价的长期目标。
2、生态化投资布局纵深推进构建"战略控股+生态参股"双轮体系：在前期投资控股多家子公司的战略规划基础上，2024
年通过参股方式推进延伸领域的投资布局：①全资子公司三力健康投资参股药尊宝科技（持股25%）
建成医药产业数字销售平台，赋能终端智能铺货，营销响应效率提升，在数字化赋能销售领域迈出重要一步；②控股子公司德昌祥投资设立德昌祥中药饮片公司（持股32.73%），与三康中药材
种植板块、贸易板块协同，持续深入中成药上游领域，稳定原材料供应。
3、产融结合推进创新孵化2024年联合控股子公司云南无敌与贵阳工业发展基金等专业投资机构设立黔力生物医药基
金，基金总规模5亿元，将重点关注生物科技与健康管理赛道的股权投资项目。该基金通过"产业洞察+资本赋能"双驱动模式，目前已储备十多个创新药标的，其中已有多个产品进入III期临床试
13/271
验阶段。此举将构建起公司创新药领域投资、未来并购标的储备、产业链延伸的立体化投资生态，
为培育公司第二增长曲线提供战略支点。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T0020-2024），公司属于“CE27
医药制造业”。
（一）行业总体情况2024年，我国医药制造行业在政策调整、市场需求变化及技术变革的多重驱动下，呈现“增
速放缓但结构优化”的特征。根据中国医药企业管理协会发布的《2024年医药工业经济运行情况》数据显示，2024年医药工业运行情况总体企稳，未出现持续下滑。规模以上医药工业增加值同比
增长3.4%，扭转了上年下降5.2%的颓势，显示生产端逐步恢复；规模以上企业实现营业收入29,762.7亿元，同比持平(0.0%)，结束了连续两年下滑的趋势；实现利润4050.9亿元，同比下降
仅0.9%，降幅较上年明显收窄。2024年医药工业主要经济指标总体回升，全行业在积极应对市场环境变化、加快结构调整的情况下，下降势头得到控制。
市场需求与政策驱动双重驱动：（1）人口老龄化需求增长：根据国家统计局数据显示，2024年65岁以上人口增至2.2亿人，占全国总人口的15.6%，比上年增加了347万人。推动慢性病诊
疗及健康管理需求持续扩容，带动药品消费基本盘保持稳健。（2）政策红利释放：医保支付方式改革深化，通过精细化控费和优化目录结构，促使企业提升产品竞争力。“三医联动”深化，医
疗、医保、医药协同及创新药审批加速，为行业注入活力。
创新支持与合规监管并重：创新药政策方面，国家通过《全链条支持创新药发展实施方案》等政策，优化审评审批流程（如创新药临床试验审批缩短至30个工作日），并强化医保支付、商
业保险联动，为创新药研发提供全链条支持。行业合规化与集中度提升，2023年启动的医疗反腐行动持续深化，合规经营成为行业主基调。同时，市场加速向研发能力强、成本控制优的头部企
业集中。
医药制造行业在医保控压和同质化竞争背景下，通过创新驱动、数字化转型和国际化战略实现了韧性增长。头部企业凭借技术积累与政策响应能力脱颖而出，新兴技术领域（如脑机接口、
基因测序）的突破则为长期发展开辟新赛道。尽管面临盈利空间收窄等挑战，行业整体向高质量、
可持续方向迈进的趋势显著。
2024年，医药制造行业在压力与机遇的交织中展现出强劲韧性，通过需求端结构性扩容、供给端技术跃迁、政策端制度赋能的三重驱动，加速从“规模红利”向“价值红利”转变。
（二）行业主要政策14/271
2024年医药行业政策聚焦于创新药支持、集采深化、中医药高质量发展及合规监管四大方向。
创新药领域通过全链条政策扶持加速国际化；中成药行业通过集采优化和产业链整合提升竞争力；
医疗反腐则重塑行业生态，推动合规转型。部分主要政策如下：
2024年的首次国务院常务会议、国办“1号文件”都聚焦银发经济。2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，银发经济是向老年人提供产品或服务，
以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和，涉及面广、产业链长、业态多元、潜力巨大。
《意见》要求扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务，推动研发中医康复器具。银发经济必然会刺激中医药养生保健、抗衰老的需求大幅增长。
2024年2月，国家药监局印发《优化药品补充申请审评审批程序改革试点工作方案》，在有能力、有条件的省级药品监管部门开展试点工作，现阶段以化学药品为重点，试点省级药品监管
部门按照“提前介入、一企一策、全程指导、研审联动”的原则，为辖区内药品重大变更申报前提供前置指导、核查、检验和立卷服务。优化药品重大变更的审评审批流程，提升审评效率，加
快药品上市进程。
2024年2月，国家医保局发布《医保领域“高效办成一件事”2025年度第一批重点事项清单》的通知，聚焦医保服务优化，围绕定点医药机构、医药企业和参保人员三大主体，提出了六个重
点事项。提出推进医保与定点医药机构即时结算，明确到2025年底全国80%统筹区实现即时结算；推动集采药品耗材、国谈药直接结算，减少中间环节，提升医保支付效率。
在2024年3月的政府工作报告中，创新药、生命科学纳入新质生产力，政府工作报告首次点名“创新药”，给行业提升了极大信心。2024年6月，国务院办公厅发布了2024年医改重点工
作任务，在“深化药品领域改革创新”方面明确提出：制定关于全链条支持创新药发展的指导性文件。加快创新药、罕见病治疗药品、临床急需药品等以及创新医疗器械、疫情防控药械审评审
批。
2024年6月，为适应新时代发展需求，更好发挥标准化在推进中医药高质量发展中的基础性和引领性作用，国家中医药管理局发布了《中医药标准化行动计划（2024～2026年）》，《计划》
指出到2026年底，适应中医药高质量发展需要、结构合理的标准体系基本建立，中医药标准体系不断优化和完善，完成180项中医药国内标准和30项中医药国际标准制定。中医药标准质量进一
步提高，标准应用推广和评价体系初步建立。中医药标准化科研水平大幅提升，中医药标准化人才队伍建设明显增强，培养450名中医药标准化骨干人才。中医药国际标准化能力显著提升，标
准化支撑和服务中医药高质量发展的作用日益凸显。
2024年7月，国家中医药管理局与国家数据局联合印发了《关于促进数字中医药发展的若干意见》，《意见》是中医药领域首次关于促进数字化转型发展和数据要素流通应用的政策指导性
文件。通过3～5年的时间，推动大数据、人工智能等新兴数字技术逐步融入中医药传承创新发展15/271
全链条各环节，初步实现中医药全行业、全产业链、全流程数据有效贯通，全力打造“数智中医药”，为数字中国建设提供中医药实践，为中医药现代化发展提供有力支撑。《意见》的形成，
对于促进数字中医药发展，发挥数字中医药在数字中国建设中的重要作用，推动中医药高质量发展，具有十分重要的作用和意义。
2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，国务院从价格管理、医保支付、审批流程等全链条强化创新药政策保障，明确将生物医药列为“新质生产力”
重点领域，财政支持力度加大，加速创新药研发与商业化。
2024年9月，国家中医药局、人力资源社会保障部、国家卫生健康委、国家医保局、国家药监局五部门联合印发《关于加快推进县级中医医院高质量发展的意见》，提出到2030年，县级中
医医院力争实现5个“100%”，即医疗服务能力达标率达到100%，基础设施标准化率力争基本达到100%，中医类别医师占比达标率达到100%，二级甲等达标率力争达到100%，电子病历系
统应用水平达标率力争达到100%。即除人口小县外，基本实现县办中医医院全覆盖，县级中医医院发展环境更加优化，设施设备更加完善，人员配备更加合理，服务管理更加精细化，引领县
域中医药发展的龙头地位更加突出，紧密型医共体建设成效更加显著，中医药服务能力和综合救治能力得到较大提升，更好地满足城乡居民对中医药服务的需求，为实现“大病不出省，一般病
在市县解决，日常疾病在基层解决”提供中医药保障。
2025年3月，国务院办公厅发布《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，
针对8个方面提出21项重点内容。国务院要求强化中药产业链协同，加快中药新药评审，优化中成药集采规则，推动优质优价。2024年CDE批准中药新药数量同比大幅增加，头部企业通过并
购整合提升竞争力。预计随着后续相关方案的完善与落地，头部中药企业有望率先获益。
以上是近期中国医药制造行业的一些重要政策。总体来看，行业政策以“创新驱动、结构优化、合规升级”为核心，推动行业向高质量发展转型。国家通过《全链条支持创新药发展实施方
案》等政策，强化创新药研发至上市的全周期支持，加速审评审批并完善医保支付，助力国产创新药突破国际竞争。集采政策持续深化，化学药、中成药及生物制品集采常态化，价格降幅显著，
促进企业向“原料药+制剂”模式转型，同时推动行业洗牌与透明化竞争。中医药领域通过集采优化、产业链整合及新药审批提速，实现“优质优价”，促进传统医药现代化。医疗反腐常态化与
DRG/DIP支付改革并行，重塑行业生态，推动销售合规与资源高效配置。此外，多层次医保体系完善、外资开放试点及基层医疗资源下沉，进一步释放市场需求，构建多元协同的健康发展格局。
整体而言，政策以创新与合规为双引擎，引导行业迈向集约化、国际化与可持续增长的新阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司从事的主营业务情况未发生重大变化。
（一）公司主要业务及产品16/271
公司主营业务为药品的研发、生产及销售。主要产品为开喉剑喷雾剂（儿童型）、开喉剑喷雾剂、芪胶升白胶囊、妇科再造丸、止嗽化痰丸、黄芪颗粒、强力天麻杜仲胶囊等。
开喉剑喷雾剂（儿童型）、开喉剑喷雾剂是国家专利产品及独家品种，已列入国家医保目录及部分省份的国家基本药物地方增补目录，临床用于上呼吸道感染、急慢性咽炎、扁桃体炎、咽
喉肿痛、口腔炎、口腔溃疡、牙龈肿痛等病症。
芪胶升白胶囊是国家专利产品及独家品种，已列入国家医保目录及部分省份的国家基本药物地方增补目录，临床用于气血亏损证所引起的头晕眼花、气短乏力、自汗盗汗，以及白细胞减少
症见上述证侯者。
妇科再造丸是国家专利产品及独家品种，已列入国家医保目录及部分省份的国家基本药物地方增补目录，临床用于养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。用于月经先后不定期，带经日久、淋漓
出血、痛经、带下等症。
止嗽化痰丸是全国独家品种，已列入国家医保目录，为祛痰剂，具有清肺化痰，止嗽定喘之功效。用于热阻肺，久嗽，咯血，痰喘气逆，喘息不眠。具有服用方便，止咳迅速等特点。
黄芪颗粒是国家医保目录品种，功能主治补气固表，用于气短心悸，虚脱，自汗，体虚浮肿等症状。
强力天麻杜仲胶囊是国家医保目录品种，临床用于中风引起的经脉掣痛、肢体麻木、行走不便、腰腿酸痛、头痛头晕等病症。
（二）公司的主要经营模式公司主营业务为药品的研发、生产及销售，其采购、生产、销售模式如下：
1、采购模式公司所需主要原材料为八爪金龙、山豆根、蝉蜕、天麻、杜仲、当归、黄芪、苦参、岗梅、
蔗糖等药材及辅料、包装材料等。对于中药材，公司已与供应商建立长期稳定的合作关系，每年均签订框架合同，并根据实际需求及市场价格进行具体采购；对于辅料、包材、设备等，公司多
通过招投标或询价方式进行采购，同时考虑到如频繁更换辅料、包材、设备等供应商，需要与生产制程进行匹配、调试，耗费较大的时间成本和人工成本，因此公司在遴选出的合格辅料、包材、
设备供应商范围内，根据其供应产品的品质、销售价格、售后服务质量等，不定期进行调整。公司重要采购均由采购部执行，采购流程如下：
（1）供应商遴选公司遵循在“保质、保量、保供应”的前提下，执行比质比价原则，按照GMP的相关要求
进行供应商的选择。采购部门负责寻找和接洽相关物料的供应商，进行初步筛选后索取相关生产经营许可证的资质材料，交质保部进行审核；质保部对供应商资质进行初审、现场审计后，负责
组织采购部、物资部、生产部等部门对供应商进行评估，确定是否纳入合格供应商名单。所有原材料供应商必须成为公司的合格供应商后才能进行采购交易。为保证供应稳定，每一种原材料原
17/271
则上都选择两家以上的合格供应商。质保部对每批次采购货物进行检验，负责对合作供应商进行持续跟踪评价，作为供应商遴选的依据。
（2）制定物料采购计划公司生产模式为以销定产，为提高原材料的使用效率，公司于每年年末根据当年的生产、销
售情况，以及来年的市场预估和销售计划，预计年度采购计划。每月底前，公司销售部门将次月销售计划发给生产副总及生产部经理，生产部经理根据销售计划编制生产计划报生产副总审核批
准，物资部再根据生产计划以及原材料库存情况，编制物资计划并提交至采购部，采购部经理根据最终确认的物资需求，在下月初编制出采购计划。
（3）采购价格确定公司根据原材料的不同分类采取不同的价格确认方式。对于原药材采购，公司编制采购计划
后，由采购部向已签订年度采购框架合同的供应商进行询价，在综合考虑产品质量、价格、交货时间、付款期限等因素后，双方通过商业谈判确定采购价格和数量。对于辅料、包材，公司采购
部门在年末与供应商签订的年度采购合同中协商约定采购品名、规格和单价。实际采购过程中，
如发生市场价格大幅波动等情况，公司将与供应商重新协商价格等内容。
（4）实施采购与付款根据物料采购计划，与供应商的商业谈判情况，公司对目标供应商下达采购订单。公司供应
商的所有货款均由财务部按照管理程序规定支付。原辅料和包装材料一般在检验合格入库后1-3个月付款。
（5）物料验收物料到货以后，采购部、物资部、质保部共同对货品进行验收，核对品名、数量、规格，并
经质控部按照药典及相关标准检验合格后，按照GMP要求完成质量放行后，方可办理入库手续。
2、生产模式由于公司生产产品中的喷雾剂与颗粒剂需要共用前处理和提取车间，为提高生产效率并与产
品销售相配合，优化公司投入产出效能，公司采用“以销定产”的生产模式，具体生产流程如下：
（1）制定生产计划公司销售部门根据市场需求，动态调整销售计划并向生产部提出要货计划，生产部在接到销
售要货计划后，结合公司产成品和原辅料库存、设备和人员情况、原材料供应等因素，合理制订出年度、季度和月生产计划，最大限度提高生产过程的有效性和经济性。
（2）实施生产计划公司根据新版GMP要求，针对各种产品的工艺特点，制定了技术标准类文件（STP）、管理
流程类文件（SMP）和操作规程类文件（SOP），标准化、规范化生产过程管理、操作和执行。
生产车间领料员按批生产指令或批包装指令的要求，开具《领料单》；仓库管理员收到批生产指令或批包装指令和《领料单》后，备好所需物料后通知生产车间领料员，双方核对无误后办理领
料手续并签字；质保部对生产现场卫生、生产设备状态、物料情况检查合格后，生产车间工艺员、
18/271
班组长便可根据生产计划和物料准备组织相关生产操作，期间由质保部现场全程监督、检查，保障产品的质量。
（3）产品质量控制公司已通过新版GMP认证，并严格按照药品生产质量管理规范的要求，建立了全面的质量
控制体系，配备了专业的质量管理和检验人员，并在生产过程中严格执行。公司制定并实施了《产品工艺规程》、《生产质量风险评估规程》、《原辅料质量标准》、《中间产品质量标准》、《成
品质量标准》、《包材质量标准》等，规范了质量控制的措施和标准，并在生产过程中采取了以下质量控制措施：
①自检生产岗位各班组长和操作员，按照公司生产工艺和质量标准要求，对工序和岗位上的关键质
量属性（CQA）和关键工艺参数（CPP）是否在工艺规程的既定范围内，按照既定的频率进行检查，确保生产工艺和产品质量始终处于受控状态。
②互检各岗位班组成员对上工序移交中间产品进行严格核查容器内标签所填内容是否有误，按公司
质量指标和内控要求进行检查验收，如有异常情况应及时向班组长反馈，并启动偏差调查流程，
开展相应的原因调查，制定合理的纠正和预防措施（CAPA），确保不合格的和有质量风险的产品不流入下一工序。
③专检生产过程中，质保部随时对关键工序的操作步骤进行监督检查，对关键质量属性（CQA）和
关键工艺参数（CPP）的执行情况进行监督反馈，对控制工序样品抽样送检。质量控制部按照公司质量标准和有关GMP文件规定，对中间产品进行检验。检验合格后质保部应凭检验报告单对
中间产品进行放行，产品方可流入下一工序。质保部还负责监督各工序按照GMP文件组织生产活动（如生产前检查、卫生管理、清洁清场和状态标识等）。
（4）产品入库和发货生产部每天生产完工的产品必须入库，统一进入成品库由物资部管理，物资部库管员先核对
品名、批号、规格、数量无误后，待该批产品完成相应的出厂检验，完成该批产品的记录审核、
物料平衡调查、追溯码上传后，经质量受权人签字给予上市放行后，方可发货至下游客户。
3、销售模式（1）医药制造业的销售模式
医药制造业销售模式主要包含经销模式、专业化学术推广、自建销售团队等，目前处方渠道销售模式以专业化学术推广模式为主，OTC渠道销售模式以经销模式和自建销售团队为主。
（2）公司销售模式公司处方渠道采用专业化学术推广为主的销售模式，主要通过专业的学术推广服务商及公司
销售团队负责公司产品在合作推广区域开展学术推广，实现产品向医院等终端的销售意向。公司19/271
通过专业化推广模式下的产品营销、学术交流、学术推广、市场调研、客户服务、商业维护等专业化市场推广活动，建立了强大的营销体系。公司以持续加强营销体系的建设为目的，在深耕临
床市场的同时，加强二、三终端渠道的开发与建设，提升公司整体的行业地位和市场占有率。
公司OTC渠道采用自建销售团队的销售模式，直接参与终端市场的销售管理。通过自建销售团队，公司一方面实现渠道布局自主化，直接与连锁药店、单体药店、商超、电商平台等合作，
聚焦核心城市和高潜力市场，通过精细化运营，提升铺货率和终端陈列质量；另一方面提高销售策略执行力，自营队伍能够快速贯彻公司制定的各类销售政策，提升整体盈利能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用不适用
1、品牌优势经过长期的发展积累，公司名下已有多个知名品牌，其中德昌祥、无敌制药均为百年老字号，
凝聚了百余年中药传承历史。德昌祥已入选国家商务部第三批中华老字号名单，至今已有120余年发展历程，是贵州最早的制药厂及贵州现存最早的工业制造企业，龙凤至宝丹制作技艺入选贵
州省第五批省级非物质文化遗产；无敌制药，源起于明朝末年，距今已有三百多年的历史，是由国家商务部颁发的“中华老字号”企业。几百年间，王氏后人致力于传承古法制药技术，弘扬传
统“非遗”文化，创立“一门四杰”骨科系列药品，公司在2013年12月荣获“省级非物质文化遗产”表彰。
同时，贵州三力荣获国家高新技术企业、贵州民营企业100强等多项荣誉，多项产品被评为贵州省名牌产品，商标被评为贵州省著名商标，并入选了贵州省知识产权优势培育企业库。现公
司正进行知识产权贯标申请，以建立起完整的知识产权战略管理体系，作为公司战略发展竞争的核心力量。
为了持续保持品牌优势，公司致力于不断提升产品质量水平，现已和多家科研院所和大专院校建立长期战略合作关系，就新品种研发、已有产品质量标准提升研究、二次开发及上市后安全
性再评价、药理毒理学研究等领域进行深入研究，进一步优化和提升产品的质量安全性和疗效稳定性。
2、产品优势（1）产品剂型优势
儿童是咽喉疾病的高发人群，此类疾病发病部位较里，现阶段临床上常用的片剂、胶囊剂、
颗粒剂等口服类药物在使用过程中需要经过胃肠、肝脏吸收后分布于全身，不能直接作用于病灶部位，起效慢，给药靶向性差、生物利用度低，并且可能对肝脏造成损害；同时，口服类药物常
常在服用时需要辅助条件，如冲泡器皿、温开水等，且服用有时间间隔要求。开喉剑喷雾剂（儿童型）是喷雾剂型药物，携带方便，使用操作简单，用药无需辅助条件并可随时给药，药品采用
360度旋转喷头设计，可上下旋转360度及水平旋转360度，延伸喷头可直接将药物喷到口腔及20/271
咽喉等常规剂型很难直接到达的患病部位，喷雾给药可直接作用于咽喉、扁桃体等病灶，降低儿童患者药物代谢的肝脏负担，直接吸收、起效快、疗效高、疗程短。喷雾剂型对于治疗儿童咽喉
疾病的有效性和便利性得到了儿童患者、家长和医生的充分认可，已成为市场中的领导剂型。开喉剑喷雾剂（儿童型）持续多年领跑我国儿童咽喉疾病中成药市场，在咽喉疾病中成药喷雾剂医
院终端市场已连续多年位居前列。
（2）多元化产品线优势自上市以来，公司积极布局中成药制药行业、致力丰富产品线。2023年度先后投资控股了云
南无敌制药（通过收购好司特间接控股）和贵州汉方药业，与2022年投资控股的德昌祥药业一起释放投资并购效能，完善中药制造产业链的布局，实现产品线扩张。后续将以三力拳头产品开喉
剑喷雾剂（儿童型）和开喉剑喷雾剂为基石，汉方药业重点产品芪胶升白胶囊、黄芪颗粒、儿童回春颗粒、妇科再造胶囊等为拓展，德昌祥特色产品妇科再造丸、止嗽化痰丸等为延伸，打造多
科室产品矩阵，覆盖呼吸系统类、补益类、妇科类、骨科类等科室产品。目前，三力及子公司共拥有喷雾剂、颗粒剂、胶囊剂、丸剂、片剂、酒剂、膏剂等16种剂型25条GMP生产线，中药
产品批准文号165个，29个独家品种。
3、全产业链优势公司始终致力于“成为国人信赖的制药企业”的发展愿景，对产品主要原药材进行深入研究，
持续不断提高药材标准，控制药材质量包括针对全国各地的八爪金龙药材产地进行大规模资源贮藏量及分布调查，并参与贵州省地方药材标准的修订工作，独立主持地方道地药材八爪金龙的质
量标准修订。在此基础上，公司2024年度开始向上游发展，产业链从中成药生产销售，拓展至种植、贸易及中药材生产销售，实现全产业链布局。
4、生产技术优势公司从成立以来，始终坚持质量第一、恪守信誉、竭诚服务的质量方针，以新版GMP为最
低管控标准，精益求精，持续改进。报告期内，公司基于持续深化的工艺攻关能力和工艺创新体系，在生产技术领域形成以下核心优势：
丸剂生产效能全面提升：德昌祥完成丸剂产线智能化改造，通过核心工艺优化与设备升级，
显著提升丸剂成型效率与外观品质，产能实现跨越式增长；新型制剂产业化突破：汉方药业成功突破泡腾片制备技术，对泡腾片整体的工艺参数进行研究，攻克成分相容性与稳定性关键技术，
已通过稳定性考察，为建成泡腾片生产线及新产品的上市奠定基础；智能制造资源整合：实现三力及子公司颗粒剂产能战略整合，依托三力智能化工厂完成全品类颗粒剂生产转移，通过数字化
生产管理系统使得颗粒剂产品生产的稳定性和可控性大幅提升，强化规模化生产协同效应。全链条质量风控升级：联动三大生产基地完善药品全生命周期管理，率先响应国家规范完成重点产品
说明书修订，系统构建不良反应监测与风险预警机制，显著提升质量安全管理水平。
此次技术升级标志着公司在中药智能制造领域形成“传统剂型优化+新剂型开发+智能生产协同”的创新矩阵，为构建现代化中药生产体系提供核心支撑。
21/271
5、团队优势公司拥有一支理论专业、行业经验丰富、管理创新、共同价值观的优秀管理团队。高层管理
人员医药行业管理经验丰富，能深刻理解和全面把控医药产业政策及发展规律，平均年龄不到42岁，其中研究生学历占50%，确保了公司的稳步、持续发展。此外，还有一批年轻有活力的中层
管理人员，富有创造力，管理理论知识完善，平均年龄不超过39岁，其中本科及以上学历占89%，
学习能力强，果敢担当，执行效率高。整个管理团队中青结合，各补所短，严谨稳健而不失创新，
管理层梯队健全，人才储备持续输送，为公司未来的可持续发展奠定了良好的基础。
在管理模式方面，公司内控制度健全，保证了公司的决策效率和风控能力。公司激励考核体系完善，绩效、评级、薪酬挂钩，人才快速成长，保证了公司的可持续发展。这些管理模式保证
了管理团队的快速持续成长，为公司发展所需的人才储备保驾护航。
五、报告期内主要经营情况报告周期内，公司始终围绕主营业务保持稳健经营态势，依托智能化制造体系实现产能高效
释放，并行推进营销体系创新升级与组织管理精准施策，结合投资并购的协同赋能，通过系统性战略迭代构筑长效发展动能。截至2024年12月31日，公司合并报表总资产为319,210.79万元，
同比增长9.30%，归属于上市公司股东的净资产为152,734.04万元，同比增长3.88%，2024年度实现营业收入214,438.58万元，同比增长31.16%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,144,385,836.12 1,634,977,930.43 31.16营业成本 649,987,094.24 436,311,103.24 48.97
销售费用 941,944,254.20 792,684,602.34 18.83管理费用 147,412,607.70 86,525,557.56 70.37
财务费用 10,659,965.16 -805,491.20 —研发费用 46,503,580.21 30,611,129.01 51.92
经营活动产生的现金流量净额 107,072,584.42 276,701,405.67 -61.30投资活动产生的现金流量净额 -102,998,551.21 -613,781,157.53 —
筹资活动产生的现金流量净额 -100,601,266.76 337,630,698.43 -129.80营业收入变动原因说明：主要因公司销售增长及合并范围变化所致。
营业成本变动原因说明：一是因营业收入增加，二是2024年度中药材价格普遍上涨所致。
销售费用变动原因说明：因营销活动增加所致管理费用变动原因说明：受合并范围变化、分支机构增加影响，公司管理范围快速扩大，人员及
日常费用均增幅较大财务费用变动原因说明：利息因贷款规模增加所致
研发费用变动原因说明：受合并范围变化及研发活动增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：因营业收入增长导致各项税费支付增加，以及公司
分支机构增加相应增加职工薪酬等经营活动费用所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因收购子公司支付投资款减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因贷款净流入较同期减少所致22/271
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2、 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现营业收入214,438.58万元，同比上升31.16%；发生营业成本64,998.71万元，
同比上升48.97%。详见下表分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年营业成本比上年 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 增减（%）
减少 3.64 个百医药制造业 2,143,838,288.73 649,819,932.62 69.69 31.16 49.09
分点主营业务分产品情况
营业收入比上年营业成本比上年 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 增减（%）
减少 3.04 个百呼吸系统用药 1,454,610,173.01 429,470,603.81 70.48 11.89 24.75
分点减少 0.94 个百
补益用药 378,500,886.04 94,285,010.92 75.09 138.49 147.82分点
增加 0.98 个百妇科用药 113,014,548.88 19,792,452.79 82.49 46.05 38.31
分点减少 8.75 个百
骨科用药 49,907,171.57 24,156,432.60 51.60 40.84 71.94分点
减少 5.75 个百心脑血管用药 42,703,516.86 15,658,369.17 63.33 3.31 22.33
分点减少 5.65 个百
其他 105,101,992.37 66,457,063.33 36.77 387.64 435.48分点
主营业务分地区情况营业收入比上年营业成本比上年 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 增减（%）
减少 3.43 个百东北地区 111,272,922.05 32,106,151.04 71.15 13.84 28.74
分点减少 0.05 个百
华北地区 231,485,804.37 58,451,037.68 74.75 26.71 26.97分点
减少 2.56 个百华东地区 602,282,768.39 166,744,643.09 72.31 24.80 37.51
分点减少 1.86 个百
华南地区 274,995,575.73 83,902,204.19 69.49 17.36 25.00分点
减少 1.56 个百华中地区 396,477,038.01 114,367,189.52 71.15 44.08 52.29
分点减少 1.55 个百
西北地区 118,848,881.61 33,268,372.73 72.01 27.44 34.94分点
减少10.84个百西南地区 408,475,298.57 160,980,334.37 60.59 52.04 109.71
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
华南包括广东、广西、海南等省区，华中包括河南、湖北、湖南、江西等省份，华东包括上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东等省市，华北包括北京、天津、河北、山西、内蒙古等省区
市，西南包括四川、重庆、贵州、云南等省市，西北包括陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等省区，
东北包括辽宁、吉林、黑龙江等省份。
23/271
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
呼吸系用药 盒 82,333,437.00 73,621,000.00 13,671,979.00 26.00 14.87 164.71补益用药 盒 12,002,367.00 11,474,104.00 1,166,060.00 186.50 116.70 64.65
妇科用药 盒 5,444,085.00 4,922,200.00 1,125,284.00 180.08 86.29 83.46骨科用药 盒 2,969,757.00 3,024,926.00 300,656.00 -4.65 -6.13 -16.72
心脑血管用药 盒 1,971,181.00 1,863,487.00 342,066.00 17.35 12.41 45.20产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额较本期占总成本 上年同期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变比例(%) 成本比例(%) 说明
动比例(%)主要系销售增长以及
材料费用 557,852,079.11 85.85 367,236,004.40 84.25 51.91原材料价格上涨
主要系销售增长以及医药制造业 直接人工 25,380,247.69 3.90 17,556,538.12 4.03 44.56
人工成本上涨制造费用 66,587,605.82 10.25 51,076,010.22 11.72 30.37主要系销售增长影响
分产品情况本期金额较
本期占总成本 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
材料费用 385,501,030.36 59.32 303,360,731.98 69.6 27.08/呼吸系用药 直接人工 11,552,443.26 1.78 9,831,013.68 2.26 17.51/
制造费用 32,314,201.12 4.97 31,161,677.49 7.15 3.70/材料费用 73,257,187.75 11.27 29,726,118.40 6.82 146.44
主要系产品补益用药 直接人工 7,314,796.84 1.13 2,517,722.42 0.58 190.53
结构影响制造费用 13,673,449.98 2.10 7,888,927.99 1.81 73.32
主要系销售材料费用 12,384,815.21 1.91 9,145,786.89 2.1 35.42
增长影响妇科用药
直接人工 2,651,469.99 0.41 2,457,269.13 0.56 7.90/制造费用 4,894,452.48 0.75 4,075,898.21 0.94 20.08/
材料费用 17,309,105.04 2.66 10,281,578.57 2.36 68.35主要系产品
骨科用药 直接人工 583,975.14 0.09 579,003.32 0.13 0.86结构影响
制造费用 6,263,352.42 0.96 3,188,834.36 0.73 96.42主要系销售
材料费用 13,536,398.53 2.08 10,093,635.72 2.32 34.11增长影响
主要系生产心脑血管用药
直接人工 451,665.39 0.07 842,987.44 0.19 -46.42方式变动影响
制造费用 1,690,296.65 0.26 1,863,795.52 0.43 -9.31/材料费用 55,863,542.22 8.60 4,628,152.84 1.06 1107.04
主要系产品其他 直接人工 2,825,897.07 0.44 1,328,542.13 0.3 112.71
结构影响制造费用 7,751,853.17 1.20 2,896,876.65 0.66 167.59
24/271
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用不适用
公司名称 增减方式 持股比例（%） 设立时间三力健康产业（海南）有限责任公司 设立 100.00 2024-06-06
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额26,335.57万元，占年度销售总额12.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额47,236.53万元，占年度采购总额63.08%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用不适用单位：万元币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 25,166.29 33.612 供应商2 16,178.88 21.61
3 供应商3 3,163.99 4.234 供应商4 1,414.08 1.89
5 供应商5 1,313.28 1.75合计 47,236.52 63.09
其他说明：
无
3、 费用√适用不适用
25/271
变动原因详见“五、报告期内主要经营情况”之“ (一) 主营业务分析”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,503,580.21本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 46,503,580.21研发投入总额占营业收入比例（%） 2.17
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 236
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.27研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 27本科 140
专科 65高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9130-40岁（含30岁，不含40岁） 101
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3850-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3).情况说明
适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用√不适用5、 现金流
√适用不适用单位：元币种：人民币
项目 2024年度 2023年度 变动比例经营活动产生的现金流量净额 107,072,584.42 276,701,405.67 -61.30%
投资活动产生的现金流量净额 -102,998,551.21 -613,781,157.53 -26/271
筹资活动产生的现金流量净额 -100,601,266.76 337,630,698.43 -(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用√不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 22,945,081.52 0.72 51,500,000.00 1.76 -55.45注1应收票据 82,062,569.10 2.57 31,095,435.74 1.06 163.91注2
应收账款 728,669,788.22 22.83 546,266,433.92 18.70 33.39注3预付款项 33,687,505.24 1.06 6,465,103.37 0.22 421.07注4
其他应收款 7,099,346.97 0.22 3,322,144.46 0.11 113.7注5存货 320,722,064.52 10.05 175,724,948.92 6.02 82.51注6
其他流动资产 6,565,499.28 0.21 2,229,400.46 0.08 194.5注7长期股权投资 12,547,227.44 0.39 79,548.00 0.00 15673.15注8
使用权资产 9,631,487.54 0.30 315,890.85 0.01 2948.99注9长期待摊费用 562,691.20 0.02 856,269.16 0.03 -34.29注10
递延所得税资产 15,128,887.97 0.47 11,083,969.36 0.38 36.49注11短期借款 351,521,547.18 11.01 255,324,036.80 8.74 37.68注12
应付职工薪酬 22,651,658.65 0.71 7,636,177.91 0.26 196.64注13应交税费 72,637,959.40 2.28 50,973,062.53 1.75 42.5注14
其他应付款 351,280,861.50 11.00 164,986,551.63 5.65 112.91注15其他流动负债 22,302,970.52 0.70 11,843,640.02 0.41 88.31注16
其他非流动负债 76,754,836.20 2.40 43,835,753.58 1.50 75.1注17其他说明：
注1：交易性金融资产减少主要系银行理财款减少所致；
注2：应收票据增加主要系报告期内销售收入增加，票据结算增多所致；
注3：应收账款增加主要系报告期内销售收入增加所致；
注4：预付账款增加主要系报告期内购买原材料预付款增加所致；
注5：其他应收款增加主要系报告期内代收代付款和备用金较期初增加所致；
注6：存货增加主要系年末备货所致；
注7：其他流动资产增加主要系待抵扣进项税增加所致；
注8：长期股权投资增加主要系报告期内增加联营企业投资款所致；
注9：使用权资产增加主要系报告期内土地租赁增加所致；
注10：长期待摊费用减少主要系报告期内摊销所致；
注11：递延所得税资产增加主要系税务和会计差异导致暂时性差异增加所致；
注12：短期借款增加主要系票据贴现及信用借款增加所致；
注13：应付职工薪酬增加主要系职工人数增加所致；
注14：应交税费增加主要系销售收入增加，导致应交增值税增加；
注15：其他应付款增加主要系应付股权转让款增加所致；
注16：其他流动负债增加主要系销售收入增加，导致预计返利增加；
27/271
注17：其他非流动负债增加主要系股权回购比例增加所致；
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,000.00 ETC保证金
应收票据 22,114,033.53 质押借款固定资产 149,632,081.39 抵押借款
无形资产 18,555,209.19 抵押借款合计 190,303,324.11
4、 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T0020-2024），公司属于“CE27医药制造业”。
28/271
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用不适用行业情况分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用不适用
是否属是否属 是否 是否 是否
于报告是否 于中药 发明专利起 纳入 纳入 纳入
主要治疗领 药（产）品 注册分 期内推细分行业 适应症或功能主治 处方 保护品 止期限（如 国家 国家 省级
域 名称 类 出的新药 种（如涉 适用） 基药 医保 医保
药（产）
及） 目录 目录 目录品
儿科呼吸系 清热解毒，消肿止痛。用于急、
开喉剑喷雾 2005.03.22-中成药 统和口腔用 中药 慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿 是 否 否 否 是 是
剂（儿童型） 2025.03.22药 痛，口腔炎，牙龈肿痛。
清热解毒，消肿止痛。用于肺胃呼吸系统和 开喉剑喷雾 蕴热所致的咽喉肿痛，口干口 2005.03.22-
中成药 中药 是 否 否 否 是 是口腔用药 剂 苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复 2025.03.22
发性口疮见以上证候者散风活血，舒筋止痛。用于中风
心脑血管用 强力天麻杜 2012.05.07-中成药 中药 引起的筋脉掣痛，肢体麻木，行 否 否 否 否 是 是
药 仲胶囊 2032.05.07走不便，腰腿酸痛，头痛头昏等。
养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。 2002.11.28-中成药 妇科用药 妇科再造丸 中药 否 否 否 否 是 是
用于月经先后不定期，带经日 2024.8.1829/271
久，痛经，带下。
呼吸系统用 清肺止嗽，化痰定喘。用于久嗽， 2013.4.27-2中成药 止嗽化痰丸 中药 是 否 否 否 是 是
药 咳血，痰喘气逆，喘息不眠。 029.7.29呼吸系统用 复方枇杷叶 清肺、止咳、化痰。用于风热咳 2013.4.27-2
中成药 中药 否 否 否 否 是 是药 膏 嗽，咽喉干燥，咯痰不爽 021.2.1
补肾壮阳，强精增髓。用于性欲2013.4.27-2
中成药 肾科用药 参茸鞭丸 中药 衰退，肾虚，气弱，阳痿，早泻， 是 否 否 否 是 是021.2.1
遗精及男女一切肾病养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。
妇科再造胶 2016.07.14-中成药 妇科用药 中药 用于月经先后不定期，带经日 是 否 否 否 是 是
囊 2036.07.14久，淋漓出血，痛经，带下等症。
补血益气，用于气血亏损证所引补气补血用 芪胶升白胶 起的头晕眼花、气短乏力、自汗 2022.04.24-
中成药 中药 是 是 否 否 是 是药 囊 盗汗，以及白细胞减少症见上述 2042.04.24
证侯者。
补气固表，利尿，托毒排脓，生肌。用于气短心悸，虚脱，自汗，
2013.3.06-2中成药 补益用药 黄芪颗粒 中药 体虚浮肿，慢性肾炎，久泻，脱 是 否 否 否 是 是
033.3.06肛，子宫脱垂，痈疽难溃，疮口
久不愈合。
益气活血，滋补肝肾，祛风除湿，
风湿免疫、骨 消肿止痛。用于气虚血瘀、肝肾 2012.06.01-中成药 无敌丹胶囊 中药 是 否 否 否 否 否
科用药 不足引起的骨性关节炎（骨质增 2032.06.01生、骨折）。
驱风祛湿，祛瘀活血，消肿止痛，
风湿免疫、骨 清热拔毒，通痹止痛。用于跌打中成药 外用无敌膏 中药 否 否 不适用 否 否 否 否
科用药 损伤，风湿麻木，腰肩腿痛，疮疖红肿疼痛。
气血双补、滋补肝肾，强筋健骨，
风湿免疫、骨 2012.06.01-中成药 无敌药酒 中药 止痛消肿，祛风除湿。用于急、 是 否 否 否 否 否
科用药 2032.06.01慢性扭挫伤，风湿关节炎，痛风，
30/271
骨质增生，肩背腰痛，骨折，老年体虚，腰酸腿痛。（处方）
气血双补、滋补肝肾，强筋健骨，
风湿免疫、骨 止痛消肿，祛风除湿。用于急、 2012.06.01-中成药 无敌药酒 中药 否 否 否 否 否 否
科用药 慢性扭挫伤，肩背腰痛，老年体 2032.06.01虚，腰酸腿痛。（OTC）
软坚散结，消肿止痛，活血化瘀，
风湿免疫、骨 无敌止痛搽 通利经脉。用于急、慢性扭、挫中成药 中药 是 否 不适用 否 否 否 否
科用药 剂 伤，骨质增生，冻疮及腰椎间盘脱出疼痛。（处方）
风湿免疫、骨 无敌止痛搽 消肿止痛，活血化瘀。用于急、
中成药 中药 否 否 不适用 否 否 否 否科用药 剂 慢性扭、挫伤，冻疮。（OTC）
说明：开喉剑喷雾剂(儿童型)和开喉剑喷雾剂产品正在中药保护品种申报及相关准备工作中。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用√不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用√不适用
情况说明适用√不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用不适用
单位：元币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增 同行业同领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 减（%） 减（%） 毛利率情况
呼吸系统用药 1,454,610,173.01 429,470,603.81 70.48 11.89 24.75 -3.04 不适用补益用药 378,500,886.04 94,285,010.92 75.09 138.49 147.82 -0.94 不适用
妇科用药 113,014,548.88 19,792,452.79 82.49 46.05 38.31 0.98 不适用心脑血管用药 42,703,516.86 15,658,369.17 63.33 3.31 22.33 -5.70 不适用
31/271
骨科用药 49,907,171.57 24,156,432.60 51.60 40.84 71.94 -8.75 不适用其他 105,101,992.37 66,457,063.33 36.77 387.64 435.48 -5.65 不适用
情况说明√适用不适用
本公司核心产品为独家品种，治疗领域分类产品构成与行业其他公司标准不一，原料采购和销售方式亦有差异，因此与同行业同领域产品毛利率不具备直接可比性。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用不适用公司多年以来，通过与国内多家知名科研院所（中国中医科学院中药研究所、成都中医药大学、中国药科大学、贵州中医药大学、贵州医科大学，
广州中山大学南沙研究院等）在经典名方等新产品研发、重点产品的二次开发、关键工艺技术改进和质量标准提升研究、产品的上市后安全性评价研究等项目等方面会持续合作。
公司及控股子公司对多个科室领域产品进行了上市后质量标准提升研究和上市后再研究。在呼吸科领域公司核心产品开喉剑喷雾剂，目前正在申请中药保护品种，由北京中医药大学东方医院作为牵头单位，共计11个中心参与，开展开喉剑喷雾剂治疗急性咽炎（肺胃蕴热证）的随机、双盲双模拟、
阳性药平行对照、多中心临床试验研究；委托博济医药科技股份有限公司承担CRO服务工作，研究内容为以阳性药为对照，评价开喉剑喷雾剂治疗急性咽炎（肺胃蕴热证）的有效性和安全性，试验组、阳性药对照组按3:1比例随机分配病例，完成不少于400例随机对照临床研究，预计于2025年完成整
项研究。
同时，德昌祥于2024年与河南中医药大学开展止嗽化痰丸药效学研究，探究止嗽化痰丸治疗痰热阻肺、久咳、咯血、痰喘气逆，喘息不眠的药效学研究，明确止嗽化痰丸治疗慢阻肺、慢性支气管炎、肺炎、哮喘咳嗽等动物模型的疗效，为止嗽化痰丸下一步开展临床试验提供药效学支持，计划于2025
年完成整项研究。
在妇科领域，公司对由省级非物质文化遗产“龙凤至宝丹制作技艺”生产的妇科再造丸，开展了质量改进提升及进一步的深度开发研究。
通过与中山大学南沙研究院合作开展的大品种妇科再造丸深度开发研究项目，对妇科再造丸的化学物质基础进行了系统研究，同时应用指纹图谱技术结合多组分定量分析建立妇科再造丸的质量控制方法，阐明妇科再造丸的药理作用、药效组分及其机制，全面提升了妇科再造丸大复方制剂的质量控
制。此外，还有多个研发中的项目，包括：由北京中医药大学广安门医院牵头，全国十一家三甲医院参与的《妇科再造丸治疗薄型子宫内膜（肾虚血瘀证）》临床研究；妇科再造丸（胶囊）联合孕激素治疗多囊卵巢综合征的全国多中心随机对照临床研究项目；妇科再造丸（胶囊）对淋漓出血患者疗效
观察项目等。
在补益类用药领域，公司与北京中医药大学合作开展的血人参与芪胶升白胶囊的药效物质与保肝机制研究项目，现已成功结题。基于芪胶升白胶囊的指纹图谱、网络药理学分析、分子对接技术的验证，初步揭示了芪胶临床上治疗肿瘤、癌症及白细胞减少症的药效成分及作用机制。从动物水平上确
32/271
证了芪胶升白胶囊在升白的同时，通过血人参、黄芪、淫羊藿、苦参和当归提取物中部分成分以直接抗氧化、抗炎和直接肝细胞保护等作用机制发挥保肝作用。
公司还与贵州医科大学合作开展芪胶升白胶囊治疗溃疡性结肠炎的药效学研究，探究和揭示芪胶升白胶囊对溃疡性结肠炎小鼠的药效及其作用机制，
预计于2025年完成所有动物模型的构建及相关实验；与北京中医药大学东直门医院合作开展的芪胶升白胶囊舒缓化疗骨髓抑制及相关心肝毒性研究项目正在进行中。
在骨病治疗用药领域，公司计划与河南中医药大学合作开展无敌丹干预骨性关节炎药效学研究，计划于2025年完成合同的签订以及大部分动物实验。
(2).主要研发项目基本情况√适用不适用
是否属于研发（注
研发项目（含一致性 中药保护药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 册）所处阶
评价项目） 品种（如段
涉及）
清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发 上市后质
《拟提升修订朱砂根 开喉剑喷雾剂（含儿童中药 性口疮见上述症候者。清热解毒，消肿止痛。用 是 否 量标准提
药典质量标准研究》 型）
于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔 升研究炎，牙龈肿痛。
开喉剑喷雾剂（儿童 上市后质清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁
型）标准提升拟进药 开喉剑喷雾剂（儿童型） 中药 是 否 量标准提桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。
典研究 升研究清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉
开喉剑喷雾剂上市后 上市后安开喉剑喷雾剂 中药 肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发 是 否
安全性评价研究 全性评价性口疮见上述症候者。
清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉《开喉剑（成开、儿
肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发 上市后质开）主要成分含量限 开喉剑喷雾剂（含儿童
中药 性口疮见上述症候者。清热解毒，消肿止痛。用 是 否 量标准提度的质量标准提升研 型）
于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔 升研究究》
炎，牙龈肿痛。
民族药材朱砂根良种 清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉开喉剑喷雾剂（含儿童
选育和种植关键技术 中药 肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发 是 否 基础研究型）
研究 性口疮见上述症候者。清热解毒，消肿止痛。用33/271
于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。
R&D11贵州中药、民 清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉上市后研
族药大品种药效物质 开喉剑喷雾剂 中药 肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发 是 否究
基础及质量控制研究 性口疮见上述症候者。
大品种妇科再造丸深 养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。用于月经先后妇科再造丸 中药 否 否 待结题
度开发研究 不定期，带经日久，淋漓出血，痛经，带下等症杜仲补天素丸产业化 温肾养心，壮腰安神。用于腰脊酸软,夜多小便,
杜仲补天素丸 中药 否 否 待结题深度质量控制研究 神经衰弱等症
杜仲补天素丸治疗少弱精子症（肾精亏虚
证）有效性和安全性 温肾养心，壮腰安神。用于腰脊酸软,夜多小便,杜仲补天素丸 中药 否 否 待结题
的单中心、前瞻性、 神经衰弱等症自身对照研究临床研
究项目清热解毒，透表豁痰。用于急性惊风，伤寒发热，
新型柔性儿童回春丸儿童回春丸 中药 临夜发烧，小便带血，麻疹隐现不出而引起身热 否 否 研究中
的开发及安全性研究咳嗽；赤痢、水泻、食积、腹疼
妇科再造丸药丸质量 养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。用于月经先后妇科再造丸 中药 是 否 研究中
控制技术研究 不定期，带经日久，淋漓出血，痛经，带下等症妇科再造丸特殊炮制 养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。用于月经先后
妇科再造丸 中药 是 否 研究中工艺药材质量研究 不定期，带经日久，淋漓出血，痛经，带下等症
滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，调节内分丸剂滚筒干燥新技术
六味地黄丸 中药 泌的功能，可用于治疗糖尿病、更年期综合症等 否 否 研究中研究
疑难杂症复方梨膏辅料对药物 养阴润肺，增液生津，化痰止咳。用于阴虚久咳，
适口性及顺应性的影 复方梨膏 中药 肺燥咳嗽，病后虚咳，痰阻哮喘，痰中带血，唇 否 否 研究中响研究 干口燥
妇科再造丸新包衣技 养血调经，补益肝肾，暖宫止痛。用于月经先后妇科再造丸 中药 否 否 研究中
术研究 不定期，带经日久，淋漓出血，痛经，带下等症丸剂打光及贮存方式 安宫牛黄丸 中药 清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高 否 否 研究中
34/271
对药丸性状的影响研 热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、
究 中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者止嗽化痰丸质量安全 清肺化痰，止嗽定喘。用于痰热阻肺，久嗽，咯
止嗽化痰丸 中药 否 否 研究中控制研究 血，痰喘气逆，喘息不眠
用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽复方碳酸钙泡腾片质
搐、骨发育不全、佝偻病，以及妊娠和哺乳期妇 上市后再量与工艺控制技术研 复方碳酸钙泡腾片 化药 否 否
女、绝经期妇女钙的补充。也可作为增强机体抵 研究究
抗力所需维生素C的补充。
芪胶升白胶囊关键工 补血益气。用于气血亏损证所引起的头昏眼花、
上市后再艺控制技术及质量标 芪胶升白胶囊 中药 气短乏力、自汗盗汗，以及白细胞减少症见上述 是 否
研究准提升研究 证候者。
黄连上清片关键生产 清风清热，泻火止痛。用于风热上攻、肺胃热盛上市后再
工艺参数控制技术研 黄连上清片 中药 所致的头晕目眩、暴发火眼、牙齿疼痛、口舌生 否 否研究
究 疮、咽喉肿痛、耳痛耳鸣、大便秘结、小便短赤。
芪胶升白胶囊防治白 补血益气。用于气血亏损证所引起的头昏眼花、
上市后再细胞减少症药效及其 芪胶升白胶囊 中药 气短乏力、自汗盗汗，以及白细胞减少症见上述 是 否
研究作用机制研究 证候者。
复方杜仲扶正合剂工益肾健脾。用于脾肾两虚，见有腰膝疫软、倦怠 上市后再
艺及质量关键控制技 复方杜仲扶正合剂 中药 否 否乏力、食欲不振、气短神疲等症。 研究
术提升研究片剂关键工艺技术及
维C银翘片：疏风解表,清热解毒。用于外感风热质量标准提升研究
所致的流行性感冒,症见发热、头痛、咳嗽、口干、
（VC银翘片、感冒清 上市后再VC银翘片、感冒清片 中药 咽喉疼痛。感冒清片：疏风解表,清热解毒。于风 否 否
{名称变更为：长期未 研究热感冒,发烧,头痛,鼻塞流涕,喷嚏,咽喉肿痛全身酸
生产品种二次开发研痛等症。
究}日舒安洗液关键工艺 清热解毒，利湿止痒。用于女子外阴瘙痒，男子 上市后再
日舒安洗液 中药 否 否及质量控制技术研究 阴囊湿疹。 研究
清火养元胶囊关键生清热泻火，安神通便。用于热病心烦，目赤肿红， 上市后再
产工艺提升及质量控 清火养元胶囊 中药 否 否颜面疮，夜寐不宁，大便秘结。 研究
制技术研究35/271
新生化颗粒关键生产 用于产后恶露不行，少腹疼痛，也可试用于上节 上市后再新生化颗粒 中药 是 否
工艺提升研究 育环后引起的阴道流血，月经过多。 研究气血双补、滋补肝肾，强筋健骨，止痛消肿，祛
无敌药酒澄清度新工 风除湿。用于急、慢性扭挫伤，风湿关节炎，痛 上市后再无敌药酒 中药 是 否
艺研究 风，骨质增生，肩背腰痛，骨折，老年体虚，腰 研究酸腿痛。（处方）
气血双补、滋补肝肾，强筋健骨，止痛消肿，祛无敌药酒澄清度新工 上市后再
无敌药酒 中药 风除湿。用于急、慢性扭挫伤，肩背腰痛，老年 否 否艺研究 研究
体虚，腰酸腿痛。（OTC）
驱风祛湿，祛瘀活血，消肿止痛，清热拔毒，通外用无敌膏性状柔软 上市后再
外用无敌膏 中药 痹止痛。用于跌打损伤，风湿麻木，腰肩腿痛， 否 否度控制新工艺研究 研究
疮疖红肿疼痛。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用√不适用
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用√不适用
(5).研发会计政策√适用不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即:完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性;具有完成该无形资产并使用或出售的意图;无形资产产生经
济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性;有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产:归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足
上述条件的开发支出计入当期损益。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
36/271
(6).研发投入情况同行业比较情况
适用不适用单位：万元币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
东阿阿胶 20,994.18 3.55 2.04 12.28达仁堂 19,162.82 2.62 2.44 15.26
健民集团 7,949.50 2.27 3.26 18.19同仁堂 40,869.06 2.20 3.10 0
云南白药 34,838.33 0.87 0.90 3.15同行业平均研发投入金额 24,762.78
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.17公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.92
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.00研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用√不适用主要研发项目投入情况
√适用不适用单位：万元币种：人民币
研发投入 研发投入占 本期金额较上年研发投入 研发投入费
研发项目 资本化金 营业收入比 同期变动比例 情况说明金额 用化金额
额 例（%） （%）
部分产品相关工艺、生产、质量提升关键技术研究 2,313.92 2,313.92 - 1.06 2.28核心产品上市后再评价研究 937.33 937.33 - 0.43
核心产品适应症作用及机制研究 287.73 287.73 - 0.13 -0.42产品二次开发研究 221.21 221.21 - 0.11 4.07
核心产品专利成果转化及技术研究 209.00 209.00 - 0.0937/271
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用不适用公司处方渠道采用专业化学术推广为主的销售模式，主要通过专业的学术推广服务商及公司销售团队负责公司产品在合作推广区域开展学术推广，
实现产品向医院等终端的销售意向。公司通过专业化推广模式下的产品营销、学术交流、学术推广、市场调研、客户服务、商业维护等专业化市场推广活动，建立了强大的营销体系。公司以持续加强营销体系的建设为目的，在深耕临床市场的同时，加强二、三终端渠道的开发与建设，提升公司整体的
行业地位和市场占有率。
公司OTC渠道采用自建销售团队的销售模式，直接参与终端市场的销售管理。通过自建销售团队，公司一方面实现渠道布局自主化，直接与连锁药店、单体药店、商超、电商平台等合作，聚焦核心城市和高潜力市场，通过精细化运营，提升铺货率和终端陈列质量；另一方面提高销售策略执行力，
自营队伍能够快速贯彻公司制定的各类销售政策，提升整体盈利能力。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用不适用单位：万元币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 71,344.64 75.74与职工相关费用 18,032.41 19.14
差旅费 4,123.43 4.39业务招待费 201.38 0.21
办公费 122.90 0.13股权激励 12.03 0.01
其他销售费用 357.63 0.38合计 94,194.43 100.00
同行业比较情况√适用不适用
单位：万元币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
济川药业 400,653.61 41.5038/271
太极集团 522,563.04 33.45益盛药业 33,196.25 49.66
康缘药业 153,517.95 39.39西藏药业 149,491.55 55.67
公司报告期内销售费用总额 94,194.43公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 43.93
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用不适用
同行业销售费用占营业收入比例数据来源：其中济川药业、太极集团数据为2023年年报数据；益盛药业、康缘药业、西藏药业数据为2024年年报数据。
4、 其他说明适用√不适用
39/271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用本期对外股权投资较上年增加22,265.59万元。主要对外股权投资如下：
单位：元币种：人民币被投资单位 期初余额 期末余额 持股比例
贵州汉方药业有限公司 636,364,263.85 806,753,493.56 98.80%浙江坤宇医药科技有限公司 2,266,700.00 20.00%
贵州德昌祥中药饮片有限公司 10,000,000.00 31.10%贵州三康企业管理合伙企业（有限合伙） 60,000,000.00 100,000,000.00 100.00%
1、 重大的股权投资适用√不适用
2、 重大的非股权投资适用√不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 61,500,000.00 145,081.52 0.00 0.00 161,300,000.00 190,000,000.00 0.00 32,945,081.52合计 61,500,000.00 145,081.52 0.00 0.00 161,300,000.00 190,000,000.00 0.00 32,945,081.52
证券投资情况适用√不适用
40/271
证券投资情况的说明适用√不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
名称 经营范围 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
贵州三力健健康管理；投资管理；医药、社区诊疗信息管理；健康信息、项目投康管理有限资、保健品投资、医疗信息、健康养身信息、社会诊疗投资、心理健 5,000.00万元 200,159,957.15 184,041,822.67 38,921,122.04 66,586.38
公司 康咨询；医学研究。
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院贵州诺润企决定规定应当许可(审批)的,经审批机关批准后凭许可(审批)文件经
业管理咨询营；法律、法规、国务院决定规定无需许可(审批)的,市场主体自主选 2,100.00万元 8,525,013.46 8,285,013.46 0.00 -688,362.42有限公司 择经营。(企业管理及信息咨询；商务信息咨询(不含投资、融资理财,
投资、融资理财咨询业务,不得从事非法集资,非法吸收公众存款等违41/271
法金融活动,不得从事未经批准的金融活动)；市场调研；企业营销策划；公关策划；文化艺术交流活动组织及策划；承办展览展示服务；
会务服务；图文设计；广告设计；翻译服务；销售：电子产品、床上用品、化妆品、玩具、文具用品、办公用品。)
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文
件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主贵州汉方药
体自主选择经营。（中西药品、抑菌洗液、卫生湿巾、II类医疗器械、 22,154.87万元 735,007,240.22 448,331,618.59 532,427,144.98 65,579,436.65业有限公司
消毒制剂（除危化品）的生产、销售（在许可证范围内经营）；货物及技术进出口贸易；不动产经营租赁。（涉及许可经营项目，应取得
相关部门许可后方可经营））
一般项目：市场营销策划；企业形象策划；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；财务咨询；会议及展览服务；礼
仪服务；市场调查（不含涉外调查）；广告设计、代理；广告制作；
广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；劳务服务（不含劳务派遣）；物业管理；第一类医疗器械销售；办公设备销售；家具
三 力 众 越销售；工业自动控制系统装置销售；工业控制计算机及系统销售；机（上海）营械设备销售；电气机械设备销售；人力资源服务（不含职业中介活动、
3,000.00万元 4,191,017.85 4,098,466.69 0.00 -8,190,368.80销策划有限劳务派遣服务）；从事医药技术、生物技术、农业技术、新材料技术、
公司 新能源技术、电子技术、机电设备领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；药品互联网信息服务；职业中介活动。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
许可项目：第三类医疗器械经营；药品批发；药品零售；第三类医疗器械租赁；第二类增值电信业务；药品互联网信息服务；食品销售（依
小芄医药科法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
技（贵州） 5,150.00万元 10,717,408.57 9,525,276.81 3,965,907.86 -15,632,483.51项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技
有限公司术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询
服务；软件开发；数据处理和存储支持服务；第一类医疗器械销售；
42/271
第二类医疗器械销售；第二类医疗器械租赁；科技中介服务；供应链管理服务；企业管理；市场营销策划；普通货物仓储服务（不含危险
化学品等需许可审批的项目）；健康咨询服务（不含诊疗服务）；母婴生活护理（不含医疗服务）；护理机构服务（不含医疗服务）；养
老服务；食品互联网销售（销售预包装食品）；农副产品销售；母婴用品销售；化妆品零售；化妆品批发；个人卫生用品销售；茶具销售；
消毒剂销售（不含危险化学品）；保健食品（预包装）销售；特殊医学用途配方食品销售；婴幼儿配方乳粉及其他婴幼儿配方食品销售
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文
贵州德昌祥件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主
医药股份有 5,000.00万元 225,219,201.15 104,250,826.82 205,697,015.37 37,724,948.69体自主选择经营。（生产、销售：中西药制剂，I类医疗器械，II类
限公司医疗器械，消毒制剂；货物及技术进出口贸易。涉及许可经营项目，
应取得相关部门许可后方可经营）
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文
贵州好司特件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主生物科技有体自主选择经营。（技术开发、技术服务、技术咨询；医疗用品及器 13,500.00万元 156,777,620.95 137,058,649.79 49,925,815.77 4,315,776.19
限公司 材批发；医疗用品及器材销售；医药咨询；医药管理；健康管理；医药、社区诊疗信息管理；健康信息、医疗信息、健康养身信息、社区
诊疗、心理健康咨询；医学研究。）
许可经营项目：保健食品生产；食品销售；食品互联网销售（许可经营项目凭许可证件经营）一般经营项目：仓单登记服务；食品销售（仅
销售预包装食品）；保健食品（预包装）销售；婴幼儿配方乳粉及其三力健康产
他婴幼儿配方食品销售；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；养业（海南）
生保健服务（非医疗）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、 100.00万元 0.00 0.00 0.00 0.00有限责任公
技术转让、技术推广；国内贸易代理；销售代理；国内货物运输代理；
司海上国际货物运输代理；国内集装箱货物运输代理；以自有资金从事
投资活动；健康咨询服务（不含诊疗服务）（经营范围中的一般经营项目依法自主开展经营活动，通过国家企业信用信息公示系统（海南）
43/271
向社会公示）（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动。）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用√不适用
44/271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用不适用请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业总体
情况”(二)公司发展战略
√适用不适用贵州三力始终秉承“创造人类健康生活”的企业使命，在2025年，公司管理层将在董事会的
领导下，主动肩负起医药企业的责任担当，积极迎接市场环境挑战，持续提升市场份额。同时，
基于中长期的发展战略，继续围绕主业，聚焦营销、强化研发、充分发挥多元化产品优势，加速转化，不断增强核心竞争力；持续推进营销模式优化、渠道开拓和品牌建设，开拓新的增长点，
赋能公司高质量可持续发展。向着“成为国人信赖的制药企业”的愿景迈进，以实际行动践行在国家医药大健康行业稳健发展的承诺。
(三)经营计划√适用不适用
2025年，公司将以OTC渠道深化为核心抓手，通过智能制造夯实生产基础，以创新驱动拓展增长空间，依托产业链整合强化竞争优势，最终实现“渠道+产品+制造+管理”四轮驱动的高
质量发展格局。重点经营规划如下：
（一）核心产品矩阵优化，打造破亿大单品集群​聚焦呼吸系统、补益类、妇科等优势领域，通过“学术赋能+精准营销”双轮驱动，在现有核
心拳头产品基础上，2025年公司拟实现开喉剑喷雾剂、开喉剑喷雾剂（儿童型）、芪胶升白胶囊、
黄芪颗粒、止嗽化痰丸、妇科再造丸6个核心产品突破亿元销售规模，打造破亿大单品集群。建立“临床证据链+消费者教育”双支撑体系，针对每个单品制定差异化推广策略，强化在呼吸系统、
补益类、妇科调理等细分市场的领先地位。
（二）OTC渠道深化与团队效能提升
1、组织体系扩容OTC渠道营销团队新增300人，营销队伍总规模突破2000人，构建"总部策略中心-区域作战
单元-终端服务小组"三级架构，强化对二级以上医院（计划新增开发450家）及连锁药店的深度开发。
2、终端网络优化与下沉市场拓展推行“1+N”终端服务模式（1个核心产品带动N个关联产品），从连锁药店单店产出和第
三终端覆盖率方面同步实现能效提升。重点拓展县域及下沉市场，强化基层医疗机构和社区药房覆盖，完善终端动销数据监测体系，提升基层药品可及性。针对核心产品建立"预防-治疗-康复"
健康管理闭环，通过智能化工具增强患者服务粘性。
3、品牌价值体系升级工程2025年全面启动OTC品牌战略建设项目，实施品牌价值体系升级工程，建立覆盖预防-治疗
-康复的健康管理闭环，通过智能化工具提升患者依从性，强化临床用药数据反馈机制，持续优化产品服务体系。持续提高“三力”品牌知名度和美誉度。
（三）中药材全产业链布局，夯实质量根基2025年公司将扩建种植基地，新增4700亩标准化黄柏种植基地，重点布局甘肃和贵州地区
的黄柏、朱砂根、黄芪3个GAP基地认证。同时，开展绿色生产实践，推广有机种植技术，试点“林下经济”模式，打造中药行业低碳供应链标杆。
（四）创新研发体系升级，培育未来增长动能加大研发投入，聚焦皮肤、呼吸、儿科、消化、心脑血管等与公司业务具有关联性且临床需
求旺盛的领域，储备中药新药研发项目；同时针对现有核心产品开展多中心临床研究，进行循证医学研究，积累临床证据，提升核心产品学术认可度。
45/271
（五）资本运作生态构建，强化产业协同依托黔力基金开展对外投资工作，重点布局皮肤类、感冒类、心脑血管等适应症领域，关注
与公司核心业务有关联性的潜在标的，推动1-2个股权投资项目落地，逐步建立起“早期研发-临床转化-产业并购”全链条投资机制。
(四)可能面对的风险√适用不适用
1、行业政策风险医药行业是政策驱动型行业，受国家政策影响较大。我国正在推进医药卫生体制改革，针对
医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面正逐步出台相应的改革措施。相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运
行模式、产品竞争格局产生较大的变化，对企业造成一定的影响。2020年12月28日，国家医保局、人力资源社会保障部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2020年）》
（以下简称《2020年药品目录》）的通知（医保发〔2020〕53 号）。通知要求“各地要严格《2020年药品目录》，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品
的限定支付范围。”公司产品若被调出基本药物目录或医保目录，将会对公司经营产生一定不利影响。2023年国家医保局在《基本医疗保险用药管理暂行办法》修订中进一步强化了这一要求，
明确目录调整权收归中央，地方仅能通过省级医保目录消化原增补品种。但由于近年来国家医保政策对于儿童用药给予优先支持，同时公司严格按照GMP标准进行生产、销售，主要产品临床
疗效显著、安全性高，被调出医保目录的风险较小，同时，儿童药品对医保报销依赖性比较低，
即使被调出医保目录，对公司销售基本不会产生影响。
2、成本上升风险受国际形势及宏观经济影响，叠加环保、能源、运输、产能、汇率、国际公共卫生问题和天
气等多种因素，特别是国际能源价格大幅攀升，带动有石油化工行业生产成本整体上涨，使公司采购成本持续攀升。中药材价格持续上涨，中药材价格指数从2020年1月的1246.36点涨到2024
年12月的1916.98点，虽然2024年下半年指数有所回落，但仍在高位。未来中药材供应的稳定性和成本控制也将成为行业面临的经营难点。
3、产品相对集中风险公司在目前已经将德昌祥、无敌制药、汉方药业纳入合并范围，但目前公司主要产品开喉剑
喷雾剂和开喉剑喷雾剂（儿童型）对公司业绩贡献比重仍然占比较大，如开喉剑喷雾剂系列产品的生产、销售如出现较大变化，都有可能对公司经营业绩造成较大影响。
4、产品降价的风险随着国家医改体制的逐步深入，医保控费不断趋严，医保支付标准落地、医保局成立以及带
量采购实施，药品价格下降将成为未来无法避免的趋势。一方面，公司将继续完善招投标管理体系，积极做好产品招投标的战略布局以及应对工作，同时大力拓展OTC销售渠道及第三终端；另
一方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临床有效性和经济性。
5、管理风险随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制
订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未
来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带来风险。
6、商誉减值的风险根据《企业会计准则》，公司收购好司特61%的股权以及收购汉方药业50.26%的股权均为非
同一控制下的企业合并，合并成本超过可辨认净资产公允价值的部分应确认为商誉。公司完成收购后新增确认的商誉约3.9亿元。根据《企业会计准则》相关规定，公司收购上述股权形成的商
誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。
医药行业竞争激烈，盈利能力受多方面因素影响。如果德昌祥、无敌制药、汉方药业未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利
润。若集中计提大额的商誉减值，将会对公司的盈利水平产生不利影响。
46/271
(五)其他适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用√不适用
47/271
