第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，在宏观经济严峻复杂且不确定性上升、房地产行业深度下行、原材料价格居高不
下的背景下，公司坚决落实股东大会、董事会的决策和部署，齐心奋楫，精心筹划，稳经营、抓管理、降成本、防风险、保安全，以开拓创新、求真务实的精神，在逆境里展现了坚强的韧性，
较好地完成了年度经营目标和重点任务。报告期内，公司取得的经营成果如下：
1、持续“突出优势 、整合资源”的销售战略，继续开拓市场、深挖潜力公司销售团队继续贯彻管理层下达的“突出优势 、整合资源”销售政策，为了加大与现有客
户的深度合作、加快新客户开发的速度；把原销售部分成了大客户部和销售部，大客户部负责大客户的维护及开发，销售部分片区负责所在区域内除大客户外的维护及开发，为此还专门建立了
大客户高效沟通服务群，快速高效的服务客户，取得了良好的反馈。与财务部门及律所紧密合作，
继续加强销售人员对应收账款的管控。针对存量电梯量最大的几个梯型，针对性的设计了相应的改造方案，在此基础上，对改造梯市场做了深入挖掘，并研究开发了电梯服务平台小程序，争取
在电梯后市场有新的突破。
2、继续保持研发的大力投入，提高企业创新能力，持续开发新产品通过持续加大的研发投入，公司新产品和新技术取得了较为可喜的成绩。2023年，完成新门
控器产品的TUV EMC认证；完成“基于ARM平台的门控系统”产品研发，并开始小批市场应用；
门控器产品多种核心元器件实现国产化替代；完成多个生产和管理信息化应用软件的研发，并投入实际使用；新开发基于别墅梯1.5NM永磁电机的低压永磁门系统新产品；成功推出了基于展鹏
E4.0平台的中分层门装置，采用了全新的结构布局，对内部零部件进行了优化设计，同时优化了配套门板、门套的结构和制造工艺，该产品在性能和经济性方面均有提升，得到了市场的积极反
馈。上线了改造梯微信小程序V1.0版本，其内部搭建了旧梯改造所需的各类参数体系，并附有市面上常见梯型的改造案例，可快速响应改造需求，缩短数据采集时间，为改造梯用户提供方便快
捷的解决方案。最新推出的03mini别墅梯系列门系统其全系采用了外撑门刀、门锁和冷拉型材导轨，外观更加简洁美观，配套使用低压永磁同步电机，使得整套门系统运行更加静音、平顺，得
到了客户的一致好评。在特种梯领域，我司继防水、防爆门系统之后，又继续开发了防护等级更高的IP65系列防水门机，以及采用多项防锈技术的防腐蚀门系统，其整体的防锈能力、耐候能力
提升了数倍。自主开发了自动生单系统，可快速、批量将不同客户的采购需求自动导入ERP系统生成采购订单，极大缩短了订单录入时间，并提高了订单录入准确性。
在过去的一年中，公司研发团队致力于加强公司的知识产权保护，努力提升公司的创新能力和市场竞争力，通过对专利、商标、著作权等各个方面的深度挖掘和有效管理，取得了一系列显
著的成果。2023年度公司新申请了8项专利，其中发明专利1项；授权专利11项，其中发明专利5项。
3、严控各项成本，有效提高生产效率为提高生产效率，减小劳动强度，降低生产成本，实行安全生产，优化生产环境，落实相关
消防、应急、环保等要求，2023年实施了多项改进措施：如：优化生产流水线布局，加大数字化管理力度，继续推广机器人应用，实施自动化生产。同时加大推进安全管理等措施，如折弯机安
全光幕监测、行车高空维护安全装置改造、车间安装大型空调等。
9 / 200
根据实际需求，调整了车间生产工艺布局，增加了2台数控冲床，1台大吨位折弯机，3台普通折弯机，不锈钢拉丝机（门板打磨），6米焊接平台，控制盒压铆机，钢丝绳熔断机，2台扣压
机，自动焊锡机，并将小折弯机都安装了安全光幕监测操作；优化生产流水线布局，车间新安装的大挂件流水线和大门机流水线，改进了装配工艺，降低装配难度，提高了车间的产能；逐步加
大数字化管理，采用扫码与清点结合控制错漏件装箱，客户订单与发货物品扫码核对，关键信息录入等。静电粉尘、危化品及雨污水数字化在线监控；2023年装配车间大型空调机组安装并投入
使用，大大改善了生产工作环境，保障一线生产人员的身体健康，无形中也提高了生产效率。
4、多元化布局，筹划重大资产重组为实现业务多元化布局，分散公司经营风险，提升公司盈利能力，2023年度，公司筹划了以
发行股份及支付现金方式收购北京领为军融科技有限公司股权的重大资产重组。在重组预案披露后，公司及相关各方正积极推进本次交易的各项工作，力求实现公司“电梯控制系统相关产品+
军事航空仿真系统产品”的双主业格局，在深挖原有主营业务发展潜力的前提下，建立新的业务增长点，进一步扩展公司未来的成长空间，提高公司的盈利能力。
5、加强质量学习，提高质量意识，追求卓越管理2023年公司荣获梁溪区首届区长质量奖，这是对公司管理水平的官方肯定，这极大地提升了
公司员工对质量文化的更多关注，也提高了他们的质量意识，和专家们重温卓越管理各项要求和实际执行过程，让我们进一步坚定了追求卓越管理的信念，同时也进一步认识到了自已的成绩和
存在的不足，为公司今后的质量管理指明了努力的方向。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要产品为电气技术和机械技术结合的产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），公司所处行业为电气机械和器材制造业（C38），根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“电气机械和器材制造业（C38）”中的
“其他未列明电气机械及器材制造（C3899）”。
公司上游行业主要为板材、钣金冲压件、机加工件、导轨、电机、电子元器件、滚轮、橡塑材料、标准件、包装材料等制造业。上游行业属于成熟制造行业，市场竞争充分。本行业所需的
原材料市场供应充足，渠道畅通。从材料价格来看，钣金冲压件、机加工件和板材的主要原材料为钢材，地坎主要材料为铝材，电机主要材料为铜材，因此上述材料采购价格分别与钢材、铝材、
铜材价格走势直接相关。
公司下游行业主要为电梯整机制造行业。下游行业的电梯产量增减会导致对本行业产品需求的波动。从中长期来看，随着我国城镇化、工业化进程的不断持续，电梯行业总体呈稳定增长的
态势，并推动电梯部件行业的市场需求。
三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司业务
公司主要从事电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件的研发、生产与销售。公司是国内拥有自主变频控制核心技术并较早应用于电梯门系统的企业，经过多年的发
展，公司已形成包括电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件在内的多元化电梯配套产品体系，产品广泛应用于载客电梯、载货电梯、特种电梯等各类垂直电梯制造领域。
公司主要产品如下：
1、电梯门系统电梯门系统具体包括电梯门机和层门装置。
10 / 200
电梯门系统产品示意图
2、电梯一体化控制系统公司电梯一体化控制系统产品主要包括电梯一体化控制器以及与之配套的内呼板、外呼板和
指令板等产品。
电梯一体化控制系统产品示意图
3、电梯轿厢及门系统配套部件公司电梯轿厢及门系统配套部件包括轿厢、层门板、门套、地坎、光幕等产品。
电梯轿厢及门系统配套部件产品示意图（二）公司经营模式
1、采购模式物料部制定采购计划并安排实施。为了确保采购质量和供应的稳定性，公司建立了《采购管
理标准》、《供方管理制度》，对供应商的选择、评审和持续评估均有严格的要求和管理。物料部会同技术部门、质量管理部门共同执行合格供应商的开发、评价和管理等工作。同时，除《采
购协议》外，公司和合格供应商签署《质量技术协议》，以保证原材料供货的质量。
公司在《货币资金管理标准》中明确了不同采购金额的审批权限。公司每笔采购订单均需由物料部采购专员制定、审核后提交物料部经理审核通过方能执行；金额较大的采购订单还需视金
额大小交由分管副总经理、总经理审核。
具体采购流程如下：
11 / 200
2、生产模式由于公司产品种类较多，属于非标准件产品，主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定
产”的生产模式。
公司具体生产流程如下：
3、销售模式12 / 200
公司主要产品电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件均为非标产品，
一般根据客户的订单组织生产。公司作为专业的电梯部件制造商，采用直销模式进行销售，与电梯整机厂商建立了长期稳定的合作关系，并建立了面向终端客户的销售服务网络体系，能够在售
前技术支持和售后服务方面更快速响应客户需求。
电梯整机制造厂商一般对电梯关键部件提供商的技术实力和服务水准具有较高要求。公司坚持技术和服务并重的营销拓展策略，目前，公司已在全国主要省份配备了区域销售经理，并在沈
阳、天津、杭州、湖州、佛山、绵阳、泉州、武汉等重点市场设立了8个营销服务网点，相应负责各区域的市场开拓、客户挖掘和品牌推广等活动。
公司现有营销网点分布情况序号 网点所在城市 辐射区域
1 佛山 广东、广西、海南2 绵阳 重庆、四川、云南、贵州
3 武汉 湖南、湖北、河南、安徽、陕西、宁夏、甘肃、新疆4 泉州 福建、江西
5 杭州 浙江（除湖州以外）
6 湖州 湖州及苏州部分区域7 天津 北京、天津、河北、内蒙古、山西
8 沈阳 辽宁、吉林、黑龙江注：公司总部无锡负责江苏、上海和山东区域市场。
公司具体销售流程如下：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
13 / 200
（一）技术和研发优势展鹏科技是国内电梯部件供应商中拥有自主变频控制核心技术并将该技术较早应用于电梯门
系统的企业，自设立以来一直重视自主创新能力建设。公司为高新技术企业，建有江苏省电梯及其门系统变频控制工程技术研究中心、无锡市企业技术中心、企业设计中心。
公司自主掌握变频驱动技术、智能控制技术、电梯物联技术和机械设计技术，并成功开发展鹏电梯门系统、展鹏电梯光幕、展鹏一体化控制系统等多系列产品。公司拥有65项专利（其中发
明专利11项）、12项软件著作权。公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"获得欧洲CE认证，"数字式VVVF同步带防爆门机产品"获得国家级仪器仪表防爆安全
监督检验站防爆合格证。公司积极将物联网等新兴技术融入产品开发，研发的"基于物联网的电梯远程监测平台及智能电梯一体化控制系统"荣获第五届中国国际物联网（传感网）博览会银奖，“基
于微信小程序的展鹏门机手机调试软件”已应用于公司的低压永磁门系统产品中。
（二）市场优势经过十多年的经营，公司积累了丰富的客户资源，先后与国内多家知名电梯品牌厂商建立了
长期的合作关系。 公司以营销服务网点和区域销售经理为载体，构建了覆盖全国的产品直销网络。
公司在全国主要省份均配备了区域销售经理，并在沈阳、天津、杭州、湖州、佛山、绵阳、泉州、
武汉等重点市场设立了8个营销服务网点，构建了以无锡为总部，以长三角、珠三角、京津冀、
东北和西南地区等电梯产业集群区域为重点销售区域，直销网络基本辐射全国的市场布局。
（三）产品优势
1、产品个性化定制、多样化生产的优势各大电梯整机厂商对电梯门系统、电梯一体化控制系统等电梯部件的功能要求不尽相同，这
对电梯部件生产企业在产品个性化方案设计、多样化生产方面要求很高。
公司具备电梯门系统、电梯一体化控制系统等产品个性化定制和多样化生产的能力。在电梯门系统领域，根据电梯门机控制器使用的不同技术，公司能够提供应用VVVF变频控制技术、永磁
同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多种产品系列；根据电梯门系统不同的机械结构，
公司能够提供中分、双折和三折等多种产品系列；根据电梯不同的使用工况，公司能提供常规电梯门系统和防爆、防尘、防水及圆弧等特种电梯门系统。在电梯控制系统领域，公司能够提供电
梯一体化控制器、内呼板、外呼板、指令板等多种电梯一体化控制系统产品；根据电梯一体化控制器使用的不同技术，公司能够提供永磁同步、交流异步等多种产品系列。
2、提供产品整体化解决方案优势公司凭借电梯门系统产品的出色性能、优质服务和良好性价比，成功与国内知名电梯品牌企
业建立了长期、稳定的合作关系。公司以自主变频控制技术和机械设计技术为基础，产品由电梯门系统逐步向电梯一体化控制系统、电梯轿厢等领域延伸，形成了较为完整的产品系列，能够为
客户提供涵盖电梯门系统、电梯一体化控制系统、轿厢及门系统配套部件等多方位的电梯部件产品，成为国内少数能够实施产品整体化解决方案的电梯部件供应商之一。
3、产品品质优势公司严格按照GB/T 19001-2008-ISO 9001:2008标准要求，建立健全具有全员参与性的公司
质量管理体系；公司以精益化管理为目标，全面推进企业6S管理；公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"通过欧洲CE认证，"数字式VVVF同步带防爆门
机产品"获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证； 公司电梯门机、电梯层门装置、
电梯门板等产品均符合国家电梯标准相关的要求；公司产品品质优良，获得市场的广泛认可。
14 / 200
（四）技术支持与服务优势公司以强大的技术支持和优质的售后服务作为提升市场竞争力的重要途径。公司建有一支涵
盖技术、生产、测试、采购和销售等部门的复合型技术支持和售后服务团队，能够为客户提供用户技术培训、现场技术支持、故障及时检测、备件迅速更换和售后快速响应等综合性技术支持和
售后服务。
公司为客户设立了三年质保服务和售后绿色服务通道。当客户提出问题或需求时，公司并不急于界定问题责任，而是将解决问题作为首要任务；基本覆盖全国的营销服务网络能够确保售后
服务人员在第一时间到达现场协助解决问题，待问题解决后再与客户进行责任认定，从而最大化保障客户利益。
（五）管理团队和人才优势公司汇集变频控制、数据通信、计算机科学及应用和机械设计等一系列专业人才。公司管理
团队稳定，在十余年的发展历程中，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为关键管理人员、业务骨干和核心技术人员。公司绝大多数关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股
权，员工的个人职业规划与企业发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，形成了较为完善的人力资源“选、育、用、留”制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。
五、报告期内主要经营情况2023年实现营业收入503,365,193.98元，比去年同期上升了0.84%；实现归属于上市公司股
东的净利润81,657,794.39元，比去年同期上升了96.79%(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 503,365,193.98 499,147,857.37 0.84营业成本 384,230,707.44 375,737,435.98 2.26
销售费用 8,822,541.64 7,704,664.17 14.51管理费用 26,744,220.10 27,907,346.00 -4.17
财务费用 -549,918.44 -1,170,557.88 53.02研发费用 18,789,855.93 19,807,760.87 -5.14
经营活动产生的现金流量净额 83,408,976.98 58,118,121.31 43.52投资活动产生的现金流量净额 -269,681,998.25 8,645,596.56 -3,219.30
筹资活动产生的现金流量净额 -60,051,112.00 -58,640,849.92 -2.40本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入503,365,193.98元，较上年同期上升0.84%；营业成本
384,230,707.44元，较上年同期增长 2.26%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利 营业收 营业成 毛利率比上年增减（%）
15 / 200
率（%） 入比上 本比上年增减 年增减
（%） （%）
电梯行业 498,474,435.93 383,201,389.34 23.13 0.05 2.03 减少1.49个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
门机 214,564,426.25 135,586,783.02 36.81 -6.97 3.58 减少6.44个百分点挂件（层 229,837,718.14 211,403,590.64 8.02 6.31 24.16 减少13.23个百分点
门装置）
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
率（%） 年增减 年增减（%） （%）
华东 223,822,274.58 165,064,601.42 26.25 3.85 -8.79 增加10.21个百分点华南 206,462,158.83 163,750,151.35 20.69 -5.75 7.55 减少9.81个百分点
西南 23,363,269.16 18,046,464.79 22.76 -2.58 11.41 减少9.70个百分点东北 11,322,480.88 9,541,794.34 15.73 -15.75 26.79 减少28.27个百分点
华北 8,026,290.83 6,627,155.62 17.43 -28.76 -21.91 减少7.24个百分点华中 25,449,981.12 20,163,488.95 20.77 70.99 98.89 减少11.12个百分点
西北 27,980.53 7,732.87 72.36 -62.51 -57.29 减少3.39个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
门机 台 106,208.00 109,469.00 5,213.00 -8.79 -3.36 -38.48挂件 台 524,918.00 528,721.00 32,343.00 -2.10 1.15 -10.52
产销量情况说明上述产量、销量、库存的单位为台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金 情
成本构成项 总成本 期占总 额较上 况分行业 本期金额 上年同期金额
目 比例 成本比 年同期 说(%) 例(%) 变动比 明
16 / 200
例(%)电梯行业 直接材料 345,151,516.04 90.07 339,862,836.10 90.49 1.56
直接人工 21,055,842.77 5.49 21,569,554.72 5.74 -2.38制造费用 16,994,030.53 4.43 14,109,044.61 3.76 20.45
小计 383,201,389.34 375,580,546.02成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额29,490.73万元，占年度销售总额58.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,901.72万元，占年度采购总额35.31%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本期管理费用26,744,220.10元，同比下降4.17%；研发费用18,789,855.93元，同比下降5.14%。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 18,789,855.93本期资本化研发投入
研发投入合计 18,789,855.93研发投入总额占营业收入比例（%） 3.73
研发投入资本化的比重（%）
17 / 200
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 63研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 32专科 25
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
本期经营性活动产生的现金流量净额83,408,976.98元，同比上升43.52%；投资活动产生的现金流量净额-269,681,998.25元，同比下降3219.30%；筹资活动产生的现金流量净额-60,051,112.00
元，同比下降2.40%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
其他权益 93,360,000.00 7.65 68,460,000.00 5.74 36.37 注一18 / 200
工具投资其他非流 100,000,000.00 8.19 100.00 注二
动金融资产
其他应付 17,971,315.05 1.47 27,672,847.83 2.32 -35.06 基建工程结束款
其他说明注一：（1）2019年10月无锡金控远东投资企业（有限合伙）将其认缴的无锡邑文电子科技有
限公司（以下简称“无锡邑文”）3.33%的股权，以0元价格转让给本公司，本公司受让股权后向无锡邑文支付出资款500万元。（2）2022年12月，投资者以33亿元的估值对无锡邑文进行增
资。本次增资后，公司持有无锡邑文2.0747%的股权。（3）2023年12月，投资者以50.5015亿元的估值对无锡邑文进行增资。本次增资后，公司持有无锡邑文1.8487%的股权。（4）本公司出
于战略目的而计划长期持有以上权益投资，本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
注二：2023年12月份本公司以自有资金出资10,000万元取得北京领为军融科技有限公司（以下简称：领为军融）11.17%股权，其中：以4,000万元的价格受让诸暨科实华盈股权投资合伙企
业（有限合伙）持有的领为军融283.91万元注册资本，另向领为军融增资6,000万元。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 238,819.56 存入保证金用于开具银行承兑汇票
货币资金 680,000.00 诉讼冻结款应收票据 4,976,431.00 票据池质押融资
合计 5,895,250.564. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请参见本节 管理层讨论与分析中的“二、报告期内公司所处行业情况”。
19 / 200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
一、（1）2019年10月无锡金控远东投资企业（有限合伙）将其认缴的无锡邑文电子科技有限公司（以下简称“无锡邑文”）3.33%的股权，以0元价格转让给本公司，本公司受让股权后向无锡
邑文支付出资款500万元。（2）2022年12月，投资者以33亿元的估值对无锡邑文进行增资。
本次增资后，公司持有无锡邑文2.0747%的股权。（3）2023年12月，投资者以50.5015亿元的估值对无锡邑文进行增资。本次增资后，公司持有无锡邑文1.8487%的股权。（4）本公司出于战
略目的而计划长期持有以上权益投资，本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
二、本公司于2023年11月17日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于发行股份募集资金暨关联交易方案的议案》《关于＜展鹏科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案＞及其摘要的议案》等相关议案。拟发行股份及支付现金购买北京领为军融科技有限公司（以下简称“领为军融”）100%股权；同时拟向公司实际控制人控制的企业
青岛硅谷天堂恒盈投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“恒盈投资”）发行股份募集配套资金。
本公司于2023年12月22日召开了第四届董事会第十次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于受让北京领为军融科技有限公司股权并进行增资的议案》等议案，公司以4,000万元
的价格受让诸暨科实华盈股权投资合伙企业（有限合伙）持有的领为军融283.9113万元实缴出资（对应增资前领为军融4.9020%的股权）。同时，公司向领为军融增资人民币6,000万元，用于
认购领为军融新增注册资本408.8322万元（对应增资后领为军融6.5934%的股权）。领为军融已于2024年1月5日办理完成了相应的工商变更登记，并取得了北京市大兴区市场监督管理局换发
的《营业执照》。本次对外投资完成后，公司持有领为军融692.74万元注册资本，持股比例为11.17%。
本公司于2024年3月18日更新《展鹏科技股份有限公司关于重大资产重组的进展公告》，公司拟通过发行股份及支付现金的方式收购领为军融88.83%股权，并向公司实际控制人控制的企业恒
盈投资发行股份募集配套资金。公司及相关各方正在积极推进本次交易的各项工作。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期其
计入权益的 计资产 本期公允价 本期出售/赎 他
期初数 累计公允价 提 本期购买金额 期末数类别 值变动损益 回金额 变
值变动 的动
减值
交易性 228,983,532.54 21,935,255.56 619,000,000.00 565,785,614.00 304,133,174.10金融资
产应收款 21,378,472.68 183,211,877.42 194,585,159.54 10,005,190.56
项融资其他权 68,460,000.00 24,900,000.00 93,360,000.00
20 / 200
益工具投资
一年内 5,174,768.11 110,000,000.00 115,174,768.11到期的
其他非流动资
产合计 318,822,005.22 27,110,023.67 24,900,000.00 912,211,877.42 760,370,773.54 522,673,132.77
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在我国电梯行业发展初期，由于电梯行业整体技术薄弱，电梯部件产品主要由外资电梯制造
商通过独资或合资的方式设立电梯部件企业供应。随着国内整体制造技术的不断提升，越来越多的自主品牌电梯部件企业开始崛起。在电梯关键部件方面，国内企业陆续开发出具有国际先进水
平的双向动作限速器、双向制动安全钳、电梯门系统、电梯控制柜等相关技术，为部件制造企业提供技术支撑。
时至今日，我国依然保持世界电梯产销第一大国和电梯保有量第一大国。近年来虽然受下游产业的经济结构调整、房地产限购政策等的影响，使得电梯市场增长有所放缓，但随着我国工业
化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。另外，随着
我国电梯保有量的持续增加及在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、改造为代表的后市场业务需求的不断增长。同时，更新改造、既有建筑加装电梯、家用电梯、特殊电梯等
细分市场也带来重要增量需求。
21 / 200
电梯行业的持续繁荣发展带动了电梯部件制造企业的迅速壮大，涌现了包括本公司在内的一批优秀的电梯部件供应商。电梯部件供应商在与电梯整机制造商的长期合作中，经过持续的自主
研发和技术创新，技术水平和生产工艺水平已逐步接近或达到国际先进水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“诚信、敬业、创新、和谐”的核心价值观，以“与员工同成长，与伙伴共发展，
成就客户，造福社会”为历史使命，以“突出优势、整合资源、着眼长远、步步为营”为经营理念，努力以自主掌握的变频驱动、智能控制、数据通信和机械设计技术为客户提供技术先进、质
量可靠和性能优越的机电一体化产品。
公司将立足于电梯部件制造领域，以技术创新和质量服务提升作为发展的驱动力，不断巩固和扩大在电梯门系统产品领域的领先地位。同时，大力发展电梯一体化控制系统和电梯轿厢及门
系统配套部件等相关产品，积极开拓基于物联网技术的电梯远程智能化监测新兴领域，逐步形成电梯控制、运载与监测功能的系统解决与产品供应能力。未来，公司将在优势主业做强做大的基
础上，根据核心技术专长和发展规划稳健发展其他领域的机电一体化相关业务，成为优秀的机电一体化产品及解决方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、以上市公司标准，公司经营层应按照董事会要求持续不断学习资本市场各项法律法规，严格按照三会一层的议事规则和工作标准要求执行，尤其是信息披露工作，要切实做到真实、准确、
及时、完整，严格管理内幕信息知情人，确保公司的合法合规运行。
2、进一步规范质量管理体系、环境管理体系、职业安全卫生管理体系、知识产权管理体系四大体系对各环节的要求；延续安全生产标准化3级资质；避免出现违法事件、重大环境事故和安
全事故；配合环境、安全等行政管理部门的检查，并据此做好公司内部优化、提升。
3、根据董事会下达的2024年销售任务，认真制定各区域销售指标，并一一落实。继续加大与现有客户的深度合作及加快与新客户合作的速度，继续加强销售人员对应收账款的管控，继续加
强对客户的资金情况及时汇报制度。继续进行对各地仓库的实盘工作。继续加强对改造梯重点市场的开拓，同时完善对改造梯市场的整合工作。积极推进客户报价系统数字化改革。持续积极推
广淘宝企业店，引导线下配件客户线上采购，进一步扩大网店影响，从而吸引全国改造梯客户。
增设销售大区概念，合理调配公司资源。积极推进部门“三公四化”（三公：公平、公正、
公开，四化：数据化、制度化、规范化、可视化）管理工作，加快部门数据化管理进程，提高业绩及人员管理的及时性，简化销售流程，提高工作效率。
4、继续加大新产品研发及现有产品技术改造力度。
2024年，公司将继续加大研发投入，持续推出具有创新性和竞争力的产品。机械研发部计划推出基于展鹏E4.0平台的经济型货梯门系统，着力结构优化、工艺改进，使产品具有更高性价比。
将继续对改造梯微信小程序平台进行升级，根据改造梯的特殊属性，开发出具有多项组合功能的门系统，拟在解决现有改造梯市场中，门机、层门装置、地坎之间无法通配的难题。持续推进公
司数字化、信息化的技术改进工作，优化研发流程，注重人才培养和团队建设，借以提高研发组织办公效率和质量。
电气研发部计划：研发完善别墅梯1.5NM低压永磁门系统新产品，并开始批量试用；完成公司主流门控器产品的结构优化和降本；开发低成本带参数记忆的磁编码器新产品；扩大“基于ARM
平台的门控系统”的市场推广应用；继续深化开发公司生产管理信息化软件应用；完成公司2024年高新技术企业复审；
未来将继续完善公司的知识产权体系，继续加强知识产权的保护工作，将知识产权的保护贯穿到整个项目研发过程。通过项目立项初期的专利检索，研发过程中专利发掘，项目完结后的专
利申请以及专利布局等一套知识产权体系，构建技术壁垒，继续保持公司行业领先优势。
5、进一步提高生产效率，降低生产成本；完善过程控制，提高产品质量。进一步加强安全方面的管理力度，消除各种不规范操作以及设备隐患，将安全工作放在首位。针对目前门板生产逐
22 / 200
渐增加，尤其是防火门板，现有加工方式效率不高，考虑折边机的投入使用，加快现有产品的工艺改进，如加大冲压模具使用，工艺路线调整等。。
6、控制采购成本，确保稳定供应为前提，优化现有供应体系，引进质量可靠，价格有优势的供方，增加公司产品在市场中的竞争力，同时将不可控因素影响供应的情况减小到最低。
7、进一步完善人力资源管理，完成公司人才梯队建设，尤其是研发、市场两块，要保留一定的人才储备，进一步加强企业文化建设，不断提升公司内部管理效益；继续加强以价值观为核心
的企业文化建设，通过组织工会活动、为职工安排健康体检、加大安全防护软硬件投入等措施，
加强对企业职工的人文关怀，提升员工满意度与凝聚力；
8、进一步完善产品质量控制，加强质量控制队伍建设，不断完善检验标准。整理现有检验文件，确认其适用性及可操作性，并根据需要调整检验方法，提高检验效率；进一步做好对检验员
的在岗再培训，结合客户反馈，针对性的实物现场讲解培训。
9、进一步健全内控体系，完善内控制度；继续全面地展开管理制度的内部审计，针对审计部提出的审计建议，积极追踪落实各项具体改善措施。进一步修订公司的《工作标准》、《管理标准》、
《技术标准》三大标准系列，进一步健全公司内控体系，完善公司内控制度；积极推动落实公司管理标准，使公司管理水平上一个新台阶。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 宏观经济导致市场需求波动的风险公司产品销售主要受电梯整机市场需求的影响，电梯行业的下游是房地产、城市基础设施建
设等行业，受国家宏观经济政策和社会固定资产投资影响较大，与宏观经济环境的关联度较高。
公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓市场，扩大行业技术领先优势，加快新产品新业务的开发，增强抗市场风险的能力。
2、 市场竞争加剧带来的风险近年来，我国电梯行业的快速增长带动了一批国内电梯部件企业的发展。国内外电梯整机厂
商出于成本的考虑，改变了以往单一自制、大而全的生产模式，越来越注重与国内电梯部件厂商的合作。公司抓住行业发展机遇，依托强大的研发实力、稳定的产品质量、优质的售后服务和良
好的市场形象，已成为电梯门系统领域的领先企业，但随着其他国内电梯部件厂商的不断发展壮大，激烈的市场竞争对公司的生产规模、产品质量、价格、研发水平、服务和市场开拓能力等提
出了更高的要求。公司将持续加大研发投入，坚持产品与技术创新，积极维护并拓展市场，不断增强公司的市场竞争力。
3、 原材料价格波动的风险公司生产所需的主要原材料包括钣金冲压件、板材、电气元器件、机加工件、电机、滚轮、
导轨、橡塑材料、标准件、包装材料等类别。其中，钣金冲压件、机加工件和板材的采购价格主要受钢材市场价格变动的影响，电机采购价格主要受铜市场价格影响，铝地坎等原材料主要受铝
市场价格的影响。近年来有色金属、钢材价格波动较大，导致公司所需部分原材料的市场价格变动较大。公司将通过改进生产工艺、提高生产效率、提高成本管理水平等方式来应对原材料价格
波动影响，降低公司成本压力。
4、应收账款发生坏账的风险随着公司业务规模的进一步扩大，应收账款余额可能继续增长，应收账款数额较大可能影响
资金周转速度和经营活动现金流量。同时，若出现回款不顺利或欠款方财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险。对此，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信用额度，合理控
制坏账风险。
5、税收优惠政策变化的风险公司根据政策享受对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按13%的法定税率
征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策。另外，公司于2021年通过高新技术企业复审并取得证书，有效期三年。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者因
23 / 200
