委托他人投资或管理资产的损2,248,555.51 3,369,128.23
益单独进行减值测试的应收款项
45,370,206.46减值准备转回
债务重组损益 14,171,765.86除上述各项之外的其他营业外
-7,470,159.52 -366,648.60 -418,882.22收入和支出
减：所得税影响额 819,297.50 9,233,668.10 11,220,358.82少数股东权益影响额（税
393,330.45 3,102,674.67 669,186.41后）
合计 802,213.68 52,287,561.57 64,218,475.49对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目
认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 137,951,728.59 85,274,634.58 -52,677,094.01 2,324,252.65
应收款项融资 6,710,449.99 6,710,449.99其他权益工具投资 79,918,262.00 83,723,003.00 3,804,741.00
其他非流动金融资产 42,639,929.11 42,930,892.83 290,963.72 690,963.72合计 260,509,919.70 218,638,980.40 -41,870,939.30 3,015,216.37
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，全球经济格局依旧处于调整与变革之
中，复杂多变的形势给各行各业带来了诸多挑战与机遇。面对复杂严峻的外部环境，经营层坚持“稳”字当头，团结和带领广大员工坚决克服内外困难，顽强拼搏、勇毅前行，顶住外部压力、
克服内部困难，努力巩固基本盘，奋力推进公司生产经营工作。
1.聚焦主营业务，抓好综合经营，合同额稳定增长。
公司聚焦主业，充分分析发展面临的新机遇和市场发展新趋势，加强经营信息跟踪，坚持经营为先，通过公司立体经营体系进一步夯实省内经营，抓好抓牢省内市场项目经营，提升年度内
经营合同额。强化区域经营进一步扩大省外市场，通过模式创新、技术创新进一步开拓新市场、
新领域。报告期内承接合同额17.24亿元，同比上涨7.68%。
2.收款力度持续加大，现金流健康运转。
千方百计加大催收欠款工作力度，完善“公司—事业部—生产单元”三级收款调度工作机制，
完善立体收款体系。维持良好收款水平，实现收款20.05亿元，收现率达133%。对严重影响公司8 / 224
财务报表的、长期收款困难重大项目（例如：遵义忠庄碧云峰片区棚户区改造项目、遵义大健康·母婴护理中心妇女儿童医院项目等项目履约保证金退还），启动诉讼手段追讨欠款，维护好公司和
全体股东的权益。
3.优秀设计项目斩获大奖。
报告期内，贵安新区腾讯七星数据中心项目（一期）荣获中国土木工程学会举办的詹天佑大奖隧道工程类别的奖项。詹天佑大奖是中国土木工程领域工程建设项目科技创新的最高荣誉奖，
该奖项为公司首次获此殊荣，充分彰显了公司在隧道工程领域的技术实力和创新能力。
此外，相关业绩和成果荣获贵州省科学技术进步二等奖1项；获得华夏建设科学技术二等奖1 项；省级行业学会科学技术奖 9项（获得贵州省公路学会科学技术奖 5项，其中特等奖 1 项、
一等奖2项、二等奖1项、三等奖1项；获得贵州省力学学会科学技术奖2项，其中一等奖一项、
二等奖1项；获得云南省公路学会公路交通设计奖2项，其中一等奖1项、二等奖1项）。
4.各项业绩再添新彩。
报告期内，公司设计的山区峡谷桥梁中位居世界第一的六安高速公路花江峡谷大桥顺利合龙；
S205省道江界河大桥加固工程，采用超高性能混凝土（UHPC）提升桥梁受力性能，开创了国内外首次在特大跨径及复杂结构体系中使用大规模薄层UHPC加固，形成一套完整的科研、设计、施工
工艺、检测等应用体系创新；产教融合业务探索取得阶段性成果，贵州交通职业大学“贵州路桥职业教育资源库”建设项目及喀斯特山地道路智能“建—养”虚拟仿真资源开发项目顺利竣工；
编制的贵州省电动汽车充换电基础设施发展规划（2024-2027）是新能源汽车产业高质量发展的纲领性文件；中标贵阳市城乡融合智慧交通示范项目管理咨询，实现了外贷项目管理咨询业务进一
步发展；“金沙县供热项目”实现公司在热力领域从零到一的突破；“沙文园区排水防涝提升工程项目”突破了管网非开挖修复的技术瓶颈，实现了管网修复从无到有的突破。
5.聚焦交通行业优势，积极探索交旅融合建设新模式结合积极探索交旅融合新思路，公司先后打造出花鱼洞大桥、平塘特大桥、坝陵河大桥等贵
州省交旅深度融合的经典项目，斩获多项桥梁界国内外大奖，有效助力贵州省点线面结合推进交旅融合业态升级，推出了一批交旅融合、桥旅融合的“网红打卡地”。在公路桥梁设计中，公司
继续发挥设计引领作用，基于前期项目经验升级交旅融合建设模式与思路，持续推动以花江峡谷大桥为依托的生态景区打造，充分发挥项目所在地的地理地质资源、桥梁自身资源、服务区功能
拓展、与周边旅游景区的联合“四个优势”，找准主攻方向，充分吸收融入当地民俗文化，研究安全可靠的桥上项目，增加附属功能吸引力，提升区域旅游资源的融合度。以设计助力实现景向
桥借力、桥为景生辉，将花江峡谷大桥打造成贵州世界级旅游目的地和全国桥旅融合的典范。在“桥旅融合”1.0 版和 2.0 版的建设经验上，结合产业布局、资源开发，规划建设云渡服务区、
桥梁博物馆、200米观光电梯、景观文化长廊、锚锭攀岩、高空观光水吧及玻璃栈桥式餐厅等桥旅融合项目，将桥梁单一的出行功能整合为集文旅、观光、研学、消费一体的复合功能。
6.科技创新实力持续加强。
公司一贯重视科研能力的提升，始终坚持以“技术为本、经营为先、市场为中心”的经营理念。经过近60年的持续发展和积累，公司对于以贵州省为代表的山地交通工程技术服务业务理解
较全面，结合贵州工程建设服务项目，针对贵州喀斯特、煤系地层等特殊地形地质特点，公司开展了一系列科技研发，并取得了丰硕成果。
报告期内，公司申报专利、软件著作权91件，其中，发明专利40件，实用新型专利47件，
软件著作权 4 件。新获得专利、软件著作权 79 件，其中发明专利 24 件（包括 1 件国外发明专利），实用新型专利48件，软件著作权7件。
报告期内，公司积极参与行业标准规范的编制。公司牵头主编的行业标准《公路工程机制砂应用技术规范》2024年12月正式发布，将于2025年3月1日起施行，这是公司首次承担交通运
输部行业标准主编工作，标志着公司的技术实力获得了国家有关部门的认可。此外，公司正在主编国标《北斗导航综合检测系统工程技术标准》、地方标准《洞库式数据中心工程技术规范：第
1部分：规划选址》《洞库式数据中心工程技术规范：第2部分：结构设计》《洞库式数据中心工程技术规范：第3部分：机电设计》《洞库式数据中心工程技术规范：第4部分：施工与安装》，
参编行标《公路工程数字勘察通用规范》、地标《装配式混凝土空腹夹层板建筑结构技术规程》，
进一步提升了公司在行业内的知名度和影响力。
9 / 224
报告期内，公司积极开展各类科研项目，2024年自立科研项目申报形式首次增设“揭榜挂帅”制，激发征集科研项目动力。成功立项贵州省交通运输厅“揭榜挂帅”重大科技项目1项。成功
申报贵州省山区桥隧工程智能建造与运维全省重点实验室。
7.人才队伍不断夯实，行业影响继续扩大。
截至2024年底，公司员工2621人，其中，正高级职称115人，副高级职称611人，注册职业资格 1565 人次，本科以上学历占总人数的 69.7%。报告期内，公司多名人才获得社会认可：1
人国务院特殊津贴专家；1 人获贵州交通科技英才称号；1 人获贵州交通运输科普讲解大赛二等奖；1人获贵州省五一劳动奖章。
报告期内，公司积极参加国内外技术交流。协办世界交通运输大会公路数智化勘察技术论坛；
参加2024桥隧发展科技创新大会，五省（区）工程勘察设计大师讲堂，贵州交通运输科技活动周活动。
报告期内，公司获中国勘察设计协会指导的“中设3A杯”知识管理良好案例评比二等奖；获贵阳贵安首届品牌故事演讲比赛一等奖。
连续多年保持了贵州省公路设计企业 AA 级信用评价。继续获得 2024 年度贵州民营企业 100强（排名第89位）。
8.专业技术引领，铸就新时代的贵州人。
“新时代的贵州人”是全省各行业、各领域、各条战线的杰出代表，他们用坚定的理想信念、
不懈的努力奋斗，创造了一个又一个平凡的奇迹，他们的汗水和行动熔铸成新时代贵州风貌的英雄群像，他们的先进事迹是新时代贵州干部群众实干业绩和精神面貌的集中写照。12月4日，“团
结奋进 砥砺‘黔’行”——2024年“新时代的贵州人”发布仪式在贵州广播电视台演播厅举行。
此次入选2024年“新时代的贵州人”的贵州交通山区峡谷桥梁建造技术团队，是一支以16名桥梁专家为主的队伍，其中我公司有4名成员获此殊荣。他们攻克了山区峡谷桥梁建造环境复杂多
变、大型设备和传统工艺无法施展、生态环境脆弱等世界性难题，在桥梁建造工艺、装备、材料等方面首创了7项国际领先技术，建造了12座世界第一的桥梁，引领世界山区峡谷桥梁建造技术
发展。曾获桥梁界诺贝尔奖古斯塔夫·林德撒尔奖等国际大奖6项，国家科技进步奖2项，发明专利56项，詹天佑奖、鲁班奖等国家工程奖20项，2024年1月荣获了首届“国家卓越工程师团
队”称号。
9.推动数字化发展，探索新质生产力。
调整公司数字化组织架构，新设“工程数智研发中心”，定位为围绕数字经济、工程数字化、
工程智慧化、工程新技术开展政策研究、规划研究（公司发展规划与行业发展规划）、新技术创新研发、成果转化应用。发展基于行业需求的“智慧+”“安全+”业务，探索发展基于行业需求
的新质生产力。持续推进公路BIM技术应用、边坡数字化监测、长大桥梁健康监测等业务发展。
二、报告期内公司所处行业情况工程行业与固定资产投资规模密切相关，而固定资产投资规模与国民经济发展、城市化进程
的需求呈正比，因此工程行业的发展与宏观经济周期的变化具有一定的相关性。
2024年，全国固定资产投资（不含农户）514374亿元，比上年增长3.2%，其中，民间固定资产投资257574亿元，下降0.1%。分产业看，第一产业投资9543亿元，比上年增长2.6%；第二产
业投资179064亿元，增长12.0%；第三产业投资325767亿元，下降1.1%。第二产业中，工业投资比上年增长12.1%。其中，采矿业投资增长10.5%，制造业投资增长9.2%，电力、热力、燃气及
水生产和供应业投资增长23.9%。第三产业中，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）比上年增长4.4%。其中，水利管理业投资增长41.7%，航空运输业投资增长20.7%，铁路
运输业投资增长13.5%。
2024 年中央预算内投资拟安排 7000 亿元，地方政府专项债券额度 3.9 万亿元，重点支持交通基础设施补短板及“十四五”重大工程项目。全国交通固定资产投资保持高位运行，连续7年
超3万亿元，2024年重点投向国家综合立体交通网、智慧绿色交通设施及农村公路建设。
2024年，国务院相继批复全国各地国土空间规划，《规划》决定了工程行业未来几十年的大方向。多省明确综合立体交通网、水利基础设施、能源等各类工程布局，推进新型城镇化建设，
同时还提出强化都市圈核心区，与邻近省份协同发展、与沿线国家和地区互联互通。
10 / 224
2024 年 6 月，交通运输部发布了《关于新时代加强沿海和内河港口航道规划建设的意见》，
明确要求加快建设国家港口枢纽体系，全面攻坚国家高等级航道，打通内河航运堵点卡点，实施内河水运体系联通工程，着力推进一体化发展，高质量构建现代化的港口与航道体系，全面推动
全国规划落地实施。
2024 年 11 月，贵州省发展和改革委员会、贵州省工业和信息化厅印发了《贵州省产业配套基础设施建设三年行动计划（2024—2026年）》，明确围绕“六大产业基地”和“3533”重点产
业集群，系统提升产业配套基础设施水平，增强对工业化和产业集群的支撑能力。聚焦重点园区、
企业、重大项目的基础设施配套，包括交通物流、能源供应、环保设施、数字化平台等，强调政府引导与企业参与结合。
2024年8月，贵州省住房城乡建设厅印发了《贵州省建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》（黔建城通〔2024〕36号），要求推动建筑和市政领域老旧设备更新，提升基础设施运行
效率，涵盖市政管网、公共建筑设备、城市交通设施等领域的改造升级。
《贵州省新型基础设施建设三年行动方案（2022—2024年）》明确，2024年，以适度超前原则布局数字基建，推进算力网络枢纽节点建设，强化数字经济与实体经济协同发展，深化传统基
础设施与数字基础设施融合。建设数据中心标准机架数达60万架，累计建成5G基站16万个。新建省级及以上创新平台100个以上。
2024 年贵州省人民政府办公厅印发了《贵州省全力推动经济持续回升向好若干政策措施》，
明确数字化转型与绿色化实践，通过乌江航道生态化改造、近零碳服务区等项目，推动绿色材料与低耗能工艺研发，匹配“双碳”政策导向。贵州省对符合条件的基础设施项目提供专项奖励，
鼓励工程咨询企业参与重大项目前期规划与设计。2024 年贵州省获得 35 亿元国债资金用于以旧换新等领域，部分资金向交通基建倾斜。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主营业务为工程咨询与工程承包业务，覆盖公路、市政、建筑、水运、生态与环保等行业的规划、勘察、设计、咨询、检验检测、监理、施工、总承包等工程技术服务。核心业务是公
路行业工程咨询与工程承包业务。
1、工程咨询工程咨询业务包括勘察设计、工程监理、检验检测及其他工程咨询。
（1）勘察设计，公司可提供公路、市政、建筑、水运、生态与环保行业的工程勘察、初步设计、施工图设计和作为独立第三方提供的勘察设计咨询服务。
（2）工程监理，公司可提供公路、市政、建筑、电力、通信、机电、铁路等工程建设的监理业务，即对项目的质量、进度、费用全过程控制的服务，并对工程建设相关方的关系进行协调，
履行建设工程安全生产管理法定职责等相关咨询服务。
（3）检验检测，公司可提供建设工程领域的相关检验检测技术服务，包括原材料及半成品检验检测、结构与构件检测、地基与基础工程检测、施工期监测监控、中间质量督查、交竣工验收
检测、运营期健康检（监）测等；水和废水监测、空气和废气监测、微生物监测、土壤和底泥监测、噪声监测、危险废物鉴别监测。
（4）公司还可提供项目管理、规划研究、工（预）可研究、公路安全技术评价、社会风险评估、工可咨询、项目后评估、地质灾害防治、全过程咨询等其他工程咨询服务。
2、工程承包公司可提供公路、建筑、市政公用、港口与航道等类别的工程总承包及工程施工服务，按照
合同约定，承担工程项目的设计、采购、施工、试运行等服务，并对承包工程的质量、安全、工期、造价负责。
（二）经营模式
1、业务承接主要通过投标方式根据《中华人民共和国招标投标法》和《中华人民共和国招标投标法实施条例》，“大型基
础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全项目和全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目包括勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必
须进行招标”，公路、市政、建筑、水运项目绝大部分属于该范围，需要通过投标方式取得。
11 / 224
2、业主多为政府职能部门或投融资建设管理公司一是政府相应职能部门，如交通厅、公路局等。二是融资建设管理一体化的国有企业。三是
由政府组建的投融资建设管理公司。四是通过投资人招标取得特许经营权的企业组建的项目公司。
3、资质与专业人员是开展生产的必备条件目前，国内相关行业资质要求还是以单位资质为主，正逐步向国际通用的个人资质及业绩过
渡，资质仍是从事相应工作应具备的门槛要求，在一定时间内还将长期存在。工程咨询业主要是以提供智力型服务为主，需要从业人员具备相关专业知识和相应经验，在实用新技术和常用设备、
软件未出现突破性提升的情况下，人均完成业务量小幅增长、相对稳定，故业务量的增加与人员投入基本成正比关系。
公司拥有的工程设计综合甲级资质是工程设计资质等级最高、涵盖业务领域最广、标准要求最为严格的设计资质。获得该资质的企业可以承接包括市政、建筑、公路、铁道、电力、水利等
21个行业设计任务，承接业务的规模不受限制。公司设立了水资源与新能源分院、民航设计分院、
铁路设计分院，积极拓展了水环境、民航、铁路和轨道交通相关业务。未来，公司将依托工程设计综合甲资质优势，在现有公路、市政、建筑、水运、电子通信广电等行业的基础上，进一步拓
展农业、林业、水利、电力、化工、新能源等领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，集团核心竞争力未发生重大变化。主要包括如下：
（一）战略规划引领，服务于客户和投资者的科学发展总体规划集团“十四五”战略的总体目标：围绕企业愿景，以高质量可持续发展为目标，坚持“两核、
三主、五拓、八提升”发展思路，持续增强企业活力、竞争力、品牌力，建成为国际知名、国内一流的工程技术综合服务企业。
“两核”，即聚焦综合交通和城乡建设两个核心。“三主”，即继续做强做优公路、市政、
建筑三个行业工程咨询和工程总承包。“五拓”，即积极拓展在综合交通、智慧产业、生态环保、
乡村振兴、新能源五个领域足以支撑企业基业长青的新增长极。“八提升”，即围绕“平台型组织、市场立体经营、事业部精益生产、人力资源管理、价值共创平台、品牌培育、数字化转型和
科技创新”八个关键举措，逐步提升生产管理效能。
（二）以市场为导向的经营架构，以客户满意为中心的市场化运营机制为适应内外部环境的变化和挑战，立足发展战略并结合自身发展实际，从进一步做强做优传
统业务、做大做强新型业务的战略出发，构建了“集团战略经营”+“事业部、子公司项目经营”的双轮驱动、立体化经营体系。同时，围绕客户需求和客户满意为导向，建立基于客户需求场景
的产品/服务策划机制、新业务新产品孵化与策划的管理机制，打造产品和服务共创体系；依托分公司建立公司级区域经营中心，推进分公司管控模式改革，建立市场联盟开发机制。
（三）综合服务能力优势突出，行业技术条件扎实集团拥有国土空间规划（城乡规划）甲级、工程勘察综合甲级、工程设计综合甲级和工程咨
询甲级等资质，能够承接各种工程建设领域的全过程咨询业务；拥有工程监理、施工总承包、检测试验、地质灾害防治等多项资质，业务涵盖公路、市政、建筑、水运、生态环保等多行业的全
产业链，能为基础设施建设提供全过程解决方案和服务，并涉足电动汽车充（换）电设备制造和运营、新能源、智能制造、新基建等多个新领域。
按照“服务主业”的科研机制，以解决实践问题为导向，以服务核心业务为中心，公司开展各项纵向、横向、自立科研项目研究，多年来形成了山区公路选线技术、山区峡谷特殊桥梁设计
技术、山区复杂环境下隧道设计技术、山区复杂地质条件下工程地质勘察设计技术、道路基础设施监测与预警技术、云贵川高原潮湿山区路面抗凝冰技术、高速公路交通流监测管控技术、机制
砂混凝土成套技术、智慧交通体系建设等技术。
（四）持续开展技术创新，核心技术不断提升1.着力智慧公路体系建设，形成核心技术能力
针对高速公路智慧化建管养运与行车安全需求，集团围绕交通气象预警和隧道智能运维两大方向开展系统性技术攻关，形成多项创新成果。在交通气象领域，构建了融合国家气象数据、道
路GIS数据、热谱地图及智能处置系统的交通气象云服务平台，集成气象灾害预报预警与雾灯诱12 / 224
导、消雪除冰、动态提示等处置技术，显著提升恶劣天气下的防灾减灾能力。创新性研发视频能见度分析预警技术，通过高速公路沿线摄像头与AI算法实现24小时高密度能见度监测，有效应
对大雾及团雾场景下的行车安全风险。
在隧道智能运维方面，系统建立"人-车-隧-环"协同安全防控体系。基于风险理论构建隧道运营安全风险源结构体系及评估模型，开发综合管理平台实现风险动态管控。针对山区隧道环境特
性，建立涵盖气体、温湿度、积水、烟雾、亮度及交通流量的智能监测感知网络，实时掌控隧道安全状态。聚焦视觉安全优化，结合驾驶人视觉特性提出视觉参照系重构方案：在隧道出入口采
用逆反射系统与智能调光技术，通过数字模型动态调节照明强度，缓解光环境剧变对驾驶的影响；
构建了基于线性诱导的山区高速公路视线诱导设施设置理论，同步开发基于历史数据的照明预测模型，平衡节能与安全需求，实现隧道照明能耗降低。研究成果形成"风险预警-环境监测-视觉诱
导-智能调控"技术闭环，为长大隧道事故率下降、应急处置效率提升提供核心支撑，推动高速公路建管养运向数字化、智能化转型。
2.突破洞库式数据中心建造关键技术，打造“东数西算”贵州特色。
针对数据安全、节能需求，因地制宜、合理利用，集团创新性提出一种在山体内布设洞库，
集中放置电子信息设备的新型数据中心，是贵州结合国家大数据战略布局和本省山地特色资源的典型案例，其工程案例及成套技术具有广泛推广应用价值。开展洞库内大型数据中心散热和消防
体系设计研究，创新气流组织设计，利用大断面竖井作为散热通道，采取“冷热分离”、“方仓独立”等技术措施，使用“间接蒸发换热+冷水蒸发预冷”的方法，提高能源使用效率；科学设置
合理的防火分隔、火灾预警及消防设施，确保人员及设备安全。在洞库口部创新设计防爆隔离层和防爆设施，充分利用山体防护作用，对物理性破坏具有高防护性，按照高等级人防标准建设，
具备战时防护能力，可防相应级别常规武器和核武器的攻击；洞库土建结构具有集群化、空间跨度大、交叉点多等特点，通过模型实验和理论分析等方法，研究单体小尺度集群式洞库精细化地
质勘察方法、大断面洞库施工力学行为与开挖工法、大断面洞库支护结构体系以及复杂交叉口高效施工等关键技术，对洞库式数据中心的勘察、设计、施工开展科研攻关，取得“大断面隧洞群
围岩稳定性控制”、“立体多层次、平面多交叉”等多项关键技术成果，实现了洞库式数据中心的安全、高效建造。
公司设计了贵安新区腾讯七星数据中心项目（一期）、818项目（一期）、贵州省地震局数据中心项目等洞库式数据中心。其中贵安新区腾讯七星数据中心荣获第二十届第二批中国土木工程
詹天佑奖，中国公路学会“隧道与地下空间工程创新奖”一等奖，中国施工企业管理协会“国家优质工程奖”等重大奖项。
根据贵州省市场监管局黔市监办函〔2024〕297号文《省市场监管局关于下达2024年第七批贵州省地方标准制修订计划的通知》，勘设股份主编的《洞库式数据中心工程技术规范：第1部
分：规划选址》《洞库式数据中心工程技术规范：第2 部分：结构设计》《洞库式数据中心工程技术规范：第3部分：机电设计》《洞库式数据中心工程技术规范：第4部分：施工与安装》4本
地方标准已列入制修订计划，目前标准编制工作已启动。
3.山区第一跨、世界最高桥花江峡谷大桥成功合龙，峡谷桥梁设计技术再次突破。
花江峡谷大桥是贵州六枝至安龙高速公路的控制性工程，横跨被誉为“地球裂缝”的花江大峡谷，主桥为单跨1420米钢桁梁悬索桥，桥面与水面垂直距离达625米，跨径居山区桥梁世界第
一、桥高居世界第一。花江峡谷大桥是我国峡谷桥梁建设的又一重大突破，是峡谷桥梁的明珠。
花江峡谷大桥设计秉承生态建桥理念，戮力创新，在智慧索股、锻焊式索鞍及抗风性能研究等多方面取得系列创新成果，为项目的建设提供有力支撑。桥梁与桥位周边的自然与人文景观完
美结合，赋予桥梁及其配套服务区以独特景观。大桥充分借助其周边世界级三叠纪地质遗迹的独特优势，推动景区协同开发，实现了桥旅融合的升级迭代。通过建设“桥梁观光+桥梁运动体验+
旅游服务”为一体的桥旅融合综合体，打造贵州桥旅融合 3.0样板，成功探索出“以世界级桥梁打造世界级景区”的全新模式，成为全球桥旅融合的经典范例，助力贵州世界级旅游目的地的建
设。
4.基于GIS+FCE，实现海绵城市多维协同智能规划技术。
针对暴雨产生的内涝灾损和水环境污染问题，通过系列室内外试验和模型研究，基于GIS 地理与空间分析与 FCE 模糊综合评价法评级，实现了建立简易的地表水文模型，获得了致灾因子危
险性的描述与海绵措施布设优先度的综合评判；同时利用多维目标的优化算法 MOEA，自动寻找以13 / 224
最低的成本实现最佳的径流控制效果的海绵城市设施空间布局方案，即最佳性价比的海绵城市设施建设方案组合。开发了《基于模糊评价的海绵城市总体规划软件》，为国内海绵城市规划建设
提供技术支撑，有利于海绵城市的建设，削减洪峰流量，减少内涝灾损。
5.主编工程行业技术规范，品牌影响力日益扩大公司牵头主编的行业标准《公路工程机制砂应用技术规范》（JTG/T 3681-2024）正式发布，
于2025年3月1日起实施。本规范为贵州省交通企业牵头制定的首个交通行业工程建设标准，规范编制遵循“生态环保、因地制宜、质量可靠、经济适用”的原则，系统性解决了我国公路工程
领域机制砂应用的标准化、技术指标统一化的问题。
规范的发布有效促进了我国砂石资源的可持续利用和社会的全面发展，将对未来一段时间内我国公路建设及养护工作发挥重要的指导作用。
（五）抢抓数字化发展机遇，打造新业务板块加大智能化设计工具升级，深化BIM（建筑信息模型）协同设计平台应用，实现工程全生命周
期数字化管理，提升复杂地形项目（如桥梁、隧道）的设计精度与效率。研发智能辅助设计系统，
优化参数化建模与自动化出图流程，降低人工误差率，缩短设计周期。通过数字孪生与三维技术融合，推进数字孪生技术在标志性工程中的应用，如古牛河特大桥和大娄山隧道项目，通过三维
激光扫描、倾斜摄影等技术构建动态仿真模型，实现施工过程实时监控与风险预警。自主研发工程地质信息系统，集成测量、勘察、试验数据，支持三维可视化分析与智能决策。在超万米隧道
（如大娄山隧道）设计中，采用智能算法优化通风、支护方案，减少施工安全风险并提升效率。
绿汁江大桥等桥梁项目中应用物联网传感器，实时监测结构健康状态，为后期运维提供数据支撑。
此外，公司还注重智慧交通与绿色低碳结合，参与贵州省近零碳服务区试点，集成光伏发电、
能耗监测等智慧化系统，推动交通设施低碳化改造。开发“桥旅融合”数字化解决方案，将交通设施与旅游数据联动，提升项目综合服务价值。
加大平台建设与产业链延伸，通过数字化管理平台构建，搭建企业级云数据中心，实现设计、
施工、运维数据的跨部门共享与协同，支持远程协作与移动办公。联合高校及科技企业成立“智能建造联合实验室”，聚焦人工智能、区块链等技术在工程勘察设计中的场景化应用。
同时，集团依托全资子公司贵州宏信达高新科技有限责任公司，围绕数字化企业、数字化行业新需求，不断推动集团数字化业务，具体如下：
1．“勘设云”企业数字化平台此平台根据勘察设计企业管理特点及管理要求，结合各企业特点提供集咨询和建设为一体的
整体解决方案，有效助力现代企业精细化管理和数字化转型。
本平台将经营业务中的业务流程、财务流程、管理流程三者有机结合，涵盖客户关系管理、
项目经营生产管理、工时管理、财务管理、知识共享平台、数字化OA、档案管理、资产管理、人力资源管理、移动办公APP、数据统计分析等十余个子系统，融为一体的全运营管理平台，进一步
满足企业经营与生产的规范化、数字化、网络化管理的要求，不断完善业务覆盖范围，根据不同业务及管理需要定制化功能设计，改善工作流程与规范制度，提升和创新办公效率，实现企业全
方位管理需要。产品推广至北京、山东、湖北、湖南、广西、青海、陕西、云南、赞比亚等地的多家勘察设计企业。
2．ETC门架监控运维平台为贯彻落实交通运输部对ETC门架系统明确提出的“统一建设、统一采购、统一运维”的目
标，满足省中心、路段业主对ETC系统精准监控、动态控制、高效运维等的管理需求，启动了ETC门架监控运维平台建设。平台的建设可以助力完善高速公路路网监控，可以为超限车辆、逃费车
辆和状态异常车辆稽查提供有效的跟踪依据，基于监控室及联网收费数据，通过分析收费流水、
通行路径、通行情况、通行异常时间等数据，找出通行异常争议做数据分析，为各个路政大队及内部各经营单位超限治理、逃费稽查提供数据支撑，高效快速的实现管理、稽查、跟踪、追缴异
常车辆通行费。
3．基于ETC大数据的高速公路在线追逃系统宏信达自主研发了“基于ETC大数据的高速公路在线追逃系统”。系统功能包括路网关系地
图绘制、稽核分析、预警车辆管理、定向追踪、预警记录、车辆统计分析、系统管理等。系统研发项目已于2022年3月8日获贵州省交通运输厅批复，纳入2022年度科技项目计划。并于2024
年2月7日通过贵州省交通运输厅审核验收。
14 / 224
五、报告期内主要经营情况2024年度新承接合同额统计表
单位：万元 币种：人民币业务类型 金额 比例（%）
工程咨询 129,145.83 74.89工程承包 31,908.04 18.51
其他 11,388.26 6.60合计 172,442.13 100.00
业务行业 金额 比例（%）
公路行业 106,570.93 61.81市政行业 13,352.57 7.74
建筑行业 32,593.11 18.90环保行业 5,074.15 2.94
水运及其他行业 14,851.36 8.61合计 172,442.13 100.00
业务分布 金额 比例（%）
贵州省内 141,162.23 81.86贵州省外 31,279.90 18.14
合计 172,442.13 100.00(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,504,666,572.98 2,020,929,473.10 -25.55营业成本 1,126,319,435.22 1,373,890,609.13 -18.02
销售费用 54,071,632.00 54,319,960.74 -0.46管理费用 181,485,146.73 194,579,404.25 -6.73
财务费用 56,676,030.06 47,111,916.15 20.30研发费用 60,031,260.96 57,984,293.07 3.53
经营活动产生的现金流量净额 229,173,836.32 439,843,129.14 -47.90投资活动产生的现金流量净额 35,707,104.27 41,289,836.73 -13.52
筹资活动产生的现金流量净额 -266,880,478.04 -510,664,078.89 不适用营业收入变动原因说明：主要为本期工程咨询业务和工程承包业务收入下降。
营业成本变动原因说明：主要为本期工程承包和产品销售业务成本下降。
销售费用变动原因说明：无重大变动。
管理费用变动原因说明：无重大变动。
财务费用变动原因说明：主要为本期分期收款的利息收入减少。
研发费用变动原因说明：无重大变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期回款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变动。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期偿还借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15 / 224
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体内容详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
公路 1,017,309,902.50 723,911,239.95 28.84 -13.57 0.96 减少10.24个百分点市政 45,351,410.92 39,387,734.71 13.15 -74.78 -73.04 减少5.62个百分点
建筑 326,214,315.10 269,431,780.11 17.41 -35.1 -30.03 减少5.98个百分点水运及其
111,139,300.28 92,738,845.58 16.56 -27.44 -24.93 减少2.79个百分点他
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
工程咨询 1,162,234,456.50 819,586,728.99 29.48 -12.12 1.14 减少9.25个百分点工程承包 309,097,873.32 288,122,178.64 6.79 -48.44 -41.35 减少11.25个百分点
产品销售 28,682,598.98 17,760,692.72 38.08 -68.38 -74.68 增加15.41个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
省内 1,121,491,076.91 846,194,403.40 24.55 -32.64 -21.13 减少11.01个百分点省外 378,523,851.89 279,275,196.95 26.22 8.86 -6.57 增加12.18个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
收入下降，
公路 营业成本 723,911,239.95 64.32 717,045,772.07 52.27 0.96但规模成本
16 / 224
相对固定。
建筑 营业成本 269,431,780.11 23.94 385,065,123.33 28.07 -30.03 随收入变动水运及其他 营业成本 92,738,845.58 8.24 123,538,123.64 9.01 -24.93 而变动。
市政 营业成本 39,387,734.71 3.50 146,087,909.13 10.65 -73.04分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)收入下降，
工程咨询 营业成本 819,586,728.99 72.81 810,319,102.98 59.08 1.14 但规模成本相对固定。
工程承包 营业成本 288,122,178.64 25.61 491,286,349.67 35.81 -41.35 随收入变动产品销售 营业成本 17,760,692.72 1.58 70,131,475.52 5.11 -74.68 而变动。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,907.94万元，占年度销售总额25.19%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,849.72万元，占年度采购总额18.52%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无17 / 224
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 60,031,260.96本期资本化研发投入 0
研发投入合计 60,031,260.96研发投入总额占营业收入比例（%） 3.99
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 475
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 186本科 266
专科 15高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5930-40岁（含30岁，不含40岁） 284
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10350-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 229,173,836.32 439,843,129.14 -47.90投资活动产生的现金流量净额 35,707,104.27 41,289,836.73 -13.52
18 / 224
筹资活动产生的现金流量净额 -266,880,478.04 -510,664,078.89 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用19 / 224
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数占
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 85,274,634.58 1.42 137,951,728.59 2.02 -38.19 主要为本期理财产品赎回净额增加其他应收款 121,913,937.93 2.03 198,609,739.90 2.91 -38.62 主要为本期计提减值准备
一年内到期的非 主要为长期应收款重分类至一年内到期的非流142,549,505.79 2.38 - 0.00 不适用
流动资产 动资产长期应收款 - - 306,951,396.18 4.50 -100.00 长期应收款重分类至一年内到期的非流动资产
长期待摊费用 3,567,737.39 0.06 6,432,797.11 0.09 -44.54 主要为本期费用摊销其他非流动资产 7,808,919.33 0.13 4,317,113.51 0.06 80.88 主要为本期合同取得成本增加
应付票据 62,185,725.61 1.04 148,043,479.02 2.17 -57.99 主要为应付票据到期承兑预收款项 699,158.06 0.01 1,009,950.35 0.01 -30.77 主要为本期预收房租减少
应交税费 62,269,313.16 1.04 123,794,520.08 1.81 -49.70 主要为本期应交增值税减少其他应付款 139,330,090.99 2.32 103,723,500.21 1.52 34.33 主要为本期代收代付款增加
其他流动负债 8,203,502.96 0.14 14,388,080.81 0.21 -42.98 主要为本期待转销项税减少其他综合收益 3,642,294.22 0.06 2,176,829.46 0.03 67.32 主要为本期外币报表折算收益增加
其他说明：
无20 / 224
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,653,855.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 期初余额
保函保证金 11,605,556.82 18,815,691.91冻结银行存款 5,481,477.26 4,553,252.57
合计 17,087,034.08 23,368,944.484、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度（万元）
380.47 653.53 -273.06
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
21 / 224
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 260,509,919.70 290,963.72 1,070,404,741.00 1,119,277,094.01 6,710,449.99 218,638,980.40合计 260,509,919.70 290,963.72 1,070,404,741.00 1,119,277,094.01 6,710,449.99 218,638,980.40
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 224
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
公司 主营注册资本 例 资产总额 净资产 营业收入 净利润
名称 业务（%）
虎峰 工程22,000.00 100 191,373.91 42,653.28 30,608.52 -17,731.84
公司 承包陆通 工程
6,000.00 100 28,463.66 23,208.17 18,304.22 1,073.68公司 监理
工程宏信
8,611.84 100 检测 44,973.81 24,636.34 21,943.45 795.16创达
监测煦山 股权
100,000.00 89.9 17,356.71 13,207.77 - -133.84勘合 投资
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家和地方大力支持民营企业发展。
2024 年 12 月召开的中央经济工作会议明确提出要出台民营经济促进法、制定全国统一大市场建设指引等促进民营经济发展的精神。2025 年 2 月 17 日，中央召开民营企业座谈会，习近平
总书记在讲话中强调：要坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍，持续推进基础设施竞争性领域向各类经营主体公平开放；要切实依法保护民营企业和民营企业家合法
权益；要对企业一视同仁；要着力解决拖欠民营企业账款问题。2025 年 2 月 20 日，省民营经济和区域经济发展中心正式挂牌成立，将为贵州省民营经济高质量发展提供新的助力。
2、经济回升向好，发展动力不断集聚。
2025年，中国经济在多重政策支持和结构性改革推动下，呈现稳步回升向好的态势，发展动力不断集聚。工程行业作为国民经济的重要支柱，在基建投资扩容、绿色转型加速、区域协调发
展等多重机遇下，迎来新一轮发展契机。
（1）基建投资持续加码，释放万亿级市场空间。2025年，国家继续实施积极的财政政策，专项债、特别国债等资金工具为基建领域注入强劲动力。预计全年基建投资增速将保持在 5%以上，
重点投向交通、能源、水利等领域。国家“十四五”规划中的重大工程加速落地，例如“八纵八横”高铁网、国家高速公路网“71118”工程、沿边沿海大通道等，为工程企业带来大量传统基建
项目需求。同时，城市群和都市圈建设持续推进，城际铁路、市域快线、智慧城市等新型基建项目成为新增长点，进一步拓宽了工程行业的市场空间。
23 / 224
（2）绿色转型与技术创新驱动行业升级。“双碳”目标背景下，绿色基建成为工程行业的重要发展方向。2025年，国家加大对新能源、生态环保等领域的投资力度，光伏、风电、储能等清
洁能源项目加速布局，为工程企业开辟新赛道。同时，智慧工地、BIM技术、装配式建筑等新技术广泛应用，推动工程行业向数字化、智能化转型。绿色建材、节能技术的推广也为工程企业提供
了新的业务增长点。
（3）区域协调发展打开差异化市场。2025年，国家区域协调发展战略深入推进，中西部地区“补短板”与东部地区“优化升级”并举，为工程企业提供了差异化市场机遇。中西部地区依托
“一带一路”和西部陆海新通道建设，加快交通、能源等基础设施布局，例如成渝地区双城经济圈、关中平原城市群等重点区域，催生大量基建项目需求。东部地区则聚焦城市更新、智慧交通
等领域，推动既有基础设施的提质升级。此外，县域经济与乡村振兴战略的深入实施，也为农村公路、水利设施等工程带来新的市场空间。
（4）政策支持与融资环境优化助力行业发展。2025 年，国家进一步优化基建领域的政策环境，修订《收费公路管理条例》、扩大专项债使用范围等措施，为工程企业提供了更稳定的政策
预期。同时，超长期特别国债、REITs等创新融资工具的推广，缓解了项目资本金压力，加速了新项目的启动和落地。
3、交通强国持续推进，当好中国式现代化的开路先锋。
2025年，中国交通强国建设步入纵深推进的关键阶段，工程行业作为现代化基础设施体系的核心支撑力量，迎来多重战略机遇。在政策引导与资金加码的双重驱动下，工程企业正以技术创
新、区域布局和绿色转型为抓手，加速融入国家发展大局，为中国式现代化提供坚实保障。
（1）重大基建投资扩容，释放万亿级市场空间。2025年财政政策持续发力，专项债、城投债与财政赤字三大路径为基建领域注入 6350 亿元增量资金，推动广义基建投资增速突破 5%。国家
高速公路网“71118”主线加速落地，沿边沿海“大环线”提质改造、出疆入藏大通道等战略性工程全面推进，仅北京市便计划实现地面公交与轨道50米内换乘站点占比90%，中心城区绿色出行
比例提升至76.5%。河南、四川等区域通过“米+井+人”综合运输通道和成渝陆海新通道建设，推动交通枢纽与经济深度融合，四川则依托西部陆海新通道加速铁路与公路网络升级。此类项目不
仅为工程企业带来传统路桥、隧道施工需求，更催生装配式建筑、智能监测系统等新技术应用场景。
（2）智慧与绿色转型重塑行业生态。国家政策明确要求发展“新质生产力”，推动大数据、
人工智能与公路建设深度融合。与此同时，“双碳”目标驱动下，充换电、加氢站等配套基础设施纳入公路全生命周期规划，交通部提出开展公路安全韧性提升行动，危旧桥隧改造、边坡监测
等专项工程为工程企业开辟安全评估与生态修复新赛道。
（3）区域协同与国际化布局拓展增长极。中西部“补短板”与东部“优化升级”的区域协调战略，为工程企业打开差异化市场空间。四川凭借公路总里程全国第一的优势，聚焦成渝城市群
大枢纽建设；河南依托“十大战略”推进枢纽经济区，要求市域20分钟上高铁、县城20分钟上高速，带动千亿级项目集群。此外，“一带一路”倡议持续赋能海外拓展，中企参与的国际铁路、
港口工程显著增加，工程总承包（EPC）模式与跨境产业链协作成为竞争新优势。
（4）政策创新与资金保障筑牢发展基石。《收费公路管理条例》修订与超长期特别国债等融资工具优化，缓解了项目资本金约束。2025年专项债投向基建比例达50%，叠加城投债融资环境
改善，地方新项目启动能力显著增强。此外，农村公路“八大提升行动”与以工代赈政策结合，
推动县域交通网与产业、旅游深度融合，进一步下沉工程市场。
4、新型城镇化积极推进，构建高质量发展的区域经济布局2025 年，新型城镇化在国家战略与地方实践的协同推进中加速迭代，政策驱动与基建扩容。
国家“十四五”新型城镇化规划进入收官阶段，财政赤字率提升至4%，年度新增政府债务总规模达11.86万亿元，重点支持交通、能源、水利等重大基建项目，形成工程行业发展的核心驱动力。
2025年“两重”（重大工程、新型基础设施）建设全面提速，地方政府专项债券额度增至4.4万亿元，重点投向城市更新、保障性住房等领域，带动全国基建投资规模突破20万亿元。新型城镇
化中，城市更新与存量优化。全国城中村改造范围从30个城市扩展至300个，年均催生房屋拆除重建需求超2.8万亿元，并配套建设智能停车场、社区服务中心等设施，推动城市更新市场规模
增长至5.3万亿元。北京、上海等超大特大城市试点“BIM+智能监测”改造模式，老旧小区加装电梯、适老化改造等项目审批效率提升35%，形成可复制的技术标准体系。
24 / 224
5、区域重点发展战略、规划2025年，国家区域重点发展战略进入深度实施阶段，工程行业在政策红利、技术创新与市场
重构的多重驱动下迎来结构性机遇，形成四大核心发展维度：
（1）城市群能级提升催生基建新需求。长三角科创走廊建设加速，上海国际科技创新中心联动杭州数字产业带，推动人工智能、量子计算等技术在工程领域落地应用，G60 科创走廊沿线新
增5G基站3.2万个，带动智能交通系统覆盖里程突破了8000公里。粤港澳大湾区跨境协同深化，实施“智慧城市群 2.0”计划，通过区块链技术实现跨境数据合规流动，带动大湾区年度基建
投资增至8500亿元。
（2）内陆枢纽建设释放产业升级动能。西部陆海新通道提质扩容，遵义市创新"陆港+产业"
联动模型，在装备制造、白酒等特色产业中应用供应链数字孪生技术，区域物流成本降低18%，带动中西部年度工程投资突破 2.5万亿元。川藏铁路建设引入高原冻土区动态仿真模型，隧道掘进
效率提升32%，施工风险预警准确率达98%，推动西部特殊地质工程技术标准体系成型。黄河流域生态经济带崛起，宁夏－内蒙古段实施"光伏+生态修复"综合治理方案，废弃矿山植被覆盖率提升
至92%，年碳汇量增加120万吨，催生绿色工程咨询细分市场年均增长42%。郑州都市圈推广工业固废资源化动态核算系统，煤电、冶金等行业资源循环利用率突破 75%，带动循环经济产业园投
资规模达2800亿元。
（3）新型城镇化激活存量更新市场。城市更新进入2.0阶段，城中村改造范围扩展至300个城市，年均催生房屋拆除重建需求超 2.8万亿元，深圳福田区试点"BIM+智能监测"改造模式，施
工效率提升 35%。北京城市副中心应用 3D 打印建造体系，建筑机器人集群实现日均 1500 ㎡立体打印效率，保障房项目工期缩短45%，推动智能建造装备市场规模突破5000亿元。县域城镇化补
短板提速，国家发展改革委首批120个县城建设示范县落地，年度投资额度达1.2万亿元，重点推进供水管网智能化改造，漏水率从18%降至7%以下。江苏昆山试点"数字孪生+北斗定位"市政管
理系统，地下管网故障响应时间缩短至15分钟，带动县域智慧市政工程市场增长至3200亿元。
6、前沿技术突破引领行业发展2025年，国家前沿技术突破为工程行业创造多维发展机遇，行业在政策红利与技术赋能下加
速转型升级，形成以下核心机会领域：
（1）政策驱动下的市场扩容。国家推进“三大工程”进入全面实施阶段，城中村改造范围扩展至300个城市，催生年均超2.8万亿元的房屋拆除重建与基础设施配套需求。城市更新行动中，
上海、深圳等核心城市启动智能地下管廊改造计划，工程咨询机构通过BIM+GIS技术实现管网数字孪生建模，推动施工效率提升35%，带动智能监测设备市场增长至1200亿元规模。
（2）技术融合催生效率革命。数字孪生平台在川藏铁路等超级工程中深度应用，实时采集高原冻土区 3.6 亿组地质数据建立动态仿真模型，使隧道掘进效率提升 32%，带动智能建造装备市
场规模突破5000亿元。合肥国家科学中心量子算力设施投入运营后，工程咨询企业研发的量子－经典混合计算系统，将特高压电网稳定性分析效率提升40倍，推动电力工程设计周期缩短至传统
模式的1/3。
（3）绿色低碳转型的新赛道。黄河流域生态修复工程引入动态碳核算系统，98 个重点项目通过“光伏+生态治理”模式实现年碳汇增量120万吨，催生绿色工程咨询细分市场年均增长42%。
雄安新区试点推广光伏自修复混凝土技术，纳米材料应用使道路维护成本降低 58%，带动新型绿色建材产业规模突破1.2万亿元。
(二)公司发展战略√适用 不适用
集团“十四五”战略的总体目标：围绕企业愿景，以高质量可持续发展为目标，坚持“两核、
三主、五拓、八提升”发展思路，持续增强企业活力、竞争力、品牌力，建设成为国际知名、国内一流的工程技术综合服务企业。
“两核”，即聚焦综合交通和城乡建设两个核心。“三主”，即继续做强做优公路、市政、
建筑三个行业工程咨询和工程总承包。“五拓”，即积极拓展在综合交通、智慧产业、生态环保、
乡村振兴、新能源五个领域足以支撑企业基业长青的新增长极。“八提升”，即围绕“平台型组织、市场立体经营、事业部精益生产、人力资源管理、价值共创平台、品牌培育、数字化转型和
科技创新”八个关键举措，逐步提升生产管理效能。
25 / 224
新领域业务拓展方面：（1）乡村振兴：以乡村振兴研究院为试点，探索以规划策划为引领的招商、建设全产业链运营服务模式，形成合作伙伴+综合服务平台+运营服务的PPO融合发展理念；
（2）新能源充电桩建设及运维：继续培育玖能行能源科技有限公司，以西部技术领先的充电基础设施运营企业为目标；（3）综合交通：依托设计综合甲资质，加快介入综合交通领域轨道、民航、
港口及航道高端市场，提升公司整体竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
公司2025年度生产经营目标如下：
实现新承接合同额在2024年的基础上增长10%-20%；
实现营业收入在2024年完成值的基础上增长10%-20%；
实现净利润在2025年扭亏为盈。
说明：上述目标为公司2025年度经营计划的内部管理控制指标，上述目标以及本报告中所涉及未来计划、发展战略等前瞻性描述不代表公司盈利预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、
市场情况、行业发展状况及公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，请投资者特别注意。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动与基础设施投资规模调整的风险本集团所从事的业务与基础设施建设、固定资产投资等密切相关。因此，本集团业务的发展
依赖于国家基础设施投资规模，特别是国家在交通领域基础设施行业以及城市化进程等方面的投入。国家对于基础设施建设的投资规模、发展模式以及融资方式等政策的制定和实施对于工程咨
询与工程承包行业的发展有较大的影响。
2、行业市场竞争风险工程咨询领域受到资质等级、经营业绩、专业注册人员规模、技术能力和产品质量等诸多因
素的影响，随着行业资质管理改革的深入，行业市场化进程将进一步推进，同时，随着跨行业融合，上下游业务企业也将有机会加入市场竞争，新的工程咨询企业不断进入公司既有优势领域，
公司将面临更为激烈的市场竞争环境，存在因市场竞争加剧导致盈利水平下降的风险。
建设工程项目的全过程始终贯穿着工程技术服务业务，本集团突出的工程咨询业务能力能够满足对整个工程建设项目质量、投资、技术和工期的过程管理和总体控制要求，对工程承包项目
的承接形成有力支持，但受限于融资能力、资金储备、资质等级等客观条件，承接的工程承包项目总体较少，尚未形成规模效应。
3、跨行业开展工程设计业务风险2022年初，公司获得了工程设计综合甲级资质，从而突破了跨行业开展工程设计业务的资质
限制。按照住建部《工程设计资质标准》（2007 修订版）规定，取得工程设计综合资质甲级后，
可承担各行业建设工程项目的设计业务，其规模不受限制；但在承接工程项目设计时，须满足与该工程项目相对应的设计类型对人员配置的要求。因此，在跨行业开展工程设计业务过程中，可
能存在因本公司经验不足、专业人员配置不稳定等因素导致的业务风险。
4、海外项目实施风险目前公司承接的海外基础设施项目主要在一些发展中国家，社会治安与国内相比较差，项目
所在国多存在政治风险、经济实力较弱的情况，企业进行境外业务经营时，可能受到当地社会、
政治、经济、人文等环境的制约。同时，还可能受到当地政府的政策、国内配套政策，以及企业的国际化经营能力不足、国际化的人才短缺等因素的影响，可能产生境外业务经营失败、投资回
报低于预期、人员安全等风险，从而导致企业经济或者声誉遭到损失。
同时企业也会遇到标准不熟，法律法规风险、税收风险、汇率变化风险等等。同时很多国家的劳工政策及环保政策要求非常严格，如果在项目前期没进行详尽的调查，在项目执行期间会带
来极大的风险。
5、承接工程总承包业务的风险26 / 224
公司自 2019 年度在承接工程总承包业务方面取得了突破，但是此类业务一般具有建设规模大、建设周期长、建设工程所需资金较大的特点，如受项目业主建设资金筹措及项目报建手续方
面的影响，导致项目建设进度不可控，应收账款回收难度大；且项目保证金占用公司流动资金，
将会延长公司形成收益的时间并增加企业的资金成本。
6、减值准备及客户延迟付款对公司经营成果及现金流量的风险产生不利影响的风险本集团已采取信用评估、项目收款管理等措施控制客户的信用风险，并采取必要的措施回收
逾期债权。但受勘察设计业务工作在前、业主审查在后规律影响，应收账款确认会略早于合同约定付款时点；应收账款中的质保金，必须待工程竣工并经审计后才能结算，从交工至竣工通常有
2-3 年的缺陷责任期以及 2-3 年的竣工决算审计期；同时，部分项目业主为政府交通主管部门，
其款项支付为政府财政拨款预算，其款项支付审批流程相对较长，且需通过财政审计最终确定合同额后才能结算，也导致收款期限有所增加。因此，公司存在客户延迟付款可能影响公司现金流
量的风险，若出现重大应收账款不能收回的情况，将对本集团财务状况和经营成果产生不利影响。
7、专业人才流失风险本集团所属工程技术服务行业属智力密集型行业，业务的发展与所拥有的专业人才数量和素
质紧密相关。经过多年发展，本集团已建立一支素质高、业务能力强的人才队伍。本集团已经为职工提供了多元化、个性化的个人发展路径，并建立了良好的人才稳定机制和发展平台，努力实
现企业和职工共同成长。但若核心技术人员和优秀管理人才大规模流失，将造成本集团技术和经验的损失，影响在职职工的稳定性，给集团的经营发展带来不利影响。
8、安全生产风险本集团高度重视安全生产和环境保护，已制定《安全生产管理办法》、《安全生产风险分级
管控和隐患排查治理管理办法》、《全员安全生产责任制》以及《生产安全事故应急预案》，并在业务开展过程中督促员工严格执行相关安全制度，定期开展安全生产培训以及安全生产检查。
本集团开展的勘察设计、检验检测、工程承包等业务中，部分员工需要开展野外踏勘、抢险救援等外业工作，部分项目在项目点设有驻地，仍存在发生安全事故的风险。
9、质量责任风险根据《建设工程质量管理条例》（国务院令第 279号），建设单位、勘察单位、设计单位、
施工单位和监理单位依法对建设工程质量负责。集团业务覆盖勘察设计、施工、监理、检测等多个环节，虽已构建起全面有效的质量控制体系，并持续优化改进，但仍存在一定的质量责任风险。
若本集团在项目的进度把控、整体质量管控或具体作业流程中出现失误，导致产品质量问题，将对本集团的市场信誉或市场地位产生负面影响。虽然本集团已经购买相关保险，能在一定程度上
分散风险，但因质量问题引致的纠纷、索赔或诉讼仍有可能增加本集团的额外成本。
10、税收优惠政策变化的风险公司及子公司宏信创达、宏信达、上海大境分别取得《高新技术企业证书》，有效期三年；
贵州勘设生态环境咨询管理有限公司、贵州玖能行能源科技有限公司、贵州虎峰交通建设工程有限公司、贵州陆通工程管理咨询有限责任公司享受《国家税务总局公告2018年第23号附件企业
所得税优惠事项管理目录（2017年版）》中第63项“设在西部地区的鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税”的西部大开发优惠政策，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《企业
所得税法实施条例》和国家税务总局《关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函〔2009〕203号）的相关规定，公司企业所得税适用税率为15%。
未来如果国家关于支持高新技术企业发展等税收优惠政策发生改变，或者公司的相关指标不能满足高新技术企业等税收优惠的认定条件，导致公司无法享受相关税收优惠政策，公司的净利
润将受到一定影响。
11、股票市场价格风险除公司的经营和财务状况之外，公司股票的市场价格还将受到国家政治、宏观政策、经济形
势、资本市场走势、舆论传播、投资心理和各类重大突发事件等多种因素的影响，有可能与实际经营业绩相背离，从而可能导致股票的市场价格低于投资者购买价格。投资者在购买公司股票前
应对股票市场价格的波动及股市投资的风险有充分的了解，并做出审慎判断。
(五)其他适用 √不适用
27 / 224
