第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、经营情况概述2023年，公司在电力行业的电能量计量与数据采集、中低压配电自动化、电能质量和安全等
配用电应用领域以及智能消防两大主营业务板块上以众多自主知识产权的核心技术，形成芯片、
方案、应用开发的垂直整合，不断在产品研发、解决方案和技术服务上为客户提供优质的产品供应，赢得了客户的信赖，实现了公司在业务层面的持续提升。公司各级部门在公司董事会及经营
管理团队（EMT）的战略规划指引下，进一步升级优化落地流程，实现了营业收入同比16.62%的增长，较好地完成了年初制定的各项经营目标，也为下一步的持续发展打下坚实基础。公司在智能
电网领域长期耕耘，在电能计量、电能量采集、配电自动化以及中低压电网数智化应用等方面研发出了众多的优质产品，是国家电网有限公司（国网公司）、中国南方电网有限责任公司（南网
公司）的重要供应商。在新能源、电动汽车等发展驱动下的新型电力系统建设中，公司拥有多种综合解决方案，并与各级电网公司展开联合创新，积极投身于新型电力系统的建设；公司研发生
产的中低压载波通信产品、各类电能量测设备、配用电监测终端、电网营配业务支持系统、电能质量监测与治理设备、中低压交直流混合配电等系统及设备为智能电网的建设提供了有力支撑。
公司已成为产品涵盖配用电领域的电网营配信息化、自动化、智能化综合解决方案提供商。2023年度，公司在国网公司组织的统一招标中共计中标6.66亿元，在南网公司的统一招标中获得4.56
亿元订单，在国网公司、南网公司下属各级省网公司的物资类招标中共计中标599包，共计13.47亿元。
智能消防系统产品研发与运营由公司的全资子公司鼎信消防全面负责，随着消防产品市场口碑的逐步提升，其销售规模与销售覆盖区域实现双增长，市场份额稳步扩大。2023年消防业务克
服房地产行业下行带来的不利影响，积极扩展新的业务渠道，各项业绩指标完成既定目标。产品方面，新增了火灾报警HP系列产品、智悦系列智能疏散产品等产品200余款，以及完成防火门监
控系统、电气火灾监控系统的迭代升级。公司产品线不断完善，已全面覆盖消防报警民用市场，
工业消防领域和专业消防领域的产品布局正加速进行；智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不同系统的产品需求。
2023年消防业务持续发力，持续拓展央企、国企地产公司的战略合作，新签约华润、招商等优质房企，行业占比位居前列；全面拓展新客户渠道的建设，加强产业地产渠道布局，签约中建八局、
中铁建设等公司战略集采，实现多元化可持续发展的基本销售框架。2023年，公司消防产品荣获多项荣誉，彰显卓越的品牌影响力及良好的业界口碑：获评“国资国企优选供应商评选十强”，
并居消防设备类榜首；获评“中国房建供应链500强首选供应商”，位居安装设备类品牌、消防设施榜首；荣获消防行业品牌盛会“十大报警品牌”，反映出市场对鼎信消防产品及服务的高度
认可。
11 / 214
报告期内，公司实现营业总收入 36.33 亿元，同比增长 16.62%；实现净利润 1.31 亿元，同比增长10.57%；归属于上市公司股东的所有者权益合计34.19亿元，同比增长2.87%。
2、深入推进公司管理变革公司在2023年度管理变革方面开展了以下工作：在流程架构改进方面，刷新并巩固了16大
流程架构，形成了可较长时期不变的L1、L2、L3层级的流程框架，为公司未来5年的业务发展提供了管理体系的支撑；在管理变革方面，确立“业务流程化，流程 IT 化，IT 数据化，数据基线
化，基线驱动改进”的“四化一改进”的变革战略，在16大流程上持续投入，持续构建公司基线管理能力。基于公司主营业务的市场特点，以及公司对市场变化快速反应的考虑，确立基于“565”
的过程管理模式，确立流程架构 BPA1.1；成立公司级业务架构总体组，通过实施 EITA 数字化战略，业务架构、数据架构、应用架构、技术架构基于业务板块实用化落地，助力公司逐步完成数
据驱动加基线驱动的流程化组织建设。
遵循“流程是业务最佳实践”的管理原则，在销服、研发、制造业务领域持续变革，不断夯实业务化流程，提升流程对业务的支撑度。基于业务板块，通过有效整合16大流程，实现业务端
到端管理，从横向协作机制上保证“力出一孔，一票到底”。在端到端业务流程上构建与落地质量、风险、内控、信息安全等管理要素，通过主干流程落地公司治理和管理目标。
在一线执行实操层面，创新性提出“即时复盘，即时改进，固化产业化模板”的PDCA质量环管理模式，通过“凡事必策划，执行必复盘”闭环管理模式，充分调动一线人员的积极性和自驱
力，边干边总结，持续不断完善作业指导书，构建一线业务能力。
市场到线索 MTL、线索到回款 LTC 两大端到端流程已经得到了普遍有效应用，销服体系全面推行科学有效的工作模式，变革传统的营销方式。LTC流程开展2.0建设，在1.0建设的基础上，
突出流程和客户业务的匹配性，将公司的流程和客户的采购流程、供应商评价流程高效匹配，关注客户业务关键节点，匹配解决方案，提高整个产业链的供应效率，助力营销业务实现科学运营。
持续强化大质量MQ流程建设，不断完善公司质量运营体系。关注产品质量基础上，深入关注流程、业务、运营质量。以公司战略目标作为宏观质量管理的指引，以客户侧的质量评价优化作
为公司质量管理的牵引目标，通过对公司各个领域、各个流程、各个产品、各大客户满意度的质量评估，提出公司质量改进措施，将PDCA循环贯彻到持续的质量改进计划中。
IPD流程进入实质推进阶段，研发体系已经高度共识IPD核心思想，从传统的产品开发正在转变为产品全生命周期的开发模式，从过去聚焦产品开发到现在聚焦商业成功，暂停一些不具备商
业价值的产品开发计划，各个产品线总裁正在向合格的工程商人转变；CMMI正积极推进，公司在各个领域开展能力建设，在产品需求、规格、设计、测试、验证、生产、运维等各个专业领域构
建各类成熟过程，提升各个开发过程的成熟度，为IPD的有效推进提供能力支撑。
12 / 214
流程IT建设长足发展，成效显著。公司的业务架构、IT架构、数据架构逐渐形成，为流程的IT建设提供了有效支撑，为各类经营数据的提取分析提供了可行的路径，为有效评估公司的运营
绩效，针对性地测量、分析、改进，对公司业务发展提供了高效支撑。持续打造数字鼎信，按照“统一规划、自主可控”的原则，优化现有系统及应用，引入业界头部软件厂商合作，有序推进
IT架构升级，推动业务应用场景化、运营管控可视化、数据资产价值化，支撑公司创新和卓越经营。业务中台方面，推进数字化流程建设，进一步扩大中台架构应用，全面支撑企业业务流程变
革，全面支持IPD、LTC、MTL、SD、ITR、MCR、ISC、MF、MQ、MHR、MBS等流程的IT固化与优化。
3、积极推进数字化转型，打造行业领先的智能绿色制造2023年公司智能制造稳步推进，数字化、智能化逐步嵌入生产管理全链条，运用AI与机器人
配合实现“人工智能+智能制造”，逐步完成数字工厂建设。公司自研MES系统已全面上线，实现生产全过程管理、质量全面追溯，生产信息全面转向数字化，与公司引进国际先进的生产设备相
结合实现全产业链智能制造。同时引进的WMS系统全面上线，配合高速提升机和立体库全面投产，
实现了物流的跨楼层无人化配送；全自动叉车货架库也已实现试点，2024年将开始全面实施，完成后可实现仓库的全面自动管理。深度融合PLM、ERP、MES等信息化系统，联动自主开发的精益
化组装与测试平台，实现全产业链“一个流”生产模式，给到客户敏捷响应、优质高效、7天准时交付的最佳体验。
公司积极推动数字化转型，引进“工业4.0”智能因素，依据IPD流程持续推进智能工厂建设，
在理论计算、仿真分析方面进行了大量的研究和投入，配置了最先进的ANSYS、VSA等仿真分析软件，介入产品开发各设计阶段，通过结构设计预研、工艺设计预研、智能制造预研、装备并行设
计、产品可制造性设计，在仿真能力方面也进一步提升。目前公司已经具备涉及力、热、电、磁、
热等多物理场耦合仿真分析的能力。所有产品在可行性论证、设计初期等阶段充分利用仿真手段，
提升产品开发一次成功率，保证产品按期上市；同时对产品潜在失效点不断优化，提升产品技术指标，确保产品的竞争力。通过西门子PS\PL仿真分析软件的引入，对产线的物流、机器人运动
可行性以及PLC程序进行数字孪生等仿真工作，提前发现自动化线体的设计问题，提升线体的运行效率保证产线可靠性，提升公司订单交付保障能力。
通过大力推进自动化、信息化、智能化“三化”建设，致力于模具、注塑、PCBA和总装的自主研究与应用，结合ISC流程落地，用精准的数据、及时有效的分析有序支持智能制造的发展。
公司率先自主设计和研究在电表弱电端子组装自动化生产线，拥有全过程实施零返修的 SMT贴片工艺等领先制造工艺技术，并具备IP68级电能表全产业链量产生产能力，为公司战略规划和业务
目标提供有效支撑。
同时，公司通过开展智能化能源管理，实施高效的节能减排，向低碳化转型，致力打造成为绿色低碳的配用电领域灯塔示范工厂。2023年3月，青岛鼎信通讯股份有限公司通过“绿色工厂”
13 / 214
认证；2023年4月，公司获得碳中和管理体系认证证书和碳排放管理体系认证证书；2023年7月，
公司成功通过国家2023年智能制造成熟度（CMMM）3级，表明公司智能工厂建设已得到阶段性认可。
报告期内，公司制造体系共拥有智能电能表生产线8条，包装线9条，通讯模块生产线15条，
可实现最高产能日产电能表8万只，终端1万只，模块23万只。消防产线探测器节点日产能达到10万只。
4、持续加大研发投入，技术研究和产品研发成果显著公司致力于将先进技术带来的成果传递到电力物联网的智能世界中，不断完善创新驱动机制，
采取多种方法进行技术评估，确保公司技术与创新的先进性。采用专家评估、现场PK、第三方认证、现场会、标杆对照、SWOT分析等多种方法进行技术评估，合理评价公司技术水平，为战略发
展制定提供依据。构建完善的技术发展机制，从组织上与制度上确保开发与创新的先进性。注重数据管理和知识积累，持续完善以产品为核心，对产品相关的数据、过程、资源一体化集成管理
的PLM系统；完善OA办公系统的资料中心及研发管理平台知识库，及时将公司的技术、专利、发明成果等进行归集；同时知识库及时更新并以邮件发布的方式分享给所有相关方阅览。公司建立
起知识传递的良好机制，技术转化为知识，又通过知识服务于技术开发与研究，正向循环，不断积累知识与技术。同时公司与多个省份的网级营销专业、运检专业等开展了联合创新项目，积极
参与重大关键技术研究项目，参与多项标准的制定，积极推动行业发展。
基于对能源互联网和智能电网的深刻理解，公司在芯片研发、用电信息采集系统、能源互联、
储能等相关业务方向进行了大量研发投入，可以提供从芯片、软件、模组到系统的成套解决方案。
对友好型光伏逆变器、叠光控制器、交直流微网变流器、能量路由器以及光储充业务配套产品等进行了大量研发投入，同时对液流电池储能、AI算法等技术进行重大技术突破，可以提供中压柔
性互联、低压台区柔性互联、台区内柔性直流互联等成套解决方案。
公司致力于成为国际一流的电能表方案提供商和制造商。公司在青岛高新区建设了 36 万平方米的产业园区，下设模具、注塑、总装、SMT、电力电子等工厂，并拥有按照ISO/IEC 17025标
准建立的2万平方米的检测中心，具备CNAS认证资质，在上海和青岛拥有两个专业IC设计团队，
专注于电能表专用芯片设计。为保障公司在电力智能量测领域的优势和竞争力，打造鼎信智能量测体系，公司对芯片、结构模具设计与自动化生产制造、自主方案设计与开发等方面持续加大研
发投入，巩固技术优势，保持产品竞争力。
公司坚持全产业链布局，逐步实现了核心器件自主化，对关键元器件如MCU、计量芯片、继电器驱动以及稳压控制芯片、AC-DC开关电源芯片、DC-DC直流稳压芯片、LDO稳压芯片、磁隔离通
讯芯片、485芯片等继续挖潜和创新，以保障产品的核心竞争力。
14 / 214
公司关口表完成产品开发、试挂以及部分省份中标交付，产品已得到市场验证与认可。除了具备最为核心的高精度、高稳定性等性能外，公司关口表支持用户定制化需求，接口可选；除了
支持645协议、OOP协议等国内计量产品通用协议外，也支持DLMS等国际通用协议，以满足不同客户的需求，填补核心部件国产化关口表的市场空白。
结构模具的自主化有助于保障公司供应链的稳定，也是智能制造的基础。结构模具的研究与布局从根源上保障了产品的质量可靠；同时自主设计、自主制造和自主生产的模具设计、制造和
生产车间，也能够为新型电能表的设计及制造提供及时有效的支撑。量测所有产品的硬件和软件平台拥有自主知识产权，能够保障公司产品紧跟行业发展的步伐，能够根据行业和客户痛点进行
具有公司特色的创新设计和开发，使公司产品不但具备成本优势，也具备技术优势。
公司通过优化研发流程和组织结构，显著提高研发效率。跨部门协同合作使得资源得到更合理地配置和利用，减少了资源浪费和重复劳动；同时，市场需求驱动的研发模式使得产品更加贴
近市场需求，通过合理使用CBB，缩短了产品上市时间，产品开发周期缩短30%。从产品规划、开发、生产到销售、运维服务等各个环节对产品质量进行严格控制。通过CMMI四大过程域，引入产
品开发环节的活动设计与评审，及时发现和解决潜在问题，全年度产品 A 类事故降低 40%，客户满意度继续提升。
截至 2023 年底，公司共申请发明专利 597 个，其中已取得 218 个；申请实用新型专利 177个，其中已取得143个；申请软件著作权477个，其中已取得416个；申请集成电路布图51个，
其中已取得45个；申请商标53个，其中已取得53个（含马德里商标1个、美国商标3个、欧盟商标4个及英国商标4个）。
5、消防业务保持稳定，市场范围不断扩展2023年，公司消防类产品加速升级迭代，产品线不断完善。消防业务克服房地产下行带来的
不利影响，积极扩展新渠道，各项业绩指标仍然完成既定目标。通过持续研发投入，新增火灾报警HP系列产品、智悦系列智能疏散产品等产品200余款，以及完成防火门监控系统、电气火灾监
控系统等产品的迭代升级。全面覆盖消防报警民用市场，加速工业消防领域和专业消防领域布局，
面向工商业探测应用领域推出了四波段火焰探测、图像探测、线性光束火灾探测器、缆式感温火灾探测器、光纤探测等多种探测方案，通过烟雾、温度、图像等多重探测方式有效预防火灾的发
生，为铁路、石油化工、制药、轻纺、军工、煤炭、综合管廊等场景提供整体解决方案和高等级的安全保障，2024年预计完成主要工业领域消防产品覆盖。
公司消防类产品技术不断实现突破，经营业绩不断提升。公司投入骨干研发队伍，技术上实现了二线制载波通讯、AI智能控制、AI图像探测技术、多种供电形式兼容等多项专利技术突破，
从功能和品类上占据行业优势，为未来的市场销售打下了坚实的产品技术基础。智能疏散产品和工业领域产品将成为消防业务的第二增长曲线，可有力促进销售业绩增长。
15 / 214
公司消防类产品深化产品营销，品牌影响力日益提升。公司采用“研发+生产+销售”型经营模式，具备完善的IPD 流程及研发团队，所有在售消防类产品均为自研自产，拥有模具、注塑、
PCBA生产、产品组装全产业链生产制造能力。公司拥有覆盖全国的省级办事处网络，并在此基础上持续深耕地市级直营销售网络；建立覆盖全国的地市级直营办事处销售网络，为所有客户做好
工程项目当地化技术服务。2023年，公司荣获“国资国企优选供应商评选十强”，并居消防设备类榜首；获评 “中国房建供应链500强首选供应商”，位居安装设备类品牌、消防设施榜首；荣
获消防行业品牌盛会“十大报警品牌”，反映出市场对公司消防产品及服务的高度认可。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
1、智能配电设备行业在新型能源体系构建和新型电力系统加速建设的大背景下，电力行业具备良好的政策环境，
智能配电设备行业将迎来更大的市场空间。新能源具有众多的形态，很难通过一次能源进行利用，
而电力作为二次能源形式，为新能源的广泛应用提供了经济高效的途径，因此在新能源广泛发展的过程中，电力行业也进入了前所未有的发展阶段。从电能供给侧视角出发，新能源具有分布式、
随机性、突发性、不稳定性、不易储存的特点，当前的电力输配用网络如何高效、经济、安全地接入并消纳各种新型能源形式，对新形势下的电力网络提出了新的要求，电网也迎来了新的发展
机遇；从电能消费侧视角来看，新型的电能需求层出不穷，渗透率高速发展的电动汽车消费，为电网提出了极大的充电需求，电动汽车作为储能也有为电网售卖电能的可能，分布式光伏、分布
式储能等新型电网中出现的新的供能用能需求，对电力网络的源网荷储高效互动也提出了迫切需求，为传统的电力行业注入了高速发展的动力。
以数字化、智能化电网支撑新型电力系统建设。2024 年 3 月 22 日，国家能源局研究制定了《2024年能源工作指导意见》，提出要组织开展能源数字化智能化核心技术攻关和应用示范，推
进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。
具体要求来看，推动实体电网数字呈现、仿真和决策，探索人工智能及数字孪生在电网智能辅助决策和调控方面的应用，提升电力系统多能互补联合调度智能化水平，推进基于数据驱动的电网
暂态稳定智能评估与预警，提高电网仿真分析能力，支撑电网安全稳定运行。推动变电站和换流站智能运检、输电线路智能巡检、配电智能运维体系建设，发展电网灾害智能感知体系，提高供
电可靠性和对偏远地区恶劣环境的适应性。加快新能源微网和高可靠性数字配电系统发展，提升用户侧分布式电源与新型储能资源智能高效配置与运行优化控制水平。提高负荷预测精度和新型
电力负荷智能管理水平，推动负荷侧资源分层分级分类聚合及协同优化管理，加快推动负荷侧资源参与系统调节。
16 / 214
公司所处的电力行业，迎来前所未有的发展机遇，处于大发展的起步阶段，未来发展周期很长，市场前景广阔。可以预期，在新型电力系统及新型能源体系的发展大环境下，配电网的智能
化、数字化升级势在必行。公司在智能电网领域长期耕耘，作为新型电网数智化解决方案提供商，
处于行业的第一梯队。公司在电能计量、电能量采集、配电自动化以及中低压电网数智化应用等方面研发出了众多的优秀产品，是国网公司、南网公司的重要供应商；在新能源、电动汽车等趋
势驱动下的新型电力系统建设中，公司和各级电网公司展开联合创新拥有多种可行的综合解决方案。
2、消防报警行业随着消防安全建设的不断推进和政策出台，消防产品的应用迎来前所未有的发展契机。消防
安全事关人民生命财产安全和公共安全，是衡量一个国家和城市现代文明程度的标志之一，对于国家的长治久安和促进社会进步具有重要意义。随着经济的迅速发展，政府对消防事业重视程度
不断提高，行业协会也正在联合企业推动行业产品规范化，消防行业制度、标准和相关法律法规逐步完善，市场秩序将越来越规范。我国消防报警行业是政策强关联性行业，有关强制性政策的
推出使得相关产品如智能疏散系统等市场也拥有广泛的增长空间。2023年9月，工信部联合发改委、科技部等四部门联合印发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023-2025年）》中提出，
到2025年，安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强。
目前在国内民用建筑领域消防行业中，消防报警设备作为通讯管理控制产品，具有较高的研发技术要求，在消防产品市场中属于不可或缺的核心产品部分。在城镇化加速进程中，城市的高
层建筑、大型商场等场所大量增加，火灾报警市场需求规模日益增长。我国消防行业产值主要集中在消防产品和消防工程环节，其中消防产品占比 50%-60%之间，消防产品中火灾报警系统份额
约为 12%-15%。公司子公司鼎信通讯消防安全有限公司负责消防系统产品研发与运营，近年来消防体制持续改革，管理逐渐走向规范化，目前公司产品在房地产供应链占比排名行业前列。综上，
消防产品行业具备明显的政策强制，未来，随着我国居民消防意识的增强、城镇化率进一步提高、
消防产品的技术更新换代、行业政策支持的持续强化，我国消防产品市场将持续保持稳步提升的发展趋势，市场空间进一步拓展。
（二）行业产品发展趋势
1、载波产品2021年3月，我国正式提出“构建以新能源为主体的新型电力系统”；2022年3月，国网计
量中心发布了高速双模通信单元（芯片级）互联互通试验检测送检公告，启动了高速双模通信的检测工作。2023年国网全部省份均已开展高速双模通信单元的招标，南网已启动高速双模通信单
17 / 214
元标准编制工作，并于深圳启动高速双模试点。高速双模通信将会成为未来电网采购中高速增长的需求点。
随着高速双模通信技术的推广，当前HPLC单模通信单元正逐步被高速双模通信单元取代，国网高速双模招标进入到第二年，已全面切换为高速双模通信单元招标；南网公司本报告周期内仍
然为BPLC招标，预计2024年将启动高速双模招标。电力物联网载波通信设备和产品方面主要由电网公司公开招标采购，通常国网公司以省公司招标的模式进行，南网公司每年会组织两次统一
招标，并且地方电力公司和地市电力公司也会根据自身需求安排招标采购，整体行业周期性、区域性和季节性明显。通常国网各省公司会在上半年下半年各安排一次物资协议库存招标，部分省
份两次招标中均含有通信单元招标。南网公司则在上半年及下半年各安排一次框架招标，采用资格预审的形式进行。
随着新型电力系统的构建，数据采集进入新阶段，本阶段需全面应用本地双模通信技术，完成窄带载波、窄带无线通信单元清零，深度挖掘双模通信极限采集能力。开展适用于家庭智慧用
能的新型户内通信技术研究，扩展本地通信的应用边界。深入开展采集数据在计量运行监测、故障智能诊断、接线异常定位、末端精细化用能监测、电网运行状态感知、“源网荷储”协同控制
等业务场景的应用，需全面提高采集数据对营销卓越服务、电网安全运行、多元化负荷柔性调控的支撑能力。拓展采集数据应用领域、应用场景和应用频次，深度挖掘碳计量、低压分布式光伏、
储能、高耗能和煤改电监测等场景数据价值。
报告期内，根据国家电网和南方电网的中标情况统计结果，公司产品在所有中标企业中排名前三，为行业内的第一梯队企业。在配电物联网等其他应用领域，公司紧跟行业发展趋势，加大
在技术研发、市场拓展等方面的投入，提供先进的技术和产品，完善的服务体系，提升客户满意度，也已在相应市场占据了一席之地。报告期内，公司所处行业地位变化不显著。
2、智能电能表智能电表行业是我国电力信息化领域的重点行业。近年来，我国智能电表行业政策不断丰富，
政策体系不断完善，有效推动行业规范化发展，进而提升行业整体的竞争力，引导行业内企业持续健康发展。国内智能电表采购需求主要包括国家电网、南方电网以及地方电力公司的常态化电
能表轮换，新增城镇住宅的安装需求，新增农村住宅安装需求，新增工业用户需求以及新能源领域的应用需求（包括充电桩和分布式光伏等）。随着国家电网智能电能表与用电信息采集系统2.0
版本的建设以及智能电能表计量自动化的发展、国网20规范及南网21规范的推动，智能电表国内市场空间预计将保持稳中有升的态势。网外市场，用电自管用户、商业综合体、智慧物业以及
铁路等皆有智能电能表的应用需求，同时，5G通信技术的发展需要更多通讯基站的支持，也会拉动智能电表市场的增长。
18 / 214
国家电网公司于 2020 年推出 20 规范电能表与智能物联电能表。20 规范电能表自 2020 年纳入国家电网统招以来，已成为国家电网计量物资统一招标采购的主体，近三年每年招标数量稳定
在6000万只以上；智能物联表采用管理芯和计量芯物理分离的设计理念，因其具备负荷辨识、电能质量、端子测温、蓝牙通讯等新功能，其适用于新能源场景条件下的透明台区建设，国家电网
2023年全年对该品类招标 276 万只，招标数量相比 2022 年增长 1 倍有余；同时为了推动智能物联表应用，国家电网在2023年新增了开关内置物联表表型，结合招标数量统计与分析，国家电网
对于智能物联表的全面推广仍有较强的意愿。
南网公司于2020年底先后推出了21规范电能表与智能网关终端。2021年上半年，南方电网将统一招标表型全部切换为21规范电能表，近三年每年招标数量稳定在1100万只左右；智能网
关终端与国网智能物联表情况类似，目前仍处于小规模试点，主要服务于数字化台区建设。其他地方电力公司目前仍以国家电网和南方电网的建设思路为参考，其中内蒙古电力公司于 2022 年
推出了内蒙古电力新一代智能电能表，并在 2023 年全面进行新表型的切换与统一招标，2023 年招标数量约为 30 万只左右，2024 年预计招标数量 100 多万只，预计未来三到五年实现全部 800
余万户的全面改造；四川电能表已切换为新规范的电能表，技术规范以国家电网 2020 规范为基础，适用于四川水电实际业务需求，预计 2024 年四川水电电能表批量招标全部切换为水电新规
范。
国家电网在推动新一代智能物联表技术规范的同时，同步提出电能质量模组、负荷辨识模组、
光伏模组，电能质量模组可以实时监测电网电能质量状态，负荷辨识模组可以实现对用户用电负荷的辨识，光伏模组实现光伏用户逆变器数据采集与控制，此三类模块结合物联表的高速发展和
光伏新能源的大规模推广与应用，必然也会带来比较大的市场空间。公司目前已经完成电能质量模组、负荷辨识模组和光伏模组的自主开发，2023 年已实现三类模组在部分省份的中标与交付，
其硬件方案、软件平台以及算法皆为公司自主知识产权。
3、配网产品2023年是配电网建设高速发展的一年，各级政府部门发布了多项文件推动配电网基础设施建
设，配电网建设投资不断加大。为了支撑“碳达峰、碳中和”的国家战略，现代智慧配电网建设正有序开展，重点实现配电网故障自愈和新能源消纳，为此一二次融合成套设备、故障指示器、
智能台区、智能微电网等相关设备投入保持增长态势。国网公司发布的《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021-2030）》中明确提出，要加大配电网建设投入，“十四五”配电网
建设投资超过 1.2 万亿元，占电网建设总投资的 60%以上；同样在南方电网公司印发的《南方电网“十四五”电网发展规划》中，电网建设将规划投资约6700亿元，以加快数字电网建设和现代
化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，其中配电网规划投资达到3200亿元，几乎占到了总投资的 50%。可以预期，在新型电力系统及新型能源体系的发展大环境下，配电网的
智能化、数字化升级势在必行，国家电网及南方电网在配网自动化、配电一二次融合设备、低压19 / 214
电气设备等中低压智能配电设备领域，每年市场采购规模将持续增长。同时，随着新型配电网建设的不断推进，以及增量配电网改造、新能源充电桩的建设、分布式能源的并网等工程实施，将
为中低压智能配电网设备带来更为广阔的市场空间。
一二次融合柱上断路器招标数量持续增长，2023 年一二次融合柱上断路器招标总金额约 93亿元，为近5年最高，其中国家电网公司招标约85亿元，南网公司招标约8亿元。公司一二次融
合产品和暂态录波型故障指示器重在高阻接地检测性能的突破，经过多年的持续投入，已解决国内普遍存在的小电流接地系统单相接地检测难的问题，产品业绩和行业地位得到快速提升。公司
是南网一二次融合总部招标首批中标企业，2023年一二次融合产品收入增长近 900%，已在广东、
贵州、山东、河南等多个省份实现中标；公司故障指示器收入增长超过100%。除此之外，中压载波作为现代智慧配电网的重要通信技术得到越来越多的重视，市场规模稳中有升。随着公司倡导
的中压载波技术与一二次融合技术的数智化结合，公司在行业中的地位将进一步巩固。
中压载波通信技术是一种在电力系统中进行数据传输的技术，广泛应用于智能电网、自动化监控等领域。随着电力系统的智能化和自动化水平的提高，中压载波市场逐渐成为一个重要的技
术市场。在 5G、物联网等技术的快速发展的背景下，中压载波通信技术将不断得到优化和升级，
以满足更高速、更稳定的数据传输需求。此外，工业互联网、智能交通等领域的快速发展也将为中压载波通信技术提供更广阔的应用空间。政策方面，国家对新能源、智能电网等领域的支持和
投入将为中压载波通信技术的发展提供良好的政策环境，同时环保、节能等政策的实施也将推动中压载波通信技术在绿色、低碳领域的应用。
公司凭借多年在载波通信领域的技术积累，中压载波市场份额处于行业领先地位。公司中压载波通信技术具有较高的传输速度和稳定性，能够满足电力系统对数据传输的需求；与传统的通
信方式相比，公司中压载波技术具有较高的性价比，适用于大规模应用，在国内市场上得到了广泛的应用和认可，具有良好的市场口碑。公司将加大对中压载波技术的研发投入，推动技术创新
和产品升级，积极拓展市场渠道，加强与电网、工业、交通等领域的合作，提高市场占有率。
4、消防产品我国消防报警行业是政策强关联性行业，政策的导向和强制性要求是行业需求稳定增长的内
在驱动力。同时受益于城镇率持续化提高，叠加城镇老旧小区改造工作，消防报警市场稳步发展。
我国消防行业产值主要集中在消防产品和消防工程环节，其中消防产品占比 50%~60%之间，消防产品中火灾报警系统份额约为12%~15%，目前公司产品在房地产供应链中位居前列。
强制性政策的推出使相关产品如智能疏散系统充分受益。《消防产品监督管理规定》将消防产品监督管理全面纳入法制化、规范化轨道，健全了消防产品市场准入制度。随着强制性产品认
证制度的实施及覆盖范围的调整、推广，消防设备行业的监管力度在不断加大，行业发展在不断规范，进入门槛不断提高为消防行业营造出更好的竞争环境。2024年随着GB4715、GB17945等产
20 / 214
品规范更新对企业的探测技术、通讯技术、实验检测能力要求越来越高，预计行业加速淘汰规模较小企业。
智慧消防是将现代科技与消防工作深度融合，提高消防工作科技化、信息化、智能化水平，
实现信息化条件下火灾防控和灭火应急救援工作转型升级，目前我国的消防行业逐渐从传统消防过渡到智慧消防。与传统消防相比，智慧消防注重打通各系统间的信息孤岛、提升感知预警能力
和应急指挥智慧能力；通过更早发现、更快处理，将火灾风险和影响降到最低；将消防设备数据联网到平台，通过运用物联网、云计算、AI、区块链等高新技术，实现环境感知、行为管理、流
程把控、智能研判、科学指挥等目标。
5、智能开关产品智能断路器作为现代智慧配电网的组成元件之一，不仅起到了控制低压线路开合的功能，而
且线路故障自动处置功能可避免电气隐患发展成火灾等恶劣事件，保护线路和用电安全，满足人民对电力系统安全性、稳定性越来越高的需求，这成为智能断路器市场增长的重要动力之一。智
能断路器是传统低压断路器更新换代的方向，智能断路器市场目前处于起步阶段，随着现代智慧配电网建设的逐步推进，智能断路器的市场空间将不断扩大，引领又一个电气产业新“风口”。
公司是模块化智能断路器-智能量测开关的首创者，参与国家电网、南方电网及各省公司的多项技术标准制定，在山东、浙江、江苏等省份批量应用。
通过我国每年的消防年鉴统计数据来看，在国内所发生的各种规模的火灾中，由于电弧故障所引起的电气火灾事故占据较大的比例，造成了较为严重的经济损失和人员伤亡，该类问题引起
了我国电力安全监督部门和电气火灾防范部门的高度重视。电弧故障保护器是一种新型用电线路保护装置，简称AFDD(Arc Fault Detection Devices)。电弧故障断路器弥补了其他低压电器保
护装置的不足，可以检测和辨别危险的接地电弧故障、并联电弧故障和串联电弧故障，并及时驱动使电流断开的装置，避免发生电气火灾。2021年10月实施《GB/T 39750-2021光伏发电系统直
流电弧保护技术要求》，同年 11 月国家能源局公布《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，有电弧检测及关断要求；按目前的增长速度，全球光伏逆变器年出货量预计
500万台左右，光伏电弧检测市场约1.5亿元容量。故障电弧功能可集成在逆变器、直流汇流箱、
快速关断等产品中，全球逆变器出货量排名前十公司中，中国占 7 家，销售量占比达 80%，年出货量合计超300万台。国网计量中心2023年2月发布故障电弧保护器产品型式试验规则，接受产
品送检。中国电力科学研究院有限公司主编的国家标准《GB/T 43055-2023 农村低压安全用电通用要求》发布，规定农村低压安全用电的末端回路宜设置电弧故障保护电器，并于2024年1月1
日发布。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的行业地位与竞争优势
21 / 214
公司作为智能电网的设备供应商和解决方案提供商，为电网数智化建设提供产品和解决方案；
同时在以电网配用电领域为核心业务的基础上，公司主要的业务领域有所扩展。公司积极拓展电力行业的网外业务，如开发AFDD电弧监测产品，并拓展电能计量及传感采集技术在其它领域的应
用；积极参与电信铁塔基站的能量管理及动环监测应用的开发，并拓展电能计量技术向其它能源计量领域发展；基于自主知识产权公司开发超声流体计量产品。公司致力于为电力应用的各行各
业提供计量、采集、监控解决方案。
在产品研发方面，公司的主要产品如下：在电能计量领域，公司拥有各种电压等级、各种精度等级、各种接线形式、各种电流规格、各种费控形式、各种电源类型的电能计量产品，并在计
量可靠性方面有优秀产品，如IP68高防护计量产品，处于行业的第一梯队；在电能采集领域，公司拥有窄带载波、宽带载波（HPLC）、微功率无线、载波＆微功率无线双模等通信芯片、采集通
信模块、采集通信系统，是行业内少有的在芯片、方案、系统等方面进行垂直整合的公司；在台区智能监控领域，公司拥有台区各类监控终端，包括TTU、LTU、融合终端等产品，提供智能台区
的虚拟孪生业务的全套解决方案；在配电业务领域，公司拥有FTU、DTU等配电监测终端，基于中压载波的一二次深度融合产品，低压智能开关、故障指示器等可靠产品；公司还在一些新领域开
发了有竞争力的产品，如智能超声计量水表、AFDD电弧监测设备、铁塔基站能源管理系统，通信基站动环监控采集系统等。
公司长期耕耘于电能计量、电能量采集、配用电监测控制领域，拥有众多自主知识产权的核心技术，并形成了芯片、方案、应用开发的垂直整合，并将核心部件的制造自我控制，确保了产
品品质，并能保证产品的供应可靠性，从而打造了公司的核心竞争优势。在过去几年的芯片供应危机中，公司的垂直整合方案起到了效果，为客户提供了持续的产品供应，赢得了客户的信赖。
但公司在产品开发的垂直整合中出现部分竞争劣势，在某些新产品的开发过程中，公司同步开发芯片、开发产品、自制核心部件，开发自动化生产系统，新产品的推出周期存在一些劣势，但在
量产供应方面仍有竞争力。
在经营业绩方面，得益于电力行业的发展机遇，基于公司相关技术的长期积累，通过各种有竞争力的产品，2023年公司的经营业绩持续提升，主要表现在营收的增加。但为了应对新型智能
电网建设的各种不确定性，公司对多项技术进行了储备式开发，研发投入较大，导致公司利润的增加和营收的增加不匹配。但从长远的视角看，当前的研发投入必将产生相应的收益，公司当前
的业绩发展状况符合行业的发展趋势。
在战略规划与目标设定方面，2023年度，研发体系根据公司的整体战略和市场环境，制定研发战略和目标，包括明确产品规划与路标方向、业务设计、关键任务、资源投入、业绩达成等。
由各产品线承接研发体系级战略和目标，形成以财务、客户、运营、学习成长四个维度的绩效指标，通过月度经营分析会、ST 会，将全年重点工作、绩效指标分解，逐月对经营业绩进行跟踪；
22 / 214
同时与销服体系、质量与运营体系拉通产品订发收回等关键财经数据，明晰当前差距与后续工作计划，保障研发体系战略及目标达成。
在资源配置与管理方面，为确保研发项目的顺利进行，公司按照产品线业务设计需求，合理配置人力、资金预算、设备工具等；同时，建立有效的资源管理机制，开展任职资格牵引、员工
工时能效分析、四算执行、高效设计工具引入等，确保资源的充分利用和高效运转。在风险管理与决策方面，面对研发过程中的各种风险，如技术风险、市场风险、竞争风险等，公司建立了风
险管理机制，通过IPMT的有效运作，对风险进行评估、监控和应对，降低研发风险，提高决策质量。
在质量运营方面，公司持续提升质量与运营平台的运营能力，建立了“三位一体改进与创新管理体系”，通过持续推动卓越绩效管理模式，促进从职能管理到经营、生产全过程的改进与创
新，形成了具有公司特色的改进与创新管理模式，为公司各个业务领域的开拓，持续提供强大的生产与交付支持和质量保证。
在供应链运营方面，基于供应链SCOR模型，通过与客户、合作伙伴和销售协同，构建和优化ISC/SD流程，识别风险和应对供需不确定性，聚焦业务模式，运用“S&OP”预测预算拉动和订单
推动的双轮驱动，实现“中则有备，提则能交”，敏捷响应。以订单为主线打造全局视角，向上管理，防线前移，全面构建预测预算体系、安全储备体系和强大的制造执行体系“三道防线”；
实现端到端的全链条协同作战，持续优化“分层计划”“T 模式”“专用部件”“安全库存”等管理模式，识别并解决计划执行风险、优化资源配置、提高柔性供应能力，实现及时、准确、优
质、低成本的订单履约，打造高效价值链，确保运营高效和客户体验最佳。
在数字化转型方面，公司积极推动数字化转型，引进“工业 4.0”智能因素，依据 IPD 流程持续推进智能工厂建设，在理论计算、仿真分析方面进行了大量的研究和投入，配置了最先进的
ANSYS、VSA等仿真分析软件，介入产品开发各设计阶段，通过结构设计预研、工艺设计预研、智能制造预研、装备并行设计、产品可制造性设计；深度融合PLM、ERP、MES等信息化系统，联动
自主开发的精益化组装与测试平台，实现全产业链“一个流”生产模式，给到客户敏捷响应、优质高效、7 天准时交付的最佳体验；运用 AI 与机器人配合实现“人工智能+智能制造”；积极推
进绿色制造， 2023年公司先后获得国家级绿色工厂，并通过国家2023年智能制造成熟度（CMMM）
3 级认证；公司通过开展智能化能源管理，实施高效的节能减排，向低碳化转型，创“芯”“智”造，致力打造成为绿色低碳的配用电领域灯塔示范工厂。
在拓展新业务方面，2023年消防业务克服房地产下行带来的不利影响，积极扩展新渠道，各项业绩指标仍然完成既定目标。消防公司持续加大研发投入，加快产品迭代升级，新增火灾报警
HP系列产品、智悦系列智能疏散产品等产品200余款，以及完成防火门监控系统、电气火灾监控23 / 214
系统的迭代升级。产品线不断完善，全面覆盖消防报警民用市场，加速工业消防领域和专业消防领域布局，2024年预计将完成主要工业领域消防产品覆盖。
（二）公司的经营模式2023 年度，公司管理优化方面开展了以下工作：刷新并巩固了 16 大流程架构，形成了可较
长时期不变的L1、L2、L3层级的流程框架，为公司未来的业务发展提供了管理体系的支撑；提出了业务流程化、流程 IT 化、IT 业务数据化、数据基线化、基线持续改进化的流程建设理念，强
化流程和业务的匹配性，为流程效率的提升提供了方法论和文化共识，流程效率持续提升，管理变革收到了预期效果；LTC 流程开展 2.0 建设，在原有 1.0 的基础上，突出流程和客户业务的匹
配性，将公司的流程和客户的采购流程、供应商评价流程高效匹配，关注客户业务关键节点，匹配解决方案，提高整个产业链的供应效率，实现营销业务的科学运营；IPD 流程进行实质推进阶
段，研发体系已经高度共识 IPD核心思想，从传统的产品开发正在转变为产品全生命周期的开发模式，从过去聚焦产品开发到现在聚焦商业成功，每个研发项目均通过项目“四算”进行投入产
出把控，暂停部分不具备商业价值的产品开发计划，各个产品线总裁正在向合格的工程商人转变；
CMMI的积极推进，公司在各个领域开展能力建设，在产品需求、规格、设计、测试、验证、生产、
运维等各个专业领域构建各类成熟过程，提升各个开发过程的成熟度，为IPD 的有效推进提供能力支撑；流程IT建设长足发展，公司的业务架构、IT架构、数据架构逐渐形成，为流程的IT建
设提供了有效支撑，为各类经营数据的提取分析提供了可行的路径；优化数据资产管理，挖掘数据资产价值，为企业提供从采集、建模、存储、分析到智能应用的全流程数据驱动解决方案，辅
助企业业务决策，有效评估公司的运营绩效，针对性地测量、分析、改进，对公司业务发展提供了高效支撑。
1、决策机制公司具有三级决策机制，各级团队密切配合，搭建起科学有效的决策流程。公司一级决策机
构是公司EMT团队，以年为单位发布年度EMT会议日历，以月为周期开展例会，讨论当月需要决策的事项，突发事件可启动进行临时EMT会议，主要讨论的事项包括战略、人力、财务等重大事
项。公司二级决策机构为各个专业体系，分为研发体系、销服体系、财经体系、运营体系、行政支撑体系，对人力资源、财经等政策进行体系内的贯彻执行；体系设立AT、ST 团队，月度例会，
AT团队对体系内的人力资源事项进行决策，ST团队对体系内的业务事项进行决策，有问题汇报到公司EMT团队。公司三级决策机构是各个一级部门的AT、ST团队，同体系的AT、ST架构类型，
一级部门的 AT 团队负责本部门的人力资源相关事项的决策，ST 团队负责本部门业务相关事项的决策，有问题向体系AT或体系ST团队上报。
公司各级EMT团队、各专业体系、各一级部门AT、ST团队共同构成的公司团队决策机制，针对不同等级的事项，进行集体决策，运行效果良好。通过这种机制，将攻坚任务分解到具体的山
24 / 214
头项目、重点任务，通过业务部门、行管部门的矩阵化管理保证业务的有效开展。成为公司长期稳健发展的有效机制。
2、研发模式公司的研发模式主要是依据 DSTE 流程和 IPD 流程开展。首先是研发方向的选择，按照公司
DSTE流程，每年研发体系和产品线开展公司和部门的研发战略规划的制定，依据翔实的市场及自身的战略分析，确定相关的研发方向；获得公司EMT 批准后，研发方向列入体系和部门的战略规
划和年度工作计划中；新市场新产品的选择，综合参考技术同心圆和市场同心圆策略，本着相同的技术在不同的业务领域开展，相同的市场开展不同的技术开发。研发方向确定后，具体的产品
开发依据 IPD 流程：首先组建 CDT 团队，对产品的商业计划进行分析，形成产品开发 charter，
依据IPD流程，通过研发体系评审后，方可转入研发阶段；研发阶段分为需求阶段、概念阶段、
计划阶段、开发阶段开展，从产品包定义、需求分析、方案选择、规格定义、设计、开发、测试、
验证等环节组织产品开发，期间经历 TR1～TR6 等多个评审点，并经历多个 DCP 决策点，最后 GA通过方可上市。上市后产品转入生命周期维护阶段，直至产品退市。
2023年度，公司持续优化研发体系组织架构。研发体系的“研发体系联席AT”“研发体系联席ST”委员会等机构运行进一步规范化运作，在拉通研发体系运作管理、提高研发整体运作效率
方面成效显著，着力构建研发协同作战能力。研发体系中，其矩阵型管理部门“总体办”着力加强研发体系产品与技术中长期规划能力；“质量运营部”保证研发体系战略的执行高效运作；芯
片基础理论与技术研究院和研发本部工程物理实验室为公司未来产品与技术的研究机构，信息系统本部、工程技术本部、研发本部操作系统研发部是公司产品研发的基础支撑部门，产品线及事
业部是公司当前解决方案及产品的开发部门。
各一级部门内部的质量运营部，根据本部门业务规划及目标，围绕本部门产品线业务开展流程规划运营活动，保障流程与业务匹配性。制定过程质量保证目标，实施运营绩效的监控和审视，
并在本业务组织开展持续改进活动，推动业务变革和流程重整，确保实现预期的改进成果；公司参与、支撑IPD流程建设并推动实施，提供流程培训、指导与实施方法，并负责流程监控，保证
流程运行质量。识别流程缺陷，提供策略建议，促进流程优化与改进；执行可视化管理，进行项目健康状态监控，反映项目质量、进度、预算、成本、风险、客户满意度等状态，识别风险、机
会，提出决策、改进建议。公司在研发体系积极推行与客户的联合创新，鼓励研发人员走出去，
和公司的客户，特别是有代表性的大客户展开联合创新，针对客户的真实业务需求，为客户迫切的业务痛点开发匹配的解决方案及产品。
3、营销模式公司销服体系坚持“以客户为中心”，以“为客户创造价值”为愿景，以客户驱动和技术驱
动“双轮驱动”构筑营销核心竞争力。公司参与国网公司、南网公司及各级省市电力公司的招投25 / 214
标活动，在全国设立34个省级服务机构及290多个市、县办事处，建成了完整高效的销售服务网络，支持客户侧的产品交付和售后服务。
2023年度，公司在销服体系持续推进LTC流程开展2.0建设，着力突出流程和客户业务的匹配性，将公司的流程和客户的采购流程、供应商评价流程高效匹配，提高整个产业链的供应效率。
营销五大业务流程协同开展，通过各维度的市场洞察、客户需求分析，提出解决方案的需求，配合公司研发体系开发相关产品，并形成各类产品、解决方案等针对性的营销资料，指导销售团队
开展各类营销活动。通过线索管理、机会点管理、招投标管理、交付管理，实现线索到机会点到回款的管道管理。交付流程，是公司定义的产品及解决方案的交付流程，针对客户的需求，公司
采用项目制的方法管理每个交付活动，提高产品在客户侧的直通率。而公司产品及解决方案应用后的运维活动，则是通过标准化的流程规范公司的售后服务，实现客户使用公司产品全生命周期
的低成本，在为客户创造价值的基础上实现公司产品的盈利。
4、运营模式公司建立了“三位一体改进与创新管理体系”，通过持续推动卓越绩效管理模式，持续提升
质量与运营平台的运营能力，促进从职能管理到经营、生产全过程的改进与创新，形成了具有公司特色的改进与创新管理模式，为公司各个业务领域的开拓持续提供强大的生产与交付支持和质
量保证。
在质量运营方面，公司拥有2万平方米的检测中心及各类高端实验设备，致力于公司质量基础能力的研究和质量体系能力的提升，覆盖从先期质量策划、过程质量标准、定期质量报告的所
有过程；搭建起出色的质量能力保障体系，在保持原有的质量保障能力基础上，持续推进 NQI 质量基础、协同性组织、人才赋能相关的能力建设，加大相关设备投入，进一步夯实了公司质量管
理基础。目前检测中心CNAS 认可的能力范围已扩展到21个对象、63项标准、202个项目。
在制造运营方面，公司引进国际先进的生产设备，与 MES系统结合实现全产业链智能制造；
通过大力推进自动化、信息化、智能化“三化”建设，致力于模具、注塑、PCBA和总装的自主研究与应用；同时，结合ISC流程落地，用精准的数据、及时有效的分析、有序支持智能制造的发
展，公司率先自主设计和研究在电表弱电端子组装自动化生产线，拥有全过程实施零返修的 SMT贴片工艺等领先制造工艺技术并具备 IP68 级电能表全产业链量产生产能力，为公司战略规划和
业务目标提供有效支撑。
在供应链运营方面，公司基于供应链SCOR模型，通过与客户、合作伙伴和销售协同，构建和优化ISC、SD流程，识别风险和应对供需不确定性，聚焦业务模式，运用“S&OP”预测预算拉动
和订单推动的双轮驱动，实现“中则有备，提则能交”的敏捷响应，提高柔性供应能力，实现及时、准确、优质、低成本的订单履约，打造高效价值链，确保运营高效和客户体验最佳。
26 / 214
在数字化运营方面，公司积极推动数字化转型，依据 IPD流程持续推进智能工厂建设，在理论计算、仿真分析方面进行了大量的研究和投入，深度融合PLM、ERP、MES等信息化系统，联动
自主开发的精益化组装与测试平台，实现全产业链“一个流”生产模式。 2023 年公司先后获得国家级绿色工厂，并通过国家2023年智能制造成熟度（CMMM）3 级认证。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、实施创新驱动，技术研究和产品研发成果显著公司致力于将先进技术带来的成果传递到电力物联网的智能世界中。公司通过多方面举措对
研发进行创新驱动，采用专家评估、现场PK、第三方认证、现场会、标杆对照、SWOT分析等多种方法进行技术评估。与同行对比，评估现有技术，为战略制定提供依据；构建完善的技术发展机
制，从组织与制度上确保开发与创新的先进性；公司进行深度研发的同时，注重数据管理和知识积累，引入了以产品为核心，对产品相关的数据、过程、资源一体化集成管理的PLM系统，建立
了 OA 办公系统的资料中心以及研发管理平台知识库，将公司的技术、专利、发明成果等进行归集，知识库及时更新并以邮件发布的方式分享给所有相关方阅览。技术转化为知识，又通过知识
服务于技术开发与研究，正向循环，不断积累知识与技术。同时公司与多个省份的网级营销专业、
运检专业等开展了联合创新项目，积极参与重大关键技术研究项目，主导或参与多项标准的制定，
积极推动行业发展。
基于对能源互联网和智能电网的深刻理解，公司在芯片研发、用电信息采集系统、能源互联、
储能等相关业务方向进行了大量研发投入，可以提供从芯片、软件、模组到系统的成套解决方案。
对友好型光伏逆变器、叠光控制器、交直流微网变流器、能量路由器以及光储充业务配套产品等进行了大量研发投入，同时对液流电池储能、AI算法等技术进行重大技术突破，可以提供中压柔
性互联、低压台区柔性互联、台区内柔性直流互联等成套解决方案。
公司致力于成为国际一流的电能表方案提供商和制造商。公司在青岛高新区建设了 36 万平方米的产业园区，下设模具、注塑、总装、SMT、电力电子等工厂，并拥有按照 ISO/IEC 17025标
准建立的2万平方米的检测中心，具备CNAS认证资质，在上海和青岛拥有两个专业IC设计团队，
专注于电能表专用芯片设计。为了保障公司在电力智能量测领域的优势和竞争力，实现公司在智能量测产品上的布局，打造鼎信智能量测体系，公司对芯片、结构模具设计与自动化生产制造、
自主方案设计与开发等方面加大研发投入，巩固技术优势，保持产品竞争力。
公司坚持全产业链布局，逐步实现了核心器件自主化，对关键元器件如MCU、计量芯片、继电器驱动以及稳压控制芯片、AC-DC开关电源芯片、DC-DC直流稳压芯片、LDO稳压芯片、磁隔离通
讯芯片、485芯片等继续挖潜和创新，以保障产品的核心竞争力。
27 / 214
公司持续导入卓越绩效管理模式，对标标杆，持续改进创新，基于克劳士比零缺陷的质量理念、朱兰质量管理三部曲、国家质量基础及公司以客户为中心的核心价值观，建立了“聚焦客户
体验第一”的三轮驱动质量管理模式。该模式一切活动均围绕客户需求开展，服务于客户体验第一，通过分析客户体验差距，不断驱动组织进行改进，并实现在客户界面感受到的流程质量、产
品质量、人才质量不断提升。同时强调管理层要构建质量领导力，员工要成为自己工作岗位的质量管理者，构建全员质量的氛围。
2、丰富的产品组合和解决方案服务能力公司累计开发包括主控芯片、通讯芯片、电源芯片、电弧故障检测芯片、流体计量芯片等在
内的50多颗“中国芯”，全球用量突破4亿只。以国产自研芯片，支撑公司电力、水表、新能源、
消防产品及解决方案，建立系统化、多元化的解决方案。
在智能配电网领域，公司构建了一二次融合与故障指示器的综合研判、结合中压载波的一二次深度融合的自主故障隔离方案，提高电网供电可靠性。通过主站系统、智能采集终端的台区大
脑，以及台区分支的关键节点设备LTU、智能断路器，电能表、新能源、充电桩、电能质量末端感知设备，构建云管边端的透明化台区，实现低压台区的拓扑识别、分支监测、环境量采集提升台
区的感知能力，实现重过载分析、负荷预测、台区拓扑识别、电能质量、故障定位、光伏“四可”。
在智能水务领域，从流体力学、超声学等基础理论研究出发，结合公司在计量仪表、板级应用芯片化等技术领域的长期积累，研发出基于自研芯片、寿命可达16年的物联网超声波水表，为水务
行业提供更丰富的智能感知设备与解决方案，支撑水务行业的数字化、智能化水平。依托专业的电力电子技术研发团队，公司推出了基于电力电子柔性直流技术的新能源系列产品，包括多端柔
性互联的能量路由器、实现低压台区柔性互联的交直流微网变流器 PCS、实现台区内互济的柔性直流互济装置FVR、实现光伏柔性接入的友好型光伏逆变器、台区三相不平衡治理装置AUC、台区
无功调控及谐波治理装置 SVG、多光伏组件接入的叠光控制器等系列产品。在消防领域，创新性地实现了低功耗、智能化、全数字的全系统二线制技术；基于自主研发芯片和算法的探测技术，
运用高速ADC，实现AI多重智能算法，产品涵盖火灾报警控制系统、智能疏散系统及电气火灾等十三大系统。
3、市场开拓能力和普遍的客户关系客户是企业的生存之本、发展之基，赢得客户认可是企业取得可持续发展的动力源泉。随着
新型电力系统的构建需求、数字电网应用的拓展、产品线的不断延伸、行业竞争模式的升级，公司营销渠道面临更大的挑战。公司以客户的组织架构为前提，以公司的战略部署为核心，遵循“为
客户创造价值”的使命，坚持“以客户为中心”的核心价值观，并将这一理念全方位贯彻在制度与各岗位的践行中，从而深入理解客户需求、客户痛点。
28 / 214
公司不断提升市场开拓能力，细分客户与市场，以项目制管理为抓手，坚持客户侧需求实行立项；基于客户界面设立的营销与服务团队，确保公司能够更加贴近客户，为客户提供针对性的
解决方案和产品支持；通过高效的项目分析和团队协同，不断洞察和满足客户期望，提供满足客户需求的解决方案，保障规范运作。经过多年的有效运行与流程化牵引，公司与客户之间建立了
健康良好的多维度、多层面的客户关系体系。
公司经过多年国内销售渠道的布局，拥有覆盖面广泛且高效的省区经销网络，侧重于所在区域客户的开发和维护，有效提高了公司产品的知名度和市场覆盖率。报告期末，在全国设立34个
省级服务机构及290多个市、县办事处设立常驻业务和技术服务团队，建成了完整高效的销售服务网络，支持客户侧的产品交付和售后服务。省区营销团队搭建，有利于公司捕捉市场机会，进
而保证公司的成长性；同时深入了解客户应用需求，有针对性地配备专业知识强、经验丰富的技术支持人员和营销人员快速响应，为客户提供更智能、更精准、更前沿的综合产品解决方案，有
利于公司在细分行业形成良好的口碑，形成品牌影响力和竞争力。
4、领先行业的质量管控能力公司经过持续导入卓越绩效管理模式，对标标杆，持续改进创新，基于克劳士比零缺陷的质
量理念、朱兰质量管理三部曲、国家质量基础及公司以客户为中心的核心价值观，建立了“聚焦客户体验第一”的三轮驱动质量管理模式。
该模式一切活动均围绕客户需求开展，服务于客户体验第一，通过分析客户体验差距，不断驱动组织进行改进，并实现在客户界面感受到的流程质量、产品质量、人才质量不断提升。同时
强调管理层要构建质量领导力，员工要成为自己工作岗位的质量管理者，构建全员质量的氛围。
PDCA螺旋上升，是公司质量管理的基本方法，贯穿整个质量管理活动的始终，持续推动公司内部改进和创新。卓越的质量过程管理是公司产品质量控制的重心，整个质量过程管理不仅包含传统
意义上的过程质量控制内容，更加强调策划与报告的重要性。将质量过程管理分为三个关键阶段，
即：策划、控制、报告，通过三位一体的管理模式，打造卓越的质量控制过程。出色的质量能力保障，大质量战略的实现核心点在于人的能力，因此在能力保障上，首先对人才进行赋能，让每
一个岗位的工作质量得到保证，通过协同型组织将每一个岗位卓越的工作质量集合成组织整体卓越的工作质量，NQI质量基础为每一个岗位和组织整体的工作质量实现飞跃提供了基础保障。
目前公司“聚焦客户体验第一”三轮驱动质量管理模式的实施和应用，已深入人心，在公司内部质量意识和质量文化已固化到每个员工的工作和意识之中，在公司外部获得了客户和行业专
家的高度信赖和认可。
公司建立了卓越的质量过程控制体系，持续进行检测设备投入，公司检测中心CNAS认可的能力范围已达到21个对象、63项标准、202个项目。
5、全自动化的智能制造能力29 / 214
2023年公司加大投入，加强结构件寿命、散热、密封等多方面研究，攻克多项行业技术难题。
成果应用于2MW能量路由器、长线路低电压治理、10KV柱上断路器等新产品开发中，达到行业领先水平。
在工程技术数据化、参数化继续加大了研究力度。引入了激光锡焊设备，实现了焊接过程自动生产温控曲线，在线监控焊接状态，根据温度、功率波动可有效识别焊接不良；完成了塑料激
光焊接以及脉冲热铆工艺验证，可实现对温度、熔深等实时数据采集，将在2024年替代传统的热板焊以及部分打螺丝工艺。自主研发的科学注塑系统结合公司产品进行深度开发适配，通过精确
的理论仿真、模具加工工艺仿真及注塑参数实时智能分析，保证注塑零件生产的稳定性和可靠性。
在单向表、三相表、高防护表等大量推广使用复杂模内组装模具、多工序复合精密模具、热固性成型模具等，保证产品零件的优良性能，同时提升产品制造工艺；通过对单个零件和组装精度的
工艺研究，满足单件精度0.005mm，整体组合精度满足0.015mm，保证产品零件尺寸。
通过工程技术（包括结构、工艺、模具、自动化等）创新全方位提升产品竞争力。公司工程技术在产品规划-设计-开发-制造-交付全业务的流程化运作基础上进一步从理论计算、数学建模、
仿真深度开发等方面向前拓展。
6、以奋斗者为本的人力资源优势在公司愿景和战略目标的要求下，公司人力资源管理始终以“打造一支能持续打胜仗的队伍”
为指引，有条不紊、循序渐进地开展人才的选用育留工作。在选方面，公司坚持瞄准重点高校的优秀毕业生和社会中高端技术人才开展引才工作，在夯实公司人才金字塔底座的基础上进一步提
升组织人才密度和人才厚度。在用方面，公司坚持高目标牵引和末位淘汰原则，基于中长期战略规划逐级分解组织和个人的绩效目标，通过绩效辅导和绩效评价衡量公司整体人员绩效表现。在
育方面，公司针对各类关键人群开展培养使能工作，结合专业任职资格体系的迭代优化，进一步丰富新员工的培养内容和职业发展机会。在留方面，公司以核心价值观为基础，以品德和作风为
底线，以绩效为必要条件和分水岭，全面推广继任和高潜计划，对识别出的高绩效高潜力人群，
辅以物质激励和非物质激励相结合的留用手段。
五、报告期内主要经营情况2023年，在公司总体战略指导下，提高产品竞争优势的同时，发挥各职能部门协同作用，密
切配合，实现营业收入增长。公司始终坚持“以客户为中心”，以“为客户创造价值”为愿景，
同时加大研发投入，驱动研发技术创新。在以客户驱动和技术驱动的“双轮驱动”下，报告期内公司全年实现营业收入 36.33 亿元，同比增长 16.62%，归属于母公司的净利润 1.31 亿元，同比
增长10.57%；公司资产总额59.20亿元，同比增长4.52%；归属于母公司的净资产34.19亿元，
同比增长2.87%，实现了经营规模与净利润双增长。
30 / 214
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,632,703,199.78 3,114,981,021.66 16.62营业成本 2,155,518,926.03 1,745,733,139.74 23.47
销售费用 618,211,507.52 504,933,608.92 22.43管理费用 203,400,886.94 199,227,549.79 2.09
财务费用 30,194,837.90 26,452,243.20 14.15研发费用 593,808,735.71 498,718,426.54 19.07
经营活动产生的现金流量净额 288,692,239.61 -284,259,796.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -82,600,573.40 -198,461,441.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 166,647,517.64 423,802,752.01 -60.68营业收入变动原因说明：在公司战略规划指引下，公司持续聚焦客户需求，不断提升产品竞争
力，扩大市场份额，公司产品中的载波类产品规模增长显著，营业收入较同期增幅较大。
营业成本变动原因说明：随着营业收入增加，营业成本相应增加；但结构占比大的载波类产品毛利率有所下降，营业成本增加比例高于营业收入。
销售费用变动原因说明：公司销售人员增加约20%、年度薪酬调整、社会保险费和住房公积金基数调整，及业务活动增加，相应销售费用增加。
管理费用变动原因说明：公司管理费用变动较小，各项费用支出趋于平稳。
财务费用变动原因说明：报告期内银行借款使用量增加，借款利息增加。
研发费用变动原因说明：公司年度薪酬调整，社会保险费和住房公积金基数调整，持续加大研发各项投入，研发费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司加强应收账款管理，回款增加，同时原材料市场供应平稳，预付原材料款项减少，经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期产能基本满足市场需求，固定资产投入减少，投资支出减少，投资活动产生的现金流量净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期银行借款减少，偿还到期银行借款增加，
筹资活动净额减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
31 / 214
2023年公司主营业务收入34.42亿元，比上年增加4.51亿元，同比增长15.06%，主营业务成本20.15亿元，比上年增加3.72亿元，同比增长22.64%。本报告期，主要产品收入增长，但
整体毛利率有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少电力电
2,857,891,909.67 1,702,571,372.40 40.43 16.69 25.98 4.39个子
百分点增加
消防电473,192,251.33 281,317,638.08 40.55 0.39 -0.22 0.36个
子百分点
减少14.67
劳务 110,869,007.22 30,956,487.94 72.08 56.36 229.41个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加电能表 812,758,609.01 485,765,702.40 40.23 6.05 4.77 0.73个
百分点减少
载波模16.47
块（含 799,145,715.44 522,009,149.31 34.68 29.46 73.11个百分
芯片）
点增加
消防产473,192,251.33 281,317,638.08 40.55 0.39 -0.22 0.36个
品百分点
减少采集终
620,132,532.31 302,742,585.49 51.18 3.20 9.70 2.89个端设备
百分点减少
14.67劳务 110,869,007.22 30,956,487.94 72.08 56.36 229.41
个百分点
增加其他 625,855,052.91 392,053,935.20 37.36 34.74 26.32 4.18个
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分地区 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年32 / 214
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
不适用主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）公司在电力行业的电能量采集、电能计量、低压电网配电透明化、电能质量和安全等配用电应用领域持续聚焦客户需求，不断在产品研发、解决方案和技术服务上提高客户满意度，实
现了公司在业务层面的持续增长，主营业务收入同比增长 16.69%；但由于载波芯片类成本较高，
导致毛利率下降4.39个百分点。
（2）公司的消防产品持续满足行业客户对不同系统的产品需求，巩固并进一步提升了市场占有率，同时持续加深与地产行业头部客户的战略合作，在市场竞争加剧的情况下，始终保持行业
竞争优势，主营业务收入与毛利率小幅上升，分别为0.39%和0.36个百分点。
（3）电能表、载波模块（含芯片）、采集终端设备等电力行业主要产品市场需求稳定，公司持续聚焦客户需求，不断提升产品竞争力，报告期内均实现不同程度增长，其中载波类产品上涨
幅度较大，主营业务收入同比增长29.46%，但由于芯片成本较高，毛利率下降了16.47个百分点。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比单 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年 上年位 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
载波模块（含芯片） PCS 15,059,230 15,119,837 1,792,110 40.56 43.12 -3.27采集终端设备 PCS 906,462 911,868 105,622 13.12 8.97 -4.87
电能表 PCS 3,770,619 3,858,148 313,829 5.10 2.18 -21.81消防产品 PCS 22,926,036 23,184,849 2,139,090 25.73 29.81 -10.79
产销量情况说明载波模块（含芯片）本报告期芯片供应恢复正常，销售量大幅上升；采集终端设备市场需求
稳中有升，销售量同比变化有所上升；电能表产品市场需求保持稳定，但销售渠道发生变化，招标类占比增大，销量有所提升；消防产品持续加深与地产行业头部客户的战略合作，同时技术和
服务在行业内获得市场广泛认可，在地产、电力、铁路等行业市场持续获得订单，销量有所增加。
33 / 214
报告期内，公司继续提升计划预测管理能力、优化产能结构、提升产销均衡等，使库存量保持相对合理的水平。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成项 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
电力电 直接材料、
1,702,571,372.4 84.50 1,351,515,271.21 82.27 25.98子 人工、费用
消防电 直接材料、人281,317,638.08 13.96 281,933,048.57 17.16 -0.22
子 工、费用劳务 人工、费
用、直接材 30,956,487.94 1.54 9,397,637.83 0.57 229.41料
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成项 占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
电能表 直接材料、
485,765,702.40 24.11 463,634,204.62 28.22 4.77人工、费用
载波模 直接材料、人块（含 工、费用 522,009,149.31 25.91 301,551,062.15 18.36 73.11
芯片）
消防产 直接材料、人281,317,638.08 13.96 281,933,048.57 17.16 -0.22
品 工、费用采集终 直接材料、人
302,742,585.49 15.03 275,971,040.56 16.80 9.70端设备 工、费用
劳务 人工、费用、
30,956,487.94 1.54 9,397,637.83 0.57 229.41直接材料
其他 直接材料、
392,053,935.2 19.46 310,358,963.88 18.89 26.32人工、费用
成本分析其他情况说明费用包括制造费用和运输成本
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
34 / 214
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额71,037.79万元，占年度销售总额19.56%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,331.28万元，占年度采购总额27.31%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币主要损益项 2023年实现金额 2022 年实现金额 变动比率（%）
销售费用 618,211,507.52 504,933,608.92 22.43管理费用 203,400,886.94 199,227,549.79 2.09
研发费用 593,808,735.71 498,718,426.54 19.07财务费用 30,194,837.90 26,452,243.20 14.15
（1） 销售费用变动原因说明：公司销售人员增加约20%、年度薪酬调整、社会保险费和住房公积金基数调整，及业务活动增加，相应销售费用增加。
（2） 管理费用变动原因说明：公司管理费用变动较小，各项费用支出趋于平稳。
（3） 财务费用变动原因说明：报告期内银行借款使用量增加，借款利息增加。
（4） 研发费用变动原因说明：公司年度薪酬调整，社会保险费和住房公积金基数调整，持续加大研发各项投入，研发费用增加。
4、研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 593,808,735.71本期资本化研发投入 0
35 / 214
研发投入合计 593,808,735.71研发投入总额占营业收入比例（%） 16.35
研发投入资本化的比重（%） 0（2）研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 1,467
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.68研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 24
硕士研究生 638本科 782
专科 23高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 71030-40岁（含30岁，不含40岁） 659
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8150-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 0（3）情况说明
适用 √不适用（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用2023年，公司配网部门研发人员数量较同期增长约100%，公司在配网领域的研发投入显著增
加。国家电网公司发布的《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案（2021-2030）》中明确提出加大配电网建设投入，“十四五”期间配电网建设投资超过1.2万亿元，占电网建设总投资
的60%以上；同样在南方电网公司印发的《南方电网“十四五”电网发展规划》中，电网建设将规划投资约6700亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系
统构建，其中，配电网规划投资达到3200亿元，几乎占到了总投资的50%。为了在配网领域提高公司产品的市场占有率，公司在配网类部门加大了研发投入。
公司在一二次融合产品的研发方面坚持自主研发、技术创新引领产品创新的设计路线，实现了产品从硬件设计到软件操作系统的完全独立自主设计。公司一二次融合产品作为支撑公司未来
发展的主力方向，借助公司在故障研判算法和信号处理方面的优势，集中资源完成新产品的迭代升级，丰富产品类型提升产品质量，扩大销售渠道，进而提升整体竞争力，目前公司一二次融合
产品营业收入增长率远超行业增长速度。配电网数字化平台建设和配网透明化感知建设将逐步铺开，物联智能断路器是其关键的支撑装置，但全面应用的高峰尚未到来。作为配电自动化有效覆
盖的核心设备，标准化的一二次融合柱上断路器、智能断路器仍将拥有持续的发展空间，而融入36 / 214
了中压载波的柱上断路器将以一体化、环保型的特征带来新的市场选择，大幅提升配网设备智能化水平。公司在配网领域持续投入资源完善产品系列，丰富应用场景，加强与电网、工业等领域
的合作，提高市场占有率。
5、现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 288,692,239.61 -284,259,796.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -82,600,573.40 -198,461,441.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 166,647,517.64 423,802,752.01 -60.68经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司加强应收账款管理，回款增加，
同时原材料市场供应平稳，预付原材料款项减少，经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期产能基本满足市场需求，固定资产投入减少，投资支出减少，投资活动产生的现金流量净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期银行借款减少，偿还到期银行借款增加，筹资活动净额减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
本期增加主要是加货币资
752,055,463.30 12.70 392,839,837.65 6.94 91.44 强应收款项管理，期金
末回款显著增加。
本期减少主要是加应收票 强应收票据管理，提
66,174,503.64 1.12 130,961,498.81 2.31 -49.47据 升应收票据支付金
额。
本期减少主要是加应收款 强应收票据管理，提
16,061,012.58 0.27 24,238,988.90 0.43 -33.74项融资 升应收票据支付金
额。
本期减少主要是原预付账
106,585,875.16 1.80 192,658,173.30 3.40 -44.68 材料供应恢复平稳，
款预付款项减少。
37 / 214
其他应 本期增加主要是计71,828,393.52 1.21 39,546,940.97 0.70 81.63
收款 提增值税即征即退。
长期待 本期减少主要是增38,890,638.54 0.66 57,013,331.15 1.01 -31.79
摊费用 量减少。
递延所 本期减少主要是未得税资 4,920,835.21 0.08 7,319,170.88 0.13 -32.77 弥补亏损确认递延
产 所得税资产减少。
其他非本期减少主要是预
流动资 25,732,960.94 0.43 76,050,283.32 1.34 -66.16付设备款减少。
产短期借 本期清偿银行短期
0.00 0.00 100,117,534.25 1.77 -100.00款 借款。
一年内本期增加主要是长
到期的220,537,407.84 3.73 35,364,956.78 0.62 523.60 期借款在一年内到
非流动期的金额增加。
负债长期借 本期增加主要是银
565,100,000.00 9.55 412,500,000.00 7.28 36.99款 行借款增加。
本期增加主要是房租赁负
6,191,172.01 0.10 3,651,631.24 0.06 69.55 屋租赁的应付租赁债
款增加。
本期增加主要是固递延所
定资产加速折旧，确得税负 42,718,427.45 0.72 26,448,058.75 0.47 61.52
认递延所得税负债债
增加。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
38 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期购买 本期出售/赎资产类别 期初数 本期计提的减值 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 金额 回金额股票 2,898,573.04 -411,954.73 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,486,618.31
合计 2,898,573.04 -411,954.73 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,486,618.31证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期证券品 证券代 证券 资金 本期公允价值 本期出 本期投 会计核
最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 购买 期末账面价值种 码 简称 来源 变动损益 售金额 资损益 算科目
值变动 金额交易性
赫美 债务股票 002356 2,506,484.21 2,898,573.04 -411,954.73 0.00 0.00 0.00 0.00 2,486,618.31 金融资
集团 重组产
合计 / / 2,506,484.21 / 2,898,573.04 -411,954.73 0.00 0.00 0.00 0.00 2,486,618.31 /39 / 214
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主 要产
公司 业务性质 品 或服 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润务
鼎 信 消 防报软件业 10,000.00 73,636.65 19,448.77 53,940.90 4,549.63
消防 警系统软件和信
胤 祺 软 件产息技术服 1,000.00 3,296.04 2,547.53 1,122.94 -449.37
集成 品开发务
注塑、模鼎 信
制造业 具 类产 48,640.38 177,146.03 22,140.58 112,847.68 -8,569.49科技
品全资子公司鼎信消防自2014年6月创立以来，始终秉持设计、研发、生产、销售、服务一体
化的发展理念，产品布局广泛，涵盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、智能消防、智能救援以及家用报警等。鼎信消防以专业的技术和服务，为社会的火灾预防工作提供了坚实的支撑。通
过提供高效的火灾预警、报警、疏散逃生设备，减少了火灾对人民群众生命财产安全的威胁。公司还积极与科研机构、高校等平台合作，共同开展消防技术的研究和应用，推动消防技术的创新
发展。
2023年，鼎信消防继续加大研发投入力度，加快产品迭代升级，推出火灾报警HP系列新品，
智悦系列智能疏散产品，并对防火门监控系统和电气火灾监控系统进行全面升级，新增产品 200余款。随着产品线的不断完善，公司正逐步实现对消防报警民用市场的全面覆盖，并加速在工业
消防和专业消防领域的布局。目前，上市产品已涵盖16大系统，共计1700余种产品，充分展现了公司的强大研发实力和市场竞争力。
40 / 214
公司凭借自主研发的TC-BUS通讯协议，技术上实现全系统兼容，这极大地满足了行业客户对不同系统的需求。同时，公司还积极深化工程渠道建设，与华润、保利、招商等多家央国企建立
了集采战略合作，进一步巩固了市场地位。此外，公司还不断拓展特殊渠道场景，成功签约乌鲁木齐国际机场、长沙黄花机场等重点项目，其产品解决方案在行业中处于领先地位。
全资子公司胤祺集成立于2015年8月，注册资本人民币1,000.00万元整。主要经营集成电路领域内的技术服务、技术开发，集成电路芯片、电子元器件、电子产品等产品的销售。
全资子公司鼎信科技成立于2015年1月，注册资本人民币48,640.38万元整，主要负责承接公司所有产品研发、制造、销售。经过多年的建设，已建成包含部品、PCBA、电力电子和消防总
装四个制造工厂的规模化制造基地和智能仓储、智能物流试点基地。部品事业部负责为电力、消防、AFDD、水表等产品提供精密结构件的整体解决方案，运用新技术、新工艺、新材料、新设备，
通过自动化、信息化、智能化，实现优质高效低费用准时交付；PCBA 事业部是30万级无尘、防静电洁净车间，全车间正压系统，每小时48000立方的分区新风供给系统。智能仓储实现智能化
仓储配送，采用无人运输AGV+滚筒、货到人拣选的模式，减少周转和中间库存，从而实现提升制造质量，提高生产效率。公司目前拥有PCBA自动化生产线18条、行业首创全自动化总装流水线
29条、自动化部件生产线34条、自动化智能生产单元200多套、消防自动化组装线体13条、机器人 310 余台。公司运用 AI 技术与机器人配合，通过开展智能化能源管理，实施高效的节能减
排，向低碳化转型，创“芯”“智”造，致力打造成为绿色低碳的配用电领域灯塔示范工厂。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年6月2日，国家能源局组织发布《新型电力系统发展蓝皮书》，蓝皮书全面阐述了新
型电力系统的发展理念、内涵特征，并提出构建新型电力系统的总体架构和重点任务。蓝皮书明确“新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为
首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代
电力系统，是新型能源体系的重要组成部分和实现‘双碳’目标的关键载体”。新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低
碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，共同构建起新型电力系统的“四位一体”框架体系。2023年9月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于深化电力体制改革加快
构建新型电力系统的指导意见》，强调要科学合理设计新型电力系统建设路径，在新能源安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐步降低传统能源比重。2024 年 3 月 22 日，国家能源局研究制
41 / 214
定了《2024年能源工作指导意见》，提出要组织开展能源数字化智能化核心技术攻关和应用示范，
推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力。
电能量采集与计量领域：国内电能表市场需求主要来自国家电网与南方电网等电力企业的统一招标采购，国家电网、南方电网对供应商设立了较高的准入门槛，只有产品质量稳定、具有相
应资质、业务规模及市场服务能力的企业才能成为合格供应商；另一方面，为降低投标人履约风险，电网招标实行中标总量限额控制，因而各企业中标情况相对分散，从各电表企业历次中标情
况来看，市场集中度不高；另外，目前电网公司对智能电表产品实施集中招标采购，引导行业竞争向技术、品牌、产品附加值等竞争态势发展。但目前我国智能电表制造企业数量较多，多数企
业规模较小，行业竞争相对激烈。
近年来，国网、南网提出建设新型电力系统和市场化交易机制。以新能源为主体的新型电力系统和电力市场现货交易对表计计量、电能表冻结和采集能力、时钟稳定性提出了更高的要求，
势必会拉动电能计量产品市场新一轮投资。而且以新能源为主体的新型电力系统，光伏、风电等新能源设备将大量并入电网，电网质量面临严重威胁，光伏等新能源设备的可观、可测、可控、
可调需求日益迫切，电网基波、谐波等计量设备的需求随之而来，作为新型电力系统建设的重要感知设备，原有智能电表与采集系统难以满足用户侧多元化互动需求。新一代智能电表采用多芯
模组化设计理念，包含计量、管理、时钟、存储等多个芯片，结构上可实现模组插拔升级、多元化配置，并搭载用电客户状态实时监测、用电安全隐患分析、信息交互、节能及有序管理等功能。
新型电力系统建设为智能电表产品带来广阔市场空间。
中低压配电自动化领域：一二次融合柱上断路器招标数量持续增长，2023年一二次融合柱上断路器招标总金额约93亿元，为近5年最高。整体来看，电磁式一二次融合设备仍占市场主流，
但电子式和数字式的市场需求增长明显。2023年公司已完成电磁式、电子式产品的研发；2024年将在此基础上数字式等全系列产品的研发，全面参与智能配电网建设。同时，国网部分省份进入
建设与改造并行时期，公司已参与了山东、河南、福建等多个省份的老旧开关改造项目。
故障指示器仍然是配电自动化不可或缺的组成部分，根据电网公司的规划，未来3~5年，故障指示器的市场空间将进一步扩大，公司也将继续在故障指示器方向上加大投入。当前公司的故
障指示器仅适用于架空线路，未来将研发适用于地缆线路的故障诊断设备；公司也将在故障测距方面进行科研投入，进一步支撑电网公司缩短故障停电时间。
配电网数字化平台建设和配网透明化感知建设将逐步铺开，物联智能断路器是其关键的支撑装置，但全面应用的高峰尚未到来。具体分析来看，一是产品的标准化和应用的探索正在逐步进
行，随着标准的定型发布和试点效果的展示应用，这个问题将迎刃而解。二是电网的投资更加注重投入产出比，物联智能断路器直接替代的是传统的塑壳断路器，单台成本增加在 50%以上，带
来的收益与投资是否匹配也需要随着试点效果的展现逐步走向清晰。根据上述分析，智能断路器42 / 214
的市场爆发需要一个过程，在这个过程公司将持续投入资源完善产品系列，丰富应用场景，为数字化台区提供更大价值。
流体计量领域：一系列相关政策对于智能水表的计量精度以及配套智慧系统的终端数据收集、
处理与应用能力提出了更高的要求，目前正处在从传统机械计量向智能水表变革期。超声水表对传统机械水表替代趋势明显，目前渗透率仍极低，未来超声水表渗透率提升为大概率事件，行业
成长空间大。公司把握此次技术革命，在该领域持续投入算法研究、芯片开发、壳体结构研发、
自动化产能设计等，为此次变革机遇做好了充分的准备。
1、国网、南网物联网智能电网的建设方向和趋势新型电力系统是能源绿色低碳转型的关键支撑，为实现 2030 年碳达峰、2060 年实现碳中和
的宏伟目标，从中央到地方已经出台了一大批政策文件，确定目标执行方向，推动构建新型电力系统。无论是国家电网还是南方电网，都在积极探索和实践推进新型电力系统建设。
面对能源革命、数字革命契机，国家电网公司通过推进电力网络互联互通、应用“大云物移智链”等新技术，推动电网向能源互联网转型。2020 年 3 月 16 日，国家电网专题党组会议确立
了公司长远发展的战略目标：2020 年至 2025 年，国家电网要基本建成具有中国特色国际领先的能源互联网企业，电网智能化数字化水平显著提升，能源互联网功能形态作用彰显；2026年至2035
年，全面建成具有中国特色国际领先的能源互联网企业。2021年国家电网公司于“两会”期间提出“一体四翼”总体发展布局，即“一业为主、四翼齐飞、全要素发力”；2023年1月6日，国
家电网有限公司第四届职工代表大会第三次会议暨 2023 年工作会议进一步明确国网公司的使命任务，提出要以“一体四翼”高质量发展全面推进具有中国特色国际领先的能源互联网企业建设，
作为电网主导产业，要加快电网向能源互联网升级。
2024年1月12日，国家电网公司第四届职工代表大会第四次会议暨2024年工作会议中提出“要构建新型电力系统，建设新型能源体系，形成新质生产力，打造数智化坚强电网，为保障能
源安全、实现‘双碳’目标作出积极贡献”。面向“双碳”目标推进能源转型，国网公司探索性提出的“加快建设数智化坚强电网”，既是推动构建新型电力系统、建设新型能源体系的关键之
举，也表明数字化在电网建设中的重要性大幅提升。未来国家电网公司将围绕数字化配电网、新型储能调节控制、车网互动等应用场景，打造一批数智化坚强电网示范工程，预计2024年电网建
设投资总规模将超5000亿元。国家电网将深入应用“大云物移智链”等技术，加快推动电网向能源互联网升级，实现电网生产、经营、管理等核心业务数字化转型，促进发输配用各领域、源网
荷储各环节、电力与其他能源系统协调联动。
南方电网公司同样主动把握行业产业变革和企业发展规律，积极拥抱数字经济发展，对数字电网建设做出明确规划，推动科学构建新型电力系统。2021 年 11 月，南方电网公司发布《南方
电网“十四五”电网发展规划》，《规划》指出“‘十四五’期间，将计划总投资6700亿元，以43 / 214
加快数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，计划2025年全面建成数字电网”。南方电网公司着力打造近零碳示范区，持续提升清洁能源消纳水平和能源综
合利用效率，助力“双碳”目标实现，并取得显著成效：2023年年底，南方电网公司首批近零碳示范区通过验收；2024 年，南方电网公司规划建设 40 个近零碳示范区试点项目，着力打造零碳
竞争力和绿色低碳发展高地。
同时，南方电网公司大力开展数字技术与电力技术融通创新，于2023年9月发布了自主研发的电力行业人工智能创新平台，并同步发布了电力行业自主可控电力大模型，促进人工智能战略
性产业链补链强链；积极落实国家新基建战略部署，自研电力专用5G通信终端系列产品并实现商用量产，建成国际领先的二三维数字孪生电网时空服务平台，建成“5G+数字电网”示范区，围绕
5G在数字电网领域的新技术、新模式、新应用，完成“发输变配用”多类业务场景的实证与建设，
应用规模全国领先。2023年10月，《南方电网公司数字强企建设三年行动计划》发布，提出“通过数字强企建设，推动数字技术与电网业务深度融合，充分释放数据要素价值的叠加、倍增、持
续溢出效应，发挥数字电网在构建新型电力系统和新型能源体系、推动经济社会绿色低碳转型中的核心枢纽作用，重塑能源生态，有力支撑世界一流企业建设”。到2025年，南方电网公司将全
面完成数字化转型，在数字电网智能化程度、数字运营效率、客户优质服务水平、数字产业成效、
中台运营能力、技术底座支撑能力、数据要素化价值化能力、网络安全防护及运行水平等八个方面全面领先，成为数字化转型标杆企业。未来南方电网将继续发挥海量数据和丰富应用场景优势，
推动电力技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索电力生产和消费新模式，助力国家建设新型电力系统与新型能源体系，持续以数字化培育新动能、以新动能推动新发展。
2、智能电能表的发展趋势智能电表、用电信息采集终端是电网数智化的核心产品。目前国内智能电表产品市场参与者
较多，市场化程度较高，市场竞争较为激烈。国南网新一代智能电表对产品质量提出更高的要求，
部分研发能力弱、资金规模小的企业将会逐步退出智能电表市场，未来行业市场集中度预计会进一步提升。
随着 2021 年国家出台新的电价政策，国南网以及各级地方电力公司必然面临着降电价的问题，因此降成本、降支出、提效率、提效益，从而实现稳定经营必然成为供电公司最为关注的焦
点。所以供电公司对于电能计量产品的设计寿命、产品质量必然会提出更高的要求；结合两网近几年提出的数字技术与能源技术的融合应用，要求电能计量产品具备模组化、定制化、智能化和
系统化，这些新态势、新技术的发展势必要求电能表厂家必须具备自主研发生产能力，能够快速响应行业以及客户对于计量产品高质量、长寿命、定制化等需求。
多年来，公司始终坚持“芯片自主、结构自主、平台自主”三大自主化原则，从源头上控制产品质量，通过技术和方案实现产品的可靠性与长寿命，并能够对客户的定制化需求快速响应；
44 / 214
同时纯国产化的芯片自主设计能力也能够规避掉物料供应短缺风险，从而保障公司电能表持续高增长。公司电能表将继续坚持芯片自主研发、结构自主设计、软硬件平台自主搭建，继续提升和
优化自动化制造能力，不断夯实公司的技术储备与基础；对于计量、芯片、数字信号与信息处理等领域持续投入预研和探索，坚持不断创新，深入挖掘行业痛点以及客户痛点，通过技术创新提
供切合实际的全流程解决方案，为客户创造价值，实现双赢。
3、电力线载波市场分析用户用电信息采集方面，2017年6月，国家电网发布《Q/GDW11612--2016低压电力线宽带载
波通信互联互通技术规范》；2018年，高速电力线载波通信模块在国家电网范围内开始招标及批量供货，开始了新一轮高速智能用电信息采集系统建设。截止至2023年末，国网总用户数量超过
5.2 亿，南方电网总用户数量超过 1 亿。伴随电网市场的电力物联网建设需求升级和技术迭代，
国家电网及南方电网高速载波技术升级将产生相应的替换需求。随着业务需求的提升及技术进步，
国网高速双模技术标准发布，主流厂家均已完成芯片及产品检测。2023 年国家电网完成高速双模通信模块招标 8911 万只。国家电网采购需求从高速载波通信全面升级成高速载波双模通信，南
方电网已启动高速双模标准编制及试点；预计2024年启动高速双模招标，未来两年高速双模通信技术和产品将成为市场主流需求，市场空间巨大。
能源互联网和电力物联网方面，能源互联网是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及能源市场深度融合的能源产业发展新形态；电力物联网充分应用“大云物移智”等现代信息技
术，实现电力系统各环节万物互联、人机交互的智慧服务系统。电力物联网作为支撑电力行业数字化发展的关键基础设施，将迎来快速发展。根据国家电网数据显示，2018 年底国网系统接入的
终端设备超过5亿只，国家电网规划预计到2025年接入终端设备将超过 10亿只，2030年接入的终端设备数量将达到20亿只，成为接入设备最大的物联网生态圈，将为相应的通信技术和产品带
来巨大市场发展机会。
我国高度重视电力物联网行业的发展，针对电力行业出台了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”
能源领域科技创新规划》《关于促进智能电网发展的指导意见》等一系列产业发展相关政策。迈入“十四五”时期，数字电网周期开启，电力信息化建设将作为下一阶段的核心抓手。长期来看，
电网投资将出现两大结构性转变：①数字电网、电力物联网投资力度加大，相关智能化、信息化领域投资占比预计将大幅上升；②电力系统中，配用电侧投资占比持续上升。在新型电力基础设
施建设的深入推进下，我国将积极探索构建面向用户侧电力泛在物联网的新型智能计量体系，实现配电侧、用电侧采集监控深度覆盖，提升终端智能化和边缘计算水平。国家电网及南方电网作
为电力物联网的投资主体，推动电网各环节数字化建设如期落地。电力信息化建设将推动智能电网行业高速发展。
45 / 214
4、配电及电力电子发展趋势随着新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变
为源网荷储融合互动、与上级电网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型负荷等方面的功能日益显著。2024年2月，国家发改委、能源局联合发布了《关于新形势下配电
网高质量发展的指导意见》，要求深入落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，紧扣新形势下电力保供和转型目标，有序扩大配电网投资，协同推进配电网建设改造，全面提升城乡配电
网供电保障能力和综合承载能力，以配电网高质量发展助力新能源体系和新型电力系统建设。预计到“十四五”末，电能占终端能源消费比重将提升至 30%以上，以电为主的多种清洁能源将形
成多能互补和梯级利用体系，源-网-荷互动要求不断增加，配网有源化特征愈发凸显。新能源行业的发展对于配电自动化的发展带来了新的挑战，配电网的方向保护技术及配电网自愈能力提出
了更高的要求。
《指导意见》还要求提高设备能效和智能化水平。持续推进配网设备标准化建设，全面应用典型设计和标准物料，积极推广高可靠、一体化、低能耗、环保型、一二次融合设备。进一步拓
展网络通信、大数据、自动控制等技术的应用范围，持续提升配电自动化有效覆盖率，提升负荷控制能力。由此可见作为配电自动化有效覆盖的核心设备，标准化的一二次融合柱上断路器、智
能断路器仍将拥有持续的发展空间，而融入了中压载波的柱上断路器将以一体化、环保型的特征带来新的市场选择，大幅提升配网设备智能化水平。
国家电网公司为进一步巩固配电自动化建设成效，提升配电自动化实用化水平，更好地支撑配电网运行监测、运维检修、故障处置，提高配电网精益化运维和数字化管控能力，保障能源清
洁低碳转型和电力安全可靠供应，助力构建新型配电系统，发布了《配电自动化实用化提升工作方案》，提出明确的工作目标：全面开展配电自动化实用化提升，到 2025 年末，馈线自动化覆
盖率、投入率及动作正确率分别达到 60%、90%、80%，实现“系统安全可靠、数据共享共用、应用务实高效”实用化目标，全面支撑配网全景运行监测、精益运维检修、高效故障处置。南方电
网也表示，数字电网是承载新型电力系统的最佳形态。在“十四五”期间，预计智能化电网建设投资占比将超过30%。据此估算，2024-2025每年一二次融合柱上断路器投资金额超过100亿元。
配电网数字化平台建设和配网透明化感知建设将逐步铺开，物联智能断路器是其关键的支撑装置，但全面应用的高峰尚未到来。具体原因涉及：一是产品的标准化和应用的探索正在逐步进
行，随着标准的定型发布和试点效果的展示应用，这个问题将迎刃而解。二是电网的投资更加注重投入产出比，物联智能断路器直接替代的是传统的塑壳断路器，单台成本增加在 50%以上，带
来的收益与投资是否匹配也需要随着试点效果的展现逐步走向清晰。根据上述分析，智能断路器的市场爆发需要一个过程，在这个过程公司将持续投入资源完善产品系列，丰富应用场景，为数
字化台区提供更大价值。
46 / 214
配电通信网是配电自动化的重要环节，通过光纤通信、电力线载波通信和无线通信的相互的模式，可以更有效地实现配电自动化在全国范围内的全覆盖。公司中压载波通信技术涉及通信原
理、信号处理、电力电子等多个领域，不断推动中压载波通信技术的创新和发展。技术采用了TCSK调制解调方式，利用现有10kV配电线路作为通信传输介质进行透明传输，为配电网的智能化提供
了有力支持。公司目前获得发明专利25篇，这反映了该技术的创新性和独特性，同时也为技术的进一步发展和应用提供了保障。同时公司积极参与相关标准的制定和修订，推动行业标准的统一
和规范，参与制定团标《T/CSEE 0318-2022中压电力线载波通信技术规范》，这些优势共同构成了公司中压载波通信技术在配电网智能化领域的重要地位。目前中压载波主要应用于用电信息采
集、配电自动化业务的数据传输，解决光纤通信与无线通信无法覆盖区域的终端通信问题，并通过与现有电网设备的融合构建电力线通信专有网络。
5、消防产业趋势分析消防报警产品关乎生命财产安全，随着人们防护意识的不断增强，对品牌的依赖度也会持续
提高。消防报警行业的品牌效应特征较为明显，长期发展中具有品牌价值的龙头企业在客户粘性和获客能力方面均有一定优势。《消防产品监督管理规定》将消防产品监督管理全面纳入法制化、
规范化轨道，健全了消防产品市场准入制度。随着强制性产品认证制度的实施及覆盖范围的调整、
推广，消防设备行业的监管力度在不断加大，行业发展在不断规范，进入门槛不断提高，为消防行业营造出更好的竞争环境。2024 年随着 GB4715、GB17945 等产品规范更新对企业的探测技术、
通讯技术、实验检测能力要求越来越高，预计行业加速淘汰规模较小企业。
目前我国消防行业迎来诸多发展机遇。随着政府决策层加快应急管理体系的建设、智慧城市的持续推进以及家庭消防需求的增加、城镇化进程的加快推进，城镇住房等需求稳步增加，大量
城市建筑、写字楼、民宅等都需要进行新建、扩建、改建，带动了消防产品的销售和消防工程投入的增长。国内经济与技术的发展，尤其是高层建筑和工业厂房对现代消防技术和高技术、高可
靠性的消防报警产品的需求量越来越大。随着国家层面陆续出台鼓励智慧消防行业发展政策，各级政府部门高度重视工业安全生产，而消防工程作为工业安全的基础保障支撑，正在开启新的发
展篇章。各地政府和各个行业的企事业单位已经开始预算立项，转向采购智慧消防系统相关软硬件；与此同时，智慧消防系统也在深入渗透到房地产、工业生产、医院、教育、文旅等行业，智
慧消防市场潜力较大。虽然目前房地产行业逐渐下行，传统房地产开工数量和开工进度下降，但是民用建筑消防市场已经进入存量产品更新换代和维修保障的重要阶段，存量建筑的消防市场仍
然有较大的发展空间。
因此，在外部环境向好、内部转型升级的带动下，我国消防行业迎来诸多发展机遇，消防行业市场需求仍然有进一步增长空间。
47 / 214
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、整体战略公司坚持以客户为中心，为客户创造价值的理念，通过公司在电能计量、电能量采集、消防、
配用电监测控制领域的技术、产品、解决方案，为客户提供高效、经济、安全、可靠的产品和技术服务。公司正在探索多业务组合、多客户组合、多市场组合、多区域组合的业务模式，保障公
司长期稳定发展。
2、研发体系聚焦国家电网电力物联网和南方电网数字化电网建设方向，挖掘配用电业务领域的业务场景，
构建强大的营销队伍，深入一线客户了解业务痛点，提供完整解决方案。关注技术发展趋势，构建强大的技术预研团队，加强技术和产品的联动，重视技术的实用性。
研发体系完成IPMT的构建与运作开展，IPD八大员针对场景化的checklist细化，以及项目四算的全面推行落地等工作，充分发挥总体办、体系质量与运营部、软硬件委员会的作用，从规
划、质量、效率、组织能力提升等方面，统筹体系各项重点工作开展。公司的产品结构及解决方案布局都要紧紧抓住智能化、数字化、信息化的发展趋势，提供质量优异、稳定可靠、性能卓越
的符合电网需求的产品，为业绩增长提供源动力。
3、销服体系公司销服体系始终坚持以客户为中心，在目前LTC1.0的基础上，实施LTC2.0升级落地，全
面提升客户洞察、市场调研、营销策划等全方位能力，打造一支基于客户界面设计、技术过硬的技术销服队伍。同时，着力提高电网外行业的销服能力，在新能源、流体计量等领域通过产品创
新和优质服务满足市场多样化需求。销服体系要贯彻“回归本质、用结果说明问题”的管理要求，
重点推进基线管理，提炼促进经营业绩提升的关键基线，并制定改进目标和实施举措。
4、绿色智能制造公司坚持“绿色、低碳、循环发展”理念，积极投身绿色工厂建设；不断引进和创新先进工
程技术，推进行业发展，引领行业进步。在总体设计规划方面，公司通过先进的能源管理系统、
雨污分流系统、水蓄冷系统、光伏项目等节能技术，加大清洁能源的综合应用，切实落地节能减排计划。从生命周期的角度优化资源分配和调度，降低损耗和设备维修率，实现降能降碳。打造
制造“3456+N”的独特管理模式，以N个（6S、设备管理、物流、绿色理念、项目管理等）基础，
6 个作战单元协同（1 个工程技术本部主导和策划+5 个事业部负责执行和承接），通过 5 个路径（智能技术、精益化、自动化、智能化、组织能力），以4个经营主旨理念（品质、交付、成本、
创新）关注外部客户需求，拉通内部协同生产；持续建设3 个流程体系（ISC、IPD、CMMM），以奋斗者为本，不断提高生产效率和产品质量，创“芯”“智”造。
48 / 214
5、人力资源目标充分结合业内优秀实践，在组织方面持续构建面向客户、导向商业成功、高效灵活的人员规
模和阵型，支撑战略的有效落地；在人才方面持续建立需求清晰、系统整合的干部与人才管理机制，聚焦关键人群、提升质量、满足数量，使公司人才队伍具备可支撑当期业务开展与未来战略
达成的能力，实现人力资本增值；在激励方面提升物质激励有效性，探索和完善非物质激励，导向冲锋，持续奋斗，持续强调“高目标，强激励”；在文化氛围方面将核心价值观植入和固化到
人力资源管理实践，落实到组织和员工行为，由内而外，最终体现落地到客户体验上；在专业员工队伍建设方面，夯实公司专业任职资格体系，以“1+N”的专业能力要求有针对性地发展专业员
工队伍中的通才，并依托高潜计划选拔和历练优秀新员工，使他们有机会成建制地进入公司人才管理工作的视野；在新员工培养方面持续强调“训战一体”的员工使能理念，坚持开展以“内部
讲师为主，线上学习资源和外部专家为辅”的学习资源建设，开发贴近业务场景和岗位要求的学习地图、课程内容和教学案例，使各类专业人群能通过学习和考试掌握所在岗位的应知应会知识
点。
(三)经营计划√适用 不适用
公司致力于为客户创造价值，通过技术和市场双轮驱动，为客户提供高质量产品，实现公司在细分市场的发展。夯实电能量采集业务、电能计量业务，保持并扩大该细分市场的领先优势；
大力发展低压台区用电安全、配电自动化业务、中压一二三次深度融合业务，使之成为公司电力板块的增长点；在智能断路器、友好型逆变器、流体计量领域启动市场推广，为三至五年内的增
长提供动力；在电力电子变压器、新能源领域等产品上投入技术研发，为未来五到十年的公司发展提供有力支撑。消防业务将继续秉承以客户为中心的核心价值观，发展以国央地产和地方城建
城投为战略合作伙伴，深耕三四级地市级销售市场，拓展特殊行业渠道。2024年公司将力争新增20个集团战略合作客户，巩固地产渠道的份额占比优势，继续深耕二级市场，增加销售服务机构，
承接战略客户合作落地，提升销售覆盖率和签约合作机会。
公司已于2024年初在各一级部门完成年度的战略规划和年度计划、预算等制定工作，在公司整体战略规划引导下，各体系部门以标杆差距分析入手，通过市场洞察、战略意图、创新焦点、
业务设计，从而导出关键任务、组织优化、人才发展、文化建设等实施路径。各部门已达成上下匹配、层层分解的落地目标。公司与各部门签署部门KPI，并通过绩效跟踪、评价、辅导等绩效管
理活动，保障各项经营指标的顺利达成。
1、经营业绩目标49 / 214
追求适度利润下的有效增长，实施双轮驱动战略，加强研发和运营投入，加强项目预算管理，
提高客户满意度；电力板块的载波芯片、智能量测、智能终端、配网自动化等成熟产品全面完成销售指标；流体计量产品、新能源光储充配套产品、光伏逆变器等产品进入高增长周期。
消防业务将继续围绕着做精产品、做大品牌和做好口碑的基本方针，保持高速增长的态势，
持续引领行业技术升级，加速整合优势技术和生产加工资源提升产品竞争力，为客户为市场创造价值，全面推进品牌发展。
2、研发体系聚焦新型电力系统的建设需求，以配用电数字化智能化为方向，充分挖掘配用电领域的业务
场景，深入一线了解客户业务痛点，为客户提供针对性完整的解决方案。研发体系基于对能源互联网和智能电网的深刻理解，对智能直流计量及控制设备、模块化电源、友好型光伏逆变器、交
直流微网变流器、能量路由器以及光储充业务配套产品等进行研发投入，同时对液流电池储能、
AI判断算法等技术进行重大技术突破，可提供中压柔性互济、低压台区柔性互联、台区内柔性直流互联以及400V透明台区等解决方案。
在继续夯实公司在电网配用电领域的传统业务外，发力电力网外业务模式，开展流体计量、
传感采集技术在其它行业的应用研发。加强研发管理及项目预算，设计方面充分进行持续优化，
实现解决方案的经济化、功能化和精细化定制，光储充业务配套产品、储能产品等成为重要业务增长点，为公司的持续发展打开新通道。
3、销服体系强化与客户侧的技术方案对接能力，深入了解客户的业务指标，以优秀的产品力和解决方案
能力满足客户全方位深层次需求。流程建设进入新阶段，LTC2.0、ITR等客户侧流程扎实落地，在实践中提炼管理基线，优化管理目标和方法，不断提高销服管理能力。在传统的电能计量、电能
量采集、台区智能监控、配用电自动化等领域，与客户广泛开展联合创新，密切匹配客户侧的战略规划，保障公司主业的稳健发展。积极探索电力行业的网外客户及非电网市场，将公司的计量
和采集等产品应用到非电网的二级市场应用中，推进与相关的成套产品集成商合作模式，拓展多客户组合。建立新能源、流体计量等产品的销服团队，提高技术服务能力，促进公司业绩的新增
长曲线。
4、运营体系公司持续提升运营平台的运营能力，深入研究自动化设备，以智能化改造、数字化转型为依
托，以“灯塔工厂”为参照标准，组织专家团队全面梳理业务流程，系统性实施数字化转型顶层设计和战略解码，制定智能制造蓝图规划和里程碑计划，打造卓越运营灯塔数字工厂。进一步夯
实数字化管理和运营基础平台，实现PCBA设备互联系统、能源管理系统、PLM系统、ELM系统全50 / 214
面上线；进一步加大自研装备能力开发，实现产品的“无人化”生产；推动智能仓储项目落实实施，实现原材料自动存储、发送和配送等；通过“智改数转”，提升产品质量的保证能力。实现
智能化工厂，打通信息流、物流和数据流，实现智能制造。
推进“三化联合”发展，即:生产精益化、设备自动化、运营数字化，从而形成互联互通、柔性制造、虚实结合、闭环质量及智能决策五个关键能力，使制造能力达到行业领先水平。公司加
大投入各种仿真软件和算法AI技术的投入，全面应用到产品设计前端和过程改进当中。保持行业第一家实现全产业链制造，涵盖模具、塑料件、五金件、电子件及组装的先进技术，满足客户个
性化需求，保障订单7天准时交付。
5、支撑体系持续推进流程建设，突出流程与客户业务的匹配性，为业绩增长做好有效支持。建立矩阵型
管理的财经体系，通过财经代表，为研发和市场赋能，对项目进行四算管理，牵引一线部门的增长。充分结合业内优秀实践，在组织方面持续构建面向客户、导向商业成功、高效灵活的人员规
模和阵型，支撑战略的有效落地。加强项目过程管理，监督研发和营销规定动作的执行，保障项目实施的成功率。在文化氛围方面将核心价值观植入和固化到人力资源管理实践，最终体现落地
到客户体验上。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险公司的主要业务及研发方向与国网、南网公司制定的业务政策、投资计划、技术规范等相关
度较高，核心大客户的政策、业务模式、投资计划的改变都将对公司业务开展带来巨大影响和经营风险。公司高度关注客户的各专业业务计划，保持与客户高层的交流沟通，及时掌握行业政策
导向，持续修正公司相关业务的经营规划和具体计划；公司丰富自身的客户类型和研发新品类产品，积极拓展销售渠道、丰富业务类型，优化调整业务策略，降低该风险的可能性。
公司将聚焦国家电网、南方电网新型电力系统的建设方向和规划，挖掘配用电业务领域的业务场景，深入一线客户了解业务诉求和痛点，提供完整的产品组合和解决方案。关注技术发展趋
势，加强技术储备，构建强大的技术预研能力。
2、体系客户依赖度过高的风险公司于2024年2月27日收到国家电网有限公司的通知，由于公司存在涉嫌违规的情形，国
家电网决定自2024年2月18日起对公司全部采购品类启动招标采购“熔断机制”，并对公司涉嫌违规事项启动调查，熔断期间将暂停公司全部产品、服务的中标资格。
51 / 214
2022年公司在国家电网体系（含各级子公司）中标金额为16.70亿元（含税），其中2022年度确认收入的金额约为 4.8 亿元，占公司 2022 年度营业收入的 15%，在 2023 年度确认的收入金
额约为9.5亿元。公司2022年度营业收入中从国家电网体系取得约为14.5亿元，占当年营业收入的47%。
2023 年公司在国家电网体系中标金额为 16.09 亿元（含税），其中 2023 年度确认收入的金额约为 6.1 亿元，占公司 2023年度营业收入的 17%。公司 2023 年度营业收入中从国家电网体系
取得约为17.0亿元，占当年营业收入的47%。
因此，假设本次熔断期为1年，按照近两年公司在国家电网体系的中标金额和确认收入情况估计，“熔断机制”会在未来3-4年内导致公司营业收入合计下降约16.5亿元，在2024年会减
少公司营业收入约5.5亿元，在2025年会减少公司营业收入约8.7亿元。
公司将积极配合国家电网的调查工作，尽快查明相关事项，消除影响；积极开拓非国家电网体系市场，丰富自身的客户类型和研发新品类产品，争取通过拓宽销售渠道来部分弥补“熔断机
制”对公司营业收入下降的影响，同时也降低对单一体系客户的依赖，提高公司经营抗风险的能力。但是网外市场的开拓短期内不容易取得效果，新产品的面市也需要较长周期，预计难以弥补
“熔断机制”的不利影响。
3、市场竞争的风险公司所处的电力及消防行业竞争激烈，行业的头部企业具有较强的市场能力。面对市场竞争，
公司坚持差异化价值、质量优先、成本控制等策略，强化产品质量、优化产品全生命周期成本，
充分发挥独特的服务优势，保持企业的活力和竞争力，力争不断提升市场份额。随着新型电力系统建设的投资加大，未来可能有设备研发生产企业加入市场竞争，公司需要不断加强研发投入进
行技术预研和前沿技术研究，确保技术及产品的先发优势。同时公司发展多元化应用，逐步从单一产品，发展到配网、电能质量、电力电子、用电安全等多产品线组合，为电力客户提供多产品
解决方案支持，并通过客户组合、市场组合实现公司的持续稳定发展。
4、合规经营面临的风险随着公司经营规模和业务模式的变化，公司在合规经营方面面临一定风险，如不能有效识别、
防范控制在客户侧及内部管理流程控制等方面潜在的风险，将对公司经营产生影响。公司已启动对各类业务场景进行风险评估，审视现状、梳理差距，把合规经营放在公司经营管理的首要位置。
公司将参照GB/T 35770-2022/ISO 37301-2021《合规管理体系指南》进行体系流程建设，包括相关标准面向一级部门长的导入培训，体系要素的识别，起草相关手册，要素落地到16大业务流程
及活动中，并将与行业认可度高的审核机构合作，对公司进行相关的审核，以全面充分地解决合规管理上可能存在的问题。
52 / 214
5、应收账款的风险随着业务多元化的发展和业务模式的变化，不同性质的客户逐步增加，公司面临应收账款的
风险。公司从平衡业绩增长和应收账款风险的角度出发，对客户进行分类管理，通过客户的甄别，
采用不同的回款策略，可以有效预防应收账款风险。公司的主要优选客户是电力公司，客户信誉可以有效保障，应收账款的风险基本可控。对优选客户以外的业务，公司强调资金回款安全，制
定严格的销售收款策略，以保障应收账款安全。
6、新产品研发的风险新产品研发过程中可能面临多种风险，需要研发策划并实施风险管理，提升研发人员的风险
意识，提高应对风险和内外部环境变化的管理与运营能力。
技术风险：尽管在研发前期的Charter中会对市场、技术和竞品等都进行了大量的调研和验证，但是在开发过程中，由于技术难度大或者外部协作等条件所限，导致算法可靠性、校准实验
或功耗损耗等无法达到预期，需要尽早开展关键器件、工艺、材料的可靠性研究，使得技术得到充分验证，促进技术开发成功迁移到产品开发中。
成本风险：随着市场竞争加剧，新进入者增加，产品市场价格逐步降低，部分主要顾客延伸产业链而产生的产品竞争。新能源以及电力行业红海价格战日益明显，目前新产品开发多倾向集
成化，通过技术路线、产品结构、使用材料、工艺创新等方面降低成本，通过模内嵌件技术和自主研发，控制成本的优化。
产品风险：行业多样化带来产品风险，多样化的产品在组成部分通用性、产品软硬件版本维护、产品更新周期、用户满意度等方面将增加风险性。需要始终关注客户痛点，落实产品平台化
+标准化架构模式，贯彻执行IPD开发流程，为客户提供高质量的产品。
7、人才流失和短缺的风险根据公司中长期业务发展规划的要求和面临的外部环境的变化，公司各类关键人群在质量和
数量方面仍然存在较大的缺口。因此，公司将进一步提升队伍整体规划意识，通过年度人力资源规划工作的推进，为人才储备、培养提供顶层设计输入；优化干部任用决策的科学性、干部上岗
后的转身发展等工作；以“1+N”的专业能力要求有针对性地发展专业员工队伍中的通才，并依托高潜计划选拔和历练优秀新员工，使他们有机会成建制地进入公司人才管理工作的视野。针对识
别出的高绩效、高能力、高潜质的人群，公司通过各种媒介宣传优秀人物和优秀事迹，让更多的奋斗者成为员工学习的榜样、发展的标杆，加强员工的成就感和自豪感，由此增强员工与组织的
粘性，降低人才流失风险。
8、信息安全风险53 / 214
公司的主要工作流程、日常管理、信息传递均已实现信息化管理，公司产品、技术、信息和财务等数据的安全，一直是公司关注重点，核心员工离职、网络攻击及信息泄漏都将导致公司信
息安全隐患。公司构建了ISO27001信息安全保障体系，并通过信息安全管理体系认证。公司通过部署新一代防火墙，有效防范了外部网络攻击；通过网络安全分区保护，强化了安全监控、网络
隔离、授权管理；通过定期进行漏洞扫描和风险评估，及时发现和修复潜在的安全隐患；通过对敏感数据进行加密存储和传输，确保了数据的机密性和完整性；通过完善的数据备份和恢复措施，
防范数据遗失或损坏；通过实施严格的访问控制策略、使用加密技术以及定期更新密码来实现数据访问范围限制。公司加密文控系统全面覆盖，针对公司各类文件，采用分级控制的策略，根据
文件的不同安全等级，提供安全策略，有效支持了公司的资料管理。公司定期为内部员工提供信息安全培训，提高全体员工防范网络钓鱼、识别恶意软件的能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 214
