项目 涉及金额 原因增值税即征即退收入 37,467,462.49
合计 37,467,462.49十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 813,171,687.41 878,267,131.17 65,095,443.76 13,235,399.82
其他非流动金融资产 134,000,000.00 140,530,966.63 6,530,966.63合计 947,171,687.41 1,018,798,097.80 71,626,410.39 13,235,399.82
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，国家先后出台了多项支持工业自动化设备的相关产业化政策、发展指导意见，相关
政策的实施对行业的竞争格局产生积极影响。随着物联网、云计算、大数据、人工智能等新兴技术在工业自动化领域应用的不断深入，使得生产制造在柔性化、智能化、高度集成化、缩短产品
研制周期、降低资源能源消耗、降低运营成本、提高生产效率等方面的优势不断放大。新技术在智能制造业的不断运用，拉动对自动化产品的需求增长。同时，国家和地方层面均加快数字化转
型政策部署，围绕制造业数字化转型制定发布了一系列政策举措，促进了人工智能、医疗、3C电子、半导体等高端装备等领域市场需求的快速增长。新能源、半导体以及机器人等领域因其技术
创新和市场需求的持续增长，成为了自动化市场新的增长点。此外，国务院发布了鼓励更新国内设备的政策,提出要推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，在一些传统领域如印刷、食品、
机械、轻工等行业也表现出一定增速。
报告期内，公司基于发展战略规划，紧抓行业发展的重大机遇，提升基础创新能力，聚焦客户需求，通过组织变革，组建战略客户营销服务团队，持续推进客户立项和项目立项，不断提升
公司产品竞争力和品牌价值影响力，围绕技术创新、市场深耕与运营优化三大方向系统推进战略落地，持续巩固行业竞争地位。报告期内，公司实现营业收入170,827.31万元，同比增长13.50%；
实现归属于母公司的净利润22,855.19万元，同比增长14.84%；归母扣非后净利润同比增长25.80%，公司主营业务盈利能力实现稳步提升。
（一）不断优化产品结构，确保盈利能力稳步提升9/255
报告期内，公司积极推进业务转型升级，持续优化产品结构，提升技术性能，推出降本增效措施，优化生产组织方式以提高资源利用效率，自主研发并进行智能仓储建设，完善供应链体系
确保产品质量与交付能力，并通过数字化手段强化成本管控，提高精益管理水平和服务能力，巩固在行业内的领先优势。报告期内，公司整体毛利率为37.72%，同比提升2.15个百分点。其中，
可编程控制器（PLC）实现营业收入64,827.93万元，较去年同期增长21.09%；该业务板块占公司营业收入的比例为38.05%，较去年同期占比提升2.39%；毛利率为56.25%，较去年同期提升
了2.23%。智能装备（机器人）实现营业收入4,131.17万元，该业务板块毛利率34.36%，较去年同期提升了9.94%。
（二）聚焦大客户战略，深耕各细分市场，多维度赋能经销商，共促企业长远发展报告期内，公司坚定不移的聚焦大客户战略，持续深耕各细分行业和赛道，选取细分领域行
业标杆客户，通过建立战略合作伙伴关系，提供有竞争力的行业解决方案，切实加深大客户对公司产品和品牌的认可，助力客户提升行业影响力。同时，公司通过直达客户现场、需求和组织关
系，来多维度赋能经销商，共同提高公司在传统和新兴行业的市占率。报告期内，公司在机器人、
智慧矿山、智慧物流、医疗、半导体、储能、光伏、机械加工、3C电子、锂电、新能源汽车、食品饮料、包装、纺织、通讯、新材料等领域与客户建立了长期的战略合作伙伴关系，力争成为行
业系统解决方案的优质合作伙伴。同时，公司积极参加国内外展会，建立海外营销渠道等方式，
加大现有客户的合作深度和激发新客户的潜能，围绕俄罗斯、中东、东南亚、日韩等区域重点发力，不断提升品牌影响力和市场竞争力，为全球化布局奠定坚实基础。报告期内，公司直销实现
营收25,372.87万元，同比增长25.76%；海外实现营收4,190万元，同比增长39.63%。
目前，公司S级以上客户立项80余家，在智慧矿山领域，公司通过参股公司山东智展与山能集团建立了合作关系，共同推动智慧矿山应用场景的拓展；在新能源汽车领域，公司与比亚迪
等企业建立了合作，并进入了宁德时代供应商名录；在3C电子领域，公司与立讯精密、歌尔等公司建立了合作关系；在智慧物流领域，公司与圆通、韵达等公司建立了合作，并与浙江应杰签
署了战略合作协议，共同开拓快递物流赛道；在光伏领域，公司与科隆威、爱维斯等数家公司进行了合作；在金属加工领域，公司与大族激光等数家公司建立了合作；在包装印刷领域，公司是
松川、永创智能等公司的供应商；在半导体领域，公司与华兴源创、新益昌等公司建立了合作关系；在机器人领域，公司产品销售至上海图灵、山东科为等十余家企业；其他行业如储能领域等，
公司与第三方签署了战略合作，共同拓展相关领域。公司将持续通过变革，不断拓展新赛道和赋能经销商，提升品牌影响力和挖掘新的业务增长点，为公司长期可持续发展提供动力。
（三）强化科技创新引领，稳步推进各业务板块持续增长公司始终将研发能力建设作为发展核心，持续加大研发资源投入，推进技术创新，不断提升
产品线的宽度和深度，以更加先进的技术和更加稳定的质量稳步提升自身竞争优势和品牌知名度。
10/255
公司持续改进产品性能，在可编程控制器、人机界面、伺服系统、智能装置等业务领域获得稳步发展,进一步增强公司的核心竞争力。同时，公司依托大客户战略和行业项目制，更加深入把握不
同行业的流程工艺，针对不同行业推出几十种行业解决方案，进一步稳固在传统领域的优势，并积极拓展新行业、新领域以谋求新的业绩增长点。
1、可编程控制器（PLC）业务板块报告期内，公司PLC产品销售收入6.48亿元，同比增长21.09%，毛利率为56.25%；其中，
中型PLC实现销售1000余万元。公司进一步提高可编程控制器的技术优势，继续丰富产品系列，
产品具有5 大品类（小型、中型、卡片式、刀片式、工业智能控制器）、涉及25 个子系列，总计 400+ 型号产品。公司研发出XSF系列刀片式PLC，面向先进制造领域和环境复杂行业，具有
更为出众的运动控制能力和更强大的扩展力；进一步完善XF系列分布式I/O系统，适应更多的应用领域和更复杂的环境，全面覆盖先进制造领域和传统领域，支持多种系统构成和丰富的IO型号，
具有稳定高效的特性；推出Motion API, 一款工控机形态的PCbased运控系统, 与信捷伺服、变频、步进驱动、IO模块等产品深度融合，形成全套行业解决方案；研发出EA系列环境控制器，
为养殖和园艺等智慧农业领域提供一体化解决方案，通过先进的环境传感器实时采集和分析环境数据、预测环境风险，助力智慧农业高效稳定生产。多年来，公司依靠自身在小型PLC市场建立
的优势，进一步向中型PLC以及与PLC紧密相关的其他工控产品延伸产品线，助力公司稳固在传统行业的优势地位，加速向新能源、半导体、机器人、医疗等高端智能制造行业的拓展。同时，
公司正研发大型PLC，提升PLC产品市占率。
2、驱动系统业务板块报告期内，公司驱动类产品销售收入达到8.06亿元，同比增长10.57%，毛利率为24.46%。
公司继续拓展伺服产品，在充分研究行业趋势和用户需求的基础上，进一步优化和提升产品质量和适用性。公司驱动系统包括从驱动器到电机是完全自主研发，公司建有完备的生产产品线，是
国内较完善的伺服厂家，功率段从50W到85KW，控制方式有脉冲、modbus、EC总线、CAN总线、
PN总线，有单轴产品也有多合一产品，产品具有4大品类（高性能伺服系统、低压直流伺服系统、
多合一伺服系统和直驱伺服系统）、涉及19个子系列，总计100+型号产品。公司产品可 泛应⼴
用于光伏、锂电、半导体、3C、纺织、激光、AGV、分拣、物流、医疗等领域等场合，也可为锂电叠片、固晶机、晶圆检测与切割平台、UV打印及丝网印刷等多个高精尖行业带来生产效率与精度
的提升。
目前，公司已经拥有包括MS6、MS6S、MS6G等系列伺服电机，能够适应不同场景下的客户需求；推出DM6C系列多合一伺服驱动系统，产品具有高动态响应、抑制振动，高效整定的特性；推
出DL6系列全功能型直驱驱动器，配备有长线驱动、分频输出、位置比较输出、探针功能、电机温度采样等全面的功能。同时，公司形成了包括小体积伺服系统、PROFINET总线伺服系统、低压
11/255
伺服系统在内的三大类、包括总线型和脉冲型两种类别的8个子系列伺服系统产品。公司自主研发的DS5系列伺服系统和DF3系列低压伺服系统，搭配MS6、MF5电机，可以全面的覆盖下游传统
行业和新兴行业的不同需求。
报告期内，公司不断精进伺服驱动系统的稳定性，为下游客户提供稳定可靠的服务，也使信捷的品牌效应不断提升；进一步优化和完善了变频驱动器、步进驱动器的产品性能和种类，VH5、
VH6系列变频器受到市场的广泛好评，营业额获得较快增长。2024年，公司变频驱动产品销售超过4500万，同比增长近40%。
3、人机界面业务板块报告期内，公司人机界面产品实现销售1.95亿元，同比增长9.50%，毛利率为32.18%。公司
人机界面主要包含 TS 和 TG 两个大系列，采用 Linux 系统并搭载高效的 A7 处理器，操作高效、
快捷，具有高防护、低故障率的特征；同时，国产化比例逐步提高，充分发挥自主创新优势，提高竞争力。公司具有多种系列、多种规格的完善产品线，主要包括工业触摸屏、文本显示器等。
报告期内，公司推出TS5D系列物联网型人机界面，具有更高的性能，适用于严苛环境。
4、智能装置（机器人）业务板块报告期内，公司智能装置（机器人）实现收入0.41亿元，毛利率为34.36%。公司智能装置
业务板块主要包括机器视觉平台（智能视觉系统和机械手视觉系统）、工业机器人等，主要核心零部件均具有自主知识产权。公司的机械手和视觉系统集成各种常见场景下的不同标定模式的工
具集，可实现手眼坐标系快速转换引导机械手动作，降低使用难度。同时软件集成了机械手的常见操作指令，简化视觉与机器人之间的通信操作，快速实现一键标定的编程。公司的机器视觉产
品与公司的高端伺服控制系统结合，形成全面智能化的智能装置体系。得益于自研的运动控制方案，信捷机械手具有高速高精度的特点，搭配图块化系统使操作更加便捷，与信捷自身的控制、
驱动、视觉等设备互联，打造自动化的智能制造系统。目前，公司具有SCARA机器人、四/六轴机器人、以及相应的机器人控制系统，广泛应用于焊接、码垛、冲压上下料、折弯、雕刻等领域。
公司的机器人产品共计20＋型号产品，基本满足所有的机器人应用场景。
在机器人领域，公司视觉技术、工业机器人控制平台、多轴运动控制、图形算法平台和焊接工艺库等五大技术块上都有多年的自主技术积累，具备独立的技术开发能力。高度模块化的技术
平台也有足够的能力为客户产品所需，选择最合适的技术组合，无需依托第三方公司，灵活快速响应客户需求。目前，公司机器人软件、研发团队等60余人，产品有码垛机器人、搬运机器人、
焊接机器人、折弯机器人、冲压机器人。本体机械结构件开发、包含核心零部件电机、传感器、
减速机、驱动系统、一体化关节、具身智能等。得益于自研的运动控制方案，公司机械手具有高速高精度的特点，搭配图块化系统使操作更加便捷，由于常年深耕行业应用，公司深度了解各种
复杂工艺，让用户使用更简便、生产更高效。
12/255
公司旨在为客户提供全面、高效、稳定的机器人控制解决方案，公司的工业机器人产品在泛风电、船舶制造、工程机械等行业实现了大批量应用。随着客户日益增长的机器人需求，公司推
出SCARA本体并投入到市场使用，应用于一些细分行业，如天地盖贴盒、医疗用品装箱，以及一些传统行业的自动化上下料。近几年，公司不断完善机器人产品线，从四关节到六关节，低负载
到大负载，目前公司的机器人产品已经包含SCARA、桌面小六轴以及工业六轴3大品类，并且负载涵盖3KG~280KG，共计20＋型号产品，基本满足所有的机器人应用场景。
在AGV机器人领域，公司采用一整套信捷产品（包括PLC、HMI、低压伺服、无线模块等），
具有运行平稳、响应速度快、性能稳定、操作简单便捷等优点，根据客户不同的现场需求，公司为客户量身定制激光SLAM搬运机器人、磁条导航AGV和二维码导航AGV解决方案。未来，公司将
加速布局工业机器人产品系列,会加大在自动化各个行业的布局力度,在客户与产品的高度协同下,实现工业机器人产品在更多行业的突破。
公司已积极布局人形机器人领域，目前正在开发空心杯电机、无框力矩电机及配套驱动系统等零部件，公司将规划空心杯和无框力矩电机生产设备和产线，公司具备电机生产制造能力。同
时，储备了驱动器、高性能光学编码器、机器人“小脑”控制等相关技术。目前，公司已经投资了长春荣德光学有限公司，该公司是一家专注于编码器及传感器相关产品研发、生产、销售与服
务的科技企业。主导产品光电编码器是装备制造业产业升级的关键零部件，广泛应用于机器人、
伺服控制等工业自动化领域。未来，公司将继续根据市场及目标客户需求，组建人形机器人团队加大市场拓展和新品研发，并加大相关产业的投资布局。公司将对人形机器人行业发展保持高度
关注，从高响应、高智能、高精度、安全性等方面，全方位满足各类机器人场景运作性能需求，
积极拥抱产业的发展浪潮，并从战略层面进行产业布局。
（四）不断研究新技术，开发新产品，提升品牌影响力公司通过行业定制化解决方案和通用产品并重的方式巩固现有市场优势，同时积极开拓新兴
应用领域，参与行业展会、技术交流等活动强化品牌影响力，开拓新的市场和客户群体。公司注重把握产业升级趋势，在新行业和新领域进行提前布局，为后续市场拓展奠定基础。报告期内，
公司深耕自动化领域，依托自身丰富完整的产品线，为各行各业量身定制整体解决方案，赋能产业升级。如，在半导体行业，公司为客户提供电池片包装线体/组建生产线解决方案；在锂电行业，
公司为客户提供工商业储能PACK线体/EMS系统；在智能仓储行业，公司为客户提供自动化立体堆垛机系统(适用工业，冷链，物流，电商，医药，档案管理等领域）；在智慧物流领域，公司
为客户提供移动机器人物料搬运解决方案；在医疗行业，公司为客户提供视觉数粒机/义齿切削机等；在其他印刷行业、金属加工行业、纺织行业等根据客户痛点形成了完整的解决方案。不仅如
此，公司持续推动设备数智化，助力制造业转型升级，包括数智加工中心与生产线、数智化生产控制中心、数智化生产执行控制、数智化仓储/运输与物流等。公司坚持以技术为根基、以用户为
13/255
中心、以生态为杠杆，通过技术IP化、服务场景化与生态全球化，实现从“设备供应商”到“行业赋能者”的跨越升级。
（五）加快数字化转型，打造高质量发展新引擎数字化、智能化技术的深度融合，不仅重塑了企业的生产模式和管理流程，更推动了产业链
上下游的高效协同与资源优化配置。报告期内，公司致力于推动设备数智化，助力制造型企业转型升级，公司从工业数智加工中心与生产线、数智化生产控制中心、数智化生产执行过程管控、
数智化仓储/运输与物流等方面拓展布局，从工作任务数据化、任务执行智能化，紧急订单系统端自动升级处理，提供全程数据推送，任务优先下发，执行超时报警，优先配送，到站主动推送收
货等数据信息，实现智能交付。公司设立了独立的自动化设备研发团队，和制造部门一起提升车间的自动化生产水平，目前已经完成了电机的定子、转子、装配、包装自动化产线，确保了产品
生产的一致性，提升了良品率，同时，线体集成了自动打码功能，保证了产品质量的可追溯性；
数字、驱动等电子产品，采用了市面上先进的高速贴片机、3D-AOI检测等加工检测设备，保证了产品的加工能力和质量管控能力，为最终的产品交付奠定了基础。同时，公司加快推进企业经
营、资源管理、服务模式等数字化管理工作，包括财务管理系统、人力资源管理系统、研发项目立项系统、客户立项、生产管理CRM、ERP、SRM、EHR、MES等管理软件平台上线工作，实
现公司精细化管理和业务的数字化管理工作，助力企业高质量发展。
（六）加强企业文化建设，打造企业软实力公司重视企业文化建设，将企业文化建设作为公司战略实现的重要部分，将企业文化内化于
心、外化于行，凝心聚力，提升企业软实力。公司倡导全员树立共同的理想、信念、价值观和行为准则，持续做好现有团队内部培养与外部引进，打造可持续发展团队。报告期内，公司推出了
限制性股权激励计划，吸引和留住优秀的人才，建立企业与员工共发展的长效机制。公司建立了全方位的立体宣导体系，借助多种途径宣传形式，推动企业文化入脑入心。报告期内，公司举办
了线上高层的直播交流，从员工的技能学习、职业成长、身心健康、价值观等方面，提高员工的企业归属感。同时，把企业精神、核心价值等文化要素体现在业务管理过程的各个关键节点上，
通过制度体系建设、流程优化，将企业愿景、使命通过营销活动以交互形式传递给市场，对标同行业国际品牌，从技术、质量、服务、管理、人才、市场布局等方面进行全方位评估，提升品牌
影响力。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工业自动化产品的研发、生产及销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业
分类》（GB/4754-2017），公司所处行业为“C40仪器仪表制造业”中的“C4011工业自动控制系统装置制造”。
14/255
（一）工业自动化行业概况
1、工业自动化行业定义及分类工业自动化是指将自动化技术运用在机械工业制造环节中，实现自动加工和连续生产，提高
机械生产效率和质量，释放生产力的作业手段。工业自动化涉及技术广泛，包括机械、电子、计算机、信息通信、智能控制等多个领域，是技术密集型行业，也是实现智能制造的重要基础。工
业自动化产品种类繁多，按功能可分为控制层、驱动层、执行层、传感层，具体情况如下：
产品分类 主要功能 主要产品控制层 理解与下达指令 PLC、 HMI、工控机、 CNC 系统等
驱动层 电信号的识别与传导 伺服驱动器、步进驱动器、变频器等执行层 执行指令 伺服电机、阀门、工业机器人等
传感层 感知反馈信息 机器视觉、传感器产品等
2、工业自动化行业发展概况工业自动化起步于上世纪40年代，为减轻劳动强度、提升产品质量，市场上出现了各种单
机自动化加工设备，有效提升了单一环节的加工效率。但随着制造业的发展，市场对自动化需求逐渐从单一环节转变为整条生产线，60年代在单机自动化设备的基础上逐渐发展出各种组合机床
和生产线。21世纪以来，工业自动化作为智能制造的重要基础，受到世界各国广泛关注，美国、
德国等世界工业强国均把发展智能制造产业作为重点发展方向，提出了先进制造伙伴计划（AMP）、
“工业4.0”等一系列国家战略规划，中国也推出了《“十四五”智能制造发展规划》等国家政策，提出深入实施智能制造，重点研制可编程逻辑控制器和视频监控系统等工业控制装备，突破高精度
伺服驱动系统等智能机器人关键技术，因此工业自动化作为智能制造的重要基础行业之一，具有广阔的发展空间。根据Fortune Business Insights统计，2022年全球工业自动化市场规模为
2,058.6亿美元，预计到2029年将达到3,950.9亿美元，2022-2029年的年均复合增长率为9.8%。
我国工业自动化行业起步于改革开放初期，受益于国内经济的快速发展，工控行业市场需求旺盛，行业规模不断增长。经过多年技术积累，我国出现了一系列内资龙头企业。在部分领域，
内资企业产品质量和技术实力已不逊色于外资品牌，但市场整体仍以外资企业为主。2020年以来，
受外部环境影响，海外产能受限，国内工控企业迎来国产替代机遇，内资厂商市场份额不断攀升，
国产替代进程加速。根据MIR睿工业统计，2023年受宏观经济增速放缓影响，我国工业自动化行业市场规模略有回撤，但预计到2026年市场规模将达3058亿。
15/255
数据来源：MIR睿工业
3、公司核心产品所属细分市场发展概况（1）可编程控制器发展概况
可编程控制器（PLC）是工厂自动化控制系统中的关键部件之一，是种专门为在工业环境下应用而设计的数字运算操作电子系统，其内部可存储执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数和算
术运算等操作指令，通过输入输出控制机械设备。按照下游应用场景，PLC产品可分为主要用于石油、化工、冶金等项目型市场的大型PLC和主要用于锂电池、纺织、印刷、包装、光伏等OEM
市场的中小型PLC。
可编程控制器首次出现于上世纪60年代的美国。美国数字化设备公司研制出世界第一台可编程控制器用于通用汽车公司生产线，有效解决了当时继电器、接触器控制系统维护困难、故障率
高等问题。现如今，PLC下游应用领域更加广泛，并在工业机器人、智能制造设备等新兴产业展现出更大的应用空间。全球PLC市场规模快速增长，根据IMARC的统计，2023年全球PLC市
场规模达135亿美元。随着硬件技术发展，未来PLC将朝着集成化、数字化、信息化等方向重点突破，预计2032年全球市场规模将达241亿美元，年均复合增长率4.91%。
我国可编程控制器起步于上世纪70年代，当时我国市场规模较小、研发实力不足、资本投入有限等因素限制了本土品牌的发展，国外企业凭借多年技术积累和产品布局占据市场主导地位。
21世纪以来，中国制造业带动了PLC行业发展，本土人才不断累积，国内资本持续投入，PLC市场规模迅速增长，内资企业技术实力和产品性能已接近外资龙头企业，尽管在稳定性、功能种
类等部分领域略有差距，但在利好政策扶持下，国产替代节奏持续加快。
根据MIR睿工业统计，2023年我国PLC市场规模为160.44亿元，较2018年的123.76亿元，
期间年均复合增长率为5.33%。随着宏观经济逐渐复苏，下游制造业需求回暖，智能制造产业升级等环境改善，预计未来三年我国PLC市场规模将保持年均5.50%速度增长，到2026年整体市
场规模将达188.40亿元。
16/255
数据来源：MIR睿工业（2）伺服系统发展概况
伺服系统是一种运动控制部件，由伺服驱动器和伺服电机组成，以物体的位置、方位、速度为控制量组成的能够动态跟踪目标位置变化的自动化控制系统，是实现工业自动化精密制造和柔
性制造的核心产品。伺服系统可分为通用伺服系统和专用伺服系统，其中通用伺服系统可以在光伏设备、包装机械、纺织机械、印刷机械、电子制造设备等不同行业广泛应用，市场规模较大，
公司伺服系统产品均属于通用伺服系统。
近代工业兴起以来，伺服系统从最开始的机械、液压逐步发展，直到上世纪出现的现代意义常指的电气伺服，现如今，新技术和新材料的突破使电气伺服进入交流伺服时代，执行电机通常
以永磁同步电机为代表，占据当今伺服领域主要市场。相较其他驱动层、执行层产品，伺服系统具有精度高、响应速度快、可靠性强的优势，更具性能优势的伺服系统在全球范围内得到快速发
展，应用领域不断拓展。根据QYResearch统计，2023年全球伺服系统市场规模为156.11亿美元，
预计未来将保持4.73%年均复合增长率，2029年将达到206.04亿美元。
我国伺服系统产业起步较晚，但随着国内中高端制造业的快速发展，在具体生产制造场景中需要高质量、高精度的伺服系统满足生产厂商需要，因此我国伺服系统市场规模呈现快速增长趋
势。根据MIR睿工业统计，2017年至2021年，我国伺服系统市场规模从141.18亿元增长至233.27亿元，期间年均复合增长率为13.38%。2022年至2023年，受宏观经济波动影响，伺服系统下游
制造业增速放缓，相较同期伺服系统整体市场规模分别下降4.6%和4.1%。但随着宏观经济的逐渐复苏，通用伺服系统市场规模将逐步回暖，预计2026年整体市场规模达247亿元。
17/255
数据来源：MIR睿工业（3）变频器市场发展概况
变频器行业正朝着智能化、数字化的方向迈进，未来的变频器将更加智能化、高效化，具备更强大的功能和更广泛的应用领域。在中国变频器市场中，欧美品牌如ABB、西门子等凭借技术
实力和品牌影响力占据较大市场份额，而日系品牌如三菱电机、安川电机等也在中国市场上有所布局。近几年，在国家的大力扶持下，国产变频器生产厂商积极投身自主创新，不断突破技术壁
垒，生产规模持续扩大，产品性能亦得到显著提升，使得国产低压变频器企业能够逐步展现出强劲的市场竞争力，并逐渐抢占外资品牌市场，市场份额也得到了快速持续提升。随着国内经济结
构优化，政策红利持续释放，智能制造带来产业链升级，下游制造业投资信心有望持续回升，低压变频器市场将逐渐回暖，根据MIRDATABANK数据显示，2024年中国低压变频器市场规模约
为280多亿元，同比下降7%。展望未来，预计2025年低压变频器市场规模将继续下滑，但降幅将有所减小。此外，近期中美关税政策的不稳定将导致中国低压变频器出口成本上升、市场竞争
加剧，不过这也将推动国产替代加速，并促使企业积极拓展新兴市场。
（4）机器人市场发展概况机器人产业链主要为核心零部件和软件系统开发，其中核心零部件包括伺服系统、减速器、
控制器、AI芯片、传感器等，软件系统包括人工智能、SLAM、操作系统等。近年来，国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”智能制
造发展规划》《“机器人+”应用行动实施方案》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，
鼓励支持工业企业向智能化方向发展。2024年，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，规模以上工业
企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%。目前，我国工业机器人企业不断提高生产水平，来提高产能。2023年，我国工业机器人产量42.95万台；2024年1-11
18/255
月，我国工业机器人累计生产48.39万台，累计同比增长11%。根据IFR 数据显示，2025年我国制造业机器人密度将达到492台/万人。长远来看，我国制造业机器人市场发展潜力巨大。
近年来，国家推出一系列政策，促进了工业自动化行业的发展：
发布 发布 文件名主要内容 主要产品
日期 单位 称工业操作系统。按照“成熟可用产品全面推进更新换代、
基本可用产品成熟一批更新一批”原则，推动可编程逻 1、可编程辑控制器（PLC）、数据采集与监视控制系统（SCADA）、 控制器属
《 工 业 嵌入式软件等工业操作系统产品在基础零部件与基础 于可编程重 点 行 制造工艺行业更新换代。 逻辑控制
2024 业 领 域 关键零部件制造设备。聚焦工业机器人高性能减速器、 器工 信
年 5 设 备 更 伺服驱动系统、控制器等关键零部件，更新性能仿真分 2、驱动系部
月 新 和 技 析、控制算法测试验证等研发设备，数控加工中心、高 统属于关术 改 造 精密磨床、工业机器人、高精度电火花机、超精机、绕 键零部件
指南》 组生产设备、铁芯加工设备等生产加工设备，振动测试、 制造设备电性能测试、热性能测试、磁场分析、关节力矩分析、 中的伺服
可靠性分析等检验检测设备，以及研发设计、生产制造、 驱动系统经营管理、运维服务等软件，嵌入式软件等
1、可编程推广应用智能制造装备。以生产作业、仓储物流、质量
控制器和管控等环节改造为重点，推动数控机床与基础制造装
驱动系统工 信 备、增材制造装备、工业机器人、工业控制装备、智能
《 推 动 属于工业部、国 物流装备、传感与检测装备等通用智能制造装备更新。
2024 工 业 领 控制装备；
家 发 重点推动装备制造业更新面向特定场景的智能成套生年 3 域 设 备 2、人机界
改 委 产线和柔性生产单元；电子信息制造业推进电子产品专月 更 新 实 面和智能
等 7 用智能制造装备与自动化装配线集成应用。加快建设智施方案》 装置属于
部门 能工厂。加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深工业机器
度融合，推进制造技术突破、工艺创新、精益管理、业人和智能
务流程再造。
物流装备2023 工 信 《 关 于 实施制造业技术改造升级工程，加快设备更新、工艺升 可编程控
年 部、国 加 快 传 级、数字赋能、管理创新，推动传统制造业向高端化、 制器、驱动12 家 发 统 制 造 智能化、绿色化、融合化方向转型，提升发展质量和效 系统、人机
月 改 委 业 转 型 益，加快实现高质量发展。到2027年，传统制造业高 界面、智能19/255
等 8 升 级 的 端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，有 装置可推部门 指 导 意 效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业分工中的 动传统制
见》 地位和竞争力进一步巩固增强。 造业高端化、智能化
方向转型该目录主要分为鼓励类、限制类和淘汰类三部分，公司
的主营产品分类基本属于鼓励类，具体分类如下：1、
小型可编程逻辑控制器（PLC）属于“鼓励类-二十八、
信息产业-9.基础软件和工业软件”，中型可编程逻辑控制器（PLC）属于“鼓励类-四十七、智能制造-7.工
《 产 业业控制系统-中大型可编程逻辑控制器”；2、驱动系统
2023 结 构 调属于“鼓励类-四十九、数控机床-4.高端数控机床用数
年 发 改 整 指 导控装置与工业软件-伺服驱动及电机”及“鼓励类-四
12 委 目 录十七、智能制造-1．机器人及集成系统-高性能伺服系
月 （ 2024统”；3、人机界面属于“鼓励类-四十七、智能制造-6.
年本）》智能产品-智能人机交互系统”；4、智能装置属于“鼓
励类-四十七、智能制造-1.机器人及集成系统-工业机器人”、“鼓励类-四十七、智能制造-15.智能制造场
景-机器视觉”及“四十七、智能制造-5．智能物流装备”。
（二）行业产业链上下游概况
1、所处行业上下游介绍公司主要从事工业自动化产品的研发、生产及销售，整体属于工业自动化行业中游。
工业自动化产业链上游是集成电路行业、电子元器件行业等，其中集成电路行业供应商主要位于海外，采购情况易受国际贸易政策影响。下游行业主要包括OEM型市场和项目型市场。其
中OEM型行业主要有印刷包装、数控机械、玻璃机械、木工机械、纺织机械、光伏设备等；项目型行业主要有电力、石化、油气、汽车、建材、冶金等。
2、所处行业下游应用发展情况公司产品下游行业主要涉及印刷包装、数控机械、玻璃机械、木工机械、纺织机械、光伏设
备、锂电池设备等OEM型行业，OEM型客户自身规模较小，抗风险能力较弱，行业整体对宏观经济变化较为敏感。
20/255
数据来源：MIR睿工业1）可编程控制器（PLC）下游情况
公司可编程控制器以小型PLC为主，小型PLC在OEM行业有着广泛应用，涉及行业众多。
根据MIR 睿工业统计，2023年小型可编程控制器在OEM行业的市场规模为67.4亿，其中纺织机械、锂电池设备、光伏设备等细分行业市场规模较高，分别为5.7亿、5.68亿和4.25亿，合计
比重为23.19%。
21/255
数据来源：MIR睿工业2）伺服系统下游情况
公司伺服系统均为通用伺服系统，下游涉及数控机床、电子制造设备、锂电池、工业机器人、
光伏设备、半导体设备等众多行业，涉及领域广泛。其中2023年伺服系统在光伏设备、半导体设备市场规模较2022年分别上升30.4%和12.6%。
22/255
数据来源：MIR睿工业（三）行业竞争情况
1、行业竞争格局（1）国家层面
近年来，美国、德国等世界工业强国相继制定了发展本国工业自动化技术的国家战略，美国先进制造伙伴计划（AMP）、德国“工业4.0”等战略规划均将其作为先进制造技术，我国也在《“十
四五”智能制造发展规划》等国家政策对工业自动化产品的发展方向做出具体规划。工业自动化技术是目前制造业的研究热点且未来或将持续。
我国工业自动化技术相较世界领先水平目前仍处于追赶地位。欧洲、美国、日本等国家地区凭借先发优势和技术积累在世界范围内占据优势竞争地位，形成了一大批产品线丰富、产品性能
强并在全球范围内享有良好声誉的跨国龙头企业。我国工业自动化企业起步较晚，前期以引进国外企业技术为主，自研产品竞争力较弱，随着技术积累和人才培养在小型PLC、伺服系统等领域
逐步替代外资企业市场份额，但在大型PLC等高端领域的产品稳定性、功能丰富度方面仍与外资企业存在一定差距。
23/255
（2）企业层面工业自动化行业经过长期发展，技术不断创新，下游应用领域不断拓展，目前已形成较为成
熟的行业竞争格局。安川电机、松下电器、三菱集团、西门子等跨国企业在全球范围内处于领先地位。在我国，欧美企业和日韩企业占据主导地位，但本土企业凭借性价比和快速服务能力逐步
抢占市场，国产替代趋势明显。
数据来源：MIR睿工业数据来源：MIR睿工业
2、公司在行业中的地位24/255
公司主要产品包括可编程控制器、伺服系统、人机界面和智能装置，经过长期技术积累和行业拓展，公司在国内市场占有率排名前列，产品线涵盖控制层、驱动层、执行层、传感层，是国
内少数拥有工业自动化综合解决方案供应商。2022年至2024年，公司实现营业收入分别为133,509.88万元、150,505.08万元和170,827.31万元，同比分别增长2.75%、12.73%和13.50%。
报告期内，公司在可编程控制器（PLC）、伺服系统市场占有率呈增长趋势，其中，根据睿工业统计，2024年中国小型PLC市场中信捷市占率为9.5%，较2023年市占率7.5%提升了2个百分点，
取得了销售额和市占率的双提升，国内品牌排名第二。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司是一家研发驱动的工业自动化核心部件及整体解决方案提供商，成立于2008年，长期致力于为全球客户提供工业自动化的全套解决方案，主要从事工业自动化产品的研发、生产及销售。
公司以适用于工厂自动化领域（FA）的可编程控制器和驱动系统为核心，在国内可编程控制器、
驱动系统领域具有突出的行业地位，销售规模位居国内前列，是国内少数具有工业自动化全套解决方案的厂商之一。
公司为国家级知识产权示范企业、国家知识产权优势企业、江苏省企业技术中心，被评为江苏省“智能制造标杆企业”。公司曾参与江苏省“科技成果转化项目”、江苏省“产学研前瞻性
联合研究项目”、江苏省“战略性新兴产业发展项目”等多项省部级科研项目。公司获批设立省级、市级“机器视觉与智能系统工程技术研究中心”、“江苏省工业自动化智能控制技术工程中
心”，并与河海大学、南京信息工程大学等国内高校联合建立实践基地，共同培养符合行业企业需求的技术人才。截止2024年12月31日，公司参与制定了1项国家标准，1项行业标准，2项
团体标准，拥有发明专利62项，实用新型专利95项、外观设计专利71项、拥有软件著作权52项。
（二）主要产品工业自动化是指将自动化技术运用在机械工业制造环节中，实现自动加工和连续生产，提高
机械生产效率和质量，释放生产力的作业手段，是发展智能制造、实现产业升级的重要基础。完整的工业自动化系统主要由控制层、驱动层、执行层、传感层构成。
公司经过多年自主研发，形成了拥有自主知识产权的各类工业自动化产品，产品类型涵盖控制层的可编程控制器、人机界面、一体机，驱动层的伺服驱动器、步进驱动器、低压变频器，执
行层的伺服电机、工业机器人，传感层的机器视觉等。
公司主要产品为可编程控制器、驱动系统、人机界面和智能装置。
25/255
1、可编程控制器可编程控制器（PLC）是工厂自动化控制系统中的关键部件之一，是一种专门为在工业环境下
应用而设计的数字运算操作电子系统。按照下游应用场景，PLC产品可分为主要用于项目型市场的大型PLC和主要用于OEM市场的中小型PLC。
公司目前可编程控制器产品以小型PLC为主，并通过持续研发拓展至中型PLC和大型PLC，
形成了XF系列、XS系列、XA系列、XD系列、XL系列、XG系列六大系列、上百种细分系列的产品布局，完成了对印刷包装、数控机械、玻璃机械、木工机械、纺织机械、光伏设备、锂电池设
备等重点下游应用领域的覆盖。
公司自主研发及生产的可编程控制器情况及相关产品如下：
主要产产品系列 产品介绍 系列照片
品分类符合 PLCopen 的标准控制器系列，全面支持
PLCopen编程规范支持六种编程语言（ST、SFC、
FBD、CFC、LD和IL），支持EtherCAT总线，支XS系列
持多种通讯协议，满足不同场景组网需求。运动控制支持单轴、轴组、电子凸轮、机器人、CNC、追
剪、飞剪等XA系列可集成运动控制、机器视觉、信息化等工业
自动化应用，为客户提供一体化、智能化的系统解XA系列
决方案。适配信捷XDPPro编程平台，平台支持POU编程方式，可显著提高用户编程效率
可编程控制器
XD系列可以满足不同工业现场的控制需求。PLC点数覆盖10~60点，最多可以支持1个ED模块、2
个BD模块、16个右扩展模块，支持2~10轴的脉冲XD系列
控制；
XD系列包括XD3系列、XD5E系列、XDH系列等，
在经济性、通讯效率、运动控制等方面各具优势XL系列是一款薄型的PLC，主要应用于先进制造业
场景。PLC点数覆盖10~64点，最多可以支持1个XL系列 ED模块、16个右扩展模块，支持2~10轴的脉冲控
制；
XL系列包括XL3系列、XL5E系列、XLH系列等一体机是由PLC与HMI在功能上与体积上的整合
体，在达到控制要求的前提下，小巧的外形可节省一体机 ZP系列 安装空间，减轻维护成本。ZP系列是以文本OP系
列与XD系列整合，功能键多达26个，均可自由指定
26/255
主要产产品系列 产品介绍 系列照片
品分类ZG系列是以TG系列与XD系列的整合，前面板防
ZG系列 水等级符合IP65，采用简单直观的画面编辑，支持触摸的显示区域，满足客户的使用体验感
具有丰富的扩展种类，支持左扩展、右扩展、BD扩展，模块种类齐全包含数字量、模拟量、温度、称
XD 系列 重、通讯、特殊模块，点数覆盖全面，IO点数最大扩展模块 可扩展512点，通过扩展除传统功能外还可以实现
CAN通讯、微距测量、编码器测量等功能，稳定性较高，应用范围辐射XD系列全系列PLC主机
具有灵活的连接方式，支持本体和远程IO 扩展方式，相比XD系列扩展模块更能满足体积较小的安
装场景，分布式扩展方式能够大大简化现场布线方XL 系 列
式，提高数据采集的稳定性，模块种类齐全包含数扩展模块
IO模块 字量、模拟量、温度、称重、通讯等类型，点数覆盖全面，IO点数最大可扩展512点，通过扩展除传
统功能外还可以实现CAN通讯XF系列刀片式扩展模块，支持本体扩展和远程IO
扩展两种方式，其中1U模块厚度薄至12mm，数据通讯速度可达到微秒级别响应，结构采用夹片式背
XF 系 列 板通讯连接器，连接更稳定保证数据的实时通信。
扩展模块 丰富的模块类型包含数字量、模拟量、温度、通信、
工艺、脉冲等模块，其中IO开断时间100us、模拟量响应速度60us，能够满足不同行业不同场景的相
关需求云智造平台以深耕行业多年及广泛的产品应用为基
础，面向远程数据采集分析的工业信息化行业应用平台，功能包括远程监控、设备管理、报警维保、
数据存储、报表分析、分权管理等；支持PC端、手机 APP、微信小程序多端监控；同时支持物联屏
数字产 VNC，实现云屏同步监控。平台降低了用户的使用信捷云智
线信息 门槛，免编程、免安装软件、无需专业技能，即可造平台
化平台 快速实现产品与系统平台的联接，利用互联网特性大大提高了客户的人效；提供个性化定制服务，助
力客户打造专属物联网平台，先后在智慧农业、暖通环保、畜牧养殖、能源管理、光伏产线、生产制
造等行业有了广泛应用
2、驱动系统公司的驱动系统主要由伺服系统（伺服电机和伺服驱动器）组成，同时公司亦向客户提供步
进驱动器、变频器等其他驱动层、执行层产品。其中，伺服系统是指以位置、速度、转矩为控制量，能够动态跟踪目标变化从而实现自动化控制的系统，是实现工业自动化精密制造和柔性制造
的核心产品。
27/255
公司的驱动系统产品包括DS5系列伺服驱动器、MS6系列伺服电机、DP3系列步进驱动器以及VH系列变频器等，具体情况如下：
主要产产品系列 产品介绍 系列照片
品分类速度环响应带宽最高达到 3.5KHz，支持
EtherCAT、PROFINET、CANopen等主流通DS5系列 讯协议，机型划分详细，适配17bit/19bit/23bit
高精度伺服电机。功能全面、性能稳定、简单易用
采用整流+逆变的书本式模块化设计，可灵伺服驱 活搭配，节省安装空间。采用共直流母线技
DM6系列动器 术，可有效减少能量消耗，节省配电工时。
配有安全转矩关闭功能，使用安全性高体积小巧，功能完善，接口丰富，支持
24V~70V 宽压供电，支持 CANopen、
DF3系列MODBUS主流通讯协议，自带24V抱闸输
出，满足低压行业客户多种使用需求MS6系列电机使用全新设计架构，相比于上
伺服电 一代 MS5系列电机具有更全功率、更小尺MS6系列
机 寸、更低温升、更高转速、更大扭矩、更高可靠性等优点
具有PUL模式静止时电流自动减半功能；
IO模式有高低加减速档位调节，拨码可选步进驱
DP3系列 功能；同时具有过流、过压和短路等保护动器
功能。具有编码器位置反馈功能，可对位置偏差进行实时补偿
28/255
主要产产品系列 产品介绍 系列照片
品分类小巧机身，紧凑设计。一体多能，同时支
持同异步切换。标配IGBT集成模块，实现150%重载输出1分钟。标配制动功能，
长期保障设备平稳停机。内置RFI滤波器，
低压变VH1系列 可有效降低EMC 对外干扰，满足高精度
频器控制需求。电位器式可调旋钮设计，调试
更轻松。导轨并排安装，省时又省力。可广泛应用于以木工雕刻、食品罐装、物流
输送线等为代表的小型自动化应用机械上
3、人机界面人机界面是工业设备中人机交互的产品，具有触摸输入和画面显示功能。人机界面连接PLC、
变频器等工业控制设备，利用显示屏反馈系统信息，通过触摸屏、键盘、鼠标等写入工作参数或输入操作命令，进而实现人与机器信息交互。
公司人机界面产品主要包括工业触摸屏、文本显示器。具体情况如下：
主要产品分类 产品系列 产品介绍 系列照片TS5D系列采用整机金属结构，抗干扰
性和散热性能较强，采用Cortex-A7双核处理，主频1.2GHz，覆盖主流信息
工业触摸屏 TS系列 交互协议，支持MQTT、TCP/IP协议；
支持流媒体、预设视频播放、支持网络摄像头、支持VNC、VPN实现远程
监控以及程序远程下载。
TG765-XT作为TG系列标杆产品可满文本显示器 TG系列 足常见使用需求，适用于大部分工业
场景，产品成熟度较高、故障率低4、智能装置
公司智能装置产品主要包括机器视觉和以机械臂为代表的工业机器人。公司机器视觉系统主要由自主研发的视觉应用开发平台 Xinjie Vision Studio 3.0构成，同时提供高性能工业相机、
工业镜头等配套产品，为客户提供完整解决方案。
29/255
主要产品分类 产品介绍 系列照片公司机器视觉系统基于 Dataflow 模型
编写的开发平台，可兼容国内主流工业机器视觉 相机、机械臂型号，适用于工厂自动化
领域大规模密集型计算需求。同时支持Modbus、TCP/IP等通讯方式
机器人公司具有高速、高精、智能、专业的工
业机器人，包括SCARA、桌面六轴、
工业六轴等，具备优越速度、精度、线性度和垂直度等高性能优势。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司采取“以产定采+安全库存”的采购模式。公司计划部根据生产计划及库存情况制定月度
物料采购计划，采购部通常在合格供应商名录范围内下推采购订单并完成采购合同签署，供应商交货后由质量部负责质量检验。公司对外采购主要包括集成电路芯片、电阻电容、液晶屏、电子
元器件等工业自动化原材料。
为了规范采购管理，公司制定了《采购管理程序》《供应商管理程序》等相关管理制度，对公司内部部门职责以及供应商开发管理有着严格规定。公司下设计划部、供应商管理部、质量部
等部门，并联合参与合格供应商评选，根据供应商资质、技术实力、生产能力、价格、交货周期等因素将综合水平较高的供应商纳入合格供应商名录，并保持稳定的合作关系，确保公司原材料
采购的可持续性和安全性。
2、生产模式公司主要采用“销售预测为主、订单生产为辅”的生产模式。公司产品主要由生产部负责生
产，仓储部、培训部等其他部门负责日常原材料和产成品的收发以及生产员工的培训等生产辅助工作。公司生产部与计划部根据历史订单和实际订单情况预测月度物料需求，并结合库存情况制
定生产计划，由采购部门提前预备生产所需原材料。对部分定制产品以实际订单为依据，同时保持一定的原材料及产成品库存。
30/255
公司主要产品可编程控制器、驱动器、人机界面、伺服电机等具有多型号的特性，且在生产过程中存在共用核心设备的情况。在产品销售旺季，公司通常将共用产线的PCBA等半成品通过委
托外协方式进行补充生产，以实现降本增效。
3、销售模式（1）销售模式
公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式，销售产品涵盖可编程控制器、伺服电机、伺服驱动器、步进驱动器、变频器、人机界面和智能装置等。
公司产品下游应用覆盖范围广，涉及众多行业领域，终端客户呈现小而散的特性，因此公司通过经销商扩大公司对客户的覆盖范围、增加客户服务能力。在经销模式下，公司主要通过经销
商开拓下游市场，公司与区域资源丰富的经销商签订经销协议，由经销商负责所属区域端客户的开拓和售后。公司销售主要流程如下：（1）获取商机：对于增量客户，公司主要通过行业展会、
业内推荐等方式选取合格第三方并签订经销协议；对于存量经销商客户，经销商通常结合自身库存、在手订单等情况定期下单；（2）获取订单：公司建立了高效的在线订单平台，客户可通过平
台自行下单；（3）内部审核：公司收到线上订单后审核终端客户区域、价格、行业是否符合经销协议规定，通过后完成订单签署。
在直销模式下，公司基于自身对下游行业理解和方案储备，针对行业型大客户提供工业自动化产品和行业解决方案。
（2）营销体系公司建立了完善的专业化和本地化兼备的营销体系。从销售区域角度，国内分为华南、华东、
华北等销售大区，海外市场则设立当地办事处，各区域配备了常驻销售和技术支持团队，可快速响应客户需求。公司总部设有战略行业拓展部，针对光伏、新能源等重点行业进行终端拓展，同
时与公司研发技术人员、地区销售人员联合组建行业团队，针对行业共性问题共同研究解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司成立至今，始终以“聚焦客户需求，助力客户提升竞争力，为客户创造更大价值”为使命，深耕工业自动化领域，公司是国产小型PLC、国产触摸屏开拓者。经过多年的积累和沉淀，
公司打造了以自主核心技术、核心零部件、核心产品及行业系统解决方案为一体的全产业价值链。
（一）科技创新持续构建差异化竞争优势公司始终坚信科技创新是驱动行业发展的核心动力，将技术创新作为内部发展引擎，通过提
供差异化的解决方案来构建核心竞争力。作为国内工业自动化领域的先行者，公司经过十六年的深耕与创新突破，构建起覆盖工业自动化全产业链的技术体系。公司拥有16万平的科研生产基地
31/255
和CNAS实验室，4个省级技术中心，86个实训基地。公司研发中心创新中心承担着公司的技术创新、产品开发、重大科技成果转化、对外技术交流、人才队伍培养等功能，是公司技术创新的重
要载体。公司基于“控制层（可编程控制器、人机界面、整体式控制器、云智造信息化平台4G/WIFI/以太网关）-驱动层（伺服系统、变频系统、步进驱动器）-传感层（视觉系统）-信捷云智造平台
（云智造可视化平台）”四维架构，形成以可编程控制器、人机界面、伺服系统、视觉系统及云智造平台为核心的智能制造整体解决方案，为制造企业提供从设备控制到生产管理的全栈式服务。
报告期内，公司研发投入为167,512,856.31元，占营业收入比例为9.81%，研发人员占总人数比例为28.14%。一流的技术水平和锐意进取的研发精神使公司受到高度认可，报告期内，公司
进一步提升知识产权水平，构建知识产权保护体系，拥有发明专利62项，实用新型专利95项、
外观设计专利71项、拥有软件著作权52项。获得国家级高新技术企业、国家级知识产权示范单位、国家知识产权优势企业、工业强省六大行动重点项目单位、江苏省信息化与工业化融合试点
企业、江苏省五星级上云企业、江苏省知识产权贯标合格单位、省工程技术研究中心、省企业技术中心等资质为中国智能制造贡献出了信捷力量。
报告期内，面对行业转型升级需求，公司精准把握智能制造发展趋势，通过自主研发新型PLC、
伺服驱动、步进驱动及变频器等核心产品，持续完善产品矩阵。在提升产品性能参数的同时，强化细分场景适配能力，既满足客户智能化改造的深度需求，又通过产品协同效应构建差异化竞争
优势。当前已形成"技术研发-产品迭代-方案升级"的良性循环，为工业自动化行业高质量发展持续注入创新动能。
（二）良好的信誉和品牌认知度引领企业发展优势公司始终将品牌建设与客户价值创造作为核心战略，通过持续提供高可靠性、高性价比的工
业自动化解决方案，深度融入客户生产场景，有效解决设备控制、产线优化等核心需求，在提升客户生产效率的同时构建起坚实的品牌护城河。以技术和专利布局支撑品牌溢价，通过标准制定
扩大市场主导权，通过快速精准服务与行业适配，基于"技术领先+服务响应"双轮驱动模式，公司在工业自动化领域形成了显著的行业美誉度与品牌忠诚度。
在品牌价值积累方面，公司凭借扎实的技术积淀与市场深耕，持续获得国家级与行业级权威认可，长期位居国产小型PLC市场份额前列，先后荣获了国家工业强基计划控制器“一条龙”应
用计划示范企业、中国专利奖、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省智能车间等多项资质荣誉。
公司自动化系列产品通过江苏省名牌产品认定，“信捷”品牌获得江苏省著名商标认证，形成“技术认证+产品认证+品牌认证”三位一体的价值体系。
通过技术研发与市场需求的双向联动，公司持续强化“解决方案输出-客户价值提升-品牌效应增强”的良性循环，为巩固行业领先地位提供持续动能。经过多年实践积累，公司依托卓越的
32/255
产品品质、稳定的性能表现及优质高效的服务体系，在工业自动化领域形成了良好的品牌美誉度，
客户复购率及合作粘性持续居于行业前列，有效巩固了公司的市场竞争优势。
（三）具备一体化、定制化的整体解决方案优势随着国内工业自动化发展程度不断提高，客户需求从单体设备采购向端到端系统解决方案加
速演进。公司基于“感知-控制-驱动-执行”四层架构构建的全栈式技术能力，形成覆盖设备自动化、产线智能化、工厂数字化的完整解决方案，通过模块化产品组合与柔性化服务架构，有效满
足客户跨场景、跨层级的集成化需求，在行业解决方案渗透率持续提升的竞争格局中构筑显著先发优势。
公司牢牢把握市场动态，通过前瞻性的市场洞察和沉浸式的深入现场调研，成功推出覆盖众多行业的定制化解决方案，在包括包装机械、数控机床、玻璃机械、木工机械、纺织机械、物流
运输等多个行业细分领域推出了具有高附加值的行业解决方案，获得了客户的高度认可。
（四）广泛的客户资源和贯穿产品全生命周期的服务优势公司自成立以来，始终以客户为中心，致力于提供更先进、更稳定、更具性价比的自动化产
品，为解决客户痛点、助力客户提升价值，进而加强客户粘性，赢取客户信赖，并在工业自动化行业建立了良好的口碑和品牌认知度，从而积累了广泛的客户资源。
近年来，公司持续深化营销服务体系建设，通过构建覆盖主要区域的网格化销售服务网络，
有效提升客户服务效能。目前，公司在各主要地区建立了由“技术人员+技术支持团队+销售服务团队”组成的专业客户服务团队，深入客户现场，满足客户需求，并在销售服务和技术支持方面
提供快速响应。客户服务团队拥有丰富的专业知识和良好的客户服务意识，不断开拓市场，根据区域和下游行业的产品技术需求及行业特征，与客户进行深入沟通并挖掘需求，提供优质的售前
售后服务。公司积累了丰富营销网点管理经验、大客户直销经验以及拥有专业快速、贯穿产品全生命周期服务优势的客户服务团队。
（五）领先的智能制造和产品品质驱动高质量发展优势质量是企业发展之本，质量提升、品牌提效的组合效应，将质量向产品的上下游进行延伸，
建立从研发设计、物料采购、生产智造、包装物流到产品销售的全流程质量管理理念和管理体系，
从而提高质量管理的系统性和全面性，提升公司经营管理水平。报告期内，公司从质量保证、质量绩效、质量改善、质量意识四个方面推行全面质量管理，注重质量体系建设，从研发质量、供
应商质量、制造质量和售后质量进行全价值链质量管理。加强质量管理人才培养、质量组织能力建设、提升产品与开发设计质量、强化供应链资源质量、提高加工制造质量、保证测试检验质量、
提高客服服务质量、提升流程与协同质量，加强和提升全面大质量管理水平，高效推进战略目标的实现。
33/255
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 170,827.31万元，同比增长13.50%；实现归属于上市公司
股东的净利润 22,855.19 万元，较上年同期增14.84%；公司基本每股收益 1.64 元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,708,273,087.39 1,505,050,809.79 13.50营业成本 1,063,833,112.28 969,697,270.21 9.71
销售费用 194,994,961.71 137,299,690.44 42.02管理费用 81,620,380.28 69,066,732.99 18.18
财务费用 -4,065,492.76 -4,471,003.56 -9.07研发费用 167,512,856.31 146,845,367.73 14.07
经营活动产生的现金流量净额 127,705,927.85 197,905,973.05 -35.47投资活动产生的现金流量净额 -78,923,101.79 -128,295,892.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -34,842,648.69 - 8,008,884.46 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司可编程控制器、驱动系统和人机界面等产品销售增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司拓展大客户开发，加强营销网络布局和扩大营销网络建设，
人工薪酬、业务宣传等销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司完善内部管理流程，加强数字化发展,人工薪酬及咨询服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本年贷款利息支出增加及汇兑损益所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期内加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付货款及职工薪酬较去年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置固定资产支出较去年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司回购股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入170,827.31万元，同比增长13.50%；营业成本 106,383.31 万元，同比增长9.71%；毛利率37.72%，较去年同期增加2.15个百分点，主要原因系报告期内核心
34/255
产品可编程控制器、驱动系统等核心产品均实现了增长，同时，公司持续优化产品结构，提升技术性能，推出降本增效措施，整体盈利能力得到提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
仪器仪 增加2.15个1,703,941,633.93 1,063,182,985.58 37.60 13.48 9.70
表行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
可编程 增加2.23个648,279,318.68 283,618,264.32 56.25 21.09 15.22
控制器 百分点人机界 增加1.72个
195,180,250.36 132,362,233.52 32.18 9.50 6.78面 百分点
驱动系 增加0.21个806,491,834.78 609,209,375.15 24.46 10.57 10.26
统 百分点智能装 增加9.94个
41,311,747.39 27,115,514.32 34.36 1.85 -11.55备 百分点
增加3.01个其他 12,678,482.72 10,877,598.27 14.20 -29.29 -31.69
百分点增加2.15个
合计 1,703,941,633.93 1,063,182,985.58 37.60 13.48 9.70百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加5.38个广东省 489,852,115.50 302,040,296.13 38.34 11.07 2.16
百分点增加1.52个
江苏省 410,850,480.48 251,986,449.91 38.67 14.20 11.44百分点
增加3.42个浙江省 294,913,419.27 193,884,875.53 34.26 30.58 24.13
百分点减少0.33个
山东省 166,738,651.17 109,327,999.61 34.43 13.88 14.45百分点
减少0.71个其他 341,586,967.51 205,943,364.41 39.71 4.00 5.23
百分点增加2.15个
合计 1,703,941,633.93 1,063,182,985.58 37.60 13.48 9.70百分点
主营业务分销售模式情况销售模 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
营业收入 营业成本式 （%） 入比上 本比上 年增减（%）
35/255
年增减 年增减（%） （%）
1,450,212,947.37 增加1.77个经销 910,120,273.29 37.24 11.57 8.50
4 百分点增加4.30个
直销 253,728,686.556 153,062,712.29 39.67 25.76 17.39百分点
1,703,941,633.93 增加2.15个合计 1,063,182,985.58 37.60 13.48 9.70
1 百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用库存量
生产量 销售量主要 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年产品 增减
增减（%） 增减（%）
（%）
可编程控 台 1,806,776.00 1,634,596.00 639,899.00 34.05 23.99 24.03
制器人机
台 687,448.00 627,535.00 224,723.00 27.28 -0.47 32.42界面
驱动台 2,091,831.00 2,507,891.00 1,025,487.00 28.64 13.06 27.53
系统产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
成本 本期占 额较上分行 期占总 况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期业 成本比 说
项目 比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)仪 器 直接
899,196,718.02 84.58 815,563,424.84 84.15 10.25仪 表 材料
行业 直接51,003,749.12 4.80 48,619,429.63 5.02 4.90
人工制造
96,702,486.66 9.10 67,640,268.87 6.98 42.97费用
36/255
辅材 16,280,031.78 1.53 37,370,118.85 3.86 -56.44分产品情况
本期金上年同 情
成本 本期占 额较上分产 期占总 况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 成本比 说
项目 比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)可 编 直接
240,735,350.71 84.88 212,688,673.82 83.45 13.19程 控 材料
制器 直接12,006,082.68 4.23 11,574,015.72 4.54 3.73
人工制造
26,402,097.30 9.31 20,905,367.03 8.20 26.29费用
辅材 4,474,733.63 1.58 9,721,566.09 3.81 -53.97小计 283,618,264.32 100.00 254,889,622.66 100.00 11.27
人 机 直接115,208,602.64 87.04 105,283,649.30 86.98 9.43
界面 材料直接
4,761,834.34 3.60 5,801,955.18 4.79 -17.93人工
制造10,217,837.55 7.72 4,810,880.27 3.97 112.39
费用辅材 2,173,958.99 1.64 5,154,520.84 4.26 -57.82
小计 132,362,233.52 100.00 121,051,005.59 100.00 9.34驱 动 直接
509,731,186.98 83.67 488,604,465.57 84.50 4.32系统 材料
直接32,649,163.08 5.36 28,969,502.00 5.01 12.70
人工制造
57,768,360.18 9.48 39,948,696.96 6.91 44.61费用
辅材 9,060,664.91 1.49 20,715,468.84 3.58 -56.26小计 609,209,375.15 100.00 578,238,133.37 100.00 5.36
智 能 直接23,776,100.58 87.69 4,816,745.11 45.85 393.61
装备 材料直接
1,275,453.58 4.70 2,208,709.82 21.02 -42.25人工
制造1,782,181.12 6.57 1,863,378.81 17.73 -4.36
费用辅材 281,779.04 1.04 1,618,060.27 15.40 -82.59
小计 27,115,514.32 100.00 10,506,894.01 100.00 158.07其他 直接
9,745,477.11 89.59 4,169,891.04 92.51 133.71材料
直接311,215.44 2.86 65,246.91 1.45 376.98
人工制造
532,010.51 4.89 111,945.80 2.48 375.24费用
辅材 288,895.21 2.66 160,502.81 3.56 79.99小计 10,877,598.27 100.00 4,507,586.56 100.00 141.32
合计 合计 1,063,182,985.58 969,193,242.19 9.7037/255
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,250.31万元，占年度销售总额22.39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,885.78万元，占年度采购总额19.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 重大变动说明主要系公司拓展大客户开发，加强营
销网络布局和扩大营销网络建设，人销售费用 194,994,961.71 137,299,690.44
工薪酬、业务宣传等销售费用增加所致。
主要系公司完善内部管理流程，加强管理费用 81,620,380.28 69,066,732.99 数字化发展,人工薪酬及咨询服务费
增加所致。
研发费用 167,512,856.31 146,845,367.73 主要系本报告期内加大研发投入所致38/255
主要系本报告期内贷款利息支出增加财务费用 -4,065,492.76 -4,471,003.56
及汇兑损益所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 167,512,856.31本期资本化研发投入
研发投入合计 167,512,856.31研发投入总额占营业收入比例（%） 9.81
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 733研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 86本科 581
专科 60高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 57130-40岁（含30岁，不含40岁） 147
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
科目 本期数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 127,705,927.85 197,905,973.05 -35.47
投资活动产生的现金流量净额 -78,923,101.79 -128,295,892.50 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -34,842,648.69 -8,008,884.46 不适用
√适用 不适用39/255
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系理财货币资金 377,056,407.93 11.73 345,486,311.73 11.99 9.14 产品到期收
回所致交易性金
878,267,131.17 27.31 813,171,687.41 28.23 8.01融资产
主要系销售取得的商业
应收票据 22,399,346.98 0.70 1,285,578.00 0.04 1,642.36承兑汇票增
加所致主要系业务
增长，未到期应收账款 214,380,072.48 6.67 118,446,288.29 4.11 80.99
应收增加所致
应收款项306,283,741.43 9.52 265,985,783.73 9.23 15.15
融资主要系预付
预付款项 12,315,597.69 0.38 6,566,876.56 0.23 87.54 供应商货款增加导致
主要系单位其他应收
4,650,091.74 0.14 27,652,500.06 0.96 -83.18 往来款减少款
所致主要系备货
存货 596,910,573.01 18.56 511,106,334.54 17.74 16.79增加所致
一年内到 主要系员工期的非流 1,180,000.00 0.04 400,000.00 0.01 195.00 借款即将到
动资产 期所致其他流动 主要系硬件
资产 436,596.44 0.01 3,052,223.40 0.11 -85.70 增值税留抵减少所致
长期应收34,924,271.96 1.09 36,896,277.60 1.28 -5.34
款长期股权 主要系新增
16,391,837.84 0.51 10,913,359.77 0.38 50.20投资 联营企业投
40/255
资所致其他非流
动金融资 140,530,966.63 4.37 134,000,000.00 4.65 4.87产
固定资产 472,531,151.29 14.69 482,909,083.93 16.77 -2.15在建工程
15,463,520.54 0.48 15,775,539.92 0.55 -1.98使用权资
1,336,987.02 0.04 1,412,663.92 0.05 -5.36产
无形资产59,023,007.46 1.84 62,661,797.99 2.18 -5.81
长期待摊 主要系厂房费用 27,172,784.42 0.84 21,199,566.59 0.74 28.18 装修改造增
加所致递延所得 主要系信用
税资产 19,622,672.81 0.61 14,743,591.36 0.51 33.09 减值准备增加所致
其他非流 主要系员工动资产 14,925,851.31 0.46 6,700,005.81 0.23 122.77 借款增加所
致主要系新增
短期借款 33,026,216.67 1.03 20,018,944.45 0.70 64.97 项目贷款所致
主要系供应应付票据 252,102,616.27 7.84 200,663,874.76 6.97 25.63 商应付款增
加所致应付账款 460,518,473.37 14.32 396,663,193.97 13.77 16.10
合同负债 22,233,092.60 0.69 20,573,563.29 0.71 8.07应付职工
71,734,152.68 2.23 55,793,197.26 1.94 28.57薪酬
主要系应纳应交税费 15,766,444.76 0.49 10,294,436.70 0.36 53.16 所得税、增值
税增加所致主要系新增
其他应付27,567,927.78 0.86 2,916,816.93 0.10 845.14 员工股权激
款励款所致
一年内到期的非流 435,708.55 0.01 782,350.21 0.03 -44.31
动负债其他流动 主要系预收
4,100,247.08 0.13 2,805,742.22 0.10 46.14负债 款增加所致
递延收益 21,431,658.92 0.67 22,413,299.79 0.78 -4.38递延所得
6,966,574.40 0.22 9,357,650.00 0.32 -25.55税负债
租赁负债 856,122.12 0.03 823,511.75 0.03 3.96其他说明：
无41/255
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 76,524,707.72 冻结资金、承兑汇票保证金
合计 76,524,707.72 —4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用42/255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用合营或联营企业名称 与本企业关系
无锡英纳菲思体育文化发展有限公司 本公司参股公司深圳市煜杰光电设备有限公司 本公司参股公司
无锡优耐智慧暖通设备有限公司 本公司参股公司速通智能控制科技（无锡）有限公司 本公司参股公司
山东凡宇教育科技有限公司 本公司参股公司山东智展控股有限公司 本公司参股公司
新疆宜棉智能科技有限公司 本公司参股公司苏州芯凯杰半导体设备有限公司 本公司参股公司
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 813,171,687.41 878,267,131.17 65,095,443.76 13,235,399.82其他非流动金融资产 134,000,000.00 140,530,966.63 6,530,966.63
43/255
合计 947,171,687.41 1,018,798,097.80 71,626,410.39 13,235,399.82证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用44/255
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用从中长期来看，中国自动化行业依旧具有较大的潜力，并且是国家未来经济发展的关键环节：
1、人口发展趋势促进制造业智能化转型随着中国人口红利的逐渐丧失、人工成本的不断攀升，未来机器代替人工成为必然趋势。自
2013年起，中国城镇制造业就业人口逐年下降，而制造业平均工资不断上升，未来制造业自动化成为必然的发展方向，这对自动化厂商而言是很大的机遇。
2、自动化渗透率将持续提升中国虽然已成为全球制造业第一，当前我国仍处于工业化进程中，制造业虽然规模大、品类
全，但依旧以中低端制造业为主，制造业自动化渗透率相对不高，工业机器人密度低，这意味着未来制造业的自动化改造还有很大的空间。工业自动化不仅能为制造业带来更高的效率和质量，
也能更好地满足先进制造业在生产过程中对生产精度和技术水平的更高要求。在从“制造大国”到“制造强国”转变的过程中，工业自动化行业仍拥有非常广阔的发展空间。
3、国家政策大力支持先进制造业发展和传统制造业智能化转型近年来，为了加快中国制造业实力的提升和转型升级，国家推出了装备制造业调整和振兴规
划，旨在做大做强先进装备制造业，提高装备制造业自主创新和国产化水平。2022年党的二十大报告提出到2035年基本实现新型工业化，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推动制造业
高端化、智能化、绿色化发展。2023年1月，江苏省政府印发《关于推动经济运行率先整体好转的若干政策措施》，支持工业企业高端化改造升级、智能制造及工业互联网标杆示范和融合应用
创新等项目建设，推动中小企业上云用平台，加快制造业智能化改造和数字化转型。无锡市政府发布的《无锡市加快智能化改造数字化转型绿色化提升推动制造业降本降耗降碳三年行动计划
45/255
（2022-2024年）》，明确助力企业智能化改造，完善工业互联网平台的建设和应用，推动建设工业数字化、智能化和绿色化相互促进和深度融合的产业体系，推进新一代信息技术和制造业深
度融合。各级政府的政策都将助力工业自动化行业迎来新的发展机遇。
4、国产化替代加速突围随着国产技术成熟以及国际贸易政策波动，我国工控产品国产替代趋势明显。工业自动化控
制产品是制造业核心零部件之一，其产品性能与稳定性关系到成品质量、生产效率、生产安全等关键指标，同时工业自动化控制产品在整体成本中所占比例较低，客户更换供应商动力不足，加
之我国工业自动化行业起步较晚，导致内资厂商的市占率偏低。但近几年在国际贸易摩擦背景下，
国内市场对工业自动化控制产品的“自主、安全、可控”提出了迫切需求，各下游客户对于国产替代的需求愈发高涨，为行业实现国产替代提供了良好的市场机遇。公司作为中国工业自动化市
场占有率较高的内资企业之一，未来发展前景广阔。
5、数字化经济赋能产业转型升级发展数字经济是打造新质生产力的重要内容。随着世界制造业朝着智能化、集成化以及无人
化方向发展，工业自动化行业在国民经济中的地位日益凸显。数字经济的快速发展，已成为推动传统产业转型升级的助推剂。数字技术推动实现产业数字化与数字产业化深度融合，促进产业结
构、技术及产品等多个场景的转型升级。在人口老龄化、人力成本上升和制造业转型升级的背景下，传统工业改造、工厂自动化和企业信息化将催生大量工业自动化产品需求，国内工业自动化
行业市场规模将保持螺旋式增长。同时，产业升级带动了对高端装备的需求，为工业自动化行业中的高端产品和定制化解决方案提供了市场空间。因此，公司所处行业市场规模将不断扩大，未
来发展潜力巨大。
6、下游应用不断拓展工业自动化技术广泛应用于等诸多领域。随着工控技术的迭代升级，控制、驱动、执行和辅
助装置等工业自动化设备在光伏、新能源、机床、机器人、医疗等行业的应用规模不断扩大，工控企业的业务边界不断拓宽。随着下游应用领域的增长，我国各行各业在生产制造活动中越来越
多地需要使用工业自动化产品来实现产品制造高质量和高精度的目的，这带动了国内工业自动化整体市场需求的增长。随着工业4.0和智能制造的推进，预计公司涉及的工控产品PLC、变频器、
伺服系统的下游应用行业将继续拓展至更多领域，促进公司营业收入的持续增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
面对复杂交织的战略机遇与风险挑战，以及日益增多的不确定性和难以预判的因素，公司将继续围绕智能感知、决策和执行三个层面，以智能化和信息化为导向，以可编程控制器、驱动系
46/255
统、人机界面、机器人等为核心，以客户价值为导向，以技术研发和产品创新为手段，满足客户不断升级的产品需求，发展成为具有国际竞争力的工控产品供应商。未来，公司将持续坚持“技
术创新+市场开拓”双轮驱动企业高质量发展，将系统推进市场拓展战略布局，通过加强专业化销售团队建设、优化客户分级服务体系等方面，构建多层次的市场开发体系。在巩固现有优势市场
的同时，加快新兴领域的战略布局，实现业务的稳健扩张和可持续发展。
1、做大做强主业，提高公司产品市场占有率公司将围绕可编程控制器、驱动系统、人机界面、机器人为核心，采取一系列措施，包括通
过募投项目的实施提升产品竞争力，扩大公司市场占有率。公司将立足于小型PLC，继续完善PLC产品矩阵，以“控制”带动“驱动”作为销售策略，提升驱动系统市场占有率，完善各类配套产
品，增强公司一体化解决方案的实力。公司将加快中大型PLC等驱动层延伸，并加大视觉、机器人业务培育。
2、拓展下游应用领域，提升行业直销占比公司将采取“通用机+行业专机”并行的产品方案，开发行业专用控制系统，重点布局3C电
子、新能源、汽车制造、半导体、机器人等新兴行业，同时进一步强化直销团队建设，加强对销售队伍的培训，利用募集资金扩充销售团队，扩大销售服务覆盖范围，积极开拓下游直销大客户，
保持长期稳定合作。
3、加强技术研发，增强市场竞争力公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略，公司继续吸纳行业内的优秀人才，
购置高端的实验仪器和研发软件，继续加强与高等院校的实践培训交流，并强化公司技术中心的建设，围绕大型PLC、高端伺服系统等方向，培养更多的自主研发人才，保持公司技术领先优势。
同时，不断完善公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保
护体系。
4、加强科学管理，提高公司经济效益公司将建立更加科学的绩效考核体系，为员工提供更加清晰的工作目标指引，激励员工积极
配合公司核心发展战略；不断优化组织结构和职责分工，提高各部门之间的沟通效率，确保公司内部职责明确、信息畅通；倡导企业文化，加强员工关怀，将企业效益和人文关怀深度融合，在
提升公司管理效率的同时加强员工的归属感。
5、抢抓人工智能发展大机遇，加快拓展机器人赛道当前，人工智能已成为国际竞争的新焦点和经济发展的新引擎，抢抓人工智能发展机遇，是
推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。其中，机器人作为人工智47/255
能的典型代表，中国在市场规模、产业链、产业环境等方面具备全球竞争优势。公司将瞄准国家战略，以国家政策与市场需求为导向，围绕机器人上下游产业链，运用技术与产品的深厚积累，
以开放合作的态度，寻找优秀的合作伙伴开展合作，孵化具有高度竞争力和良好成长性的特色业务。未来，公司将加速布局工业机器人产品系列,会加大在自动化各个行业的布局力度,在客户与
产品的高度协同下,实现工业机器人产品在更多行业的突破。同时，将根据市场及目标客户需求，
组建人形机器人团队加大市场拓展和新品研发，并加大相关产业的投资布局。公司将从高响应、
高智能、高精度、安全性等方面，全方位满足各类机器人场景运作性能需求，积极拥抱产业的发展浪潮，并从战略层面进行产业布局。
(三)经营计划√适用 不适用
1、持续加大研发投入，增强竞争力和市场影响力公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略，公司继续吸纳行业内的优秀人才，
购置高端的实验仪器和研发软件，继续加强与高等院校的实践培训交流，并强化公司技术中心的建设，围绕大型PLC、高端伺服系统等方向，培养更多的自主研发人才，保持公司技术领先优势。
同时，不断完善公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保
护体系。同时公司还将继续深化产学研合作，联合高校、科研机构开展技术攻关，形成技术供应链协同创新。2025年，公司将推出新一代高性能伺服驱动系统DS6系列、高性能直驱驱动器DL6
系列、大型PLC等产品，培育公司可持续增长新引擎，以更具竞争力的产品及系统解决方案，满足客户在不同领域、不同行业的使用需求。
2、持续推动大客户战略，增强企业内生动力公司始终以客户为中心，以需求为导向，以渠道为基础，以订单为牵引，着力提升市场竞争
优势。2025年，公司将继续深化大客户战略，集中公司销售、研发、项目管理、采购及制造等各种优势资源，优化内部流程，强化资源、渠道、品牌整合，重点对各领域的优质客户进行多品类
产品的业务拓展，旨在扩大单个客户销售规模、提升销售空间、降低市场拓展成本并改善盈利水平，增强品牌影响力。同时，深挖现有下游领域客户新需求，积极拓展新的应用领域和拓展新产
品线，扩大下游服务范围，夯实并强化综合竞争优势，增强企业内生动力。
3、加快推进研发中心定增项目落地公司将加推建设企业技术中心二期项目，提高大型可编程控制器的冗余技术、高性能可编程
控制器的高端功能，加快布局适用于港口、物流等特定应用场景的机器视觉AI算法和3D视觉呈48/255
现技术，围绕AMP技术研发项目、PLC仿真研发项目、3D机器人抓取及拆码垛技术研发项目以及PLC冗余研发项目组建新研发团队，提高研发团队技术实力，提升研发效率，提高公司工业自动
化产品的应用技术研究、产品测试验证以及新产品研发等方向的技术能力，为公司的中长期发展奠定坚实基础。同时，引进和优化研发人才，保持和增强公司研发、创新优势。在不断优化升级
现有产品的基础上积极拓展新领域，加快研发成果转化，提升产能以满足日益增长的市场需求。
4、优化组织流程，提升精益化管理水平在竞争激烈、客户降本诉求强烈的市场环境下，公司为满足需求，深入推进降本增效工作。
公司以项目管理、质量管理为主线，紧抓研发、质量、采购、生产等生产经营重要环节提升公司内部管理决策及执行的及时性、有效性；梳理优化职级职等体系及薪酬绩效体系，强化岗位责任
意识，根据业务需求不断优化责任权限范围及精简组织架构，优化组织运作流程，提升工作效率和各层级管理人员的积极性，切实提高各部门的协同性，为高效的管控与职能管理奠定基础。2025
年，在采购环节，公司将构建严格供应商筛选与评估体系，与优质供应商建立长期合作，根据生产与库存精细制定采购策略，有效避开价格波动和防范缺货风险；在制程方面，推行精益生产，
剖析流程、优化任务安排，强化设备维护管理，提高设备利用率；在技术方面，鼓励技术创新，
从设计源头优化，改进工艺、采用新材料、提高自动化水平，提高生产效率与质量；在质量保障方面，完善质量管理体系，贯穿产品全生命周期，严格原材料检验和过程监控，加强生产工艺管
控，提高产品一次合格率；此外，实时监控库存水平，精准预测与排产，减少库存积压。同时，
强化费用管理，制定预算并严格管控支出，通过优化成本费用，全方位推动公司盈利能力提升。
5、强化组织效能，保障战略落地依据战略目标和业务模式，优化组织架构，确保其与战略方向高度契合。梳理各项业务及资
产，整合资源配置，优化组织结构，降低经营管理成本，集中优势资源，抓住产业发展机会。建立跨部门的沟通协调机制，明确各部门在战略实施中的职责和定位，制定详细的工作流程和协作
规范，实现各层级的有效沟通与协同合作。通过流程优化再造，梳理核心业务流程，制定统一标准规范，消除低效冗余环节，确保操作规范、质量可控。搭建统一信息平台，实现数据实时传递，
增强部门间协作透明度，构建数据驱动的运营体系，提升决策速度与精度。同时，公司将建立更加科学的绩效考核体系，为员工提供更加清晰的工作目标指引，激励员工积极配合公司核心发展
战略；倡导企业文化，加强员工关怀，将企业效益和人文关怀深度融合，在提升公司管理效率的同时加强员工的归属感。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、经营风险49/255
（一）市场竞争风险目前，我国工业自动化产品市场外资企业如安川电机、松下电器、三菱集团、西门子等企业
凭借品牌、技术和资本优势，在高端市场仍然占据较高市场份额，以服务中大型客户为主；内资企业起初凭借性价比和本土化优势，依靠对客户个性化需求的快速响应，在以中小型客户为主的
中低端市场赢得市场份额，再通过持续的资本和技术积累向高端市场渗透。
未来公司的产品将会更多地与国内外知名企业发生竞争。如果公司不能够持续提高技术水平、
强化服务体系、推出符合行业发展趋势的产品，提升公司综合竞争力，则会在未来竞争中处于不利地位，而出现销售不及预期或打价格战的被动局面，影响公司盈利水平的稳定性。
（二）宏观经济波动风险公司所处的工业自动化行业受宏观经济波动影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明显，
尤其是和工业制造的需求、基础设施投资等宏观经济重要影响因素强相关。国家宏观政策调整、
宏观经济运行呈现的周期性波动、下游行业存在景气度不达预期等情况，将会影响公司产品销售，
可能导致公司订单减少、销售困难、回款缓慢，因此公司存在受宏观经济波动影响的风险。
二、应收账款持续增长形成坏账的风险随着业务规模持续扩大，公司应收账款规模也不断增长。未来随着公司大客户规模的扩大，
应收账款预计会进一步增加。若出现回款不顺利或欠款方财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险，从而对公司的收入质量及现金流量造成不利影响。
三、管理风险随着公司业务规模的不断扩大和投资项目的陆续增多，公司资产规模、人员规模、业务规模
将迅速扩张，公司在战略投资、经营管理、内部控制、募集资金管理等方面面临一定的管理压力。
如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，公司业务的正常推进可能遇到阻碍或错失发展机遇，从而影响公司长远发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50/255