第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国家经济呈现回升向好的发展态势。公司紧跟国家政策导向，坚持稳健发展的经营策略，
积极把握文化旅游市场和线下体验经济全面复苏的机会，各方面工作均取得良好成绩。
1、经营业绩快速回升，主营业务持续发展2023 年，随着经济社会全面恢复常态化运行，文化旅游市场和线下体验业务需求明显回暖。公司
践行国家文化数字化战略，大力拓展数字新文旅业务，积极推动前期积压需求释放和新项目执行，报告期内完工项目和营业收入较去年大幅增长。报告期内，公司实现营业收入23.50亿元，同比增长39.75%；
实现归属于上市公司股东的净利润 2.82 亿元，同比增加 327.53%；基本每股收益 0.47 元/股，同比增长327.27%。
2、以艺术与科技综合介入城市更新场景，打造国家级标杆项目报告期内，公司积极抓住城市更新历史机遇，率先整合设计、艺术、展览、建筑和数字化资源，综
合介入文化遗址、工业遗存、历史保护建筑和历史文化街区，高质量打造世界技能博物馆，助力百年历史文化保护建筑“永安栈房”焕发新生。同时，公司结合创新式网红流量记忆馆方式，将合肥首批历史
建筑之一的老市政府大楼改建成合肥城市记忆馆。此外，公司抓住杭州亚运会召开契机，为杭州亚运会提供数字媒体内容制作服务，打造多个高品质的数字化体验空间。报告期内，公司更新改造项目贡献的
收入占比达到16.14%。
3、抓住“文旅热”“博物馆热”的良好机遇，大力拓展数字新文旅业务2023年，从年初的“进淄赶烤”到年末的“尔滨你好”，国内旅游市场热点层出不穷，线下体验经
济呈现爆发式增长。伴随着“文旅热”，“博物馆热”也持续升温，侵华日军第七三一部队罪证陈列馆、
天水工业博物馆等热门展馆均“一票难求”。公司紧紧抓住“文旅热”“博物馆热”的良好机遇，组建专注于文化旅游和体验消费研究的风语筑新文旅研究院，综合介入城市更新场景，大力拓展数字新文旅
业务。报告期内，公司新签订单金额合计约为26.49亿元，较上年增长10.63亿元；截至2023年12月31日，公司在手订单余额44.89亿元，在手订单储备充沛。
4、强化 IP 引流和内容运营能力，激发业务增长潜能2023年，国内文化展览市场持续升温，VR大空间沉浸式探索项目《消失的法老》火爆开展，激活
了基于线下的VR文旅新型体验模式。公司成立MR研究院，专注于空间计算和VR/MR技术应用，探索文博、文旅、展览展示领域的沉浸式创新体验。报告期内，公司参与运营的衢州天王塔沉浸式艺术馆、桐
庐放语空乡宿文创综合体以及公司联合推出的“三体沉浸式艺术展”纷纷入选大众点评热门榜和抖音本地生活榜。此外，公司先后获评“第五批国家文化和科技融合示范基地”“新一批国家文化产业示范基
地”，这是继公司获得“全国文化企业30强”荣誉称号后，再次荣获文化和科技融合领域的国家级荣誉。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》，公司所处的行业为文化艺术业（R87）。根据
国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、国家发展和改革委员会《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，公司提供的服务属于新一代信息技术产业中高端软件和新兴信息服务产业方向
中的数字内容服务业。
数字化是近年文化产业发展的重要趋势之一，在5G、大数据、MR/VR/AR、云计算等技术飞速发展的背景下，数字文化产业取得高速成长，为文化产业高质量发展提供新的动能。在人工智能技术推动下，
AIGC、Sora将成为文化创意产业的重要内容生产方式，PGC、UGC与AIGC的结合与融合应用将是未来数字内容创作和生产制作的必然路径，人工智能技术革新为数字文化企业通过掌握前沿科技获得持续竞
争优势，保持市场份额提供了重要支持。为贯彻好《“十四五”文化产业发展规划》要求，中央两办、
国家文化和旅游部等部门相继发布《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》和《关于深化“互联网+旅游”推动旅游业高质量发展的意见》等政策文件，明
确指出要“加快发展新型文化业态、改造提升传统文化业态，包括培育壮大线上演播、数字创意、数字9 / 178
艺术、数字娱乐、沉浸式体验等新型文化业态，强化数字科技在演艺、娱乐等传统文化行业的应用”，
“发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验”，并提出推进智慧旅游融合创新发展，开展智慧旅游沉浸式体验新空间推荐遴选暨培育试点工作。工信部等
七部门联合印发的《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，支持在城市更新中打造沉浸式文旅体验项目和空间。随着5G、AIGC、全息、MR/VR/AR、云渲染等数字技术在文化创意领域的应用渗
透，以及文化与科技、旅游等的深度融合，在数字经济政策红利的促进下，各行业充分意识到数字化转型的必然趋势，数字创意与文化行业的融合发展可以达成相互促进的多赢效果，在供需融合的创新发展
期，数字文化行业拥有了更加丰富的实践场所，并将拥有大规模且多元化的应用场景，数字文化产业发展前景良好。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是中国数字展示行业的龙头企业，致力于成为国内领先的数字化体验服务商。依托公司在数
字科技应用领域的技术优势及公司在数字艺术、沉浸式体验领域积累的资源，公司的产品及服务广泛应用于数字展示、城市文化体验、数字文旅、商业展览及新零售体验、广电MCN及数字营销等众多领
域。公司主要业务类型如下：
1. 城市数字化体验空间数字化体验空间通过数字化的技术手段展示城市历史文化底蕴、发展历程、建设成就和未来规划愿
景，是各地开展政务接待、招商引资、规划展示和城市形象宣传的重要窗口和平台。代表作品：
衢州市馆 成都市馆改造 绍兴市城市展示馆2. 文化及品牌数字化体验空间
文化及品牌数字化体验空间通过将创意、设计、数字艺术和沉浸式体验元素深度融入IP主题、在地文化特色和品牌形象之中，重点打造面向社会大众和消费者开放的新型互动体验式空间。代表作品:
世界技能博物馆 寿县古城墙区域文旅夜游提升 龙游·瀫石光·艺术生态走廊3. 数字化产品及服务数字化产品及服务
主要通过全息影像、裸眼3D、CGI特效等技术手段，AR/VR/MR、4K/8K超高清视频等媒介形式，为客户和消费者提供商业展览、数字艺术消费品及各类数字视觉服务。代表作品：
新华社 东方明珠 杭州亚运会AIGC绘中国 2023跨年AR秀 数字媒体内容服务
10 / 178
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 品牌优势公司一直坚持通过高品质的创意设计和技术实现成果构建自己的品牌，坚持通过质量管理、诚信经
营和完善的服务来打造自己的品牌，通过新一代的技术和系统，为客户有层次、有重点、立体地呈现展示内容，满足客户个性化展示需求。经过多年经营积累，公司在业内已形成了较高的知名度和美誉度，
设计并实施完成了一大批有影响力的数字化体验项目。公司曾多次入选 “全国文化企业 30 强”“上海文化企业十强”“上海新兴产业企业 100 强”“上海市著名商标”，并多次获得“上海市静安区政
府质量奖”“中国VR50强企业”等奖项或荣誉称号。
(二) 客户资源与行业经验优势经过十多年的发展，公司积累了丰富的数字展示创意服务经验，公司业务遍布全国31个省、市、
自治区。截止目前，公司已在全国范围内打造了上千座数字化体验空间，涵盖了各类型细分应用场景，
包括城市规划展示馆、园区展示馆、科技馆、博物馆、纪念馆、党建展馆、企业展厅、大数据展厅、科普教育等各类主题体验馆以及校史馆等特色主题馆。
(三) 全程一体化控制的高效管理优势由于数字化体验空间涉及范围广、金额大、复杂程度高，客户一般倾向选择对全程实施有控制把握
能力的企业，以保证项目推进速度和质量。公司从过往项目中的前期整体设计、实施、直至后期维护等不断积累一体化系统作业经验，公司已构建起涵盖策划、设计、实施和维护服务的完整数字化体验业务
链体系，现已具备较强的资源整合能力，能确保项目实施效果达到预期设计目标。
(四) 跨界人才队伍优势创意设计能力和数字多媒体技术应用水平是保证数字展示和沉浸式体验效果的关键要素，创意设计
人才和数字技术专业人才的能力水平和持续成长性直接决定了公司未来的生存与发展。公司拥有行业内规模较大的设计主创团队和跨界多元的数字科技应用人才，数字创意和设计策划人员、数字研发、AI
人机交互、CGI视效、VR/AR、全息影像等数字多媒体技术应用人才是公司的主力，是公司保持稳健发展的重要力量。
五、报告期内主要经营情况参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,350,496,946.85 1,681,904,485.58 39.75营业成本 1,648,028,684.66 1,225,530,459.83 34.47
销售费用 125,551,603.44 102,053,875.58 23.02管理费用 103,415,727.08 91,454,722.39 13.08
财务费用 -5,060,134.29 -4,707,305.82 -7.50研发费用 79,184,590.97 71,803,551.08 10.28
经营活动产生的现金流量净额 2,456,380.47 241,690,227.73 -98.98投资活动产生的现金流量净额 115,806,029.43 -81,928,594.18 241.35
筹资活动产生的现金流量净额 -24,116,966.17 285,549,160.92 -108.45营业收入变动原因说明：主要系本期完工项目增加所致
营业成本变动原因说明：主要系本期完工项目增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回款减少所致
11 / 178
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行理财产品到期赎回筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期发行可转债所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体分析如下：
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
数字化体2,350,496,946.85 1,648,028,684.66 29.89 39.75 34.47 2.76
验主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
城市数字化体验空 844,124,496.89 556,216,997.13 34.11 30.53 17.87 7.08
间文化及品
牌数字化 1,394,294,425.41 1,039,763,435.57 25.43 40.37 41.60 -0.65体验空间
数字化产112,078,024.55 52,048,251.96 53.56 167.23 169.02 -0.31
品及服务主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 1,527,643,508.73 1,106,923,430.81 27.54 113.55 115.04 -0.50华北 208,677,214.97 117,877,976.00 43.51 -12.76 -39.29 24.69
西南 198,410,732.69 138,716,802.41 30.09 -18.69 -20.49 1.58华中 186,831,225.32 127,481,554.59 31.77 -45.18 -47.50 3.01
西北 108,694,947.28 74,738,492.47 31.24 1,156.09 1,770.50 -22.59东北 76,015,756.71 53,954,488.43 29.02 686.87 1,487.21 -35.79
华南 44,223,561.15 28,335,939.95 35.93 -64.40 -69.18 9.94(2).产销量情况分析表
适用 √不适用(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用12 / 178
(4).成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成项 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
材料、设备采购及施
数字化体验 1,202,747,848.64 100 1,058,466,412.10 100 13.63工、运营服
务成本分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成项 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明数字化体验 材料费 855,644,586.57 51.92 744,434,296.85 60.74 14.94
数字化体验 人工费 295,230,567.38 17.91 261,906,474.92 21.37 12.72数字化体验 施工费 436,025,610.64 26.46 167,064,047.73 13.63 160.99
数字化体验 其他成本 61,127,920.07 3.71 52,125,640.33 4.25 17.27(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况
A. 公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额77,309.84万元，占年度销售总额32.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,918.52万元，占年度采购总额14.51%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用13 / 178
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 79,184,590.97本期资本化研发投入 0
研发投入合计 79,184,590.97研发投入总额占营业收入比例（%） 3.37
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 207
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.80研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 11
本科 160专科 36
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6730-40岁（含30岁，不含40岁） 118
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
14 / 178
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金 系购买银行理财140,834,345.58 2.87 279,873,696.57 5.47 -49.68
融资产 产品减少所致主要系收到票据
应收票据 16,450,000.00 0.33 30,507,154.80 0.60 -46.08减少所致
主要系项目实施存货 365,722,439.09 7.44 699,214,475.91 13.67 -47.70
进度减缓所致主要系银票背书
短期借款 5,000,000.00 0.10 20,154,000.00 0.39 -75.19减少所致
主要系项目实施合同负债 479,148,872.90 9.75 940,850,576.03 18.39 -49.07
进度减缓所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见本报告第十节“财务报告”之“六、合并财务报表项目注释”“（八十二）、所有权或使用
权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司长期股权投资余额为97,702,909.30元，比期初减少0.99%，主要系报告期内计
提长期股权投资减值准备所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
15 / 178
截至报告期末以公允价值计量的金融资产是结构性存款、券商收益凭证及权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比公司名称 业务性质 总资产 净资产 净利润
例（%）
浙江风语宙数字数字内容服务 100 86,516,396.40 70,664,006.87 34,309,588.45
科技有限公司(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
“十四五”周期内，文化事业和文化产业繁荣发展已成为决胜全面建成小康社会的重要组成部分，
实施文化产业数字化战略、推动公共文化数字化建设，是健全现代文化产业体系、提升公共文化服务水平的重要路径。《“十四五”文化和旅游发展规划》中指出:公共文化服务体系更加健全，基本公共文
化服务标准化均等化水平显著提高，服务效能进一步提升，全国各类文化设施数量(公共图书馆、文化馆站、美术馆、博物馆、艺术演出场所)达到7.7万，文化设施年服务人次达到48亿。《“十四五”文
化产业发展规划》提出“充分运用数字文化产业形态推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，
继承革命文化，发展社会主义先进文化，打造更多具有影响力的数字文化品牌”。公司所在的数字文化产业，可充分发挥创意设计和数字内容创作能力，以数字科技重塑中华传统文化 IP，更好地彰显中国
传统文化、传播中国特色社会主义文化自信。
2023年2月27日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“数字中国规划”），这是党的二十大后党中央在我国数字化发展领域作出的最全面擘画，要求推进数字技术与
经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，提出“打造自信繁荣的数字文化”；
2023年12月15日，工信部等七部门联合印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，
支持在城市更新中打造沉浸式文旅体验项目和空间。这也是进一步落实《“十四五”文化产业发展规划》16 / 178
中提出的“顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，深度应用 5G、大数据、云计算、人工智能、超高清、物联网、虚拟现实、增强现实等技术，推动数字文化产业高质量发展，培育壮大线上演播、数字创
意、数字艺术、数字娱乐、沉浸式体验等新型文化业态。充分运用数字文化产业形态推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，打造更多具有影响力的数字文
化品牌”的相关要求。
公司所处的数字文化行业作为一个新兴领域，具有很强的创意属性，应用十分广泛，如互联网、大数据、AI人工智能、MR/VR/AR虚拟现实等，这些技术在数字文化行业中都有很大的应用空间。近年来，
随着互联网、大数据和人工智能等技术的飞速发展，数字文化行业的跨界互动也越来越多，数字展示和互动体验正逐渐融入各行各业。在国家大力推动数字中国建设，推动文化强国的进程中，公司将有很好
的发展机遇，公司将积极探索新兴技术和文化创意产业的结合与应用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“好玩的时候才刚刚开始”为使命，以成为“领先的数字化体验服务商”为愿景，通过不断强化数字科技应用能力、提升大数据可视化和沉浸式交互体验水平、构建数字艺术IP矩阵，致力于
将公司打造成为以创意设计为领衔、以文化科技为依托的数字艺术与科技应用平台型公司。公司将持续加大研发投入，加强人才培养，提升数字化体验水平，继续不断创新，建设数字创作生态，在多个
领域中开展跨界融合与创新,促进数字创意在各行各业中的发展与应用，为客户创造更大的价值，引领数字文化行业发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、巩固传统业务优势，促进主营业务持续发展升级经过二十余年的发展，公司已经成长为国内数字展示行业的龙头企业，在文化和科技融合领域确立
了明显的创意和技术优势，具有较强的竞争优势。公司将继续以高品质的数字创意、创新的设计、先进的技术，打造沉浸式的数字文娱体验空间。在此基础上，公司将对客户的多样化需求进行更深层次的理
解和挖掘，不断推动数字化体验业务的应用场景多元化，并充分结合AIGC、VR/MR、空间计算等新兴技术，对客户的服务进行全面升级，进一步提高客户的满意度和粘性。
2、把握城市更新历史发展机遇，积极开拓数字新文旅业务《“十四五”文化产业发展规划》中特别强调需发掘城市文化资源，保护和延续城市历史文脉，
打造历史底蕴厚重、时代特色鲜明、文化气息浓郁的人文城市，鼓励利用城市历史建筑、工业遗产、
旧厂房、旧街区、旧仓库等存量空间发展文化产业。公司将积极把握城市更新场景中的数字新文旅业务机会，紧贴文商旅融合发展的需求，运用VR/MR、裸眼3D、AIGC等前沿数字技术，打造中华传统文
化空间，构建新型文化消费场景，为城市更新提供IP、内容和运营服务。
3、加大空间计算领域研发投入，培育 VR/MR、AIGC 融合发展的第二增长曲线公司将依托风语筑MR研究院，增强在空间计算技术方面的研究和开发。公司将致力于加速虚拟现
实（VR）和混合现实（MR）技术与人工智能生成内容（AIGC）技术的结合，推动交互式数字内容、VR/MR与 AIGC 技术在文化、博物馆和旅游等不同领域的应用。公司将融合中华传统文化 IP 与各类交互式
的可穿戴设备，打造可复制化、易于部署、可院线化运营的VR/MR产品矩阵，公司将进一步强化IP打造与空间运营能力，最终形成面向 B 端的 VR/MR 文化旅游产品和面向 C 端的 VR/MR 展览体验系列，为
公司的增长和可持续发展注入新动能。
4、加强人才队伍建设，提升管理效能公司坚持运用科学规范的流程甄选人才，积极拓宽人才引进渠道，通过优化人才结构，充分挖掘各
类人员潜能，提高工作效率，为公司的可持续发展提供人力资源保障。公司重视人才梯队建设，注重创新型、复合型、协作型人才培养，以保证公司的创新活力。公司将持续推进管理体系的完善与加强，重
点在制度体系构建与优化、职责授权体系的改进等方面进行提升，提高决策的科学性和高效性。公司将进一步加强业务风险管理和项目执行管理，从而提高整体的管理效率和效果，促进公司稳定、健康发展。
17 / 178