第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析公司专注于网络游戏的研发及运营业务，致力于汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效
的工作方式，期望为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验。公司自成立以来深耕游戏市场，坚持以玩家为本的设计和运营理念，保持快速的市场反应能力，多年
来业务发展良好，经营业绩保持稳健，现金流充沛。
报告期内，公司实现营业收入 51.68 亿元，同比增长 11.88%；归属于上市公司股东的净利润14.61亿元，同比减少0.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14.68亿元，同比
增长19.79%。
在自研游戏方面，公司自主研发的《问道》《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏深受玩家喜爱，保持较好的盈利能力。《问道》自 2006 年上线至今已持续运营近 17 年，报告期内推出了
新年服、周年服、年中服、生肖服等重点版本，玩家反响良好；《问道手游》上线近 7 年，延续出色表现，报告期内在App Store游戏畅销榜平均排名为第21名，最高至该榜单第6名；《一念逍
遥》自2021年2月上线以来表现优异，报告期内在App Store游戏畅销榜平均排名为第12名，最高至该榜单第4名。
在游戏代理方面，公司自主运营平台雷霆游戏坚持“精品化”路线，实施差异化策略，经过多年的积累与沉淀，雷霆游戏具有出色的游戏运营能力，已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》
16 / 236
《奥比岛：梦想国度》《世界弹射物语》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《奇葩战斗家》《不思议迷宫》《魔渊之刃》等多款游戏。
未来，公司将持续对现有的产品进行迭代更新，提升游戏表现力和用户体验感，持续进行IP建设，延长产品的生命周期；同时，公司将继续采用“小步快跑”的研发策略，结合自主运营平
台的经验，迭代开发多款兼具趣味性、耐玩性和合理商业化设计的精品游戏；在代理产品侧重点上，公司将持续关注游戏老IP唤醒类产品、多人竞技游戏、具备体验差异的商业游戏等方向，并
根据市场变化等因素相应调整产品代理思路。
公司积极拓展境外业务，已逐步建立起一套较为完善的境外产品测试与发行体系，覆盖境外大部分区域，可实现公司“小步快跑”研发策略在境外地区的应用。相较于国内，境外市场业务
中能更早地加入付费测试，为产品的选材、开发和调优提供更充足的基础信息和数据。公司从移植国内成熟上线产品做起，已初步打开了境外市场，未来将持续境外市场的投入，除个别储备的
IP向产品外，其余自研产品均须定位境外市场才可立项，并且公司将持续吸纳对各地文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，快速推进境外业务发展。
(一) 主要产品运营情况公司已上线运营的产品主要如下：
产品名称 自研/代理 游戏类型 上线时间《问道》 自研 回合制MMORPG 2006年4月
《问道手游》 自研 回合制MMORPG 2016年4月《一念逍遥》 自研 放置修仙类 2021年2月
《奥比岛：梦想国度》 代理 社区养成类 2022年7月代理、本地化
《世界弹射物语》 弹珠养成RPG 2021年10月开发
《地下城堡3：魂之诗》 代理 地牢探险RPG 2021年10月《奇葩战斗家》 自研 轻竞技RPG 2019年7月
《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》 代理 地牢探险Roguelike 2017年6月《不思议迷宫》 代理 Roguelike、养成类 2016年12月
《冰原守卫者》 代理 战斗冒险RPG 2021年11月《伊洛纳》 代理 冒险RPG 2019年8月
《贪婪洞窟2》 代理 地牢探险Roguelike 2018年11月《最强蜗牛（港澳台版）》 代理 收集养成类 2020年6月
《异化之地》 自研 横版格斗Roguelike 2019年5月注：1.上表中《问道》为客户端游戏，其余均为手机游戏；
2.《一念逍遥》港澳台版于2021年10月上线，韩国版和东南亚版于2022年9月上线。
17 / 236
1. 《问道》公司自主研发的端游产品《问道》在2006年4月一经推出，当年便获得腾讯中国网络游戏风
云榜评选的“2006年最受欢迎网络游戏”，上线至今多次获得中国游戏产业年会“十大最受欢迎网络游戏”和“十大最受欢迎的民族网络游戏”称号，并获评第五届 CGDA（中国优秀游戏制作
人大赛）“最佳游戏数值平衡设计奖”和“专业组最佳游戏2D美术设计奖”以及中国音像与数字出版协会“2022年度中国游戏十强优秀客户端游戏”提名，制作能力获得业内肯定。
自2006年商业化运营以来，《问道》凭借良好的游戏品质、合理的收费模式深受广大游戏玩家喜爱，PCU曾一度接近百万。为延长《问道》的生命周期，提升“问道”IP价值，不断适应市
场变化，公司根据市场的实际情况及玩家的反馈，针对性地对《问道》进行升级开发；此外，每年推出《问道》年度服、周年服、年中服和生肖服四个重点版本，维持玩家持续的新鲜感，保持
较好的盈利能力。报告期内，《问道》于2022年1月开启新年服，5月开启16周年联运大服“气吞山河”，7 月开启年中联运特色点卡新服“时光”，11 月推出联运点卡生肖服“泰来虎”，玩
家反响良好。
2. 《问道手游》2016年4月，公司成功推出自主研发的MMORPG游戏《问道手游》。《问道手游》沿用《问
道》端游的故事背景与世界观，依托端游版本十余年来积累的强大用户群体和IP价值，通过对用户深度调研后，在保留原有核心玩法的基础上做了大量调优，既保留了端游版本原有的五行相克、
刷道、试道等经典核心玩法，又根据移动端特点做了适合手机操作的功能适配等，并持续听取用户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。为延长《问道手游》的生命周期，公司不断强化“问
道”IP的拓展和品牌建设工作，持续提升“问道”品牌价值。在往年新年服、周年服和国庆服三18 / 236
个大版本的基础上，考虑到 4 月份的周年服和国庆服时间间隔较长，为丰富玩家暑期游戏体验，
公司2022年起新增推出夏日服，以更好吸引用户回流。
2022年1月，新年服“威威虎”开服；2022年4月，6周年大服开启，聘请陈小春倾情献唱6周年主题曲，开展了系列品牌宣传推广活动；2022年7月推出首个夏日服“夏日悠悠”；2022年
9月底开启国庆大服“战九幽”。报告期内，《问道手游》在App Store游戏畅销榜平均排名为第21名，最高至该榜单第6名。
凭借出色的表现，《问道手游》获得了良好的口碑和广泛的行业认可，荣获中国出版协会评选的“第六届中华优秀出版物（音像电子游戏出版物）奖”，并荣获多项行业内荣誉，包括金翎
奖2016年度优秀游戏评选大赛“最佳原创移动游戏”、第九届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）
“最佳游戏音乐奖”以及游戏工委评选的中国游戏十强之“2016年度十大最受欢迎原创移动网络游戏”等。
3. 《一念逍遥》《一念逍遥》是由公司自主研发并运营的一款水墨国风放置修仙手游。游戏以仙气飘逸的水
墨画风，勾勒出人、仙、妖、魔合作纷争的修仙世界，还原修仙小说中修炼境界、神通、功法等概念，并辅以光影、音效等表现形式，让玩家游戏过程中有较好的沉浸感和代入感；游戏采用 AI
挂机玩法，玩家可轻松体验从无名小卒一步步成长为修仙宗师的过程；此外，游戏还加入了宗门乱战、跨服战斗、切磋PK等社交玩法，丰富玩家的修仙体验。
产品迭代更新方面，《一念逍遥》保持稳定更新的节奏，周期性推出规模较大的玩法更新、
联动活动，持续为玩家提供新鲜感；同时，简化部分旧玩法或内容，控制所需投入的时间，让玩家轻松体验游戏。报告期内，《一念逍遥》推出了周年庆、仙界、小世界、三界奇缘、天道大会、
19 / 236
乾坤大会等活动和玩法，并与《一念永恒》《凡人修仙传》《星辰变》等知名修仙题材IP进行了联动活动，保持较高人气。
营销推广方面，《一念逍遥》坚持品效合一的推广策略，持续通过效果广告投放、品牌传播等方式扩大用户群。在买量过程中，结合主要版本更新时点和市场热度情况对买量投放节奏进行
动态调节，根据快速迭代的游戏内容不断推出创意素材，通过营销方式的创新（包括抖音发行人计划、原生竞价投放、云微端投放等），提升用户触达率和转化率，持续保持较高的产品热度，
报告期内新增用户超 1,000 万；此外，《一念逍遥》持续打造国风修仙原创 IP，以音乐、漫画、
小说、动画等衍生内容丰富游戏内容。
用户运营方面，《一念逍遥》在B站、微信公众号、抖音、微博等社区与玩家积极互动，持续听取玩家意见，对游戏进行针对性调优和开发，及时满足玩家需求。
凭借着出色的游戏制作和运营表现，《一念逍遥》获得了业界的高度认可，获评第十二届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”、第十四届 CGDA“最佳移动游戏制
作奖”等奖项及中国音像与数字出版协会“2021年度中国游戏十强优秀创意游戏”“2021年度中国游戏十强优秀新锐游戏”提名。
报告期内，《一念逍遥》在App Store游戏畅销榜平均排名为第12名，最高至该榜单第4名。
4. 《奥比岛：梦想国度》《奥比岛：梦想国度》手游是一款情怀IP类社区养成游戏，于2022年7月12日正式上线。
《奥比岛：梦想国度》在保留了页游的大量经典场景、建筑及角色的基础上加入了多样化社交，
20 / 236
并融入诸如国潮等多元化潮流虚拟元素，玩家能在多种养成、经营、换装等玩法中体验到轻松休闲的游戏乐趣。
上线以来，游戏版本保持较快的迭代更新节奏，陆续推出了星际大赛、快乐奥比、嗡嗡行动、
大炎风华等版本活动，为玩家提供了丰富多样的游戏体验，游戏也随着新版本的推出多次进入AppStore游戏畅销榜前20。
5. 《世界弹射物语》《世界弹射物语》是日本人气手游《World Flipper》的简体中文版。《World Flipper》是日本知
名游戏厂商Cygames和其子公司Citail于2019年11月共同推出的弹珠养成手游。《World Flipper》通过点击角色来弹射撞击敌人，将传统弹珠台游戏“移植”到手游，融入技能弹射、角色养成，
加上日系立绘与2D像素画风，让游戏具有更爽快的弹射体验和炫目的观赏效果。《世界弹射物语》作为《World Flipper》简体中文版，在保留原作特色玩法和风格的同时，进行本地化调整，公司与
Cygames紧密配合，共同为玩家带来轻松愉快的游戏体验。
报告期内，《世界弹射物语》推出了摩天楼版本、半周年庆典版、周年庆典版，更新了主线剧情，开放了夏日主题活动、重点角色卡池及第二层玛纳板，并开展了多个联动活动，保持对玩
家的吸引力。《世界弹射物语》上线以来多次获得 App Store 推荐，积累了一批二次元核心用户，
在B站等平台有大量UGC内容，用户自传播效应良好，实现较长线稳健运营。
21 / 236
(二) 主要储备产品情况公司储备产品主要如下：
自研产品 版号进度 游戏类型 拟发行区域 拟上线时间M66（代号） 已申请 家族题材放置养成 全球 2023年（境外）
《Outpost:Infinity Siege》 未申请 第一人称射击类端游 港澳台及海外地区 2023年下半年《超喵星计划》 已取得 3D捏猫抽卡养成类 - 2023年
BUG（代号） 已申请 西幻题材放置类 全球 未确定原点（代号） 未申请 西幻题材放置卡牌 全球 未确定
M88（代号） 未申请 修仙题材放置MMO 中国大陆地区 未确定代理产品 有无版号 游戏类型 授权区域 拟上线时间
中国大陆及港澳台、
《新庄园时代》 有 田园模拟经营类 2023年（大陆）
东南亚地区《这个地下城有点怪》 有 弹幕射击动作RPG 中国大陆地区 2023年上半年
《超进化物语2》 有 策略卡牌养成类 中国大陆地区 未确定《Beast Planet》 无 异兽题材生存策略 海外地区 未确定
《黎明精英》 有 Roguelike射击 全球 未确定《封神幻想世界》 有 国风题材RPG 中国大陆地区 未确定
中国大陆及港澳台Project S（代号） 无 Roguelike、SLG 未确定
地区《皮卡堂之梦想起源》 有 模拟经营类 中国大陆地区 2023年
中国大陆及港澳台、
《神州千食舫》 无 模拟经营类 未确定东南亚地区
22 / 236
注：1.上表产品《Outpost:Infinity Siege》为客户端游戏，其余均为手机游戏；其中自研产品《超喵星计划》授权青瓷游戏运营；
2.上表为公司部分储备产品，鉴于项目研发进度、产品发行策略及玩家预期等因素考虑，部分产品未披露或仅披露代号；
3.受到研发进度、市场测试表现、版号情况、市场环境等因素影响，上述产品的上线时间仅为预估，具有不确定性，请关注雷霆游戏官方信息了解最新动态。
部分储备产品介绍如下：
1. M66（代号）
M66（代号）是一款家族题材放置养成类游戏，玩家可在游戏中管理经营整个家族，通过探索世界找回遗失的力量、培养家族成员、发展家族产业、进行祈愿获得不朽者回应、加入军团合
作竞技等方式，不断延续、壮大家族，恢复家族荣光。M66（代号）已于 2021 年下半年提交国内版号申请，境外版本预计2023年上线。
2. 《Outpost:Infinity Siege》《Outpost:Infinity Siege》是一款第一人称射击类端游，玩家可搭建自己的专属哨站，随性搭配
性能丰富多样的武器弹药，在游戏中体验模式多样、地形风貌各异、充满随机元素的探索和战斗。
《Outpost:Infinity Siege》计划2023年在Steam上发售。
23 / 236
3. 《超喵星计划》《超喵星计划》是一款3D云养猫抽卡养成类游戏，玩家可根据自身喜好DIY创造猫咪，抽卡
培养超喵星成长，在线享受云养猫的乐趣。该游戏为自研产品，授权青瓷游戏代理运营，目前已取得版号，预计2023年上线。
4. 《新庄园时代》《新庄园时代》是一款以中世纪欧洲庄园生活为蓝本的模拟经营类游戏，集种养殖、自由交
易、花房设计、采集狩猎、手账记录等玩法为一体，让玩家深入体验理想中的中世纪欧洲庄园主生活。该游戏已取得版号，计划2023年上线。
24 / 236
5. 《这个地下城有点怪》《这个地下城有点怪》是一款西方魔幻题材的弹幕射击动作RPG手游，玩家在游戏中可以扮
演使用弓箭的猎魔人、善用魔法的德鲁伊、力大无穷的野蛮人，通过Roguelike元素的技能选择开启闯关冒险。该游戏已取得版号，计划2023年上半年上线。
6. 《超进化物语2》《超进化物语 2》是一款策略卡牌养成手游，将延续和升级 1 代游戏独具特色的剪影画风和
怪兽进化系统，为大家呈现一个充满策略性和创造性的怪兽进化新世界。该游戏已取得版号。
25 / 236
7. 《Beast Planet》《Beast Planet》是一款外星异兽题材的生存策略游戏。为了抵御上古邪恶力量对猛兽星球的
入侵，玩家将扮演神秘的高等文明，带领星球上的奇珍异兽挖掘他们的远古本能，引导他们不断演变进化、繁荣种族、壮大家园。
(三) 境外业务情况公司积极拓展境外业务，已逐步建立起一套较为完善的境外产品测试与发行体系，覆盖境外
大部分区域，可实现公司“小步快跑”研发策略在境外地区的应用，相较于国内能更早地加入付费测试，为产品的选材、开发和调优提供更充足的基础信息和数据。
公司从移植国内成熟上线产品做起，已初步打开了境外市场，未来公司将持续境外市场的投入，除个别储备的IP向产品外，其余自研产品均须定位境外市场才可立项，并且公司将持续吸纳
对各地文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，快速布局境外市场。
26 / 236
2022年，公司境外业务实现营业收入2.59亿元，同比增长87.23%。报告期内，公司在境外成功发行了《一念逍遥（韩国版）》《一念逍遥（东南亚版）》《奇葩战斗家（越南版）》《纪元
变异（PC 版）》等产品，其中，自研产品《一念逍遥》在 2022 年获评广东省游戏产业协会游戏金钻榜“最佳出海游戏”。此外，报告期内《一念逍遥（港澳台版）》推出了仙魔版本、《凡人
修仙传》联动版本、七夕烟火集市活动、《轩辕剑叁外传：天之痕》联动暨周年庆版本，《最强蜗牛（港澳台版）》更新了两周年庆版本、烹饪王版本及源兽崛起版本，玩家反馈良好。
公司储备有M66（代号）、《Outpost:Infinity Siege》《新庄园时代》《Beast Planet》《神州千食舫》等多款面向境外的产品。
(四) 投资工作情况公司持续深耕游戏市场，专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，对游戏行业优质研发商、
发行商等上下游相关企业及产业基金等进行投资。
2022年，公司对Unity中国、北京简游等企业进行了投资。
公司投资参股的部分企业介绍如下：
1. 青瓷游戏青瓷游戏设立于2021年3月，其历史可追溯至2012年3月青瓷数码设立并从事网络游戏研发
和运营业务，于2021年12月在香港联交所上市，公司持有其18.55%股权。
青瓷游戏研发或运营的产品有《最强蜗牛》《不思议迷宫》《提灯与地下城》《无尽大冒险》等。青瓷游戏研发并运营的手绘风放置手游《最强蜗牛》于2020年6月上线，根据青瓷游戏公开
披露资料，截至2022年12月31日，《最强蜗牛》累计流水约27.5亿元，累计注册玩家超过2,350万人，2022 年平均月活跃用户数量超过 86.1 万人；《最强蜗牛》已陆续在日本、泰国顺利发行。
此外，由青瓷游戏研发并由雷霆游戏运营的《不思议迷宫》在App Store累计获得超18万条的五星好评。
2. 易玩网络易玩网络设立于2016年3月，主要开发和经营TapTap平台，公司持有其9.67%股权。TapTap
平台创建了一个游戏玩家、开发商、运营商等密切联系的高品质手游分享社区和第三方游戏下载平台，用户能够在TapTap平台下载正版游戏、评价游戏并与其他玩家分享游戏体验。根据公开资
料《TapTap 2022年度报告》显示，2022年TapTap平台年度游戏下载总量达8.01亿次，同比增长32.33%；2022年TapTap年度使用用户数量超5.75亿，全年游戏评价曝光超127.59亿。
27 / 236
3. 勇仕网络勇仕网络设立于 2014 年 12 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其 20.00%股权。勇
仕网络为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其2022年半年报数据，2022年1-6月实现营业收入23,962.40万元，归属于挂牌公司股东的净利润为9,925.48万元。
由勇仕网络联合研发的二次元游戏《碧蓝航线》畅销海内外，在App Store累计获得超2.7万条五星好评；其自主研发并运营的新游《深空之眼》获得Made with Unity中国榜单2021年“最佳
3D游戏奖”，在App Store累计获得超10万条五星好评。
4. 淘金互动淘金互动设立于2013年6月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其30.00%股权。淘金
互动为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其 2022 年年度报告，淘金互动 2022 年营业收入为6,724.82万元，归属于挂牌公司股东的净利润为3,965.00万元。
淘金互动研发的《地下城堡 2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡 3：魂之诗》《跨越星弧》由雷霆游戏代理运营。截至2022年12月31日，《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》累计注册
用户数量超千万。
5. 厦门真有趣厦门真有趣设立于2012年8月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持10.00%股权。厦门真
有趣旗下拥有《香肠派对》《不休的乌拉拉》《小兵大冲锋》等多款产品。其中，射击生存游戏《香肠派对》TapTap下载用户数量超2亿。
6. Unity中国Unity中国设立于2021年11月29日，为美国游戏引擎开发商Unity Technologies在中国新成立
的合资公司，公司持有其1.6%股权。Unity Technologies于2004年创立，总部位于美国，是业界领先的引擎公司之一。截至2021年底，基于Unity开发的应用月均下载量已超过50亿次；在移动平
台、PC 和游戏主机平台上，超过 50%的游戏是基于 Unity 开发。Unity 中国将为游戏开发者构建其核心产品的本地定制版本，包括 Unity 的中国版，同时，Unity 中国也将负责Unity 全球产品和服务
在中国地区的运营。
7. 广州呸喽广州呸喽设立于2017年8月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其15.00%股权。由广
州呸喽研发的带有跑酷元素的音乐游戏《Muse Dash（喵斯快跑）》2022年在App Store游戏付费榜平均排名为第12名，最高至付费总榜、游戏付费榜单第1名，在音乐游戏付费榜平均排名为第1
名。截至2022年12月31日，《Muse Dash（喵斯快跑）》在TapTap评分为9.2分，在Steam平台的用户评测好评率为96%。
28 / 236
(五) 小说IP孵化业务根据伽马数据发布的《2021-2022 移动游戏 IP 市场发展报告》，2021年中国 IP改编手游市场
规模为 1,297.7 亿元人民币，而网文小说作为互联网与文化早期碰撞的结晶之一，是培育优质 IP的良田。
公司自2019年开始探索网文小说 IP孵化，逐步摸索IP运营的新道路。公司从定制文小说出发，挖掘和培育优质IP，同时不断探索向动漫、影视、剧本杀等多种载体扩展的路径，以触达更
多用户群体，强化IP影响力。
公司在与不同作家合作时，通常要求作家在设定的世界观下进行创作，让每部小说都具备一定的互通性，从而使所有小说IP具备最终汇集到一起的客观条件，为游戏的开发提供原型和内容
储备。
通过与作家和知名网络文学平台的合作，公司已取得《明克街13号》《术师手册》《无限血核》《无尽债务》《修真门派掌门路》等多部网文小说IP的游戏改编权。其中，《明克街13号》
在起点中文网获得了超过 235 万推荐，上线以来在起点中文网阅读指数榜排名一直保持前列，最高至该榜单第 1 名；《术师手册》《无限血核》《无尽债务》《修真门派掌门路》等作品在起点
中文网上也均获得了数十万推荐。
报告期内，公司在小说 IP 的其他形式改编方面也有初步探索。《明克街 13 号》的有声书于2022年6月在喜马拉雅上线，播放量超800万，评分为9.2分；《明克街13号》的自制短片于2022
年9月在B站发布，获得广泛好评。
29 / 236
(六) 互联网出版服务公司互联网出版服务平台艺忛科技成立于 2015 年 11 月，主要为互联网游戏企业提供游戏版
号申请相关服务。截至2022年12月31日，艺忛科技已成功办理游戏产品版号169个（其中2022年共获批版号9个），客户遍及北京、天津、上海、广东、四川、海南、福建等全国多个省市。
公司积极组织学习领会党的二十大精神，认真学习 2022 年全国出版（版权）工作会议精神，
落实企业主体责任，切实管住、守好出版阵地。在出版工作质量的具体把控和提升方面，公司坚持把内容建设放在第一位，加强事前、事中、事后的全过程管控。在游戏出版申报过程中，重点
审核游戏作品的价值取向、文化内涵，引导游戏产品走精品开发、高质量发展的良性循环；在游戏开发过程中，深植合规意识，在产品策划、内容编辑、技术开发、传播运营等环节强化自律自
审；此外，公司主动跟进所有出版产品上线后运营情况，在福建省出版局指导下，持续加强出版产品监管力度，推动游戏产品及时接入国家网络游戏防沉迷实名认证系统，正确添加游戏适龄提
示，并做好游戏内容动态更新合规自查。
公司持续关注网络出版发展，加大出版人才教育培养力度。2022年，公司组织全体编辑参加了中国音像与数字出版协会主办的数字内容加工与管理实务培训班和网络游戏标准培训班、福建
省版权协会举办的线上版权专题培训班、福建省出版协会举办的2022年全省编辑业务培训班等培训学习，全面提升出版队伍思想政治素质、理论水平。公司积极关注数字出版和出版深度融合发
展，就如何做好做优主题出版、展望出版深度融合发展等课题向福建省出版局积极建言献策，积极参与中国新闻出版研究院出版业融合发展技术联络员团队组建工作，并线上参加了2022数字出
版高端论坛。
公司深耕网络游戏行业，积极参与行业活动，致力于为游戏行业健康有序发展贡献力量。自2020年起，公司积极参与中国音像与数字出版协会、中国新闻出版研究院、中国互联网协会等单
位牵头的行业标准立项和中国游戏产业创新发展课题研究等工作。2022年，公司作为起草单位之一参与《网络游戏分类》《精品游戏评价规范》《游戏产品创新指标》等团体标准制定工作，子
公司深圳雷霆信息作为起草单位之一参与广东省游戏产业协会牵头的《互联网企业未成年人网络保护管理体系》团体标准研讨，集多方之力，为未成年人打造健康向上的网络空间。
二、 报告期内公司所处行业情况(一) 所处行业情况
网络游戏、网络动漫等文化产业作为互联网经济产业中非常重要的一个分支，受益于整个互联网产业的增长，在过去很长一段时间里呈现出快速发展的态势。近一两年来，游戏产业的人口
红利逐渐减退，行业逐渐进入平稳发展的阶段。与此同时，我国越来越多游戏企业将出海作为重30 / 236
点发展战略，呈现出开展海外业务的游戏企业数量增多、出海游戏产品增多、出海区域不断拓展的趋势。
根据游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院联合发布的《2022年中国游戏产业报告》，2020年至2022年，中国游戏市场实际销售收入分别为2,786.87亿元、2,965.13亿元和2,658.84亿元，同
比变化20.71%、6.40%和-10.33%。作为游戏产业中最大的一个细分市场，移动游戏规模的缩减影响了国内游戏市场规模发展，2020年至2022年，中国移动游戏用户规模分别为6.54亿、6.56亿和6.54
亿，同比变动分别为4.84%、0.23%和-0.23%，移动游戏市场实际销售收入分别为2,096.76亿元、2,255.38亿元和1,930.58亿元，同比变动分别为32.61%、7.57%和-14.40%。
随着游戏产业的人口红利逐渐减退，游戏行业显现出承压蓄力的态势，行业整体已进入存量竞争的阶段，用户消费习惯更为理性，产品质量成为用户甄选内容的重要准则。因此，坚持高质
量、精品化发展，深耕细分化、差异化赛道，更加注重用户体验，将成为中国游戏行业突破困境、
健康发展的战略手段。
中国游戏企业在近几年也加快了出海脚步，出海产品覆盖的国家和地区数量明显增多，出海产品类型也更加多元。2022年受到整体经济形势变化和海外竞争加剧的影响，中国自主研发网络
游戏海外市场实际销售收入在 2022 年出现了近年来的首次下滑。2020 年至 2022 年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入分别为 154.50 亿美元、180.13 亿美元和 173.46 亿美元，同比变动分
别为33.25%、16.59%和-3.70%。
31 / 236
(二) 行业政策对所处行业的影响近年来，主管部门高度重视游戏产业规范健康发展，出台了一系列未成年人保护和防沉迷相
关政策。自2021年新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施、《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》印发以来，在游戏主管部门、游戏行业和社会各界的共同
努力下，批准运营的游戏已实现全面接入防沉迷实名认证系统，未成年人游戏总时长、消费额度等大幅减少，未成年人游戏防沉迷工作取得了阶段性成果。
除了强调落实游戏防沉迷体系的基本要求，主管部门对用户信息保护、产品内容审核、功能性游戏开发等方面也提出了相应要求，指明了游戏企业后续工作的重点，在做好未成年人保护的
同时，要特别加强个人信息安全的保障。
面对新的政策要求，游戏企业积极响应、严格执行。公司未成年人保护、用户信息保护相关工作详见“第五节 环境与社会责任”之“二、社会责任工作情况”。
随着我国游戏产业政策环境不断优化，相关法律法规、制度规范陆续出台，且继续对高质量原创游戏倾斜，游戏知识产权保护意识进一步提高，游戏产业生态环境更加健康规范，我国游戏
产业向着高质量、高水平方向发展。
32 / 236
三、 报告期内公司从事的业务情况(一) 公司主营业务情况
1. 公司主营业务公司专注于网络游戏创意策划、研发制作及商业化运营业务，以提供“原创、精品、绿色”
网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向上，具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品原创网络游戏。
公司自 2004 年成立以来，深耕游戏市场，经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，技术研发实力持续增强，产品矩阵日益丰富。公司成功研发出《问道》《问道外传》等多
款立足于中华传统文化的客户端游戏；2016年4月，依托《问道》端游十余年来积累的强大用户群体和IP价值，公司成功推出了自主研发的MMORPG游戏《问道手游》并持续多年稳健运营；2021
年2月，公司推出自主研发的水墨国风放置修仙手游《一念逍遥》，上线以来表现优异。
公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备出色的游戏运营能力。截至目前，
公司已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》《奥比岛：梦想国度》《世界弹射物语》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《奇葩战斗家》《不
思议迷宫》《魔渊之刃》等多款游戏。
2. 公司获评荣誉2017年至2022年，公司连续六年入选中国互联网协会、工业和信息化部联合发布的“中国互
联网综合实力前百家企业”（原“中国互联网企业100强”）榜单。2019年至2022年，公司连续四年入选中国电子信息行业联合会“软件和信息技术服务竞争力百强企业”。2020 年和 2021 年，
公司连续两年入选“全国文化企业30强”提名企业。
33 / 236
此外，公司股票入选上证社会责任指数、上证公司治理指数、中证500指数、MSCI中国指数、
富时全球股票指数系列、标普新兴市场全球基准指数。
近年来，公司获评的主要荣誉有：
分类 荣誉及称号2017至2022年连续获评中国互联网综合实力前百家企业（原“中国互联网企业100
强”）
2019至2022年连续获评软件和信息技术服务竞争力百强企业2020至2021年连续获评第十二届、第十三届“全国文化企业30强”提名企业
中国音像与数字出版协会“2022年度中国游戏十强优秀游戏科技创新企业”提名中国互联网协会“2021-2022年度中国互联网行业自律贡献和公益奖”称号
全国性人民网2020-2021年度、2021-2022年度“中国游戏企业社会责任表现相对突出企业”
称号2020中国文化和旅游企业品牌价值TOP50
2019至2020年连续获评胡润中国500强民营企业2020中国新经济企业500强
中国软件和信息服务业企业信用评价AAA等级2022年福建省互联网综合实力前50家企业
2020至2021年连续获评福建省互联网企业30强2017至2019年连续获评福建省互联网企业20强
2018至2022年连续获评福建省文化企业十强2022年福建服务业企业100强
省级 2022年福建省民营企业100强2021年福建省优秀民营企业
2020至2021年连续获评福建战略性新兴产业企业100强2018-2021年度福建省信息通信诚信企业
2021年福建省科技小巨人领军企业2016-2017年度、2018-2019年度福建省守合同重信用企业
2017至2022年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业2022年厦门市新经济领军企业
2021至2022年获评厦门市民营企业科技创新20强2021至2022年获评厦门市民营企业100强
2018至2021连续获评厦门企业100强市级
2014至2021年度厦门市守合同重信用企业2018至2021年连续获评厦门市文化企业30强
第八届（2020）厦门文化产业年度风云榜“年度企业”2020年厦门十大新经济影响力企业
2018年度厦门绿色企业十强公司项目相关情况
“吉比特数字文娱互动产品出海”入选“国家文化产业发展项目库第二批入库项目”“动漫文化创意产品与服务出口平台”入选财政部文化产业发展专项资金支持项目
“动漫创意中心平台”入选福建省新闻出版改革发展项目库“一种将网游客户端网页化的方法”发明专利获评厦门市人民政府“第八届厦门市专利奖一等
奖”公司子公司获评的主要荣誉有：
34 / 236
子公司名称 荣誉及称号国家高新技术企业
2020至2022连续获评福建战略性新兴产业企业100强雷霆互动 2021年度福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业名单
2019至2022年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业2018-2021年度福建省信息通信诚信企业
2021游戏金钻榜“最具创新力企业”“最具成长性企业”雷霆娱乐 2022年深圳市“专精特新”中小企业
2022年深圳市创新型中小企业2020年金翼奖“新三板百强企业”
雷霆股份 2020年福建战略性新兴产业企业100强2019至2022年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业
深圳市总部企业2022年游戏金钻榜“社会责任奖”及“最具影响力企业”称号
2021-2022年度中国互联网行业自律贡献和公益奖旗下“雷霆游戏”运营平台获评中国音像与数字出版协会“2022年度中国游戏
十强优秀游戏运营平台”提名2022年深圳市服务贸易领军企业
2021深圳500强企业榜单深圳雷霆信息
2020至2021年连续获评深圳市软件业务收入前百家企业2020-2021年度深圳文化企业百强
2019至2020年连续获评广东省守合同重信用企业2019深圳南山文化&科技新锐企业TOP10企业
2020游戏金钻榜“最具影响力企业”“最具成长性企业”2019游戏金钻榜“最具成长性企业”
2019年度深圳市前海深港现代服务业合作区经济贡献突出企业吉游社 2019至2022年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业
(二) 公司主要经营模式公司主要业务为游戏研发制作和商业化运营，收费模式和运营模式如下：
1. 收费模式网络游戏的收费模式主要有按时长收费（PTP），按虚拟道具收费（FTP），以及游戏内置广
告（IGA）等。公司游戏产品收入主要来源于按虚拟道具收费模式，该模式下玩家可以免费进入游戏，运营商主要通过在游戏中出售虚拟道具的收费模式盈利。按虚拟道具收费是目前中国网络游
戏广泛采取的盈利模式。
2. 运营模式公司产品运营模式主要有自主运营、授权运营及联合运营三种运营模式：
（1）自主运营是指在公司自主运营平台发布，由公司负责发行及推广的运营模式，标的产品来自于公司自主研发及外部公司研发；
35 / 236
（2）授权运营是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其进行发行及推广的运营模式，公司一般只负责技术支持及后续内容研发；
（3）联合运营是指公司将自主研发或获得授权的游戏产品，与第三方应用平台共同协作，共同开展游戏的发行及推广的模式，第三方应用平台主要有App Store及各类安卓渠道。
公司手游产品主要采取自主运营及联合运营模式。公司研发的《问道》端游授权北京光宇在线科技有限责任公司运营，其他客户端游戏主要采取联合运营模式。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司专注于网络游戏的研发及运营业务，以汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验为使命；始终坚
持走“精品化”路线，重视产品品质及玩家服务，研发及运营的多款游戏获得良好的口碑与较高的人气。经过十余年的探索与积累，公司形成了自身核心竞争力：
(一) 强大的自主研发能力1. 公司自主研发概况
公司拥有一支充满激情和富有创造力的研发团队，截至2022年12月31日，公司共有692名研发人员，占员工总数的55.18%。公司中高层管理人员工作经验丰富，核心研发人员均系拥有多
36 / 236
年游戏开发及团队管理经验的资深人士，为公司持续推出新产品奠定良好的研发和管理基础。公司2020年、2021年及2022年研发费用分别为4.31亿元、6.09亿元、6.73亿元，分别占营业收入的
15.70%、13.18%、13.02%，持续的高研发投入为公司自主创新提供了坚实保障。
公司持续推进研发创新能力建设，截至本报告披露日，公司及子公司持有发明专利13件，软件著作权258件，美术著作权 50件，文字著作权 1件，另持有商标1,075件以及域名 127个。其
中，发明专利具体情况如下：
序号 专利名称 专利号 类型 专利授权公告日1 网络游戏反外挂的实现方法 ZL 2009 1 0111799.0 发明专利 2012年2月22日
基于分布式服务器的回合制网络游戏2 ZL 2009 1 0113102.3 发明专利 2012年12月12日
的实现方法3 游戏人物编辑系统和方法 ZL 2011 1 0183354.0 发明专利 2013年1月2日
一种基于硬件加速渲染技术的显存控4 ZL 2011 1 0359280.1 发明专利 2015年4月8日
制处理方法5 一种将网游客户端网页化的方法 ZL 2012 1 0378926.5 发明专利 2017年3月22日
6 一种服务器端版本的保护方法及系统 ZL 2018 1 1621241.2 发明专利 2021年4月16日7 一种游戏中的角度修正方法和装置 ZL 2018 1 1100974.1 发明专利 2022年1月25日
一种3D游戏地图中河流截面样式的生8 ZL 2020 1 1209379.9 发明专利 2022年5月27日
成方法及装置基于语义模型神经网络识别新词汇的
9 ZL 2021 1 0192199.2 发明专利 2022年7月29日方法
10 一种UI界面的生成方法及系统 ZL2019 1 0549644.9 发明专利 2022年8月26日神经网络模型之在线增量更新方法、装
11 ZL 2021 10314031.4 发明专利 2022年9月13日置、系统及存储介质
12 一种游戏的空中稳定攻击方法和装置 ZL2018 1 1101009.6 发明专利 2022年9月20日13 一种游戏的瞄准器控制方法和装置 ZL 2018 11100991.5 发明专利 2023年2月10日
说明：截至本报告披露日，公司及子公司尚有17件发明专利在审查中。
2. 采用“小步快跑”策略，提升研发成效游戏作为文化娱乐消费作品，能带给用户新鲜有趣的体验是核心竞争力。公司十分注重产品
的创新性，力争打造差异化与商业化兼备的精品游戏。从差异化入手，不断在核心玩法、概念、
画风等方向创新研发思路，在提升产品竞争力的同时，也加大了项目的研发难度，势必对制作团队的核心玩法提炼能力、工程管理能力、数据分析能力等提出了更高的要求。经过多年开发经验
的探索和积累，公司建立了“小步快跑”的研发模式。
公司采用“小步快跑”的研发策略，在项目初始阶段搭建核心团队，并根据创意策划思路尽快做出原型，通过泛用户测试验证核心玩法的可行性。在项目研发过程中，持续快速迭代更新并
根据测试数据调优，反复进行验证。“小步快跑”的研发模式，从Demo版本开始验证核心玩法，
验证创新性设计的可行性，有利于把控产品方向，避免无效投入，控制研发成本；研发过程测试37 / 236
频次高，有利于控制相邻两次测试的变量，更精准分析用户行为反馈数据，及时解决开发过程中遇到的问题，提升研发效率；在从 Demo 扩展变成一个最终落地项目的工业化过程中，公司不断
在优化和调整“小步快跑”研发机制，让经过验证的玩法与美术资源能够实现更好的衔接和配合。
“小步快跑”的研发模式，有利于控制研发成本，但并不意味着项目规模小、总投入小。项目的规模取决于核心团队既往项目经验、工程管理能力、技术积累，以及项目类型等因素。公司
长期致力于制作人能力的培育、提升，并通过“小步快跑”的方式筛选项目，投入更多资源，希望产出更多创意十足、耐玩有趣的高品质产品。
此外，在“小步快跑”的研发策略之下，公司运营团队与研发团队紧密配合，协同研发团队进行多次测试及分析，深度掌握产品的市场情况、用户特征，能够更好地为产品提供定制化发行
方案，降低发行端的风险和成本。
3. 注重研发中台建设，为产品开发提供有力支撑公司注重研发中台建设，设立了技术中心、美术部、音频部和测试中心，在研发技术、美术
设计、配乐制作、产品测试等方面为产品开发提供有力支撑，贯穿了整个产品开发周期，保障研发效率和产品品质。研发中台部门的建设能减少不同研发项目的资源重复投入，提高产品开发过
程中人力、知识等资源的复用性，有效控制研发成本和提升研发体系的稳定性。
38 / 236
公司技术中心聚焦于游戏研发过程中的通用技术和行业前沿技术的研究，对各研发项目进行性能检测和性能优化，提供有力的技术支持，解决技术难点，提升研发效率。技术中心目前主要
研发GS语言的编译器以及配套的辅助工具，基于GS语言开发的服务器框架和各种公共服务，并研究Unity和Unreal引擎的特性及 3D渲染技术。对于游戏研发过程中复用性技术工作，技术中心
进行模块化、框架化、标准化工作，并对接不同技术水平的项目组提供服务，达到缩短研发时间，
提升研发质量，控制研发成本的目的。此外，技术中心还关注AI相关的前沿技术，探索将AI技术融入到策划、开发、测试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验；同时关注VR、AR和MR
领域相关技术，搭建多样化的VR、AR、MR游戏开发工作流平台，对人机交互方式、多平台兼容发布、脸部追踪、手部追踪等核心领域进行挖掘。
公司美术部旨在提高游戏美术的风格化和精品化水平。在美术风格化方面，美术部将根据游戏特点确定独特的美术风格，力求为玩家创造差异化的游戏体验，同时兼顾更多玩家的审美需求，
加入受众更广的主流审美元素，激发玩家的情感共鸣，并通过不断的测试、迭代，寻找风格化与大众化美术元素的最佳比例；在美术精品化方面，美术部针对具体产品制订详细的美术标准和规
则，并不断提高设计水平，全面加强品控。
公司音频部致力于将游戏音频与故事背景相融合，建立完整的游戏音频体验系统，增强玩家游戏代入感，提升游戏音频品质，重点做好交互音频，做玩家喜欢的音乐，使玩家融入游戏音乐
氛围，激发玩家更强烈的体验意愿。
公司测试中心负责项目的日常及版本更新测试，验证游戏性能和表现效果是否符合设定，协调安排测试资源，以保障项目测试资源的稳定性，提高测试效率和测试流程的规范化水平，同时
积累可复用测试经验，保障游戏研发质量。
39 / 236
(二) 出色的游戏运营能力公司自主运营平台雷霆游戏坚持“精品化”路线、实施差异化策略、以用户体验为核心，运
营的多款游戏品质精良、差异性明显、可玩性强，获得了较高的人气及口碑。目前公司已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》《奥比岛：梦想国度》《世界弹射物语》《鬼谷八荒（PC 版）》
《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《奇葩战斗家》《不思议迷宫》《魔渊之刃》等多款游戏，其中MMORPG游戏《问道手游》保持长线稳定运营，放置挂机类手游《一
念逍遥》表现优异，Roguelike 类手游《不思议迷宫》《魔渊之刃》《地下城堡》系列等广受玩家好评。
经过多年的积累与沉淀，雷霆游戏在 MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰富经验，建立了包括游戏版本调优、品牌建设、媒体宣传、活动策划、合作渠道
拓展及后续客户服务等一整套完备的运营体系，能有效根据手游产品的类型、特征、市场定位以及玩家的结构、行为、消费特征制定契合产品的市场推广方案，力求更精准有效的运营方式。
40 / 236
1. 用户经营日常研运过程中，公司致力于创造和传播文娱领域的美好体验，在游戏策划、推广、客服等
工作中始终以真诚的态度对待玩家。
公司自 2017 年起每年开展《问道手游》全民争霸赛活动，吸引大量玩家参与，历经热身赛、
积分赛、城市赛（线下）、淘汰赛、总决赛（线下）等赛程，竞技氛围热烈。另外，公司还根据运营及研发需要组织线上、线下直面玩家活动，自2016年起于不同城市开展数次《问道手游》“策
划面对面”活动，自2018年起每年召开《问道手游》“论道大会”；2021年3月以来，公司在多个城市组织了《一念逍遥》玩家线下见面会暨“策划面对面”系列活动。通过以上活动，研发人
员、运营人员与玩家进行深入沟通，使公司更好地了解玩家的需求及对游戏的改进建议，并据此调整优化游戏。除固定的线上、线下活动外，公司还针对核心玩家、活跃玩家等建立多个快速沟
通渠道，提高反馈效率，拉近玩家与研运人员之间的距离。
2. 广告推广在游戏上线、版本更新及其他推广期间，公司通过投放广告素材、KOC推荐、游戏直播等方
式在用户活跃的平台开展广告推广活动，并开展多平台UGC扶持活动，加速产品信息的传播，快速触达大量玩家；同时，依托于游戏精心的玩法设计及客户服务，为玩家带来美好游戏体验，让
更多用户留存下来，实现产品的长线运营。
报告期内，《一念逍遥》结合主要版本更新时点和市场热度情况对买量投放节奏进行动态调节，在买量中根据快速迭代的游戏内容不断推出创意素材，通过营销方式的创新（包括抖音发行
人计划、原生竞价投放、云微端投放等），提升了用户触达率和转化率，持续保持较高的产品热度。
41 / 236
3. IP建设公司进行IP建设，以完善游戏世界观，刻画更加鲜明的人物性格，丰富游戏故事情节，增强
玩家在游戏过程中的代入感，强化玩家对游戏的情感共鸣。
《问道手游》是一款经典IP作品，已有近17年的积累沉淀，在IP及品牌建设方面，公司致力于夯实“问道”品牌基础，提升品牌价值，通过小说、有声书、周边、玩家系列微电影等问道
IP系列衍生品，丰富游戏故事，增强玩家的代入感。继问道首部官方小说《问道：枪出无心》纸质图书出版之后，公司邀请知名作家燕垒生继续创作小说下册《问道：心有大道》，于2021年出
版纸质书并孵化有声书。在问道IP官方小说创作过程中，公司邀请数十名老玩家参与创意讨论及试读工作，力求形象描绘玩家心目中的问道世界。
《一念逍遥》持续打造国风修仙原创 IP，以音乐、漫画、小说、动画等衍生内容丰富游戏内容。2022年，《一念逍遥》推出了衍生IP动画《在下逍遥》，在抖音、快手、B站等平台保持持
续更新，粉丝数量超 150 万；此外，游戏还推出了年度品牌片《凡人不凡》、衍生微剧《白狐公子请自重》、有声小说《仙魔决》等内容，在各大平台始终保持较高的内容热度，通过IP内容长
线沉淀用户。
4. 联动活动根据游戏及玩家特征，公司游戏常与目标用户重合度较高的产品联合开展活动，从而获得更
多用户关注和认同，联动对象包括公司运营的其他游戏、其他公司运营的游戏、动画电影、动漫网络剧等。报告期内，公司开展了多个主题联动活动，丰富的联动活动吸引了玩家的踊跃参与，
其中，《一念逍遥》与《一念永恒》《凡人修仙传》《星辰变》等知名修仙题材IP进行了联动活动，取得良好反响；《问道手游》在河南的盛唐乐舞文化中汲取灵感，精心打磨6周年乐舞时装，
并与河南卫视联手共创时装主题舞蹈《一座光辉》，为玩家带来视听盛宴。
5. 知名平台榜单推荐公司运营的游戏品质良好，差异性明显，可玩性强，获App Store、TapTap等知名平台的认可，
常被列入平台榜单推荐产品，获得大量玩家的关注及下载。同时，玩家在平台的评价及互动也进一步提高了游戏的人气。报告期内，公司《问道手游》《一念逍遥》《世界弹射物语》《地下城
堡3：魂之诗》《伊洛纳》等多款产品获得App Store等知名平台榜单推荐。
6. 口碑营销公司以良好的产品品质为基础，通过第三方游戏平台、KOC试玩推荐、微信公众号、玩家QQ
群、官方平台等途径开展口碑营销，从目标用户筛选及管理、用户预期管理、产品特点沟通、用户评价跟踪等方面进行精细化运营。
42 / 236
(三) 庞大的游戏用户基础公司自研产品《问道》自商业化运营以来，深受游戏玩家喜爱，PCU 曾一度接近百万。凭借
《问道》十多年来积累的强大用户群体和IP价值，《问道手游》自2016年4月正式运营以来，用户规模亦不断增长。《一念逍遥》自2021年2月上线以来，人气亦不断攀升，2022年用户新增超
1,000万，截至2022年12月31日累计注册用户数量超2,100万。此外，公司运营的多款产品也积累了大量不同年龄阶段、不同游戏类型偏好的用户。
公司多年的游戏研发和运营积累了庞大的玩家群体，通过对众多玩家行为的大数据分析，为公司研发和运营决策提供了有力的数据支持，并能以此为基础进一步改良游戏设计机制，提供更
受欢迎的游戏内容和玩法，从而更好地满足游戏玩家的需求，为公司长期发展奠定基础。
(四) 强大的数据挖掘能力和快速的市场响应能力公司始终高度重视用户需求和市场变化，设立了独立的数据中心，负责游戏运营数据挖掘与
分析，以及数据工具、广告投放工具的开发等。公司建立了综合的游戏大数据体系并引入大数据分析平台，使用规范的日志格式记录用户注册、登录、充值、消费、使用、社交、交易、角色属
性、任务完成情况、奖励获得情况等游戏内用户行为信息，建立了实时、日、周、月报的数据监控体系，对游戏运营中的日常数据、道具消费、用户充值及行为模式等相关数据进行全面跟踪与
分析。利用游戏运营过程中玩家真实行为产生的数据还原玩家的行为模式和行为倾向，并以此数据作为基础进一步改良游戏设计，提供更受欢迎的游戏内容和玩法，从而更好地满足游戏玩家的
需求，提高玩家的满意度。
为进一步提高市场响应能力，提升营销推广效率，公司开展了系列优化活动，积极倡导工具化，不断提升运营效率。公司研发了留存率、LTV、DAU、收入等预测工具，指导后续的投放策略；
通过使用词频、词云等工具，分析玩家偏好，对已有游戏用户标签化，用于支撑精准投放与营销。
此外，公司还开发建设了广告投放系统和广告效果监控系统，打通了曝光-点击-激活-注册-付费-留存等全链条数据，市场人员可以根据广告效果及时调整投放策略；运营人员可通过游戏的实时
新增、活跃、付费、留存、活动及系统参与、游戏进度等用户行为数据跟踪游戏的运营情况，及时掌握用户状态，发现游戏问题，提高运营效率。
(五) 以玩家为本的美好游戏体验公司长久以来坚持以玩家为本的设计和运营理念，创造和传播文娱领域的美好体验。从以玩
家为本的理念出发，公司要求制作人用“小步快跑”的方式做项目，尽快做出原型，通过玩家测试验证核心玩法，听取核心玩家的建议，快速迭代更新，打造出更多玩家喜爱的精品原创游戏。
公司通过提供具有竞争力的薪资，以及加强业务、技术培训等手段建立了一支高素质的客服团队。客服团队致力于为用户提供专业、高效、满意的服务品质，本着“成为用户身边的官方朋
43 / 236
友，创造美好服务体验”的理念，通过游戏内置“联系客服”按钮、24小时客服热线、微信客服公众号、客服论坛、客服邮箱等多途径为玩家提供全面、细致的服务，满足用户实时进行内容咨
询、投诉、反馈等诉求，客服团队内部设置了服务质检团队，每日检测服务质量。为缩减响应时间，公司构建了用户自助式服务体系，通过智能客服技术进一步提升客服水平，优化玩家体验。
除上述玩家服务外，公司还通过多种途径加强与玩家的面对面沟通，根据运营及研发需要组织线上线下直面玩家活动。比如针对《问道手游》，公司每年通过线上活动以及“策划面对面”
“论道大会”等线下活动，与核心玩家交流游戏版本规划、推广计划等，听取 KOC 的反馈意见，
与玩家共同“定制”游戏。
(六) 经验丰富的管理团队经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、高效协作的管理团队。公司
实际控制人卢竑岩从事IT行业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验，对国内外游戏行业的发展路径、未来趋势有着清晰洞察和前瞻布局。公司运营业务负责人翟健长期从事游戏运营
业务，拥有丰富的游戏运营经验与团队管理经验。公司的业务团队骨干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有很强的技术开发能力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有深刻理解，
在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。
公司拥有经验丰富的项目管理团队，核心项目管理团队保持长期稳定，经过十余年的探索学习，在游戏设计、版本制作、运营推广、玩家服务、外挂及私服的防范与打击等方面，都已形成
一整套成熟的体系。
同时，公司对专业人才培养工作高度重视，营造了良好的企业文化氛围，并采取有效的激励机制，提供多样化的培训机会，培养员工的忠诚度，有效保证了核心人才队伍的稳定，使公司的
各项业务能够持续运作，保障公司的稳定发展。
五、 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 5,167,615,488.17 元，同比增长 11.88%；归属于上市公司股东的
净利润 1,460,874,459.68 元，同比减少 0.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,468,317,227.00元，同比增长19.79%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
营业收入 5,167,615,488.17 4,619,046,080.80 11.88营业成本 582,139,390.15 698,417,531.86 -16.65
销售费用 1,401,713,286.40 1,273,674,453.04 10.0544 / 236
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)管理费用 340,059,533.55 283,702,284.94 19.86
财务费用 -217,039,673.99 22,802,775.12 -1,051.81研发费用 672,606,989.65 608,615,348.34 10.51
经营活动产生的现金流量净额 1,752,393,962.54 2,418,288,430.93 -27.54投资活动产生的现金流量净额 186,133,267.76 -468,172,809.00 139.76
筹资活动产生的现金流量净额 -2,403,804,543.13 -1,152,588,125.77 -108.56（1）营业收入变动原因说明：1）《问道手游》本年营业收入相比上年同期小幅增加；2）《问道》
端游本年营业收入相比上年同期小幅下降；3）《一念逍遥（大陆版）》本年营业收入与上年同期略有增加；4）《奥比岛：梦想国度》于2022年7月上线，本年贡献了增量营业收入；5）《一念逍遥
（港澳台版）》《地下城堡3：魂之诗》《世界弹射物语》于2021年10月上线，本年运营时间较长，
营业收入较上年同期大幅增加；6）本年第三季度，《摩尔庄园》根据其自身积累充分的运营数据对付费玩家预计寿命进行重新评估和测算，测算后新的付费玩家预计寿命相比之前使用的摊销周
期有所缩短，据此调整永久性道具摊销周期。按照新的付费玩家预计寿命摊销后，永久性道具余额减少，相应确认营业收入；7）《鬼谷八荒（PC版）》于2021年1月上线，为买断制端游，本年
营业收入相比上年同期大幅下降。
（2）营业成本变动原因说明：1）上年《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》等外部代理游戏上线当年流水较高，外部研发商游戏分成款较大，本年流水同比下降，营业成本相应下降；2）本年新上
线《奥比岛：梦想国度》等外部代理游戏，相应增加外部研发分成款。
（3）销售费用变动原因说明：1）本年《奥比岛：梦想国度》《一念逍遥（韩国版）》《一念逍遥（东南亚版）》上线前期宣传费及运营服务费投入较大，相比上年同期为增量支出；2）本年《问道手
游》宣传费及运营服务费较上年同期有所增加；3）本年《一念逍遥（大陆版）》宣传费及运营服务费较上年同期基本持平。
（4）管理费用变动原因说明：本期人员增长，薪酬相应增加。
（5）财务费用变动原因说明：期末汇率中间价1美元对人民币6.9646元，比上年年末上升9.24%，
本期产生汇兑收益1.73亿元，较上年同期增加2.08亿元。
（6）研发费用变动原因说明：本期人员增长，薪酬相应增加。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：1）公司2021年因经营业绩增长以及转让青瓷数码部分股权，产生了较多的应税利润，本年汇算2021年度企业所得税缴纳的税款较上年同期增
加；2）本年因人员增加，日常薪酬等相关开支增加，另外，因公司2021年业绩增长，在本年支付员工的年终奖金也较上年同期增加；3）《奥比岛：梦想国度》《一念逍遥（韩国版）》《一念逍遥
（东南亚版）》宣传费及运营服务费较上年同期为增量支出。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期赎回理财产品的金额大于购买金额。
45 / 236
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期除2021年年度利润分配外，还实施了2022年前三季度利润分配，股利支付金额较上年同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入5,167,615,488.17元，同比增长11.88%；营业成本582,139,390.15元，同比减少16.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减(%)减(%) 减(%)
游戏收入 5,124,643,089.18 553,878,728.26 89.19 12.46 -18.00 增加4.02个百分点其他收入 28,722,025.29 11,831,579.48 58.81 -42.27 16.30 减少20.75个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
分产品 营业收入 营业成本 毛利率(%) 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减(%)减(%) 减(%)
自主运营 2,532,892,444.80 203,852,261.66 91.95 24.21 2.11 增加1.74个百分点联合运营 2,277,850,237.48 343,403,090.70 84.92 4.43 -26.67 增加6.39个百分点
授权运营 313,900,406.90 6,623,375.90 97.89 -6.64 -12.42 增加0.14个百分点其他收入 28,722,025.29 11,831,579.48 58.81 -42.27 16.30 减少20.75个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
分地区 营业收入 营业成本 毛利率(%) 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减(%)减(%) 减(%)
境内 4,894,641,645.73 494,293,566.45 89.90 9.54 -21.21 增加3.94个百分点境外（含港
258,723,468.74 71,416,741.29 72.40 87.23 22.43 增加14.61个百分点澳台）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1）联合运营毛利率较上年同期增长主要系：受游戏收入结构影响，本年应向外部研发商支付研发分成款金额较上年同期减少；
46 / 236
2）境外产品毛利率较上年同期增长主要系：本年自研产品《一念逍遥（港澳台版）》《一念逍遥（韩国版）》《一念逍遥（东南亚版）》营业收入较上年同期增长，自研产品无需对外支付
分成款。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成 本期占总成本 上年同期金 情况本期金额 总成本比例 上年同期变
项目 比例(%) 额 说明(%) 动比例(%)
职工薪酬 36,404,717.48 6.44 35,133,895.93 5.12 3.62外部研发分
游戏分成 383,462,503.77 67.78 514,521,810.33 75.04 -25.47成款减少
运营维护费 76,285,624.05 13.48 82,021,711.57 11.96 -6.99其他 69,557,462.44 12.30 53,976,215.16 7.87 28.87
合计 565,710,307.74 100.00 685,653,632.99 100.00 -17.49(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额201,709.63万元，占年度销售总额39.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用47 / 236
前五名供应商采购额30,828.32万元，占年度采购总额58.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 1,401,713,286.40 1,273,674,453.04 10.05管理费用 340,059,533.55 283,702,284.94 19.86
研发费用 672,606,989.65 608,615,348.34 10.51财务费用 -217,039,673.99 22,802,775.12 -1,051.81
说明：
（1）销售费用变动主要系：1）本年《奥比岛：梦想国度》《一念逍遥（韩国版）》《一念逍遥（东南亚版）》上线前期宣传费及运营服务费投入较大，相比上年同期为增量支出；2）本年
《问道手游》宣传费及运营服务费较上年同期有所增加；3）本年《一念逍遥（大陆版）》宣传费及运营服务费较上年同期基本持平；
（2）管理费用变动原因说明：本期人员增长，薪酬相应增加；
（3）财务费用变动原因说明：期末汇率中间价1美元对人民币6.9646元，比上年年末上升9.24%，本期产生汇兑收益1.73亿元，较上年同期增加2.08亿元；
（4）研发费用变动原因说明：本期人员增长，薪酬相应增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 672,606,989.65本期资本化研发投入
研发投入合计 672,606,989.65研发投入总额占营业收入比例(%) 13.02
研发投入资本化的比重(%)(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 692
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数48 / 236
博士研究生 1硕士研究生 72
本科 512专科 86
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 380
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28940-50岁（含40岁，不含50岁） 23
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目名称 本期金额 上年同期金额（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,752,393,962.54 2,418,288,430.93 -27.54投资活动产生的现金流量净额 186,133,267.76 -468,172,809.00 139.76
筹资活动产生的现金流量净额 -2,403,804,543.13 -1,152,588,125.77 -108.56汇率变动对现金及现金等价物的影响 187,832,199.74 -36,333,091.16 616.97
说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额变动同比减少主要系：1）公司2021年因经营业绩增长以及转让青瓷数码部分股权，产生了较多的应税利润，本年汇算2021年度企业所得税缴纳的税款较
上年同期增加；2）本年因人员增加，日常薪酬等相关开支增加，另外，因公司2021年业绩增长，
在本年支付员工的年终奖金也较上年同期增加；3）《奥比岛：梦想国度》《一念逍遥（韩国版）》《一念逍遥（东南亚版）》宣传费及运营服务费较上年同期为增量支出；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长主要系：本期赎回理财产品的金额大于购买金额；
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动同比减少主要系：本期除2021年年度利润分配外，
还实施了2022年前三季度利润分配，股利支付金额较上年同期增加；
（4）汇率变动对现金及现金等价物的影响同比增加主要系：本期美元对人民币汇率上升。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
49 / 236
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占本期 上期 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 总资产期末数 期末数 产的比例 末变动比例 说明
的比例(%) (%)
(%)本期赎回理财产品
交易性金融资629,605,938.78 9.70 1,044,743,878.24 14.71 -39.74 的金额大于购买金
产额
根据运营进度，将部预付款项 13,330,296.84 0.21 30,610,950.72 0.43 -56.45 分预付代理游戏分
成款确认为成本（1）本期收回财务
资助款；（2）员工购其他应收款 8,022,029.25 0.12 31,727,764.19 0.45 -74.72
房借款，按照流动性列示至长期应收款
（1）本期支取部分到期的大额存单；
一年内到期的 （2）员工购房借款，
20,502,738.32 0.32 30,061,061.12 0.42 -31.80非流动资产 将一年内到期的金
额重分类至一年内到期的非流动资产
员工购房借款，按照长期应收款 16,707,513.05 0.26 不适用 流动性列示至长期
应收款本期从外部租赁的
使用权资产 7,639,002.23 0.12 3,928,516.55 0.06 94.45 办公场所增加，相应确认使用权资产
本期新增深圳联建无形资产 72,135,456.36 1.11 2,280,716.89 0.03 3,062.84 办公土地使用权确
认为无形资产其他非流动资 本期新增购买大额
40,605,666.67 0.63 251,963.07 16,015.72产 存单
上期业绩增长产生了较多的应税利润，
应交税费 262,203,676.39 4.04 408,151,181.12 5.75 -35.76 在本期汇算上期需要缴纳企业所得税
款较多本期从外部租赁的
一年内到期的4,148,677.00 0.06 2,764,519.51 0.04 50.07 办公场所增加，相应
非流动负债确认租赁负债
本期从外部租赁的租赁负债 3,606,651.23 0.06 2,107,239.32 0.03 71.16 办公场所增加，相应
确认租赁负债其他非流动负 （1）本期《摩尔庄
82,537,676.23 1.27 213,511,169.40 3.01 -61.34债 园》永久性道具余额
50 / 236
本期期上期期末 本期期末金
末数占本期 上期 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 总资产期末数 期末数 产的比例 末变动比例 说明
的比例(%) (%)
(%)减少；（2）因吉相天
成基金亏损，归属于其他权益持有人的
权益减少外币财务报表折算
其他综合收益 59,710,028.24 0.92 -14,049,938.94 -0.20 524.98差额
非全资子公司雷霆少数股东权益 730,766,433.50 11.26 479,481,724.36 6.75 52.41
股份净资产增加2. 境外资产情况
√适用 不适用(1). 资产规模
境外资产7.28（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为11.21%。
公司境外资产主要为境外子公司的经营性资产（其中，存放在境外的货币资金折合人民币约1.94亿元），以及持有青瓷游戏等境外标的的股权。
(2). 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司受限制的货币资金总额为2,533,468.26元，主要系吉比特创业中心的施工单位与其分包单位产生工程款纠纷，公司作为建设单位被一并列为民事诉讼被告，银行
存款因此被法院冻结2,533,468.26元，截至本报告日，被冻结的银行存款均已解除。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用51 / 236
报告期内，公司及子公司对外股权投资（不含公司向子公司的投资）金额为24,082.76万元，
同比减少57.09%，本年主要投资Unity中国、诺惟启丰基金及和谐成长三期基金等标的。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 本期出售
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 /赎回金额
交易性金融资产-理财产品 1,044,743,878.24 -1,187,939.46 4,963,500,000.00 5,377,450,000.00 629,605,938.78其他非流动金融资产 505,382,558.27 -67,007,069.44 211,405,600.00 54,000.00 6,662,718.30 656,389,807.13
合计 1,550,126,436.51 -68,195,008.90 5,174,905,600.00 5,377,504,000.00 6,662,718.30 1,285,995,745.91证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用详见“第十节 财务报告”之“九、在其他主体中的权益”之“5、在未纳入合并财务报表范
围的结构化主体中的权益”。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 主要控股公司及参股公司基本情况单位：元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 期末总资产 期末净资产 本期净利润雷霆互动 网络游戏研发和制作 70,000,000.00 569,935,658.76 193,532,679.71 956,487,141.81
吉相股权 股权投资 700,000,000.00 642,204,893.21 603,674,300.51 -64,809,919.34雷霆娱乐 网络游戏研发和制作 300,000,000.00 624,512,923.21 454,491,653.41 209,375,385.55
52 / 236
公司名称 主要业务 注册资本 期末总资产 期末净资产 本期净利润雷霆股份 网络游戏运营 30,000,000.00 2 ,447,398,870.73 1 ,274,331,933.64 882,094,810.38
深圳雷霆信息 网络游戏运营 100,000,000.00 1 ,935,225,770.29 562,877,599.87 1 ,064,585,397.48说明：雷霆互动及雷霆股份本期净利润包含子公司现金分红。
2. 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的情况单位：元 币种：人民币
直接/间接公司名称 主要业务 持股比例 本期营业收入 本期营业利润 本期净利润
（%）
雷霆互动 网络游戏研发和制作 100 928,712,136.21 1 , 0 68,617,263.40 9 5 6,487,141.81雷霆娱乐 网络游戏研发和制作 100 460,477,881.15 209,660,365.95 209,375,385.55
雷霆股份 网络游戏运营 60 441,261,548.33 9 09,213,185.48 8 8 2,094,810.38深圳雷霆信息 网络游戏运营 60 4,250,223,538.40 1 , 2 49,912,694.26 1 ,0 6 4,585,397.48
说明：雷霆互动及雷霆股份本期净利润大于本期营业收入，主要受子公司现金分红影响。
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”。
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业格局
网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具有较强研运实力和较大营收规模的网络游戏企业。以企业营业收入规模来看，规模较大的网络游戏企业如腾讯、网易等，
这些公司已布局了游戏产业链的研发和运营核心环节，产品类型丰富，运营实力较强，研发团队经验丰富，资金充足。国内还有众多优秀的网络游戏公司，这些企业在行业内各个细分领域均占
有一席之地。
2. 行业发展趋势（1）移动游戏市场实际销售收入明显下降
根据《2022年中国游戏产业报告》，2020年至2022年，中国移动游戏市场实际销售收入分别为2,096.76亿元、2,255.38亿元和1,930.58亿元，同比变化分别为32.61%、7.57%和-14.40%，自2014
年以来，中国移动游戏市场出现了首次下降。2022年，中国移动游戏用户规模约达6.54亿人，同比下降0.23%，移动游戏用户规模增长已经停滞。
53 / 236
（2）游戏内容多样化、精品化游戏产品直面海量的玩家，大量的玩家必然存在个性化、差异化的需求。在网络游戏市场快
速增长的阶段，产品“同质化”现象严重，产品品质参差不齐。随着游戏玩家逐渐成熟，玩家对游戏品质的鉴别力逐渐提升，对游戏的“可玩性”更加关注。在市场竞争加剧情况下，针对玩家
不断变化的个性化需求，游戏产品内容呈现多样化、精品化趋势。
（3）跨领域技术融合助力游戏产业创新发展游戏具有多学科交叉、多媒介形态融合的特征，游戏产业是科技产业生态链的有机组成部分。
游戏技术的融合与提升一方面可以满足游戏行业精品化、高质量发展的需求，不断提升用户体验；
另一方面，这些新技术在游戏行业的应用与实践，将推动行业生产效率的显著提升，并带来行业格局的变动。
（4）游戏企业出海直面全球激烈竞争随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外，出海产品覆盖的国家和
地区数量明显增多，出海产品类型也更加多元。然而，由于全球主要游戏市场普遍低迷以及海外竞争明显加剧等因素的影响，游戏出海面临的挑战愈发严峻，竞争日趋激烈，中国自主研发网络
游戏海外市场实际销售收入在2022年出现了近年来的首次下滑。《2022年中国游戏产业报告》显示，2020年至2022年，中国自主研发网络游戏海外市场实际销售收入分别为154.50亿美元、180.13
亿美元和173.46亿美元，同比变化分别为33.25%、16.59%和-3.70%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验为使命；公司长期深耕游戏市场，致力于塑造内容健
康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品网络游戏，希望未来跻身世界一流游戏厂商的行列，打造世界级游戏产品，在国际市场上拥有一席之地。
54 / 236
公司长期坚持和专注于互联网游戏产品的制作与发行，立足全球化、精品化、差异化战略，
坚持以玩家为本的设计和运营理念。在产品研发方面，公司将持续加大研发投入，推行和采用“自下而上”“小步快跑”的研发方式，深耕 MMORPG、SLG 和放置挂机品类，不断提升产品研发能
力。在运营过程中，公司将继续专注于为玩家发掘好玩的精品游戏，关注游戏IP唤醒、多人竞技游戏及具备体验差异性的商业游戏，同时不断挖掘发行工作价值，坚持长线化运营，不断提升游
戏IP价值。
公司致力于创造利于创新和尝试的文化氛围，借鉴国内外创意行业的先进经验，建立切实有效的从创意到产品的孵化机制，吸引游戏行业优秀人才，保证公司长期持续的游戏创意输出能力。
依托在产品创新、研发及运营方面的成功经验，公司将进一步拓展业务范围，逐步占据产业链中运营渠道、宣传媒体及文学影视等其它较高附加值的环节，以此提升游戏产品的整体质量及服务
体验，丰富盈利模式，树立吉比特-雷霆游戏品牌效应和影响力。同时，公司将持续关注和研究互联网发展趋势，积极进行产品和技术积累，领先进入具有战略价值的新产品领域和互联网应用平
台，为公司的发展经营提供长期可靠的动力。
55 / 236
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 产品研发方面未来，公司将对现有的客户端游戏产品及移动游戏产品继续开发新的版本，提升游戏表现力
和体验，延长产品的生命周期；同时，公司将集中力量打造多个手游研发团队，用“小步快跑”的方式不断验证并调整，迭代开发多款精品手游；此外，公司将利用自主运营平台的经验，注重
运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，有计划地针对细分市场领域进行“定制化”开发，
项目研发过程中兼顾趣味性、耐玩性及商业化设计。
公司采用“自下而上”的产品研发机制，以制作人的兴趣为导向，鼓励各个团队自主研发，
将精品、原创的理念注入游戏“精神内核”，坚持以玩家为本的设计理念，创造和传播文娱领域的美好体验。基于以制作人兴趣为导向的，“自下而上”的研发机制，公司将在赛道选择上更加
聚焦，以便更好地在核心赛道上积累并复用经验，不断精进。公司将继续专注于 MMORPG、SLG及放置挂机品类，并将根据制作人反馈的情况适当放宽或收敛赛道。
2. 运营业务方面公司将坚持走“精品化”路线，实施差异化策略，重视产品品质及玩家服务，提升玩家游戏
体验，积累口碑和用户体量，扩大公司品牌知名度，从而实现长线经营。同时，公司不断挖掘发行工作价值，在产品商业化设计、产品调优、产品压力测试、推广运营、用户服务、产品迭代及
IP长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，与研发商实现“双赢”。
公司重视玩家的培育和游戏的健康度，将继续探索有效的推广方式，结合产品的类型、特征、
市场定位以及玩家的结构、行为、消费特征，通过用户经营、广告推广、IP建设、联动活动、榜单推荐、口碑营销等多种方式相结合，制定契合产品的市场推广方案，力求以更精准有效、更低
成本的运营方式，实现产品的长线运营。
在代理产品侧重点上，公司将持续关注游戏老IP唤醒类产品、多人竞技游戏、具备体验差异的商业游戏等方向，并根据市场变化等因素相应调整产品代理思路。
3. 境外业务方面公司积极拓展境外业务，已逐步建立起一套较为完善的境外产品测试与发行体系，覆盖境外
大部分区域，可实现公司“小步快跑”研发策略在境外地区的应用，相较于国内能更早地加入付费测试，为产品的选材、开发和调优提供更充足的基础信息和数据。公司从移植国内成熟上线产
品做起，已初步打开了境外市场，未来公司将持续境外市场的投入，除个别储备的 IP 向产品外，
其余自研产品均须定位境外市场才可立项，并且公司将持续吸纳对各地文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，快速布局境外市场。
56 / 236
4. 投资业务方面公司持续深耕游戏市场，在专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，通过作为投资基金有
限合伙人间接投资及直接投资的方式对游戏行业优质研发商、发行商等上下游相关企业等进行投资，未来将持续寻找具备投资价值的优质投资标的，形成与公司主营业务的协同效应，寻求新的
盈利增长点。
5. 团队建设方面游戏等文化创意产业的核心要素是人，人员的创新能力、专业水平和工作热情直接影响产品
品质和用户体验。
为了提高研发人员的创新能力和工作热情，公司将持续改进和完善目前已有的项目孵化机制，
保护团队对游戏创意的主导权和独立性，保证团队能够获得公平和有竞争力的财务回报，公司将为产品表现出众、研发能力不断提升的团队提供上升通道，同时不断完善研发人员的培训体系；
公司将把人员专业水平提升计划与产品品质及服务质量提升目标结合起来，根据各个产品的不同特点和需要，有序、系统、持续地提高人员的专业能力，并最终通过产品的市场表现来检验成果；
就游戏领域的市场定位、研发工程管理、游戏实现技术、测试数据分析等专业问题，公司将建立常规化的、面向全体研发人员的横向交流机制，创造更多的提高专业水平的机会。
为了提高运营人员的创新能力和工作热情，公司将持续完善以用户体验、游戏健康度、商业化程度等综合维度为目标的考核体系，保证游戏长期健康运营，公司可持续发展。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
公司主要从事网络游戏的研发与运营。网络游戏行业市场竞争的日趋激烈，以及公司未来经营所面临的其他风险，可能导致公司经营业绩波动或下滑。针对可能面对的风险，公司采取了积
极的应对措施，具体如下：
1. 少数产品依赖的风险及应对措施报告期内，公司营业收入来自于《问道手游》《一念逍遥》的比例较高。《问道手游》于2016
年 4 月上线，一直延续出色的表现，《一念逍遥》于 2021 年 2 月上线，取得了良好的运营效果。
公司对于游戏玩家的偏好变化和游戏产品的生命周期等无法完全控制；同时，网络游戏市场竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷。如果大量的游戏玩家对《问道手游》《一念逍遥》的喜好发生
改变或选择市场上其它的网络游戏产品，同时公司未来又不能准确把握游戏产品的发展趋势，不能提前预测游戏玩家的喜好变化，未能适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏
玩家的持续吸引力，将导致游戏产生的收益下降，对公司的经营业绩和财务状况均造成重大不利影响。
57 / 236
公司一直注重与游戏玩家的互动，听取游戏玩家的意见和建议并及时反馈给研发团队。同时，
运营和研发团队对玩家行为数据进行长期监测和模型分析，以实时掌握动态，并迅速复盘每一个大版本数据，及时做出调整和验证。《问道手游》《一念逍遥》自上线以来，持续进行版本或内
容更新，维持游戏的生命力和对玩家的吸引力。除此之外，公司持续投入自主研发业务，并通过代理运营丰富产品线，逐步降低对少数游戏产品的依赖。
2. 经营风险及应对措施网络游戏行业在中国历经十几年的飞速发展，现已进入成熟期，竞争日趋激烈。公司自主研
发的网络游戏能否成功，很大程度上取决于能否准确判断游戏玩家的喜好，能否提前预测游戏玩家喜好的转变并就此做出积极快速的响应，能否制定有效的开发计划并配置人员、资金、技术最
终完成新游戏的开发，任何一个环节出现问题或竞争对手先于公司推出类似的游戏，都可能造成创意在技术或商业上无法实现。
此外，为了成功运营一款新游戏，公司需要在前期投入一定的运营费用。如果公司对新游戏产品的研发、运营和周期管理等规划存在重大失误或由于受外部因素影响而发生偏离，造成新游
戏产品的研发和运营效果不能满足不断变化的用户偏好和市场需求，新游戏产生的收益可能无法抵补上述支出，则会削弱公司未来的盈利能力。
为防范经营风险，公司采用“小步快跑”研发策略，从 Demo 版本开始快速迭代验证核心玩法、创新性设计的可行性，把控产品方向，提升研发效率；同时，公司多年来持续走“精品化”
路线，重视产品的差异化及商业化融合，坚持以玩家为本的设计和运营理念，重视产品品质及玩家服务，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代，保持快速的市场反应能力，积累了庞大的用户
群体，多款游戏拥有良好的口碑与较高的人气；此外，公司始终高度重视用户需求和市场变化，
逐步建立综合的游戏大数据体系，对大量玩家行为数据进行监测及分析，实时掌握游戏动态，了解玩家偏好，并实时根据推广效果进行动态控制，及时调整运营策略。
公司立足自主创新、自主研发、研运一体，成功实现了《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏的长线开发和运营，在 MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰
富经验。
3. 行业政策风险及应对措施近年来相关监管部门高度重视游戏行业的健康发展，针对游戏研发、出版、运营等环节实行
较为严格的监管措施，对未成年人保护及防沉迷工作提出系列具体要求。
公司致力于向玩家提供内容健康、玩法有趣的游戏产品，立足全球化、精品化、差异化战略，
坚定文化自信，为全球玩家带来美好的游戏体验。公司将进一步完善内容审核责任制、编辑审核责任制、网络安全管理制度、网络安全应急预案等体制机制，强化自律自审。
58 / 236
公司将持续关注研究行业政策，实时跟进行业动态，加大对游戏产品的内容生态治理力度，
维护公司出版和运营产品的健康游戏环境；持续采取有效的措施，切实做好未成年人保护工作。
同时，公司高度重视数据安全管理和用户个人隐私保护，健全内控制度，最大程度保障公司数据及用户隐私安全。
4. 核心人员流失风险及应对措施公司经过多年发展，已建立了一支稳定、高素质的游戏研发、运营和管理人才队伍。随着行
业竞争的日趋激烈，公司规模的不断扩大，如果核心人才大量流失，将对公司的生产经营造成较大的影响。
一直以来，公司以具有竞争力的薪酬福利、股权激励、较大的成长空间、企业文化等维持人才队伍的稳定，营造人才培养的良好环境，不断吸引新的人才加入。同时，公司采用“自下而上”
的产品研发机制，以制作人的兴趣为导向，鼓励各个团队自主研发，给予其研发空间和创作自由度，增加对核心人员的吸引力。近年来公司研发人员数量持续增加，2020年末、2021年末及2022
年末，公司研发人员数量分别为439人、530人和692人，占员工总人数比例分别为58.46%、56.08%和55.18%。
5. 技术更新及淘汰的风险及应对措施网络游戏行业目前处于快速发展阶段，技术及产品更新换代速度非常快，行业的快速发展和
变革以及游戏玩家兴趣的变化都可能影响到网络游戏企业的发展。近年来，网游研发技术水平发展十分迅速，新技术、新产品不断涌现，如AI、5G、云计算、跨平台开发技术及可穿戴式智能设
备等逐步改变着行业内的游戏开发战略。若未来网络游戏行业在技术、产品等方面出现重大变革，
游戏玩家兴趣发生较大变化，而公司未能前瞻性地把握行业整体发展趋势，可能导致公司的游戏产品被市场淘汰，将对公司持续盈利能力及业务增长产生不利影响。
公司持续关注行业新技术及行业发展趋势，鼓励员工不断创新，探索行业新技术及新的盈利模式，在VR/AR技术、AI、5G、Unreal引擎、云游戏等方面进行技术积累。公司于2017年在Steam
国际平台上线了两款VR技术探索型游戏《The Ranger：Lost Tribe》《Deadly Hunter》。
公司通过设立技术中心进行技术探索和积累，解决技术难点，提升研发效率。除了对游戏研发过程中的通用技术进行研究外，公司还密切关注AI相关的前沿技术，探索将AI技术融入到策划、
开发、测试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验；同时关注VR、AR和MR领域相关技术，
搭建多样化的VR、AR、MR游戏开发工作流平台，对人机交互方式、多平台兼容发布、脸部追踪、
手部追踪等核心领域进行挖掘。
未来公司将持续研究行业新技术，保持公司应对技术变革的灵敏度。
59 / 236
6. 股权投资业务风险及应对措施公司对外股权标的主要是数字文化创意类企业，如游戏开发、动漫制作等，这类企业经营风
险较高，受法律法规、行业景气、经营管理等因素的影响大，可能存在经营不及预期的投资风险。
公司将持续关注相关产业发展态势，一方面对拟投企业做好详细尽职调查，严格排查投资风险，谨慎做出投资决策；另一方面持续密切跟踪已投企业的经营发展情况，从公司治理、合规内
控、业务协同、资源整合等多个维度加强投后管理，防范上述风险。
7. 汇率变动风险公司的汇率风险主要来自本公司及下属子公司持有的不以其记账本位币计价的外币资产和负
债。公司承受汇率风险主要与以美元计价的货币资金和应收账款有关，除公司设立在香港特别行政区使用港币和美元计价结算外，公司的其他主要业务以人民币计价结算。
公司将密切关注汇率变动对公司汇率风险的影响，需要时考虑对冲重大汇率风险。
(五) 其他适用 √不适用
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用60 / 236
