十二、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 304,133,174.10 257,783,886.95 -46,349,287.15 31,384,434.96应收款项融资 10,005,190.56 49,201,578.31 39,196,387.75
其他权益工具投资 93,360,000.00 93,360,000.00 -一年内到期的非流
115,174,768.11动资产 -115,174,768.11
其他非流动金融资100,000,000.00 -100,000,000.00
产合计 622,673,132.77 400,345,465.26 -222,327,667.51 31,384,434.96
十三、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的业务情况报告期内，随着公司对领为军融控股权收购工作的完成，公司已初步形成“电梯控制系统相
关产品+军事仿真系统产品”的双主业格局，其中，电梯控制系统相关产品业务由上市公司开展，
军事仿真系统产品业务主要由控股子公司领为军融开展。
（一） 电梯控制系统相关产品业务该项业务主要从事电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件的研发、
生产与销售。公司是国内拥有自主变频控制核心技术并较早应用于电梯门系统的企业，经过多年的发展，已形成包括电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件在内的多元
化电梯配套产品体系，产品广泛应用于载客电梯、载货电梯、特种电梯等各类垂直电梯制造领域。
1、主要产品情况：
（1）电梯门系统电梯门系统具体包括电梯门机和层门装置。
电梯门系统产品示意图（2）电梯一体化控制系统
11/213
公司电梯一体化控制系统产品主要包括电梯一体化控制器以及与之配套的内呼板、外呼板和指令板等产品。
电梯一体化控制系统产品示意图（3）电梯轿厢及门系统配套部件
公司电梯轿厢及门系统配套部件包括轿厢、层门板、门套、地坎、光幕等产品。
电梯轿厢及门系统配套部件产品示意图
2、经营模式采购端，物料部制定采购计划并安排实施。为了确保采购质量和供应的稳定性，公司建立了
《采购管理标准》、《供方管理制度》，对供应商的选择、评审和持续评估均有严格的要求和管理。物料部会同技术部门、质量管理部门共同执行合格供应商的开发、评价和管理等工作。同时，
除《采购协议》外，公司和合格供应商签署《质量技术协议》，以保证原材料供货的质量。
生产端，由于公司产品种类较多，属于非标准件产品，主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定产”的生产模式。
销售端，公司主要产品电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件均为非标产品，一般根据客户的订单组织生产。公司作为专业的电梯部件制造商，采用直销模式进行
销售，与电梯整机厂商建立了长期稳定的合作关系，并建立了面向终端客户的销售服务网络体系，
能够在售前技术支持和售后服务方面更快速响应客户需求。
电梯整机制造厂商一般对电梯关键部件提供商的技术实力和服务水准具有较高要求。公司坚持技术和服务并重的营销拓展策略，目前，公司已在天津、杭州、湖州、佛山、绵阳、泉州、武
汉等重点市场设立了7个营销服务网点,并在全国主要省份配备了区域销售经理，相应负责各区域的市场开拓、客户挖掘和品牌推广等活动。
12/213
（二） 军事仿真系统产品业务领为军融是一家致力于提供航空兵战术模拟训练和装备维护解决方案的高新技术企业，主营
业务为军事仿真系列产品的研制、生产及相关技术服务，核心产品为面向航空兵作战训练的便携式“通用数字空战仿真系统”。该产品可满足中远距空战、视距内格斗、空面打击、编队飞行、
转场演练等战术仿真训练任务，支持与异构模拟器互联，并可实现与实装飞机、计算机生成兵力的LVC互联。除便携式“通用数字空战仿真系统”外，领为军融主要产品和服务还包括装备维修
保障平台以及空战训练相关技术开发服务等。
1、主要产品或服务情况：
（1）便携式通用数字空战仿真系统便携式通用数字空战仿真系统由软件分系统和硬件分系统构成，其中软件分系统主要由综合
训练管理平台、基础空战仿真引擎、LINK3D视景引擎、LINKSound声音引擎、模型资源库组成；
硬件分系统由定制曲面屏、触控屏、高性能仿真主机、仿真杆、VR/XR头显及便携座椅等组成。
便携式通用数字空战仿真系统具有沉浸式虚拟训练环境、仿真HOTAS、便携式座椅等设备，
能够灵活配置节点数量，可以满足中远距空战、视距内格斗、空面打击、编队飞行、转场演练等仿真训练任务。便携式通用数字空战仿真系统已实现与实装飞机、虚拟兵力的LVC互联，并在多
个演习任务中发挥重要作用。该产品目前已交付航空兵一线部队、试验训练基地、院校等单位，
为提升部队战斗力发挥了重要作用。
（2）装备维修保障平台装备维修保障平台是为航空兵部队提供的一套覆盖机务保障工作全业务流程的完整解决方
案。装备维修保障平台主要包括机务管理系统、机务辅助系统和机务作业系统三个分系统，综合应用图形渲染引擎、手势识别、复合空间定位、基于自主知识产权的无网络/无线信息传输、业务
逻辑编码技术以及图像识别等技术，通过在现实机务保障工作中的指挥调度、流程引导、指令/数据下发与上传、维修过程记录、缺陷识别、故障检测、远程支援、智能教学、语音提示、预防
人为差错、资料库检索、数据采集、装备管理、人员管理、保障装备管理、二三维态势显示等功能，辅助用户完成专业性强、复杂程度高的维修工作，从而降低工作难度，提高工作质量，优化
业务流程。同时，结合故障库的数据积累，为装备及部件质量改进提供数据参考。
13/213
（3）数字兵力仿真平台数字兵力仿真平台是一套以构造数字化作战兵力为主，提供作战试验、装备论证、模拟训练
等领域的仿真推演工具，通过图形化界面管理、监控整个训练过程，可根据训练需求，方便、快捷地创建作战场景，具备作战任务实时想定和导调、作战行为编辑、装备参数管理、实体装配管
理等功能，满足实时仿真推演需求，能够与模拟器训练互联互通，为多兵种跨域联合训练提供有效支撑。
2、经营模式销售模式，根据客户需求，以自有软硬件产品为核心，以型号任务和定制化开发相结合的方
式满足客户需求。
研发模式，一是需求牵引型，围绕市场、客户的不断发展的新需求、新趋势，开发相应的新产品。二是技术驱动型，围绕领为军融基础产品，利用已有技术储备，创新应用新技术，推进通
用产品、平台的迭代升级。
二、报告期内公司所处行业情况公司业务主要涉及电梯控制系统产品、军事仿真系统产品的研发、生产、销售及相关技术服
务。按照主要产品营收占比，电梯行业占据69.42%以上，其次是军事仿真行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为电气机械和器材制造业（C38），
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“电气机械和器材制造业（C38）”中的“其他未列明电气机械及器材制造（C3899）”。
（一）电梯行业在我国电梯行业发展初期，由于电梯行业整体技术薄弱，电梯部件产品主要由外资电梯制造
商通过独资或合资的方式设立电梯部件企业供应。随着前期房地产业的持续繁荣发展及国内整体制造技术的不断提升，带动了越来越多的自主品牌电梯部件企业的迅速崛起和壮大，涌现了包括
本公司在内的一批优秀的自主品牌电梯部件供应商。电梯部件供应商在与电梯整机制造商的长期合作中，经过持续的自主研发和技术创新，技术水平和生产工艺水平已逐步接近或达到国际先进
水平。
近年来，电梯行业的下游房地产市场进入深度调整期，国内电梯市场需求进一步放缓，市场竞争愈发激烈，行业兼并整合进一步加剧。但我国城镇化进程仍在持续推进，电梯是配套城市发
展的重要设备，基本需求长期存在。一是受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，存量老龄化电梯将迎来更新改造浪潮；另一方面老式多层
建筑，受人口老龄化的影响，正在加速催生加装电梯、建设公共交通无障碍通道的市场需求。政府大力推进城市更新、老旧小区改造，出台了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》
等政策。
14/213
（二）军事仿真行业根据简氏防务《全球建模与仿真的市场预测报告》，军事仿真训练系统全球市场在2017年达
到130亿美元，预期10年后此市场总额将达到1,216亿美元。从全球市场规模来看，北美预计在2016-2025年期间将占据全球军事模拟和虚拟训练市场36.10%的份额，其余的排名分别为：欧洲
占25.60%，亚太地区占25.30%，中东占7.90%，拉丁美洲和非洲共占5.10%。
根据公开数据显示，2008年至2024年，我国国防预算支出从4,177.69亿元增加到16,552.08亿元，其中，2025年我国国防支出预算预计18,100.00亿元，相比2024年增长9.3%。就军事仿
真行业而言，根据第三方研究机构智研咨询《2021-2027年中国军用仿真（软件）行业市场全景调查及投资策略研究报告》，随着我国国防信息化的不断深入，我国军用计算机仿真（软件）市
场前景十分广阔，预计到2027年行业市场规模将超过200亿元。
三、经营情况讨论与分析2024年度，房地产市场深度下行，地产行业土地购置、新开工及开发投资等指标均未出现明
显改善，作为房地产行业的上游企业，电梯及电梯配件行业也面临前所未有的挑战，特别是公司所处的电梯配件行业，需求不足、产能过剩，行业竞争大幅加剧。
面对电梯配件市场的严峻挑战及原材料价格高居不下导致的成本压力等多种不利因素，公司坚决落实股东会、董事会的各项决议，攻坚克难，精心筹划，在确保生产经营各项工作平稳运行
的同时，全力推进业务多元化战略布局进程，完成了对北京领为军融科技有限公司控股权的收购工作，公司“电梯控制系统相关产品+军事仿真系统产品”的双主业格局已初具规模。
2024年度，公司实现营业收入469,138,106.22元，比去年同期下降了6.80%，实现归属于上市公司股东的净利润9,963,885.90元，比去年同期下降了87.80%。
报告期内，公司取得的经营成果如下：
（一）电梯控制系统产品相关业务
1、2024年，市场环境突变，整体市场销量显著下滑，价格竞争异常激烈。销售部门迅速作出反应，紧贴市场变化制定销售策略，降低激烈的行业竞争对公司带来的不利影响。
2、2024年，公司研发团队紧密围绕公司战略，以创新为驱动力，在技术研发和产品创新方面取得了显著成就。全年共申报实用新型专利16项、发明专利1项，获得授权的发明专利4项、实
用新型专利8项。重点推进了别墅梯低压永磁门控器、交流门控器的自主可控（元器件国产化率超过98%）、货梯降本、非标改造、地坎优化等项目，成功推出了客梯04型门系统、别墅梯系列
专用门系统及EI120防火隔热门等创新产品，产品覆盖商业、货运、加装改造、别墅电梯等多种应用场景。
在客户服务和市场拓展方面，部门高效推进了技术对接，协助客户完成了多份型式试验报告和原厂取证文件，业务范围进一步扩大。非标订单管理能力也得到了提升，有效应对了多样化的
15/213
市场需求。同时，通过优化生产流程和精准成本核算，实现了降本增效的目标，并在国际化布局中支持海外项目落地，品牌影响力持续提升。
3、2024年，质量部门持续推动质量管理体系建设，优化流程，确保全年产品不良率保持稳定。
尽管如此，由于客户非标订单数量增加，客户投诉率出现轻微上升，主要问题集中在错缺件和木箱包装等方面。针对这些问题，我们进行了原因分析，并制定了相应的改进措施，包括推进装箱
扫码、加强包装防护等。
2024年，公司未发生安全事故，荣获安全生产标准化三级企业（机械）新证书。同年，质管办组织编写了质量信用AA级申报资料，并成功通过了质量信用AA级评定。
4、2024年，公司实施了多项改进措施：例如，推进数字化管理，进一步应用装箱扫码技术，
部分客户开始采用扫码验证装箱；优化了生产线布局，引入了多台生产设备，如激光切割机、激光焊接机、折边机、折弯机等；各工位工艺得到进一步优化和精细化管理；门机流水线进行了改
进设计并安装；小零件称重装袋打印标识记录，结合扫码与清点控制错漏件装箱；安装了折弯机安全光幕；完善了消防报警设施；推进了零部件批量化模具冲压加工及机器人加工；电气车间在
生产大型器件时使用了自动焊接设备等。
（二）军事仿真系统产品相关业务公司已于2024年8月完成了收购领为军融控股权的股权交割及相关工商变更、登记手续，
领为军融已成为公司控股子公司，纳入合并报表范围。
在领为军融成为公司控股子公司后，公司加速推进与领为军融在生产经营、技术研发、财务内控等各环节的融合工作，详细分析双方的资源优势，利用公司在机电一体化产品的软硬件系统
设计、生产制造方面的专长及规范管理的经验积累等优势为领为军融的业务发展积极赋能，力求实现资源的高效配置。
目前，面积约1700平米的领为军融无锡分公司已落地公司厂区，双方结合各自优势，已在座舱采集系统、操纵负荷系统、座舱结构设计等领域展开研发合作，并已取得部分研发成果。公司
基于机电一体化产品的研发和生产装配能力，显著提升了领为军融的硬件产品竞争力，与领为军融领先的软件仿真技术相结合，实现了双方软硬件资源优势的互补，共同推动了军事仿真产业的
发展。随着双方合作的深入，未来有望在智能硬件领域取得更多突破，为公司带来更大的市场价值和竞争优势。
2024年度，领为军融取得主要经营成果如下：
1、紧盯行业发展，探索新技术在军事仿真系统产品上应用领为军融紧紧围绕航空兵战斗力生成，积极探索人工智能、虚拟现实、大数据等先进技术与
行业业务知识深度融合。进行了大语言模型在军事航空领域的任务规划、智能助手、知识管理等方向应用研究，提升仿真系统的智能化水平，增强决策支持、训练效果、数据分析和威胁应对能
力，推动军事航空技术的进步和应用。同时坚持自主可控的技术路线，在军事仿真训练方向，积极推进软硬件全面自主可控。
16/213
2、瞄准客户需求，基于传统产品拓展新应用领域领为军融自主研制的数字化空战仿真系统支持与实装飞机、构造兵力互联，可为用户创造逼
真的LVC空战训练环境。2024年，基于LVC的技术基础在航空装备、陆用无人装备方向开展作战试验拓展，通过市场调研、客户访谈、数据分析等方式，实现了空中、地面、海上等不同作战环
境下的试验需求，实时采集试验数据，结合人工智能和大数据技术进行分析，为装备作战试验提供决策支持，构建基于LVC高逼真度仿真环境，支持实装、虚拟、构造兵力一体化试验。
3、面向未来发展，依托航空产业布局构建人才队伍领为军融基于国内航空产业、人才布局，分别在沈阳、西安、成都、无锡成立分公司，依托
属地招聘所需人才，结合区域化布局和产、学、研合作，打造了一支高素质、专业化的人才队伍，
为军事仿真技术的发展提供坚实的人才保障。
4、基于技术积累，积极拓展民用方向。
领为军融基于历史技术积累，积极拓展医院智能化运营、工业数字孪生等方向。结合实际应用场景，研发了能够满足用户多种需求的平台产品，并在行业中逐步推广。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一） 电梯控制系统相关产品业务
1、技术和研发优势公司是国内电梯部件供应商中拥有自主变频控制核心技术并将该技术较早应用于电梯门系统
的企业，自设立以来一直重视自主创新能力建设。公司为高新技术企业，建有江苏省电梯及其门系统变频控制工程技术研究中心、无锡市企业技术中心、企业设计中心。
公司自主掌握变频驱动技术、智能控制技术、电梯物联技术和机械设计技术，并成功开发展鹏电梯门系统、展鹏电梯光幕、展鹏一体化控制系统等多系列产品。公司拥有71项专利（其中发
明专利12项）、12项软件著作权。公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"获得欧洲CE认证，"数字式VVVF同步带防爆门机产品"获得国家级仪器仪表防爆
安全监督检验站防爆合格证。公司积极将物联网等新兴技术融入产品开发，研发的"基于物联网的电梯远程监测平台及智能电梯一体化控制系统"荣获第五届中国国际物联网（传感网）博览会银奖，
“基于微信小程序的展鹏门机手机调试软件”已应用于公司的低压永磁门系统产品中。
2、市场优势经过十多年的经营，公司积累了丰富的客户资源，先后与国内多家知名电梯品牌厂商建立了
长期的合作关系。公司以营销服务网点和区域销售经理为载体，构建了覆盖全国的产品直销网络。
公司在全国主要省份均配备了区域销售经理，并在天津、杭州、湖州、佛山、绵阳、泉州、武汉等重点市场设立了7个营销服务网点，构建了以无锡为总部，以长三角、珠三角、京津冀、东北
和西南地区等电梯产业集群区域为重点销售区域，直销网络基本辐射全国的市场布局。
17/213
3、产品优势（1）产品个性化定制、多样化生产的优势
各大电梯整机厂商对电梯门系统、电梯一体化控制系统等电梯部件的功能要求不尽相同，这对电梯部件生产企业在产品个性化方案设计、多样化生产方面要求很高。
公司具备电梯门系统、电梯一体化控制系统等产品个性化定制和多样化生产的能力。在电梯门系统领域，根据电梯门机控制器使用的不同技术，公司能够提供应用VVVF变频控制技术、永磁
同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多种产品系列；根据电梯门系统不同的机械结构，
公司能够提供中分、双折和三折等多种产品系列；根据电梯不同的使用工况，公司能提供常规电梯门系统和防爆、防尘、防水及圆弧等特种电梯门系统。在电梯控制系统领域，公司能够提供电
梯一体化控制器、内呼板、外呼板、指令板等多种电梯一体化控制系统产品；根据电梯一体化控制器使用的不同技术，公司能够提供永磁同步、交流异步等多种产品系列。
（2）提供产品整体化解决方案优势公司凭借电梯门系统产品的出色性能、优质服务和良好性价比，成功与国内知名电梯品牌企
业建立了长期、稳定的合作关系。公司以自主变频控制技术和机械设计技术为基础，产品由电梯门系统逐步向电梯一体化控制系统、电梯轿厢等领域延伸，形成了较为完整的产品系列，能够为
客户提供涵盖电梯门系统、电梯一体化控制系统、轿厢及门系统配套部件等多方位的电梯部件产品，成为国内少数能够实施产品整体化解决方案的电梯部件供应商之一。
（3）产品品质优势公司严格按照GB/T 19001-2008-ISO 9001:2008标准要求，建立健全具有全员参与性的公司
质量管理体系；公司以精益化管理为目标，全面推进企业6S管理；公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"通过欧洲CE认证，"数字式VVVF同步带防爆门
机产品"获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证； 公司电梯门机、电梯层门装置、
电梯门板等产品均符合国家电梯标准相关的要求；公司产品品质优良，获得市场的广泛认可。
4、技术支持与服务优势公司以强大的技术支持和优质的售后服务作为提升市场竞争力的重要途径。公司建有一支涵
盖技术、生产、测试、采购和销售等部门的复合型技术支持和售后服务团队，能够为客户提供用户技术培训、现场技术支持、故障及时检测、备件迅速更换和售后快速响应等综合性技术支持和
售后服务。
公司为客户设立了五年质保服务和售后绿色服务通道。当客户提出问题或需求时，公司并不急于界定问题责任，而是将解决问题作为首要任务；基本覆盖全国的营销服务网络能够确保售后
服务人员在第一时间到达现场协助解决问题，待问题解决后再与客户进行责任认定，从而最大化保障客户利益。
5、管理团队和人才优势18/213
公司汇集变频控制、数据通信、计算机科学及应用和机械设计等一系列专业人才。在二十余年的发展历程中，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为各部门关键管理人员、业务骨干和核
心技术人员。公司建立了良好的人才培养机制，形成了较为完善的人力资源“选、育、用、留”制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。
（二）军事仿真系统产品业务
1、业务优势领为军融自成立以来，一直专注于军事航空领域前沿需求，对作战、试验、训练等业务需求
有深入理解和丰富的经验积累。在开展业务过程中，能够快速理解客户需求并提供创新性解决方案，为保持其主要产品的先进性奠定了坚实的基础。
2、技术及产品优势（1）主要产品具备V、C两种要素，支持与实装互联互通，能够为客户提供高逼真度作战训
练环境。采用VR/XR显示终端，采用分布式仿真架构，支持客户异地、规模化部署，满足客户不同场景下的基地级对抗训练需求。
（2）产品基于多智能体强化学习、大模型、决策树等人工智能算法，具有模型覆盖面广、智能行为决策、实体快速组合、参数灵活调整的特点，实现了高逼真度、高度智能、高对抗性的数
智兵力，满足了客户多变量作战试验、联合演练等需求。
（3）领为军融已取得计算机软件著作权87项，专利11项，其中发明专利10项。在军事仿真行业积累了多项拥有自主知识产权的先进技术。先后获得高新技术企业、北京市“专精特新”
中小企业、中关村高新技术企业以及第一批北京市民参军骨干企业认证。
3、人才及团队优势领为军融重视人才队伍培养和科技创新，经过长期发展，在飞行、火控、武器、综合航电、
人工智能、虚拟现实、网络通信等专业方向，聚集了优秀的技术专家，储备了大量的专业人才，
为保持创新能力和持续发展奠定了坚实基础。
五、报告期内主要经营情况2024年实现营业收入469,138,106.22元，比去年同期下降了6.80%；实现归属于上市公司股
东的净利润9,963,885.90元，比去年同期下降了87.80%(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 469,138,106.22 503,365,193.98 -6.80%营业成本 350,240,283.10 385,226,571.60 -9.08%
销售费用 12,494,697.60 7,826,677.48 59.64%19/213
管理费用 47,047,593.11 26,744,220.10 75.92%财务费用 3,027,672.96 -549,918.44 -650.57%
研发费用 19,774,527.60 18,789,855.93 5.24%经营活动产生的现金流量净额 24,815,534.82 83,408,976.98 -70.25%
投资活动产生的现金流量净额 -30,887,954.24 -269,681,998.25 -88.55%筹资活动产生的现金流量净额 89,483,298.01 -60,051,112.00 -249.01%
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
公司收购领为军融完成后，完成双主业布局，分别为电梯控制系统相关产品业务和军事仿真系统产品业务。剔除领为军融后，展鹏科技原有其电梯控制系统相关产品业务本期收入贡献
33,045.57万元，公司净利润为-695.79万元；8月份合并领为军融，军事仿真系统产品业务本期收入贡献13,893.96万元，净利润贡献为4,970.56万元。本期公司主要利润来源为领为军融。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入469,138,106.22元，较上年同期下降6.80%；营业成本350,240,283.10元，较上年下降9.08%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
率（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少10.84电梯行业 325,687,390.94 285,671,505.55 12.29 -34.66 -25.45
个百分点军事仿真行业 138,939,646.76 63,751,733.52 54.12 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
率（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少15.52门机 134,073,359.62 105,535,222.69 21.29 -37.5 -22.16
个百分点挂件（层门装 减少7.53
154,019,134.00 153,260,453.20 0.49 -32.99 -27.50置） 个百分点
配件及其他 37,594,897.32 26,875,829.66 28.51 -30.47 -25.78 -4.52硬件集成产品 92,849,195.77 51,665,848.43 44.36 不适用 不适用 不适用
技术开发 45,125,757.25 11,720,804.65 74.03 不适用 不适用 不适用技术服务 964,693.74 365,080.44 62.16 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
率（%） 年增减（%）
（%） （%）
减少3.59华东地区 183,822,565.96 142,172,461.76 22.66 -17.87 -13.87
个百分点减少10.87
华南地区 115,756,941.43 104,397,465.85 9.81 -43.93 -36.25个百分点
20/213
西南地区 18,417,723.38 13,273,295.31 27.93 -21.17 -26.45 增加5.17个百分点
东北地区 8,817,516.38 7,854,834.96 10.92 -22.12 -17.68 -4.81华北地区 21,335,438.29 15,515,417.13 27.28 165.82 134.12 9.85
华中地区 42,126,279.62 31,111,545.61 26.15 65.53 54.30 增加5.37个百分点
西北地区 74,350,572.64 35,098,218.45 52.79 265,622.53 453,783.47 -19.57主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
门机 台 86,847.00 86,309.00 5,751.00 -18.23 -21.16 10.32挂件 台 405,712.00 410,309.00 27,746.00 -22.71 -22.40 -14.21
产销量情况说明上述产量、销量、库存的单位为台
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
直接材料 253,751,234.04 88.83 345,151,516.04 90.07 -26.28直接人工 17,099,965.64 5.98 21,055,842.77 5.49 -18.79
电梯行业制造费用 14,820,305.87 5.19 16,994,030.53 4.43 -12.79
小计 285,671,505.55 383,201,389.34直接材料 43,443,484.18 68.14 不适用 不适用 不适用
军事仿真 直接人工 15,871,117.53 24.90 不适用 不适用 不适用行业 制造费用 4,437,131.81 6.96 不适用 不适用 不适用
小计 63,751,733.52成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2023年12月份本公司以自有资金出资10,000万元取得北京领为军融科技有限公司（以下简称“领
为军融”）11.17%股权，以4,000万元的价格受让诸暨科实华盈股权投资合伙企业（有限合伙）
21/213
持有的领为军融283.91万元注册资本，另向领为军融增资6,000万元。2024年4月，展鹏科技召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于以现金方式收
购领为军融30.79%股权的议案》等相关议案。展鹏科技拟通过支付现金25,082.91万元人民币收购贾磊、郝利辉等11名交易对方合计持有的领为军融30.79%股权，同时，贾磊、郝利辉、宁波
领诺等3名交易对方将其持有的27.87%领为军融股权对应的表决权委托给展鹏科技。2024年8月，展鹏科技发布公告，已完成对领为军融股权收购的交割，交易完成后，展鹏科技拥有领为军
融69.83%表决权，领为军融成为展鹏科技的控股子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
上市公司展鹏科技主体电梯业务未发生重大变化，在原有业务的基础上，2024年8月，完成对领为军融股权收购的交割，领为军融的主营业务介绍详见“第三节 管理层讨论 一、报告期内
公司从事的业务情况”。
公司收购领为军融完成后，完成双主业布局，分别为电梯控制系统相关产品业务和军事仿真系统产品业务。剔除领为军融后，展鹏科技原有其电梯控制系统相关产品业务本期收入贡献
33,045.57万元，公司净利润为-695.79万元；8月份合并领为军融，军事仿真系统产品业务本期收入贡献13,893.96万元，净利润贡献为4,970.56万元。本期公司主要利润来源为军事仿真系统
产品业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,749.98万元，占年度销售总额36.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,145.96万元，占年度采购总额25.55%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期管理费用47,047,593.11元，同比上升75.92%；销售费用12,494,697.60元，同比上升59.64%4、 研发投入
(1).研发投入情况表22/213
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,774,527.60本期资本化研发投入
研发投入合计 19,774,527.60研发投入总额占营业收入比例（%） 4.22
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 162研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 22
本科 101专科 38
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
本期经营性活动产生的现金流量净额24,815,534.82元，同比下降70.25%；投资活动产生的现金流量净额-30,887,954.24元，同比上升88.55%；筹资活动产生的现金流量净额89,483,298.01
元，同比上升249.01%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用23/213
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 160,390,031.32 10.00 75,593,980.49 6.19 112.17应收账款 243,932,956.28 15.21 182,071,194.41 14.92 42.40 收购
存货 170,103,629.41 10.60 64,762,590.34 5.31 150.30 领为长期借款 125,519,413.17 7.83 0 0 100.00 军融
商誉 271,272,184.45 16.91 0 0 100.00 所致合同负债 89,103,909.88 5.56 846,555.49 0.07 10,085.99
其他说明：
无
1、 境外资产情况适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,623,694.58 存入保证金用于开具银行承兑汇票
货币资金 679,114.22 保函保证金应收票据
合计 2,302,808.80
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见本节 管理层讨论与分析中的“二、报告期内公司所处行业情况”24/213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
一、（1）2019年10月无锡金控远东投资企业（有限合伙）将其认缴的无锡邑文微电子科技股份有限公司（以下简称“无锡邑文”）3.33%的股权，以0元价格转让给本公司，本公司受让股权后向无锡邑文支付出资款500万元。（2）2022年12月，投资者以33亿元的估值对无锡邑文进行增资。本次增
资后，公司持有无锡邑文2.0747%的股权。（3）2023年12月，投资者以50.5015亿元的估值对无锡邑文进行增资。本次增资后，公司持有无锡邑文1.8487%的股权，2024年无变动。（4）本公司出于战略目的而计划长期持有以上权益投资，本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金
融资产
二、2023年12月份本公司以自有资金出资10,000万元取得北京领为军融科技有限公司（以下简称“领为军融”）11.17%股权，以4,000万元的价格受让诸暨科实华盈股权投资合伙企业（有限合伙）持有的领为军融283.91万元注册资本，另向领为军融增资6,000万元。2024年4月，展鹏科技召开第
四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于以现金方式收购领为军融30.79%股权的议案》等相关议案。展鹏科技拟通过支付现金25,082.91万元人民币收购贾磊、郝利辉等11名交易对方合计持有的领为军融30.79%股权，同时，贾磊、郝利辉、宁波领诺等3名交易对方
将其持有的27.87%领为军融股权对应的表决权委托给展鹏科技。2024年8月，展鹏科技发布公告，已完成对领为军融股权收购的交割，交易完成后，展鹏科技拥有领为军融69.83%表决权，领为军融成为展鹏科技的控股子公司。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的是 是
被投资 报表科 合作 投资期 截至资产负 预计收主要 否主营 投资 持股比 是否 资金 否 披露日期 披露索引
公司名 投资金额 目（如适 方（如 限（如 债表日的进 益（如 本期损益影响业务 投资业 方式 例 并表 来源 涉 （如有） （如有）
称 用） 适用） 有） 展情况 有）
务 诉北京领 军事 自有
为军融 仿真 资金 公告编号否 收购 350,829,105.41 41.96% 是 已完成收购 49,705,622.03 否 2024.8.10
科技有 系列 加借 2024-045限公司 产品 款
合计 / / / 350,829,105.41 / / / / / / / 49,705,622.03 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
25/213
1、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期公允价值 的累计公 计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减 金额动 值
交易性金融资产 304,133,174.10 11,608,555.89 425,000,000.00 499,910,530.10 16,952,687.06 257,783,886.95应收款项融资 10,005,190.56 55,457,678.31 16,261,290.56 49,201,578.31
其他权益工具投资 93,360,000.00 93,360,000.00一年内到期的非流
115,174,768.11 2,310,932.90 117,485,701.01动资产
合计 522,673,132.77 13,919,488.79 480,457,678.31 633,657,521.67 16,952,687.06 400,345,465.26证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元
理财产品名称 产品类型 风险类别 风险等级 投资期限（天） 购买金额 累计公允价值变动 期末公允价值九章--幻方中证1000量化多策略1号私募基金 私募基金 高风险 R5 无 571.33 641.06 1214.17
衍生品投资情况适用 √不适用
26/213
3、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
领为军融注册资本6,200.62万元，展鹏科技持有领为军融41.96%股权，27.87%表决权（合计69.83%表决权）。领为军融是一家致力于提供航空兵战术模拟训练和装备维护解决方案的高新技
术企业，主营业务为军事仿真系列产品的研制、生产及相关技术服务，核心产品为面向航空兵作战训练的“便携式通用数字空战仿真系统”。2024年总资产39,275.76万元，净资产20,024.33
万元，合并期内收入贡献13,893.96万元（占总收入的29.62%），合并期内净利润贡献4,970.56万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、电梯控制系统产品相关业务电梯属于特种装备，是以运输为核心的机电设备。电梯的主要类型包括垂直电梯、自动扶梯
与自动人行道，其中垂直电梯应用最为广泛，占比约为85%。电梯制造业的产业上游主要为基础原材料及以我公司为代表的电梯零部件制造业；下游应用市场包括住宅地产、商用地产、旧楼改
造、基础设施建设、市政工程建设等领域，其中地产是最大下游。近几年，房地产市场进入了深度调整，呈现总量回落、城市分化、需求分化的特征。市场供需关系发生的重大变化，推动着房
地产行业的转型升级和结构调整。
作为与地产业息息相关的电梯行业，电梯产销量与竣工数据相关性强。从建筑时间来看，常规地产项目从新开工至竣工验收通常需要2-3年的时间，而新开工数据从2020年开始下滑，由高
峰的超22亿平米下滑至2023年的9.5亿平米，且2024年1-9月仍有超20%的下滑，而竣工端数据由于保交楼政策的带动，于2023年之前并未出现明显下滑。但2024年度，新开工数据的弱势
已明显传导到竣工端，从而影响新梯市场的销售，作为电梯行业的上游配件行业也面临着前所未有的挑战，需求不足、产能过剩，行业竞争大幅加剧。
未来，随着保障性住房建设、新型公共基础设施建设、城市更新、老旧小区改造、城中村改造及电梯加装等业务的增长，电梯整机销量将趋于稳定。同时，随着电梯保有量和使用量增多以
及梯龄的增加，维保服务量将持续增大，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造为主逐步向以服务为主转型，行业整体状况将有望触底回暖。
27/213
二、军事仿真系统产品相关业务当前军事仿真训练行业正处于实战化驱动与技术升级的双重风口。随着“全时域、全要素”
训练要求深化，固定翼、旋翼机仿真需求逐年增加。技术层面，AI蓝军系统已深度融入仿真作战平台，可动态模拟敌方战术，实现逼真战场环境下的仿真训练，训练效费比大幅提升。未来趋势
聚焦智能化与体系化，AI大模型重构战术推演逻辑，MR技术赋能机务维修训练，政策引导核心产品自主可控，军费支出向训练倾斜，形成“软件定义训练、硬件全域协同”的新一代军事仿真生
态。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“诚信、敬业、创新、和谐”的核心价值观，以“与员工同成长，与伙伴共发展，
成就客户，造福社会”为历史使命，以“突出优势、整合资源、着眼长远、步步为营”为经营理念，努力以自主掌握的变频驱动、数据通信、智能控制、视景引擎及军事仿真技术，为客户提供
技术先进、质量可靠和性能优越的产品及解决方案。
电梯控制系统产品业务方面，公司将继续深耕电梯部件制造领域，以技术创新和质量服务提升作为发展的驱动力，不断巩固和扩大在电梯门系统产品领域的领先地位。同时，大力发展电梯
一体化控制系统和电梯轿厢及门系统配套部件等相关产品，积极开拓基于物联网技术的电梯远程智能化监测新兴领域，逐步形成电梯控制、运载与监测功能的系统解决与产品供应能力。
军事仿真系统产品业务方面，领为军融未来将持续巩固军事仿真领域优势，紧跟军队需求，
提升产品质量与服务水平，满足军队多样化训练需求。加大研发投入，力争参与更多重大装备研发项目，进一步提升公司在军工领域的核心竞争力。同时将积极拓展民用业务领域，构建基于大
数据+人工智能+数字孪生技术的工业应用产品及解决方案。将大模型技术与医院信息化系统融合，
加快基于智能硬件的医疗康复设备研发，推动医疗健康行业智慧化升级。最终实现军工技术与民用市场的相互促进、相互提升。
(三)经营计划√适用 不适用
一、电梯控制系统产品相关业务
1、根据2025年销售任务，认真制定各区域销售指标，并一一落实。继续加大与现有客户的深度合作及加快新客户开发的速度，积极收集市场信息并快速响应市场变化，做到存量大客户不
丢失并大力开拓资信良好的优质新客户，力争在激烈的行业竞争中提升公司市场占有率。加大存量客户回款工作力度，必要时使用法律手段确保公司资金安全，在开发新客户时，也要加大客户
资信情况的核查工作，合理确定新客户的合作款期，严控公司资金风险。同时，继续加快销售人员数据化管理工作的推进。积极探索电梯改造市场及海外市场销售渠道，加快新市场的布局。
28/213
2、公司将继续深化降本增效、聚焦技术升级与客户服务优化。一方面，加速新项目如货梯永磁同步门系统、圆弧门机等的落地，推进经济型防火门项目取证及客货梯包装降本，以强化产
品竞争力；另一方面，开发数字化工具以提升服务效率，并深化与新兴客户的战略合作，拓展东南亚、中东等潜力市场。此外，将积极抓住电梯“以旧换新”的市场机遇，深入开发老旧电梯非
标改造的适配方案，开辟公司发展新道路。
面对市场下行、竞争激烈的挑战，公司将持续加大研发投入，通过多种措施全面提升公司永磁门系统系列产品的市场竞争力，围绕智能化与节能化方向布局专利技术，构建长期技术壁垒。
同时，以“技术引领、服务赋能”为主线，继续推动产品迭代与效率提升，强化跨部门协同，以高效响应市场需求。未来，我们致力于通过技术突破与服务升级，为公司高质量发展提供持续动
力，巩固行业领先地位。
3、同时，通过技术改造、工艺改进提升生产效率，降低产品在生产及流转中的成本，针对客户不同的需求及时调整产品结构，切实提高产品性价比及市场竞争力，力保电梯配件业务利润
率的持续稳定。
4、继续完善扫码制度，以降低发货出错率。木箱包装方面，在2024年下半年改进后，投诉有所降低，后续将持续跟进相关改进措施。继续推进公司项目的环评工作，并在10月前完成《生
产安全事故应急预案》的委外更新编制及评审。
5、积极探索借助AI技术，进一步提升公司数据处理、流转及分析工作的效率与精度，协助客服人员为客户提供更加优质高效的服务与帮助，切实降低公司运营成本，提升公司整体运营效
率。
二、军事仿真系统产品相关业务：
1、 进一步加强运营管控，强化成本控制与预算管理，优化资源配置，提高资金使用效率，
提升领为军融盈利能力。
2、 加大研发投入，培养创新人才，鼓励创新思维，不断推出具有自主知识产权、技术领先的产品。关注前沿技术发展趋势，加强与高校、科研机构合作，开展产学研联合创新，提升领为
军融技术创新能力。全面结合人工智能等前沿技术，不断升级优化产品。提升用户体验，始终保持产品在市场上的领先地位，满足客户日益增长的智能化需求。
3、 建立良好的客户关系与合作伙伴关系，实现互利共赢，提升市场竞争力与品牌影响力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、电梯控制系统产品相关业务
1、 宏观经济导致市场需求波动的风险公司产品销售主要受电梯整梯市场需求的影响，电梯行业的下游是房地产、城市基础设施建
设等行业，受国家宏观经济政策和社会固定资产投资影响较大，与宏观经济环境的关联度较高。
29/213
公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓市场，扩大行业技术领先优势，加快新产品新业务的开发，增强抗市场风险的能力。
2、 市场竞争加剧带来的风险近年来，我国电梯行业的快速增长带动了一批国内电梯部件企业的发展。国内外电梯整梯厂
商出于成本的考虑，改变了以往单一自制、大而全的生产模式，越来越注重与国内电梯部件厂商的合作。公司抓住行业发展机遇，依托强大的研发实力、稳定的产品质量、优质的售后服务和良
好的市场形象，已成为电梯门系统领域的领先企业，但随着其他国内电梯部件厂商的不断发展壮大，激烈的市场竞争对公司的生产规模、产品质量、价格、研发水平、服务和市场开拓能力等提
出了更高的要求。公司将持续加大研发投入，坚持产品与技术创新，积极维护并拓展市场，不断增强公司的市场竞争力。
3、 原材料价格波动的风险公司生产所需的主要原材料包括钣金冲压件、板材、电气元器件、机加工件、电机、滚轮、
导轨、橡塑材料、标准件、包装材料等类别。其中，钣金冲压件、机加工件和板材的采购价格主要受钢材市场价格变动的影响，电机采购价格主要受铜市场价格影响，铝地坎等原材料主要受铝
市场价格的影响。近年来有色金属、钢材价格波动较大，导致公司所需部分原材料的市场价格变动较大。公司将通过改进生产工艺、提高生产效率、提高成本管理水平等方式来应对原材料价格
波动影响，降低公司成本压力。
4、应收账款发生坏账的风险随着公司业务规模的进一步扩大，应收账款余额可能继续增长，应收账款数额较大可能影响
资金周转速度和经营活动现金流量。同时，若出现回款不顺利或欠款方财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险。对此，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信用额度，合理控
制坏账风险。
5、税收优惠政策变化的风险公司根据政策享受对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按13%的法定税率
征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策。另外，公司于2024年通过高新技术企业复审并取得证书，有效期三年。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者因
公司自身原因无法继续享受税收优惠，将会对公司经营产生较大影响。公司将持续不断进行技术创新，加大研发投入，加强创新体系建设，满足相应税收优惠政策要求。
二、军事仿真系统产品相关业务
1、技术创新和技术迭代风险领为军融主营业务为军事仿真系列产品的研制、生产及相关技术服务，核心产品为面向航空
兵作战训练的便携式“通用数字空战仿真系统”。军事仿真行业技术更新迭代速度较快，需要长期持续开展大量创新性的工作，若领为军融未来未能及时将产品和技术更新迭代，或出现新产品
30/213
研发失败、研发成果未能产品化等情况，或未来领为军融的核心技术、产品品质等未能满足客户需求，可能会对领为军融的经营发展及盈利能力产生不利影响。
2、行业政策风险领为军融业务收入主要来源于军事仿真行业，近年来随着行业政策的支持和部队作战训练需
求的增长，领为军融业务发展较快，但由于客户为各类涉军单位，其需求通常受到国防支出预算、
国际安全局势、地缘政治形势、军队训练改革等多方面影响。若未来国际形势、军事环境以及国家周边安全态势发生变化，以及行业政策等方面发生不利变化，领为军融所处行业可能受到较大
冲击，市场需求相应缩减将导致领为军融业绩存在下滑风险。
3、市场竞争风险领为军融所从事的业务属于军事仿真行业，主要参与者包括军队的研究院所、航空工业主机
厂所及民营企业。目前，军事仿真行业正处于高速发展阶段，未来可能出现更多具有研发能力和军事仿真经验的公司参与到行业中来，加剧行业的市场竞争。若国内竞争对手或潜在竞争对手率
先在仿真技术相关领域取得重大突破，推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，将削弱领为军融产品和技术的领先优势，对领为军融现有业务造成不利影响。
4、税收优惠变化风险领为军融目前为高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税，同时销售自行开发生产的
软件产品时享受对增值税实际税负超过3%的部分即征即退的税收等优惠政策。若未来前述国家税收优惠政策发生变化，或由于其他原因导致领为军融不符合相关认定条件，将无法享受相关税收
优惠政策，从而影响领为军融经营业绩。
5、客户集中度较高及关键客户流失风险领为军融前五大客户的销售收入占营业收入的比重较大，客户集中度较高，若领为军融核心
产品未能满足终端客户需求，或关键客户由于业务经营或经营合规问题导致采购需求下降，将对领为军融未来业务发展产生不利影响。
6、人才流失及短缺风险虽然领为军融目前已拥有一支行业经验丰富、专业能力强、响应速度快的人才队伍。随着业
务的不断发展，行业内企业对优秀人才的需求也日益增强，对人才的竞争可能会加剧，领为军融可能在未来业务发展过程中面临人才流失或人才短缺的风险，进而对领为军融的长远发展产生不
利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31/213