第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于网络游戏的研发及运营业务，致力于汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效
的工作方式，期望为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验。
在自研游戏方面，公司自主研发的《问道》《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏深受玩家喜爱，保持较好的盈利能力。《问道》自 2006 年上线至今已持续运营近 18 年，报告期内推出了
新年服、周年服、年中服、生肖服等重点版本，玩家反响良好；《问道手游》上线近 8 年，延续出色表现，报告期内在App Store游戏畅销榜平均排名为第35名，最高至该榜单第10名；《一念
逍遥》自2021年2月上线至今已运营3年，报告期内在App Store游戏畅销榜平均排名为第44名，
最高至该榜单第7名。
在游戏代理方面，公司自主运营平台雷霆游戏坚持“精品化”路线，实施差异化策略。经过多年的积累与沉淀，雷霆游戏已具备出色的游戏运营能力，并成功运营了《问道手游》《一念逍
遥》《奥比岛：梦想国度》《飞吧龙骑士》《世界弹射物语》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡 3：魂之诗》《奇葩战斗家》《不思议迷宫》等多款游戏。
未来，公司将持续对现有产品进行迭代更新，提升游戏表现力和用户体验感，持续进行IP建设，延长产品的生命周期；新产品研发方面，公司将继续聚焦 MMORPG、放置挂机品类和 SLG，
并尝试探索内容向产品，不断夯实提升研发团队的工程能力，迭代开发兼具趣味性、耐玩性和合理商业化设计的精品游戏；代理产品方面，公司将持续关注游戏老IP唤醒类产品、多人竞技游戏、
中度休闲游戏、具备体验差异的商业游戏等方向，并根据市场变化等因素相应调整产品代理思路。
此外，公司将持续增加对境外市场的投入，除个别储备的IP向产品外，其余自研产品均须定位境外市场才可立项；公司也将持续吸纳对各地文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，加快
推进境外业务发展。
(一) 主要产品运营情况公司已上线运营的主要产品情况如下：
产品名称 自研/代理 游戏类型 上线时间《问道》 自研 回合制MMORPG 2006年4月
《问道手游》 自研 回合制MMORPG 2016年4月《一念逍遥》 自研 放置修仙类 2021年2月
《奥比岛：梦想国度》 代理 社区养成类 2022年7月《飞吧龙骑士》 代理 Roguelike奇幻飞行射击类 2023年8月
16 / 266
产品名称 自研/代理 游戏类型 上线时间《Outpost: Infinity Siege》 自研 第一人称射击类端游 2024年3月
《Monster Never Cry（代号原点）》 自研 西幻题材放置卡牌 2024年3月《超进化物语2》 代理 策略卡牌养成类 2023年12月
《奇葩战斗家》 自研 轻竞技RPG 2019年7月《世界弹射物语》 代理、本地化开发 弹珠养成RPG 2021年10月
《地下城堡3：魂之诗》 代理 地牢探险RPG 2021年10月注：上表中《问道》《Outpost: Infinity Siege》为客户端游戏，其余均为手机游戏。
1. 《问道》公司首款自主研发的端游产品《问道》于2006年4月上线，游戏获众多玩家喜爱，PCU曾一
度接近百万，并获评第五届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏数值平衡设计奖”和“专业组最佳游戏 2D 美术设计奖”以及中国音像与数字出版协会“2022 年度中国游戏十强优秀客户
端游戏”提名，制作能力获得业内肯定。
自2006年商业化运营以来，《问道》凭借良好的游戏品质、合理的商业设计深受广大游戏玩家喜爱。为延长《问道》的生命周期，提升“问道”IP 价值，不断适应市场变化，公司根据市场
的实际情况及玩家的反馈，针对性地对《问道》进行升级开发。公司每年推出《问道》年度服、
周年服、年中服和生肖服四个重点版本，维持玩家持续的新鲜感，保持较好的盈利能力。
2. 《问道手游》2016年4月，公司成功推出自主研发的MMORPG游戏《问道手游》。《问道手游》沿用《问
道》端游的故事背景与世界观，依托端游版本十余年来积累的强大用户群体和IP价值，通过对用17 / 266
户深度调研后，在保留原有核心玩法的基础上做了大量调优，包括根据移动端特点做了适合手机操作的功能适配等，并持续听取用户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。为延长《问道手
游》的生命周期，公司不断强化“问道”IP的拓展和品牌建设工作，持续提升“问道”品牌价值。
凭借出色的表现，《问道手游》获得了良好的口碑和广泛的行业认可，荣获中国出版协会评选的“第六届中华优秀出版物（音像电子游戏出版物）奖”，并荣获多项行业内荣誉，包括金翎奖2016
年度优秀游戏评选大赛“最佳原创移动游戏”、第九届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏音乐奖”以及游戏工委评选的中国游戏十强之“2016 年度十大最受欢迎原创移动网络游戏”
等。
2023年，《问道手游》延续往年四大版本活动，1月开启“跳跳兔”新年服；4月推出烟花大会、新服盛典、灵宠贺礼等周年庆活动，由歌手弦子演绎的 7 周年主题曲《心如故》唤醒了道友
问道情怀；7月夏日服为玩家提供专属的减负玩法；9月开启“战八荒”国庆服，推出定制短片《我在八荒当掌门》；11月以“道友共创”方式推出《问道手游》首个动漫番剧——《乌龙道友闯中
洲》，为玩家呈现丰富、立体的游戏世界。
报告期内，《问道手游》在App Store游戏畅销榜平均排名为第35名，最高至该榜单第10名。
3. 《一念逍遥》《一念逍遥》是由公司自主研发并运营的一款水墨国风放置修仙手游。游戏以仙气飘逸的水
墨画风，勾勒出人、仙、妖、魔合作纷争的修仙世界，还原修仙小说中修炼境界、神通、功法等概念，并辅以光影、音效等表现形式，让玩家在游戏过程中有较好的沉浸感和代入感。
凭借着出色的游戏制作和运营表现，《一念逍遥》获得了业界的高度认可，获评第十二届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”、第十四届CGDA“最佳移动游戏制作
18 / 266
奖”及中国音像与数字出版协会“2021年度中国游戏十强优秀创意游戏”“2021年度中国游戏十强优秀新锐游戏”提名。2023年，《一念逍遥》开启“守护传承”文化公益项目，已成功落地蹴
鞠、剪纸、戏曲、皮影等多项非遗公益活动，并获评第八届“金陀螺奖”之“年度优秀文化传承游戏奖”。
《一念逍遥》经过三年多的运营，累计注册用户数已超2,500万，在后续的运营策略中，公司将更加关注存量用户，精细化买量以减少低效投入。推广方面，继续强化品牌向曝光，适度调整
和控制效果类广告开支，并积极开拓和尝试创新的营销方式；用户运营方面，开展日常直播、KOC推广、内容搭建、电商以及社区回流承接等活动，以不断提升用户参与度和互动性；同时，《一
念逍遥》也将持续进行 IP 建设，以小说、音乐、漫画、动画等多样化的衍生内容丰富游戏内容，
提升品牌影响力，让玩家对游戏形成独特的IP文化认同。
报告期内，《一念逍遥》在App Store游戏畅销榜平均排名为第44名，最高至该榜单第7名。
4. 《奥比岛：梦想国度》《奥比岛：梦想国度》手游是一款情怀IP类社区养成游戏，于2022年7月12日上线。《奥
比岛：梦想国度》在保留了页游的大量经典场景、建筑及角色的基础上加入了多样化社交，并融入诸如国潮等多元化潮流虚拟元素，玩家能在多种养成、经营、换装等玩法中体验到轻松休闲的
游戏乐趣。
上线以来，游戏版本保持较快的迭代更新节奏，不断加入新活动、新玩法以及不同的品牌/IP联动。报告期内，《奥比岛》联动对象包括央视动漫（《西游记》《哪吒传奇》《小鲤鱼历险记》
等经典国漫IP）、《喜羊羊与灰太狼》等共11个知名品牌/IP，相应推出了一系列精彩活动，为玩家提供丰富多样的游戏体验。
19 / 266
5. 《飞吧龙骑士》《飞吧龙骑士》是一款以“吞噬子弹反击”创新玩法为核心的飞行射击休闲手游，于2023年
8月11日上线。玩家在游戏中扮演一位龙骑士，带着小黑龙穿越各个国度时空进行冒险，收集找回失落的龙族宝物。玩家在战斗中不需要躲避怪物攻击，而是通过吞食敌人子弹进行强力反攻，
获取爽快清屏的体验。上线以来，游戏因题材和玩法的差异化创新备受玩家喜爱。
6. 《Outpost: Infinity Siege》《Outpost: Infinity Siege》是一款主打多人合作生存、探索、建造的第一人称射击类端游，于2024
年3月27日在Steam平台发售。游戏融合了FPS（第一人称射击）、RTS（即时战略）和TD（塔20 / 266
防）三种玩法，玩家可搭建自己的专属哨站，随性搭配性能丰富多样的武器弹药，体验模式多样、
地形风貌各异、充满随机元素的探索和战斗。
(一) 主要储备产品情况公司储备产品主要如下：
主要储备产品（自研）
产品名称 版号进度 游戏类型 拟发行区域 拟上线时间中国大陆及港澳
M72（代号） 已申请 放置修仙类 未确定台、东南亚地区
《杖剑传说 中国大陆及港澳 2024年下半年已申请 魔幻题材放置养成类
（代号M88）》 台、日韩地区 （境外）
《最强城堡》 已取得 策略塔防类 全球 未确定M11（代号） 未申请 西幻题材放置类 全球 未确定
主要储备产品（代理）
产品名称 有无版号 游戏类型 授权区域 拟上线时间《航海王：梦想指针》 有 3D竖屏冒险动作类 中国大陆 2024年4月1日
科幻题材策略卡牌、 2024年下半年《亿万光年》 有 全球
轻度SLG （中国大陆）
《封神幻想世界》 有 国风题材RPG 中国大陆 2024年下半年美食题材 中国大陆及港澳台、 2024年
《神州千食舫》 有模拟经营类 新加坡、马来西亚 （境外）
《失落城堡2》 无 冒险题材Roguelike 全球 未确定21 / 266
注：（1）上表为公司部分储备产品，其中《航海王：梦想指针》由雷霆游戏和其他发行厂商联合发行；（2）储备产品清单中的游戏最终是否上线及上线时间、拟发行区域根据产品及市场信息初
步预估，具有不确定性，请关注雷霆游戏官方信息了解最新动态。
部分储备产品介绍如下：
1. M72（代号）
M72（代号）是一款修仙题材放置养成游戏。玩家将作为一位修仙者探索世界，体验从一介散修进入宗门，一路成长成为宗门中坚力量，一同征战三界的奇迹旅程。游戏将采用 3D 空战的形
式，还原“御剑飞行”“隔空斗法”“法宝对抗”等修仙战斗体验。M72（代号）已于 2023 年底提交国内版号申请，目前仍在持续开发中。
2. 《杖剑传说（代号M88）》《杖剑传说（代号M88）》是一款二次元画风的放置MMO手游。玩家在游戏中可以自定义形
象、自由搭配技能、选择职业分支，用策略对抗强敌，在剑与魔法的世界中探索失落的神秘传说，
建设自己的家园，通过公会玩法、组队战斗，和其他玩家一起踏上冒险的旅途，享受轻松休闲的放置体验。《杖剑传说（代号M88）》的境外版本计划于2024年下半年上线。
22 / 266
3. 《航海王：梦想指针》《航海王：梦想指针》是由东映动画正版授权的航海王 IP 全新 3D 竖屏冒险手游，船长可以
在极致细节打磨、画面焕新升级的竖屏航海王大世界中，招募新世界的伙伴，重温草帽一伙的冒险故事。该游戏已取得版号，计划2024年4月1日上线。
4. 《亿万光年》《亿万光年》是一款科幻题材的星战策略游戏。游戏前期体验以中重度策略卡牌为主，后期
逐渐导向轻度SLG玩法。在游戏中，玩家既能体验快节奏的即时战斗，又能感受战舰改装、武器23 / 266
搭配的策略空间，同时可以收集各式科幻战舰、探索奇遇事件、与盟友征战四方。该游戏已取得版号，计划2024年下半年上线。
(二) 境外业务情况公司积极拓展境外业务，已逐步建立起一套较为完善的境外产品测试与发行体系，覆盖境外
大部分区域，实现公司“小步快跑”研发策略在境外地区的应用，相较于国内能更早地加入付费测试，为产品的选材、开发和调优提供更充足的基础信息和数据。
2023 年，公司境外业务实现营业收入 2.72 亿元，同比增长 5.03%。报告期内，公司在境外成功发行了《一念逍遥（欧美版）》《一念逍遥（越南版）》《奇葩战斗家（东南亚版）》等产品；
2024年1月，《飞吧龙骑士》在港澳台地区和韩国上线。
此外，公司数款自研产品已在境外市场进行多轮次测试，以“小步快跑”方式快速迭代开发，
截至报告披露日，公司储备有《杖剑传说（代号M88）》《亿万光年》《神州千食舫》《失落城堡2》等多款可面向境外发行的产品。
(三) 投资工作情况公司持续深耕游戏市场，专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，对游戏行业优质研发商、
发行商等上下游相关企业及产业基金等进行投资。
公司投资参股的部分企业介绍如下：
24 / 266
1. 青瓷游戏青瓷游戏设立于2012年3月，从事网络游戏研发和运营业务，为经典手绘风放置手游《最强
蜗牛》及Roguelike手游《不思议迷宫》的研发商，于2021年12月在香港联交所上市，公司持有其18.55%股权。根据青瓷游戏公开披露资料显示，《最强蜗牛》已在中国及日本、美国、加拿大、
澳大利亚、泰国等多个境外地区发行。截至2023年12月31日，《最强蜗牛》境内及境外累计流水约32.59亿元，累计注册用户数量达2,672万人。
2. 易玩网络易玩网络设立于2016年3月，主要开发和经营TapTap平台，公司持有其9.67%股权。TapTap
平台创建了一个游戏玩家、开发商、运营商等密切联系的高品质手游分享社区和第三方游戏下载平台，用户能够在TapTap平台下载游戏并与其他玩家分享游戏体验。2023年1-6月，TapTap中国
版App的平均月活跃用户约3,397万人，TapTap国际版App的平均月活跃用户约714万人。
3. 勇仕网络勇仕网络设立于 2014 年 12 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其 20.00%股权。勇
仕网络联合研发的二次元游戏《碧蓝航线》畅销海内外，是首款登顶日本 iOS 畅销榜的国产二次元游戏，获2017年Google Play 最佳游戏奖项；其自研游戏《深空之眼》荣获2021 年度Made with
Unity中国榜单“最佳3D游戏奖”，在App Store累计获得超13万条五星好评。
4. 淘金互动淘金互动设立于2013年6月，主要从事网络游戏研发和制作，为经典Roguelike手游《地下城
堡》系列研发商，公司持有其30.00%股权。淘金互动研发的《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》由雷霆游戏代理运营。截至2023年12月31日，《地下城堡2：黑暗觉醒
（安卓版）》累计注册用户数量超千万。
5. 厦门真有趣厦门真有趣设立于2012年8月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其10.00%股权。厦
门真有趣旗下拥有《香肠派对》《不休的乌拉拉》《仙侠道》等多款产品。其中，射击生存游戏《香肠派对》TapTap下载用户数量达2.4亿。
6. Unity中国Unity中国设立于2021年11月29日，为美国游戏引擎开发商Unity Technologies在中国新成立
的合资公司，公司持有其1.6%股权。Unity Technologies于2004年创立，总部位于美国，是业界领先的引擎公司之一。Unity中国致力于打造更适合本土开发者使用的引擎版本，其产品在游戏、汽车、
消费文旅、工业制造、影视动画等领域均有广泛应用。2023年，Unity中国正式推出Unity中国版引擎——团结引擎，开启了Unity中国本土化进程。
25 / 266
7. 广州呸喽广州呸喽设立于2017年8月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其15.00%股权。由广
州呸喽研发的带有跑酷元素的音乐游戏《Muse Dash（喵斯快跑）》累计销量超过1,000万，在Steam平台的用户评测好评率为90%。
(四) IP孵化业务情况根据伽马数据发布的《2023年度移动游戏产业IP发展报告》，2023年1-9月，中国移动游戏
IP 市场实际销售收入为 1,322.06 亿元，在移动游戏市场占比 77.70%，而网文小说作为互联网与文化早期碰撞的结晶之一，是培育优质IP的良田。
公司自2019年开始以网文小说 IP孵化为起点，同时不断探索动漫、影视等多种载体的IP运营，以触达更多用户群体，强化IP影响力。
网文小说方面，因其以文字为载体，天然具备极高的 IP 拓展性，可以基于小说中的世界观、
人物等设定进行其他形式的改编和再创作，目前为公司IP孵化业务的主要运营方向。公司从定制文小说出发，挖掘和培育优质 IP，在与不同作家合作时，通常要求作家在设定的世界观下进行创
作，让每部小说都具备一定的互通性，从而使所有小说IP具备最终汇集到一起的客观条件，为游戏的开发提供原型和内容储备。
通过与作家和知名网络文学平台的合作，公司已取得《明克街13号》《术师手册》《无限血核》《无尽债务》《修真门派掌门路》等多部网文小说IP的游戏改编权。其中，《明克街13号》
在起点中文网获得了超过 300 万次的推荐，自上线以来在起点中文网月票榜、畅销榜及阅读指数榜等人气榜单中一直保持前列，最高至各榜单第 1 名；《术师手册》《无限血核》等作品在起点
中文网上均获得了超过百万次的推荐，广受读者喜爱。
26 / 266
其他 IP 载体方面，公司也已开展初步探索。由公司定制网文《明克街 13 号》改编的有声书于2022年6月在喜马拉雅上线，累计播放量超1,600万，评分为9.1分；《明克街13号》的自制
短片于2022年9月在B站发布，获得广泛好评。
(五) 互联网出版服务情况公司互联网出版服务平台艺忛科技成立于 2015 年 11 月，致力于为互联网行业企业提供合规
方面的专业咨询及出版相关服务，业务范围涵盖互联网主体准入与产品合规审批运营服务、法律与知识产权服务、以及互联网行业政策研判服务等。截至2023年12月31日，艺忛科技已出版游
戏产品182个。
公司坚持精品化发展方向，发挥优秀作品引领示范作用，加强组织规划引导，严格落实出版管理各项规定，加强选题论证、内容把关，始终以正向价值为基础，积极推选价值导向正确、富
有文化内涵、寓教于乐的网络游戏精品，传递正能量。2023年，围绕《国家新闻出版署关于实施网络游戏精品出版工程的通知》等要求，公司在提升游戏作品的思想深度、文化内涵、艺术价值、
游戏表现和用户体验等方面持续发力，严格审校制度，实现精品开发、高质量发展的良性循环。
公司在研发、运营等各个环节加大出版人才教育培养力度，提升编辑专兼职一体化教育水平。
截至 2023 年年末，公司已有 90 名持证编辑，并根据要求落实继续教育，全面提升出版队伍思想政治素质和理论水平；切实管住守好出版阵地，巡查跟进出版游戏产品上线后情况，持续加强出
版产品监管力度；不断加大游戏产品的内容生态治理力度，维护公司出版和运营产品的健康游戏环境，继续不定期开展内容自检、违规信息专项核查等工作，压实平台主体责任。
公司深耕网络游戏行业，积极参与行业活动，致力于为游戏行业健康有序发展贡献力量。2023年 6 月 15日，由国家新闻出版署等部委主办的第 29届北京国际图书博览会首次设置“网络出版
馆”，吉比特携旗下游戏运营平台雷霆游戏、网络出版平台艺忛科技参展并受邀参与网络出版发展论坛。同时，公司持续为行业建言献策，积极向主管部门反馈了《福建省出版专业技术高级职
务任职资格评审工作实施意见（试行）》的修订意见，向中国音像与数字出版协会游戏工委反馈了《网络游戏分类》《游戏分发与推广基本要求》等多项团体标准的意见和建议，并配合游戏工
委各项调研工作，包括游戏企业公益活动调研、游戏企业党建活动调研、中国游戏企业出海情况调研、中华传统文化在游戏领域应用与发展调研等。
二、报告期内公司所处行业情况(一) 公司所处行业情况
网络游戏、网络动漫等文化产业作为互联网经济产业中非常重要的一个分支，受益于整个互联网产业的增长，在过去很长一段时间里呈现出快速发展的态势。近年来，随着游戏产业的人口
红利逐渐减退，市场迈入存量竞争阶段，行业增速逐渐放缓，进入压力与机会并存期。
27 / 266
根据中国音像与数字出版协会游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院联合发布的《2023 年中国游戏产业报告》显示，2023 年，中国游戏用户规模为 6.68 亿人，同比增长 0.61%；中国游戏
市场实际销售收入为 3,029.64 亿元，同比增长 13.95%，主要受集中上线的高品质新游带动。在细分市场中，移动游戏仍保持领先地位，实际销售收入占比达74.88%。此外，PC与主机游戏也有较
多产品及受众，跨平台游戏和小游戏等新赛道表现亮眼，产业增长方向更加灵活多元。
游戏出海仍是我国众多游戏企业的重点发展战略。根据中国音像与数字出版协会游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院编写的《2023 年中国游戏出海研究报告》显示，2023 年中国自主
研发游戏海外市场实际销售收入163.66亿美元，同比下降5.65%，出海赛道竞争激烈、流量获取成本上升、缺乏本土化人才是对中国游戏企业出海业务造成挑战的重要因素。此外，技术创新也成
为全球性游戏产品竞争力的关键。2023年，一系列AI工具的涌现对游戏开发效率、内容生成质量等方面发挥越来越重要的作用，同时也推动游戏领域更多的创新应用，带来更多的变革和机会。
因此，坚持高质量、精品化发展，坚持技术和内容创新双驱动，持续深耕差异化赛道，更加注重用户体验，已成为中国游戏行业迎接竞争、实现健康发展的战略手段。
28 / 266
(二) 行业政策对所处行业的影响近年来，主管部门高度重视游戏产业规范健康发展，出台了一系列未成年人保护和防沉迷相
关政策。自2021年新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施、《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》印发以来，在游戏主管部门、游戏行业和社会各界的共同
努力下，批准运营的游戏已实现全面接入防沉迷实名认证系统，未成年人游戏总时长、消费额度等大幅减少，未成年人游戏防沉迷工作取得了阶段性成果。2024年1月1日，《未成年人网络保
护条例》正式实施，为游戏行业完善和落实未成年人保护工作提供了更为具体的指引。
除了强调落实游戏防沉迷体系的基本要求，主管部门对用户信息保护、产品内容审核、功能性游戏开发等方面也提出了相应要求，指明了游戏企业后续工作的重点，在做好未成年人保护的
同时，要特别加强个人信息安全的保障。公司未成年人保护、用户信息保护相关工作详见“第五节 环境与社会责任”之“二、社会责任工作情况”。
随着我国游戏产业政策环境不断优化，相关法律法规、制度规范陆续出台，且继续对高质量原创游戏倾斜，游戏知识产权保护意识进一步提高，游戏产业生态环境更加健康规范，我国游戏
产业向着高质量、高水平方向发展。
29 / 266
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 公司主营业务情况
1. 公司主营业务公司专注于网络游戏的研发及运营业务，致力于汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效
的工作方式，期望为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验。
公司自2004年成立以来，深耕游戏市场，经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，技术研发实力持续增强，产品矩阵日益丰富。公司成功研发出《问道》《问道手游》《一念
逍遥》等多款立足于中华传统文化的游戏。《问道》自 2006 年上线至今已持续运营近 18 年，表现稳健；2016年4月，依托《问道》端游十余年来积累的强大用户群体和IP价值，公司成功推出
了自主研发的MMORPG 游戏《问道手游》，上线近8 年来一直保持长线稳健运营；2021年2 月，
公司推出自主研发的水墨国风放置修仙手游《一念逍遥》，游戏累计注册用户已超过2,500万。
公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备出色的游戏运营能力。截至报告披露日，雷霆游戏已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》《奥比岛：梦想国度》《飞吧龙骑士》
《世界弹射物语》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《奇葩战斗家》《不思议迷宫》等多款游戏。
2. 公司获评荣誉公司在行业内长期深耕，已连续多年获得包括“中国互联网综合实力前百家企业”“软件和
信息技术服务竞争力百强企业”“中国游戏十强优秀游戏科技创新企业”在内的多项荣誉。此外，
公司股票被纳入上证社会责任指数、上证公司治理指数、中证 500 指数、富时全球股票指数、标普新兴市场全球基准指数等重要股票指数。
30 / 266
(二) 公司主要经营模式公司主要业务为游戏研发制作和商业化运营，收费模式和运营模式如下：
1. 收费模式网络游戏的收费模式主要有按虚拟道具收费、按下载收费、按时长收费以及游戏内置广告收
费等。公司游戏产品收入主要来源于按虚拟道具收费模式，该模式下玩家可以免费进入游戏，运营商主要通过在游戏中出售虚拟道具的收费模式盈利。按虚拟道具收费是目前中国网络游戏广泛
采取的盈利模式。
2. 运营模式公司产品运营模式主要有自主运营、授权运营及联合运营三种运营模式：
（1）自主运营是指在公司自主运营平台发布，由公司负责发行及推广的运营模式，标的产品来自于公司自主研发及外部公司研发；
（2）授权运营是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其进行发行及推广的运营模式，公司一般只负责技术支持及后续内容研发；
（3）联合运营是指公司将自主研发或获得授权的游戏产品，与第三方应用平台共同协作，共同开展游戏的发行及推广的模式，第三方应用平台主要有App Store及各类安卓渠道。
公司手游产品主要采取自主运营及联合运营模式。公司研发的《问道》端游授权北京光宇在线科技有限责任公司运营，其他客户端游戏主要采取联合运营模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 强大的自主研发能力1. 公司自主研发概况
公司高度重视研发投入及研发人才培养。报告期内，公司研发费用为6.79亿元，占营业收入的 16.23%，持续的高研发投入为公司自主创新提供了坚实保障。公司研发团队的规模逐年扩大，
2021年末、2022年末及本报告期末研发人员数量分别为530人、692人、855人，占员工总数的比例分别为56.08%、55.18%、59.09%。
31 / 266
公司持续推进研发创新能力建设，截至2023年12月31日，公司及子公司持有注册商标1,074件，软件著作权270件，美术著作权56件，音乐著作权3件，文字著作权1件，以及域名131个。
此外，公司还取得17件发明专利，具体情况如下：
序号 专利名称 专利号 类型 专利授权公告日1 网络游戏反外挂的实现方法 ZL200910111799.0 发明专利 2012年2月22日
基于分布式服务器的回合制网络游戏2 ZL200910113102.3 发明专利 2012年12月12日
的实现方法3 游戏人物编辑系统和方法 ZL201110183354.0 发明专利 2013年1月2日
一种基于硬件加速渲染技术的显存控4 ZL201110359280.1 发明专利 2015年4月8日
制处理方法5 一种将网游客户端网页化的方法 ZL201210378926.5 发明专利 2017年3月22日
6 一种服务器端版本的保护方法及系统 ZL201811621241.2 发明专利 2021年4月16日7 一种游戏中的角度修正方法和装置 ZL201811100974.1 发明专利 2022年1月25日
一种 3D 游戏地图中河流截面样式的8 ZL202011209379.9 发明专利 2022年5月27日
生成方法及装置基于语义模型神经网络识别新词汇的
9 ZL202110192199.2 发明专利 2022年7月29日方法
10 一种UI界面的生成方法及系统 ZL201910549644.9 发明专利 2022年8月26日神经网络模型之在线增量更新方法、
11 ZL202110314031.4 发明专利 2022年9月13日装置、系统及存储介质
32 / 266
序号 专利名称 专利号 类型 专利授权公告日12 一种游戏的空中稳定攻击方法和装置 ZL201811101009.6 发明专利 2022年9月6日
13 一种游戏的瞄准器控制方法和装置 ZL201811100991.5 发明专利 2023年2月10日14 一种单摇杆控制方法和系统 ZL201811101972.4 发明专利 2023年4月7日
基于安全环境下的 iOS 安装包版本管15 ZL202011166186.X 发明专利 2023年5月30日
理方法一种具有多智能体的神经网络提升收
16 ZL202011166186.X 发明专利 2023年12月28日敛和训
一种网络游戏中的河流路径生成方法17 ZL202010461373.4 发明专利 2023年12月29日
及系统说明：截至2023年12月31日，公司及子公司尚有18件发明专利在审查中。
2. 采用“小步快跑”策略，提升研发成效游戏作为文化娱乐消费产品，能带给用户新鲜有趣的体验是核心竞争力。公司十分注重产品
的创新性，力争打造差异化与商业化兼备的精品游戏。从差异化入手，不断在核心玩法、概念、
画风等方向创新研发思路，在提升产品竞争力的同时，也加大了项目的研发难度，势必对制作团队的核心玩法提炼能力、工程管理能力、数据分析能力等提出了更高的要求。经过多年开发经验
的探索和积累，公司建立了“小步快跑”的研发模式。
公司采用“小步快跑”的研发策略，在项目初始阶段搭建核心团队，并根据创意策划思路尽快做出原型，通过泛用户测试验证核心玩法的可行性。在项目研发过程中，持续快速迭代更新并
根据测试数据调优，反复进行验证。“小步快跑”的研发模式，从Demo版本开始验证核心玩法，
验证创新性设计的可行性，有利于把控产品方向，避免无效投入，控制研发成本；研发过程测试频次高，有利于控制相邻两次测试的变量，更精准分析用户行为反馈数据，及时解决开发过程中
33 / 266
遇到的问题，提升研发效率；在从 Demo 扩展变成一个最终落地项目的工业化过程中，公司不断优化和调整“小步快跑”研发机制，让经过验证的玩法与美术资源能够实现更好的衔接和配合。
“小步快跑”的研发模式，有利于控制研发成本，但并不意味着项目规模小、总投入小。项目的规模取决于核心团队既往项目经验、工程管理能力、技术积累，以及项目类型等因素。公司
长期致力于制作人能力的培育、提升，并通过“小步快跑”的方式筛选项目，投入更多资源，希望产出更多创意十足、耐玩有趣的高品质产品。
此外，在“小步快跑”的研发策略之下，公司运营团队与研发团队紧密配合，协同研发团队进行多次测试及分析，深度掌握产品的市场情况、用户特征，能够更好地为产品提供定制化发行
方案，降低发行端的风险和成本。
3. 注重研发中台建设，为产品开发提供有力支撑公司注重研发中台建设，设立了技术中心、美术中心、音频部和测试中心，在研发技术、美
术设计、配乐制作、产品测试等方面为产品开发提供有力支撑，贯穿了整个产品开发周期，保障研发效率和产品品质。研发中台部门的建设能减少不同研发项目的资源重复投入，提高产品开发
过程中人力、知识等资源的复用性，有效控制研发成本和提升研发体系的稳定性。
公司技术中心聚焦于游戏研发过程中的通用技术和行业前沿技术研究，为各研发项目提供性能检测、性能优化等有力的技术支持，解决技术难点，提升研发效率。目前，技术中心主要着手
于开发GS 语言的编译器以及相关的辅助工具，构建基于 GS 语言的服务器框架和各种公共服务，
打造PKG代码官方库以及基于 GS生态发展的开发工具链，致力于研发项目组通用的开发工具，
并提供通用的自动化构建、部署方案。技术中心还对Unity 和Unreal引擎的特性以及 3D渲染技术进行深入研究。此外，技术中心还关注AI相关的前沿技术，探索将AI技术融入到策划、开发、测
试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验。2023年，技术中心在公司内部搭建了AI Web Hub，
集合各项常用的AI绘图工具和模型，推进AI绘图在公司游戏开发环节的快速应用落地。
34 / 266
公司美术中心旨在提高游戏美术的风格化和精品化水平，建立起专注于精品的高效率 2D 管线、3D管线和内容向制作线，为现有项目和未来项目打好基础。在美术风格化方面，美术中心将
根据游戏内容题材特点确定对应独特的美术风格，力求为玩家创造差异化的游戏体验，同时兼顾更多玩家的审美需求，加入受众更广的主流审美元素，激发玩家的情感共鸣。通过不断的测试、
迭代，寻找风格化与大众化美术元素的最佳比例。在美术精品化方面，美术中心针对具体产品制订对应品质的美术标准和规范，并不断提高设计水平，全面加强品控。美术中心在日常工作中密
切跟踪新技术的发展，积极推动AIGC等前沿技术在游戏美术中的应用，运用相关图像生成技术生成2D美术资源等素材，帮助减少生产大量内容所需的时间和资源，在保持高品质的基础上，实现
更高效的工作流程，提高游戏美术生产力。
公司音频部专注于创作与游戏故事及功能紧密融合的音频，为玩家营造沉浸式的游戏氛围。
同时，音频部积极探索前沿音频技术和AI技术的应用，以实现高效产出并提升游戏音频品质，创作出更多符合玩家喜好的游戏音效。
公司测试中心负责项目的日常及版本更新测试，验证游戏性能和表现效果是否符合设定，协调安排测试资源，保障项目测试资源的稳定性，提高测试效率和测试流程的规范化水平，并积累
可复用测试经验，以保障游戏研发质量。
(二) 出色的游戏运营能力1. 公司游戏运营概况
公司自主运营平台雷霆游戏坚持“精品化”路线、以用户体验为核心，运营的多款游戏品质精良、差异性明显、可玩性强，获得了较高的人气及口碑。
经过多年的积累与沉淀，雷霆游戏在MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰富经验，其中经典 MMORPG《问道手游》持续稳健运营多年，放置修仙类游戏《一
念逍遥》表现出色，《奥比岛：梦想国度》《飞吧龙骑士》等多款休闲游戏深受年轻玩家喜爱。
35 / 266
2. 以玩家为本，实现长线运营公司始终坚持“以玩家为本”的游戏设计和运营理念，致力于创造和传播文娱领域的美好体
验。
公司深刻洞察用户需求，打造玩家喜爱的精品原创游戏。游戏上线后，公司通过多种途径加强与玩家沟通，例如《问道手游》每年通过线上活动以及“策划面对面”“论道大会”等线下活
动与核心玩家交流游戏版本规划、推广计划等，并听取KOL的反馈意见，与玩家共同“定制”游戏。
公司积极响应用户诉求，提供真诚、完善的客户服务。本着“成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的服务理念，公司在游戏内置“联系客服”按钮，并通过24小时客服热线、微
信客服公众号、客服论坛、客服邮箱等多种途径为玩家提供全面、细致的服务，满足用户实时进行内容咨询、投诉、反馈等各样诉求。此外，为提升响应速度，公司利用AI等先进技术构建了智
能式自助服务体系，进一步提升了客服水平，还设置了客服的服务质检团队，每日监测服务质量，
提升玩家体验。
36 / 266
3. 营销推广方式精准有效近年来，“买量”成为游戏行业推广的主要方式之一，然而不断攀升的“买量”成本也对行
业游戏产品的利润产生了影响。多年以来，公司始终坚持以差异化的优质产品为基础，根据产品的特点、市场定位以及玩家的结构、活跃平台、行为和消费特征，制定符合产品的市场推广方案，
通过多种方式获客，包括日常直播、KOC推广、内容搭建、电商以及社区回流承接等，力求精准有效地触达目标用户，避免过度依赖“买量”策略。
（1） 用户经营用户经营活动是公司与玩家之间保持密切交流的重要方式，通过深入理解玩家需求，使公司
持续迭代开发的内容能适应玩家不断变化的需求，同时有助于公司与玩家的关系维护，长期有助于公司在行业内口碑的提升。日常研运过程中，游戏策划、推广、客服等人员始终以用户体验为
核心、以真诚的态度开展用户经营活动，其中《问道手游》的部分用户经营活动如下：
自2016年起《问道手游》每年于不同城市开展多次“策划面对面”活动，截至2023年末，已走过武汉、成都、杭州等共18个城市。自2018年起《问道手游》每年召开“论道大会”，邀请玩
家通过线上或线下方式进行深度交流并开展一系列有趣的活动，2023年《问道手游》策划人员与51位道友线下相聚论道，针对102个议题各抒己见。自2017年起《问道手游》每年开展“全民争
霸赛”活动，吸引大量玩家参与，活动包括热身赛、积分赛、城市赛（线下）、淘汰赛、总决赛（线下）等赛程，竞技氛围热烈，2023年《问道手游》“全民争霸赛”相关直播或视频触达533万
人次，官方线上直播累计19.09万人次观看。
37 / 266
（2） 广告推广公司主要通过投放广告素材、KOC推荐、游戏直播等方式在用户活跃的平台开展广告推广活
动，并开展多平台UGC扶持活动，加速产品信息的传播，快速触达大量玩家；同时，依托于游戏精心的玩法设计及客户服务，为玩家带来美好游戏体验，让更多用户留存下来，实现产品的长线
运营。
针对传统买量，公司持续对广告投放模型进行调优以适应市场和用户需求的变化，力求以更低的买量成本触达目标用户，提升 ROI 水平；创新营销方面，《问道手游》《一念逍遥》等游戏
根据主要版本更新时点和用户活跃平台情况，在短视频平台开展KOL达人营销活动，从而实现持续引流与精准营销，此外，公司还持续挖掘和尝试包括抖音发行人计划、原生竞价投放、云微端
投放、电商直播等在内的其他创新营销方式。
（3） IP建设公司进行IP建设，以完善游戏世界观，刻画更加鲜明的人物性格，丰富游戏故事情节，增强
玩家在游戏过程中的代入感，强化玩家对游戏的情感共鸣。
《问道手游》是一款经典 IP 作品，在 IP 及品牌建设方面，公司致力于夯实“问道”品牌基础，提升品牌价值，通过小说、有声书、周边、玩家系列微电影等问道IP系列衍生品，丰富游戏
故事，增强玩家的代入感。2018年至2021年，《问道手游》相继推出两部官方小说《问道：枪出无心》和《问道：心有大道》，并邀请数十名老玩家参与小说创意讨论及试读工作，力求形象描
绘玩家心目中的问道世界；2023年11月，公司以“道友共创”方式推出《问道手游》首个动漫番剧——《乌龙道友闯中洲》，还原了游戏中的经典场景和 NPC 角色，为玩家呈现更加丰富、立体
的游戏世界。
《一念逍遥》持续打造国风修仙原创 IP，以音乐、漫画、小说、动画等衍生内容丰富游戏内容。《一念逍遥》自2022年推出衍生IP动画《在下是逍遥》，在抖音、快手、B站等平台保持持
续更新，累计全平台粉丝数量已超250万；此外，游戏持续通过IP内容长线沉淀用户，已推出品牌片《凡人不凡》、衍生微剧《白狐公子请自重》、有声小说《仙魔决》、游戏印象曲《一念封
神》、动画《小药童也想修仙》等内容，在各大平台始终保持较高的内容热度，受到玩家广泛好评。
（4） 联动活动根据游戏及玩家特征，公司游戏常与目标用户重合度较高的产品联合开展活动，从而获得更
多用户关注和认同，联动对象包括游戏、小说、动画电影、动漫网络剧、其他知名IP等。
报告期内，《问道手游》分别与中国美术学院及绒花技艺非遗传承人联动，打造了融合中国传统色彩与纹样的七周年时装和七夕绒花礼盒，推动中国传统文化及非遗文化的保护、传承与创
38 / 266
新；《一念逍遥》与西湖风景区及经典修仙IP《遮天》开展联动活动，致力于为玩家构建“一念修仙宇宙”，提升玩家代入感；《奥比岛：梦想国度》全年保持高频内容更新，分别与央视动漫
（《西游记》《哪吒传奇》《小鲤鱼历险记》等经典国漫IP）、《喜羊羊与灰太狼》等共11个知名品牌/IP开展联动，推出了一系列精彩活动，为玩家提供丰富的游戏体验。
（5） 榜单推荐公司运营的游戏品质良好，差异性明显，可玩性强，获App Store、TapTap等知名平台的认可，
常被列入平台榜单推荐产品，获得大量玩家的关注及下载。同时，玩家在平台的评价及互动也进一步提高了游戏的人气。
报告期内，公司《问道手游》《一念逍遥》《奥比岛：梦想国度》《飞吧龙骑士》《世界弹射物语》《地下城堡3：魂之诗》《超进化物语2》《这个地下城有点怪》等多款产品均获得App
Store等知名平台榜单推荐。
（6） 口碑营销公司以良好的产品品质为基础，通过第三方游戏平台、KOC试玩推荐、微信公众号、玩家QQ
群、官方平台等途径开展口碑营销，从目标用户筛选及管理、用户预期管理、产品特点沟通、用户评价跟踪等方面进行精细化运营。
(三) 经验丰富的管理团队经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、高效协作的管理团队。公司
高度重视人才培养工作，建立了完备的人才培养体系，提供多样化的培训机会，并采取有效的激励机制，营造良好的企业文化氛围。
公司实际控制人卢竑岩从事IT行业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验，对国内外游戏行业的发展路径和未来趋势有着清晰洞察和前瞻布局。公司运营业务负责人翟健长期从事
游戏运营业务，拥有丰富的游戏运营经验和团队管理经验。
公司的业务团队骨干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有很强的技术开发能力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有深刻理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，
能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 4,184,851,388.03 元，同比减少 19.02%；归属于上市公司股东的
净利润1,125,119,212.35元，同比减少22.98%。
39 / 266
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,184,851,388.03 5,167,615,488.17 -19.02营业成本 479,905,478.93 582,139,390.15 -17.56
销售费用 1,127,241,515.96 1,401,713,286.40 -19.58管理费用 314,983,930.97 340,059,533.55 -7.37
财务费用 -126,407,191.22 -217,039,673.99 41.76研发费用 679,358,601.39 672,606,989.65 1.00
经营活动产生的现金流量净额 1,185,500,983.67 1,752,393,962.54 -32.35投资活动产生的现金流量净额 -490,544,743.86 186,133,267.76 -363.54
筹资活动产生的现金流量净额 -959,248,542.53 -2,403,804,543.13 60.09营业收入变动原因说明：（1）《问道》端游本年营业收入较上年基本持平；（2）《问道手游》本年
营业收入较上年同期有所减少；（3）《一念逍遥（大陆版）》本年营业收入较上年同期大幅下降；
（4）《奥比岛：梦想国度》本年营业收入相比上年同期有所减少；（5）《飞吧龙骑士》于本年8月上线，贡献增量收入；（6）《超进化物语2》《皮卡堂之梦想起源》于本年12月上线，本年贡献的
营业收入较少。
营业成本变动原因说明：本年代理的游戏流水相比上年同期下降，向外部研发商支付的分成款相应减少。
销售费用变动原因说明：《一念逍遥（大陆版）》等产品发行投入较上年同期大幅减少。
管理费用及研发费用变动原因说明：员工人数同比有所增加，基础性薪酬等相关费用相应增加，
但公司根据经营业绩计提的奖金同比减少，整体职工薪酬等相关费用同比略有减少。
财务费用变动原因说明：本期末汇率中间价1美元对人民币7.0827元，比上年年末上升1.70%。公司部分业务以美元结算，且持有较多的美元，本年因汇率变动产生的收益为 3,151.44 万元（归属
于上市公司股东的金额为1,916.73万元），上年同期汇率变动产生的收益为1.73亿元（上年末汇率相比前年年末上升9.24%），本年收益同比减少1.41亿元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：核心产品流水下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年购买理财产品的金额大于赎回金额。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年支付的股利金额较上年同期减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明40 / 266
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 4,184,851,388.03 元，同比减少 19.02%；营业成本 479,905,478.93
元，同比减少17.56%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.32游戏收入 4,124,795,332.09 432,518,882.90 89.51 -19.51 -21.91
个百分点减少30.23
其他收入 43,867,071.49 31,328,080.78 28.58 52.73 164.78个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.01自主运营 2,247,287,184.63 203,550,845.49 90.94 -11.28 -0.15
个百分点增加0.87
联合运营 1,572,266,922.76 223,343,601.58 85.79 -30.98 -34.96个百分点
增加0.27授权运营 305,241,224.70 5,624,435.83 98.16 -2.76 -15.08
个百分点减少30.23
其他收入 43,867,071.49 31,328,080.78 28.58 52.73 164.78个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.54境内 3,896,917,061.46 414,807,686.71 89.36 -20.38 -16.08
个百分点增加9.55
境外（含港澳台） 271,745,342.12 49,039,276.97 81.95 5.03 -31.33个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明① 境外产品毛利率较上年同期增长主要系：应向外部研发商支付的研发分成款和游戏版权
金较上年同期减少。
② 联合运营游戏收入较上年同期减少主要系：《问道手游》《一念逍遥（大陆版）》等游戏流水下降。
41 / 266
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期占成本构成 较上年同 情况
本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例项目 期变动比 说明
(%) (%)例(%)
根据业绩情况，
职工薪酬 32,274,581.39 6.96 36,404,717.48 6.44 -11.35计提的奖金减少
外部研发分成款游戏分成 279,349,758.49 60.22 383,462,503.77 67.78 -27.15
减少运营维护费 72,011,031.29 15.52 76,285,624.05 13.48 -5.60
其他 80,211,592.51 17.29 69,557,462.44 12.30 15.32合计 463,846,963.68 100.00 565,710,307.74 100.00 -18.01
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 137,591.65 万元，占年度销售总额 33.01%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用42 / 266
前五名供应商采购额21,334.75万元，占年度采购总额49.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 1,127,241,515.96 1,401,713,286.40 -19.58管理费用 314,983,930.97 340,059,533.55 -7.37
研发费用 679,358,601.39 672,606,989.65 1.00财务费用 -126,407,191.22 -217,039,673.99 41.76
说明：
项目变动详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主要业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 679,358,601.39本期资本化研发投入
研发投入合计 679,358,601.39研发投入总额占营业收入比例（%） 16.23
研发投入资本化的比重（%）
(2). 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 855研发人员数量占公司总人数的比例（%） 59.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
43 / 266
博士研究生 1硕士研究生 97
本科 634专科 102
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 446
30-40岁（含30岁，不含40岁） 37240-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上说明：公司的研发人员系游戏研发人员和运营过程中的系统及工具类的研发人员。
(3). 情况说明适用 √不适用
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,185,500,983.67 1,752,393,962.54 -32.35投资活动产生的现金流量净额 -490,544,743.86 186,133,267.76 -363.54
筹资活动产生的现金流量净额 -959,248,542.53 -2,403,804,543.13 60.09汇率变动对现金及现金等价物的影响 36,832,233.24 187,832,199.74 -80.39
说明：
项目变动详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主要业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 266
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
本期购买理财产交易性金融资产 1,125,621,695.38 16.96 629,605,938.78 9.70 78.78 品的金额大于赎
回金额本期预付外部研
预付款项 21,422,780.34 0.32 13,330,296.84 0.21 60.71 发商游戏分成款增加
一年内到期的非 本期支取部分到11,536,441.92 0.17 20,502,738.32 0.32 -43.73
流动资产 期的大额存单本期从外部租赁
的办公场所增使用权资产 36,327,899.47 0.55 7,639,002.23 0.12 375.56
加，相应确认使用权资产
本期游戏授权金长期待摊费用 20,045,631.47 0.30 5,681,818.18 0.09 252.80
增加（1）应付外部研
发商分成款减应付账款 188,815,811.08 2.84 282,198,091.94 4.35 -33.09
少；（2）应付发行相关款项减少
核心产品流水及应交税费 182,803,660.02 2.75 262,203,676.39 4.04 -30.28 利润下降，应交
税费减少游戏交易平台玩
其他应付款 34,516,136.28 0.52 75,527,618.02 1.16 -54.30家预存款项减少
本期从外部租赁一年内到期的非 的办公场所增
10,800,876.22 0.16 4,148,677.00 0.06 160.35流动负债 加，相应确认租
赁负债本期期末待结转
其他流动负债 13,186,313.60 0.20 25,882,386.82 0.40 -49.05 的销项税额余额减少
本期从外部租赁的办公场所增
租赁负债 28,132,847.55 0.42 3,606,651.23 0.06 680.03加，相应确认租
赁负债整体产品流水下
其他非流动负债 57,336,347.24 0.86 82,537,676.23 1.27 -30.53 降，收入递延余额减少
45 / 266
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1). 资产规模其中：境外资产8.71（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为13.12%。
公司境外资产主要为境外子公司的经营性资产（其中，存放在境外的货币资金折合人民币约3.18亿元），以及持有青瓷游戏等境外标的的股权。
(2). 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
46 / 266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司及子公司对外股权投资（不含公司向子公司的投资）金额为3,265.11万元，同比减少86.44%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 本期理财产品产 本期赎回理财产 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 生的收益 品的投资收益 额
交易性金融资产629,605,938.78 5,513,260,000.00 1,765,756.60 23,516,766.96 23,516,766.96 5,019,010,000.00 1,125,621,695.38
-理财产品其他非流动金融
656,389,807.13 6,000,000.00 -42,380,484.84 592,654.34 856,879.47 620,273,547.42资产
合计 1,285,995,745.91 5,519,260,000.00 -40,614,728.24 23,516,766.96 23,516,766.96 5,019,602,654.34 856,879.47 1,745,895,242.8047 / 266
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”之“5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益”。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 主要控股公司及参股公司基本情况单位：元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 期末总资产 期末净资产 本期净利润雷霆互动 网络游戏研发和制作 70,000,000.00 833,645,551.53 556,858,401.53 972,019,139.43
雷霆股份 网络游戏运营 30,000,000.00 2,237,040,304.21 1,416,261,662.35 851,567,104.94深圳雷霆信息 网络游戏运营 100,000,000.00 1,552,323,723.93 492,260,024.04 598,761,804.17
说明：雷霆互动及雷霆股份本期净利润包含子公司现金分红。
2. 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的情况单位：元 币种：人民币
直接/间接公司名称 主要业务 持股比例 本期营业收入 本期营业利润 本期净利润
（%）
雷霆互动 网络游戏研发和制作 100 805,115,925.87 1,012,521,127.19 972,019,139.43雷霆股份 网络游戏运营 60 283,966,272.07 877,271,096.29 851,567,104.94
深圳雷霆信息 网络游戏运营 60 3,353,956,879.99 729,822,912.77 598,761,804.17说明：雷霆互动及雷霆股份本期净利润大于本期营业收入，主要受子公司现金分红影响。
48 / 266
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业格局
网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具有较强研运实力和较大营收规模的网络游戏企业。以企业营业收入规模来看，规模较大的网络游戏企业如腾讯、网易、米
哈游等依然占据市场主导地位，这些公司已布局游戏产业链的研发和运营核心环节，并积极拓展海外市场，其研发团队经验丰富，资金充足，产品类型丰富，运营实力较强；与此同时，国内众
多优秀的网络游戏公司也在行业细分市场和特定领域取得相应成绩。随着 5G 技术的普及和 AI等新技术的应用，行业创新更加活跃，市场竞争将更加激烈。
2. 行业发展趋势（1）国内市场回暖，移动游戏收入同比上升明显。
根据《2023年中国游戏产业报告》显示，2023年，中国移动游戏用户规模约达6.57亿人，同比增长0.38%；2021年至 2023年，中国移动游戏市场实际销售收入分别为2,255.38 亿元、1,930.58
亿元和 2,268.60 亿元，同比变化分别为 7.57%、-14.40%和 17.51%。自 2014 年以来，中国移动游戏市场于2022年出现了首次收入下降，2023年恢复增长主要得益于集中上线的高品质新游带动。同
时，PC和主机游戏也有较多产品及受众，跨平台游戏和小游戏等新赛道表现亮眼，产业增长方向更加灵活多元。
（2）游戏内容多样化、精品化游戏产品直面海量的玩家，大量的玩家必然存在个性化、差异化的需求。在网络游戏市场快
速增长的阶段，产品“同质化”现象严重，产品品质参差不齐。随着游戏玩家逐渐成熟，玩家对游戏品质的鉴别力逐渐提升，对游戏的“可玩性”更加关注。在市场竞争加剧情况下，针对玩家
不断变化的个性化需求，游戏产品内容呈现多样化、精品化趋势。
（3）跨领域技术融合助力游戏产业创新发展游戏具有多学科交叉、多媒介形态融合的特征，游戏产业是科技产业生态链的有机组成部分。
游戏技术的融合与提升一方面可以满足游戏行业精品化、高质量发展的需求，不断提升用户体验；
另一方面，这些新技术在游戏行业的应用与实践，将推动行业生产效率的显著提升，并带来行业49 / 266
格局的变动。2023年，一系列AI工具的涌现对游戏开发效率、内容生成质量等方面发挥越来越重要的作用，同时也推动游戏领域更多的创新应用，带来更多的变革和机会。
（4）游戏企业出海直面全球激烈竞争随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外，出海产品覆盖的国家和
地区数量明显增多，出海产品类型也更加多元。然而，由于全球主要游戏市场普遍低迷以及海外竞争明显加剧等因素的影响，游戏出海面临的挑战愈发严峻，竞争日趋激烈。《2023年中国游戏
产业报告》显示，2021年至2023年，中国自主研发网络游戏海外市场实际销售收入分别为180.13亿美元、173.46 亿美元和 163.66 亿美元，同比变化分别为 16.59、-3.7%和-5.65%，海外市场竞争激
烈，中国游戏企业出海挑战进一步增加。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验为使命；公司长期深耕游戏市场，致力于塑造内容健
康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品网络游戏，希望未来跻身世界一流游戏厂商的行列，打造世界级游戏产品，在国际市场上拥有一席之地。
公司长期坚持和专注于互联网游戏产品的制作与发行，立足全球化、精品化、差异化战略，
坚持以玩家为本的设计和运营理念。在产品研发方面，公司将持续加大研发投入，推行和采用“自下而上”“小步快跑”的研发方式，深耕MMORPG、放置挂机品类和SLG，尝试探索内容向产品，
不断提升产品研发能力。在运营过程中，公司将继续专注于为玩家发掘好玩的精品游戏，关注游戏IP唤醒、多人竞技游戏、中度休闲游戏及具备体验差异性的商业游戏，同时不断挖掘发行工作
价值，坚持长线化运营，不断提升玩家游戏体验。
50 / 266
公司致力于创造利于创新和尝试的文化氛围，借鉴国内外创意行业的先进经验，建立切实有效的从创意到产品的孵化机制，吸引游戏行业优秀人才，保证公司长期持续的游戏创意输出能力。
依托在产品创新、研发及运营方面的成功经验，公司将进一步拓展业务范围，逐步占据产业链中运营渠道、宣传媒体及文学影视等其它较高附加值的环节，以此提升游戏产品的整体质量及服务
体验，丰富盈利模式，树立吉比特-雷霆游戏品牌效应和影响力。
此外，公司将持续关注和研究AI相关的前沿技术及未来发展趋势，加快推进AI技术在游戏各环节的应用落地，提升游戏研发效率，优化玩家游戏体验；同时，不断加强产品和技术积累，为
公司的发展经营提供长期可靠的动力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 产品研发方面未来，公司将对现有的客户端游戏产品及移动游戏产品继续开发新的版本，提升游戏表现力
和体验，延长产品的生命周期；新产品研发方面，公司持续夯实提升研发团队的工程能力，用“小步快跑”的方式不断验证、调整，迭代开发具备玩法创新和差异化的精品手游；此外，公司也将
利用自主运营平台的经验，注重运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，有计划地针对细分市场领域进行“定制化”开发，项目研发过程中兼顾趣味性、耐玩性及商业化设计。
公司采用“自下而上”的产品研发机制，以制作人的兴趣为导向，鼓励各个团队自主研发，
将精品、原创的理念注入游戏“精神内核”，坚持以玩家为本的设计理念，创造和传播文娱领域的美好体验。基于以制作人兴趣为导向的、“自下而上”的研发机制，公司将在赛道选择上更加
聚焦，以便更好地在核心赛道上积累并复用经验，不断精进。公司将继续专注于MMORPG、放置挂机品类及SLG，并尝试探索内容向产品。
2. 运营业务方面公司将坚持走“精品化”路线，实施差异化策略，重视产品品质及玩家服务，提升玩家游戏
体验，积累口碑和用户体量，扩大公司品牌知名度，从而实现长线经营。同时，公司不断挖掘发51 / 266
行工作价值，在产品商业化设计、产品调优、产品压力测试、推广运营、用户服务、产品迭代及IP长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，与研发商实现“双赢”。
公司重视玩家的培育和游戏的健康度，将继续探索有效的推广方式，结合产品的类型、特征、
市场定位以及玩家的结构、行为、消费特征，通过用户经营、广告推广、IP建设、联动活动、榜单推荐、口碑营销等多种方式相结合，制定契合产品的市场推广方案，力求以更精准有效的运营
方式，实现产品的长线运营。
在代理产品侧重点上，公司将持续关注游戏老IP唤醒类产品、多人竞技游戏、中度休闲游戏、
具备体验差异的商业游戏等方向，并根据市场变化等因素相应调整产品代理思路。
3. 境外业务方面公司积极拓展境外业务，已逐步建立起一套较为完善的境外产品测试与发行体系，覆盖境外
大部分区域，可实现公司“小步快跑”研发策略在境外地区的应用，相较于国内能更早地加入付费测试，为产品的选材、开发和调优提供更充足的基础信息和数据。
未来公司将持续增加对境外市场的投入，除个别储备的IP向产品外，其余自研产品均须定位境外市场才可立项；公司也将持续吸纳对各地文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，加快推
进境外业务发展。
4. 投资业务方面公司持续深耕游戏市场，在专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，通过作为投资基金有
限合伙人间接投资及直接投资的方式对游戏行业优质研发商、发行商等上下游相关企业等进行投资，未来将持续寻找具备投资价值的优质投资标的，形成与公司主营业务的协同效应，寻求新的
盈利增长点。
5. 团队建设方面游戏等文化创意产业的核心要素是人，人员的创新能力、专业水平和工作热情直接影响产品
品质和用户体验。
为了提高研发人员的创新能力和工作热情，公司将持续改进和完善目前已有的项目孵化机制，
保护团队对游戏创意的主导权和独立性，保证团队能够获得公平和有竞争力的财务回报，公司将为产品表现出众、研发能力不断提升的团队提供上升通道，同时不断完善研发人员的培训体系；
就游戏领域的市场定位、研发工程管理、游戏实现技术、测试数据分析等专业问题，公司将建立常规化的、面向全体研发人员的横向交流机制，创造更多的提高专业水平的机会。
为了提高运营人员的创新能力和工作热情，公司将持续完善以用户体验、游戏健康度、商业化程度等综合维度为目标的考核体系，保证游戏长期健康运营，公司可持续发展。
52 / 266
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
公司主要从事网络游戏的研发与运营。网络游戏行业市场竞争的日趋激烈，以及公司未来经营所面临的其他风险，可能导致公司经营业绩波动或下滑。针对可能面对的风险，公司采取了积
极的应对措施，具体如下：
1. 少数产品依赖的风险及应对措施报告期内，公司营业收入来自于《问道手游》《一念逍遥》的比例较高。《问道手游》于2016
年 4 月上线，一直延续出色的表现，《一念逍遥》于 2021 年 2 月上线，取得了良好的运营效果。
公司对于游戏玩家的偏好变化和游戏产品的生命周期等无法完全控制；同时，网络游戏市场竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷。如果大量的游戏玩家对《问道手游》《一念逍遥》的喜好发生
改变或选择市场上其它的网络游戏产品，同时公司未来又不能准确把握游戏产品的发展趋势，不能提前预测游戏玩家的喜好变化，未能适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏
玩家的持续吸引力，将导致游戏产生的收益下降，对公司的经营业绩和财务状况均造成重大不利影响。
公司一直注重与游戏玩家的互动，听取游戏玩家的意见和建议并及时反馈给研发团队。同时，
运营和研发团队对玩家行为数据进行长期监测和模型分析，以实时掌握动态，并迅速复盘每一个大版本数据，及时做出调整和验证。《问道手游》《一念逍遥》自上线以来，持续进行版本或内
容更新，维持游戏的生命力和对玩家的吸引力。除此之外，公司持续投入自主研发业务，并通过代理运营丰富产品线，逐步降低对少数游戏产品的依赖。
2. 经营风险及应对措施网络游戏行业在中国历经十几年的飞速发展，现已进入成熟期，竞争日趋激烈。公司自主研
发的网络游戏能否成功，很大程度上取决于能否准确判断游戏玩家的喜好，能否提前预测游戏玩家喜好的转变并就此做出积极快速的响应，能否制定有效的开发计划并配置人员、资金、技术最
终完成新游戏的开发，任何一个环节出现问题或竞争对手先于公司推出类似的游戏，都可能造成创意在技术或商业上无法实现。
此外，为了成功运营一款新游戏，公司需要在前期投入一定的运营费用。如果公司对新游戏产品的研发、运营和周期管理等规划存在重大失误或由于受外部因素影响而发生偏离，造成新游
戏产品的研发和运营效果不能满足不断变化的用户偏好和市场需求，新游戏产生的收益可能无法抵补上述支出，则会削弱公司未来的盈利能力。
为防范经营风险，公司采用“小步快跑”研发策略，从 Demo 版本开始快速迭代验证核心玩法、创新性设计的可行性，把控产品方向，提升研发效率；同时，公司多年来持续走“精品化”
53 / 266
路线，重视产品的差异化及商业化融合，坚持以玩家为本的设计和运营理念，重视产品品质及玩家服务，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代，保持快速的市场反应能力，积累了庞大的用户
群体，多款游戏拥有良好的口碑与较高的人气；此外，公司始终高度重视用户需求和市场变化，
逐步建立综合的游戏大数据体系，对大量玩家行为数据进行监测及分析，实时掌握游戏动态，了解玩家偏好，并实时根据推广效果进行动态控制，及时调整运营策略。
公司立足自主创新、自主研发、研运一体，成功实现了《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏的长线开发和运营，在MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰富
经验。
3. 核心人员流失风险及应对措施公司经过多年发展，已建立了一支稳定、高素质的游戏研发、运营和管理人才队伍。随着行
业竞争的日趋激烈，公司规模的不断扩大，如果核心人才大量流失，将对公司的生产经营造成较大的影响。
一直以来，公司以具有竞争力的薪酬福利、股权激励、较大的成长空间、企业文化等维持人才队伍的稳定，营造人才培养的良好环境，不断吸引新的人才加入。同时，公司采用“自下而上”
的产品研发机制，以制作人兴趣为导向，鼓励各个团队自主研发，给予其研发空间和创作自由度，
增加对核心人员的吸引力。近年来公司研发人员数量持续增加，2021年末、2022年末及本报告期末，公司研发人员数量分别为530人、692人和855人，占员工总人数比例分别为56.08%、55.18%
和59.09%。
4. 技术更新及淘汰的风险及应对措施网络游戏行业目前处于快速发展阶段，技术及产品更新换代速度非常快，行业的快速发展和
变革以及游戏玩家兴趣的变化都可能影响到网络游戏企业的发展。近年来，网游研发技术水平发展十分迅速，新技术、新产品不断涌现，如AI、5G、云计算、跨平台开发技术及可穿戴式智能设
备等逐步改变着行业内的游戏开发战略。若未来网络游戏行业在技术、产品等方面出现重大变革，
游戏玩家兴趣发生较大变化，而公司未能前瞻性地把握行业整体发展趋势，可能导致公司的游戏产品被市场淘汰，将对公司持续盈利能力及业务增长产生不利影响。
公司通过设立技术中心进行技术探索和积累，解决技术难点，提升研发效率。除了对游戏研发过程中的通用技术进行研究外，公司还密切关注 AI 相关的前沿技术，探索将 AI 技术融入到策
划、开发、测试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验。
未来公司将持续关注新技术及行业发展趋势，鼓励员工不断创新，探索行业新技术及新的盈利模式，保持应对技术变革的灵敏度。
54 / 266
5. 行业政策变化风险及应对措施近年来相关监管部门高度重视游戏行业的健康发展，针对游戏研发、出版、运营等环节部署
并出台了一系列政策措施，对未成年人保护、网络生态治理、数据安全、个人信息保护等方面都提出了新的要求和标准，旨在引导行业走规范化、高质量发展的路线。未来，若公司未能及时调
整经营策略以适应行业政策的变化，将对公司经营产生不利影响。
对此，公司将立足全球化、精品化、差异化战略，坚定文化自信，聚焦技术创新，为全球玩家带来美好的游戏体验。同时，公司将坚持以内容建设为根本，完善内部管理体系，继续落实游
戏事前、事中、事后监管工作，加大对游戏产品的内容生态治理力度，切实做好未成年人保护工作，维护公司产品的健康游戏环境。
6. 股权投资业务风险及应对措施公司对外股权投资标的主要是数字文化创意类企业，如游戏开发、动漫制作等，这类企业经
营风险较高，受法律法规、行业景气、经营管理等因素的影响大，可能存在经营不及预期的投资风险。
公司将持续关注相关产业发展态势，一方面对拟投企业做好详细尽职调查，严格排查投资风险，谨慎做出投资决策；另一方面持续密切跟踪已投企业的经营发展情况，从公司治理、合规内
控、业务协同、资源整合等多个维度加强投后管理，防范上述风险。
7. 汇率变动风险及应对措施本公司的汇率风险主要来自本公司及下属子公司持有的不以其记账本位币计价的外币资产和
负债。本公司产品在App Store运营的收入以美元为主要结算货币，设立在境外的下属子公司使用港币、美元、新加坡元计价结算，本公司的其他主要业务以人民币计价结算。若汇率波动较大，
将对公司销售收入、汇兑损益等造成一定影响。
公司将密切关注汇率变动对公司汇率风险的影响，需要时考虑对冲重大汇率风险。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55 / 266
