第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“诚信、敬业、创新、进取”的核心价值观，坚持“为人类创造洁净、健康、可持
续发展的生活环境”的发展使命，持续不断向社会提供一流低碳环保技术、产品及服务。在碳达峰碳中和的背景下，公司推动低碳环保业务发展，形成环境治理、装备制造和新材料三大业务板
块发展的格局。其中环保项目运营实现收入25.58亿元，装备制造实现收入18.64亿元，具体经营情况分述如下：
一、环保项目投资建设运营取得丰硕成果2022年度玉环项目二期、婺源项目、宁晋项目、东阳项目、蒙阴项目、磐安项目、安福项目、
永丰项目、宁都项目以及国源环保下属榆林项目投入正式运营，闽清项目、秦皇岛项目、浦城项目、澄江项目、双鸭山项目（一炉一机）、嘉禾项目、罗甸项目投入试运行。2022年末公司投资
控股的垃圾焚烧处理正式运营及试运营项目已达46个（其中试运行7个），上述项目投运规模约3.2万吨/日（不含参股和委托运营项目）。报告期后，武平项目于2023年1月实现并网发电。
餐厨垃圾处理项目方面，报告期内平阳和临海餐厨项目投入正式运营，2022年末公司投资控股的餐厨垃圾处理正式运营项目11个。报告期内各运营项目合计完成生活垃圾入库量889.10万吨，
同比增长33.81%，完成上网电量26.08亿度，同比增长24.14%。报告期内公司合计处理餐厨垃圾33.71万吨，同比增长16.40%，副产品油脂销售10,321吨，同比增长25.59%，处理污泥8.77万
吨，同比增长29.89%，完成生活垃圾清运量117.45万吨，完成餐厨垃圾清运量27.32万吨。公司渗滤液处理项目对外共处理渗滤液14.25万吨，同比增长8.66%。公司下属项目对外供蒸汽量
达到4.06万吨。
公司全面推进各项目建设。垃圾焚烧项目方面，卢龙项目、昌黎项目取得环评批复，凯里项目二期完成项目核准，永康项目二期、延安项目完成项目核准和环评批复，上述项目进入建设阶
段，期末公司在建垃圾焚烧项目8个（控股项目），枝江项目和陇南项目完成项目核准。餐厨垃圾处理项目方面，永强厨余项目完成项目核准，澄江餐厨项目取得环评批复，期末公司在建餐厨
垃圾处理项目5个，各项目建设进展顺利。界首项目完成垃圾处理费调价工作。宁都项目、昌黎项目、卢龙项目和武平项目获得污染治理和节能减碳专项2022年度中央预算内投资补助共8,000
万元。龙湾公司、瑞安公司、界首公司和嘉善公司获得生活垃圾焚烧厂运营服务能力等级（1级）
证书，临海公司获得生活垃圾焚烧厂运营服务能力等级（2级）证书。
2022年度公司完成陇南项目、枝江项目、永康项目二期及多县垃圾委托处理项目签约，联合体签约崇义项目；新签约永强厨余项目、婺源餐厨项目；签约瓯海区生活垃圾转运项目，续签约
临海、常山餐厨收运处理项目；签约文成县、安福县生活垃圾填埋场综合治理项目。具体情况如下：
14 / 258
1、2022年1月，公司签署《温州永强生活垃圾焚烧发电厂BOT项目特许经营协议补充协议（厨余垃圾）》，永强厨余项目设计处理规模600吨/日，项目特许经营期截止时间为2041年11
月。
2、2022年2月，公司签署《陇南市武都区生活垃圾焚烧发电厂项目特许经营协议》，项目总规模为900吨/日，其中一期工程设计日处理能力600吨/日生活垃圾，协同处理50吨/日的餐
厨和厨余垃圾，投资额约3亿元，特许经营期为30年。
3、2022年2月、3月和11月，公司下属子公司永丰公司签署《新干县生活垃圾委托处理合同》、《吉水县生活垃圾委托处理合同》和《峡江县生活垃圾委托处理合同》，由永丰项目负责
处理新干县、吉水县和峡江县行政区域内所有生活垃圾，服务期限与永丰县垃圾焚烧发电项目特许经营期一致为30年。
4、2022年3月，公司签署《瓯海区生活垃圾转运服务项目服务合同》，负责提供瓯海区生活垃圾转运服务，服务期3年，合同期垃圾转运量预估约900吨/日。
5、2022年4月，公司续签约《临海市餐厨垃圾收集运输处置作业服务项目合同书》，负责临海市指定区域的餐厨垃圾收集运输处置服务，服务期按收集运输及处置量达到8,000吨时为止。
6、2022年4月，公司联合体签署《崇义县生活垃圾焚烧发电项目特许经营协议》，崇义县生活垃圾焚烧发电项目，总处理规模为日处理生活垃圾800吨，分两期建设，其中一期工程处理
规模为400吨/日，一期总投资约2.52亿元，特许期30年。公司主要承担本项目全厂的生产设备供应及建设、运营。
7、宁晋县城市管理综合行政执法局与公司协商一致，并与下属子公司宁晋嘉伟公司在2022年5月签订协议，将宁晋项目总规模由原来的2,000吨/日，调整为1,500吨/日，其中一期规模
保持不变，仍为1,000吨/日。
8、2022年7月，公司下属子公司温州嘉伟续签约《常山县城区餐厨垃圾收运处置服务项目合同》，负责收集、运输和处理常山县城区范围内及何家乡一条街的餐厨垃圾，项目规模约20
吨/日，服务期限一年。
9、2022年7月，公司签署《安义县生活垃圾处理委托协议书》，由奉新项目负责处理安义县行政区域内产生的所有垃圾（包含厨余垃圾、大件垃圾等处理厂可处理的垃圾），服务期限3
年，合作期满，双方协商一致同等条件下优先续签3年服务期。
10、2022年8月，公司下属枝江公司签署《枝江市生活垃圾焚烧发电项目特许经营协议》，
投资建设运营枝江市生活垃圾焚烧发电项目，项目规模为600吨/日，特许经营期为30年（含建设期）。
11、2022年9月，公司签署《永康市垃圾焚烧电厂项目合同补充协议》，投资建设运营永康市垃圾焚烧发电厂扩容项目，建设规模为日焚烧处理垃圾500吨，特许经营期约27年。
12、2022年9月，公司下属文成公司联合体签署《文成县生活垃圾填埋场综合治理项目承包合同》，负责对文成县生活垃圾填埋场进行全面综合异位处置，填埋场存量垃圾量约51.15万吨，
项目分三期实施，合同期限至2025年12月31日止，合同金额约9,600万元。
15 / 258
13、2022年12月，公司下属子公司婺源公司签署《婺源县餐厨垃圾资源化综合利用处理项目特许经营协议》，独占性的处理婺源县行政区划范围内餐厨垃圾（包括餐饮垃圾、厨余垃圾和
地沟油），特许经营期与婺源县生活垃圾焚烧电厂特许经营年限同步到期。
14、2022年12月，公司下属子公司安福公司中标安福县生活垃圾填埋场陈腐垃圾无害化处置采购项目，并于2023年1月签署《安福县生活垃圾填埋场陈腐垃圾无害化处置协议书》，负责
将县生活垃圾填埋场底部防渗膜以上的存量陈腐垃圾全部挖掘、清运、无害化处置。实施周期自协议签订之日起至2025年12月31日。
二、环保装备和新材料装备研发制造销售不断取得进展公司2022年度装备制造业务实现收入18.64亿元。公司开展镍火法与湿法冶金设备、新材料
生产装备的研发制造工作，并与长沙有色冶金设计研究院有限公司（以下简称“长沙研究院”）
进行技术合作。公司完成重整投资盛运环保，并通过盛运环保下属装备公司开展输送设备研发制造销售业务。伟明设备成套环保装备制造产业基地一期项目土建已完成，新的制造产业基地将进
一步增加公司装备板块产能和提升装备制造能力。公司完成谷城垃圾焚烧发电项目承包合同、青美邦镍资源项目二期设备设计制造安装协议、崇义县生活垃圾焚烧发电项目工程总承包等协议签
约。具体内容如下：
1、2022年4月，公司下属伟明设备签署《谷城县生活垃圾处理（焚烧发电）项目工程成套设备供应和安装调试承包合同》，负责提供谷城县生活垃圾处理（焚烧发电）项目（500吨/日）
全厂工艺设备的采购、安装调试服务，合同金额为人民币1.21亿元（含税）。
2、2022年11月，公司下属子公司伟明设备签署《设备设计制造安装协议》，将为青美邦新能源材料有限公司镍资源项目二期实施提供红土镍矿湿法冶金设备的设计与制造、智能化系统集
成和设备与工程安装。报告期后2023年2月，设备公司与浙江美青邦工程服务有限公司就该项目槽罐采购事宜签署三份《青美邦二期红土镍矿湿法冶炼项目槽罐采购合同》，合同暂定含税总价
约人民币4.83亿元。
3、2022年11月，公司与长沙研究院签署《技术推广合作协议》，双方共同推进红土镍矿冶炼高冰镍领域的持续技术开发与产品市场推广。
4、报告期后，2023年2月，公司下属子公司伟明设备联合体签约崇义县生活垃圾焚烧发电项目工程总承包合同，承担崇义县生活垃圾焚烧发电项目所需设备采购、供货及验收，渗滤液系
统及化学水系统安装及调试等，具体以工艺设备清单为准，金额约为8,998万元。
三、新能源材料业务发展大步迈进2022年度新增签约三份合资协议，投资印尼年产高冰镍含镍金属13万吨项目。签约温州锂
电池新材料项目合资协议，投资年产20万吨高镍三元正极材料。完成温州绿色循环经济产业园项目战略合作框架协议和温州新能源电池材料低碳产业园项目投资框架协议签约，涉足动力电池与
电池废料回收及报废汽车回收等领域。伟明盛青还签约福安清美项目合作框架协议。公司与青山控股、盛屯矿业、欣旺达、格林美等企业建立了合作关系，与中南大学合建新材料研究院，形成
16 / 258
新能源全产业链闭环，全方位布局新能源新材料产业链。温州锂电池新材料项目已完成项目备案和环评批复，并已取得项目一期556亩用地，进入建设阶段。公司第一个4万吨印尼高冰镍项目
已正式开工。具体签约情况如下：
1、2022年1月，公司与Merit International Capital Limited（简称“Merit公司”）签署《关于Merit与伟明之红土镍矿冶炼年产高冰镍含镍金属4万吨（印尼）项目合资协议》，投
资高冰镍项目，年产高冰镍含镍金属4万吨，位于印度尼西亚哈马黑拉岛Weda Bay工业园（IWIP）
内，项目总投资不超过3.9亿美元。2022年4月，公司下属子公司伟明新加坡公司与Merit公司签署《关于Merit与伟明之红土镍矿冶炼年产高冰镍含镍金属4万吨（印尼）项目合资协议》。
伟明新加坡公司对合资公司持股比例为70%。该项目明确温州嘉伟作为对外投资主体，2022年5月已取得浙江省发展和改革委员会关于境外投资项目备案通知书和浙江省商务厅企业境外投资证
书，其中中方投资中温州嘉伟对外投资总额约2.457亿美元，2022年9月项目开工建设。
2、2022年8月，公司下属全资子公司伟明香港公司与Merit公司、香港欣威电子有限公司签署《关于Merit、香港欣威与伟明之红土镍矿冶炼年产高冰镍含镍金属4万吨（印尼）项目合
资协议》，投资、建设高冰镍项目，年产高冰镍含镍金属4万吨，位于印度尼西亚哈马黑拉岛WedaBay工业园（IWIP）内，项目总投资不超过3.9亿美元。伟明香港公司计划对合资公司持股比例
为60%。
3、2022年8月，公司签署《温州锂电池新材料产业基地项目合资协议》，投资温州锂电池新材料项目，包含高冰镍精炼、高镍三元前驱体生产、高镍正极材料生产及相关配套项目，年产
20万吨高镍三元正极材料，本项目规划建设总投资约为115亿元人民币，全部达产后运营期流动资金总需求约76亿元人民币，总用地预计约1,500亩。项目将根据实际情况分期实施。该项目由
伟明盛青公司实施，公司持有伟明盛青公司60%股份。2022年9月，新材料项目在温州湾新能源科技产业园取得项目一期556亩用地，并在龙湾区发展和改革局完成锂电池新材料项目（一期地
块）企业投资项目备案。2022年12月，项目取得温州市生态环保局龙湾分局环评批复。
4、2022 年 9 月，公司下属伟明香港公司与 Merit 公司、格林美香港国际物流有限公司签署《关于 Merit、格林美香港与伟明之年产高冰镍含镍金属 5 万吨（印尼）项目合资协议》，投资
高冰镍项目，年产高冰镍含镍金属5万吨，位于印度尼西亚哈马黑拉岛Weda Bay工业园（IWIP）
内，项目总投资不超过4.48亿美元。伟明香港公司计划对合资公司持股比例为51%。
5、2022 年 9 月，公司下属伟明盛青公司与荆门市格林美新材料有限公司、永青科技股份有限公司、福安青美能源材料有限公司（简称“福安青美”）签署《福安青美项目合作框架协议》，
拟以福安青美为主体，合资开展三元前驱体、磷酸铁锂材料等方面的合作。
6、2022年9月，公司与格林美股份有限公司、永青科技股份有限公司签署《年10万辆报废汽车回收利用和10万吨动力电池与电池废料回收项目合作框架协议》，拟在浙江省温州市合作共
同规划投资建设年10万辆报废汽车回收利用和10万吨动力电池与电池废料回收项目。
7、2022 年 9 月，公司下属伟明盛青公司与中南大学签署《伟明盛青新材料研究院（温州）
产学研合作协议》，合作领域为冶炼重金属污染防治，材料湿法、火法冶炼，废旧电池材料回收17 / 258
利用、正极前驱体、正极材料制备等领域的技术开发、人才培养等开展全面合作。
8、2022年9月，公司、永青科技股份有限公司、格林美股份有限公司与温州高新技术产业开发区管理委员会、温州市洞头区人民政府在温州分别签署《温州绿色循环经济产业园项目战略
合作框架协议》、《温州新能源电池材料低碳产业园项目投资框架协议》，拟建设世界一流的绿色循环经济产业园和新能源电池材料低碳产业园，项目涉足动力电池与电池废料回收及报废汽车
回收利用、新能源电池材料生产等领域。
四、公司管理、技术和资本运营持续提升报告期内，公司对组织机构进一步优化，组建专门团队，开展环境治理、装备制造和新材料
业务管理，加强业务考核和激励。公司设立海外组织机构，开展境外业务的拓展和管理。在新材料业务方面，与行业内优秀企业建立广泛合作关系，不断引进新材料业务专业技术和管理人才。
对被收购公司盛运环保和国源环保进行全方面整合，嫁接伟明制度管理体系，输出伟明的项目运营管理经验和技术，被收购公司的经营情况持续改善。
报告期末，公司的专利技术和软件著作权约210项。伟明设备开展高压开关柜生产，荣获温州市智能制造装备示范企业、2022年温州市领军型工业企业等称号。温州嘉伟获得国家高新技术
企业重新认定。公司下属子公司伟明设备、温州嘉伟分别收到政策补助和地方贡献奖励2,695万元、1,443万元。拉萨盛运“高原固废生物质清洁处置与高效利用的理论及技术”项目获西藏自
治区科学技术一等奖。
报告期内，公司完成对盛运环保的重整投资，取得盛运环保系公司 51%股权。公司成功发行人民币14.77亿元“伟22转债”，于2022年8月12日上市，并于9月启动发行新一期可转换债
券，发行规模不超过人民币23.5亿元，进一步充实公司资本。公司还荣获新财富“最佳资本运作项目奖”、首届中国上市公司经纶奖“2021年度最具投关价值公司”奖、董事会杂志第十七届中
国上市公司董事会金圆桌奖之“公司治理特别贡献奖”、第12届天马奖之“中国上市公司投资者关系最佳董事会奖”、第十六届中国上市公司价值评选之“主板上市公司价值100强奖”和“中
国上市公司ESG百强奖”等荣誉称号。
二、报告期内公司所处行业情况（一）垃圾处理行业
1、固体废物、生活垃圾、餐厨垃圾、污泥的定义根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，固体废物是指在生产、生活和其他活动
中产生的丧失原有利用价值或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态和置于容器中的气态的物品、物质以及法律、行政法规规定纳入固体废物管理的物品、物质。城市生活垃圾
是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。我国城市生活垃圾的基本特点包括热值低、含水量高、成分复杂等。餐
厨垃圾，是指从事餐饮服务、集体供餐等活动的单位（含个体工商户，以下统称餐厨垃圾产生单位）在生产经营过程中产生的食物残余和废弃食用油脂；废弃食用油脂是指不可再食用的动植物
18 / 258
油脂和各类油水混合物。污泥是污水处理后的产物，是一种由有机残片、细菌菌体、无机颗粒、
胶体污泥等组成的极其复杂的非均质体。
2、行业市场状况根据《2020年全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》，2019年全国196个大、中城市
生活垃圾产生量约23,560万吨，已成为世界第二大生活垃圾生产大国。2021年，我国城镇化率超过60%，城市生活垃圾清运量为24,869.21万吨。根据中国社会科学院发布的《城市蓝皮书：
中国城市发展报告No.12》，到2030年我国城镇化率将达到70%，2050年将达到80%左右，城镇化仍然具有较大的发展空间和潜力。城镇化进程的提升将使垃圾产量不断增长，扩大城市生活垃
圾处理行业的市场空间。伴随我国对绿色、先进环保行业的日益重视和支持，垃圾“减量化、资源化、无害化”处理的需求持续旺盛。
根据《中国城市建设统计年鉴》数据，2019年我国生活垃圾焚烧总量所占无害化处理总量首次超过50%，并在2020年达到62%以上，标志着焚烧已成生活垃圾处理的主要方式。焚烧法是将
垃圾进行高温热处理，在850℃以上的焚烧炉炉膛内，通过燃烧使垃圾中的化学活性成分充分氧化，释放热量，转化为高温烟气和少量性质稳定的残渣，其中高温烟气可以作为热能回收，用于
发电或供热。经焚烧处理后，垃圾中的细菌、病毒被消灭，带恶臭的氨气和有机质废气被高温分解，燃烧过程中产生的有害气体和烟尘经环保处理后达到排放要求。我国城市生活垃圾焚烧处理
行业参与者较多，市场相对分散。公司国内同行业其他公司主要有：光大环境、瀚蓝环境、上海环境、三峰环境、绿色动力、深圳能源、康恒环境、中国天楹、旺能环境等。
城市生活垃圾焚烧发电属于生态保护和环境治理业，没有明显的行业周期性，宏观经济起伏波动不会对本行业造成较大影响。城市生活垃圾焚烧发电的原材料以垃圾、废料为主，不存在明
显的季节性变化，而且垃圾焚烧发电项目的运营一般也不受季节影响，所以本行业不存在明显的季节性变化。根据历年《全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》，大、中城市中，广东、
浙江、江苏、上海、北京等地区的城市生活垃圾产生量位居全国前列，且前述地区土地资源紧缺且经济发展水平较高，垃圾处理方式以焚烧为主。因此，长江三角洲、珠江三角洲以及环渤海经
济圈等地区是垃圾焚烧发电企业普遍选择的重点发展区域，垃圾焚烧发电项目也普遍较多。
4、行业特有的经营模式在我国城市生活垃圾焚烧发电行业发展初期，主要由政府投资、运营垃圾焚烧发电项目，但
由于项目投资金额较大，技术和管理的专业性较强，以政府为主的模式已不适应行业发展的需求。
随着本行业市场化和产业化程度不断提高，目前形成了以政府特许经营为主流的经营模式，即政府按照有关法律、法规规定，通过市场竞争机制选择生活垃圾焚烧发电项目的投资者或者经营者，
授予垃圾焚烧发电项目的特许经营权，包括在特许经营期限内独家在特许经营区域范围内投资、
建设、运营、维护垃圾焚烧发电项目并收取费用的权利。特许经营期限一般不超过30年，特许经营权到期时，政府按照相关规定组织招标，再次选择特许经营者。若不能再次获得特许经营权，
经营者将按照协议约定将垃圾焚烧发电项目移交给当地政府。餐厨垃圾处理也采取类似的经营模式。
19 / 258
5、行业上下游关系式我国城市生活垃圾焚烧发电行业的前端包括垃圾的收集、分类和运输，主要由市政环卫部门
负责，近年来市场化主体不断介入环卫项目的投资建设运营；行业的后端包括城市生活垃圾焚烧发电项目的投资、建设和运营，由政府通过特许经营的方式实行市场化运作。
我国城市生活垃圾焚烧发电行业上游主要包括城市生活垃圾焚烧发电项目工程设计及建设、
设备及材料供应商等，下游包括地方政府环卫部门及电力公司。
（二）装备制造行业环保装备制造作为绿色产业的重要组成部分，为我国生态文明建设提供了重要物质基础和技
术保障，根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》，我国将全面推进产业结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动发展模式向标准化、智能化、绿色化、服务化转型，
进一步提高绿色低碳转型的保障能力。
垃圾焚烧处理设备制造是环保领域的应用，即城市生活垃圾焚烧发电项目运营所采用的垃圾处理设备系统，主要包括垃圾接收系统、锅炉焚烧系统、烟气处理系统、自动控制系统、余热利
用系统、电气系统和水处理系统等专业系统。
目前国际和国内主流的垃圾焚烧技术为炉排炉技术，炉排炉技术具有适应范围广、技术成熟可靠、运行维护简便等优点。早期的炉排炉设备市场基本被外资企业垄断，其中比利时希格斯炉
排炉、德国马丁炉排炉、日本田雄SN炉排炉等占据优势,近年来国内企业逐步通过引进技术和自主研发实现了关键设备的国产化替代，除本公司外，国内其他主要垃圾焚烧处理设备制造企业还
有三峰环境、光大环境、康恒环境、杭州新世纪等。
装备制造收入与公司获取并执行的订单直接相关。公司获取市场上的环保项目和新材料制造项目的装备订单量越多，则对公司未来装备制造收入的增长带来支持，季节性和区域性影响不明
显。目前公司装备制造的周期性主要受环保行业和新能源材料行业的周期影响。
（三）新能源材料行业在碳达峰、碳中和的大背景下，随着新能源汽车产业快速发展及电池各类应用场景不断拓展，
造就锂电池巨大的市场需求。而正极材料作为锂电池的核心关键材料，其电化学性能、制造技术20 / 258
的研发提升是促进锂电池普及应用的重要技术研发着力点、突破口与推动力；其中，三元正极材料凭借其容量密度高、用户体验优等特性，成为了锂电池正极材料的主要类型，在动力锂电领域
具有良好发展前景。而在三元正极材料中，高镍三元正极材料与中低镍三元正极材料相比区别核心在镍钴锰配比，通过提升镍元素含量实现提升容量密度。
近年来，国家针对新能源行业出台了一系列支持政策，促进新能源产业链发展。2021年10月，国务院发布《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意
见》，要求加快发展新能源汽车等战略性新兴产业。2022年6月，交通运输部等四部门发布《贯彻落实<中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见>的实施
意见》，明确提出积极发展新能源和清洁能源运输工具。发展新能源汽车产业是实现“双碳”目标的重要措施。
国务院办公厅在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》中提出，2025年纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%
左右。该目标的实现对高能量密度、高续航里程、高性价比的动力电池开发提出了新的要求，而高镍三元材料动力电池正依靠其能量密度大、续航里程高等优势成为中高端车企共同选择的技术
路线，保持着市场份额的快速增长，以满足消费者对智能驾驶的高耗电、高续航需求。根据GGII数据显示，预计到2025年，全球及中国三元正极材料中高镍产品的占比将达到50%以上，作为生
产高镍三元材料的重要原料，上游高冰镍产业具有良好的发展前景。目前在该行业经营的国内公司主要有：华友钴业、中伟股份、容百科技、格林美、当升科技等。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司是国内规模最大的低碳环保服务商之一，将“为人类创造洁净、健康、可持续发展的生活环境”作为发展使命，持续不断向社会提供一流低碳环保技术、产品及服务。2022年以来，在
碳达峰碳中和的背景下，公司顺应新能源产业快速发展的趋势，战略布局新能源材料行业，公司主营业务形成了环境治理、装备制造和新能源材料三大业务板块协同发展的格局。其中，环境治
理业务板块具体业务包括城市生活垃圾焚烧发电、餐厨垃圾处理、污泥处理等；装备制造业务板块具体业务包括环保装备和新能源材料装备研发制造；新能源材料业务板块具体业务包括上游高
冰镍、中游三元正极材料、下游电池废料回收等。
本公司垃圾焚烧业务涵盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链，包括核心技术研发、关键设备制造销售及项目投资、项目建设、运营管理等领域，是国内领先的生活垃圾焚烧处理企业。公
司在全国各地投资、建设、运营生活垃圾焚烧厂，并在垃圾焚烧厂附近投资、建设、运营餐厨垃圾处理、污泥处理、农林废弃物处理和工业固废处理项目，与生活垃圾进行协同处置；同时，公
司介入行业上下游的环保装备研发制造销售、环保工程承包建设、垃圾清运、渗滤液处理等领域。
报告期，公司主要产品包括电力销售、垃圾处置服务、设备销售及服务等，通过向电力公司提供电力，并收取发电收入，向地方政府环卫部门提供垃圾焚烧处理服务，并收取垃圾处置费。
21 / 258
公司主要通过增加生活垃圾处理运营项目规模，并协同开展相关环境治理业务、自主研发制造销售装备、一体化运营新材料业务等，来提升公司未来营业收入和利润水平。
（二）经营模式报告期内公司主要以特许经营模式从事城市生活垃圾焚烧发电、餐厨、污泥等垃圾处理项目
运营业务；同时，公司及下属子公司自主研发、制造和销售核心的垃圾焚烧处理设备以及渗滤液处理、餐厨垃圾处理等其他设备，供公司垃圾处理项目建设和运营所需，并开展设备对外销售和
服务。公司项目投资、建设和运营经验丰富，投资和运营成本管控能力强，稳定运营能力、发电效率居行业领先，投运项目以沿海经济发达地区为主，公司业务毛利率较高，是公司专业化管理
能力及核心竞争力的综合体现。2022年公司将多年积累的成套设备研发能力、项目投资、建设和运营管理经验向新能源材料行业延伸，进一步提升公司业务发展及盈利空间。
公司主要业务经营模式如下：
1、运营模式（1）垃圾处理项目投资建设运营模式
公司垃圾处理项目运营的主要模式为BOT、BOO。其中，BOT模式（建设—经营—移交）是指政府授予企业特定范围、一定期限内的独占特许经营权，许可其投资、建设、运营垃圾处理项目
并获得垃圾处置费及发电收入，在特许经营权期限到期时，项目资产无偿移交给政府；BOO模式（建设—拥有—经营）是指政府授予企业特定范围内的独占特许经营权，许可其投资、建设、运
营垃圾处理项目并获得垃圾处置费及发电收入，项目资产为企业所有，无需移交给政府。BOT、BOO项目公司需要投入大笔资金完成项目建设，经营周期长。项目运营的主要收入是发电收入和垃圾
处理收入。
（2）装备生产销售和服务模式公司通过自主研发制造核心垃圾处理成套设备，向公司各项目运营公司以及外部客户进行销
售，并提供相应服务。设备销售及服务属于订单式生产，根据规模、性能要求、环保排放标准等进行定制。
2、采购模式（1）垃圾处理项目采购模式
在采购方面，公司主要通过与工程承包商签订协议，由工程承包商具体实施项目土建施工、
设备安装等服务；公司子公司伟明设备主要负责提供垃圾焚烧处理设备、烟气处理设备、自动化控制系统和高低压电气等垃圾焚烧发电关键设备，余热锅炉由公司自主设计并委托专业的锅炉生
产商进行制造。
除项目建设涉及的采购事项外，公司垃圾焚烧等项目运营过程中也会采购石灰、活性炭、水、
电等原材料。
（2）装备制造业务采购模式在采购方面，公司主要通过与主材、辅材及外购件厂商签订协议，开展钢材、炉排片、布袋、
龙骨等采购工作。
22 / 258
3、盈利模式报告期内，公司主要通过提供垃圾处理服务、销售电能及销售垃圾处理成套设备实现盈利。
收入来源主要包括：（1）通过购售电合同向购电方出售电力取得发电收入；（2）通过接收、处理垃圾收取垃圾处理服务费；（3）通过销售垃圾处理成套设备并提供相应服务取得收入；（4）
EPC建造收入。
（三）市场地位公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，拥有技术研究开发、关键设备设计
制造、项目投资建设、项目运营管理等全产业链一体化优势，在长三角等东部沿海发达地区拥有较高市场份额，同时公司积极介入中西部地区市场，在全国同行业中处于领先地位。2021 年度，
公司垃圾焚烧处理量664.45万吨，占国家统计局公布的2021年度全国城市生活垃圾焚烧处理量的3.69%。其中，公司浙江省垃圾焚烧处理量493.46万吨，占浙江省城市生活垃圾焚烧发电量的
35.91%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，业务覆盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链。
公司专注于城市生活垃圾焚烧发电业务，是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一。
公司在长三角等东部沿海发达地区拥有较高市场份额，并积极介入全国市场，显著的规模优势有利于公司实现规模经济，降低研发成本和管理成本，进一步提升盈利水平。公司还积极向餐厨垃
圾、污泥、工业及农林废弃物等其他固废的清运和处置领域全面拓展。公司业务覆盖垃圾焚烧发电产业的各个环节，包括核心技术研发、设备研制、项目投资、建设、运营等全产业链，具备一
体化运作的独特优势各业务环节之间形成协同效应，有利于有效降低项目投资成本，加快建设速度，提高运营效率，加强设备运营、维护和维修，并促进技术创新。公司还通过生活垃圾与其他
固废协同处理的方式介入其他固废处理业务，并积极开展设备对外销售及服务业务。公司在运营自有项目基础上，形成了很强的同行业项目整合和效率提升能力。
（二）公司拥有行业领先的成套装备研发能力和技术水平。
公司聚集一批高级技术人才，组建炉排、烟气净化设备、焚烧锅炉、自动控制系统、高低压电气、渗滤液处理、餐厨垃圾处理、项目建设、运营工艺等专业研发团队，拥有国际先进、国内
领先的具自主知识产权的垃圾焚烧炉排炉、烟气净化、自动控制等技术，成功应用于生活垃圾焚烧项目已逾20年，在线运行的各套设备质量过硬、性能优异、技术工艺成熟，并储备了丰富的自
主知识产权。2022年公司将装备制造能力向新材料装备领域延伸，形成了新材料装备的研发、制造能力。
（三）公司形成环境治理、装备制造和新材料能源业务协同发展格局。
公司围绕低碳环保领域开展业务布局，通过介入高冰镍和电池材料制造相关低碳业务，打开了业务发展新空间。高冰镍火法冶炼工艺与垃圾焚烧发电工艺有相似之处，公司装备制造储备的
23 / 258
各类专业人员，可以全面介入冶炼设备的研制工作，保证了新材料制造产能快速建设和投产，通过自行采购、制造和生产新材料装备，有效控制新材料制造产能的投资成本，并获取一定的装备
制造利润，自主研发的新材料设备也可以实现对外成套销售。环保运营业务也能为新材料业务提供资金和运营人才支持，新材料产能投产后预计可以为公司带来收入增量和良好的盈利空间，极
大提升公司业务规模，进而反哺公司环保项目投资建设运营以及装备研发投入，提升公司环保业务市场份额及装备制造的核心竞争力。环境治理、装备和新材料三大业务板块并驾齐驱，形成良
好的协同发展局面。
（四）公司拥有突出的业务管理能力和良好的品牌形象，具有项目快速复制能力，运营稳健，
财务状况良好。
公司在项目投资、建设、运营以及设备研制等方面建立了一套科学的系统化技术标准和运作模式，形成了专业化、精细化、标准化的业务管理能力，帮助公司保持行业领先的经营业绩和盈
利能力。公司获得一系列社会荣誉，树立了良好的市场品牌形象，并具备项目快速复制能力。公司从投资到运营端都建立了严格的事前风险控制体系，严格的财务与法务事中合规体系，严格的
事后内部审计体系，控制公司经营风险。公司资产负债率在同行业中属于较低水平，具有较强的融资能力。
（五）公司拥有经验丰富的优秀管理团队，人才队伍稳定，开展有效激励，并建立良好的人才培养体系。
公司管理团队具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管理能力，创业创新意识强，
将帮助公司积极把握低碳环保行业的发展机遇，实现公司战略发展目标。经过多年的积累，公司沉淀形成了优秀的企业文化，建立多层次的激励机制，人才队伍稳定。公司还建立了良好的培训
体系，通过周期性的专业和管理培训，推动不同岗位、层级员工不断成长，满足公司业务发展对各层次人才的需求。
五、报告期内主要经营情况截止2022年12月31日，公司总资产达2,022,377.68万元，同比增长37.38%，所有者权益
1,054,396.51万元，同比增长27.67%，资产负债率47.86%，实现营业收入444,614.21万元，同比增长3.66%，实现归属于上市公司股东的净利润165,319.26万元，同比增长3.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,446,142,104.70 4,289,251,231.45 3.66营业成本 2,346,722,510.18 2,260,189,061.87 3.83
销售费用 20,285,978.18 22,037,085.77 -7.95管理费用 178,925,380.93 120,892,919.31 48.00
24 / 258
财务费用 232,849,285.83 111,562,319.65 108.72研发费用 84,513,288.49 60,710,290.56 39.21
经营活动产生的现金流量净额 2,192,812,132.80 1,156,873,519.87 89.55投资活动产生的现金流量净额 -3,034,767,374.99 -2,082,494,657.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,382,381,067.46 804,908,241.92 195.98管理费用变动原因说明：主要为公司工薪支出增加，收购国源环保、盛运环保纳入合并范围增加
的费用所致。
财务费用变动原因说明：主要为公司利息费用和未确认融资费用增加，收购国源环保、盛运环保纳入合并范围增加的财务费用所致。
研发费用变动原因说明：主要为研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司经营良好，收到销售回款增加，同时本期收到前期应收可再生能源补贴款增加所致。
资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为公司取得借款及发行可转换债券收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入442,197.69万元，比上年增长4.39%；主营业务成本233,789.72万元，比上年增长3.44%；主营业务毛利率47.13%，比上年增加0.48个百分比。具
体主营业务分行业、分产品、分地区情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加工业 4,421,976,870.82 2,337,897,207.16 47.13 4.39 3.45 0.48个
百分点合计 增加
4,421,976,870.82 2,337,897,207.16 47.13 4.39 3.45 0.48个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减（%）
25 / 258
（%） （%）
减少项目运营 2,301,001,275.58 940,578,051.90 59.12 36.76 68.09 7.62个
百分点减少
餐 厨 垃 圾162,930,288.39 81,492,845.56 49.98 20.38 29.98 3.70个
处置百分点
增加设备、EPC
1,864,304,808.29 1,232,412,078.97 33.89 -20.04 -21.05 0.84个及服务
百分点减少
垃圾清运 93,740,498.56 83,414,230.73 11.02 8.06 8.67 0.50个百分点
增加合计 4,421,976,870.82 2,337,897,207.16 47.13 4.39 3.45 0.48个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加浙江省内 2,780,990,649.00 1,162,437,443.20 58.20 -10.34 -19.73 4.89个
百分点减少
浙江省外 1,640,986,221.82 1,175,459,763.96 28.37 44.66 44.79 0.06个百分点
增加合计 4,421,976,870.82 2,337,897,207.16 47.13 4.39 3.45 0.48个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元26 / 258
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
工业 2,337,897,207.16 99.62 2,259,983,496.35 99.99 3.45合计 2,337,897,207.16 99.62 2,259,983,496.35 99.99 3.45
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
项 目 运940,578,051.90 40.08 559,558,281.93 24.76 68.09
营餐 厨 垃
81,492,845.56 3.47 62,698,433.78 2.77 29.98圾处置
设 备 、
EPC 及服 1,232,412,078.97 52.52 1,560,971,042.17 69.06 -21.05务
垃 圾 清83,414,230.73 3.55 76,755,738.47 3.40 8.67
运合计 2,337,897,207.16 99.62 2,259,983,496.35 99.99 3.45
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额108,331.70万元，占年度销售总额24.37%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
27 / 258
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额126,842.69万元，占年度采购总额35.77%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,285,978.18 22,037,085.77 -7.95管理费用 178,925,380.93 120,892,919.31 48.00
财务费用 232,849,285.83 111,562,319.65 108.72研发费用 84,513,288.49 60,710,290.56 39.21
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 84,513,288.49本期资本化研发投入
研发投入合计 84,513,288.49研发投入总额占营业收入比例（%） 1.90
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 332研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 16
28 / 258
本科 165专科 128
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 62
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17440-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金2,192,812,132.80 1,156,873,519.87 89.55
流量净额投资活动产生的现金
-3,034,767,374.99 -2,082,494,657.96 不适用流量净额
筹资活动产生的现金2,382,381,067.46 804,908,241.92 195.98
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末金
本期期末数 上期期末数额较上期期
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明末变动比例
比例（%） 比例（%）
（%）
经营活动产生的现金流货币资金 2,374,550,012.71 11.74 813,611,236.00 5.53 191.85
量和筹资活动产生的现29 / 258
金流量净额增加所致。
交易性金融5,000,000.00 0.02 购买理财产品所致。
资产主要为应收票据到期所
应收票据 3,372,391.00 0.02 5,500,000.00 0.04 -38.68致。
应收账款 976,418,153.19 4.83 1,137,653,412.46 7.73 -14.17应收款项融 主要为公司取得应收票
26,296,385.00 0.13资 据所致。
主要为预付材料款增加预付款项 54,405,896.75 0.27 21,896,223.97 0.15 148.47
所致。
其他应收款 65,350,359.34 0.32 55,309,059.99 0.38 18.15存货 159,994,394.61 0.79 138,295,154.59 0.94 15.69
主要为临海项目二期、
东阳项目、永丰项目、
榆林项目等已运营项目合同资产 240,277,671.00 1.19 129,932,778.51 0.88 84.92
尚未纳入国家可再生能源补贴目录应收电费补
贴增加所致。
一年内到期 主要为一年内到期的特的非流动资 7,662,396.06 0.04 4,729,426.83 0.03 62.02 许经营权项目长期应收
产 款增加所致。
其他流动资 主要为留抵增值税增加795,136,649.33 3.93 649,520,407.04 4.41 22.42
产 所致。
主要为东阳项目特许经长期应收款 186,372,489.07 0.92 97,949,664.85 0.67 90.27 营权项目长期应收款增
加所致。
长期股权投 主要为新增对联营公司387,668,506.37 1.92 202,352,779.95 1.37 91.58
资 投资所致。
其他权益工14,311,966.41 0.07 1,690,000.00 0.01 746.86 收购盛运环保所致。
具投资投资性房地
108,830,317.78 0.54 14,474,202.16 0.10 651.89 收购盛运环保所致。
产固定资产 1,669,580,992.15 8.26 1,431,778,032.03 9.73 16.61
在建工程 374,213,607.58 1.85 314,406,992.19 2.14 19.02主要为租赁合同到期续
使用权资产 14,159,069.15 0.07 7,943,620.26 0.05 78.24签所致。
主要为PPP项目投入、
无形资产 12,465,063,391.72 61.64 9,445,186,918.73 64.16 31.97收购盛运环保所致。
长期待摊费37,834,260.11 0.19 38,683,622.04 0.26 -2.20
用主要为内部交易未实现
递延所得税208,923,317.70 1.03 133,252,464.33 0.91 56.79 利润形成的递延得税资
资产产增加所致。
30 / 258
主要为预付股权款和预其他非流动
48,354,542.39 0.24 76,703,971.93 0.52 -36.96 付土地款结算完成所资产
致。
短期借款 496,165,969.27 2.45 500,583,833.14 3.40 -0.88主要为公司取得承兑汇
应付票据 23,457,363.35 0.12票所致。
应付账款 1,311,893,553.13 6.49 1,522,424,845.11 10.34 -13.83主要为预收租金增加所
预收款项 4,645,788.77 0.02 80,000.00 5,707.24致。
主要为预收货款增加所合同负债 36,472,188.17 0.18 7,234,900.31 0.05 404.11
致。
应付职工薪129,363,817.12 0.64 114,381,245.52 0.78 13.10
酬应交税费 113,407,712.97 0.56 121,285,665.50 0.82 -6.50
主要为押金、保证金及其他应付款 136,916,673.32 0.68 65,475,625.06 0.44 109.11
收购盛运环保所致。
一年内到期的非流动负 279,450,284.85 1.38 239,947,411.82 1.63 16.46
债其他流动负 主要为国源环保贴现票
3,452,074.34 0.02 5,992,780.81 0.04 -42.40债 据到期所致。
长期借款 3,842,586,675.59 19.00 2,614,685,829.44 17.76 46.96 主要为贷款增加所致。
应付债券 1,355,655,468.46 6.70 公司发行可转债所致。
主要为租赁合同到期续租赁负债 8,100,409.52 0.04 437,172.09 1,752.91
签所致。
主要为东阳公司、玉环嘉伟、蒙阴公司等投入
预计负债 1,382,415,851.26 6.84 838,421,554.43 5.70 64.88运行确认预计负债及收
购盛运环保所致。
递延收益 285,195,594.71 1.41 232,437,723.67 1.58 22.70主要为特许经营期摊销
递延所得税 差异和可转债对应的递258,940,629.90 1.28 189,879,451.00 1.29 36.37
负债 延所得税负债增加所致。
其他非流动 主要为合同履约成本变11,691,620.98 0.06 8,578,973.85 0.06 36.28
负债 动所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,501.88（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.96%。
31 / 258
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因保函保证金、履约保证金、农
货币资金 29,556,332.09 民工薪酬保证金、安全文明施工费保证金等
应收账款 156,204,938.82 用于借款质押合同资产 72,797,151.62 用于借款质押
长期股权投资 1,055,811,000.00 用于借款质押固定资产 22,197,076.64 用于借款抵押
无形资产 136,133,203.29 用于借款抵押其他权益工具 12,778,555.26 持有金洲慈航股份
合计 1,485,478,257.72 /4. 其他说明
√适用 不适用报告期内，公司设立下属子公司及对现有子公司增加注册资本情况如下：
1、为推进象州项目建设，公司设立全资子公司“象州伟明环保科技有限公司”；为推进龙湾厨余项目建设，公司设立全资子公司“温州市龙湾伟明再生资源有限公司”；为推进高冰镍项目
建设，公司成立合资公司“PT JIAMAN NEW ENERGY”（嘉曼新能源有限公司）；为推进陇南项目建设，公司设立控股子公司“陇南伟明环保能源有限公司”；为推进温州锂电池新材料项目建设，
公司设立合资公司“浙江伟明盛青能源新材料有限公司”；下属子公司伟明新加坡公司设立合资公司“盛嘉曼新能源有限公司（PT CHENGJIAMAN NEW ENERGY）”和“盛嘉国际资本有限公司（CHENG
JIA INTERNATIONAL CAPITAL LIMITED）”。国源环保下属全资子公司陕西信安天立环境科技有限公司完成股份转让，成为国源环保下属参股公司；盛运环保完成了股权变更登记手续，公司持有
盛运环保 51%股份，成为控股股东。盛运环保持有桐城盛运、宁阳盛运、凯里盛运、拉萨盛运、
招远盛运、盛运工程、盛运科技七家子公司100%股权；伟明新加坡公司完成股权转让，公司下属全资子公司温州嘉伟持有伟明新加坡公司 90%股权；嘉禾公司完成股权转让，公司持有嘉禾公司
95%股权。上述子公司具体情况详见公司在上海证券交易所网站披露的《浙江伟明环保股份有限公司2022年半年度报告》。
2、为推进枝江项目建设，公司设立控股子公司“枝江伟明环保股份有限公司”；公司设立控股子公司“温州嘉展贸易有限公司”；公司下属温州嘉伟完成对伟明新加坡公司增资。上述子公
32 / 258
司具体情况详见公司在上海证券交易所网站披露的《浙江伟明环保股份有限公司2022年第三季度报告》。
3、为推进嘉曼达高冰镍项目建设，公司于9月合资成立“PT JIAMANDA NEW ENERGY”（以下简称“嘉曼达公司”），嘉曼达公司目前授权资本为 100 万美元，其中伟明香港公司持股 60%，
MERIT INTERNATIONAL CAPITAL LIMITED持股30%，HONGKONG XINWEI ELECTRONIC CO., LIMITED持股10%；业务性质为有色金属制造业，注册地址为Sopo Del Office Tower A Lantai 21 Jalan
Mega Kuningan Barat III Lot 10 1-6, Desa/Kelurahan Kuningan Timur, Kec. Setiabudi, KotaAdm. Jakarta Selatan, Provinsi DKI Jakarta。
4、公司下属子公司伟明新加坡公司于 2022 年 10 月设立合资公司“伟曼国际资本有限公司（WEI MAN INTERNATIONAL CAPITAL LIMITED）”，注册资本10,000美元（10,000股），其中伟
明新加坡持股70%，MERIT INTERNATIONAL CAPITAL LIMITED持股30%；董事：项奕豪、陈革；注册地址：9/F MW TOEWR NO 111 BONHAM STRAND SHEUNG WAN HONG KONG ；业务性质：CORP。
5、国源环保于2022年1月完成股权变更登记工作，股权变更后公司持有国源环保66%股份，
成为控股股东。公司与金赛隆（上海）实业有限公司签署《股权转让协议》，转让持有的国源环保6.6%股权，并于11月完成股权转让工商变更登记，转让完成后公司持有国源环保59.4%股权，
仍为国源环保控股股东。
6、公司下属子公司伟明设备于2022年11月设立全资子公司“温州嘉伟工业品有限公司”，
统一社会信用代码，91330303MAC41D9X0D。该公司住所，浙江省温州市龙湾区永兴街道滨海工业园区四道888号综合办公楼503室；法定代表人，朱达海；注册资本，200万元；成立日期，2022
年11月21日；经营范围，一般项目，金属材料销售，耐火材料销售，五金产品零售，五金产品批发，电子元器件与机电组件设备销售，化工产品销售（不含许可类化工产品），锻件及粉末冶
金制品销售，金属矿石销售，文具用品零售，日用百货销售，日用品销售，货物进出口，技术进出口，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，金属制品修理，通用
设备修理，电气设备修理，普通机械设备安装服务，润滑油销售。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
33 / 258
板块 发布时间 政策名称 发布部门 相关内容2025年城镇环境基础设施建设主要目标：生活垃圾分类
收运能力达到70万吨/日左右，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右。城市生活垃圾资源化利用率
国家发展改达到 60%左右，城市生活垃圾焚烧处理能力占无害化处
《关于加快推革委、生态理能力比重达到 65%左右。固体废物处置及综合利用能
2022年2进城镇环境基环境部、住力显著提升，利用规模不断扩大，新增大宗固体废物综
月 础设施建设的房城乡建设合利用率达到 60%。城市建成区生活垃圾日清运量超过
指导意见》 部、国家卫300 吨地区加快建设垃圾焚烧处理设施。不具备建设规
生健康委模化垃圾焚烧处理设施条件的地区，鼓励通过跨区域共
建共享方式建设。按照科学评估、适度超前的原则，稳妥有序推进厨余垃圾处理设施建设。
加强环境污染联防联控。加快推进垃圾分类，扎实开展白色污染治理，有序实施生活垃圾填埋场封场维护，加
《长江中游城强恶臭污染防治，统筹布局建设垃圾焚烧设施，推进“无
2022年2市群发展“十国家发展改废城市”建设。开展新污染物治理试点。加强环境噪声
月 四五”实施方 革委污染治理。完善大气污染、危险废物等领域联防联控机
案》制，健全突发环境事件应急响应机制，开展跨区域联合
环境执法。
稳步发展生物质发电。优化生物质发电开发布局，稳步发展城镇生活垃圾焚烧发电，有序发展农林生物质发电
和沼气发电，探索生物质发电与碳捕集、利用与封存相固废
结合的发展潜力和示范研究。有序发展生物质热电联产，因地制宜加快生物质发电向热电联产转型升级，为
《“十四五”2022年6 具备资源条件的县城、人口集中的乡村提供民用供暖，
可再生能源发国家发改委月 为中小工业园区集中供热。开展生物质发电市场化示
展规划》范，完善区域垃圾焚烧处理收费制度，还原生物质发电
环境价值。2025年，可再生能源在一次能源消费增量中占比超过50%；发电量达到3.3万亿千瓦时左右，可再
生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%。
十四五”期间，全国城市新增生活垃圾分类收运能力20万吨/日、焚烧处理能力 20 万吨/日、资源化处理能力
3000万吨/年，改造存量生活垃圾处理设施 500个；新《“十四五”
增建筑垃圾消纳能力 4 亿吨/年，建筑垃圾资源化利用2022 年 全国城市基础住建部、国
能力2.5亿吨/年。到2025年，城市生活垃圾回收利用7 月 设施建设规 家发改委
率达到35%、焚烧处理能力占比（从2020年的58.9%）
划》升至 65%（其中西部地区≥40%）、资源化利用率（从
2019年的51.2%）升至60%，城市建筑垃圾综合利用率达到50%。
《关于加强县 国家发改 到 2025 年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相2022 年
级地区生活垃委、住建部、适应的生活垃圾分类和处理体系，京津冀及周边、长三11 月
34 / 258圾焚烧处理设 生态环境 角、粤港澳大湾区、国家生态文明试验区具备条件的县
施建设的指导部、财政部、级地区基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经意见》 人民银行等 济带、黄河流域、生活垃圾分类重点城市、“无废城市”
建设地区以及其他地区具备条件的县级地区，应建尽建生活垃圾焚烧处理设施。不具备建设焚烧处理设施条件
的县级地区，通过填埋等手段实现生活垃圾无害化处理。到 2030 年，全国县级地区生活垃圾分类和处理设
施供给能力和水平进一步提高，小型生活垃圾焚烧处理设施技术、商业模式进一步成熟，除少数不具备条件的
特殊区域外，全国县级地区生活垃圾焚烧处理能力基本满足处理需求。
加大生态环保设施建设力度。全面提升生态环境基础设施水平，构建集污水、垃圾、固废、危废、医废处理处
《扩大内需战 置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，形2022年12 略规划纲要 中共中央、 成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网
月 （2022－2035 国务院 络。实施重要生态系统保护和修复重大工程。推动建立年）》 生态保护补偿制度。全面推进资源高效利用，建设促进
提高清洁能源利用水平、降低二氧化碳排放的生态环保设施。
到 2025 年，行业技术水平明显提升，一批制约行业发展的关键短板技术装备取得突破，高效低碳环保技术装
《环保装备制 备产品供给能力显著提升，充分满足重大环境治理需工业和信息
造业高质量发 求。行业综合实力持续增强，核心竞争力稳步提高，打2022年1 化部、科学
展行动计划 造若干专精特新“小巨人”企业，培育一批具有国际竞月 技术部、生
（2022—2025 争优势的细分领域的制造业单项冠军企业，形成上中下态环境部
年）》 游、大中小企业融通发展的新格局，多元化互补的发展模式更加凸显。环保装备制造业产值力争达到1.3万亿
装备 元。
加强生活垃圾分类处理技术装备研发和集成示范应用，
推动解决小型焚烧处理、焚烧飞灰处置等问题；探索适科技部、生
《“十四五” 合我国厨余垃圾特性的处理技术路线，提高厨余垃圾资态环境部、
2022年11生态环境领域 源化利用水平；研发畜禽粪便、农作物秸秆等城乡多源住建部、气
月 科技创新专项 有机废物高效厌氧发酵—沼气重整集成技术，开发城市象局、林草
规划》 污泥—秸秆能源梯级化利用装备；研究应急状态下生活局
垃圾协同处置医疗废弃物关键技术，攻克高危感染性医疗垃圾安全处置技术与特殊场景移动式处置装备。
工业和信息要完善管理制度，强化新能源汽车动力电池全生命周期
化部、国家溯源管理。推动产业链上下游合作共建回收渠道，构建
发改委、科《关于加快推 跨区域回收利用体系。推进废旧动力电池在备电、充换
学技术部、
新材 2022年1动工业资源综 电等领域安全梯次应用。在京津冀、长三角、粤港澳大财政部、自
料 月 合利用的实施 湾区等重点区域建设一批梯次和再生利用示范工程。培然资源部、
方案》 育一批梯次和再生利用骨干企业，加大动力电池无损检生态环境
测、自动化拆解、有价金属高效提取等技术的研发推广部、商务部、
力度。
国家税务总35 / 258
局联合印发1. 创新新能源开发利用模式；
2. 加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系《关于促进新 统；
2022年5时代新能源高发改委、国 3. 深化新能源领域“放管服”改革；
月 质量发展的实 家能源局 4. 支持引导新能源产业健康有序发展；
施方案》 5. 保障新能源发展合理空间需求；
6. 充分发挥新能源的生态环境保护效益；
7. 完善支持新能源发展的财政金融政策。
支持优化调整运输结构。大力支持发展新能源汽车，完善充换电基础设施支持政策，稳妥推动燃料电池汽车示
《财政支持做范应用工作。此外，加大新能源、清洁能源公务用车和
2022年5好碳达峰碳中财政部 用船政府采购力度，机要通信等公务用车除特殊地理环
月 和工作的意境等因素外原则上采购新能源汽车，优先采购提供新能
见》源汽车的租赁服务，公务用船优先采购新能源、清洁能
源船舶。
国务院关于印优化新能源汽车充电桩（站）投资建设运营模式，逐步
2022年9发扎实稳住经国务院 实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，加快推
月 济一揽子政策进高速公路服务区、客运枢纽等区域充电桩（站）建设。
措施的通知壮大战略性新兴产业。围绕新一代信息技术、生物技术、
新材料、新能源、高端装备、新能源汽车、绿色环保、
“十四五”扩 海洋装备等关键领域，5G、集成电路、人工智能等产业2022年12
大内需战略实国家发改委 链核心环节，推进国家战略性新兴产业集群发展工程，
月施方案 实施先进制造业集群发展专项行动，培育一批集群标
杆，探索在集群中试点建设一批创新和公共服务综合体。大力推广新能源汽车和新能源、清洁能源船舶。
2022年，“双碳”目标下，城市以低碳经济为发展模式和方向。“双碳目标”建设方案和实施路径愈发清晰，减污降碳协同推进成为趋势，污染防治攻坚战依然是环保行业发展的主基调和
硬磐石，绿色技术创新体系也成为落实循环经济方案的重要抓手，固废行业从高速发展走向了高质量发展转型阶段，市场对高效低碳环保技术装备的需求持续加大。国家发布固废领域多项政策，
多地出台实施方案，积极推动“无废城市”建设，推动绿色发展。随着政策逐步完善，从市到县再到建制镇，县域垃圾焚烧处理市场有较大发展机遇和空间，环保装备制造业市场空间较大。展
望2023年的固废处置市场，存量项目技改提升和增量项目拓展都存在一定的机会。新能源汽车既是汽车产业发展的大势所趋、新动能的重要支撑点，也是稳工业、稳经济的重要力量。我国新能
源汽车逐步进入全面市场化拓展期。政策持续加力有助于产业克服多因素影响，保持稳健发展势头，巩固优势地位。
36 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 备注
919,878,745.08 954,539,171.09 -3.63%单位 主要业务（暂不用填） 上市公司占被投资公司权益比例 备注
秦皇岛公司 生活垃圾焚烧发电。 100.00% 报告期增资160万元环保设备制造销售、污泥处理、餐
温州嘉伟 100.00% 报告期增资4,950万元厨垃圾收运处理。
生活垃圾焚烧发电、城市垃圾清运文成公司 100.00% 报告期增资400万元
服务、水污染治理。
生活垃圾焚烧发电、城市垃圾清运闽清公司 89.00% 报告期增资34.41万元
服务、水污染治理。
生活垃圾焚烧发电、水污染治理、
蛟河公司 100.00% 报告期增资8,521.31万元固体废物治理
嘉禾公司 生活垃圾焚烧发电、水污染治理。 95.00% 报告期增资4,000万元城市生活垃圾焚烧发电、污泥处理、
蒙阴公司 100.00% 报告期增资250万元餐厨垃圾收运处理。
生活垃圾焚烧发电、污泥处理、餐罗甸公司 100.00% 报告期增资2,565.01万元
厨垃圾收运处理。
生活垃圾焚烧发电、污泥处理、餐卢龙公司 100.00% 报告期增资6,782.28万元
厨垃圾处理。
武平公司 生活垃圾焚烧发电。 100.00% 报告期增资3,732.6万元生活垃圾焚烧发电、污泥处理、餐
昌黎公司 100.00% 报告期增资13,070.98万元厨垃圾处理。
龙湾公司 餐厨垃圾处理、城市生活垃圾处理。 100.00% 报告期增资8,400万元生活垃圾焚烧发电、水污染治理、
平泉公司 100.00% 报告期增资5,500万元固体废物治理。
象州公司 生活垃圾焚烧发电、污水处理、餐 100.00% 报告期增资300万元37 / 258
厨垃圾处理。
生活垃圾焚烧发电、水污染治理、
陇南公司 92.65% 报告期增资850万元餐厨垃圾处理、固体废物治理。
嘉展公司 金属材料销售。 70.00% 报告期增资35万元生活垃圾焚烧发电、污水处理、餐
枝江公司 66.00% 报告期增资1,925.68万元厨垃圾处理、固体废物治理。
嘉伟工业品公司 专用设备、配件销售。 100.00% 报告期增资200万元各种产品的批发贸易、其他控股公
伟明（新加坡）公司 90.00% 报告期增资4,433.52万元司。
嘉曼公司 有色金属制造产业。 63.00% 报告期增资7,741.68万元电子专用材料制造与销售、电池零
伟明盛青 60.00% 报告期增资18,000万元配件生产与销售。
崇义华赣 垃圾焚烧处理、城市生活垃圾处理。 20.00% 报告期增资135.40万元注：此表未统计报告期内公司出资不超过7亿元取得盛运环保51%股份。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资5,000,000.00 5,000,000.00
产应收款项融
26,296,385.00 26,296,385.00资
38 / 258
其他权益工具1,690,000.00 -9,755,671.22 -1,690,000.00 24,067,637.63 14,311,966.41
投资合计 1,690,000.00 -9,755,671.22 5,000,000.00 -1,690,000.00 50,364,022.63 45,608,351.41
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元子公司名
主要产品 注册资本 持股比例（%） 期末总资产 期末净资产 当期净利润 营业收入 营业利润称
设备公司 环保设备 5,008 100% 202,921.12 77,609.10 29,583.94 90,756.14 33,886.7139 / 258
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、垃圾处理行业格局和趋势（1）行业规模及市场空间
2021年，我国城镇化率超过60%，城市生活垃圾清运量为24,869.21万吨。根据中国社会科学院发布的《城市蓝皮书：中国城市发展报告No.12》，到2030年我国城镇化率将达到70%，2050
年将达到 80%左右，城镇化仍然具有较大的发展空间和潜力。城镇化进程的提升将使垃圾产量不断增长，扩大城市生活垃圾处理行业的市场空间。伴随我国对绿色、先进环保行业的日益重视和
支持，垃圾“减量化、资源化、无害化”处理的需求持续旺盛。
（2）行业市场结构《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》明确提出推动形成绿色低碳生活方式，促进
生活源固体废物减量化、资源化。提高生活垃圾焚烧能力，大幅减少生活垃圾填埋处置，规范生活垃圾填埋场管理，减少甲烷等温室气体排放。随着政策的导向和环保的要求，焚烧处理已成为
我国最主要的垃圾处理方式。
近年来，我国城市生活垃圾焚烧处理厂数量大幅提高，固废处理行业经历了快速发展期。根据国家统计局数据，截至2021年末，我国城市生活垃圾焚烧处理厂已增加至583座，焚烧处理能
力增长至719,533吨/日，焚烧处理厂数量及焚烧处理能力年均复合增长率分别为25.92%和26.72%。
（3）行业技术水平和技术特点行业技术水平方面，随着我国城市生活垃圾焚烧发电行业的快速发展，国内一批领先企业以
及科研院所在吸收国外先进垃圾焚烧技术的基础上，针对我国生活垃圾特点不断完善创新，我国城市生活垃圾焚烧工艺技术水平有了较大提高，部分具备较强技术实力的企业在工艺技术及设备
的研发与制造等方面积累了一系列较为成熟的自主知识产权技术。我国垃圾焚烧设备国产化程度得到显著提高。
行业技术特点方面，焚烧处理技术为城市生活垃圾焚烧发电行业的最核心技术，相应的，垃圾焚烧发电过程中最关键的设备是垃圾焚烧锅炉。目前国内外应用较多、技术比较成熟的生活垃
圾焚烧炉主要为机械式炉排炉。
（4）行业竞争格局长江三角洲、珠江三角洲以及环渤海经济圈等地区是垃圾焚烧发电企业普遍选择的重点发展
区域，区域内的垃圾焚烧发电项目较为集中。此外，近几年我国中西部地区对环境治理的需求快速提升，行业企业在中西部地区相继投资开发垃圾焚烧发电项目，以满足当地市场对垃圾处置的
刚性需求。未来随着行业处理需求逐步接近饱和，后续固废处理行业将进入平稳成熟期，行业企业将更加注重项目在技术工艺和运行质量的提升。同时，行业领先企业有机会通过参与市场存量
项目整合进一步扩大产能规模，提升行业竞争力。
公司是我国规模最大的城市生活垃圾焚烧处理企业之一，拥有技术研究开发、关键设备设计制造、项目投资建设、项目运营管理等全产业链一体化优势，处于行业领先地位。2019-2021年，
公司已运营项目的市场份额情况如下：
40 / 258
项目 2021年度 2020年度 2019年度公司垃圾焚烧处理量（万吨） 664.45 519.17 507.26
全国城市生活垃圾焚烧处理量（万吨） 18,019.67 14,607.6 12,174.2全国市场份额 3.69% 3.55% 4.17%
注：全国城市生活垃圾焚烧处理量数据来源于国家统计局。公司垃圾焚烧处理量数据包括试运营阶段的所有垃圾焚烧处理量，未包含餐厨垃圾、污泥的处理量。
浙江省是我国垃圾焚烧处理应用最为广泛的省份，公司在浙江省占有相对较高的市场份额：
项目 2021年度 2020年度 2019年度公司浙江省垃圾焚烧处理量（万吨） 493.46 410.43 413.10
浙江省城市生活垃圾焚烧处理量（万吨） 1,374.04 1,068.5 1,117.9浙江省市场份额 35.91% 38.41% 36.95%
注：浙江省垃圾焚烧处理量数据来源于国家统计局。公司垃圾焚烧处理量数据包括试运营阶段的所有垃圾焚烧处理量，未包含餐厨垃圾、污泥的处理量。
我国城市生活垃圾焚烧处理行业参与者较多，市场相对分散。公司国内同行业其他公司主要有：光大环境、瀚蓝环境、上海环境、三峰环境、绿色动力、中国天楹、康恒环境、旺能环境等。
2、装备制造行业格局和趋势环保装备制造作为绿色产业的重要组成部分，为我国生态文明建设提供了重要物质基础和技
术保障，根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》，我国将全面推进产业结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动发展模式向标准化、智能化、绿色化、服务化转型，
进一步提高绿色低碳转型的保障能力。从环保治理行业发展现状来看，固废业务在国内市场的增速开始逐步放缓，整个行业进入高质量发展期，环保装备作为固废业务的核心要素面临从产能需
求向更高效运行转变，行业领先企业结合固废项目运行质量持续不断地加大研发力度，努力提升国产环保装备的市场竞争力。同时，随着国家“一带一路”战略的深入推进，将进一步推动国内
企业走向海外市场，将国产先进技术和装备推向国际市场。除本公司外，国内其他主要垃圾焚烧处理设备制造企业还有三峰环境、光大环境、康恒环境、杭州新世纪等。
新材料装备领域，尤其是前端金属冶炼环节所涉及的生产装备，因企业间存在处理工艺方面的差异，装备种类呈现多样化的特点，未来随着新能源动力汽车行业的逐步成熟，上游冶炼环节
的生产企业或将面临在原材料成本、技术研发、运营管控能力等方面的挑战。
3、新材料行业格局和趋势全球能源格局向新能源转型趋势越发明显，绿色低碳正成为全球共识，我国也将“碳达峰、
碳中和”作为应对全球气候变化的中长期践行目标。新能源汽车作为交通领域碳减排的重要途径之一，近年来越来越受到市场的关注，随着其在续航里程方面的突破以及基础配套设施的不断完
善，需求量正快速增长，带动动力电池行业规模快速提升。根据SNE Research，2022全球新能源汽车动力电池装机量达到517.9Gwh，同比增长71.8%。在全球动力电池材料市场中，中国已成为
全球最大的生产和消费市场，占据了全球市场的近 60%份额。此外，韩国、日本、美国等国家也是重要的动力电池材料生产国。同时，动力电池行业的迅速发展也推动电池结构不断革新，高镍
正极材料作为三元市场的主流，其生产技术持续迭代优化，能量密度优势越发突出，市场占有率正得到进一步提升。上游高冰镍冶炼端近年来参与企业数量迅速攀升，产能规模加快释放。未来
41 / 258
随着新能源电动汽车的进一步普及，需求量还将不断增加，动力电池材料市场也将继续保持快速发展。公司目前在印尼积极布局高冰镍冶炼生产，在国内积极开展三元前驱体和高镍三元正极材
料规模化生产建设，未来将形成国内国外新材料产业链一体化整合，预计项目全部投产后将实现高冰镍含镍金属产能13万吨/年，实现高镍三元正极材料产能20万吨/年。
目前在新材料领域主要参与的企业有华友钴业、力勤资源、中伟股份、厦门钨业、容百科技、
格林美、当升科技等。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司经营理念：以诚信、敬业、创新、进取为企业核心价值观，持续不断向社会提供一流低碳环保技术、产品及服务，为人类创造洁净、健康、可持续发展的生活环境。
公司发展目标：公司将抓住我国低碳环保行业快速发展的契机，持续稳固发展环保项目的投资、建设和运营服务，积极推进新能源新材料领域业务布局，致力于打造城市环境保护基础设施
综合体，解决城市废弃物处置问题，参与能源革命，推动新能源材料的普及运用，促进城市生态环境可持续发展，努力发展成为国际先进、国内领先的综合性低碳环保服务商。
(三)经营计划√适用 不适用
2022 年公司完成生活垃圾入库量 889.10 万吨，完成上网电量 26.08 亿度，完成处理餐厨垃圾33.71万吨，处理污泥8.77万吨，公司对外处理渗滤液14.25万吨，完成清运生活垃圾和餐厨
垃圾144.77万吨。年内玉环项目二期、婺源项目、宁晋项目、东阳项目、蒙阴项目、磐安项目、
安福项目、永丰项目、宁都项目以及国源环保下属榆林项目投入正式运营，闽清项目、秦皇岛项目、浦城项目、澄江项目、双鸭山项目一炉一机、嘉禾项目和罗甸项目投入试运行。平阳和临海
等餐厨项目投入正式运营。公司各在建项目进展顺利。2022年公司完成陇南项目、枝江项目、崇义项目和永康扩建项目签约，新增永强厨余项目、婺源餐厨项目，中标或签约文成、安福生活垃
圾填埋场综合治理项目。完成谷城垃圾焚烧发电项目承包合同签约、青美邦镍资源项目二期设备设计制造安装协议、崇义县生活垃圾焚烧发电项目工程总承包协议签约。2022年公司签约三份高
冰镍项目合资协议，投资印尼年产高冰镍含镍金属13万吨项目，签约温州锂电池新材料项目合资协议，投资年产20万吨高镍三元正极材料，完成温州绿色循环经济产业园项目战略合作框架协议
和温州新能源电池材料低碳产业园项目投资框架协议签约，涉足动力电池与电池废料回收及报废汽车回收等领域。伟明盛青还签约福安清美项目合作框架协议。公司全方位布局新能源新材料产
业链。报告期内，公司业务发展符合年度经营计划。
2023年公司总体的工作要求是：锐意进取，抓住低碳环保业务主线，促进环保、装备和新材料业务协同发展，稳步扩大环保运营业务规模，推进环保和新材料装备全面发展，全力确保新材
料产能投产见效。
2023年的主要经营计划：做好环保项目投资建设和运营，全年公司各运营电厂计划完成垃圾入库量1,100万吨，完成上网电量32亿度。争取富锦、昌黎、武平、卢龙、蛟河、永康二期、凯
里二期等项目实现并网发电，全力推进各垃圾焚烧和餐厨项目建设及逐步转运营；积极拓展国内外环保新项目的投资和存量项目的并购；做好环保和新材料装备研发制造，积极拓展环保EPC项
目和设备外销业务，拓展新材料设备外销业务，全年公司装备制造业务完成产值较上年增长，同步开展新能源材料项目各类设备研发生产工作，确保伟明设备成套环保装备制造产业基地投入运
42 / 258
营，进一步加大公司装备制造产能；实现新能源项目投产，做好新材料项目工艺流程的优化设计、
设备选型、关键设备攻关、人才培养引进等工作，推进印尼第一个4 万吨高冰镍项目建设，争取年内实现产出产品。做好温州锂电池新材料项目投资建设工作，争取年内实现产出产品。上述经
营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、垃圾处理业务经营风险（1）行业发展及竞争的风险
随着我国城市化生活水平越来越高，国家对生活垃圾无害化、减量化、资源化处理也提出了很高要求，这也激发了固废处置行业的投资热潮。近几年来大量的央企、国有企业和民营企业通
过投资、收购、合作等方式进军固废处理领域，市场竞争越来越激烈，公司将面临较严峻的挑战。
行业激烈的竞争会使公司难以获取新项目、寻找新的利润增长点，并面临垃圾处置费下降的风险，
从而影响公司的经营利润。
（2）项目建设风险公司特许经营项目建设需进行较大金额的施工建设和设备采购。虽然公司特许经营项目的关
键设备主要向其下属子公司采购，但若项目建设期间因建筑材料、设备材料、人工成本等出现较大幅度的上升，将导致施工建设和设备采购成本相应上升，对公司未来的净利润水平产生影响。
若公司特许经营筹建项目及未来新取得项目在选址过程中，未能在合理时间内确定符合建设条件的备选厂址，或在土地征用及环境影响评价等各环节中未能妥善取得选址周边民众的支持和
配合，则公司将面临新项目前期审批进度缓慢甚至未能获批而被迫重新选址的不利后果，导致项目无法按照特许经营协议的约定在既定时间内开工建设并投产运营，从而对公司新项目拓展经营
和业绩增长造成不利影响。项目建设过程中可能因自然灾害、施工事故等不可抗力或不可预期的因素导致项目建设进度有所延期，在影响较为严重的情况下甚至不排除部分项目停止的可能，从
而导致公司既有投入无法收回或预期收入无法实现，对公司业绩造成不利影响。
（3）项目运营风险在项目运营过程中，公司需严格按照国家有关环保规定，在垃圾焚烧过程中监测和控制污染
物的排放量，以确保符合环保要求。若由于工作失误或不可抗力因素，上述环节出现障碍，将对公司项目运营造成影响，从而对公司的盈利能力造成不利影响。
由于项目特许经营权的期限一般较长，运营期内因环保要求提高、人工耗材等运营成本上升导致公司运营成本上升的可能性较大。公司与项目所在地政府签署的特许经营协议或运营协议中
均约定：由于国家环保标准调整、产业政策调整、物价指数变化使公司生产成本或收入发生较大变化时，可相应调整垃圾处置费标准。但由于具体调整限定了成本变化幅度、双方重新测算程序
等前提，且需双方具体协商，因此公司仍有可能面临因运营成本上升而垃圾处置费标准不能得到及时、到位的调整而导致收益下降的风险。
此外，如果国家有关垃圾焚烧补贴电价的政策发生变化，可能影响公司发电收入及盈利水平。
特许经营期限到期时，经双方协商并在符合国家法律和相关行业规定情况下，公司可继续获得特许经营权，但仍存在特许经营权到期时因不可预期的因素而无法继续取得特许经营权的风险。
2、开展新材料业务风险报告期内公司开展新能源材料领域业务，通过投资印尼高冰镍项目生产镍金属制品。高冰镍
项目投资、建设和生产面临工艺技术革新、海外原材料供应和产品市场销售、海外人力资源组织、
43 / 258
