第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司主要从事各类低温储藏设备用玻璃门体及深加工玻璃产品的设计、研发、
生产与销售，现有产品广泛应用于制冷商电、家电、冷链设备等低温储藏设备中。公司深耕玻璃门体及深加工玻璃细分领域，处于行业龙头地位，2023 年度，公司入选第五批国家级专精特新
“小巨人”企业。同时，公司拟以控股子公司国华金泰为经营主体，向光伏玻璃等新能源应用领域拓展，进一步扩大公司的发展空间，提高公司的盈利能力。
报告期内，公司实现营业收入 8.92 亿元，同比增长 16.96%；实现归属于上市公司股东的净利润1.16亿元，同比增长11.31%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.09
亿元，同比增长20.09%。
报告期内，公司在经营方面重点开展了以下工作：
1、配套多种服务措施，快速反应客户需求和高效供货2023 年，公司抓住消费行业复苏的机会，以贴身服务客户为宗旨，进一步深化与主要客户
的合作，在青岛、佛山、武汉等地设置了异地仓库，为客户提供产品仓储、配送及简单装配等服务，确保了对客户需求的快速反应和高效供货。公司始终以客户需求为切入点，为客户提供精细
化定制服务，受到客户信任，多次荣获优秀供应商。
2、加大研发投入，不断丰富产品规格型号随着下游客户产品的迭代升级，玻璃门体作为产品形象展示和集成多种功能的地位愈发重要，
公司重视客户对产品的反馈，不断丰富饮料柜玻璃门体、酒柜玻璃门体等规格型号，满足客户多元化需求。公司加大研发投入，2023年研发投入3479万元，同比增长21.48%，不断提高自身创
新与研发能力，同时在合作中捕捉客户和市场需求，不断巩固公司在行业的领先地位。截止2023年12月31日，累计拥有专利65项，其中发明专利17项，实用新型专利47项，德国实用
新型专利1个。
3、提升生产管理能力，实现降本增效报告期内，公司引进智能生产设备、智能仓储系统，推动生产向自动化、智能化迈进；同时
推进老生产线的设备更新，提高生产效率；通过持续优化场地、空间、设备等生产布局，提升产能柔性，快速释放产能需求，保障供应能力；优化管理流程，减少损耗，实现降本增效。
4、抓紧落地可转债募投项目，进一步提升公司自动化、智能化水平报告期内，公司可转债募投项目“新增年产315万平方米深加工玻璃项目”投入生产运营，
项目通过购置先进的机器设备及配套设施，将其与公司多年积累的技术经验相结合，提升了公司的自动化、智能化水平，提高了生产运营效率，产能相比2022年有明显提高。
5、增资收购国华金泰80%股权，公司切入光伏玻璃行业11 / 242
报告期内，公司以现金增资方式取得国华金泰 80%的股权，国华金泰被纳入到公司合并报表范围。公司拟以国华金泰为经营主体，向光伏玻璃等新能源应用领域拓展，进一步扩大公司的发
展空间，提高公司的盈利能力。
国华金泰计划投资建设的“4×1200 吨/天光伏玻璃、年产 500 万吨高纯硅基新材料提纯项目”，既可生产常规硅晶电池的盖板玻璃，也可生产薄钢化光伏玻璃，符合行业双玻组件轻量化
发展的趋势。
该项目拟分二期实施，项目一期计划 2024 年下半年建成投产。项目投产运营后，将打通上游超白砂和光伏玻璃产业链，不仅可以保障公司主要原材料的供应，且国华金泰通过自建石英砂
选矿、提纯工程，可降低生产成本，提高生产效率，保障公司光伏玻璃业务快速发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）低温储藏设备用玻璃门体行业
1、冷链设备的应用场景和需求不断拓展公司产品主要应用于制冷商电、家电产品等，随着经济的发展和人民生活水平、消费水平的
不断提高，家用和商用制冷电器的不断推广普及，带来了冷链设备和低温储藏设备的日渐普及和快速发展，冷链设备的应用场景不断拓展，利好相关配套企业。
我国家用电器和商用电器龙头企业具有全球竞争力，海外收入逐步提升，随着玻璃门体所配套的冷柜、冰箱等终端电器产品出口海外，与国外产品一同参与竞争，玻璃门体的相关指标也进
一步与国际标准接轨，国内整个行业的生产水平、产品质量不断提高。同时随着国内饮料企业的蓬勃发展，也促进了较多饮料柜的市场需求。
2、行业集中度日渐提升目前设备对节能化、个性化和智能化要求越来越高，国内规模较大的低温储藏设备行业厂商
具有人才、技术、资金等全方面优势，市场份额持续提升。这类品牌家电企业对供应商也相应设置了较为严格的标准和审查，公司所处行业的生产企业虽数量较多，但大多数企业以中低端产品
为主，产品同质化较为严重，竞争较为激烈；而高性能、多功能、节能环保的中高端产品，生产企业数量则相对较少，这类玻璃门体生产企业逐渐成为行业内的优势企业，在市场竞争中取得有
利位置。
3、低温储藏设备向节能化、个性化、智能化趋势发展在节能化方面，要求设备玻璃门体更为节能，更多设备使用双层中空玻璃门体替代单层玻璃
门体。设备玻璃门体面对消费者，承担形象和广告作用，需要越来越个性化和智能化，这一方面使得设备和玻璃门体的更换频率加快、个性化开发需求提升；另一方面也使得玻璃门体需要集成
更多零部件和智能部件，如摄像头、感应、灯条、信号屏蔽等，这些都使得设备单台价格提升。
（二）光伏玻璃行业
1、光伏行业的快速发展保障了光伏玻璃的市场需求不断增加12 / 242
随着全球环保意识的增强以及中国提出了“碳达峰、碳中和”目标，以光伏行业为代表的可再生能源已成为越来越多的国家大力发展的方向，全球光伏行业发展迅速，产业规模持续扩大。
近年来，中国光伏产业发展迅速并保持国际领先，根据国家能源局统计的数据，2023 年，中国光伏新增装机 216.88GW，同比增加 148.1%，实现了飞跃式的发展。光伏玻璃是光伏组件中不可
缺少的重要辅材之一，在光伏组件规模扩张和乐观预期带动下，光伏玻璃需求快速增加，根据工信部发布的2023年光伏压延玻璃行业运行报告显示，2023年全年光伏压延玻璃累计产量2478.3
万吨，同比增长54.3%。
2、组件向轻量化、薄片化发展，双玻组件渗透率提升根据 CPIA（中国光伏行业协会）的统计，目前，前盖板玻璃厚度主要有 1.6mm、2.0mm 和
3.2mm，其中厚度为 2.0mm 的玻璃主要用于双玻组件。2023 年，由于双玻组件市场占有率大幅提升，厚度2.0mm的前盖板玻璃市场占有率达到65.5%；而厚度 3.2mm 的前盖板玻璃市场占有率下
降至32.5%。同时双玻组件在试用1.6mm厚度玻璃，2023 年其市场占有率有所提升，约占1.5%。
随着组件向轻量化、双玻方向发展，在保证组件可靠性的前提下，盖板玻璃会向薄片化发展。
三、报告期内公司从事的业务情况2023 年 9 月 8 日，公司增资收购国华金泰事宜完成了工商变更登记，公司从此拥有两个核
心业务：低温储藏设备用玻璃门体业务和光伏玻璃业务。
（一）低温储藏设备用玻璃门体业务公司的各类低温储藏设备用玻璃门体业务，直接客户主要为生产低温储藏设备的制冷商电、
家电行业。公司拥有具有生产各类低温储藏设备用玻璃门体及深加工玻璃产品所需的各类设备及技术，采用直销模式，为客户配套供应各类饮料柜、酒柜、冷柜用的中空或单层玻璃门体及其他
玻璃深加工制品。
从玻璃原片到整个低温储藏设备用玻璃门体，需要多个环节的处理和加工，如切割、磨边、
钢化、镀膜、丝印、中空合片等等。公司同时具备玻璃深加工如钢化、镀膜、丝印、中空合片等所需的技术积累和设备，公司也在积极探索新的玻璃深加工应用领域，进一步扩大业务发展空间。
公司玻璃门体典型应用场景如下所示：
终端产品 产品功能和应用场景 终端应用地点用于可口可乐、康师傅、百事可乐、元气
商场、超市、便利店、自动饮料柜 森林、农夫山泉等饮料品牌的饮料柜，兼
售货机等；
顾低温储存和品牌形象展示功能。
主要用于葡萄酒类的储存，酒柜既能保持酒柜 恒温恒湿防紫外线，使用玻璃门又可美观 家用、商用、酒吧等；
大方不起露。
用于冷冻速冻食品、雪糕、肉类和海鲜卧式冷柜 商场、超市、便利店等；
等。
用于新售货的自取柜领域。目前智能零售柜逐步取代无人货架。带玻璃门的自取柜 用于商场、写字楼、医院、
智能零售柜更便于保存和展示食品，结合物联网和移 车站、室内游乐场地等；
动支付技术，实现无人售货。
13 / 242
用于饭店、卖场、商超生鲜食品的低温保 饭店、菜市场、商场、超食品冷柜
存、展示和顾客点菜。 市、便利店、乳制品店等；
（二）光伏玻璃业务公司拟以国华金泰为经营主体，向光伏玻璃等新能源应用领域拓展，进一步扩大公司的发展
空间，提高公司的盈利能力。
国华金泰投资建设的“4×1200吨/天光伏玻璃、年产500万吨高纯硅基新材料提纯项目”，
以国内外超白砂和光伏玻璃市场需求为导向，自建石英砂选矿、提纯工程，打通上游超白砂和光伏玻璃产业链，并采用国际先进的生产技术、新设备、新材料，确保生产出优质的超白压延光伏
玻璃。
国华金泰在项目上拥有原料、能源以及管理上的优势，以高起点、高质量进行光伏玻璃研发和生产，并通过项目所在地山东省兰陵县位于京津翼和长三角两大经济带中间位置区位优势以及
交通便捷性，实现光伏玻璃业务销售的快速切入和客户供货的快速响应，保障公司光伏玻璃业务的快速发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过多年的发展和积累，已形成以下主要竞争优势：
（一）市场基础优势公司产品主要应用于饮料柜、酒柜、食品冷柜、新零售冷柜、生物医药冷柜等领域。三星新
材作为细分行业领先企业，客户以低温储藏设备领先企业如海尔智家、海信容声、海容冷链、松下冷链、美的集团、星星冷链、澳柯玛、合肥华凌、海尔生物等等为主，能够在下游行业全球化
和集中度提升过程中，获得更多的订单和竞争力。针对战略伙伴客户，公司建立专用备货仓库，
以保证其订单完成率；同时，公司还在战略伙伴客户所在地设立办事处，派驻业务主管、业务员驻场，实行24小时工作制，确保客户订单信息和技术要求及时传达和服务及时。
目前产品对节能化、个性化和智能化要求越来越高，国内规模较大的低温储藏设备行业厂商市场份额持续提升。该类龙头企业规模大，有较为严格的供应商准入标准，只有产品质量稳定性
高、供货反映速度快、研发能力强和销售配套服务良好的供应商才能进入其合格供应商名单。下游厂商在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而言形成进入壁垒。公司拥
有对客户快速响应的定制化订单生产能力，同时主动为客户提供玻璃门体解决方案和产品设计，
为公司在行业内保持领先地位创造了有利条件。
（二）技术优势公司在产品的功能、性能、质量和安全等方面实现自主研发：
1、一体化制造公司通过多年从事玻璃门体的生产，在产业运营和管理上积累了丰富经验，公司已建立了完
整的玻璃深加工、型材加工制作、总装装配的整体门体制造流程。公司拥有自动切片、自动磨边、
自动丝印、钢化、中空合片等多种先进生产设备，能够实现玻璃切割、玻璃钢化、玻璃丝印、玻14 / 242
璃镀膜、中空合片等多个工序的自动化和智能化生产。公司按照“减员增效、机器换人”的总体思路，创设绿色制冷玻璃门体智能工厂，运用智能生产信息化系统将生产各模块之间进行数据对
接，实现全工艺自动化连线和生产数据传输共享，提升了产品的质量和一致性。一体化的制造流程有利于降低原材料价格波动影响，同时，更能有效控制各环节工艺的精准度，从而提高产品的
附加价值。
2、新产品开发公司拥有较为完整的核心技术以及丰富的行业服务经验和先进的研发管理体系。公司凭借富
有弹性的项目人员组织体系，实现“研发一代、成熟一代、推广一代”的研发、推广、生产策略，
保障了公司新产品的开发和投产速度。玻璃门体对低温储藏设备的重要性越来越高，是消费者直接接触到的部分，对外承担着形象展示作用，需要美观大方且集成多种功能如物联网模块、摄像
头、感应、灯条等；对内需要集成感应、信号屏蔽、灯光等功能，还需要通过增大玻璃门体面积和提高门体的保温效果来实现节能化。单个玻璃门体的货值不断提升，技术要求和新产品开发要
求也不断提升。
3、定制化能力公司重视客户的个性需求，为客户提供定制化的产品。通过定制化策略的实施，一方面满足
了客户个性化的需求，另一方面也丰富了公司玻璃门体方案的储备，同时，定制化产品客户群又为公司提供了优良的市场研究平台。
（三）完整的生产链优势公司是国内最早专业生产低温储藏设备用玻璃门体的企业之一，可根据客户需求提供定制化
生产，具有合格率高、供货稳定性好等特点。公司在生产线的安装、整合、调试等方面具有丰富的实践经验，积累了一批技术人才。公司具有生产低温储藏设备用玻璃门体所需的全套玻璃深加
工能力和塑料件制造能力。公司的全工艺链生产能力一方面为公司节约了成本，缩短了采购时间，
更加快速的响应客户的需求；另一方面，通过自产玻璃深加工制品及塑料件等重要部件，使产品在结构质量方面更有保障，增强了客户对本公司产品的信赖度。
（四）光伏玻璃成本控制优势公司控股子公司国华金泰在建光伏玻璃项目的生产线可实现产品规格全覆盖。该项目在石英
砂、天然气、电力供应等方面具有成本优势：项目建设区域是主要原材料石英砂的产地，有效利用当地矿产资源，自建石英砂选矿、提纯工程，可降低生产成本；本项目为山东省重点项目，在
天然气、电力等能源供应方面可获得具有竞争力的采购价格。由此，保证了国华金泰项目建成投产后，产品的生产制造成本能够低于行业平均水平，提高了未来公司在行业中的市场竞争力。
15 / 242
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入8.92亿元，同比增长16.96%；实现归属于上市公司股东的净
利润1.16亿元，同比增长11.31%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.09亿元，同比增长20.09%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 892,261,727.49 762,864,089.08 16.96营业成本 685,054,702.85 620,800,987.68 10.35
销售费用 14,191,371.52 12,996,150.21 9.20管理费用 35,129,234.49 18,363,918.11 91.29
财务费用 6,356,706.18 962,764.86 560.26研发费用 34,790,186.47 28,637,639.51 21.48
经营活动产生的现金流量净额 119,541,762.27 -49,577,865.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -171,465,179.69 40,353,318.84 -524.91
筹资活动产生的现金流量净额 231,532,159.99 38,608,481.28 499.69公允价值变动收益 2,051,418.57 -284,918.79 不适用
信用减值损失 -6,874,408.93 2,079,495.69 -430.58资产减值损失 -10,674,280.60 -7,208,635.74 不适用
资产处置收益 -424,875.27 657,822.72 -164.59营业外收入 1,337,309.75 0.95 140,769,347.37
所得税费用 13,560,845.20 7,767,991.27 74.57管理费用变动原因说明：主要系报告期内国华金泰纳入合并报表，导致的管理费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系国华金泰纳入合并报表，借款利息支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系国华金泰纳入合并报表，固定资产、土地、
其他长期资产投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系国华金泰纳入合并报表，收到金玺泰拆借款增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系本期私募基金收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系应收票据的信用减值损失坏账准备计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系存货的跌价准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系处置固定资产所致。
营业外收入变动原因说明：主要系无法支付款项所致。
所得税费用变动原因说明：主要系利润增加，导致当期所得税费用增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
16 / 242
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下列分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加非金属矿物
885,499,389.05 681,254,289.03 23.07 17.75 10.90 4.76个制品
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加玻璃门体 793,421,263.60 595,799,744.44 24.91 19.30 12.23 4.73个
百分点减少
塑料制品 61,423,812.60 61,586,801.71 -0.27 -21.08 -19.99 1.38个百分点
减少深加工玻璃 30,504,681.19 23,747,156.22 22.15 236.18 270.71 7.25个
百分点增加
23.79其他 149,631.66 120,586.66 19.41 170.16 108.58
个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加境内 873,972,968.75 671,666,519.04 23.15 17.47 10.73 4.68个
百分点增加
12.69境外 11,526,420.30 9,587,769.99 16.82 43.04 24.11
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减17 / 242
（%） （%） （%）
增加直销 885,499,389.05 681,254,289.03 23.07 17.75 10.90 4.76个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产 销售 库存
量比 量比 量比主要
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年产品
增减 增减 增减（%） （%） （%）
玻 璃 平 方4,131,551.92 4,130,440.32 589,916.91 8.62 11.42 -3.39
门体 米产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占
上年同期 额较上成本构 总成本 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期成项目 比例 说明
比例(%) 变动比(%)
例(%)直接材
非金属矿 料/直接681,254,289.03 100.00 614,315,346.37 100.00 10.90
物制品 人工/制造费用
分产品情况本期金
本期占上年同期 额较上
成本构 总成本 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
成项目 比例 说明比例(%) 变动比
(%)例(%)
直接材料/ 直
玻璃门体 接人工/ 595,799,744.44 87.45 530,880,465.93 86.42 12.23制造费
用塑料制品 直 接材 61,586,801.71 9.04 76,971,271.24 12.53 -19.99
18 / 242
料/ 直接人工/
制 造费用
直 接材 系深加料/ 直 工玻璃
深加工玻接人工/ 23,747,156.22 3.49 6,405,796.02 1.04 270.71 销售订
璃制 造费 单增加
用直接材
料/ 直其他 接人工/ 120,586.66 0.02 57,813.18 0.01 108.58
制造费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023 年 6 月，公司作为投资方与国华金泰、兰陵县金东安泰贸易有限公司共同签订《兰陵县金东安泰贸易有限公司与浙江三星新材股份有限公司关于国华金泰（山东）新材料科技有限公
司之增资协议》，公司以自有资金4,000万元向国华金泰增资。2023年9月8日该增资事项完成工商变更登记，公司持有国华金泰 80%的股权，成为国华金泰的控股股东，国华金泰被纳入公司
合并报表范围。2023年12月11日，公司第四届董事会第二十七次会议审议通过《关于向控股子公司增资暨关联交易的议案》，公司以现金1.2亿元向国华金泰增资，国华金泰另一股东兰陵县
金东安泰贸易有限公司以现金0.3亿元与公司同比例增资，本次增资事项完成后，公司对国华金泰的持股比例仍为80%保持不变。具体内容详见公司分别于2023年6月28日、2023年12月12
日在上交所网站披露的公告（公告编号分别为临2023-038、临2023-099）。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司以现金增资方式取得国华金泰80%的股权，国华金泰被纳入公司合并报表范围。国华金泰拟投资建设“4×1200 吨/天光伏玻璃、年产 500 万吨高纯硅基新材料提纯项目”，
标志着公司向光伏玻璃等新能源应用领域拓展，进一步扩大公司的发展空间。国华金泰项目拟分期建设，目前正在稳步有序建设中。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额78,331.93万元，占年度销售总额87.80%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
19 / 242
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,643.72万元，占年度采购总额38.35%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期 变动比例%销售费用 14,191,371.52 12,996,150.21 9.20
管理费用 35,129,234.49 18,363,918.11 91.29研发费用 34,790,186.47 28,637,639.51 21.48
财务费用 6,356,706.18 962,764.86 560.264. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 34,790,186.47
本期资本化研发投入 0研发投入合计 34,790,186.47
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.90研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 0
20 / 242
本科 25专科 37
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 119,541,762.27 -49,577,865.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -171,465,179.69 40,353,318.84 -524.91
筹资活动产生的现金流量净额 231,532,159.99 38,608,481.28 499.69(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期
本期期末金末数占 末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
末变动比例的比例 的比例
（%）
（%） （%）
系银行存款和其他
货币资金 466,357,648.93 17.36 76,064,944.52 6.29 513.10货币资金
增加系本期期
末以出售应收款项 为目标的
129,081,106.12 4.81 55,786,358.83 4.62 131.38融资 业务模式
应收票据增加
21 / 242
系本期收其他应收
6,143,079.98 0.23 201,608,465.29 16.68 -96.95 回委托贷款
款系待抵扣
其他流动 增值税进4,512,112.29 0.17 15,742.46 0.00 28,562.05
资产 项税额增加
系国华金泰项目厂
在建工程 267,451,874.30 9.96 630,530.98 0.05 42,316.93房、设备
投资增加系租入房
使用权资 屋及建筑4,151,660.18 0.15 2,253,765.38 0.19 84.21
产 物使用权资产增加
系国华金无形资产 723,865,266.43 26.95 32,359,625.62 2.68 2,136.94 泰土地使
用权增加系递延所
得税资产递延所得
4,119,744.26 0.34 -100.00 和递延所税资产
得税负债净额列示
系收购国商誉 10,217,929.04 0.38 不适用 华金泰所
致系预付长
其他非流263,737,988.03 9.82 不适用 期资产购
动资产置款增加
系本期开立银行承
应付票据 262,609,846.90 9.78 43,655,217.26 3.61 501.55 兑汇票支付采购款
增加所致系应付长
应付账款 293,377,334.52 10.92 69,670,875.45 5.76 321.09 期资产款增加
系本期预收客户货
合同负债 94,814.05 0.00 4,637.20 0.00 1,944.64款增加所
致。
系应交企应交税费 19,701,956.40 0.73 7,882,584.16 0.65 149.94 业所得税
增加系国华金
泰项目处其他应付 于 建 设
124,791,061.97 4.65 11,195,918.88 0.93 1,014.61款 期，本期
收到工程设备供应
22 / 242
商押金保证金增加
系一年内一年内到
到期的租期的非流 1,892,734.44 0.07 797,324.03 0.07 137.39
赁负债增动负债
加系已背书
其他流动 未到期的4,470,208.42 0.17 602.84 0.00 741,424.85
负债 商业承兑汇票增加
系智能工递延收益 6,856,976.67 0.26 1,495,720.00 0.12 358.44 厂政府补
助增加系递延所
得税资产递延所得
3,956,608.92 0.15 9,565,432.61 0.79 -58.64 和递延所税负债
得税负债净额列示
其他说明2023年9月国华金泰纳入公司合并报表范围，导致部分资产、负债项目金额变动。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 216,932,114.01 银行承兑汇票保证金
货币资金 8,133.00 诉讼冻结未及时变更账户信息导致账
货币资金 88,257.59户受限为只收不付状态
银行承兑汇票、短期借款抵固定资产 32,826,003.24
押担保银行承兑汇票、短期借款抵
无形资产 15,831,802.55押担保
商业承兑汇票已背书但未到应收票据 4,246,646.05
期，不终止确认应收账款债权凭证已直融但
应收账款 5,382,882.68未到期，不终止确认
合 计 275,315,839.124. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用23 / 242
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”和“ 二、报告期内公司所处行业情况 ”。
24 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至标的 报表 合作 资产
被投 是 资 投资 预计 是 披露是否 科目 方 负债 披露索
资公 投资 持股 否 金 期限 收益 否 日期主要业务 主营 投资金额 （如 （如 表日 本期损益影响 引（如
司名 方式 比例 并 来 （如 （如 涉 （如投资 适 适 的进 有）
称 表 源 有） 有） 诉 有）
业务 用） 用） 展情况
公司在新材料技 2023 上交所
兰陵术研发， 年 6 网站披
县金光学玻璃 自 月28 露的公
长期 东安国华 制造、销 筹 建设 日、 告：临
是 增资 160,000,000 80% 是 股权 泰贸 -17,588,373.82 否金泰 售，新型 资 中 2023 2023-
投资 易有金属功能 金 年12 038、
限公材料销售 月12 临
司等 日 2023-
合计 / / / 160,000,000 / / / / / / / -17,588,373.82 / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用25 / 242
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
私募基金 19,848,556.02 2,051,418.57 21,899,974.59私募基金 51,500,000.00 51,500,000.00
合计 71,348,556.02 2,051,418.57 73,399,974.59证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用（1）私募股权投资基金
天堂硅谷智造 1 号私募股权投资基金的各级持股比例或持有权益比例的情况如下图所示：
27.78% 杭州长川28.20% 天堂硅谷 41.62% 天堂硅 智能制造
三星新材智造 1 号 谷杭实
长川科技0.78%
1）杭州长川科技股份有限公司杭州长川科技股份有限公司（以下简称 “长川科技”）通过发行股份向杭州天堂硅谷杭实股权投资合伙企业（有限合伙）、LeeHengLee 及井冈山乐
橙股权投资合伙企业（有限合伙）购买其合计持有的杭州长奕科技有限公司（以下简称“长奕科技”） 97.6687%股权，长川科技于 2023 年1月2 日收26 / 242
到中国证监会《关于同意杭州长川科技股份有限公司向杭州天堂硅谷杭实股权投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2022〕3235号），2023 年 6 月 14 日，长奕科技就本次发行股份购买资产的资产过户事宜办理了工商变更登记手续，并取得了杭州高
新技术企业开发区（滨江）市场监督管理局核发的《营业执照》，工商变更登记手续已办理完毕，本次变更完成后，长川科技持有长奕科技 100%股权。
长川科技本次发行股份购买资产对应发行新股数量为 6,871,118 股（其中限售股数量为 6,871,118 股），其中天堂硅谷杭实持有 4,920,243 股，该批股份的上市日期为2023年7月 21日，具体内容详见长川科技披露的《杭州长川科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之实施情
况暨新增股份上市公告书》等公告。长川科技主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用测试技术水平、积极推动集成电路装备业升级的国家高新技术企业和软件企业。长川科技2023年度的相关财务数据详见其披露的《长川科技2023年年度报告》。
2）杭州长川智能制造有限公司杭州长川智能制造有限公司为长川科技的控股子公司，是一家从事技术服务、技术开发、技术咨询等业务的公司。该公司 2023 年度的相关财务数
据详见长川科技披露的《长川科技2023年年度报告》。
（2）私募证券投资基金单位：元
基金名称 投资成本 期初账面价值 公允价值变动损益 本期购买金额 本期售出金额 分红收益 期末账面价值衍复星汉灵活对
冲一号一期私募 6,060,000.00 6,111,253.74 623,486.56 6,734,740.30证券投资基金
盛泉恒元量化套利 21 号私募证 7,960,000.00 8,821,127.28 1,172,290.91 9,993,418.19
券投资基金星阔广厦 60 号
中证 500 指增私 5,959,000.00 4,916,175.00 255,641.10 5,171,816.10募证券投资基金
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 242
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司全称 主要业务 投资比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
钢化、镀膜、
丝印玻璃制造德 清 县 三
加工，中空玻星 玻 璃 有 100% 1,080 1,350.50 1,170.88 58.45
璃门生产、销限公司
售，道路货物运输。
德 清 盛 星货物进出口、
进 出 口 有 100% 100 424.31 330.54 152.95技术进出口。
限公司塑 料 制 品 制
造，塑料制品青 岛 伟 胜 销售，电子产
电 子 塑 胶 品销售；技术 60% 7,398 7,774.80 1,267.18 -1,013.53有限公司 玻 璃 制 品 制
造、销售等业务。
新材料技术研国 华 金 泰
发，光学玻璃（ 山 东 ）
制造、销售，
新 材 料 科 80% 20,000 147,116.28 16,524.21 -2,198.55新型金属功能
技 有 限 公材料销售等业
司务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，公司主要从事各类低温储藏设备用玻璃门体及深加工玻璃产品的设计、研发、
生产与销售，产品广泛应用于制冷商电、家电、冷链设备等低温储藏设备中。同时，公司以控股子公司国华金泰为经营主体，向光伏玻璃领域拓展新的发展空间。
1、下游行业集中度逐步提升28 / 242
公司下游行业为制冷商电、家电行业，目前，我国已成为世界上最大的家用电器生产国和出口国，也拥有最大的家电市场，我国家电产品的生产及市场开发都已经进入成熟化的发展阶段。
随着市场规范化程度加深、节能环保要求提高、消费需求升级，拥有自主技术、具备高端产品生产能力的企业将逐步占据有利的竞争地位，拥有自主知识产权及研发能力的大中型制造企业将逐
步发挥其规模优势，打造更具规模的行业龙头企业，我国低温储藏设备行业的产业集中度持续提升，同时下游行业集中度提升，也利好与之配套的企业。
2、玻璃门体企业面临较大机遇目前，家电玻璃企业中主要包含家电玻璃深加工企业和玻璃门体组装企业。同时具备家电玻
璃深加工和门体组装的企业为数相对较少，大多数企业仅负责产业链中的一道或几道工序。同时，
由于行业内企业产业链较短，配套加工能力有限，产品种类较少，大多数企业一直以来仅局限于被动的为客户提供配套产品。行业内具备较强的自主研发、自主产品开发设计能力，能够主动为
客户提供多样化产品解决思路和方案的企业仍然为数较少。随着行业市场集中度的上升，行业将面临规模化、专业化、精益制造的全面转型和提升。
3、低温储藏设备应用场景广阔随着中国城市化进程的发展，我国居民收入和消费水平的不断提高，国家政策的推动，冰箱、
冷柜等耐用消费品的更新换代周期呈现越来越短的趋势。一方面，城镇居民人口不断上升，对商业物业、住宅的需求也逐步加大，而新增商业物业、住宅带动了冷柜、冰箱等制冷商电、家电产
品的市场需求；另一方面，旧家电的更新换代也带来节能、智能型制冷商电、家电产品需求的逐步增加，进而推动其配套门体行业的发展。
随着人们生活水平的不断提高，人们对食品安全要求的提高和消费结构的改变。我国生鲜领域的损耗率较高，急需更多冷链设备，食品冷链物流行业进入快速发展期，冷链物流设备行业有
望协同冷链物流行业而快速发展；新零售领域，无人智能零售柜等产品快速推广，该等玻璃门体价值量较高，为公司所处行业开拓了新的市场空间；快消品领域，饮料厂家对低温冷柜和展示柜
的布局越来越广，而带有玻璃门体的冷柜就是品牌的重要展示窗口之一；低温储藏设备在生物医药和制品的储藏中发挥重要作用。随着城镇居民的消费能力逐步提高，消费理念也逐步由需求型
向享受型转变，酒柜和家用冷柜在城镇家庭中也越来越普及。
4、终端产品日益节能化、个性化、智能化制冷商电、家电产品、冷链设备等低温储藏设备行业处于行业集中持续提升的阶段，目前产
品对节能化、个性化和智能化要求越来越高，国内规模较大的低温储藏设备行业厂商市场份额持续提升。节能化方面，产品的节能需求要求更多使用两层或三层中空玻璃来替代单层玻璃，同时
采用更低辐射率的离线镀膜 low-E玻璃等，使得在同样的低温储藏设备上玻璃门体的货值明显提升。个性化方面，终端客户更新迭代加快、个性需求增加，使得玻璃门体企业需要加强自主研发
和个性化开发能力。智能化方面，部分高端产品对玻璃门体集成了更多功能，如液晶显示、自动感应、触控、装饰灯等，同样要求玻璃门体企业具备全方位能力，及时迅速响应客户需求。
29 / 242
5、光伏玻璃市场容量不断扩大在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。而光伏已是全球绝大多数国家和地区较为经济的电力能源，将成为绿色低碳转型的支撑性力量，光伏玻璃是光伏组件的重要材料，属于新能
源产业上游的关键材料。2023 年全球光伏装机需求持续旺盛，再创新高，尤其是中国市场，装机实现了翻倍以上的增长。伴随着光伏行业的蓬勃发展，对光伏玻璃的需求也不断增加。
6、光伏组件“双玻化”“双玻化”是将光伏组件背板用玻璃材料进行特殊封装，进一步提高光伏发电效率，同时也
直接将光伏组件使用玻璃材料翻倍，从而带动光伏玻璃行业的需求。双玻组件发电量更高，耐候性和抗腐蚀性更强，生命周期更长，背面可以利用反射光和散射光转化为电能。根据中国光伏行
业协会的统计预测，未来双玻组件渗透率将持续提升，2025年将超过60%，年均复合增长率将超过16.47%，能够很大程度上拉动光伏玻璃的需求量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2023 年 9 月，国华金泰纳入公司合并报表范围，公司拥有了两个核心业务：低温储藏设备用玻璃门体业务和光伏玻璃业务。
低温储藏设备用玻璃门体业务，是公司上市以来，经营业绩能够稳定增长的核心保障。未来，
公司还将持续发力在该领域深耕细作，积极开拓市场，加强与客户互动，开展定制化服务，争取在市场容量比较稳定的大环境下，努力提高市场占有率，为上市公司经营业绩的增长继续贡献力
量。
光伏玻璃业务，是公司未来积极开拓和大力发展的方向。这个战略决策的选择，基于以下几个原因：
1、光伏行业发展前景广阔在“碳达峰、碳中和”的大背景下，全球低碳转型已成为共识，而光伏已是全球绝大多数国
家和地区较为经济的电力能源，将成为绿色低碳转型的支撑性力量。过去几年，随着硅料产能的不断释放，供给瓶颈逐渐解除，光伏产业链价格大幅下降，加上融资成本下降，全球光伏装机需
求持续旺盛，屡创新高，尤其中国市场，增长更是大超预期。伴随着光伏行业的蓬勃发展，光伏玻璃作为光伏组件的重要组成部分，对光伏玻璃的需求也不断增加，市场容量得到保障。
2、“双玻化”为光伏玻璃行业打开更大市场空间“双玻化”是将光伏组件背板用玻璃材料进行特殊封装，进一步提高光伏发电效率，同时也
直接将光伏组件使用玻璃材料翻倍，从而带动光伏玻璃行业的需求。鉴于双玻组件较传统单玻组件具有生命周期长、散热性更好、阻燃、环保等优势，近年来双玻组件的行业渗透率持续提升，
光伏玻璃的需求量也显著增加。根据中国光伏行业协会的统计数据及预测，未来双玻组件渗透率30 / 242
将持续提升，2025年将超过60%，年均复合增长率将超过16.47%，能够很大程度上拉动光伏玻璃的需求量。在“平价上网”和“组件双玻化”的叠加作用下，光伏玻璃行业未来市场空间较大。
3、业务上有协同性公司是我国低温储藏设备用玻璃门体细分行业龙头，在玻璃深加工和应用方面积累了二十年
的经验。2020 年，公司曾探索和进行了光伏玻璃深加工业务，实现收入 143.68 万元，后因产能不足，原片紧张等原因未继续进行。低温储藏设备用玻璃和光伏玻璃在制造流程上没有本质区别，
都属于玻璃深加工业务，因此，公司大力发展光伏玻璃业务属于产业延伸，具有协同效应。
4、国华金泰从事光伏玻璃业务，具有竞争优势国华金泰作为公司的控股子公司，承担着建设“4×1200吨/天光伏玻璃、年产500万吨高纯
硅基新材料提纯项目”的任务，该项目具有以下竞争优势：
1、原料成本优势超白石英砂是光伏玻璃必不可少的原材料，国华金泰设立于山东省兰陵县，当地及附近石英
砂储量超过 10 亿吨，通过自建超白砂提纯生产线，国华金泰有效利用当地丰富的矿产资源，每年可节省原材料成本10%—20%，原料成本优势明显。
2、能源成本优势光伏玻璃项目多以天然气为燃料，国华金泰的关联公司已经取得了兰陵县光伏产业园天然气
管道的建设权，将为该项目建立专用天然气管道，并为项目提供具有竞争力的能源价格。此外，
国华金泰还将计划通过余热发电、建设屋顶光伏电站等方式提供电力，进一步降低生产成本。
3、物流成本优势国华金泰所处的临沂市兰陵县，物流业发达，运输成本较低。且国华金泰500公里范围内组
件厂众多，客户可就近洽谈，运输半径短，成本优势明显。
5、具有优秀的光伏行业管理团队公司主要管理层及核心人员均从业十年以上，在光伏玻璃的研发、生产、销售、管理等领域
具有丰富经验，为公司光伏玻璃项目的顺利建设、生产、销售、管理提供了有力保障。
综上，公司的战略目标，就是保证低温储藏设备用玻璃门体业务稳定发展的基础上，大力发展光伏玻璃产业。以技术创新和成本领先为驱动，通过产业链要素整合的方式，持续强化降本增
效，努力成为光伏玻璃行业中最具竞争力的一流企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、光伏玻璃项目建设计划2024年下半年，国华金泰光伏玻璃项目一期要建成投产，形成光伏玻璃产能2400吨/天。为
实现这个目标，公司全体员工，将全力以赴按期完成建设任务，保证公司光伏玻璃业务当年实现销售收入，良品率达到行业平均水平，为公司光伏玻璃业务的顺利发展打下坚实基础。
31 / 242
2、市场开拓计划（1）低温储藏设备用玻璃门体业务
1）在现有玻璃门体细分市场如饮料柜、酒柜、冰箱中积极拓展新的终端客户，进一步加强公司的行业龙头地位；
2）积极拓展更多终端应用领域中的玻璃门体业务，如新零售中的自取柜、保存药品或生物制品吧的生物医疗低温存储设备等；
3）公司积极加强技术和产品研发，使得公司产品更加节能化、个性化和智能化。此外，公司具有较为全面的玻璃深加工能力和设备，未来将根据产能和细分市场具体发展情况适时拓展更
多玻璃深加工细分领域。
（2）光伏玻璃业务2024年，要完成玻璃产品认证，前十组件厂家至少完成2家以上的客户导入，深加工良品率
达到 95%以上，建立起稳定的供应链和供应商准入导入机制。同时进一步完善延伸产业链，打通上游超白砂和光伏玻璃产业链，加强对上游原材料超白砂资源的把握，充分发挥产业链各环节的
协同效应，深化产品结构，降低生产成本，打造公司品牌，扩大企业的品牌影响力，形成品牌-销量-利润-研发-质量-品牌的良性循环，提升公司在光伏玻璃行业的竞争力。
3、产品研发计划低温储藏设备用玻璃门体业务，公司积极与客户合作研发，为客户提供定制化的产品，通过
围绕客户需求进行分析预研，做好技术储备，以满足客户的产品开发要求。通过产品深入和技术创新为主要路径，实现能力和组织建设提档升级，实现“研发一代、成熟一代、推广一代”的研
发、推广、生产策略，保障公司新产品的开发和投产速度。在产品的功能、性能、质量和安全等方面不断突破，在节能化、个性化和智能化上有新的创新。
光伏玻璃作为光伏组件的重要组成部分，要充分抓住光伏玻璃行业的发展机遇，加大在光伏玻璃业务上的自身研发创新投入，加强超薄光伏玻璃等光伏玻璃前沿产品的研究和开发，提高
产品的多样性，保证公司未来的可持续发展。
4、人才培养和发展计划为进一步推进公司业务的发展，公司将不断完善人力资源管理体系，建立有效的员工激励机
制和培育机制，集聚高素质的干部队伍和专业的人才队伍，实现人力资源的可持续发展。公司将根据经营需要进行人才的梯队培养，尤其在光伏玻璃项目上，着力引进和培养契合玻璃行业发展
特点，满足公司发展需求的专业型人才，不断提高员工的综合能力水平，尤其要保证核心管理层和核心技术人员的稳定性及工作积极性，不断提升企业软实力。
5、完善管理制度计划公司将按照现代企业制度的要求，进一步充实完善各项管理制度，形成系统化、体系健全的
决策机制、评价机制、监督机制、竞争机制、激励机制，通过制度创新、管理创新等提高企业管理水平。公司将加强企业流程体系建设，持续优化内部管理流程，提升企业战略管理、财务管理、
32 / 242
风险管理、人才管理、市场营销管理等方面的能力，使公司的管理模式可以随着内外部环境的变化，及时进行调整，确保企业的可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游行业需求波动风险报告期内，公司主营业务收入主要来源于低温储藏设备用玻璃门体及深加工玻璃产品等，公
司客户主要是我国知名冷柜、酒柜和冰箱等低温储藏设备生产企业。公司根据下游客户的订单组织生产，经营业绩受下游低温储藏设备行业影响较大。我国低温储藏设备行业需求同商业开发、
居民收入、住房面积、消费观念及消费习惯等息息相关。如果这些因素出现明显的不利变化，可能影响低温储藏设备的购买需求，从而影响公司产品的销售。如果未来制冷商电、家电行业继续
增速放缓甚至下滑，本公司的玻璃门体和深加工玻璃产品将受到不利影响。
应对措施：公司拟通过强化研发、提升品质、贴身服务赢得客户认可，通过不断研发新技术、
开发新产品，保持市场领先优势，降低市场波动对公司经营的不利影响。
2、客户集中度较高的风险因下游制冷商电、家电行业集中度较高，公司主要客户较为集中。目前公司对主要客户的销
售收入占主营业务收入的比例较高，虽然，报告期内公司主要客户如海尔、海信、海容、美的等经营情况稳定，但仍不排除部分客户出现经营情况不佳，对公司产品的需求大幅度减少，从而使
公司的经营业绩受到较大不利影响的可能。
应对措施：公司将通过开发新客户和丰富产品线，降低客户集中度和单一客户变化对于公司经营的不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需主要原材料为各类玻璃、门体配件、包装材料、各类塑料等，公司业绩与原材
料价格波动的相关性较大。报告期内，公司玻璃类原材料价格有较大幅度波动，若未来玻璃等原材料价格进入上升通道，导致公司玻璃等相关材料采购成本上升，而公司不能及时调整产品销售
价格，将对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将实施生产过程的精细化管理，严格控制生产成本，并实行产品销售的高端化、 新品化战略，逐步提升高端、新品玻璃门体的销售占比，提高技术、品质门槛，保证玻璃
门体在行业竞争中的优势和毛利率水平，增强公司对原材料价格波动的消化能力。
4、主营产品毛利率下降的风险公司的主营产品是各类玻璃门体和深加工玻璃。一直以来，公司通过强化研发、提升品质、
贴身服务赢得了客户认可，通过不断开发新产品维持了较高的主营业务毛利率。但是，公司的主营产品始终面临行业市场竞争及客户要求降价的压力，如果公司无法保持已经取得的竞争优势及
成本控制能力，则可能导致公司主营产品毛利率下降。
33 / 242
应对措施：公司始终以市场需求为导向，通过与客户联合开发及自主研发相结合的方式不断开发 新产品，提升高附加值新产品的销售比重；另一方面，通过精细化生产过程、提高生产线
的自动化程度、优化生产组织、加强现场管理、提高成品率等措施有效控制生产成本，保障产品毛利率水平的稳定。
5、控制权变动引致的整合风险2023 年 9 月 5 日，金玺泰协议转让从杨敏先生、杨阿永先生处受让公司 14.15%的股份完成
过户登记，成为公司控股股东，杨敏先生、杨阿永先生出具的《不谋求上市公司控制权的承诺函》开始生效。2023年10月16日，公司召开股东大会完成了董事会、监事会补选，并召开董事会完
成了对公司高级管理人员的调整。金玺泰在取得公司控制权后，还将对业务、管理、人员机构等进行整合，若各项整合不及预期，则可能会对上市公司的生产经营带来不利影响。
应对措施：公司积极加强各方的协商和沟通工作，以公司业务特点和战略发展目标为基础，
通过有序、稳步、有重点的推进业务、管理、人员机构等的整合工作，保障各项整合工作顺利进行，确保公司的生产经营获得稳健发展。
6、国华金泰投资项目可能引致的风险公司控股子公司国华金泰正投资建设的“4×1200吨/天光伏玻璃、年产500万吨高纯硅基新
材料提纯项目”，一期计划投资约32.96亿元，超过公司当前的资产规模与资金实力。该项目虽分期建设，短期内对公司资金、业绩影响总体可控，但如果公司未能合理安排项目投资资金或者
未能顺利推进项目施工建设，可能会出现项目无法按期完成的风险，在合并报表范围内，给上市公司未来的经营业绩带来一定压力。
同时，项目投产后，如果光伏行业发展出现起伏，市场可能会出现光伏玻璃需求疲软而导致光伏玻璃价格下行的风险，将会对公司整体经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司及国华金泰将积极开拓融资渠道，加强项目管理，助推项目如期顺利投产。
公司将加强供应链管理，控制生产成本，加大对产品的研发，制定灵活的营销策略，同时公司也将密切关注行业最新政策及市场需求的变化，适时调整产品结构，以在竞争激烈的市场中保持灵
活性和竞争力，同时实现成本效益的最大化。
7、光伏玻璃行业竞争加剧的风险受益于全球环保意识增强、双碳战略等，全球光伏行业快速发展，装机速度持续增加，光伏
玻璃需求出现明显增长。在需求增加和乐观预期带动下，国内光伏玻璃供应快速增加。从竞争格局来看，我国光伏玻璃行业竞争较为激烈，截至 2022 年底，国内前五家光伏玻璃企业市占率合
计约69%。其中信义光能和福莱特的市占率分别为26.2%、25.1%，彩虹新能源、亚玛顿、金信的市占率分别为 6.9%、5.7%和 4.6%。根据公开信息，因看好行业发展前景，同行业公司信义光能、
福莱特、南玻 A、亚玛顿、彩虹新能源均有扩产计划。除传统光伏玻璃生产企业外，近几年旗滨集团、南玻等传统浮法玻璃企业也在积极布局光伏玻璃业务。因此光伏玻璃行业存在竞争加剧的
风险，可能对公司光伏玻璃的销售产生一定的压力。
34 / 242
