第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，国际环境复杂多变，世界经济持续低迷，在国内外宏观环境错综复杂的背景下，
公司坚定信心脚踏实地，始终聚焦自身能力的成长，对内优化公司运营效率，对外调整业务发展策略，前瞻布局新产品、新赛道、新业务，并取得显著成效。
1、报告期内，公司实现营业收入4.99亿元，较上年同比增长31.03%。公司紧跟时代发展脉搏和行业发展趋势，不断丰富公司产品系列，新推出的虚拟现实产品对公司营业收入的增长做出
较大贡献。经过几年的产品规划和持续投入，公司产品品类已拓展为专业视听、虚拟现实、人工智能和专业芯片四大系列，新产品的不断导入将为公司营收增长带来新动能。
2、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润1,748.35万元，较上年同比下降41.50%。
公司营业收入同比增长但归母净利润同比下降，主要是公司前瞻布局新产品、新赛道、新业务加大费用投入所致。公司自研芯片进入后期阶段，设计服务费、流片费和封装费等投入加大，持续
扩充新产品也使得公司研发费用逐年增长；新产品导入和市场推广，使得公司销售费用同比增长；
2023年5月授予的员工持股计划及股票期权，在本年度确认的股份支付费用同比增加。
3、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 1.20 亿元，较上年同比增长 198.22%，公司经营现金流良好。公司始终重视客户信用管理，不断加强货款回收过程管控，以健康的现金流
保障企业稳定运营。
4、报告期内，公司研发投入8,116.35万元，较上年同比增长12.48%，研发费用占营业收入比例为16.27%。公司新增专利申请14项，累计已获授权专利102项，其中发明专利58项。专业
音视频显示控制领域产品品类丰富，保持业内领先水平的研发投入能够积极推动产品创新融合，
为需求行业加速业务应用迭代更新，丰富超高清4K/8K应用，在巨量数据处理、图像同步、延时处理、高保真视听传输还原等领域打造高效协同的技术基础。基于安全可靠的发展理念，公司结
合 AI 智能视觉分析、XR 数字交互技术等技术应用，在用户行业深耕需求，打造行业领先的技术型解决方案。
5、公司始终坚持自主研发道路，依靠自身十多年专业音视频算法技术积累，持续孵化和投入于音视频领域专业芯片。2024年4月即将召开的公司新品发布会上，公司将一次性推出寒烁、宙
斯、雷神三款芯片。“Coollights寒烁LDV4045芯片”为全球首发LED “ALL IN ONE”一体化芯片，将为LED显控系统提供颠覆性创新芯片解决方案，告别传统采用发送卡/接收卡、网线和高功
耗的时代，让小间距 LED 变成和LCD一样标准化接口和节能的产品，使小间距LED 变得更加易于安装和使用，使用场景更为广阔；“Zeus宙斯Zeus0108芯片”为国产首颗自主可控的ASIC专
业音视频处理芯片，致力于突破海外芯片“卡脖子”的问题，切实提高国产音视频控制产品的竞争优势，可以更好地满足重点行业客户多样化的产品需求；“Thor 雷神 ULC32A 芯片”为人机交
10 / 218
互显示芯片，可以应用于工业控制、美容仪器、医疗器械、充电桩、智能家居等领域。以上三款芯片的陆续导入将为公司可持续发展带来重要积极作用，有利于扩大公司在业内的技术领先优势。
6、同时，公司积极开拓海外业务并取得突破性进展，与国际知名图形技术和人工智能计算领域的领导者N公司（公司签署了《限制性单方保密协议》，为避免影响双方业务合作，故以“N公
司”代称）建立了业务合作关系，公司已经取得了N公司的Vendor Code（即合格供应商代码），
取得Vendor Code后有资格向N公司直接供货，并可持续拓展新业务。公司与N公司对接的业务主要是各类产品的测试与检测平台，目前正在对接的产品包括：液冷测试平台、基于AI的检测平
台、各种测试板卡等，截至本报告披露日，以上各系列产品分别处于样品测试导入和小批量供货阶段。
7、世界正在从全球化向地区合作多极化的趋势发展，整体社会的需求端拉力已无法像过去粗放式发展即可满足。产品力的竞争已经从“有没有”迈向“好不好”，关键领域解决“卡脖子”
问题和在应用端以效率为纲的创新，将会成为未来科技发展的主旋律。随着 “十四五规划”、
“新基建”、“5G”和超高清视频规划、“百城千屏”等政策落地以及VR/AR、AI算法应用、新能源车载显示、教育信息化等新兴行业的蓬勃发展，信息化、数字化推进和拓展中国式现代化趋
势成为必然。专业音视频显控领域的需求是持续增长且稳定的，公司一直坚持以创新为驱动、市场需求为导向，坚持发展新质生产力，紧密结合国内外市场需求开展产品和技术研发。
综上，报告期内公司深入推进精细化管理、积极布局和开发行业新赛道、产品品类不断丰富、
自研音视频领域专业芯片逐步落地、销售渠道进一步完善、内控治理持续强化。公司将按照既定战略目标深化人才机制、完善合作生态，有序推进各项工作，不断提升公司运营效率和经营业绩。
二、报告期内公司所处行业情况显示控制与专业音视频行业在国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中属于“新
一代信息技术产业”；在国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》中属于“新型计算机及信息终端设备制造”；在国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年
本）》中属于鼓励类“信息产业”。
显示控制技术广泛应用各行各业，在工业控制及自动化、OA办公、智能车载、智慧医疗等领域，智能显示控制器和液晶显示器件发挥着至关重要的作用，满足各行业对实时监控、交互界面
和可视化管理的需求。
物联网、5G、人工智能等新兴技术的普及驱动了显示控制行业的快速发展，催生了更多智能化、网络化显示控制产品的市场需求。综合来看，显示控制行业正朝着更加智能化、高效化、生
态化方向发展，不断拓展新的应用场景，与物联网、大数据、云计算等先进技术深度融合，从而创造出更大的商业价值和社会价值。为了有效推进我国显控行业的发展，国务院及有关部门陆续
出台了一系列的产业政策及配套措施，其中包括《国民经济十四五规划和2035 年远景目标纲要》《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通
11 / 218
知》、《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023 年）》《超高清视频产业发展白皮书(2022 年)》《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》等有关政策。
2019年3月1日，工业与信息化部、国家广电总局、中央广播电台联合发布《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022）》（以下简称“《行动计划》”），制定了“4K 先行、兼顾8K”
的总体技术路线，以大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。《行动计划》发布后，各省市相继发布相关发展计划，加速了全国超高清视频产业的高质量发展。相关重大赛事、活动直
播、转播已成为超高清内容的重要来源，2022年北京冬奥会、卡塔尔世界杯等受社会广泛关注的文体活动，基本实现超高清制作及播出。
2022 年 12 月，中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所发布了《超高清视频产业发展白皮书(2022年)》(简称《白皮书》)，《白皮书》中表示，各类超高清频道的开播拉动效应明显，
内容生产能力迅速提升。如今虚拟现实、增强现实、AI等新兴技术的蓬勃发展，带动超高清视频与这些新一代信息技术深度融合，正在赋能各行业的数字化转型。
国家“十四五规划”于2021年3月发布，明确提出要培育壮大人工智能、大数据、区块链、
云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平；加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用，
促进4K/8K超高清视频产业迭代创新和融合发展。同年10月，国家工信部、交通运输部、国家广播电视总局等联合部署开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动（简称“百城千屏”活动），
新建、引导改造国内大屏为4k、8k超高清大屏，深入推动信息消费全面升级，激发了相关产业链上下游企业活力。另外，元宇宙和虚拟现实作为新兴技术方向和应用，将带动我国信息化产业的
转型与升级。
2023 年 12 月，工信部等七部门联合发布《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，该指导意见中明确提出要提升高水平视听系统供给能力，发展智慧生活视听系统、智慧商
业显示系统、高品质音视频制播系统、教育与会议视听系统，数字舞台和智慧文博视听系统等，
支持视听显控行业在供给侧的高质量发展。总体来说，显控技术作为视听领域的基础架构与底层根基，通过不断开发与创新可形成众多衍生的应用领域。在信息化、数字化的政策背景下，从行
业发展之初的指挥控制中心、智能会议室，到如今XR等沉浸式应用出现在大众视野，显控行业顺应国家发展趋势，以日新月异的变化带动产业链上下游技术革新以及产品拓展。
2024年全国两会提出“加快发展新质生产力”，深入推进数字经济创新发展，积极推进数字产业化、产业数字化；深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+行动”；适度超前建
设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。新质生产力相关的政策指引为数字化、人工智能发展提供有力的政策支撑，为企业数字经济进一步发展提供稳定的市场环境，激活产业链相关
企业的高质量发展。
12 / 218
在数字产业化政策的大趋势下，智慧城市快速建设、教育信息化需求增长、人工智能应用端的逐渐普及等一系列相关政策的颁布实施与市场环境的日新月异，将加大对音视频显控行业涉及
的各类显示控制产品与专业音视频系统的扶持力度和市场关注度。
当前，特定行业信息化快速普及、应急管理市场广阔、智慧城市快速建设、教育信息化需求增长，上述一系列政策的颁布实施及市场环境的日新月异将加大对显控行业涉及的各类显示控制
与专业音视频产品的扶持力度和市场关注，特别是在科技创新和战略性新兴产业方向，为行业发展提供了良好的政策环境。
三、报告期内公司从事的业务情况淳中科技是业内领先的专业音视频（Pro Audio & Visual，简称“Pro AV”）系统解决方案
提供商，公司始终专注于专业音视频显控产品的设计、研发、生产和销售，以客户需求为导向持续精研技术，不断拓展行业和市场，以自主技术创新为基础、拥抱智慧应用，积极提升产品与智
慧社会的匹配度。
公司始终致力于通过先进科技提供安全可靠的解决方案。公司现有业务涵盖四大应用场景，
分别为指挥控制中心、智能会议室、商业应用及AI应用。针对不同行业用户对专业音视频项目诉求，结合各行业特性，将各类显示控制产品融入到用户的应用场景中，为各层级大数据中心、
智慧城市、智慧交通等业务提供专业的音视频显控解决方案。同时，公司前瞻布局未来产业，紧随政策发展趋势，在持续深耕原有业务的基础上坚持开发创新应用领域，开拓新行业新赛道，着
力发展行业潜力与技术资源优势，全力拓展行业公司产品线，提升公司整体运营效率。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。经过几年的产品规划和持续投入，公司产品品类已拓展为专业视听、虚拟现实、人工智能和专业芯片四大系列。
（一）专业视听产品公司专业视听产品包括信号处理类产品、音频会议类产品、平台管理类产品、中央控制类产
品、传输接口类产品等系列。公司显控产品广泛应用于社会各行业的指挥控制中心、智能会议室及商业应用等多媒体视讯场景。各场所的应用情况为：①指挥控制中心：指挥控制中心开始向跨
区域、跨部门和跨系统的应急联动方向发展，要求充分利用计算机技术、网络编解码技术、图像技术和通信技术达到合成作战、数据可视化、智能控制目标。主要运用于特定行业信息化指挥中
心、指挥监控中心、应急管理指挥中心、城市大数据中心、城市智慧大脑、生产调度中心等。②智能会议室：会议市场开始向电信网、广播电视网和计算机通信网融合方向发展，通过传输线路
及多媒体设备，将声音、影像及文件资料互传，实现即时互动沟通。主要运用于政府大型会议室、
企业会议室、视频会议室等会议中心，还可以应用于培训报告厅等相关应用场景。③商业应用：
以多媒体技术来增加参观人员的观赏性和参与性，将声、光、电技术大量应用到内容的呈现，除了可以运用于博物馆、展览馆、规划馆等传统应用场景，还可用于新型数字消费业态，如沉浸式
餐厅、游戏互动、全景KTV等智能化沉浸式服务体验。
13 / 218
公司产品应用场景丰富，合作商遍及国内外知名企业。同时，为了更好响应客户诉求，公司设有各省办事处及海外业务部门，依托经济全球化浪潮，积极开拓海外市场。
公司目前客户涵盖特定行业、政府部门、应急管理、交通、电力、金融、教育、广电、展览展示、气象、航空航天等行业，为各层级的大数据中心、智慧城市、智慧交通、超高清应用、智
能电网、智能政务、智慧气象等业务提供产品及服务。
针对不同行业的各种专业音视频项目，公司将各类显示控制产品融入到用户的应用场景中，
结合用户的实际业务需求，提供先进且安全可靠的可视化音视频传输处理等解决方案。
以下为报告期内公司部分项目案例：
某能源集团项目14 / 218
某气象中心项目（二）虚拟现实产品
除传统专业视听产品外，公司也致力于拓展开发新赛道，公司依托多年的技术积累，突破了新一代XR数字交互、增强现实（AR）等核心技术，可以赋能融合图像渲染、感知互动等新场景。
报告期内，公司灵活运用投影融合、动作捕捉等技术，相继推出了 Xshadow AR 投影控制系统、Pandora沉浸式交互系统和Medusa空间定位处理系统和融媒体影音系统等，相关产品在第二
届世界元宇宙生态博览会中荣获元宇宙VR/AR/MR/XR 领军企业及优秀硬件奖、元宇宙交互技术及优秀数字设备产品奖。
Xshadow 是一款 AR 投影类产品，可以对现实世界的物体进行增强投影，降低了 3D Mapping的门槛，用户无需借助任何辅助设备，裸眼即可享受到现实和虚拟光影的融合效果。Xshadow 可
通过对现实场景的实时扫描，将各类创意概念自由编辑并投影到三维物体上，并根据用户的各类15 / 218
创意需求应用在各个呈现场景，可广泛应用于商业室内装饰、家庭室内装饰、艺术展览装饰以及特定室外装饰等场景。
Xshadow效果图Pandora 是公司基于投影融合技术打造的一款沉浸式影音互动娱乐系统，通过高分辨率的立
体成像技术、计算机图形图像处理技术、高保真声场还原技术、高精度光学空间定位与动作捕捉系统，利用标准CAVE空间和立体声，形成一种沉浸式游戏空间，通过高精度、低延时的多媒体交
互技术，带给用户身临其境的交互体验。该产品可通过不同的内容开发，适配不同的环境场景，
可广泛应用于体育健康、文化旅游、购物中心、主题乐园等。
Pandora效果图16 / 218
Medusa系列是公司自研推出的最新一代光学动捕相机，配合光学动作捕捉系统，可以实现对室内场景区域的视场覆盖。通过动作捕捉以及算法定位计算等技术，获取各标记点的实时三维空
间坐标。支持多种领域的应用需求，如虚拟现实体感游戏、游戏制作、电影动画、多媒体交互、
运动分析、康复训练、科学研究等。
XR数字交互技术涉及虚拟现实、计算机视觉和计算机图形学领域，其在元宇宙的多项核心应用，如虚拟仿真、AR/VR和数字孪生中都能起到主要作用，目前被广泛应用于运动分析、VR应用、
模拟训练、康复医学、无人机无人车、虚拟直播等领域。另外，随着用户对视觉显示真实体验感、
内容数字化和趣味性体验的需求逐渐提高，公司重点研究包括 AR 现实增强在内的多技术综合应用方案，开发全新的现实体验模式。在新的AR系统中，自动化、智能化将是不可或缺的环节，AI
算法的加持使AR系统能够自动化获取场景资源、自动分析图像内容、自行转换显示视角等。现实增强技术不仅符合国家政策层面对数字化的要求，也可满足用户的新型体验感知需求。
（三）人工智能产品近年来全球人工智能市场呈现出蓬勃发展的态势，随着人工智能技术的不断推进，深度学习、
自适应系统、自主学习等技术的不断发展，越来越多的企业开始将人工智能技术应用到其核心业务中。各国政府也将人工智能视为未来的重要战略领域，出台了一系列支持政策和计划，以促进
人工智能的发展和应用。
随着企业数字化以及AI应用端政策的推进，各行各业在AI运维系统方面形成多样化需求。
公司依据现有的音视频显控技术为基础，打造出Plato AI智能识别管理系统，通过AI提高无人化巡检、无人化值守的智慧程度，可实现故障分析、远程取证、远程异常告警等多种功能，有效
提升运维效率、大幅降低人力巡检强度。Plato AI智能识别管理系统可针对客户对数据管理、环境监测的需求，为交通行业、能源行业、电力行业、金融行业、政企单位、博物馆等定制个性化
的系统性解决方案。
同时，公司积极开拓海外业务并取得突破性进展，与国际知名图形技术和人工智能计算领域的领导者 N 公司（公司签署了《限制性单方保密协议》，为避免影响双方业务合作，故以“N 公
17 / 218
司”代称）建立了业务合作关系，公司已经取得了N公司的Vendor Code（即合格供应商代码），
取得Vendor Code后有资格向N公司直接供货，并可持续拓展新业务。公司与N公司对接的业务主要是各类产品的测试与检测平台，目前正在对接的产品包括：液冷测试平台、基于AI的检测平
台、各种测试板卡等。
（四）专业芯片产品公司始终坚持自主研发道路，依靠自身十多年专业音视频算法技术积累，持续孵化和投入于
音视频领域专业芯片。
2024 年 4 月即将召开的公司新品发布会上，公司将一次性推出寒烁、宙斯、雷神三款芯片。
“Coollights寒烁LDV4045芯片”为全球首发LED“ALL IN ONE”一体化芯片，将为LED显控系统提供颠覆性创新芯片解决方案，告别传统采用发送卡/接收卡、网线和高功耗的时代，让小
间距 LED 变成和 LCD一样标准化接口和节能的产品，使小间距 LED 变得更加易于安装和使用，
使用场景更为广阔。
“Zeus宙斯Zeus0108芯片”为国产首颗自主可控的专业音视频处理ASIC芯片，致力于突破海外芯片“卡脖子”的问题，切实提高国产音视频控制产品的竞争优势，可以更好地满足重点行
业客户多样化的产品需求。
“Thor 雷神 ULC32A 芯片”为人机交互显示芯片，可以应用于工业控制、美容仪器、医疗器械、充电桩、智能家居等领域。
以上三款芯片的陆续导入将为公司可持续发展带来重要积极作用，有利于扩大公司在业内的技术领先优势。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在日益激烈市场竞争环境下，公司经过多年的经验积累，已经形成一套成熟的核心竞争力体系，以保障公司能够在未来保持良好稳定的发展态势。
1、专业的研发技术18 / 218
公司自成立以来始终从事显控系统设备及解决方案业务，一直处于行业领先地位，公司利用数据预处理、数据后处理、图像融合处理技术、码流接入等技术为一系列标志性项目提供了设备
及解决方案，如G20峰会、“神州系列”航天发射、博鳌亚洲论坛、人民大会堂、天安门指挥控制中心、北京大兴国际机场、北京冬奥会、大学生夏季运动会等。公司以五大核心技术——数字
交互技术、AVoIP编解码技术、芯片半导体（集成电路）技术、云服务技术、巨量数据处理显示控制技术为基础，涵盖四大应用场景——指挥中心、会议室、商业应用及AI应用。公司已取得
国家高新技术企业、北京市企业技术中心、北京市专精特新“小巨人”、综合实力百强企业、北京市知识产权示范单位、北京市民营企业文化产业百强等资质。随着业务规模的增多，公司不断
增加研发投入，不断提高产品与时俱进的技术含量和质量水平。公司在北京、武汉设有2个软硬件研发中心，在合肥设有芯片研发基地。报告期内，公司新增专利申请14项，累计已获授权专
利102项，其中发明专利58项。
2、响应及时的营销及运维网络公司建立了一套高覆盖率、快速响应的营销和运维体系，形成以北京总部为中心，辐射全国
重点省会（自治区、直辖市）的联动服务模式，确保了为客户提供标准响应、7*24响应和定期主动巡检的能力。公司以战略为导向、以科学为基础、遵循“以人为本”的原则制定了销售政策
和薪酬体系，从而确保整体营销团队的积极性和核心营销骨干的稳定性。公司依靠多年的业务积累，在显控系统设备及解决方案的设计、研发、生产、销售及维护环节，均可较好满足客户的使
用体验，在行业内树立了良好的品牌和信誉。
3、长期积累的客户资源在长期业务发展和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，
使公司积累了大量优质客户资源。公司的客户主要以多媒体集成商为主，最终应用于特定行业、
政府、应急管理、能源、交通、金融、展览展示、广电、气象等行业，这些行业通常具有长期稳定的显控系统采购需求。
4、成熟的人才梯队公司根据自身发展战略，不断引入高素质的职业管理人才，逐渐形成了专业化、职业化的管
理团队，高级管理人员具备资深的专业背景和丰富的管理经验。同时，公司建立了科学的规章制度体系，保证了管理团队的高效、稳定。
公司始终坚持秉承“以人为本、科技创新”的核心价值观，以引进、培养等多种机制，有计划、有步骤的进行人才储备，时刻紧跟产业和技术的前沿，重点引进具有丰富行业经验、专业技
术水平过硬的双一流院校人才，建立年轻化、富有朝气和创新精神的技术团队，不断从行业的发展中汲取营养，将先进的设计思路和开发方式融入到公司自身产品中。公司建立了完善的培训体
系、任职资格体系、绩效管理体系、薪酬激励体系。明确了公司用人的标准与原则，以职业发展规划为导向，以有效激励机制为保障，以任职资格管理为尺度，保障人才梯队稳定有序的发展。
5、良性的合作生态19 / 218
公司坚持发展生态合作伙伴，实现生态的共建、共生、共赢合作的企业战略。公司根据业务类型成立独立组织服务各行业的细分部门，与各地区头部集成商保持良性合作。
公司重视集成合作生态体系建设，针对集成生态伙伴实行分层管理，通过服务好生态伙伴，
充分发挥产品效用。公司持续加大业务方向的下沉覆盖投入，生态伙伴数量不断增加，助力业务结构更加稳健。
五、报告期内主要经营情况2023年度公司实现营业收入4.99亿元，归属于上市公司股东的净利润0.17亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 498,988,965.22 380,808,567.66 31.03营业成本 281,837,157.88 184,237,348.08 52.98
销售费用 72,849,625.20 60,721,766.94 19.97管理费用 45,464,959.75 40,411,834.15 12.50
财务费用 14,711,433.87 13,785,465.90 6.72研发费用 81,163,498.08 72,156,183.55 12.48
经营活动产生的现金流量净额 119,991,645.21 40,235,620.20 198.22投资活动产生的现金流量净额 139,471,460.30 19,875,647.82 601.72
筹资活动产生的现金流量净额 45,746,527.59 -93,739,950.72 148.80营业收入变动原因说明：公司紧跟时代发展脉搏和行业发展趋势，不断丰富公司产品系列，新推
出的虚拟现实产品对公司营业收入的增长做出较大贡献。
营业成本变动原因说明：报告期内营业收入上涨，带动营业成本相应上涨；营业成本的涨幅高于营业收入的涨幅，主要是新推出的虚拟现实产品前期毛利率偏低所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用、三包费用等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用、招待费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系可转债利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系股份支付费用及新产品研发相关的IP授权费、委托研发服务费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回销售货款较上期增加、支付的各项税费减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回理财产品和结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收到员工持股计划认购款及上年公司回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
20 / 218
报告期内，公司实现营业收入49,898.90万元，较上年同期上涨31.03%；营业成本28,183.72万元，较上年同期上涨52.98%。公司紧跟时代发展脉搏和行业发展趋势，不断丰富公司产品系列，
新推出的虚拟现实产品，对公司营业收入的增长做出较大贡献。报告期内营业收入上涨，带动营业成本相应上涨；营业成本的涨幅高于营业收入的涨幅，主要是新推出的虚拟现实产品前期毛利
率偏低所致。
21 / 218
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
显示控制 495,584,776.76 279,081,946.47 43.69 31.64 53.45 减少行业 8.01个
百分点其他业务 3,404,188.46 2,755,211.41 19.06 -21.29 16.57 减少
26.29个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专业视听 358,830,079.69 171,341,555.72 52.25 3.85 4.29 减少0.2产品 个百分点
虚拟现实 75,090,522.28 61,761,378.18 17.75 100.00 100.00产品
配套产品 61,664,174.79 45,979,012.57 25.44 99.25 161.59 减少17.77个
百分点其他业务 3,404,188.46 2,755,211.41 19.06 -21.29 16.57 减少
26.29个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 493,917,993.72 279,441,411.51 43.42 32.24 54.47 减少8.14个
百分点境外 5,070,971.50 2,395,746.37 52.76 -30.52 -28.07 减少
1.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营产品为显示控制产品，主要分为专业视听产品、虚拟现实产品、配套产品三类，其
他业务为公司暂时闲置的房屋对外出租形成的租赁收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
22 / 218
专业视听产品 台 76,905 76,280 8,184 26.28 23.30 8.27虚拟现实产品 套 3,026 3,026 0 100 100 0
产销量情况说明报告期内，公司专业视听产品产量增长，主要因销售量增长所致。虚拟现实产品为本期新增
产品类型。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成项 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
显示控 直接材料、 279,081,946.47 99.02 181,873,804.85 98.72 53.45制行业 直接人工、
制造费用其他业 折旧费 2,755,211.41 0.98 2,363,543.23 1.28 16.57
务分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成项 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)专业视 直接材料、 171,341,555.72 60.80 164,296,804.91 89.18 4.29
听产品 直接人工、
制造费用虚拟现 直接材料、 61,761,378.18 21.91
实产品 直接人工、
制造费用配套产 直接材料 45,979,012.57 16.31 17,576,999.94 9.54 161.59
品其 他 业折旧费 2,755,211.41 0.98 2,363,543.23 1.28 16.57
务成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
23 / 218
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,768.16万元，占年度销售总额21.58%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,782.97万元，占年度采购总额42.86%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
报告期内，报告期内，公司产生期间费用总额为21,418.95万元，比上年增长14.49%。
销售费用7,284.96万元，比上年同期增长19.97%。其中职工薪酬增加627.03万元，股份支付费用增加195.27万元，三包费用增加172.65万元。
管理费用4,546.50万元，比上年同期增长12.50%。其中职工薪酬增加106.63万元，股份支付费用增加113.97万元，业务招待费增加215.20万元。
研发费用 8,116.35万元，比上年同期增长12.48%。其中职工薪酬增加77.95万元，股份支付费用增加245.64万元，技术服务费增加624.93万元。
财务费用1,471.14万元，比上年同期增长6.72%，主要是由于本期可转债利息增加111.48万元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用24 / 218
单位：元本期费用化研发投入 81,163,498.08
本期资本化研发投入 0研发投入合计 81,163,498.08
研发投入总额占营业收入比例（%） 16.27研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.02
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 40本科及以下 135
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5430-40岁（含30岁，不含40岁） 94
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为11,999.16万元，较上年同期增长198.22%，主要因销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。经营活动现金流入方面，销售商品、提供劳务收
到的现金同比增加8,991.64万元；经营活动现金流出方面，购买商品、接受劳务支付的现金同比增长1,201.79 万元，支付的各项税费同比减少1,251.99万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为 13,947.15万元，较上年同期增长601.72%，主要系本期收回到期的理财产品和结构性存款增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为4,574.65 万元，较上年同期增长148.80%，主要系报告期收到员工持股计划认购款及上年公司回购股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
25 / 218
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系经营现金净流量增加及上
货币资金 556,033,417.37 36.01 249,069,715.23 17.72 123.24年理财在本期到
期收回款项所致主要系上年理财
交易性金融232,602,709.59 15.06 356,265,647.8 25.34 -34.71 在本期到期收回
资产款项所致
主要系本年末尚应收款项融
2,318,391.12 0.15 8,434,757.64 0.60 -72.51 未到期的银行承资
兑汇票减少所致长期股权投 主要系收回对武
11,901,682.49 0.77 19,506,640.42 1.39 -38.99资 汉淳源投资所致
长期待摊费 主要系装修费摊7,250,996.19 0.47 11,048,322.98 0.79 -34.37
用 销所致主要系应付采购
应付账款 94,138,650.75 6.10 58,485,165.02 4.16 60.96款增加所致
主要系预收货款合同负债 19,592,814.32 1.27 10,818,520.79 0.77 81.10
增加所致主要系收到的保
其他应付款 3,595,591.79 0.23 1,920,579.86 0.14 87.21证金增加所致
主要系本期收到递延收益 4,247,208.04 0.28 2,359,441.96 0.17 80.01
政府补助所致将回购的库存股
库存股 0 0.00 40,002,203.00 2.85 -100.00 全部用于 2023年股权激励计划
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
26 / 218
行业经营性分析详见前述“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”以及下述“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、投资设立北京淳正科技有限公司：2023年3月28日，公司认缴北京淳正科技有限公司注册资本510万元，持股比例51%。
2、投资设立广州淳信科技有限公司：2023年12月18日，公司认缴广州淳信科技有限公司注册资本510万元，持股比例51%。
以上对外投资事项不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组,无需提交股东大会审议。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
见本报告“第十节、七、2、交易性金融资产”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司于2023年5月签署了《武汉淳源财产份额转让协议》，以人民币1,000万元将持有的武汉淳源股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“淳源基金”）50%的合伙份额（对应实缴出资
额800万元）转让给北京中瑞华勤企业管理有限责任公司。上述合伙份额转让完成后，公司将不再持有淳源基金的合伙份额。具体详细见公司 2023 年 5 月 31 日在上海证券交易所官网
（www.sse.com.cn）披露的《关于转让股权投资基金份额的公告》（公告编号：2023-064）。
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 218
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 总资产 净资产 净利润子公司名称 主要业务
（万元） 比例 （万元） （万元） （万元）
北京视界恒通 技术开发、技 500.00 100.00% 4,574.91 4,358.77 1,201.20科技有限公司 术服务，销售
电子产品北京淳德电子 显控产品组装 1,000.00 100.00% 1,972.82 1,486.74 126.13
有限公司 及销售北京盛戊科技 技术开发、技 500.00 100.00% 1,697.41 1,573.13 267.83
有限公司 术服务，销售电子产品
安徽淳芯科技 集成电路及其 5,000.00 100.00% 3,493.02 631.59 -1,796.44有限公司 他电子产品的
设计、研发、
销售天津淳德电子 显控产品组装 3,000.00 100.00% 11,251.41 3,675.88 368.70
有限公司 及销售武汉淳软科技 软件开发；通 1,000.00 100.00% 3,319.70 3,024.66 2,358.44
有限公司 信设备制造及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产及销售。显控系统行业属于多媒
体信息系统行业的一个细分领域，从产品上下游关系来划分，显控系统产业链的上游是电子元器件、音视频芯片、机箱结构件、显示屏生产厂商，中游是显控产品、解决方案提供商以及系统集
成商，下游用户主要包括特定行业、应急管理、电力系统、轨道交通、大数据中心等行业，下游应用十分广泛。目前，用户构建音视频系统的目的、需求呈现出显著的专业化、精细化、个性化
和复杂化趋势，显控产品及解决方案提供商市场地位有望提升。
当前时代背景下，新基建加速实施，既是推动我国经济结构转型升级的结果，也是加快推进产业高端化发展的必然选择。一方面，新基建投资将直接起到经济拉动作用，明确稳增长、稳就
业的发展预期，释放潜在经济活力；另一方面，随着数字化通信产品的普及，我国社区数字治理、
28 / 218
人口流动管理、物资物流响应、远程会议、远程医疗、远程教育以及智慧应急、智慧交通、城市管理等领域也逐渐向信息化与智能化的方向转型升级，更大程度地优化运行流程、提高工作效率。
随着音视频产品形态的多样化，AR/VR 等新型显示技术层出不穷，进一步推动了文化旅游、
新媒体展示的产业升级，在音视频技术的加持下，舞台演艺中声、光、电等设备也随着需求不断向数字化操控与智能化发展。
随着5G商业化的逐步普及，更密集的超高速网络覆盖支持更高效率的信息传输、超高可靠度和低延迟通信，有助于拓展需要兼具速度及稳定性的服务应用。在“万物互联”的趋势下，各种
联网装置将快速增加，新商业模式及新应用将有机会加速发展，并带来更多元和广泛的显示控制应用场景。
在公司所处的专业音视频显控领域中，目前以 Extron、Barco等欧美国家的专业设备厂商为第一梯队，这些公司具备多年信号数据处理经验。虽然专业音视频信号种类繁复，但具有国际统
一标准，公司以中间环节数据信号核心控制处理为切入点，以FPGA为核心基础架构，研发了包括多功能综合信号处理平台 Cronos 和拼接系列双引擎分布式系统 NYX 等产品，进行中间环节数据
信号核心控制处理，使项目现场信号数量及种类灵活多变的配置和单一信号导致的成本高效率低的问题得到了解决，为国家数字信息化建设和信息安全的自主可控增添了一份力量。
近年来，随着音视频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联动、
指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简单应用，逐步发展到涉及政府、展览展示、应急管理、能源、交通、医疗、金融、广电、气象等行业
的指挥控制中心、应急管理中心、城市智慧大脑、大数据中心和各形态会议室等多种应用场景。
国家数据局于2023年10月25日正式揭牌，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。在国家统筹发展
信息化数字化的大背景下，无论是国家层面的政府单位、应急管理、大数据中心，还是民计民生的教育、医疗、交通行业，以及商业娱乐、文旅等的应用领域，都将产生广阔的信息化数字化需
求。
中美贸易摩擦对我国芯片行业造成了巨大冲击，全行业供应链受到巨大影响，政府部门也出台相关政策大力支持我国芯片行业的发展。2020年8月，国务院发布《关于新时期促进集成电路
产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》明确提出推动国产替代进程；2021年工信部在《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》表示要推动基础电子元器件产业实现突破，为
我国芯片技术的发展提供了有力支撑。
公司始终坚持自主研发道路，依靠自身十多年专业音视频算法技术积累，持续孵化和投入于音视频领域专业芯片。2024年4月即将召开的公司新品发布会上，公司将推出 “Coollights寒
烁LDV4045芯片”、“Zeus宙斯Zeus0108芯片”和“Thor雷神ULC32A芯片”三款芯片。以上三29 / 218
款芯片的陆续导入将为公司可持续发展带来重要积极作用，有利于扩大公司在业内的技术领先优势。
元宇宙作为新兴技术方向和应用，在专业音视频领域有其独特的优势。工信部于2020年3月在《关于推动工业互联网加快发展的通知》中提出要引导平台增强现实/虚拟现实等新技术支撑能
力，强化全流程数字化功能集成；2021年国务院在《十四五规划》中明确提出，要推进沉浸式视频应用、推进人机交互技术应用。
随着行业预期的好转、市场信心回暖，商业娱乐领域再次成为人们关注的热点。在建设数字经济、数字中国的大环境背景下，各行各业都将要求产业向数字信息化转型，沉浸式交互下的游
戏娱乐、文化创意、影视直播、体育健康、线上教育、数字文旅等相关应用场景逐渐进入大众视野，未来更是存在更大的市场潜力。
显示控制行业是整个音视频产业链中不可缺失的衔接环节，公司作为业内领先的专业音视频显控解决方案提供商，在产业链上下游发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、
控制的重要作用。同时，公司积极响应国家政策，依托云计算、5G、AI、大数据分析等新兴技术，
建立以音视频处理、运维与扩展应用为核心的多媒体融合共享与智能管控云平台，根据用户的需求有效地帮助用户实现数字化、可视化、资源化、智能化的转型升级。显控行业不仅涉及到行业
传统市场，也涉及AR/VR、元宇宙、沉浸式交互等信息化新兴行业，预计显示控制行业的市场空间将更为广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1. 公司总体发展战略公司秉承“淳德忠信”的发展理念，以成为世界一流企业为使命，面向行业客户，依托自主
知识产权，坚持走以技术创新带动服务创新之路，保持核心竞争优势，力争成为“全球有影响力的专业音视频产品及解决方案供应商”。公司会一如既往地深耕传统优势行业：特定行业、政府、
交通、气象等领域，同时，加大对应急管理、智慧电力、数字医疗、广电融媒体中心、餐饮娱乐、
教育等这些新兴需求行业的技术支持与投入。
2. 业务发展目标公司将充分使用资本市场的各类规范化工具，整合公司资源，继续专注于显示控制行业，建
立以客户需求为导向，以技术型营销体系为驱动，以数字化、网络化、智能化产品为基础的专业化业务体系，未来将继续扩充产品品类、提高销售行业和区域覆盖度、加大前瞻性产品研发等。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了主要业务策略，具体如下：
1、加强产品研发和市场开拓30 / 218
（1）现有产品继续保持市场领先公司现有产品可在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行，具有良好的市场口碑和较为稳定的客
户群。公司将继续加大现有优势产品的研发投入，积极推动相关产品的升级换代，提高用户的操控体验，加大产品附加值，保持产品优势，深挖用户潜力。
（2）丰富产品线扩大收入规模公司将在现有产品线基础上，以技术创新为核心，以政府政策和市场需求为导向，充分利用
资本市场各类合规工具，利用资金和平台优势不断扩充产品线，丰富产品维度，完善产品生态。
（3）深耕优势领域，开拓潜在行业在业务拓展的过程中，公司将以国家“十四五”发展规划为指导，深入贯彻二十大精神，凭
借自身良好的技术基础及产品优势，在政府、交通、气象、电力等传统业务领域做专做深，此外，
公司还将统筹规划AI应用、AR/VR、沉浸式商业应用、体育文化、航空交通、教育信息化等新兴领域的显控业务进一步扩大市场规模，持续提升公司的品牌影响力。
（4）优化人员组织结构，提高市场覆盖公司将进一步加强营销体系的建设，在人才资源扩充、重点城市业务拓展等方面加快速度，
打造人员覆盖和业务资源匹配的有效联动机制，以此来提高市场覆盖率和渗透率；建立“重点行业领域+区域”的营销队伍，以“重点行业领域”营销团队为主体，以“区域”营销团队为枢纽，
覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络，提高对用户需求的响应，降低运营成本，提高人均产值。
（5）积极拓展海外市场目前公司业务基本都来源于国内市场，海外市场占比相对低。通过参加国际性展会及前期市
场开拓，可以看到海外市场也有着巨大的显控产品需求，公司已开拓北美、欧洲、中东、东南亚及一带一路等海外市场，成功在英国、美国、加拿大等地建立多家海外战略合作伙伴。公司目前
已有部分产品应用在发达国家的机场、商业显示、特定行业指挥作战室等项目中。但与 Extron、
Barco 等行业巨头相比，公司的国际销售经验还相对欠缺，未来公司将继续加大海外市场投入，
不断提高海外市场收入规模。
2、打造有竞争力的员工队伍随着公司业务的拓展，经营规模进一步扩大，对公司在战略规划制订、内部流程控制、日常
运营管理、财务管理等方面都提出了更高要求。未来公司将进一步完善内部控制，提升管理水平，
严格控制费用支出，持续提升经营效率和盈利能力，为公司业务规模的快速发展提供管理保障。
同时，公司制定了具有激励效果的股权激励方案，完善和改进公司的考核与激励制度，提高员工的积极性。公司将加大人才培养和优秀人才的引进，对发展过程中所需要的关键岗位、素质和技
能进行梳理，制定各关键岗位资源池建设计划，采用外部引进、内部选拔等多种灵活的方式进行后备人才的培养，形成具有竞争力的专业人才团队，为公司的快速发展夯实基础。
3、管理创新规划31 / 218
公司将根据业务和市场发展的需要，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行调整，进一步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化和高效化。公司将在现有业务模式的基础
上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司的核心竞争力。公司将通过制度建设、
文化建设和市场化的分配机制有效地激励员工，最大限度地挖掘员工潜力，提高运作效率。
4、收购兼并与对外扩张规划本着股东价值最大化的基本原则，在条件具备时，公司将寻求与主业相关的企业或资源作为
收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、丰富产品种类、提高市场占有率、延长产业链、降低运营成本和提高服务质量等目标。在未有明确合适投资标的情况下，公司将继续保持
以内生业务增长为主。
5、积极实施可转债募投项目通过可转债募投项目的实施，提高芯片自主可控能力，拓展营销渠道，按需适配服务网点，
公司拟达到以下目标：完善产品适配，提高公司显控解决方案兼容性；提升公司技术自主可控的创新优势；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；提高客户的使用便捷性，巩固并提高公司的产
品口碑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1． 宏观经济波动风险公司产品主要应用于指挥控制中心、智能会议室、AI应用及商业应用等多媒体视讯场景，广
泛应用于政治、经济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及政府、特定行业、展览展示、能源、
交通、金融、广电、气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。如果我国宏观经济环境发生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司产品下游行业与客户的需求
发生变化，从而对公司经营产生不利影响。
2. 技术风险公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司
所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下
游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者
所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。
3. 公司规模扩大后的管理风险公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩持续提升，积累了丰富的管理经验。随着募集
资金项目的实施，公司资产规模将大幅提高，人员规模也将大幅增长，组织结构和管理体系日益复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、
32 / 218
财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部门工作的协调性也提出了更高要求。如果公司管理层不能快速适应公司规模迅速扩张的需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的
市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。
4. 原材料采购成本增加的风险公司采购的原材料主要包括生产自主核心硬件产品所需的各类芯片、电路板、电子元器件、
机箱与结构件及其他辅料，原材料采购价格存在一定波动。原材料价格波动直接影响产品成本和经营业绩，如果未来主要原材料的价格持续上涨，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 218
