应收款项融资 19,671,428.76 18,864,551.82 -806,876.94其他非流动金融资产 76,725,543.93 74,953,579.04 -1,771,964.89 -1,771,964.89
合计 903,714,229.20 1,174,537,498.14 270,823,268.94 5,477,060.11十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体分析
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，人民群众的生产生活回归常态、经济重启复苏，医药行业也在变局中加速向创新方向转型，这给医药企业发展带来了重要机遇。
近年来，国家发布多项政策从不同方面支持创新药向着高质量发展，如《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》紧扣政策导向与药品临床需求调整目录，加大“促创新”支持力度。《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》《药品附条件批准
上市申请审评审批工作程序（试行）》等一系列政策发布，具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。
面对中国医药行业一系列变革，公司始终秉承“用生命科学呵护人类健康”的核心使命，以“做创新型、国际化、高品质的中国医药品牌企业”为目标，坚持走高品质路线，坚持质量发展
为先。2023年是公司新十年战略实施的元年，也是公司用奋斗扛起发展的元年，全体员工直面挑战、迎难而上，在各项工作上取得了来之不易的新成就。报告期内，公司实现营业收入92,001.18
万元，比上年同期增长6.15%；归属于母公司所有者的净利润15,045.07万元，比上年同期增长48.24%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为12,693.54万元，比上年同期增长
42.51%。
2023年公司取得的成绩可以用“五个关键词”来总结：去限、奋斗、盘点、创新、转型。
1、去限：“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过医保谈判续约，
并解除原医保支付范围中“限出血性疾病治疗的二线用药，预防使用不予支付”限制，“苏灵”的临床价值得以进一步释放，使“苏灵”的优势更进一步提高，有效减少患者和医疗负担，为患
者早日康复做出了积极的贡献。
2、奋斗：在“以奋斗者为本”执行文化和“高产出、高质量、高素质”奋斗者画像的牵引下，
公司全体员工以奋斗者的姿态，聚焦责任结果，直面挑战，上下齐心，抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，采取一系列举措提升药物的可及性，将“苏灵”在疗效、安全性、药物经济学等方
面的特性和优势传递到临床终端。报告期内，苏灵销量同比增加19.83%。
9 / 245
3、盘点：公司一贯坚持“人才是企业持续发展的源泉和动力”，通过专业化的人才盘点，摸清了人才家底，围绕公司发展战略与核心业务价值链，构建了公司的人才库，通过人员汰换，对
核心岗位形成了人才梯队，进一步提升了公司在各专业、管理领域的人才密度。报告期内，公司强化“奋斗者”文化意识，通过对主要岗位制订“高产出、高质量、高素质”的三高画像标准，
有效推进“奋斗者”文化落地，营造树标杆、争先锋的氛围，激发全体员工不断进取、走向卓越。
4、创新：通过“苏灵”的自主研发，公司积累了丰富的新药研发经验，构建了公司的创新基础，已逐渐形成了一支多元化的、高效的国际化研发团队，并在KC1036（中文通用名“卡恩替
尼”）、筋骨草总环烯醚萜苷片（以下简称“金草片”）等项目上取得阶段性进展，持续加速填补临床上未满足需求的创新药研发及管线布局，开启了真正意义上的自主创新。
5、转型：转型是企业面对内外部环境变化的必然结果，面对中国医药行业一些系列变革，公司积极应对、自我蜕变，开启了创新药由“中国新”向“全球新”的崭新历程，重塑公司的目标、
模式、制度与流程。在全方位人才盘点的基础上，公司着力进行组织优化与组织重构，配套完善薪酬、绩效、激励体系，最大程度的提升组织承载力和组织活力，有效引导和激发公司更多的“奋
斗者”脱颖而出，不断冲锋、奋斗、打胜仗！
（二）经营情况
1、公司研发方面创新药研发作为公司的核心战略，公司始终坚守新药创制，坚持以临床价值为导向，立足于
临床上未满足需求开展创新药研发。2023年，在产品布局、组织能力建设和人才梯队建设上，均取得了重要进展，特别是公司自主研发的创新项目KC1086正式立项，标志着公司自主创新能力的
进一步提升，“自研+外引”的双轮驱动的研发策略高效转动了起来。公司继续强化研发核心业务，
持续建设关键核心专业技术模块，培育人才梯队，优化研发管理流程，确保新药研发的科学决策、
目标上下对齐和资源横向打通，加大公司新药研发项目推进力度。公司持续加大新药研发经费投入，2023年全年累计研发投入达17,646.98万元，有力支撑了公司创新药项目研发和专业人才队伍
建设发展的需要。
（1）构建“国际顾问、领军人才、精英人才、精干团队”四位一体的人才梯队，提升公司原创新药的开发能力和水平。
公司持续识别和引进国内外医药研发领域的高精尖人才，以“四位一体”的团队构建能力，
有效吸引国内外高精尖研发人才加盟，持续提升研发团队的核心竞争力。继续加大研发专业人才的培育与培训投入，提升专业技术能力，聚焦核心技术攻关。秉承奋斗者理念，继续强化研发核
心人才的引领与示范作用，坚持原创新药的技术打造和经验知识积累，为加快公司创新药研发进程提供了坚实有力的人才队伍保障。
（2）持续建设和完善国内外领先的技术平台与研发体系，不断提升研发实力水平。
公司持续完善从药物发现、临床前开发、临床研究，再到产业化生产等药物研发的全链条新药研发技术平台。依托国家级博士后科研工作站，致力于打造具备“全球新”亮点的创新药研究
10 / 245
与开发平台。博士后科研工作站与公司研发体系的优势整合，有力推动了公司新药研发的速度与质量。随着河北康辰原料药生产基地和创新药口服固体制剂项目陆续投入使用，标志着公司在新
药研发从临床前开发到产业化放大研究平台的软硬件综合实力，均取得了显著提升。公司进一步梳理了研发组织架构，明确了研发核心业务和责任分工，加快研发流程的高效运转，提升了科学
决策效率和决策质量。在质量管理体系和项目管理体系方面，继续贯彻科学管理的理念，充分调动研发团队主观能动性，持续完善项目团队责权要求，不断提升创新药研发的质量和管理效能，
为公司新药研发保驾护航。
（3）不断丰富完善公司新药研发产品管线，增强核心竞争力，实现可持续发展。
通过深入的市场洞察与分析，结合临床治疗真实场景，公司重点布局临床需求尚未满足的止血及围手术期、骨代谢、肿瘤及免疫等研发创新空间大、用药机会较多的细分领域，同时积极探
索其他治疗领域。公司强调源头创新，多项具有完全自主知识产权的全新靶点药物正在快速有序地研发之中。通过自研能力打造、产品引进、外部联合开发等多种方式，加快创新药研发管线的
布局，不断丰富完善公司的产品结构，形成产品研发梯队，增强公司核心竞争力，实现可持续发展。
（4）强化与研发机构及院所的交流与合作，进一步推动公司研发效率与质量。
公司依托多年在创新药领域的研发经验和技术储备，采用走出去、请进来的方式与国内外多家专业研究机构建立了合作伙伴关系。在创新药研发方面持续强化“自主化+社会化+国际化”三
位一体的研发模式，为公司创新发展奠定了坚实基础。此外，随着公司创新药研发的不断深入，
公司与清华大学、中国医学科学院药物研究所、中国医学科学院肿瘤医院、四川大学华西医院、
上海市胸科医院、北京胸科医院、首都医科大学附属北京中医医院、北京中医药大学东直门医院等数十家医疗机构及科研院所建立了良好的合作。
2、生产与质量方面公司本着质量为先、绿色生产的理念，一直以“0质量事故”、“0安全事故”、“0污染事故”
为目标，依据《药品管理法》《药品生产质量管理规范》《安全生产法》《环境保护法》等法律法规，加强生产质量管理体系、安全生产标准化管理体系、环境管理体系、能源管理体系、职业
健康安全管理体系等方面的软硬件建设及员工培训。2023年公司通过GMP符合性检查，并完成了安全标准化三级企业（医药）再认证、质量管理体系及环境管理体系、职业健康安全管理体系、
能源管理体系的年审，在产品质量、生产效率、管理水平、员工的工作意识等方面进一步提升，
保障了生产质量管理体系的有效运行，为一线市场销售起到有力的保障，为公司持续发展打下良好基础。公司严格执行GMP各项要求，不断完善数据信息平台，提升了数据完整性、可追溯的管
理水平，确保公司产品高质量、生产高效能。此外，公司开启了数字化车间向智能化车间转型的探索，确保公司在高科技引领下的高端制造的地位。
3、产品销售方面2023年，“苏灵”在顺利通过谈判，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险
11 / 245
药品目录（2022年）》乙类范围，并解除了“苏灵”的医保支付限制的利好机遇下，公司聚焦核心终端，开发空白终端，积极激活低活跃终端，扩大了“苏灵”的市场份额及优势，巩固了产品
领先地位，实现了“苏灵”2023年的销售目标。
基于公司发展战略及内外部环境的变化，2023年四季度，围绕四个统一：统一思想，统一行动，统一结果，统一责任，对营销管理模式启动了转型变革，对部分省份先行先试，与市场管理
服务商友好终止了市场管理服务，逐步建立起领先一步的数字化自营体系，为2024年全面提升营销业务能力打下了坚实的基础。
此外，公司还通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累了产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
4、人力资源方面公司坚持“人才是康辰最核心的资产，人才是企业持续发展的源泉和动力”，坚持以公司战
略为导向，围绕业务核心价值链，优化公司治理结构，落实人才发展策略，不断打造组织能力和提升公司竞争力。2023年，公司加强引进专业人才，提拔年轻专业干部，进一步提升了公司在各
领域的人才密度和人才质量；根据业务发展需要，动态调整人才结构，不断提升人力资源效能和组织运行效率；强化“奋斗者”文化意识，通过对主要岗位制订“三高”标准，有效推进“奋斗
者”文化落地，营造树标杆、争先锋的氛围；更新迭代和创新公司激励机制，实施第一期限制性股票激励计划，为业务发展提供良好的牵引和支撑，为公司事业高品质发展提供重要保障。
5、公司文化方面公司创立至今，长期一贯重视和推进企业文化建设，聚焦十年战略目标，弘扬奋斗者文化、
推崇打胜仗导向，致力于构建冲锋奋斗打胜仗的组织文化氛围。以文化凝聚全员，以文化引领发展，已成为公司的鲜明特征之一。与此同时，公司通过开展文化主题贯彻，强化文化与制度、体
制、机制的一体化，进一步推动文化的制度化进程等工作，内聚人心，外铸品牌，推动企业的持续发展。公司坚守“用生命科学呵护人类健康”的核心使命、“团结、奋斗、坚毅、果敢”的核
心价值观和“以客户为中心、以奋斗者为本、聚焦责任结果、持续学习成长、紧张严肃、轻松愉快”的执行文化，通过坚实的战略落地向“锐意创新，不断超越，奉献国际一流产品，解决未满
足的临床需求，解除患者病痛，维护患者尊严”的崇高愿景持续奋进。
6、取得荣誉报告期内，公司再次荣获《中关村高新技术企业证书》，顺利通过北京市级企业科技研究开
发机构和北京市“专精特新”中小企业复审，被授予“中国医药创新企业100强”、“北京制造业企业百强”、“北京高精尖企业百强”、“北京专精特新企业百强” 、“2023中国生物医药
科技创新价值榜最具影响力生物药企业TOP10”、“北京民营企业中小百强”、“北京民营企业社会责任百强”、“北京市密云区统计诚信示范企业”等荣誉资质，企业实力再获认可。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
12 / 245
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业，公司聚焦于止血及围手术期、肿瘤/免疫、骨代谢等领域。
1、医药行业整体情况2023年，中国医药行业在政策的大力支持下持续发展。国家层面出台了一系列旨在推动医药
行业高质量发展的政策措施，包括加大创新药物的研发支持、优化药品审批流程、鼓励医药产业转型升级等。特别是在创新药物、生物技术和中药领域，政策的倾斜为行业带来了新的发展机遇。
此外，随着“健康中国2030”政策框架的深入实施，医药行业的长期发展前景被进一步明确，为企业提供了更加稳定的外部环境。
从市场环境来看，2023年医疗需求得到快速释放，中国医药市场继续保持稳定增长的态势。
同时，随着人口老龄化的加剧、居民健康意识的提高以及医疗保障体系的完善，医疗服务和药品的市场需求持续增长。尤其是在生物制药、创新药物、中成药等领域，市场需求旺盛。同时，随
着国家对于药品集中采购政策的推进，行业内部竞争格局发生了显著变化，促使企业加大研发投入，提升产品竞争力。
2023年，中国医药行业同样迎来了新的发展机遇。一方面，国家对医药健康领域的持续投入和政策支持，为行业提供了广阔的发展空间。另一方面，技术进步为行业创新提供了强大动力，
尤其是在生物技术、数字化赋能医药领域等，中国医药企业有望在全球市场中占据更加重要的地位。
总之，2023年中国医药行业在政策、市场、技术等多方面的支持下，持续保持了良好的发展势头。面对行业内外的发展机遇，中国医药企业需要不断加强自身建设，提升创新能力和国际竞
争力，以实现可持续发展。
2、止血药物细分市场基本情况止血药物主要用于出血性疾病早期治疗和围手术期止血，特别是在围手术期出血防控中发挥
着基础保障作用，纠正术前低凝状态、减少术中创面出渗血、保持术野清晰、防控术后再出血/血肿、减少输血、促进创面愈合及患者康复等。艾昆玮医疗服务数据库显示：2023年全年手术量
预估较2022年增长约9%，约8,000余万人次，围手术期止血药物市场潜力依然很大。
氨甲环酸于2023年下半年陆续执行第八批国家带量采购；注射用矛头蝮蛇血凝酶、注射用白眉蛇毒血凝酶、蛇毒血凝酶注射液陆续执行了区域联盟药品集中采购，“苏灵”作为原创新药，
具有高效止血、无血栓风险、较高的药物经济学价值等独特优势，在以上产品中市场份额最大，
保持领导品牌地位。
3、骨质疏松及急性骨丢失细分市场基本情况根据中国医科研究院的数据显示，我国已成为骨质疏松第一大国，在全球排名第一，中国内
地总患病率高达12.4%。骨质疏松症是一种与增龄相关的骨骼疾病，根据国家统计局数据显示，
2021年我国60周岁及以上人口26,736万人，占总人口的18.9%，其中65周岁及以上人口20,056万人，占总人口的14.20%，我国是世界上老年人口绝对数最大的国家。早期流行病学调查显示：
13 / 245
我国50岁以上人群骨质疏松症患病率女性为32.1%，男性为6%；60岁以上人群骨质疏松症患病率明显增高，女性尤为突出。随着人口老龄化日趋严重，骨质疏松症已成为我国面临的重要公共
健康问题，我国骨质疏松治疗药物市场空间潜力巨大。
急性骨丢失是骨科患者常见现象。临床上的急性骨丢失患者常见于骨科、神经内科、康复科等，患者数量庞大。以骨科为例，骨科急性骨丢失的病因包括：①骨折、创伤等引起的急性制动
或石膏固定；②髋关节置换术、膝关节置换术引起的负重减少与假体周围炎症；③脊髓损伤；④椎间盘病变的保守治疗以及各种原因的骨科牵引等导致的长期卧床。其中，骨质疏松性骨折导致
的急性制动是骨科常见的急性骨丢失类型。骨质疏松性骨折诊疗指南（2022年版）显示，预测2035年我国居民主要部位（腕部、椎体和髋部）发生骨质疏松性骨折将约为483万例次，2050年将约
达599万例次。推荐早期防治骨丢失，尽可能恢复到生理骨量，促进骨创伤后愈合，降低预期骨折风险。
（二）行业政策2023年的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向创新
驱动转变。《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》明确2023年下半年深化医药卫生体制改革方面任务，其中包括促进中医药传承创新发展、支持药品研发创新、加强药品供应
保障和质量监管等。
《中医药振兴发展重大工程实施方案》《中药注册管理专门规定》《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》统筹部署了中医药健康服务高质量发展，进一步加大
“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展，完善中药审评审批机制，
重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平。
《2023年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，医保谈判2023年顺利落地执行，126个目录外药品成功谈判或竞价准入；《谈判药品续约规则》大体上延续了
去年相关规定，进一步优化改进，与去年比最大的变化在简易续约方面，新增了不少内容，明确医保简易续约规则，医保支付的管理规则细化，创新和临床价值导向趋势明显。《关于进一步做
好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，要求各级医保部门采取有效措施，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，执行与定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。药店
纳入门诊统筹政策将方便人们购药、促进医药分开，减轻医院压力，加速推进处方流转。
《医药工业高质量发展行动计划（2023—2025年）》推动医药工业向创新驱动转型，提升产业链现代化水平。《药品标准管理办法》《药品经营和使用质量监督管理办法》对加强药品全生
命周期管理，全面加强药品监管能力建设，促进医药产业高质量发展和实现药品监管意义重大。
2023年7月，多个部门在全国范围内开展了医疗反腐的行动。通过反腐将持续提升了医药行业的透明度和公信力，为中国创建一个公平的市场竞争环境奠定了基础。这种环境直接提升了医
药行业的内部治理水平，鼓励企业真正依靠创新和提供高质量的产品和服务来获得成功。
14 / 245
（三）公司行业地位
1、公司在销产品“苏灵”，在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位公司在销产品“苏灵”，在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位。公司经过多年的发展
与积累，在医药制造业行业具有一定的竞争优势及发展潜力，尤其是在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位。止血药物“苏灵”，作为原研创新药物，兼具创新性、有效性、安全性、经济
性、适宜性、可及性，药学特性显著，产品竞争力强、生命周期长，以三级医院为主的等级医院覆盖广，围术期优选的止血药物，产品销售额排在首列。
2、公司经营的“密盖息”产品，在骨质疏松及急性骨丢失细分领域具有领先的行业地位公司在销产品“密盖息”，是诺华研发的创新药产品，经过多年的发展与积累，“密盖息”
产品在骨质疏松及急性骨丢失细分领域具有领先的行业地位。“密盖息”作为治疗原发性骨质疏松及急性骨丢失性骨痛的一线治疗药物，也是预防急性骨丢失的唯一用药，长期被美国内分泌协
会、美国骨科学会、中华医学会等临床专业委员会和指南推荐，在疗效、安全性、药物经济学价值等方面显著。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司以创新为核心、以临床价值为导向，逐渐形成了有竞争力的产品管线。公司一贯秉承“用生命科学呵护人类健康”的核心使命，以“做创新型、国际化、高品质的中国医药品牌企业”为
目标，坚持走高品质路线，坚持质量发展为先，做到以质量带动体量的增长，实现做大做强企业。
1、公司主要在销产品为“苏灵”和“密盖息”，以下对两款已上市品种做详细介绍：
（1）“苏灵”是国内唯一的国家一类新药血凝酶制剂公司自研产品“苏灵”历时十年研发，是一种高纯度、单组分血凝酶临床止血药物，是目前
国内血凝酶制剂市场唯一国家一类创新药，是“国家863计划”自主开发项目，是迄今为止我国上市产品中唯一完成氨基酸测序的单一组分的蛇毒血凝酶类药物。经3,000多例临床研究证明，
具有止血效果显著、质量可控、安全可靠的显著优势，是唯一用量精准、老年人用药安全、实现精准止血的一类血凝酶产品。该产品于2009年成功上市销售，打破了20年多组分止血药垄断中
国市场的格局。
“苏灵”上市以来，公司持续开展一系列富有价值的循证医学及PV研究等，将“苏灵”在疗效、安全性、药物经济学等方面的特性和差异化优势精准地传递到临床终端，为其合理用药提
供了强有力的学术支撑。根据中国知网数据库显示，“苏灵”在不同应用人群中在有效性、安全性和经济性方面具有显著优势。
根据国家医疗保障局、人力资源和社会保障部2023年1月18日发布的《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）>的通知》，“苏灵”通过谈判续约，继
续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》乙类范围。鉴于“苏15 / 245
灵”显著的临床疗效、安全性和经济性，本次续约取消了原医保支付范围中“限出血性疾病治疗的二线用药，预防使用不予支付”限制，“苏灵”的临床价值得以释放，让更多患者获益，对公
司长期经营发展将产生积极作用。
[国家一类新药尖吻蝮蛇血凝酶（商品名：“苏灵”）]（2）“密盖息”是防止急性骨丢失唯一有循证依据的药物
降钙素（CALCITONIN）是一种含有32个氨基酸的直线型多肽类激素。1969年，Guttmann等人用液相片段法合成了鲑降钙素，由于鲑降钙素的特殊结构，使其稳定性及活性强于人降钙素。
后续的细胞实验证明，鲑降钙素作用在人降钙素受体上，所产生的第二信使cAMP的量远远大于人降钙素，其降血钙作用远高于人降钙素。随后鲑降钙素广泛应用于临床，并被很多欧洲国家的
药典收载。鲑鱼降钙素的止痛速度、镇痛效果均远超依降钙素，且无肝功能影响。
“密盖息”为诺华研发的原研药，相继上市注射剂和鼻喷剂两种剂型。“密盖息”是经FDA批准的降钙素类药物，是国家药监局批准的阻止急性和进行性骨丢失的唯一药物，是防止急性骨
丢失唯一有循证依据的药物，得到多项国内外权威指南推荐，在骨质疏松及急性骨丢失领域已有较为稳定的市场基础和盈利能力。“密盖息”具有独特的双重镇痛的机制，是治疗骨丢失和骨质
疏松的理想选择。
16 / 245
（密盖息鲑降钙素鼻用喷雾剂）
（密盖息鲑降钙素注射液）
2、“创新药研发”是公司一直坚持的核心战略，公司立足于填补临床上未满足需求的创新药研发及管线布局，以临床价值为导向，持续加码新药研发。目前，多项具有完全自主知识产权
的药物正在有序地研发之中，主要如下：
（1）KC1036多样化临床突破，进入Ⅲ期临床试验阶段KC1036是公司自主研发的化学药品1.1类创新药，KC1036通过抑制AXL、VEGFR2等多靶
点实现抗肿瘤活性。KC1036具有较强的VEGFR血管靶向，抑制肿瘤细胞生长；通过抑制AXL，
可以改善宿主的抗肿瘤免疫应答，从而避免肿瘤的免疫逃逸。
截至目前，KC1036针对消化系统肿瘤、胸腺肿瘤等多个适应症正在开展临床研究，已有超过200例受试者入组KC1036临床研究。报告期内，重点管线进展如下：
17 / 245
基于已经开展的Ⅰb/Ⅱ期临床试验结果，公司开展了KC1036治疗晚期食管鳞癌Ⅲ期临床研究、治疗晚期胸腺肿瘤患者的Ⅱ期临床研究，目前研究进展顺利；基于KC1036单药在局部晚期
或转移性食管鳞癌患者中的显著疗效，公司提交了“KC1036联合PD-1抗体一线维持治疗局部晚期或转移性食管鳞癌”IND申请并获得批准；基于KC1036在成人晚期实体肿瘤患者中的安全性、
有效性及群体药代动力学特性，公司提交了“KC1036治疗12岁及以上青少年晚期尤文肉瘤”IND申请并获得批准。
截至2023年7月31日，KC1036单药治疗晚期食管鳞癌（ESCC）患者的客观缓解率（ORR）
为26.1%，疾病控制率（DCR）为69.6%，中位总生存期（mOS）为7.1m（95%CI：4.2，NA），
以上结果数据明显优于现有临床结果（含文献报道）；2023年3月29日，中国医学科学院肿瘤医院主任医师黄镜教授在中国医药创新与投资大会上宣讲了《KC1036治疗既往标准治疗失败的
晚期食管鳞癌的有效性》的报告，重点介绍了既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者接受KC1036单药治疗的临床结果：对于可疗效评估的27例晚期食管鳞癌受试者，有8例最佳疗效为
部分缓解（PR），有15例为疾病稳定（SD），有4例为疾病进展（PD），客观缓解率（ORR）
为29.6%，疾病控制率（DCR）为85.2%。其中，有74.1%受试者的靶病灶缩小，最长治疗周期已超过9个月。在晚期实体肿瘤受试者中KC1036表现出良好的安全性和耐受性，且依从性高。绝
大多数治疗相关不良事件（TRAE）为1-2级，少见3级TRAE，发生率最高的3级TRAE为高血压（8.5%）。
（2）中药1.2类创新药金草片，Ⅲ期临床试验开展顺利目前，治疗“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”的中成药尚无上市产品。《中成药治疗盆腔
炎性疾病后遗症临床应用指南（2020年）》指出，现有中成药缺乏设计严谨、多中心、大样本的、
随机、对照临床试验以提供更高级别的循证证据。抗生素治疗针对盆腔炎急性期病原体的清除疗效确切，但对后期局部的无菌性炎症及长期慢性疼痛疗效不佳，且存在复发率高、耐药性和二重
感染的风险。常规镇痛药虽然可以改善急性疼痛反应，仅为对症治疗。
金草片是国家药品监督管理局批准的唯一针对“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”的中药有效部位创新产品，具有质量可控、安全性好、临床评价标准与国际接轨等特点。根据Ⅱ期临床试
验结果，金草片能显著改善下腹部疼痛症状，作用持久，可显著提高患者的生活质量；在疼痛消失率方面，连续治疗12周后，金草片高剂量组和低剂量组疼痛消失率为53.45%和43.33%，均明
显优于安慰剂组11.86%，并表现出统计学差异（p<0.0001）。截至本报告披露日，金草片Ⅲ期临床试验已达到主要研究终点，金草片Ⅲ期临床试验采取多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照试
验设计，比较金草片与安慰剂治疗盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛的有效性和安全性，筛选合格受试者按照2：1比例被随机分配到试验组和安慰剂组，计划入组414例，其中试验组276例，安
慰剂组138例，所有受试者治疗周期为12周。本试验主要疗效指标为治疗12周后的疼痛消失率。
2024年3月，本研究在牵头单位首都医科大学附属北京中医医院顺利召开数据审核会并完成揭盲。
18 / 245
根据统计分析结果表明，金草片在为期12周治疗期内VAS评分的疼痛消失率达到主要研究终点；
金草片的安全性和耐受性良好，不良事件发生率低。
（3）犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶新药注册申请获得受理近年来，随着国内宠物犬数量的增加，宠物医疗市场规模逐渐扩大，对“安全、有效”的止
血药需求日趋强烈。尖吻蝮蛇血凝酶进入宠物药领域是“苏灵”生命周期管理的举措之一，该产品一旦成功上市，将为宠物手术带来新的止血选择。报告期，犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶注册申
请已获受理。
（二）经营模式
1、采购模式公司通过建立规范的采购流程、采购制度及体系，确保规范采购管理，降低采购成本，提高
采购质量和效率。严格遵循GMP、行业法规等要求对生产过程中所需原辅包材等生产性物资进行采购，定期开展原辅包材供应商质量审计。对于非生产性物资采购，公司采用议价或招标等多种
采购方式，从价格、质量、服务、售后等多方面进行综合考量后确定合作供应商。采购过程公平、
公正，决策过程透明，公司致力于与供应商建立长期及稳定的合作共赢关系。
2、生产模式在生产方面，公司本着“以人为本，合法守规、质量为先、绿色生产、安全生产”的理念，
将GMP贯穿至人、机、料、法、环全方位管理，保证人员上岗、物料采购、药品生产、过程控制及产品放行、贮存运输、不良反应监测的全过程处于受控状态，确保所生产的药品符合预定用
途和注册要求。公司集中发挥人才、设备、设施、资金等优势，不断完善质量管理体系、安全管理体系、环境管理体系、能源管理体系、职业健康管理体系，不断满足国家对药品质量管理的最
新要求，建设安全、环保、和谐的生产环境。公司应用信息化手段，根据销售计划制订生产计划、
采购计划，实现均衡生产。
3、销售管理模式公司的主力产品“苏灵”和“密盖息”销售为自营+联盟模式，公司通过多种方式包括不限
于专家共识、学术研讨等方式促进临床合理用药，实现广阔市场的覆盖及学术观念渗透，为医生和患者传播创新药产品最及时的临床信息，让产品的临床价值和药物经济学的理念深入人心，共
同助力产品在一线市场的流通及药物可及性。
（三）报告期内业绩驱动因素2023年，公司实现营业收入92,001.18万元，比上年同期增长6.15%；归属于母公司所有者
的净利润15,045.07万元，比上年同期增长48.24%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为12,693.54万元，比上年同期增长42.51%。
2023 年公司主要业绩指标增幅较大，主要驱动因素为以下方面：
（1）公司全体员工直面挑战、迎难而上，抓住医院手术量恢复以及“苏灵”医保解限的机遇，
采取一系列举措提升药物的可及性，并通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，
19 / 245
积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，将最新的循证医学和PV研究结果，精准传递到临床一线，为“苏灵”合理用药提供有力的学术支持，持续不断的强化产品的差异化优势，
让更多的患者从中获益。报告期内，“苏灵”销量同比增长19.83%。
（2）“密盖息”与原有业务渠道实现优势互补、拓宽销售网络，在报告期内顺利完成了本年度不低于1.2亿元的业绩承诺。未来，公司将在资源共享及赋能输出的模式下，努力实现“密盖
息”销量稳步增长的目标。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、自主创新，不断培育研发能力优势（1）拥有多元化、精简高效、经验丰富的研发团队
公司通过“苏灵”自主研发积累了丰富的创新药研发经验，已逐渐形成了一支多元化的、精简高效的、经验丰富的国际化研发团队，拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖早
期新药发现、临床前试验、临床试验、注册、生产、质量管理、知识产权、药物警戒、商业化等，
团队核心人员曾任职于全球知名的国际制药公司及研发机构。公司通过严格的人才盘点，加快国内外医药研发领域的高精尖人才，进一步提升公司原创新药的开发能力和水平。
截止2023年12月31日，公司研发人员数量为80人，占母公司人数的比例为27%，其中研发人员中，本科及以上学历占比96%，硕士学历30人，博士学历14人。
（2）以临床需求为导向的自主研发能力在新的十年战略牵引下，公司对自主研发团队和研发管线进行了全方位的整合，坚持以未满
足临床需求、突出临床价值的“全球新”药物为标准。公司通过深入临床与市场的洞察分析，将疾病基础研究、药物机制及开发、临床需求及价值相结合，重点布局临床需求尚未满足的出凝血
及围手术期、肿瘤及免疫、骨代谢等空间较大的领域，同时积极探索其他治疗领域。
食管癌诊疗指南（CSCO，2023年）推荐针对不可切除局部晚期或转移性/复发的食管鳞癌一线治疗使用PD-1抗体联合含铂化疗，在停止化疗后，继续接受PD-1抗体维持治疗，在提高维持
治疗的客观反应率和延长无进展生存期方面仍存在较大的、未被满足的临床需求。同时，PD-1或单药化疗为二线可选方案，二线后无优选方案，也存在极大未满足的临床需求。
目前，KC1036治疗食管癌适应症的开发思路主要针对上述极大未满足的临床需求，公司正在有序开展KC1036治疗晚期食管鳞癌的Ⅲ期临床试验，并获批了KC1036联合PD-1抗体一线维
持治疗局部晚期或转移性食管鳞癌临床试验。公司将聚焦资源推进KC1036，尽快实现产品上市的目标，为患者带来新的治疗选择。
（3）领先的研发平台与研发体系建设公司不断完善从药物发现、药物临床前开发、非临床研究和临床研究、工业化生产等药物研
发的全链条新药研发平台，依托国家级博士后科研工作站，致力于打造具备“全球新”亮点的创新药研究与开发平台。公司通过整合内部资源，调整优化组织架构、明确研发核心业务流程和责
20 / 245
任分工，确保项目科学决策、目标上下对齐和资源横向打通，进一步提升创新药研发的质量和项目管理效能，打造支撑公司战略的研发创新能力，高效达成研发目标。
2、战略合作，加快创新药研发管线布局公司通过产品引进、联合开发等多种方式，开辟多种渠道，加快创新药研发管线布局。通过
与国内外知名企业及研究机构合作，积极寻找具备较大市场潜力或特色领域品种，加快形成已上市产品、拟上市产品、临床研究产品、临床前研究产品、预研产品有机衔接的格局，实现公司已
上市产品“多品争锋”的效应，增强公司的可持续发展能力，提高公司的抵御风险能力。
3、学术推广，传递产品差异化优势公司已经构建了遍及全国专业、合规的学术推广体系，坚定以学术为引导，为产品提供丰富
的临床依据，将产品最新的循证医学和PV研究结果，精准传递到临床一线，为广大患者与医疗工作者提供科学有效的治疗方案，为产品合理用药提供强有力的学术支持，持续不断的强化产品
的差异化优势，不断提高产品在医生和患者的可及性和认可度，使更多的患者从中获益。
此外，公司还通过对产品的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为持久的产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
4、文化引领，激励激发奋斗者打胜仗公司创立至今，始终高度重视企业文化建设。以文化凝聚全员，以文化引领发展，是公司的
鲜明特征之一。
公司构建了具有康辰特色的文化体系，坚守“用生命科学呵护人类健康”的核心使命、“团结、奋斗、坚毅、果敢”的核心价值观和“以客户为中心、以奋斗者为本、聚焦责任结果、持续
学习成长、紧张严肃、轻松愉快”的执行文化，通过坚实的战略落地，向“锐意创新，不断超越，
奉献国际一流产品，解决未满足的临床需求，解除患者病痛，维护患者尊严”的崇高愿景持续奋进。
报告期内，公司对“以奋斗者为本”的执行文化进行了强化落地，在结合公司优势和健全的制度基础上，制定了奋斗者的“高产出、高质量、高素质”画像标准，通过工资、奖金和股票激
励三位一体的物化激励的模式，激励激发“奋斗者”冲锋、奋斗、打胜仗。未来，公司将继续重点落实“聚焦责任结果”的执行文化，持续创造价值。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入92,001.18万元，比上年同期增长6.15%；归属于母公司所有者
的净利润15,045.07万元，比上年同期增长48.24%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为12,693.54万元，比上年同期增长42.51%。
21 / 245
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 920,011,779.75 866,725,922.18 6.15营业成本 101,049,346.68 126,157,429.29 -19.90
销售费用 472,585,019.74 423,153,323.43 11.68管理费用 110,695,900.76 102,724,408.41 7.76
财务费用 -11,459,339.68 -17,861,366.40 不适用研发费用 94,911,121.70 86,775,881.64 9.38
经营活动产生的现金流量净额 199,353,548.33 119,690,343.34 66.56投资活动产生的现金流量净额 -447,715,406.42 -324,507,038.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 143,621,138.69 -56,892,173.34 不适用财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入减少及利息支出增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期投资威斯津支付现金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期取得银行借款以及收取限制性股票认购款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加3.84917,753,393.23 100,758,632.35 89.02 7.84 -20.13
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
注射用尖增加2.12
吻蝮蛇血 613,495,567.85 54,846,898.45 91.06 13.89 -7.92个百分点
凝酶下降0.4
代理产品 7,679,343.73 7,565,543.32 1.48 -55.59 -55.41个百分点
鲑降钙素 增加4.8155,760,909.89 20,641,896.88 86.75 -19.72 -41.07
注射液 个百分点鲑降钙素 增加1.88
140,817,571.76 17,704,293.70 87.43 39.37 21.27鼻用喷雾 个百分点
22 / 245
剂主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.91华东地区 391,829,555.32 40,247,089.82 89.73 -4.89 -25.88
个百分点增加2.12
华南地区 65,732,320.80 5,879,582.29 91.06 -10.50 -27.60个百分点
增加7.52华北地区 224,864,553.65 32,552,144.33 85.52 21.22 -20.24
个百分点增加2.12
华中地区 79,937,904.46 7,150,234.19 91.06 23.81 0.16个百分点
增加2.12西南地区 81,067,293.45 7,251,255.05 91.06 45.90 18.03
个百分点增加2.12
东北地区 23,884,676.94 2,136,421.20 91.06 6.32 -14.00个百分点
增加2.12西北地区 42,477,937.13 3,799,539.16 91.06 57.28 27.23
个百分点增加
境外地区 7,959,151.48 1,742,366.31 78.11 -24.36 -58.24 17.76个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.84经销模式 917,753,393.23 100,758,632.35 89.02 7.84 -20.13
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
品增减（%） 增减（%） 增减（%）
注 射 用尖 吻 蝮
盒 3,168,982.25 3,002,222.75 213,716.00 26.15 19.83 280.18蛇 血 凝
酶鲑 降 钙
素 注 射 盒 1,726,440.00 894,218.00 832,897.00 25.49 -27.88 318.87液
鲑 降 钙素 鼻 用 盒 615,461.00 610,461.00 47,544.00 21.22 35.32 -15.97
喷雾剂产销量情况说明
23 / 245
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
本期 金额同期
占总 较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同项目 成本 说明
比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)医药制造
直接材料 15,702,135.22 15.58 14,336,955.12 11.37 9.52业
医药制造直接人工 3,433,342.26 3.41 3,900,993.29 3.09 -11.99
业医药制造
制造费用 39,366,481.60 39.07 44,117,601.38 34.97 -10.77业
主 要 系“密盖息”
产品由航医药制造
其他费用 7,717,940.96 7.66 19,989,366.24 15.84 -61.39 空运输转业
变为海运减 少 成
本；
医药制造 委托加工26,973,188.99 26.77 26,844,599.83 21.28 0.48
业 费主要系该
类业务量批发业 直接材料 7,565,543.32 7.51 16,967,913.43 13.45 -55.41
整体减少所致；
合计 100,758,632.35 100.00 126,157,429.29 100.00 -20.13分产品情况
本期上年
本期 金额同期
占总 较上成本构成 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同项目 成本 说明
比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)注射用尖
吻蝮蛇血 直接材料 10,073,692.57 18.37 9,381,395.28 15.75 7.38凝酶
注射用尖吻蝮蛇血 直接人工 3,433,342.26 6.26 3,900,993.29 6.55 -11.99
凝酶24 / 245
注射用尖吻蝮蛇血 制造费用 39,366,481.60 71.77 44,117,601.38 74.07 -10.77
凝酶注射用尖
吻蝮蛇血 其他费用 1,973,382.02 3.60 2,161,397.62 3.63 -8.70凝酶
小计 54,846,898.45 100.00 59,561,387.57 100.00 -7.92鲑降钙素
直接材料 900,794.13 4.37 1,441,115.94 4.12 -37.49注射液
鲑降钙素 委托加工15,704,982.40 76.08 19,765,043.45 56.42 -20.54 主要系鲑
注射液 费降钙素注
鲑降钙素其他费用 4,036,120.35 19.55 13,823,128.65 39.46 -70.80 射液与鲑
注射液降钙素鼻
小计 20,641,896.88 100.00 35,029,288.04 100.00 -41.07用喷雾剂
鲑降钙素销售结构
鼻用喷雾 直接材料 4,727,648.52 26.70 3,514,443.90 24.08 34.52的变化及
剂由航空运
鲑降钙素委托加工 输转变为
鼻用喷雾 11,268,206.59 63.65 7,079,556.38 48.49 59.17费 海运减少
剂成 本 所
鲑降钙素致。
鼻用喷雾 其他费用 1,708,438.59 9.65 4,004,839.97 27.43 -57.34剂
小计 17,704,293.70 100.00 14,598,840.25 100.00 21.27合计 93,193,089.03 100.00 109,189,515.86 100.00 -14.65
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,619.60万元，占年度销售总额69.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用25 / 245
前五名供应商采购额5,986.16万元，占年度采购总额86.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 Midas Pharma GmbH 3,078.15 51.42其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年度 2022年度 增减（%） 情况说明销售费用 472,585,019.74 423,153,323.43 11.68
管理费用 110,695,900.76 102,724,408.41 7.76主要系报告期利
财务费用 -11,459,339.68 -17,861,366.40 不适用 息收入减少及利息支出增加所致；
研发费用 94,911,121.70 86,775,881.64 9.38主要系公司之孙
公司泰凌医药国际有限公司利得
税申报正式取得回复，其购入“密
盖息”资产的支出在税前可抵扣，形
成亏损额结转。根所得税费用 -64,838,548.76 16,422,064.11 -494.83
据《企业会计准则第18号——所得
税》及相关规定，
公司管理层结合“密盖息”产品业
务情况，综合判断确认递延所得税
及所得税费用。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 94,911,121.70本期资本化研发投入 81,558,686.25
研发投入合计 176,469,807.95研发投入总额占营业收入比例（%） 19.18
26 / 245
研发投入资本化的比重（%） 46.22(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 80
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 14
硕士研究生 30本科 33
专科 2高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 730-40岁（含30岁，不含40岁） 38
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明主要系报告期销
经营活动产生的 售商品、提供劳务199,353,548.33 119,690,343.34 66.56
现金流量净额 收到的现金较上年同期增加所致；
主要系报告期投投资活动产生的
-447,715,406.42 -324,507,038.71 不适用 资威斯津支付现现金流量净额
金所致；
主要系报告期取筹资活动产生的 得银行借款以及
143,621,138.69 -56,892,173.34 不适用现金流量净额 收取限制性股票
认购款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27 / 245
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系公司报告货币资金 230,203,551.41 6.09 345,245,428.47 10.08 -33.32 期购买理财产品
所致；
主要系公司报告交易性金融
396,405,164.28 10.48 280,373,109.59 8.19 41.38 期购买理财产品资产
所致；
主要系苏灵产品在产品及产成品
存货 48,466,949.67 1.28 36,992,446.20 1.08 31.02增加，密盖息产品
备货增加所致；
主要系报告期末其他流动资 将部分一年内到
224,410,232.33 5.94 18,499,427.02 0.54 1,113.07产 期大额存单重分
类所致；
主要系联营企业长期股权投
49,579,276.22 1.31 70,277,736.99 2.05 -29.45 北京蓉都创宜本资
期减值所致；
其他权益工 主要系报告期投684,314,203.00 18.10 526,944,146.92 15.39 29.86
具投资 资威斯津所致；
主要系报告期使使用权资产 4,160,550.26 0.11 12,481,650.98 0.36 -66.67 用权资产摊销所
致；
长期待摊费 主要系报告期摊898,934.69 0.02 1,684,170.17 0.05 -46.62
用 销所致；
主要系公司之孙公司泰凌医药国
际有限公司利得税申报正式取得
递延所得税 回复，其购入“密32,271,883.21 0.85 1,086,400.80 0.03 2,870.53
资产 盖息” 资产的支出在税前可抵扣，
形成亏损结转确认递延所得税资
产所致；
主要系报告期内短期借款 96,927,139.76 2.56 0.00 不适用 取得银行短期借
款增加所致；
主要系报告期末应付账款 82,967,121.19 2.19 48,474,727.82 1.42 71.16
市场管理模式启28 / 245
动转型变革，公司接收部分区域市
场管理，与推广服务商友好终止了
市场推广管理服务，从而形成待支
付的市场交接费所致；
主要系报告期内合同负债 6,488,563.34 0.17 2,922,322.23 0.09 122.03 预提销售折扣增
加所致；
主要系报告期内应付职工薪
30,217,472.51 0.80 22,761,860.87 0.66 32.75 计提绩效奖金增酬
加所致；
主要系报告期内公司之孙公司泰
凌国际取得香港税局的批复，此前
购买无形资产的应交税费 3,686,475.30 0.10 39,572,224.69 1.16 -90.68 成本获得香港税
局抵税的同意，泰凌国际冲回此前
2021年和2022年计提的利得税所
致；
主要系报告期内限制性股票激励
其他应付款 93,999,002.53 2.49 49,895,797.95 1.46 88.39回购义务增加所
致；
主要系报告期内长期借款 43,784,000.00 1.16 0.00 不适用 取得银行长期借
款增加所致；
主要系报告期内重分类至一年内
租赁负债 0.00 3,708,101.32 0.11 -100.00到期的非流动负
债所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,198,567,217.98（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为31.70%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
29 / 245
泰凌医药国际 非同一控制下企业销售 296,578,481.65 146,088,430.05
有限公司 合并康辰药业（香
设立 投资 / -371,873.36港）有限公司
收购“密盖息”业务商誉 / / /
无形资产3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,983,050.94 农民工工资预储金
固定资产 53,785,312.19 银行贷款抵押无形资产 47,263,513.50 银行贷款抵押
合计 104,031,876.63 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 报告
中药 发明专 入 入 入适应症 否 期内
细分 主要治 药（产） 注册分 保护 利起止 国 国 省或功能 处 推出
行业 疗领域 品名称 类 品种 期限（如 家 家 级主治 方 的新
（如 适用） 基 医 医药 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录血凝 注射用 用于外 “尖吻蝮
手术止酶制 尖吻蝮 化1.2 科手术 是 否 蛇血凝 否 否 是 是
血剂 蛇血凝 浅表创 酶”，中
30 / 245
酶 面渗血 国发明的止血 专利，专
利号ZL2009
0.2，期限：
2009.03.16-2029.
03.15鲑降钙
降钙 骨质疏内分泌 素鼻用 化5.1 是 否 - 否 否 是 是
素 松喷雾剂
骨质疏鲑降钙
降钙 松及急内分泌 素注射 化5.1 是 否 - 否 否 是 是
素 性骨丢液
失报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%） 率情况手术止
61,349.56 5,484.69 91.06 13.89 -7.92 2.12血
内分泌 29,657.85 3,834.62 87.07 0.51 -22.73 3.89情况说明
√适用 不适用由于同领域血凝酶及鲑鱼降钙素生产厂家以非上市公司为主，因此，未查询到其对外公开披露的
数据。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用创新药研发作为公司的核心战略，公司始终坚守新药创制方向，强调源头创新，坚持以临床
价值为导向，立足于填补临床上未满足需求的创新药研发。多项具有完全自主知识产权的全新靶点药物正在快速有序地研发之中，具体如下：
31 / 245
（1）KC1036项目KC1036是公司自主研发的化学药品1类创新药，KC1036通过抑制VEGFR2、AXL等多靶
点实现抗肿瘤活性。KC1036具有较强的VEGFR血管靶向，抑制肿瘤细胞生长；通过抑制AXL，
可以改善宿主的抗肿瘤免疫应答，从而避免肿瘤的免疫逃逸。
公司自2020年9月启动KC1036的I期首次人体临床试验。目前KC1036针对消化系统肿瘤、
胸腺肿瘤等多个适应症正在开展临床研究，已有超过200例受试者入组KC1036临床研究，现有临床研究结果显示了突出的抗肿瘤活性与安全性。截至2023年7月31日，KC1036单药治疗晚
期食管鳞癌（ESCC）患者的ORR为26.1%，DCR为69.6%，mOS为7.1m（95%CI:4.2,NA），
以上结果数据明显优于现有临床结果（含文献报道）。基于KC1036已开展的Ib/Ⅱ期临床试验结果，公司向国家药品监督管理局药品审评中心递交了晚期复发或转移性食管鳞癌的Ⅲ期临床方案
并获得同意。公司正加快推进KC1036治疗晚期食管鳞癌Ⅲ期临床研究。
公司遵循“两个并行”原则，实行单药多个适应症并行（如食管癌、胸腺癌、胃癌、结直肠癌等）与联合给药方案并行，最大化挖掘KC1036的临床优势及资源利用。基于KC1036在成人
晚期实体肿瘤患者中的安全性、有效性及群体药代动力学特性，公司向国家药品监督管理局药品审评中心分别提交了“KC1036治疗12岁及以上青少年晚期尤文肉瘤”的IND申请和“KC1036
联合PD-1抗体一线维持治疗局部晚期或转移性食管鳞癌”的IND申请，均已获批。KC1036多路径并行的研发策略，将加快产品研发进程并尽早实现上市，为患者提供更好的治疗选择。
（2）金草片项目金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药 1.2 类创新药
品种，该品种历经十余年的研究，曾得到国家高技术研究发展计划（863计划）和国家重大新药创制课题等滚动资助。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，金草片具有成分
明确、质量可控、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。
金草片Ⅱ期临床试验结果显示，金草片能显著改善下腹部疼痛症状，作用温和且持久，从而提高患者的生活质量。患者疼痛消失时间和疼痛消失率较安慰剂相比均有显著差异。在疼痛消失
率方面，连续治疗12周后，金草片高剂量组和低剂量组疼痛消失率为53.45%和43.33%，均明显优于安慰剂组11.86%，并表现出统计学差异（p<0.0001）。镇痛效果显著且稳定；金草片临床安
全性与安慰剂临床数据相当，体现出较好的临床安全性。
金草片Ⅲ期临床试验研发进展顺利，已完成了全部受试者入组与随访，2024年3月，本研究在牵头单位首都医科大学附属北京中医医院顺利召开数据审核会并完成揭盲。根据统计分析结果
表明，金草片在为期12周治疗期内VAS评分的疼痛消失率达到主要研究终点；金草片的安全性和耐受性良好，不良事件发生率低。目前公司正在全力推进金草片的研发进程，力争尽早获批上
市。
（3）KC1086项目32 / 245
KC1086是公司首个从选题立项、分子设计、化合物合成、先导化合物发现和优化、体内外药效学评估、体内外安全评估，并经公司决委会审批通过立项的自主全球新创新药项目，具备
me-better甚至best-in-class潜力，是公司自主创新能力成熟的标志。
KC1086通过抑制在癌症表观遗传学中起到驱动作用的靶蛋白（以下统称为“该靶点”），
抑制其下游对肿瘤的发生和发展起关键重用的蛋白质表达来实现抗肿瘤的活性。临床前研究显示该靶点抑制剂可有效抑制经CDK4/6抑制剂和/或氟维司群治疗后耐药或者无效的ER+/HER2-乳腺
癌PDX模型的生长，更多的研究发现该靶点抑制剂在高表达的其它实体瘤，同样有明显的肿瘤生长抑制作用。根据ClinicalTrials数据库显示，目前只有一家全球头部药企有同靶点分子抑制剂正
在进行乳腺癌和其它实体瘤的I期临床试验，初步结果发现该类小分子抑制剂耐受性良好，在PBMCs和肿瘤中产生强效靶点抑制，并在剂量爬坡实验中对于重度ER+/HER2- 乳腺癌的患者中，
证实了PR的疗效。目前，通过专利和市场分析，除一个进入临床试验的产品外，国内外尚有四家公司正在进行临床前开发研究，经过对竞品专利分子结构分析，发现KC1086由于其独特的结
构特点，赋予KC1086具有更好的体内外药效，经临床前研究，显示KC1086可有效抑制ER+/HER2-乳腺癌和其它实体瘤等小鼠药效模型中肿瘤的生长。同时，KC1086具备比同类在研临床和临床
前竞品更优越的ADME性质和安全性。
目前公司正在全力推进KC1086的研发进程，争取早日进入临床研究，为越来越多的患者提供更多、更有效、更安全的治疗药物。
（4）KC-B173项目该项目是从德国生物技术企业引进的重组人凝血七因子（FVIIa），具有全球知识产权的开发
及商业化权利。不同于传统生物药商业化生产使用的鼠源性哺乳动物细胞，KC-B173使用全新的细胞生产基质，其蛋白翻译后糖基化修饰与人体内FVIIa高度相似。该特点能有效降低重组蛋白
的免疫原性，能够减少抗药抗体（ADA）和中和抗体的产生，临床长期使用安全性更好，有效性更持久。KC-B173质量稳定、产量更高，生产成本具有明显优势。KC-B173不但可以用于治疗各
类血友病，在外伤等不可控制出血状态下快速止血方面亦有广泛应用。KC-B173的研发丰富了公司止血药物的产品管线，扩展了公司针对不同凝血机制的新药品种布局，在凝血药物领域的技术
创新竞争优势具有重要作用。
（5）CX1003项目CX1003是公司自主研发的主要作用于c-Met、VEGFR2的新型多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂。
c-Met在肿瘤细胞的生长、入侵和转移过程中扮演重要角色，VEGFR2是血管新生的主要激酶，
在血管生成过程中起主导作用。CX1003是c-Met和VEGFR2双重抑制剂，能有效地同时阻断c-Met和VEGFR2这两种在肿瘤中发挥不同作用的信号通路，从而具有独特的药理作用和临床应用前景。
该项目已完成剂量递增的临床安全性试验，未观察到与治疗相关的剂量限制性毒性（DLT），
药物临床安全性和耐受性良好。CX1003在甲状腺髓样癌、软组织肉瘤等瘤种中展现出相对较好33 / 245
的治疗效果。此外，CX1003在肿瘤骨转移（如：前列腺癌骨转移），缓解骨痛方面显示了较突出的疗效。目前，CX1003项目按研发计划正常推进。
（6）CX1026项目公司自主研发的化学药品1类新药CX1026具有化学结构明确，作用分子靶点新颖且特异性
强，抗肿瘤作用显著，以及毒性小的特点，可望为恶性肿瘤的治疗提供崭新的分子靶向抗肿瘤药物。该项目处于临床前开发阶段，目前公司正在按计划积极推进。
（7）犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶项目拓宽尖吻蝮蛇血凝酶在宠物领域的应用，是“苏灵”生命周期管理的重大举措。近年来，随
着国内宠物犬数量的增加，宠物医疗市场规模逐渐扩大，市场对犬用注射用止血的安全性、有效性等需求亟为强烈。公司借助多年来在尖吻蝮蛇血凝酶领域积累的研发经验，通过持续研究，积
极扩展血凝酶制剂适用范围，该产品做为宠物市场的第一个止血药物，若能成功上市，将会进一步延长尖吻蝮蛇血凝酶的生命周期。公司也将以犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶为契机，积极探索宠
物用药市场，为宠物提供更加安全、更加有效、更加方便的创新药。报告期，犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶注册申请已获受理。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
实体肿瘤/优选KC1036 / 化药1类 是 否 临床Ⅲ期
消化系统肿瘤盆腔炎性疾病
ZY5301 / 中药1.2类 后遗症慢性盆 / / 临床Ⅲ期腔痛
实体肿瘤/优选CX1003 / 化药1类 是 否 临床I期
罕见肿瘤实体肿瘤/妇科
KC1086 / 化药1类 是 否 临床前研究肿瘤方向
肺癌、肝癌、肾CX1026 / 化药1类 癌、结肠癌、皮 是 否 临床前研究
肤T淋巴细胞癌用于血友病患
者群体的出血改良型生物 发作及预防在
KC-B173 / 是 否 临床前研究制品2.4类 外科手术过程
中或有创操作中的出血
兽药化学药 用于犬外科手注射用尖吻 注册申请阶
AH1001 品注册分类 术创面渗血的 是 否蝮蛇血凝酶 段
3类 止血注射用尖吻 用于外科手术 真实世界研
SLYF 化药1.2类 是 否蝮蛇血凝酶 浅表创面渗血 究及临床科
34 / 245
的止血 室拓展性研究
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
2023年5月，公司向国家药品监督管理局药品审评中心递交了“KC1036治疗12岁及以上青少年晚期尤文肉瘤”的沟通交流会申请。2023年6月，公司收到国家药品监督管理局药品审评中
心的审评意见。
2023年8月，公司向国家药品监督管理局药品审评中心递交了“评估KC1036对比研究者选择的化疗治疗晚期复发或转移性食管鳞癌受试者的随机、对照、开放、多中心Ⅲ期临床研究”的
沟通交流会申请。2023年11月，公司收到国家药品监督管理局药品审评中心的审评意见。
2023年9月，公司向国家药品监督管理局药品审评中心递交了“KC1036治疗12岁及以上青少年晚期尤文肉瘤”的临床试验申请并获得受理。2023年12月，公司收到国家药品监督管理局
核准签发的《药物临床试验批准通知书》。
2023年10月，公司向国家药品监督管理局递交了“KC1036联合PD-1抗体一线维持治疗局部晚期或转移性食管鳞癌”的临床试验申请并获得受理。2023年12月，公司收到国家药品监督
管理局核准签发的《药物临床试验批准通知书》。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研发支出为企业研发活动直接相关的支出，包括研发人员工资、直接投入、固定资产折旧、
无形资产摊销、临床试验费、其他费用等。研发支出的归集和计算以相关资源实际投入研发活动为前提，研发支出包括费用化的研发费用与资本化的开发支出。
研究开发项目研究阶段支出与开发阶段支出的划分标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的支出；公司新药研发项目研究阶段系指公
司新药研发项目获取国家药品监督管理局核发临床试验批件前的阶段。开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质
性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。
公司自行开发的无形资产，在研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发项目开发阶段的支出，只有同时满足下列条件的，才能确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
35 / 245
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
考虑到公司涉及不同类别药品研发项目，公司具体资本化政策如下：（1）公司内部自行开发的创新药、生物类似药研发项目，进入Ⅲ期临床试验之前所发生的研发支出均予以费用化处理，
其中以II期临床试验支持上市申请的，或纳入突破性治疗程序的新药研发项目，自开始至开展实质性II期临床试验前为研究阶段，自开始开展实质性II期临床试验至取得生产批件的期间为开发
阶段，开发阶段的支出进行资本化；（2）对于仿制药研发项目，取得生产批件之前所发生的研发支出予以费用化处理；（3）对于上市后药品的再评价或再开发，预期可以带来新的经济利益流入，
其支出予以资本化，确认为开发支出；（4）从第一梯队公司及机构购入的国内外在研的创新药及生物类似药管线，支付的外购相关费用予以资本化；继续在外购管线基础上进行药品开发，遵守
公司内部自行研发支出的资本化政策。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间不再确认资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表中列示为开发支出，自该项目
达到预定可使用状态之日起转为无形资产列报。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 资产比例（%） 本化比重（%）
复旦张江 24,470.04 28.76 10.37 0.38特宝生物 27,995.47 13.33 14.92 17.85
苑东生物 24,608.75 22.03 9.45 3.09同行业平均研发投入金额 25,691.42
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 19.18公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 5.77
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 46.22研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入占 本期金额较研发投入 研发投入费
研发项目 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明金额 用化金额
额 例（%） 动比例（%）
KC1036 7,774.37 6,833.66 940.72 8.45 42.26 研发阶段不CX1003 387.28 387.28 0.42 -60.77 同，投入差异
CX1026 271.29 271.29 0.29 5.2536 / 245
AH1001 432.79 432.79 0.47 67.25 大KC-B173 1,141.18 732.22 408.96 1.24 -5.66
SLYF 48.09 48.09 0.05 -86.68ZY5301 6,325.32 6,325.32 6.88 20.77
KC1086 79.23 79.23 0.09 不适用合计 16,459.55 8,303.68 8,155.88 17.89 19.48
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（二）经
营模式”之“3、销售管理模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 6,133.82 12.98折旧费 49.40 0.11
差旅费 554.72 1.17运输及仓储费 13.30 0.03
市场建设费 22,123.16 46.81推广服务费 16,287.47 34.46
商务服务费 1,488.23 3.15会议费 291.56 0.62
办公费 192.98 0.41其他 123.86 0.26
合计 47,258.50 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
复旦张江 38,359.07 45.09特宝生物 84,880.09 40.41
苑东生物 38,456.16 34.42公司报告期内销售费用总额 47,258.50
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 51.37销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4.其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
37 / 245
报告期内，公司新增投资成都威斯津生物医药科技有限公司150,000,000.00元，持股比例15.9473%，公司派驻监事、不派驻董事及高级管理人员。根据股权比例、派出人员及公司管理层
持有该股权的意图，公司指定该投资为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，
作为其他权益工具投资核算。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
38 / 245
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累资产 本期公允价值变 计提
期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 动损益 的减
动值
股票 285,589,673.10 7,370,056.08 292,959,729.18其他 618,124,556.10 -1,239,910.20 1,562,600,000.00 1,297,100,000.00 -806,876.94 881,577,768.96
合计 903,714,229.20 -1,239,910.20 7,370,056.08 - 1,562,600,000.00 1,297,100,000.00 -806,876.94 1,174,537,498.14证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期证
公允 计入权益的累 本期 本期 会计证券 证券代 券 资金
最初投资成本 期初账面价值 价值 计公允价值变 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值 核算品种 码 简 来源
变动 动 金额 金额 科目称
损益国 其他
药 自有 权益股票 600511 254,881,106.10 285,589,673.10 7,370,056.08 8,004,699.80 292,959,729.18
股 资金 工具份 投资
合计 / / 254,881,106.10 / 285,589,673.10 7,370,056.08 8,004,699.80 292,959,729.18 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用39 / 245
公司通过参与基金投资，拟加强医药行业布局，产业合作以及拓展外延并购标的资源的目标。
具体如下：
2019年5月，公司与其他合伙人共同出资设立潍坊高新区康盛创业投资合伙企业（有限合伙），
主要从事生物医药、大健康等项目进行股权或者与股权相关的投资，目前投资期已关闭，公司认缴出资10,000.00万元，占比55.25%。截至2023年12月31日，公司已实缴出资额1,777.78万元。
2019年9月，公司与北京三益投资管理有限公司及其他合格投资者签署了《南通元清本草股权投资中心（有限合伙）合伙协议》，公司作为有限合伙人以自有资金出资3,000.00万元参与南
通元清本草股权投资中心（有限合伙）（以下简称“本基金”）。本基金目标总规模为人民币20,000.00万元，投资领域为医疗健康领域。截至2023年12月31日，公司已实缴出资额3,000.00万元。
2020年1月，公司拟出资5,000.00万元与其他合伙人共同出资设立北京锦伦管理咨询合伙企业（有限合伙），投资杭州余杭龙磐健康医疗股权投资基金合伙企业（有限合伙）。截至2023
年12月31日，公司已实缴出资额5,000.00万元。
2022年8月，公司拟出资5,000.00万元与其他合伙人共同出资设立北京锦笙管理咨询合伙企业（有限合伙），投资西藏龙磐中小企业发展基金股权投资合伙企业（有限合伙）。截至2023
年12月31日，公司已实缴出资额2,000.00万元。
投资明细详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“17.长期股权投资”、“18.其他权益工具投资”、“19.其他非流动金融资产”。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比 期末总资 期末净资 本期营业 本期净利
公司名称 业务性质 注册资本例 产 产 收入 润
湖南京湘源蛇类养
养殖 100% 430.00 3,587.53 3,549.34 766.86 345.52殖有限公
司河北康辰
制药有限 在建 100% 10,130.00 10,225.04 9,990.36 94.47 -225.23公司
北京康辰技术开发、
医药科技 85% 4,000.00 1,602.36 1,529.54 -765.93服务
有限公司40 / 245
山东普华制药有限 在建 100% 4,000.00 716.85 675.82 -59.84
公司北京康辰
商业配送、
生物科技 73.70% 10,000.00 91,367.50 87,416.02 8,102.84 37.69推广服务
有限公司康辰药业
（香港）有 投资 100% 3,196.55 108.13 108.13 -37.19限公司
康辰生物医药（上 技术服务、
73.70% 90,000.00 106,537.44 90,334.07 -1.26海）有限公 投资
司泰凌医药
国际有限 销售 73.70% 0.00 109,984.31 106,608.65 29,657.85 14,608.84公司
北京爱欣技术开发、
湾医药科推 广 及 产 100% 500.00 426.39 261.93 -64.40
技有限公品销售
司研 究 和 试
康辰药物验发展、技
研究(北京) 100% 500.00 67.91 67.91 -9.75术开发、推
有限公司广
康辰药物研究（北京）有限公司于2024年1月29日更名为北京康辰医药企业管理有限公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础；
回顾2023年，多项新政发布，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。行业整治频繁，涉及带量采购、挂网准入、医保基金、信用评价等多方面，对医疗机构、医药企业乃至整个行业产生
的震慑力极大。此外，今年还出台了关于门诊共济、药物保障、医疗布局等方面的政策，对整个医药行业也产生了深远的影响。
2024年，医保、医疗、医药三个领域，政策还将持续推进并创新。医保方面，医保目录持续一年一调；医保支付标准在2024年出台新规，从国采品种入手调整；DRG/DIP支付方式改革将
在2024年迎来决胜一年；医保基金监管将做实常态化监管。医疗领域，强化医疗布局、促进公立医院高质量发展、推进医疗服务价格改革等将是重点。医药方面，带量采购持续进行，品种数量、
品种范围都将扩大，规则也在逐步修正，会更加注重报量管理、采购执行等方面。目前药品挂网价格整治力度和限价要求持续加强，将导致未来挂网难度进一步加大，同时撤网更加不易。此外，
41 / 245
药品审评审批速度还将持续加快，也会更加注重短缺药、儿童用药、新药、基药等药品的供应保障。
根据国家药品监督管理局（NMPA）统计，2023年共有超过82款新药在中国首次获批，包括48款化药、22款生物药、4款疫苗以及8款中药。与往年相比，2023年NMPA批准新药数量
显著上涨，几乎与近五年的历史峰值持平。
从市场规模上看，随着经济发展和居民生活水平的提高，中国成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。在中国经济发展和医疗需求的共同影响下，中国医药市场保持着较高的增速，根
据弗若斯特沙利文数据，2017至2021年市场规模年复合增长率为2.7%，2021年达到15,912亿元。随着国家推进药品附条件上市和优先审评审批等制度的实行，以及不断扩大的医保支持力度，
根据Frost&Sullivan预测，未来五年，中国医药市场将会以9.6%的复合年增长率持续增长，于2025年达到人民币22,873亿元，2030年达到人民币29,911亿元。
从竞争格局上看，行业集中度稳中有升，由于医药制造行业受到监管力度高、生产难度大等壁垒因素的影响，目前行业正在逐渐转型。产业布局结构调整效果显现。百强制药企业的贡献度
不断增加，规模企业市场集中度明显提高，百强企业主营业务收入在医药工业全部营收中的占比接近1/3。
(二)公司发展战略√适用 不适用
创新研发是公司发展至今始终坚持的根本战略和定位，更是驱动公司持续发展的强劲动力。
公司自创立之初起，就以高度站位和持续投入来建设和打造国内外领先与超前的研发平台与研发体系，致力于建设全球一流的高新医药研发基地，康辰药物研究院肩负着公司新药研发及战略规
划的艰巨重任。公司秉承“用生命科学呵护人类健康”的康辰核心使命，坚持以临床需求为导向、
以科学创新为根本的研发理念，横跨化药、生物药等多个领域，聚焦抗肿瘤和出凝血新药等研发领域，并据此全面系统地制定与规划了从“中国新”稳步迈向“全球新”的创新药物研发战略。
过去近二十年，公司历经了资源培育期，成长壮大期，变革调整期，2022年通过与国际知名医药行业咨询公司IQVIA艾昆纬合作，对公司战略进行了检视和迭代更新，对公司未来十年的发
展方向进行了二次定位，重新界定了公司二次成长壮大（2023-2032）的新十年战略的定位。
2023年是公司新十年战略的起始之年，公司坚持一个中心，两个基本点的战略发展思路，坚持公司的战略牵引为中心，聚焦“销售+研发”两个基本点。销售方面，公司凭借“苏灵”的“医
保续约”和“解限”利好，进一步扩大其在止血领域的优势；并利用“密盖息”原研进口品牌的差异化优势，进一步夯实其在骨质疏松及急性骨丢失领域的地位；两个产品的快速发展为公司的
稳固发展奠定了坚实的根基。研发方面，公司持续加大研发投入，聚焦创新药物的推进，通过自研和引进两种方式，从速优化和丰富产品管线布局，为公司未来的持续发展打下基础。
42 / 245
(三)经营计划√适用 不适用
1、销售方面，“苏灵”将继续抓住解限的差异化优势，扩大“苏灵”在血凝酶市场上领先优势；“密盖息”持续发挥产品销售优势，确保完成2024年销售目标。
公司“苏灵”产品主要围绕以下几个方面开展：
（1）扩大医保解限的差异化优势，提升市场份额，提高销量。
2024年，公司将利用与竞品解限的差异化优势，继续加强对现有医院进行分级管理，聚焦核心终端，开发空白终端，积极激活低活跃终端，将“苏灵”在疗效、安全性、药物经济学方面的
特性和差异化优势全方位传递到市场终端，并通过营销转型实现更为专业和合规的学术推广，扩大“苏灵”的市场份额，巩固产品领先地位，保持持续增长的动力，实现“苏灵”2024年的销售
目标。
（2）进一步丰富循证医学证据打造，提供学术支撑。
公司还将继续通过开展“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
公司“密盖息”产品是诺华研制的创新药产品，具有极高的临床价值，在中国医药市场具有极好的口碑。在产品优势基础上，公司将借助公司高效完善的精细化销售模式及覆盖全国的销售
网络渠道，加大学术推广力度，使得“密盖息”产品2024年销售和利润指标的达成。
2、研发方面，加速推进在研产品的临床和上市进度；并通过外部合作等方式丰富公司产品线，实现管线的合理布局。
针对现有研发管线产品，公司将通过加大研发投入，聚焦资源于主要在研项目KC1036的临床招募、“金草片”上市申请和犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶的注册申报等，推进重点项目的研发
进度，实现尽快上市的目标。
与此同时，公司还将通过产品引入等外部合作方式，对现有产品进行快速补充，快速形成上市产品、拟上市产品、临床研究产品、临床前研究产品、预研产品有机衔接的格局。
3、管理方面，持续提升组织活力，推动战略目标的达成。
公司将通过各类奖励机制的出台和落地，调动员工的积极性和创造力，引导全员导向冲锋、
导向奋斗、导向打胜仗，持续提升组织活力，推动战略目标的达成。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险（1）公司主要产品为国家一类新药“苏灵”，是国内止血药市场上销售额最高的血凝酶类药
物，随着竞品在各类集采影响下价格下降，苏灵能否继续保持血凝酶市场销售额第一的位置，是“苏灵”产品面临的挑战和竞争风险。
风险应对：
43 / 245
公司将继续借助“苏灵”国家一类新药和国谈解限的双重优势，通过营销转型，进一步强化营销团队的执行力与领先一步的数字化营销能力，加快“苏灵”产品销售的存量市场的上量和增
量市场开发，以实现“苏灵”销量的持续提升，扩大“苏灵”的市场份额，巩固产品的领先地位，
提升公司盈利能力。
（2）公司在销的“密盖息”，是诺华研发的创新药产品，在中国鲑降钙素领域，具有领军地位和优良销售历史，如果未来有仿制药过评，能否保持该产品在鲑降钙素领域的领军地位，是“密
盖息”产品面临的挑战和风险。
风险应对：
公司在“密盖息”原有产品优势基础上，借助公司高效完善的精细化销售模式及覆盖全国的销售网络渠道，实现“密盖息”产品销售网络的拓展及潜在市场的渗透，以实现业务规模的快速
增长。
2、新药研发风险公司在研产品是一系列抗肿瘤的国家一类新药，而肿瘤创新药物的研发，是目前中国医药企
业集中度最高的领域。如何突出临床价值、差异化竞争优势，是公司在研肿瘤创新药所面临的挑战和风险。
风险应对：
公司通过聚焦资源于优势赛道或新赛道，积极开发或引进具有差异化优势的项目，不断丰富产品管线，拓宽企业的护城河。
3、行业政策风险医药行业由于其与民生的强关联，历来都是强政策监管的行业。近年来，医药产业政策频出，
正在逐步改变行业竞争格局。药品研发方面，国家鼓励药品创新，如创新药优先审评审批，加入ICH（国际人用药品注册技术协调会）等；医保制度改革方面，加大医保控费力度，如集采常态
化，医保目录动态调整，DRGs/DIP医保支付方式改革等。以上政策对公司来说既是机遇也是挑战，如果公司不能及时根据行业政策变动情况和趋势做好调整和应对，则会对公司的生产经营带
来不利影响。
风险应对：
公司将及时关注国家医药行业政策的调整，了解变动趋势，提前制定应对措施、积极应对，
顺势而为，把挑战转化为公司发展的机遇。
4、质量控制风险药品质量关乎人们的健康和生命，药品监管机构对生产质量的要求日趋严格。由于药品的生
产环节较多，有可能因原材料、生产、质检、运输、储存、使用等原因而使公司面临一定的质量控制风险。
风险应对：
44 / 245