十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，农化行业整体呈现“总量承压、结构分化”特征，全球市场整体维持周期性下行态势，
多数农药品种价格已下跌至成本线附近，行业盈利空间受到严重挤压，倒逼企业向技术创新和细分市场突围。阻燃剂行业整体市场平稳。四季度以来，部分农化产品受益于市场需求回暖以及供需关
系改善，价格开始逐步回升，但全球经济增速放缓、地缘政治紧张等因素，依然持续增加行业的不确定性。
2024年，公司管理层秉持聚焦主业、提升核心竞争力、推动高质量发展的战略导向，稳步推进项目建设，保障主要产品生产经营有序开展，加大开拓及维护重点市场和客户，主要产品的产销规
模均实现大幅扩张，市场影响力和品牌知名度不断增强。报告期内，公司实现农药及农药中间体销售4.16万吨，较2023年增长58.72%，实现阻燃剂及阻燃剂中间体销售2.06万吨，较2023年增长
38.75%。主要产品销量增长带动公司收入增加，2024年，公司实现合并营业收入23.09亿元，同比增长17.91%。受农药价格维持低位以及新产线折旧摊销、人工及能源成本增加等因素影响，实现归
属于上市公司股东的净利润-1,084.70万元，同比下降154.03%。
报告期，公司积极推进和完成主要工作如下：
（1）新产品、新项目建设稳步推进。
2024年，公司稳步推进项目建设，百力化学啶酰菌胺、回收溴和对氯苯硼酸及公用工程等项目、
苏利宁夏一期百菌清及公用工程等项目以及大连永达苏利一期项目均在年内转固和投产。苏利宁夏二期丙硫菌唑、苯并呋喃酮等项目按计划有序推进。由于大量项目集中于2024年转固，折旧摊销金
额增加对公司当期报表产生较大不利影响，但随着该等项目的陆续投产，公司产品结构将进一步丰富，规模效应以及抗风险能力将进一步增强，相关产品销售收入也将逐步释放，有助于进一步增强
公司持续盈利能力。
（2）产能利用率提升，多渠道提升销售能力生产方面，公司主要产品产能利用率显著提升，多产品产量创新高。销售方面，营销中心加强
市场研判，灵活调整营销策略，加强与战略客户的合作，推进上下游协同。公司积极推动全球市场布局，灵活策划海外平台设立，展现品牌效应和综合实力，为进一步深耕现有市场及探索新市场赋
能。此外，在国际贸易局势进一步复杂的背景下，公司持续优化海外销售网络的同时重视境内销售渠道建设，产销规模稳步提升。
（3）各环节推进提质、降本、增效加强对外部环境、行业变化的研判，推进与核心原料供应商的深度合作，提升核心原料的保供
能力，确保原材料供应链安全，提升供应链效率。通过SRM招标采购平台，物资采购、物流运输等环节全面落实应招尽招要求，降低生产运营、项目建设投资及管理成本。此外，公司关注副产品循
环利用，百力化学“回收溴”项目实现从副产品氢溴酸中提取溴素，项目建成后增强了公司原材料的自主供应能力，并进一步优化产品成本。技术中心推进项目落地的同时，亦通过技改赋能现产品
的提质、降本。
（4）强化安全、环保理念，提升社会责任9/260
公司在抓市场促销售，稳定生产经营的同时，优化组织架构与部门职责职能，提升、优化基础管理水平。公司高度重视安全生产工作，严格贯彻落实国家安全生产的法律政策，实现安全生产无
事故。主要生产基地均位于国家级、省级化工工业园区，园区内基础设施完善，资源循环利用；公司不断加大三废治理、安全、环保及研发投入，推行清洁工艺技术，践行绿色制造、智能制造、本
质化安全生产管理理念，并对主要产品实施碳足迹追踪，根据实际情况落实切实有效的减碳措施，
以应对潜在的国际绿色贸易壁垒。
（5）股权激励报告期内，公司顺利实施了限制性股票激励计划，激励范围覆盖了公司及子公司主要中高层管
理人员和核心技术、业务人员共计73人，提高了管理团队凝聚力和竞争力，调动了其积极性，也有利于增强投资者信心，进一步建立、健全了公司长效激励机制。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）,公司所处行业为化学原料和
化学制品制造业。
1.农药农药是重要的农业生产资料和救灾物资，农药的使用是提高农作物产量、改善农产品质量的重
要途径，是保障国家粮食安全的最重要的手段之一。2024年，我国农药市场整体需求维持低迷态势，
价格持续走低，成本压力增大，整个农药行业面临前所未有的挑战。伴随着市场需求的温和复苏与产能的优化调整，我国农药行业将步入更加稳健、绿色的发展轨道。
根据AgbioInvestor数据，因农产品价格下跌、库存正常化及极端天气的影响，预计2024年全球作物保护市场将达到700.61亿美元。从区域上看，成熟市场承压，而新兴市场潜力凸显。北美与
欧洲等成熟市场由于作物种植成本高以及气候因素影响销售额出现不同程度的下滑，而巴西凭借大豆、玉米、甘蔗和咖啡等主要作物的强劲需求，成为全球最大的作物保护产品市场，其1.7%的年复
合增长率反映了巴西农业的持续扩张，2024年该地区市场达到143亿美元。在人口增长带来的粮食需求持续增长、气候变化导致的病虫害加剧以及转基因作物推广等背景下，全球作物保护市场仍展
现出稳定增长的态势。
2024年2月1日起《产业结构调整指导目录（2024年本）》实施，修订禁限用农药目录，为推动产业结构调整优化，保障农药高质量发展提供了有力支撑。此外，《农药登记管理办法》《农药
生产许可管理办法》《农药经营许可管理办法》《农药登记试验管理办法》《农药标签和说明书管理办法》等农药法规陆续开始修订并网上征求意见，基于征求意见稿不难看出，国家对农药行业的
管理更加规范和严格，特别是“一品一标”（一个产品只能用一个商标）的推行可以减少农药产品的同质化，同时减少农药产品的规格数量，杜绝商家套证、借证现象。到2025年，农药产业体系将
更趋完善，产业结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升。
2024年农药市场产品供需总体平稳，价格在触底后逐步缓慢回升，同比平均跌幅从2023年的30%左右收窄至10%左右，大部分品种价格已接近底部，根据中国农药工业协会统计，2024年我国农
药总产量（折百）同比下降2.18%。其中，杀虫剂产量同比增加4.88%，除草剂和杀菌剂产量同比减少，降幅分别为2.81%和3.06%。根据中农立华监测，截至2024年底，原药价格指数报72.92点，
与去年指数同比跌幅9.07%。尽管2024年农药价格普遍低迷，但行业依然展现韧性，部分产品如百菌清、阿维菌素和甲维盐等品种受下游供需变化影响，自四季度以来销售价格有所回升，市场表现
良好。基于较好的库存去化情况以及在大豆锈病防治等领域具备独特优势，以及巴西等主要市场的强劲需求和农作物抗性管理价值提升，百菌清市场需求有望在未来一定时间内继续保持增长。
2.阻燃剂10/260
为适应防火安全标准提高的需求，阻燃剂技术在近几年得到快速发展，应用领域不断拓展，新型、高效、环保的阻燃剂产品不断推出，市场用量也呈现持续增长趋势，市场规模日益扩大。根据
IMARCGroup信息，2024年全球阻燃剂市场规模在103.8亿美元，预计2033年将达到169.6亿美元，
2025-2033年的年复合增长率为5.56%。中国市场增长更为突出，2024年中国阻燃剂市场规模已突破256.6亿元人民币，同比增长24.99%。这主要得益于建筑、电子电气和汽车等行业对防火安全材
料需求的持续增长。
新能源汽车、5G通信、绿色建筑等新兴产业的崛起，为阻燃剂市场带来了新的增长点。例如，
锂电池隔膜用阻燃剂需求激增，预计2025-2030年该领域年均增速将达25%。新能源汽车的普及带动了充电桩数量的快速增长，溴系阻燃剂等在充电桩材料中的用量持续攀升。在汽车内饰领域，阻
燃剂与抗静电、抗菌等功能助剂的复合开发，可满足汽车内饰对多维性能的需求，为乘客提供更安全、舒适的乘车环境。航空航天、智能穿戴设备等领域对轻薄、高效阻燃材料的需求也在推动新型
阻燃剂的开发。
5G通信技术的发展推动了基站建设的大规模开展。5G基站设备中的塑料外壳、电路板等部件对阻燃剂的性能要求更高，需要具备高效阻燃、低烟、低毒等特性，以确保设备在运行过程中的安全
性，防止火灾事故对通信网络造成破坏。
家电和电子电器领域中对阻燃PP、阻燃PC/ABS和PET等改性阻燃料的需求将保持持续增长。
其中电子电器领域大量使用溴系阻燃剂如十溴二苯乙烷和溴化聚苯乙烯，新能源汽车低烟无卤部分采用三聚氰胺聚磷酸盐等磷氮系列阻燃剂。
阻燃剂行业发展趋势预计未来有机阻燃剂逐渐由小分子向聚合物型大分子和有机无机复合型方向发展，与基体树脂相容性更好、更加耐抽出。公司的溴化聚苯乙烯产品契合聚合物型大分子阻燃
剂发展方向，与树脂相容性好，且更安全环保。国内阻燃剂市场格局将逐步改变。在国家政策的大力支持下及国际产业链向国内的转移，中国已逐渐成为阻燃剂生产和消费大国。本国企业在国内市
场份额逐步提升，落后中小型企业逐渐退出市场，产业链逐渐向高效环保的规模化上市企业整合。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司主要业务包括农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产和销售。
农药类产品主要包括百菌清、嘧菌酯、除虫脲、氟啶胺、氟酰胺、霜脲氰、啶酰菌胺等农药原药、农药制剂及其他农药类产品。其他农药类产品主要包括四氯-2-氰基吡啶、四氯对苯二甲腈、对
氯苯硼酸等农药中间体。
阻燃剂类产品包括十溴二苯乙烷、溴化聚苯乙烯、三聚氰胺聚磷酸盐、阻燃母粒和其他阻燃剂类产品。其他阻燃剂类产品主要包括二苯基乙烷等阻燃剂中间体。
其他精细化工产品类主要为氢溴酸、医药中间体等产品。
（二）经营模式1．采购模式
公司原材料采用直接采购模式。大部分主要原辅材料直接向生产厂商采购，少部分原辅材料向经销商采购。公司拥有健全的采购质量管理体系和原材料检验、检测和验证制度，建立了稳定的主
要原辅材料供应渠道。
2．生产模式公司主要产品的生产环节都在子、孙公司实施。公司根据销售订单和实际库存情况制定产品生
产计划，并在满足客户订单和安全库存的前提下依托自身生产能力自主生产。公司根据国家法律法11/260
规等相关要求，制定了安全生产管理制度、产品质量检测制度等内部管理制度，并在生产过程中严格予以执行。
3．销售模式公司采取以直销为主、经销为辅的销售模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、市场优势（1）客户资源优势
公司长期从事农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产与销售。经过多年的经营，凭借持续的研发投入、严格的质量控制、有效的品牌建设，公司主要产品的质量一直位于行业领先水平，
并藉此与全球众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司主要客户在其行业领域处于市场领先地位，需求量稳定，保证了公司产品销售的稳定与增长。
（2）品牌影响力优势公司是国内主要的杀菌剂农药生产企业，“苏利”品牌拥有多年历史。在农药行业积累了较高
知名度和品牌美誉度，并得到国内外知名客户的普遍认可。“苏利”品牌荣膺江苏省重点培育和发展的国际知名品牌（2023年-2025年）。“苏利”商标于2011年5月被国家商标总局认定为中国驰
名商标。苏利化学被工业和信息化部认定为品牌培育试点企业和工业品牌培育示范企业。
2、技术优势技术研发是公司生存发展的基础，更是公司作为国内领先的农药和阻燃剂生产商的重要保障，
苏利化学、百力化学和苏利制药均为经江苏省科技厅认定的高新技术企业。公司设有江苏省企业院士工作站、江苏省气相氯化工程技术研究中心，连续多年被评为江苏省民营科技企业，承担并实施
了多项科技型中小企业技术创新基金项目及国家火炬计划项目，是由中国石油和化学工业联合会授予的阻燃材料产业技术创新战略联盟副理事长单位，中国化学品安全协会第四届理事会理事单位、
中国农药工业协会理事会常务理事单位。2012年至2024年连续被中国农药工业协会评选为中国农药行业销售百强企业，并被工业和信息化部认定为品牌培育试点企业和工业品牌培育示范企业。苏
利化学设有江苏省环保新型农药制剂工程技术研究中心、江苏省企业认定技术中心，是通过江苏省工业和信息化厅复核认定的江苏省小巨人企业（制造业）、江苏省专精特新中小企业。公司多年坚
持对研发进行持续投入，主要产品在相关市场长期处于领先地位。尤其在农药制剂产品的剂型开发、
配方筛选以及阻燃剂复配剂型的开发等方面有较明显的优势。公司管理层将持续按照董事会制定的战略发展方向，保证公司在技术研发方面的高效投入，以增强企业技术储备能力和发展动力。
3、产品优势（1）产品质量优势
公司严格按照ISO9001质量认证体系运行的要求进行质量管理，并积极推进绩效管理体系，将全面质量管理理念覆盖至从市场调查、试产、制造、仓储、销售到售后服务的各个环节。公司的技
术中心具有较高的研发实力和检测水平，为产品品质提供了有力保障。公司通过了ISO9001:2015质量管理认证、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全管理体系、ISO50001:2018
能源管理体系等各项管理体系认证，主要产品符合欧盟ROHS指令的环保要求。产品质量得到下游客户的普遍认可，在行业内具有很强的质量竞争优势。
（2）产业链优势公司是国内外领先的农药原药百菌清、嘧菌酯和啶酰菌胺以及阻燃剂十溴二苯乙烷的生产企业，
各主要产品都有较为完善的中间体自我配套供给能力，这对保持高效率生产、保证生产系统和产品12/260
质量的稳定以及增强市场竞争力都提供了有效保障。公司持续加大农药原药下游市场拓展的研发投入和生产技术提升，进一步提高农药制剂产品中可湿性粉剂、悬浮剂和水分散粒剂的量产能力，加
快其他剂型的研发和新配方的开发。百力化学是阻燃剂十溴二苯乙烷国内生产企业中率先配套自产中间体二苯基乙烷的企业，其生产的二苯基乙烷质量一直处于行业领先水平，可以充分满足现有十
溴二苯乙烷生产及后续发展的需求。此外，随着百力化学“回收溴”项目完工转固和投产，实现副产品的循环利用，提升原材料的自主配套能力，有利于持续优化产品成本，进一步扩大市场份额，
巩固市场地位，并提升在阻燃剂行业国际市场中的竞争力。
公司完善的产业链提高了生产系统内部一体化的快速响应速度，有利于控制原料质量和保障持续供应，从而提升产品质量及稳定生产，降低生产成本并增强供货能力。公司将继续依托自身的产
业链优势，提高资源有效利用率，降低中间产品流转成本和资源损耗，提升综合盈利水平。
（3）产能规模优势产能规模是生产企业重要的核心竞争力之一，充足的产能规模是承接行业内知名客户的重要条
件之一，在行业市场竞争不断加剧的背景下，拥有更大产能的企业可充分利用自身的规模优势与成本优势获得各类客户的重视与青睐。2024年，随着苏利宁夏、百力化学以及大连永达苏利的产线建
设，新增产能有助于提升公司的整体市场竞争力，目前公司主要农药产品百菌清、嘧菌酯和啶酰菌胺以及主要阻燃剂产品十溴二苯乙烷的产能规模均在行业内处于领先地位，是全球范围内相关产品
的主要供应商。
4、管理优势公司自成立之初就始终注重人才培养，目前已通过自主培养和外部引进的方式培育了一大批经
营管理和技术研发人才。经过多年发展，公司已经拥有一支具备国际视野的研发、管理和市场推广的人才团队，具备参与国际竞争的丰富经验。截至2024年12月末，公司员工人数约1825人。2024
年7月，公司对主要中高层管理人员和核心技术、业务人员实施股权激励计划，有利于核心团队的长期稳定，并为公司长期发展提供保障。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现合并营业收入23.09亿元，同比增长17.91%；实现归属于上市公司股东的净
利润-1,084.70万元，同比下降154.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,308,972,709.13 1,958,208,461.85 17.91营业成本 2,027,168,600.53 1,678,389,327.34 20.78
销售费用 31,180,533.38 25,630,724.17 21.65管理费用 114,250,491.58 99,439,211.13 14.89
财务费用 37,564,238.65 -7,384,279.67 不适用研发费用 112,630,130.83 105,021,365.13 7.24
经营活动产生的现金流量净额 -41,724,481.52 216,380,552.74 -119.28投资活动产生的现金流量净额 -858,151,460.22 -640,921,108.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 91,498,534.27 -189,748,768.25 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系尽管公司主要产品十溴二苯乙烷、百菌清原药、溴化聚苯乙烯、
农药制剂及嘧菌酯原药等的销售数量均大幅增长，但受农化行业整体处于下行周期，主要农化产品13/260
销售价格处于低位的影响，公司销售收入增长幅度相对较小。虽然四季度以来部分产品销售价格逐步回暖，但对公司经营业绩的影响具有一定的滞后性。
营业成本变动原因说明：主要原因系1、销量增长带动营业成本增加；2、公司新建项目转固引致折旧、能源及人工成本增加；3、海运费价格上涨明显。
销售费用变动原因说明：主要原因系业务规模增长带来的薪酬、差旅费及广告费增长以及公司实施股权激励。
管理费用变动原因说明：主要原因系主要产线转固和经营规模增加带动管理人员数量增加以及公司实施股权激励。
财务费用变动原因说明：主要原因系费用化利息增加及存款利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司加强新产品研制和新工艺调试，研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因详见“第二节之七、近三年主要会计数据和财务指标”分析。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期利用闲置募集、自有资金购买的保本理财在期末未到期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系：1、去年同期受让奥克松亚洲持有苏利化学24%股权，支付股权转让款1.25亿元; 2、本期分红同比减少；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见如下描述。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
化学原料和2,261,679,6 1,988,300,64 减少2.03
化学制品制 12.09 20.03 22.8776.19 2.21 个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
农药及农药 1,291,213,8 1,138,411,86 减少6.4711.83 21.27 30.87
中间体 83.95 9.80 个百分点阻燃剂及中 720,581,050 596,855,961. 增加7.82
17.17 28.37 17.29间体 .29 61 个百分点
其他精细化 249,884,741 253,032,810. 减少8.50-1.26 -3.18 5.69
工产品 .95 80 个百分点主营业务分地区情况
14/260
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
1,359,660,7 1,199,712,68 减少1.99国内 11.76 15.96 18.62
80.06 2.67 个百分点902,018,896 788,587,959. 减少2.15
国外 12.58 26.76 29.96.13 54 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
1,553,422,0 1,365,917,16 减少3.56直销 12.07 9.81 14.44
69.61 7.72 个百分点708,257,606 622,383,474. 增加2.55
经销 12.12 50.85 46.58.58 49 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明农药及农药中间体营业成本变动原因详见本章节之（4）.成本分析表相关描述；
经销模式营业收入变动说明：报告期内，公司直销业务比例从72.45%下降至68.68%，经销业务比例相应上升，主要原因为：一方面全球经济持续疲软，行业竞争日益激烈，公司现有销售团队集
中精力维护战略客户和开发具有较大市场潜力的客户，凭借灵活定价及快速响应优势公司有部分产品通过经销渠道销售；另一方面通过经销渠道销售的国内制剂业务保持稳定增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药及农吨 42,207.11 41,533.84 3,171.40 60.86 58.50 27.47
药中间体阻燃剂及
吨 20,067.47 20,594.61 1,917.36 30.09 38.75 -21.15中间体
产销量情况说明一方面，公司一部分在建项目投产，相关产品的产能逐步释放并形成新的增长点；另一方面，
公司加强全球市场开拓，主要产品市场需求稳步增加。农化类产品如百菌清原药、嘧菌酯原药、农药制剂，阻燃剂类产品十溴二苯乙烷、溴化聚苯乙烯等产品的产销规模均大幅增长。
上述生产量口径不含自用量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金额 情况
15/260
业 成项目 总成本 期占总 较上年同 说明比例 成本比 期变动比
(%) 例(%) 例(%)1,298,919,748.6 1,167,002,288.6
原材料 65.33 72.12 11.303 5
人工成98,400,267.78 4.95 78,413,128.23 4.85 25.49
化学 本原料 制造费
527,921,285.40 26.55 343,024,465.65 21.20 53.90 注1和化 用
学制 进项税不适用
品制 转出造业 运输费
63,059,340.40 3.17 29,716,702.35 1.84 112.20 注2用
1,988,300,642.2 1,618,156,584.8 100.0合计 100.00 22.87
1 8 0分产品情况
本期占 上年同 本期金额分产 成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
本期金额 上年同期金额品 成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)原材料 702,437,829.98 35.33 613,531,920.36 37.92 14.49
人工成69,101,960.87 3.48 55,009,756.35 3.40 25.62
本农药 制造费
316,775,192.65 15.93 180,566,479.19 11.16 75.43 注1及农 用
药中 进项税不适用
间体 转出运输费
50,096,886.30 2.52 20,769,951.74 1.28 141.20 注2用
小计 1,138,411,869.80 57.26 869,878,107.64 53.76 30.87原材料 435,657,902.29 21.91 377,022,636.68 23.30 15.55
人工成16,530,217.09 0.83 13,700,785.57 0.85 20.65
本阻燃 制造费
133,992,281.78 6.74 112,021,246.26 6.92 19.61剂及 用
中间 进项税不适用
体 转出运输费
10,675,560.45 0.54 6,131,298.44 0.38 74.12 注2用
小计 596,855,961.61 30.02 508,875,966.95 31.45 17.29原材料 160,824,016.36 8.09 176,447,731.61 10.90 -8.85
人工成12,768,089.82 0.64 9,702,586.31 0.60 31.59 注1
本其他
制造费精细 77,153,810.97 3.88 50,436,740.20 3.12 52.97 注1
用化工
进项税产品 不适用
转出运输费
2,286,893.65 0.12 2,815,452.17 0.17 -18.77用
16/260
小计 253,032,810.80 12.73 239,402,510.29 14.79 5.69合计 1,988,300,642.21 100.00 1,618,156,584.88 100.00 22.87
成本分析其他情况说明注1、主要原因系苏利宁夏、大连永达苏利及百力化学部分新建项目陆续达到预定可使用状态并转
固，折旧、能源及人工工资上涨。
注2、主要原因系：销量大幅增长及海运费价格上涨引致运输成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额73,299.30万元，占年度销售总额31.75%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额48,411.06万元，占年度采购总额30.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本章节“五、（一）主营业务分析”之相关内容。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
17/260
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 112,630,130.83本期资本化研发投入
研发投入合计 112,630,130.83研发投入总额占营业收入比例（%） 4.88
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 296研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 21
本科 165专科 91
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9240-50岁（含40岁，不含50岁） 115
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5360岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
比上年增项目 本年数 上年同期数 说明
减(%)经营活动现金流入小计 2,219,836,098.50 2,170,104,634.94 2.29
经营活动现金流出小计 2,261,560,580.02 1,953,724,082.20 15.76经营活动产生的现金流
-41,724,481.52 216,380,552.74 -119.28量净额
18/260
主要系1、本期到期的理财增加；2、
投资活动现金流入小计 1,165,160,770.23 77,443,026.79 1,404.54本期收到增值税留
抵退税主要系本期购买的
投资活动现金流出小计 2,023,312,230.45 718,364,135.50 181.66理财增加
投资活动产生的现金流-858,151,460.22 -640,921,108.71 不适用
量净额主要系为降低资金
成本，本期进行了筹资活动现金流入小计 540,375,521.25 122,678,276.12 340.48
项目贷款置换，借款额增加
筹资活动现金流出小计 448,876,986.98 312,427,044.37 43.67 同上筹资活动产生的现金流
91,498,534.27 -189,748,768.25 不适用量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
443,041,4 1,326,141货币资金 7.72 23.31 -66.59
63.42 ,648.92交易性金融资 290,380,3
5.06 不适用产 36.97
4,396,407 3,119,766应收票据 0.08 0.05 40.92
.46 .86471,470,1 257,265,7
应收账款 8.21 4.52 83.2625.82 30.37
21,002,00 44,256,68预付款项 0.37 0.78 -52.55
7.60 3.793,738,311 2,513,577
其他应收款 0.07 0.04 48.72.68 .16
75,356,93 181,300,9其他流动资产 1.31 3.19 -58.44
1.87 65.932,936,554 1,294,112
固定资产 51.14 22.75 126.92,549.77 ,672.33
299,819,1 1,510,109在建工程 5.22 26.55 -80.15
12.62 ,235.23递延所得税资 12,513,25 0.22 19,756,56 0.35 -36.66
19/260
产 7.95 4.7069,942,32 5,748,949
短期借款 1.22 0.10 1,116.613.84 .69
7,952,438 27,497,77合同负债 0.14 0.48 -71.08
.30 5.8322,896,18 3,866,018
其他应付款 0.40 0.07 492.242.45 .80
一年内到期的 5,149,573 84,399,020.09 1.48 -93.90
非流动负债 .10 3.67292,363,2 186,230,8
长期借款 5.09 3.27 56.9903.96 68.68
106,445,9 60,883,27递延收益 1.85 1.07 74.84
44.90 1.85递延所得税负 18,142,68 28,126,33
0.32 0.49 -35.50债 1.06 6.94
其他说明：
货币资金变动说明：主要系项目建设投入，以及利用闲置募集、自有资金购买的短期理财期末未到期。
交易性金融资产变动说明：主要系利用闲置募集、自有资金购买的短期理财期末未到期。
应收票据变动说明：主要系本期收到的电子财务公司承兑增加。
应收账款变动说明：主要系1、公司下半年销售额较去年同期增加2.08亿人民币，增长率超过60%，
同时海外客户销售规模增长明显，由于海外客户通常账期较长，报告期末，部分应收账款尚未到收款期，导致应收账款余额显著增加；2、公司销售规模增长。
预付款项变动说明：主要是系原材料预付款减少，部分原材料改为自主生产，减少了因外采而产生的预付账款所致。
其他应收款变动说明：主要系本期支付海关保证金增加。
其他流动资产变动说明：主要系本期苏利宁夏收到增值税留抵退税额增加。
固定资产变动说明：主要系百力化学、苏利宁夏及大连永达苏利新建项目陆续达到预定可使用状态并转固。
在建工程变动说明：同“固定资产变动说明”。
递延所得税资产变动说明：主要系公司战略调整，苏利股份母公司单体已不具备生产资质且后期无足够的应纳税所得额来抵扣前期确认的递延所得税资产，因此递延所得税资产未予确认。
短期借款变动说明：主要系公司由于短期流动资金需求、鉴于当时票据贴现利率处于较低水平，贴现部分应收票据所致。
合同负债变动说明：报告期内部分客户业务量扩大导致账期发生变化，预收款项减少。
其他应付款变动说明：主要系限制性股票回购义务形成的应付款项。
一年内到期的非流动负债变动说明：主要系本期进行了项目贷款置换，用于归还一年内到期的项目贷款。
长期借款变动说明:同“一年内到期的非流动负债变动说明”。
递延收益变动说明：主要系本期收到的与资产相关的政府补助增加。
递延所得税负债变动说明：同“递延所得税资产变动说明”。
2、 境外资产情况√适用 不适用
20/260
(1) 资产规模其中：境外资产315,409.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 145,930,902.63 银行承兑汇票保证金、信用证保证金
货币资金 52,135.09 其他应收票据 219,494,407.23 为公司开具银行承兑汇票提供质押担保
合计 365,477,444.954、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见以下行业经营性信息分析。
21/260
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用（1）中共中央和国务院连续多年锁定《中央“一号”文件》“三农”。“十四五”时期各省(自
治区、直辖市)要稳定粮食播种面积、提高单产水平。加强粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设，建设国家粮食安全产业带。坚持并完善稻谷、小麦最低收购价政策，完善玉米、大豆生产者补贴
政策。深入推进农业结构调整，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。鼓励发展青贮玉米等优质饲草饲料，稳定大豆生产，多措并举发展油菜、花生等油料作物。健全产粮大县支持政策体
系。扩大稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点范围，支持有条件的省份降低产粮大县三大粮食作物农业保险保费县级补贴比例。深入推进优质粮食工程。促进木本粮油和林产经
济发展。实施农产品进口多元化战略，支持企业融入全球农产品供应链。统筹布局生态、农业、城镇等功能空间，严格实行土地用途管制。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。 坚决守住18亿
亩耕地红线。明确耕地利用优先序，永久基本农田重点用于粮食特别是口粮生产，一般耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产。明确耕地和永久基本农田不同的管制目标和管制
强度，严格控制耕地转为林地、园地等其他类型农用地，强化土地流转用途监管，确保耕地数量不减少、质量有提高。实施新一轮高标准农田建设规划，提高建设标准和质量，健全管护机制，多渠道筹
集建设资金，中央和地方共同加大粮食主产区高标准农田建设投入，2021年建设1亿亩旱涝保收、高产稳产高标准农田。在高标准农田建设中增加的耕地作为占补平衡补充耕地指标在省域内调剂，所得
收益用于高标准农田建设。强化粮食安全省长责任制考核，这些政策有效地推动诸如农药行业的高质量的健康发展。
（2）2017年6月1日，新修订的《农药管理条例》开始正式实施，一系列新规如《农药生产许可管理办法》、《农药登记管理办法》、《农药试验单位许可管理办法》、《农药经营许可管理办法》
也陆续实施。农药产品实行了可追溯二维码管理系统等一系列的新举措。农药的生产、登记、经营、
使用由此前的九龙治水改为由农业农村部统一管理，生产许可证由农业农村部委托省级农业行政主管部门审核发放，确保我国农药产业的可持续发展。
（3）农业农村部与生态环境部联合发布的《农药包装废弃物回收处理管理办法》，自2020年10月1日起施行。旨在防治农药包装废弃物污染，保障公众健康和保护生态环境农药包装废弃物量大面
广，杜绝农村农药废旧包装物未得到回收处理， 随意丢弃在田间地头、沟渠河道，危害生态环境和公众健康，有利于农药包装废弃物回收处理的监督管理，防治农药包装废弃物污染。《办法》的制定，
将为农药包装废弃物回收处理的监督管理提供重要依据，也有利于农药行业的健康可持续发展。
（4）《农作物病虫害防治条例》经2020年3月17日国务院第86次常务会议通过，于2020年3月26日公布，自2020年5月1日起施行。《农作物病虫害防治条例》是为了防治农作物病虫害，保
障国家粮食安全和农产品质量安全，保护生态环境，促进农业可持续发展制定的行政法规。《条例》对农作物病虫害的监测预报、预防控制、应急处置各项措施进行了完善和细化。 加强农作物病虫害监
测网络建设管理，规范监测内容、监测信息报告及预报发布、灾情信息发布。制定农作物病虫害预防控制方案，并按照农作物病虫害的特点和危害程度，将农作物病虫害分为三类，实行分类管理。明确
应急处置措施，要求农业农村部、县级以上地方人民政府及其有关部门制定应急预案，开展应急培训演练，储备应急物资。对各级人民政府及其有关部门、农业生产经营者的防治责任做出明确规定。农
业生产经营者等有关单位和个人应当做好生产经营范围内的农作物病虫害防治工作，并对各级人民政府及有关部门开展的防治工作予以配合。条例的实施对农药应用更科学更有效，将极大的促进行业的
发展。
22/260
（5）2022年1月29日，为推进农药产业高质量发展，农业农村部会同国家发展改革委、科技部、
工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局制定了《“十四五”全国农药产业发展规划》，《规划》提出，到2025年的发展目标，农药产业体系更趋完善，产业
结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升。（一）生产集约化。推进农药生产企业兼并重组、转型升级、做大做强，培育一批竞争力强的大中型生产企业。
到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业。（二）
经营规范化。重点在粮食、蔬菜、水果、茶叶优势产区，打造农药标准化经营服务门店1万家。（三）
使用专业化。加强农药科学安全使用技术普及，大力推广生物防治、理化诱控、科学用药等绿色防控技术，着力发展专业化统防统治服务，不断提高农药利用效率健全管理制度。（四）管理现代化。构
建国家农药数字监管平台，完善信息化、智能化监管服务。《规划》强调，“十四五”时期，围绕农药产业发展的新目标，着力构建现代农药生产体系、经营服务体系、安全使用体系、监督管理体系、
研发创新体系。优化生产布局、提高产业集中度、调整产品结构、推行绿色清洁生产。强化信息化数字化、强化风险监测评估、强化检验检测支撑、完善技术标准体系，建立农药研发创新体系。加强绿
色农药研发、加强创制能力建设、完善创新机制。
（6）2023年初，中共中央、国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见，强调全力抓好粮食生产，支持开展小麦“一喷三防”；推进农业绿色发展，加快农业投入品减量增效技术推
广应用等。
（7）2024年11月，农业农村部对《农药登记管理办法》、《农药生产许可管理办法》、《农药经营许可管理办法》、《农药登记试验管理办法》、《农药标签和说明书管理办法》进行了修改，并
发布《农业农村部关于修改〈农药登记管理办法〉等 5 部规章（征求意见稿）》。
二、阻燃剂行业（1）信息产业部发布《电子信息产品污染控制管理办法》（信息产业部令第39号）、公安部发
布《建设工程消防监督管理规定》（公安部令第119号），对各种建筑工程材料生产、建设工程设计、
施工、监管等行为都增加了防火性能要求的行为准则，上述规定将大力推动我国阻燃剂行业的发展。
（2）国家标准化管理委员会于2012年12月31日批准发布强制性国家标准GB8624-2012《建筑材料及制品燃烧性能分级》，该标准替代GB8624-2006，自2013年10月1日起实施，规定了建筑材
料及制品的术语和定义、燃烧性能等级、燃烧性能等级判据、燃烧性能等级标识和检验报告。适用于建设工程中使用的建筑材料、装饰装修材料及制品等的燃烧性能分级和判定。国家标准GB20286-2006
《公共场所阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》中，明确了公共场所用阻燃制品及组件的定义及分类、燃烧性能要求及标识等内容，规定了公共场所使用的建筑制品、铺地材料、电线电缆、插座、开
关、灯具、家电外壳等塑料制品以及座椅、沙发、床垫中使用的保温隔热层及泡沫塑料的燃烧性能，
提出了相应的阻燃标准等级要求。在这些国家标准的指导和推动下，能够更好促进阻燃行业的发展。
（3）2019年3月26日，财政部、工信部、科技部及发改委联合发布了《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，6月28日，财政部、税务总局发布《关于继续执行的车辆购置
税优惠政策的公告》，规定自2018年1月1日至2020年12月31日，对购置新能源汽车免征车辆购置税，该公告自2019年7月1日起施行。上述对新能源汽车的支持政策的实施，将进一步带动新能源
汽车行业及相关汽车配件行业的发展，从而对相关行业如阻燃剂行业的发展也起到了积极的推动作用。
（4）2019年4月23日中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国消防法〉的决定》自公布之日起施行。修改《消
防法》是根据国务院关于开展工程建设项目审批制度改革、精简审批环节的要求和《中共中央办公厅国务院办公厅关于调整住房和城乡建设部职责机构编制的通知》等文件中关于将公安部指导建设工程
消防设计审查验收职责划入住房和城乡建设部的规定，对相应条款进行修改，调整建设工程消防设计23/260
审查验收的主管部门，并对建设工程消防设计审查验收的具体规定进行了调整和完善。对建筑以及与建筑相关的消防安全提出了更高的要求，有利于相关产业包括阻燃剂行业的发展。
（5）2020年3月，财政部和税务总局发布《财政部、税务总局关于提高部分产品出口退税率的公告》，将瓷制卫生器具等1084项产品出口退税率提高至13%，公司主要产品十溴二苯乙烷也在其中。
本次出口退税率的提高，在一定程度上增强了公司后期该产品在国际市场的成本竞争优势。
（6）2022年4月，工信部发布《关于化纤工业高质量发展的指导意见》，指出研发功能纤维用关键材料、辅料以及阻燃剂、改性剂、母粒、催化剂、油剂等添加剂。
（7）2022年5月应急管理部发布了《“十四五”应急管理标准化发展计划》要求制定防火阻燃材料全生命周期阻燃性能有效性试验和评价方法标准；制定石化设施、交通隧道、轨道交通等特殊场
所耐火构件及阻燃防护产品标准，改进和完善电缆和光缆及其组件的阻燃、耐火性能试验方法标准。
（8）RoHS放弃限制四溴双酚A。2024年12月10日，欧盟委员会在其立法公共征询平台“您的意见”（Have Your Say）上宣布，放弃将四溴双酚A（TBBPA）纳入RoHS限制物质清单的立法提案，
该提案的终止意味着电器电子产品生产商暂时不必对四溴双酚A进行合规性调整，但欧盟表示此前利益相关方的反馈意见仍可供将来参考，相关企业仍需持续关注欧盟RoHS指令的后续更新和变化，以确
保产品的合规性。
（9）电动自行车强制性国家标准正式发布，进一步规范阻燃要求电动自行车强制性国家标准修订后正式对外发布，将为老百姓提供更安全、更实用的出行工具。
工业和信息化部、市场监管总局会同公安部、应急管理部、国家消防救援局组织修订的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》（GB17761—2024），将于2025年9月1日实施，旧版标准（GB17761—2018）
将被替代。本次发布的新标准，强化了非金属材料防火阻燃要求，将降低火灾事故隐患和危害，减少交通事故风险，有效防范非法改装，提升车辆整体安全性能，更好满足消费者日常使用需求。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
(一)农药行业的基本情况（1）行业的管理体制、主要法律法规及行业政策
目前，农药行业实行国家宏观调控、行政管理与行业自律相结合的行业管理体制。
① 农药生产许可制度：2017年6月1日起实行修订的《农药管理条例》，规定从事农药生产的企业应当向生产所在地省级农业主管部门申请办理农药生产许可证。农药生产许可证有效期为5年。
有效期届满，需要继续生产农药的，农药生产企业应当在有效期届满90日前向省级农业主管部门申请延续。苏利化学、百力化学、苏利宁夏均取得农药生产许可证且都在有效期内。
② 农药登记制度：根据2017年6月1日实行修订的《农药管理条例》以及《农药登记管理办法》等规定，在我国境内生产农药（包括原药生产、制剂加工和分装）或进口农药必须进行产品登记，并
由农业部颁发农药登记证。苏利化学、百力化学、苏利宁夏相关农药产品均已取得农药登记证书并按时续展。
（2）公司的行业地位公司为中国农药工业协会评定的“2024年中国农药行业销售百强”企业。随着苏利宁夏一期百菌
清产线、配套中间体及公用工程转固，公司已成为国内最主要的百菌清原药生产商之一；嘧菌酯、啶酰菌胺等农药原药产能在行业内处于规模相对领先地位。
(二)阻燃剂行业的基本情况（1）行业的管理体制、主要法律法规及行业政策
24/260
目前，我国阻燃剂行业实行在国家宏观经济政策调控下，遵循市场化发展模式的市场调节管理体制，采取政府宏观调控和行业自律管理相结合的管理方式。
机构名称 职能行政管理部门
国家发展和改革委员会、公安部、各应用领 负责制定产业政策、引导技术升级和技术改造并实施其他宏观调控措施
域行业主管部门行业自律组织
行业内学术交流、阻燃新技术和市场信息交流的学术团体，参与相关产中国阻燃学会 业政策及标准的研究制定，规范行业企业行为，促进行业信息交流和行业自
律专委会是经中国石油和化学工业联合会批准成立的阻燃材料行业中首
个全国性、行业性、群众性、服务性的非政府公共组织，专委会由阻燃材料行业的企事业单位和社会团体自愿联合组成，目前拥有成员单位40家左右。
专业委员会协助政府开展阻燃材料产业发展规划、产业政策、行业发展趋势中国石油和化工工业联 和热点等重大问题研究，为政府制订发展规划和产业政策提供依据;充分发
合会阻燃材料专委会 挥政府与企业之间的“桥梁”作用，积极协调和推动阻燃材料规划等的落实，
重点做好高效绿色阻燃剂、低烟零卤阻燃高分子材料等重大科研项目开发、
建设服务工作;同时建立企业与政府之间的联系，组织对行业内重大项目立项、改造、投资的先进性、经济性、可行性等进行论证、评估;反映行业发
展重大问题和企业诉求，提出相关政策建议，维护成员合法权益。
(2)公司的行业地位公司为国内溴系列阻燃剂十溴二苯乙烷的主要生产企业，亦为率先配套自产中间体二苯基乙烷的
企业，生产的二苯基乙烷质量一直处于行业领先水平，可以充分满足现有十溴二苯乙烷生产及后续发展的需求，具有产业链优势、生产规模优势、品牌优势和客户资源优势。此外，随着百力化学“回收
溴”项目完工转固和投产，公司实现副产品的循环利用，提升原材料的自主配套能力，有利于持续优化产品成本。公司溴化聚苯乙烯已实现批量生产销售，并开发多个不同等级产品，在下游客户中推广
使用，反响良好。此外，公司仍在积极开发其他新型、环保型阻燃剂产品。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析之三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素农药原药（百 间二甲苯、氨气、
农药制剂的加工和 原料价格及产品供菌清、嘧菌酯、 农药行业 氯气、4,6-二氯嘧
工业防腐防霉 求关系霜脲氰等） 啶等
农药制剂（农 嘧菌酯、百菌清、 农业、园艺、工业 原料价格及产品供农药行业
药单剂及混剂 戊唑醇、除虫脲、 防霉防腐 求关系25/260
等） 氟啶胺、啶酰菌胺等
用可作为各类工程阻燃剂（十溴
溴素、二氯乙烷、 塑料如ABS、PE、PP、 原料价格及产品供二苯乙烷、溴 阻燃剂行业
苯、聚苯乙烯等 PBT,PET,PA6，PA66 求关系化聚苯乙烯）
的阻燃剂使用(3).研发创新
√适用 不适用报告期，公司管理层按照董事会制定的企业发展战略及研发推进策略，一方面继续保持对公司现
有各主要产品“提质升级、降本节支、减少排放”等方面的研发投入，另一方面加大了对农药原药、
制剂以及阻燃剂新产品和复配产品的研发投入。为公司制定的中长期产品结构优化、竞争力和抗风险能力增强、新业务及利润增长点培育等发展规划奠定基础。
报告期，公司对研发创新的持续高效投入，公司及分子公司共计获得4项发明专利、9项实用新型专利授权。另外，公司充分发挥上海研发分公司在技术、人员以及区域等先进技术研发优势，继续
与国内一流科研院所进行产学研合作。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、农药主要产品工艺流程图（1）百菌清原药
（2）嘧菌酯原药26/260
（3）农药制剂A、可湿性粉剂
B、悬浮剂27/260
C、水分散粒剂
2、阻燃剂主要产品工艺流程图（1）十溴二苯乙烷
28/260
（2）溴化聚苯乙烯(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投资 在建产能预计完设计产能 在建产能
目 （%） 额 工时间农药及农药中
51447吨 90.15 2000吨 18148.57万 2025年间体
阻燃剂及阻燃24500吨 93.19
剂中间体生产能力的增减情况
√适用 不适用苏利宁夏一期10000吨/年百菌清原药、公用工程项目在2024年6月达到预定可使用状态，当期
新增产能5000吨。
百力化学1000吨/年啶酰菌胺原药项目在2024年10月达到预定可使用状态，当期新增产能167吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
29/260
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
溴素 市场化 承兑、电汇 -17.19 25,167.60 29,311.02间二甲苯 市场化 承兑、电汇 1.22 19,111.71 18,435.05
4,6-二氯嘧啶 市场化 承兑、电汇 -29.21 1,533.03 1,443.37液氨 市场化 承兑、电汇 -19.35 20,528.48 20,498.00
纯苯 市场化 承兑、电汇 13.85 3,536.35 3,581.84主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料采购价格与公司营业成本成正向关系。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电 市场化 电汇 -4.69 20240.23万度 20240.23万度水 市场化 电汇 2.30 97.77万吨 97.77万吨
天然气 市场化 电汇 -9.56 819.44万立方 819.44万立方蒸气 市场化 电汇 -7.77 28.07万吨 28.07万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源采购价格与公司营业成本成正向关系(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领域毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 产品毛利率情(%)
减（%） 减（%） （%） 况农药及农 129,121.3 113,841.1
11.83 21.27 30.87 -6.47药中间体 9 9
阻燃剂及72,058.11 59,685.60 17.17 28.37 17.29 7.82
中间体(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
30/260
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 155,342.21 9.81经销 70,825.76 50.85
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用31/260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、公司于2024年4月22日召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，为提高资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划和公司正常经营的前提下，合理利用闲置募集资金及自有资金进行现金管理，增加资金收益，同意使
用最高额度不超过人民币3.00亿元闲置募集资金及不超过2.00亿元的闲置自有资金购买理财产品，本次公司使用闲置募集资金及自有资金拟投资的产品须符合以下条件：（1）期限不超过12个月的安全性高、流动性好的低风险投资产品；（2）流动性好，不得影响募集资金投资计划以及公司正常经营；
（3）闲置募集资金投资产品需满足保本要求，产品发行主体能够提供保本承诺。自公司第四届董事会第二十一次会议审议通过之日起 12 个月内有效。
本期累计使用闲置募集资金理财95,000万元，已到期金额70,000万元，期末未到期金额25,000万元，累计使用闲置自有资金理财36,500.10万元，
已到期金额32,500万元，期末未到期4,000.10万元。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
32/260
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33/260
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司实收资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 出资比例（%）
(万元) (万元) (万元) (万元) (万元)苏利化学 15,000.00 100.00 90,131.32 58,153.72 84,202.89 4,526.72
百力化学 26,116.115 76.00 213,013.66 155,623.18 152,765.79 11,086.07苏利宁夏 60,078.125 76.00 212,347.55 103,938.62 27,937.80 -10,773.16
苏利制药 13,000.00 100.00 69,304.50 23,375.91 7,604.57 -4,538.48
2、主要参股公司总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 实收资本(万元) 出资比例(%)(万元) (万元) (万元) (万元)
世科姆无锡 4,800.00 50.00 14,182.58 10,137.75 19,896.55 2,108.19(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
一、农药方面1.行业加速整合
我国农药行业目前存在行业集中度低和同质化严重的问题，信息化、自动化水平较低。“十四五”期间，农药行业的重点任务之一是构建现代农药生产体系，优化生产布局，提高产业集中度，调整产
品结构，推行绿色清洁生产。国内农化行业转型升级和资源整合势在必行，我国农药生产企业众多，
规模普遍偏小，呈现多而分散、技术水平和产品质量参差不齐等特点，与全球农药行业的高度集中相比，我国农药行业集中度亟待提升。在国家大力推进农药企业兼并重组，淘汰落后产能，引导农药行
业持续健康发展的政策指引下，国内农药行业兼并重组有序进行，行业集中度提高，行业整合加速，
产业布局转型升级，农药行业向集约化、规模化发展。
2、需求稳中有升随着全球农作物消费需求增长，尤其全球总人口持续增长、很多发展中国家的城镇化发展、中产
阶级增加以及生活水平提高，对食品结构需求的变化，农作物产量需求持续提高，水资源稀缺性导致农药市场产品需求随之增加，农药的刚性需求持续走高，全球农药市场销售额在过去的十几年内整体
呈上升趋势。与此同时，受人口持续增长的驱动，通过使用农药提高单位面积产量来解决粮食包括生34/260
物燃料问题愈发重要，全球农药行业仍然具有较大的发展空间。但目前受库存周期影响，整体价格指数处于较低水平。
3.鼓励自主创新与跨国公司相比，国内多数农药企业以生产专利到期农药原药为主，自主创新能力相对较弱，具
有较强自主创新能力的企业将迎来更好的发展机遇。随着生物技术、纳米技术等先进技术的不断发展，
农药原药行业将推出更多新型农药产品，具有更高的生物活性、更低的毒性和更好的环境相容性，推动农药行业绿色发展。
4.健全农药监督管理2024 年 2 月 1 日起《产业结构调整指导目录（2024 年本）》实施，为推动产业结构调整优化，
保障农药高质量发展提供了有力支撑；2024年11月，为进一步健全完善农药管理制度更新修改2023年6月〈农药登记管理办法〉等5部规章并公开征求意见。农药登记管理办法中明确规定同一登记证
持有人的同一农药产品标签只能标注同一个商标，这些政策共同促进了农药行业的规范化与可持续发展。
5.绿色可持续发展企业必须实现设备大型化、工艺连续化、操作自动化、车间清洁化、工厂绿色化。农药生产逐渐
向园区化、规模化、集约化发展，“三废”集中处理，达标排放。2015年开始，农业部组织开展“农药使用量零增长行动”，加快推进农药减量增效。随着经济发展水平和模式的转变，全社会的环境保
护和食品安全意识不断加强，使得环保治理要求和力度日益提高，农药使用及管理政策日趋严格，传统的高毒、低效农药将加快淘汰，高效、低毒、低残留的新型环保农药成为行业研发重点和主流趋势。
高效、安全、经济、环境友好的农药新产品的推广将有效促进我国农药产品结构的优化调整，在满足农业生产需求的同时降低对于环境的影响。
6.生产一体化农药生产分原药环节及制剂两环节，原药及制剂一体化竞争实力才能持久。制剂企业通过产品的
深加工，掌握销售渠道资源，盈利水平逐步提升，部分实力较强的原药企业为了增强市场竞争能力，
也开始进入制剂领域；而部分制剂企业也加快向上游原药领域延伸，目的是抓牢市场主动权，加剧了行业的竞争，出现了很强的农药原药制剂化，制剂企业原药化的发展趋势，对农民获得性价比更高质
量更好的产品提供了更多选择。
7.向服务转变适应农业现代化、绿色化、社会化形势，中国药肥一体化、水肥一体化、药械一体化、物理与化
学防治一体化在推进。农药企业正由单纯农药生产向农药施用服务转变，由单品销售向植保套餐转变。
新技术、新业态在农药行业也层出不穷，农药飞防极大的解放了农村劳动力不足的问题，提升了农药使用的安全。国内企业的发展质量也在快速的成长，国际化趋势加剧，而国际跨国公司本土化趋势加
剧，行业竞争激烈。
总的来说，长期来看，无论是各国政府对农业投入的增加，还是全球人口的持续不断增长，都将导致全球粮食需求的不断增长及转基因作物的飞速发展，全球农药市场未来仍将维持持续、稳步增长
的趋势。
二、阻燃剂方面中国溴系阻燃剂初期主要市场为欧美国家。随着中国经济发展和社会进步，阻燃剂应用领域日益
广泛，强制使用的法规不断出台，成为溴系阻燃剂应用增长最快的国家。
预计未来10年，中国的溴系阻燃剂产业将迎来一个发展新高峰。随着中国企业到国外进行溴素资源的产业布局，使中国溴系阻燃剂初步拥有了可靠的原料保证，未来溴系阻燃剂产量仍将持续增长，
价格逐步趋稳。
35/260
在产业方面，随着我国高分子材料工业的发展和应用领域的拓展，阻燃材料在化学建材、电子电器、交通运输、航天航空、日用家具、室内装饰、衣食住行等各个领域中具有广泛应用，阻燃剂已成
为仅次于增塑剂的第二大高分子材料改性添加剂。近年来我国阻燃剂行业发展迅速，从下游应用领域来看，随着5G商用加快，5G基站及电子消费品等领域对阻燃剂需求增加，而汽车轻量化的发展以及
社会对火灾防范意识上升等，也将不断的扩大对阻燃剂的需求。根据前瞻产业研究院预测，到2027年我国阻燃剂需求量有望接近150万吨，2022-2027年均增长速度有望达到7.62%。溴系阻燃剂与无
卤阻燃剂将会长期相互竞争，在传统应用领域中国企业溴系阻燃剂的市场份额不断扩大，目前由于海外产能竞争激烈，原材料价格波动明显，溴素阻燃剂价格整体仍处于较低水平。
溴系阻燃剂从被开发并应用以来，具有五个独特的优点使其与无卤阻燃剂的竞争过程中形成了稳定的应用领域：对基材的力学性能影响最小，与无机阻燃剂相比，具有添加量少、与基材相容性好的
特点；电气性能良好，不含有各种金属离子、可水解或者吸潮的成分；阻燃效率高，在相同添加量的前提下，溴系阻燃剂大部分情况下效率最高；对薄壁和复杂制品的成型更容易，有利于缩短成型周期，
提高生产效率；阻燃塑料制品回收再加工时性能损失小，可进行回收和重复利用，使聚合物和溴素资源得到充分的回收循环再利用，减少塑料制品的废弃数量，减少污染物的排放，为双碳目标的实现提
供助力。
随着电子电器、建筑节能、现代交通运输、电网建设等的发展，溴系阻燃剂产业今后将继续成为我国现代制造业的重要产业支撑力量，将伴随着中国制造业的发展进一步获得高速发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持可持续发展战略理念，通过调整和优化产品结构，形成以农药、阻燃剂、新材料、医药、高附加值精细化学品为一体的多元结构，将公司打造成国内外领先的科技型精细化工企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 以市场为帆，激活高质量生产新动能，严格履行安全生产主体责任，集中精力开足现有产线。
提高设备利用率，科学策划产品生产周期，严格把控产品质量，节能降本。
2. 以技术为翼，驱动项目建设新引擎，继续扩充技术队伍，提升研发效率，提高工艺包成熟度，
让技术成为公司高质量发展的内在驱动力，各子公司保质保量推进项目建设。
3. 以购、销为双抓手，汇聚降本增效新势能，以更专业的能力继续培育和深入服务战略客户，
以销售为引擎带动生产生产基地的良性循环。采购业务以ERP、SRM系统为推进基础，简化流程。
4. 以人才为基石，激发转型升级新动力，优化组织结构，管理团队年轻化、专业化，构建管理运作新秩序。
5. 以金融安全为底线，开启资本市场新视野，统筹管理所有分子公司财务工作，严格落实内控制度，合理规范使用募集资金。
6. 以团队建设为抓手，提升干部素养新境界，提升专业能力，培养团队协作精神，拓宽国际视野，增强跨文化沟通能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.安全、环保风险36/260
公司自成立以来一直注重安全和环境保护及治理工作，推行清洁生产，推进三废减量化。公司通过了ISO14001环境管理体系国际认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为进一步提升公司
安全和环境保护管理水平提供了组织和制度保障。随着国家对安全环保的要求越来越严格及社会对安全和环境保护意识的不断增强，对现有法律法规会进行不断的补充和完善，安全环保的要求和标准也
日益提高。公司可能存在由于不能及时达到国家最新安全和环保要求，或者发生安全或环保事故而被有关安全或生态环境部门处罚，进而对生产经营造成不利影响的风险。公司将持续加大安全环保投入，
严格执行排污治理标准，由此可能导致公司生产经营成本的提高，从而影响公司的经营业绩水平。
2. 主要产品价格变动风险受全球农药化工产品“去库存”周期以及市场供求失衡等影响，公司主要产品嘧菌酯、百菌清原
药等农药原药及中间体产品价格处于较低水平，十溴二苯乙烷等受原材料价格波动以及市场供需关系影响，销售价格亦有所波动。相关产品价格波动会对公司生产经营稳定性产生不利影响。如果下游市
场持续疲软、市场供需关系失衡、国际贸易环境、部分国家和区域产品登记政策调整以及气候变化等调整，相关主要产品的销售价格或受到不利影响，从而在一定程度上影响公司的经营业绩。公司将督
促营销团队重点关注主要产品及市场的变动趋势，及时调整应对策略，合理控制风险。
3. 原材料供给及价格变动风险基于行业特点，各主要产品生产成本中的原材料所占比例较高，原材料价格波动是影响公司产品
生产及销售成本变动的主要原因，也是影响经营业绩的重要原因。公司将及时充分了解政策、法规和政治事件的变化，对进口原料提早规划，并培育其他国家或地区的供应商，继续关注国际大宗商品的
市场变化以及国家产业和经济政策的调整，做好原材料市场的跟踪分析，确保持续稳定的原料供给，
提高主要原料的安全库存量，合理控制原辅材料采购成本，保持产品的市场竞争力。
4. 汇率变动风险公司部分原材料为境外采购且产品境外销售占比较高，且相关业务的结算货币均为美元。由于报
告期内汇率的变化，已经对公司部分产品的销售价格及盈利能力产生了局部影响。若人民币与美元汇率发生大幅变动，且相关变动不能及时传导至下游，则可能会导致盈利能力下降。公司将继续通过加
强外汇资金管理、开展外汇套期保值业务等各项措施，合理控制汇率变动风险。
5. 所得税政策风险报告期内，百力化学、苏利化学、苏利制药依法享受与高新技术企业相关的所得税税收优惠政策。
若国家的相关税收政策法规发生变化，或者公司在税收优惠期满后未能取得后续的税收优惠，相关优惠政策的变化将会对经营业绩产生影响。
6. 基本建设投资持续投入所导致的资金链紧张和利润下滑风险截至报告日，百力化学、苏利宁夏及大连永达苏利的各项目均陆续进入试生产阶段，相关项目建
设投入资金部分来源于外部融资，且后续量产运营仍需进一步资金投入，整体会给公司形成一定的资金压力。此外，相关项目建设完成转固后，新增折旧摊销亦会对公司净利润带来不利影响。尽管公司
已不断完善治理和集团化管理架构体系，在保证募集资金安全及合规使用的基础上，提高建设管理和建设资金使用效率、合理控制建设周期，加快项目推进，争取尽早发挥经济效益。但若项目实施后，
相关产线稳定性出现波动，产品质量不及预期以及市场需求整体较弱引致产品产销规模增长缓慢，将对公司业绩情况产生不利影响。
7.部分市场关税变化风险截至报告日，中美贸易关系存在一定的不确定性，美国可能对部分中国商品维持较高关税水平。
若关税增加导致产品价格上升，可能使美国市场的销量下降，市场份额受到挤压，进而影响公司的营业收入和利润。同时，关税政策的调整可能改变行业的竞争格局。为应对中美关税变化的风险，公司
积极开拓多元化市场，降低对美国市场的依赖度；同时，公司还在持续进行技术创新，提升产品附加37/260
