少数股东权益影响额（税后）
合计 8,412,062.06 8,864,252.71 14,393,519.05对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 33,683,923.00 91,000,000.00 57,316,077.00 3,150,774.20
应收款项融资 23,657,189.69 52,230,140.69 28,572,951.00 0合计 57,341,112.69 143,230,140.69 85,889,028.00 3,150,774.20
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧紧围绕年度战略目标，通过优化事业部经营模式，同时积极推进工厂智能
化、精益化和数字化的建设，持续优化产品结构、工艺技术创新等降本增效措施，不断加强内部管控，降低运营成本，实现经营业绩的持续提升，营业收入和净利润再创同期历史新高。报告期
内，实现营业收入134,489.11万元，同比上升40.22%；实现归属于上市公司股东的净利润为31,072.97 万元，同比上升 96.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
30,231.76万元，同比上升102.17%。
报告期内，主要经营情况如下：
1、通过优化经营模式，推进事业部改革，各事业部业绩已初显成效在产品经营管理端，建立以“客户为中心、战略导向、流程型组织”的事业部经营新模式，
成立了若干以产品商业成功为经营目标的事业部经营组织，分为对内事业部和对外事业部，各事业部独立经营、自负盈亏，坚持“四个极致”目标，通过营销创新经营极致收入，通过管理创新
经营极致成本、极致费用，最终实现极致利润。
截至本报告期末，公司实现合同收入（即新增订单）15.28亿元，较上年同期增长 38.31%。
其中，国内合同收入为 7.86 亿元，同比增长 34.33%；海外合同收入为 7.42 亿元，同比增长为43.05%。当前在手订单储备充足，部分产品交付周期相应延长，为后续业绩释放奠定坚实基础。
9 / 222
2、聚焦核心主业，持续开拓国际市场，推动海外业绩快速增长公司变电站复合外绝缘产品，经过全球大量电网公司二十多年来的应用，尤其在更注重产品
品质的欧美国家，深受国际大型电力设备客户的青睐，公司与Hitachi Eneregy、西门子、GE已形成了扎实的合作基础，客户产品复合化比例快速提升，进一步推动和提升公司变电站复合外绝
缘产品的全球领先地位。同时，报告期内，输配电复合外绝缘产品重点发力高端市场，持续聚焦欧洲、北美、拉美区域。截至本报告期末，输电复合外绝缘产品实现海外合同收入 10,839万元，
较去年同期增幅超 200%；变电站复合外绝缘产品实现海外合同收入 57,926 万元，较去年同期增幅达34.35%。
3、持续推进激励计划，实现公司与员工共担、共创和共享报告期内，为充分调动员工积极参与公司的可持续发展，有效推动员工由“打工者”向“合
伙人”的转变，为公司的持续快速发展注入新的动力，进一步提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力。报告期内已完成第一、二、三期限制性股票激励计划的授予工作。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事电力系统外绝缘系列产品的研发、生产与销售。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C 制造业”大类下的“C38 电气机械及器材制造业”。根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行
业统计分类指引》的规定，公司所属行业为“C 制造业”大类下的“CH38 电气机械及器材制造业”；行业主管部门为国家发改委和工信部；行业协会为中国电器工业协会下属的绝缘子避雷器
分会。
绝缘子作为电力系统的基础器件，主要包括输配电线路用绝缘子和电站电气用绝缘子，在电网中承担着机械连接与电气绝缘的双重机能。绝缘子一般由固体绝缘材料制成，安装在不同电位
的导体之间或导体与接地构件之间，可同时起到电气绝缘和机械支撑作用，实现不同电位导体间或导体与地电位构件间的有效绝缘，能在变电站、架空输电线路中耐受电气与机械应力作用，是
电力输送的重要部件之一，作为输配电及电力设备制造业的重要部分，与国家的电网建设密切相关，属于国家基础建设的一部分，其规模与增长率受宏观经济周期、电网投资、电力工程等因素
影响。
“双碳战略目标”为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此同时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，以及用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的
问题。因此，以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来电力复合外绝缘乃至整个电网的发展方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。以新能源为主体的新型
电力系统将发生革命性变革，可再生能源和分布式技术不断整合到电网中，将会带来电网公司对输、变、配电基础设施的扩张，从而导致未来数十年内对电力外绝缘产品需求的增加。新型电力
系统建设的全面推进将会为电力外绝缘带来新的增长点和历史发展机遇。
10 / 222
三、报告期内公司从事的业务情况（1）公司的主营业务
公司自成立以来立足电力行业，聚焦行业问题，通过自主创新先后研发出技术填补国内国际空白的输变电橡胶密封件、变电站复合外绝缘产品、输配电线路复合外绝缘产品等九大类创新型
产品，提升国家输变电装备技术的水平，并引领着全球输变电外绝缘的深刻变革。公司主要从事电力系统变电站复合外绝缘、输配电线路复合外绝缘和橡胶密封件等产品的研发、生产与销售；
其中，公司的变电站复合外绝缘产品在特高压交流工程和特高压直流工程上的应用打破了国际厂商对我国高端变电站用绝缘子市场的垄断。
目前，公司是国际知名的电力系统复合外绝缘产品研制企业与国内电力设备用橡胶密封件龙头企业。
（2）公司的主要产品变电站复合外绝缘产品主要包括变电站复合绝缘子（空心复合绝缘子、支柱复合绝缘子）、
变压器复合套管、开关复合套管等；输配电线路复合外绝缘产品主要包括线路复合绝缘子和复合横担（输电塔复合横担和配电网复合横担）；同时，公司通过对电气设备密封结构、密封件材质
和密封件安装工艺的深入研究，研发出电力设备用整体密封解决方案。此外，公司通过电气设计创新、结构创新和安装工艺创新，研发出防闪络解决方案，用于电力系统传统瓷、玻璃外绝缘产
品的闪络事故治理。
公司主要产品应用情况如下：
主要产品 图片 主要类别 主要用途主要应用在互感器、罐式
交流： 断路器、GIS、HGIS、电空心复合
110kV（66kV）-1,000kV 缆终端、避雷器、变压器绝缘子
直流：±50kV-±1,100kV 等变电站、换流站设备上，起绝缘和支撑作用。
交流：
主要应用在隔离开关、平110kV（66kV）、
支柱复合 波电抗器和母线支柱等220kV、330kV、
绝缘子 变电站、换流站设备上，
500kV、750kV、1,000kV起绝缘和支撑作用。
直流：±50kV-±1,100kV主要用于变压器设备，起
变压器 交流：
到绝缘、导流和支撑作复合套管 110kV（66kV）、220kV
用。
主要应用在罐式断路器、
开关复合 GIS、HGIS 等变电站设交流：110kV-1,000kV
套管 备上，起绝缘和支撑作用。
11 / 222
主要用于架空输电线路，
线路复合 交流：35kV-1,000kV 起到将导线连接在输电绝缘子 直流：±400kV-±1,100kV 杆塔上并保持绝缘的作
用。
交流：
主要用于架空线路，起到输电塔 35kV-1,000 kV
支撑导线并使其同地面复合横担 直流：
绝缘的作用。
±800kV主要用于配电线路，将导
配电网 交流： 线与配电杆连接，起到绝复合横担 10kV 缘及承接拉伸、弯曲荷载
的作用。
主要用于电气设备密封，
O型圈、平面圈、圆法主要用在变压器、互感
兰、方垫、带筋、垫块、
橡胶密封 器、开关等电气设备上，
胶珠、异形件、成型圈、
件 产品根据形态以及具体箱沿、胶板、胶条、胶
应用位置的不同而划分排、腰子、护套、伞套等
为不同的规格与型号。
主要应用于各电压等级电站设备绝缘子、输电线
防闪络解 交流：35kV-1,000kV路绝缘子的外绝缘表面，
决方案 直流：±400kV-±1,100kV起到提高总体外绝缘水
平的作用。
3、公司的主要经营模式（1）采购模式
公司采购部根据生产计划，确定最佳采购和存储批量，统一编制采购计划，经授权后直接向供货商进行采购。
12 / 222
公司为了保证采购的原材料品质稳定，根据ISO9001：2000质量管理标准的程序，对采购流程进行严格管理，并建立了严格的合格供应商管理制度，采购部门负责根据原材料需求组织公司
的技术、质量等部门一起对新供应商或新的原材料进行认定。公司将产品品质好、供应稳定、信誉度高的供应商认定为合格供应商，建立长期的合作关系。公司建立了合格供应商名册，批量采
购的原材料均从合格供应商中选择采购。公司在采购时根据库存消耗情况和市场状况与供应商定期协商、以议价或线上竞价的方式确定价格，对于需求量相对较大且稳定的大宗材料采用招标的
方式确定价格和供应商。采购部每季度会对供应商进行一次评价，根据考评流程，组织技术、质量等部门一起对合格供应商的质量、价格、交货期、服务和产品交付能力等方面进行综合考评，
根据考评结果要求供应商进行相应的整改，剔除不合格供应商。
为严格控制公司产品的质量，使之符合客户的要求和标准，对于部分零部件材料，公司会向供应商提供相关的图纸及工艺文件，供应商据此进行生产。交货后，公司质检部门会对全部采购
原材料进行质量检验，并出具检验报告。公司为了保证各类采购物资供应安全，一般对于每一种物料和服务都会确定1-2家备选供应商，以防止在主要供应商供货无法满足的情况下，保证公司
各类物资供给正常。
（2）生产管理模式公司采用精益化、单件流线化生产模式，按照客户订单进行生产安排，生产组织主要分为方
案设计、获得订单、订单分解、原材料采购入库、实际排产、生产、成品入库等环节。公司在取得订单并评审确认后，即将订单进行分解，查验库存以明确是否有足够原材料可供生产，然后再
向采购部门提出采购申请，采购部门将原材料采购到位后，生产部门即可进行生产并将产成品入库。
公司通过在生产线导入SAP、SRM信息化建设系统及自主开发的APS（高级计划与排程系统）、
MES（生产信息跟踪及质量追溯系统）等系统进行生产订单的管理、安排及跟踪，实现了对每个产品从原材料到生产制造及成品发货全过程关键性能参数及信息的永久记录，构筑了高效、弹性、
可追溯性的供应链系统，以实现快速、高品质的全球交付。
公司在供应链中心设立了集成交付管理部，负责订单交付履约管理，通过拉通前端年度、季度和月度滚动预测，计算设备和人员产能，明确各产品线产出目标以及物料采购需求，日清通报
客户订单履约情况、生产目标达成情况以及物料到位及消耗进度、差距分析和闭环措施，从而控制原材料、半成品和成品的库存，调度各产品、各工序的产能利用，有效控制制造成本及交付。
公司高度重视安环工作，优化安全管理体系，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、
ISO50001和国家二级安全标准化认证。公司也坚持“低碳、节能、环保”的可持续发展理念，积极助推双碳落地，并通过了国家级认证绿色工厂认证。公司通过采用绿色环保的高性能配方和新
型成型工艺提升了生产效率，并有效降低生产过程中碳排放和耗能，公司厂区采用分布式光伏发电供能，大大减少温室气体排放。
（3）销售模式13 / 222
公司主要的国内客户为国家电网、南方电网及其各省电网公司、内蒙古电力（集团）有限责任公司，以及大型电力设备生产商。对于电网公司，公司主要通过招投标获取订单；对于电力设
备生产商，公司主要根据合同、订单向其供货。公司主要国际客户为以Hitachi Eneregy、GE集团、Siemens集团为代表的大型电力设备生产商及国际电网客户。对于Hitachi Eneregy 集团、
GE 集团、Siemens集团等客户，公司一般与其签订年度框架协议或规范采购的通用合作条款，客户按月下达具体订单。对于其他国际客户，公司采用一事一议的方式，逐笔进行商业谈判并签订
销售合同。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
自1996年成立以来，公司一直聚焦电力行业现存及可持续发展问题，通过技术创新，不断以新材料研发出解决行业问题的新产品，并将产品性价比做到具备市场竞争优势，从而赢得市场。
经过20多年的积累，公司逐步形成由以下六个方面的能力构成的系统竞争优势：
1、产品性能优势电力系统运行的安全稳定性对国家战略安全至关重要，因此电力系统外绝缘产品的质量和性
能就成为其核心竞争力。公司外绝缘产品以高分子材料、复合材料等新材料为基础材料，具有良好的防爆、抗震、防污闪性能，可有效防止绝缘子爆炸、地震脆断和污秽闪络等恶性事故，从而
提升电力系统运行的可靠性；公司的橡胶密封件可有效地解决电力设备渗漏油问题。
公司坚持把产品质量放在第一位，2001 年即通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证。在研发环节建立了基于产品生命周期管理的研发管理体系，并进行了PLM信息化系统固化；在制造环节
建立了完善的检测体系、质量保证体系、数据信息管理体系等。公司产品的质量及性能优势主要体现在以下方面：
（1）良好的机械性能，可防爆抗震，有效提升变电站运行的可靠性。公司变电站复合外绝缘产品以增强纤维环氧玻璃钢管为内绝缘材料，产品抗弯强度和内压力强度高，因此具有良好的防
爆抗震性能。复合绝缘子杜绝了电站设备爆炸伤害事故，即使在内压过大等极端情况下，复合绝缘子只会通过破口或裂缝泄压，而不会发生爆炸事故。
（2）良好的耐老化性能。公司复合外绝缘产品的基础材料高温硫化硅橡胶（HTV）为自主研发，主要表现在抗紫外线、耐高低温（成品耐温范围：-50℃到+90℃）、抗臭氧、耐电老化、耐
风沙性能优越，能够保障产品满足恶劣环境条件下的长时间使用要求。公司产品自2001年投入使用以来，尚未收到用户关于产品出现任何老化问题的反馈。此外，为消除用户对抗老化性能的疑
虑，在第一批产品投入工程应用后，公司就制定了在运品的质量跟踪计划，一是对在运产品进行定期的常规老化检查，二是与各业主单位、科研院所及高校进行合作，选择典型天候条件下的产
品进行性能的全面复测。多年以来，公司不断用理论、实验和运行效果，向全球用户证明了神马产品能够满足电网全生命周期的使用寿命要求，赢得了全球用户内心的认同。
14 / 222
（3）全寿命周期免维护，具有全生命周期成本优势。硅橡胶具有优异的憎水性和憎水性的迁移性，使得公司复合绝缘子在潮湿、污秽、雾凇或倾盆大雨的环境下都具备优异的耐污闪、冰闪
性能，污闪电压比相同爬距的瓷绝缘子高，因此电网公司无需定期对绝缘子外部进行清扫或硅烷化处理，减少维护工作量，节省大量维护费用。同时由于硅橡胶和环氧玻璃纤维管的密度远低于
瓷，重量轻，因此运输安装方便。可防爆的性能也减少了变电站爆炸带来的严重事故损失，进一步提高全生命周期成本优势。
2、市场洞察优势自成立以来，公司持续发现行业当下及影响未来可持续发展的问题，研发出能够解决行业问
题的产品：无论是有效防止污闪、爆炸和脆断等恶性事故，提升变电站运行的可靠性并为电网建设和运行节约成本的变电站复合绝缘子，还是针对传统线路复合绝缘子存在的伞套材料老化，不
能满足长期使用要求的问题所进行的线路材料技术研发，亦或是解决了电气设备渗漏油的橡胶密封件系列产品，都是对公司市场洞察优势的有力佐证。此外，公司还初步论证了一系列待研发新
产品，围绕利用新材料新技术重塑电网不断完善电网新材料产品族群。
3、技术研发优势公司是国际大电网委员会（Cigre）会员、电气和电子工程师协会（IEEE）会员、中国电器工
业协会（CEEIA）会员和中国电机工程学会（CSEE）会员，以及全国绝缘子标委会委员单位、电力行业绝缘子标委会委员单位；公司的技术专家Eric Moal先生任国际电工委员会（IEC）绝缘子技
术委员会TC36主席，该绝缘子技术委员会涵盖了高压系统和设备用绝缘子，包括套管、架空线路绝缘子和变电站用绝缘子，系全球该领域权威的国际标准制订组织。同时，公司拥有国家能源电
力绝缘复合材料重点实验室、博士后科研工作站2个国家级研发平台，
以及江苏省输变电复合外绝缘工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省（神马）
复合电力装备技术研究院3个省级研发平台，属于行业内细分领域的龙头企业。继续入榜2023年江苏民营企业创新100强，并获江苏省优秀企业，入选“江苏省新型电力装备集群十大创新案例”。
4、客户资源优势经过多年市场积累，公司产品在行业内形成了一定的品牌影响力。目前已与包括国家电网公
司、中国南方电网公司、中国西电以及平高集团等中国电气装备集团下属的客户，以及 HitachiEneregy、Siemens集团、GE集团为代表的国际知名电气设备供应商在内的超过1,000家客户，建
立了良好的业务合作关系。公司通过与IBM管理咨询公司的业务合作与管理咨询建议，建立了以市场为导向的市场营销体系。
公司主要产品均已挂网运行多年，获得终端客户电网公司的认可。在此基础之上，公司进一步与客户展开了合作研发等深层次的业务合作。从产品销售、售后服务到技术研发合作，公司与
客户的合作更为广泛并形成良性互动关系。这将有助于公司准确把握客户需求并及时跟进，同时公司的新产品也更容易在客户端进行试用与推广。
5、经营管理优势15 / 222
经过多年的探索与积累，公司在包括生产制造、成本控制、市场营销等经营管理全流程形成了一套行之有效的规则制度，是公司产品的质量、生产周期、综合成本等方面在业内具有竞争优
势的制度保障。
公司在提升内部管理的同时，还不断聘请知名管理咨询机构对公司内部管理进行全面梳理诊断，并根据其管理咨询建议提升公司管理的规范性与有效性。自2010年以来，公司先后聘请西门
子自动化（中国）研究院、IBM、SAP、美世、PWC 等知名的管理咨询机构，就产品生命周期管理（PLM）、数字化工厂、管理流程优化、市场营销体系、企业信息化、公司治理结构、人力资源管
理、业财融合等方面进行合作，通过新信息技术的应用优化业务流程，经过上述各方面的探索，
公司在经营管理方面形成了一定的优势。
6、企业文化优势自1996年成立以来，公司瞄准行业存在的难题，通过自身的研发创新，研制出橡胶密封件、
变电站复合绝缘子、长寿命线路复合绝缘子等一系列解决行业难题的产品，逐步意识到只有真正为客户创造价值，自身才能获得生存与发展，并在此基础上形成了“创造价值，就有价值”的企
业文化。公司的企业文化内化到公司的人力资源管理体系中，并逐步形成一支认可企业文化及价值观的团队，是公司持续提升核心竞争力的内在动力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入1,344,891,099.58元，同比上升40.22%；实现归属于上市公司股东
的净利润为310,729,661.62元，同比上升96.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为302,317,599.56元，同比上升102.17%。截至2024年12月31日，公司总资产为
2,477,286,638.13元，同比上升22.42%；净资产为1,777,070,655.13元，同比上升7.84%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,344,891,099.58 959,102,384.62 40.22营业成本 758,238,134.46 574,583,557.24 31.96
销售费用 85,127,896.13 71,563,175.42 18.95管理费用 88,295,901.24 89,976,974.01 -1.87
财务费用 -7,312,357.28 -22,769,377.48 -67.89研发费用 53,997,453.85 55,652,820.54 -2.97
经营活动产生的现金流量净额 160,126,038.25 103,951,070.95 54.04投资活动产生的现金流量净额 -146,000,806.17 -21,173,688.67 589.54
筹资活动产生的现金流量净额 -40,672,889.68 -201,596,621.20 -79.82营业收入变动原因说明：主要是变电站复合外绝缘产品非特高压复合化市场占有率增加及国内重
16 / 222
点工程集中交付增长所致；输配电线路复合外绝缘产品海外业务持续增长以及国内重点工程集中交付增长所致。
营业成本变动原因说明：主要是收入增长成本同步增长所致。
财务费用变动原因说明：主要是利息收入减少及汇兑收益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司收入增长及加强应收账款管理带来的回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是增加购买理财产品及增加固定资产投资支付所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是增加银行借款、增加股利支付及股权激励收到员工认缴款项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电气机械 增加和器材制 1,311,208,883.94 739,475,447.45 43.60 39.46 31.18 3.56个
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加变电站复
879,248,811.12 466,143,736.32 46.98 34.71 23.76 4.69个合外绝缘
百分点增加
橡胶密封222,591,959.49 118,289,882.10 46.86 14.10 6.93 3.56个
件百分点
输配电线 增 加路复合外 209,368,113.33 155,041,829.03 25.95 126.57 102.88 8.65 个
绝缘 百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率17 / 222
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加境内 750,101,636.99 424,916,691.10 43.35 63.47 51.69 4.40个
百分点增加
境外 561,107,246.95 314,558,756.35 43.94 16.58 10.92 2.86个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销模式 1,311,208,883.94 739,475,447.45 43.60 39.46 31.18 3.56个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务中收入较去年同期上升39.46%，主要系：变电站复合外绝缘产品非特高压复合化市场占有率增加及国内重点工程集中交付增长所致；输配电线路复合外绝缘产品海
外业务持续增长以及国内重点工程集中交付增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
变电站复合支 130,951 127,981 18,401 25.45 16.65 18.25
外绝缘输配电线路
支 236,969 204,236 73,049 50.40 26.17 81.19复合外绝缘
橡胶密封件 件 20,361,536 20,587,966 1,142,186 20.81 23.09 -16.54橡胶密封件 千克 310,861 318,178 24,053 2.21 6.03 -23.32
产销量情况说明输配电线路复合外绝缘生产量同比上年变动50.40%，主要系：订单增长生产量同步增长所致。
输配电线路复合外绝缘库存量同比上年变动81.19%，主要系：提前准备库存商品所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
18 / 222
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
占总 上年同期 本期金额较成本构 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
比例 比例(%) 动比例(%)(%)
电气机械和 直 接 成511,266,313.65 69.14 376,224,727.22 66.74 35.89
器材制造业 本电气机械和 其 他 成
228,209,133.80 30.86 187,478,481.83 33.26 21.73器材制造业 本
分产品情况本期
占总 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例 比例(%) 动比例(%)(%)
变电站复合直接成本 321,609,511.50 68.99 248,484,123.54 65.97 29.43
外绝缘变电站复合
其他成本 144,534,224.82 31.01 128,172,920.23 34.03 12.77外绝缘
输配电线路直接成本 106,776,410.13 68.87 50,508,725.49 66.09 111.40
复合外绝缘输配电线路
其他成本 48,265,418.90 31.13 25,911,152.92 33.91 86.27复合外绝缘
橡胶密封件 直接成本 82,880,392.02 70.07 77,231,878.19 69.81 7.31橡胶密封件 其他成本 35,409,490.08 29.93 33,394,408.68 30.19 6.03
成本分析其他情况说明输配电线路复合外绝缘直接成本同比上年变动 111.40%，主要系：销售收入同比增加带来的
直接材料、直接人工、直接能耗增加所致。
输配电线路复合外绝缘其他成本同比上年变动86.27%，主要系：订单需求增加带来的固定资产投资增加，折旧增加以及间接生产人员增加，薪酬增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
19 / 222
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额68,569.96万元，占年度销售总额51.00%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,332.50万元，占年度采购总额66.05%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
变动比例项目 2024年度 2023年度 情况说明
（%）
销售费用 85,127,896.13 71,563,175.42 18.95管理费用 88,295,901.24 89,976,974.01 -1.87
主要是利息收入减少及汇财务费用 -7,312,357.28 -22,769,377.48 -67.89
兑收益减少所致研发费用 53,997,453.85 55,652,820.54 -2.97
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 53,997,453.85本期资本化研发投入 0
研发投入合计 53,997,453.85研发投入总额占营业收入比例（%） 4.02
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
20 / 222
√适用 不适用公司研发人员的数量 212
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.71研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 28本科 49
专科 43高中及以下 89
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5730-40岁（含30岁，不含40岁） 109
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3850-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比例
项目 2024年度 2023年度 情况说明（%）
经营活动产 主要是公司收入增长及生的现金流 160,126,038.25 103,951,070.95 54.04 加强应收账款管理带来
量净额 的回款增加所致投资活动产 主要是增加购买理财产
生的现金流 -146,000,806.17 -21,173,688.67 589.54 品及增加固定资产投资量净额 支付所致
主要是增加银行借款、
筹资活动产增加股利支付及股权激
生的现金流 -40,672,889.68 -201,596,621.20 -79.82励收到员工认缴款项所
量净额致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21 / 222
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 主要是增加购买理91,000,000.00 3.67 33,683,923.00 1.66 170.16
资产 财产品所致主要是期末应收票
应收票据 52,158,358.93 2.11 33,809,033.59 1.67 54.27据增加所致
主要是收入增长应应收账款 596,103,430.73 24.06 405,448,913.22 20.04 47.02 收账款同步增加所
致应收款项融 主要是期末银行承
52,230,140.69 2.11 23,657,189.69 1.17 120.78资 兑汇据增加所致
主要是支付的原材预付款项 68,761,621.86 2.78 17,683,565.93 0.87 288.84
料预付款增加所致主要是应收出口退
其他应收款 33,616,963.00 1.36 19,301,399.81 0.95 74.17税款的增加所致
主要是原材料战略存货 326,765,589.49 13.19 215,852,596.55 10.67 51.38 库存增加的影响所
致一年内到期 由长期应收款重分
的非流动资 17,863,690.86 0.72 不适用 类至一年内到期的产 非流动资产
由长期应收款重分类至一年内到期的
长期应收款 32,554,637.95 1.61 不适用 非流动资产，主要是当期收回货款的
影响所致主要是在建设备资
在建工程 49,841,659.89 2.01 31,427,011.54 1.55 58.59产的增加所致
主要是增加银行贷短期借款 100,980,000.00 4.08 不适用
款所致主要是以票据结算
应付票据 226,755,000.00 9.15 79,111,600.00 3.91 186.63 的采购业务量增加所致
主要是应付材料款应付账款 130,693,696.09 5.28 97,485,222.80 4.82 34.07
的增加所致主要是员工增加使
应付职工薪43,433,724.75 1.75 32,228,988.36 1.59 34.77 得期末应付工资及
酬奖金增加所致
主要是股份支付产其他应付款 109,865,543.40 4.43 77,078,625.62 3.81 42.54 生的回购义务款增
加所致22 / 222
主要是回购股份、
收到限制性股票认库存股 106,719,471.97 4.31 79,990,550.70 3.95 33.42 购款及确认股份支
付回购义务的影响所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,701,214.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允的累计公 本期计提
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数允价值变 的减值
损益动
交易性金额33,683,923.00 1,192,600,000.00 -1,135,283,923.00 91,000,000.00
资产应收款项融
23,657,189.69 245,533,437.38 -216,960,486.38 52,230,140.69资
合计 57,341,112.69 1,438,133,437.38 -1,135,283,923.00 -216,960,486.38 143,230,140.69证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用24 / 222
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 222
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司主要控股参股公司情况如下：
1、上海神马电力技术有限公司，为公司全资子公司，其主营业务为从事电力设备科技、模具科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，电
子商务（不得从事金融业务），橡胶制品、电力设备及其零配件、机械模具的销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；截至本报告期末，总资产为16,450,769.53
元，净资产为11,757,094.84元，净利润为723,505.79元。
2.神马电力有限公司（SHEMAR POWER PTE.LTD.）,为公司在新加坡的全资子公司，其主营业务为橡胶制品（橡胶密封件），空心、支柱、线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，
干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变（配）电设备及其零件的销售；机械模具、配件的销售及技术开发、技术支持、技术服
务、技术咨询；经营以上产品及技术的出口业务、所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，投融资；截至本报告期末，总资产为16,069,233.82元，净资产为16,033,577.34
元，净利润为-114,244.83元。
3、神马电力美国公司（SHEMAR POWER USA LLC），为公司通过新加坡公司（即神马电力有限公司）在美国新设的全资子公司，其主营业务为橡胶制品(橡胶密封件)，空心、支柱、线路
绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变(配)电设备及其零件的生产、销售；机械模
具、配件加工、销售及技术开发、技术支持、技术服务、技术咨询；经营本企业自产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务(国家限定公司经营或
禁止进出口的商品及技术除外); 截至本报告期末，总资产为4,302,431.16 元，净资产为4,135,352.90元，净利润为-1,312,303.19元。
4、神马电力美国股份有限公司（SHEMAR ELECTIRC USA CORP.）,为公司在美国的全资子公司，其主营业务为复合绝缘产品的研发、生产、销售；截至本报告期末，总资产为211,040.64元，
净资产为18,210.51元，净利润为-1,090,555.62元。
5、神马电力英国公司（SHEMAR POWER （UK）CO.,LTD.）, 为公司通过新加坡公司（即神马电力有限公司）在英国新设的全资子公司，其主营业务为橡胶制品（橡胶密封件），空心、支柱、
线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件， 变电构支架，
26 / 222
气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变（配）电设备及其零件的销售；机械模具、配件的销售及技术开发、技术支持、技术服务、技术咨询；以上产品及技术的进出口业务、
所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业发展趋势：
（1）电力系统外绝缘复合化趋势显著在电力工业100多年的发展历史中，以天然木材、水泥、陶瓷、金属等为主的传统材料在其
中的应用，很大程度上促进了电能的生产、输送与分配，为行业与人类社会的发展做出了很大的贡献。然而，由于这些材料先天所固有的一些特性，使得电力系统运行的安全可靠性与经济性受
到越来越多的挑战。比如，在变电站外绝缘方面，传统材料以陶瓷为主，这些材料本身的脆性和亲水性，让爆炸、脆断、闪络等事故一直未有中断，且定期维护也让电网承担着巨额的运维费
用。而以环氧树脂、三元乙丙橡胶、室温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及配方和工艺不良的高温硫化硅橡胶为主体的外绝缘材料，由于其耐电气和天候老化性能不佳，在使用一段时间后出现了大
量的龟裂和粉化现象，严重威胁着电力系统的安全稳定运行，同时因在短时间内就要进行更替和退出运行，造成了电网建设投入的巨大浪费。
20世纪初以来，现代材料科学技术的发展，促进了金属、非金属无机材料和高分子材料之间的密切联系，从而出现了一个新的材料领域--复合材料。复合材料以一种材料为基体，另一种
或几种材料为增强体，可获得比单一材料更优越的性能。对比传统材料的先天劣势对电力系统安全可靠性和经济性的消极影响，复合材料技术日新月异的发展及其在各行各业的渗透应用所带来
的积极影响，以及社会对更可靠、更经济电能与日俱增的迫切需求，决定了以新材料技术去引领输配电设备的发展，成为了历史的必然。
2017年复合材料在电力系统中应用的国际会议上，来自于14个国家的340多位会议代表聚焦于变电站、输电线路和配电线路的外绝缘进行研讨，达成一致共识：电力系统复合外绝缘技术
已经获得了长足的发展，复合材料对于提升电力系统外绝缘的可靠性和经济性效果显著，复合材料外绝缘已经在电力系统得到广泛应用，被用户广泛接受，是未来的发展趋势。
（2）低碳化趋势“双碳”目标为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此同
时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的问题。
27 / 222
因此，以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来复合电力外绝缘乃至整个电网的发展方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。
（3）未来电气设备绝缘介质要求更为环保鉴于现有普遍采用的绝缘油和绝缘气体对于环境的影响和资源的消耗较为严重，全球行业内
的主要电气设备制造企业和研究机构已经开始积极探索开发新型绝缘油和绝缘气体，并已经取得重要突破。
绝缘介质的变化将对于电气设备密封件提出新的要求，在新型绝缘介质研发的过程中，公司全程参与研发，承担了新型绝缘介质下的密封方案研究工作，这使得公司在未来新型绝缘介质电
气设备推广应用时，处于领先地位，从而进一步巩固公司在这一领域的领先优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“创造价值，才有价值”的核心价值理念，将持续践行“创新，推动电力行业进步”的发展使命，围绕“让人们用上更经济的电能”的发展愿景，依托敏锐的市场洞察和研发与
制造技术的优势积累，不断研发出能够解决行业痛点问题的新产品并使之产业化，同时借助于营销和品牌优势，让全球客户充分知晓与认可，最终帮助提升整个电力系统的可靠性、经济性，并
使之更为资源节约和环境友好。
根据全球宏观环境研判和全球市场洞察成果，公司总体发展战略思路如下：
公司将持续以行业痛点问题为导向，聚焦电力行业现存及可持续发展的问题，通过自身在研发和制造技术方面的积累与优势，应用新材料和新技术去开发新产品和解决行业难题，不断围绕
行业问题提供创新型产品与解决方案；全球范围内搭建营销网络，提高网络覆盖的广度和深度，
从而进一步提升营销能力，以持续向全球客户传递产品价值、品牌内涵，传播企业文化。
落实以市场/客户为导向，分纵向和横向进一步打通包括市场、营销、研发、供应链以及职能等各企业价值链环节，以全面提升经营管理水平，提高企业运营效率；在海外布局产能建设，
以更好地满足客户的需求。以整合资源的思维，通过战略咨询、组织创新、品牌建设、资本运作、制造升级、人才团队建设等举措，打造全球领先的、可持续发展的、具备独特核心竞争力
（包括：技术、品牌、产品性价比、企业价值链、生产规模、销售渠道、人才和企业文化）的新材料、新技术电力装备企业，以满足社会的市场的需求，并推动全球行业的进步。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年，公司紧紧围绕 10 年战略规划，通过以产品商业成功为经营目标的 BU 组织；坚持“四个极致”目标（极致收入、极致成本、极致费用、极致利润），持续聚焦并加快主营产品在
全球的布局，同时将加快推进第二、第三增长曲线。不断扩大现有产品的国内外市场份额，推动28 / 222
和保持业务快速增长，进一步提高输配电外绝缘系列产品的全球领先地位；同时，围绕着行业痛点问题，通过新材料新技术开发新产品为公司带来巨大的增量贡献。
1、通过新材料、新工艺、新技术以及数字化工厂建设与高效运营，持续聚焦新材料输变配外绝缘系列产品和密封件系列产品，同时规划并启动开发其他新材料配网电力设备，打造一组最具
竞争力的方案和产品；
2、产权布局同步进行，制订标准抢占高地，以终为始、由近及远地打造一条最宽的产权和标准护城河，护航商业成功，助力战略目标的达成；
3、以客户为中心，建立客户管理管理体系，通过双塔组织运作，搭建一组最匹配市场的业务模式；
4、由管理架构支撑、业务流程牵引、信息技术&数字技术承载的管理体系，以及通过对人的激励与管理机制，形成一套最高效的经营管理体系；
5、围绕目标，通过外部招聘+内部培养，在共担、共创、共享的激励政策保障下，整合最优秀的人才队伍，凝聚一个志同道合的全球合伙人团队。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策性风险公司主要客户为电力设备制造商以及发电、输电与配电公司，而电力设备制造商的最终产品
也主要销售给发电、输电与配电公司。全球经济持续发展，以及电力作为清洁二次能源在能源消费中比重不断上升，全球电力需求与电力投资作为基础公用事业领域投资预计将保持持续稳定的
增长，由此带来的对于输变电设备的需求也将保持持续稳定增长。然而，如果全球电力行业总体发展规划发生重大变化，或者发电、输电与配电公司全面调整建设、改造、更新换代的投资规划，
缩减投资规模，或者全面延缓项目实施进度，都将可能使包括本公司在内的输配电设备制造行业内相关企业业绩发生较大波动。
公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业发展政策的研究和预测，深刻掌握产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；公司将紧跟国家
能源发展战略，保持核心竞争优势，支持国家重点项目的研发与建设，同步注重开拓国际市场，
在巩固原有全球市场占有率基础上快速提升占有率，确保公司长远可持续发展，提高整体抗风险能力。
2、市场风险公司变电站复合绝缘子产品覆盖了大部分电网公司和设备厂家，同时公司也参与制订了部分
产品的国家标准和行业标准，且凭借规模效应和技术优势与行业内同类产品相比具有较强竞争力。
但是，当行业内其他企业通过经营改善等手段有效提升产品性价比，公司将面临一定的市场竞争风险。
29 / 222
对此，公司将借助数字化工厂进一步发挥规模效应和技术优势，降低生产与运营成本，保证行业地位和市场占有率，应对竞争风险。
3、产品质量风险绝缘子是保证电网安全、稳定运行的关键性基础电气设备之一，尽管公司绝缘子产品过往在
全球各地应用数十万只，质量性能均比较稳定，如果公司输变电工程的绝缘子出现重大质量问题，
则可能造成电网的局部甚至是大面积停运，存在造成电力系统运行故障和事故的风险，也会对公司的产品和品牌造成负面影响。
对此，公司将一直强化产品质量意识，保证质量体系落到实处，此外公司通过提升自动化水平提升减少人为因素影响，以加强中间环节工艺控制，保证发出公司的产品质量零缺陷。
4、财务风险公司的主要客户为国家电网及其下属公司、南方电网以及大型电力设备生产企业，其内部付
款审批流程较长，从符合收款条件至款项实际支付需要较长时间。公司与主要客户有着长期合作关系，历史上大多数客户应收账款回款情况良好。但若宏观经济环境、客户经营状况等客观因素
发生不利变化，公司应收账款存在不能及时收回的风险，也将导致公司计提坏账的风险和资金周转效率下降的风险。
为此，公司将对客户进行分类管理并积极催收货款，加强资金回笼和风险控制，并尽可能的缩短应收账款占用资金的时间，加大对应收账款的考核力度，以提高企业资金使用效率。
5、汇率风险公司出口的产品主要销往美国、欧洲等发达国家，以及印度、巴西等发展中国家。美国、欧
洲等发达国家使用复合绝缘子有较长的历史，每年因电网建设和更新换代会产生较为稳定的复合绝缘子需求；印度、巴西等发展中国家近年来电力建设投资力度较大，但由于本地电力设备企业
的制造技术和工艺水平相对落后，因此对质量可靠且价格具备竞争力的复合绝缘子产品进口需求较大。上述情况均为本公司产品的出口创造了有利条件。如果国家外汇管理政策或出口国外汇政
策发生重大变化，或人民币兑世界主要货币的汇率发生较大变动，将在一定程度上影响公司的利润水平。
公司针对汇率波动的风险，合理制定贸易条款，尽量采取多种结汇方式，合理采用套期保值等方式最大限度地规避国际结算汇率风险。
6、原材料价格波动风险公司生产使用的主要原材料包括缠绕纱、硅橡胶、铝锭等，原材料价格变化直接影响公司的
利润水平。近年来公司采购的部分原材料有不同程度的价格上涨，如果未来原材料价格普遍性大幅度上涨，公司主要产品销售价格不能同步上调，将会对公司的盈利能力产生不利影响。
为合理控制成本，保障原材料供给，公司将持续关注原材料市场动态，掌握价格趋势；通过建立合格供应商名册，根据库存消耗情况和市场状况与供应商定期协商、以议价或线上竞价的方
30 / 222