第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司认真学习贯彻党的二十大精神，聚焦科技创新、政策引领、产业升级、市场导
向的发展要求，坚定实施“两心三园四平台”发展战略规划，着力推进科技研发、市场营销、资本品牌、团队建设和供应链服务“五位一体”协调发展，特别在科技赋能、产品管线优化调整等
重点领域，集中力量抓大项目落地，全面建立以市场为导向的统筹协调机制，不断夯实以健康产业为核心的产业链、价值链和供应链，全年主要目标任务得到较好完成，在全面履行企业社会责
任的同时，公司高质量发展再上新台阶。报告期内，公司实现营业收入42.14亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为1.85亿元。截至2022年12月31日，公司总资产116.75亿元，公司净
资产70.99亿元。
（一）加快科研成果转化在全面建成“一心四院”科技研发体系的基础上，围绕市场需求和临床价值，持续发力产品
研发创新，形成梯次补充产品管线结构并取得新成效。公司在中药创新药、化药创新药、中药二次开发、院内制剂开发、化药原料药及仿制药、品种并购等领域实现新突破，与知名中医药大学、
研发机构建立深度合作，联合开展产品研发和研究。2022年研发创新的深入推进和成果产出，为公司高质量可持续发展提供坚实基础。
（二）深化营销体制变革为适应医药产业政策的深化调整，结合公司营销工作重点，调整优化营销组织架构，整合设
置独立业务职能部门，组建五大事业部。结合新的市场需求，坚持“多线并存”、坚持“多品共销”，建立不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销体系。全面统筹全国销售工作，重点推
进市场准入、学术推广、终端开发、商业拓展等各项工作。
（三）夯实供应链保障体系持续开展降本增效工作，重点加快各生产基地的产能结构和产品结构优化调整，实现区域性
的资源整合、优势互补，强化成本控制。梳理整合各级采购职能。通过权力下放、工作重心调整等举措，提升各生产公司的生产、采购统筹能力。通过强化全面预算管控，提升经营管理决策能
力，提高业务指导，有效保障企业内部的资金平衡。
（四）促进中药产业孵化以制药工业为基础，向上游产业链延伸整合。依托公司“N+50”战略布局，以产地办“一手
货源”为优势，整合上游道地药材产地资源。开展中药材品种战略性采购经营，保障生产药材供应质量的同时，优化生产成本，掌控上游供应链话语权，打造全产业链发展优势。
（五）强化经营环境感知力，提前布局应对9 / 233
积极应对中成药集采、医保支付方式改革等政策调整带来的行业经营环境的变化及趋势，公司从加强行业洞察，积极参与中成药集采，借势医保支付方式改革，加快标外渠道、新产品拓展
等方面提前进行布局，实现顺应政策趋势，深挖存量潜力，开拓新增量的经营布局。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
1、行业基本情况医药产业是我国国民经济的重要组成部分，关系着人民群众的身心健康，是国计民生的产业，
具有较强的刚性需求。同时医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特点，是典型弱周期性行业。
公司主营业务为医药制造业的中药制造细分子行业。中医药是我国历史文化传承的瑰宝，也是我国卫生健康资源的重要组成部分，具有优秀的文化属性、高价值的经济属性和科学的临床治
疗价值。二十大报告强调促进中医药传承创新发展，为新时代中医药产业发展指明了前进方向，
聚焦中医药行业发展趋势和群众迫切需求，将中医药战略地位提升到新的高度。
健康意识、老龄化和疾病谱变化推动健康消费需求提升。随着我国社会经济的发展，人民生活水平不断提高，广大消费者的健康意识日益增强，对疾病的治疗、预防和康复管理需求更加迫
切，中医治未病、慢性病治疗和管理方面的独特优势正好契合消费者的健康需求。我国老年人口数量多，人口老龄化速度快，预计2035年左右，中国60岁及以上老年人口将突破4亿，进入重
度老龄化阶段。在老龄化趋势下，老年病的患病人数逐年提升。加之我国近些年来疾病谱发生了明显变化，心脑血管疾病、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病发病率上升，进一步促进对中药
产品的需求，推动中药产业保持较快速度增长。
中医药在新冠肺炎感染的防治中，发挥了独特作用和优势，得到社会各界的高度认同和广大人民的信任，为中药行业带来新的发展机遇，让中医药迎来了国际化的重要机遇。
2、行业发展水平卫生总费用支出不断增长。2021年我国卫生总费用支出达76,845亿元，十年期间增长了2.73
倍，卫生费用支出占GDP的比重从5.22%提升到6.72%。
医药产业规模大，中药产业利润提升。2021年医药制造行业销售额总规模达32,432亿元，
同比增长16.8%，其中中成药制造销售规模4,862亿元，利润753亿元，利润增长率21.6%，创历史新高。
10 / 233
来源：米内网医药产业经济数据库（二）行业政策环境
国家不断出台医药产业政策与配套措施，鼓励医药行业健康发展。政策发布密集度和力度均超过往，通过医药、医保、医疗政策的联动倒逼医药产业进行转型升级，朝着创新驱动、高质量
增长驱动的方向发展。
2022年围绕深化三医联动改革，出台了系列政策，尤其是中药产业各种利好政策不断，产业迎来新的发展机遇。
医药政策国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》（以下简称《规划》），《规划》，明确
“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施：逐步健全预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系，中医药基层服务能力持续提升，中西医结合服务水平不断提高；逐步完善具有
中医药特色的人才培养模式，基层中医药人才数量和质量进一步提高；进一步健全中医药传承创新体系，逐步完善有利于传承创新的政策机制，基础理论和重大疾病防治研究取得积极进展，临
床与科研结合更为紧密，多学科融合创新持续推进；持续提升中药材质量水平，供应保障能力逐步提高，中药注册管理不断优化，中药新药创制活力增强。中医药养生保健服务有序发展，大力
弘扬中医药文化；中医药高质量融入“一带一路”建设，国际交流不断深化；中医药领域改革持续深化，逐步完善遵循中医药发展规律的治理体系。
2022年2月，国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，其中提出到2025年，前沿领域创新成果突出，创新动力增强，产业链现代化水平明显提升，供应保障体系进
一步健全，国际化水平全面提高；到2035年，医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成。
2022年9月，国家市场监督管理总局发布了《药品网络销售监督管理办法》并于2022年12月起施行，对药品网络销售管理、平台责任履行、监督检查措施及对药品网络销售违法行为的法
律责任作出了规定。
2022年12月，国家药监局综合司发布《中药品种保护条例（修订草案征求意见稿）》，加强中药全生命周期管理，充分发挥中药保护制度对中药全生命周期监管的正向激励作用，积极引
11 / 233
导中药保护品种证书持有者积极开展上市后研究和评价，大力推动中药质量安全提升和产业可持续、高质量发展；鼓励中药创新，建立以临床价值为导向的评估路径，综合运用循证医学等。
医保政策《关于做好支付方式管理子系统DRG/DIP功能模块使用衔接工作的通知》，落实《DRG/DIP
支付方式改革三年行动计划》，建立管用高效的医保支付机制，使用全国统一医保信息平台提供的DRG/DIP功能模块，推进DRG/DIP支付方式改革向纵深发展，对医保费用合理使用、医保费用
监管、诊疗费用控制提出更高更严的要求，从医疗端倒逼诊疗服务、诊疗用药进行变革。
《关于加强医药集中采购领域知识产权保护的意见》，建立完善企业自主承诺制度，产生相关专利侵权纠纷的，由申报企业承担相应责任，对侵权企业依法依规及时撤网,加强防范侵权行为，
鼓励医药领域创新发展。
《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将儿童用药、
创新药、新冠病毒治疗药品、罕见病用药、国家谈判药品等纳入医保目录。落实地方医保目录增补清退工作。
医疗政策《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》明确提出，全面推进健康中国建设，深入推
广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，持续推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，持续推进解决看病难、看病贵问题。
《“十四五”全民健康信息化规划》提出到2025年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。全
国医疗卫生机构互通共享取得标志性进展，二级以上医院基本实现院内医疗服务信息互通共享，
三级医院实现核心信息全国互通共享。全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库更加完善。
（三）公司在行业中的地位公司是中国医药制造业百强企业，是高新技术企业，报告期内：
中国董事局网与中国数据研究评选2021年第七届中国最具影响力医药企业百强，评选预判和分析医药产业趋势，探讨医药产业多分支领域融合的新路径，在行业专家层层科学筛选下完成。
珍宝岛位列百强榜，是对公司在营销管理、创新研发方面的综合影响力的肯定和价值体现。
国家药品不良反应监测中心发布《关于表扬2021年全国药品不良反应监测评价单位的通知》，
对监测工作表现突出的67家药械妆企业等监测机构予以表扬，珍宝岛成为受表扬单位。公司积极主动开展各项药物警戒工作，积极开展风险分析评价，及时发现风险并有效控制，切实保障人民
群众用药安全。
米内网发布2021年度中国医药工业百强系列榜单，本次评选聚焦医药工业企业创新驱动力和专业推广力。珍宝岛药业位列“中国中药企业TOP100排行榜”第26位，是对企业创新驱动力和
专业推广力的肯定，也是公司品牌影响力广受行业认可的体现。
12 / 233
公司旗下亳州中药材商品交易中心上榜国家2022年优势特色产业集群建设名单，成为安徽亳药产业集群的重要代表，也是公司中药全产业链打造的优势体现。
在黑龙江省8部门联合推荐和评选的首批龙江中成药品牌企业，珍宝岛凭借优质产品入选，
是对公司产品品质和品牌影响力的充分肯定。
公司荣获第十七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”，“金圆桌奖”已被公认为中国上市公司董事会及公司治理评价的第一奖，在资本市场具有广泛影响力，是中国上市公司治理水平的重
要评价标杆。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司为研、产、销一体化综合性医药制造企业，具有药品全生命周期管理的先决条件和能力，
研发新品或并购品种可以快速在生产体系落地实现转化，同时公司运营国家批准的首个具有省级资质的中药材大宗商品交易中心，打通中药材全产业链，可从源头保证公司产品质量。
研发方面：公司秉持中药为主，化药、生物药协同发展的研发理念，确立了“五位一体（自主研发、二次开发、共建研发、投资研发、合作引进）”的研发模式，搭建了“一心四院”的研
发体系（“一心”科技研发中心，“四院”北京研究院、哈尔滨研究院、上海研究院和杭州研究院），打造了七大特色研发平台（化药创新药研发平台、化药高端制剂研发平台、化药仿制药研
发平台、中药创新药研发平台、中药院内制剂研发平台、中药配方颗粒研发平台以及药物临床研究平台）。2022年，公司完成了注射用双黄连等38个品种的并购，丰富了公司的产品管线。报
告期内，公司拥有在研化药创新药项目4个，化药仿制药项目34个，中药创新药项目2个，院内制剂备案项目49个，院内制剂注册项目3个，中药二次开发项目4个，中药品种保护项目3个。
生产方面：公司在哈尔滨、虎林、鸡西布局三个生产基地，共有20个生产车间，40条生产线，可生产冻干粉针剂、水针剂、小容量注射剂、口服液、口服固体制剂（片剂、胶囊剂、颗粒
剂、丸剂）、合剂、糖浆剂、煎膏剂、原料药、中药饮片等剂型。目前，公司已形成从原料药、
中药制剂、化药制剂到生物制剂的全产品布局，并通过优质品种并购与创新研发不断完善产品线，
为临床医患提供多元化产品组合。截至2022年12月31日，公司拥有141个药品批准文号，共111个品种，其中，基本药物品种29个、医保产品65个（医保甲类34个、医保乙类31），形成
了涵盖心脑血管、抗病毒、呼吸系统、儿科等大品类和中药优势领域的产品矩阵。
销售方面：近年来，公司通过持续丰富产品管线，提高产品质量标准，优化产品结构，提升销售能力，形成了以注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁、血栓通胶囊、复方芩兰口服
液为主，其他普药产品为辅的产品布局，最终形成中药、化药、生物药、仿制药、创新药的全产品线总体格局。公司积极适应医药市场新形势，制定“全渠道+全终端”的市场开发策略，构建完
成覆盖全国、自主可控的营销网络。结合市场和临床需求，优化销售产品结构，突出重点。完善13 / 233
总部统筹，分线作战的销售组织，挖潜存量市场主渠道终端价值的同时，加快新产品上市和新渠道、新终端拓展。积极推进院内制剂、原料药项目，培育业务新的增长点。
中药材贸易：
报告期内，公司中药材贸易业务主要依托亳州交易中心、哈尔滨交易中心，结合“N+50”的七大产地的战略布局，在“以销定采”主营业务模式和“品种经营”核心业务模式的推动下，围
绕主营品种的上游夯实、下游开发、资源信息分析等重点开展工作，并逐步缩小主营品种范围，
挖掘一批具有珍宝岛竞争力的核心品种，目前已提炼50余个大宗主营品种目录，完成主营品种调研报告，通过行情预判筛选15-20个核心品种，作为常规经营提前采购建仓。创新模式的“仓储
式大卖场”神农仓，以“产地一手货源”优势，实现“产地仓+神农仓”的资源整合，以品种为导向，在7个产地大区布局的基础上，通过自建、联建的方式，新建湖北五峰、山西闻喜、山东平
邑、河南西峡、安徽金寨、贵州施秉、云南文山7个办事处，合计14个产地办事处建设。新建完成3个种植基地、9个加工基地的合作建设。
（二）经营模式
1、医药工业（1）采购模式
①中药材采购：
集中采购模式：对于生产需要的中药材原料，由采购招标部门统一负责采购。采购招标部门在各大中药材流通市场建立中药材信息网点，并建立市场价格动态分析的平台，掌控中药材原料
的行情变化，根据年度采购计划、库存情况，综合考虑各种药材市场供求和价格情况，在最佳采购时机进行生产所需药材的储备。
战略采购模式：公司所需中药材均属于市场供应充足的大宗药材，通过对药材当前市场行情分析和未来发展趋势预估，在其价格相对低位的情况下进行战略储备，以降低生产成本、保障生
产的正常进行。此外，公司通过自建产地/市场办事处，直接与产地/市场供应商对接，以达到减少药材流通环节、控制药材质量稳定，做到采购全程可追溯。
②设备、工程、原辅料、包材采购：
集中公开招标采购模式：通过公司自有信息平台以及国内第三方招采平台，发布招投标信息，
收集审核参标供应商信息并加大对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。
整合各公司同类采购项目进行统一招标，通过采购数量上的增加，提高谈判力度，获得价格折让及良好服务，对重大项目合作的供应商进行用户现场实地考察，在招标过程中贯彻公开、公
平、公正的原则，明确招标内容、以质论价，在保证质量及售后服务的前提下，达到价格最优化控制。
14 / 233
战略合作采购模式：与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立战略合作关系，通过建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高企业
效益及综合竞争力。
（2）生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，生产部门依据销售计划、成品库存、原辅包库存、物料
采购周期、生产周期、检验周期、新产品交接安排及设备产能等情况制定生产计划，组织召开产销对接会，逐品种产销对接，确定生产计划后，审批下达执行。
生产公司根据生产管理部门计划指令，结合公司的实际库存及在途物资采购情况组织平衡制定原辅包需求计划，逐级审批后向供应商下达采购计划。生产公司生产保障部组织制定车间生产
计划指令下发，各生产车间按照计划有序组织生产、检验、成品放行，满足销售需求。
（3）销售模式报告期内，公司以八率为核心战略指导地位，重点围绕全面提升的工作思路。以医疗、商销、
零售为营销主体；聚焦等级医疗机构、百强连锁等优质终端；坚持多线并存、多品共销，建立不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销体系。
2、医药商业（1）采购模式
公司药品、医疗器械和中药饮片主要从生产企业采购，上游供货商以国内企业为主。公司在采购过程中执行严格预算与计划管理，重点实施中标价格与市场价格相结合策略。全程根据GSP
要求开展产品采购，坚持以销定采，动态调整库存，根据采购计划制定采购预算，报公司批准后签订采购合同，按合同约定择优采购。财务管理部门通过预算分析管理监督采购计划执行情况。
（2）销售模式医药商业重点打造区域领先医药配送企业。公司经营的药品、医疗器械、诊断试剂和中药饮
片品规数量6,000余个，覆盖下游客户1,100余家，承接各类产品医疗配送业务，可满足下游客户多样化及个性化需求，在同类企业中具有显著优势。公司以提升医疗服务为宗旨，逐步调整客
户和产品结构，探索创新业务模式，扩大零售业务规模，加速现金周转，提升盈利水平。
3、中药产业中药材商品交易中心是珍宝岛投建运营的国内大宗中药材现货交易平台，交易中心以“合作
共赢，平台共享”的发展理念，打通中药材产业上下游，上游整合种植大户等优质资源，下游服务于成药及饮片等生产企业，打造“平台+实体”，“线上+线下”一体化运营，运用“中药材+
互联网+仓储物流+质检溯源+金融服务+信息服务”商业模式，依托“N+50”的道地产区资源覆盖，
实现中药材全产业链的布局。
主要经营模式为中药材购销业务即“以销定采”、中药材建库经营即“品种经营”以及产地加工合作。
15 / 233
（1）中药材购销业务（以销定采）：开发下游客户，除自营优势品种稳定供应外，利用产地办事处资源、市场资源开展中药材购销业务。
对现有客户进行评级，选择优质客户进行重点维护，稳定业务量；依托主营品种地产优势，
全面进行下游客户开发；积极开拓行业知名度高、回款诚信好的客户单位开展供应业务合作，重点开发上市/国资背景、百强制药企业、百强饮片企业为目标客户；依托下游客户的需求资源，针
对性的选择意向品种予以投标报价、开拓资源争取订单并有效执行。
（2）中药材建库经营（品种经营）：结合“N+50”产地布局，确定交易中心50个大宗常备的主营品种，以自采建库的方式开展常规品种经营业务，单品种常备库存10-50吨，通过神农仓
现场展示结合神农采线上展示线下引流等方式，开展现场零售、批发及下游客户的中药材购销业务。
以大宗常备、质量稳定、行情稳定、利于存储为基础，根据中药材季节因素、行情分析、意向客户的主营需求及交易中心的信息资源，根据产新、行情及客户需求分期购进品种。
（3）产地加工合作：以主营客户年度大品种为基础，开展“珍宝岛中药”主营品种筛选，在销路保障、区域精准、品质保障的基础上以自建、共建、挂牌等形式开展中药材初加工基地，开
展主营道地药材的收鲜、加工及收购、仓储业务，使得采购端前置，降低采购成本、提升货源稳定性，且以道地资源优势吸引行业订单。
（三）产品的市场地位报告期内，我公司核心产品均为中成药用药核心领域产品，注射用血塞通、舒血宁注射液、
血栓通胶囊为TOP1心脑血管用药领域产品，该领域年市场规模超800亿元。注射用血塞通在该领域公立医疗机构排名第6名，舒血宁注射液在该领域公立医疗机构排名第12名。
血栓通胶囊、复方芩兰口服液虽目前在用药领域销售排名未进入TOP20，但用药领域空间巨大、市场广泛，公司将紧抓市场机遇，不断深耕细作，并不断优化产品结构、扩充产品管线，逐
步打造核心用药领域产品群。形成核心领域用药产品领军者。
（四）业绩驱动因素1.国家政策红利，助力产品营销推广
二十大报告指出“促进中医药传承创新发展”，将中医药战略地位提升至新高度，同时国家将大力弘扬中医药文化，持续增强中医药传承创新能力，中医药企业将迎来创新、发展的历史新
机遇，对高科技、高标准、高品质的中药制剂营销推广带来利好，同时医疗改革、分级诊疗、基本药物占比、门诊共济、长处方等政策，持续释放临床用药需求，为公司基本药物产品、慢病用
药产品、中成药制剂营销推广带来利好。
2.产品长线布局，品类日趋完善品种数量大幅增长珍宝岛坚持“中药为主、中西并重”的研发战略，打造了“五位一体”的研发模式，构建了
“一心四院”的研发体系，形成了中药、化药、生物药齐同并进、全面出新的研发格局。公司建立产品上市梯队策略，在原有心脑血管、呼吸系统、儿科用药、骨科用药等产品结构基础上，通
16 / 233
过合作、并购等多种形式，快速丰富高潜力、临床必需的产品，与原有产品体系，形成系列化产品的销售组合，满足营销推广对产品的需求。
3.聚焦优势领域，满足临床用药需求我国心脑血管病防治工作已取得初步成效，但随着人口基数增加、人口老龄化等原因，心脑
血管病患病率及死亡率仍处于上升阶段，心脑血管病防治仍面临严峻挑战，我国2022年，心脑血管用药在各类疾病用药中排名第一位。另外，受季节性、环境等因素影响，呼吸系统疾病患病率、
住院率呈现上升趋势。
公司产品体系聚焦在心脑血管、呼吸系统用药的优势领域，如：注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连口服液等，为临床一线用药，满足心
脑血管、呼吸系统的临床用药需求。
4.产品技术赋能，提升产品核心竞争力公司持续关注产品的二次开发，通过技术赋能，进一步提升产品的临床价值，让广大民众获
得临床受益，公司杏雪®舒血宁注射液通过技术升级，达到“689技术”标准，实现杏雪®舒血宁注射液药用物质清晰、含量明确、减小批次间差异，从而提升产品的安全性、有效性。中药注射
剂再评价的核心要求就是通过689标准。目前“689”标准是天然药物、中药注射药剂所遵循的最严标准，是保障中药注射剂质量均一稳定、临床疗效确切的技术手段。
5.抗病毒系列产品，增产保供满足民众需求2022年，“国二十条”、“国十条”先后发布，伴随新政策发布后，民众对抗病毒产品的需
求激增，公司为积极响应政府号召，积极增产保供，为市场提供抗病毒系列化产品，如：复方芩兰口服液、双黄连口服液、小儿热速清糖浆、注射用炎琥宁、复方氨酚烷胺胶囊等重点产品，同
时提供新冠关联产品，如刺五加脑灵合剂、灵芪加口服液、生脉饮等。有效保障民众的健康用药需求。
同时，复方芩兰口服液、双黄连口服液纳入国家中医药管理局下发的《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》，并作为十余个省市防治新冠病毒感染的推荐用药。在临床上广泛的应用到新
冠病毒感染者的治疗，并出现在民众的“家庭小药箱”之中，成为家庭常备药。另外，小儿热速清糖浆、生脉饮等产品也在多省市推荐用于新冠感染者的治疗和愈后使用。
6.加大品宣力度，助力产品价值广泛传播公司品牌学术工作始终坚持“以提高产品临床价值”为己任，“以让更多民众享受优质产品
和服务”为导向，开展学术推广和品牌宣传工作。在学术推广方面：积极与学会、协会合作，通过各类学术会议为临床医生、药店店员提供产品应用、合理用药等信息服务，并在《医药经济报》、
《中国中西医结合心血管病杂志》、《中华实用医学杂志》等专业媒体发布平面广告，同时，小儿热速清糖浆、血栓通胶囊分别纳入《中西医结合防治儿童上呼吸道感染专家共识》、《基层冠
心病与卒中共患管理专家共识》推荐用药。在品牌传播方面：通过企业公众号、分众传媒、抖音、
今日头条等发布产品宣传信息，助力产品品牌的打造，助力产品价值的广泛传播。
17 / 233
7.智能制造技术，优质产品保民众用药安全公司坚持以“一切为了人民健康”为使命，视产品质量为企业生命，以保证民众用药安全为
宗旨，按照“四个最严”要求，全面建立了完善的产品生产规范及质量管理体系，以“5P”质量管理体系、中药制药“CMC”技术方法、“MES”制造执行系统为手段，严控产品生产各环节，确
保产品质量100%合格，以优质、安全、疗效确切的产品，在市场上获得良好的口碑，在保障民众用药安全的同时，助力产品销售推广。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）营销优势1.细分市场精准定位，快速提升市场占有率
公司按终端属性、销售渠道细分市场，调整、优化销售团队，在医疗终端、基层终端、零售终端分别建立一支专业化的市场开发与服务团队，并在每个省份配备专职学术推广人员，助力产
品宣传推广。同时以终端为单位，制定销售策略，锁定销售关键人，助力开发上量。按照产品属性、销售渠道，分规格划分不同销售团队销售，实现产品全终端的广覆盖，快速提升市场占有率。
2.市场导向优质服务，以客户为中心创共赢公司始终坚持以市场为导向，以客户为中心的经营理念，构建成熟、完备的营销管理服务体
系，推行精细化服务，注重服务质量，提升客户的满意度，以服务促发展，以合作促共赢。
公司以市场为导向，通过联合院校研发、自主研发、产品并购引入等方式，不断地完善产品结构，丰富产品数量，满足临床用药需求。
3.品牌学术广泛传播，助力产品销售及推广学术推广聚焦产品学术研究、产品推广资料创新升级、品牌活动的策划与组织、专家网络体
系的建设和自上而下一体化市场推广体系打造。立足一线，主动协同，学术赋能。
市场发展聚焦新品引进立项评估，新品落地商业化、数字化营销平台的搭建，逐步打造珍宝岛特色的私域数字化营销生态圈。
品牌文化聚焦企业品牌建设、产品品牌建设、企业文化建设、外部媒体合作、内部自媒体平台打造等业务，实现品牌文化传播的精准高效。
4.守正务实探索创新，满足市场需求促发展公司通过合作、平台、共享、共赢的经营理念，在经营中守正务实，以市场需求为核心，积
极解决市场发展的问题，通过持续的业务培训、深入的学术推广、优化提升服务质量等多种方式持续为营销赋能，提高市场覆盖率及占有率，实现现有存量市场稳健经营，通过销售模式探索、
产品的研发及引入、服务升级等措施，促进业务增长。
（二）技术优势18 / 233
公司在产品生产过程中，创造性地采用连续热回流提取技术、大孔树脂吸附技术、微波真空干燥技术、膜过滤技术、提取过程自动化控制技术、近红外光谱技术、指纹图谱谱系技术、工艺
流程数字化技术等10余项国内、国际先进技术，应用于不同产品研发和生产的不同阶段，提升了产品的技术含量和质量。
我公司一贯秉承“用一流设备造一流产品”的理念，配有气质联用、超高效液相、超临界萃取等研究、检验设备；公司30多条全自动联动线、20余台冻干机，均出自一流制药装备供应商；
自日本进口的全自动灯检机，更为产品质量提供了有力保证；采用卧式刮刀离心机等提高了洁净分离工艺的生产效率；采用德国默克集团(Merck KGaA)超滤器，保证制剂产品终端过滤效果；近
年来引进了韩式浓缩器自动化浓缩设备，以达到节能环保的目的。以上一系列技术装备极大的保证了公司产品的质量安全可靠。
（三）质量优势公司运用行业先进手段建立质量标准评价体系，采用指纹图谱监测技术，建立各中药材从采
购、前处理、提取、精制、中间体、半成品到产成品的系列标准指纹图谱，对药材的主要成分和辅助有效成分进行综合性的质量监控。公司结合国家药品标准以及《中国药典》等行业技术标准
相关要求，为每个药品均制定了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。依照企业内控标准进行产品出厂放行,部分产品更是达到国际标准。公司设有独立
的质量控制中心和计量中心，该中心顺利获得了中国国家实验室认证委员会CNAS检测实验室和校准实验室能力认可资格。认可的能力涵盖了公司所有产品全部检验项目。
公司秉承“用一流设备造一流产品”的质量管理理念，配有多种液质联用仪、气质联用仪、
电感耦合等离子体质谱仪、离子色谱、超高效液相色谱、气相色谱、激光粒度仪、红外光谱、动态轴向压缩柱分离制备纯化系统、超临界萃取等研究、生产及检测设备；公司装备的全自动联动
线、冻干机全部购自国内顶尖品牌厂家。不惜重金采购的进口全自动灯检机，为产品质量控制提供了有力保证。嵌入互联网+，建立供应商管理评价系统、提取过程在线监测系统、实验室网络化
色谱数据管理系统、实验室科学数据管理系统。逐步建设中药信息化标准平台，实现整个中药材行业上下游的标准化、信息化、可追溯化。
公司的各剂型均获得国家药品注册批准和生产许可，还获得了一次性使用医用口罩注册许可和生产许可、获得了一次性使用病毒采样管产品及生产备案，公司及子公司哈珍宝通过了ISO9001
质量管理体系、ISO14000环境管理体系认证、ISO18000健康安全管理体系认证，并有效运行。公司建立了领先国内同行业的售后服务管理体系，实现“全程服务、全面服务、全优服务”,并通过
了“双五星”品牌与服务认证。
药品质量关系到社会公众的生命健康，公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，采用GMP管理规范及严格的质量标准控制药品质量，各步严格把关。确保每批产品的生产、
检验均符合相关法规、注册要求和质量标准。进一步完善质量风险管理方案，建立临床不良反应19 / 233
信息反馈体系，增强市场质量风险防范和应对能力，实现从药品研发到临床使用全过程的质量监控，确保公众用药安全。
（四）研发优势公司以科技创新为战略核心，以科学质量为战略基础，以研发产品为战略目标，逐步搭建珍
宝岛“一心四院”的研发架构，支撑七大研发平台，本着三个“结合”的方式，通过“研发一代、
规划一代”的合理布局，同知名院校、科研机构、CRO企业等开展深度合作，围绕实验室建设、
药物研发平台建设、产品开发研发、团队建设等方面，聚焦中药、化药、生物药三大产品体系创新型研发，逐步形成由委外研发向自主研发的转变，以仿制药研发为主向高端制剂、创新药研发
为主转变，以国内研发创新为主加快国际化发展，将珍宝岛打造成为我国研发能力顶尖、国际创新型企业。
经过多年的发展，公司打造了一支拥有160人的研发团队，其中博士、硕士学历及高级职称人才60多名，主要技术骨干均具有10年以上的新药研究经验。未来将持续积极培养与引进医药
专业高技能研发技术人才，为创新药物研发奠定坚实的人才基础。通过建立专业化研发团队，以建设高精尖药物研发平台为目标，公司明确化药、中药的重点研发方向，建立完整科学先进的研
发体系。现阶段围绕优化产品结构，优化企业研发产品管线，开展国际化仿制药研发，公司先后与多家国际顶尖的新药研发公司及团队洽谈引进创新药及先进仿制药技术，从广州恒诺康引进已
获得美国FDA临床批件并完成Ⅰ期临床试验的一类创新药，从药明康德引进并正在开展I期临床的创新药项目，与广州玻思瑫合作开发中国和美国同步研发申报的仿制药项目。在广泛利用各方
资源、充分积累研发经验、寻找研发突破口的基础上，逐步介入高端制剂、创新药研发。
近年来企业持续在传统优势的中药研发领域投入了大量资金和精力，联合全国知名的大学和研究机构，不断的进行一些已有成熟产品的二次开发工作，与北京中医药大学东方医院合作，开
展中药复方创新药研究；与天津中医药大学合作开展经典方研究；与北京大学、浙江大学、中国中医科学院、上海医药工业研究院有限公司、上海中医药大学等十几家科研院所开展合作，全面
深入的开展药效物质基础研究、质量控制方法研究、循证医学研究、独家品种引进等。
（五）中药产业政策优势中医药是中华民族的传统文化瑰宝，在2016年国务院颁发《中医药发展战略规划纲要》中，
就把中医药发展上升为国家战略，高层领导屡次强调中医中药的重要作用，要求促进中医药传承创新发展，坚持中西医并重和优势互补。近年来中医药利好政策频发，国家陆续发布多项重要政
策支持中医药行业发展，涉及医保、中药研发创新、中药饮片质量规范管理、中医医疗服务体系建设等各个方面。2023年2月，国务院办公厅关于印发《中医药振兴发展重大工程实施方案的通
知》，提出了中医药振兴发展重大工程实施方案，其中，“中医药传承创新和现代化工程”提出了“开展中药品质智能辨识与控制工程化技术装备研究，研发推广中药材生产与品质保障、中药
饮片智能炮制控制与调剂工程化、中成药制造核心工艺数字化与智能控制等技术装备”，公司在中药智能制造方面，走在全国中药行业的前端。
20 / 233
公司一直致力于中药创新药研发。特别是近年来，遵循国家颁布的《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，大力布局中药创新药的发展，遵循中药研制规律，建立中医药
理论、人用经验、临床试验相结合的中药特色审评证据体系。遵循“名院、名医、名方”的原则，
选择中医临床优势病种、具有独特的中医临床价值的创新中药。公司与北京中医药大学附属东方医院合作开发的人用经验的临床经验方创新药，主要针对化学药物治疗失败的疾病，在医院临床
经多年使用，疗效确切，我们选择开发这类中药新药，充分体现了中医药的特色与优势，满足未被满足的临床需求，具有极高的临床价值。
（六）专利优势公司一直注重产品的知识产权保护，截止2022年12月31日公司拥有152项有效专利（其中
国内发明专利104项，国外发明专利14项，国内实用新型专利3项，国内外观设计专利31项），
获得计算机软件著作权21项。4个在研创新药的PCT专利申请在中国及欧洲同步审查中，《作为FGFR和VEGFR抑制剂的乙烯基化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本授权；《作为Akt抑
制剂的二氢吡唑氮杂卓类化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本、韩国授权；《作为Akt抑制剂的盐型及其晶型》已分别获得美国、日本和韩国授权；《穿心莲内酯改构化合物》获得美
国和中国授权；《一种穿心莲内酯改构化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国授权；《一种作为FGFR和VEGFR抑制剂化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国和日本授权。同时，根
据现有在研品种不断深入挖掘，寻找专利申报点，为产品寻求全方位保护，不断提升产品附加值及市场竞争力。
（七）品牌优势珍宝岛药业致力于推动我国中医药文化及医药健康事业的传承创新发展，持续聚焦医药行业
品牌价值及资本市场品牌价值的塑造、积累与传播。通过以“核心管控，聚合运营”的品牌建设思想为指导，深化打造优质企业品牌及产品品牌。持续依托品牌中心开展品牌战略指导及服务工
作，推动企业经营管理及营销工作水平提升，形成“以品牌促发展”的良好发展态势。
报告期内，珍宝岛品牌传播“大动作”频现，实现两大跨越升级：
通过推进以提升资本市场关注认可与临床价值为核心的学术品牌传播，增强企业品牌及学术品牌的外部认同及影响力。打造备受资本市场推崇的“大品牌”，以及医药行业权威专家认可的
“真学术”，深度赋能企业资本运营及销售全渠道。同时，珍宝岛药业依托原研独家产品——复方芩兰口服液强势登陆CCTV新闻频道《民族品牌·耀眼东方》，携手中央广播电视总台共同深化
打造珍宝岛复方芩兰口服液“中药抗病毒”品牌IP，品牌传播力、公信力实现了跨越进阶。珍宝岛药业及复方芩兰口服液获央视青睐，并强势登陆核心的新闻频道，是央视对珍宝岛药业品牌力
及复方芩兰口服液产品力的认可。
公司还同中国领先的细分领域媒体——分众传媒建立战略合作关系。依托分众传媒媒体优势，
扩大了珍宝岛复方芩兰口服液线下品牌传播声量。让拥有二十余年的品牌沉淀与用户口碑积累的复方芩兰口服液焕发了新的品牌活力，在中药抗病毒类产品赛道中占据稳固的市场地位。同时，
21 / 233
通过持续不断地组织开展品牌建设活动与积累，珍宝岛药业树立了良好的公众品牌、行业品牌、
资本市场品牌及公益品牌形象。
2022年年度品牌建设成果丰硕，并获得多项品牌荣誉：在3月发布的“2021第七届中国最具影响力医药企业百强榜”上，珍宝岛药业入围该榜单百强行列；在第40个3·15消费者权益日到
来之际，《黑龙江日报》开展“我承诺·我诚信3.15企事业单位向社会公开承诺活动”，传播黑龙江省优秀企业责任与担当，珍宝岛药业入选该专版，向社会公开展示企业诚信品牌形象；在黑
龙江省市场监督管理局印发的《首批龙江中药材及中药材种植养殖品牌基地和中成药品牌企业名单的通知》中，珍宝岛药业获“首批龙江中成药品牌企业”称号；4月，第十七届中国上市公司
董事会“金圆桌奖”正式揭晓。珍宝岛药业荣获“公司治理特别贡献奖”；6月，企业被黑龙江省工信厅认定为“黑龙江省技术创新示范企业”；7月，米内网发布2021年度中国医药工业百强
系列榜单。其中，珍宝岛药业位列“中国中药企业TOP100排行榜”第26位；11月，2022中国生物医药百强榜出炉，珍宝岛药业位列百强第66位；在12月7日中国数据研究中心等发布的“2022
第八届中国最具影响力医药企业百强榜”中，珍宝岛药业位列第51位。12月29日，全国工商联医药业商会发布“2021年度中华民族医药优秀品牌企业”榜单，珍宝岛药业榜上有名，代表了医
药行业深具影响力的组织机构对于企业年度经营发展水平的客观评价及肯定。
近年来，“珍宝岛”品牌不断获得社会公众、医药健康行业及资本市场认可，品牌影响力实现不断扩大。未来，公司将通过多平台、多渠道实现对“珍宝岛”品牌的有效传播。向民众持续
传递“珍宝岛”品牌核心价值，共同为医药健康事业发展与人民健康贡献力量。
（八）人才优势为提升并巩固企业核心竞争力，打造领先科研、智能化生产和精坚销售团队的优秀核心技术
人才和管理干部，2022年根据公司的战略发展规划，人力资源部运用内培结合外引的方式，即：
内部培养晋升一批有发展潜力，为公司拓宽业务而努力的优秀干部；外部着力引进具有国际化视野、经营性思维、高度契合企业战略发展并有着丰富实战经验的高素质人才。重点引进研发高端
人才，为实现领先的科研项目开展提供技术人才；引进一流技术的生产核心人才，保证产品质量的同时提升效能；同时不断引进销售精英，打造精准攻坚有突破能力的销售团队。持续致力于拓
展行业领军人才圈层，不断充盈人才供应链；持续开展对标企业分析，着力加强对行业标杆企业先进模式、积累成功案例和对优秀团队的考察调研，开展组织诊断与标杆企业差异分析，弘扬优
势弥补差距，以此不断提升自身核心实力，以人才引领业务发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入42.14亿元，同比增长2.12%；实现归属于上市公司股东的净利润
1.85亿元，同比减少44.18%。
22 / 233
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,214,148,859.72 4,126,813,896.18 2.12营业成本
3,474,627,945.38 2,763,546,269.36 25.73销售费用 608,307,538.26 644,557,532.70 -5.62
管理费用 321,989,959.47 324,783,384.92 -0.86财务费用 135,323,707.48 142,510,783.09 -5.04
研发费用 70,948,009.97 55,230,674.13 28.46经营活动产生的现金流量净额 -326,792,760.53 -433,936,940.94 24.69
投资活动产生的现金流量净额 283,931,024.95 -421,259,592.84 167.40筹资活动产生的现金流量净额 -418,944,606.70 797,456,785.91 -152.54
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要股权投资项目减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到定向增发款项所致，本年度不涉及。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入41.99亿元，同比增长1.92%；主营业务成本34.40亿元，同比增长26.03%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少工业 1,069,226,085.06 414,513,526.25 61.23 -29.36 42.89 19.6个
百分点减少
商业及药材销3,130,242,456.07 3,025,577,260.57 3.34 20.08 24.03 3.08个
售百分点
减少合计 4,199,468,541.13 3,440,090,786.82 18.08 1.92 26.03 15.67个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
中药 871,604,304.05 292,972,315.48 66.39 -35.23 37.33 减少23 / 233
制剂 17.76个百分点
减少生物
56,358,166.12 7,381,814.33 86.90 -29.50 2.27 4.07个制剂
百分点增加
化学122,024,727.19 95,816,269.54 21.48 39.06 38.57 0.28个
制剂百分点
增加医药
7,209,841.95 6,478,693.13 10.14 2,809.40 1,553.20 68.28个器械
百分点研发 12,029,045.75 11,864,433.77 1.37
租赁 4,438,150.23 3,427,860.40 22.76增加
药品320,227,161.07 281,817,977.18 11.99 -23.33 -24.18 0.99个
贸易百分点
减少中药材贸
2,805,577,144.77 2,740,331,422.99 2.33 28.16 32.53 3.21个易
百分点减少
合计 4,199,468,541.13 3,440,090,786.82 18.08 1.92 26.03 15.67个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加华东
1,018,695,871.81 686,385,390.72 32.62 -1.88 -5.29 2.43个地区
百分点减少
华中412,041,625.61 310,795,446.68 24.57 -29.32 53.66 40.73个
地区百分点
减少东北
1,267,171,169.74 1,155,135,417.85 8.84 -5.36 21.60 20.21个地区
百分点减少
西南308,207,536.68 306,491,073.64 0.56 64.68 67.03 1.40个
地区百分点
减少华北
687,714,892.19 553,846,455.68 19.47 42.88 72.01 13.64个地区
百分点减少
西北206,685,042.19 179,566,923.55 13.12 66.56 97.39 13.57个
地区百分点
减少华南
298,952,402.91 247,870,078.70 17.09 -18.68 -3.21 13.26个地区
百分点减少
合计 4,199,468,541.13 3,440,090,786.82 18.08 1.92 26.03 15.67个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业情况说明：
24 / 233
工业营业收入减少29.36%、营业成本增加42.89%，主要系医药行业政策、社会环境等多方面因素影响，部分原料药材价格上涨所致。
2、分产品情况说明：
中药制剂营业收入减少35.23%、营业成本增加37.33%，主要系医药行业政策、社会环境等多方面因素影响，部分原料药材价格上涨所致。
化学制剂营业收入增加39.06%、营业成本增加38.57%，主要系扩大防疫类产品销售规模所致。
医药器械营业收入增加2809.40%%、营业成本增加1553.20%，主要系扩大防疫类器械销售规模所致。
中药材贸易营业收入增加28.16%、营业成本增加32.53%，主要系部分中药材受季节性、区域性价格波动影响所致。
3、分地区情况说明：
各地区营业收入、营业成本较同期变动较大，主要系医药行业政策、社会环境、营销规模及营销方式变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注射用血塞通 万支 548.70 2,884.38 458.27 -88.25 20.70 -84.59舒血宁注射液 万支 1,154.85 2,605.87 89.27 -68.10 0.95 -94.36
注射用骨肽 万支 454.95 538.88 167.66 -46.06 -12.91 -33.63产销量情况说明
注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用骨肽生产量、库存量下降较明显主要系结合行业政策、社会环境等因素平衡安全库存量所致，销售量波动略显平稳。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同
本期占 较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同成项目 成本比 说明
比例(%) 期变例(%)
动比例(%)
原辅料 主要系原料工业 237,303,063.07 58.94 182,199,330.99 62.81 30.24
及包材 价格变化及工业 人工 42,392,280.27 10.53 27,576,714.46 9.51 53.72 生产规划因
25 / 233
工业 能源 48,463,680.86 12.04 30,807,026.79 10.62 57.31 素影响所致。
制造费工业 74,490,068.28 18.50 49,502,754.13 17.06 50.48
用小计 402,649,092.48 100.00 290,085,826.37 100.00 38.80
研发 11,864,433.77商业及药材 采购成
3,025,577,260.57 100 2,439,443,719.25 100.00 24.03销售 本
合计 3,440,090,786.82 2,729,529,545.62 100.00 26.03分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)主要系部
原辅料 分原料价中药制剂 190,466,612.94 47.30 145,106,574.32 50.02 31.26
及包材 格变化所致。
主要系生产规划因
中药制剂 人工 23,499,347.87 5.84 17,561,398.31 6.05 33.81素影响所
致。
中药制剂 能源 31,491,989.62 7.82 20,430,569.76 7.04 54.14制造费
中药制剂 38,645,168.88 9.60 28,799,676.63 9.93 34.19用
原辅料生物制剂 1,646,078.28 0.41 1,612,604.03 0.56 2.08
及包材生物制剂 人工 1,322,638.61 0.33 1,212,544.10 0.42 9.08
生物制剂 能源 1,554,123.59 0.39 1,496,089.55 0.52 3.88制造费
生物制剂 3,330,323.93 0.83 2,711,309.09 0.93 22.83用
原辅料化学制剂 39,397,492.50 9.78 35,240,778.45 12.15 11.80
及包材主要系生
产规划因化学制剂 人工 17,347,304.43 4.31 8,748,819.14 3.02 98.28
素影响所致。
化学制剂 能源 15,368,198.92 3.82 8,865,774.76 3.06 73.34制造费
化学制剂 31,893,907.63 7.92 17,897,451.23 6.17 78.20用
主要系增原辅料 加防疫器
医疗器械 5,792,879.35 1.44 239,374.19 0.08 2,320.01及包材 械生产所
致。
医疗器械 人工 222,989.36 0.06 53,952.91 0.02 313.30医疗器械 能源 49,368.73 0.01 14,592.72 0.01 238.31
制造费医疗器械 620,667.84 0.15 94,317.18 0.03 558.06
用小计 402,649,092.48 100.00 290,085,826.37 99.86 38.80
研发 11,864,433.77商业及药材
成本 3,025,577,260.57 100.00 2,439,443,719.25 100.00 24.03销售
合计 3,440,090,786.82 2,729,529,545.62 100.00 26.03成本分析其他情况说明
无26 / 233
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额69,275.01万元，占年度销售总额16.44%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,981.07万元，占年度采购总额8.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 608,307,538.26 644,557,532.70 -5.62管理费用 321,989,959.47 324,783,384.92 -0.86
研发费用 70,948,009.97 55,230,674.13 28.46财务费用 135,323,707.48 142,510,783.09 -5.04
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,948,009.97本期资本化研发投入 59,395,661.62
研发投入合计 130,343,671.59研发投入总额占营业收入比例（%） 3.09
研发投入资本化的比重（%） 45.57(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 160
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.827 / 233
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 73
本科 76专科 4
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -326,792,760.53 -433,936,940.94 24.69投资活动产生的现金流量净额 283,931,024.95 -421,259,592.84 167.40
筹资活动产生的现金流量净额 -418,944,606.70 797,456,785.91 -152.54(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期本期期 期末
末金额末数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
期末变的比例 产的
动比例（%） 比例
（%）
（%）
主要系募集项目投货币资金 1,001,392,531.66 8.58 1,551,166,586.84 13.48 -35.44
入增加所致。
交易性金 主要系债权清理取505,089.20 0.0043 - 100.00
融资产 得少量股权所致。
应收票据 135,397,401.38 1.16 84,847,154.66 0.74 59.58 主要系票据结算款28 / 233
项增加所致。
1,778.1 主要系信用期内款预付款项 258,155,089.61 2.21 13,745,476.97 0.12
1 项支付增加所致。
主要系战略储备存存货 1,005,750,391.69 8.61 733,260,127.69 6.37 37.16
货增加所致。
主要系受托服务项合同资产 8,881,775.16 0.08 1,692,755.88 0.01 424.69
目增加所致。
一年内到主要系对外质押贷
期的非流 59,451,709.41 0.51 13,631,447.50 0.12 336.14款增加所致。
动资产主要系募集项目投
在建工程 260,827,280.68 2.23 137,325,157.94 1.19 89.93入增加所致。
使用权资 主要系租赁资产增23,181,914.89 0.20 6,693,362.75 0.06 246.34
产 加所致。
主要系产品专利技无形资产 764,289,818.20 6.55 209,360,902.41 1.82 265.06
术增加所致。
主要系研发投入增开发支出 198,491,520.56 1.70 139,342,822.60 1.21 42.45
加所致。
长期待摊 主要系费用摊销增19,127,953.89 0.16 27,703,364.12 0.24 -30.95
费用 加所致。
递延所得 主要系可抵扣亏损239,988,453.26 2.06 159,225,438.90 1.38 50.72
税资产 增加所致。
主要系上期预付药其他非流 品许可批件款本期
549,843,635.94 4.71 800,699,287.89 6.96 -31.33动资产 完成变更转入无形
资产所致。
主要系短期信用借短期借款 1,301,648,472.23 11.15 600,763,888.88 5.22 116.67
款增加所致。
主要系票据到期兑应付票据 13,671,972.72 0.12 142,864,848.64 1.24 -90.43
付所致。
主要系完成交易结预收款项 81,054.40 0.00 600,795.96 0.01 -86.51
转预收款所致。
主要系预收货款增合同负债 54,886,001.28 0.47 12,381,951.17 0.11 343.27
加所致。
主要系所得税计提应交税费 198,910,318.81 1.70 64,230,790.46 0.56 209.68
增加所致。
主要系本期不符合其他流动
118,453,098.74 1.01 58,976,654.14 0.51 100.85 终止确认条件的应负债
收票据增加所致。
主要系本期归还长期借款以及将在一
年内到期的长期借长期借款 460,000,000.00 3.94 1,290,217,708.33 11.21 -64.35
款转入一年内到期的非流动负债所
致。
主要系长期租赁事租赁负债 9,959,648.53 0.09 3,530,451.26 0.03 182.11
项增加所致。
主要系上年诉讼已预计负债 1,422,634.19 0.01 -100.00 完毕，预计风险已
消除所致。
29 / 233
主要系本期新增固递延所得
3,668,524.39 0.03 1,372,529.41 0.01 167.28 定资产加速折旧所税负债
致。
其他非流 主要系退回合伙人46,374,922.44 0.40 148,997,696.68 1.29 -68.88
动负债 投资款所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单元：元项 目 年末账面价值 受限原因
货币资金 2,978,591.50 房屋押金及保证金货币资金 16,099,748.59 银行承兑汇票保证金
合 计 19,078,340.094. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订）公司所处行业为医药制造业。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业为医药制造业下属的中成药生产。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
1、市场竞争格局据艾昆纬中国医院药品统计报告，基于2022年12个月MAT销售额【注1】，2022年第四季度的
MAT总销售额同比增长-2.1%，比上季度有所下降。中成药在医院市场的占比仍然位列第一，其MAT年销售额同比增长3.3%，增速位列所有品类第一。抗肿瘤和免疫调节剂位列第二，其MAT年销售
额同比下降1.9%。全身用抗感染药、消化道和新陈代谢季度销售额分列三、四位。
2022年第四季度医院用药十大治疗领域（按季度销售额排序）
排名 类别 MAT同比增长率1 其他（中成药为主） 3.3%
2 抗肿瘤药和免疫调节剂 -1.9%3 全身用抗感染药 -2.1%
4 消化道和新陈代谢 -5.6%5 心脑血管 -1.6%
30 / 233
6 神经系统 -3.3%7 医用溶液 -2.4%
8 血液和造血器官药 -2.7%9 呼吸系统 -4.4%
10 骨骼肌肉系统 -7.9%数据来源：艾昆玮中国医院药品统计报告（≥100张床位）
注： MAT销售额（滚动全年数据）：指定时间点往前追溯12个月的数据总和，此处指2022年第一季度到2022年第四季度的销售额。
2、竞争优劣势据中国医院药品统计数据，2022年跨国企业MAT年销售额同比下降4.3%，本土企业MAT年销
售额同比下降1.3%，本土企业在销售增速超越跨国企业。
受人口基数与老龄化的驱动，中国医药市场有着强劲的底层需求，过去三年医药市场的销售渠道更为分散，同时驱动商业模式变得更加多元化，给药企未来的销售与增长带来了更多的机遇
与更大的挑战。受益于国家“腾笼换鸟”的策略，医药市场未来的增速将以创新药为主导，而在销售额由于受到医保控费和带量采购的影响，实际药品销售量的增长预估大约在7-8%之间，略高
于中国GDP的增长预期。
创新是医药行业发展的主旋律，中药创新药研发持续高涨。2022年国家药监局共批准51款新药上市，其中中药新药7个。2021年中国药品医院销售额达8223亿元，其中25%销售额由创新
药贡献，相比2017年占比提升5个百分点，在创新药的销售额中，国产创新药的占比由17%提高到23%。
2017-2021年中国药品医院销售额（单位，亿元）
数据来源：医药魔方，百张床位医院销售额31 / 233
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
活血祛瘀，通脉活络。用于中风
偏瘫、瘀血阻络心脑血管疾病 注射用血塞通 及脑血管疾病后 11项专利自2005
中成药 无① 是 是 否 是 是 否用药 （冻干） 遗症、胸痹心痛、 年至2036年
视网膜中央静脉阻塞属瘀血阻滞
证者。
扩张血管，改善微循环。用于缺
心脑血管疾病 血性心脑血管疾 10项专利自2005中成药 舒血宁注射液 无① 是 否 否 否 是 否
用药 病，冠心病，心 年至2037年绞痛，脑栓塞，
脑血管痉挛等。
活血袪瘀，通脉活络。用于脑络
瘀阻引起的中风心脑血管疾病 偏瘫，心脉瘀阻 4项专利自2006
中成药 血栓通胶囊 无① 是 是 否 是 是 否用药 引起的胸痹心 年至2035年
痛，脑梗塞，冠心病心绞痛见上
述症候者。
辛凉解表，清热呼吸系统疾病 复方芩兰口服 2项专利自2006
中成药 无① 解毒。用于外感 否 是 否 否 是 否用药 液 年至2032年
风热引起的发32 / 233
热，咳嗽，咽痛清热解毒，泻火
利咽。用于小儿外感风热所致的
儿科呼吸系统 小儿热速清糖 1项专利自2007中成药 无① 感冒，症见高热， 否 是 否 否 是 否
疾病用药 浆 年至2027年头痛，咽喉肿痛，
鼻塞流涕，咳嗽，
大便干结。
用于促进骨折愈合，也可用于增
骨骼肌肉系统 注射用骨肽 生性骨关节疾病 5项专利自2007生物药 化药6类② 是 否 否 否 否 否
疾病用药 （冻干） 及风湿、类风湿 年至2037年关节炎等症状改
善。
注 1：①申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。
2：②早期申报生产时的注册分类，不同于现行化学药品注册分类。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
我公司在2022年新版医保目录中共65个品种，其中医保甲类品种34个、医保乙类品种31个。与2021年医保目录中品种相比较，有2个品种医保备注有所调整，具体情况如下：
是否属于处 是否属于 2022年国家医保目录通用名 适应症/功能主治 编号 医保类别
方药 中药保护 调整情况活血祛瘀，通脉活络。用于 调整前：
中风偏瘫、瘀血阻络及脑血 “限二级及以上医疗机构的中风偏瘫或视网膜中注射用血塞通（冻干） 管疾病后遗症、胸痹心痛， 是 是 (注)（550） 甲类 央静脉阻塞的患者”
视网膜中央静脉阻塞属瘀血 调整后：
阻滞证者。 “限二级及以上医疗机构”33 / 233
活血祛瘀，通脉活络。用于 调整前：
中风偏瘫、瘀血阻络证；动 “限二级及以上医疗机构的中风偏瘫或视网膜中血塞通注射液 脉粥状硬化性血栓性脑梗 是 否 550 甲类 央静脉阻塞的患者”
塞、脑栓塞、视网膜中央静 调整后：
脉阻塞见淤血阻络证者。 “限二级及以上医疗机构”注: 西药、中成药、谈判品种分别按药品品种编号。同一品种只编一个号,重复出现时标注“”，并在括号内标注该品种编号。药品排列顺序及编号的先后次序无特别含义。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用血塞通200mg（元、万支） 20.08~28 1,769
注射用血塞通400mg（元、万支） 34.14~51.04 324注射用血塞通100mg（元、万支） 27.96~48.2 2,089
舒血宁注射液2ml（元、万支） 7.64~9.7 670舒血宁注射液5ml（元、万支） 13.5~20 662
血栓通胶囊0.18g（元、万粒） 1.5922~1.6642 12,938复方芩兰口服液（无蔗糖）10ml（元、万支） 7.2~10.42 589
小儿热速清糖浆5ml（元、万支） 4.81~8 122注射用骨肽10mg（元、万支） 19.7~29.15 257
注射用炎琥宁200mg（元、万支） 1.5~19.8 5,957情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
治疗 营业 营业 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减毛利率(%)
领域 收入 成本 减（%） 减（%） （%）
骨骼肌肉系统疾病 6,022.44 1,485.07 75.34 -27.56 61.45 -13.5934 / 233
用药呼吸系统疾病药物 24,715.05 17,663.76 28.53 64.20 66.38 -0.94
抗肿瘤和免疫调节3,021.06 3,097.88 -2.54 -20.61 -12.24 -9.77
剂神经系统药物（脑血
160.50 132.37 17.53 -51.89 -53.51 2.87管药物）
心脑血管疾病药物 72,869.97 18,853.34 74.13 -41.11 40.29 -15.01其他类药物 133.58 218.93 -63.90 19.06 0.23 30.79
药品贸易及销售药313,024.25 302,557.73 3.34 20.08 24.03 -3.07
材合计 419,946.85 344,009.08 18.08 1.92 26.03 -15.67
证券简称 工业营业收入(万元) 医药工业毛利率(%) 整体毛利率(%)中恒集团 234,111.89 65.34 59.44
东北制药 508,746.80 60.06 38.96哈药股份 444,898.56 56.58 24.67
注：上述指标取自各公司2022年度报告。
情况说明√适用 不适用
主要系社会环境及医药行业政策变化所致。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用2022年公司研发体系持续引进研发领域高水平人才，调整优化自研专家队伍，持续深入开展仿制药及创新药项目引进研发，加强国际化项目合作，
推进新药项目研发进程，多方位加强并完善公司研发体系，夯实公司研发基础。
报告期内，化药仿制药项目承接落地有序，已完成11个项目的注册申报，11个获得受理通知书，其中，枸橼酸托法替布片为中美双报项目，已完成FDA申报。化药创新药方面，抗肿瘤1类新药ZBD1006已开展Ⅰ期临床研究，目前已完成5个剂量组的爬坡，进展顺利；抗流感1类创新药ZBD1042
35 / 233
项目已在美国完成I期临床试验，该项目已完成国内I期临床桥接试验，结果安全性良好，目前准备启动Ⅱ期临床试验；抗肿瘤1类创新药HZB0071完成相关药学研究，准备申报IND；治疗特发性肺纤维化的1类新药ZBD0276准备开展临床I期试验。
中药研发方面，1个中药创新药研发稳步推进中；古代经典名方新药，已经完成研究，即将申报生产；49个备案院内制剂获得延长有效期备案、3个注册制院内制剂项目完成药学及毒理研究，正在开展稳定性研究和药效学研究，2023年开展临床试验；中药二次开发项目研究，2个中药注射剂品种
正在开展质量标准提升研究、完成已上市产品复方芩兰口服液的抗冠状病毒药效学试验，显示出良好的抗冠状病毒作用，正在与中国中医科学院、国家疾控中心联合开展复方芩兰口服液抗新冠病毒药效研究，同时正在申请2.3类新药—增加功能主治临床试验；中药保护，小儿热速清糖浆获得首次中药
品种保护证书；复方芩兰口服液中药保护的续保申请，也正在审评中；小儿热速清糖浆开展已上市品种临床研究。
公司坚持以科技创新打造药品研发体系，组建了专业化研发团队，提升公司整体研发实力，科学有效地推进公司研发规划，加快在创新药研发、高端制剂仿制、生物药引进等核心领域的重点项目推进；持续深耕中药院内制剂和经典名方研发；积极拓展国际合作，寻找国际创新药和仿制药项目，引
进符合公司战略方向、解决未被满足临床需求的项目；不断探索与跨国药企、生物技术公司、学术机构开展合作，开发创新药。
公司打造创新医药研发平台，结合国内外优质研发资源，以开发疗效确切和技术领先的产品为导向，聚焦心脑血管、呼吸系统、骨科、肿瘤、消化系统、糖尿病、儿科和精神神经等疾病领域，全面升级产品结构和产品管线，形成品种梯队。未来仍将不断深入研究开发创新产品，提高新产品的市场
覆盖率和市场竞争力，实现创新带动市场、创造提高效益的双创双收战略目标。
36 / 233
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属研发项目（含 于中药
药（产）品名 是否处 研发（注册）所处一致性评价项 注册分类 适应症或功能主治 保护品
称 方药 阶段目） 种（如涉
及）
针对达菲耐药患者创新药 注射用 化药1类创新
二线治疗，或者中 否 否 II期临床ZBD1042 HNC042 药
重度流感患者创新药 化药1类创新
HZB1006胶囊 肿瘤，如肝癌 否 否 I期临床(SAD)ZBD1006 药
创新药 化药1类创新 肿瘤，如胃癌、乳HZB0071片 否 否 IND filing
HZB0071 药 腺癌、前列腺癌创新药 化药1类创新
ZBD0276片 特发性肺纤维化 否 否 准备开展I期临床ZBD0276 药
胃食管反流性疾病艾司奥美拉唑 艾司奥美拉
化药4类 (GERD)、糜烂性反 是 否 获得受理通知书镁肠溶片 唑镁肠溶片
流性食管炎的治疗甲氨蝶呤疗效不足
枸橼酸托法替 枸橼酸托法 或对其无法耐受的化药4类 是 否 获得受理通知书
布片 替布片 中度至重度活动性类风湿关节炎（RA）
硫辛酸注射 糖尿病周围神经病硫辛酸注射液 化药4类 是 否 获得受理通知书
液 变引起的感觉异常慢性支气管炎及其
盐酸溴己新注化药4类 化药4类 他呼吸道疾病伴有 是 否 获得受理通知书
射液黏痰，不易咳出者
左乙拉西坦左乙拉西坦注
注射用浓溶 化药4类 癫痫 是 否 获得受理通知书射用浓溶液
液用于成人及4岁以
左乙拉西坦口 左乙拉西坦 上儿童癫痫患者部化药4类 是 否 获得受理通知书
服溶液 口服溶液 分性发作的加用治疗。
盐酸莫西沙星 盐酸莫西沙原料药 —— 否 否 获得受理通知书
原料 星原料枸橼酸莫沙必 枸橼酸莫沙
原料药 —— 否 否 获得受理通知书利原料 必利原料
治疗急性期和慢性期骨关节炎、治疗
依托考昔片 依托考昔片 化药4类 是 否 获得受理通知书急性痛风性关节
炎。
阿哌沙班原阿哌沙班原料 原料药 —— 否 否 获得受理通知书
料富马酸丙酚
富马酸丙酚替替诺福韦原 原料药 —— 否 否 获得受理通知书
诺福韦原料料
清热解毒，泻火利咽。本品用于小儿
小儿热速清 外感高热，头痛，
中药保护 中成药 否 是 获得中保首保证书糖浆 咽喉肿痛，鼻塞，
流涕，咳嗽，大便干结。
复方芩兰口 辛凉解表，清热解 中保延保申请获得中药保护 中成药 否 是
服液 毒。用于外感风热 受理37 / 233
引起的发热，咳嗽，
咽痛。
49个备案制备案制医疗 延长有效期获得新
院内制剂 医疗机构制 —— 是 否机构制剂 备案号
剂(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 项目名称 注册分类 适应症 完成情况
胃食管反流性疾病(GERD)、糜烂性1 艾司奥美拉唑镁肠溶片 化药4类 获得受理通知书
反流性食管炎的治疗糖尿病周围神经病变引起的感觉异
2 硫辛酸注射液 化药4类 获得受理通知书常
慢性支气管炎及其他呼吸道疾病伴3 盐酸溴己新注射液 化药4类 获得受理通知书
有黏痰，不易咳出者左乙拉西坦注射用浓溶
4 化药4类 癫痫 获得受理通知书液
用于成人及 4 岁以上儿童癫痫患者5 左乙拉西坦口服溶液 化药4类 获得受理通知书
部分性发作的加用治疗。
6 盐酸莫西沙星原料 原料药 —— 获得受理通知书7 枸橼酸莫沙必利原料 原料药 —— 获得受理通知书
治疗急性期和慢性期骨关节炎、治8 依托考昔片 化药4类 获得受理通知书
疗急性痛风性关节炎。
9 阿哌沙班原料 原料药 —— 获得受理通知书10 富马酸丙酚替诺福韦 原料药 —— 获得受理通知书
清热解毒，泻火利咽。本品用于小11 小儿热速清糖浆 中成药 儿外感高热，头痛，咽喉肿痛，鼻 获得中保首保证书
塞，流涕，咳嗽，大便干结。
辛凉解表，清热解毒。用于外感风 中保延保申请获得受12 复方芩兰口服液 中成药
热引起的发热，咳嗽，咽痛。 理(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 不适用公司2020年非公开发行募投项目“创新药及仿制药研发平台项目——仿制药研发平台”中涉
及了18个仿制药品种，因受国家集采政策的逐步落实，部分竞品陆续审批上市等因素的影响，相关品种销售价格承压，行业政策、市场竞争和销售环境发生较大的变化，经审慎评估和综合判断，
为更好地保护中小投资者利益，提高募集资金使用效率和募集资金投资回报，公司董事会终止了18个仿制药品种的研发。（具体内容详见公司于2022年8月26日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露的临2022-068号公告）
(5). 研发会计政策√适用 不适用
详见本报告无形资产“内部研究开发支出会计政策”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
38 / 233
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
昆药集团 12,174.15 1.47 2.37 44.69东北制药 15,508.12 1.76 3.4 18.8
华润三九 73,638.47 4.07 4.33 22.35同行业平均研发投入金额 33,773.58
公司报告期内研发投入占营业收入比例3.09
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 1.84公司报告期内研发投入资本化比重（%） 45.57
注：上述指标取自各公司2022年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入
研发投入 研发投入 本期金额较研发投 占营业收
研发项目 费用化金 资本化金 上年同期变 情况说明入金额 入比例
额 额 动比例（%）
（%）
抗流感病毒 项目进展在不同的研究阶段，
335.04 - 335.04 0.080 -79.90一类新药 对投入的资金需求不同所致
泛FGFR激酶 项目进展在不同的研究阶段，
373.23 0 373.23 0.089 36.43抑制剂 对投入的资金需求不同所致
复方芩兰 项目进展在不同的研究阶段，
119.49 16.04 103.45 0.025 -14.12口服液 对投入的资金需求不同所致
盐酸莫西沙 项目进展在不同的研究阶段，
148.94 0 148.94 0.035 -57.89星片 对投入的资金需求不同所致
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用以“稳中求进”、“深耕市场”为指导思想；以招标挂网为第一要务；结合事业部实际情况，
因地制宜、因时制宜。以一省一品为单位，进行产品定位、增量靶点设定、营销策略制定、实施标准和监管制度完善。
医疗终端主要以TOP客户三级管理，TOP医院四级管理，低产、休眠医院上量，四盯、四拓、
四做，提升效能和覆盖率为落地措施，从产品策略、推广策略、团队建设等多方面开展，做到良性、高速的开发、上量增长，致力于企业的长线布局与运营。
零售终端主要以“珍宝岛”驰名商标—珍宝岛品牌为市场运作平台；从独家传统中药产品+特色产品相结合的产品群切入和扩大市场。营销实施上体现文化营销、学术营销、品类营销，经
营上落实七做，既做精、做强、做大、做实、做好、做活、做全。全面开展队伍建设、制度建设、
产品整合、战术落实以及企业文化建设，建立制度化、职责化、程序化的管理平台。
39 / 233
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 47,115.77 77.45工资及福利费 11,267.97 18.52
差旅费 579.60 0.95招待费 608.11 1.00
办公费 52.12 0.09其他 1,207.19 1.98
合计 60,830.75 100同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中恒集团 112,573.67 41.48哈药集团 175,387.58 12.70
江中药业 148,125.83 38.86公司报告期内销售费用总额 60,830.75
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 14.43注：上述指标取自各公司2022年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司收购黑龙江省松花江医药科技有限公司100%股权，该公司注册资本5000万元，经营范围：
许可项目：药品生产；药品批发；药品零售；药品进出口。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；医学研究和试验发展；技术进出口；货物进出口；会
议及展览服务。
2、公司子公司哈尔滨交易中心新设全资子公司哈尔滨景越贸易有限公司，注册资本300万元，经营范围：一般项目：农副产品销售；食用农产品零售；食用农产品批发；中草药种植；中草药收
购；地产中草药（不含中药饮片）购销；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广。（依法须经批准的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证为准）。
3、公司子公司哈尔滨交易中心新设全资子公司哈尔滨德侬贸易有限公司，注册资本300万元，经营范围：一般项目：农副产品销售；食用农产品零售；中草药种植；食用农产品批发；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；地产中草药（不含中药饮片）购销。（依40 / 233
法须经批准的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证为准）。
4、公司子公司哈尔滨交易中心新设全资子公司哈尔滨佰能贸易有限公司，注册资本300万元，经营范围：一般项目：农副产品销售；食用农产品零售；中草药种植；食用农产品批发；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；地产中草药（不含中药饮片）购销。（依法须经批准的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证为准）。
5、公司子公司哈尔滨交易中心新设全资子公司哈尔滨领佳贸易有限公司，注册资本300万元，经营范围：一般项目：农副产品销售；食用农产品零售；中草药种植；食用农产品批发；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；地产中草药（不含中药饮片）购销。（依法须经批准的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证为准）。
6、公司子公司亳州交易中心新设全资子公司亳州昌盈医药科技有限公司，注册资本10000万元，
经营范围：一般项目：医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：药
品生产；药品批发（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
7、公司收购黑龙江金九药业有限责任公司100%股权并划转股权至子公司浙江索奥生物科技有限公司，该公司注册资本22000万元，许可项目：药品生产；药品委托生产；保健食品生产。一般
项目：中药提取物生产；中草药种植；地产中草药(不含中药饮片）购销；中草药收购；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
8、公司子公司亳州交易中心参股安徽香料谷国际贸易有限公司，持股比例30%。该公司注册资本1000万元，经营范围：一般项目：进出口代理；国内贸易代理；技术进出口；食品进出口；港口
理货；地产中草药(不含中药饮片）购销；食品销售（仅销售预包装食品）；互联网销售（除销售需要许可的商品）；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；农副产品销售；会议及展览服务；
保健食品（预包装）销售；食品添加剂销售；食用农产品批发；日用百货销售；日用化学产品销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：食品销售；药品
进出口；烟草制品零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
9、公司投资参股哈尔滨联合农村商业银行股份有限公司，持股比例12.5%。
10、公司一级全资子公司黑龙江珍宝岛药业营销管理有限公司注销。
11、公司二级全资子公司安徽珍宝岛医药药材贸易有限公司注销。
12、公司持股59.8%的子公司亳州市谯城区珍鑫医药股权投资中心（有限合伙）注销。
41 / 233
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2021年11月，公司与杭州钱塘新区管理委员会签订了《项目投资协议》及《项目投资协议之补充协议》，约定了公司在新区内设立项目公司并投资建设杭州生物药项目等事项（具体内容
详见公司于2021年11月2日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的临2021-038号公告）。
公司已于2021年11月4日注册成立全资子公司杭州迪索生命科学有限公司，注册地址：浙江省杭州市钱塘新区下沙街道和享科技中心21幢724室，目前项目公司正在进行基础建设，已租赁医
药港小镇4期27幢作为杭州生物药研究院的研发、生产场地，总面积为11,220平方米；已完成研究院主体大楼的整体设计工作，并完成项目装修施工备案，正在进行施工招标工作；已完成联
动线（含冻干机）、水系统、隔离器、灭菌柜、空压机等大型设备的采购；项目环评备案已取得备案通知书。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
哈尔滨珍宝制药有限公司，该公司为医药制造企业，注册资本40,000万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范围为：许可项目:药品生产;药品委托生产;药品零售;药品批发;检验
检测服务;药品互联网信息服务;实验动物生产;实验动物经营。一般项目:第一类医疗器械销售;第二类医疗器械销售;第一类医疗器械租赁;第二类医疗器械租赁;计量技术服务;招投标代理服务;
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;技术进出口;货物进出口。截止报告期期末，该公司资产总额190,719.32万元，较期初下降6.23%；归属于母公司净资产
82,130.39万元，较期初增加5.31%；营业收入37,363.27万元，较上年同期下降60.23%；营业42 / 233
利润3,597.86万元，较上年同期减少62.20%；归属于母公司净利润4,144.02万元，较上年同期减少48.26%。
亳州中药材商品交易中心有限公司，该公司为商务服务业，注册资本68,000万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范围为：许可项目：拍卖业务；检验检测服务；在线数据处理与
交易处理业务（经营类电子商务）；互联网信息服务；道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准）一般项目：中草药种植；地产中草药（不含中药饮片）购销；农副产品销售；货物进出口；进出口代理；食品进出口；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服
务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；广告设计、代理；广告制作；广告发布；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；
物业管理；会议及展览服务；国内货物运输代理；集贸市场管理服务；非居住房地产租赁（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）该公司资产总额266,371.41万元，较
期初增长14.11%；归属于母公司净资产113，289.39万元，较期初增加,23.94%；营业收入170,874.94万元，较上年同期增长26.16%；营业利润29,321.44万元，较上年同期降低6.73%；
归属于母公司净利润21,885.21万元，较上年同期降低6.93%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.政策利好行业发展
近年来，中医药行业受到国家高度重视和产业政策的重点支持。国家和相关部门陆续出台了系列政策，鼓励中医药行业发展与创新，《“十四五”中医药发展规划》《“十四五”医药工业
发展规划》等产业政策为中医药行业的发展提供了明确、广阔的市场前景。二十大报告提出“促进中医药传承创新”。国家药监局发布《中药注册管理专门规定》进一步对中药注册的相关要求
进行了细化，激发中药新药研制的活力。国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，
进一步加大“十四五”期间对中医药发展的支持力度，着力推动中医药振兴发展。受益于政策扶持和消费升级，整体中医药行业需求仍持续向好。
2.控费继续推进，医改向纵深发展药品带量采购常态化，采购范围进一步扩大，医保谈判持续扩容，临床价值较高产品以价换
量效果明显，医保目录统一和医保产品限制范围逐步解除，DRG/DIP 支付方式改革落地实施，推动医保支付方式改革向纵深发展。
3.居民收入增加促进行业发展43 / 233
人均可支配收入的增加提高了居民对医疗的支付能力。根据国家统计局数据，2021年全国居民人均可支配收入35,128元，同比增长9.1%。随着国民经济收入的增长、全民健康意识的加强，
医药行业将迎来一个快速发展的良机。中医药作为我国医药行业的重要分支，也将得以快速发展。
4.老龄化带来中医药需求的增长据国家卫健委统计数据，截至2021年底，全国60岁及以上老年人口约2.67亿人，占总人口
比重的18.9%；65岁及以上老年人口达2亿人以上，占总人口的14.2%。到2050年前后，我国老年人口规模和比重、老年抚养比和社会抚养比将相继达到峰值。中医药作为我国独特的卫生资源、
潜力巨大的经济资源，凭借其在治疗慢病领域的独特优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以中药为主，生物药、化药协同发展的战略方向，在夯实产品优势基础上向建立治疗领域优势转变。
1.研发战略中药方面，以心脑血管疾病、呼吸系统疾病、抗病毒抗感染和儿科为重点领域，开展中药创
新药、大品种二次开发、上市品种再评价等工作，围绕优选病种开展学术证据研究，通过深挖现有品种治疗潜力和加快新产品引进与上市，为患者和临床提供更好的健康解决方案。化药方面，
聚焦市场份额较大疾病领域，布局化药创新药、高端仿制药、制剂和原料药一体化仿制药。生物药方面，以ADC、单抗为技术平台，聚焦重大肿瘤领域。大健康方面，结合核心品种构建心脑血
管等慢性病的产品解决方案。品种并购围绕重大疾病治疗领域，选择与公司销售协同性、生产协同性高的细分品类或产品开展论证和引进，重点是潜力大品种和创新性品种。
2.营销战略加强品牌体系建设，完善和优化公司品牌体系规划和品牌定位规划，构建以“珍宝岛”企业
品牌和复方芩兰口服液为代表的心脑血管、呼吸系统等产品品牌组成的公司品牌体系建设，拓展品牌渠道宣传渠道，提升品牌知名度。
专业化学术建设，提升市场洞察能力，落实三级学术推广体系，结合产品研发工作，完善公司产品临床循证和用药经济性等研究，强化产品学术证据研究。加强市场和销售团队学术知识和
学术素养培训，提升专业学术能力。
优化销售产品组合与定位，开展公司产品价值潜力评估论证，开展销售产品组合规划和重点产品发展定位规划。
加强市场准入，围绕已上市品种和计划上市品种，研讨招标、集采政策，制订重点品种招标策略，实现产品全国挂网。积极参与国家级省际联盟的集采，为临床提供质优价优的产品。
3.供应链战略持续推进供应链整合与优化，实现提质增效，提升供应链竞争优势。调整和优化生产基地布
局和区域产品结构，加强绿色智能制造，加快推进研发创新成果转化和新产品上市速度。升级以44 / 233
中药材商品交易中心为重点的“N+50”中药产业链布局，形成中药产业与医药制造业的协同发展，
借助产业数字化转型升级，建立供应链服务优势。
4.团队建设公司以激活团队，提升组织效能为目标，继续强化组织建设，关键领军人才梯队建设，打造
动车型组织。同时以公司品牌和产品品牌为载体，提升企业品牌影响力和知名度，为我国中医药文化繁荣作出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
1、研发创新方面整合企业内外部研发资源，以市场需求为导向，进行创新药研发、品种二次开发和临床学术
研究等工作，优化产品结构和管线布局，强化产品梯队建设。
中药研发：继续推进在研的1.1类新药和3.1类新药项目研发，围绕独家品种复方芩兰口服液等重点品种进行二次开发，推进注册制和备案制院内制剂研发工作，同时开展已上市品种的再
评价工作、产品学术循证研究、中药品种保护研究申报。研究疾病谱变化和临床未被满足的需求，
优选2-3个新药组方开展论证研究。
化药研发：继续推进在研化药创新药项目。加快仿制药、原料药研发工作进程，力争10个项目在2023年开展注册申报，推进制剂和原料药一体化项目研发工作，提高高附加值和竞争优势，
有效降低生产成本。通过引进、技术合作等方式建立特殊制剂研发平台，开展高端口服固体制剂、
特殊制剂的产品研究。
生物药研发：继续布局生物创新药和生物类似药研发项目。
产品并购：围绕公司发展战略寻找并购机会，加快大品种引进，力争实现1-2个高价值创新药项目并购。同时开展海外品种引进工作，进一步丰富公司产品管线，助推公司稳步发展。
研发平台建设：继续加强和扩大与中医药大学、名医名家名院合作，深化在创新药研发、二次开发和高壁垒质量标准研究等方面合作。推进重大科研项目申报，强化知识产权保护和科技创
新壁垒。
2、市场营销方面优化营销组织结构和管理模式，建立总部统一指挥，业务分线作战的高效营销组织。重点推
进医疗渠道百城千院和零售渠道医药连锁百强深度合作，快速拓展医疗和零售终端。借助医保支付限制解除机遇，大力发展基层市场。深化专业化学术营销，持续提升产品学术证据与学术资料
水平，做实三级学术推广管理体系，提升学术营销专业能力。加快产品市场准入建设，构建高效规范新品上市机制，牵引公司潜力大品种上市上量。构建原料药等专业销售团队，拓展增量市场。
3、供应链服务方面45 / 233
加大电子化采购和供应商分级管理，建立战略性合作供应商。开展中药材大品种战略性采购经营，保障药材供应质量，降低药材采购成本。优化生产制造流程，加强产销对接和数字化系统
应用，提升产销响应速度，进一步降低原料和成品周转速度，降低生产供应综合成本。继续开展品种工艺研究和质量标准提升，构建产品质量优势。
4、药材贸易方面深化“N+50”中药材全产业链建设，以北药、皖药、陇药为重点，继续推进道地药材产区上
游种植、加工、销售产业链整合，提升亳州中药材商品交易中心神农仓实体、中药材大宗交易互联网平台的资源整合，完善“实体+平台”的中药产业互联网平台业务体系建设。
5、组织建设方面持续拓宽领军型关键人才引进渠道，完善任职资格体系建设和人才留用制度建设。围绕业务
发展需要，加大员工专业化学术推广能力、管理人员管理水平等能力建设，开展学术推广、最佳实践案例分享、项目化管理水平、中高层管理能力等培训。优化组织流程，形成“以客户为中心”
的经营意识，落实一把手责任制，结合人力资源信息化管理和ERP经营管理的运用，提升组织的效能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、医药政策及市场风险2022年作为“十四五”时期的第二年，国家相继出台了多个“十四五”规划类文件，囊括行
业多个领域。医保方面，引发全民关注的医保目录调整工作顺利推进；结合医保目录调整、医保支付方式改革、医保信息化标准化等方面的动态可以看出，构建中国特色医保制度高质量发展格
局的决心；医疗方面，合理用药、公立医院高质量发展、分级诊疗等方面都有重要政策发布；医药方面，一致性评价、创新药等仍是行业关注热点。此外，在互联网医疗、医保线上支付等的发
展推动下，三医信息化建设正被高速推进。
2022年国家医保目录针对谈判品种（含谈判续约药品）采取了纳入常规目录管理、简易续约、
重新谈判三种续约方式。此次，续约规则的出台长期来看或许对稳定医保药品品种及价格有着积极影响，并对创新药品快速准入提供了平台。
药品集采在化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展，力争到2023年底，每个省份的国家和省级集采药品数累计达到450种，其中省级集采药品应达到130种。
药品带量采购、医保药品目录动态调整、医保支付方式改革、跨省异地就医结算等举措将往纵深迈进，切实减轻人民群众看病就医的经济负担。
市场风险及机遇：
46 / 233
集中带量采购常态化制度化推进，医保支付方式改革等政策，预示着未来药品整体价格水平将进一步降低，对公司在销品种利润收入会有一定影响；国家医保目录、基药目录、合理用药调
整方案可看出，国家鼓励创新药研发，更加注重药品临床安全性及使用合理性。
应对措施：珍宝岛药业适应行业政策变化，落实国家鼓励创新政策要求，聚焦中药、化药、
生物药三大产品体系创新型研发，确立了“五位一体”研发模式，建立“一心四院”研发体系。
同知名院校、科研机构、CRO企业等开展深度合作，组建了一支研发理念接轨欧美的专业研发团队。全线升级产品结构，产品产出数量和质量大幅提升，为珍宝岛创新创造发展提供新动能。
2、研发风险药品研发所面临的风险因素较多，而且具有投入大、周期长、风险高的特点，一般化药仿制
药产品从研发到上市需要耗费 3-4 年，创新药产品研发则需10年甚至更多的时间，这期间政策调整及任何决策的偏差、技术上的失误都将影响研发成果。
应对措施：公司结合自身实际情况，提前布局，有效的控制或规避研发风险，以提高新药研发项目的成功率，获得最大化的市场利益，增强企业的竞争力。仿制药研发方面，公司以市场为
依据充分评估品种竞争力，深度考虑国家集采环境下的成本问题，剔除竞争力差的品种，通过参加外部权威研发品种研发峰会等方式，寻找并调研具有一定技术壁垒的原料及制剂高端仿制药品
种，每年完成 40-50个的品种储备，启动至少6个化药仿制药自研品种立项。中药方面，随着国家新政策的出台，部分符合条件的新药产品可以跳过Ⅱ期临床直接进入Ⅲ期临床，相比化药和生
物药的创新药周期更短，研发费用更低。公司已经形成梯队式研发产品序列，按照研发周期，有计划的申报品种，保障申报品种的连续性，使产品具有持续较强的市场竞争力。
3、采购招标风险由于受国家政策、国内外市场环境等因素的影响，中药材、原辅料、上游原材料价格及物流
运输成本大幅上涨，将大幅增加公司的采购成本。
应对措施：通过对市场的动态价格科学的分析，与长期合作供应商共同承担风险，通过市场行情分析预测形成分析报告，经公司内部审核、决策，指导大宗的物资进行合理的生产储备，降
低了由于市场价格波动对公司采购成本的影响；持续关注国家政策等信息并及时做出反应，调整采购策略、管控采购成本。
4、产品质量风险当前药品生产企业的质量风险主要来自产品的原料、辅料、包材、成品质量、相应的数据可
靠性检查等方面。虽然我国药品监管部门一贯高度重视药品安全监管，多年来以强化药品安全监管、保障公众用药安全为目标，逐步建立了药品安全监管体制，监督提高药品质量安全保障水平，
但近年来药品安全事故仍时有发生。如果本公司生产中发生药品安全事件，将对本公司的品牌及经营造成重大影响；如果中药行业其他公司发生药品安全事件，也会对本公司造成影响。若国家
提高药品质量标准，可能相应增加公司的生产成本。
47 / 233
应对措施：为避免出现药品安全问题，公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，积极开展产品主动性临床安全监测和药品再评价及一致性评价工作。重视中药材资源评估，
与规模种植户构建战略合作，“理化指标+品牌指标”双项约束，建立覆盖中药材生产和流通全过程的精准化产品溯源体系，保证供货质量和货流量稳定。公司实现对原料、辅料、包材按最新国
家标准的全项检验，为每个药品均制定了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。严把物料入厂质量关、生产过程质量控制关、产品放行控制关；嵌入互
联网+，建立采购招标信息化管理平台对供应商进行管理和评价，建立提取过程在线监测系统、网络色谱仪器检测系统，逐步建设中药信息化标准平台，实现整个中药材行业上下游的标准化、信
息化、可追溯化。公司秉承“顾客至上”的质量价值观，为消费者着想，在药品说明书中明示药品的注意事项与禁忌，突出警示语，指导消费者合理用药。进一步完善药品上市后风险管理，建
立药物警戒质量管理体系，增强市场质量风险防范和应对能力，实现从药品研发到临床使用全过程的质量监控，确保公众用药安全。
5、中药材贸易风险中药材贸易业务受终端市场需求、产端供给、产量丰欠、自然灾害、人为炒作、蓄意囤货、
抛货、药典标准持续提高等诸多因素影响，近年来多种中药材价格频繁波动。近两年，绝大多数中药材下游需求企业资金紧张，存在应收账款逾期的风险。
应对措施：公司通过多年的战略布局和积累，形成了对上游道地中药材供应核心资源的掌握，
并在全国范围内开展道地药材产区布局并完善中药材专业市场，自主建设中药材商品交易中心，
在全国中药材各大产区布局信息站点，为公司提供中药材道地产区中药材种植面积、当地气候环境、极端天气、产量等一手信息，为公司中药材贸易业务决策提供可靠的信息来源。
开展业务前多渠道评估下游企业经营情况、主要负责人信用情况，综合评估下游企业，给予各下游企业不同的授信额度，在其授信额度范围内开展中药材贸易业务，尽力规避回款难、坏账
等风险。
6、传统中药材交易市场弱化风险传统中药材交易市场集约化程度低，大量中药材贸易向产地市场转移，存在流通型交易市场
逐步向产地市场转移的风险。
应对措施：通过在全国布局的产地办事处和信息站点掌控道地药材主产区第一手产量、库存量、价格等信息，在价格最低点购进中药材，联动神农仓展销平台和交易市场，开展产地直销，
为广大药商、药厂提供产地优质优价道地药材，进而解决终端市场购进药材价格高于产地价格的问题，稳定流通型市场交易。
7、人才储备风险人才资源始终是企业建设发展的第一资源。医药行业从创新产品科技研发能力，到研发领域
拓展和市场营销转型等都需要优秀的人才资源，为解决企业在研发、生产、营销、技术、管理等方面的人才供给问题，公司应做到综合施策，把握主动。
48 / 233