第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在全球经济增速放缓背景下，公司积极响应国家提振消费、促进高质量发展等政策，
聚焦智能与绿色照明领域，推动技术融合与创新应用，强化本土化运营与全球化布局，全年实现营业收入70.96亿元，归属于上市公司股东的净利润9.03亿元，经营亮点如下：
（一）聚焦用户价值驱动，深化技术创新与场景应用2024年，公司秉持“用光创造价值”的使命，紧跟行业前沿，持续优化产品与智能照明生
态布局，结合自研系统与控制平台，打造智能照明解决方案，为用户创造便捷高效的光环境体验。
1、创新技术与产品公司紧跟照明行业智能化、节能化、健康化趋势，在人因照明领域取得突破。2024年，公司
迭代升级SDL（SoftwareDefinedLighting）智慧光谱技术，通过智能算法创新，动态模拟晨曦至夜晚全时段自然光谱，让用户足不出户尽享健康舒适自然光影；以软件动态调配光模式，满足家
用、商用场景所需的优质光效，例如打造老年人所需的高亮度暖光、儿童护眼的低蓝光，商业空间中激发购物欲的灯光氛围等。该技术已应用于家居、高端汽车品牌旗舰店、时尚服饰品牌旗舰
店、艺术光装置等场景。其中，“欧普天境吸顶灯”荣获行业首张五星健康光品质认证及多项国内外设计大奖，树立智能健康照明标杆。
针对不同场景高效、节能、智能、健康等需求趋势，公司以设计创新、技术赋能驱动，构建多元化产品生态。2024年，针对消费者日益关注的用眼健康问题，公司全新升级“小太阳系列”
悦瞳落地护眼灯，采用纳米级精确控光技术与算法，创新将“中心光”集中照明、“作业光”区域提亮、“氛围光”柔和背景三者结合，搭配创新“专注环”照明设计，将教室级防眩标准引入
家庭，视觉更舒适，光照环境更健康。
道路照明领域推出光学效率达97%的超高光效路灯，开发集控制器、电源一体的物联网电源，
减少能耗同时降低智慧路灯升级与运维难度，有效提升道路照明的质量与安全性；室内商用场景推出2寸系列射灯，实现体积缩小与亮度提升双突破，打造极简空间美学；针对海外市场差异化
需求，投光灯、天棚灯等产品通过精确控光与散热技术优化，形成显著节能优势，助力社会向低碳、绿色能源体系转型。
针对电工、电器领域消费者的美学与智能需求，公司推出致逸Pro3D纹理超薄开关与W80系列纯平开关，适配极简、轻奢主流家装风格；INNO智能旋钮开关，搭配智能温控面板构建全屋
环境管理系统，实现场景联动等多模态交互；“抱抱暖”浴霸系列，实现1分钟空间内升温13℃、
头脚温差≤3℃的行业领先水平，解决传统“头热脚冷”痛点，获母婴级认证，带来沐浴新体验。
2、智能解决方案近年来，家居照明逐步从单一基础功能向情感与空间价值载体演进。公司抓住行业机遇，创
新推出全屋智能照明解决方案，联合家装公司、设计师建立生态闭环，为消费者带来从灯光设计到五星服务的一站式智能照明新体验。2024年，公司打造主灯、无主灯标准化套餐，解决传统门
店灯光设计与智控配置难度，显著降低用户决策时间成本；借助系列智能配置工具，实现从调试10/214
到运维闭环管理，带来便捷设置与省心维护体验；创新上架欧普主题光与天幕设计，提升用户使用体验与场景适配性，推动从“单品销售”向“场景服务”的生态升级。
在国家“双碳”战略背景下，公司持续深化智慧与低碳照明解决方案布局。2024年，自主打造的智慧照明管理平台实现室内外场景全覆盖，获得信息系统安全等级保护三级、CMMI软件能
力成熟度三级与ITSS信息技术服务标准三级认证。公司通过该平台深度整合高效能路灯与智控产品，借助先进的大数据算法进行实时数据监控、自动巡检工单生成及故障快速响应，并迭代新增
车流量调光功能优化节能效果。公司在北京、重庆等地成功落地智能解决方案，持续以优质的软件控制技术与照明解决方案提升道路的智慧管理水平，实现按需照明，降低照明能耗，助力双碳
目标实现。公司申报的“基于物联网的道路照明数字化节能改造技术”入选国家发改委、住建部、
工信部联合评定的城乡建设领域“双十佳”节能技术，持续以智能照明解决方案助力智慧城市高质量发展。
2024年，公司以节能降碳为核心，打造一站式综合能源解决方案新商业模式，通过智能照明动态调光、空调系统优化等节能技术，从设计、施工安装、到调试，帮助用户实现综合节能目标。
报告期内，公司为上海浦东新区合庆镇等政府公建项目进行综合节能改造，重点围绕政府大楼及市民服务中心，依托智能化照明及暖通空调控制系统解决方案，构建集实时运行监测、远程智能
调控、异常状态自动预警等功能于一体的智慧管理平台，实现高效节能与绿色转型目标；并在学校、医养、企业、商业连锁等多元化项目中，加速推进低碳智慧能源管理场景的规模化落地，助
力各行业打造智慧低碳示范标杆。
（二）多渠道协同发力，驱动高质量发展
1、家居业务2024年，公司紧跟智能家居与消费场景升级趋势，以“场景化解决方案”为核心优化零售渠
道。升级门店智能体验区，构建“王牌店长”为核心的标准化运营体系，提升用户交互价值；创新社区样板间营销新模式，前置化获客场景，通过智能方案精准触达用户需求，促进流量转化。
针对流通渠道，公司持续开拓网点，深耕下沉市场，并通过多元化产品组合、水电工合作、精细化运营，提升覆盖率与单店产出。
2、商照业务公司凭借多年沉淀的解决方案经验，精准把握行业趋势，在航运集团办公楼、商业连锁超市
等低碳节能改造项目中实现突破，并于报告期内在物流园区、新能源厂房等多个领域持续树立标杆项目。同时，在鞋服零售领域构建“橱窗-试衣间”智能光环境，获主流服饰品牌深度合作；以
“智控+高光效”方案，中标世界知名零售超市项目；办公场景落地上海标志性建筑办公楼、全国头部三甲医院等，打造多模态光环境系统。在智慧城市领域，参与深圳200余条照明道路升级；
超15万盏智慧路灯接入上海浦东新区路灯物联网管理平台，提供全天候运维服务，为新型智慧城市建设树立管理标杆。
3、电商业务公司电商业务紧扣核心发展战略，不断优化产品矩阵，将公司“智能化”、“高光效”等技
术理念与线上内容生态融合，并持续为消费者提供一站式卓越服务体验。公司通过内容营销、效果营销等多元化传播策略精准触达目标客户，向消费者有效传递品牌价值。同时，公司积极响应
11/214
“以旧换新”补贴政策，为业务发展注入动力。2024年，公司电商业务凭借稳健的盈利能力，进一步巩固了行业领先照明品牌形象，为未来可持续发展奠定坚实基础。
4、海外业务公司海外业务聚焦重点国家，进行业务结构转型及渠道深化布局，并持续扩大智能照明场景
覆盖。2024年，在中东、东南亚及非洲等多个国家推广智能照明解决方案及系统，在办公、商业连锁等行业取得项目突破，例如：为泰国区域大型国际咖啡连锁店提供与客户建筑风格及品牌形
象精巧融合的智能解决方案，诠释优质氛围美学，为消费者提供灯光体验享受同时，极大降低门店运营成本；为阿曼国王会议厅定制产品，充分尊重中东皇室建筑风格喜好，搭配SDL解决方案，
树立头部智慧照明新风尚标杆。非洲市场因地制宜推广太阳能路灯解决方案，完成智能海外云部署，支持海外智慧路灯业务，积极参与“一带一路”沿线国家基础建设。在欧洲区域拓展智能解
决方案，落地荷兰教育机构与机场的智能照明改建项目、奥地利著名展览中心智慧照明项目等，
获客户认证并纳入其长期建设体系，奠定智慧照明市场拓展基础。
（三）数字化与AI技术，驱动业务效能升级2024年，公司进一步推进数字化战略转型，优化企业架构与业务流程，推动核心业务领域的
数字化升级，实现系统性变革与核心竞争力的提升。对营销领域原分散系统进行精简整合，优化底层架构支撑，并以消费者为中心，打通线下全链路数字化体验服务，实现订单全流程可视化追
踪。商照项目实现100%线上化管理，持续迭代LTC流程，提升客户运营效率。供应链端完成三地工厂核心设备互联，应用智能调拨方案强化库存周转与数字化、智能化升级，为前端业务可持
续发展注入新动能。
当前AI（人工智能）技术加速渗透产业创新链条，成为企业效能革新的新动能。2024年，公司数字化团队积极推广AI应用，聚焦内部提效，上线多个RPA（机器人流程自动化）平台工具，
将大量繁琐流程自动化，大幅提升工作效率。在内部新媒体运营引入AI提效，将AIGC（生成式人工智能）结合RPA技术，结合用户行为数据快速生成营销文案、视频等内容，优化投放方案，
增强品牌营销声量。同时在多环节进行AI应用试点创新，例如欧普AI工作助手、IT系统代码、
AI自动生成与测试，建立相关知识库，为持续使用AI进行组织提效与降本夯实基础。
（四）品牌建设
1、产学研协同创新，领航智慧照明技术突破公司持续深化产学研融合，将复杂光科技转化为健康、时尚、专业的智能照明生态，用科技
感与人性化的创新基因，引领行业迈入智慧照明新纪元。2024年，携手武汉大学共建“光品质与颜色视觉联合实验室”，基于SDL技术推出“淡彩光”系列，定制桃林红、藤萝紫等五种年
轻、时尚最佳色点，以中性正向情绪赋能健康光环境；联合复旦大学成立“全球智慧照明校企联合实验室”，聚焦智慧、低碳、健康照明技术前沿探索；战略合作利亚德集团，通过数字化业务
协同与资源整合，为行业新质生产力发展注入创新动能。
2、以“光”为灵感，拓宽艺术与科技的融合边界公司以创新重构光的价值边界，通过SDL智慧光谱技术赋能艺术家张鼎创作《正午》声光装
置，实现人光深度交互；在深圳光影艺术季打造镜面装置《问境》，以欧普天境灯构建不同色彩光影场景，开创政企协同的城市公共艺术新模式；作为阿那亚戏剧节候鸟300、阿那亚童话月合
12/214
作伙伴，通过“沙城之眼”、“拾光诗铺”等灯光艺术作品，与建筑、艺术跨界探索光在空间的更多可能性，在科技与人文的共振中赋予场景新生命。
3、参编多项标准制定，构建数字城市时代标准新“光”力2024年，公司主导编制10项行业标准，覆盖绿色制造、智慧商业照明、智能语音灯具等前
沿领域，将科技、时尚基因注入标准革新；携手北京、苏州等标杆城市推进《道路和隧道照明用LED灯具》等团体标准制定，构建数字城市建设标准体系。通过专业沉淀与科技创新重塑产业格
局，为行业高质量发展提供支撑，持续刷新智慧照明时代新光景。
4、社会责任践行绿色发展作为国内照明行业领军者，公司持续探索品牌价值与社会责任的深度融合。2024年，联合中
欧校友公益协会开展助老行动，向徐汇区长桥敬老院捐赠多个定制产品，在保障独居老人用电安全的同时，推动“绿色低碳”理念落地。报告期内，公司积极通过清洁能源转型、能源效率提升
和节能宣贯等举措降低碳排放，并取得多项权威认证，通过SGSISO14064温室气体排放核查认证；凭借在绿色智造、节能减排等领域的卓越表现，荣膺“江苏省绿色工厂”称号，彰显可持续
发展下的企业担当。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，照明行业按照产品类型及应用领域分类如下：
照明行业产品及应用领域分类从产品类型来看，照明器具可分为光源、灯具、灯用电器附件及其他照明器具。公司主要产
品为光源和灯具，同时也提供照明整体解决方案。
从应用领域来看，照明行业可分为通用照明领域和特殊照明领域。通用照明包括家居、商店、
办公、酒店、市政设施、工业、景观等常见的场景；特殊照明包括汽车、应急灯等专业领域。从公司产品特性和应用领域来看，公司属于通用照明类企业。
就照明行业而言，上游行业主要涉及LED芯片、电子元器件、塑胶、五金、包装材料等原材料提供商。一方面，照明应用厂商销售规模的扩大，将刺激其对上游原材料的需求，从而带动上
13/214
游厂商的销售增长。另一方面，照明应用厂商的产品直接面向消费者，因此能够感知消费者的需求变化，从而融入其新产品的开发设计之中，新产品的应用开发必然对原材料性能提出新的要求，
该等信息反馈至上游厂商，促进上游厂商技术水平的提高。
通用照明行业的下游应用领域，室内主要包括家庭住宅、办公楼、商店、工厂等；户外产品的要求也在不断升级，个性化、特殊需求不断涌现，这些都将推动通用照明市场的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务欧普照明定位于绿色节能智慧照明企业，主要从事家居照明灯具、商用照明灯具、光源及控
制类产品的研发、生产和销售，并逐步转型为智能照明系统综合解决方案的提供商。
2、经营模式公司经营模式以经销、直销为主，通过下沉式渠道拓展销售网络，以照明解决方案体现增值
服务，以线上线下融合打造多元渠道网络，以海外拓展扩大品牌影响。公司基于丰富的产品类型，
选择了以自制为主的方式，紧跟市场动向、严抓生产控制、加强研发投入，满足市场多元化、高品质的需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在照明行业深耕细作，逐步在品牌、渠道、研发技术、生产运营、人才及管理等方面均建立了核心竞争优势。
1、 品牌优势在照明行业从传统时代向智能化的跨越中，公司以技术创新为核心驱动力，持续引领行业变
革。公司坚持自主创新，依托强大研发及卓越的产品力与创新力，连续包揽德国红点、iF设计奖；
持续以优质服务为消费者带来一站式体验，连续多年蝉联“中国最佳客户联络中心”荣誉称号，
并连续荣获“全国国标五星级售后服务企业”；以多年“全国质量检验稳定合格产品”、“全国质量诚信先进企业”认证彰显服务承诺，持续为全球用户提供智能、健康、可持续的照明价值。
公司始终以品质与责任为基石，2024年斩获“2024GmarkGOODDESIGN奖章”、“2024IDEAFeaturedFinalist奖”、“2024中国国际照明灯具设计大赛一等奖”、“2024金手指奖年度
智能照明品牌奖”、“上海制造业企业100强”、“2024财联社硬科技实力奖”、“年度最佳健康照明奖”等国内外权威奖项与认证。
2、渠道优势在家居照明渠道，公司凭借强大的营销团队和渠道网络资源，布局各地灯饰城、五金店、 商
超等网点，在全国省、直辖市、州、地、市、盟市场实现了较高覆盖，并进一步拓展下沉市场。
公司不仅重视渠道网点数量的扩张，更重视网点经销商经营能力及网点运营质量的提升。
为此，公司持续优化、升级零售门店运营以及销售管理行为的标准。首先，公司为培养经销商的运营管理能力，自主设计了经销商评估体系和数据库，定期对经销商进行评价和考核。同时，
公司还积极构建了数字化营销体系，构建了渠道数字化营销生态，在流程化的管理基础上确保各方责权利的协调一致，对各阶段的销售活动进行有效的监控和管理。其次，在销售终端，公司不
14/214
断提升门店的方案营销能力，打造场景化的展示方式、标准化的服务体验、个性化的灯光设计，
为消费者提供整体家居照明解决方案。
此外，公司不断提升商用、电商、海外等渠道的渗透力，实现多元化、立体化的全渠道覆盖。
在商用照明领域，公司凭借深入的行业研究、专业的照明设计团队、遍布全国的商用经销商网络以及高效的供应链和售后服务体系，持续输出高标准的综合照明解决方案。在电子商务领域，公
司布局多平台、多品类，为消费者提供全面、优质、便捷的产品和服务。在海外，公司坚持自主品牌发展战略，在欧洲、东南亚、中东等重点国家，凭借良好的照明产品及解决方案，建立良好
的品牌形象与口碑，为海外消费者，工业、办公、连锁店等用户带来高效的智能产品与解决方案。
3、研发技术优势公司研发中心围绕“以用户需求为导向，以深度挖掘LED前沿技术创新为动力，以智能照明
趋势为前瞻”的研发战略，以光的本质为基础，不断创造光的价值。
多年的打造和积累让研发中心在光学、电子、材料、机械设计、电控、软件等领域形成了强大的核心竞争力。同时，公司研发中心建立了先进的技术管理平台，可以从用户角度深入理解照
明的根本需求、通过实地场景搭建验证改进等一整套场景及技术开发管理流程，打造更贴近用户需求的照明产品。在产品及研发创新的同时，公司进一步优化产品和平台模组化及标准的快速接
口，提升消费者体验，保持行业的成本竞争优势。
基于不同人群在不同空间下的用光需求，公司陆续推出多项专利光谱，为用户提供更加健康的照明光环境。此外，公司在物联网、传感器、近距离通讯平台、云计算、大数据处理等方面也
逐步建立了核心技术优势，如基于欧普照明云平台的物联网系统，可以链接各类合作伙伴，进一步升级照明产品，并优化用户体验度。
4、生产运营优势随着智能照明技术的不断发展以及社会对产品个性化需求的不断变化，公司持续推进“平台
化产品高度自动化生产+定制化产品柔性生产”的灵活生产运营模式，一方面整合全链路资源打造产品的极致成本，另一方面敏捷高效满足客户的个性化定制需求。
从产品工艺源头设计上，借助VAVE（价值分析与价值工程）改善周以及过程中各领域专家深度参与评审，持续优化和完善了可制造性评审标准，同时在实现工艺最优化及扩大制造成本优
势上最大化的做到一步到位。
在产线设计上，强化推进以“机器人+场景化”的多功能工作站设计，并大量导入协作机器人以满足人机共创的柔性智造模式。在提升设备综合利用率上，借助设备端互联互通及其边缘计算，
实现设备故障快速维修AI助手。
基于AI人工智能技术高速发展以及全球灯塔工厂和国家智能示范工厂优秀场景的不断深化，
供应链围绕计划、物流、质量、制造等环节，有序推进和打造AI+场景化业务变革和提效。在取得降本增效、质量提升以及产能扩充的同时，优化了整体的供应链运作体系，提升了整体产品交
付的敏捷性。
5、人才及管理优势人才是公司最核心的战略资产，我们通过系统性的人才供应链建设和科学化管理体系，构建
起可持续的竞争优势：
15/214
高端人才引进与新生代储备并重：引进多位来自知名标杆企业的高管和专业人才，持续打造复合型管理团队；通过常态化校招机制持续注入高素质新生力量，引进包括哈尔滨工业大学、复
旦大学、英国伦敦大学学院(UCL)等985/211/海外知名高校学子。
阶梯式培养体系：搭建覆盖从门店导购、店长经理到经理、总监各个层级的完整培养体系，
通过课程培训、实战历练、认证等多种方式提升员工专业及管理能力；欧普书院数字化平台云学堂升级2.0版本，已沉淀6大课程体系，超过4600门精品课程。
干部管理机制：持续完善干部管理机制，形成干部选、用、育、留、管完整标准，逐步进入规范化&体系化运营；持续实施继任者计划，关键岗位后备梯队覆盖率100%。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入70.96亿元，实现利润总额10.30亿元，实现归属于上市公司股
东的净利润9.03亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,096,343,305.89 7,794,988,062.81 -8.96营业成本 4,308,012,292.26 4,735,260,083.74 -9.02
销售费用 1,291,188,397.86 1,356,418,417.50 -4.81管理费用 335,693,236.17 318,548,558.03 5.38
财务费用 -52,473,383.03 -110,658,980.23 52.58研发费用 306,023,822.87 420,957,080.78 -27.30
经营活动产生的现金流量净额 819,137,835.33 1,666,970,731.00 -50.86投资活动产生的现金流量净额 -3,894,395,359.01 2,686,533,707.53 -244.96
筹资活动产生的现金流量净额 -838,385,043.70 -447,421,408.98 -87.38财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少及汇兑损失增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资所支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金及支付股票回购款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
16/214
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
照明器具的增加0.06
研发、生产和 703,346.71 428,509.65 39.08 -8.59 -8.67个百分点
销售主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
照明应用产 增加0.06703,346.71 428,509.65 39.08 -8.59 -8.67
品及其他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减 少 0.13国内 636,230.88 389,179.14 38.83 -8.57 -8.37
个百分点增 加 1.88
国外 67,115.82 39,330.51 41.40 -8.75 -11.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
照明应用产万件 24,359 25,964 2,185 -22 -13 -42
品及其他产销量情况说明：无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
17/214
原材料 342,398.90 79.90 385,061.57 82.07 -11.08照明器具的
研发、生产和 人工成本 34,091.13 7.96 37,133.36 7.91 -8.19销售
费用 52,019.62 12.14 47,004.96 10.02 10.67分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变项目 金额 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)原材料 342,398.90 79.90 385,061.57 82.07 -11.08
照明应用产人工成本 34,091.13 7.96 37,133.36 7.91 -8.19
品及其他费用 52,019.62 12.14 47,004.96 10.02 10.67
成本分析其他情况说明：无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额63,900.88万元，占年度销售总额9.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额39,383.02万元，占年度采购总额11.25%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3、 费用√适用 不适用
18/214
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
销售费用 1,291,188,397.86 1,356,418,417.50 -4.81 -管理费用 335,693,236.17 318,548,558.03 5.38 -
研发费用 306,023,822.87 420,957,080.78 -27.30 -主要系本期利息收入减
财务费用 -52,473,383.03 -110,658,980.23 -52.58少及汇兑损失增加所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 306,023,822.87本期资本化研发投入 /
研发投入合计 306,023,822.87研发投入总额占营业收入比例（%） 4.31
研发投入资本化的比重（%） /(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 526
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.13研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 87
本科 328专科及以下 111
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10630-40岁（含30岁，不含40岁） 262
40-50岁（含40岁，不含50岁） 14750-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用19/214
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元本期金额较
项目 本期金额 上期金额 上年同期变 变动原因动比例(%)
经营活动产生的 主要系销售商品、提供劳务819,137,835.33 1,666,970,731.00 -50.86
现金流量净额 收到的现金减少所致投资活动产生的 主要系投资所支付的现金增
-3,894,395,359.01 2,686,533,707.53 -244.96现金流量净额 加所致
主要系本期分配股利、利润筹资活动产生的
-838,385,043.70 -447,421,408.98 87.38 或偿付利息支付的现金及支现金流量净额
付股票回购款增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期银行存款货币资金 1,581,045,943.61 16.34 4,552,155,492.10 46.09 -65.27
减少所致主要系本期投资理财
交易性金融资产 4,081,348,921.90 42.18 281,729,844.64 2.85 1348.67增加所致
主要系本期期末应收应收款项融资 - 0 5,563,980.67 0.06 -100 银行承兑汇票减少所
致主要系本期期末国债
其他流动资产 50,884,575.42 0.53 992,751,770.08 10.05 -94.87逆回购减少所致
其他权益工具投 主要系本期被投资公142,901,100.00 1.48 204,750,000.00 2.07 -30.21
资 司估值减少所致主要系本期基建类在
在建工程 22,953,466.65 0.24 14,557,711.95 0.15 57.67建工程增加所致
主要系本期期末融资使用权资产 14,227,440.26 0.15 21,361,630.02 0.22 -33.4
租赁到期减少所致主要系本期买土地增
无形资产 484,221,712.36 5 348,383,507.71 3.53 38.99加所致
20/214
主要系本期预付土地其他非流动资产 91,933,817.81 0.95 233,556,521.13 2.36 -60.64
款减少所致主要系本期归还短期
短期借款 80,596,034.90 0.83 153,582,499.94 1.55 -47.52银行借款所致
主要系本期远期外汇交易性金融负债 118,063.58 0 - 0 100
合约亏损所致主要系因收购少数股
一年内到期的非 东权益，公司需在未来14,781,783.37 0.15 6,138,249.60 0.06 140.81
流动负债 履行特定支付义务所致
主要系因收购少数股东权益，公司需在未来
长期应付款 8,998,803.00 0.09 - 0 100履行特定支付义务所
致主要系本期对质保期
预计负债 47,482,998.90 0.49 5,846,307.02 0.06 712.19 内售后费用计提增加所致
主要系本期理财公允价值增加，相应确认的
递延所得税负债 2,178,782.42 0.02 938,470.83 0.01 132.16递延所得税负债增加
所致主要系本期股票回购
减：库存股 159,496,014.95 1.65 77,381,833.86 0.78 106.12所致
主要系本期被投资公其他综合收益 -10,936,455.23 -0.11 46,211,689.42 0.47 -123.67
司估值减少所致主要系本期收购非全
少数股东权益 17,382.86 0 13,752,342.79 0.14 -99.87 资子公司股份，相应少数股东权益减少所致
其他说明：无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产489,728,355.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
21/214
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数本报告期末对外长期股权投资额（万元） 26,603.95
对外长期股权投资额增减变动金额（万元） 1,981.41上年同期期末对外长期股权投资额（万元） 24,622.54
对外长期股权投资额增减幅度（%） 8.05
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司以自有及自筹资金投资建设粤港澳大湾区区域总部项目，项目位于广东省中山市民众镇，
占地约450亩，总投资额约为人民币25.8亿元。本次投资事项已经公司第二届董事会第二十三次会议、2017年年度股东大会审议通过。
2018年9月12日，项目公司欧普（中山）智能科技有限公司已成立，注册资金为3亿元。
2018年12月31日，公司与中山市商务局签署了《欧普照明华南总部基地项目合作协议》。2020年9月，公司办理不动产权证，并取得土地使用权。
公司于2023年5月25日，与中山火炬高技术产业开发区管理委员会签署《欧普照明华南总部基地增资扩产项目合作协议》，增加投资额4.2亿元，计划合计完成项目总投资额为30亿元。
截至2024年年底，公司粤港澳大湾区区域总部项目累计固定资产投资金额约10.37亿元，主要为基建投入及设备投入。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内，以公允价值计量的金融资产主要为交易性金融资产4,081,348,921.90元。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值
股票 002251 ST步步高 1,309,685.12 债转股 1,309,685.12合计 / / 1,309,685.12 / 1,309,685.12
22/214
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
截至本报告期末，公司历史上投资私募基金情况如下：公司投资珠海保资碧投企业管理合伙企业（有限合伙）7.04%份额，投资金额为10,000万元；公司投资上海武岳峰浦江二期股权投资
合伙企业（有限合伙）6.45%份额，投资金额为5,000万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 公司
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 类型
电光源、照明器具、电子控制系统、
电器开关及其配件的研发及技术转让、生产、销售；模具制造、加工、
苏州销售；计算机工具软件维护；自营和
欧普 全资代理各类商品及技术的进出口业务；
照明 子公 28,000.00 160,321.56 65,463.15 269,496.76 13,829.23仓储服务；自有房屋租赁；道路普通
有限 司货物运输；开发、设计和生产金属墙
公司体、PVC复合板材、金属天花板、吊
顶龙骨；销售公司自产产品并提供售后服务等。
货物进出口；技术进出口；电气安装欧普 服务；建设工程施工；建筑智能化系
智慧 统设计、照明器具销售；家用电器销全资
照明 售；家用电器零配件销售；机械电气子公 10,000.00 52,607.51 28,669.66 144,954.54 8,777.20
科技 设备销售；电气设备销售；配电开关司
有限 控制设备销售；智能输配电及控制设公司 备销售；气体、液体分离及纯净设备
销售；泵及真空设备销售等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
23/214
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局2024年，中国半导体照明行业在复杂的全球经济环境和政策驱动下，整体呈现“稳中有降、
分化加剧”的格局。根据CSAresearch发布的《2024中国半导体照明产业发展蓝皮书》显示，2024年行业总产值预计为6,250亿元，同比下滑5.9%，其中下游应用受房地产低迷及出口承压影响下
滑7.6%。面对市场竞争分化加剧，头部企业凭借规模化经营、技术壁垒及品牌优势进一步巩固市场份额，中小企业因价格内卷、资金链压力加速出清。
政策端持续加码绿色低碳转型，《绿色低碳转型产业指导目录》《节能降碳行动方案》等文件明确推动高效照明设备更新及智慧城市建设；技术端聚焦智能化、健康化与数字化升级，光品
质优化、智能控制系统集成及AI技术应用成为差异化竞争核心。行业整体呈现“存量优化、增量创新”特征，高质量发展路径清晰。
2、行业发展趋势（1）智能照明场景深化，全链路解决方案加速渗透
智能化与数字化技术的深度融合正推动照明行业从单一硬件供应向全场景服务模式转型。物联网（IoT）与人工智能（AI）技术的成熟，使照明系统能够动态感知环境变化并自主优化光效，
实现与建筑、家居、城市管理的无缝对接。例如，通过AI算法实时调节色温与亮度，适配用户作息节律；智能路灯集成环境监测、安防监控等功能，成为智慧城市基础设施的核心节点。企业通
过构建开放型技术平台，整合上下游资源，提供从产品到数据服务的全链路解决方案，满足家居、
商业、工业等多场景的个性化需求。此外，5G与边缘计算的普及进一步降低系统延迟，推动智能照明在远程医疗、工业自动化等新兴领域拓展应用边界。
（2）绿色低碳政策倒逼能效升级，循环经济模式兴起全球绿色转型政策持续加码，国内《绿色低碳转型产业指导目录》《节能降碳行动方案》等文
件明确要求提升高效节能产品占比，2025年通用照明设备中高效节能产品渗透率需达50%。在此背景下，行业加速淘汰低效产能，推动LED光效突破200lm/W，无荧光粉技术、模组化设计等创
新显著降低全生命周期能耗。企业通过材料回收、再生制造等循环经济模式减少碳足迹，例如采用环保可降解材料封装灯具、开发易拆解结构以延长产品使用周期。同时，市政照明改造与“多
杆合一”项目规模化落地，带动智慧灯杆成为低碳城市建设的标配，其集成光伏发电、储能等功能，实现能源自给与电网协同，助力“双碳”目标达成。
（3）健康照明从功能优化迈向生态化服务消费者对光环境的健康诉求已从基础护眼升级为全生命周期管理，推动健康照明向技术标准
化与服务生态化演进。行业通过光谱创新模拟自然光动态变化，结合生物节律研究开发自适应照明方案，例如清晨高色温光提升专注力，夜间低色温光促进褪黑素分泌。光医疗与康养领域跨界
融合，LED光源在情绪调节、睡眠干预等场景的应用加速落地，医疗机构与照明企业联合开发光疗设备及智能诊疗系统。政策端，《节律照明灯具性能要求》等标准出台，为产品研发与效果评价
提供科学依据。未来，健康照明将整合智能硬件、数据分析与健康管理平台，形成“光环境-用户行为-健康反馈”闭环，成为家居与公共空间升级的核心驱动力。
24/214
（4）全渠道数字化重构消费链路，全球化品牌价值凸显渠道端，线上线下融合与下沉市场渗透成为增长关键。企业通过构建数字化营销中台，打通
从产品研发、供应链到终端服务的全链路数据，实现精准需求洞察与库存优化。例如，AI驱动的智能客服与虚拟展厅提升线上转化率，而线下门店则通过场景化体验增强用户黏性。海外市场方
面，新兴经济体基建需求与“一带一路”合作机遇推动照明企业加速全球化布局，通过本地化生产、跨文化品牌运营及合规体系建设，提升国际市场份额。品牌建设聚焦ESG理念，以绿色技术、
社会责任强化消费者认知，推动中国照明从“制造输出”向“标准与解决方案输出”跃迁。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持全球化自主品牌战略，以用户需求为导向，技术创新为动力，以当前领先的AI相关技术赋能数字化智造体系，发展成为行业领先的照明系统综合解决方案服务商，并通过生态
战略积极布局智能家居等领域。
1、公司秉持并深化“超越所见”的品牌战略定位，持续为用户和消费者提供卓越的照明解决方案，带来沉浸式光环境体验；同时，以领先的研发驱动技术创新，致力推动行业向更有价值的
方向发展，为社会创造更多价值，点亮美好未来。
2、以技术创新为动力，坚持“以人为本”的设计理念，加大对照明技术投入，进一步引领对光的理解及运用；同时，继续“智慧照明”的战略重心，以物联网技术及人工智能为手段，以输
出“健康、智慧、专业”的欧普照明标准来影响合作伙伴与用户，打造智慧照明生态圈。同时，
深入洞察家庭、零售、工业、道路等多种场景下的用户照明需求，实现从单品到照明解决方案的服务升级，建立相应的以用户为中心的全生命周期服务保障机制，及解决方案的全链路快速服务
能力。
3、持续扩大业务版图，积极赋能终端门店销售与运营能力，升级门店形象与智能照明解决方案展厅，优化消费者进店体验，巩固与提升消费者业务综合竞争力；商照业务不断加强行业研究
能力，为用户提供符合应用场景需求的专业照明解决方案；同时通过线上品牌与业务布局，全方位提升品牌认知与价值。
4、持续加强流程运营管理，规范企业架构管理，提高数据的运营管理能力，更好地让数字化服务于业务；打造资源集约的业务服务平台以应对市场快速变化和业务挑战，实现持续的发展和
创新。
5、通过AI重构供应链运作模式，打造“黑灯工厂”，实现高效率、强韧性、可持续发展。
6、高度重视企业的ESG工作，积极承担企业公民责任，在保障业务稳健发展的同时，携手产业伙伴共同采取行动，加快全球可持续发展脚步，持续为人类福祉做出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 渠道管理（1）围绕消费者需求，持续升级门店体验，赋能终端全域获客与标准化运营能力；
（2）持续拓展流通网点，同时提高网点单店产出；
25/214
（3）商照聚焦头部项目拓展，对重点细分行业如商业连锁、办公、工业等持续投入，提升市场份额；
（4）补齐线上中高端产品线，持续挖掘增长机会；
（5） 海外渠道持续开拓工业、商业照明业务，建立自身智能解决方案能力，并赋能经销商。
2、产品管理与研发创新（1）深化推进产品平台化开发，由单一品类平台往形态平台演进，进一步聚焦产品与解决方
案，巩固与提升产品综合竞争力；
（2）打造领先的智能产品和解决方案，构建“快速、简单、稳定”的智能系统核心性能，实现广泛控制覆盖，实现能源管理价值，同时采用数字孪生等交互手段为用户提供远程可管可控及
数据运维等服务价值；
（3）规划智能家居互联网生态，加强与生态圈伙伴的深度合作与融合，迅速升级自有生态产品与方案，形成欧普智能家居生态体系；
（4）持续推动人因照明的技术开发与产品落地，除了基础照明功能，通过自主研发及产学研合作提供用户情绪及疗愈等健康价值。
3、数字化转型（1）加强家居渠道的数字化建设，赋能门店解决方案能力，推动单产提升；商照方面通过数
字化规范LTC主干流程，沉淀销管能力与最佳实践，促进业务闭环能力和大型项目签单率的提升；
（2）建设公司内部任务执行与管控平台，进一步提升运营管理质量并提高营销活动的投入产出比；
（3）打造智能光环境体验平台，提升消费者互动体验，同时赋能终端营销人员与合作伙伴，
提高流量引入与转化率，促进全屋照明方案的商业模式落地；
（4）建设公司精准成本管控平台，精细化管控成本，实现产品设计降本、采购降本与生产降本，推动高质量发展；
（5）进一步深化业财场景覆盖，助力财务风险管控和敏捷运营，逐步走向智慧经营；
（6）夯实数据平台，提升数据治理与运营能力，梳理数据资产并提升数据质量，为建设公司企业级AI大模型能力提供坚实的数据基础；
（7）全面接入并私有化部署Deepseek大模型，以消费者智能灯光体验、智能合同审批、智能营销为试点，建设企业级AI能力平台，实现组织增效与业务创新。
4、制造供应链有序推进“最有质量竞争力的敏捷供应链”的战略布局：
（1）协同研发做好产品平台化设计，通过AI仿真、检测等数字化手段构建工艺能力及提升产品质量；
（2）通过端到端智慧计划、智慧物流及柔性交付能力建设，实现敏捷交付，提升客户交付满意度；
（3）借助先进的智能技术和机器人应用提升整体运营效率，通过用科学合理的成本管理模式管控成本，同时紧密围绕绿色供应与可持续发展理念，构建起具有独特优势的成本竞争力。
5、组织与人才管理26/214
（1）针对不同业务的组织设定不同的组织管控和牵引机制，持续构建面向用户的解决方案能力。
（2）强化绩效目标管理的牵引性，充分授权、完善治理结构，通过目标管理和过程辅导来加强组织高绩效文化的打造；
（3）差异化的人才策略，明确能力标准及成长路径，进一步深化干部、专家、青年人才及关键岗位人才培养；
（4）加强组织氛围打造，优化荣誉体系与宣传体系，牵引企业文化与人才发展向集团战略对齐；
（5）升级人力资源管理数字化平台，完成人事费用管理、干部管理线上化，推进以人才大数据为驱动，智能分析辅助人才决策，实现人才精准管理。
(四)可能面对的风险适用 不适用
1、市场竞争风险从宏观来看，国内经济预期增速下行，而国外经济增速分化及政治环境的复杂性为市场带来
了不确定性。从行业角度看，一方面LED照明市场竞争较为激烈，行业结构和格局在不断变化；
另一方面，外部跨界竞争加剧，公司面临的市场竞争压力可能增强。为此，公司将通过夯实核心竞争壁垒，加速行业整合，拓展新的业务平台。
2、房地产行业波动风险公司线下消费者业务为公司主要收入来源之一。该类产品的需求，一方面来自于住房装修市
场，另一方面来自于已有住房灯具的更换升级，前者受房地产市场景气程度影响较大。未来房地产市场的不确定性将对市场需求产生影响。为应对该等风险，公司持续进行渠道变革、升级服务
能力，同时深耕存量市场，降低房地产市场波动对公司业务的影响。
3、主要原材料价格波动的风险公司主要原材料为铜、冷轧板、PC料、亚克力等，其价格波动将对公司的生产成本产生影响。
若原材料价格出现大幅波动，公司的盈利水平将可能因此出现波动。公司品牌溢价能力较强，将通过提高高附加值产品比重、提升制造和供应链效率等方式消化成本波动影响。
4、汇率波动风险公司的主要经营业务位于中国境内，以人民币结算。但公司海外业务（外币资产和负债及外
币交易的计价货币主要为美元）依然存在外汇风险。公司由集团资金管理部门负责监控外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27/214
