十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在房地产下行及市场竞争加剧等多重因素影响下，整个家居行业面临前所未有的挑
战。在这样严峻的形势下，公司凭借着上市以来持续的研发投入和技术沉淀，坚定不移地践行“奥普不只是浴霸”、“浴霸不只是取暖”以及“一站式空间解决方案”的经营战略，努力稳住阵脚，寻求
突破。在电器类产品领域，公司以浴霸核心技术为坚实根基，积极拓展产品版图，将业务延伸至厨房空调、通风扇、晾衣机、光源照明等多元化品类，全力推动产品朝着功能化、智能化方向迈
进。在家居类产品方面，公司以电器模块为核心，将集成吊顶、集成墙面有机融合，致力于打造场景化、快装化的一站式解决方案，为消费者提供更便捷、更优质的家居体验。公司始终将产品
迭代创新视为发展的核心驱动力，大力加速家居空间业务布局，持续深化渠道革新与升级，全方位赋能经销商，不断提升运营管理效率，力求在激烈的市场竞争中脱颖而出。
报告期内，面对复杂和严峻的市场环境变化，在公司管理层与全体员工共同努力下，凭借强大的抗风险能力与市场竞争力，稳住经营基本盘，2024年全年实现营业收入18.66亿，同比下降
6.53%。
（一）产品跨界创新，科技领航在竞争激烈的家电市场中，创新能力是企业脱颖而出的关键，公司勇于突破传统思维，积极
探索跨界融合，推出了一系列极具创新性和颠覆性的产品。报告期内，推出了将科技与生活美学的完美融合的“美容舱浴霸”，便是公司跨界创新的代表作。“美容舱浴霸”巧妙融合了光科技元素
与人性化设计理念，将光能美肤、恒温取暖、除臭抑菌等功能集于一体，让用户在沐浴时同步享受家庭光疗SPA，满足了消费者对品质生活和自我呵护的追求。
公司深入洞察消费者需求变化，围绕不同生活场景进行产品创新。针对厨房高温、油烟、细菌滋生等问题，推出了具备高效制冷和防油污能力的厨房空调，这款产品采用冷热分离、复式循
环、双氧水除臭除菌等42项核心授权专利，制冷、制热速度快，并具有抗油污设计，有效防止油污附着，在人机交互上使用AI离线语音控制，操作更加便捷，为厨房环境改善提供了优质的解决
方案。
从市场需求驱动产品技术创新，到产品跨界融合，再到场景化创新应用，公司始终以家庭美好生活的消费需求为导向，引领厨卫阳吊顶行业的电器科技转型，也为行业创新方向树立了典范。
（二）聚焦研发创新，抢占先机10/224
在科技飞速发展与市场竞争日益激烈的大环境下，报告期内公司始终坚守创新驱动发展的理念，凭借持续加大的研发投入与创新实践，不仅稳固市场地位，更在竞争中构筑起核心技术壁垒
优势。
公司深刻洞察行业动态与市场需求的变化趋势，将研发资源精准聚焦于核心电器产品，保持了核心电器产品力持续领先。同时，通过技术迭代与研发突破，不断实现降本增效，进一步提升
产品性价比，显著增强市场竞争力。2024年，公司研发投入0.93亿，占收入比4.96% ，这一数据彰显了公司对研发创新坚定不移的投入决心。依托卓越的研发实力，奥普科技新品迭出，报告
期内公司推出第二代“空气管家浴霸”，采用双氧水除菌除臭技术，开机一次可实现24小时持续除菌除臭，主动捕捉并分解浴室中的细菌、病毒和异味分子，实现浴室高效除臭除菌，保持空气洁
净清新。
人才是创新的根基，公司组建了一支由教授级高级工程师挂帅，涵盖传热、流体、材料、电子信息等多学科专业人才的高水平研发团队。团队成员凭借丰富的产品开发经验，为公司保持产
品领先提供了坚实的人才支撑。公司秉持“生产一代、储备一代、在研一代”的发展战略，持续加大对新产品、新技术、新工艺、新材料的研发投入，确保产品技术与工艺与时俱进，实现产品的
行业领先。
此外，公司拥有行业领先的国家级CNAS实验室，并担任行业国家标准起草工作组组长单位。
通过产学研深度融合，与多家高校、科研院所建立战略合作，针对重大项目和技术难题开展联合攻关，积极探索前沿技术与传统产业的融合创新，构建起完善的开放式创新体系，不仅为公司开
拓了新的业务场景，更为企业的可持续发展注入源源不断的动力。
（三）精细化管理，提质增效报告期内，公司深刻理解精细化管理、提质增效对于企业长远发展的关键意义，系统化重塑
组织架构、精控中后台成本、革新供应链体系，通过精简层级、明确岗位权责利，打破部门间沟通壁垒，极大缩短了决策流程，使决策传递更加高效，有效提升了整体运营效率，以系统性举措
推动运营效率全方位进阶。
供应链管理体系的改善也是公司重点发力的方向。报告期内，公司加强与供应商的深度合作，
建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，通过优化采购流程、集中采购、联合库存管理等方式，降低了采购和库存成本，同时提高了原材料供应的及时性和稳定性。公司嘉兴生产基地2022年全面
投产，成为公司提升产能和产品品质的重要里程碑。其中，24小时自动化注塑生产车间配备了行业领先的自动化生产设备和智能控制系统，整个生产过程实现了无人化操作。通过智能化的生产
调度系统，能够根据需求和订单优先级即时调整生产订单排序，确保制造生产的最优配置，在保障产品质量的同时，极大地提升了生产效率。这一系列举措使得公司实现了各渠道商品的高品质、
高效率交付，有力地增强了公司产品在市场中的竞争力，为业务的持续拓展奠定了坚实基础。
（四）多元渠道并进，构筑发展蓝图11/224
在渠道建设领域，公司积极落子布局，形成了全方位、多层次的渠道网络，各渠道协同发展的企业版图。
1. 线下实体渠道：持续优化经销商团队，提升其综合业务能力，并积极拓展电器零售渠道的下沉市场和批发业务。截至报告期末，公司已与1008家代理商达成合作，专卖店数量1417家，
广泛分布于全国，构建起强大的线下销售网络。
2. 电商渠道：公司敏锐洞察互联网营销趋势，深度整合传统电商与新兴电商平台资源，构建起全平台营销矩阵。在内容营销上发力，利用站外社交媒体平台开展精准种草，通过优质内容吸
引潜在消费者关注，塑造品牌形象；站内则依托大数据精准营销，锁定目标客户，提升流量转化率，更直接促进了产品销量的稳步提升，在电商平台激烈的市场竞争中保持稳健增长。
3. 家装渠道：公司与规模家装公司建立深度战略合作伙伴关系，共同探索创新商业模式，聚焦客单升级，通过优化产品组合，实现家装业务高质量、高效率增长。同时加快市场布局，紧紧
抓住旧房改造和局部装修市场的巨大潜力，为消费者提供一站式家装解决方案。报告期内，公司家装渠道稳定增长，替代工程渠道成为公司TOB端业务的主力。
4. 工程渠道：2024年受房地产市场持续低迷影响，许多原本计划中的工程项目进度延缓甚至停滞，导致公司工程渠道营收受到较大冲击。公司注重有质量的收入，严格把控项目风险，保障
公司工程款项收入的稳定，确保工程渠道业务健康、可持续发展。
5. 海外业务渠道：公司已经在香港、日本、新加坡、马来西亚设立了跨境业务相关的子公司或孙公司，并开展海外业务的本地化需求的充分调研，立足公司产品技术特点及成本优势，紧密
跟随海外市场动态，灵活调整市场策略，因势利导开拓海外业务。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
依据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C38”电气机械和器材制造业；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司归属“C38”电气
机械和器材制造业下的“C385”家用电力器具制造业。公司浴霸、晾衣机、照明等产品可以细分为家居行业中家用电器子行业，集成吊顶、集成墙面等产品可以细分为家居行业中的住宅装饰装修
子行业。
（二）行业发展概况
1、国内市场经济发展概况根据国家统计局数据显示，2024 年我国经济运行延续稳健发展态势，国内生产总值达到
1,349,084亿元，同比增长5.0%；就业方面，全国城镇调查失业率平均值为5.1%，比上年下降0.1个百分点，就业形势稳中提质；全年居民消费价格指数（CPI）较上年上涨0.2%，整体物价趋于
平稳，为经济运行营造了稳定的环境。2024年面对复杂国际环境、地缘政治冲突、贸易保护主义等持续冲击全球经济与贸易格局，但通过不断拓展多元国际市场、优化贸易结构，我国对外贸易
12/224
展现出强大的韧性与活力，货物进出口总额达43.8万亿元，规模再创历史新高。面对挑战，党中央、国务院精准施策，财政、货币等多部门协同发力，打出强有力的政策“组合拳”，积极的财政
政策提质增效，推出1万亿超长期国债助力重大战略和重点领域建设，推动大规模消费品以旧换新；货币政策灵活适度、精准有效，1年期LPR从3.45%降至3.10%，5年期以上LPR从4.20%
降至3.60%，释放长期流动性约2万亿元 ，为经济增长注入强劲动力，有效稳定市场信心，推动国内经济运行平稳回升 。
2、家电行业发展概况根据国家统计局数据显示，2024年全年社会消费品零售总额487,895亿元，比上年增长3.5%。
全年实物商品网上零售额130,816亿元，比上年增长6.5%，占社会消费品零售总额比重为26.8%。
家用电器和音像器材类商品零售额突破万亿元大关，达到10,307亿元，较上年增长12.3%。根据海关总署数据，2024年我国家用电器产品出口金额7,122亿元人民币，同比增长15.4%，在全球
市场中的份额进一步扩大，出口结构不断优化，智能、绿色家电产品占比提升。整体来看，2024年国家大力推行家电消费“以旧换新”补贴政策，为国内家电消费市场注入强大活力，在政策刺激
下消费者换新家电的意愿有所提升；线上消费渠道亦保持增长态势，消费者在电商平台参与家电以旧换新时，不仅能轻松对比不同品牌、型号家电的价格和性能，同时线上平台还推出各种专属
优惠与促销活动，如满减、折扣、赠品等，进一步推动线上家电消费持续增长。国际市场上，我国家电凭借技术、品质和成本优势，出口表现亮眼，产品竞争力持续增强。
3、家居行业发展概况2024年房地产市场延续调整态势，整体规模持续收缩。根据国家统计局数据显示，全年新建
商品房销售面积为97,385万平方米，相较于上一年下降了12.9%，其中住宅销售面积下降14.1% ；
新建商品房销售额96,750亿元，下降17.1%，住宅销售额下降17.6%。房屋施工面积、新开工面积以及竣工面积也均呈现出不同程度的下降。在政策层面，中央持续发力，一系列政策组合拳的
实施，旨在促进房地产市场平稳健康发展，满足居民刚性和改善性住房需求。
2024年中央通过1,000亿元超长期特别国债支持消费品“以旧换新”补贴政策，并将厨卫改造、
旧房翻新、智能家居、适老家居等39小类家居产品纳入补贴范围，在“以旧换新”政策推动下，各地市家居消费市场得到显著提振。从市场反应来看，“以旧换新”补贴带动家装家居改造等相关产
品销售额增长，其中适老化家居产品改造需求同比增长超30%，反映出政策对市场消费结构的积极引导。
（三）行业发展趋势
1、家电智能化与全场景互联全屋智能互联深度融合，家电实现互联互通，打造全场景智慧生活。消费者不再满足于单个
智能家电，对全屋智能场景化解决方案的需求日益强烈。家电制造企业顺应趋势，积极搭建智能家居生态平台，推动家电互联互通。消费者通过控制终端，轻松对全屋各种功能的家电进行集中
13/224
管理和控制，或单个家电与多平台无缝对接，全面支持多生态系统接入，不管哪种智能生态，都能轻松实现对家电的智能控制。
2、AI技术深度赋能AI技术的飞速发展，正以全方位、深层次的态势赋能家电产品，为家电行业带来了前所未有
的变革与创新，全面重塑用户的生活体验。AI技术赋予家电产品敏锐的感知能力，它们能实时收集并分析大量数据，从而精准把握使用场景与用户需求，极大提升了用户的舒适体验。AI技术在
家电产品上最直观且广泛的应用是语音交互功能，它彻底颠覆了传统家电的操作方式，使家电操作变得智能、简单、便捷，尤其为老人、儿童以及行动不便的人群提供了极大的便利。同时借助
AI技术，家电产品能够实时监测自身的运行状态，提前预测可能出现的故障，并进行自我诊断，
为用户提供及时、合理的维护建议，延长家电使用寿命。
3、绿色低碳和可持续发展在全球持续践行绿色发展、努力实现“双碳”目标的大背景下，家电行业正加快技术革新步伐，
全面推动绿色低碳与可持续发展。众多家电企业在节能技术研发上投入大量资源，不断推出能效更高的产品。在产品生产制造环节，家电企业也越来越多地采用绿色环保材料，降低对环境的污
染及危害。并且随着5G、物联网等技术与家电深度融合，智能家电的节能优势愈发凸显，用户可通过手机APP远程控制家电开关、调节运行模式，进一步提升能源利用效率。推行以旧换新，不
仅拉动消费，还加速旧家电淘汰，减少旧家电高能耗带来的能源浪费。同时家电企业完善回收体系，利用先进再循环生产对废旧家电进行精细化拆解、分类，再生材料用于新产品，提高家电回
收利用率，减少资源浪费和环境污染，形成绿色循环产业链，推动家电行业可持续发展。
4、功能集成和空间优化在现代化家居理念的不断演进中，电器的功能集成化与空间优化正成为引领行业发展的关键
趋势。嵌入式家电以其独特的设计优势，实现了电器与整体家居设计的深度融合，将智能家用电器嵌入墙体、顶部，不仅在视觉上营造出简洁、统一的家居风格，更有效提升了空间的整体利用
率与美学价值。多功能一体机的普及，是对空间高效利用的进一步探索，打破了单一功能家电各自独立占用空间的局限，在满足用户多样化生活需求的同时，减少了对室内居住空间的占用。单
身经济的兴起以及小户型住宅的日益普及，正有力驱动着迷你家电市场的蓬勃发展，迷你家电精准定位于单身人士及小户型居住群体，在紧凑的居住环境中实现了功能与空间的完美平衡，成为
当下家电市场中极具潜力的细分领域。
5、技术跨界融合在科技飞速迭代与消费持续升级的双重驱动下，家电产品研发领域正经历着深刻变革，越来
越多的家电企业踊跃投身于技术跨界融合的浪潮之中，开启全新的发展篇章。如今，各类家电产品与人工智能、传感器、机械控制、元宇宙等多领域前沿技术的跨界融合，正有力地推进家电产
品向功能更丰富、智能化程度更高、消费体验大幅革新的方向迈进，这些融合创新也正重塑着未来发展格局，为行业发展开辟出更为广阔的想象空间。
14/224
（四）公司所处行业地位作为浴霸和集成吊顶行业的领军者，公司在长期深耕浴霸和集成吊顶产品的同时，积极践行
多品类发展战略，坚持“家电+家居”双基因并行，注重产品功能研发、设计和安全性等方面的投入，
引领行业内产品质量标准，并多年在行业内保持领先地位。公司是全国工商联家具装饰业商会智能家居专委会副会长单位，中国建筑装饰协会住宅部品产业分会副会长、中国建材市场协会集成
墙面分会常务副会长，浙江省燃气具和厨具厨电行业协会理事单位，杭州市质量协会理事单位。
报告期内，公司被授予“大创小镇2024年度创新领航奖”，“杭州市人民政府质量管理创新奖”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司产品介绍
公司持续践行“奥普不只是浴霸”、“浴霸不只是取暖”、“一站式空间解决方案”的经营战略，
秉持“电器+家居”双基因的发展路径，公司产品涵盖了浴霸、晾衣机、光源照明、通风扇、厨房空调、集成吊顶、集成墙面等多种品类，构建了浴室、厨房、客厅、阳台等一站式空间解决方案，
为更多家庭创造温暖、健康和美，让更多家庭便捷地拥有舒适与美的空间。
报告期内，公司推出了一系列具有创新性和差异化的厨卫顶部电器产品。比如，将科技与生活美学的完美融合的“奥普美容舱浴霸”；具备高效制冷和防油污能力的“奥普厨房空调”；搭载首
创双氧水除臭杀菌技术的“奥普max空气管家双氧浴霸”等，满足了消费者对高品质、智能化家居生活的个性化追求。
公司电器板块主要产品及方案系列如下：
产品产品示例 品牌系列
名称包含“净界”系
列、“热能环”系列、“恒温暖”系
浴 霸 列、美容舱浴霸、
双氧浴霸、奥芯空气管家浴霸
FX-Pro系列等15/224
包含水氧内烘干晾衣
系列、双倍烘系机
列等包含“智慧浴室
灯光”系列、“蓝照 明
天灯”系列、“阳光灯”系列等
16/224
奥普厨房空调厨房
“冰旋风”、“旋风空调
大师”新品。
包 含 K150 、
凉 霸 F166、CT2001A等
公司家居板块主要产品及方案系列如下：
方案
产品示例 方案系列名
称包含MAX大板
“新尚”系列、奥集
普“线型浴霸”成
系列、“奥芯家吊
族”系列等，可顶
提供顶部空间整体解决方案。
包括现代轻奢“岩域”系列、北
欧自然“飞鸟集
集”系列、现代成
简约“遇见包豪墙
斯”系列等，可面
提供主流风格的全屋背景墙
解决方案。
17/224
可通过阳台柜、
晾衣机、集成墙全
面、照明等产品功
的组合设计及能
应用，提供一站阳
式阳台整装系台
统的空间解决方案。
（二）公司主要经营模式公司通过完善营销网络精细化渠道建设、加强经销商培训交流专业化客户服务、精进供应链
管理体系规范化成本管理、提高技术研发投入多元化产品创新、筹办奥普技术人才培训学校储备人才梯队等举措实现产业链的高效协同和效益最大化，同时提升了产业链整体抗风险能力，推动
公司稳健发展。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体情况如下：
1、采购模式公司主要采购电器和集成两大主品类，电器类主要是配件：电机、发热器件、电控器件、传
感器件、塑料类配件、铝材、钣金件、包材等各类部件和塑料粒子以及部分照明、浴霸、凉霸、
晾衣机等成品电器的OEM采购；集成类主要是：扣板、墙面、蜂窝大板、地板以及集成空间产品。
公司供应链中心下设采购中心、制造中心、塑模中心、计划与物流中心等部门，会同财务中心及品质管理中心对供应商进行筛选、考核，对采购过程进行监控和管理。每月中旬，计划与物
流中心根据次月的销售需求编制次月《月度生产计划》，采购中心结合最近一次的月末材料仓库的库存情况编制《物料需求表》；采购中心按《物料需求表》两日内向供应商下发《采购订单》；
品质管理中心对采购产品进行检验，合格产品予以入库；财务中心核定采购价格及最终付款。公司供应链中心、品质管理中心、财务中心等各部门高效协作，确保了采购效益最大化。
2、生产模式公司采取自主生产和外协生产相结合的生产模式。报告期内，公司中高端系列浴霸、集成吊
顶、部分浴霸产品的塑料配件等采取自主生产模式；部分中低端产品采取外协生产模式。
（1）自主生产模式自主生产模式即公司制造中心根据《月度生产计划》向各车间下发《生产指令单》，原材料
仓配料员根据《生产指令单》给生产车间配料，然后各生产车间开始生产，产品完工后交由品质管理中心检验，检验合格生成《产成品入库单》，入成品仓库。报告期内，公司持续对满足多品
种、小批量定制需求的精益单元生产线进行完善，同时，公司组建的自动化塑料配件生产线已投入使用，车间实现了智能自动化生产，并且配备了行业一流的高端智能辅机设备，如多轴智能全
18/224
自动全伺服机械手，全自动智能环保节能中央供料系统， 数字化MES智能管工厂系统，高端新型环保节能中央循环冷却水系统，节能环保废气收集处置系统等配套设施。实现了智能自动化、
数字信息化完整的制造运行管理体系，进一步提高了塑料配件的质量和生产效率。
（2）外协生产模式外协生产模式主要包括OEM和委托加工两种模式。公司采用OEM模式生产部分中低端型号
的浴霸、集成吊顶主机、集成灶、晾衣机、照明等产品，公司与外协厂商签订产成品采购合同，
外协厂商根据公司的设计及技术要求，自行采购原材料、生产并提供产成品；采用委托加工模式主要是对部分原材料如铝卷、铝锭等进行初加工，受托加工方按照公司要求加工相应物料，公司
向其支付加工费。
3、销售模式公司拥有覆盖广泛的多层级、多渠道的营销网络，并通过品牌宣传、明星活动、口碑传播、
O2O、直播等多种方式引流，形成了实体渠道、电商渠道、工程渠道、家装渠道、其他渠道等多元营销体系。
（1）实体渠道实体渠道指公司选择品牌意识、市场开拓能力、销售能力较强、资金实力雄厚且信誉良好的
线下经销商，与之签订经销商授权合同，授权其在一定区域内通过门店或网点销售公司产品。
（2）电商渠道电商渠道包括直营电商和经销商电商，直营电商和经销商电商根据营销模式的不同还可以进
一步细分为传统货架电商和内容电商。直营电商包括传统货架电商渠道例如天猫平台，还包括如抖音、快手、小红书等以优质短视频、图文内容来吸引终端消费者的内容电商渠道；经销商电商
是指公司选择优质的经销商通过天猫、京东等电商平台向终端消费者直接销售公司产品。
（3）工程渠道工程渠道包括直营工程和经销商工程。直营工程是指公司直接与优质房地产商建立战略合作
关系，直接为房地产商的工程项目配套浴霸、凉霸、晾衣机、集成吊顶等产品；经销商工程是指包含但不限于公司与优质房地产商建立战略合作关系后，授权一些区域的经销商为该区域的房地
产工程项目配套公司产品。
（4）家装渠道家装渠道包括直营家装和地方家装。直营家装是指公司直接与装饰装修公司建立合作关系，
为装饰装修公司的装修业务配套集成吊顶、集成墙面等产品。地方家装是指各区域的集成经销商通过与该区域的装饰装修公司建立合作，为之配套产品、提供服务。
（5）其他渠道其他渠道主要包括外销、跨境电商、KA、线下自营等。公司外销渠道主要通过ODM、OEM
和海外经销模式开展，产品主要销往澳大利亚、美国、马来西亚、韩国、台湾等国家和地区。跨境电商主要通过亚马逊、独立站等平台直接面向海外消费者，吸引海外客户访问和购买，实现跨
19/224
境销售。此外，公司通过成立跨境业务子公司，紧密跟踪海外市场的发展状况，基于成本优势和稳健经营的基础之上，顺应形势，积极开拓国际市场。KA渠道是指国美、苏宁等卖场渠道，KA
卖场根据公司指导价代销产品；线下自营是指公司通过专业卖场的自营店铺向终端消费者直接销售公司产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）创新研发优势在研发上，公司不惜投入重金，引进先进的研发检测设备和前沿领域的高端人才，建立了国
家级CNAS实验室，全力推动技术创新与产品迭代升级。
在科技飞速迭代的时代背景下，创新已成为企业发展的核心驱动力。在研发上，公司历来高度重视技术创新的引领作用，2024 年研发费用 0.93 亿元，研发费用占营业收入的4.96%，彰显
公司对创新研发的高度重视与强大投入决心。公司引进前沿领域的高端人才组成研究院，团队攻坚克难，在除臭杀菌、风道设计、强化传热、冷热分离速冷、智能控制等关键技术领域取得突破，
在行业中确立了产品差异化的技术领先优势。公司设有省级研究院，拥有国家级CNAS实验室以及行业唯一舒适度实验室与温升实验室，配备先进的科研设备及专业试验人才，为技术创新提供
了坚实的硬件基础与智力支持，进而奠定了公司在细分行业的权威领导地位。
对知识产权及行业标准制定的重视，是公司战略布局的重要组成部分。截至报告期末，公司已拥有自主专利技术975项，其中发明专利42项、实用新型742项、外观专利191项，构建起严
密的技术壁垒。为维系技术的持续领先优势，公司构建开放式创新体系，与上海交通大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、中科院环境所等国内顶尖高校及科研院所达成深度战略合作。产学
研的高效协同机制，促使前沿学术成果迅速转化为实际生产力，持续为公司创新研发注入活力，
为公司持续保持技术领先优势奠定了坚实的基础。
（二）多元渠道优势报告期内，公司致力于搭建覆盖全国的经销商体系与售后服务网络。通过规范销售政策、优
化产品品类结构、加大市场支持等方面充分赋能经销商，有效提升了经销商的运营效能与市场竞争力，缩短了市场响应周期，深度挖掘市场潜在需求，加速渠道向三四线及以下城市下沉，着力
提升营销网络的渗透力度和市场覆盖率。
在电商渠道拓展上，公司积极顺应数字化浪潮，积极转变电商运营策略，深度挖掘京东、天猫、拼多多等传统电商平台和抖音、小红书等新兴社交电商平台的特色优势。通过高频店铺自播、
高质量内容种草等精细化运营策略，精准触达目标消费群体，有效把握产品推送节奏，保持了线上销售份额的稳步增长。
在工程与家装渠道合作中，公司聚焦行业头部资源，成功与全国性头部家装公司、央企国企房产商达成战略合作，精准布局重点城市，在局改、旧改市场中努力抢占市场份额。
20/224
在国内成熟高效渠道网络的协同下，报告期内公司也积极探索并搭建海外业务的渠道运营模式。在充分市场调研下，公司全面分析了海外重点区域的电商发展态势、消费者购物偏好及市场
潜力，入驻亚马逊等跨境电商平台，精准定位目标客户群体，并积极拓展线下海外经销商团队，
形成线上线下协同的海外业务发展生态。
目前，公司已构建起包含实体、电商、工程、家装及其他渠道在内的多元化、全方位渠道矩阵，是家居行业渠道资源最为丰富、渠道管理最为规范的企业之一。各渠道的协同发展可以更好
地满足客户需求，为客户提供高效、快捷的产品供应和优质服务，充分彰显了公司强大的渠道整合能力与市场竞争力。
（三）积累铸就品牌优势1993年，中国第一台浴霸诞生于奥普，此后，浴霸从奥普走向千家万户。经过三十余载的市
场开拓和品牌建设，“奥普”以卓越品质与创新科技，铸就行业领导地位，先后获评中国驰名商标、
浙江省著名商标等称号，消费者最信赖品牌、中国最具价值品牌500强等多项荣誉，彰显了“奥普”品牌在市场与消费者心中的卓越地位。
公司曾连续13年全国市场同类产品销量第一，连续5年获得天猫、京东高端浴霸第一品类，
在消费者中有较高的知名度和美誉度，品牌优势已成为公司的核心竞争力的重要组成部分。报告期内，公司被授予浙江游泳队官方合作伙伴，奥普品牌代言人潘展乐、余依婷、费立纬出征2024
巴黎奥运会；“奥普”品牌获得了“全国家居用品行业质量领先品牌”、“中国家居年度星耀品牌”、
“2024年新质家居品牌价值TOP100”；公司核心电器产品多次荣获“全国消费者质量信誉保障产品”、
“德国IF产品设计奖”、“德国红点产品设计奖”等。
（四）激活内部人才优势公司高度重视人才战略，通过实施一系列具有强劲竞争力的举措，包括科学合理的人才招聘
机制、薪酬管理体系、荣誉评选以及员工股权激励政策等，不断吸引行业及跨界的优秀管理人才与技术精英投身公司建设，不断为公司注入新鲜血液与创新活力。搭建高效的人才赋能平台，公
司开展了春橙计划、橙小苗计划、橙才计划、员工专业技术与管理技能提升培训、事业合作伙伴赋能学习项目以及线上学习平台“云学堂”等系列培训项目，通过对人力资源的开发培训，提高员
工素质，激发员工潜能，提高工作绩效，使员工获得公司发展所需要的知识和技能，从而与企业共同成长。
（五）解锁专业服务优势公司始终坚持“用户至上、专业安心”的服务理念，通过设立全国服务热线、奥普服务微信公
众号、官方邮箱等方式，实现全媒体服务支持；同时，通过智能化售后服务系统进行数据分析，
为公司产品升级迭代提供数据支持，不断优化产品、完善服务链路，用实际行动践行奥普“诚心服务、用户至上、专业安心”的服务理念，持续提升用户体验。此外，公司成立了奥普技术人才培训
学校，提供专业的场景化技术实操带教及工地实践，为代理商培养专业的技术安装人才，解决终21/224
端售后服务安装难题。目前，学校通过线上和线下方式累计培训3万多人次，做到真正为消费者提供优质服务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，2024 年度公司实现营业收入 18.66 亿元，较上年同期减少 6.53%；实现利润总
额 3.45 亿元，较上年同期减少 2.93%；归属于上市公司股东净利润 2.97 亿元，较上年同期减少 3.87%；报告期末公司资产总额 22.61 亿元，较上年同期减少 9.19%；负债总额 7.82亿元，
资产负债率 34.57%，较上年期末增加 1.14 个百分点，归属于上市公司股东的股东权益总额14.33 亿元，较上年同期减少 10.70% 。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,865,926,034.61 1,996,276,772.60 -6.53营业成本 995,781,648.58 1,048,449,901.46 -5.02
销售费用 332,388,393.69 356,680,170.12 -6.81管理费用 123,919,774.47 145,482,931.39 -14.82
财务费用 -26,272,402.60 -28,762,914.97 不适用研发费用 92,639,596.13 100,709,427.47 -8.01
经营活动产生的现金流量净额 342,482,497.08 422,106,894.77 -18.86投资活动产生的现金流量净额 16,315,032.51 6,063,744.56 169.06
筹资活动产生的现金流量净额 -506,219,766.98 -277,322,895.73 不适用投资收益 4,150,967.52 471,425.32 780.51
营业外收入 1,405,795.61 2,295,177.96 -38.75投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系出售海兴电力股票所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2024年半年度分红所致投资收益变动原因说明：主要系海邦厚思、引智左邦、海兴电力分红所致
营业外收入变动原因说明：主要系2024年商标侵权赔偿减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
22/224
电气机械 减少与器材制 1,833,658,633.79 966,736,356.90 47.28 -5.78 -4.30 0.81个
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少材料 375,985,426.83 289,887,081.51 22.90 -13.17 -9.26 3.33个
百分点减少
电器 1,457,673,206.96 676,849,275.39 53.57 -3.66 -2.00 0.78个百分点
减少合计 1,833,658,633.79 966,736,356.90 47.28 -5.78 -4.30 0.81个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加东北 26,908,126.31 15,403,971.37 42.75 -45.60 -50.32 5.43个
百分点减少
华北 214,147,951.32 112,150,549.66 47.63 14.68 20.44 2.51个百分点
减少华东 1,149,159,757.75 582,263,866.08 49.33 -5.67 -3.33 1.22个
百分点减少
华南 73,540,472.47 54,295,641.36 26.17 -20.97 -17.19 3.36个百分点
增加华中 126,150,749.99 66,094,434.83 47.61 -8.06 -9.48 0.82个
百分点增加
西北 47,556,674.56 24,752,943.97 47.95 3.89 0.33 1.85个百分点
减少西南 160,275,943.62 89,400,256.77 44.22 -10.62 -8.88 1.06个
百分点减少
境内小计 1,797,739,676.02 944,361,664.04 47.47 -5.87 -4.40 0.81个百分点
减少境外小计 35,918,957.77 22,374,692.86 37.71 -1.10 0.18 0.80个
百分点减少
总计 1,833,658,633.79 966,736,356.90 47.28 -5.78 -4.30 0.81个百分点
23/224
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少线上 678,848,182.13 287,773,709.94 57.61 4.71 11.38 2.54个
百分点减少
线下 1,154,810,451.66 678,962,646.96 41.21 -11.02 -9.69 0.87个百分点
减少合计 1,833,658,633.79 966,736,356.90 47.28 -5.78 -4.30 0.81个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产 比上年 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量
品 增减 增减 增减（%） （%） （%）
材料 件 48,337,856.78 47,691,381.51 4,485,187.87 -16.82 -15.91 -37.57电器 台 4,894,219.00 4,914,904.00 588,341.00 -2.45 -2.60 -5.59
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
电气机械与器 直接材
902,728,663.24 93.38 944,965,878.04 93.55 -4.47材制造 料
业电气机
械与器人工 18,400,893.50 1.90 21,494,034.44 2.13 -14.39
材制造业
24/224
电气机械与器
制造 45,606,800.16 4.72 43,696,737.52 4.33 4.37材制造
业电气机
械与器合计 966,736,356.90 100.00 1,010,156,650.00 100.00 -4.30
材制造业
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材材料 265,307,836.96 91.52 292,262,733.56 91.48 -9.22
料材料 人工 6,713,791.02 2.32 7,839,835.71 2.45 -14.36
材料 制造 17,865,453.53 6.16 19,365,598.79 6.06 -7.75直接材
电器 637,420,826.28 94.17 652,703,144.49 94.50 -2.34料
电器 人工 11,687,102.48 1.73 13,654,198.73 1.98 -14.41电器 制造 27,741,346.63 4.10 24,331,138.73 3.52 14.02
合计 966,736,356.90 100.00 1,010,156,650.00 100.00 -4.30成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额30,966.37万元，占年度销售总额16.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用25/224
前五名供应商采购额23,764.85万元，占年度采购总额28.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 332,388,393.69 356,680,170.12 -6.81
管理费用 123,919,774.47 145,482,931.39 -14.82研发费用 92,639,596.13 100,709,427.47 -8.01
财务费用 -26,272,402.60 -28,762,914.97 不适用4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 92,639,596.13
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 92,639,596.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.96研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 83研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.90%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 15
本科 58专科 5
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4940-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 126/224
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明
经营活动产生的342,482,497.08 422,106,894.77 -18.86
现金流量净额投资活动产生的 主要系出售海兴电
16,315,032.51 6,063,744.56 169.06现金流量净额 力股票所致
筹资活动产生的 主要系半年度分红-506,219,766.98 -277,322,895.73 不适用
现金流量净额 所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末本期期末数
数占总资 金额较上 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 期期末变 明比例（%）
（%） 动比例（%）
应收票据 475,000.00 0.02 1,900,000.00 0.08 -75.00预付款项 3,502,350.18 0.15 5,607,680.71 0.23 -37.54
在建工程 2,132,000.00 0.09 -100.00使用权资产 8,335,619.98 0.37 12,340,883.50 0.50 -32.46
其他非流动11,218,332.98 0.50 6,932,753.08 0.28 61.82
资产短期借款 550,000.00 0.02 2,050,000.00 0.08 -73.17
预收款项 1,349,914.98 0.06应交税费 54,794,210.53 2.42 37,946,198.52 1.52 44.40
一年内到期的非流动负 12,274,723.94 0.54 6,797,798.53 0.27 80.57
债租赁负债 2,965,707.23 0.13 12,318,830.86 0.49 -75.93
库存股 199,117,488.55 8.81 136,956,754.75 5.50 45.39未分配利润 266,528,891.58 11.79 409,248,213.79 16.44 -34.87
27/224
其他说明：
（1）应收票据较上年末下降75.00%，主要系商票到期兑付所致；
（2）预付款项较上年末下降37.54%，主要系广告费下降所致；
（3）在建工程减少，主要系成都劲启生产线安装完成转固所致；
（4）使用权资产较上年末下降32.46%，主要系使用权资产折旧及租赁减少所致；
（5）其他非流动资产较上年末增长61.82%，主要系工抵房增加所致；
（6）短期借款较上年末下降73.17%，主要系商票到期兑付所致；
（7）预收款项较上年末下降32.79%，主要系出租厂房预收房租所致；
（8）应交税费较上年末增长44.40%，主要系子公司税费增加所致；
（9）一年内到期的非流动负债较上年末增长80.57%，主要系一年内租赁到期增加所致；
（10）租赁负债较上年末下降75.93%，主要系使用权资产折旧及租赁减少所致；
（11）库存股较上年末增长45.39%，主要系回购股票所致；
（12）未分配利润较上年末下降34.87%，主要系半年度分红所致；
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产770,188.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 186,000.00 银行保证金
货币资金 180,000.00 法院冻结货币资金 24,039,443.06 计提的定期存款利息
货币资金 3,838,699.70 保函保证金应收票据 475,000.00 商业承兑汇票已贴现
固定资产 277,664,497.91 抵押担保的房屋建筑物无形资产 43,981,964.64 抵押担保的土地使用权
合 计 350,365,605.3128/224
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详细内容参见本年报第三节：“管理层讨论与分析”29/224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 会
证 证 资 期 计计入权益的累
券 证券代 券 金 本期公允价值 购 核最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值
品 码 简 来 变动损益 买 算动
种 称 源 金 科额 目
其海 自 他
股 兴 筹 权603556 40,000,000.00 79,476,940.56 18,337,641.36 48,318,170.17 0.00 31,204,025.64 1,980,849.20 66,610,556.28
票 电 资 益力 金 工
具30/224
投资
合/ / 40,000,000.00 / 79,476,940.56 18,337,641.36 48,318,170.17 0.00 31,204,025.64 1,980,849.20 66,610,556.28 /
计证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31/224
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 净资产（万 净利润（万企业名称 业务性质 总资产（万元）
（万元） 例（%） 元） 元）
浙江奥普家制造业 30,000.00 100 87,556.94 41,019.43 13,409.90
居有限公司上海奥普斯
卫厨科技有 零售业 1,000.00 100 1,301.84 552.83 392.10限公司
成都奥普博朗尼厨卫科 制造业 6,500.00 100 3,787.23 3,513.21 -215.45
技有限公司嘉兴奥普劲
达厨卫科技 制造业 3,500.00 55 9,910.42 3,918.66 -348.30有限公司
嘉兴劲耀光电科技有限 制造业 1,500.00 52 5,394.47 2,955.93 1,001.66
公司成都劲启家
制造业 3,000.00 52 3,650.61 3,060.04 -470.75居有限公司
浙江奥普阳台科技有限 零售业 1,000.00 100 1,733.08 704.23 -49.28
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详细内容参见本年报第三节“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”。
32/224
(二)公司发展战略√适用 不适用
在房地产下行及市场竞争加剧等多重因素影响下，整个家居行业面临前所未有的挑战。在这样严峻的形势下，奥普科技凭借着多年持续的研发投入和技术沉淀，努力稳住阵脚，寻求突破。
公司持续践行“奥普不只是浴霸”、“浴霸不只是取暖”、“一站式空间解决方案”的经营战略，致力于“为每个家庭创造温暖、健康与美”，让更多家庭便捷地拥有舒适与美的空间，向着“电器美家”
的目标奋力迈进。
公司聚焦于浴室、厨房和阳台三个顶部空间进行科学合理的产品布局，坚持“电器+家居”双基因发展战略，不断加大研发投入，组建专业的科研团队，深入研究消费者痛点，攻克技术难题，
力求在产品功能迭代升级以及体感舒适度提升上实现重大突破。电器产品立足于浴霸的核心技术，
并与AI智控、光学美容等前沿技术跨界融合，将产品布局延伸至浴霸、晾衣机、厨房空调、光源照明、通风扇等产品，朝着功能化、智能化、空间化的家电创新发展方向推进。家居产品围绕顶
部电器模块为核心，结合吊顶、集成墙面等基础材料，从空间规划、材料选择到电器配置，朝着场景化、快装化、一站式空间解决方案的方向发展。
未来，公司将进一步加大在研发创新、渠道拓展和自有生产体系建设的投入，立足行业变化及市场需求，推动公司核心品类浴霸的技术领先和迭代升级，不断提升企业核心竞争力。在追求
技术突破的同时，保持“国民科技力”的品牌调性和塑造品牌年轻化，打造一系列具有创新性和差异化的厨卫阳顶部电器产品，让更多的消费者感受到公司产品的科技含量与品质保证。公司将致
力于在竞争中实现自我突破，竭力为更多家庭创造智能、舒适、健康和美好的家居生活。
(三)经营计划√适用 不适用
1、技术创新驱动品类持续迭代，保持行业技术领先在当今竞争激烈的市场环境中，公司始终秉持以市场需求为导向、以消费者痛点为核心关注
点的发展理念。在确保经营稳健的基础上，公司持续加大技术研发投入，致力于提升产品核心竞争力，不断拓宽技术边界，推动前沿技术与公司电器产品的跨界融合，以创新为驱动，精准抓住
消费者对家居品质生活的个性化需求，同时推动生产供应链体系的降本增效，不断提升产品市场竞争力。
报告期内，公司推出了美容舱浴霸，配备独特的LED光能美肤技术，借助温控技术和内置光疗功能，将全身光能美肤、全浴除臭抑菌、语音智能控制等诸多功能集于一体，实现沐浴和光疗
美容的完美融合；厨房空调产品以创新冷热分离速冷技术，为传统厨房夏季炎热问题提供了优质的解决方案；奥普MAX空气管家双氧浴霸搭载首创双氧水除臭除菌技术，实现浴室空间的除菌
除臭和新风换气；内烘干晾衣机创新使用了内烘干技术并搭载铂金水氧技术，具备快速烘干、杀33/224
菌、除异味的功能；奥芯FX-Pro系列以双复式循环加热技术实现浴室更大空间的暖风全域覆盖，
赋予用户极致温暖沐浴体验。
未来，公司将立足市场需求，坚定不移地围绕核心经营战略，聚焦浴室、厨房和阳台三个顶部空间，依托浴霸核心技术体系，持续推进技术迭代与品类扩张。公司将全面向智能化、健康化、
年轻化方向延伸发展，不断满足消费者日益多元化、个性化的需求 ，引领行业发展新趋势。
2、渠道延展助力深度扎根市场公司持续践行全渠道营销网络建设，推动多元渠道融合发展。在实体渠道的战略布局中，下
沉与流通业务成为渠道驱动增长与拓展市场的重要发力点。通过充分市场调研，公司精准定位，
通过线上线下融合的新零售模式触达三四线城市以及乡镇地区，实现了公司品牌与产品在下沉市场的深度渗透。在经销商管理方面，严格筛选优质合作伙伴，建立长期稳定的合作关系，为其提
供全方位的支持与指导，助力门店运营水平和经营效益的稳步提升。在电商渠道，公司多域协同，
打造闭环，构建线上平台与私域流量相互交融、协同发力的矩阵体系。一方面，持续巩固在淘宝、
京东等传统电商巨头平台的市场占有率，通过优化店铺页面设计、提升商品展示效果、开展多样化促销活动等方式，不断提升店铺的曝光度与转化率；另一方面，紧紧抓住社交媒体与内容营销
的发展浪潮，全力进军小红书、抖音等新兴电商平台，借助短视频、图文笔记等形式，创作富有创意和吸引力的内容，实现精准种草，激发用户的购买欲望。同时，积极拓展直播电商业务，邀
请达人合作，打造沉浸式直播购物场景，实时解答用户疑问，提升成交转化率。在家装渠道上，
公司继续发力旧房改造和局部装修市场布局，采取“1+1”的战略，一方面与全国战略装企强强联合，
借助其广泛的全国布局，迅速渗透各个区域市场；另一方面，紧密携手地方头部装企，实现本地化深耕。同时，公司全力招募家装服务商，构建更广泛的服务网络，致力于实现全国各城市装企
落地服务的全面覆盖。无论是产品供应，还是落地服务，公司都在全力以赴拓展下游家装业务，
致力于为更多客户提供优质、高效的家装解决方案，引领家装行业新潮流。在海外业务开拓上，
公司积极响应国家“走出去”战略，广纳跨境电商领域的运营管理人才，已先后在中国香港、日本、
新加坡、马来西亚和中国深圳分别成立跨境业务子公司和孙公司，组建一支具有丰富实战经验的跨境团队，同时积极布局线下海外经销商团队，精准调整产品结构，努力实现海外市场的新突破。
3、品牌引领，多维拓展市场版图公司秉持 “国民科技力”这一独具特色的品牌调性，融合科技与美学，深度聚焦品牌年轻化战
略。在产品设计、功能研发上融入潮流元素与前沿科技，契合年轻群体追求新奇、高效的生活理念；签约知名设计师，与设计院校合作，产品设计多次荣获红点设计奖、IF产品设计奖等国际大
奖。同时，2023年起与浙江游泳队正式达成战略合作，签约潘展乐、余文婷等优秀运动员作为“奥普”品牌形象代言人，将运动健儿们在赛场上的拼搏精神和不断突破自我的表现，与奥普品牌所倡
导的创新、进取的正向价值观相呼应，实现品牌与产品在全年龄层用户中的广泛渗透。
公司深知，卓越的产品品质与优质服务是品牌的核心基石。为此，建立了严格的质量管控体系，从原材料采购、生产工艺优化到成品检测，每个环节都精益求精，力求为消费者提供满意的
34/224
产品体验。公司专业、高效、贴心的售后团队、24小时在线响应消费者售后咨询与诉求，以实际行动树立起深入人心的品牌形象，以实际行动赢得了消费者的高度赞誉与信赖，极大地夯实了品
牌的内在硬实力。
4、精益管理，提质增效促增长公司将继续推行全面预算化的精细化管理，健全全员、全要素、全供应链、全生命周期成本
费用管控机制，优化内部组织和人员结构，强化原材料供应稳定、成本优化、精准预测需求、精益生产制造、强化库存管理能力和增强供应链各环节协同，提升企业内部管理效率和市场竞争力。
公司持续进行生产自动化升级和改造，保证产品质量稳定的同时，通过自动化升级、技术改进等进行降本增效。公司嘉兴生产基地，建立了24小时自动化注塑生产车间，实现了车间的无人
操作生产，通过信息软件平台，能够根据需求即时调整生产订单排序，实现了符合自身需求的“智能制造”，提升了生产效率和产品质量；借助精益生产理念降低了材料浪费，精简流程，缩短生产
周期，快速响应市场变化，全方位保障公司各渠道产品的高质量交付。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、房地产政策调控及市场波动风险家居行业与房地产行业有一定的相关性，房地产市场繁荣程度在一定程度上影响家居产品的
市场需求。为抑制投机性房地产需求，国家陆续出台了一系列房地产市场调控政策，一定程度上减缓了我国房地产行业的发展速度。尽管公司通过产品多元化来分散行业风险，且具备良好的品
牌形象、高效的营销渠道和成熟的管理模式，具备一定的抵御宏观调控风险的能力。但是，如果国家宏观调控政策导致房地产市场长期低迷，消费者的购房及装修需求增长趋缓甚至出现负增长，
仍将会对家居行业的销售造成不利影响。因此，房地产市场调控可能对公司业绩产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险浴霸产品经过多年发展已成为大部分消费者家居装修必备品之一，行业内企业数量较多，除
了以本公司为代表的专业浴霸制造企业外，照明产品生产企业、综合家电制造企业等亦跨界从事浴霸产品生产，市场竞争仍旧激烈。
随着用户主导下的生活场景化、品质化、舒适化升级，定制家居企业相继推出套系化产品，
通过产品整合与品牌合作进入公司所在细分领域，与公司集成墙面等部分集成产品形成竞争，未来行业内企业也必将继续围绕套系化的设计、功能和技术展开激烈比拼。尽管公司在多品类战略
的基础上已推出套系化产品，并在产品性能、质量以及品牌、渠道、服务能力等方面具有一定优势，但随着市场竞争进一步加剧，经营业绩可能受到一定不利影响。
3、经销商业务模式风险报告期内，公司的销售模式以经销模式为主，虽然公司注重对经销商的管理与培训，在店面
形象设计、产品定价、客户服务等方面对经销商进行了统一管理，并不断通过培训加强经销商业35/224
