合计 8,864,252.71 14,393,519.05 25,823,864.34对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 55,000,000.00 33,683,923.00 -21,316,077.00 1,814,209.61
应收款项融资 22,083,396.21 23,657,189.69 1,573,793.48 0合计 77,083,396.21 57,341,112.69 -19,742,283.52 1,814,209.61
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球经济通胀、地缘政治紧张等外部环境复杂多变，公司经营团队紧紧围绕战略目
标的达成，积极应对各种挑战，全年实现营业收入及净利润创历史新高。报告期内，实现营业收入959,102,384.62元，同比上升30.06%；实现归属于上市公司股东的净利润为158,399,591.18
元，同比上升222.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为149,535,338.47元，同比上升330.53%。
报告期内，公司主要开展的工作如下：
1、国内外需求双轮驱动，公司业绩创历史新高面对日益增长的海外电力市场需求，报告期内，公司基于全球战略规划，分步实施国际营销
网络项目以及规划建设北美输配电新型复合外绝缘产品数字化工厂，以提升公司在北美市场供应链的稳定性及时效性，提高公司在全球市场的开拓能力，进一步提升公司产品在全球市场的竞争
优势；国内特高压迎来新一轮建设高峰，随着工程核准的加速推进，报告期内，实现境内收入458,863,586.84元，较去年同期上升21.90%；实现境外收入481,309,660.77元，较去年同期上
升35.31%；均创历史新高。
2、内部管理持续提升，助力战略目标的达成报告期内，实现了审计监察管理体系从0到1的建立，为“培育和弘扬廉洁文化”、“防范
重大风险”、“促进管理提升”奠定了扎实的基础。系统、全面的对公司重要业务领域进行监督与检查，持续打击贪腐与违规违纪行为，肃清企业的不正之风，建设公司内外部廉洁的营商环境。
9 / 201
报告期内，不断通过新信息技术的应用优化业务流程，加快数字化工厂、管理流程优化、市场营销体系、企业信息化、人力资源管理、业财融合等方面深入探索，以提升公司的经营管理能力，
为公司10年战略目标的达成提供强有力的保障。
3、第一期股权激励的实施，实现公司与员工共担、共创和共享报告期内，为充分调动员工积极参与公司的可持续发展，有效推动员工由“打工者”向“合
伙人”的转变，公司拟定了10年长周期激励计划，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，为公司的持续快速发展注入新的动力，进一步提升核心团队凝聚力和企业核心
竞争力。截至本报告披露日，第一期限制性股票激励计划已完成12名激励对象228.18万股限制性股票的授予。
4、启动ESG体系搭建，为公司可持续发展奠定基础报告期内，为进一步完善公司治理结构，发展并落实公司环境、社会及治理工作，公司设立
可持续发展委员会，明晰各层权责分工，明确了公司拟搭建的ESG体系与项目内容，聘请第三方专业机构，按照规划方案有序推进中。
5、知识产权保护和标准规则的制订，为公司发展保驾护航截至2023年12月31日，公司境内拥有380项专利权，境外拥有65项专利权，全球专利申
请千余项；公司共主导/参与制修订外部标准45项，其中国际标准3项，国家标准8项，行业标准13项，团体标准8项，国网企业标准11项，南网企业标准2项。
报告期内，在技术标准制修订方面，由公司的技术专家Eric Moal先生作为召集人主导完成国际标准IEC 61462-2023《交流电压超过1000V和直流电压超过1500V的变电站复合空心站支柱
绝缘子-定义，试验方法和验收标准》和IEC 62772-2023《复合空心绝缘子交流额定电压大于1000V和直流电压大于 1500V 的电气设备用加压和不加压绝缘子-定义、试验方法、验收准则和设计建
议》的制/修订；公司正在参与制定的“IEEE P2833 复合横担塔架空输电线路技术导则”和“IEEEP3196 配电网复合外绝缘技术指南（36kV 及以下）”工作正在有序推进中。截至本报告披露日，
公司的技术专家Eric Moal先生已正式当选为国际电工委员会（IEC）绝缘子技术委员会TC36主席，该绝缘子技术委员会涵盖了高压系统和设备用绝缘子，包括套管、架空线路绝缘子和变电站
用绝缘子，系全球该领域权威的国际标准制订组织。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事电力系统外绝缘系列产品的研发、生产与销售。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C 制造业”大类下的“C38 电气机械及器材制造业”。根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行
业统计分类指引》的规定，公司所属行业为“C 制造业”大类下的“CH38 电气机械及器材制造业”；行业主管部门为国家发改委和工信部；行业协会为中国电器工业协会下属的绝缘子避雷器
分会。
10 / 201
绝缘子作为电力系统的基础器件，主要包括输配电线路用绝缘子和电站电气用绝缘子，在电网中承担着机械连接与电气绝缘的双重机能。绝缘子一般由固体绝缘材料制成，安装在不同电位
的导体之间或导体与接地构件之间，可同时起到电气绝缘和机械支撑作用，实现不同电位导体间或导体与地电位构件间的有效绝缘，能在变电站、架空输电线路中耐受电气与机械应力作用，是
电力输送的重要部件之一，作为输配电及电力设备制造业的重要部分，与国家的电网建设密切相关，属于国家基础建设的一部分，其规模与增长率受宏观经济周期、电网投资、电力工程等因素
影响。
“双碳战略目标”为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此同时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，以及用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的
问题。因此，以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来电力复合外绝缘乃至整个电网的发展方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。以新能源为主体的新型
电力系统将发生革命性变革，可再生能源和分布式技术不断整合到电网中，将会带来电网公司对输、变、配电基础设施的扩张，从而导致未来数十年内对电力外绝缘产品需求的增加。新型电力
系统建设的全面推进将会为电力外绝缘带来新的增长点和历史发展机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（1）公司的主营业务
公司自成立以来立足电力行业，聚焦行业问题，通过自主创新先后研发出技术填补国内国际空白的输变电橡胶密封件、变电站复合绝缘子、输配电线路复合外绝缘产品等九大类创新型产品，
提升国家输变电装备技术的水平，并引领着全球输变电外绝缘的深刻变革。公司主要从事电力系统变电站复合外绝缘、输配电线路复合外绝缘和橡胶密封件等产品的研发、生产与销售；其中，
公司的变电站复合外绝缘产品在特高压交流工程和特高压直流工程上的应用打破了国际厂商对我国高端变电站用绝缘子市场的垄断。
目前，公司是国际知名的电力系统复合外绝缘产品研制企业与国内电力设备用橡胶密封件龙头企业。
（2）公司的主要产品变电站复合外绝缘产品主要包括变电站复合绝缘子（空心复合绝缘子、支柱复合绝缘子）、
变压器复合套管、开关复合套管等；输配电线路复合外绝缘产品主要包括线路复合绝缘子和复合横担（输电塔复合横担和配电网复合横担）；同时，公司通过对电气设备密封结构、密封件材质
和密封件安装工艺的深入研究，研发出电力设备用整体密封解决方案。此外，公司通过电气设计创新、结构创新和安装工艺创新，研发出防闪络解决方案，用于电力系统传统瓷、玻璃外绝缘产
品的闪络事故治理。
公司主要产品应用情况如下：
11 / 201
主要产品 图片 主要类别 主要用途主要应用在互感器、罐式
交流： 断路器、GIS、HGIS、电空心复合
110kV（66kV）-1,000kV 缆终端、避雷器、变压器绝缘子
直流：±50kV-±1,100kV 等变电站、换流站设备上，起绝缘和支撑作用。
交流：
主要应用在隔离开关、平110kV（66kV）、
支柱复合 波电抗器和母线支柱等220kV、330kV、
绝缘子 变电站、换流站设备上，
500kV、750kV、1,000kV起绝缘和支撑作用。
直流：±50kV-±1,100kV主要用于变压器设备，起
变压器 交流：
到绝缘、导流和支撑作复合套管 110kV（66kV）、220kV
用。
主要应用在罐式断路器、
开关复合 GIS、HGIS 等变电站设交流：110kV-1,000kV
套管 备上，起绝缘和支撑作用。
主要用于架空输电线路，
线路复合 交流：35kV-1,000kV 起到将导线连接在输电绝缘子 直流：±400kV-±1,100kV 杆塔上并保持绝缘的作
用。
交流：
主要用于架空线路，起到输电塔 35kV-1,000 kV
支撑导线并使其同地面复合横担 直流：
绝缘的作用。
±800kV主要用于配电线路，将导
配电网 交流： 线与配电杆连接，起到绝复合横担 10kV 缘及承接拉伸、弯曲荷载
的作用。
12 / 201
主要用于电气设备密封，
O型圈、平面圈、圆法主要用在变压器、互感
兰、方垫、带筋、垫块、
橡胶密封 器、开关等电气设备上，
胶珠、异形件、成型圈、
件 产品根据形态以及具体箱沿、胶板、胶条、胶
应用位置的不同而划分排、腰子、护套、伞套等
为不同的规格与型号。
主要应用于各电压等级电站设备绝缘子、输电线
防闪络解 交流：35kV-1,000kV路绝缘子的外绝缘表面，
决方案 直流：±400kV-±1,100kV起到提高总体外绝缘水
平的作用。
3、公司的主要经营模式（1）采购模式
公司采购部根据生产计划，确定最佳采购和存储批量，统一编制采购计划，经授权后直接向供货商进行采购。
公司为了保证采购的原材料品质稳定，根据ISO9001：2000质量管理标准的程序，对采购流程进行严格管理，并建立了严格的合格供应商管理制度，采购部门负责根据原材料需求组织公司
的技术、质量等部门一起对新供应商或新的原材料进行认定。公司将产品品质好、供应稳定、信誉度高的供应商认定为合格供应商，建立长期的合作关系。公司建立了合格供应商名册，批量采
购的原材料均从合格供应商中选择采购。公司在采购时根据库存消耗情况和市场状况与供应商定期协商、以议价或线上竞价的方式确定价格，对于需求量相对较大且稳定的大宗材料采用招标的
方式确定价格和供应商。采购部每季度会对供应商进行一次评价，根据考评流程，组织技术、质量等部门一起对合格供应商的质量、价格、交货期、服务和产品交付能力等方面进行综合考评，
根据考评结果要求供应商进行相应的整改，剔除不合格供应商。
为严格控制公司产品的质量，使之符合客户的要求和标准，对于部分零部件材料，公司会向供应商提供相关的图纸及工艺文件，供应商据此进行生产。交货后，公司质检部门会对全部采购
原材料进行质量检验，并出具检验报告。公司为了保证各类采购物资供应安全，一般对于每一种物料和服务都会确定1-2家备选供应商，以防止在主要供应商供货无法满足的情况下，保证公司
各类物资供给正常。
（2）生产管理模式公司采用精益化、单件流线化生产模式，按照客户订单进行生产安排，生产组织主要分为方
案设计、获得订单、订单分解、原材料采购入库、实际排产、生产、成品入库等环节。公司在取得订单并评审确认后，即将订单进行分解，查验库存以明确是否有足够原材料可供生产，然后再
向采购部门提出采购申请，采购部门将原材料采购到位后，生产部门即可进行生产并将产成品入库。
13 / 201
公司通过在生产线导入SAP、SRM信息化建设系统及自主开发的APS（高级计划与排程系统）、
MES（生产信息跟踪及质量追溯系统）等系统进行生产订单的管理、安排及跟踪，实现了对每个产品从原材料到生产制造及成品发货全过程关键性能参数及信息的永久记录，构筑了高效、弹性、
可追溯性的供应链系统，以实现快速、高品质的全球交付。
公司在供应链中心设立了集成交付管理部，负责订单交付履约管理，通过拉通前端年度、季度和月度滚动预测，计算设备和人员产能，明确各产品线产出目标以及物料采购需求，日清通报
客户订单履约情况、生产目标达成情况以及物料到位及消耗进度、差距分析和闭环措施，从而控制原材料、半成品和成品的库存，调度各产品、各工序的产能利用，有效控制制造成本及交付。
公司高度重视安环工作，优化安全管理体系，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、
ISO50001和国家二级安全标准化认证。公司也坚持“低碳、节能、环保”的可持续发展理念，积极助推双碳落地，并通过了国家级认证绿色工厂认证。公司通过采用绿色环保的高性能配方和新
型成型工艺提升了生产效率，并有效降低生产过程中碳排放和耗能，公司厂区采用分布式光伏发电供能，大大减少温室气体排放。
（3）销售模式公司主要的国内客户为国家电网、南方电网及其各省电网公司、内蒙古电力（集团）有限责
任公司，以及大型电力设备生产商。对于电网公司，公司主要通过招投标获取订单；对于电力设备生产商，公司主要根据合同、订单向其供货。公司主要国际客户为以Hitachi Eneregy、GE集
团、Siemens集团为代表的大型电力设备生产商及国际电网客户。对于Hitachi Eneregy 集团、
GE 集团、Siemens集团等客户，公司一般与其签订年度框架协议或规范采购的通用合作条款，客户按月下达具体订单。对于其他国际客户，公司采用一事一议的方式，逐笔进行商业谈判并签订
销售合同。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
自1996年成立以来，公司一直聚焦电力行业现存及可持续发展问题，通过技术创新，不断以新材料研发出解决行业问题的新产品，并将产品性价比做到具备市场竞争优势，从而赢得市场。
经过20 多年的积累，公司逐步形成由以下六个方面的能力构成的系统竞争优势：
1、产品性能优势电力系统运行的安全稳定性对国家战略安全至关重要，因此电力系统外绝缘产品的质量和性
能就成为其核心竞争力。公司外绝缘产品以高分子材料、复合材料等新材料为基础材料，具有良好的防爆、抗震、防污闪性能，可有效防止绝缘子爆炸、地震脆断和污秽闪络等恶性事故，从而
提升电力系统运行的可靠性；公司的橡胶密封件可有效地解决电力设备渗漏油问题。
公司坚持把产品质量放在第一位，2001 年即通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证。在研发环节建立了基于产品生命周期管理的研发管理体系，并进行了PLM信息化系统固化；在制造环节
14 / 201
建立了完善的检测体系、质量保证体系、数据信息管理体系等。公司产品的质量及性能优势主要体现在以下方面：
（1）良好的机械性能，可防爆抗震，有效提升变电站运行的可靠性。公司变电站复合外绝缘产品以增强纤维环氧玻璃钢管为内绝缘材料，产品抗弯强度和内压力强度高，因此具有良好的防
爆抗震性能。复合绝缘子杜绝了电站设备爆炸伤害事故，即使在内压过大等极端情况下，复合绝缘子只会通过破口或裂缝泄压，而不会发生爆炸事故。
（2）良好的耐老化性能。公司复合外绝缘产品的基础材料高温硫化硅橡胶（HTV）为自主研发，主要表现在抗紫外线、耐高低温（成品耐温范围：-50℃到+90℃）、抗臭氧、耐电老化、耐
风沙性能优越，能够保障产品满足恶劣环境条件下的长时间使用要求。公司产品自 2001 年投入使用以来，尚未收到用户关于产品出现任何老化问题的反馈。此外，为消除用户对抗老化性能的
疑虑，在第一批产品投入工程应用后，公司就制定了在运品的质量跟踪计划，一是对在运产品进行定期的常规老化检查，二是与各业主单位、科研院所及高校进行合作，选择典型天候条件下的
产品进行性能的全面复测。多年以来，公司不断用理论、实验和运行效果，向全球用户证明了神马产品能够满足电网全生命周期的使用寿命要求，赢得了全球用户内心的认同。
（3）全寿命周期免维护，具有全生命周期成本优势。硅橡胶具有优异的憎水性和憎水性的迁移性，使得公司复合绝缘子在潮湿、污秽、雾凇或倾盆大雨的环境下都具备优异的耐污闪、冰闪
性能，污闪电压比相同爬距的瓷绝缘子高，因此电网公司无需定期对绝缘子外部进行清扫或硅烷化处理，减少维护工作量，节省大量维护费用。同时由于硅橡胶和环氧玻璃纤维管的密度远低于
瓷，重量轻，因此运输安装方便。可防爆的性能也减少了变电站爆炸带来的严重事故损失，进一步提高全生命周期成本优势。
2、市场洞察优势自成立以来，公司持续发现行业当下及影响未来可持续发展的问题，研发出能够解决行业问
题的产品：无论是有效防止污闪、爆炸和脆断等恶性事故，提升变电站运行的可靠性并为电网建设和运行节约成本的变电站复合绝缘子，还是针对传统线路复合绝缘子存在的伞套材料老化，不
能满足长期使用要求的问题所进行的线路材料技术研发，亦或是解决了电气设备渗漏油的橡胶密封件系列产品，都是对公司市场洞察优势的有力佐证。此外，公司还初步论证了一系列待研发新
产品，围绕利用新材料新技术重塑电网不断完善电网新材料产品族群。
3、技术研发优势公司是国际大电网委员会（Cigre）会员、电气和电子工程师协会（IEEE）会员、中国电器
工业协会会员和中国电机工程学会（CSEE）会员，以及全国绝缘子标委会委员单位、电力行业绝缘子标委会委员单位；截至本报告披露日，公司的技术专家Eric Moal先生已正式当选为国际电
工委员会（IEC）绝缘子技术委员会TC36主席，该绝缘子技术委员会涵盖了高压系统和设备用绝缘子，包括套管、架空线路绝缘子和变电站用绝缘子，系全球该领域权威的国际标准制订组织。
同时，公司拥有国家能源电力绝缘复合材料重点实验室、博士后科研工作站2个国家级研发平15 / 201
台，以及江苏省输变电复合外绝缘工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省（神马）复合电力装备技术研究院3个省级研发平台，属于行业内细分领域的龙头企业。继续入榜
2023年江苏民营企业创新100强，并获江苏省优秀企业，入选“江苏省新型电力装备集群十大创新案例”。
4、客户资源优势经过多年市场积累，公司产品在行业内形成了一定的品牌影响力。目前已与包括国家电网公
司、中国南方电网公司、中国西电以及平高集团等中国电气装备集团下属的客户，以及 HitachiEneregy、Siemens集团、GE集团为代表的国际知名电气设备供应商在内的超过1,000家客户，建
立了良好的业务合作关系。公司通过与IBM管理咨询公司的业务合作与管理咨询建议，建立了以市场为导向的市场营销体系。
公司主要产品均已挂网运行多年，获得终端客户电网公司的认可。在此基础之上，公司进一步与客户展开了合作研发等深层次的业务合作。从产品销售、售后服务到技术研发合作，公司与
客户的合作更为广泛并形成良性互动关系。这将有助于公司准确把握客户需求并及时跟进，同时公司的新产品也更容易在客户端进行试用与推广。
5、经营管理优势经过多年的探索与积累，公司在包括生产制造、成本控制、市场营销等经营管理全流程形成
了一套行之有效的规则制度，是公司产品的质量、生产周期、综合成本等方面在业内具有竞争优势的制度保障。
公司在提升内部管理的同时，还不断聘请知名管理咨询机构对公司内部管理进行全面梳理诊断，并根据其管理咨询建议提升公司管理的规范性与有效性。自2010年以来，公司先后聘请西
门子自动化（中国）研究院、IBM、SAP、美世、PWC等知名的管理咨询机构，就产品生命周期管理（PLM）、数字化工厂、管理流程优化、市场营销体系、企业信息化、公司治理结构、人力资
源管理、业财融合等方面进行合作，通过新信息技术的应用优化业务流程，经过上述各方面的探索，公司在经营管理方面形成了一定的优势。
6、企业文化优势自1996年成立以来，公司瞄准行业存在的难题，通过自身的研发创新，研制出橡胶密封
件、变电站复合绝缘子、长寿命线路复合绝缘子等一系列解决行业难题的产品，逐步意识到只有真正为客户创造价值，自身才能获得生存与发展，并在此基础上形成了“创造价值，就有价值”
的企业文化。公司的企业文化内化到公司的人力资源管理体系中，并逐步形成一支认可企业文化及价值观的团队，是公司持续提升核心竞争力的内在动力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入 959,102,384.62 元，同比上升 30.06%；实现归属于上市公司股东
的净利润为158,399,591.18元，同比上升222.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损16 / 201
益的净利润为149,535,338.47元，同比上升330.53%。截至 2023年12月31日，公司总资产为2,023,582,267,879.86 元，同比下降 4.07%；净资产为 1,647,826,485.68 元，同比上升 3.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 959,102,384.62 737,403,161.94 30.06营业成本 574,583,557.24 553,825,876.88 3.75
销售费用 71,563,175.42 55,407,448.75 29.16管理费用 89,976,974.01 62,283,396.08 44.46
财务费用 -22,769,377.48 -18,363,317.08 23.99研发费用 55,652,820.54 46,088,367.36 20.75
经营活动产生的现金流量净额 103,951,070.95 -56,677,995.08 不适用投资活动产生的现金流量净额 -21,173,688.67 210,506,461.37 -110.06
筹资活动产生的现金流量净额 -201,596,621.20 55,261,387.18 -464.81营业收入变动原因说明：主要是公司不断拓展海外市场带来的海外收入增加及国内重点工程
项目收入增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是随着南通新工厂的投入使用，公司的经营规模逐渐扩大，为支撑公司业务的发展，面向全球引进优秀成熟的管理人才，管理人员相应增加导致的人员薪酬增
加及新增资产折旧费用增加、新建美国子公司前期投入的咨询费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司收入增长及加强应收账款管理带来的回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是赎回购买的理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是偿还到期借款及回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械 增加和器材制 940,173,247.61 563,703,209.05 40.04 28.41 2.29 15.32个
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
17 / 201
增加变电站复
652,679,158.04 376,657,043.77 42.29 28.99 -5.28 20.88个合外绝缘
百分点增加
橡胶密封195,087,997.20 110,626,286.87 43.29 28.26 23.31 2.27个
件百分点
输配电线 增加路复合外 92,406,092.37 76,419,878.41 17.30 24.82 19.91 3.38个
绝缘 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 458,863,586.84 280,115,868.19 38.95 21.90 3.35 10.95个
百分点增加
境外 481,309,660.77 283,587,340.86 41.08 35.31 1.25 19.82个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销模式 940,173,247.61 563,703,209.05 40.04 28.41 2.29 15.32个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务中境外收入较去年同期上升35.31%，主要系公司强化海外销售力量，海外销量较上年同期增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
变电站复合外绝缘 支 104,386 109,715 15,561 -18.67 -6.60 -26.89输配电线路复合外
支 157,559 161,869 40,316 4.38 20.06 -13.62绝缘
橡胶密封件 件 16,854,134 16,725,387 1,368,616 3.32 4.92 10.38千
橡胶密封件 304,131 300,093 31,370 -1.15 -2.30 14.78克
产销量情况说明无
18 / 201
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
电气机械和直接成本 376,224,727.22 66.74 389,807,952.64 70.73 -3.48
器材制造业电气机械和
其他成本 187,478,481.83 33.26 161,301,833.29 29.27 16.23器材制造业
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
变电站复合直接成本 248,484,123.54 65.97 277,287,055.67 69.73 -10.39
外绝缘变电站复合
其他成本 128,172,920.23 34.03 120,382,162.83 30.27 6.47外绝缘
输配电线路直接成本 50,508,725.49 66.09 47,560,362.92 74.63 6.20
复合外绝缘输配电线路
其他成本 25,911,152.92 33.91 16,168,502.65 25.37 60.26复合外绝缘
橡胶密封件 直接成本 77,231,878.19 69.81 64,960,534.05 72.41 18.89橡胶密封件 其他成本 33,394,408.68 30.19 24,751,167.81 27.59 34.92
成本分析其他情况说明输配电线路复合外绝缘其他成本同比上年变动60.26%，主要系输配电海外业务增长增加制造
管理人员成本以及生产设备转资折旧增加。
橡胶密封件其他成本同比去年变动34.92%，主要系新增设备投入导致的折旧增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额53,984.79万元，占年度销售总额56.29%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
19 / 201
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,085.39万元，占年度采购总额36.52%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比例
项目 2023年度 2022年度 情况说明（%）
销售费用 71,563,175.42 55,407,448.75 29.16主要是随着南通新工厂的
投入使用，公司的经营规模逐渐扩大，为支撑公司业务
的发展，面向全球引进优秀管理费用 89,976,974.01 62,283,396.08 44.46 成熟的管理人才，管理人员
相应增加导致的人员薪酬增加及新增资产折旧费用
增加、新建美国子公司前期投入的咨询费用增加所致。
研发费用 55,652,820.54 46,088,367.36 20.75财务费用 -22,769,377.48 -18,363,317.08 23.99
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 55,652,820.54本期资本化研发投入 0
研发投入合计 55,652,820.54研发投入总额占营业收入比例（%） 5.80
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
20 / 201
√适用 不适用公司研发人员的数量 189
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.52研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 24本科 46
专科 37高中及以下 78
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4730-40岁（含30岁，不含40岁） 101
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3250-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用变动比例
项目 2023年度 2022年度 情况说明（%）
经营活动产 主要是公司收入增长及生的现金流 103,951,070.95 -56,677,995.08 -283.41 加强应收账款管理带来
量净额 的回款增加所致投资活动产
主要是赎回购买的理财生的现金流 -21,173,688.67 210,506,461.37 -110.06
产品所致量净额
筹资活动产主要是偿还到期借款及
生的现金流 -201,596,621.20 55,261,387.18 -464.81回购股份所致
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用21 / 201
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要是减少购买理财产品交易性金融资产 33,683,923.00 1.66 55,000,000.00 2.61 -38.76
所致主要是期末应收票据减少
应收票据 33,809,033.59 1.67 55,341,019.01 2.62 -38.91所致
主要是公司支付的原材料预付款项 17,683,565.93 0.87 9,852,893.38 0.47 79.48
预付款增加所致主要是出口退税款的申报
其他应收款 19,301,399.81 0.95 11,053,524.98 0.52 74.62差异所致
主是英国 RICA 项目确认合同资产 13,278,756.14 0.66 6,890,384.25 0.33 92.71
收入所致主要是公司结转在建项目
在建工程 31,427,011.54 1.55 62,131,434.62 2.95 -49.42至固定资产所致
主要是房屋装修费及绿化长期待摊费用 7,385,103.83 0.36 345,414.53 0.02 2,038.04
费用增加所致主要是工厂建设完成资产
其他非流动资产 27,959,944.59 1.38 79,831,440.66 3.78 -64.98投入减少所致
主要是归还银行授信额度短期借款 100,000,000.00 4.74 不适用
之内取得的款项所致主要是支付到期银行应付
应付票据 79,111,600.00 3.91 125,210,234.28 5.94 -36.82票据所致
主要是应交企业所得税、
应交税费 23,804,121.76 1.18 4,983,684.11 0.24 377.64增值税的增加所致
主是是应付固定资产款减其他应付款 77,078,625.62 3.81 108,174,600.99 5.13 -28.75
少所致主要是公司回购公司股份
库存股 79,990,550.70 3.95 不适用所致
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,506,091.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
22 / 201
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”之“公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”。
23 / 201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期计
本期公允价 的累计公 本期出售/赎回金资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 额值
动交易性金融
55,000,000.00 356,760,000.00 -379,890,286.61 1,814,209.61 33,683,923.00资产
应收款项融22,083,396.21 174,036,359.46 -172,462,565.98 23,657,189.69
资合计 77,083,396.21 530,796,359.46 -379,890,286.61 -170,648,356.37 57,341,112.69
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
24 / 201
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 201
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司主要控股参股公司情况如下：
1、上海神马电力技术有限公司，为公司全资子公司，其主营业务为从事电力设备科技、模具科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，电
子商务（不得从事金融业务），橡胶制品、电力设备及其零配件、机械模具的销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）：工商登记注册资本为人民币1,000万元,截
至本报告披露日，注册资本为人民币3,000万元(工商登记变更中)；截至本报告期末，总资产为10,327,548.35元，净资产为7,513,355.02元，净利润为518,796.54元。
2.神马电力有限公司（SHEMAR POWER PTE.LTD.）,为公司在新加坡的全资子公司，其主营业务为橡胶制品（橡胶密封件），空心、支柱、线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，
干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变（配）电设备及其零件的销售；机械模具、配件的销售及技术开发、技术支持、技术服
务、技术咨询；经营以上产品及技术的出口业务、所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，投融资；注册资本为70.55万美元；截至本报告期末，总资产为1,484,020.49元，
净资产为1,403,176.87元，净利润为-10,820,533.78元。
3、神马电力美国公司（SHEMAR POWER USA LLC），为公司通过新加坡公司（即神马电力有限公司）在美国新设的全资子公司，其主营业务为橡胶制品(橡胶密封件)，空心、支柱、线路绝
缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变(配)电设备及其零件的生产、销售；机械模
具、配件加工、销售及技术开发、技术支持、技术服务、技术咨询；经营本企业自产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务(国家限定公司经营或
禁止进出口的商品及技术除外)，注册资本为100万美元。
4、神马电力美国股份有限公司（SHEMAR ELECTIRC USA CORP.）,为公司在美国的全资子公司，其主营业务为复合绝缘产品的研发、生产、销售；截至本报告期末，总资产为2,022,070.69
元，净资产为835,168.75元，净利润为-1,294,685.34元。
5、神马电力英国公司（SHEMAR POWER （UK）CO.,LTD.）, 为公司通过新加坡公司（即神马电力有限公司）在英国新设的全资子公司，其主营业务为橡胶制品（橡胶密封件），空心、支柱、
线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件， 变电构支架，
26 / 201
气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变（配）电设备及其零件的销售；机械模具、配件的销售及技术开发、技术支持、技术服务、技术咨询；以上产品及技术的进出口业务、
所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局气候变化或将成为人类面临的最大挑战，净零排放目标要求能源生产、运输和消费方式的全
面转型。在净零排放路径中，可再生能源将成为主导能源。减排温室气体已成为全球共识，越来越多的国家正在制定长期净零排放目标，各国都在积极推进清洁电力政策。中国提出的《“十四
五”可再生能源发展规划》计划到2050年实现净零排放，可再生能源发电增量占社会用电量的50%，风光发电实现翻倍增长。欧盟也设定了2030 年可再生能源在欧盟能源消费总量中的份额
提高到 42.5%的目标。2050年实现可再生能源的全面转型逐渐成为全球的共识。
（1） 电网成为向清洁能源转型的制约清洁能源并网能够提升电力发展质量和效益，灵活调节发电侧和需求侧资源，提升资源的协
调开发能力，而电网作为连接发电端和需求端的重要环节，是可再生能源系统的基础。目前全球对电网的关注不足，2017-2020年电网投资逐年减少，21和22年才恢复增长。可再生能源投资
自2010年以来增长了一倍，但是电网投资却仍然保持3000亿美元左右。全球电网投资不足，超过3000GW的可再生能源发电项目正在等待并网。
实现净零目标全球还需要在2040年之前增加或者翻新8000万公里电网，相当于目前全球电网的长度。2022年发达国家和发展中国家输电和配电网总长度为7750万公里。在已宣布政策情
形下，配电网成为未来最重要的增量，2022-2050年发展中国家和发达国家替换和新增配电网达到7000和1690万公里，CAGR为15.6%和20.1%。同期，发展中国家和发达国家替换和新增输电
网达到830和320万公里，CAGR为14.2%和10.4%。综合来看，2050年全球电网合计长度为16670万公里。
（2） 加快电网投资节奏成为全球共识全球主要经济体加快电网投资节奏，以确保用电安全以及能源的顺利转型。从目前各国已宣
布的电网投资来看，2016-2022年的年均投资为3170亿美元，而预计2023-2030年会增长至4880亿美元。对比可再生能源来看，电网投资将长期处于追赶阶段。同期，可再生能源的年均投资达
3900和6810亿美元，预计 2040年电网投资将以 774亿美元超过可再生能源投资的 757亿美元。
究其原因，电网和可再生能源的投入周期差距较大。输配电网规划需要与政府的长期规划流程协27 / 201
调整合，新电网基础设施通常需要5-15年的时间来规划、许可和完成，而新的可再生能源项目仅需1-5 年的时间，新的电动汽车充电基础设施则需要不到两年的时间。由于前期更加侧重可再生
能源的投资，导致电网投资不足。
世界各国电网投资计划正在实施中，中国和欧洲投资金额领先，其他经济体同样充分显示部署电网的决心。中国国家电网计划在“十四五”期间大力增设特高压线路，2021-2023年期间，电
网投资金额由4950亿元增长至5200亿元（计划），总投资预计达到2.4万亿元。欧盟委员会于23 年提出 5840 亿欧元的投资计划，对欧洲的电网进行全面检修和升级。欧洲各国加紧电网投资
节奏，英国输电商在2021-2026年整体网络预算总计80.2亿英镑，预计投资19.67亿英镑于架空线路及线缆设备；法国输电商RTE预计在15年计划（2021-2035）投资330亿欧元，期间预计投
资130亿欧元于高压输电网络、子输电网络及连接（平均8.6 亿欧元/年）；到2030年，电力网络基础设施的总投资将达到 210 亿欧元；意大利平均每年将投资约 23 亿欧元用于电力网络基础
设施。另外，比利时、波兰、瑞典和荷兰等也计划大力投入电网建设。
全球主要经济体电网投资计划梳理国家 电网投资计划
“十四五”期间（2021-2025）国家电网计划投入3500亿美元，截至2023年，已投资中国
2000亿美元，还差1500亿美元左右未完成。
美国政府启动了总额达 105亿美元 的 “电网弹性和创新伙伴关系（GRIP）计划” ，旨在美国
增强电网的弹性和可靠性。拜登政府宣布首阶段投资35亿美元，用于44个州的58个项目。
到2030年，电力网络基础设施的总投资将达到700亿欧元，德国每年平均将在电力网络基础德国
设施上投资78亿欧元。
法国十年电网发展计划（SDDR）显示，2021-2035年，计划投资330亿欧元。其中130亿法国
用于大型输电网络、配电网络；80亿用于翻新现有线路。
到2030年，电力网络基础设施的总投资将达到250亿欧元；奥地利每年将平均投资约28亿奥地利
欧元用于电力网络基础设施。
2023年起未来的十年间，Terna计划对国家电网投资超过 210 亿欧元，以加快能源转型，
意大利 促进全国范围内的去碳化，减少对国外供应来源的依赖，并从环境角度使意大利电力系统更具弹性和可持续性。
由于Elia（比利时高压和超高压电力的输电网运营商）的投资计划的快速实施和当前的通胀环比利时
境，2023-2027年Elia集团的CAPEX计划增加到159亿欧元。
到2025年，波兰计划斥资110亿欧元对波兰电网进行扩建和现代化改造；波兰能源政策估波兰 计，2021-2030年，对电网的投资总计将达210亿欧元；2031年至2040年总计190亿欧
元；
2021年， TenneT（荷兰电网运营商）投资40亿欧元扩建和维护电网，以应对能源转型挑荷兰
战。 到2025年，它将对电网基础设施的年度投资至少增加到60亿欧元。
英国输电商在2021-2026年的整体网络预算总计80.2亿英镑（约721亿人民币）；在英国
2021-2026年预计投资19.67亿英镑于架空线路及线缆设备。
由于瑞士三分之二的电网都是在1980年前建成，部分老旧线路需要拆除新建。2023-2025，
瑞士Swissgrid（瑞士输电网持有者）将会投资23亿欧元用于维修、升级或扩张当前的输电网络。
28 / 201
Fingrid在未来十年左右将在主电网上投资40亿欧元，每年约4亿欧元。主要电网投资将涉芬兰 及开发跨国连接，芬兰内部主要输电电网中的互接，新电厂的电网连接以及对现有电网的扩容
和翻新。
丹麦 2023-2025年将投资32亿欧元用于未来的绿色能源和安全供应。
瑞典 2020年至2024年期间的投资总额达233亿瑞典克朗（约23亿欧元）
捷克 2021-2030年捷克电网将投资20亿欧元用于输电系统的开发和升级2021-2025年，土耳其智能电网研发/试点项目投资预算2.29亿美元，应用项目投资预算39
土耳其亿美元；到2035年，智能电网实施的投资估计约为112亿美元。
沙特国家电网（SEC）的投资规划显示，自2022年至2030年，沙特计划每年在配网方面投沙特阿拉伯
入75亿沙特里亚尔（约合144亿人民币/年）。
希腊独立输电运营商（IPTO/ADMIE）发布了十年发展计划（2022-2031），承诺在输电网络希腊
上投资41亿欧元。
匈牙利 匈牙利政府将投资 1,030 亿匈牙利福林（2.514 亿欧元）用于改善该国的电力网络。
Litgrid（立陶宛输电系统运营商）计划于2022-2031年 期内，输电网络扩容和改造投资项目立陶宛
价值（包括电网用户倡议的项目）可能达到20.3亿欧元。
2021年到2030年，计划投资600亿至1000亿挪威克朗（约87亿欧元），包括对海上电挪威
网的投资；目标是到2040年，所有主要城市和地区都能拥有完全发达的420kV电网。
计划在未来 25 年内向该国电网投资 100 亿欧元（106 亿美元），以支持对新可再生能源塞尔维亚
产能不断增长的需求。
2020-2025，Eirgrid Group（爱尔兰国有企业，负责管理和运营爱尔兰岛上的输电网络） 会爱尔兰
投资二十亿欧元用于电网转型。
伊拉克 伊拉克电力局计划2022-2027年投资312亿美元，其中200亿美元用于提高电网效率。
根据NOSBiH（波黑输电系统运营商）2021-2030年发展规划，在这十年期间总电网投资3.5波黑
亿欧元。其中新建投资0.9亿欧元，翻新重建投资2.4亿欧元。
预计在 2022 年至 2031 年期间投资约 18.5 亿列弗（9.453 亿美元/9.459 亿欧元）用于保加利亚
电力系统升级，总支出的 31% 专用于该期间的前三年。
欧洲投资银行(EIB)向Landsnet（冰岛输电系统运营商）提供了7亿欧元的贷款，用于其新一冰岛
代输电线。
罗马尼亚 政府已宣布计划在 2020-2030 年间在电力行业投资超过 226 亿欧元。
预计政府将在在未来十年(2023-2032年)内拨出35亿欧元用于配电系统，旨在克服能源转型斯洛文尼亚
的挑战。
资料来源：中国政府网，APG，CNBC，沙特国家电网（SEC），塞尔维亚能源部，伊拉克电力局，保加利亚能源监管局，弘则研究
2、行业发展趋势（1）电力系统外绝缘复合化趋势显著
在电力工业100多年的发展历史中，以天然木材、水泥、陶瓷、金属等为主的传统材料在其中的应用，很大程度上促进了电能的生产、输送与分配，为行业与人类社会的发展做出了很大的
贡献。然而，由于这些材料先天所固有的一些特性，使得电力系统运行的安全可靠性与经济性受到越来越多的挑战。比如，在变电站外绝缘方面，传统材料以陶瓷为主，这些材料本身的脆性和
亲水性，让爆炸、脆断、闪络等事故一直未有中断，且定期维护也让电网承担着巨额的运维费用。而以环氧树脂、三元乙丙橡胶、室温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及配方和工艺不良的高温硫
化硅橡胶为主体的外绝缘材料，由于其耐电气和天候老化性能不佳，在使用一段时间后出现了大29 / 201
量的龟裂和粉化现象，严重威胁着电力系统的安全稳定运行，同时因在短时间内就要进行更替和退出运行，造成了电网建设投入的巨大浪费。
20世纪初以来，现代材料科学技术的发展，促进了金属、非金属无机材料和高分子材料之间的密切联系，从而出现了一个新的材料领域--复合材料。复合材料以一种材料为基体，另一种
或几种材料为增强体，可获得比单一材料更优越的性能。对比传统材料的先天劣势对电力系统安全可靠性和经济性的消极影响，复合材料技术日新月异的发展及其在各行各业的渗透应用所带来
的积极影响，以及社会对更可靠、更经济电能与日俱增的迫切需求，决定了以新材料技术去引领输配电设备的发展，成为了历史的必然。
2017年复合材料在电力系统中应用的国际会议上，来自于14个国家的340多位会议代表聚焦于变电站、输电线路和配电线路的外绝缘进行研讨，达成一致共识：电力系统复合外绝缘技术
已经获得了长足的发展，复合材料对于提升电力系统外绝缘的可靠性和经济性效果显著，复合材料外绝缘已经在电力系统得到广泛应用，被用户广泛接受，是未来的发展趋势。
（2）低碳化趋势“双碳”目标为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此同
时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的问题。
因此，以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来复合电力外绝缘乃至整个电网的发展方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。
（3）未来电气设备绝缘介质要求更为环保鉴于现有普遍采用的绝缘油和绝缘气体对于环境的影响和资源的消耗较为严重，全球行业内
的主要电气设备制造企业和研究机构已经开始积极探索开发新型绝缘油和绝缘气体，并已经取得重要突破。
绝缘介质的变化将对于电气设备密封件提出新的要求，在新型绝缘介质研发的过程中，公司全程参与研发，承担了新型绝缘介质下的密封方案研究工作，这使得公司在未来新型绝缘介质电
气设备推广应用时，处于领先地位，从而进一步巩固公司在这一领域的领先优势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“创造价值，才有价值”的核心价值理念，将持续践行“创新，推动电力行业进步”的发展使命，围绕“让人们用上更经济的电能”的发展愿景，依托敏锐的市场洞察和研发与制造
技术的优势积累，不断研发出能够解决行业痛点问题的新产品并使之产业化，同时借助于营销和品牌优势，让全球客户充分知晓与认可，最终帮助提升整个电力系统的可靠性、经济性，并使之
更为资源节约和环境友好。
根据全球宏观环境研判和全球市场洞察成果，公司总体发展战略思路如下：
30 / 201
公司将持续以行业痛点问题为导向，聚焦电力行业现存及可持续发展的问题，通过自身在研发和制造技术方面的积累与优势，应用新材料和新技术去开发新产品和解决行业难题，不断围绕
行业问题提供创新型产品与解决方案；全球范围内搭建营销网络，提高网络覆盖的广度和深度，
从而进一步提升营销能力，以持续向全球客户传递产品价值、品牌内涵，传播企业文化。
落实以市场/客户为导向，分纵向和横向进一步打通包括市场、营销、研发、供应链以及职能等各企业价值链环节，以全面提升经营管理水平，提高企业运营效率；在海外布局产能建设，以
更好地满足客户的需求。以整合资源的思维，通过战略咨询、组织创新、品牌建设、资本运作、
制造升级、人才团队建设等举措，打造全球领先的、可持续发展的、具备独特核心竞争力（包括：
技术、品牌、产品性价比、企业价值链、生产规模、销售渠道、人才和企业文化）的新材料、新技术电力装备企业，以满足社会的市场的需求，并推动全球行业的进步。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司围绕10年战略规划，成立了若干以产品商业成功为经营目标的BU组织；通过坚持“四个极致”目标（极致收入、极致成本、极致费用、极致利润），持续聚焦并加快主营产
品在全球的布局，同时将加快推进第二、第三增长曲线。不断扩大现有产品的国内外市场份额，
推动和保持业务快速增长，进一步提高输配电外绝缘系列产品的全球领先地位；同时，围绕着行业痛点问题，通过新材料新技术开发新产品为公司带来巨大的增量贡献。
1、通过新材料、新工艺、新技术以及数字化工厂建设与高效运营，持续聚焦新材料输变配外绝缘系列产品和密封件系列产品，同时规划并启动开发其他新材料配网电力设备，打造一组最具
竞争力的方案和产品；
2、产权布局同步进行，制订标准抢占高地，以终为始、由近及远地打造一条最宽的产权和标准护城河，护航商业成功，助力战略目标的达成；
3、以客户为中心，建立客户管理管理体系，通过双塔组织运作，搭建一组最匹配市场的业务模式；
4、由管理架构支撑、业务流程牵引、信息技术&数字技术承载的管理体系，通过对人的激励与管理机制，形成一套最高效的经营管理体系；
5、围绕目标，通过外部招聘+内部培养，在共担、共创、共享的激励政策保障下，整合最优秀的人才队伍，凝聚一个志同道合的全球合伙人团队。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策性风险公司主要客户为电力设备制造商以及发电、输电与配电公司，而电力设备制造商的最终产品
也主要销售给发电、输电与配电公司。全球经济持续发展，以及电力作为清洁二次能源在能源消31 / 201
费中比重不断上升，全球电力需求与电力投资作为基础公用事业领域投资预计将保持持续稳定的增长，由此带来的对于输变电设备的需求也将保持持续稳定增长。然而，如果全球电力行业总体
发展规划发生重大变化，或者发电、输电与配电公司全面调整建设、改造、更新换代的投资规划，缩减投资规模，或者全面延缓项目实施进度，都将可能使包括本公司在内的输配电设备制造
行业内相关企业业绩发生较大波动。
公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业发展政策的研究和预测，深刻掌握产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；公司将紧跟国家
能源发展战略，保持核心竞争优势，支持国家重点项目的研发与建设，同步注重开拓国际市场，
在巩固原有全球市场占有率基础上快速提升占有率，确保公司长远可持续发展，提高整体抗风险能力。
2、市场风险公司变电站复合绝缘子产品覆盖了大部分电网公司和设备厂家，同时公司也参与制订了部分
产品的国家标准和行业标准，且凭借规模效应和技术优势与行业内同类产品相比具有较强竞争力。但是，当行业内其他企业通过经营改善等手段有效提升产品性价比，公司将面临一定的市场
竞争风险。
对此，公司将借助数字化工厂进一步发挥规模效应和技术优势，降低生产与运营成本，保证行业地位和市场占有率，应对竞争风险。
3、产品质量风险绝缘子是保证电网安全、稳定运行的关键性基础电气设备之一，尽管公司绝缘子产品过往在
全球各地应用数十万只，质量性能均比较稳定，如果公司输变电工程的绝缘子出现重大质量问题，则可能造成电网的局部甚至是大面积停运，存在造成电力系统运行故障和事故的风险，也会
对公司的产品和品牌造成负面影响。
对此，公司将一直强化产品质量意识，保证质量体系落到实处，此外公司通过提升自动化水平提升减少人为因素影响，以加强中间环节工艺控制，保证发出公司的产品质量零缺陷。
4、财务风险公司的主要客户为国家电网及其下属公司、南方电网以及大型电力设备生产企业，其内部付
款审批流程较长，从符合收款条件至款项实际支付需要较长时间。公司与主要客户有着长期合作关系，历史上大多数客户应收账款回款情况良好。但若宏观经济环境、客户经营状况等客观因素
发生不利变化，公司应收账款存在不能及时收回的风险，也将导致公司计提坏账的风险和资金周转效率下降的风险。
为此，公司将对客户进行分类管理并积极催收货款，加强资金回笼和风险控制，并尽可能的缩短应收账款占用资金的时间，加大对应收账款的考核力度，以提高企业资金使用效率。
5、汇率风险32 / 201