的收益除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -13,062,366.52 6,361,478.19 6,780,501.09
其他符合非经常性损益定义的损益项目 16,736,022.09 22,292,050.35 61,478,357.16减：所得税影响额 25,387,754.23 15,927,824.01 28,340,504.54
少数股东权益影响额（税后） 87,628.85合计 76,075,633.82 47,783,472.01 85,021,513.59
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额以公允价值计量且其变动
计入其他综合收益的金融 49,295,422.59 8,332,754.00 -40,962,668.59资产-应收款项融资
交易性金融资产 1,265,981,818.24 142,668,675.59 -1,123,313,142.65 5,816,022.09合计 1,315,277,240.83 151,001,429.59 -1,164,275,811.24 5,816,022.09
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对行业竞争加剧、原材料价格上涨等不利因素，公司紧紧围绕“用户至上、卓
越产品、精耕市场、精细运营”的战略主轴和向数智化科技公司转型的战略方向，继续专注于电动两轮车研发与生产的核心业务，严格执行年度经营计划，取得了较好的经营成效。
报告期内，公司实现营业收入 2,080,221.30 万元，同比增长 35.09%；实现归属于上市公司股东的净利润为187,343.33万元，同比增长182.14%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润179,735.77万元,同比增长191.68%。公司2022年的重点工作如下：
（一）产品力提升方面平台化造车方面，公司基于APDS流程（爱玛产品开发流程）建立了适用于多个优秀车型的造
车平台，并将其扩展至更多款车型，从而提升公司产品品质的稳定性和一致性，并提升产品开发效率、降低产品成本。报告期内，公司对造车平台从便利性、操控性、经济性、动力性、精细化、
舒适性六个维度进行全貌梳理、竞品对标标杆学习和技术趋势分析，并以此为基础启动造车平台的升级工作，以便进一步优化从用户需求管理到平台开发的正向开发流程。
产品设计方面，公司工业设计中心致力于不断提升公司产品设计的精细化水平，运用人机工程学原理，将“人-车-环境”作为系统的研究对象，通过总体概念进行综合分析，充分考虑人与
车、车与环境、人与环境之间的关系，使得车型的功能、配置、色彩、结构等与用户的生理尺度和心理需求更加契合，并结合各种实际用车场景参数，设计出满足用户要求的、安全、舒适、美
11 / 176
观、个性的产品,最终将用户需求注入每一款新车型，实现产品人机交互系统的舒适性、准确可靠性和便捷性。
新品上市方面，公司成立专门的新品上市项目组，有效地拉通并集成了产品全生命周期中不同的业务流程、工作节点、岗位成员、关键任务、部门职能及信息系统等，对新品上市的每个环
节进行协同作业，包括新品企划及研发、降本优化、上市营销宣传、铺市、促销及退市管理，设置了业务协同流程，并配套了以新品销量指标和盈利指标为核心的激励措施。报告期内，项目运
行情况良好，新品占比及毛利贡献占比同比有明显提升。
品质管理方面，公司不断推进、优化全流程质控体系。基于APDS流程，在设计阶段通过虚拟仿真及数据模拟方式等识别质量问题并进行设计优化；产品开发阶段，实施新品质量闭环管理，
各质量阀点严格按照爱玛标准进行评审，严禁质量问题车型进入量产阶段；同时加大投入，完善评审标准，提升评审和复盘技术，提升研发效率。零部件配置阶段，以来料检验为抓手，对供应
商的生产过程进行合理监督，并通过提供技术咨询、管理帮扶等手段，不断提升供应商质量管理水平。制造方面，实施全流程品质动态实时管理，同时搭建市场质量管理体系，包括市场反馈信
息预警机制、市场质量问题稽核机制等，拉通了生产基地-经销商-用户，以实现质量问题的精准、
快速反馈及改善。检验方面，不断提升零部件的自身检测能力和生产过程检测能力，实施防检结合。
（二）渠道力提升方面线下渠道方面，渠道建设与升级是公司目前的重点工作之一。一方面，公司持续推进渠道数
量的拓展，实施渠道下沉策略，加强城市社区和乡镇的网点建设，增加终端店面数量；报告期末，
公司经销商数量超过1900家，终端门店数量超过3万个。另一方面，公司采取“总部赋能+移动支持+定向帮扶”三位一体的经营措施帮助经销商提高门店经营管理效率和门店产出。总部赋能是
指公司坚持厂商价值一体化，建立专门的培训系统和业务团队，旨在全面提升经销商的业务能力，
尤其是公司设有对导购进行培训赋能的专门模块，并定期举办销售能力和服务能力的各类竞赛类活动，对优秀导购进行奖励以提升其荣誉感和对公司的归属感。移动支持是指公司实施渠道的网
格化管理，持续推进服务于个体门店的城市经理计划，城市经理须对门店及门店导购进行高频次的巡访，拉通了公司-经销商-门店-店内导购的工作流程并进行标准化和信息化，以实现公司对渠
道终端的精细化管理，全面提升门店运营效能。定向帮扶是指公司通过渠道经营数据的收集与统计分析，发现渠道问题，藉此优化各细分区域门店的产品结构、营销计划以实现精准营销、提高
单店产出，还能以渠道数据反哺生产，提升生产计划的准确性。
报告期内，公司通过门店数字化和新线上零售平台的搭建和推行，实施新零售一体化运营与用户深度触达的全面渠道数智化升级，截至报告期末，公司的数智化系统已基本覆盖全部经销商，
零售通系统的覆盖率也大幅度提升，门店数据回收的占比也随之大幅度提升。
公司加强对经销商电商思维的赋能，对于线上流量获取、认知、转化并形成销售的各环节形成标准化工作流程，进行专题培训并提供技术支持，引导更多经销商尝试利用自媒体、短视频及
种草APP等各种新式线上平台进行营销，其中直播卖车方式愈发受到经销商的关注和认可，公司的经销商直播矩阵已初具雏形。
线上渠道方面，公司已经在多平台建立线上销售渠道，报告期内，公司致力于融合线上流量与线下运营，电商作为重要引流端口，将精准客流量引入线下门店并提供和线下用户同等质量的
服务，包括试驾体验、交车、上牌及售后等。
国际渠道方面，国际事业部根据公司目前的国际产品品类，组建营销团队，按照主要市场的区域特征和消费习惯实施因地制宜的渠道拓展计划，有利于国际市场销量的提升，报告期内，国
际业务收入为22,118.65万元，同比提升28.26%。
12 / 176
（三）品牌力提升方面公司以“科技、时尚”作为品牌主张，持续推进“差异化、高端化”的品牌策略。报告期内，
公司与国际知名的设计师杰诺夫（Rob Janoff，著名手机品牌苹果logo的设计者）合作，以“科技、时尚”的品牌主张为内核，对“爱玛”品牌logo进行高端化升级，提升了品牌调性。
科技方面，公司将研发和产品创新作为品牌高端化和提升公司产品竞争力的底层架构，不断加大研发投入，提升自主研发能力，通过提高产品科技附加值来提升品牌溢价。报告期内，公司
的研发费用为 5.07 亿元，同比增加 25.39%，同时，公司通过极限挑战赛、冠军拉力赛等方式进行产品科技力的宣传。
时尚方面，公司在报告期内通过与时尚芭莎合作、执行追星计划（时尚流行色彩和车型配色的定期发布、解读以及配套的营销活动，能有效地增强公司产品与女性消费者之间的情感链接）、
门店形象升级、时尚女星代言、拍摄时尚大片等方式，提升“爱玛”品牌的高端时尚感；公司在上半年与优质综艺“乘风破浪的姐姐”合作，并乘势发布了女性高端时尚爆款车型“晴天”，在
下半年与同级别综艺“披荆斩棘的哥哥”合作，充分展现了品牌科技硬朗的外观及适配男性使用的多种时尚场景；两部热门综艺助力爱玛品牌在微博、小红书等头部时尚流量平台上全年保持了
热度，包括超亿次的话题曝光量和讨论度，取得了良好的宣传效果。
为有效地增强年轻消费群体对公司品牌与产品的价值感知与认可，公司致力于满足其对于潮流个性、虚拟社交方面的需求，打造颜值和萌态兼具的小玛IP，强化特定系列产品外观设计的酷
玩潮流感；同时组织多个深受年轻消费群体欢迎的新型营销新活动，包括与中国大学生广告艺术节联动，围绕新双A标、小玛IP、睫毛大灯等爱玛元素，发起超级单品的全国青年共创活动；组
织与王者荣耀战队跨界合作、路人王篮球赛等。另外，公司APP上线了“玛友”社区版块，为用户提供交流互动平台，包括晒照、分享骑行体验、参与公司的用户互动或回馈活动等。
（四）科技力提升方面公司始终坚持以“向平台型科技公司转型”的发展战略，将自主研发作为提升公司产品性能、
竞争力以及实现长期稳定发展的重要支撑，不断加大研发投入，报告期内，公司申请发明专利和实用新型专利共138项。
行业核心技术研究方面，报告期内，爱玛研究院持续推进电机、控制器、电气、新材料等技术的研发工作，取得了多项成果，例如：（1）电控项目：参考汽车工业的研发工艺，集成Autosar
软件架构和扭矩控制策略架构，基于matlab建模的应用层进行软件开发，初步实现了三合一域控制集成（MCU&VCU&DCDC)、全工况FOC高效电机驱动，并以此为基础打造了安全系数高、性能优良
稳定且能兼容多种驾驶模式的控制系统平台；（2）电驱项目：采用不等气隙设计，初步实现了磁场谐波、噪声和转矩波动更小以及反电势谐波含量更少，并以此打造了静音高效率的电机平台。
同时采用了汽车行业磁阻辅助型永磁同步电机的设计理念和工艺，保持高磁通量兼顾凸极效应产生的磁阻转矩，使得电机最大输出转矩有所提升；（3）新材料应用项目：高光ABS、高光PP+PU
罩光的研发与应用，能提升塑件的色泽度、耐刮擦性，且更环保、更具有成本优势。
智能化技术研究方面，报告期内，公司重点进行爱玛车联网智能化平台项目，将不同业务（服务端、产品端及经销商业务端）及子品牌的用户端软件入口进行统一，不但能提升全流程消费者
用车体验、为公司构建精准高效的用户及产品大数据收集造就结构化基座，还能成为公司各种车联网硬件技术研发的助力或基础，包括但不限于提升智能硬件供应链无差别集采能力、车联网产
品在售后环节的质量监管能力、固件远程升级、整车EEA架构落地等。截至目前，公司的智能化统一端口已投入使用，除了车辆分享、NFC智能钥匙等智能化功能外，还提供门店指引、在线客户
及维保等服务，同时支持与公司其他智能硬件设备（比如智能头盔）的兼容使用。
新产品研发及技术导入方面，公司以“引擎 MAX”的能量聚核系统升级为基础，以车联网技术融入为重点，以汽车工业的部分算法和工艺为参照和标准，研发了“引擎芯动力”能量管理系
统，除公司自主研发并已获得发明专利的SDS智慧动力系统和CES制动能量回收系统外，还升级13 / 176
或引入BMS智能锂电安全管理系统、DMC驾驶模式管理系统、GVC加速控制系统以及QEMS全流程追踪质管平台等，能够有效地提升现有能源框架下的能量利用效能，为用户提供更智能、更舒适
的骑行体验，同时还通过使用过程中降低关键零部件的损耗来提升整车质量、延长使用寿命，因此，公司对部分关键零部件提供长于国家标准的质保期限。
另外，公司重视以自主研发提升检测检验能力，报告期内，持续推进产品与关键零部件的性能检测标准、流程以及方法数据库的构建及优化。动力、经济性检测数据库方面，已构建新品续
航里程计算标准（与实际里程对比的误差可控制在±5%以内）、道路测试操作手册、性能质量目标制定及验收流程；NVH（噪声、振动与声振粗糙度）数据库方面，已构建振动舒适性测试及评价
标准、模态测试流程（辅助整车拟态设计）、减振器隔振率测试流程及数据处理方法、安装点动刚度测试流程以及电机一米声压级测试；CAE 仿真系统方面，已构建车架强度、刚度和模态仿真
以及传递函数仿真等。
（五）生产力提升方面报告期内，公司制造体系围绕“技术驱动、精益育成、数字运维”进行全面升级，在多方面
取得阶段性突破，有利于制造系统更快速地响应市场需求、提高产品的成本竞争优势。
技术驱动方面，公司致力于自动化、智能化工厂建设。具体包括：优化车架总成制造流程，
组建自动化车架生产线；涂装自动转印技术全面导入与升级；对总装单点自动化进行精细化升级，
提升总装流程的生产效率；利用AI视觉识别等先进技术识别多个关键物料信息，实现精准投料以及关键物料与车辆在生产、销售系统中的绑定追溯；以智能物流系统升级为核心，加大投入，实
现从零部件立体仓至成品管理仓的软硬件双升级，打造厂内智能物流。另外，公司持续推进核心零部件的自制能力，报告期内，公司投资建设生产车间及先进设备，在试生产过程中，经过不断
的生产流程尝试、打磨和生产工艺的探索、改进，目前已初步具备了电动系统部件的自制能力，
有利于公司提升核心部件的质量和供货速度并降低成本，更重要的是，提升公司核心部件的定制化生产能力，是公司根据精准洞察细分消费群体的性能需求定制开发产品的保障；
精益育成方面，不断加强爱玛精益营运系统（Aima Business System）与生产流程的融合，
以方法论、人才育成、标杆打造为三大核心驱动，不断完善并落地质量控制、精益物流、成本管理、交付管理等精细化、标准化作业手册；成立专项攻坚项目组，以工艺降本达成率、交付及时
准确率、物料周转率以及质量目标达成率等业绩指标为核心进行激励，执行日常跟踪、持续改善、
激励示范、固化提升的常态化工作机制，全面提升公司的精益制造水平。
数字运维方面，报告期内完成APS、MES、QMS系统上线，制造过程全面实现信息管理，通过APS系统实现车型UPH（单小时产出数量）、制程关键瓶颈能力设置和物料资源供应资源匹配，提
升生产线效率，优化多工序、多资源的调度流程，实现自动计划排程；MES 系统导入，对工艺资源、制造资源、流程节点更行了有效的规范管理，使问题可视化、可追溯，全面提升制造过程管
控效率和效果；QMS系统对产品质量进行全方面数据监控，进一步提升爱玛产品的质量可靠性。
（六）运营力提升方面数智化运营方面，报告期内，公司深入推进“361数智化工程”战略，随着数智化系统和业务
的不断融合，公司精准运营和精细运作水平不断提升，各业务领域全面赋能。公司以大数据为基础，利用算法模型，制定准确性较高的销售计划以牵引采购、生产及市场推广等，顺畅衔接销售
预订单、物料供应链、排产计划、生产过程以及物流排期等业务流程，提升采购及库存管理的效率、公司产品交付及上市的及时性和准确率，实现精细运营降本；另外，研发数智化方面，挖掘
互联网商情和舆情数据价值，搜集用户及其用车场景、行为数据等，建立并不断完善用户画像，
有利于精准洞察消费需求以提升产品开发的成功率；精益制造方面，将数智化系统不断下沉至各细分生产领域，如精细化计算各烤漆工厂油漆用量标准和给料计划，协同降本工艺，有利于提高
生产交付达成率和实现降本目标；各生产线的产出情况、过程质量检验情况等在系统中实时呈现，
能精准反馈并快速调整生产计划执行等。
14 / 176
数智化服务方面，以工单为驱动为用户提供优质的售后服务，包括便捷的用户端口操作、高效精细的服务响应、实时的服务进度显示，透明化的服务监督等；同时拉通爱玛车服与经销商管
理系统，有利于经销商建立并经营其私域流量池，同时有利于提升搜集消费特征数据、产品动销数据和品质数据的准确性。
财经数智化方面，以全面预算为主线、以企业内控为准则，以费用管理、资金管理等四大平台打造合规提效、流程闭环、业财一体、安全可控的战略财经管理体系，以经营数据检视、调整
决策执行，实现对业务进行管控和服务的双重目的。
人才运营方面，公司秉承“尊重人、成就人、幸福人”的人才管理理念，聚焦人力资本增值。
通过外部引进和内部培养打造公司的“人才森林”，吸引高端研发技术人才，形成“人才森林大樟树”，聚焦高校，引进优秀应届毕业生，成为“人才森林小树苗”。聚焦组织发展和人才发展，
加强干部梯队管理，打造管理人才、专业人才和技能人才“任职资格体系”，不断完善明晰人才晋升路径。成立研习中心，聚焦研发、生产、销售和服务四个核心专业领域，结合公司多年累积
的经营经验和在业务开展过程中存在的实际问题，有的放矢地策划并实施定制化的专业赋能课程，
并通过多样化和创新性的手段推动学习型组织的建设，如优秀研发项目评选、技能大比武等竞赛类活动。公司以奋斗者文化为根本、以绩效结果为导向，不断优化薪酬与激励体系。公司以限制
性股票为标的实施员工股权激励，将骨干员工成长与公司发展深度绑定。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业分类情况根据《国民经济行业分类》，本公司所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设
备制造业”大类——“C377-C3770助动车制造”（中类-小类）。
2、行业发展情况1995年第一辆电动两轮车在我国问世，经过二十多年的高速发展和监管探索，电动两轮车已
成为我国居民短途出行的重要民生交通工具和生产力工具。
2019年《新国标》实施前，行业已形成完整的产业链体系和广泛的市场基础。电动自行车的社会保有量已突破2.5亿辆，年均产销量多年维持在3500万辆上下，市场竞争激烈，产业集中度
较低。
2019年《新国标》规范了电动自行车的研发、生产、销售、流通和使用等环节，行业迎来规范发展的机遇。同时，各地为《新国标》的实施设置了长短不同的过渡期，根据现有实施情况，
预计将于2024年底结束。过渡期结束后，不符合《新国标》要求的车型将不允许上路通行，由此产生的替换需求带来了市场容量新的增长点。在规范发展与过渡期替换需求的双重驱动下，行业
再次进入高速发展期。在这个阶段，市场份额呈现出向规模企业、龙头企业和品牌企业集中的趋势，行业秩序加速优化、市场集中度不断提升。
在经济转型、信息技术、双碳政策的宏观背景下，电动两轮车的消费市场逐渐呈现出三个趋势，即消费升级与消费需求个性化、消费者环保意识的觉醒，以及消费者追求便捷与智能。此
外，由于国际市场的需求增加，电动两轮车产业正在由一个本土诞生、本土发展、本土繁荣的产业，进一步走向海外，加速该产业的国际化之路。基于此，未来电动两轮车行业将呈现出差异
化、高端化、智能化和国际化的趋势。随着消费者需求的深度洞察与产品的定制化开发，互联网技术、智能化技术和新能源技术等在电动两轮车行业的持续应用，以及全球业务的不断开发与拓
展，《新国标》过渡期结束后，上述因素将成为行业发展的主要驱动因素，促进行业进入新一轮的高速发展期。
表 电动两轮车行业的发展阶段行业发展的阶段 时期 发展特征 行业特点与格局
诞生与快速发展 1995年至《新国 从无到有 生产企业众多、产品同质化15 / 176
标》生效 快速发展 严重、市场份额分散市场容量增加
大量小企业退出竞争、头部《新国标》生效至 监管体系完善
过渡与有序发展 企业市场份额提高、资源向过渡期结束 行业秩序规范
头部企业聚集市场集中度提升
市场由主要依赖本土转变为本土自《新国标》过渡 与海外市场并重 行业发展呈现出差异化、高
未来与转型发展期结束起 行业由造车卖车转型为基于用户 端化、智能化、国际化的特点
的服务供给
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司成立于1999年，并于2004年进入电动两轮车行业，是中国最早的电动两轮车生产企业之一。公司主营业务为电动自行车、电动轻便摩托车、电动摩托车等的研发、生产及销售。经过
多年的发展，公司具有较高的市场占有率，是电动两轮车行业龙头企业之一。
（二）公司主要产品
1、电动两轮车电动两轮摩托车
分类 电动自行车电动轻便摩托车 电动摩托车
属性 非机动车 机动车 机动车脚踏骑行
强制要求 无 无能力
最高车速 ≤25km/h ≤50km/h ＞50km/h整车质量 不得超过55kg 可以超过55kg 可以超过55kg
电池电压 ≤48V 无限制 无限制生产资质 无 具备生产资质 具备生产资质
3C认证及工信部的目录公产品资质 3C认证 3C认证及工信部的目录公告
告骑行资质 无 摩托车驾驶执照 摩托车驾驶执照
2、电动三轮车公司的电动三轮车产品以休闲电动三轮车为主，同时还有篷车电动三轮车、货运电动三轮车
产品。公司的休闲电动三轮车产品造型及配色时尚，功能配置上更符合宝妈、中老年等消费群体的休闲出行、接送孩子上下学等需求，深受消费者喜爱；篷车电动三轮车具有遮风挡雨的功能，
在整车造型设计和制造工艺方面，借鉴了汽车级的生产装配工艺，产品极具功能性和时尚性，很好地满足了舒适短途出行的需求；货运电动三轮车在耐用的基础上增添了时尚元素，更受消费者
欢迎。报告期内，公司电动三轮车产品营业收入同比增长21.76%。
此外，公司还有自行车、电助力自行车、电动滑板车等产品，具有完善的绿色中短途出行交通工具产品体系。
（三）经营模式公司以用户为中心，推动自我变革和转型，实施品类创新与技术创新，致力于成为全球领先
的集成电动两轮车全产业链的平台型科技公司。
研发和设计环节，公司坚持技术为本，创新为王，随着公司业务规模的扩张不断加大投入。
在杭州设立爱玛研究院，主要承担着三电等行业核心技术及前沿技术的研发和验证工作；爱玛研究院下设智能化中心，推动智能化技术升级与应用、车联网消费端软件、网联智能硬件等研发项
目的落地；公司研发事业部研发负责新车型的开发、新技术和工艺的落地应用，包括产品设计、
开发、试验检验、法规、质量管理等工作。在天津、无锡和重庆分别设有研发基地，并下设在行业内具有较强影响力的工业设计中心和CMF中心（负责产品色彩、视觉效果的设计与应用）。
16 / 176
零部件采购环节，公司着力构建一个集成度高、适应性强的全产业供应链体系，设立供应链管理中心（下设供应商质量管理部）和事业部采购中心，遴选优质供应商建立紧密友好的长期供
应关系。同时，公司积极构建核心零部件的自制能力，包括车架、喷涂件、电机等。
制造环节，公司在全国各地共拥有 7 个生产基地，另有 4 个智能化生产基地正在建设/规划中。
销售环节，以经销模式为主，公司坚持厂商价值一体化，经销商既是公司的直接客户，也是公司向消费者销售产品、提供服务、展示品牌形象的重要窗口，是公司重要的合作伙伴，公司建
立完善的经销商管理体系，通过运营帮扶、培训输出、城市经理专项服务、新零售客资精准推送等方式全面赋能经销商。
物流环节，公司设立了专门的物流管理平台公司，逐步推行统一物流配送管理，通过对各销售终端网点货物配送的集约化管理，减少“公司成品仓-物流-终端门店”过程所耗用的时间，有
效利用物流资源，从而实现库存优化，进一步提高产品周转效率。
服务环节，为满足用户从“购车时代”到“用车时代”的需求变化，公司致力于打造能为用户提供销售、维修、换车、检修、租赁、换电等全生命周期的服务体系，已成立专门的服务公司，
以经销渠道为支撑铺设专门的服务门店，为用户提供高效优质的服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）以“科技、时尚”为主要定位的产品精准开发与创新能力电动两轮车行业历经二十多年的发展，产品同质化现象十分普遍。公司坚持以“科技与时尚”
作为品牌主张，将研发和产品创新作为提升公司产品竞争力以及实现长远发展的主要手段。产品开发方面，公司从用户需求出发，建立并不断优化精准高效的 APDS 流程（爱玛产品正向开发流
程），从产品设计、企划、研发及生产导入，始终以用户需求为导向进行产品开发及验证，设置多个关键阀点及指标要求进行整车开发的阶段性目标确认，在所设定的质量Q、时间C、成本D的
前提下开发出能够精准契合目标用户群体需求的车型。公司自主研发的创新车型不断收获荣誉，
曾获得中国摩托车年度车型评选组委会颁发的“年度创新车型”、年度时尚车型”奖项，美国国际设计奖项协会（IAA）颁发的MUSE奖金奖等重要奖项。
技术实力方面，公司不断加大在行业基础技术、前沿技术及工程技术等方面的自主研发投入，
持续引进新技术、新材料，并将其应用于产品制造，改进现有生产技术及工艺，提高产品性能和附加值，是公司获得领先科技力与产品力的保障。经过多年经营积淀，公司拥有一支专业素养高、
研发能力强，并在业内具有极强影响力的研发队伍。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有专利达1600余项，公司旗下多家子公司具备高新技术企业资质。
时尚设计方面，公司产品在车身造型、喷漆质感、色彩搭配等方面始终引领行业时尚风向标，
并具有多样化的产品时尚设计创新能力，车型种类丰富，能够满足不同消费群体对于时尚生活和个性彰显的追求。尤其是，公司在时尚色彩方面的创新能力独树一帜，与中国色彩时尚方面的权
威机构——中国流行色协会进行合作，设立了行业领先的电动两轮车流行色彩研发基地，取得了麦MINI、ICOOL等各类原创设计成果。
另外，公司积极承担行业责任，充分发挥在研发和技术方面的优势，积极推进行业技术标准化，主编或参与制定的国家标准、行业标准二十余份，包括《电动自行车用充电器技术要求》《电
动摩托车和电动轻便摩托车动力性能试验方法》《电动摩托车和电动轻便摩托车安全要求》等，
江苏车业曾获得全国自行车标准化技术委员会电动自行车分技术委员会颁发的“行业标准化工作先进单位”荣誉称号。
17 / 176
（二）生产技术过硬，产品品质行业领先公司始终将技术研发和产品质量作为立足之本，在生产过程中精益求精，保证高品质的产品
输出。在车架生产方面，公司采用一流的电泳技术，内外双层喷漆，良好包裹内部车架结构，大幅提高了耐腐蚀性和耐久度；引进先进数控弯管机及焊接机器人，保证车架切割、焊接品质和产
品外观质量。在涂装方面，公司设立无尘涂装车间保证涂装质量，并采用阴极电泳工艺，增强产品的防锈能力；采用高质量的油漆原料，保证了产品在使用中抗老化、抗腐蚀且美观。在其他核
心零部件方面，公司与业内领先的品牌供应商进行合作，保证电动两轮车运行系统的稳定性。在整车制造及检验方面，公司实施精益生产模式提高效益，通过首检、自检、互检、抽检及专检的
“五检制”来保证品质。
公司分别在天津、江苏、广东等生产基地拥有较为完善的配套检测实验室，拥有各类测试仪器设备 400 余台和通过 ISO/IEC 相关专业培训并取得资格证书的技术人员 30 余名，下设 7 个专
业实验室，包括整车性能试验室、环境试验室、材料分析室、电子电器试验室、机械性能试验室、
核心技术试验室及智能化试验室，设备齐全、技术实力雄厚，同时具备电动两轮车、电动三轮车和部分低速电动四轮车的检测能力，公司检测技术中心（无锡基地）获得了中国合格评定国家认
可委员会（CNAS）的认可证书。公司借鉴汽车工业应用的产品开发测试模型，打造与APDS产品开发流程和公司生产体系高度契合的检测流程，对零部件、系统、整车进行全方位检测，确保产品
质量。
公司产品上市多年，不断收获产品质量方面的权威认可与荣誉，如中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信标杆典型企业”、中国城市交通协会颁发的AAA级企业信用等级证书等称号。
（三）广覆盖、高效率的销售渠道体系线下渠道方面，公司积极推行以消费需求为导向的品牌战略，抓住电动两轮车市场的发展机
遇，充分利用品牌影响力，大力拓展经销商渠道，形成了遍布全国的线下销售网络，实现了规模经营和快速扩张。公司坚持厂商价值一体化，不断完善经销商管理制度和体系，吸引了在区/县市
场占有率较高、具有市场影响力的优质经销商与公司建立长期的战略合作关系，经过多年的不断积累，构建了以区/县为单位的扁平化营销渠道，具有广覆盖、高效率的优势。
线上渠道方面，公司已打造多平台的线上渠道体系，包括天猫、京东等主流电商平台和抖音、
小红书、快手等新兴平台，并凭借数智化赋能平台和覆盖全国的服务网络，为线上消费者提供全面全时、售后便捷的购物体验；另外，协同公司的营销措施，线上渠道发挥了流量导入和新客获
取的重要功能。
（四）高质、高效、高覆盖度的服务网络服务网络方面，经过多年经营积淀，公司建立了完善的服务网络体系，由遍布全国的服务网
点、高效的工单调度系统、行业领先的服务时效和服务内容标准、高效的配件仓储及配送系统、
以服务满意度为量化指标的考核制度和分工明确的专业服务团队组成，服务高质高效，深受消费者的赞许，也获得了权威机构的高度认可，全国商品售后服务评级达标认证评审委员会认定公司
的技术支持、维修服务等达到五星级，中国客户联络中心颁发了“客户口碑奖”等；同时，公司参与起草了行业服务自律规范《电动自行车售后服务规范》、主导起草了《电动自行车售后服务
时效规范》，引领行业服务规范发展。
（五）品牌影响力行业领先公司以“科技与时尚”作为品牌主张，以“爱，就马上行动”为品牌slogan，以时尚、高品
质的产品作为基础，在全国范围内进行品牌建设，经过多年经营积淀，爱玛品牌已获得了广泛的认可度和较高的美誉度，品牌影响力行业领先。
公司品牌建设方面所获得的资质与荣誉包括中国驰名商标认证、连续11年蝉联Chnbrand发布的中国品牌力指数（C-BPI）电动自行车品类榜首等荣誉。
18 / 176
（六）产销量行业领先，规模优势和成本竞争优势明显公司凭借优良的产品品质、庞大的经销体系和较高的品牌美誉度成为国内电动两轮车行业龙
头之一，与经销商、供应商能够保持紧密的合作关系。公司在向供应商集中采购时拥有较大的议价能力，有利于原材料价格稳定，并获得有利账期；公司向经销商销售时一般采用款到发货的模
式，获得非常稳定的现金流。同时，更大的生产规模能够使得公司在生产制造方面实现更低的单车成本。此外，随着公司产销量规模扩大，公司具备足够的资源和研发实力，不断改进生产流程
和工艺，提升产品性能、提高生产效率，进一步提升规模效应和成本竞争优势。领先的生产规模，
让公司在市场竞争中实现竞争对手难以比拟的效率和成本优势。
（七）全面赋能提效的数智化管理体系公司启动实施了“361数智化工程”战略，引领公司的数字化转型，构建了与公司组织架构、
业务流程高度契合的数智化管理体系，为公司各个业务领域全面赋能。数字营销，打造以零售为中心、覆盖营销全业务流程的数字营销体系，实现了企业营销系统端到经销商门店终端的拉通，
使得经销商协同业务线上化，提效显著，同时系统数据指引经销商订货计划和公司内部生产计划，
提高销售和生产计划的准确率；构建了爱玛私域流量池，为公司践行用户运营打下基础。智造转型，借助数据透视，分析业务计划执行情况，实现数据反哺精益制造，同时以系统的拉通推动产
供销一体化，提效显著。经营赋能，实现业务财务一体化，以经营数据检视决策执行，实现数据口径的统一与基于数据的决策。通过精准运作、正向开发、精益制造、精细数据支撑经营决策等，
对市场需求进行快速响应和敏捷应对，精准把握和及时满足用户需求，通过精细化运营降本增效，
初步实现了企业全局信息化、运营数字化、决策智能化、执行自动化。
（八）具有高忠诚度和专业度的人才队伍公司秉承“尊重人、成就人、幸福人”的人才管理理念，建立以人才发展和人力资本增值为
核心的人力资源管理体系，包括具有吸引力的薪酬体系，顺畅的职业晋升通道、专业的人才培训体系、完善的员工福利体系及具有包容性和创造性的多元企业文化，使公司成为奋斗者的幸福平
台，提升员工的幸福感以及专业能力、职业素养，培养了具有高忠诚度和专业度的人才队伍。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2,080,221.30 万元，同比增长 35.09%；实现归属于上市公司
股东的净利润为187,343.33万元，同比增长182.14%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润179,735.77万元,同比增长191.68%。主要原因是公司2022年度继续专注于电动两
轮车研发与生产的核心业务，执行年度经营计划，不断提升产品力、渠道力、品牌力、科技力、
生产力和运营力，取得了较好的经营成效。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 20,802,212,994.46 15,398,710,870.72 35.09营业成本 17,398,502,632.36 13,593,606,029.56 27.99
销售费用 587,315,848.35 550,605,290.98 6.67管理费用 432,777,222.67 316,594,598.36 36.70
财务费用 -382,697,297.50 -261,133,668.57 不适用研发费用 506,685,038.01 404,084,127.91 25.39
经营活动产生的现金流量净额 5,051,454,116.94 2,094,187,373.97 141.21投资活动产生的现金流量净额 -2,178,319,161.48 -2,024,141,754.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -182,243,777.55 1,797,930,958.66 -110.14营业收入变动原因说明：主要原因是公司持续发挥竞争优势，主要产品市场需求旺盛，经营业绩
19 / 176
呈现加速增长的态势。
营业成本变动原因说明：主要原因是销售规模增加，营业成本同步增长。
销售费用变动原因说明：主要原因是销售规模增加，销售费用随之增长。
管理费用变动原因说明：主要原因是报告期内实施限制性股票激励费用摊销增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是公司的资金管理规模增大，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要原因是公司加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司业务规模增大，收到经营活动产生的现金净额随之增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是报告期内公司购买和赎回低风险理财产品的差额同比增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是①报告期内实施2021年年度权益分派现金支出增加；②上年同期公司公开发行股票上市获得募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,080,221.30万元，同比增长35.09%；营业成本1,739,850.26万元，同比增长27.99%，主要原因是报告期内公司专注主业、持续发挥品牌优势，取得了业绩增
长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
铁路、船舶、
航空航天和20,665,424,894.78 17,312,624,672.57 16.22 35.38 28.32 增加4.6个百分点
其他运输设备制造业
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
电动自行车 12,134,936,859.64 10,068,416,512.74 17.03 69.49 58.90 增加5.53个百分点电动两轮摩
7,143,561,215.16 6,063,830,677.68 15.11 5.59 1.13 增加3.74个百分点托车
电动三轮车 797,453,478.08 665,107,850.67 16.60 21.76 17.36 增加3.13个百分点自行车 3,206,607.36 2,893,119.15 9.78 -93.36 -93.64 增加3.98个百分点
配件销售 586,266,734.54 512,376,512.33 12.60 -7.91 -6.32 减少1.48个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 入比上 本比上（%） （%）
年增减 年增减20 / 176
（%） （%）
东北地区 517,203,936.16 440,287,226.98 14.87 37.40 29.92 增加4.9个百分点华东地区 8,346,994,705.28 6,916,047,881.80 17.14 45.38 36.97 增加5.08个百分点
华北地区 2,710,951,421.43 2,295,863,032.64 15.31 34.97 30.43 增加2.95个百分点华中地区 2,981,516,870.36 2,530,406,986.75 15.13 21.87 16.39 增加4.00个百分点
华南地区 3,487,873,335.66 2,911,045,655.29 16.54 52.67 45.16 增加4.32个百分点西南地区 1,480,171,286.96 1,261,728,855.46 14.76 43.67 36.28 增加4.63个百分点
西北地区 806,080,071.28 677,574,363.97 15.94 40.25 35.92 增加2.68个百分点境外 221,186,462.65 174,610,671.34 21.06 28.26 24.77 增加2.21个百分点
未划定区域 113,446,805.00 105,059,998.34 7.39 -82.00 -82.47 增加2.48个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
经销 19,944,845,861.46 16,682,005,922.88 16.36 39.85 32.68 增加4.52个百分点直销 720,579,033.32 630,618,749.69 12.48 -28.17 -31.31 增加4.00个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①主营业务分行业中收入和成本说明：报告期内公司专注主业、持续发挥品牌优势，取得了
业绩增长，同时加大新品开发力度，优化产品结构并提升新品和高毛利产品在销售中的占比。
②主营业务分产品说明：报告期内公司主要产品电动自行车销售良好、电动三轮车需求呈现加速增长趋势；电动两轮摩托车受《新国标》影响，市场需求趋于稳定。
③主营业务分地区说明：公司积极拓展业务渠道，在主要销售市场业绩稳步增长。
④主营业务销售模式说明：直销模式营业收入同比下降的主要原因是代工的共享单车及共享电动两轮车订单减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电动自行车 台 7,258,671 7,236,942 280,239 41.97 44.20 8.41电动两轮摩托车 台 3,254,501 3,269,590 76,968 -2.49 -1.86 -16.39
电动三轮车 台 263,463 261,446 14,324 24.35 27.84 16.39自行车 台 2,052 4,755 6 -98.18 -95.88 -99.78
合计 台 10,778,687 10,772,733 371,537 22.83 24.25 1.63产销量情况说明
①报告期内公司电动两轮车总体销量良好，同比增加25.82%，其中电动自行车市场需求旺盛，
同比增长44.20%；电动两轮摩托车受《新国标》影响，市场需求趋于稳定。
②报告期内公司电动三轮车市场需求旺盛，销量良好。
③报告期内公司自行车产销量大幅下降主要原因是代工的共享单车订单减少。
④公司生产和库存水平保持稳定，根据市场订单情况在不同品类之间进行调剂。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
21 / 176
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 16,498,119,094.70 95.30 12,835,977,562.81 95.14 28.53铁路、船
舶、航空航天和其 直接人工及
814,505,577.87 4.70 655,410,117.04 4.86 24.27他运输设 制造费用
备制造业合计 17,312,624,672.57 100 13,491,387,679.85 100 28.32
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 9,482,221,123.11 54.77 5,936,021,994.54 44 59.74电动自行 直接人工及
586,195,389.63 3.39 400,191,585.40 2.97 46.48车 制造费用
小计 10,068,416,512.74 58.16 6,336,213,579.94 46.97 58.90直接材料 5,888,168,560.03 34.01 5,796,324,564.55 42.96 1.58
电动两轮 直接人工及175,662,117.65 1.01 199,700,426.37 1.48 -12.04
摩托车 制造费用小计 6,063,830,677.68 35.03 5,996,024,990.92 44.44 1.13
直接材料 612,745,321.52 3.54 515,830,075.38 3.82 18.79电动三轮 直接人工及
52,362,529.15 0.30 50,871,646.25 0.38 2.93车 制造费用
小计 665,107,850.67 3.84 566,701,721.63 4.2 17.36直接材料 2,607,577.70 0.02 40,840,899.05 0.3 -93.62
直接人工及自行车 285,541.45 0.00 4,646,459.02 0.03 -93.85
制造费用小计 2,893,119.15 0.02 45,487,358.07 0.34 -93.64
配件销售 直接材料 512,376,512.33 2.96 546,960,029.29 4.05 -6.32合计 17,312,624,672.57 100.00 13,491,387,679.85 100.00 28.32
成本分析其他情况说明报告期内，公司主要产品成本构成总体基本稳定，采购的主要原材料成本略有上涨，因公司
主营业务收入比上年增加35.38%，对公司生产经营未产生影响。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,299.55万元，占年度销售总额4.97%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
22 / 176
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额617,538.10万元，占年度采购总额36.45%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因说明
主要原因是销售规模增加，销销售费用 587,315,848.35 550,605,290.98 6.67
售费用随之增长。
主要原因是报告期内实施限制管理费用 432,777,222.67 316,594,598.36 36.70
性股票激励费用摊销增加。
主要原因是公司的资金管理规财务费用 -382,697,297.50 -261,133,668.57 不适用
模增大，利息收入增加。
主要原因是公司加大研发投研发费用 506,685,038.01 404,084,127.91 25.39
入。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 506,685,038.01本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 506,685,038.01研发投入总额占营业收入比例（%） 2.44
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 917
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 21本科 322
专科 299高中及以下 272
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 27023 / 176
30-40岁（含30岁，不含40岁） 48540-50岁（含40岁，不含50岁） 120
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3960岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例现金流量项目 本期数 上年同期数 变动原因说明
（%）
主要原因是公司业务规模经营活动产生的
5,051,454,116.94 2,094,187,373.97 141.21 增大，收到经营活动产生现金流量净额
的现金净额随之增加。
主要原因是报告期内公司投资活动产生的
-2,178,319,161.48 -2,024,141,754.57 不适用 购买和赎回低风险理财产现金流量净额
品的差额同比增加。
主要原因是①报告期内实施2021年年度权益分派现
筹资活动产生的-182,243,777.55 1,797,930,958.66 -110.14 金支出增加；②上年同期
现金流量净额公司公开发行股票上市获
得募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要原因是报告期内公货币资金 6,633,455,070.29 35.91 2,846,143,310.70 21.24 133.07 司业绩增长，收到的货
款增加。
主要原因是公司持有的交易性金融 期限较短、风险较低的
142,668,675.59 0.77 1,265,981,818.24 9.45 -88.73资产 银行理财产品有所减
少。
主要原因是报告期内公应收账款 290,365,547.11 1.57 207,629,801.65 1.55 39.85 司销售规模扩大，应收
账款随之增加。
24 / 176
主要原因是报告期末公应收款项融
8,332,754.00 0.05 49,295,422.59 0.37 -83.10 司持有的未到期银行承资
兑汇票减少。
主要原因是上期期末锁定锂电零部件采购价格
其他应收款 28,051,920.26 0.15 150,069,854.58 1.12 -81.31的定金在本期转为支付
货款。
一年内到期 主要原因是报告期末将的非流动资 3,524,708,328.77 19.08 不适用 于一年内到期的定期存
产 款增加。
主要原因是报告期内公其他流动资
77,023,491.16 0.42 170,807,953.30 1.27 -54.91 司待抵扣进项税额减产
少。
主要是报告期内支付了无形资产 457,986,772.95 2.48 332,074,064.23 2.48 37.92 台州及贵港生产基地的
土地款。
长期待摊费 主要原因是报告期内公43,895,107.41 0.24 29,394,318.63 0.22 49.33
用 司厂区改造支出增加。
主要是报告期内公司业应付票据 6,853,338,997.32 37.10 4,926,337,711.40 36.77 39.12 绩增长，向供应商开具
的银行承兑汇票增加。
主要是报告期内收到的预收款项 20,619,060.26 0.11 13,125,994.89 0.10 57.09
厂房租赁款增加。
主要原因是报告期内公合同负债 638,429,605.04 3.46 483,535,624.57 3.61 32.03 司业绩增长，对经销商
的销售返利随之增加。
主要原因是报告期末计应付职工薪
162,900,880.50 0.88 113,584,622.70 0.85 43.42 提且尚未支付的年度奖酬
金增加。
主要原因是报告期内业应交税费 154,033,696.44 0.83 58,301,487.57 0.44 164.20 绩增长，应交企业所得
税随之增加。
其他流动负 主要原因是待转销项税24,329,644.32 0.13 39,990,259.74 0.30 -39.16
债 额减少。
主要原因是报告期内收递延收益 198,066,664.29 1.07 118,883,340.46 0.89 66.61 到的与资产相关的政府
补助增加。
主要原因是报告期末确递延所得税 认未到期理财产品投资
14,379,454.97 0.08 431,224.44 0.00 3,234.56负债 收益产生的税会差异增
加。
主要原因是报告期内公股本 574,700,004.00 3.11 403,660,003.00 3.01 42.37 司实施了资本公积金转
增股本。
主要原因是报告期内公库存股 134,953,200.00 0.73 不适用 司向激励对象授予了限
制性股票。
主要原因是报告期内母盈余公积 290,784,296.91 1.57 201,830,001.50 1.51 44.07 公司持续盈利，计提的
盈余公积增加。
25 / 176
主要原因是报告期内公未分配利润 4,012,879,593.44 21.72 2,433,650,547.11 18.17 64.89 司净利润大幅增加，留
存收益随之增加。
主要原因是报告期新设少数股东权
13,145,608.02 0.07 4,940,339.11 0.04 166.09 非全资子公司吸收少数益
股东投资。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,096,591,549.00 票据保证金
其他非流动资产 3,230,000,000.00 质押开具银行承兑汇票一年内到期的非流动资产 3,200,000,000.00 质押开具银行承兑汇票
合计 7,526,591,549.00 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用26 / 176
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详见下述“重大的非股权投资”以及“以公允价值计量的金融资产”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）贵港基地2022 年 7 月，公司召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于公司拟与贵港市人民政府签署<投资协议书>的议案》，同意公司总投资约
11.5亿元在贵港市建设爱玛智慧出行产业园项目，该项目由全资子公司广西车业负责实施，截至报告期末，公司已取得项目用地的国有土地使用权证和建设用地规划许可证。
（2）丽水基地2021 年 11 月，公司召开 2021 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟与丽水市青田县人民政府签署<投资协议书>的议案》，同意公司总
投资约20亿元在丽水市青田县建设爱玛新能源智慧出行生态产业园项目，该项目由全资子公司丽水车业负责实施，报告期内丽水车业就该项目用地已与青田县自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，截至报告期末，公司已取得国有土地使用权证。
（3）台州基地2021 年 9 月，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于公司拟签署<台州智能电动车及高速电摩项目投资协议书>的议案》，同意
公司总投资约10亿元在台州市黄岩区建设台州智能电动车及高速电摩项目，该项目由全资子公司台州车业负责实施，截至报告期末，台州车业已与台州市自然资源和规划局签订了《国有建设用地使用权出让合同》。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币证券 最初投资 期初账面 本期公允 计入权益的 本期 本期 本期投资损 期末账面 会计核算
证券代码 证券简称 资金来源品种 成本 价值 价值变动 累计公允价 购买 出售 益 价值 科目
27 / 176
损益 值变动 金额 金额交易性金
股票 688819.SH 天能股份 8,399.79 自有资金 8,560.00 1,212.00 -1,212.00 0 0 -1,212.00 7,348.00融资产
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 176
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币控制关 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润系 本
电动自行车、
全资子 电动轻便摩托爱玛重庆 1,000 452,148.23 203,735.22 1,051,515.83 38,161.74
公司 车、电动摩托车的销售
电动自行车、
电动轻便摩托全资子 车、电动摩托
天津车业 10,000 297,269.42 58,021.23 719,812.63 41,726.45公司 车、电动三轮
车的研发、生产和销售
电动自行车、
电动轻便摩托全资子
江苏车业 车、电动摩托 44,000 152,930.19 32,949.34 539,619.59 18,426.71公司
车的研发、生产和销售
电动自行车、
电动轻便摩托全资子
广东车业 车、电动摩托 10,000 72,331.67 32,578.18 236,195.42 19,596.35公司
车的研发、生产和销售
电动自行车、
电动轻便摩托全资子
浙江车业 车、电动摩托 10,000 69,004.11 24,571.36 220,517.78 12,174.72公司
车的研发、生产和销售
报告期内，上述主要全资子公司实现的净利润均来源于主要产品电动两轮车、电动三轮车的销售。公司其他子公司及参股公司经营正常，其盈亏情况对公司影响较小。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用29 / 176
1、行业竞争格局随着市场竞争的加剧和《新国标》的实施，大量不具备产品开发和技术竞争力、小规模及经
营效率低下的企业被淘汰或关闭，行业集中度不断提高。从企业特质来看，行业参与者主要包括三类企业：第一类企业是全国性品牌企业，他们具有覆盖全国的营销网络、全国性的生产布局、
独立的产品开发能力、雄厚的资金实力和良好的市场口碑，这类企业通常具有显著的规模优势和品牌影响力，注重产品开发和技术创新，具有广泛的用户基础和市场认知；第二类企业是区域性
品牌企业，他们在长期的市场竞争中形成了独特的竞争优势，在特定区域、特定产品上具有一定的市场优势，有较强的产业链整合能力和市场推广能力；第三类企业是新进入者，他们在电动两
轮车行业发展成熟之后开始进入该行业，通过聚焦特定用户或特定用途的产品，以智能化和网联化技术为卖点，随着其在特定市场、特定用途获得一定市场的基础上，开始向大众消费市场渗透。
表 电动两轮车的市场竞争格局市场参与者 客户群体 品牌影响力 渠道 生产基地分布
在全国范围内选择多个在全国范围内具 已搭建起遍布全 具有产业集群效应的区
全国性品牌企业 全国消费者有品牌知名度 国的营销网络 域，建立覆盖全国的生
产基地体系在某个区域内具 在本地具有较为
区域性品牌企业 本地消费者 在本地设立生产基地有品牌知名度 完善的营销网络
某一细分消费者群体 主要在一、二线
渠道主要集中在新进入者 （目前主要为 城市具有品牌知 将部分生产工序外包
一、二线城市
一、二线城市的 名度高收入人群）
2、行业驱动因素（1）政策层面
政策方面，监管体系日趋完善，《新国标》及其他行业政策的实施，规范了行业发展，为头部企业带来发展机遇。
1）《新国标》《新国标》的实施带来了竞争秩序以及市场容量等方面的变化。
《旧国标》的检验规则分为否决项目、重要项目和一般项目三类，否决项目全部达标、18个重要项目中至少15项达标和13个一般项目中至少9项达标的电动自行车，检验结论才为合
格。《新国标》不对电动自行车的检验规则进行区分，所有技术参数均为强制性要求，且从多方面坚持电动自行车的非机动车属性，比如最高车速不得超过25km/h，且增加了时速防篡改的技
术要求。
随着《新国标》的出台，为进一步加强交通安全管理，主管部门对市场上的存量超标电动自行车实施过渡期管理政策，由各地方政府设置过渡期限，过渡期届满后，超标电动自行车将不得
再上路行驶。各地方纷纷据此出台超标电动自行车管理政策，设置长短不一的过渡期（一般在5年内，即2024年底前截止）。各地政府对《新国标》严格执行，且数智化的交通监控设备和执
法工具大大降低了执法难度，因此，《新国标》落地效果良好，每年增加的替换需求拓展了行业市场容量。
《新国标》实施后，电动轻便摩托车和电动摩托车的需求大幅增加，很多生产企业不得不通过严格的准入审查以取得生产经营资质。此外，所有电动两轮车均须经过3C认证才能上市销
售，每款车型的3C认证都会产生一定的费用。这些要求大幅提高了行业准入门槛和整车生产企业的经营成本，加速行业的优胜劣汰，对于规范电动两轮车行业的发展和竞争秩序具有积极促进
30 / 176
作用。从最近两年《新国标》的实施效果来看，行业整合有加快的趋势，市场份额将逐渐向优势企业集中。
2）其他重要的行业政策最近几年颁布实施的行业监管政策主要聚焦于安全问题（包括骑行安全和消防安全），且受
益于数智化的交通监控设备和执法工具，执法力度和效果不断提高，从生产端、销售端和使用端严格规范电动两轮车的安全使用行为和行业秩序。
国家税务总局、工业和信息化部、公安部联合制定发布的《机动车发票使用办法》，于2021年7月正式实施，生产和销售机动车应当按照“一车一票”原则开具机动车销售统一发
票，不开具发票的电动摩托车和电动轻便摩托车无法上牌和上路行驶。“一车一票”政策既方便消费者的售后维权，也有效杜绝了行业内的不对称竞争。
另外，近年来由电动两轮车起火引起的公共安全事故愈发得到全社会的关注，“电动车不上楼”的执行愈发严格，安全充电成为消费痛点和影响行业发展的重要问题，并衍生了潜力巨大的
需求市场，也提供了业务拓展和业绩增长的空间。
（2）社会层面“低碳绿色出行”的共识、交通拥堵问题日益严重对于通勤习惯的影响让电动两轮车的受
众更为广泛。
近年来，各国政府为解决突出的温室效应问题，不断完善低碳减排的政策法律法规体系，倡导绿色环保理念。“低碳绿色出行”的社会共识使电动两轮车愈加受到消费者青睐；交通拥堵问
题日益严重，很多家庭和个人即便拥有了汽车或电动四轮车之后，在中短途出行时，也更倾向于机动灵活、停放方便的电动两轮车作为交通工具。
（3）经济层面居民的中短途出行需求是基础，交通成本优势使电动两轮车成为中短途出行的主要选择；
外卖配送等新兴经济的兴起则大大拓展了电动两轮车的使用场景。
伴随着经济发展和城镇化进程，广大居民（包括城镇居民和农村居民）的出行半径不断提高，中短途出行的需求不断增加。对比其他中短途交通工具，电动两轮车同时具备经济、便捷、
省时省力的优点，交通成本优势更是非常明显，高度契合了广大居民需求，成为广大居民中短途出行的主要选择，这是行业发展的基础驱动因素。
此外，随着居民消费意识不断提升和我国“互联网+”的服务模式不断成熟，各类上门服务成为新消费主流，O2O（线上/线下）模式驱动下的外卖服务和电子商务驱动下的快递服务等成为
电动两轮车的新消费场景，有利于行业容量拓展。
（4）技术层面电动两轮车设计、技术、工艺的深入研究与网联化、智能化的持续应用共同驱动行业技术
发展。
行业技术发展主要有两个路径，一是行业固有技术体系（包括材料、工艺以及结构）的创新与改进，包括电池等核心硬件的性能提升、新环保材料及新工艺的应用、车身结构改善等。二是
跨行业的技术应用，网联化及智能化技术应用是目前重要的跨行业技术应用研发领域。二者共同促进行业技术发展、产品性能提升和功能拓展，有利于行业产品获得更广泛的市场认可。有实力
进行研发投入的领先企业享受到研发带来的经济收益后，会进一步加大研发设计投入，从而使研发-设计-生产-销售形成良性循环，促进行业的集中度提高、产业的整体升级。
（5）国际需求层面碳减排是在全球范围内形成的重要战略共识，在各国“双碳”政策不断落地的背景下，电
动两轮车的国际市场呈现增长趋势。
自电动两轮车面世以来，国内是主要消费市场，而国际市场对电动两轮车的需求有限，比起电动两轮车，摩托车和具有休闲健身功能的电助力产品更受海外消费者青睐。国内一些生产企业
31 / 176
有少量出口业务，少数尝试在东南亚/海外设置工厂以拓展业务，但收效甚微。随着全球范围内的环保意识不断提高，很多国家纷纷出台“禁摩令”或刺激“油换电”相关政策，国际市场对于
电动两轮车需求呈现上升趋势，为行业发展提供另一广阔发展空间。
3、行业发展趋势经济转型与消费升级、网联化与智能化技术的应用以及双碳背景下国际需求的兴起，将驱
动电动两轮车行业向差异化、高端化、智能化和国际化发展。
（1）差异化早期的电动两轮车主要是解决民众的短途出行需求，产品聚焦于骑行功能和性价比，功能简
单、同质化严重。随着居民生活水平提高和消费升级趋势的发展，电动两轮车的消费需求向品质、功能、个性、体验等方面转变，具体包括色彩、车型风格（如商务、时尚、运动等）、续航
里程、智能交互、骑行舒适性、刹车安全及稳定性等。在消费需求转型和消费心智升级的趋势中，电动两轮车的产品也会呈现差异化的趋势，具体表现为针对细分消费需求进行精准定位与深
入研判，根据不同的个性化需求进行产品的针对性研发和定制化生产。
（2）高端化随着行业竞争的加剧、产业秩序的重构以及消费需求的变迁，高端化既是电动两轮车行业的
必然选择，也是品牌企业的必由之路。行业高端化的趋势包括三个层面：一是产品的功能升级与拓展，二是品牌的重新定位与延伸，三是全面的高端化转型。其中，全面的高端化转型主要是指
在网联化、智能化、数字化的技术趋势下，对于现有行业模式的创新、演化与升级。
（3）智能化消费升级和跨行业技术应用为行业智能化提供了机会，包括自动驾驶、自动泊车，智能导
航、自动开锁、健康检测、远程诊断故障、防盗报警等智能模块的研发与应用，特别是已经成为主要消费群体之一的Z时代人群更关注智能解锁、人车互联等智能化功能。随着车联网技术的不
断发展，智能化功能则有望成为标准功能配置。届时，电动两轮车将不仅限于是短出行交通工具，而是成为居民智能网联媒介体系的重要组成部分和社会网联数据的重要来源。
（4）国际化随着碳减排国际共识的达成以及海外用户对于电动两轮车绿色便捷特点的认识，国际市场面
临发展机遇，电动两轮车产业也将逐渐由国内市场走向全球市场。目前，很多国内生产企业加大了对于国际市场的拓展业务。虽然在国际化进程中面临贸易保护主义的障碍，但电动两轮车产业
特有的优势以及部分领先企业的国际化战略，将有助于电动两轮车走向海外，这也将成为该产业发展的重要趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将紧紧围绕“用户至上、卓越产品、精耕市场、精细运营”的战略主轴和向数智化科技公司转型的战略方向，专注主业，实施差异化竞争，通过车联网技术应用、行业核心硬件研发等
实现产品智能化和高端化，大力推动国际市场拓展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产品方面以满足用户需求为核心和出发点，不断完善产品正向开发流程（APDS）和打造爆品项目，推
动爱玛造车平台的升级，加大对用户需求调研和数据收集、产品趋势洞察的投入，提升产品精准开发能力产品开发成功率和畅销款销量贡献率；持续推进SKU精简以及平台化、标准化落地，资
源聚焦；进一步打通企划、设计、研发、制造、采购全流程，解决产品开发过程中的协同问题，
提升效率。持续优化并严格执行全流程质控体系，严控新品质量阀管理，加大产品检测设备投32 / 176
入，推动关键件标准落地，保证产品品质。持续将提升产品服务体验作为提高品牌和产品竞争力的重要战略举措，加大对数智化服务平台和专业服务团队建设的投入，提升服务品质，加快服务
需求响应速度。
2、渠道方面推进国内渠道精细化管理，坚定厂商价值一体化的方向，持续拓展门店数量，通过优化经销
商及门店管理体系及数智化经营，提升经销商营销能力和单店产出。同时，加大对电商平台的投入和线上引流、获取新客的探索，促进线下和线上双渠道协同发展。
3、研发方面继续深入推行研发项目经理制，聚焦车联网技术应用研究、行业核心技术研究，同时加大对
研发成果落地应用的项目投入，积极促进成果转化。
4、营销方面持续探索与尝试新流量时代下的品牌宣发策略，持续提升经销商在新流量时代下的营销能
力，同时将公司调整产品结构作为营销重点，加大对畅销款的营销力度。
5、数智化工程方面持续推动数智化工程建设，为各业务单位赋能，重点推动制造、营销、信息三大领域系统迭
代上线。同时，不断加强公司“养数、管数、用数”的能力，建立数据驱动的经营管理能力。
6、国际市场拓展方面加大投入，坚定不移地以本土化策略拓展国际市场，聚焦重点市场，实现OEM大客户与自主
品牌业务协同发展；积极推进海外本土化建设及国际制造体系升级，建设面向全球市场的核心竞争力。
7、人力资源方面进一步优化组织层级，明确职能职责，全面推行绩效结果在人才培养、人才选拔及激励等方
面的应用；增强对技能人才的培育，完善技能人才培养和发展体系，健全与薪酬分配相衔接的技能人才职业发展通道。
8、供应方面持续推进供应商优化及赋能工作，通过优质引入、分级评价、技术咨询、管理帮扶等措施打
造高质量供应商库；不断加强供应链本地化工作，拉动优秀供应商在公司生产基地或附近建立工厂、办事处或三方中转仓，以提升供应安全及速度；供应链管理部门协同研发、品质、生产等部
门打造公司部品平台，共同参与重要零部件的设计、开发及生产流程，倡导新材料、新工艺的使用，以实现采购降本并保证零部件质量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧风险电动两轮车行业竞争日趋激烈。近年来，随着行业的规范发展和竞争秩序的优化，众多小规
模企业退出市场，行业竞争焦点在于领先企业之间的竞争，呈现出新的态势，具体体现为在提升产品性能、扩大服务覆盖的同时不断降低销售价格，竞争难度大幅度提升，如果生产企业不能及
时根据市场需求持续推出高性价比的产品并提供高品质的服务，很可能会失去原有的竞争优势和行业地位。目前，公司凭借较强的产品开发和技术创新能力、优秀的成本控制和质量管理能力、
良好的品牌形象和用户口碑、覆盖全国的营销渠道和服务网络等竞争优势，保持了行业领先地位。
同时公司将继续聚焦用户需求，实施差异化竞争，通过车联网技术应用、行业核心硬件研发等实现产品智能化和高端化，通过数智化升级和研发降本等提高生产效率、实现精细运作，不断提高
公司的成本竞争优势。
33 / 176
