第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，中国经济稳中向好，一系列扩内需促销费政策发力显效，带动新消费、新媒体生态
蓬勃发展。根据中国国家统计局，中国社会消费品零售总额在2024年同比增长3.5%，其中全国网上零售额同比增长7.2%。中国的自主可控人工智能、算力基建双双进入技术质变期，有望实现
跨越式发展，在全球科技竞争中占据重要地位，推动互联网流量进入下一轮变革期。
公司基于内容创新、科技赋能、业务国际化三大战略，持续加强内容与营销的结合、提升AI对业务的增效赋能，助力中国品牌在其全球化经营过程中实现确定性增长。
报告期内，公司在具有挑战性的竞争环境中，通过内容创新、数字化驱动全域营销，实现了品牌营销、社交营销、电商营销和运营等数字化服务联动发展，为客户提供“品牌、效果、销售”、
“数据、创意、投放”协同的全域&全链路生意增长解决方案，客户合作规模、渗透率均实现较快增长。同时，公司运营管理与资金使用效率不断提升，人力资源机制持续迭代。尤其在人才梯队
建设方面，公司通过更灵活的人才培养机制，吸引、建设了更符合当前业务形态、更能熟练应用 AI能力的人才梯队，同时通过专项集训营和媒体共建机制，形成90后核心骨干+95后预备人才的双
层储备体系，团队专业能力持续升级。
报告期主要经营情况如下：
1、品牌营销报告期内，公司品牌营销业务实现跨越式增长，战略媒体合作规模全面扩容。公司在巨量引
擎、腾讯、微博、爱奇艺、优酷等媒体均获得突破性增长，并创新性地将品牌营销业务与短剧业务深度融合，成功落地多个"短剧+品牌营销"整合营销项目。
公司着力打造的“IP内容全域营销”体系成效显著，依托剧综IP、艺人IP、社交红人IP、短剧IP四大核心资源，打造了品牌营销业务的差异化竞争优势。公司与唯品会、美的、安踏等20余
家行业头部品牌，在品牌营销领域继续深化合作，战略合作模式持续创新。同时，公司卓越的表现也赢得了媒体方的高度认可，公司先后斩获了巨量引擎生态建设TOP1、小红书IP营销先锋等
多项行业权威奖项。
展望未来，面对2025年品牌广告市场的机遇与挑战，公司将强化"资源整合+创意输出+数据赋能+服务体系"四维竞争力，通过精细化作战策略与专业化团队协同，实现市场份额拓展与增长
质量提升的双重突破，加速打造全国领先的品牌营销服务能力。
2、社交营销报告期内，公司社交营销业务保持稳健增长。公司重点向小红书平台倾斜资源，在小红书IP
强渗透，打造创新热点营销方法论+内容事件创意能力，形成小红书IP+KFS的独特竞争优势，推动小红书KFS业务实现大幅增长。同时，在哔哩哔哩、腾讯互选媒体也取得了优异的业务增速表
现。在行业布局方面，2024年公司社交业务持续深耕3C、互联网电商、食品饮料、美妆等核心行业，同时积极拓展鞋服配饰、母婴宠物、日化等新领域。全年累计服务客户超300家，其中亿
元级和千万级客户数量均实现稳步提升。
公司继续深化科技对社交业务的赋能，持续推进AI技术与业务的深度融合，进一步迭代自研技术平台“核心星推”，使其具备更加完整的数据沉淀能力，能够实现多平台数据分析和运用。公
司社交业务数据分析体系继续升级，实现策略洞察、创意捕获、执行跟进三维一体的商业数据洞察与智能应用解决方案，利用AI自动发现优质素材视频、功效、痛点、网梗，归纳总结给内容制
作人员，辅助创意生产。坚持打造全链路的达人“整合营销”服务体系，通过“让达人营销不设界”的领先理念，以及全链路的科学运营，为品牌构建从心智渗透到长效增长的营销闭环。
展望未来，公司将持续深化在抖音、小红书等核心平台的布局，重点服务3C、美妆、食品饮料、互联网电商及快消行业客户。公司将进一步优化小红书专项团队的组织架构，提升团队综合
服务能力，完善KOC内容矩阵，充分发挥内容营销的独特优势。公司将加强与抖音、小红书的全域营销生态合作，并拓展腾讯互选、哔哩哔哩等平台资源，构建更加多元化、高效化的内容营
销解决方案体系，助力客户实现可持续增长。
11/204
3、电商营销与运营报告期内，公司电商营销与运营业务实现强劲增长，其中千川媒体业务增速显著超越媒体大
盘水平，阿里巴巴媒体的业务亦保持稳中有升。在千川业务领域，公司通过深度运营头部客户矩阵，持续优化客户结构，推动高价值客户占比不断提升。2024年，公司在美妆日化板块表现尤为
突出，成功服务WIS、花西子、华熙生物、逸仙电商等15余家行业领军品牌。此外，羽素、Girlcult等新锐品牌贡献显著业务增量。同时，服饰、食品饮料行业客户也实现稳定增长。在阿里巴巴业
务领域，公司聚焦服装配饰、美妆、母婴、宠物等重点品类，与安踏、李宁、健合、立白、逸仙集团等头部企业保持深度合作。凭借卓越的服务能力，公司连续五年蝉联阿里妈妈全域六星合作
伙伴，充分彰显了在阿里妈妈生态中的领先地位。
2024年，公司电商营销业务的内容创意能力进一步凸显。在千川媒体的视频创意产能领跑同等规模服务商，优质素材占比驱动客户CTR显著提升。公司通过直播与商品卡全域布局，实现自
然流量渗透率行业领先，验证了“流量-转化-复购”生态闭环的有效性。同时，公司以阿里的品牌新力为发力点，布局AI核心战略，通过AI深度解析挖掘数据选品，实现品效协同。通过AI小万
提高精准圈人，帮助商家从全域拉新广覆盖迈向精准化，打破增长天花板，助力商家增长。
展望未来，公司将继续深化“技术+内容”双轮驱动战略，聚焦垂直行业生态共建，助力合作伙伴在全域营销时代构建不可复制的增长壁垒，共同开拓数字营销新边疆，深化全域流量协同与AI
智能投放工具的应用。
4、创新业务布局探索（1）出海业务
公司的出海业务部门在2023年顺利完成从0到1的布局，搭建了专业团队及业务体系。进入2024年，公司出海业务团队规模实现成建制扩张，业务收入呈现加速增长态势。出海社交营销业
务目前竞争烈度相对较低，毛利率持续保持较好水平。公司国际化战略已取得实质性突破。
在客户拓展方面，出海营销业务以快消品行业为核心突破口，目前在美妆、玩具、家电等多个细分行业客户群体实现业务落地。在与Casekoo的海外社交营销合作中，公司帮助Casekoo品
牌在多位KOL的内容中实现曝光，其中一位KOL的播放量达500万次，有效提升了Casekoo品牌的知名度。
在媒体资源建设上，公司持续深化与TikTok、YouTube、Instagram等全球主流平台的战略合作，其中在英国市场已成功取得TikTokAffiliatePartner（TAP）和TikTokShopPartner（TSP）两
项重要资质认证，为后续海外业务拓展奠定了坚实基础。
（2）短剧业务公司一直是内容营销的创新者与践行者，不断探索短剧内容与营销模式的创新实践。公司凭
借在内容营销领域的深厚积累，基于丰富的业务经验打造诊断-评选-创意-全域的四步方法论，形成了独具特色的短剧业务体系，为客户提供投前、投中到投后的全方位服务。公司依托全链路整
合能力，均衡发力于平台精品短剧、达人定制剧、小程序剧等多个细分领域。
报告期内，公司短剧项目全年创收数千万元。公司与唯品会、美的、完美日记、碧然德、小度、AKF等知名品牌开展短剧营销合作。其中，在与美妆品牌AKF的合作中，公司通过剧本共
创等深度参与方式，将AKF的产品融入周星驰出品的首部短剧《金猪玉叶》。该剧上线即引爆市场，创下1小时播放量破百万、首集点赞超92万的亮眼成绩。公司在抖音发起的“火剧计划”中携
手客户，共同推出了7部小程序短剧，成为2024年双十一期间下单量最多的代理商，成功为原生密码、红之等众品牌打开新流量入口。
展望未来，公司将基于AIGC视频生成技术，探索AIGC微短剧制作等新兴领域。同时，公司将运用业务合作、参股投资等方式，深化与具有较强爆款制作能力的微短剧承制团队的合作关
系。
（3）AI+应用公司积极拥抱AI，近年积极接入外部先进大模型，并开发面向广告营销业务的垂类AI工具
（例如：文案生成、智能视频剪辑工具等）。公司在2023年，分别接入百度“文心一言”、阿里“通义千问”大模型, 并参与了字节跳动“豆包”AI工具的小范围测试应用；2024年,公司电商营销与内
12/204
容创作团队与火山引擎建立起常规沟通机制, 在公司内部广泛使用豆包、即梦等AI工具；2025年02月，公司完成DeepSeek-R1模型的本地化部署。自研AI工具方面，公司在2025年03月正
式推出“九合创意”AIGC创作平台。该平台基于公司多年数字营销业务过程中积累的海量营销数据进行研发，深度融合DeepSeek等多种前沿大模型技术，打造覆盖创意构思、脚本生成、视频剪
辑等全方位的AI创作矩阵，赋能营销内容创作者多场景的创作支持，显著提升创作效率与质量。
展望未来，公司将进一步加大AI技术研发的投入与能力应用，重点探索AI赋能的增值商业化服务能力,搭建RAG（检索式生成增强）数据库，借助AI智能体深度理解业务知识，串联业务
工作流；重点健全内部AI系统的内容、人群、达人标签体系，为客户提供整合营销、策略制定、
用户洞察、投放诊断等AI应用集成工具；重点推进AI数字员工的建设，通过深度结合行业知识与AI技术，打造可自主执行复杂任务、实时响应需求的数字员工团队。
二、报告期内公司所处行业情况
1、互联网流量逐步向AI入口迁徙，AI应用或成为数字营销未来新阵地随着AI应用的体验升级及成熟，AI应用程序已成为新的用户流量聚集地。QuestMobile数据
显示，2025年02月，DeepSeek推出后仅一月，其月活用户即高达1.8亿人，而豆包月活用户数则达到1.0亿人，同比增长超过9倍。
从长远来看，目前AI应用程序较为普遍的“问答式”自然语言交互模式不仅极大提升了信息获取效率，也会在潜移默化中重塑用户的应用使用习惯。过去用户需要辗转于多个垂直应用程序之
间才能完成的信息索引需求，如今通过单个AI应用程序就能得到一站式解决。以获取新闻资讯为例，用户只需向AI应用程序单次提问，就能获得来源于多个媒体的新闻，因而减少了用户打开不
同新闻资讯类应用程序的必要性。上述使用习惯的变化，本质上会使目前分散在不同类型应用程序的流量，迁徙、聚拢至AI应用程序。
用户流量决定了广告展示位的数量，随着AI应用程序用户规模的不断扩大，未来广告展示位将向AI应用程序集中，或将促使AI应用程序成为下一代数字营销的核心阵地。
资料来源：QuestMobile13/204
资料来源：QuestMobile
2、微短剧等新兴娱乐内容崛起，或带来全新内容营销场景近年，用户对微短剧需求高涨。QuestMobile数据显示，红果免费短剧月活跃用户在2025年
1月达到1.66亿人，同比增长349.4%。
这一新兴内容形态的崛起为广告营销行业带来了全新机遇。微短剧以娱乐性更高的视频题材和更适合碎片化时间的内容特性，开辟了全新营销场景。当前行业主要通过在现有剧集中进行品
牌植入或为品牌客户量身打造定制化短剧进行商业化。
随着AIGC内容生成技术和虚拟人技术的快速发展，微短剧营销的形式丰富程度将大幅提高。
未来，单个IP将能够实现千人千面的个性化内容输出，为用户提供高度定制化的内容。这不仅将大幅提升广告投放的精准度和转化效率，还将极大丰富广告植入的空间，为行业创造更多价值增
长点。
资料来源：QuestMobile
3、AI内容生成品质提高，AI生产力是广告营销行业公司提升经营效率的核心抓手14/204
2024年，全球AI内容生成工具在可用性方面实现突破性进展，其生成内容的质量和指令服从性逐步接近商业应用标准。对广告营销行业来说，AI工具已从原先的辅助角色跃升为行业新质
生产力，成为重塑营销效率的核心驱动力。同时，随着底层算法的持续优化，AI内容生成所需的Token成本呈现显著下降趋势。以DeepSeek-R1模型为例，其推理成本大幅低于OpenAI的o1-mini
及o1-preview模型。AI内容生产成本的降低，为广告营销行业大规模应用AI提供了经济可行性基础。
AI内容生成技术的应用不仅实现了显著的降本增效，更从根本上提升了客户服务的响应速度与服务品质。这一变革在客制化需求突出的社交营销领域尤为显著，AI工具正在推动该业务模式
从“人力型”向“顾问型”转型升级。
在新型业务模式下，AI系统承担了广告物料的大规模生产工作，包括社交媒体文案、视觉素材、视频脚本等内容。而专业营销服务团队则转型为“顾问”，专注于内容质量的把控、品牌调
性的校准以及传播策略的优化。这种人+AI的协作模式不仅大幅提升了内容产出的效率，更通过释放人力资源，使得专业人才能够聚焦于更具价值的内容创意、策划、咨询工作，实现了人力资
本的价值升级。
资料来源：DeepSeek
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以科技创新与内容创新驱动的卓越全域数字营销公司，以依托内容、聚合数据、
赋能消费为经营理念，构建了从内容创意设计、传播策略、媒介分发到数据咨询、电商运营的商业模式，形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，以助力品牌经营实现确定性增长。
公司主要业务为：品牌营销、社交营销、电商营销与运营服务、数据咨询服务。目前，品牌营销、社交营销、电商营销与运营服务主要依托以下媒体平台开展业务：字节跳动、阿里巴巴、
小红书、腾讯、微博、哔哩哔哩、芒果TV、优酷、爱奇艺等。
1、品牌营销品牌营销是指是通过市场营销使客户形成对企业品牌和产品认知的营销服务，通过媒体传播
以用户需求，产品质量、品牌文化以及独特性等打造的创意内容来创造品牌和产品在用户心中的价值认可，最终形成品牌效益的营销策略服务形式。
2、社交营销15/204
公司依托丰富的客户资源、媒体合作资源和电视网络IP积淀，围绕短视频等社交平台，基于公司强大的KOL合作体系，为客户提供精准化的媒体匹配与精细化的场景打造，帮助客户实现更
大传播转化、生意长效增长。公司社交营销板块主要包括社会化营销、达人营销及内容运营等业务。
3、电商营销与运营服务电商营销与运营服务指包括电商营销、电商数据服务等服务于客户生意增长的系统化解决方
案，通过收取广告费、销货佣金及服务费等实现商业化变现。公司帮助客户通过电商营销与运营等形式进行好物种草、销售增长的转化赋能；并借助数据、技术、工具，为客户提供数据构建、
数据洞察、人群运营、媒体投放、衡量优化等一系列全面数据化营销策略解决方案服务，帮助客户实现生意经营决策、营销预算决策、客群运营决策以及生意增长目标等。
4、数据咨询服务伴随着广告主对品牌与效果合一、媒介传播与产品销售一体化的诉求，公司在从传统的媒介
代理服务向数智化、科学化围绕人群资产及消费者行为路径的全域营销转变。公司结合字节、阿里、快手、小红书等多个新媒体平台为客户提供整合的数据营销方法，如全域 GTM 拆解、触点效
率优化、多平台人群定位及内容沟通点诊断等。并借助科学的手段来为客户解决多元复杂的媒体营销难题。在基于自身发展历程演变和数据服务能力建设提升的同时，也为公司广告营销类业务
与能力创新发展提供理论与实践的参考。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品效销数协同的全域全链路生态营销服务能力媒体平台生态变迁和大数据等技术的快速发展，信息传播形式呈现多样化、碎片化特征。在
内容与电商融合的互联网生态环境中，品牌客户更加注重“品效销与数据协同”的诉求，以消费者旅程为核心的链路式营销价值凸显。
为顺应行业发展趋势及媒体迭代变化，公司自2019年起，在强化和夯实内容营销领域头部地位的同时，积极布局效果营销、社交营销、电商营销及电商运营等业务，逐步成长为巨量引擎、
阿里巴巴、小红书等多个主流媒体平台的多端口头部生态服务商。以巨量引擎为例，公司的巨量千川业务排名、巨量品牌业务排名、巨量星图业务排名均位列市场前茅。在阿里巴巴平台，公司
是2025年阿里妈妈生态大会“品牌经营TOP操盘团队、UD效果TOP操盘团队、UD效果TOP技术团队”。
公司不断地融合内部能力项和外部资源池，为客户提供跨业务端口甚至跨媒体平台的整合营销服务。例如，波司登品牌的星图定制IP《发现好生活》以“品星联动+明星营销+达人种草+线
上线下”的模式，实现了24亿+的曝光量，带动直播间日均GMV环比提升118%。从内容创意、传播策略、媒介分发到数据咨询、电商运营，形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，
助力品牌经营实现确定性增长。
2、内容制作与创意营销能力公司致力于成为以内容创新驱动的卓越全域数字营销公司。内容为深度运营消费者的最佳载
体，是打造品牌影响力、占领用户心智的基础。公司拥有超百人的内容团队，具备各种类型的内容创作及制作能力，能够围绕客户生意挖掘品牌底层营销需求、定制品牌营销策略，以个性化制
定的内容创意为载体，以多平台、多触点、多形式展现，全面深入促进品牌与消费者之间的沟通，
通过创意内容吸引用户在场域内外环互动、转化、购买。公司的内容创意营销能力和优异实践获得行业高度认可，斩获众多奖项，例如：阿里妈妈超级营销伙伴、天猫服饰年度营销先锋、小红
书IP营销先锋合作伙伴等。
此外，公司基于多年数字营销业务过程中积累的海量营销数据进行研发，推出“九合创意”AIGC创作平台。该平台深度融合Deepseek等多种前沿大模型技术，打造覆盖创意构思、脚本生
成、视频剪辑等全方位的AI创作矩阵，赋能营销内容创作者多场景的创作支持，显著提升创作效率与质量。
16/204
“九合创意”平台围绕“创意助手、视频助手、通用助手”三大场景为核心，构建营销全链路的AI赋能生态。其中，创意助手能够快速生成高质量广告标题、商品描述、分镜脚本、拍摄提
示、小红书评论等多种文案类型，满足不同营销场景下的多样化需求。AI视频助手可一键代入文案，算法智能理解视频内容，轻松识别视频素材中的关键物品、人物、场景，根据口播内容智能
匹配画面，实现素材与文案的完美结合。AI通用助手则深度融合DeepSeek大模型的语义理解与跨场景生成能力，具备长文本处理和多轮对话能力，能够深入解析复杂的信息流，并在连续的交
流中保持话题的连贯性和逻辑性，高效解析和处理各种格式的文件。
资料来源：引力传媒“九合创意”AIGC平台，拍摄提示内容生成界面资料来源：引力传媒“九合创意”AIGC平台，AI素材库界面
3、数据及技术的行业应用能力基于全场景、全内容、全数据的全链路营销解决方案，是成为广告主从品牌心智建立到消费
决策转化的闭环运营增投意愿最大的因素。内容创意与科技创新驱动一直是公司的核心战略，在夯实内容营销领先地位的同时，公司近年来在技术和数据领域大力投入，构建了数策-数智-数营
的营销科学服务体系，已建立起独立的技术与数据人才队伍。公司深耕美妆、家电行业，以独有的消费者心智模型建模技术，打造抖音特色人群体系，沉淀多套特色可复用增长模型。公司多行
业、多场景、多平台发力，已获得巨量引擎、阿里妈妈、天猫等平台多项资质奖项。在积极拥抱17/204
头部媒体平台并获取顶级营销科学认证资质的同时，公司自研智能营销工具赋能多业务环节，通过数据策略赋能全链路营销、依托数据营销科学帮助品牌解决生意经营问题。
公司已累计服务上千家品牌客户，积累了海量的品牌服务案例、内容创作素材、营销创意策略、电商运营数据等，基于自身数据积累与沉淀，公司自主研发的智能营销工具“核力系统”（包
括“核力智投”、“核力智选”、“核力星推”等），已赋能效果、社交、电商营销的多业务环节。“智能化策略产出、智能化精准投放、全数据贯通、全链路可视”等数智化营销能力已成为
公司核心竞争优势。
4、全球化的跨媒体平台整合传播及商业化服务能力公司与300多家媒体长期紧密合作，形成了覆盖全域媒体与全域流量的媒体资源矩阵，涵盖
传统电视媒体、长视频媒体、短视频平台、200多家垂直细分领域头部APP等。有百家以上媒体与公司合作10年以上，且合作形式不断创新，整合营销创新案例不断，充分满足了客户多元化广
告投放需求。
报告期内，公司顺应行业趋势与客户需求，加速全球化战略布局，现已完成香港、伦敦、纽约三大国际枢纽的节点建设，形成辐射欧美、东南亚、日韩市场的服务网络。截至目前，公司已
完成Facebook、Instagram、Google、YouTube、TikTok等主流社交媒体覆盖，并构建起以网红营销及定制化策略为核心的整合营销服务解决方案。与此同时，引力传媒始终贯彻以内容营销为核
心，成功拓展上百家国际一线媒体杂志与当地市场主流长视频媒体平台。公司旨在通过跨文化叙事与本地化运营深度融合，依托全球主流媒体平台与精准传播策略，助力品牌客户完成更具国际
影响力的品牌形象建设与经营。
公司凭借突出的内容创意能力、全域营销及全链路商业服务能力成为各大互联网媒体优质的生态服务商，屡获各大互联网平台殊荣。报告期内，公司延续取得了字节跳动（巨量引擎）及阿
里巴巴的头部服务商认证资质及荣誉。
字节跳动方面，公司获得了星图达人节年度卓越代理商奖（2025）、抖音商城达人营销卓越服务商、巨量引擎广告履约最佳API共建奖、巨量引擎电商场景优秀案例共创官，并多次获得巨
量引擎共擎奖、品牌资产经营案例奖项等资质及荣誉。阿里巴巴方面，公司获得了阿里妈妈全域六星生态伙伴、阿里妈妈超级营销伙伴、天猫服饰2024年度营销先锋、天猫数智经营超级
v-partner（2025）等资质及荣誉。此外，公司还取得了小红书品牌合作先锋（2025）、首期人才共建代理商、小红书IP营销先锋合作伙伴等资质及荣誉。
资料来源：引力传媒，2024获得的部分奖项及证书5、国内外领军品牌与新消费品牌的创新服务能力
18/204
截至目前，公司先后服务国内外品牌企业上千家，并与多数客户保持着长期稳定的合作关系，
合作超10年的客户近百家。另外，公司不断丰富客户结构，涵盖实体经济领军品牌、互联网头部企业、国际一线品牌、新国货与新消费品牌等。近年来公司已服务500余家新消费品牌。
公司所提供的创新营销服务已赢得业界的高度认可，品牌客户合作粘性进一步增强。公司顺应行业和客户需求的变化，丰富业务模式，及时满足客户生意增长目标。公司通过对品牌进行深
度的数据洞察，并结合生态营销战略打造全链路营销方法论，定位品牌经营痛点、打开增长入口、
完成“品效销数一体化”建设，以贯穿品牌的全周期经营解决方案，助力品牌经营实现确定性增长。
五、报告期内主要经营情况2024 年度，公司实现营业总收入62.89亿元，同比增加32.73%；归属于上市公司股东的净
利润-1810.51万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1728.10万元。报告期内，
尽管全球经济环境面临一定挑战，但公司凭借内容创新、数字化驱动的全域营销，实现了品牌营销、社交营销、电商营销和运营等数字化服务的联动发展，有力推动了公司整体收入增长。然而，
较为激烈的外部竞争环境使得媒体平台激励政策有所变化，导致公司2024年毛利率有所下滑。在AI技术的助力下，公司业务增效赋能在经营层面进一步显现，费用率同比有所降低，企业单位人
效得以有效提升。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)营业收入 6,288,602,758.61 4,737,927,142.63 32.73
营业成本 6,055,314,255.46 4,468,571,929.04 35.51销售费用 110,794,428.19 120,411,431.09 -7.99
管理费用 82,247,789.46 81,318,955.56 1.14财务费用 8,367,329.73 10,524,868.27 -20.50
研发费用 9,881,745.83 7,619,254.49 29.69经营活动产生的现金流量净额 -291,805,578.06 21,124,476.36 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -1,245,232.12 -2,255,725.02 不适用筹资活动产生的现金流量净额 158,119,961.23 -8,759,592.41 不适用
税金及附加 9,320,061.93 5,841,663.06 59.54其他收益 952,771.49 18,667,124.44 -94.90
投资收益 683,248.12 -100,587.34 779.26信用减值损失 -24,010,576.92 1,588,267.38 -1,611.75
营业外支出 4,120,070.41 1,112,524.18 270.34营业收入变动原因说明：主要系电商营销业务以及社交业务增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系电商营销业务以及社交业务增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系优化人员结构，提升人效使薪酬降低所致；
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用增长所致；
财务费用变动原因说明：主要系借款成本的降低导致利息支出减少所致；
19/204
研发费用变动原因说明：系研发人员增加以及服务器等研究费用的增长所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业务结构及客户发生变化，回款规模小于付款规模所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产采购减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款的增加所致；
税金及附加变动原因说明：主要系业务规模增长所致；
其他收益变动原因说明：主要系增值税进项税额加计扣除减少所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系年末收入规模增长使应收账款余额大幅度增加所致；
营业外支出变动原因说明：主要系员工的劳资纠纷增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
(%)减(%) 减(%) (%)
广告业 6,288,598,384.01 6,055,314,255.46 3.71 32.73 35.51 -1.98主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减(%)
减(%) 减(%) (%)品牌营销(传统
82,728,830.99 73,003,665.93 11.76 -29.91 -27.41 -3.03媒体)
数字营销 6,191,212,516.09 5,973,525,773.10 3.52 34.61 37.17 -1.79专项广告服务 14,657,036.93 8,784,816.43 40.06 -28.84 -32.81 3.54
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
(%)减(%) 减(%) (%)
东北 25,440,844.96 22,517,768.60 11.49 -78.18 -79.28 4.72华北 859,977,939.64 829,212,081.93 3.58 21.27 25.40 -3.17
华东 3,242,072,251.62 3,103,623,640.70 4.27 61.86 64.55 -1.57华南 1,712,032,139.15 1,671,340,528.64 2.38 15.53 17.37 -1.53
华中 120,104,554.94 114,380,892.57 4.77 12.79 15.57 -2.29西北 135,310,258.19 132,299,776.32 2.22 11.66 12.97 -1.14
西南 144,172,771.77 135,567,090.30 5.97 -14.53 -4.40 -9.9620/204
香港 49,364,447.94 46,252,913.32 6.3 59.41 50.77 5.37海外 123,175.80 119,563.08 2.93 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
(%)减(%) 减(%) (%)
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
人工及分摊成广告业 9,200,499.06 0.15 12,526,258.95 0.28 -26.55
本媒体采购及广
广告业 6,046,113,756.40 99.85 4,456,045,670.09 99.72 35.68告服务成本
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
品牌营销(传媒介代理 73,003,665.93 1.21 100,572,458.48 2.25 -27.41
统媒体)数字营销 媒介代理 5,973,525,773.10 98.65 4,354,924,192.96 97.45 37.17
专项广告服专项广告服务 8,784,816.43 0.15 13,075,277.60 0.29 -32.81
务成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用21/204
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额136,677.37万元，占年度销售总额21.73%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额505,282.81万元，占年度采购总额83.44%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例(%)1 山东巨量引擎信息技术有限公司 3,215,021,833.68 53.09
2 武汉星图新视界科技有限公司 202,611,128.76 3.35其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本年金额 上年金额 变动率 变动原因主要系优化人员结构，提升人效使薪酬
销售费用 110,794,428.19 120,411,431.09 -7.99降低所致；
管理费用 82,247,789.46 81,318,955.56 1.14 主要系股份支付费用增长所致；
系研发人员增加以及服务器等研究费研发费用 9,881,745.83 7,619,254.49 29.69
用的增长所致；
主要系借款成本的降低导致利息支出财务费用 8,367,329.73 10,524,868.27 -20.50
减少所致；
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
22/204
本期费用化研发投入 9,881,745.83本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 9,881,745.83研发投入总额占营业收入比例(%) 0.16
研发投入资本化的比重(%) 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 61
研发人员数量占公司总人数的比例(%) 8.21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 14本科 41
专科 6高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下(不含30岁) 4330-40岁(含30岁，不含40岁) 12
40-50岁(含40岁，不含50岁) 550-60岁(含50岁，不含60岁) 1
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本年金额 上年金额 变动率 变动原因
经营活动产生的 主要系业务结构及客户发生变化，
-291,805,578.06 21,124,476.36 不适用现金流量净额 回款规模小于付款规模所致；
23/204
投资活动产生的-1,245,232.12 -2,255,725.02 不适用 主要系固定资产采购减少所致；
现金流量净额筹资活动产生的
158,119,961.2 -8,759,592.41 不适用 主要系借款的增加所致；
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
(%) (%) (%)主要系减少了票据
应收票据 1,726,725.11 0.12 12,894,609.23 1.06 -86.61的结算所致；
主要系年末收入增应收账款 768,624,289.25 54.42 540,190,788.15 44.20 42.29
长所致长期待摊
1,079,939.37 0.08 1,930,825.56 0.16 -44.07 主要系摊销所致费用
主要系向银行借款短期借款 280,172,152.41 19.84 152,243,961.08 12.46 84.03
增加所致；
交易性金 系本期处置了结构944,200.79 0.08 -100.00
融负债 化主体所致主要系品牌专区业
合同负债 364,819,177.13 25.83 260,500,281.53 21.32 40.05务的收款所致
主要系应交企业税应交税费 17,257,122.06 1.22 13,079,190.79 1.07 31.94
增长所致其他应付 主要系限制性股票
16,936,991.30 1.20 12,345,152.95 1.01 37.20款 回购义务
一年内到主要系一年内到期
期的非流 178,804,365.22 12.66 97,666,259.04 7.99 83.08的长期借款所致
动负债主要系合同预收款
其他流动34,302,099.18 2.43 25,795,995.81 2.11 32.97 中暂估税金增长所
负债致
系长期借款即将到期，重分类至一年
长期借款 30,038,888.90 2.46 -100.00内到期的非流动负
债所致主要租赁房产期
租赁负债 4,671,795.40 0.33 10,297,383.74 0.84 -54.63限缩短所致
其他说明：
无24/204
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,895,097.38(单位：元 币种：人民币)，占总资产的比例为1.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 年初账面价值 受限原因货币资金 71,405,779.99 7,188,132.96 银行账户冻结
货币资金 24,744.07 24,700.71 银行承兑保证金货币资金 150,000.00 支付宝账户业务保证金
应收账款 110,465,216.18 质押借款合计 181,895,740.24 7,362,833.67
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
25/204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26/204
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务 主要产品或 注册资本公司名称 总资产(元) 净资产(元) 净利润(元)
性质 服务 (元)北京九合互动文 文化 传播策略与
5,000,000.00 207,584,090.35 31,560,035.17 9,381,578.00化传播有限公司 传播 媒介代理
上海九合传媒有 文化 传播策略与5,000,000.00 245,066,876.72 24,350,888.03 6,342,248.36
限公司 传播 媒介代理(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
参见“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为一家以科技创新与内容创新驱动的卓越全域数字营销公司。目前，公司战略主要由三大子战略构成：
1、内容创新：公司将不断探索新兴的内容种类（例如微短剧等），并通过创新方式将广告融入内容。展望未来，公司将跟随中国文化、内容出海的大趋势，通过融合中国文化色彩的广告营
销内容影响全世界消费者，助力中国企业实现出海业务目标。
2、科技创新：公司将不断推动公司业务与AI融合，实现业务全流程的智能化、自动化。作为字节跳动、阿里巴巴的深度合作伙伴，公司将借助其AI能力，赋能自身的科技化进程。公司目
前已推出“九合创意”AIGC创作平台等AI工具，并积极培训员工使用AI工具。展望未来，在内部降本增效之外，公司也将推动自研AI工具实现对外商业化。
3、国际化：公司将不断努力使业务范围扩展至全球，以更好地满足中国头部企业的国际化需求。公司将在业务、客户、媒体三个层面实现国际化。在业务层面，公司将聚焦国际市场，以丰
富的网红流量矩阵及个性化定制内容创意为载体，通过深度数据洞察与整合生态营销策略为各行业客户提供一站式营销解决方案，助力品牌全球化经营实现确定性增长。在客户层面，社交营销
出海业务作为接触、服务海外客户的全新途径，公司将通过该业务触达更多海外本土客户。在媒体层面，公司与Meta、Google、TikTok等媒体合作，丰富自身的媒体矩阵。展望未来，公司海外
业务占比、客户数量将持续提升。
27/204
(三)经营计划√适用 不适用
1、进一步强化全域全链路营销服务能力，赋能品牌客户全生命周期增长《“十四五”广告产业发展规划》中提出鼓励广告产业技术创新、模式创新、业态创新，要求
广告产业向专业化和价值链高端延伸等。
公司作为连接生意与生态的全链路营销运营公司，具备品效销数协同的一站式营销解决方案，
在营销服务过程助力品牌实现生意增长的同时也能够为品牌提供市场前瞻洞察、产品迭代创新等咨询服务。未来，公司将进一步延伸服务边界、拓展覆盖行业，从数据智能化到业务场景智能化，
构建产品创新与产品营销联动的“智慧飞轮”，为品牌客户提供覆盖市场洞察、品牌定位、产品设计、营销策略、内容创作、智能投放、实时监测、迭代优化等全域全链路的解决方案，以前后链
路贯通帮助客户深耕品牌资产及消费者数据资产，为客户持续输出服务与价值，赋能企业全生命周期增长。
2、贯彻深化科技化战略，探索AI+营销新机遇《2025政府工作报告》中明确提出“激发数字经济创新活力”并持续推进“人工智能+”行动，
支持大模型的应用。同时，该报告提出“数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%左右”。
从公司内部视角看，AI技术的深度应用已为广告营销业务带来显著变革。首先，在创意生产维度，AI工具的应用使得广告物料品质实现飞跃；其次，在运营效率层面，AI赋能显著提升了
员工对外沟通效率；更重要的是，在业务成效方面，客户广告投放效果获得实质性提升。未来，
在创意生产领域，公司将基于AI视频生成技术，积极探索AI微短剧、AI动漫等创新内容形态；
在社交营销领域，公司将持续深化AI智能体的应用，逐步实现KOL筛选、对接的全流程智能化；
在广告投放系统方面，着力推进AI智能体与后台系统的深度整合，通过智能化决策进一步降低人工干预比例。
从公司外部行业发展视角看，AI技术正在重塑互联网流量格局，其催生的新型流量洼地将为数字经济创造增量价值。作为业内少数成功穿越多个行业周期的广告营销公司，公司曾在历次流
量迁徙浪潮中（如从线下媒体向线上媒体的转型）展现出卓越的前瞻判断能力。这种对流量变迁规律的深刻理解，使公司相信自身能够在AI驱动的流量变革中，再次精准把握新型流量入口的战
略机遇。
3、提高管理效率，打造适配AI时代的人才团队公司在2025年将进一步加强目标管理、绩效管理、激励约束机制、成本预算管理以及信息化
平台建设，全面提升精细化管理水平。通过这些措施，公司旨在降低经营成本，提高运营效率，
实现更加科学和高效的资金管理，提升资金使用效益，并强化风险控制，有效防范经营风险。
公司积极拥抱AI，并认为熟练使用AI工具是未来员工必须要具备的核心能力之一。公司基于上述理念，持续迭代人力资源模式，搭建了更契合AI时代需求的人才供应体系、活水计划等人
力资源机制。尤其在人才梯队建设方面，公司通过更灵活的人才培养机制，吸引、建设更符合当前业务形态、更能熟练应用 AI 能力的人才梯队，同时通过专项集训营和媒体共建机制，形成90
后核心骨干+95后预备人才的双层储备体系，团队专业能力持续升级。2024年，公司90后员工占比同比提升约4个百分点，95后员工占比同比提升约4个百分点。
同时，公司主动鼓励员工将AI融入日常工作，系统性地组织了涵盖技术培训、专题研讨和前沿科技示范宣讲等多维度的员工能力提升计划。公司在DeepSeek模型发布后迅速响应，完成了
DeepSeek模型的本地化部署，并同步开展了针对性的应用培训、研讨活动，助力员工掌握DeepSeek等AI大模型。
4、出海业务进入实质突破期，助力中国企业全球化据商务部统计，2024年中国跨境电商进出口增长10.8%，占整个进出口比重提升到6%。同
时，中国贸易伙伴进一步多元化，已是150多个国家和地区的主要贸易伙伴。中国国际影响力持续扩大，出海国际化已然成为中国企业提升品牌影响力、实现品牌新增量的重要途径。
28/204
公司积极顺应国家“一带一路”等对外开放相关政策指引，出海营销聚焦欧洲、东南亚等一带一路沿线高增长潜力国家。公司的出海业务部门在2023年顺利完成从0到1的布局，搭建了专业
团队及业务体系。进入2024年，公司的出海业务已迈入高速发展阶段，团队规模实现成建制扩张，
业务收入呈现加速增长态势。出海社交营销业务目前竞争烈度相对较低，毛利率持续保持较好水平。公司国际化战略已取得实质性突破。
展望未来，公司将在海外拓展国际客户，同时出海业务收入占总营收比例能得到进一步提升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司所在的广告营销行业属于充分竞争行业，市场集中度相对较低，参与企业众多，市场竞
争不断加剧。近年来，随着媒体平台集中度的提高，传统的广告代理业务毛利率呈下降趋势。同时，行业面临新兴技术对营销业务模式的重构与颠覆的风险。公司作为内容创意与科技创新驱动
的营销服务商，未来将顺应行业发展趋势，持续加大科技创新投入，不断提升业务拓展能力，以稳固公司所在市场地位。
2、技术变更带来的创新风险随着人工智能技术的加速升级迭代，“创新”“颠覆”成为互联网产业的标签，源源不断的技术
创新在营销行业的应用正经历着快速迭代与更新，公司创新业务在推进的过程中可能面临发展速度不及预期的风险。公司将持续完善人才结构，洞察技术变化趋势，创新求变、不断突破。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29/204
