计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业
-46,046,895.61 -3,213,215.13 5,613,141.81外收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 18,907,289.18 21,490,496.19 18,223,927.78少数股东权益影响额
-4,849,909.17 1,127,788.30（税后）
合计 139,246,418.57 119,412,709.60 103,234,586.61对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，世界经济复苏不达预期，全球变暖下极端天气频发，地缘政治和大国博弈仍在继
续。农药市场有效需求不足，行业产能过剩，产品价格波动明显，企业发展的不确定因素有增无减。具体来看，一是地缘政治影响，俄乌冲突持续，一方面，局部地区贸易风险不断，作物种植
和农药加工需求锐减。另一方面，能源转型迫切，沙俄提出减产意愿油价提振，上游边际改善，
带来短期结构性机会。二是全球经济增速预期下降，海外通胀缓慢恢复，美元汇率波动向上，外贸环境复杂多变。三是产能供应过剩，受益于过去三年农资行情景气延续，行业利润增厚，新增
项目接踵，企业开工面临挑战，内卷严重。四是全球供应链恢复如常，下游客户价格敏感性提升，农药季节性特征显现。
报告期内，公司立足于自身发展战略，积极推进项目进度，于本年度内完成了30万吨离子膜烧碱和4万吨对氨基苯酚项目的投产，实现从农药、精细化工板块向医药中间体跨步，优化产
业链结构，延续成长曲线。此外，面对市场需求持续走低，叠加供应过剩的影响下，公司不断调10 / 241
整经营策略，充分发挥产业链一体化优势，保障底部利润率竞争力，为企业高质量可持续发展夯实基础。
2023年公司实现营业收入58.68亿元，同比下降35.25%；实现归属于上市公司股东的净利润14.39亿元，同比下降37.86%。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为农药和农药中间体行业。
全球视角下，一方面，过去三年受供应链失衡带来的价格波动和运输恐慌影响。另一方面，
俄乌冲突加剧了全球高位通胀压力，在去年年底全球经济活动触底后，不同世界经济体分化显现。分区域来看，北美地区得益于半导体和汽车产业的政府扶持，经济表现明显优于预期。中国
受全球经济不景气影响，叠加房贷危机持续，出口疲软，GDP勉强符合预期。欧洲地区高通胀降低了购买力，抑制了消费增长。尤其是以工业为导向的东欧地区，受化工低迷影响较大，GDP增
长最大不超过2%。种植大国阿根廷货币贬值严重，受负面汇率影响加剧，经济下滑剧烈。
从政策端来看，根据“十四五”规划指出，一鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，破解原有“大而不强”局面，加速市场出清，培育一批竞
争力强的大中型生产企业，驱动行业集中度提升，带动盈利水平的提高。二优化生产布局，引导农药企业入驻符合产业定位、依法依规开展规划环评的合规园区2025 年农药生产企业预计从
2020 年的 1705 家缩减至 1600 家以内，进一步优化良好的营商环境。三鼓励技术创新，推行绿色清洁生产。截止2022 年累计禁止 50 多种农药产品，各地政府对于安全环保政策的逐步收
紧，加快高风险、高污染的产能退出，控制过剩产能，加速企业转型升级的步伐。
从供给端来看，我国农药行业经历70年长足发展，现已成为农药生产、使用、出口大国，
目前我国农药行业基本形成以仿制与自主创新相结合的格局，现有农药品种90%以上实现了国产化。得益于过去三年农药价格高企，企业经营现金流充裕。在环保压力，叠加能源资源和环境容
量等多重因素制衡下，众多化工厂积极响应国家号召向西部延伸。截至2023年9月，农药行业生产性项目投资额达319亿元，赶超过去两年投资额之和。行业内盲目投资扩张，无序竞争严
重。但是，农资行业经一年底部周期沉淀，市场热情逐步冷却，高通胀和经济的不确定性一定程度上也延缓了企业的投资意愿。
从成本端来看，上游石油及其中间体出现短暂价格上行区间，欧佩克+成员国减产意愿被北美新增产量抵消，石油生产总量不变，供应略有增加。因终端农药和其他化工品需求低迷传导，
及大国博弈带来的原材料、大宗商品价格震荡异常，离子膜烧碱等产品价格多在低位徘徊。
简言之，农药作为农产品保产增收的重要保障，是农业生产中不可缺少的生产资料，粮食刚性需求带动了全球农药需求的稳定增长。但，报告期内受下游采购策略变化影响，需求明显低于
预期。未来看，一方面伴随着十四五计划的进程加快，加速国内农药市场出清，实现“强者更强”的新格局。另一方面，随着转基因作物商业化和“一品一证”的落地将进一步拓宽草甘膦等
11 / 241
品种需求的同时，缓解恶性竞争乱象，规范市场秩序，为具备高质量、高竞争力的企业谋求更好的发展与机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 主要业务、产品及其用途
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。主营产品包括杀菌剂：多菌灵、甲基硫菌灵、噁唑菌酮等，除草剂：敌草隆、草甘膦、环嗪酮等，农药中
间体：氨基甲酸甲酯、异氰酸酯系列、邻苯二胺、对（邻）硝基氯化苯、邻硝基苯胺、烧碱、液氯、对氨基苯酚等。旗下子公司辽宁世星药化主要产品包括对氨基苯酚和香兰素等。公司产品广
泛应用于农业、医药、有机材料、香料、染料等领域。
公司是国内少数具备对（邻）硝基氯化苯规模生产能力的上市公司之一，是杀菌剂大宗品种多菌灵、甲基硫菌灵的主要生产基地之一，国内少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂
商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。
（二） 经营情况报告期内，公司营业收入与去年同期同比下降35.25%，主要原因是受下游贸易商和海外客
户在上一年内的提前备单策略影响，行业在本年度内进入去库周期，以此带来的销量下降在年内无法弥补。同时，因终端农药和其他化工品需求低迷传导，及大国博弈带来的原材料、大宗商品
价格震荡异常，离子膜烧碱等产品价格多在低位徘徊。
农药产品具有较强的季节性。从用药时间看，农药制剂的使用旺季一般在每年3-9月，原药市场旺季要早于制剂市场。一般上半年是农药销售旺季，第三季度收入往往呈现季节性回落。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内较大的以光气为原料的农药原药及农药中间体生产企业，现已形成杀菌剂、除草剂和农药中间体三大类别数十个品种的产业架构，是国内少数具有较为完整农药生产体系的专业
厂商之一。公司一体化较为完备，产品链条较长，除部分大宗产品外，绝大多数中间体完成自产自销，多个产品具有较强的市场竞争力。
(一) 产业链配套完整优势广信股份自成立以来一贯坚持以务实开拓的创业精神引领企业持续稳定发展，勇攀高峰。公
司将逐步打通光气—中间体—农药、医药中间体、染料中间体、新材料业务，支撑业务板块持续有序扩张。一方面围绕公司多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、对(邻)硝基氯化苯等拳头产品，充分
整合内外部优势资源，不断进行一体化延伸，有效降低公司现有装置的生产成本，从而保障产品质量和供货时效，实现公司规模经济效益和产品协同效应；另一方面推动创新协同，发挥产业链
核心动能优势，增强供应链自主可控能力，研发布局新的产品储备，从而构筑产业链共生生态，
进一步巩固公司在行业中的地位。
12 / 241
报告期内，公司已从产业链源头打通光气上游离子膜烧碱技术，有利于公司解决光气原材料液氯的运输问题，进一步打通氯化苯上游原材料。4万吨对氨基苯酚也于三季度中投产完成，对
氨基苯酚是公司 20 万吨对（邻）硝基氯化苯的延伸，属于医药中间体，是西药扑热息痛、三九感冒灵等产品的重要材料。未来，公司还将持续围绕产业链积极向下游医药、染料、新材料板块
延伸。
(二) 光气资源优势光气作为一种重要的有机中间体，广泛应用于农药、医药、工程塑料、聚氨酯材料、染料以
及造纸化学等领域，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁污染少的特点。考虑到光气为剧毒气体，各国对其控制极严，光气生产资质准入门槛高，难以获得。
公司是工业和信息化部对生产光气监控的定点企业，并取得了工业和信息化部颁发的《监控化学品生产特别许可证书》，目前是国内较大的以光气为原料生产农药及农药中间体的企业。公
司通过持续不懈研发，已掌握光气生产应用的核心技术，并已实现连续二十多年安全、稳定生产应用光气的历史。
光气在农药领域中应用十分宽泛，下游产品主要分为氯代甲酸酯类、异氰酸酯类、酰氯类等几大类别。公司围绕自有光气资源，历年来不断丰富农药业务领域，包括主要产品中的多菌灵、
甲基硫菌灵、敌草隆等产品。氨基甲酸甲酯是氯代甲酸酯类中氯甲酸甲酯类的典型代表；异氰酸酯包括单异氰酸酯、二异氰酸酯和多异氰酸酯，敌草隆产品是单异氰酸酯下的苯基异氰酸酯类产
品之一。未来，公司还将继续立足现有资源，持续丰富产品结构，着力打造光气化平台。
(三) 自主研发与技术创新优势公司始终秉持以“科技创新”为立企之本，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学
研合作等途径，不断提高公司产品合成技术和工艺水平，形成了国内农药行业领先的企业技术创新体系与核心竞争力。公司先后获得“科技先导型企业”、“安徽省优秀民营科技企业”、“安
徽最具投资价值成长型企业”、“第二届安徽民营企业十大创新企业”和“安徽省自主创新品牌示范企业”2020年广德市科创十强企业等多项称号。经过十余年的技术攻关及技术积累，公司
通过自主研发并逐步形成了多项产品合成及工艺技术，生产技术能力位居行业领先地位，拥有光气合成技术、DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术、敌草隆合成技术、氨基甲酸甲酯合成技
术及异氰酸酯合成技术等多项核心技术。
公司在原药合成及工艺技术上取得了重大进展，在合成反应上选用特殊催化剂，提升合成反应转化率，抑制反应副产物的产生，从而有效减少原药产品中的杂质含量；在工艺技术上，通过
改进原料提纯工艺技术获得高纯度的原料，有助于从源头上保障下游产品品质。
公司始终坚持以光气在农药领域应用为业务核心，持续加大研发投入，提升工艺技术水平和产品质量，形成了“生产一代、储备一代、研发一代”的良性循环，公司4000平方研发中心于
2022年已全面投入使用，配备内部专业研发团队，包括博士及余下科研人员112人。同时持续开展外部产学研究合作，与中科大、合工大成立研究小组，实施科学研究与成果孵化，培育人才、
13 / 241
成就人才。以自主研发为主，进一步扩大公司的研发团队，包括工艺开发，分析和工程技术，逐步替代以依靠外部技术包转让的模式，适时顺应市场需求的发展。目前公司已自主开发和掌握了
多项产品的升级或拓展生产技术，如DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术等，拥有多项专利，从而在产品生产技术的升级过程中始终掌握主动地位。
(四) 产品规模及结构化领先优势本公司所处行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公司自成立
起，一直主要从事以光气为原料农药产品的研发、生产与销售，拥有十多年的农药生产经营经验 。
公司主要产品以多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦为代表的杀菌剂、除草剂，均为国际大吨位用量的优良农药品种，且产品结构丰富，彼此互为替代，以此来抵消农作物的抗药性。广
泛销往国内大多数省、自治区、直辖市和美国、德国、丹麦、巴西、阿根廷、墨西哥、日本、韩国、以色列、印度、泰国、马来西亚等多个国家和地区，在国内外市场具有良好的发展前景。
(五) 客户资源和品牌优势经过长期市场积累，公司累积了丰富的研发、生产、管理及销售经验，已与众多国内外知名
客户建立了长期稳定的合作关系，如“杜邦（DuPont）”、“富美实（FMC）”、“曹达（SODA）”、“兴农公司”、“潍坊润丰”等等，与上述优质客户的长期稳定合作关系为公司业
务的持续稳定增长奠定了重要基础。
公司产品在业内树立了良好的信誉和市场影响力，“广信牌”分别被安徽省名牌战略推进委员会、安徽省质量技术监督局和安徽省工商行政管理局认定“安徽名牌产品”和“安徽省著名商
标”，2013年被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”，从而有效实现产品的差异化和品牌溢价。
(六) 多年积淀的产品质量优势公司专注于化学农药制造主业，致力于研发经营具有高效安全、低毒低残留特性的新型农药
产品，产品的纯度及生态环保性是广信产品的核心优势，其各项指标均达到或优于国家产品技术标准。公司研制的高品质多菌灵重要指标优于联合国粮食及农业组织（FAO）标准，并突破了欧
美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区，出口销量及出口创汇额均位居全国同行业前列。
五、报告期内主要经营情况具体内容如下。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,867,562,714.95 9,062,370,119.54 -35.2514 / 241
营业成本 3,647,409,567.37 5,347,424,048.02 -31.79销售费用 63,980,799.14 96,827,147.93 -33.92
管理费用 467,357,566.07 626,209,390.39 -25.37财务费用 -252,142,186.10 -91,748,777.20 不适用
研发费用 291,945,384.77 406,188,681.80 -28.13经营活动产生的现金流量净额 732,488,290.76 2,927,988,016.26 -74.98
投资活动产生的现金流量净额 1,143,004,030.55 -2,402,734,202.49 不适用筹资活动产生的现金流量净额 864,418,276.76 95,483,991.66 805.30
税金及附加 47,691,955.74 27,538,077.44 73.19其他收益 41,704,760.40 20,925,461.96 99.30
资产减值损失 -94,743,805.94 -52,618,831.28 不适用营业收入变动原因说明：主要是报告期主要产品价格下行导致收入、成本有所下降。
营业成本变动原因说明：主要原因是市场竞争激烈，主要产品价格下行导致收入、成本有所下降。
销售费用变动原因说明：主要原因是本年外销收入较去年下降，与外销业务直接相关的港务费用相应减少。
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要原因是2023年度公司更多的采用定期存款的理财方式，导致利息
收入大幅增加。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售收入下降，现金流入减少所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内理财产品赎回金额较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司增加使用银行承兑汇票方式支付货款。
税金及附加变动原因说明：主要原因是公司处置成辰产业园项目，根据规定缴纳的土地增值税金额较大。
其他收益变动原因说明：主要原因是本年收到直接计入当期损益的政府补助增加。
资产减值损失变动原因说明：2023年末受市场环境等影响，部分产品价格有所下跌，公司按照预计可变现净值计提存货跌价损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
农药及 减少农药中 5,817,972,324.56 3,638,372,561.11 37.46 -35.65 -31.92 3.43个
间体 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分产品 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年15 / 241
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少农药 3,508,856,605.83 2,163,315,968.93 38.35 -37.99 -33.74 3.95个
百分点农药中
减少间体及
2,309,115,718.73 1,475,056,592.18 36.12 -31.74 -29.06 2.41个其他产
百分点品
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少境 内 地
4,905,034,398.59 3,028,886,585.24 38.25 -28.94 -22.98 4.78个区
百分点减少
境 外 地912,937,925.97 609,485,975.87 33.24 -57.31 -56.82 0.76个
区百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
农 药 及农 药 中 吨 716,250.33 695,507.01 29,119.21 130.73 129.04 79.60
间体产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用16 / 241
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
农药及直接材 -
农药中 2,753,884,191.50 75.69 4,464,427,819.97 83.49料 38.31
间体农药及
直接人 -农药中 104,057,455.25 2.86 146,888,149.60 2.75
工 29.16间体
农药及制造费 -
农药中 175,733,394.70 4.83 221,547,525.69 4.14用 20.68
间体农药及
农药中 能源 604,697,519.66 16.62 514,560,552.76 9.62 17.52间体
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直接材 -农药 1,696,573,125.25 46.63 2,752,228,356.51 51.47
料 38.36直接人 -
农药 58,577,798.23 1.61 83,361,458.61 1.56工 29.73
制造费 -农药 111,334,200.37 3.06 140,637,149.75 2.63
用 20.84-
农药 能源 200,110,490.86 5.50 288,693,206.42 5.4030.68
农药中直接材 -
间体及 1,055,491,880.56 29.01 1,708,928,144.24 31.96料 38.24
其他农药中
直接人 -间体及 44,024,308.03 1.21 63,526,690.99 1.19
工 30.70其他
农药中制造费 -
间体及 62,580,008.12 1.72 80,910,375.94 1.51用 22.66
其他农药中
间体及 能源 409,680,750.38 11.26 225,867,346.34 4.22 81.38其他
17 / 241
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额129,581.88万元，占年度销售总额22.08%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额124,101.13万元，占年度采购总额27.28%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 291,945,384.77本期资本化研发投入 0
研发投入合计 291,945,384.77研发投入总额占营业收入比例（%） 4.98
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
18 / 241
√适用 不适用公司研发人员的数量 279
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.78研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 3本科 113
专科 147高中及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8130-40岁（含30岁，不含40岁） 128
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6650-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 7,060,890,345.98 45.51 3,894,666,087.50 28.12 81.30应收账款 145,853,740.48 0.94 316,305,773.99 2.28 -53.89
预付款项 10,276,566.12 0.07 15,030,736.70 0.11 -31.63在建工程 256,551,124.30 1.65 785,314,009.33 5.67 -67.33
19 / 241
使用权资0.00 0.00 2,039,610.31 0.01 -100.00
产递延所得
46,452,069.61 0.30 88,431,725.17 0.64 -47.47税资产
其他非流120,356,291.34 0.78 47,413,074.64 0.34 153.85
动资产短期借款 2,778,475,402.21 17.91 1,239,018,875.99 8.94 124.25
其他应付76,797,412.65 0.49 155,468,500.59 1.12 -50.60
款递延所得
39,282,179.78 0.25 70,543,730.31 0.51 -44.32税负债
其他说明
1、货币资金2023年末比2022年末增长81.30%，主要原因是2023年公司资金管理策略发生改变，将更多的将资金用于购买定期存单。
2、应收账款余额2023年末比2022年末下降53.58%，主要原因是随着2023年销售收入下降、应收账款也相应减少。
3、预付款项2023年末比2022年末下降31.63%，主要原因是公司期末预付的材料款有所减少。
4、在建工程2023年末比2022年末下降70.34%，主要原因是4万吨/年对氨基苯酚等在建项目完工转固。
5、使用权资产2023年末比2022年末下降100%，主要原因是公司对原租赁物已停止租赁。
6、递延所得税资产2023年末比2022年末下降39.05%，主要原因是本年度对同一主体递延所得税资产和递延所得税负债采用净额列示
7、其他非流动资产2023年末比2023年末大幅增加，主要原因是2023年预付购房款增加。
8、短期借款2023年末比2022年末大幅增加，主要原因是期末已贴现未到期的票据较多。
9、其他应付款2023年末比2022年末下降50.60%，主要原因是本期限制性股票到期解禁，限制性股票回购义务取消。
10、递延所得税负债2023年末比2022年末下降33.67%，主要原因是本年度对同一主体递延所得税资产和递延所得税负债采用净额列示。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,179,450,013.95（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.60%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
20 / 241
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司按证监会行业分类归属于化工企业，公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。详情请见下述“化工行业经营性信息分析”相关内容。
21 / 241
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2023年1月19日，为了深入贯彻国务院“放管服”改革要求，优化农药登记管理服务，落实农药登记申请人主体责任，规范农药登记中介代理，做好农药登记申请资料提交和审批信息反
馈有效衔接，切实提升农药登记管理服务的精准性、科学性和公平性，农业农村部办公厅发布关于建立农药登记信息员联系机制的通知。
2023年6月20日，农业农村部农药管理司发布关于征求《农药经营许可管理办法（修订草案征求意见稿）》意见的函，以便进一步强化农药经营环节管理，规范农药经营行为，促进农药
科学合理使用。
2023年7月25日，农业农村部农药管理司发布公开征求《农药登记中介代理服务管理规范（征求意见稿）》意见的函，以便进一步规范农药登记中介代理服务行为，确保农药登记试验、
农药登记申请、评审等相关工作有序开展，保障农药登记审批科学有效、公平公正。
2023年8月14日，农业农村部发布关于成立第十届全国农药登记评审委员会的通知。第十届全国农药登记评审委员会设立主任委员、副主任委员、办公室及产品化学、药效、残留、毒理
学、环境影响、生产流通、综合政策7个评审组，涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂、植物生长调节剂、杀鼠剂等各个方面。每次评审会议前随机抽取参会的评审委员。农药登记评审实行回避和保
密制度，确保科学、公平、公正。
2023年12月25日，农业农村部发布第736号公告，为保障农产品质量安全、人畜安全和生态环境安全，根据《中共中央、国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》，决定对氧乐
果、克百威、灭多威、涕灭威等4种高毒农药采取禁用措施，原有原药生产企业实行封闭运行监管。
2023年12月26日，农业农村部农药管理司发布《关于征求农药颗粒剂产品管理措施意见的函》（农农（农药）〔2023〕99号），为加强农药颗粒剂产品登记使用风险管控，根据安全
环保、精准防治、减药增效的原则，拟对农药颗粒剂产品采取管理措施，主要包括分类管理，目录制管理，限期清理已登记产品。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。主营产品包括杀菌剂：多菌灵、甲基硫菌灵、噁唑菌酮等，除草剂：敌草隆、草甘膦、环嗪酮等，农药中
间体：氨基甲酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺、对（邻）硝基氯化苯等。
从产业链角度来看，农药行业分为上游创制药研发推广、中游原药、中间体生产和下游制剂销售三个环节。其中，上游高投入高产出的创制药业务，具有很强的技术与资金壁垒，一般由先
正达、拜耳、科迪华、巴斯夫四大海外巨头所掌握。中游以仿制业务为主的企业，具有一定的销22 / 241
售和产品优势，国内厂商众多，竞争格局激烈。下游制剂公司，拥有充足的海外制剂登记、销售布局和品牌效益。总体来看，目前我国农药已改变了过去依靠进口和仿制为主的局面，基本形成
仿制与自主创新相结合的格局，现有农药品种90%以上已实现了国产化。
根据《“十四五”全国农药产业发展规划》，经过70年的发展，我国农药产业从无到有、
从小到大、从弱到强，取得了长足的发展，已成为农药生产、使用、出口大国。“十三五”期间，我国农药产业发展成效显著，农药创制能力不断增强，产品结构不断优化，再保供给、保安
全、保生态方面发挥了不可替代的作用。到2020年底，全国农药生产企业1705家，其中规模以上企业693家。目前我国农药基本形成仿制与自主创新相结合的格局，改变了过去进口与仿制为
主的局面。但是农药产业仍存在一些薄弱环节和明显短板，持续推进农药产业绿色高质量发展还面临着一些问题和挑战。从化工中间体的市场前景来看，中间体是农药产品中非常重要的一个类
型，处于农药行业比较前端的位置，其主要作用是继续生产中间体产品，在市场方面，农业、医药等方面的大型市场仍然会提高化工中间体的市场规模。
公司是国内具备对（邻）硝基氯化苯规模生产能力的少数上市公司之一，是杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地之一，甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，国内少数几家自主掌握敌草隆
合成技术的专业生产厂商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。
公司在目前农药类民营企业中拥有最多光气资源，两大生产基地合计拥有光气许可产能32万吨/年，现合计使用产能6.8万吨/年，仅占许可产能21%。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订单驱动+安
全库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。
（一） 销售模式公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场的市场拓
展、客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内贸易公司间接出口的方式，其中
通过国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国内贸易公司后，由其再自行出口。
(1) 销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司现拥有长期、
稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”、“环渤海”，涵盖国内大部分省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉美、东南亚等地。
(2) 销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为主的销售方式。直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销售价格体系，实现公司
效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综合服务，及时准确把握市场变化，
实现 企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的品牌价值。
23 / 241
(3) 销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统筹生产和销售。每月 25 日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并就次月的具体目标计
划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定后销售计划提交公司相关领导批准，最后由销售部执行。
(4) 销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、生产和销售的高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居国内同行业前列，产品利
润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实际需求不断投入研发费用，对产品进行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入力度，不断寻求新的利润增长空间。
(5) 销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或资信状况较好的企业采
取货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力较雄厚的企业，给予一定金额的授信额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过 6 个月。公司通过制定严格的销售资金运作管理模
式，最大限度地降低财务风险，保证公司健康快速发展。
（二）采购模式公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材料价格波动
影响。主要原材料为 3，4 二氯苯胺、甲醇、液碱、硫氰酸钠、石油苯、液氯、工业盐等化工原料，公司依据厂商供货能力、产品质量、售后服务等综合因素确定供应商，主要采购供应市场集
中在安徽、江苏、上海、河北、宁夏和四川等地，并与其中几家主要供应商建立了长年稳定的合作关系。
(1) 采购目标管理。每月 25 日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和采购部、
生产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采购部根据技术标准及原料类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。
(2) 采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理审批→采购部执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量部进料检测→仓储验收
→财务部会计核算。
(3) 采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购部、质量部和生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考核，并实施动态管理，
新供应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证合格等三个验证程序合格后才能正式列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部检验合格方可办理入库手续。
(4) 采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集中报价，根据质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈判价格，在双方认可的
情况下，报主管领导批准。
（三）生产模式24 / 241
公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。公司产品生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，由销售部、采购部和
生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可生产性，排产时要合理搭配结构、货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，将生产任务、产品质量要求下单到具体
车间和生产线上生产，并进行生产调度、管理和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方法并做好产品品质管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素3,4二氯苯胺、甲 农药、医药、染料
农药/中间体 醇、液碱、硫氰酸 和有机合成的化工 市场供求关系，原化工/农药
及其他 钠、石油苯、液氯 中间体和经济作物 材料价格工业盐等化工原料 病害的防治
(3). 研发创新√适用 不适用
公司于 2003 年成立了企业技术中心，中心以开发为主，集研究开发和工艺技术管理于一体，为企业产品结构丰富和新技术的开发提供技术支持，是公司实施技术进步和技术创新发展战
略的重要源泉。此外，公司于2022年研发大楼的完成建设，为企业研发更好的贴近生产，研发大楼位于公司生产基地。技术中心的技术管理委员会由董事长兼总经理直接领导，全面负责技术
开发和技术创新工作，具体实施工作由分管技术副总经理或者技术总监负责，并成立专家委员会，邀请高校及科研院所的专家担任顾问，指导技术开发工作。
技术中心设立了工作手册、产品设计和开发程序、质量控制作业指导书、科技人员表彰奖励制度、技术人员绩效考核制度、实验室管理制度等一系列规章制度。公司自成立以来一直致力于
具有自主知识产权先进产品的研究开发，先后多次承担国家科技攻关计划、国家科技支撑计划、
国家重大科技成果转化项目、国家重大技改项目、国家火炬计划等，具有丰富国家项目研发攻关、试制和批量产业化的实施与管理能力。
目前，公司拥有多项发明专利及实用新型专利，多项产品被认定为国家重点新产品、安徽省重点新产品、安徽省高新技术产品、安徽科学技术研究成果等。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
（一） 多菌灵生产工艺流程：
多菌灵，以光气、甲醇、石灰氮、邻苯二胺为原料，通过酯化、胺化、缩合等多步反应合成得到多菌灵，再经过离心脱水、干燥后处理得到成品。该产品采用了先进的合成工艺技术，严格
25 / 241
控制反应过程中 DAP、HAP 杂质的生成。公司多菌灵产品 DAP+HAP≤2.5ppm，优于国际粮农组织标准（FAO）≤3.5ppm 标准，突破了欧美国家在该产品生产工艺上的技术壁垒，顺利进入欧美多
菌灵高端市场。
（二） 甲基硫菌灵生产工艺流程：
甲基硫菌灵，以氯甲酸甲酯、邻苯二胺、硫氰酸钠为原料，通过硫氰化、缩合等二步反应合成得到甲基硫菌灵，再经过酸化、离心脱水、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺中选用了
特殊催化剂，解决了重点工序硫氰化反应的转化率难题，使该产品的含量达到 97%以上，产品质量处于国内同类产品领先水平。
（三） 敌草隆生产工艺流程：
敌草隆，以光气、3,4-二氯苯胺、二甲胺为原料，通过酯化、加成反应合成得到敌草隆，再经过抽滤、离心洗涤、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺在关键的酯化反应采取了先进的
光气化反应合成技术，有效降低了中间体 3,4 -二氯苯基异氰酸酯合成过程中对敌草隆产品质量产生影响的有害杂质，显著提升了产品质量。
（四） 对（邻）硝基氯化苯生产工艺流程：
以苯和氯气为原料，采用连续沸腾催化氯化法生产工艺，在铁环催化作用下，生成苯和氯化苯的混合液，经分离后得到氯化苯。以氯化苯和硝酸为原料在硫酸催化下进行硝化反应，生成
对、邻（间）硝基氯化苯。
（五） 氨基甲酸甲酯生产工艺流程：
氨基甲酸甲酯，以苯胺、氯甲酸甲酯、氢氧化钠、光气等为原料，通过制脲、成盐、光气化合成等反应步骤，再经过浓缩、结晶、离心、干燥等后处理得到成品，该工艺具有合成路线短，
原料易得，收率高，反应平稳，产品含量高等优点。
（六） 磺酰基异氰酸酯生产工艺流程：
磺酰基异氰酸酯，以光气、磺胺为原料，通过光气化反应合成得到磺酰基异氰酸酯，再经过氮气赶光气、过滤等后处理得到成品。通过对该产品的合成反应的改进，严格控制了该反应过程
中的多个副反应，提高了光气利用率和产品收率。
（七） 草甘膦生产工艺流程：
草甘膦，以多聚甲醛、甘氨酸、亚磷酸二甲酯、甲醇为原料，三乙胺为催化剂，通过解聚、
缩合、酸化、水解等多步反应合成得到草甘膦，再经过结晶、离心脱水、干燥处理后得到草甘膦成品。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
26 / 241
主要农药和 70.3万吨/92.01
农药中间体 年生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
3,4二氯苯胺 直接采购 银行承兑汇票 -17.08 7,752.82 7,760.22甲醇 直接采购 银行承兑汇票 -11.21 105,064.56 108,055.09
液碱 直接采购 银行承兑汇票 -17.42 77,010.64 76,585.37硫氰酸钠 直接采购 银行承兑汇票 6.95 5,225.81 5,095.79
石油苯 直接采购 银行承兑汇票 -14.16 67,830.35 67,336.26液氯 直接采购 银行承兑汇票 -85.21 44,509.88 179,098.31
工业盐 直接采购 银行承兑汇票 -18.24 312,986.17 333,818.09主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格上升而上升
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量
（%）
煤 直接采购 银行承兑汇票 -19.53 289,326.01 296,331.11电 直接采购 银行转账 -1.09 716,055,143.50 716,055,143.50
主要能源价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格上升而上升(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
27 / 241
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名 持股 主要业务 注册资 总资产 净资产 营业收入 净利润28 / 241
称 比例 本东至广 农药生
100% 147,700 670,195.12 528,528.26 395,544.34 48,722.18信 产、销售
化工原料广信通 及产品的
100% 1,000 1,844.47 689.50 3,816.55 395.56达 批发、零
售化工原料
广信亚 及产品的100% $100 2,240.13 654.19 621.37 2.70
洲 批发、零售
食品添加剂销售、
燃料制世星药
70% 造、染料 6,600 49,227.94 36,898.95 63,596.39 -1,270.78化
销售、化工产品生
产化工原料
广信英 及产品的100% $1,000 87,883.44 87,881.01 4,691.50
飞特 批发、零售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节二“报告期内公司所处行业情况”及三“报告期内公司从事的业务情况”内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以自主研发为主，密切关注国际大公司的专利产品，提前布局，以现有产品为依托，
充分利用光气的优势资源，进一步拓宽光气化产品，打造全产业链的模式，丰富原药产品的种类，以高端低毒附加值高的产品逐步替代市场竞争力低的产品。目前已完成医药中间体-对氨基
苯酚的建设，未来将持续进军新材料和医药市场，拓宽产业面。
公司将坚持科学发展观，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“十四五”规划，以安全环保为第一思想，提高发展质量和效益，努力把广信建设成具有市场竞争力的大型农
药公司。
(三)经营计划√适用 不适用
(1) 提高竞争力计划29 / 241
为提高市场竞争力，公司一方面将着力于技术创新，对现有产品进行技术改造，提升产品品质和收率，降低生产成本。同时，利用光气资源开发新农药、新药物和新型材料的重要中间体，
适应市场新需求，形成新的利润增长点。另一方面，公司将依托国际市场销售网络，寻求与国际农药大公司的战略合作机会，发挥光气资源优势，提高产品的技术含量和附加值，参与国际行业
整合，积极承接国际产业转移。此外，通过合理调整产品结构，促进公司技术和管理水平的跨越式提升，全面提高本公司在国内外市场竞争的核心能力。
(2) 市场和业务开拓计划公司将在巩固现有产品市场占有率的基础上，通过提升公司品牌，加快拓展新销售渠道，从
而扩大销售份额，进一步提高国内外市场占有率。在国际市场上，通过加强海外登记工作，争取更多产品在美国、巴西、阿根廷等农药大国登记，扩大公司在海外市场的知名度，进一步加强与
国际知名农化企业的合作与交流。在国内市场上，通过充分利用产品高品质优势，加大产品推广力度，将公司的新品源源不断地推荐给客户，提高国内市场的份额。
(3) 产品开发计划未来公司产品技术开发方向确定为农药和光气化农药中间体。农药产品开发选择高效低毒的
新品种原药、制剂新剂型和生物农药等;光气化农药中间体产品选择新农药、医药、新型材料合成的重要中间体。
(4) 技术开发与创新计划为实现上述计划，公司将在已建成技术研发中心的基础上，继续引进先进的实验分析设备，
夯实硬件设施建设；以优厚的待遇及灵活的用人机制吸引技术研发人才；加强与国际知名农化公司以及国内高等科研院校间的技术合作与交流，吸取先进的技术和经验，联合进行关键的技术开
发与成果转化；围绕公司新品开发加强知识产权创造和保护，使公司能够及时跟踪最前沿的技术，突破国外的技术壁垒，形成自主的知识产权。
(5) 人力资源发展计划人才是企业发展的源动力，公司一直坚持以人为本，提高企业整体素质。公司将悉心听取并
以实际行动积极回应员工关切和诉求，抓住重点，逐步解决，把以人为本的管理理念落实到企业管理的各方面。公司将建立公平、公正、公开、竞争、激励、高效的用人机制，营造有利于员工
个性发展的工作环境，广开渠道招揽人才，不拘一格使用人才，想方设法培养人才，满足需要激励人才，感情投入留住人才，最大限度地发挥人力资源的潜能。
(6) 融资计划公司将根据自身业务发展战略和生产经营的需要，综合平衡资金需求、筹资成本，灵活的选
择各类融资工具，进行直接或间接的融资活动，在满足公司生产经营对资金的需求同时，尽可能提高资金使用效率、降低融资成本，优化资本结构，切实维护好股东、企业利益，支持公司持
续、稳定、健康发展，实现股东价值最大化。
(7) 收购兼并计划30 / 241
收购兼并和对外扩张都是企业资本运营的重要战略。未来，公司将充分依托资本市场，按照优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，充分考虑产、供、销的整体布局，继续围绕
公司的核心业务，根据战略发展的需要，在适当的时机进行收购和兼并，不断丰富公司的产品线，以实现提高市场占有率及增强核心竞争力的目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
(1) 安全和环保风险本公司主要从事农药原药及制剂、农药中间体的生产销售，部分原料、半成品或产成品为易
燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。公司致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运行的安全系数。国家提出“双碳”目标，颁布《长江保护法》，对化工企
业，尤其是沿江化工企业的安全环保监管将更加严苛，公司将面临越来越大的安全环保压力。为应对上述风险，公司将通过加大安全环保投入，进一步落实安全环保的主体责任，持续开展绿色
生产改造，加强安全环保意识与技能培训，切实提升安全环保管理水平，努力将安全、环保风险控制在合理范围内。
(2) 原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料有 3,4 二氯苯胺、甲醇、液碱、硫氰酸钠、石油苯、液氯等化
工原料，以上原料主要由国内供应。原材料成本占生产成本的比例为75%，因此原材料价格的波动将可能影响公司的生产成本，进而可能影响公司的盈利能力。公司拥有较强的成本转移能力和
基于规模优势的原材料采购议价能力，能够基本消化原材料价格波动带来的风险。但如果未来主要原材料价格持续上涨，一方面，原材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压
力，另一方面，还会增加产品销售成本，从而可能导致公司毛利率指标下降。
(3) 市场竞争风险其一，我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，整体规模不大，技术水平参差不齐，价格
竞争激烈，大量小厂家因环保监控困难，生产成本具有比较优势；其二，国内同行可能不断新上同类项目以及国际农药行业巨头进入国内市场，导致行业竞争日趋加剧；其三，竞争对手的可能
复产，可能改变相应产品的供需格局，从而可能加剧竞争。
(4) 项目建设进度不及预期风险若公司在建项目进度不及预期，新增产能的投放节奏有所放缓，将影响公司的收入和业绩释
放。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 241
