第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在充满不确定性的2022年，变化与挑战成为年度关键词。随着下半年各地相继出台促消费政
策，各地消费潜力进一步释放，经济稳中向好，持续回暖。在此背景下，公司积极响应国家高质量发展号召，通过深化数字化变革，加强平台化建设，推进产品提质升级，进一步全方位提升综
合竞争力，不断满足用户对于健康、低碳“光”环境的品质需求，为产业生态高质量发展注入新活力，争做中国“智造”基石。
报告期内，公司主要经营成果如下：
（一）全面推进数字化变革，赋能企业高质量发展近年来，随着国家高度重视实体经济的智能化与数字化转型发展，越来越多企业积极响应、
加速行动。作为中国照明行业领先品牌，公司高度重视企业的数字化转型，通过营销数字化、供应链数字化、数字运营三大专题，全面推动公司端到端企业流程体系建设和数据打通，促进全价
值链运营能力提升，为数字技术和实体经济的深度融合贡献力量。
营销数字化：报告期内，公司营销数字化系统全面上线，该系统覆盖渠道进销存管理、业务行为标准化、推广引流等多方面管理功能，同时通过端到端拉通营销业务流程，逐步实现总部到
消费者的在线化、透明化管理，助推公司从传统营销向大数据营销的转变。此外，为优化商照项目的管理，公司建立了从线索到回款的LTC流程，并通过CRM客户关系管理系统，实现项目全
程的漏斗式管理和可视化管理，极大地提升了项目管理效率。
供应链数字化：公司在前期已上线采购与物流管理系统的基础上，于2022年进一步上线计划管理与生产管理系统，通过APS（高级计划系统）和MES（制造执行系统）等系统的导入，实现
生产制造数据的在线化管理与分析，整体提升生产制造过程的透明化、可视化，促进计划与生产的高效协同。随着数字化转型成果的初步显现，公司中山工厂被广东省中山市人民政府评为“中
山市数字化智能化示范工厂”，再次引领行业之先。
数字运营：通过整合现有数据资产，梳理核心业务指标，公司进一步完善数据运营体系的搭建。2022年，公司通过数据分析模型输出百余张数据报表，经营分析线上化率达75%，逐步建立
起业务自助分析能力，为数字化决策提供基础支撑。
（二）多元化营销传播，增强品牌势能公司在报告期内充分利用整合营销方式，将分散的营销工具和传播手段统筹协调使用，助力
爆款的打造。如2022年上半年推出的新款风扇灯，在产品轻量化、静音指数、风量等级等方面都具备突破性的自主知识产权，围绕以上技术特点，公司运用整合营销方式，通过全新的传播策略、
丰富的内容素材（如宣传方案、故事性视频）、立体化的宣传手段（如线上抖音、小红书等平台种草、媒体推文），形成用户曝光近2,000万人次，有节奏地配合线下的销售活动，有效地释放了
品牌的势能，全年实现风扇灯产品线下销量较同期增长超35%。
同时，公司将内容营销的传播方式运用于广受消费者关注的全屋智能领域，全年打造的20期“欧普家游记”用户实景案例系列，通过短视频、图文等多种方式，对用户家庭真实场景案例进
行个性化、全方位地呈现，进一步增强品牌传播声量，吸引潜在消费群体。
10 / 206
（三）聚焦核心业务，强化渠道能力
1、线下消费者业务为更好地帮助经销商提升标准化运营能力，以良好的门店形象、高品质的服务水平面向消费
者，报告期内，公司联合经销商打造了多家TOP卓越标杆店，通过这些门店作为示范引领，并从活动引流、门店转化、客资管理等方面进行系统性地辅导，赋能经销商建立围绕“人、货、场”
的零售管理团队，提升终端的销售、运营、活动营销、活动策划与执行等综合能力，进一步提升了用户体验，提高经销商的投资回报水平。
随着人工智能、万物互联的快速发展，智能家居逐渐盛行。近年来，公司持续布局全屋智能照明领域，开拓超150家全屋智能体验馆，并推广使用数字化设计销售平台——“欧普设计家”。
在疫情期间，经销商可通过“欧普设计家”实现 VR 语音同屏带看设计方案与实景方案，与用户互动，进一步促进线上引流。同时，在日常销售中，线下智能门店的一站式体验结合线上“欧普
设计家”多样化的案例内容，让用户在店内即可享有不同场景案例所见即所得的体验。截止报告期末，“欧普设计家”已录入超6万套案例，获客人数超9万名。
2、商照业务经过多年发展，公司商照业务沉淀了丰富的行业照明解决方案及项目服务经验，并构建起完
整的面向客户的解决方案组织，协力挖掘、满足客户的内在需求，实现项目的高效运作。2022年，
公司进一步优化从线索到回款的LTC项目闭环管理流程，同时升级数字化管理工具，通过销售漏斗及可视化管理工具，提升项目管理效率。报告期内，公司斩获包括华润置地照明电器多品类集
采、超市行业五强的物美集团智能照明升级工程等多项标杆项目，持续巩固公司在各工程照明细分领域的品牌影响力。
此外，公司积极响应国家“碳达峰”、“碳中和”及智慧城市建设相关政策，重点投入智慧路灯产品与解决方案，依托自身雄厚的光、机、电、控、软件技术实力，开发出行业领先的智慧
路灯系统解决方案。运用该解决方案所实施的相关项目，多次荣获国家发改委、工信部、住建部等权威部门授予的奖项；同时，公司打造的智慧物联网综合管理系统，以其扩展性、稳定性和便
捷性，持续保障市政设施运行安全。截至2022年底，公司在全国上百个城市落地智慧路灯和智慧多功能杆项目，重点项目节电率超过55%，持续助力数字化城市建设，为居民带来低碳绿色生活。
3、电商业务2022年，电商业务紧跟公司战略转型方向，不断优化产品结构，提升投入产出效率，毛利率
稳步提升。同时，公司重视线上智能化产品的布局，报告期内，线上核心产品的智能化占比超过35%，智能产品销售进一步增长。
4、海外业务公司坚持全球化自主品牌发展战略，海外业务不断扩大营销版图，实现了营利双增的良性发
展。报告期内，公司海外业务聚焦重点市场，持续优化渠道布局。一方面，通过扩大零售流通网络覆盖，实现渠道下沉。另一方面，重点市场发力工程渠道，如东南亚、中东等区域，通过不断
总结项目经验，沉淀业务模式，取得海外项目业务的快速发展。其中包括为泰国知名餐饮连锁店、
缅甸知名家居连锁商超提供优质的照明解决方案；用专业的建筑照明方案为迪拜、沙特、卡塔尔等商业领域提供整体解决方案，并点亮伊拉克最高学府标志性建筑，助力打造巴格达新地标等。
在欧洲市场，公司不断迭代智能照明产品和解决方案，并围绕人因照明优化可调色温白光技术，
11 / 206
为客户带来节能、高效的照明环境。报告期内，公司通过专业的智能照明解决方案获得了多个标杆项目，包括西班牙加利西亚市政局、波兰普利司通公司工厂、比利时航空飞机库等照明项目。
（四）平台化开发推动降本增效，技术创新巩固产品竞争力公司持续以用户为中心，打造专业化、高品质的照明产品与解决方案。经过多年的积累，公
司在光学、电子、材料、设计等方面已经形成了强大的核心竞争力，并不断创新与迭代。
1、平台化开发，助力降本增效公司持续推进产品技术及部件的平台化开发，即针对同类产品，把标准化的结构和部件进行
统一的开发和采购，并在同一技术平台上进行衍生开发。这些平台的应用，有利于降低产品开发成本、缩短开发周期，实现技术成果的规模化运用，提升产品的性能和质量稳定性；同时，材料
和部件的规模化采购，有利于采购成本的降低及物料供应的稳定；另外，就制造环节而言，标准化的部件生产，能够提高自动化生产效率，保证交付及时率，最终对公司综合成本的下降及客户
满意度的提升有很好的促进作用。截至目前，公司已完成筒射灯、吸顶灯、浴霸、风扇灯等多个产品级平台，及数十个光学、电源、结构、材料、部件平台的搭建，助力公司降本增效。
2、专业的配光曲线、精准的控光技术，打造健康、舒适光环境公司全新护眼灯系列采用上下出光设计，通过更多的上出光带来丰富的间接照明，叠加精准
控光，为用户带来柔和、舒适、轻松的健康光环境。其中上发光通过锯齿拉伸创新技术，以锯齿型微结构设计，实现专业的配光曲线形状，使得光源在空间亮度一致性更高、过渡更自然，让用
户有更强的照明空间感，有效改善了传统灯具下发光照明为主所带来的强压迫感。同时，运用精准控光技术，对每一缕光极度精准控制，实现更明亮且柔和不刺眼的光照，并且在光照均匀度、
眩光指数等指标上均远超国家标准水平。
3、智慧光谱技术，精准混光调色公司始终追求更高品质的健康光，在报告期内创新研发出SDL（Software-Defined Lighting，
软件定义光）智慧光谱技术，即通过智能软件与控制技术实现调光。智慧光谱技术借助自研算法，
以万分之一的控光精度，精准调节多种单色光谱比例，可实现晨晖落日到蔚蓝天空的色温变化，
同时光谱连续性佳，显色指数接近自然光光谱，在色彩的呈现上更加精准真实。该技术的运用，
能让照明产品性能更卓越，可以有效影响人体褪黑素水平，实现和自然光相仿的对人体生理节律调节效果。同时，用户可根据自身需求，选择不同的“欧普生态光”专业光谱场景，如改善儿童
读写注意力的专注光，舒缓身心帮助快速入眠的睡眠光，提升老年人视觉感知的明眸光等，进一步享受由高品质的健康照明光谱所带来的美好生活。
4、速暖恒温的直流变频技术，打造舒适沐浴新体验公司基于对用户深入洞察，并通过自身技术的创新迭代，报告期内打造了浴霸直流变频技术，
在取暖效果、沐浴体验、人机交互方面取得领先行业的成果。创新的解决方案结合广域速暖技术和直流变频恒温算法，在7m³浴室内有效实现1分钟全域升温11℃，同时通过恒温AI算法延展，
实现自学习型恒温逻辑，在智能沐浴、智能洗漱模式下能够保持浴室+/-2℃范围内恒温控制，有效解决用户浴前热得慢，沐浴中过热不均匀的痛点，为用户打造了节能、舒适、温暖的沐浴环境。
（五）加强三化建设，供应链效率稳步提升2022年度，在公司整体数字化战略的牵引下，制造供应链中心持续深化精益化、自动化、数
字化建设。
12 / 206
报告期内，公司聚焦标杆示范产线、车间及工厂，开展工费率的精益改善活动；同时，不断完善日常管理机制，并基于供应链卓越运营成熟度能力模型，分级分步提高公司精益化的管理水
平。公司全年累计开展212场精益改善活动，涵盖VAVE爆品打造、标准化作业、日常管理、厂内物流改善等主题。
在自动化方面，公司围绕 IPD（集成产品开发）流程，拉通制造端与开发端，形成标准化、
模块化的产品结构，利于快速复制和减少人工依赖；同时，持续投入AI自动光学检测(AOI)设备，
以及运用自动线材焊接技术等，促进公司自动化水平进一步提升。此外，公司持续优化供应链数字化能力，推动ISC（集成供应链）业务流程变革，围绕交付链端到端输出多个变革专题，并通过
上线APS、MES信息化系统，及迭代优化WMS、SRM系统，实现生产排产及订单交付全流程的信息可视化，巩固与提升供应链竞争力。
（六）全方位开展品牌建设，助推产业高质量发展2022年，四部委联合印发《推进家居产业高质量行动发展方案》，明确提出推进家居产品和
服务质量提升、推动产业集群升级。公司积极响应号召，持续践行“用光创造价值”的企业使命，
围绕产品、服务、体验等全方位提升品牌力，积极发挥头部品牌示范引领作用，全力助推产业高质量发展。
1、斩获多领域大奖，引领行业标准发展2022年，公司以用户为中心，注重创新设计和质量管理，不仅囊获德国红点奖、阿拉丁神灯
奖等重量级大奖，还获得苏州市质量评定委员会颁发的“苏州市质量奖”，入选新浪家居“2022消费者信赖十大家居品牌”。此外，公司分别与中国照明电器协会、广东照明学会等单位合作参
编标准，在2022年先后发布《高效节能产品减碳量评估技术要求照明产品》等9个标准，其中参编的《蓝牙Mesh智能家居照明互联规范》不仅获得2022年度上海市团体标准典型案例“优秀案
例”，更被工信部评为2022年团体标准应用示范项目，以前瞻视角和专业实力为行业标准化发展做出了贡献。
2、携手权威专家媒体，推进全民光教育为加强大众对健康照明环境的重视，公司联合著名媒体南方周末发起“中国家庭健康光环境”
倡议行动，邀请著名心理学博士李松蔚担任“倡议大使”，以及同济大学建筑与城市规划学院长聘教授、国际照明委员会副主席郝洛西教授，共同科普光健康理念及欧普照明专利“生态光”光
谱，引发广泛社会反响。
3、推动公益和双碳，诠释社会责任担当2022年上海抗疫期间，公司为上海静安区、黄浦区等多家抗疫单位及机构累计捐赠价值超过
100 万元的照明设备、食品等物资，以实际行动支援抗疫一线，获得上海交通大学医学院附属瑞金医院颁发的“爱心捐赠”证书等系列荣誉。同时，为响应国家“乡村振兴”战略，公司发起爱心
公益“微光行动”，先后向河北承德县孟家庄捐赠64套智慧道路照明设备，向贵州六盘水六枝特区的2个村镇和2所学校捐赠200套太阳能路灯、投光灯、教室用灯，改善乡村道路及教室照明
环境。
同时，公司于 2022 年获得了 SGS 颁发的 ISO14064-1:2018 温室气体核查声明证书，标志着公司的温室气体排放量管理已符合国际标准。作为中国照明行业领军企业，公司以前瞻性行业视
角，深刻践行绿色智慧照明理念。
13 / 206
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的 《国民经济行业分类》，照明行业按照产品类型及应用领域分类如下：
照明行业产品及应用领域分类从产品类型来看，照明器具可分为光源、灯具、灯用电器附件及其他照明器具。公司主要产
品为光源和灯具，同时也提供照明整体解决方案。
从应用领域来看，照明行业可分为通用照明领域和特殊照明领域。通用照明包括家居、商店、
办公、酒店、市政设施、工业、景观等常见的场景；特殊照明包括汽车、应急灯等专业领域。从公司产品特性和应用领域来看，公司属于通用照明类企业。
就照明行业而言，上游行业主要涉及LED芯片、电子元器件、塑胶、五金、包装材料等原材料提供商。一方面，照明应用厂商销售规模的扩大，将刺激其对上游原材料的需求，从而带动上
游厂商的销售增长。另一方面，照明应用厂商的产品直接面向消费者，因此能够感知消费者的需求变化，从而融入其新产品的开发设计之中，新产品的应用开发必然对原材料性能提出新的要求，
该等信息反馈至上游厂商，促进上游厂商技术水平的提高。
通用照明行业的下游应用领域，室内主要包括家庭住宅、办公楼、商店、工厂等；户外产品的要求也在不断升级，个性化、特殊需求不断涌现，这些都将推动通用照明市场的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务欧普照明定位于绿色节能智慧照明企业，主要从事家居照明灯具、商用照明灯具、光源及控
制类产品的研发、生产和销售，并逐步转型为照明系统综合解决方案服务商。
2、经营模式14 / 206
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，以渠道下沉拓展销售触角，以整体方案体现增值服务，以多元渠道打通线上线下，以海外拓展扩大品牌影响。公司基于丰富的产品类型，选择了
“自制+OEM”相结合的方式，紧跟市场动向、严抓生产控制、加强研发投入，满足市场多元化、
高品质的需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过20余年在照明行业的深耕细作，逐步在品牌、渠道、研发技术、生产运营、人才及管理等方面建立了核心竞争优势。
1、品牌优势从传统照明时代到LED照明时代，再到智能照明时代，欧普照明始终深耕厚植照明行业，持
续加大科技创新，迭代升级平台产品，在中国通用照明市场位居前列，成为享誉全球的知名照明品牌。2010年至今，欧普照明先后参与多个国家级重点项目，成为世博会民企联合馆、2019年北
京世园会植物馆、2020年迪拜世博会中国馆等的合作伙伴及照明解决方案提供者，多次精彩亮相德国法兰克福照明展。近年，欧普照明引领照明智能化、全球化发展，持续向全球展示中国“智”
造创新实力，全面彰显品牌力量。
为响应国家绿色低碳战略，公司积极践行绿色理念，多次获得国家级“绿色工厂”荣誉称号，
参与主编了《绿色企业评价通则》团体标准，并在2022年获得了SGS ISO14064温室气体核查声明证书。
同时，为向用户提供优质的产品和服务，公司坚持自主创新，依托强大研发及生产能力，连续 5 年将德国红点、iF、日本 G-Mark 等国际权威大奖收入囊中，2022 年获得金融界颁发的金智
奖“消费者信赖产品”大奖，被新浪家居评为“2022消费者信赖的十大家居品牌”。
此外，公司持续升级服务质量，推出 “全屋智能照明五星级智慧服务”，深受客户信赖。截至2022年，公司连续8年蝉联“中国最佳客户联络中心”荣誉称号，连续3年荣获“全国国标五
星级售后服务企业”。
稳步发展之余，公司持续践行社会责任和使命，并荣获界面新闻颁发的“2020年度界面金勋章-年度上市公司社会责任”大奖、胡润百富授予的 2020 抗“疫”民营企业最佳雇主、全国医院
建设大会组委会所评选并颁发的“防控新冠肺炎疫情突出贡献企业奖”，被广东省照明学会评为“2021年热心公益企业”、贵州省六盘水市授予“2022年爱心企业”荣誉。
2、渠道优势在家居照明零售渠道，公司凭借强大的营销团队和渠道网络资源，布局各地灯饰城、五金店、
商超等网点，在全国省、直辖市、州、地、市、盟市场实现了较高覆盖，并进一步拓展下沉市场。
同时，公司不仅重视渠道网点数量的扩张，更重视网点经销商经营能力及网点运营质量的提升。
为此，公司持续优化、升级零售门店运营以及销售管理行为的标准。首先，公司为培养经销商的运营管理能力，自主设计了经销商评估体系和数据库，定期对经销商进行评价和考核。同时，公
司还积极建设销售管理信息系统，加强相关方的信息共享，在流程化的管理基础上确保各方责权利的协调一致，对各阶段的销售活动进行有效的监控和管理。其次，在销售终端，公司不断提升
15 / 206
门店的方案营销能力，打造场景化的展示方式、标准化的服务体验、个性化的灯光设计，为消费者提供整体家居照明解决方案。
此外，公司不断提升商用、电子商务、海外渠道的渗透力，实现多元化、立体化的全渠道覆盖。在商用照明领域，公司凭借深入的行业研究、项目经销商网络以及专业的供应链和售后服务
体系，持续输出高标准的综合照明解决方案。在电子商务领域，公司布局多平台、多品类，为消费者提供全面、优质、便捷的产品和服务。
3、研发技术优势公司研发中心围绕“以用户需求为导向，以深度挖掘LED 前沿技术创新为动力，以智能照明
趋势为前瞻”的研发战略，立足于光的本质，创造光的价值。
在多年的打造、积累中，研发中心在光学、电子、材料、机械设计等方面形成了强大的核心竞争力。同时，欧普照明研发建立了先进的技术管理平台，可以从客户角度深入理解照明的根本
需求，以此定义更贴近客户的基础照明产品。在产品及研发创新的同时公司进一步优化产品和平台模组化及标准的快速接口，在提升消费者体验的同时，保持行业的成本优势，为未来定制化产
品，制造及转型服务做好准备。
近几年，公司围绕人因照明，基于不同细分场景、不同人群特点，陆续推出多项专利光谱，
为用户提供更加健康的照明光环境。并且，公司在物联网、传感器、近距离通讯平台、云计算、
大数据处理等方面也逐步建立了核心技术优势，如基于欧普照明云平台的物联网系统，可以对接各类合作伙伴，进一步升级照明产品，并优化客户对产品的体验度。
4、生产运营优势随着LED 照明时代的到来和行业竞争日渐加剧，公司策略性地走出“规模化批量生产+高端
定制化柔性化生产”的道路，一方面整合资源扩大成本优势，另一方面灵活满足部分客户的高端定制化需求。从2013年起，在产品模块化设计与开发、零部件标准化及通用化应用的基础上，公
司陆续投产多条自动化生产线，大量引入工业机器人及各种自动与半自动设备，并同时拥有自主开发、具有知识产权的信息化软件系统。持续推进精益改善周活动，让工厂在制造成本、品质提
升、改善人才育成等方面得到大幅度改善，直接降低了产品的单位成本。
基于全球工业4.0发展趋势、灯塔工厂及国家2025战略，公司进一步推进智能工厂示范单位的投资建设，逐步实施精益化、自动化到数字化的落地见效，在取得降本增效、合理扩充产能结
果的同时，优化了整体的供应链体系，提升了产品交付的稳定性。另外，公司吴江工厂具备快速打样、快速实现的定制化生产能力，以此满足用户日益增长的定制化需求。
公司建立并不断完善了一整套运营流程与体系，有力地保证了公司运营体系的顺利推行和管理的精细化发展。公司有严格的供应商评估与控制体系、生产管理体系和品质控制体系，确保了
原材料采购、产品生产、销售等环节的规范操作，并保证了产品品质满足客户的要求。在采购环节，公司针对不同原材料制定了分类评价制度，并采用与之对应的采购供方评定流程，包括供方
选择、初审、送样检验、综合评审、合格供方建档、确定采购环节；公司还建立了供应商淘汰机制，根据供应商供应原料在质量、交期、成本等方面的情况综合打分，淘汰末位。在生产环节，
公司持续加大对于产品品质控制的自动化、信息化投入，确保实时监控每个环节，从而保障生产要求得到有效实施，产品质量得到可靠保障。
5、人才及管理优势16 / 206
公司始终认为人才是公司最核心的竞争要素，公司利用上海地区的人才聚集优势，加大团队建设力度，引进了多名市场营销、技术研发及职能管理类等高端优秀人才，为公司发展提供了强
有力的智力支持。同时，公司始终重视人才培育与人文关怀，通过建立欧普书院、引入咨询式培训、建立业内领先的在线学习课堂、提供系统完善的通用&专业类培训计划，如人才梯队新晋经
理班、人才梯队-储备经理班、人才梯队-后备总监班（含分公司总经理班）等，建立了从主管到经理、到总监的阶梯式培训体系，搭建公司人才梯队；组织开展新型业务模式/创新方法等的 探
索、总结，形成可复制的知识体系，并在公司内部进行试点、推广；同时，将这套系统逐步延伸到公司的经销商和供应商，并进行针对性的定制，如帮助经销商建立主动营销能力、焕新业务
模式摸索等，实现经验分享、共同进步。
同时，公司不断完善公司数字化建设及内部管理制度建设，以国际化标准打造并优化信息系统、管理制度及流程等，进一步提高经营管理水平和效率。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入72.70亿元，实现利润总额8.86亿元，实现归属于上市公司股东
的净利润7.84亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,269,976,498.00 8,846,626,704.35 -17.82营业成本 4,673,066,035.46 5,927,093,862.06 -21.16
销售费用 1,152,159,383.15 1,397,903,870.04 -17.58管理费用 322,276,634.64 297,286,549.53 8.41
研发费用 369,603,684.96 321,357,205.80 15.01财务费用 -36,763,282.93 28,529,249.70 -228.86
经营活动产生的现金流量净额 434,076,650.98 689,375,556.71 -37.03投资活动产生的现金流量净额 1,396,984,615.09 -290,297,400.25 581.23
筹资活动产生的现金流量净额 -612,105,926.01 -354,424,793.68 -72.70财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售规模下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财的金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付股票回购款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明：
适用 √不适用17 / 206
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
照明器具的研 增加2.91719,553.03 465,278.36 35.34 -17.63 -21.17
发、生产和销售 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
照明应用产品及 增加2.91719,553.03 465,278.36 35.34 -17.63 -21.17
其他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加2.65国内 650,339.46 419,882.37 35.44 -19.36 -22.54
个百分点增加6.25
国外 69,213.57 45,395.99 34.41 3.27 -5.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
照明应用产万件 26,518 28,699 2,400 -28.18 -20.13 -47.61
品及其他产销量情况说明：无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
18 / 206
原材料 391,540.53 84.15 513,862.32 87.06 -23.80照明器具的研
人工成本 32,122.64 6.90 27,656.13 4.69 16.15发、生产和销售
费用 41,615.20 8.94 48,711.33 8.25 -14.57分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变项目 金额 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)原材料 391,540.53 84.15 513,862.32 87.06 -23.80
照明应用产品人工成本 32,122.64 6.90 27,656.13 4.69 16.15
及其他费用 41,615.20 8.94 48,711.33 8.25 -14.57
成本分析其他情况说明：无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额68,601.28万元，占年度销售总额9.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
占年度销售总额比例序号 客户名称 销售额（万元）
（%）
1 销售客户1 18,852.54 2.592 销售客户2 16,818.69 2.31
3 销售客户3 11,155.08 1.534 销售客户4 10,985.92 1.51
5 销售客户5 10,789.05 1.48合计 68,601.28 9.42
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额36,767.08万元，占年度采购总额9.55%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
19 / 206
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额（万元）
（%）
1 供应商1 9,130.41 2.372 供应商2 7,784.63 2.02
3 供应商3 7,019.50 1.824 供应商4 6,422.63 1.67
5 供应商5 6,409.91 1.67合计 36,767.08 9.55
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,152,159,383.15 1,397,903,870.04 -17.58管理费用 322,276,634.64 297,286,549.53 8.41
研发费用 369,603,684.96 321,357,205.80 15.01财务费用 -36,763,282.93 28,529,249.70 -228.86
备注：财务费用减少主要系本期汇兑收益增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 369,603,684.96本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 369,603,684.96研发投入总额占营业收入比例（%） 5.08
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 581
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.28%20 / 206
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 76本科 361
专科及以下 144研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 149
30-40岁（含30岁，不含40岁） 31540-50岁（含40岁，不含50岁） 105
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元本期金额较上年
项目 本期金额 上期金额 同期变动比例 变动原因（%）
经营活动产生的 主要系本期销售434,076,650.98 689,375,556.71 -37.03
现金流量净额 规模下降所致主要系本期购买
投资活动产生的1,396,984,615.09 -290,297,400.25 581.23 理财的金额减少
现金流量净额所致
主要系本期支付筹资活动产生的
-612,105,926.01 -354,424,793.68 -72.70 股票回购款增加现金流量净额
所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元21 / 206
上期期本期期末金
本期期末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
（%） 的比例（%）
（%）
主要系本期购货币资金 1,574,953,297.77 18.11 327,177,329.20 3.60 381.38 买银行理财增
加所致主要系本期投
交易性金融资3,282,060,615.12 37.74 4,944,744,980.00 54.48 -33.63 资理财减少所
产致
主要系本期期应收票据 - - 2,741,974.14 0.03 -100.00 末应收承兑汇
票减少所致主要系本期应
应收账款 623,501,858.08 7.17 445,414,973.48 4.91 39.98 收项目类款项增加所致
主要系本期末以公允价值计
量且其变动计应收款项融资 - - 73,651,062.80 0.81 -100.00
入其他综合收益的应收账款
减少所致主要系本期末
存货 529,008,810.35 6.08 837,904,885.03 9.23 -36.87 产成品减少所致
主要系本期末合同资产 20,264,711.42 0.23 15,315,649.81 0.17 32.31 销售质保金增
加所致主要系本期末
增值税待抵扣其他流动资产 49,833,751.66 0.57 84,923,348.89 0.94 -41.32
进项税额减少所致
主要系本期投其他非流动金
134,632,565.61 1.55 89,492,127.40 0.99 50.44 资上海武岳峰融资产
浦江二期所致主要系本期基
在建工程 536,831,982.96 6.17 280,661,018.06 3.09 91.27 建类在建工程增加所致
主要系本期确长期待摊费用 17,130,337.53 0.20 26,542,592.35 0.29 -35.46 认摊销金额所
致主要系远期外
交易性金融负479,258.85 0.01 - - 100.00 汇合约亏损所
债致
主要系本期采应付账款 826,014,340.95 9.50 1,349,454,946.32 14.87 -38.79 购规模减少所
致主要系本期末
应交税费 78,662,932.54 0.90 54,455,247.34 0.60 44.45应交增值税增
22 / 206
加所致主要系本期支
一年内到期的11,205,545.43 0.13 17,868,988.78 0.20 -37.29 付租赁金额所
非流动负债致
主要系本期对质保期内售后
预计负债 3,073,420.29 0.04 - - 100.00费用计提增加
所致主要系本期理
财公允价值减递延所得税负
1,905,853.09 0.02 3,239,561.13 0.04 -41.17 少，相应确认债
的递延所得税负债减少所致
主要系本期股减：库存股 325,472,956.38 3.74 192,492,750.83 2.12 69.08
票回购所致其他说明：无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产405,769,084.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数本报告期末对外长期股权投资额（万元） 22,151.02
对外长期股权投资额增减变动金额（万元） 1,480.4223 / 206
上年同期期末对外长期股权投资额（万元） 20,670.60对外长期股权投资额增减幅度（%） 7.16
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司拟以自有及自筹资金投资建设粤港澳大湾区区域总部项目，项目位于广东省中山市民众镇，占地约450亩，总投资额约为人民币25.8亿元。本次投资事项已经公司第二届董事会第二十
三次会议、2017年年度股东大会审议通过。
2018年 9月 12 日，项目公司欧普（中山）智能科技有限公司已成立，注册资金为 3亿元。
2018年12月31日，公司与中山市商务局签署了《欧普照明华南总部基地项目合作协议》。2020年9月，公司办理不动产权证，并取得土地使用权。
截至本报告期末，公司粤港澳大湾区区域总部项目累计投入金额约 8.7 亿元，主要为项目园区工程建设投入。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内，以公允价值计量的金融资产主要为交易性金融资产3,282,060,615.12元。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 206
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名 公司
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 类型
电光源、照明器具、电子控制系统、电器开关及其配件的研发及
技术转让、生产、销售；模具制造、加工、销售；计算机工具软
苏州欧全资 件维护；自营和代理各类商品及
普照明子公 技术的进出口业务；仓储服务； 28,000.00 154,178.79 101,758.80 264,219.70 13,152.49
有限公司 自有房屋租赁；道路普通货物运
司输；开发、设计和生产金属墙体、
PVC复合板材、金属天花板、吊顶龙骨；销售公司自产产品并提
供售后服务等。
货物进出口；技术进出口；电气安装服务；建设工程施工；建筑
智能化系统设计、照明器具销欧普智
全资 售；家用电器销售；家用电器零慧照明
子公 配件销售；机械电气设备销售； 10,000.00 47,139.03 35,951.74 180,585.43 -2,187.07科技有
司 电气设备销售；配电开关控制设限公司
备销售；智能输配电及控制设备销售；气体、液体分离及纯净设
备销售；泵及真空设备销售等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局2022年，国内外宏观经济形势依然严峻，半导体照明行业步履维艰。根据CSA research发布
的《2022中国半导体照明产业发展蓝皮书》显示，2022年中国LED半导体照明行业总产值预计约为6,750亿元，较2021年下滑13.2%，其中下游应用规模 5,691亿元，较2021 年下滑13.1%，
通用照明市场规模约2,740亿元，较2021年下滑9.7%。
25 / 206
随着市场竞争的日益激烈，高质量发展将成为行业发展的主旋律，拥有技术创新、品牌优势和渠道资源的企业在竞争中将占据更大的优势。同时，在政策助力下，智能照明渗透提速，灯光
设计和智能技术应用的融合程度加深，赋予了照明更多的附加值和想象空间，跨界融合成为行业发展趋势。
2、行业发展趋势（1）绿色、低碳、高效成为产业高质量发展的主旋律
随着中国工业化和城镇化进程不断加快，照明能耗逐渐攀升，带来了巨大的能源压力。寻找和研究更加高效、节能的照明方式，成为照明行业的重要课题。而国家层面也相继出台一系列政
策措施，推动照明行业绿色、低碳、高效发展。
根据住建部、国家发展改革委印发的《关于印发城乡建设领域碳达峰实施方案》，到 2030年LED等高效节能灯具使用占比超过80%，30%以上城市建成照明数字化系统。同时《“十四五”
全国城市基础设施建设规划》中强调，开展城市照明节能改造，通过 LED 等绿色节能光源替换、
加装单灯控制器，实现精细化按需照明；完善城市生态基础设施体系，加快新型城市基础设施建设，以推进城市绿色低碳、智慧化转型发展。另外，国家市场监督管理总局和国家标准化管理委
员会围绕“双碳”战略，梳理相关国家标准，进一步推动从照明产品节能向照明系统节能的转变，
不断推进照明行业绿色低碳生产与应用水平，深挖高质量发展的潜力。
国家相关政策的出台为我国 LED 照明行业的高质量发展提供了方向指导和政策保障。未来，
照明企业将积极推进绿色智慧照明，加强企企合作、加速跨界整合、布局新兴应用场景及串联相关产业链，提高优质产品供给能力，以满足日益提升的智慧照明市场需求。
（2）智能照明迎来高速增长在消费升级、AIoT技术革新风口等多元化因素驱动下，用户对改善居家环境舒适度的要求逐
渐趋于智能化、个性化和便捷化。《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出，我国将加快培育新型消费，加快研发包括智能家居在内的智能化产品。政策利好加上需求旺盛，智能家居产业发展
将打开更大的发展空间。据IDC（国际数据公司）数据，2025年中国智能家居市场规模将突破8,000亿元，年均增速超过10%。智能照明作为智能家居场景核心元素，目前已经成为照明行业的重要
发展趋势，并呈现多业态融合特点，LED 照明龙头均在谋求智能化转型，例如探索产品差异化、
打造智能生态链、从产品提供商向全屋智能照明解决方案服务商转变。家用智能照明将进入3.0的全新发展阶段，全屋智能照明整套解决方案进入快速发展期，传统和智能照明品牌都开始重视线
下体验店的铺设，以智能化技术+智能照明设计相结合，打造更智能、更舒适的家庭光环境将成为行业发展趋势。
（3）健康消费成为照明行业新增长点随着社会进步和人民生活水平的提升，追求健康的生活方式逐渐成为主流消费需求，健康消
费呈现出整体性、持续性增长的态势。光健康与人们的身心健康关系极为紧密，也与大健康各个领域的研究息息相关。健康照明可以通过控制光的波长、亮度、色温等参数，模拟自然光环境，
提高人体的生物节律，改善人体的睡眠质量、视觉舒适度等。随着人们对健康和舒适的需求日益增加，健康照明将成为照明行业的重要发展趋势，并为照明企业带来更大的商业机会。光对人的
影响是多种多样的，不同的场景、人群，都会有不同的需求。未来，在通往构建更健康的光环境的路上，企业在照明产品的设计和制造的过程中，不仅要加强自主研发能力，推出更加智能化、
26 / 206
个性化、高品质的照明产品，更要积极联动不同领域科研工作者、产业界人士，深入研究探讨，
针对不同的应用场合和用户的个性化需求，形成更有针对性、专业化的产品及解决方案，从而提升用户体验和产品附加值，以满足消费者对于健康和品质的诉求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持自主品牌，系统加强品牌建设，紧紧抓住国家区域发展建设与产业消费升级的机会，以用户需求为导向，技术创新为动力，以数字化、智能化制造为基础，发展成为行业领先
的照明系统综合解决方案服务商，并通过生态战略向智能家居等领域积极拓展。
1、持续提升产品和渠道竞争力。在产品上，深入洞察家庭、零售、工业、道路等多种场景下的用户照明需求，实现从单品到照明解决方案的服务升级，并且建立相应的以用户为中心的全生
命周期服务保障机制，及解决方案的全链路快速服务能力；同时，深化推进产品平台化开发，巩固与提升产品综合竞争力。在渠道上，公司积极升级和赋能现有线下渠道，并通过线上品牌与业
务布局，全方位提升品牌认知与价值。
2、通过线上运营提升客单值，并运用数字化工具，逐步建立围绕消费者的售前、售中、售后全生命周期服务体系，优化购买体验，进一步增强客户粘性。
3、以技术创新为动力，坚持“以人为本”的设计理念，加大对照明技术投入，进一步引领对光的理解及运用；同时，继续“智慧照明”的战略重心，以物联网技术及人工智能为手段，以输
出“健康、智慧、专业”的欧普照明标准来影响合作伙伴与用户，打造智慧照明生态圈。
4、全面提升供应链效率，通过新工厂建设及现有产线的技术升级，不断进行工艺创新，打造行业领先的智能制造及供应链能力。
5、通过实施、深化“超越所见”的品牌理念，坚定全球化自主品牌战略，聚焦战略市场 区域扩张，构建全球化运营基础与体系。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 渠道管理（1）围绕消费者需求，持续升级门店体验，赋能终端的全域获客与标准化运营的能力；
（2）持续拓展下沉市场，并提升网点单店产出；
（3）商用聚焦头部项目拓展，对重点细分行业如商业连锁、办公、工业等持续投入，提升市场份额；
（4）补齐线上中高端产品线，持续挖掘增长机会。
2、产品管理与研发创新（1）深化推进产品平台化开发，巩固与提升产品综合竞争力；
（2）打造领先的智能产品和解决方案，构建战略控制点，支撑持续有效增长；
（3）规划智能家居互联网生态，加强与生态圈伙伴的深度合作与融合，同时快速迭代自有生态产品与方案，形成欧普智能家居生态体系；
（4）持续推进人因照明的技术开发与产品落地，逐步完成人因产品的市场化。
3、数字化转型27 / 206
（1）持续推动数字化转型，建设“数字化欧普”，借助人工智能、大数据、云计算及物联网等技术手段，通过智能化运营来降本增效，在效率驱动的前提下实现经营能力的持续提升。
（2）运用数字化工具推动价值链的整合和系统优化，把所有资源用到与终端用户有关的环节上，不断提升用户体验，优化服务能力，实现从传统营销向大数据营销的转变。
4、制造供应链有序推进“最有质量竞争力的敏捷供应链”的战略布局：
（1）推进在工艺开发和管理、智能排产、制造执行等方面的信息化平台建设，实现产品管理、
研发工程、制造供应链的信息共享，提升订单全流程可视化管理与产品的及时交付能力，实施生产运营大数据的可视化、透明化管理；
（2）持续推进智能制造，打造智能生产的标杆工厂，提升制造供应链在质量、成本、交付等方面的综合竞争力
（3）建立RDC仓库，打造敏捷的物流配送体系。
5、组织与人才管理（1）配合业务变革，推动组织变革，逐渐形成销售与产品为龙头的新组织体系。提升人力资
源信息化管理水平，实现绩效管理、人才盘点、人才继任项目线上化，并进一步实现人才产出的数字化；
（2）建立并完善基于欧普业务流程的岗位资格认证培训体系：结合欧普的管理体系和管理流程，不断完善新晋经理、储备经理的资格认证培训课程体系；同时，结合欧普的业务运作流程，
建立起核心岗位的专业资格认证培训课程体系，并组织实施资格认证培训和认证工作，为企业发展提供能力保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险从宏观来看，国内经济预期增速下行，而国外经济增速分化及政治环境的复杂性为市场带来
了不确定性。从行业角度看，一方面 LED 照明市场竞争较为激烈，行业结构和格局在不断变化；
另一方面，外部跨界竞争加剧，公司面临的市场竞争压力可能增强。为此，公司将通过夯实核心竞争壁垒，加速行业整合，拓展新的业务平台。
2、房地产行业波动风险公司家居灯具业务销售为公司主要收入来源之一。该类产品的需求，一方面来自于住房装修
市场，另一方面来自于已有住房灯具的更换升级，前者受房地产市场景气程度影响较大。在国家坚持“房住不炒”，稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制下，未来房地产市场的不确定性
将对市场需求产生影响。为应对该等风险，公司持续进行渠道变革、升级服务能力，同时深耕存量市场，降低房地产市场波动对公司业务的影响。
3、原材料价格波动的风险公司主要原材料为铜、冷轧板、PC料、亚克力等，其价格波动将对公司的生产成本产生影响。
若原材料价格出现大幅波动，公司的盈利水平将可能因此出现波动。公司品牌溢价能力较强，将通过提高高附加值产品比重、提升制造和供应链效率等方式消化成本波动影响。
28 / 206
4、汇率波动风险公司的主要经营业务位于中国境内，以人民币结算。但公司海外业务（外币资产和负债及外
币交易的计价货币主要为美元）依然存在外汇风险。集团总部财务部门负责监控集团外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险；为此，公司会以签署远期外汇合约，
货币互换合约以及其它合适的金融工具来达到规避外汇风险的目的。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 206
