第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司秉承“让生活更美好”的企业使命，坚守服务初心，围绕“一体两翼”发展
战略，覆盖“住宅、商写、城市服务”三大领域全业态发展，持续推进“1+N”区域布局，以“五有四力”行动，全面推进集团战略落地。
报告期内，公司整体经营业绩稳中有进，实现营业收入185,088.66万元，较上年同期增长0.23%；实现归属于上市公司股东的净利润18,576.72万元，较上年同期增长27.69%。
（一）“一体”——物业基础服务
1、长三角区域持续深耕报告期内，公司提升已进驻城市项目密度，持续巩固长三角区域优势为重点进行市场拓展。
全年新签项目100个，新签约面积1022.39万平方米。截止报告期末，公司总签约项722个，累计总签约面积8868.54万平方米，其中长三角区域（江浙沪皖四省）面积占比88.38%，较2022
年提升1.38个百分点。
2、非住业态布局深化公司近年来不断丰盛服务业态，已覆盖住宅、商业、办公、园区、学校、医院、交通枢纽、
文旅、场馆、市政环卫等各个业态，并积极提升非住宅领域各细分业态核心竞争力，形成“住宅、商写、城市服务”三大领域全业态布局。以签约面积为统计口径，截至报告期末，公司总签
约面积中，住宅项目占比63.6%，商写项目占比25.8%，城市服务项目占比10.6%，非住业态项目面积占比较2022年提升4.4个百分点；全年新增签约面积中，住宅项目占比46.4%，商写项
目占比34.9%，城市服务项目占比18.7%，非住宅项目新拓面积占比过半。
报告期内，公司各业态均新签多个项目，包括：住宅领域的金华石泄未来社区、丽水经济开发区绿谷未来社区、中铁建南宁未来社区等；商写领域的萧龙科创园、云谷福地、欧莱雅智能运
营中心等；城市服务领域的杭州湾会计学苑、杭州橄榄树学校、浙江建设职业技术学院（萧山院区）、西湖国际高尔夫赛事服务中心、德清地理信息小镇运动中心、连云港第二人民医院等。
3、合资合作稳步开展报告期内，公司合计新增3家合资公司。4月，公司旗下江苏金枫物业服务有限责任公司与
常熟经开控股下属常熟经开产城综合服务有限公司签约并设立合资公司，打造智慧产业园管理模式，旨在经开区及常熟市其他产业园进行复制，实现多个产业园区服务项目拓展。5月，公司与
杭开控股集团下属子公司杭开（杭州）创新创业园区有限公司签订共同设立城市运营服务有限公司协议，双方将围绕科创园区、智能制造基地、生产研发中心等项目开展合作，打造物业管理+
综合配套服务平台。10月，公司与绍兴金控全资子公司绍兴市财税印刷有限公司设立绍兴市聚鑫智慧物业服务有限公司，依托南都物业服务能力，整合绍兴金融控股公司相关资源，发力绍兴
公建物业市场。截至披露日，以上合作均已实现项目新拓，公司已签约中德产业园、杭开集团产业园、绿洁公司产业园、绍兴金控总部大楼、杭州湾会计学院等项目。
（二）“两翼”——多元增值服务
1、物业增值服务业务定位战略升级：响应公司全业态多元化业主需求，公司对物业增值服务进行战略升级，
打造社区生活服务和企业增值服务两大主要业务条线。
社区生活服务：针对C端业主，公司打通线上生活服务平台和线下邻里服务中心，打造智慧服务平台，针对老、中、青、幼全年龄阶段业主覆盖衣、食、住、购、娱等全生活场景。通过打
造线下市集品牌“悦市集”，将“悦市集”与社区文化活动相结合，提升业主对物业服务的感知度，在提高营收同时增加业务满意度，报告期内统筹落地大型市集一百余场，落地零星摆展三百
余场，项目覆盖率同比增加200%。“乐勤到家”服务品牌入户服务六千余户业主，服务一万五千余次；应季在十五城开展“空调清洗季”活动，完成清洗台数同比去年增长超50%。
企业增值服务：重点推出“乐勤企服”服务品牌，针对B端及部分G端业主，完善后勤配套服务，降低设施运行成本，提升行政服务效率，为客户打造高效智能、便捷降本、绿色健康、有
人文关怀的办公和商业环境，完成“一站式商务服务体系1.0”建设，年内铺排落地59个项目企业服务。
11 / 236
2、资产管理服务报告期内，住宿运营业务合计管理3个长租公寓项目，管理公寓套数598套，出租率90%，
其中江陵路店纳入政府保障房项目，可获一次性政府补贴。酒店一季度已新签第三方专业公司进行联合运营，处于持续稳定运营中；产商运营作为公司资产管理服务重点发力业务，以“产商运
营+物业服务”一体化模式为重点，23年度合计签约项目3个，包括海宁未来社区、浙江大学杭州国际科创中心、之江长久中心项目。
同时，公司也在尝试探索商办园区的企业服务新业务，报告期内悦郡商管与杭州运酬科技签约达成合作伙伴关系，旨在加强商写领域的客户粘性，提供包括资质认证、项目申报、工商财税
等多项服务，目前已在公司旗下部分商写项目开展业务试点。
三、持续优化服务力
1、服务质量提升公司强化以“客户第一”为中心的核心价值观，持续完善各业态运营管理体系，打造星级服
务品质，提升业主满意度。
公司围绕住宅、商办、城市服务三大领域主要业态，编制《住宅业态服务图谱》《办公业态服务图谱》《医院业态服务图谱》《学校业态服务图谱》等服务图谱，《住宅业态管理手册》
《办公业态管理手册》《医院业态管理手册》《交通枢纽业态管理手册》等管理手册，并对管家、工程、秩序、环境岗位SOP可视化升级，形成图文、视频结合的操作标准化体系。
为提高业主服务体验，公司用真心换满意，加强项目管控，关注重点项目，专项驻点进行帮扶支持，开展“我为业主做件事”系列行动，增强主动服务意识，站在业主角度思考，提升服务
品质和客户满意度、推动美好家园建设。推动满意度、品质提升、客关维护六大计划，共计18项行动持续落地。公司连续三年保持业主满意度提升。
2、智能化升级建设为提高公司整体数字化水平，促进数字化建设工作统一、高效、规范，公司成立了数字治理
委员会。报告期内，公司获评克而瑞物管、中物研协发布的“2023中国智慧物业服务领先企业”。
管理提效方面，公司优化车场管控平台并加快推广项目覆盖面，悦服务手机端APP巡检管理、品质检查、满意度调查等模块全面上线，提升物业服务管理效率，实现管理规范执行更标
准，业务场景覆盖更全面。
对客服务方面，为贴合客户需求，公司将悦嘉家APP轻量化，增加微信/支付宝小程序服务入口，客户通过小程序即可享受一站式服务全体验，包括公告获取、报事报修、生活缴费、社区
商城等模块，使服务更专业、更便捷。
3、人才力建设公司落实人才力行动，积极构建学习型组织，进一步拓展院校合作渠道，打造“有文化”的
南都。
公司开展人才盘点行动，进一步优化和完善了人才评估体系及人才评价标准。公司构建“116”学习型组织运营系统，即组建了一支学习运营官队伍，推出了一套学习型组织积分机
制，涵盖了六大类学习方式；围绕提升服务力、专业力、管理力、领导力开展系列培训项目，业务大咖专题直播参训累计上万人次、线上新技术课程学习累计超五万人次；完成高级工职业技能
认定，为近百名员工颁发职业资格认证；持续推进内训师、面试官、绩效辅导官三项管理认证。
为保障组织内部储备人才的供需平衡，公司持续推进与浙江建设职业技术学院共同成立的“风华城市服务学院”建设，该校企合作育人案例已成功入选国家教育部高校学生司第二期供需
对接就业育人项目并立项；拓展合作院校渠道，新增与杭州职业技术学院、新乡学院、浙江建设技师学院达成校企合作，加快年轻人才队伍建设。
二、报告期内公司所处行业情况2023年是国家全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，物业行业作为社会基层治理的重
要组成部分，积极响应国家号召，以高质量服务满足市场需求同时探索与扩大服务边界，坚定助推经济高质量发展，践行行业社会责任。
12 / 236
1、良好政策环境推动行业发展近几年，物业行业社会价值逐渐被重塑，国家层面各部委陆续出台一系列相关的国家政策和
法规，为物业行业的发展营造了良好的营商环境。2022年1月，国务院办公厅印发《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》奠定鼓励性政策基础。2023年7月，商务部等十三部门印发
《全面推进城市一刻钟便民生活圈建设三年行动计划（2023-2025）》，提出到2025年，在全国有条件的地级以上城市全面推开，推动多种类型的一刻钟便民生活圈建设。2023年5月，中共
中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进基本养老服务体系建设的意见》，鼓励社会力量参与提供基本养老服务，支持物业服务企业因地制宜提供居家社区养老服务。2023年11月，国务院
办公厅转发国家发改委《城市社区嵌入式服务设施建设工程实施方案》，聚焦未来城市社区嵌入式服务设施建设，鼓励物业行业凭借贴近民生的先天优势，围绕小区一老一小，探索“物业服务
+生活服务”、“物业+养老”模式，满足居民多样化居住服务需求。
2、市场竞争加剧规模增长放缓2023年年初，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，城
市发展的底层逻辑开始从高速度增长转向了高质量发展，稳定发展成为一种新常态。今年行业并购热度较往年也有所降低，根据中国指数研究院研究报告显示，2023年物业行业已披露相关信
息的并购交易金额近20亿元，不足2022全年交易总额的一半，物业公司对于通过并购拓展规模方式更加谨慎。且在上游房地产行业继续承压背景下，物业行业竞争加剧，行业整体规模增速有
所放缓，存量时代下拓展战略合伙伙伴、抢占细分赛道等成为物业服务企业突破规模的策略。
3、服务专业程度不断提升随着常住人口城镇化率逐年提升，社会发展水平提高，国民对于物业服务要求的提高驱动物
业行业不断精进服务专业度及深广度。企业从规模的竞争逐步转向精细化运营的角逐，从传统的“四保”单点服务向全生命周期服务延展，越来越多企业意识到服务品质建设的重要性。此外，
数字化建设是物业企业提高专业度的探索方向之一。云计算、物联网等科技催生了智慧园区、智慧城市等模式，大数据系统构建用户运营数据，通过对多业务用户数据分析形成多维度的运营数
据分析体系，实现用户精细化运营，以实现物业管理服务的转型和升级。
三、报告期内公司从事的业务情况公司成立于1994年，是一家市场化运营物业服务企业，现为中国物业管理协会名誉副会长
单位、浙江省物业管理协会会长单位。公司一直以来以“创百年卓越服务企业”为愿景，秉承以“客户第一”为核心的“七色花”价值观和“人文服务、智慧管理”服务理念，以物业管理服务
为基础，基于未来空间功能复合的发展趋势，建立覆盖全生命周期的服务质量管理体系，主张以科技手段和工具应用创新，实现服务管理的数字化、智慧化；坚持以人为本，为客户提供全业
态、全场景、全生命周期服务，致力于向国内领先的城市运营综合服务商转型升级。
物业基础服务：公司以“合理设计、高效提供、科学管理、质价相符”的服务质量方针为客户提供物业服务，兼顾各业态、各区域、不同物业费单价项目的共性及个性需求，设计服务内容
及服务标准，包括综合管理、秩序维护、工程维护、环境保洁、绿化养护、装修管理、社区文化等，公司融合多年服务经验，持续提升管理层次，丰富管理业态，目前已覆盖包括住宅类、商写
类、城市服务类等全业态服务场景，住宅包括多层住宅、高层住宅、排屋和别墅；商写包括办公写字楼、商业综合体、产业园区、工业园区、市场等；城市服务包括学校、医院、文旅、场馆、
交通枢纽、市政环卫等。目前公司已实行由集团、战区/子公司、项目组成的三级品质检查管控体系，对开展的物业服务全过程监控和检验，确保服务提供过程及结果令客户满意。
物业增值服务：公司积极探索实践城市空间运营和场景服务，围绕社区中C、B、G端业主不同需求，打造社区生活服务和企业增值服务两大物业增值板块，逐步完善增值服务全链。
社区生活服务板块，覆盖业主老、中、青、幼全龄周期和衣、食、住、购、娱全生活场景，
链接悦嘉家线上生活服务平台和线下邻里服务中心，打造城市一刻钟生活圈，提供社区零售、到家服务、美居服务、经纪服务、社区空间运营等一站式服务，让业主享受更便捷、舒适、愉悦、
丰盛的生活。
企业增值服务板块，围绕写字楼、产业园区、企业总部、政府大楼、商业综合体中的企事业单位及政府客户全周期、全场景服务需求，提供各发展阶段全链增值服务，完善后勤配套服务，
13 / 236
降低设施运行成本，提升行政服务效率，为客户打造高效智能、便捷降本、绿色健康、有人文关怀的办公和商业环境。
资产管理服务：资产管理业务主要包括产商运营、住宿运营两大业务板块。公司旗下全资子公司悦郡商管，以轻资产模式为主导，致力于为各类业主方提供全方位解决方案，提供更高的资
产价值，成为城市更新与存量不动产运营的践行者。
住宿运营板块，为追求精致生活的城市精英群体量身定制，群岛公寓致力于提供雅致、完善、有品位的居住空间，兼顾舒适度与杰出品味的私人居所；覆盖服务公寓、人才公寓、公租房
等品类，打造“城市生活家”。
产商运营板块，专注“空间、社群、服务、投资、生态”，用专业为产业、商业空间赋能，
助力产业升级。陆续推出全体系招商运营闭环服务，包括前期招商执行、开业筹备，到后期的商业运营、物业服务，进一步夯实公司在商业和产业园区类物业的竞争优势，与物业管理服务形成
产业协同效应。
非业主增值服务：主要包括案场服务及顾问咨询服务两类业务。
案场服务：公司为开发商的售楼处现场提供标准化与专业化的客服、礼宾、保洁等服务，还包括物料管理、会务接待、后勤保障、设施设备的检查保修等。
顾问咨询服务：按服务对象可以分为前期物业顾问业务和物业管理顾问咨询业务两类。
1、前期物业顾问业务：主要面向房地产开发商、承建商，公司参与房地产的规划设计、设施设备选型等，为今后物业的投入使用提供意见和建议。
2、物业管理顾问咨询业务：主要面向中小型物业公司，公司凭借多年的管理经验与健全的管理体系，向对方输出管理经验，提供专业化的培训，帮助其培养物业管理团队。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自1994年成立之初为房地产开发商下属的物业公司，公司较早发现了市场机会，开展市场化运营，2006年后公司成为完全独立的市场化物业企业，2015年完成股份制改革，2018年
上市成为首家登陆A股市场的物业服务企业。
近三十年的物业服务经验，使公司沉淀了机制优势、品牌优势、全业态服务优势、组织管理优势及智慧服务优势等核心竞争力。
（一）机制优势公司较早实现了市场化运作，能够基于标准化基础为各类物业项目提供定制化的服务，在当
前激烈的市场竞争环境下，能够做到快速反应、独立决策，始终保持与五大相关方（顾客、员工、股东、供应商、社会公众）的双向沟通，积极营造改进创新企业环境。公司的灵活机制优
势，令公司更专注于客户体验和市场需求，使得公司的战略规划得到贯彻与延续，确保公司持续发展，实现战略目标。
（二）品牌优势公司作为首家登陆A股的物业服务企业，已通过质量管理体系、信息安全管理体系、信息技
术服务体系、诚信管理体系、社会责任管理体系、环境管理体系、职业健康安全体系、食品安全管理体系、能源管理体系、反贿赂管理体系、危害分析与关键控制点体系等一系列管理体系认
证，多年来公司一直侧重于品质管理与标准化建设，具有较完整的管理运行体系和丰富的管理经验。
公司凭借较强的品牌影响力、不断提升的综合实力，近年来多次入围行业协会、中国指数研究院、上海易居房地产研究院等组织评选的全国物业服务企业综合实力前三十强。报告期内，公
司再次荣获中国指数研究院、克而瑞物管、中物研协、中物智库等组织评选的 2023 中国物业服务综合实力百强企业”第 12 名、“2023 中国物业管理上市公司 20 强”、“2023 中国物业高品
质服务力百强企业”、“2023 中国物业服务企业华东 20 强”等荣誉，同时，公司旗下控股子公司江苏金枫物业服务有限责任公司获“2023 中国物业服务综合实力百强企业”第 57 名，浙江中
大普惠物业有限公司获“2023中国物业服务综合实力百强企业”第67名。
公司多年来坚持诚信经营、品质为基的品牌形象，积极履行社会责任，近年来获评浙江省市场监督管理局评定的浙江省AAA级“守合同重信用”企业、西湖区人民政府颁发的“西湖区政府
质量奖”、中共杭州市委创建“平安杭州”领导小组颁发的杭州市“平安示范单位”、杭州市人14 / 236
力资源和社会保障局颁发的“杭州就业援助公益示范企业”等多项荣誉，连续五年被浙江省住房和城乡建设厅评为浙江省物业服务企业信用等级AAA。
公司在业务分布的主要区域，形成了良好的口碑效应，曾获得浙江省服务业重点企业、杭州市十佳物业服务企业等称号，目前为浙江省物业管理协会会长单位，对存量项目的续约及规模的
扩张产生积极影响。
（三）全业态服务优势通过多年的服务产品研发及标准化服务体系建设，公司积累了规模住宅、商业、办公、园
区、学校、医院、文旅、医院、场馆、交通枢纽、市政环卫等多种业态的专业服务能力，形成了各个业态的标准化服务手册。公司多个在管项目曾被评为国家、省、市级优秀示范项目，服务的
主要业态领域多次获得行业协会等机构认可，荣获“2023中国产业园区物业服务企业TOP10”、
“2023中国商业物业服务企业TOP10”、“2022中国交通枢纽物业服务领先企业”、“2022城市服务TOP10企业”、“2022商业物业服务力TOP20企业”、“2021中国办公物业管理优秀企
业”、“2020中国产业园区物业管理领先企业”、“2020中国特色物业服务领先企业-保障房服务”等多项荣誉。
近几年公司加快全国化布局，已完成向全国性物业公司转型，通过战略牵引，将美好生活的外延扩展至城市空间，尝试探索城市物业的服务产品开发，积极拓宽服务业态类型，形成了细分
品类专业化的服务产品。同时，公司将清洁服务、维修服务、装饰装修、存量资产管理、餐饮服务等业务独立运行，提供更加标准化、专业化、精细化的服务。
（四）组织管理优势优秀的人才及团队是公司核心竞争力和支撑品牌的重要支撑因素，公司融合智能化科技系
统，制定自身管理规范运营框架及流程并持续整合优化，形成统一、规范、智慧和相对稳定的组织管理体系，强调跨部门之间横向沟通、消除部门壁垒，为快速反应提供有力保障。同时，公司
为实现规范管理，针对不同岗位制定标准工作流程，使所有员工均可根据对应的工作标准，实现日常工作的流程规范化、决策规范化、控制规范化。
公司非常重视组织架构的作用，持续进行组织架构的调整与优化，根据发展战略和人力资源规划，建立人才培育流程和计划，鼓励员工主动参与企业管理，对有一定贡献的员工给予物质和
精神奖励。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入185,088.66万元，同比增长 0.23%；实现营业成本
155,472.28万元，同比增长4.60%；实现归属于母公司净利润为 18,576.72万元，同比增长27.69%，总资产为266,295.23万元，同比增长16.06%，其中归属于母公司所有者权益为
115,543.58万元，同比增长12.40%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变 动 比 例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,850,886,626.00 1,846,729,692.99 0.23营业成本 1,554,722,825.93 1,486,375,972.41 4.60
销售费用 31,593,492.23 31,739,253.92 -0.46管理费用 123,098,185.61 126,226,327.75 -2.48
财务费用 4,928,227.97 3,356,194.73 46.84研发费用 3,471,085.20 3,096,052.38 12.11
经营活动产生的现金流185,351,770.27 156,088,703.98 18.75
量净额投资活动产生的现金流
-254,401,078.06 -311,036,361.06 18.21量净额
筹资活动产生的现金流 68,271,348.30 -89,770,790.94 176.0515 / 236
量净额营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长 0.23%，主要系物业服务项目规模增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长 4.60%，主要系公司的市场拓展项目毛利率较低，且竞争加剧带来的项目撤场导致毛利率下降，成本增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降 0.46%，主要系公司降本增效，优化费用支出。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降 2.48%，主要系公司降本增效，优化费用支出。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长 46.84%，主要系公司本期新增银行贷款，
支付银行贷款利息。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长 12.11%，主要系公司加大信息化投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增长 18.75%，主要系公司回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增长 18.21%，主要系本期股权投资额减少，2022年公司收购了普惠物业、中大物业。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增长 176.05%，主要系公司银行贷款增加。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用16 / 236
2. 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入较上期增加448.02万元，主营业务成本较上期增加 6,878.35 万元，主要系公司的市场拓展项目毛利率较低，且竞争加剧带来的项目撤场导致毛利率下降，成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
物业管理服 减少3.53个百分1,848,658,293.80 1,552,597,132.61 16.01 0.24 4.64
务 点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
物业基础服 减少4.38个百分1,624,200,647.78 1,416,102,644.19 12.81 2.16 7.57
务 点物业增值服 增加4.83个百分
168,556,461.37 85,228,602.94 49.44 -3.97 -12.33务 点
非业主增值 增加8.13个百分23,092,009.00 17,280,455.13 25.17 -37.12 -43.28
服务 点资产管理服 减少9.51个百分
32,809,175.65 33,985,430.35 -3.59 -22.11 -14.24务 点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
减少2.61个百分杭州市 841,477,498.75 693,067,744.05 17.64 -2.70 0.49
点减少1.56个百分
江苏省 372,051,154.95 309,779,566.14 16.74 -1.11 0.78点
浙江省（除 337,294,371.24 296,868,853.36 11.99 7.87 14.72 减少5.26个百分17 / 236
杭州市） 点减少5.76个百分
上海市 115,775,668.72 89,166,235.68 22.98 2.22 10.48点
减少16.32个百河南省 40,726,054.32 38,019,268.37 6.65 -14.91 3.12
分点增加7.20个百分
陕西省 24,264,952.55 18,005,354.90 25.80 -26.71 -33.19点
减少17.45个百安徽省 29,792,967.92 30,769,177.89 -3.28 23.21 48.26
分点减少12.00个百
湖北省 11,336,091.30 11,018,524.50 2.80 -26.56 -16.22分点
增加2.25个百分重庆市 12,357,656.26 11,297,696.88 8.58 2.12 -0.34
点减少17.01个百
四川省 20,300,556.44 19,296,382.62 4.95 143.37 196.40分点
增加9.41个百分山西省 9,530,833.54 5,475,374.10 42.55 15.97 -0.36
点减少18.21个百
湖南省 4,825,554.27 4,977,754.53 -3.15 -7.56 12.26分点
增加11.79个百江西省 20,478,886.90 17,484,135.12 14.62 18.01 3.69
分点增加3.73个百分
其他省 8,446,046.64 7,371,064.47 12.73 57.09 50.65点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入184,865.83万元，主营业务收入较上年同期增长 0.24%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
18 / 236
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
物业管理服务 人工成本（自 1,552,597,132.61 100 1,483,813,583.89 100 4.64% 主要系公司有员 工、外包 的市场拓展
人员）、工 程 项目毛利率材料、电梯及 较低，且竞
门禁 维保、清 争加剧带来洁用品及保 的项目撤场
养、绿化相关 导致毛利率费用、 秩序维 下降，成本
护费用、公共 增加水电能耗）
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
物业基础服务 人工成本（自 主要系公司有员 工、外包 的市场拓展
人员）、工 程 项目毛利率材料、电梯及 较低，且竞
1,416,102,644.19 91.21 1,316,501,597.12 88.73 7.57门禁 维保、清 争加剧带来
洁用品及保 的项目撤场养、绿化相关 导致毛利率
费用、 秩序维 下降，成本19 / 236
护费用、公共 增加水电能耗）
公司案场业人工成本（自
务量下降，
非业主增值服务 有员 工、外包 17,280,455.13 1.11 30,465,120.04 2.05 -43.28成本相应减
人员）
少优化增值业
物业增值服务 增值服务成本 85,228,602.94 5.49 97,216,855.22 6.55 -12.33 务结构，毛利率上升
公司将亏损的长租公寓
资产管理服务 资产运作成本 33,985,430.35 2.19 39,630,011.51 2.67 -14.24 项目退出，
成本相应减少
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,120万元，占年度销售总额6.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
20 / 236
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,220万元，占年度采购总额15.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用较上年同期下降 0.46%，主要系公司优化费用支出的管理。
管理费用较上年同期下降2.48%，主要系公司优化费用支出的管理。
财务费用较上年同期增长 46.84%，主要系公司支付银行贷款利息。
研发费用较上年同期增长 12.11%，主要系公司加大信息化投入。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 3,471,085.20本期资本化研发投入 0
研发投入合计 3,471,085.20研发投入总额占营业收入比例（%） 0.19
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 12
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.13研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 /
硕士研究生 /本科 10
专科 2高中及以下 /
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 730-40岁（含30岁，不含40岁） 5
40-50岁（含40岁，不含50岁） /50-60岁（含50岁，不含60岁） /
60岁及以上 /21 / 236
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的
产的比例 末变动比例 明比例（%）
（%） （%）
主要系公司预
5,922,636.7预付款项 11,154,553.85 0.42 0.26 88.34 付供应
商款增加
主要系公司收
购谷尚长期股权 87,564,109.
222,623,212.34 8.36 3.82 154.24 智能科投资 73
技有限公司股
权主要系
公司确其他非流 56,339,012. 认安邦
173,588,706.90 6.52 2.46 208.11动金融资产 09 公允价
值变动收益
主要系公司车
无形资产 1,012,492.19 0.04 593,480.12 0.03 70.60位使用
权增加主要系
1,010,623.8 公司预预收款项 2,673,405.24 0.10 0.04 164.53
3 收租金增加
递延收益 767,517.73 0.03 1,293,196.5 0.06 -40.65 主要系22 / 236
8 增值税加计扣
除政策变动从
10%降至5%
主要系公司银
短期借款 161,145,138.89 6.05 100.00行贷款
增加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用期末银行存款包括冻结的银行存款4,920,020.76元，使用受限，其他货币资金中包含保证
金1,113,876.80元，使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节”六（一）行业格局和趋势23 / 236
房地产行业经营性信息分析1. 报告期内房地产储备情况
适用 √不适用2. 报告期内房地产开发投资情况
适用 √不适用3. 报告期内房地产销售和结转情况
适用 √不适用4. 报告期内房地产出租情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
出租房地出租房地 是否采用 租金收入/
序 产的建筑 权益比地区 项目 经营业态 产的租金 公允价值 房地产公
号 面积(平方 例（%）
收入 计量模式 允价值(%)米)
联合1 杭州 办公 1,630.60 118.44 100% 否 不适用
大厦绿地
2 郑州 新都 办公 182.00 13.33 100% 否 不适用会
浦创3 上海 商务 办公 149.44 66.74 100% 否 不适用
大厦5. 报告期内公司财务融资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末融资总额 整体平均融资成本(%) 利息资本化金额16,114.51 2.95% 0
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止报告期末，公司对外股权投资总额13,657.87万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露科目 方 负债 披露索
资公 主要 主 投资 持股 否 资金 期限 收益 本期损益影 否 日期投资金额 （如 （如 表日 引（如
司名 业务 营 方式 比例 并 来源 （如 （如 响 涉 （如适 适 的进 有）
称 投 表 有） 有） 诉 有）
用） 用） 展情资
况业
务浙江 南都物
天能 业服务建设 2022 集团股
浙江 发展 年11 份有限谷尚 研究 有限 月9 公司对
长期智能 和实 自有 公 资金 - 日和 外投资
否 增资 136,000,000.00 17% 否 股权 长期 是科技 验发 资金 司、 到位 798,732.85 2022 暨关联
投资有限 展 杭州 年11 交易公
公司 可泽 月11 告网络 日 （2022-
科技 041）、
有限 南都物25 / 236
公 业服务司、 集团股
杭州 份有限微风 公司对
堂文 外投资化创 暨关联
意有 交易的限公 补充公
司、 告杭州 （2022-
子巨 044）
自动化设
备有限公
司、
杭州紫金
港科技城
建设投资
有限公
司、
浙江栖江
科技有限
公司26 / 236
合计 / / / 136,000,000.00 / / / / / / / - / / /798,732.85
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资
公司名称 主要业务 资产总额 净资产 营业收入 净利润本
上海采林物业管理有限物业管理 500 7,962.25 3,026.99 7,989.61 313.07
公司江苏金枫物业服务有限
物业管理 500 16,173.14 4,343.89 30,131.76 2,235.46公司
杭州悦嘉家网络科技有商品贸易 500 1,792.83 403.40 2,518.86 134.45
限公司浙江悦郡商业管理有限
资产管理 6000 18,418.33 8,649.15 15,316.93 1,900.06公司
浙江中大普惠物业有限物业管理 2000 12,685.01 3,690.23 15,029.69 1,027.01
公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
近年来，随着物业服务与民生的关系密切性被发现，各地政策纷纷出台将物业企业纳入基层社会治理体系，并鼓励物业探索“物业服务+生活服务”、“物业+养老”等新模式。2023年
底，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将物业服务行业纳入商务服务业，将物业服务内容表述更为细化，强调物业服务的消费服务业定位，但又区别于一般的消费服
务业，其服务需求更加贴近生活基础需求，客户粘性更高，服务面更广。
基于良好的政策环境及新型城镇化实施推进，物业行业顺应城市发展新理念新趋势，主动融入城市更新行动，布局城市服务业务，围绕空间和人的日常生活需求及全生命周期需求延伸服务
边界，布局养老、托幼、亲子、教育、社区零售、美居、餐饮、资产管理、房屋经纪等领域，并根据服务内容及时迭代服务模式。
此外，物业行业积极引入物联网、云计算、大数据、区块链和人工智能等科技，通过有效手段探索降本增效空间，落实打造建设智慧物业管理服务平台 ，推进与城市运行管理服务平台、
智能家庭终端互联互通和融合应用，提供一体化管理和服务，整合社区到家服务，链接社区周边生活性服务业资源，建设便民惠民智慧生活服务圈。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让生活更美好”的企业使命，主动寻求战略升级，围绕“五有四力”，构建南都“HDCS新质服务力”模型，以“人才力、标准力、数字力、创造力”四力行动为主要支撑，深
28 / 236
化“住宅、商写、城市服务”全业态布局，推进 “一体两翼” ——物业基础服务、物业增值服务、资产管理服务三大赛道融合发展，成为“有担当、有价值、有文化、有特长、有未来”的南
都。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是公司成立三十周年的新起点，公司初心不改，坚持人文服务和智慧管理的发展理念，继续围绕 “一体两翼”发展战略，稳步推进各项经营管理工作，完成董事会下达的各项指
标和任务，助力公司发展战略顺利落地实现。
1、提升品质，夯实主业基底今年习总书记提出“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展“新质生产力””，
公司将积极响应号召，基于各业态客户的多元化需求，制定精细化、场景化的服务体系标准，提升物业服务质量，全覆盖运营品质检查，诊断项目问题并有针对性提供方法论监督问题整改。启
动“一线练兵计划”，分季度开展管家、秩序、环境、工程练兵。加强全生命周期服务管理体系的节点管控，持续推动标准化落地、客户满意度提升。针对不同条线以供应商为维度进行专项品
质检查，定期核查项目管理人员对供应商履职的监管情况。
2、加快拓展，扩大服务规模2024年公司将围绕“优势+潜力”布局，筛选现有优质及重点城市，提前发掘潜在优质信
息，扩大市场信息来源，并通过标的质量和影响力筛选提升市场拓展效率；针对性制定“一城一策”拓展策略，出台重点城市拓展激励政策，更有导向性激励组织、个人参与市场工作，营销队
伍精英化，创造优秀业绩并定期对重点城市拓展进度专项复盘并制度改进措施，巩固并扩大公司在重点城市的市占率与影响力。
3、拓宽边界，持续挖掘增值公司将继续围绕社区资源和客户需求不断深化深耕增值服务重点业务，积极拓宽增值业务内
容。社区增值服务方面，公司聚焦生活服务赛道，坚持长期主义发展信念，重点推进能源管理、
新零售、到家服务（入户维修、洗衣、家电清洗）、第三方维修业务等；此外，将探索从入户服务延伸到企业服务，围绕写字楼、产业园区、企业总部、政府大楼、商业综合体中的企事业单位
及政府客户全周期、全场景服务需求，提供各发展阶段全链增值服务。
资产管理方面，将通过互联网、社交媒体、房屋租赁平台等多渠道宣传吸引更多潜在租客，
与周边单位、学校、机构等建立合作关系，开展企业租赁、学生公寓等合作项目，设计不同种周期租赁方式，满足不同租客需求，提高公寓产品住宿率；积极开展产商运营服务，加强上下游房
源及客源信息获取及渠道对接，落实企业资质待办、项目申报、知识产权申请等业务内容，为商办、产业园区客户提供全生命周期的资产服务，创造更高的资产价值。
4、团队建设，激发人才活力为实现提供持续健康的人才供应，公司今年将重点对外招内培双管齐下。公司将持续打造雇
主品牌，侧重精文化的建设，以期吸引更多优质人才。通过精准绘制人才地图和强化内推机制，
优化面试流程和面试测评方式，提高人才到岗效率。内部培养方面，公司将分阶段分类，聚焦业务能力的培养，特别关注实际业务场景中的行为变化和岗位胜任能力的提升，以确保培养出高质
量的人才。同时根据业务的难点和痛点，组织专项培训和专项人才培养计划，确保内部人才供给的有效性和稳定性。
5、科技赋能，助力提质增效公司将以空间档案、客户档案及公共基础档案为基础，建立主数据系统关联，打通新视窗、
OA、NC及各新建业务系统，不断夯实系统闭环管理，保障主业务数字化全覆盖，提高数据资产开发、数据报表可视化自建能力，实现系统间业务贯穿，数据融通，响应业务数据需求急迫性，
降低公司数据安全风险；打造涵盖组织管理、员工管理、绩效管理、异动应用模块全功能一体化的人力资源数字化平台；打造公司办公统一门户，集成组织内部沟通会话、业务处理应用端口、
客户服务连接归口的一体化对内协同、对外服务综合平台；基于公司数据中台数据仓库建设能力，以报表平台搭建业务报表，解决业务部门手工制表的困境，提升数据利用率，达到减负提效
的目标。
29 / 236
