十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体分析
2022年，受到全球经济的不确定性持续增加，以及外部环境的冲击，国内经济形势面临较大挑战，医药行业整体在上述宏观背景下受到了一定程度的影响。然而2022年又是非常重要的起承
转合的一年，胜利召开的中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大
会。中央经济工作会议重申“两个毫不动摇”，稳增长重回经济干线、扩大内需为核心路径。
2023年作为“二十大”开局之年，稳增长紧迫性提升，对应改革也会提速，人民群众的生产生活将回归常态、经济将重启复苏，医药行业也将在变局中加快变革，给医药企业发展带来了重
要机遇点。预计2023年不仅会延续，还会进一步加大有利于创新药产品和创新药企业的政策。
2022年以来的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向创新驱动转变。《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》完善
医保目录动态调整机制，医保在支付端鼓励了药品的创新研发。《罕见疾病药物临床研发技术指导原则》、《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则(征求意见稿)》等一系列政策支持下，
具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。《“十四五”中医药发展规划》、
《中药注册管理专门规定》等一系列政策，进一步鼓励中药创新药的研发。
面对中国医药行业一系列变革，公司积极应对、自我蜕变，继续创新药由“中国新”向“全球新”的转变历程，2023年是公司新的十年战略实施的元年，也是公司用奋斗扛起发展的元年。
作为第二批入选“专精特新小巨人”目录的企业，公司集中精力打造以创新药为主导的发展格局。
公司在2023年开年获得了“苏灵”医保续约和解限的机遇，在2022年医保续约谈判过程中，
“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》乙类范围，同时解除了“苏灵”的医
保支付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”的优势进一步扩大。
2023年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”
的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023年的销售目标。
此外，公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
公司在不断增强核心竞争力的同时，加速管线布局，以实现公司高品质的可持续发展。目前，
公司立足于填补临床上未满足需求的创新药研发及管线布局，创新药研发包括化药创新药、生物9 / 215
药创新药、中药创新药，在研药物包括KC1036、重组人凝血因子VII（KC-B173）、筋骨草总环烯醚萜苷片（以下简称“金草片”）、CX1003、CX1026等。同时，公司向国际知名企业学习，
利用注射用尖吻蝮蛇血凝酶向宠物药领域延伸，进入宠物药的创新赛道。
2023年3月29日，中国医学科学院肿瘤医院主任医师黄镜教授在中国医药创新与投资大会上宣讲了《KC1036治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌的有效性》的报告，重点介绍了既往
标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者接受KC1036单药治疗的临床结果，显著高于化疗单药的历史对照值。
金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药1.2类创新药品种，目前已进入III期临床试验阶段。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，区
别于中药大复方制剂，金草片具有作用机制清楚、成分明确、质量可控、可用于孕龄妇女、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。
公司在新的十年战略牵引下，对产品管线进行了重新布局与根本性构建。“密盖息”是上市产品管线重构后引进的第一个产品，与原有业务渠道实现优势互补、拓宽销售网络，使该产品在
报告期内完成了本年度不低于1.0亿元的业绩承诺，形成了公司新的盈利增长点。随着公司创新药产品的不断上市，未来将持续为公司提供新的盈利增长点。
（二）经营情况
1、公司研发方面公司始终坚守新药创制，并将创新药研发作为公司的核心战略，在产品布局、组织能力建设
和人才储备上，均取得了重要进展。2022年，公司加大市场洞察与分析投入，坚持以临床价值为导向，聚焦临床尚未满足的需求，持续深耕出凝血及围手术期、肿瘤及免疫、骨质疏松及急性骨
丢失领域。公司明确了研发核心业务流程和责任分工，确保项目科学决策、目标上下对齐和资源横向打通，更好地助力公司新药研发项目推进。
（1）构建“国际顾问、领英人才、精英人才、精干团队”四位一体的人才梯队，提升公司原创新药的开发能力和水平。
持续识别、引进国内外医药研发领域的高精尖人才，提升团队核心研发竞争力；加大技术人员的培养与培训投入，提升专业技术能力；有效强化国际顶尖专家的引领作用，为创新药研发提
供了重要基石。
（2）持续建设和打造国内外领先与超前的研发平台与研发体系，不断提高研发实力。
明确了核心业务流程和责任分工，提升研发流程的高效运转，加快新药研发进程。在质量管理体系和项目管理体系方面，继续强化科学管理理念，充分调动项目负责人的主观能动性，梳理
与明确了项目团队责权定义和新药研发项目管理中的重点工作要求，不断提升创新药研发的质量和项目管理效能。持续完善从药物发现、药物临床前开发、非临床研究和临床研究，再到工业化
生产等药物研发的全链条新药研发平台。公司依托国家级博士后科研工作站，致力于打造具备“全球新”亮点的创新药研究与开发平台,承担多个国家重大科研项目。博士后科研工作站与公司研发
10 / 215
体系的优势整合，有力地推动了公司新药研发的速度。随着河北康辰原料药生产基地和创新药口服固体制剂项目后续投入使用，标志着公司新药研发从临床前开发到产业化放大研究平台的硬件
实力取得显著提升，这将进一步有效提升公司创新药项目研发的速度和质量，为公司新药研发保驾护航。
（3）不断完善与丰富公司新药研发产品管线，实现公司可持续发展。
通过深入的市场洞察与分析，重点布局临床需求尚未满足的出凝血及围手术期、肿瘤及免疫、
骨质疏松及急性骨丢失等空间较大的领域，同时积极探索其他治疗领域。通过产品引进、联合开发等多种方式，加快创新药研发管线布局，不断丰富产品结构，增强公司核心竞争力。公司加大
源头创新，多项具有完全自主知识产权的全新多靶点药物正在有序地研发中。
（4）注重知识产权的保护与管理，构建技术壁垒，提高竞争优势。
2022年，公司持续强化专利布局的顶层设计，有序推进专利申请和维护工作，系统提升知识产权管理能力。本年度获得3项国内外发明专利授权。截至2022年12月31日，公司共有已授权发明
专利56项，其中境内22项、境外34项。
（5）加强与国内外研发机构及院所的交流与合作，进一步推动公司研发。
依托公司自身专业技术资源和国际新药研发顶尖专家牵引，公司先后与国内外多家专业研究机构通过技术许可、服务外包等多种方式建立了合作伙伴关系，在创新药研发方面探索出了一条
“自主化+社会化+国际化”的三位一体研发模式，为公司步入国际多中心研究奠定了坚实基础。
此外，公司与哈佛大学、清华大学、协和医科大学、南方医科大学、中国医学科学院肿瘤医院、
四川大学华西医院、上海市胸科医院、首都医科大学附属北京中医医院、首都医科大学附属同仁医院、北京胸科医院等10多家国内外顶尖院校或科研院所保持交流或合作。
2、生产与质量方面公司本着质量为先、绿色生产的理念，一直以“0质量事故”、“0安全事故”、“0污染事
故”为目标，依据《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》、《安全生产法》、《环境保护法》等法律法规，加强生产质量管理体系、安全生产标准化管理体系、环境管理体系、能源管理
体系、职业健康安全管理体系等方面的软硬件建设及员工培训。2022年公司通过GMP符合性检查，并完成了安全标准化三级企业（医药）年审、质量管理体系再认证、环境管理体系再认证、
职业健康安全管理体系再认证、能源管理体系再认证，在产品质量、生产效率、管理水平、员工的工作意识等方面进一步提升，保障了生产质量管理体系的有效运行，为一线市场销售起到有力
的保障，为公司持续发展打下良好基础。公司严格执行GMP各项要求，不断完善数据信息平台，
提升了数据完整性、可追溯的管理水平，确保公司产品高质量、生产高效能。此外，公司开启了数字化车间向智能化车间转型的探索，确保公司在高科技引领下的高端制造的地位。
3、产品销售方面公司在2023年开年获得了“苏灵”医保续约和解限的机遇，在2022年医保续约谈判过程中，
“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家11 / 215
基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》乙类范围，解除了“苏灵”的医保支付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”的优势进一步扩大。
2023年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”
的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023年的销售目标。
此外，公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
公司在销产品“密盖息”主要用于治疗原发性骨质疏松及急性骨丢失，“密盖息”团队坚持以临床价值为导向，以产品学术为抓手不断提升了医疗终端的覆盖率。在克服客观环境的不利因
素下，成功扩大了公司产品在骨质疏松及急性骨丢失细分领域的市场份额。公司亦在销售管理工具及运营体系上持续迭代优化，为做深做透市场，保持持续增长奠定了坚实的管理基础。
未来公司将在学术推广上持续加大投入，为中后期产品上市提供强有力的支撑保障。
4、人力资源方面公司一贯坚持“人才是企业持续发展的源泉和动力”，坚持以公司战略为导向，围绕业务核
心价值链，构建“国际顾问、领英人才、精英人才、精干团队”四位一体的人才结构与发展战略。
2022年，公司持续引进各专业精英人才，进一步提升了公司在各专业、管理领域的人才密度。公司加强内部培养，持续开展针对中高层干部的管理特训班和工作营，打造懂业务、会管理的干部
队伍。通过外部引进和内部培养，较好地满足了公司的业务发展需要，并为公司的持续发展提供了动力保障。此外，公司为能持续适应市场的竞争环境和承接公司战略发展要求，深入、有序推
行人力资源变革，并取得了实质性进展。
5、公司文化方面公司创立至今，高度重视企业文化建设，以文化引领企业发展、以文化塑造干部队伍、以文
化凝聚组织全员，已成为公司的鲜明特征之一。2012年，公司创新构建的三位一体的“文化体系（信仰文化-愿景与战略-执行文化）”独树一帜，并获得了著作权；2022年，公司继承过往优良
的文化基因和文化传统、借鉴和注入与时俱进的文化血液，对“文化体系”进行迭代，致力于构建文化与制度、体制、机制的一体化工程，开启了“文化法治化”建设的新进程。
公司坚守“用生命科学呵护人类健康”的核心使命，秉承“团结、奋斗、坚毅、果敢”的核心价值观，践行“以客户为中心、以奋斗者为本、聚焦责任结果、持续学习成长、紧张严肃轻松
愉快”的执行文化，毫不动摇地推进企业战略的实施与实现，坚决向着“锐意创新，不断超越，
奉献国际一流产品，解决未满足的临床需求，解除患者病痛，维护患者尊严”的崇高愿景而不懈奋进。
6、公司取得荣誉公司创立至今，在新药创制上矢志不渝：坚持原创，突出新特，追求卓越。公司上市产品和
在研产品包括多个国家一类新药，获得了50余项国内、国际发明专利，承担并完成了“国家86312 / 215
计划”、“国家火炬计划”、“国家重大新药创制（十一五、十二五、十三五）”、“国家高技术产业化示范项目”等一系列重大项目；获得了“国家知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”
奖等多项荣誉，在创新药研发上聚集起强劲的核心竞争力。报告期内，公司再次荣获《高新技术企业证书》，顺利通过“国家知识产权示范企业”和“北京市知识产权示范企业”复审，被授予
“2022中国医药创新企业100强”、“2022北京制造业企业100强”、“2022北京高精尖企业100强”荣誉称号，创新实力再获认可。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业，公司业务横跨化药、生物药、中药诸领域，聚焦出凝血及围手术期、肿瘤及免疫、骨质疏松
及急性骨丢失等空间较大的领域。
1、医药行业整体情况2022年以来的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向
创新驱动转变。《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》完善医保目录动态调整机制，医保在支付端鼓励了药品的创新研发。《罕见疾病药物临床研发技术指
导原则》、《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则(征求意见稿)》等一系列政策支持下，
具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。《“十四五”中医药发展规划》、
《中药注册管理专门规定》等一系列政策，进一步鼓励中药创新药的研发。
2023年作为“二十大”开局之年，稳增长紧迫性提升，对应改革也会提速，人民群众的生产生活将回归常态、经济将重启复苏，医药行业也将在变局中加快变革，给医药企业发展带来了重
要机遇点。2023年不仅会延续，还会进一步加大有利于创新药产品和创新药企业的政策。
随着我国人口老龄化加剧、居民收入水平提高、健康意识增强，医药消费的需求将持续扩大。
伴随三医联动的医改制度不断深化，多层次的医疗保障制度不断完善，医药行业近年来取得了快速发展。
2、止血药物细分市场基本情况止血、抗感染、麻醉是手术顺利开展的三大基石之一，最近发布的《世界卫生统计》报告显
示：全世界手术量达3.14亿，依据2021中国卫生健康统计年鉴，全国手术人次达到6,663万，围术期止血药物市场潜力依然很大，导致围术期死亡的三大原因：出血、感染、缺氧，而其中最主
要的原因是术中大失血，止血药物是临床必备药品之一。
临床止血药物主要包含：抗纤溶类、蛇毒血凝酶类、凝血因子、维生素K类、外用纤维蛋白粘合剂类等，蛇毒血凝酶类是市场规模第二大止血药物，“苏灵”在蛇毒血凝酶类中销售额多年
连续第一、保持领导品牌地位。
3、骨质疏松及急性骨丢失细分市场基本情况13 / 215
根据中国医科研究院的数据显示，我国已成为骨质疏松第一大国，在全球排名第一，中国内地总患病率高达12.4%。骨质疏松症是一种与增龄相关的骨骼疾病，根据国家统计局数据显示，
2021年我国60周岁及以上人口26,736万人，占总人口的18.9%，其中65周岁及以上人口20,056万人，占总人口的14.20%，我国是世界上老年人口绝对数最大的国家。早期流行病学调查显示：
我国50岁以上人群骨质疏松症患病率女性为32.1%，男性为6%；60岁以上人群骨质疏松症患病率明显增高，女性尤为突出。随着人口老龄化日趋严重，骨质疏松症已成为我国面临的重要公共
健康问题，我国骨质疏松治疗药物市场空间潜力巨大。
急性骨丢失是骨科患者常见现象。临床上的急性骨丢失患者常见于骨科、神经内科、康复科等，患者数量庞大。以骨科为例，骨科急性骨丢失的病因包括：①骨折、创伤等引起的急性制动
或石膏固定；②髋关节置换术、膝关节置换术引起的负重减少与假体周围炎症；③脊髓损伤；④椎间盘病变的保守治疗以及各种原因的骨科牵引等导致的长期卧床。其中，骨质疏松性骨折导致
的急性制动是骨科常见的急性骨丢失类型。骨质疏松性骨折诊疗指南（2022年版）显示，预测2035年我国居民主要部位（腕部、椎体和髋部）发生骨质疏松性骨折将约为483万例次，2050年将约
达599万例次。推荐早期防治骨丢失，尽可能恢复到生理骨量，促进骨创伤后愈合，降低预期骨折风险。
（二）行业政策
1、医保方面：
2018年国家医疗保障局成立以来，连续4年开展国家医保药品目录调整，医保目录调整工作进入常态化阶段，2022年新增公布国谈品种续约规则，已有275个医保谈判药品落地全国18.41
万家定点医药机构。公司制定了多项举措保障国谈药品可及性，如指导地方建立“双通道”管理机制，调整完善医疗机构药品使用考核机制，充分调动医疗机构配备谈判药品主动性、积极性等，
不断增强群众获得感和幸福感。
2、医药方面：
鼓励创新，《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》和《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》的发布进一步明确国家鼓励创新药发展的决心。调
整基药，《国家基本药物目录》即将迎来新的调整周期。
3、医疗方面：
推动优质医疗资源向市县延伸是今年分级诊疗及医院高质量发展的重要任务，国家卫健委公布首批纳入“千县工程”县医院综合能力提升工作的县医院名单。互联网医疗政策进一步打通，
驱动“医、药、险”联动，推动互联网医疗回归医疗本质，提升医疗质量和安全性。
随着医药行业“十四五”规划的逐步推进，中国医药行业将全面迈入高质量发展新阶段。我国医药卫生体制改革也进入深水区，以集中采购为突破口，深化卫生体制改革成为当前明确的改
革思路。在长期发展趋势向好和医疗改革双牵引下，具有高临床价值的产品将获得更大的市场空间，赢得行业和市场的认可。
14 / 215
互联网医疗进一步普及，互联网+医+药的发展模式取得重大成效，使得联网医疗和新型消费正在成为医药行业的新兴力量，将在承接处方外流、社区基层和开发潜在医疗需求者等方面发挥
长远作用。
（三）公司行业地位
1、公司在销产品“苏灵”，在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位公司在销产品“苏灵”，在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位。公司经过多年的发展
与积累，在医药制造业行业具有一定的竞争优势及发展潜力，尤其是在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位。止血药物“苏灵”，作为原研创新药物，兼具创新性、有效性、安全性、经济
性、适宜性、可及性，药学特性显著，产品竞争力强、生命周期长，以三级医院为主的等级医院覆盖广，围术期优选的止血药物，产品销售额排在首列。
2、公司收购的“密盖息”产品，在骨质疏松及急性骨丢失细分领域具有领先的行业地位公司并购产品“密盖息”，是诺华研发的创新药产品，经过多年的发展与积累，“密盖息”
产品在骨质疏松及急性骨丢失细分领域具有领先的行业地位。“密盖息”作为治疗原发性骨质疏松及急性骨丢失性骨痛的一线治疗药物，也是预防急性骨丢失的唯一用药，长期被美国内分泌协
会、美国骨科学会、中华医学会等临床专业委员会和指南推荐，在疗效、安全性、药物经济学价值等方面显著。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是一家以创新药研发为核心、以临床价值为导向，集研发、生产和销售于一体的创新药企业。公司秉承“用生命科学呵护人类健康”的核心使命，以“做创新型、国际化、高品质的中
国医药品牌企业”为目标，坚持走高品质路线，坚持质量发展为先，做到以质量带动体量的增长，
实现做大做强企业。
1、 公司主要在销产品为“苏灵”和“密盖息”，以下对两款已上市品种做详细介绍：
（1）“苏灵”是国内唯一的国家一类新药血凝酶制剂公司自研产品“苏灵”历时十年研发，2009年成功上市销售。“苏灵”打破了20年多组分
止血药垄断中国市场的格局，是一种高纯度、单组分血凝酶临床止血药物，是目前国内血凝酶制剂市场唯一国家一类创新药，是“国家863计划”自主开发项目，是迄今为止我国上市产品中唯
一完成全部氨基酸测序的单一组分的蛇毒血凝酶类药物。“苏灵”经过3,000多例临床研究证明，
具有止血效果显著、质量可控、安全可靠的显著竞争优势，是唯一用量精准、老年人用药安全、
实现精准止血的I类血凝酶产品。上市以来，帮助上千万患者手术止血，每年节省血浆近百吨，
具有较高药物经济学价值。
根据国家医疗保障局、人力资源和社会保障部2023年1月18日发布的《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）>的通知》，“苏灵”通过谈判续约，继
15 / 215
续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》乙类范围。一系列新的临床证据证明“苏灵”具有显著优势的疗效、安全性和经济性，本次续谈结果取消了原医保支
付范围中“限出血性疾病治疗的二线用药，预防使用不予支付”限制，使得“苏灵”适用性更广，
为更多患者获益,对公司长期经营发展产生积极作用。
[国家一类新药尖吻蝮蛇血凝酶（商品名：“苏灵”）]（2）“密盖息”是防止急性骨丢失唯一有循证依据的药物
降钙素（CALCITONIN）是一种含有32个氨基酸的直线型多肽类激素。1969年，Guttmann等人用液相片段法合成了鲑降钙素，由于鲑降钙素的特殊结构，使其稳定性及活性强于人降钙素。
后续的细胞实验证明，鲑降钙素作用在人降钙素受体上，所产生的第二信使cAMP的量远远大于人降钙素，其降血钙作用远高于人类降钙素。随后鲑降钙素广泛应用于临床，并被很多欧洲国家
的药典收载。鲑鱼降钙素的止痛速度、镇痛效果均远超依降钙素，且无肝功能影响。
“密盖息”产品是含有活性鲑鱼降钙素的骨质疏松及急性骨丢失治疗药物，含注射剂和鼻喷剂两种剂型，为诺华研发的原研药。“密盖息”是经FDA批准的降钙素类药物，是国家药监局批
准的阻止急性和进行性骨丢失的唯一药物，是防止急性骨丢失唯一有循证依据的药物，得到多项国内外权威指南推荐，在骨质疏松及急性骨丢失领域已有较为稳定的市场基础和盈利能力。“密
盖息”具有独特的双重镇痛的机制，单药解决多种需求，减轻老年人用药负担，是骨丢失和骨质疏松患者的理想选择。
16 / 215
（密盖息鲑降钙素鼻用喷雾剂）
（密盖息鲑降钙素注射液）
2、“创新药研发”是公司一直坚持的核心战略，公司立足于填补临床上未满足需求的创新药研发及管线布局，以临床价值为导向，持续加码新药研发。目前，多项具有完全自主知识产权
的药物正在有序地研发之中，主要如下：
（1）KC1036多样化临床突破，进入II期临床试验阶段KC1036是公司自主研发且具有完全自主知识产权的II型非竞争性AXL、VEGFR多靶点受
体酪氨酸激酶抑制剂，其作用靶点组合新颖、特异性强，抗肿瘤疗效确切。
根据文献报道，多项大规模III期临床研究结果显示，使用化疗单药二线治疗“既往含铂化疗失败的”食管鳞癌的研究结果显示客观缓解率（ORR）为6～9.8%，疾病控制率（DCR）为34.5～
17 / 215
43.2%。KC1036单药治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者的客观缓解率（ORR）为29.6%，
疾病控制率（DCR）为85.2%，显著高于化疗单药的历史对照值。
公司自2020年9月启动KC1036的I期首次人体临床试验。截至目前，KC1036在多个临床试验中已纳入超过100多例晚期实体肿瘤受试者。KC1036已在食管癌、胃癌、胸腺癌、胆管癌、
肺腺癌等多种实体肿瘤中观察到突出的临床疗效且安全性好，患者依从性高。
2023年3月29日，中国医学科学院肿瘤医院主任医师黄镜教授在中国医药创新与投资大会上宣讲了《KC1036治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌的有效性》的报告，重点介绍了既往
标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者接受KC1036单药治疗的临床结果。在有效性方面，在可疗效评估的27例晚期食管鳞癌受试者中，有8例最佳疗效为部分缓解（PR），有15例为疾病稳定
（SD），有4例为疾病进展（PD），客观缓解率（ORR）为29.6%，疾病控制率（DCR）为85.2%。
其中，有74.1%受试者的靶病灶缩小，最长治疗周期已超过9个月。关于安全性，KC1036在晚期实体肿瘤受试者中均表现出良好的安全性和耐受性，且依从性高。绝大多数治疗相关不良事件
（TRAE）为1～2级，少见3级TRAE，发生率最高的3级TRAE为高血压（8.5%）。KC1036在晚期食管鳞癌受试者中的安全性特征与晚期实体肿瘤受试者基本一致。报告结论：KC1036是
一种II型非竞争性AXL、VEGFR多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂，在既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者中疗效显著、安全性良好，临床数据支持进一步开展关键性注册III期临床研究。
（2）中药1.2类创新药研发进展顺利，进入III期临床试验阶段目前，国内已上市的中成药尚无治疗“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准定位的
中药有效部位制剂。《中成药治疗盆腔炎性疾病后遗症临床应用指南（2020年）》指出，现有中成药的循证证据质量相对较低，缺乏设计严谨、多中心、大样本的、随机、对照临床试验以提供
更高级别的循证证据。抗生素治疗针对盆腔炎急性期病原体的清除疗效确切，但对后期局部的无菌性炎症及长期慢性疼痛疗效不佳，且存在复发率高、耐药性和二重感染的风险。常规镇痛药虽
然可以改善急性疼痛反应，但无法起到有效治疗疾病的效果。
金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药1.2 类创新药品种，该品种历经十余年的研究，其间曾得到国家高技术研究发展计划（863计划）和国家重大新
药创制课题等滚动资助，目前已进入III期临床试验阶段。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，区别于中药大复方制剂，金草片具有作用机制清楚、成分明确、质量可控、可
用于孕龄妇女、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。根据金草片II期临床试验结果显示，
金草片能显著改善下腹部疼痛症状，作用温和且持久，从而提高生活质量。公司将加快金草片研发进程，为广大妇科炎症患者提供消除慢性炎症和疼痛的精准有效治疗选择。
（3）利用自身凝血领域的丰富经验和资源优势，加速重组人凝血七因子研发进程KC-B173是公司从德国生物技术企业引进的具有全球亮点的重组人凝血七因子（FVIIa），该
项目涵盖了全球知识产权的开发及商业化权利。不同于传统生物药商业化生产使用的鼠源性哺乳动物细胞，KC-B173使用全新的细胞生产基质，其蛋白翻译后糖基化修饰与人体内FVIIa高度相
18 / 215
似。该特点能有效降低重组蛋白的免疫原性，减少抗药抗体（ADA）和中和抗体的产生，临床长期使用安全性更好、有效性更持久。
KC-B173质量稳定、产量更高，生产成本具有明确优势，目前该品种正在进行非临床研究。
KC-B173不但可以用于治疗各类血友病，在外伤等不可控制出血状态下快速止血方面亦有广泛应用。KC-B173的研发不但丰富了公司凝血药物的产品管线，同时扩展了公司针对不同凝血机制的
新药品种布局，对于公司在凝血药物领域的技术创新竞争优势具有重要作用。
（4）开展犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶临床试验，挺进宠物药赛道开展犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶临床试验，是“苏灵”上市后的产品再研究。近年来，随着
国内宠物犬数量的增加，宠物医疗市场规模逐渐扩大，市场对犬用注射用止血的安全性、有效性等需求亟为强烈。公司借助多年来在尖吻蝮蛇血凝酶领域积累的研发经验，通过持续研究，积极
扩展血凝酶制剂适用范围，该产品上市成功后，有望满足犬用注射用血凝酶的市场需求，进一步扩大血凝酶增量市场的开发，为宠物提供更加安全、更加有效、更加方便的创新药。目前宠物药
临床试验正在按计划有序推进。
（二）经营模式
1、采购模式公司严格遵循GMP、行业法规等要求对生产过程中所需原辅包材等生产性物资进行采购，按
要求开展原辅包材供应商质量审计。对于非生产性物资采购，公司采用招标、比价、定向采购等多种方式，对价格、质量、服务、售后等多方面进行综合考量，采购过程公平、公正，决策过程
透明。公司致力于与供应商建立长期及稳定的合作共赢关系。
2、生产模式在生产方面，公司本着“以人为本，合法守规、质量为先、绿色生产”的理念，将GMP贯
穿至人、机、料、法、环全方位管理，保证从物料采购、药品生产、过程控制及产品放行、贮存运输、不良反应监测的全过程处于受控状态，确保所生产的药品符合预定用途和注册要求。公司
集中发挥人才、设备、资金等优势，不断完善质量管理体系、安全管理体系、环境管理体系、能源管理体系、职业健康管理体系，不断满足国家对药品质量管理的最新要求，建设安全、环保、
和谐的生产环境。公司应用信息化手段，根据销售计划制订生产计划、采购计划，实现均衡生产。
3、销售模式公司的销售为经销方式，即公司的直接客户为配送商（即公司或工厂发货给配送商，由配送
商将产品配送到各医院），产品的学术推广由公司完成。
公司为适应行业变革，公司在主力产品“苏灵”和“密盖息”的销售上，不断向核心医院终端通过多种方式包括不限于专家共识、学术研讨等进行用药学术指导，实现广阔市场的覆盖及学
术观念渗透，为医生和患者传播创新药产品最及时的临床信息，让临床价值和药物经济学的理念深入人心，共同助力产品在一线市场的流通及药物可及性。
（三）报告期内业绩驱动因素19 / 215
报告期内，“苏灵”作为外科手术止血药物，医保降价后，因手术病人减少，“苏灵”以价换量目标受到影响。报告期，公司采取一系列举措积极开拓终端市场，如通过加大组织学术活动
等方式，将“苏灵”在疗效、安全性、药物经济学方面的特性和差异化优势全方位传递到市场终端，以加速实现“苏灵”销量的提升，尽管“苏灵”相对其他全科用的止血药物受手术病人减少
等影响更大，但“苏灵”的患者份额稳中有升，体现了“苏灵”产品优势及销售稳定性。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（1）自主创新，不断培育研发能力优势“创新药研发”是公司一直坚持的核心战略，紧跟“中国新”到“全球新”的提升步伐。公
司通过“苏灵”自主研发积累了丰富的创新药研发经验，具有自主研发能力。在新的十年战略牵引下，公司对自主研发团队和研发管线进行了全方位的整合，坚持以未满足临床需求、突出临床
价值的“全球新”药物为标准，聚焦资源于重点研发产品 KC1036，公司将按国家有关规定积极推进研发进程，并据此开启国际合作的通道。
公司持续引入人才、提升研发标准，为新药研发提速。公司持续引进国内外医药研发高精尖人才及培养成熟、专业、稳健的国际化研发团队。公司不断提升研发标准，深入打造国内一流的
创新药软硬件研发平台，不断优化和完善创新药研发流程、质量体系和管理体系，强化科学管理理念。
（2）战略合作，多种渠道丰富管线优势公司加大自主研发投入力度，加快产品引进，继续采取多种形式，开辟多种渠道，引进创新
药产品。通过与国内外知名企业和研究机构合作，积极寻找具备较大市场潜力或特色领域品种，
加快研发管线的再布局，快速形成已上市产品、拟上市产品、临床研究产品、临床前研究产品、
预研产品有机衔接的格局，实现公司已上市产品呈现“多品争锋”的效应，增强公司的可持续发展能力，提高公司的抵御风险能力。
（3）学术推广，传递产品核心优势经过十余年的努力，公司已经构建了遍及全国的销售网络和专业、规范的学术推广体系。公
司以收购“密盖息”业务为契机，拓展销售模式，进一步提升销售实力，为后续承接更多的产品打下良好的基础。公司坚定以学术为引导，为销售提供丰富的临床依据，通过积极开展一系列组
织学术活动，将产品差异化优势全方位准确地传递到市场终端，提高产品在医生和患者的可及性和认可度。
公司在2023年开年获得了“苏灵”医保续约和解限的机遇，提升了产品的核心优势，在2022年医保续约谈判过程中，“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过谈判
续约，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》乙类范围，
解除了“苏灵”的医保支付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”的优势进一步扩大。
20 / 215
2023年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”
的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023年的销售目标。
此外，公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
（4）文化引领，激发组织活力优势公司创立至今，一直高度重视企业文化建设。以文化凝聚全员，以文化引领发展，是公司的
鲜明特征之一。公司通过开展文化主题贯彻，强化文化与制度、体制、机制的一体化，进一步推动文化的制度化进程等工作，内聚人心，外铸品牌，推动企业的持续发展。公司坚守“用生命科
学呵护人类健康”的核心使命、“团结、奋斗、坚毅、果敢”的核心价值观和“以客户为中心、
以奋斗者为本、聚焦责任结果、持续学习成长、紧张严肃、轻松愉快”的执行文化，通过坚实的战略落地向“锐意创新，不断超越，奉献国际一流产品，解决未满足的临床需求，解除患者病痛，
维护患者尊严”的崇高愿景持续奋进。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入86,672.59万元，比上年同期增长7.03%；归属于母公司所有者
的净利润10,149.03万元，比上年同期减少31.42%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为8,907.29万元，比上年同期减少22.00%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 866,725,922.18 809,782,217.76 7.03营业成本 126,157,429.29 105,759,403.01 19.29
销售费用 423,153,323.43 391,283,899.26 8.14管理费用 102,724,408.41 88,057,364.13 16.66
财务费用 -17,861,366.40 -23,393,025.68 不适用研发费用 86,775,881.64 102,268,769.50 -15.15
经营活动产生的现金流量净额 119,690,343.34 70,912,504.49 68.79投资活动产生的现金流量净额 -324,507,038.71 -642,447,040.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -56,892,173.34 57,755,760.45 -198.50经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上
年同期增加，支付各项税费及支付推广服务费的金额较上年同期减少等综合因素影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收购股权资产支付现金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期子公司吸收少数股东投资收到现金及支付股份回购款和收购少数股东股权支付现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
21 / 215
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比毛利率 本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
医药制造业 851,045,922.18 126,157,429.29 85.18 22.80 68.53 减少4.02个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入比
毛利率 本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
注射用尖吻538,685,317.91 59,561,387.57 88.94 -4.53 48.18 减少3.94个百分点
蝮蛇血凝酶代理产品 17,293,033.70 16,967,913.43 1.88 16.09 15.75 增加0.29个百分点
鲑降钙素注194,030,820.88 35,029,288.04 81.95 423.95 449.09 减少0.82个百分点
射液鲑降钙素鼻
101,036,749.69 14,598,840.25 85.55 31.46 7.15 增加3.28个百分点用喷雾剂
主营业务分地区情况营业成
营业收入比毛利率 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
华东地区 411,984,301.10 54,299,755.00 86.82 43.98 117.64 减少4.46个百分点华南地区 73,444,849.50 8,120,469.24 88.94 2.76 57.95 减少3.87个百分点
华北地区 185,494,483.58 40,812,201.52 78.00 24.27 38.50 减少2.26个百分点华中地区 64,564,304.82 7,138,857.98 88.94 -16.62 13.07 减少2.91个百分点
西南地区 55,562,302.90 6,143,464.04 88.94 0.10 55.85 减少3.96个百分点东北地区 22,465,521.57 2,484,080.54 88.94 4.83 58.25 减少3.74个百分点
西北地区 27,008,057.44 2,986,295.90 88.94 1.81 16.90 减少1.43个百分点境外地区 10,522,101.27 4,172,305.07 60.35 100.57 352.80 减少22.09个百分点
合计 851,045,922.18 126,157,429.29 85.18 22.80 68.53 减少4.02个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入比
毛利率 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 （%）
（%）
（%）
经销模式 851,045,922.18 126,157,429.29 85.18 22.80 68.53 减少4.02个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用22 / 215
生产量 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年位
增减（%） 增减（%） 增减（%）
注射用尖吻蝮盒 2,512,036.25 2,505,316.25 56,214.25 -13.43 -12.92 -7.09
蛇血凝酶鲑降钙素注射
盒 1,375,799.00 1,239,920.00 198,846.00 4,365.14 369.46 16.88液
鲑降钙素鼻用盒 507,712.00 451,131.00 56,581.00 44.74 30.02 1,389.76
喷雾剂产销量情况说明
“密盖息”本期销售增长，生产量增长较多。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
医药制造业 直接材料 14,336,955.12 11.37 11,293,174.00 15.09 26.95主要系“苏
医药制造业 直接人工 3,900,993.29 3.09 2,524,087.03 3.37 54.55灵”因受排
产等因素影响，单位成
医药制造业 制造费用 44,117,601.38 34.97 27,474,228.97 36.70 60.58 本分摊固定费用上升所
致；
主要系国际运输航班减
少，“密盖医药制造业 其他费用 19,989,366.24 15.84 4,798,323.01 6.41 316.59
息”产品航空运输成本
上升；
主要系“密盖息”生产
医药制造业 委托加工费 26,844,599.83 21.28 14,109,717.04 18.85 90.26 量增加，委托加工费相
应增加；
批发业 直接材料 16,967,913.43 13.45 14,658,802.22 19.58 15.75合计 126,157,429.29 100.00 74,858,332.28 100.00 68.53
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
23 / 215
注射用尖吻直接材料 9,381,395.28 15.75 8,395,078.23 20.89 11.75
蝮蛇血凝酶注射用尖吻 主要系“苏
直接人工 3,900,993.29 6.55 2,524,087.03 6.28 54.55蝮蛇血凝酶 灵”因受排
产等因素影响，导致单
注射用尖吻制造费用 44,117,601.38 74.07 27,474,228.97 68.35 60.58 位成本分摊
蝮蛇血凝酶固定费用上
升所致；
注射用尖吻其他费用 2,161,397.62 3.63 1,801,481.77 4.48 19.98
蝮蛇血凝酶小计 59,561,387.57 100.00 40,194,876.00 100.00 48.18
鲑降钙素注直接材料 1,441,115.94 4.12 644,060.12 7.64 123.75
射液鲑降钙素注
委托加工费 19,765,043.45 56.42 7,479,886.02 88.72 164.24射液 主要系上年
鲑降钙素注 “密盖息”其他费用 13,823,128.65 39.46 307,103.91 3.64 4,401.12
射液 消化库存较小计 35,029,288.04 100.00 8,431,050.05 100 315.48 多，本期库
鲑降钙素鼻 存 已 消 化直接材料 3,514,443.90 24.08 2,254,035.66 19.48 55.92
用喷雾剂 完，产量增鲑降钙素鼻 加所致；
委托加工费 7,079,556.38 48.49 6,629,831.02 57.28 6.78用喷雾剂
鲑降钙素鼻其他费用 4,004,839.97 27.43 2,689,737.33 23.24 48.89
用喷雾剂小计 14,598,840.25 100.00 11,573,604.01 100.00 26.14
合计 109,189,515.86 100.00 60,199,530.06 100.00 81.38成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司新设立全资子公司北京爱欣湾医药科技有限公司，注册资本500万元，主要经
营范围为技术服务、技术开发，宠物食品及用品批发，宠物食品及用品零售。
报告期内，公司新设立全资子公司康辰药物研究(北京)有限公司，注册资本500万元，主要经营范围为医学研究和试验发展，技术开发与服务。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额59,018.10万元，占年度销售总额68.09%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
24 / 215
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,323.87万元，占年度采购总额93.69%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2022年度 2021年度 增减（%） 情况说明销售费用 423,153,323.43 391,283,899.26 8.14
管理费用 102,724,408.41 88,057,364.13 16.66研发费用 86,775,881.64 102,268,769.50 -15.15
财务费用 -17,861,366.40 -23,393,025.68 不适用所得税费用 16,422,064.11 21,415,427.16 -23.32
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 86,775,881.64本期资本化研发投入 40,807,383.70
研发投入合计 127,583,265.34研发投入总额占营业收入比例（%） 14.72
研发投入资本化的比重（%） 31.98(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 78
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 15
硕士研究生 27本科 27
专科 325 / 215
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增
经营活动产生的119,690,343.34 70,912,504.49 68.79 加，支付各项税费及支付推广
现金流量净额服务费的金额较上年同期减少
等综合因素影响所致；
投资活动产生的 主要系上年同期收购股权资产-324,507,038.71 -642,447,040.70 不适用
现金流量净额 支付现金所致；
主要系上年同期子公司吸收少筹资活动产生的 数股东投资收到现金及支付股
-56,892,173.34 57,755,760.45 -198.50现金流量净额 份回购款和收购少数股东股权
支付现金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期购买理财货币资金 345,245,428.47 10.08 599,081,775.25 17.77 -42.37
产品所致；
26 / 215
交易性金融 主要系报告期购买理财280,373,109.59 8.19 9,039,452.05 0.27 3,001.66
资产 产品增加所致；
应收款项融 主要系报告期未到期银19,671,428.76 0.57 10,389,301.07 0.31 89.34
资 行承兑汇票增加所致；
主要系报告期子公司预预付款项 11,473,007.01 0.33 22,088,967.25 0.66 -48.06 付研发支出达到确认费
用支出条件所致；
主要系报告期子公司支其他应收款 27,734,777.00 0.81 6,310,903.77 0.19 339.47
付保证金增加所致；
长期股权投70,277,736.99 2.05 135,415,486.13 4.02 -48.10 主要系公司持有的投资
资事项不再符合长期股权
其他非流动76,725,543.93 2.24 不适用 不适用 投资核算所致；
金融资产主要系报告期公司创新
药口服固体制剂项目及在建工程 181,983,116.14 5.31 127,260,264.38 3.77 43.00 子公司原料药生产基地
建设项目投入增加所致；
主要系报告期子公司生生产性生物
0.00 不适用 172,546.29 0.01 -100.00 产性生物资产摊销所资产
致；
主要系报告期使用权资使用权资产 12,481,650.98 0.36 18,757,973.98 0.56 -33.46
产摊销所致；
主要系ZY5301项目增加开发支出 118,762,271.99 3.47 81,069,624.95 2.40 46.49
投资所致；
主要系报告期内同一主递延所得税
1,086,400.80 0.03 8,962,520.07 0.27 -87.88 体递延所得税资产及负资产
债以净额列示所致；
主要系报告期末预收货合同负债 2,922,322.23 0.09 1,203,954.69 0.04 142.73
款增加所致；
主要系报告期末子公司应交税费 39,572,224.69 1.16 27,303,328.18 0.81 44.94
应缴所得税增加所致；
主要系报告期内支付使租赁负债 3,708,101.32 0.11 11,122,118.06 0.33 -66.66
用权资产租金所致；
主要系报告期内同一主递延所得税
29,624,521.47 0.86 45,018,262.47 1.34 -34.19 体递延所得税资产及负负债
债以净额列示所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,082,042,549.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为31.59%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
27 / 215
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
泰凌医药国际 非同一控制下企业销售 295,067,570.57 95,659,769.31
有限公司 合并康辰药业（香
设立 投资 / -128,771.61港）有限公司
收购“密盖息”业务商誉 / / /
无形资产3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,976,361.22 农民工工资预储金
货币资金 8,932,700.00 泰凌国际冻结资金其他应收款 17,865,400.00 泰凌国际法院押金
合计 29,774,461.22 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 报告
中药 发明专 入 入 入适应症 否 期内
细分 主要治 药（产） 注册分 保护 利起止 国 国 省或功能 处 推出
行业 疗领域 品名称 类 品种 期限（如 家 家 级主治 方 的新
（如 适用） 基 医 医药 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录28 / 215
用于外注射用
血凝 科手术手术止 尖吻蝮 2009年
酶制 化1.2 浅表创 是 否 否 否 是 是血 蛇血凝 -2029年
剂 面渗血酶
的止血鲑降钙
降钙 骨质疏内分泌 素鼻用 化5.1 是 否 - 否 否 是 是
素 松喷雾剂
骨质疏鲑降钙
降钙 松及急内分泌 素注射 化5.1 是 否 - 否 否 是 是
素 性骨丢液
失报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%） 率情况手术止
53,868.53 5,956.14 88.94 -4.53 48.18 -3.94血
内分泌 29,506.76 4,962.81 83.18 27.93 -2.51 5.25情况说明
√适用 不适用报告期内，公司主要产品注射用尖吻蝮蛇血凝酶（“苏灵”）因产品成本上升，毛利率较上
年有所下降；由于同领域血凝酶及鲑鱼降钙素生产厂家以非上市公司为主，因此，未查询到其对外公开披露的数据。
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司始终坚守新药创制，并将创新药研发作为公司的核心战略。目前，多项具有完全自主知
识产权的全新多靶点药物正在快速有序的研发之中，具体如下：
（1）KC1036项目KC1036是公司自主研发且具有完全自主知识产权的II型非竞争性AXL、VEGFR多靶点受体酪
氨酸激酶抑制剂。AXL和VEGFR信号通路均广泛参与肿瘤细胞的存活、生长、转移、侵袭以及耐药。KC1036通过选择性抑制VEGFR和AXL信号通路，从而产生更强和更持久的抗肿瘤作用。
29 / 215
根据文献报道，多项大规模III期临床研究结果显示，使用化疗单药二线治疗“既往含铂化疗失败的”食管鳞癌的研究结果显示客观缓解率（ORR）为6～9.8%，疾病控制率（DCR）为34.5～
43.2%。KC1036单药治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者的客观缓解率（ORR）为29.6%，
疾病控制率（DCR）为85.2%，显著高于化疗单药的历史对照值。
截至目前，KC1036在多个临床试验中已纳入超过100多例晚期实体肿瘤受试者。KC1036已在食管癌、胃癌、胸腺癌、胆管癌、肺腺癌等多种实体肿瘤中观察到突出的临床疗效且安全性好，
患者依从性高。KC1036多路径并行的研发将会加快研发进程并尽早实现上市，为患者带来福音。
（2）金草片项目金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药1.2 类创新药品
种，该品种历经十余年的研究，其间曾得到国家高技术研究发展计划（863计划）和国家重大新药创制课题等滚动资助。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，区别于中药大
复方制剂，金草片具有作用机制清楚、成分明确、质量可控、可用于孕龄妇女、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。
根据金草片II期临床试验结果显示，金草片能显著改善下腹部疼痛症状，作用温和且持久，
从而提高生活质量；患者疼痛消失时间和疼痛消失率较安慰剂相比均有显著差异，在疼痛消失率方面，连续治疗12周后，金草片高剂量组和低剂量组疼痛消失率为53.45%和43.33%，均明显优
于安慰剂组11.86%，并表现出统计学差异（p<0.0001），镇痛效果显著且稳定；金草片临床安全性与安慰剂临床数据相当，体现出较好的临床安全性。
报告期，金草片进入III期关键性临床研究，将在疗效和作用特点方面提供更加详实的数据，
通过扩大规模的临床研究进一步验证其临床应用价值，为广大妇科炎症患者提供消除慢性炎症和疼痛的精准有效治疗选择。目前公司正在加快受试者入组，全力推进金草片的研发进程，争取尽
快获批上市。
（3）KC-B173项目该项目是从德国生物技术企业引进的具有全球亮点的重组人凝血七因子（FVIIa），该项目涵
盖了全球知识产权的开发及商业化权利。不同于传统生物药商业化生产使用的鼠源性哺乳动物细胞，KC-B173使用全新的细胞生产基质，其蛋白翻译后糖基化修饰与人体内FVIIa高度相似。该特
点能有效降低重组蛋白的免疫原性，减少抗药抗体（ADA）和中和抗体的产生，临床长期使用安全性更好、有效性更持久。KC-B173质量稳定、产量更高，生产成本具有明显优势。KC-B173不
但可以用于治疗各类血友病，在外伤等不可控制出血状态下快速止血方面亦有广泛应用。目前该品种已进入临床试验用药品制备阶段。KC-B173的研发丰富了公司凝血药物的产品管线，扩展了
公司针对不同凝血机制的新药品种布局，对于公司在凝血药物领域的技术创新竞争优势具有重要作用。目前该品种正在进行非临床研究。
（4）CX1003项目30 / 215
CX1003是公司自主研发的主要作用于肝细胞生长因子受体（c-Met）和血管内皮生长因子2（VEGFR2或KDR）的新型多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂。c-Met在肿瘤细胞的生长、入侵和转移
过程中扮演重要角色，VEGFR2是血管新生的主要激酶，在血管生成过程中起主导作用。CX1003是c-Met和VEGFR2双重抑制剂，能有效地同时阻断c-Met和VEGFR2这两种在肿瘤中发挥不同作用
的信号通路，从而具有独特的药理作用和临床应用前景。
该项目已完成剂量递增的临床安全性试验，未观察到与治疗相关的剂量限制性毒性（DLT），
药物临床安全性和耐受性良好。CX1003在甲状腺髓样癌、软组织肉瘤等瘤种中展现出相对较好的治疗效果。此外，CX1003在肿瘤骨转移（如：前列腺癌骨转移），缓解骨痛方面显示了较突出的
疗效。目前，CX1003项目按临床计划正常推进，该项目的核心发明专利已在全球12个国家和地区获得授权。
（5）CX1026项目公司自主研发的化学1类新药CX1026具有化学结构明确，作用分子靶点新颖且特异性强，抗
肿瘤作用显著，以及毒性小的特点，有望为恶性肿瘤的治疗提供崭新的分子靶向抗肿瘤药物。该项目处于临床前开发阶段，目前公司正在按计划正常推进。该项目的核心发明专利已在全球10多
个国家和地区获得授权。
（6）犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶项目开展犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶临床试验，是“苏灵”上市后的产品再研究。近年来，随着
国内宠物犬数量的增加，宠物医疗市场规模逐渐扩大，市场对犬用注射用止血的安全性、有效性等需求亟为强烈。公司借助多年来在尖吻蝮蛇血凝酶领域积累的研发经验，通过持续研究，积极
扩展血凝酶制剂适用范围，该产品上市成功后，有望满足犬用注射用血凝酶的市场需求，进一步扩大血凝酶增量市场的开发，为宠物提供更加安全、更加有效、更加方便的创新药。目前宠物药
临床试验正在按计划有序推进。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能主 研发（注册）
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
实体肿瘤/优选消KC1036 / 化药1类 是 否 临床II期
化系统肿瘤中药1.2 盆腔炎性疾病后
ZY5301 / / / 临床III期类 遗症慢性盆腔痛
实体肿瘤/优选罕CX1003 / 化药1类 是 否 临床I期
见肿瘤肺癌、肝癌、肾癌、
CX1026 / 化药1类 结肠癌、皮肤T 是 否 临床前研究淋巴细胞癌
改良型生 用于血友病患者KC-B173 / 物制品2.4 群体的出血发作 是 否 临床前研究
类 及预防在外科手31 / 215
术过程中或有创操作中的出血
兽药化学注射用尖吻 用于犬外科手术
AH1001 药品注册 是 否 临床研究蝮蛇血凝酶 创面渗血的止血
分类3类真实世界研
用于外科手术浅 究及儿科等注射用尖吻 化药1.2
SLYF 表创面渗血的止 是 否 多个临床科蝮蛇血凝酶 类
血 室拓展性研究
图：公司研发项目情况(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用2022年10月，公司向国家药品监督管理局递交了“评价KC1036联合多西他赛治疗既往接
受过含铂化疗和PD-1/PD-L1抗体治疗失败的晚期无驱动基因肺腺癌的有效性和安全性的II期临床研究方案”的临床试验申请并获得受理，2023年1月，公司收到国家药监局核准签发的《药物
临床试验批准通知书》。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
特立帕肽项目推进过程中，出现合作方Pfenex公司的原料供应商无法满足对中国地区原料供货的需求。鉴于当前国内外环境、行业政策及市场等因素，考虑到如变更其他原料供应商将大幅
延长该产品注册的时间、导致上市进度缓慢，对该产品的市场竞争力等带来较大的不确定性，公司决定终止该项目的开发，并与Pfenex等相关主体签署了《终止协议》，Pfenex向康辰生物一次性
支付220万美元，具体内容详见公司于2022年12月20日在指定信息披露媒体披露的《关于签署终止协议的公告》。公司在收到上述Pfenex220万美元的退款并在本报告期冲回研发投入1,693.22万元
后，公司在特立帕肽的实际研发支出为311.47万元。
32 / 215
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研究开发项目研究阶段支出与开发阶段支出的划分标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的支出；公司新药研发项目研究阶段系指公
司新药研发项目获取国家药品监督管理局核发临床试验批件前的阶段。开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质
性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。
公司内部自行开发的无形资产，在研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发项目开发阶段的支出，只有同时满足下列条件的，才能确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
考虑到公司涉及不同类别药品研发项目，公司具体资本化政策如下：（1）公司内部自行开发的创新药、生物类似药研发项目，进入Ⅲ期临床试验之前所发生的研发支出均予以费用化处理，
其中以II期临床试验支持上市申请的，或纳入突破性治疗程序的新药研发项目，自开始至开展实质性II期临床试验前为研究阶段，自开始开展实质性II期临床试验至取得生产批件的期间为开发
阶段，开发阶段的支出进行资本化；（2）对于仿制药研发项目，取得生产批件之前所发生的研发支出予以费用化处理；（3）对于上市后药品的再评价或再开发，预期可以带来新的经济利益流入，
其支出予以资本化，确认为开发支出；（4）从第一梯队公司及机构购入的国内外在研的创新药及生物类似药管线，支付的外购相关费用予以资本化；继续在外购管线基础上进行药品开发，根据
管线所处的开发阶段适用与其匹配的会计核算政策：处于临床前阶段的外购管线，取得临床试验批准之后的后续开发，确认为开发支出；处于临床阶段的外购管线，后续研发支出确认为开发支
出。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间不再确认资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表中列示为开发支出，自该项目
达到预定可使用状态之日起转为无形资产列报。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用33 / 215
单位：元 币种：人民币研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
复旦张江 233,659,132 22.66 10.37 2.91苑东生物 265,138,502.04 22.65 10.85 12.96
特宝生物 207,430,564.37 13.59 14.74 27.77同行业平均研发投入金额 235,409,399.47
公司报告期内研发投入占营业收入比例14.72
（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 4.36公司报告期内研发投入资本化比重（%） 31.98
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入 研发投入费研发项目 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额 用化金额额 例（%） 动比例（%）
KC1036 5,464.83 5,464.83 6.31 -5.44CX1003 987.26 987.26 1.14 -68.71 研发阶段不
同，投入差异CX1026 257.76 257.76 0.30 -35.69
大；
AH1001 258.77 258.77 0.30 -14.27KC-B173 1,209.59 1,209.59 1.40 25.70
SLYF 360.90 360.90 0.42 -92.84 详见第十节、
七、27、开发ZY5301 5,237.38 106.29 5,131.09 6.04 4,672.53
支出；
合计 13,776.49 8,025.73 5,750.76 15.91 -12.533.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（二）
经营模式”之“3、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额具体项目名称 本期发生额
比例（%）
职工薪酬 5,504.87 13.01折旧费 33.35 0.08
差旅费 349.59 0.8334 / 215
运输及仓储费 42.48 0.10宣传推广费 36,096.20 85.30
其中： 市场建设费 32,265.67 76.25推广服务费 3,255.27 7.69
商务服务费 238.34 0.56会议费 336.92 0.80
办公费 171.05 0.40其他 117.79 0.28
合计 42,315.33 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
复旦张江 55,463.10 53.79苑东生物 47,413.71 40.51
特宝生物 70,314.85 46.05公司报告期内销售费用总额 42,315.33
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 48.82销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4.其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司收回对权益法核算的长期股权投资北京蓉都创宜生物科技有限公司出资款700.00万元；公司新设立全资子公司北京爱欣湾医药科技有限公司，注册资本500万元；公司新
设立全资子公司康辰药物研究(北京)有限公司，注册资本500万元；报告期内，公司拟出资5,000万元与其他合伙人共同出资设立北京锦笙管理咨询合伙企业（有限合伙），报告期内公司共实缴
出资2,000万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
35 / 215
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他权益工具投560,531,912.99 -37,157,366.07 3,569,600.00 526,944,146.92
资交易性金融资产 9,039,452.05 333,657.54 515,000,000.00 244,000,000.00 280,373,109.59
应收款项融资 10,389,301.07 9,282,127.69 19,671,428.76其他非流动金融
-6,942,692.14 83,668,236.07 76,725,543.93资产
合计 579,960,666.11 -6,609,034.60 -37,157,366.07 515,000,000.00 244,000,000.00 96,519,963.76 903,714,229.20证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公计入权益的累 本期 本期
证券品 证券代 资金 允价值 本期投资损 会计核算证券简称 最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 购买 出售 期末账面价值
种 码 来源 变动损 益 科目动 金额 金额
益自有 其他权益
股票 600511 国药股份 254,881,106.10 322,747,039.17 -37,157,366.07 7,165,332.30 285,589,673.10资金 工具投资
合计 / / 254,881,106.10 / 322,747,039.17 -37,157,366.07 7,165,332.30 285,589,673.10 /36 / 215
私募基金投资情况√适用 不适用
公司通过参与基金投资，拟加强医药行业布局，产业合作以及拓展外延并购标的资源的目标。
具体如下：
2019年5月，公司与其他合伙人共同出资设立潍坊高新区康盛创业投资合伙企业（有限合伙），
主要从事生物医药、大健康等项目进行股权或者与股权相关的投资，公司认缴出资10,000.00万元，
占比55.25%。截至2022年12月31日，公司已实缴出资额1,777.78万元。
2019年9月，公司与北京三益投资管理有限公司及其他合格投资者签署了《南通元清本草股权投资中心（有限合伙）合伙协议》，公司作为有限合伙人以自有资金出资3,000.00万元参与南
通元清本草股权投资中心（有限合伙）（以下简称“本基金”）。本基金目标总规模为人民币20,000.00万元，投资领域为医疗健康领域。截至2022年12月31日，公司已实缴出资额3,000.00元。
2020年1月，公司拟出资5,000.00万元与其他合伙人共同出资设立北京锦伦管理咨询合伙企业（有限合伙），投资杭州余杭龙磐健康医疗股权投资基金合伙企业（有限合伙）。截至2022
年12月31日，公司已实缴出资额5,000.00万元。
2022年8月，公司拟出资5,000.00万元与其他合伙人共同出资设立北京锦笙管理咨询合伙企业（有限合伙），投资于西藏龙磐中小企业发展基金股权投资合伙企业（有限合伙）。截至2022
年12月31日，公司已实缴出资额2,000.00万元。
投资明细详见本报告“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项目注释”之“17.长期股权投资”、“18.其他权益工具投资”、“19.其他非流动金融资产”。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比 本期营业 本期净利
公司名称 业务性质 注册资本 期末总资产 期末净资产例 收入 润
湖南京湘源蛇类养殖有限公 养殖 100% 430.00 3,214.83 3,203.82 474.00 467.35
司河北康辰制药
在建 100% 10,130.00 10,493.89 10,215.59 188.94 -28.63有限公司
北京康辰医药 技术开发、
80% 3,000.00 1,350.45 1,295.48 -1,198.19科技有限公司 服务
37 / 215
山东普华制药在建 100% 4,000.00 777.71 735.65 -238.80
有限公司北京康辰生物 商业配送、
73.70% 10,000.00 91,957.02 87,378.32 7,002.05 -142.26科技有限公司 推广服务
康辰药业（香投资 100% 3,196.55 31.07 31.07 -12.88
港）有限公司康辰生物医药
技术服务、
（上海）有限 73.70% 90,000.00 106,538.81 90,335.33 2.69投资
公司泰凌医药国际
销售 73.70% 0.00 98,408.91 91,999.81 29,506.76 9,565.98有限公司
北京爱欣湾医 技术开发、
药科技有限公 推广及产品 100% 500.00 133.09 76.32 -173.68司 销售
研究和试验康辰药物研究
发展、技术(北京)有限公 100% 500.00 57.65 57.65 -5.35
开发、推司
广(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
党的“十八大”以来，我国建成全世界最大、覆盖全民的基本医疗保障网，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了积极贡献，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可
及性持续改善。预计到2025年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务，医疗保障
政策规范化、管理精细化、服务便捷化、改革协同化程度明显提升。
审评端、支付端和服务端等供给侧的多项政策已逐渐呈现出“常态化、规范化、系统化”等特点，一方面在现有支付能力的基础上保障了国民日益增长的医药卫生需求，另一方面支持我国
医药生物产业的可持续发展。
2022年以来的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向创新驱动转变。《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》完善
医保目录动态调整机制，医保在支付端鼓励了药品的创新研发。《罕见疾病药物临床研发技术指导原则》、《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则(征求意见稿)》等一系列政策支持下，
具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。《“十四五”中医药发展规划》、
《中药注册管理专门规定》等一系列政策，进一步鼓励中药创新药的研发。
38 / 215
2023年作为“二十大”开局之年，稳增长紧迫性提升，对应改革也会提速，人民群众的生产生活将回归常态、经济将重启复苏，医药行业也将在变局中加快变革，给医药企业发展带来了重
要机遇点。预计2023年不仅会延续，还会进一步加大有利于创新药产品和创新药企业的政策。
随着创新药审评准入的加速、医保“腾笼换鸟”速度的提升，中国医药企业在不断的探索创新转型和高质量发展的路径。2022年不断有中国本土企业产品成功对外授权，标志着中国本土创
新药产品逐步得到国际认可。创新药在对疾病新的治疗方式和满足未被满足的临床需求等方面具有的临床优势显得尤为重要，未来具备差异化创新能力和产品商业化能力的企业才能在市场竞争
中获得优势。
随着我国人口老龄化加剧、居民收入水平提高、健康意识增强，医药消费的需求将持续扩大。
手术、肿瘤、骨科等疾病领域患病人群持续增长，临床存在巨大的未满足需求。随着医院回归常态的工作秩序，门诊和住院人数也将逐步增加，从而进一步拉动医药需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司创立之初就立志成为中国本土的集研产销于一体的创新药品牌企业。20年的发展历程证明，公司在新药创制上初心不改、心无旁骛、脚踏实地，真正做到了一张蓝图绘到底。公司在20
年的发展过程中，历经艰苦曲折，有经验有教训、有成功有失败，所有这些，都将成为公司今天和未来发展的宝贵财富。
2022年公司与国际知名医药行业咨询公司IQVIA艾昆纬合作对公司战略进行了检视和迭代更新。公司新十年战略规划（2023-2032），以“做创新型、国际化、高品质的中国医药品牌企业”
为定位，立足于高品质发展，立足于质量带动体量发展，坚持走高品质路线，坚持质量发展为先。
未来公司着力于三个发展阶段，即双品支撑阶段、多品并行阶段以及精品主导阶段，以上述三个阶段的推进，来促成质量带动体量的战略实现。
公司将坚持一个中心，两个基本点的战略发展思路，坚持公司的战略牵引为中心，聚焦“销售+研发”两个基本点。2023年，聚焦创新药的产品销售，确保企业营收的持续增长，以支持研
发端的高水平投入；聚焦创新药的研发，通过压强式管理，集中力量确保创新药产品研发顺利推进。
(三)经营计划√适用 不适用
1、销售方面，“苏灵”抓住医保续约和解限的机遇，实现“苏灵”在血凝酶市场上销售量登顶的目标；“密盖息”持续发挥产品及销售优势，确保完成2023年销售目标。
公司“苏灵”产品主要围绕以下几个方面开展：
（1）凭借创新药政策的红利，开发空白医院，激活低活跃医院。
在2022年医保续约谈判过程中，“苏灵”凭借国家一类新药的优势、详实的循证医学数据以及创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保
39 / 215
险药品目录（2022年）》乙类范围，解除了“苏灵”的医保支付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”优势进一步扩大。
（2）抓住医保解禁机遇，扩大市场份额，提高销量。
2023年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”
的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023年的销售目标。
（3）积累循证医学数据，提供学术支撑。
公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。
公司“密盖息”产品是诺华研制的创新药产品，具有极高的临床价值，在中国医药市场具有极好的口碑。在产品优势基础上，公司借助原有销售渠道优势，确保“密盖息”产品2023年销售
指标达成，如期实现“密盖息”带给公司的利润贡献目标。
2、研发方面，确保公司主要在研项目严格按计划完成重大里程碑节点；进一步优化研发管线的布局，实现管线的合理布局。
针对现有研发管线产品，公司通过聚焦资源于主要在研项目KC1036、“金草片”和犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶等，推进重点项目的研发进度，实现尽快上市的目标。
公司将加大研发投入，通过与国内外知名企业和研究机构合作，加快研发管线的再布局，快速形成已上市产品、拟上市产品、临床研究产品、临床前研究产品、预研产品有机衔接的格局。
3、管理方面，变革调整带来的管理输出，提升组织活力，推动公司战略目标达成。
公司自2019年开始系统学习标杆企业进行公司变革调整，经过4年的变革调整期，形成了先发优势。2023年公司将牢牢抓住这个先发优势的机遇点，给公司全员上下带来不一样的感受，给
工作效率和效益带来显著的提升，引导全员导向冲锋、导向奋斗、导向打胜仗，持续提升组织活力，推动公司战略目标达成。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险（1）公司主要产品为国家一类新药“苏灵”，是国内止血药市场上销售额最高的血凝酶类药
物，随着竞品在各类集采影响下价格下降，竞品厂家可能会通过以价换量抢占市场份额弥补损失，
苏灵能否继续保持血凝酶市场销售额第一的位置，是“苏灵”产品面临的挑战和竞争风险。
风险应对：
公司将继续借助“苏灵”国家一类新药和国谈解限的双重优势，加快“苏灵”产品销售的存量市场的上量和增量市场开发，以实现“苏灵”销量的持续提升，扩大“苏灵”的市场份额，巩
固产品的领先地位，提升公司盈利能力。
40 / 215
（2）公司在销的“密盖息”，是诺华研发的创新药产品，在中国鲑降钙素领域，具有领军地位和优良销售历史，未来能否保持该产品在鲑降钙素领域的领军地位，恢复“密盖息”产品销售
的历史最好成绩，是“密盖息”产品面临的挑战和风险。
风险应对：
公司在“密盖息”原有产品优势基础上，借助公司高效完善的精细化销售模式及覆盖全国的销售网络渠道，实现“密盖息”产品销售网络的拓展及潜在市场的渗透，以实现业务规模的快速
增长。
2、新药研发风险公司在研产品是一系列抗肿瘤的国家一类新药，而肿瘤创新药物的研发，是目前中国医药企
业集中度最高的领域。如何突出国际水准、临床价值、差异化竞争优势，是公司在研肿瘤创新药所面临的挑战和风险。
风险应对：
公司通过“压强式管理”聚焦资源于重点项目，推进重点项目的研发进度，实现尽快上市的目标。公司将加大研发投入，通过与国内外知名企业和研究机构合作，加快研发管线的再布局，
快速形成已上市产品、拟上市产品、临床研究产品、临床前研究产品、预研产品有机衔接的格局；
另一方面，加大产品引进力度，继续采取多种形式，开辟多种渠道，更快更多地引进创新药产品，
增强企业的可持续发展能力，提高企业的抵御风险能力。
3、行业政策风险医药行业由于其与民生的强关联，历来都是强政策监管的行业。近年来，医药产业政策频出，
正在逐步改变行业竞争格局。药品研发方面，国家鼓励药品创新，如创新药优先审评审批，加入ICH（国际人用药品注册技术协调会）等；医保制度改革方面，加大医保控费力度，如集采常态
化，医保目录动态调整，DRGs/DIP医保支付方式改革等。以上政策对公司来说既是机遇也是挑战，如果公司不能及时根据行业政策变动情况和趋势做好调整和应对，则会对公司的生产经营带
来不利影响。
风险应对：
公司将及时关注国家医药行业政策的调整，了解变动趋势，提前制定应对措施、积极应对，
顺势而为，把挑战转化为公司发展的机遇。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 215
