十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 384,093,374.99 356,265,647.80 -27,827,727.19 -3,761,197.19应收款项融资 6,508,349.00 8,434,757.64 1,926,408.64
其他非流动金融资36,444,254.33 44,450,036.32 8,005,781.99 8,005,781.99
产合计 427,045,978.32 409,150,441.76 -17,895,536.56 4,244,584.80
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，国内外严峻形势对经济带来持续挑战；逆全球化趋势加剧，部分国家地区爆发冲
突对抗，国家和地区之间的政治经济形势变化给企业经营带来较大的不确定影响。公司在国内外宏观环境复杂多变的背景下，循序渐进，稳健发展，同时顺应社会发展变化，对内优化公司治理
水平，调整业务发展战略，积极布局，开拓行业新赛道。
公司充分利用技术积累，优化调整供应链方案、深入应用端开发显控技术，面向市场提升新型行业和产品的协同效应；克服宏观经济不利影响，着眼可持续发展，夯实公司发展战略基础；
积极打造产品生态，实现了发展生态体系的初步构建；持续保持行业领先的研发投入，强化发展潜力。公司坚定信心，始终聚焦自身能力的成长，持续推进公司的稳健发展。
1、报告期内，公司营业收入较上年降低 18.65%，归属于上市公司股东的净利润较上年降低64.72%，业绩下滑主要是由于主营业务外部需求阶段性回落和供应链端不稳定的共同影响。
2、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额4,023.56万元，净现比为1.38，经营活动产生的现金流量净额能较好地覆盖净利润。公司始终重视客户信用管理，不断加强货款回收过程
管控，以健康的现金流保障企业稳定运营。
3、报告期内，公司研发投入 7,215.62 万元，研发费用占比为 18.95%，较上年增加 4.83 个百分点。公司新增专利申请22项，累计已获授权专利74项，其中发明专利37项。专业音视频显
示控制领域产品品类丰富，保持业内领先水平的研发投入能够积极推动产品创新融合，为需求行业加速业务应用迭代更新，丰富超高清4K/8K应用，在巨量数据处理、图像同步、延时处理、高
保真视听传输还原等领域打造高效协同的技术基础。基于安全可靠的发展理念，结合AI智能视觉分析、XR数字交互技术等技术应用，在用户行业深耕需求，打造国际领先的技术型解决方案。
9 / 199
4、目前公司自研专业视音频处理芯片项目稳步推进，已完成预研、设计、验证等流程。公司将在自主可控音视频处理芯片方面持续深耕和投入，切实提高国产视音频控制产品的竞争优势，
更好地满足客户多样化的产品需求。
5、世界正在从全球化向地区合作多极化的趋势在发展，整体社会的需求端拉力已无法像过去粗放式发展即可满足。产品力的竞争，已经从“有没有”迈向“好不好”。关键领域解决“卡脖
子”问题和在应用端以效率为纲的创新，将会成为未来科技发展的主旋律。这样的大环境下，国防军工、政府部门、应急管理、医疗卫生、大数据中心、智慧城市等行业发展的需求结构会略有
调整，但发展速度只会加速。随着 “十四五规划”、“新基建”、“5G”和超高清视频规划、“百城千屏”等政策落地以及 VR/AR、新能源车载显示、教育信息化等新兴行业的蓬勃发展，党的二
十大也提出了要以信息化、数字化推进和拓展中国式现代化。专业音视频显控领域的需求是持续增长且稳定的，公司将继续加大研发投入，进一步结合自身核心优势拓展公司产品线和提升公司
销售网络覆盖度，不断提高公司收入规模和经营质量。
综上，报告期内公司深入推进精细化管理、积极布局和开发行业新赛道、产品品类不断丰富、
自研芯片项目稳步推进、销售渠道进一步完善、内控治理持续强化。运营成本上升主要是为了保障公司可持续发展而加大投入所致，公司将按照既定战略目标深化人才机制、完善合作生态，有
序推进各项工作，不断提升公司运营效率。
二、报告期内公司所处行业情况公司作为专业视音频显控技术方案提供商，致力于通过先进科技提供安全可靠的设备和解决
方案。显控系统行业属于多媒体信息系统行业的一个细分领域：信息处理系统。多媒体信息系统主要包括：信息采集系统、信息呈现系统、信息处理系统、信息分析系统、信息存储管理系统、
信息传输系统、设备管理控制系统及应用软件系统等，各系统组成及发展方向如下：
类别 组成 发展方向由计算机、摄像机、话筒、传感器、音
向全面实现数字化、高清化和IP信息采集系统 视频编解码器等各类信息的采集终端和
化方向发展采集软件等组成
向数据信息可视化、图形化、音由投影机、显示器、拼接大屏、扩声系
信息呈现系统 视频信息的高清晰化、高真实统等显示设备和信息呈现软件等组成
化、高实时化方向发展由图像处理设备、矩阵切换设备、数字
视频综合平台、显控协作平台、分布式 向数据信息高清化、IP化、智能信息处理系统
系统、音频处理系统、音视频云平台等 分析化、云计算方向发展组成
由计算机及信息分析加工处理软件等组成，通过对信息的加工处理，使信息可 向大数据化、智能分析化、云计
信息分析系统供于查询、分析、统计、存储、管理及 算方向发展
呈现等用途信息存储管理 由服务器、数据库、数据存储设备及信 向服务虚拟化、云存储化、管理
系统 息管理软件组成 一体化方向发展10 / 199
向高速、无线、安全、融合方向信息传输系统 由IP网络及IP网络传输交换设备组成
发展由设备自带或外接的检查、管理、通讯
设备管理控制 向集中控制化、集中管理化、监功能或传感设备、中央控制设备及设备
系统 控智能化、信息可视化方向发展管理控制服务器组成
为满足不同行业及不同用户的不同业务需求、业务流程、管控方式等而制作的 向量身定制化、业务导向化、人
应用软件系统特定应用软件，通过该应用软件帮助用 机友好化方向发展
户更好地使用该系统来实现客户的需求显示控制与专业音视频处理技术属于我国重点发展方向，智慧社会升级带来新生需求，本土
产业升级、国产替代概念提供了巨大的创新机遇。随着全球信息化的发展，5G网络、4K、8K技术的应用，显控行业的发展将为我国电子信息化的建设提供有力支持。为了有效推进我国显控行业
的发展，国务院及有关部门陆续出台了一系列的产业政策及配套措施，其中包括《新时代的中国国防》白皮书、《国民经济十四五规划和2035年远景目标纲要》、《超高清视频产业发展行动计
划（2019-2022年）》等。2022年1月，工信部等八部委联合发布《“百城千屏”活动实施指南》，
新建、引导改造国内大屏为4k、8k超高清大屏，深入推动信息消费全面升级。
另外，元宇宙作为新兴技术方向和应用，将带动我国信息化产业的转型与升级。工信部于2020年3月在《关于推动工业互联网加快发展的通知》中提出要引导平台增强现实/虚拟现实等新技术
支撑能力，强化全流程数字化功能集成；2021年国务院在《十四五规划》中明确提出，要推进沉浸式视频应用、推进人机交互技术应用。中国共产党党第二十次全国代表大会（以下简称“党的
二十大”）中也提出，要加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，发挥信息化、数字化的驱动引领作用。为实现我国产业的高质量发展，引领产业向信息化数字化转型的脚步刻不容缓。
显示控制与专业音视频行业在国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中属于“新一代信息技术产业”，党的二十大中也表示，要推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代
信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎；
在国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》中属于“新型计算机及信息终端设备制造”；在国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》中属于鼓励类“信
息产业”。
党的十九大以来，机械化、信息化、智能化融合发展成为加快国防和军队现代化建设的重要路径。“十四五”期间，面对复杂的国际环境，国防信息化已成为未来国防军工产业的发展重点。
当前，国防军工信息化高速发展、公安信息化快速普及、应急管理市场广阔、智慧城市快速建设、
教育信息化需求增长，上述一系列政策的颁布实施及市场环境的日新月异将加大对显控行业涉及的各类显示控制与专业音视频产品的扶持力度和市场关注，为我国显控行业提供了良好的发展环
境。
11 / 199
三、报告期内公司从事的业务情况淳中科技是业内领先的专业音视频（Pro Audio & Visual，简称“Pro av”）控制设备及解
决方案提供商，自成立以来，公司始终专注于专业音视频显控设备的设计、研发、生产和销售，
以客户需求为导向持续精研技术，不断拓展行业和区域市场。近年来，公司以自主技术创新为基础、拥抱智慧应用，积极提升产品与智慧社会的匹配度,在Pro AV产业不断发展过程中，持续探
索、夯实安全易用的专业视听理念。
公司主营业务所涵盖的显示控制产品包括拼接处理类产品、坐席协作类产品、矩阵切换类产品、边缘融合类产品、管理平台类产品、中央控制类产品，音频会议类产品、信号传输类产品、
接口配件类产品等系列。
2020 年公司公开发行可转换公司债券，募集资金投资于研发专业视音频处理 ASIC 芯片。芯片制造一直以来是我国被“卡脖子”的领域，目前公司使用的芯片是FPGA进口芯片，公司将核心
算法和程序录入FPGA芯片中。受国际形势和汇率变化的影响，一定程度上导致了公司原材料成本的增加，公司为此组建了一支富有经验的研发团队，募集资金大力投入芯片的自主研发。待ASIC
芯片项目研发完成后，国产芯片不仅可以更好地满足党政军用户对于国产化自主可控的要求、进一步提高公司产品的市场竞争力，也可大幅降低公司的芯片采购成本，提高公司产品毛利率，助
力公司的可持续发展。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
12 / 199
公司产品广泛应用于社会各行业的指挥控制中心、会议室及展览展示等多媒体视讯场景。各场所的应用情况为：①指挥控制中心：指挥控制中心开始向跨区域、跨部门和跨系统的应急联动
方向发展，要求充分利用计算机技术、网络编解码技术、图像技术和通信技术达到合成作战、数据可视化、智能控制目标。主要运用于军队信息化指挥中心、公安武警指挥监控中心、应急管理
指挥中心、城市大数据中心、城市智慧大脑、生产调度中心等。②会议室：会议市场开始向电信网、广播电视网和计算机通信网融合方向发展，通过传输线路及多媒体设备，将声音、影像及文
件资料互传，实现即时互动沟通。主要运用于政府大型会议室、企业会议室、视频会议室等会议中心，还可以应用于培训报告厅等相关应用场景。③商业应用：以多媒体技术来增加参观人员的
观赏性和参与性，将声、光、电技术大量应用到内容的呈现，除了可以运用于博物馆、展览馆、
规划馆等传统应用场景，还可用于新型数字消费业态，如沉浸式餐厅、宴会厅、全景KTV等智能化沉浸式服务体验。
13 / 199
公司目前客户涵盖国防军工、政府部门、应急管理、交通、电力、金融、广电、展览展示、
气象、航空航天等行业，为各层级的大数据中心、智慧城市、智慧交通、超高清应用、智能电网、
智能政务、智慧气象等业务提供产品及服务。
针对不同行业的各种专业音视频项目，公司将各类显示控制产品融入到用户的应用场景中，
结合用户的实际业务需求，提供先进且安全可靠的可视化音视频传输处理等解决方案。
以下为报告期内公司部分项目案例：
某智慧运营中心14 / 199
某智慧运维平台某消防指挥中心
15 / 199
除上述传统业务外，公司也在致力于拓展开发新赛道，公司依托多年的技术积累，突破了新一代XR数字交互、增强现实等核心技术，可以赋能融合渲染、感知互动等新场景。
XR数字交互技术涉及虚拟现实、计算机视觉和计算机图形学领域，目前被广泛应用于人体动画、运动分析、VR应用、模拟训练、康复医学、无人机无人车、虚拟直播等领域。其在元宇
宙的多项核心应用，如虚拟仿真、AR/VR和数字孪生中都能起到主要作用。
另外，随着用户对视觉显示真实体验感、内容数字化和趣味性体验的需求逐渐提高，公司重点研究包括AR现实增强在内的多技术综合应用方案，开发全新的现实体验模式。在新的AR系统
中，自动化、智能化将是不可或缺的环节，AI算法的加持使AR系统能够自动化获取场景资源、
自动分析图像内容、自行转换显示视角等。现实增强技术不仅符合国家政策层面对数字化的要求，也可满足用户的新型体验感知需求，具体可用于亲子互动、文化宣传展示、数字艺术展、博
物馆、展览馆等应用场景。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在日益激烈市场竞争环境下，公司经过多年的经验积累，已经形成一套成熟的核心竞争力体系，以保障公司能够在未来保持良好稳定的发展态势。
1、专业的研发技术公司自成立以来始终从事显控系统设备及解决方案业务，一直处于行业领先地位，公司利用
数据预处理、数据后处理、图像融合处理技术、码流接入等技术为一系列标志性项目提供了设备及解决方案，如G20峰会、朱日和军演、“神州系列”航天发射、博鳌亚洲论坛、人民大会堂、
天安门指挥控制中心、北京大兴国际机场、北京冬奥会等。公司以五大核心技术——数字交互技术、AVoIP编解码技术、芯片半导体（集成电路）技术、云服务技术、巨量数据处理显示控制技术
为基础，围绕三大应用方向——数据处理与分析、专业视音频芯片、XR数字交互等应用方向拓展。
公司已取得国家高新技术企业、北京市企业技术中心、北京市专精特新“小巨人”、综合实力百强企业、北京市知识产权示范单位、北京市民营企业文化产业百强等资质。随着业务规模的增多，
公司不断增加研发投入，不断提高产品与时俱进的技术含量和质量水平。公司在北京、武汉设有2个软硬件研发中心，在合肥设有芯片研发基地。报告期内，公司新增专利申请22项，截至报告
期末，公司已获授权专利74项，其中发明专利37项。
2、响应及时的营销及运维网络公司建立了一套高覆盖率、快速响应的营销和运维体系，形成以北京总部为中心，辐射全国
重点省会（自治区、直辖市）的联动服务模式，确保了为客户提供标准响应、7*24响应和定期主动巡检的能力。公司以战略为导向、以科学为基础、遵循“以人为本”的原则制定了销售政策和
薪酬体系，从而确保整体营销团队的积极性和核心营销骨干的稳定性。公司依靠多年的业务积累，
16 / 199
在显控系统设备及解决方案的设计、研发、生产、销售及维护环节，均可较好满足客户的使用体验，在行业内树立了良好的品牌和信誉。
3、长期积累的客户资源在长期业务发展和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，
使公司积累了大量优质客户资源。公司的客户主要以多媒体集成商为主，最终应用于政府、应急管理、能源、交通、金融、展览展示、广电、气象等行业，这些行业通常具有长期稳定的显控系
统采购需求。
4、成熟的人才梯队公司根据自身发展战略，不断引入高素质的职业管理人才，逐渐形成了专业化、职业化的管
理团队，高级管理人员具备资深的专业背景和丰富的管理经验。同时，公司建立了科学的规章制度体系，保证了管理团队的高效、稳定。
公司始终坚持秉承“以人为本、科技创新”的核心价值观，以引进、培养等多种机制，有计划、有步骤的进行人才储备，时刻紧跟产业和技术的前沿，重点引进具有丰富行业经验、专业技
术水平过硬的双一流院校人才，建立年轻化、富有朝气和创新精神的技术团队，不断从行业的发展中汲取营养，将先进的设计思路和开发方式融入到公司自身产品中。公司建立了完善的培训体
系、任职资格体系、绩效管理体系、薪酬激励体系。明确了公司用人的标准与原则，以职业发展规划为导向，以有效激励机制为保障，以任职资格管理为尺度，保障人才梯队稳定有序的发展。
5、良性的合作生态公司坚持发展生态合作伙伴，实现生态的共建、共生、共赢合作的企业战略。公司根据业务
类型成立独立组织服务各行业的细分部门，与各地区头部集成商保持良性合作。
公司重视集成合作生态体系建设，针对集成生态伙伴实行分层管理，通过服务好生态伙伴，
充分发挥产品效用。公司持续加大业务方向的下沉覆盖投入，生态伙伴数量不断增加，助力业务结构更加稳健。
五、报告期内主要经营情况2022年度公司实现营业收入3.81亿元，归属于母公司所有者的净利润0.29亿元，加权平
均净资产收益率2.79%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 380,808,567.66 468,096,139.80 -18.65营业成本 184,237,348.08 196,974,744.95 -6.47
销售费用 60,721,766.94 67,700,877.84 -10.31管理费用 40,411,834.15 44,716,741.72 -9.63
财务费用 13,785,465.90 15,362,613.00 -10.27研发费用 72,156,183.55 66,106,143.23 9.15
17 / 199
经营活动产生的现金流量净额 40,235,620.20 100,141,702.45 -59.82投资活动产生的现金流量净额 19,875,647.82 -225,092,696.76 108.83
筹资活动产生的现金流量净额 -93,739,950.72 -56,241,041.39 -66.68本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入38,080.86万元，较上年同期下降18.65%，主要是由于外部
不利因素影响导致订单额下降。报告期内，公司产生营业成本18,423.73万元，较上年同期下降6.47%。本报告期公司综合毛利率为51.62%，同比减少了6.3个百分点，主要是芯片等元器件涨
价使得单位生产成本上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
显示控制 376,483,683.59 181,873,804.85 51.69 -19.34 -6.98 减少行业 6.42个
百分点其他业务 4,324,884.07 2,363,543.23 45.35 228.46 61.68 增加
56.38个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
显示控制 359,574,808.27 170,847,507.14 52.49 -22.44 -11.45 减少产品 5.90个
百分点其他产品 16,908,875.32 11,026,297.71 34.79 433.96 328.18 增加
16.11个百分点
其他业务 4,324,884.07 2,363,543.23 45.35 228.46 61.68 增加56.38个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 373,509,694.09 180,906,554.36 51.57 -19.26 -7.15 减少6.32个
百分点境外 7,298,873.57 3,330,793.72 54.37 32.68 55.53 减少
18 / 199
6.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营产品为显示控制产品，其他产品为外购配套产品，其他业务为公司暂时闲置的房屋
对外出租形成的租赁收入和产品租赁收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
显示控制 台 61,095.00 62,049.00 7,571.00 -17.50 -5.31 -11.19产品
产销量情况说明报告期内，公司显示控制产品的生产量下降，主要因为销售量下降所致，库存量较上年同期
下降主要因为发出商品确认收入所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
显示控制行直接材 181,873,804.85 98.72 195,512,836.20 99.26 -6.98业 料、直接
人工、制造费用
其他业务 折旧费 2,363,543.23 1.28 1,461,908.75 0.74 61.68分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)显示控制产直接材 170,847,507.14 92.73 192,937,694.77 97.95 -11.45
品 料、直接人工、制
造费用其他产品 直接材料 11,026,297.71 5.99 2,575,141.43 1.31 328.18
其他业务 折旧费 2,363,543.23 1.28 1,461,908.75 0.74 61.68成本分析其他情况说明
19 / 199
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额6,401.49万元，占年度销售总额16.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,206.40万元，占年度采购总额41.12%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司产生期间费用总额为18,707.53万元，比上年同期下降3.51%。
销售费用6,072.18万元，比上年同期下降10.31%。其中三包费用降低228.05万元，业务招待费降低159.10万元，展览费降低103.82万元。
管理费用 4,041.18 万元，比上年同期下降 9.63%。其中中介机构费降低 193.46 万元，房租水电及物业费降低186.17万元，业务招待费降低101.35万元。
研发费用 7,215.62 万元，比上年同期增长 9.15%。其中职工薪酬增加 619.13 万元，固定资产折旧及无形资产摊销增加147.83万元。
财务费用1,378.55万元，比上年同期降低10.27%，主要是由于本期汇兑收益增加321.97万元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用20 / 199
单位：元本期费用化研发投入 72,156,183.55
本期资本化研发投入 0研发投入合计 72,156,183.55
研发投入总额占营业收入比例（%） 18.95研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 192研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 42本科及以下 150
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6330-40岁（含30岁，不含40岁） 111
40-50岁（含40岁，不含50岁） 18(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额为4,023.56万元，较上年同期下降59.82%，,主要因购
买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。经营活动现金流入方面，销售商品、提供劳务收到的现金同比降低287.83万元；经营活动现金流出方面，购买商
品、接受劳务支付的现金同比增长5,850.81万元，支付给职工以及为职工支付的现金同比增长1,217.07万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为1,987.56万元，较上年同期增长108.83%，主要是由于本期购买理财产品和结构性存款减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-9,374.00万元，较上年同期下降66.68%，主要是由于本期回购股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21 / 199
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
末金额本期期末数 末数占
较上期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 情况说明
期末变比例（%） 的比例
动比例（%）
（%）
应收票据 8,565,174.25 0.61 22,716,465.95 1.55 -62.30 主要系收到应收票据减少所致
预付款项 8,978,533.00 0.64 3,315,434.66 0.23 170.81 主要系预付备货款增加所致
其他应收款 3,749,638.44 0.27 798,749.59 0.05 369.44 主要系付出投标保证金增加
其他流动资产 13,896,399.41 0.99 3,506,306.06 0.24 296.33 主要系留抵进项税增加所致
应交税费 7,032,233.69 0.50 10,769,531.41 0.74 -34.70 主要系期末应缴增值税减少所致
其他应付款 1,920,579.86 0.14 29,708,069.91 2.03 -93.54 主要系 2019 年股权激励第二期解禁、第
三期退款所致一年内到期的 3,816,050.37 0.27 960,279.32 0.07 297.39 主要系一年内到期
非流动负债 应付租赁费增加所费
库存股 40,002,203.00 2.85 27,911,275.00 1.91 43.32 2019 年股权激励第
一、二期解禁，本期股份回购所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2019年3月1日，工业与信息化部、国家广电总局、中央广播电台联合发布《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022）》（以下简称《行动计划》），制定了“4K先行、兼顾8K”的
总体技术路线，以大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。《行动计划》发布后，各省22 / 199
市相继发布相关发展计划，加速了全国超高清视频产业的高质量发展。相关重大赛事、活动直播、转播已成为超高清内容的重要来源，2022年北京冬奥会、卡塔尔世界杯等受社会广泛关注
的文体活动，基本实现超高清制作及播出。
2022年12月，中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所发布了《超高清视频产业发展白皮书(2022年)》(简称《白皮书》)，《白皮书》中表示，各类超高清频道的开播拉动效应明
显，内容生产能力迅速提升。如今虚拟现实、增强现实、AI等新兴技术的蓬勃发展，带动超高清视频与这些新一代信息技术深度融合，正在赋能各行业的数字化转型。
国家“十四五规划”于2021年3月发布，明确提出要培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水
平；加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用，促进4K/8K超高清视频产业迭代创新和融合发展。同年10月，国家工信部、交通运输
部、国家广播电视总局等联合部署开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动（简称“百城千屏”活动），有效引导我国数字信息化建设的高质量发展，激发了相关产业链上下游企业活力。
《行动计划》、“十四五规划”、与“百城千屏”活动等相关政策的出台与实施，体现了国家层面发展专业音视频显示控制技术的重要性与必要性。公司作为业内领先的专业音视频显控解
决方案提供商，是超高清视频产业中不可或缺的重要角色，发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、控制的重要作用。其中，公司的传统优势领域安防监控与智能交通也是《行
动计划》要求重点发展的产业。以上政策的发布和落实，为显控行业提供了多方面的支持，为显示控制行业创造了良好的经营环境，扩大了市场需求，激发了行业内生发展动力。随着我国经济
的不断发展、人民生活水平的持续提高，市场对显控系统设备及解决方案的需求不断增长，为显控行业提供了广阔的需求空间。
23 / 199
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司实施股权投资项目有5项：
1、 参股投资北京淳元科技有限公司：2022年1月4日，公司认缴北京淳元科技有限公司注册资本510万元，持股比例51%。
2、 参股投资北京淳诺科技有限公司：2022年5月6日，公司认缴北京淳诺科技有限公司注册资本320万元，持股比例32%。
3、投资设立全资子公司北京淳泰科技有限公司：2022年8月25日，公司认缴北京淳泰科技有限公司注册资本500万元，持股比例100%。
4、参股投资北京淳防科技有限公司：2022年9月5日，公司认缴北京淳防科技有限公司注册资本310万元，持股比例31%。
5、参股投资北京淳航科技有限公司：2022年10月25日，公司认缴北京淳航科技有限公司注册资本300万元，持股比例30%。
以上对外投资事项不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组,无需提交股东大会审议。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见本报告“第十节、七、2、交易性金融资产”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 199
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 总资产 净资产 净利润子公司名称 主要业务
（万元） 比例 （万元） （万元） （万元）
技术开发、技术北京视界恒通科
服务，销售电子 500 100.00% 5,370.03 5,100.57 1,021.40技有限公司
产品北京淳德电子有 显控产品组装
1,000 100.00% 2,164.13 1,775.20 25.29限公司 及销售
技术开发、技术北京盛戊科技有
服务，销售电子 500 100.00% 8,696.51 8,287.22 5,008.03限公司
产品集成电路及其
安徽淳芯科技有 他电子产品的5,000 100.00% 3,533.64 2,408.91 -1,340.49
限公司 设计、研发、销售
天津淳德电子有 显控产品组装3,000 100.00% 19,636.82 3,203.39 478.20
限公司 及销售软件开发；通信
武汉淳软科技有设备制造及销 1,000 100.00% 864.57 619.09 -327.91
限公司售
技术开发、技术安徽淳中科技有
服务，销售电子 1,000 100.00% 1,564.66 1,205.36 178.47限公司
产品技术开发、技术
北京淳元科技有 服务，销售电子1,000 51.00% 602.45 529.92 -12.08
限公司 产品、软件及辅助设备
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产及销售。显控系统行业属于多媒
体信息系统行业的一个细分领域，从产品上下游关系来划分，显控系统产业链的上游是电子元器件、音视频芯片、机箱结构件、液晶显示屏生产厂商，中游是显控产品、解决方案提供商以及系
25 / 199
统集成商，下游用户主要包括国防军工、公安武警、应急管理、电力系统、轨道交通、大数据中心等行业，下游应用十分广泛。目前，用户构建视音频系统的目的、需求呈现出显著的专业化、
精细化、个性化和复杂化趋势，显控产品及解决方案提供商市场地位有望提升。
当前时代背景下，新基建加速实施，既是推动我国经济结构转型升级的结果，也是加快推进产业高端化发展的必然选择。一方面，新基建投资将直接起到经济拉动作用，明确稳增长、稳就
业的发展预期，释放潜在经济活力；另一方面，随着数字化通信产品的普及，我国社区数字治理、
人口流动管理、物资物流响应、远程会议、远程医疗、远程教育以及智慧应急、智慧交通、城市管理等领域也逐渐向信息化与智能化的方向转型升级，更大程度地优化运行流程、提高工作效率。
随着音视频产品形态的多样化，AR、VR 等新型显示技术层出不穷，进一步推动了文化旅游、
新媒体展示的产业升级，在音视频技术的加持下，舞台演艺中声、光、电等设备也随着需求不断向数字化操控与智能化发展。
随着5G商业化的逐步普及，更密集的超高速网络覆盖支持更高效率的信息传输、超高可靠度和低延迟通信，有助于拓展需要兼具速度及稳定性的服务应用。在“万物互联”的趋势下，各种
联网装置将快速增加，新商业模式及新应用将有机会加速发展，并带来更多元和广泛的显示控制应用场景。
在公司所处的专业音视频显控领域中，目前以 Extron、Barco等欧美国家的专业设备厂商为第一梯队，这些公司具备多年信号数据处理经验。虽然专业音视频信号种类繁复，但具有国际统
一标准，公司以中间环节数据信号核心控制处理为切入点，以FPGA为核心基础架构，研发了包括多功能综合信号处理平台 Cronos 和拼接系列双引擎分布式系统 NYX 等产品，进行中间环节数据
信号核心控制处理，使项目现场信号数量及种类灵活多变的配置和单一信号导致的成本高效率低的问题得到了解决，为国家数字信息化建设和信息安全的自主可控增添了一份力量。
近年来，随着音视频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联动、
指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简单应用，逐步发展到涉及政府、国防军工、展览展示、应急管理、能源、交通、医疗、金融、广电、
气象等行业的指挥控制中心、应急管理中心、城市智慧大脑、大数据中心和各形态会议室等多种应用场景。
国务院最新提出要组建国家数据局，推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设，推动信息化建设和智慧城市建设，推动信息资源跨行业跨部门互联互通等。在国家统筹发展信息化数
字化的大背景下，无论是国家层面的国防军工、政府单位、应急管理、大数据中心，还是民计民生的教育、医疗、交通行业，以及商业娱乐、文旅等的应用领域，都将产生广阔的信息化数字化
需求。
中美贸易摩擦对我国芯片行业造成了巨大冲击，全行业供应链受到巨大影响，政府部门也出台相关政策大力支持我国芯片行业的发展。2020年8月，国务院发布《关于新时期促进集成电路
26 / 199
产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》明确提出推动国产替代进程；2021年工信部在《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》表示要推动基础电子元器件产业实现突破，为
我国芯片技术的发展提供了有力支撑。
公司积极响应国家号召，依靠自身十年专业视音频算法技术积累和逐渐成熟的芯片解决方案，
自研专业音视频处理芯片。自研专业视音频处理芯片将满足用户单位的自主可控需求，为公司的可持续发展带来积极作用。公司亦将紧跟国家政策和行业发展动向，坚持芯片技术的不断优化创
新，适时调整发展战略，致力于公司始终保持产品和技术在业内的领先优势。
元宇宙作为新兴技术方向和应用，在专业音视频领域有其独特的优势。工信部于2020年3月在《关于推动工业互联网加快发展的通知》中提出要引导平台增强现实/虚拟现实等新技术支撑能
力，强化全流程数字化功能集成；2021年国务院在《十四五规划》中明确提出，要推进沉浸式视频应用、推进人机交互技术应用。
随着行业预期的好转、市场信心回暖，商业娱乐领域再次成为人们关注的热点。在建设数字经济、数字中国的大环境背景下，各行各业都将要求产业向数字信息化转型，沉浸式交互下的游
戏娱乐、文化创意、影视直播、体育健康、线上教育、数字文旅等相关应用场景逐渐进入大众视野，未来更是存在更大的市场潜力。
显示控制行业是整个音视频产业链中不可缺失的衔接环节，公司作为业内领先的专业音视频显控解决方案提供商，在产业链上下游发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、
控制的重要作用。同时，公司积极响应国家政策，依托云计算、5G、AI、大数据分析等新兴技术，
建立以音视频处理、运维与扩展应用为核心的多媒体融合共享与智能管控云平台，根据用户的需求有效地帮助用户实现数字化、可视化、资源化、智能化的转型升级。显控行业不仅涉及到行业
传统市场，也涉及AR/VR、元宇宙、沉浸式交互等信息化新兴行业，预计显示控制行业的市场空间将更为广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1. 公司总体发展战略公司秉承“淳德忠信”的发展理念，以成为世界一流企业为使命，面向行业客户，依托自主
知识产权，坚持走以技术创新带动服务创新之路，保持核心竞争优势，力争成为“全球有影响力的专业音视频产品及解决方案供应商”。公司会一如既往地深耕传统优势行业：国防军工、政
府、公检法、交通、气象、电力等领域，同时，加大对应急管理、智慧电力、数字医疗、广电融媒体中心、餐饮娱乐、教育等这些新兴需求行业的技术支持与投入。
2. 业务发展目标27 / 199
公司将充分使用资本市场的各类规范化工具，整合公司资源，继续专注于显示控制行业，建立以客户需求为导向，以技术型营销体系为驱动，以数字化、网络化、智能化产品为基础的专业
化业务体系，未来将继续扩充产品品类、提高销售行业和区域覆盖度、加大前瞻性产品研发等。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了主要业务策略，具体如下：
1、加强产品研发和市场开拓（1）现有产品继续保持市场领先
公司现有产品可在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行，具有良好的市场口碑和较为稳定的客户群。公司将继续加大现有优势产品的研发投入，积极推动相关产品的升级换代，提高用户的操
控体验，加大产品附加值，保持产品优势，深挖用户潜力。
（2）丰富产品线扩大收入规模公司将在现有产品线基础上，以技术创新为核心，以政府政策和市场需求为导向，充分利用
资本市场各类合规工具，利用资金和平台优势不断扩充产品线，丰富产品维度，完善产品生态。
（3）深耕优势领域，开拓潜在行业在业务拓展的过程中，公司将以国家“十四五”发展规划为指导，深入贯彻二十大精神，凭
借自身良好的技术基础及产品优势，在国防、政府、公检法、交通、气象、电力等传统业务领域做专做深，此外，公司还将统筹规划AR/VR、沉浸式商业应用、体育文化、航空交通、教育信息
化等新兴领域的显控业务进一步扩大市场规模，持续提升公司的品牌影响力。
（4）优化人员组织结构，提高市场覆盖公司将进一步加强营销体系的建设，在人才资源扩充、重点城市业务拓展等方面加快速度，
打造人员覆盖和业务资源匹配的有效联动机制，以此来提高市场覆盖率和渗透率；建立“重点行业领域+区域”的营销队伍，以“重点行业领域”营销团队为主体，以“区域”营销团队为枢
纽，覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络，提高对用户需求的响应，
降低运营成本，提高人均产值。
（5）积极拓展海外市场目前公司业务基本都来源于国内市场，海外市场占比相对低。通过参加国际性展会及前期市
场开拓，可以看到海外市场也有着巨大的显控产品需求，公司已开拓北美、欧洲、中东、南亚、
俄罗斯及一带一路等海外市场，成功在英国、美国、加拿大等地建立多家海外战略合作伙伴。公司目前已有部分产品应用在发达国家的机场、商业显示、军队指挥作战室等项目中。但与Extron、
Barco 等行业巨头相比，公司的国际销售经验还相对欠缺，未来公司将继续加大海外市场投入，
不断提高海外市场收入规模。
2、打造有竞争力的员工队伍28 / 199
随着公司业务的拓展，经营规模进一步扩大，对公司在战略规划制订、内部流程控制、日常运营管理、财务管理等方面都提出了更高要求。未来公司将进一步完善内部控制，提升管理水
平，严格控制费用支出，持续提升经营效率和盈利能力，为公司业务规模的快速发展提供管理保障。同时，公司制定了具有激励效果的股权激励方案，完善和改进公司的考核与激励制度，提高
员工的积极性。公司将加大人才培养和优秀人才的引进，对发展过程中所需要的关键岗位、素质和技能进行梳理，制定各关键岗位资源池建设计划，采用外部引进、内部选拔等多种灵活的方式
进行后备人才的培养，形成具有竞争力的专业人才团队，为公司的快速发展夯实基础。
3、管理创新规划公司将根据业务和市场发展的需要，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行调整，进一
步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化和高效化。公司将在现有业务模式的基础上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司的核心竞争力。公司将通过制度建设、
文化建设和市场化的分配机制有效地激励员工，最大限度地挖掘员工潜力，提高运作效率。
4、收购兼并与对外扩张规划本着股东价值最大化的基本原则，在条件具备时，公司将寻求与主业相关的企业或资源作为
收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、丰富产品种类、提高市场占有率、延长产业链、降低运营成本和提高服务质量等目标。在未有明确合适投资标的情况下，公司将继续保持
以内生业务增长为主。
5、积极实施可转债募投项目通过可转债募投项目的实施，提高芯片自主可控能力，拓展营销渠道，按需适配服务网点，
公司拟达到以下目标：完善产品适配，提高公司显控解决方案兼容性；提升公司技术自主可控的创新优势；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；提高客户的使用便捷性，巩固并提高公司的产
品口碑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1． 宏观经济波动风险公司产品主要应用于指挥控制中心、会议室及展览展示等多媒体视讯场景，广泛应用于政治、
经济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及政府、国防、展览展示、能源、交通、金融、广电、
气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。如果我国宏观经济环境发生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司产品下游行业与客户的需求发生变化，从而对公
司经营产生不利影响。
2. 技术风险公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司
所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术29 / 199
含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发
生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。
3. 公司规模扩大后的管理风险公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩持续提升，积累了丰富的管理经验。随着募集
资金项目的实施，公司资产规模将大幅提高，人员规模也将大幅增长，组织结构和管理体系日益复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、
财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部门工作的协调性也提出了更高要求。如果公司管理层不能快速适应公司规模迅速扩张的需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的
市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。
4. 原材料采购成本增加的风险公司采购的原材料主要包括生产自主核心硬件产品所需的各类芯片、电路板、电子元器件、
机箱与结构件及其他辅料，原材料采购价格存在一定波动。原材料价格波动直接影响产品成本和经营业绩，如果未来主要原材料的价格持续上涨，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 199