第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，为响应国家推进自主品牌建设，促进经济高质量发展的战略，公司作为国内照明行
业领军企业，秉持“用光创造价值”的企业使命，通过技术创新，及场景化、数字化、智能化升级等措施，不断深化欧普照明品牌建设，全面提升自身竞争力。报告期内，公司营业收入77.95亿
元，同比增长7.22%；归属于母公司股东净利润9.24亿元，同比增长17.85%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8.48亿元，同比增长34.17%，全方位构建高质量发展。
2023年，公司主要工作亮点如下：
（一） 围绕用户需求，创新产品与解决方案
1、 照明业务随着用户对光照舒适性的日益重视，优质光和健康光在各领域的应用受到了广泛关注。照明
不仅仅为用户提供足够的亮度，更能够真实地还原物体颜色，有效缓解视觉疲劳。公司深刻洞察用户需求，不断进行技术创新和迭代，在光学、电子、材料、机械设计、电控、软件等多个领域
取得了突出成果，形成了强大的核心竞争力，为用户提供更高效、更智能、更环保的照明解决方案。
近年来，智能照明的兴起为行业带来了无限可能。报告期内，公司将软件算法应用于智慧照明，自主研发并迭代了SDL（Software Defined Lighting，软件定义光）——智慧光谱技术，模拟
自然光的色温变化，让用户即便在密闭室内也能享受健康节律的光环境。
在护眼灯领域，公司以用户的健康与舒适性用光需求为导向，关注学习、阅读场景下的照明环境，积极防范有害蓝光和可视频闪等潜在伤害，推出小灯塔系列博睿护眼灯，呵护视力，用眼
更舒适。与传统护眼灯相比，该系列护眼灯不仅光效更柔和，同时采用“欧普清澈光”更呵护双眼，且满足用户在不同场景下的多色温、多照度需求。
风扇灯产品兼具风扇和照明功能，深受消费者喜爱。消费者不仅关注风扇灯的风力大小和照明舒适度，对低噪音、低耗电等方面也有更高的要求。公司新一代风扇灯金风 Pro 等系列在保持
轻量化、真彩光等优势的基础上，进一步优化扇叶设计，实现更均匀、舒适的送风效果，并荣获行业一级能效认证，揽获“企业标准领跑者”、“沸腾质量金奖”等多项殊荣。
此外，在道路照明行业朝着绿色、智能、高效和可持续发展的背景下，公司积极响应国家号召，升级“银河”控制系统解决方案，使路灯数字化项目在运行稳定性和安全性方面达到行业领
先水平。报告期内，公司成功在上海、江苏、深圳等地实施了节能改造项目，并打造大型单体路灯物联网平台。同时，公司深度参与上海世博片区全要素整治项目，助力上南路城市微更新项目
入选 2023 年《上海手册：21 世纪城市可持续发展指南》案例库、住房和城乡建设部全国城市管理精细化典型案例。
2、 电工业务随着科技的快速发展和人们生活品质的提高，墙壁开关市场的消费需求也在不断演变，消费
者越来越注重产品的外观、质感和智能化程度，以适应不同的家居环境和装修风格。公司电工业务持续根据用户的不同场景需求，迭代创新产品体系，打造多元化产品架构。
10 / 213
2023年，公司优化、升级墙壁开关系列产品，针对用户日益加深的品质需求，推出水晶质感亚克力、奢华金属质感、磨砂岩质国潮风等超薄开关系列，风格时尚多样化；针对消费者对智能
家居的美好追求，推出INNO系列智能开关，便捷控制，满足全屋智能装修需求；针对下沉市场，
推出高颜值、实用性强的悦绎W52系列纯平开关。公司持续通过多样化的产品、创新的设计，开拓市场，为用户带来优质产品方案。
3、 电器业务2023年，浴霸市场呈现场景化、健康舒适化、智能便捷化、环保节能化以及个性（多元）化
等趋势。消费者更加注重产品功能和高效节能，除了基础取暖外，智能恒温、智能干燥、个性化设置等需求也是关注重点。随着产业的不断升级，直流变频技术已经成为浴霸发展的主流趋势。
针对这一趋势，公司近年来不断加大研发投入，开发以直流变频浴霸技术为基础、叠加模块化送风的技术平台，该平台不但具有送风模块尺寸小，嵌入更便捷，开发周期更短等特点；且能够在
7m³浴室内有效实现 1 分钟全域升温 11℃，并精确控温，在使用过程中可以有效避免因温度过高而导致的空气干燥、皮肤刺激等问题，从而更好呵护人体健康。
（二）不断优化渠道，巩固综合竞争力
1、 线下消费者业务2023年，我国照明行业整体处于承压修复期，需求逐步复苏，机会与挑战并存。在此背景下，
公司零售业务聚焦全国核心标杆门店的赋能，通过系统化培训辅导、全运营流程标准化赋能、多元化主动营销方式，拉动了相关业务快速增长。同时，随着消费者对于照明极简风格及全屋智能
照明的追求日益盛行，公司不断升级产品与解决方案，持续优化终端门店形象与体验，升级全屋智能照明体验馆与专区，让消费者享受沉浸式购物体验。此外，为进一步扩大市场覆盖，公司持
续推进流通网点的数字化、精细化管理，并通过优质的产品组合、有效的终端助销物料投放，高效的客代拜访，打造终端标准形象，提升优质网点占比及渠道合作粘性。
2、线下商照业务公司持续开拓在工业、办公、商业连锁等领域的商照业务，近年来通过数字化管理工具，梳
理优化商照业务流程，沉淀解决方案经验，不断复制优秀案例。2023年，公司在多个商照细分领域树立标杆项目，包括大型全国性连锁商超的智能照明改造项目、新零售头部生鲜超市项目、杭
州亚运会项目、安徽光伏组件产业园厂房项目、云南电子洁净工业厂房三期项目、广东航运大厦智能照明项目等，进一步扩大了品牌影响力。
3、电商业务近年来，电商业务围绕公司的整体发展战略，不断对产品结构及营销手段进行深度优化，显
著提升了盈利能力。报告期内，电商业务配合公司新品技术与宣传点，助推公司打造爆款新品，
有效占领用户心智。同时，针对电商业务重点品类，通过多元化营销方式，如内容营销、KOL种草等，促进线上品类向中高端转型，带动了线上毛利率进一步提升。
4、海外业务报告期内，公司海外业务聚焦重点地区，进一步以智能照明技术开拓新业务版图，推广公司
自有智能照明解决方案及系统；持续优化业务结构及渠道布局，扩大海外多个区域的零售、流通网点覆盖面。同时，公司持续拓展海外工程渠道，在东南亚、中东的办公、酒店、商业连锁等行
业树立标杆项目；在非洲多个核心国家持续因地制宜提供专业、优质的太阳能路灯解决方案，积11 / 213
极参与“一带一路”沿线国家基础建设。在欧洲区域，为德国、荷兰等国家的大型足球俱乐部、
网球俱乐部项目升级智能照明解决方案，为用户带来便捷、绿色的优质光环境。
（三）品牌建设
1、携手生态伙伴，建设智能健康光生态2023年4月，公司携手华为亮相2023AWE中国家电及消费电子博览会，助力华为打造全屋
智能全场景智慧体验馆及灯光秀，在共建开放互联互通的家居生态上持续发力。2023年7月，公司与武汉大学达成战略合作，建立“光品质和颜色视觉联合实验室”，双方致力于研发创新，不
断优化光品质，为用户提供更优质的照明产品及解决方案。
2、企业社会责任永续践行，呵护学生视力，守护光明未来2023年，公司以企业职责担当公益使命，用光点亮生活，通过对河南宁陵县小学的黑板灯捐
赠以及参与“梦想书桌”公益项目，关注下一代视力健康，为孩子们照亮梦想道路。同时，公司积极参与上海徐汇团区委及区民政局推出的“梦想书桌”公益项目，为上海徐汇区困境青少年提
供欧普照明智能护眼台灯，助力营造一个拥有优质读写好光的梦想书桌，点亮孩子的生活。2024年1月，公司向贵州丹寨及云南宾川三所学校、40间教室，捐赠教室、寝室用灯累计456套灯具，
给予572名学生专业的健康光环境，呵护学生视力，守护光明未来。
3、发布首份ESG（环境、社会及管治）报告，坚持绿色低碳之路公司于2024年4月发布了首份ESG报告，披露公司在环境、社会及管治方面的综合表现及
绩效。为了进一步规范公司对 ESG 相关工作的监管、落实及发展，进一步提升 ESG 管治水平，
公司设立了战略与ESG委员会，并形成以战略与ESG委员会为核心、董事会监管、ESG工作小组执行的三层ESG治理架构。作为照明行业的绿色引领者，公司参与主编了中国工业合作协会发
起的《绿色企业评价通则》，助力绿色制造进步。同时，公司积极响应国家“双碳”目标，将低碳发展纳入战略规划，成立温室气体盘查小组，开展碳盘查行动，并梳理应对策略，提升应对气
候变化能力。此外，公司持续以优质、高效、节能的照明产品及解决方案服务广大用户；以领先的创新技术，升级改造传统照明，帮助用户提高能源利用效率，共创可持续发展之路。
12 / 213
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的 《国民经济行业分类》，照明行业按照产品类型及应用领域分类如下：
从产品类型来看，照明器具可分为光源、灯具、灯用电器附件及其他照明器具。公司主要产品为光源和灯具，同时也提供照明整体解决方案。
从应用领域来看，照明行业可分为通用照明领域和特殊照明领域。通用照明包括家居、商店、
办公、酒店、市政设施、工业、景观等常见的场景；特殊照明包括汽车、应急灯等专业领域。从公司产品特性和应用领域来看，公司属于通用照明类企业。
就照明行业而言，上游行业主要涉及LED芯片、电子元器件、塑胶、五金、包装材料等原材料提供商。一方面，照明应用厂商销售规模的扩大，将刺激其对上游原材料的需求，从而带动上
游厂商的销售增长。另一方面，照明应用厂商的产品直接面向消费者，因此能够感知消费者的需求变化，从而融入其新产品的开发设计之中，新产品的应用开发必然对原材料性能提出新的要求，
该等信息反馈至上游厂商，促进上游厂商技术水平的提高。
通用照明行业的下游应用领域，室内主要包括家庭住宅、办公楼、商店、工厂等；户外产品的要求也在不断升级，个性化、特殊需求不断涌现，这些都将推动通用照明市场的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务欧普照明定位于绿色节能智慧照明企业，主要从事家居照明灯具、商用照明灯具、光源及控
制类产品的研发、生产和销售，并逐步转型为照明系统综合解决方案服务商。
2、经营模式公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，以渠道下沉拓展销售触角，以整体方案体现增值
服务，以多元渠道打通线上线下，以海外拓展扩大品牌影响。公司基于丰富的产品类型，选择了“自制+OEM”相结合的方式，紧跟市场动向、严抓生产控制、加强研发投入，满足市场多元化、
高品质的需求。
13 / 213
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过20余年在照明行业的深耕细作，逐步在品牌、渠道、研发技术、生产运营、人才及管理等方面建立了核心竞争优势。
1、 品牌优势从传统照明时代到LED照明时代，再到智能照明时代，公司始终深耕厚植照明行业，持续加
大科技创新，迭代升级产品，在中国通用照明市场位居前列，成为享誉全球的知名照明品牌。2010年至今，公司先后参与多个国家级重点项目，成为世博会民企联合馆、2019年北京世园会植物馆、
2020年迪拜世博会中国馆等合作伙伴及照明解决方案提供者，多次精彩亮相德国法兰克福照明展。
稳步发展之余，公司持续践行社会责任和使命，荣获界面新闻颁发的“2020年度界面金勋章-年度上市公司社会责任”大奖、胡润百富授予的2020抗“疫”民营企业最佳雇主、全国医院建设大会
组委会所评选并颁发的“防控新冠肺炎疫情突出贡献企业奖”，被广东省照明学会评为 “2021年热心公益企业”、贵州省六盘水市授予“2022 年爱心企业”荣誉。
为响应国家绿色低碳战略，公司积极践行绿色理念，多次获得国家级“绿色工厂”荣誉称号，
荣登华尔街见闻第二届“0碳未来˙ESG创新实践榜”，并参与主编了《绿色企业评价通则》团体标准，在2022年获得了SGS ISO14064温室气体核查声明证书。同时，为向用户提供优质的产品
和服务，公司坚持自主创新，依托强大研发及生产能力，连续6年将德国红点、iF、日本 G-Mark等国际权威大奖收入囊中。同年，荣获“中山市数字化智能化示范工厂”，获金融界颁发的金智
奖“消费者信赖产品”大奖，被新浪家居评为“2022 消费者信赖的十大家居品牌”，并荣获“2022年度中国电工行业消费者信赖品牌”。
2023年，凭借着过硬的产品质量，欧普照明小灯塔系列护眼台灯、变频风扇灯、超薄开关揽获多项大奖，包括界面新闻年度创新家电奖以及“2022 年度中国电工行业十大创新产品”奖项；
在上海国际厨卫展(KBC)上斩获“2023 年度沸腾质量奖”；入选 2023 年中山市优秀品质产品推荐目录，折射出产品在行业内的良好口碑势能。此外，公司持续升级服务质量，推出“全屋智能
照明五星级智慧服务”，深受客户信赖，并荣获全国质量诚信标杆企业。截至 2023年，公司连续9年蝉联“中国最佳客户联络中心”荣誉称号，连续4年荣获“全国国标五星级售后服务企业”。
2、渠道优势在家居照明渠道，公司凭借强大的营销团队和渠道网络资源，布局各地灯饰城、五金店、 商
超等网点，在全国省、直辖市、州、地、市、盟市场实现了较高覆盖，并进一步拓展下沉市场。
公司不仅重视渠道网点数量的扩张，更重视网点经销商经营能力及网点运营质量的提升。为此，
公司持续优化、升级零售门店运营以及销售管理行为的标准。首先，公司为培养经销商的运营管理能力，自主设计了经销商评估体系和数据库，定期对经销商进行评价和考核。同时，公司还积
极构建了数字化营销体系，构建了渠道数字化营销生态，在流程化的管理基础上确保各方责权利的协调一致，对各阶段的销售活动进行有效的监控和管理。其次，在销售终端，公司不断提升门
店的方案营销能力，打造场景化的展示方式、标准化的服务体验、个性化的灯光设计，为消费者提供整体家居照明解决方案。
14 / 213
此外，公司不断提升商用照明、电子商务、海外渠道的渗透力，实现多元化、立体化的全渠道覆盖。在商用照明领域，公司凭借深入的行业研究、专业的照明设计团队、遍布全国的商用经
销商网络以及高效的供应链和售后服务体系，持续输出高标准的综合照明解决方案。在电子商务领域，公司布局多平台、多品类，为消费者提供全面、优质、便捷的产品和服务。在海外，公司
坚持自主品牌发展战略，在欧洲、东南亚、中东等重点国家，凭借卓越的照明产品及解决方案，
专业的团队和自主渠道建设能力，为海外消费者，工业、办公、连锁店等用户带来高效的光环境，
打造优秀民族品牌。
3、研发技术优势公司研发中心围绕“以用户需求为导向，以深度挖掘LED前沿技术创新为动力，以智能照明
趋势为前瞻”的研发战略，以光的本质为基础，不断创造光的价值。
多年的打造和积累让研发中心在光学、电子、材料、机械设计、电控、软件等领域形成了强大的核心竞争力。同时，公司研发建立了先进的技术管理平台，可以从用户角度深入理解照明的
根本需求、通过实地场景搭建验证改进等一整套场景及技术开发管理流程，打造更贴近用户需求的照明产品。在产品及研发创新的同时，公司进一步优化产品和平台模组化及标准的快速接口，
提升消费者体验，保持行业的成本竞争优势。
基于不同人群在不同空间下的用光需求，公司陆续推出多项专利光谱，为用户提供更加健康的照明光环境。此外，公司在物联网、传感器、近距离通讯平台、云计算、大数据处理等方面也
逐步建立了核心技术优势，如基于欧普照明云平台的物联网系统，可以链接各类合作伙伴，进一步升级照明产品，并优化用户体验度。
4、生产运营优势随着照明技术的不断发展和社会对产品需求的不断变化，公司强化了“平台化产品的高度自
动化生产+定制化产品的柔性生产”的组合生产运营模式，一方面整合资源打造产品的极致成本，
另一方面灵活高效满足客户的个性化定制需求。
从产品源头设计上，基于产品可制造性评审标准以及各类专家的参与，制造端早期介入开发端的产品可制造性分析和评审，在工艺实现和扩大制造成本优势上最大化的做到一步到位。在生
产产线设计上，基于设备通用性及未来可扩展性，工厂大量采用工业机器人、智能AI技术以及工业化标准元器件及其接口等。
基于工业4.0技术发展、全球灯塔工厂以及国家智能制造2025战略的强势推进，公司有序推进围绕“精益化、自动化及数字化”三化为驱动的智能工厂试点示范建设。在取得降本增效、质
量提升以及产能扩充的同时，优化了整体的供应链运作体系，提升了整体产品交付的敏捷性。
公司建立并不断完善一整套运营流程与体系，有力保证了公司运营的持续健康推进以及管理的精细化发展。随着信息化、数字化技术的不断发展和运用，公司在流程和体系上全面有序推进
信息化和数字化，当前和未来在人工智能技术的运用和普及下，持续推进流程和体系的智能化发展。
5、人才及管理优势人才是公司最有竞争力的优势之一，公司持续加大人才投资，除引进多名来自知名标杆企业
的高管和专业人才外，还特别重视新生力量的获取，引入国内外多名顶尖名校的应届毕业生，加强校企合作，建立实习基地，实现人才供应可持续。加强关键人才梯队培养，建立能力标准及成
15 / 213
长路径，采用训战结合方式，牵引人才培养工作有章可循；持续萃取优秀案例和经验，沉淀为赋能课程，其中“欧普书院”在线学习平台，已为公司沉淀千余门课程及多个核心岗位资格认证，
形成了可复制、可迭代的知识体系，在公司内部进行了广泛的推广。目前，公司的学习平台、培训体系、培养模式等延展至公司的经销商，赋能门店导购、店长。在干部管理方面，完善干部管
理机制，形成干部选、用、育、留、管完整标准，逐步进入规范化&体系化运营，完成了从主管到经理、经理到总监的阶梯式培养体系的建设，更引入行业内顶尖顾问及培训课程，强化干部的管
理认知、数字化领导力及业务的创新思维。
五、报告期内主要经营情况2023 年，公司实现营业收入 77.95 亿元，实现利润总额 10.82 亿元，实现归属于上市公司股
东的净利润9.24亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,794,988,062.81 7,269,976,498.00 7.22营业成本 4,651,331,582.13 4,673,066,035.46 -0.47
销售费用 1,440,346,919.11 1,152,159,383.15 25.01管理费用 318,548,558.03 322,276,634.64 -1.16
财务费用 -110,658,980.23 -36,763,282.93 -201.00研发费用 420,957,080.78 369,603,684.96 13.89
经营活动产生的现金流量净额 1,666,970,731.00 434,076,650.98 284.03投资活动产生的现金流量净额 2,686,533,707.53 1,396,984,615.09 92.31
筹资活动产生的现金流量净额 -447,421,408.98 -612,105,926.01 26.90财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售规模上升，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财的金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况16 / 213
单位：万元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
照明器具的增加4.77
研发、生产 769,399.67 460,807.05 40.11 6.93 -0.96个百分点
和销售主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
照明应用产 增加4.77769,399.67 460,807.05 40.11 6.93 -0.96
品及其他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.66国内 695,844.68 416,868.13 40.09 7.00 -0.72
个百分点增加5.85
国外 73,554.99 43,938.92 40.26 6.27 -3.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
照明应用产万件 31,193 29,802 3,789 17.63 3.84 57.89
品及其他产销量情况说明：无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
照明器具的 原材料 385,061.57 83.56 391,540.53 84.15 -1.65研发、生产
人工成本 37,133.36 8.06 32,122.64 6.90 15.6017 / 213
和销售费用 38,612.11 8.38 41,615.20 8.94 -7.22
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 385,061.57 83.56 391,540.53 84.15 -1.65照明应用产
人工成本 37,133.36 8.06 32,122.64 6.90 15.60品及其他
费用 38,612.11 8.38 41,615.20 8.94 -7.22成本分析其他情况说明：无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额71,542.65万元，占年度销售总额9.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 40,586.77 万元，占年度采购总额 10.16%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无
3. 费用√适用 不适用
单元：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
销售费用 1,440,346,919.11 1,152,159,383.15 25.01 /18 / 213
管理费用 318,548,558.03 322,276,634.64 -1.16 /研发费用 420,957,080.78 369,603,684.96 13.89 /
主要系本期利息财务费用 -110,658,980.23 -36,763,282.93 201.00
收入增加所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 420,957,080.78
本期资本化研发投入 /研发投入合计 420,957,080.78
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.40研发投入资本化的比重（%） /
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 594研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.39
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 85本科 382
专科及以下 127研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 152
30-40岁（含30岁，不含40岁） 29340-50岁（含40岁，不含50岁） 136
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
19 / 213
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期金额较上
项目 本期金额 上期金额 年同期变动比 变动原因例(%)
本期销售规模上经营活动产生的 升，销售商品、提
1,666,970,731.00 434,076,650.98 284.03现金流量净额 供劳务收到的现
金增加所致主要系本期购买
投资活动产生的2,686,533,707.53 1,396,984,615.09 92.31 理财的金额减少
现金流量净额所致
筹资活动产生的-447,421,408.98 -612,105,926.01 -26.90 /
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期本期期末 末金额
末数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期末变
的比例（%） 动比例
（%）
（%）
主要系本期银货币资金 4,552,155,492.10 46.09 1,574,953,297.77 18.11 189.03 行存款增加所
致主要系本期投
交易性金融资产 281,729,844.64 2.85 3,282,060,615.12 37.74 -91.42 资理财减少所致
主要系本期期末应收银行承
应收票据 7,000,000.00 0.07 - - 100.00兑汇票增加所
致主要系本期期
末应收银行承应收款项融资 5,563,980.67 0.06 - - 100.00
兑汇票增加所致
主要系本期期其他流动资产 992,751,770.08 10.05 49,833,751.66 0.57 1,892.13 末国债逆回购
增加所致固定资产 1,363,035,019.23 13.80 800,393,087.94 9.20 70.30 主要系本期基
20 / 213
建类转固增加所致
主要系本期基在建工程 14,557,711.95 0.15 536,831,982.96 6.17 -97.29 建类转固增加
所致主要系本期商
商誉 - - 6,750,000.00 0.08 -100.00 誉减值准备所致
主要系薪酬及政府补助增加
递延所得税资产 117,822,426.59 1.19 87,824,526.33 1.01 34.16形成的递延所
得税资产所致主要系本期预
其他非流动资产 233,556,521.13 2.36 106,207,046.22 1.22 119.91 付土地款增加所致
主要系本期归短期借款 153,582,499.94 1.55 239,928,310.14 2.76 -35.99 还短期银行借
款所致主要系本期远
交易性金融负债 - - 479,258.85 0.01 -100.00 期外汇合约盈利所致
主要系本期发应付职工薪酬 348,103,363.30 3.52 225,941,668.01 2.60 54.07 放工资奖金增
加所致主要系本期末
应交税费 139,405,700.33 1.41 78,662,932.54 0.90 77.22 应交企业所得税增加所致
主要系本期支一年内到期的非
6,138,249.60 0.06 11,205,545.43 0.13 -45.22 付租赁金额所流动负债
致主要系期末未
核销的市场经其他流动负债 912,684,422.48 9.24 647,149,376.86 7.44 41.03
营费用增加所致
主要系本期对质保期内售后
预计负债 5,846,307.02 0.06 3,073,420.29 0.04 90.22费用计提范围
增加所致主要系本期收
到的政府补助递延收益 60,652,807.28 0.61 11,910,736.90 0.14 409.23
确认的递延收益增加所致
主要系本期理财公允价值减
递延所得税负债 938,470.83 0.01 1,905,853.09 0.02 -50.76 少，相应确认的递延所得税负
债减少所致主要系本期库
减：库存股 77,381,833.86 0.78 325,472,956.38 3.74 -76.22存股注销所致
少数股东权益 13,752,342.79 0.14 44,584,055.57 0.51 -65.15 主要系本期收21 / 213
购非全资子公司股份所致
其他说明：无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产457,663,997.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数本报告期末对外长期股权投资额（万元） 24,622.54
对外长期股权投资额增减变动金额（万元） 2,471.52上年同期期末对外长期股权投资额（万元） 22,151.02
对外长期股权投资额增减幅度（%） 11.161. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司以自有及自筹资金投资建设粤港澳大湾区区域总部项目，项目位于广东省中山市民众镇，
占地约450亩，总投资额约为人民币25.8亿元。本次投资事项已经公司第二届董事会第二十三次会议、2017年年度股东大会审议通过。
22 / 213
2018年 9月 12 日，项目公司欧普（中山）智能科技有限公司已成立，注册资金为 3亿元。
2018年12月31日，公司与中山市商务局签署了《欧普照明华南总部基地项目合作协议》。2020年9月，公司办理不动产权证，并取得土地使用权。
公司于2023年5月25日，与中山火炬高技术产业开发区管理委员会签署《欧普照明华南总部基地增资扩产项目合作协议》，增加投资额 4.2 亿元，计划合计完成项目总投资额为 30 亿元。
截至本报告期末，公司粤港澳大湾区区域总部项目累计投入情况详见本报告“第十节 财务报告” “七、合并财务报表项目注释”之“22、在建工程”之（2）重要在建工程项目本期变动情况。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内，以公允价值计量的金融资产主要为交易性金融资产281,729,844.64元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 公司
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 类型
电光源、照明器具、电子控制系统、
电器开关及其配件的研发及技术转让、生产、销售；模具制造、加工、
苏州销售；计算机工具软件维护；自营和
欧普 全资代理各类商品及技术的进出口业
照明 子公 28,000.00 153,124.85 51,633.92 305,613.50 16,240.46务；仓储服务；自有房屋租赁；道路
有限 司普通货物运输；开发、设计和生产金
公司属墙体、PVC 复合板材、金属天花
板、吊顶龙骨；销售公司自产产品并提供售后服务等。
欧普 全资 货物进出口；技术进出口；电气安装 10,000.00 62,613.36 47,280.34 157,695.53 34,466.4623 / 213
智慧 子公 服务；建设工程施工；建筑智能化系照明 司 统设计、照明器具销售；家用电器销
科技 售；家用电器零配件销售；机械电气有限 设备销售；电气设备销售；配电开关
公司 控制设备销售；智能输配电及控制设备销售；气体、液体分离及纯净设
备销售；泵及真空设备销售等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局2023年，中国的照明产业整体面临压力下的恢复阶段，市场需求正在逐渐回暖，行业同时迎
接发展机遇和挑战。根据CSA research发布的《2023中国半导体照明产业发展蓝皮书》显示，2023年中国LED半导体照明行业总产值预计约为6,578亿元，较2022年下滑2.6%，其中下游应用规
模5,501亿元，较2022年下滑3.4%，通用照明市场规模约2,466亿元，较2022年下滑0.1%。
在当前复杂的经济环境中，面对市场需求下降压力下，能够实施规模化经营和深化品牌口碑建设的企业显示出强大的韧性。在此背景下，企业积极通过成本优化和借助数字化转型开拓增长
路径，加速品牌升级获得竞争优势。同时，在高质量发展的政策加持下，光品质与智能控制技术的持续进步，推动了产品多样化与高附加值的实现，企业在智能化、数字化、融合化方面将全面
发展；绿色、低碳、健康、安全、全光谱等将是照明消费市场的关键指标。
2、行业发展趋势（1）智能化、数字化技术进步推动行业发展
智能化与数字化技术的结合已成为引导照明产业未来发展的核心趋势。伴随技术进步，照明行业正从传统功能性照明迈向集成化的智能控制系统。物联网(IoT)、大数据和人工智能(AI)的广
泛应用不仅促进了从传统照明产品到综合智能解决方案的转型，还逐步增强了照明系统的能力，
从而使其更加智能地与建筑、城市和生态系统相融合，实现节能和个性化的照明体验。这种转变标志着照明行业正在从单纯的硬件提供商向服务和解决方案提供商的角色转变，使得照明技术在
智能家居、城市基础设施乃至广泛的应用领域中发挥着越来越重要的作用。
在智能化与数字化的推动下，照明行业的创新不仅局限于提升光的质量和效率，更重要的是以用户为中心，创造出更加健康、舒适和个性化的光环境。现代照明系统通过控制算法和数据分
析，实现了与智能家居设备的无缝集成，提升了家居安全性和便捷性，同时也为商业和公共空间提供了更加灵活和可持续的照明解决方案。
（2）照明行业呈现低碳化转型趋势实现可持续发展是一个全球性的挑战，尤其在面对人口增长、资源短缺、气候变化和城市化
等复杂情况时。对我国而言，推动工业绿色化、农业现代化以及经济质量化，是达到可持续发展目标的关键途径。通过推广LED和智能照明技术、设计环保可再生的照明产品，以及实施节能改
造等措施，照明行业能够有效减少能源消耗和碳排放。国家住建部、国家发改委发布《城乡建设24 / 213
领域碳达峰实施方案》，提出到2030年底LED等高效节能灯具使用占比超过80%。同年《“十四五”全国城市基础设施建设规划》发布，聚焦绿色照明和智慧灯杆，积极发展绿色照明，加快城
市照明节能改造；2023 年 6 月中国轻工业联合会发布了《轻工业重点领域碳达峰实施方案》，明确提出照明行业要“根据市场需求，加快商业照明节能改造”。在市场和政策的双重驱动下，照
明企业将积极推进专业、绿色的智能照明解决方案，加强企企合作，推进节能减排，统一建立行业标准，确保产品的高效节能。
（3）健康照明或成为行业发展新赛道消费者对照明产品的需求将更加注重于光的品质和功能性，其中健康照明将成为推动灯具行
业发展的新赛道。随着以人为本的生活理念的推进，健康照明将不断自我迭代，使照明产品由被动照明使用转变为协助身心健康的演进。照明产品的发展趋势不仅体现在对光线质量的控制，如
色温、亮度调节等，以适配人的视觉舒适度和生物钟节律，还包括了光环境的智能化管理，比如通过智能家居系统自动调整光线以适应不同时间段和活动需求。此外，照明产品还将在净化空气
质量、杀菌消毒等领域能有所作为，从而成为家居健康管理的一个重要组成部分。
未来健康照明品牌需要对消费者的痛点进行更深入的了解，并通过市场宣传和教育使消费者认识到健康照明的实际效益。与此同时，该市场的参与者应该积极参与国际和国内标准的制定，
推动行业朝向更加规范化和标准化的方向发展。随着消费者认知的提升和健康照明产品技术的成熟，健康照明将在世界范围内得到普及和推广，成为改善人们生活方式的重要力量。
（4）品牌趋势助推产业的高质量发展为适应全球消费者对高质量、环保、智能化产品日益增长的需求，照明行业的品牌化趋势正
成为推动其向高质量发展转型的核心动力之一。企业通过注重创新、强调环保可持续性、发展智能照明解决方案，并建立有意义的品牌故事和文化，来提高市场竞争力和消费者认可度。这一趋
势不仅推动了行业的高质量发展，也为企业打开了新的增长机会。
随着全球化和技术进步，照明行业的品牌化策略越来越重视全球市场布局和文化差异的适应性。智能家居的普及加速了照明产品技术的创新，而对环保和节能的关注则促使企业采用更环保
的材料和生产过程。通过这些策略，照明企业不仅能够提升自身品牌的国际竞争力，亦能够满足全球消费者多元化的需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持全球化自主品牌战略，系统加强品牌建设，紧紧抓住国家区域发展建设与产业消费升级的机会，以用户需求为导向，技术创新为动力，以数字化、智能化制造为基础，发展成
为行业领先的照明系统综合解决方案服务商，并通过生态战略向智能家居等领域积极拓展。
1、公司通过实施、深化“超越所见”的品牌理念，持续为用户和消费者提供卓越的照明解决方案，感受超越所见的体验；同时，以领先的研发驱动技术创新，致力推动行业向更有价值的方
向发展，为社会创造更多价值，点亮美好未来。
2、持续提升产品和渠道竞争力。在产品上，深入洞察家庭、零售、工业、道路等多种场景下的用户照明需求，实现从单品到照明解决方案的服务升级，并且建立相应的以用户为中心的全生
命周期服务保障机制，及解决方案的全链路快速服务能力；同时，深化推进产品平台化开发，巩25 / 213
固与提升产品综合竞争力。在渠道上，公司持续扩大业务版图，积极赋能终端门店销售与运营能力，升级门店形象与智能照明解决方案展厅，优化消费者进店体验，巩固与提升消费者业务综合
竞争力；商照业务不断加强行业研究能力，为用户提供符合应用场景需求的专业照明解决方案；
同时通过线上品牌与业务布局，全方位提升品牌认知与价值。
3、持续加强流程体系、变革体系建设，规范企业架构管理，更好地让数字化服务于业务，应对市场变化和业务挑战，实现持续的发展和创新；
4、以技术创新为动力，坚持“以人为本”的设计理念，加大对照明技术投入，进一步引领对光的理解及运用；同时，继续“智慧照明”的战略重心，以物联网技术及人工智能为手段，以输
出“健康、智慧、专业”的欧普照明标准来影响合作伙伴与用户，打造智慧照明生态圈。
5、全面提升供应链效率，通过新工厂建设及现有产线的技术升级，不断进行工艺创新，打造行业领先的智能制造及供应链能力。
6、高度重视企业的 ESG 工作，积极承担企业公民责任，在保障业务稳健发展的同时，携手产业伙伴共同采取行动，加快全球可持续发展脚步，持续为人类福祉做出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 渠道管理（1）围绕消费者需求，持续升级门店体验，赋能终端全域获客与标准化运营能力；
（2）持续拓展流通网点，同时提高网点单店产出；
（3）商照聚焦头部项目拓展，对重点细分行业如商业连锁、办公、工业等持续投入，提升市场份额；
（4）补齐线上中高端产品线，持续挖掘增长机会；
（5） 海外渠道持续开拓工业、商业照明业务，建立自身智能解决方案能力，并赋能经销商。
2、产品管理与研发创新（1）深化推进产品平台化开发，由单一品类平台往形态平台演进，进一步聚焦产品与解决方
案，巩固与提升产品综合竞争力；
（2）打造领先的智能产品和解决方案，构建“快速、简单、稳定”的智能系统核心性能，实现广泛控制覆盖，实现能源管理价值，同时采用数字孪生等交互手段为用户提供远程可管可控及
数据运维等服务价值；
（3）规划智能家居互联网生态，加强与生态圈伙伴的深度合作与融合，迅速升级自有生态产品与方案，形成欧普智能家居生态体系；
（4）持续推动人因照明的技术开发与产品落地，除了基础照明功能，通过自主研发及产学研合作提供用户情绪及疗愈等健康价值。
3、数字化转型（1）加强家居渠道的数字化建设，赋能门店解决方案能力，推动单产提升；商照方面通过数
字化规范LTC主干流程，沉淀销管能力，促进业务闭环能力和大型项目签单率的提升；
（2）持续优化供应链的协作机制和模式，加强需求与计划协同，加大设备数字化覆盖，改善内部运营运作，提升产品交付和物流交付效率；
26 / 213
（3）迭代与完善产品研发领域数字化运营平台，提升运营质量与效率；
（4）进一步深化业财场景覆盖，助力财务风险管控和敏捷运营，逐步走向智慧经营；
（5）夯实数据平台，打造坚实的数据治理与数据应用能力，梳理数据资产，提供数字化转型落地的重要基础。
4、制造供应链有序推进“最有质量竞争力的敏捷供应链”的战略布局：
（1）持续推进产品链上可制造性提升，并建立常态化可制造性评价模型和实施管理办法，为今后产品持续降本增效提供支撑；
（2）基于公司数字化战略以及智能工厂建设标准，持续推进信息化、数字化建设，做深数字化优秀场景，打造标杆数字化用例，进一步提升制造供应链在质量、成本和交付等方面的综合竞
争力。
5、组织与人才管理（1）前台围绕客户和项目构建敏捷组织，后台围绕能力构建平台组织，强化组织间协同；
（2）强化绩效目标管理的牵引性，充分授权、完善治理结构，通过目标管理和过程辅导来加强组织高绩效文化的打造；
（3）通过体系化运维，明确能力标准及成长路径，进一步深化各级干部、青年人才及关键岗位人才培养；
（4）加强企业文化推广，优化荣誉体系，牵引企业文化与人才发展向集团战略对齐；
（5）升级数字化学习平台，推出“欧普书院”赋能IP。提升人力资源信息化管理水平，实现绩效管理、人才盘点、人才继任项目线上化，并进一步实现人才产出的数字化；
（6）成熟业务：通过流程再造和拉通、组织结构优化、数字化建设、人效的主动管理等多重手段不断提升组织运作效率；新业务：集团做战略投入，支持其快速构建能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险从宏观来看，国内经济预期增速下行，而国外经济增速分化及政治环境的复杂性为市场带来
了不确定性。从行业角度看，一方面 LED 照明市场竞争较为激烈，行业结构和格局在不断变化；
另一方面，外部跨界竞争加剧，公司面临的市场竞争压力可能增强。为此，公司将通过夯实核心竞争壁垒，加速行业整合，拓展新的业务平台。
2、房地产行业波动风险公司线下消费者业务为公司主要收入来源之一。该类产品的需求，一方面来自于住房装修市
场，另一方面来自于已有住房灯具的更换升级，前者受房地产市场景气程度影响较大。在国家坚持“房住不炒”，稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制下，未来房地产市场的不确定性将
对市场需求产生影响。为应对该等风险，公司持续进行渠道变革、升级服务能力，同时深耕存量市场，降低房地产市场波动对公司业务的影响。
3、主要原材料价格波动的风险27 / 213
公司主要原材料为铜、冷轧板、PC料、亚克力等，其价格波动将对公司的生产成本产生影响。
若原材料价格出现大幅波动，公司的盈利水平将可能因此出现波动。公司品牌溢价能力较强，将通过提高高附加值产品比重、提升制造和供应链效率等方式消化成本波动影响。
4、汇率波动风险公司的主要经营业务位于中国境内，以人民币结算。但公司海外业务（外币资产和负债及外
币交易的计价货币主要为美元）依然存在外汇风险。公司由集团资金管理部门负责监控外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险；为此，公司会以签署远期外汇合约，
货币互换合约以及其它合适的金融工具来达到规避外汇风险的目的。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28 / 213
