2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球农药市场在复杂的经济环境和政策背景下，呈现出供需失衡、价格波动等多
重情况，同时也面临着产能过剩、政策调整等诸多挑战。一是供应链和供给侧持续修复，产能供应稳定，产品价格在过去两年间有所回落。二是俄乌冲突和局部地缘冲突蔓延，加剧地区贸易风
险，外汇收款存在较高不确定性。三是极端天气频发，作物种植年产量和农药需求变化，产品出货节奏发生变化。四是受益于过去农资行情景气留存的行业利润，新增项目投产，行业深度调整、
市场内卷不断加剧的一年。五是印度国家的产能逐步释放，加剧行业供应过剩，一定程度上延长了农化产品价格底部盘整周期。
报告期内，公司充分发挥产业链一体化优势，加强各业务板块间协同发展，保障底部利润，
提高销售供应软实力，增强客户黏性，不断优化行业竞争力，在行业困境中夯实高质量可持续发展基础。2024年公司实现营业收入46.43亿元，实现归属于上市公司股东的净利润7.79亿元，
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为农药和农药中间体行业。
全球视角下，供给侧和供应链自2022年下半年开始逐步恢复，全球农化产品摆脱疫情带来的生产和运输恐慌，产品价格自高点快速回落。叠加地缘政治和美元降息带来的外汇风险，报告期
内全球经济活动恢复不达往年。
从政策端来看，根据“十四五”规划指出，一、鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，破解原有“大而不强”局面，加速市场出清，培育一批
竞争力强的大中型生产企业，驱动行业集中度提升，带动盈利水平的提高。二、优化生产布局，
引导农药企业入驻符合产业定位、依法依规开展规划环评的合规园区2025 年农药生产企业预计从2020年的 1705 家缩减至 1600 家以内，进一步优化良好的营商环境。三、鼓励技术创新，推
行绿色清洁生产。截至2022 年累计禁止 50 多种农药产品，各地政府对于安全环保政策的逐步收紧，加快高风险、高污染的产能退出，控制过剩产能，加速企业转型升级的步伐。
从供给端来看，我国农药行业经历70 年长足发展，现已成为农药生产、使用、出口大国，
目前我国农药行业基本形成以仿制与自主创新相结合的格局，现有农药品种90%以上实现了国产化。得益于过去三年农药价格高企，企业经营现金流充裕。在环保压力，叠加能源资源和环境容
量等多重因素制衡下，众多化工厂积极响应国家号召向西部延伸。行业内盲目投资扩张，无序竞12/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司争严重。但是，农资行业经一年底部周期沉淀，市场热情逐步冷却，高通胀和经济的不确定性一
定程度上也延缓了企业的投资意愿。
从成本端来看，上游石油及其中间体出现短暂价格上行区间，欧佩克+成员国减产意愿被北美新增产量抵消。同时局部地区动荡、印度产能释放带来的原材料、大宗商品价格低位震荡传导到
公司农药及基础化学品价格持续低迷。
综上所述，农药作为农产品保产增收的重要保障，是农业生产中不可缺少的生产资料，粮食刚性需求和南美种植面积的扩大带动了全球农药需求的稳定增长。但是，报告期内受下游采购策
略变化、阶段性海运费价格等因素，叠加供给过剩影响，价格回调明显滞后于预期。未来看，在过去两年行业底盘盘整过程中，一定程度上加快了企业出清，伴随国内转基因商业化和“一品一
整”的落地，将进一步达到行业盈利平衡。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及化学中间体的研发、生产与销售。
公司拥有农药原药及农药中间体产品，产品包括：多菌灵、甲基硫菌灵、噁唑菌酮等杀菌剂；
敌草隆、草甘膦、环嗪酮等除草剂以及水杨腈和KL540等农药中间体.此外，公司还拥有精细化工中间体，主要产品包括离子膜烧碱、对邻硝基氯化苯以及对氨基
苯酚、邻苯二胺等。可广泛应用于农药、医药和染料等行业。
自2022年下半年行业周期下行以来，农药价格一直处于震荡向下阶段，报告期内在底部持续盘整。主要原因如下：（1）年中海运费高涨带来的阶段性成本被大幅挤压；（2）海外农化巨头
和下游渠道商库存虽低于往年安全水位，但过去两年贸易博弈和供给充裕导致终端客户排单有所改变；（3）印度低成本农药逐步释放进一步加剧原本产能过剩，给国内厂商带来的出货压力。综
上，报告期内农药及连带中间体价格在需求回升状态下仍处于底部震荡向下。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内较大的以光气为原料的农药原药及农药中间体生产企业，现已形成杀菌剂、除草剂和农药中间体三大类别数十个品种的产业架构，是国内少数具有较为完整农药生产体系的专业
厂商之一。公司一体化较为完备，产品链条较长，除部分大宗产品外，绝大多数中间体完成自产自销，多个产品具有较强的市场竞争力。
(一) 产业链配套完整优势13/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司广信股份自成立以来一贯坚持以务实开拓的创业精神引领企业持续稳定发展，勇攀高峰。公
司将逐步打通光气—中间体—农药、医药中间体、染料中间体、新材料业务，支撑业务板块持续有序扩张。一方面围绕公司多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、对(邻)硝基氯化苯等拳头产品，充分
整合内外部优势资源，不断进行一体化延伸，有效降低公司现有装置的生产成本，从而保障产品质量和供货时效，实现公司规模经济效益和产品协同效应；另一方面推动创新协同，发挥产业链
核心优势，增强供应链自主可控能力，研发布局新的产品储备，从而构筑产业链共生生态，进一步巩固公司在行业中的地位。
(二) 光气资源优势光气作为一种重要的有机中间体，广泛应用于农药、医药、工程塑料、聚氨酯材料、染料以
及造纸化学等领域，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁污染少的特点。考虑到光气为剧毒气体，各国对其控制极严，光气生产资质准入门槛高，难以获得。
公司是工业和信息化部对生产光气监控的定点企业，并取得了工业和信息化部颁发的《监控化学品生产特别许可证书》，目前是国内较大的以光气为原料生产农药及农药中间体的企业。公
司通过持续不懈研发，已掌握光气生产应用的核心技术，并已实现连续二十多年安全、稳定生产应用光气的历史。
光气在农药领域中应用十分宽泛，下游产品主要分为氯代甲酸酯类、异氰酸酯类、酰氯类等几大类别。公司围绕自有光气资源，历年来不断丰富农药业务领域，包括主要产品中的多菌灵、
甲基硫菌灵、敌草隆等产品。氨基甲酸甲酯是氯代甲酸酯类中氯甲酸甲酯类的典型代表；异氰酸酯包括单异氰酸酯、二异氰酸酯和多异氰酸酯，敌草隆产品是单异氰酸酯下的苯基异氰酸酯类产
品之一。未来，公司还将继续立足现有资源，持续丰富产品结构，着力打造光气化平台。
(三) 自主研发与技术创新优势公司始终秉持以“科技创新”为立企之本，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学
研合作等途径，不断提高公司产品合成技术和工艺水平，形成了国内农药行业领先的企业技术创新体系与核心竞争力。公司先后获得“科技先导型企业”、“安徽省优秀民营科技企业”、“安
徽最具投资价值成长型企业”、“第二届安徽民营企业十大创新企业”和“安徽省自主创新品牌示范企业”2020年广德市科创十强企业等多项称号。经过十余年的技术攻关及技术积累，公司通
过自主研发并逐步形成了多项产品合成及工艺技术，生产技术能力位居行业领先地位，拥有光气合成技术、DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术、敌草隆合成技术、氨基甲酸甲酯合成技术
及异氰酸酯合成技术等多项核心技术。
公司在原药合成及工艺技术上取得了重大进展，在合成反应上选用特殊催化剂，提升合成反应转化率，抑制反应副产物的产生，从而有效减少原药产品中的杂质含量；在工艺技术上，通过
改进原料提纯工艺技术获得高纯度的原料，有助于从源头上保障下游产品品质。
14/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司公司始终坚持以光气在农药领域应用为业务核心，持续加大研发投入，提升工艺技术水平和
产品质量，形成了“生产一代、储备一代、研发一代”的良性循环，公司4000平方研发中心于2022年已全面投入使用，配备内部专业研发团队。同时持续开展外部产学研究合作，与中科大、
合工大成立研究小组，实施科学研究与成果孵化，培育人才、成就人才。以自主研发为主，进一步扩大公司的研发团队，包括工艺开发，分析和工程技术，逐步替代以依靠外部技术包转让的模
式，适时顺应市场需求的发展。目前公司已自主开发和掌握了多项产品的升级或拓展生产技术，
如DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术等，拥有多项专利，从而在产品生产技术的升级过程中始终掌握主动地位。
(四) 产品规模及结构化领先优势本公司所处行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公司自成立起，
一直主要从事以光气为原料农药产品的研发、生产与销售，拥有十多年的农药生产经营经验 。
公司主要产品以多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦为代表的杀菌剂、除草剂，均为国际大吨位用量的优良农药品种，且产品结构丰富，彼此互为替代，以此来抵消农作物的抗药性。广
泛销往国内大多数省、自治区、直辖市和美国、德国、丹麦、巴西、阿根廷、墨西哥、日本、韩国、以色列、印度、泰国、马来西亚等多个国家和地区，在国内外市场具有良好的发展前景。
(五) 客户资源和品牌优势经过长期市场积累，公司累积了丰富的研发、生产、管理及销售经验，已与众多国内外知名
客户建立了长期稳定的合作关系，如“富美实（FMC）”、“曹达（SODA）”、“兴农公司”、“潍坊润丰”等等，与上述优质客户的长期稳定合作关系为公司业务的持续稳定增长奠定了重要基础。
公司产品在业内树立了良好的信誉和市场影响力，“广信牌”分别被安徽省名牌战略推进委员会、安徽省质量技术监督局和安徽省工商行政管理局认定“安徽名牌产品”和“安徽省著名商
标”，2013年被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”，从而有效实现产品的差异化和品牌溢价。
(六) 多年积淀的产品质量口碑公司专注于化学农药制造主业，致力于研发经营具有高效安全、低毒低残留特性的新型农药
产品，产品的纯度及生态环保性是广信产品的核心优势，其各项指标均达到或优于国家产品技术标准。公司研制的高品质多菌灵重要指标优于联合国粮食及农业组织（FAO）标准，并突破了欧美
等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区，出口销量及出口创汇额均位居全国同行业前列。
15/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司
五、报告期内主要经营情况具体内容如下。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,642,645,504.42 5,867,562,714.95 -20.88营业成本 3,215,528,842.91 3,647,409,567.37 -11.84
销售费用 63,132,944.31 63,980,799.14 -1.33管理费用 377,481,291.64 467,357,566.07 -19.23
财务费用 -152,124,607.94 -252,142,186.10 不适用研发费用 246,255,973.71 291,945,384.77 -15.65
经营活动产生的现金流量净额 535,295,353.05 732,488,290.76 -26.92投资活动产生的现金流量净额 -5,259,676,964.67 1,143,004,030.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 180,014,532.91 864,418,276.76 -79.18其他收益 103,413,341.28 41,704,760.40 147.97
投资收益 -43,567,191.34 88,886,920.55 -149.01信用减值损失 -11,682,685.89 8,747,827.53 -233.55
营业收入变动原因说明：主要是报告期主要产品销售价格下降、销量减少所致。
营业成本变动原因说明：主要原因是销售收入和销量减少、同时成本并没有及时传导所致。
费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：不适用
财务费用变动原因说明：主要原因是财务费用2024年度较2023年度变动较大，主要系2024年度利息收入下降以及汇率变化导致汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售收入下降，现金流入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年将3个月以上的定期存款的计入投资活动现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年开立票据融资与上年保持同一水平，
而上期变动较大。
其他收益变动原因说明：主要系本年度享受的进项税加计扣除金额较大所致。
投资收益变动原因说明：主要系本年处置子公司辽宁世星的股权，产生大额亏损所致。
16/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司信用减值损失变动原因说明：2024年末坏账准备计提金额较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
农药及 减少农药中 4,642,645,504.42 3,215,528,842.91 30.74 -20.20 -11.62 6.72个
间体 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少农药 2,906,301,467.24 1,999,679,305.40 31.20 -17.17 -7.56 7.15个
百分点农 药 中
减少间 体 及
1,723,864,146.67 1,212,438,310.97 29.67 -25.35 -17.80 6.45个其 他 产
百分点品
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少境 内 地
3,610,633,779.20 2,486,902,291.69 31.12 -26.39 -17.89 7.13个区
百分点境 外 地 减少
1,019,531,834.71 725,215,324.75 28.87 11.68 18.99区 4.37个
17/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药及农吨 766,305.66 768,674.77 26,750.1 6.99 10.52 -8.14
药中间体产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)农 药 及
直接材农 药 中 2,492,723,934.03 77.63 2,753,884,191.50 75.69 -9.48
料间体
农 药 及 直接人90,872,198.03 2.83 104,057,455.25 2.86 -12.67
农 药 中 工18/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司间体
农 药 及制造费
农 药 中 137,432,158.16 4.28 175,733,394.70 4.83 -21.80用
间体农 药 及
农 药 中 能源 490,003,442.40 15.26 604,697,519.66 16.62 -18.97间体
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
农药 直接材1,650,517,581.83 51.40 1,696,573,125.25 46.63 -2.71
料农药 直接人
54,908,642.63 1.71 58,577,798.23 1.61 -6.26工
农药 制造费112,065,007.47 3.49 111,334,200.37 3.06 0.66
用农药 能源 181,102,189.72 5.64 200,110,490.86 5.50 -9.50
农 药 中直接材
间 体 及 811,059,344.39 25.26 1,055,491,880.56 29.01 -23.16料
其他农 药 中
直接人间 体 及 39,816,793.48 1.24 44,024,308.03 1.21 -9.56
工其他
农 药 中制造费
间 体 及 52,660,920.41 1.64 62,580,008.12 1.72 -15.85用
其他农 药 中
间 体 及 能源 308,901,252.68 9.62 409,680,750.38 11.26 -24.60其他
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司解除辽宁世星药化有限公司的股权收购协议并完成股权的交割。
19/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额83,923.09万元，占年度销售总额18.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额130,697.72万元，占年度采购总额36.52%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 246,255,973.71本期资本化研发投入 0
研发投入合计 246,255,973.7120/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司研发投入总额占营业收入比例（%） 5.30
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 295
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.64研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 5本科 144
专科 117高中及以下 28
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7730-40岁（含30岁，不含40岁） 135
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用请详见本节五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
21/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系公司期末在货币 货币资金列报的定
129,192.20 8.81 706,089.03 45.51 -81.70资金 期存款金额减少所
致。
随着2024年销售收应收
9,397.23 0.64 14,585.37 0.94 -35.57 入下降、应收账款也账款
相应减少。
其他本期支付的往来款
应收 4,712.55 0.32 2,112.46 0.14 123.08较多。
款主要系公司优化库
存货 88,014.59 6.00 131,612.00 8.48 -33.13 存管理，库存商品大幅减少所致。
其他 主要系尚未到期的流动 463,832.24 31.64 8,133.13 0.52 5603.00 大额存单和定期存
资产 款金额较大所致。
其他主要系期末投资的
非流234,818.52 16.02 12,035.63 0.78 1851.03 定期存款金额较大
动资所致。
产主要系公司本期使
应付52,056.78 3.55 79,396.86 5.12 -34.43 用银行承兑汇票结
票据算货款减少所致。
主要系应付货款及应付
93,817.54 6.40 136,413.46 8.79 -31.23 工程设备款减少所账款
致。
合同 主要系预收商品款23,856.65 1.63 37,122.85 2.39 -35.74
负债 下降所致。
主要系公司本期利应交
14,605.85 1.00 29,426.80 1.90 -50.37 润下降，应交企业所税费
得税相应减少所致。
22/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司主要系本期公司解
其他 除辽宁世星的股权应付 1,233.28 0.08 7,679.74 0.49 -83.94 收购协议，终止确认
款 尚未支付的股权投资尾款所致。
其他 主要系预收商品款流动 3,089.36 0.21 4,781.79 0.31 -35.39 减少，相应的待转销
负债 项税额减少所致。
长期 主要系公司本期新2,000.00 0.14 0 - 不适用
借款 增信用借款所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,458,817,553.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司按证监会行业分类归属于化工企业，公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及农药中间体的研发、生产与销售。详情请见下述“化工行业经营性信息分析”相关内容。
23/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用
1、 2022年1月，印发《“十四五”全国农药产业发展规划》，提出优化供给结构，推动产业向绿色化、集约化转型。通过环保政策倒逼中小农药企业产能退出，提升行业集中度。
2、 2024年2月，正式施行国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》将草甘膦、阿维菌素等28种农药生产装置列为限制类项目，禁止新建；淘汰草甘膦含量30%以下水剂
等43种高毒农药。农业农村部自2024年9月1日起全面禁止甲拌磷、甲基异柳磷、水胺硫磷、
灭线磷4种高毒农药的销售和使用，严厉打击高毒农药的生产使用行为，强化行业绿色发展与环保监管。
3、 根据《中华人民共和国食品安全法》和《中华人民共和国农产品质量安全法》等相关规定，国家鼓励研发高效低毒低残留农药，明确要求严格执行农药安全间隔期和休药期规定，限制
化学农药依赖。同时，中央经济工作会议提出发展智慧农业，推广无人机施药、物联网监测等技术，降低农药使用量。
2024年11月，农业农村部《关于修改<农药登记管理办法>等5部规章的决定（征求意见稿）》，
农药“一品一证”逐步落地，规范农药市场秩序，减少同质化产品，淘汰落后产能。淘汰依赖借证、贴牌生产的中小企业，推动行业向规模化、集约化发展。全国农药生产企业预计从1,920家
缩减至1,600家以下。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及基础化学品中间体的研发、生产与销售。主营产品包括杀菌剂：多菌灵、甲基硫菌灵、噁唑菌酮等，除草剂：敌草隆、草甘膦、环嗪酮等，
基础化学品中间体：氨基甲酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺、对（邻）硝基氯化苯、对氨基苯酚等。
从产业链角度来看，农药行业分为上游创制药研发推广、中游原药、中间体生产和下游制剂销售三个环节。其中，上游高投入高产出的创制药业务，具有很强的技术与资金壁垒，一般由先
正达、拜耳、科迪华、巴斯夫四大海外巨头所掌握。中游以仿制业务为主的企业，具有一定的销售和产品优势，国内厂商众多，竞争格局激烈。下游制剂公司，拥有充足的海外制剂登记、销售
布局和品牌效益。总体来看，目前我国农药已改变了过去依靠进口和仿制为主的局面，基本形成仿制与自主创新相结合的格局，现有农药品种90%以上已实现了国产化。
根据《“十四五”全国农药产业发展规划》，经过70年的发展，我国农药产业从无到有、从小到大、从弱到强，取得了长足的发展，已成为农药生产、使用、出口大国。“十三五”期间，
24/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司我国农药产业发展成效显著，农药创制能力不断增强，产品结构不断优化，在保供给、保安全、
保生态方面发挥了不可替代的作用。到2020年底，全国农药生产企业1705家，其中规模以上企业693家。全国农药总产量170.5万吨（折百），产值近3000亿元，利税超过200亿元，还出口
到188个国家和地区。目前我国农药基本形成仿制与自主创新相结合的格局，改变了过去进口与仿制为主的局面。但是农药产业仍存在一些薄弱环节和明显短板，持续推进农药产业绿色高质量
发展还面临着一些问题和挑战。从化工中间体的市场前景来看，中间体是农药产品中非常重要的一个类型，处于农药行业比较前端的位置，其主要作用是继续生产中间体产品，在市场方面，农
业、医药等方面的大型市场仍然会提高化工中间体的市场规模。
公司在目前农药类民营企业中拥有最多光气资源，两大生产基地合计拥有光气许可产能32万吨/年。亦是国内具备对（邻）硝基氯化苯规模生产能力的少数上市公司之一，是杀菌剂大宗品
种多菌灵的主要生产基地之一，甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，国内少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订单驱动+安全
库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。
（一） 销售模式公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场的市场拓展、
客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内贸易公司间接出口的方式，其中通过
国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国内贸易公司后，由其再自行出口。
(1)销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司现拥有长期、稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”、“环渤海”，涵盖国内大部分
省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉美、东南亚等地。
(2)销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为主的销售方式。
直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综合服务，及时准确把握市场变化，实现 企
业与客户的良性互动，更好地提升本公司的品牌价值。
(3)销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统筹生产和销售。
每月 25 日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并就次月的具体目标计划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定后销售计划提交公司相关领导批准，
最后由销售部执行。
25/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司(4)销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、生产和销售的高
新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居国内同行业前列，产品利润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实际需求不断投入研发费用，对产品进行
技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入力度，不断寻求新的利润增长空间。
(5)销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或资信状况较好的企业采取货
到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力较雄厚的企业，给予一定金额的授信额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过 6 个月。公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，最
大限度地降低财务风险，保证公司健康快速发展。
（二）采购模式公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材料价格波动
影响。主要原材料为 3,4 二氯苯胺、甲醇、液碱、硫氰酸钠、石油苯、液氯、工业盐等化工原料，
公司依据厂商供货能力、产品质量、售后服务等综合因素确定供应商，主要采购供应市场集中在安徽、江苏、上海、河北、宁夏和四川等地，并与其中几家主要供应商建立了长年稳定的合作关
系。
(1)采购目标管理。每月 25 日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和采购部、生产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采购部根据技术标准及原料
类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。
(2)采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理审批→采购部执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量部进料检测→仓储验收→财
务部会计核算。
(3)采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购部、质量部和生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考核，并实施动态管理，新供
应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证合格等三个验证程序合格后才能正式列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部检验合格方可办理入库手续。
(4)采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集中报价，根据质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈判价格，在双方认可的情况
下，报主管领导批准。
（三）生产模式公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。公司产品
生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，由销售部、采购部和生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可生产性，排产时要合理搭配结构、
货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，将生产任务、产品质量要求下单到具体车间26/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司和生产线上生产，并进行生产调度、管理和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品
质量控制方法并做好产品品质管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素3,4二氯苯胺、甲 农药、医药、染料
农药/中间体 醇、液碱、硫氰酸 和有机合成的化工 市场供求关系，原化工/农药
及其他 钠、石油苯、液氯、 中间体和经济作物 材料价格工业盐等化工原料 病害的防治
(3).研发创新√适用 不适用
公司于 2003 年成立了企业技术中心，中心以开发为主，集研究开发和工艺技术管理于一体，
为企业产品结构丰富和新技术的开发提供技术支持，是公司实施技术进步和技术创新发展战略的重要源泉。此外，公司于2022年完成了研发大楼的建设，为企业研发更好的贴近生产，研发大楼
位于公司生产基地。技术中心的技术管理委员会由董事长兼总经理直接领导，全面负责技术开发和技术创新工作，具体实施工作由分管技术副总经理或者技术总监负责，并成立专家委员会，邀
请高校及科研院所的专家担任顾问，指导技术开发工作。
技术中心设立了工作手册、产品设计和开发程序、质量控制作业指导书、科技人员表彰奖励制度、技术人员绩效考核制度、实验室管理制度等一系列规章制度。公司自成立以来一直致力于
具有自主知识产权先进产品的研究开发，先后多次承担国家科技攻关计划、国家科技支撑计划、
国家重大科技成果转化项目、国家重大技改项目、国家火炬计划等，具有丰富国家项目研发攻关、
试制和批量产业化的实施与管理能力。
目前，公司拥有多项发明专利及实用新型专利，多项产品被认定为国家重点新产品、安徽省重点新产品、安徽省高新技术产品、安徽科学技术研究成果等。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
（一） 多菌灵生产工艺流程：
多菌灵，以光气、甲醇、石灰氮、邻苯二胺为原料，通过酯化、胺化、缩合等多步反应合成得到多菌灵，再经过离心脱水、干燥后处理得到成品。该产品采用了先进的合成工艺技术，严格
控制反应过程中 DAP、HAP 杂质的生成。公司多菌灵产品 DAP+HAP≤2.5ppm，优于国际粮农组织标准（FAO）≤3.5ppm 标准，突破了欧美国家在该产品生产工艺上的技术壁垒，顺利进入欧美多
菌灵高端市场。
（二） 甲基硫菌灵生产工艺流程：
27/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司甲基硫菌灵，以氯甲酸甲酯、邻苯二胺、硫氰酸钠为原料，通过硫氰化、缩合等二步反应合
成得到甲基硫菌灵，再经过酸化、离心脱水、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺中选用了特殊催化剂，解决了重点工序硫氰化反应的转化率难题，使该产品的含量达到 97%以上，产品质
量处于国内同类产品领先水平。
（三） 敌草隆生产工艺流程：
敌草隆，以光气、3,4-二氯苯胺、二甲胺为原料，通过酯化、加成反应合成得到敌草隆，再经过抽滤、离心洗涤、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺在关键的酯化反应采取了先进的
光气化反应合成技术，有效降低了中间体 3,4 -二氯苯基异氰酸酯合成过程中对敌草隆产品质量产生影响的有害杂质，显著提升了产品质量。
（四） 对（邻）硝基氯化苯生产工艺流程：
以苯和氯气为原料，采用连续沸腾催化氯化法生产工艺，在铁环催化作用下，生成苯和氯化苯的混合液，经分离后得到氯化苯。以氯化苯和硝酸为原料在硫酸催化下进行硝化反应，生成对、
邻（间）硝基氯化苯。
（五） 氨基甲酸甲酯生产工艺流程：
氨基甲酸甲酯，以苯胺、氯甲酸甲酯、氢氧化钠、光气等为原料，通过制脲、成盐、光气化合成等反应步骤，再经过浓缩、结晶、离心、干燥等后处理得到成品，该工艺具有合成路线短，
原料易得，收率高，反应平稳，产品含量高等优点。
（六） 磺酰基异氰酸酯生产工艺流程：
磺酰基异氰酸酯，以光气、磺胺为原料，通过光气化反应合成得到磺酰基异氰酸酯，再经过氮气赶光气、过滤等后处理得到成品。通过对该产品的合成反应的改进，严格控制了该反应过程
中的多个副反应，提高了光气利用率和产品收率。
（七） 草甘膦生产工艺流程：
草甘膦，以多聚甲醛、甘氨酸、亚磷酸二甲酯、甲醇为原料，三乙胺为催化剂，通过解聚、
缩合、酸化、水解等多步反应合成得到草甘膦，再经过结晶、离心脱水、干燥处理后得到草甘膦成品。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
农药及农药 60.5万吨 78.89中间体
生产能力的增减情况适用 √不适用
28/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
银行承兑汇 -3.73 7,709.593,4 二氯苯胺 直接采购 8,027.57
票银行承兑汇 3.58 77,304.27
甲醇 直接采购 77,257.49票
银行承兑汇 -2.10 11,752.83液碱 直接采购 12,006.93
票银行承兑汇 -13.64 4,791.30
硫氰酸钠 直接采购 4,784.40票
银行承兑汇 16.40 53,907.05石油苯 直接采购 54,304.51
票银行承兑汇 72.93 39,491.08
液氯 直接采购 39,351.26票
银行承兑汇 -0.25 335,978.07工业盐 直接采购 321,303.74
票主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格上升而上升
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
率（%）
煤 直接采购 银行承兑汇票 -19.75 235,740.97 240,712.39电 直接采购 银行转账 0.12 731,653,920.00 731,653,920.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格上升而上升(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况29/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况30/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 持股 主要业务 总资产 净资产 营业收入
农药生产、销东至广信 100% 835,348.79 748,223.86 341,250.15
售化工原料及
广信通达 100% 产品的批发、 1,405.67 299.53 2,844.33零售
化工原料及广信亚洲 100% 产品的批发、 2,339.84 591.65 -
零售化工原料及
广信英飞特 100% 产品的批发、 97,699.10 89,761.78 -零售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
31/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
参见本节二“报告期内公司所处行业情况”及三“报告期内公司从事的业务情况”内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“自主研发+技改增效”为主，关注国际大公司的专利产品，提前布局，以竞争格局较优为主要考量因素，依靠现有产品，充分利用光气的优势资源，进一步拓宽光气化产品，打造
全产业链的模式，丰富原药产品的种类，以高端低毒附加值高的产品逐步替代市场竞争力低的产品。目前已完成医药中间体-对氨基苯酚的建设，未来将持续进军新材料和医药市场，拓宽产业面。
公司将坚持科学发展观，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“十四五”规划，以安全环保为第一思想，提高发展质量和效益，努力把广信建设成具有市场竞争力的大型农
药公司。
(三)经营计划√适用 不适用
(1) 提高竞争力计划为提高市场竞争力，公司一方面将着力于技术创新，对现有产品进行技术改造，提升产品品
质和收率，降低生产成本。同时，利用光气资源开发新农药、新药物和新型材料的重要中间体，
适应市场新需求，形成新的利润增长点。另一方面，公司将依托国际市场销售网络，寻求与国际农药大公司的战略合作机会，发挥光气资源优势，提高产品的技术含量和附加值，参与国际行业
整合，积极承接国际产业转移。此外，通过合理调整产品结构，促进公司技术和管理水平的跨越式提升，全面提高本公司在国内外市场竞争的核心能力。
(2) 市场和业务开拓计划公司将在巩固现有产品市场占有率的基础上，通过提升公司品牌，加快拓展新销售渠道，从
而扩大销售份额，进一步提高国内外市场占有率。在国际市场上，通过加强海外登记工作，争取更多产品在美国、巴西、阿根廷等农药大国登记，扩大公司在海外市场的知名度，进一步加强与
国际知名农化企业的合作与交流。在国内市场上，通过充分利用产品高品质优势，加大产品推广力度，将公司的新品源源不断地推荐给客户，提高国内市场的份额。
(3) 产品开发计划32/273
2024年年度报告安徽广信农化股份有限公司未来公司产品技术开发方向确定为农药和光气化农药中间体。农药产品开发选择高效低毒的
新品种原药、制剂新剂型和生物农药等;光气化农药中间体产品选择新农药、医药、新型材料合成的重要中间体。
(4) 技术开发与创新计划为实现上述计划，公司将在已建成技术研发中心的基础上，继续引进先进的实验分析设备，
夯实硬件设施建设；以优厚的待遇及灵活的用人机制吸引技术研发人才；加强与国际知名农化公司以及国内高等科研院校间的技术合作与交流，吸取先进的技术和经验，联合进行关键的技术开
发与成果转化；围绕公司新品开发加强知识产权创造和保护，使公司能够及时跟踪最前沿的技术，
突破国外的技术壁垒，形成自主的知识产权。
(5) 人力资源发展计划人才是企业发展的源动力，公司一直坚持以人为本，提高企业整体素质。公司将悉心听取并
以实际行动积极回应员工关切和诉求，抓住重点，逐步解决，把以人为本的管理理念落实到企业管理的各方面。公司将建立公平、公正、公开、竞争、激励、高效的用人机制，营造有利于员工
个性发展的工作环境，广开渠道招揽人才，不拘一格使用人才，想方设法培养人才，满足需要激励人才，感情投入留住人才，最大限度地发挥人力资源的潜能。
(6) 融资计划公司将根据自身业务发展战略和生产经营的需要，综合平衡资金需求、筹资成本，灵活的选
择各类融资工具，进行直接或间接的融资活动，在满足公司生产经营对资金的需求同时，尽可能提高资金使用效率、降低融资成本，优化资本结构，切实维护好股东、企业利益，支持公司持续、
稳定、健康发展，实现股东价值最大化。
(7) 收购兼并计划收购兼并和对外扩张都是企业资本运营的重要战略。未来，公司将充分依托资本市场，按照
优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，充分考虑产、供、销的整体布局，继续围绕公司的核心业务，根据战略发展的需要，在适当的时机进行收购和兼并，不断丰富公司的产品线，
以实现提高市场占有率及增强核心竞争力的目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
(1) 安全和环保风险本公司主要从事农药原药及制剂、农药中间体的生产销售，部分原料、半成品或产成品为易 燃、
易爆、腐蚀性或有毒物质。公司致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的 控制33/273