十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的主营业务是为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务
以及为电子商务企业特别是跨境电商企业提供个性化的全球物流解决方案及包括干、仓、关、配在内的全链路物流服务。报告期内，制造业物流领域新增松下冰箱及松下美健相关产品业务、扩
大日立电梯服务业务；同时，跨境电商进出口物流业务持续保持增长，新增为希音公司（shein）
提供仓储服务业务。公司与北汽福田签订《自动驾驶合作协议》，双方协力针对无人驾驶项目进行合作，针对园区物流、港区作业、区港联动等应用场景实现无人驾驶。报告期内，公司各项业
务均持续增长。
报告期内，嘉诚国际港（二期）项目已基本完工，且已开始运营工作。嘉诚国际港（二期）
现有5栋5层物流中心，1-4层均已投入使用，其中3-4层部分区域用于菜鸟广州南沙的集运仓业务、南沙集运仓至香港分拨的干线运输及南沙集运仓包裹的关务服务业务暨9610华南出口业务；
Lazada跨境电商平台新加坡、马来西亚的全链路供应链一体化业务；松下电器（华南）全球分拨中心已入驻嘉诚国际港（二期）2层全部及3层部分区域；1层将打造高度智慧和自动化的汽车零
部件云智慧仓储中心，专门用于服务主机厂以及汽车零部件厂商。其中汽车零部件智慧云仓项目得到国家工信部的高度认可，广州市政府出台专项政策扶持汽车零部件智慧云仓的运营，市区联
动建设综合型重点物流企业和服务技术型重点物流企业，为固定客户以及大型商业客户提供全流程、全方位、全环节物流服务，提供管理、信息技术以及物流咨询和物流过程控制等支持协助；
支持各区在汽车产业等大型工业园区自建云仓储、战略紧缺物资仓库等具有公共服务功能的基础设施，通过多种方式吸引优质企业进驻运营并提供专业化、市场化仓储物流服务，鼓励扩大服务
对象，拓展盈利模式。
报告期内，公司与海南省洋浦经济开发区规划建设土地局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，取得了该土地使用权。将投资建设天运国际（海南）数智加工流通中心项目，项目占地
面积77,069.76平方米（约合115.6亩），建设一栋五层环道立体现代化数智加工流通中心和配套设施，为客户提供定制化物流方案及全程供应链一体化综合物流服务。
公司与三亚市投资促进局、三亚市天涯区人民政府签订嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目合作协议，将在三亚市天涯区合适区域内投资建设一栋物流功能齐全，信息网络完善，存储及
吞吐能力强的立体现代化智慧转运中心建筑，打造成为超级云智世界港。其中占地面积8.67万平方米，总建筑（计容）面积 23.53 万平方米。项目定位于打造成为具有中国领先的线上线下相结
合、低碳环保、现代化、智慧性、综合性、多功能特色的海南具有影响力和标杆的数智物流中心、
10 / 209
商品展示展览中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中心、新零售体验中心等一体化的现代化国际贸易综合体。项目将充分发挥嘉诚国际品牌优势，积极与海南省当地制造
业、电子商务业（特别是跨境电商企业）、免税业、国际货代等行业加强合作，提升嘉诚国际品牌优势及市场占有率；三亚凤凰机场作为广东嘉诚国际航空有限公司的主运营基地机场之一，争
取将航空货运公司海南区域总部设立于三亚凤凰机场临港经济区，为客户量身定做嘉诚国际三亚超级云智世界港，将国际贸易板块落地三亚，满足航空货运的需要。该项目将建设成为节能低碳
环保的智能绿色数字园区。以“物联网+大数据+云计算+人工智能+数字物流”为依托，定位于打造成为具有中国领先的线上线下相结合、低碳环保、现代化、智慧性、综合性、多功能特色的海
南最具影响力和标杆的数智物流中心、商品展示展览中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中心、新零售体验中心等一体化的现代化国际贸易综合体。可为入园企业提供商
品展示展览、大数据云服务，智能物流服务、商品线下零售，国内及跨境电子商务全程供应链服务、移动支付服务等。主要服务于嘉诚国际及子公司的长期合作伙伴进口产品对华销售的商流物
流。
公司与港中旅华贸国际物流股份有限公司合资设立广东嘉诚国际航空有限公司已取得营业执照等相关证照。嘉诚航空将携手股东在广州兴建约五十万平方米的“大湾区嘉诚国际超级世界港
（super worldport）”，该项目以“物联网+大数据+人工智能+区块链+现代航空物流”为依托，同时具备保税与非保税、报关、报检等口岸服务功能。公司制定了2023年开始运营的“三六九”发
展规划。计划在正式运营以后，3年内拥有飞机预计12架，其中3架宽体货机，6年内预计拥有20-25架飞机，9 年内（2032 年）机队规模预计达到 50 架，完成 10 个基地的建设，成长为一个
中型货运航空公司。未来，航空公司拟将三亚凤凰机场作为航空公司的主运营基地机场之一，同时航空公司海南区域总部也拟设立于三亚凤凰机场临港经济区并建设嘉诚国际（三亚）超级云智
世界港项目。
报告期内，公司与北汽福田汽车股份有限公司签订《广州市嘉诚国际物流股份有限公司北汽福田汽车股份有限公司自动驾驶合作协议》，双方协力针对无人驾驶项目进行合作，以广州市南
沙综合保税区、广州市南沙港区作为无人驾驶项目的试点，针对园区物流、港区作业、区港联动等应用场景实现无人驾驶。基于公司发展规划及科技物流发展必然趋势，计划对运输技术、配送
技术、无人驾驶技术进行全面升级，并与公司现有的甩挂运输相结合，同步解决卡车司机紧缺问题，达到提质增效的作用。并以此推广并复制到全国其他重要的物流园区及港口，并最终实现物
流业的转型升级，提升双方产业价值。
公司与中国工商银行股份有限公司签订《战略合作协议》，工行将向公司提供总量30亿元人民币或等值外币的综合金融服务支持，并给予融资优惠利率；提供多币种、多种期限的融资业务
品种和综合化的融资解决方案，从而帮助公司降低融资成本，提高资金使用效率。公司现有及拟建设的多个高标准物流中心（高标仓）均需要投入资金，工行将充分发挥项目融资经验，为公司
提供业务方案设计、财务顾问、投资决策咨询等服务，为公司定制 ABN、REITs、类 REITs、并11 / 209
购基金、并购贷款等投行创新型产品，协助公司完成产业上下游业务整合。
公司可转换公司债券事项已完成发行并上市，债券代码113656。发行可转换公司债券募集资金总额人民币80,000.00万元，募集资金主要用于“跨境电商智慧物流中心及配套建设”项目。跨
境电商智慧物流中心及配套的建设，拟打造覆盖跨境电商物流全链路的一体化智慧物流中心，为电商企业提供一站式服务，其依托自有仓储资源，通过自身规模化、集约化优势，协调整合跨境
电商的揽收、仓储、包装集运、国际运输、尾程配送、关务处理等各环节物流资源，能在有效降低跨境电商物流成本的同时，提升整体服务效率与质量，直击行业痛点。同时，通过本次募投项
目能加快布局跨境电商物流产业，持续投入提升、优化自身对跨境物流资源的运营整合能力，是公司提升行业竞争力，赢得先发优势的必然选择。另外，相关配套的建设能进一步提升公司物流
服务能力，提高物流效率和服务水平，促进公司品牌形象的建设和盈利水平的提高。
公司高度重视科技创新，持续探索物联网、人工智能、大数据、云计算、区块链等关键核心技术的攻关与应用，以科技创新驱动物流发展，推送公司数字化转型升级，契合国家大数据与云
计算发展战略和政策。公司从事的制造业物流及跨境电商物流业务，服务大型制造业及电商平台与企业，每日均可产生获取大量数据。公司将加大自有数据资源的挖掘与研究，通过增加技术研
发投入及人员配置，或者与其他专业数据处理中心及分析企业合作，通过科技赋能，进一步强化新型物流技术与公司主营业务相结合，提升生产及服务效率。
二、报告期内公司所处行业情况今年以来，“十四五”现代物流发展规划的出台，描绘了现代物流的发展蓝图。党的二十大
胜利召开，进一步指明了物流高质量发展的方向。中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，从全局和战略高度为今后一个时期建设全国统一大市场提供了行动纲领，持
续推动国内市场高效畅通和规模拓展;加快营造稳定公平透明可预期的营商环境;进一步降低市场交易成本;促进科技创新和产业升级;培育参与国际竞争合作新优势。
根据中国物流信息中心数据显示，2022年，全国社会物流总额为347.6万亿元，按可比价格计算，同比增长3.4%。从年内走势看，一季度物流运行实现平稳开局，二季度受超预期因素冲击
回落明显，三季度企稳回暖，四季度稳中趋缓。尽管受到国际国内等多重超预期因素的反复冲击，
但物流支撑实体经济畅通运行的局面基本稳定，物流需求规模进一步提升、结构调整基础进一步稳固、需求动力进一步丰富。综合来看，社会物流总额增速基本延续恢复态势，全年顶住压力实
现恢复性增长。从近三年数据来看，2020-2022年社会物流总额年度增速在3-9%之间。社会物流总额与GDP变化存在较高相关性，且增速持续领先于同期GDP水平，物流需求规模持续稳定增
长，是促进国民经济产业链供需衔接和实体商品流通的重要基础。2022 年，规模企业逆势增长，
市场份额稳步扩大。到年底，全国 A 级物流企业超过 8600 家。智慧物流活力彰显。物流园区、
配送中心、物流仓库加大智能化改造力度，智慧物流园区和智能仓储设施升级换代。截至2022年12 / 209
三季度末，全国网络货运平台总数已达 2382 家，全国即时物流平台全年订单数预计超过 400 亿单。
从社会物流总额结构看，各领域物流需求与产业升级同步调整。工业物流需求对社会物流总额增长贡献率超过70%，发挥了“压舱石”作用，2022年工业品物流总额超过300万亿元，比上
年增长3.6%。从年内走势看，一季度平稳开局，二季度受超预期因素冲击增速明显回落，但三季度、四季度仍保持4.8%和2.7%增长，工业领域物流总体呈稳定恢复态势。从工业领域物流需求结
构看，能源行业、消费品生产需求保持稳定，装备制造、高技术制造业物流需求支撑依然强劲。
全年高技术制造业物流总额同比增长7.4%，增速快于工业品物流总额3.8个百分点；装备制造业物流总额同比增长5.6%，增速快于工业品物流总额2.0个百分点；进口领域物流缓中趋稳。2022
年，进口物流整体处于较低水平，按可比计算全年进口物流总额同比下降4.6%。从环比看，四季度在部分工业产业恢复加快、国际供应链修复等积极因素带动下，进口物流量整体较三季度略有
改善，同比增速由负转正，小幅增长0.3%；民生领域物流需求稳定增长。2022年，全年单位与居民物品物流总额同比增长3.4%，保持平稳增长。其中电商物流需求韧性较强，实物商品网上物流
额增速超过6%，我国依然是全球第一大网络零售市场，超大规模市场优势成为支撑民生物流的重要动力；再生领域物流需求快速增长。2022年，全年再生资源物流总额同比增长超过18%。“双
碳”目标加快推进，再生资源物流成为实现战略的重要抓手，相关的废弃物循环利用体系加快形成，带动再生领域物流需求实现较高增长。
2022年，国家层面高度重视现代物流发展，习近平总书记多次对物流工作作出重要指示批示，
各地区、各部门密集出台物流业支持政策，为统一思想、有序有力推进现代物流工作指明了前进方向：一是顶层设计层面宏观规划引导持续加强，物流产业地位稳步提升。年内《“十四五”现
代物流发展规划》印发出台，精准聚焦构建供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系，是我国现代物流领域第一份国家级五年发展规划，具有重要的里程碑意义。二是实施层
面各地各部门多措并举，全力保障物流微循环畅通。在国务院物流保通保畅工作领导小组统筹部署下，各部门全力保障交通物流畅通有序运行；在重点城市周边启动应急物资中转站，保障各类
物资有序中转调运。高速公路货车通行量日均值逐步回升，物流运输网络总体畅通、主要运行指标稳中向好、保通保畅成果持续巩固。
根据中商产业研究院报告，跨境电商在我国进出口贸易总额中的渗透率逐年提升。数据显示，
我国跨境电商外贸渗透率由2016年的28%增长到2020年的39%。预计未来，跨境电商在我国进出口贸易中还将发挥越来越大的作用，2022 年跨境电商外贸渗透率将达 42%。据海关总署披露，
跨境电商已经成为我国外贸发展的新动能，过去五年，从 2018 年进出口 1 万亿元人民币增长到2022 年的 2.11 万亿元人民币，2022 年同比增长 9.8%，其中出口1.55 万亿元，同比增长 11.7%。
目前，在全国已经设立了165个跨境电商综合试验区，已经成为跨境电商发展的重要载体和平台，
目前已经覆盖31个省市区。针对跨境电商发展趋势和特点，海关总署出台了不同于传统贸易的通关管理制度，通过分类管理，“量体裁衣”打造适合跨境电商特点的海关监管模式。在原有“企
13 / 209
业对个人（B2C）”的基础上，提出了更好服务于“企业对企业（B2B）”、“企业对企业对个人（B2B2C）”的监管政策；在这个过程中加强科技赋能，开发应用上线了统一版跨境电商监管信
息化系统，实现了对交易、支付、物流等相关数据的集成管理。
未来跨境电商的发展趋势主要集中在以下几个方面：（1）跨境电商市场将继续扩大。随着全球化的不断深入，跨境电商市场的规模将会不断扩大。预计到2022年，全球跨境电商交易规模将
会达到2.1万亿美元左右。（2）跨境电商平台将会更加国际化。未来跨境电商平台将会更加国际化，平台将会不断地引入更多的海外品牌和商品，以满足消费者的需求。（3）跨境电商平台将会
更加智能化。未来跨境电商平台将会更加智能化，平台将会不断地引入更多的人工智能技术和大数据分析技术，以提高平台的运营效率和用户体验。（4）跨境电商平台将会更加注重用户体验。
未来跨境电商平台将会更加注重用户体验，平台将会不断地提高商品的质量和服务的质量，以提高用户的满意度和忠诚度。
未来跨境电商的发展机会主要包括：（1）全球市场的扩大。随着全球化的不断深入，跨境电商的市场将会不断扩大，这将为跨境电商平台带来更多的机会。（2）技术的发展。随着人工智能
技术和大数据分析技术的不断发展，跨境电商平台将会不断提升自身的运营效率和用户体验。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主营业务是为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务。
公司通过“四流合一”全程供应链一体化管理业务模式，设计个性化的物流方案，加之物流信息技术和器具研发成果的支持，形成了贯穿制造业企业原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、
产品销售及售后服务全过程的集成式、协同式全程供应链一体化管理运营模式，将物流服务嵌入到制造业企业生产经营流程中。通过牛奶取货（Milk Run）、保税物流、甩挂运输等运输方式；普
通仓储服务及保税仓储服务，提供货物的出入库作业管理以及库内分拣、分包、包装、贴签、简易加工、点检等分项业务。涵盖制造业企业的原材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流等供
应链运作的全过程，充分发挥物流业与制造业深度两业联动优势，协助制造业企业进行供应链改造及业务流程再造，缩短制造周期，削减物流成本，实现“零”库存管理。
公司利用自动化物流设备和先进的物流信息管理系统，为电子商务企业特别是跨境电商企业提供个性化的全球物流解决方案及包括干、仓、关、配在内的全链路物流服务。包括智能仓储保
管、装卸搬运、包装、运输及协同配送、流通加工以及物流信息传递等全程物流服务和个性化的物流解决方案。在电子商务企业物流业务方面，公司以智慧化、高效化、信息化、网络化为发展
目标，充分应用RFID、自动分拣、可视化及货物跟踪系统、物流数据分析等技术手段，提升电商物流作业的运行效率与精确性，实现全流程自动化引导操作。同时，公司依托南沙自由贸易区
的区位优势，运用保税政策，为知名电商企业提供跨境电商进出口、保税仓储、海关关务服务等全方位的综合一站式物流服务。
14 / 209
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）数字化优势提升物流核心能力。
当今,数字化转型大潮正席卷全球,数字化技术改变着人们的生活方式,重塑着社会的发展轨迹,数字化已经成为未来发展的焦点。“十四五”规划中提出要加快数字化发展,打造数字经济新
优势,加快推进服务业数字化,实施文化产业数字化战略。与此同时以数字化转型提质增效、转型升级将成为企业实现高质量发展的必然趋势。公司多年来坚持在数字化方面不断投入，加大开发
与应用力度，形成他人难以复制及超越的企业核心竞争力，确保与其他物流企业的差异化竞争优势，致力于成为可以和国际物流企业比肩的优秀中国物流企业。公司持续不断地进行数字化改造
提升消费者体验感，例如：智能分拨、自动仓、端对端服务、境内隔日达、辅助驾驶等。数字化原本是公司提高物流效率的初心，但现在已经成为公司的核心竞争力。与此同时，公司致力于成
为一家具有互联网和物流实体双重优势的物流产业互联网公司。面对增量市场，公司给物流赋上数字化的翅膀，不断挖掘和创造出新的物流能力，从而让嘉诚国际走上差异化及不可复制的道路，
持续为客户创造价值。
（二）集成协同式的全程供应链一体化的经营模式优势物流企业业绩持续增长的源泉来自于资源整合能力。公司在参与制造业企业原材料采购、商
品研发与生产、配送、销售与售后服务的全程供应链管理中，与制造业企业深度联动，通过合理的全程供应链一体化物流方案设计，集成供应链的各个环节，提供“一站式”物流服务，实现原
材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流的循环对流运输，往返配载；合理规划相关联的原材料仓储，半成品就地加工，并根据配送料件的具体情况运用VMI、MILKRUN、直送、KANBAN、
甩挂运输等物流管理技术，实现客户生产流水线材料配件的 JIT 物流配送；最后通过代理销售整合成品分销物流。公司能对物资流、商流、信息流和资金流进行合理的设计、规划和控制，从而
实现集成协同式供应链管理并获取持续发展的动力。
（三）基于RFID物联网技术在全程供应链物流管理中运用的优势随着我国社会经济和科学技术水平的不断提升，新兴信息技术得到人们普遍应用。再进一步
延伸传统互联网后，产生了物联网，与此同时，信息在任何物体之间的交换也得以实现，可以说物联网占据着十分关键的地位。物联网要想获取具体信息，依靠的是传感设备以及 RFID 技术，
信息的传输依照协议约定，其组织网络规模大，可以智能化监控与处理各种数据信息。以先进的计算机技术为依托，监控和处理各种数据及信息、职能处理、准确及时传递信息、传递可靠、更
加快捷方便地获取信息、全面感知性等，都体现了物联网的典型特征。整合应用层、信息运行层、
信息传输层、信息采集层是物联网的层级结构。RFID是一种新型非接触自动识别技术，也叫做电子标签。该技术不涉及人工干预和物理接触限制，对于建立和发展计算机环境极其重要。为了达
到对目标物体进行自动识别，该技术运用了耦合传输以及射频信号。RFID的基础就是芯片技术以及无线电技术。天线、标签、阅读器共同构成了RFID系统。
15 / 209
物联网及 RFID 系统在公司物流管理系统的应用中，在大量包裹进入识别区域时，充分发挥出 RFID 技术非接触性的特点，不但将工作准确率有效提高，还大幅度提高了分拣工作效率。在
集装箱识别系统中的应用。将相关数据和信息标明于集装箱标签上，例如数量、类别、位置等。
位置监控追踪集装箱运用到 RFID 技术。当对集装箱进行移动时，标签同时能够接收到变化的信息数据，并管理和监控禁止移动的集装箱。公司在物联网及 RFID 技术的应用上，已积累了丰富
的经验，可以为客户提供更高效智能的物流服务。
（四）提供跨境电子商务供应链个性化解决方案及全程物流服务的优势跨境电商行业近几年在国内蓬勃发展，带动相关产业链规模快速增长。特别是后疫情时代，
全球范围内的消费理念发生了颠覆性的改变，跨境电商在逆势中迅猛增长。从事跨境电商物流业务有着极高的准入门槛及资质要求：第一，进境业务需要持有电子商务及注册地在海关特殊监管
区域的物流企业的准入资质；第二，需要在跨境电商试点城市的海关特殊监管区（B 型以上）拥有智能仓储资源；第三，需要海关批准方可从事该项业务；第四，需要有先进的信息化系统包括
但不限于仓储管理系统及关务系统，并且具备与海关总署系统及中国电子口岸对接的能力。第五，
需要具备智能仓储管理能力及包裹处理生产能力。综上，跨境电商物流领域拥有广阔的市场空间，
但行业壁垒较高，具备从事该领域全链路供应链一体化服务的物流企业并不多。
公司自 2014 年起，在广州南沙自贸片区保税港区通过天运物流中心为阿里巴巴集团（含菜鸟、天猫等）提供跨境电商物流服务，近年业务合作项目不断增加，规模进一步扩大，同时增加
了未希音公司（shein）提供跨境电商物流服务，公司在跨境电商全程供应链一体化服务领域积累了丰富的经验。公司拥有承接跨境电商物流服务的全部经营资质包括但不限于关务资质；拥有大
面积自建的符合运营跨境电商物流所要求的保税及非保税的智慧物流中心，并利用自动化物流设备和先进的物流管理系统，可以为跨境电商企业提供智能仓储保管、包裹处理、报关报检、国际
海运、空运、末端配送等全链路全程物流服务。目前为阿里集团、希音公司等平台及国内和海外商家提供跨境电商进境及出境的物流服务。包括但不限于进境及出境的全链路物流服务业务如进
口的保税备货业务模式（1210）、直邮模式、9610、9710、9810等海关监管模式下的B2B2C业务及B2C业务等跨境电商进出口物流业务。
（五）航空货运助力公司跨境物流“干、仓、关、配”全链路服务拓展跨境电商电商及保税（免税品）物流中，“干、仓、关、配”组成全链路服务的四个环节。
“干”指干线运输，即物流企业通过空运或者海运，将商品从境外运输至境内码头/机场后再运至指定保税仓；“仓”包括仓储、入库、上架、保管、拣选、包裹生产、出库、贴面单等一系列库
内作业服务；“关”即关务服务，包括港前入保税仓报关、出入免税监管仓的报关、免税监管仓至门店等一系列关务服务；“配”即为免税品销售企业提供保税仓至门店、市内提货点、机场/火
车站/码头等提货点的运输服务。“仓”、“关”是公司的核心竞争力，公司已拥有约75万平方米自建的高标准物流中心及运营团队，海关关务服务方面也积累了丰富的经验。现阶段可以做到跨
境电商全链路物流服务且资质齐全的企业并不多。
16 / 209
随着公司与华贸物流合资设立广东嘉诚国际航空有限公司，公司将进一步拓展干线运输能力。
空运运输快捷安全，准点率高，在跨境电商物流领域赢得巨大的市场，对加快物流供应链的资金周转和流通起到了极大的作用。嘉诚航空将通过构建陆海空立体化多式运输体系的方式提升公司
的综合保障能力，借助大数据、人工智能、机器视觉等技术，实现仓储、分拣、运输、配送、客服全供应链环节的“无人化”或“智能化”，其创新型的商业模式，航空物流全链路一体化的服
务将为股东方带来丰厚利润。同时，助力供应链畅通提升，促进民航业发展。
（六）规模化高标准仓库基础设施资源优势相比于普通仓库，高标仓有如下优势：（1）高标仓库储的规划容积率较高，部分项目的容积
率达到 2.5-3，空间使用效率是普通仓储的 3 倍左右，可大幅降低土地成本；（2）高标仓库储选址靠近公路、机场、港口等交通枢纽地段，交通便捷，其辐射区域更为广泛，能够降低运输成本；
（3）高标仓库储可实现作业高机械化和自动化，既提高了运行效率，又减少了人工需求，降低了综合管理成本；（4）高标仓库项目所有权属清晰、土地性质明确，可避免投资开发和运营管理中
产生纠纷，保障仓储项目的顺利推进。
根据仲量联行及招商银行研究院研究，租赁型高标仓总体量占所有仓库总量的比重极低，中国广义上的整体仓储市场仍以非高标仓为主，即使考虑到自持型物业体量和非核心市场的高标仓
存量，高标仓规模目前占国内仓储总体量依然较小，后续升级需求潜力巨大。公司已拥有位于南沙自贸区的天运物流中心，即将建成的嘉诚国际港（二期）；加上在建及拟建设的其他物流中心，
未来将拥有大约235万平方米的高标准仓库。国内物流企业中，在一线城市及自由贸易（港）区拥有大量高标准仓库基础设施资源的并不多。
（七）粤港澳大湾区及南沙自贸区对公司物流业务的助推优势2022 年 6 月 14 日，国务院印发《关于广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案的
通知》，提出增强国际航运物流枢纽功能。按照功能互补、错位发展的原则，充分发挥香港国际航运中心作用及海事专业服务优势，推动粤港澳大湾区内航运服务资源跨境跨区域整合，提升大
湾区港口群总体服务能级，重点在航运物流、水水中转、铁水联运、航运金融、海事服务、邮轮游艇等领域深化合作。
公司“嘉诚国际港”项目位于粤港澳大湾区城市群核心城市广州市南沙区中心地带，与公司位于自贸区的天运物流中心无缝链接，区位优势得天独厚。
天运物流位处南沙自贸片区保税港区，天运物流的全资子公司三田供应链位处上海自贸区洋山保税港区。天运物流中心凭借位于自贸区里特殊监管区的地理优势，利用粤港澳大湾区快速通
关优势，相当于将香港机场货量引流进来，将香港空运货栈货物的收发点延伸至天运物流中心，
凭香港机场空运仓单入园区，出园区凭进口报关单对碰核销仓单，将其打造成真正没有跑道的空港，开展“超级中国干线”的创新型物流模式，实现香港机场与南沙自贸片区“一站式”空、陆
联运的新型物流经营模式。
17 / 209
（八）在海南自由贸易港区为免税品销售等企业提供个性化的物流解决方案并提供全链路物流服务的优势
公司已在海南省海口综合保税区投资建设“嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心”、在海南省洋浦经济开发区建设“天运国际（海南）数智加工流通中心”，并计划在三亚市建设“嘉诚
国际（三亚）超级云智世界港”。《海南自贸港法》提出，到2025年初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系；到 2035年实现贸易自由便利、投资自由便利、
跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利和数据安全有序流动。海南正在迎来高光时刻，进口贸易、中转贸易、免税消费等方面也将迎来快速发展，自由贸易港的建设将
带来更多的进口贸易及中转货流，海运、空运、仓储等物流环节有着更大的市场需求。海南地区拥有广阔的物流供应链市场，公司将先行拓展其免税品消费市场的物流服务份额。海南现代服务
业将集聚全球创新要素，整合产业链资源，推动保税仓储、国际物流配送等业务迅猛发展，更加考验企业的全球供应链服务管理能力，公司在上述几方面都具备核心竞争优势，项目的落地为公
司在海南物流市场提供核心竞争力。为公司拓展广东省外、海外巿场及全球化战略奠定了坚实的基础，真正实现一仓发全网，一仓发全球。公司在海南省洋浦经济开发区投资建设天运国际（海
南）数智加工流通中心项目，建成后将成为海南目前单体面积最大的国际物流中心。洋浦经济开发区注册企业实行15%企业所得税优惠，并且《洋浦保税港区加工增值货物内销税收征管海关实
施暂行办法》规定，对洋浦保税港区鼓励类产业企业在洋浦保税港区生产的不含有进口料件或者含有进口料件且加工增值超过30%（含）的货物，出区内销的，免征进口关税。嘉诚国际（三亚）
超级云智世界港项目计划建设一栋三层立体现代化智慧超级转运中心—超级云智世界港。中心物流功能齐全，信息网络完善，存储/吞吐能力超强。世界港作为海南标志性多式联运中转中心，是
轮轴式与轴幅式分类运送系统的中心，集中处理来自全球的所有货件，将投资建设全球科技最先进的货物分拣设施，年处理能力约十亿件货物。
（九）客户资源优势客户资源是物流企业在市场竞争中取得优势地位的关键因素。参与供应链全程管理的物流企
业必须参与到制造业企业整个供应链环节的优化、与客户建立起充分的信任关系，才能最大限度地整合全程供应链上的资源，做到资源优化配置。
公司在二十年的发展历程中，开发并长期维护了大量优质客户资源。报告期内，公司与松下电器、万力轮胎、日立冷机、住友电工等大型制造业企业，和以阿里系、希音公司等知名电商平
台保持着长期紧密的业务合作，并有了进一步的深化发展。此外，公司与聚赛龙、通用股份、新宝股份、广东鸿图、宁波四维尔及日本AGC集团等一批大型企业建立了良好的合作关系。公司对
客户资源的积累和长期维护，促使双方共同发展，也为公司提供了稳固的发展保障。
（十）创新型智慧物流及物流技术研发优势参与全程供应链管理的物流企业，对运输技术、配送技术、装卸搬运技术、自动化仓储技术、
库存控制技术、包装技术等专业技术的掌握和熟练运用提出了较高要求。公司通过对物资流转的18 / 209
合理规划，对整个供应链环节中的信息进行准确、高效、及时地共享、分析与决策，使自身信息系统与客户实现有效对接。公司根据业务需求设计研发了多项运输和装卸装置、物流器具和信息
采集设备，当前，公司已拥有数十项物流器具及设备专利技术，已成功应用的智能系统有 TMS、
WMS、RFID 等。通过物流技术设备的研发创新，达到减少作业环节，实现自动化、高效率、高品质的物流作业。
（十一）产学研合作的产教融合科研优势嘉诚国际作为两业联动的第一批全国示范性企业和全程供应链一体化服务商，掌握先进的供
应链管理技术和成熟的科研团队，并长期与科研院校开展产学研合作，拥有领先的物流技术研发能力。
近年来，公司与华南理工大学、广州大学等科研院校陆续开展产学研合作、共建实训基地，
进行重大科研课题攻关以及科技成果试验。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入127,788.54万元，实现营业利润19,808.60万元，实现归属于上
市公司股东净利润17,113.06万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,277,885,421.57 1,269,049,480.08 0.70营业成本 942,079,876.88 932,955,261.84 0.98
销售费用 32,838,814.27 32,599,739.93 0.73管理费用 73,191,815.65 73,653,442.88 -0.63
财务费用 -925,726.21 6,294,163.13 -114.71研发费用 22,129,045.76 20,900,959.04 5.88
经营活动产生的现金流量净额 172,358,864.94 77,710,088.72 121.80投资活动产生的现金流量净额 -232,214,447.54 -510,020,531.38 54.47
筹资活动产生的现金流量净额 750,207,463.21 184,058,692.81 307.59营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：无
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要是本期外币汇率变动所致。
研发费用变动原因说明：主要是本期公司研发项目投入资金所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到其他与投资活动有关的现金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司本期发行可转换债券进行筹资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 209
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入金额是127,788.54万元，均来自公司的主营业务，较2021年增加0.70%；营业成本是94,207.99万元，较2021年度增加0.98%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少供应链管理 1,277,885,421.57 942,079,876.88 26.28 0.70 0.98 0.20个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加综合物流 653,256,724.59 383,861,642.61 41.24 -6.87 -9.52 1.72个
百分点增加
供应链分销621,131,418.63 555,544,270.03 10.56 10.70 10.43 0.22个
执行百分点
增加其他 3,497,278.35 2,673,964.24 23.54 -46.23 -52.55 10.19个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少内地 1,277,632,445.02 942,024,267.84 26.27 0.79 1.08 0.20个
百分点增加
香港 252,976.55 55,609.04 78.02 -82.72 -94.17 43.20个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务是为制造业企业提供全程供应链一体化管理的第三方综合物流服务，
并与部分客户建立了供应链管理延伸合作，包括为客户提供供应链分销执行业务、代理采购业务、
代理加工与国际贸易业务。
20 / 209
综合物流业务系公司的核心业务，具体包括运输、仓储作业及货运代理服务。2022年度随着公司自有仓库的投入使用，综合物流业务的毛利率有所提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期占 本期金额期占总
成本构成 总成本 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额 成本比
项目 比例 期变动比 说明例
（%） 例（%）
（%）
供应链综合物流 383,861,642.61 40.75 424,234,233.64 45.47 -9.52 /
管理供应链 供应链分
555,544,270.03 58.97 503,085,394.81 53.92 10.43 /管理 销执行
供应链其他 2,673,964.24 0.28 5,635,633.39 0.61 -52.55 /
管理分产品情况
上年同本期占 本期金额
期占总成本构成 总成本 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 成本比项目 比例 期变动比 说明
例（%） 例（%）
（%）
综合物 运输及辅292,997,371.81 31.10 322,851,456.77 34.61 -9.25 /
流 助费综合物
人工费用 59,494,630.93 6.32 61,033,526.13 6.54 -2.52 /流
综合物租金 17,648,033.50 1.87 22,350,502.74 2.40 -21.04 /
流综合物
折旧 9,082,144.56 0.96 8,248,380.19 0.88 10.11 /流
综合物其他 4,639,461.81 0.50 9,750,367.81 1.05 -52.42 /
流供应链
分销执 销售成本 555,544,270.03 58.97 503,085,394.81 53.92 10.43 /行
其他 其他 2,673,964.24 0.28 5,635,633.39 0.60 -52.55 /成本分析其他情况说明
报告期内，营业成本随着营业收入的增加略有增长。
21 / 209
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 51,602.12 万元，占年度销售总额 40.38%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 52,258.38 万元，占年度采购总额 53.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2022年度销售费用是3,283.88万元，较上年同期上升0.73%，销售费用的构成，主要是与供
应链分销执行相关的职工薪酬、差旅费等，2022年度销售费用的上升主要是促销费增长。为适应市场环境变化和销售目标达成，2022年度公司继续加大线上电商销售力度，线上电商的推广促销
费用增加。
2022年度管理费用7,319.18万元，较上年同期下降0.63%，管理费用的构成，主要是职工薪酬、折旧摊销、办公费、车辆使用费等。2022年度管理费用的变化主要是差旅费用下降所致。
2022 年度财务费用是-92.57 万元，较上年同期对比下降 114.71%，主要是外汇汇率对人民币汇率变动产生的汇兑损益所致。
2022年度研发费用是2,212.90万元，较上年同期上升5.88%。主要是公司对研发项目持续投入所致。
22 / 209
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 22,129,045.76本期资本化研发投入 -
研发投入合计 22,129,045.76研发投入总额占营业收入比例（%） 1.73
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 104
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.40研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 15
专科 63高中及以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4130-40岁（含30岁，不含40岁） 43
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 172,358,864.94 77,710,088.72 121.80投资活动产生的现金流量净额 -232,214,447.54 -510,020,531.38 54.47
筹资活动产生的现金流量净额 750,207,463.21 184,058,692.81 307.59经营活动产生的现金流量净额变动主要是本期收到其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动主要是本期收到其他与投资活动有关的现金所致23 / 209
筹资活动产生的现金流量净额变动主要是公司本期发行可转换债券筹资所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
期末本期期末 末金额
数占项目名 数占总资 较上期
本期期末数 上期期末数 总资 情况说明称 产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
货 币 资 本期收到募集906,150,047.81 23.74 238,904,083.64 8.42 279.29
金 资金增加所致主要是本期收
应 收 票34,817,735.70 0.91 22,961,763.54 0.81 51.63 到的票据结算
据增加
预 付 款 主要是采购预9,072,543.35 0.24 3,628,646.51 0.13 150.03
项 付款本期收回客户
其 他 应28,621,595.40 0.75 44,731,399.54 1.58 -36.01 其他款项及补
收款偿款所致
本期销售增加存货 127,881,340.15 3.35 212,044,238.40 7.47 -39.69 及四季度采购
下降所致其 他 流 本期留抵退税
72,553,088.32 1.90 130,256,539.46 4.59 -44.30动资产 额减少所致
主要是在建工固 定 资
1,045,153,951.16 27.38 478,010,768.87 16.85 118.65 程转入固定资产
产所致使 用 自 有 仓
使 用 权23,045,064.99 0.60 40,359,000.59 1.42 -42.90 库，租赁仓库
资产退租所致
本期计提资产递 延 所
减值准备引起得 税 资 14,912,369.65 0.39 10,680,804.16 0.38 39.62
递延所得税资产
产增加应 付 票 票据到期解付
123,687,484.74 3.24 218,510,732.39 7.70 -43.40据 及采购减少
应 付 账 主要是工程款400,672,947.07 10.49 262,713,609.66 9.26 52.51
款 未到付款期合 同 负 客户预收款减
3,772,841.41 0.10 9,634,281.28 0.34 -60.84债 少所致
应 交 税 34,008,178.48 0.89 21,809,078.38 0.77 55.94 主要系应交税24 / 209
费 金增加所致期末已背书/
其 他 流1,543,222.22 0.04 4,064,622.52 0.14 -62.03 贴现未到期的
动负债票据减少
应 付 债 本期发行可转675,174,059.37 17.69 - 0.00 -
券 换债券使 用 自 有 仓
租 赁 负11,960,734.22 0.31 23,998,255.38 0.85 -50.16 库，租赁仓库
债退租所致
递 延 所 发行可转换债得 税 负 20,666,385.69 0.54 242,015.85 0.01 8,439.27 溢折价摊销影
债 响所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 账面期末价值 受限原因
货币资金 37,206,251.39 票据保证金合计 37,206,251.39
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、 报告期内公司所处行业情况”章节相关描述。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”。
25 / 209
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币公司名称 注册资本 主营业务 总资产 净资产 净利润
空调器配件等零部件的组装加工、
天运科技 1,000.00 1,812.52 1,075.78 -0.54电子元器件销售
业务日化产品的供应
奇天物流 500.00 4,528.43 2,196.81 55.14链管理服务
供应链分销执行三景电器 1,000.00 37,660.96 4,960.95 372.58
业务供应链管理业务
松天供应1,000.00 和松下品牌的家 2,188.87 -127.93 -149.71
链用电器的销售
大金供应89,000.00 供应链管理业务 177,018.99 92,192.05 -93.37
链三田供应
500.00 仓储、代理业务 408.89 394.61 -17.72链
1,000.00 代理采购、报关等天运物流 10,416.51 7,242.25 4.82
万美元 报税物流业23,599.70
嘉诚环球 运输及代理业务 19,732.76 14,426.05 209.98万港币
10,000.00 代理采购、报关等嘉诚海南 29,103.94 14,954.22 -30.21
万美元 保税物流业10,000.00 代理采购、报关等
天运海南 5,678.21 5,674.36 -75.60万美元 保税物流业
高岛屋 5,000.00 供应链分销执行 0.95 -0.05 -0.05湖北枫田 1,000.00 供应链分销执行 93.70 -33.81 -31.26
嘉诚网络 10,000.00供应链管理业务 / / /
（三亚） 万美元港天国际 1,000.00 装卸搬运、运输 1,330.38 1,262.52 82.33
26 / 209
代理、海关监管车
航空商务服务、
嘉诚航空 50,000.00 航空国际货物运 173.58 / /输代理
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.物流行业方面
（1）物流政策密集出台，现代物流发展得到空前重视2022年，国家层面高度重视现代物流发展，习近平总书记多次对物流工作作出重要指示批示，
各地区、各部门密集出台物流业支持政策，为统一思想、有序有力推进现代物流工作指明了前进方向：一是顶层设计层面宏观规划引导持续加强，物流产业地位稳步提升。年内《“十四五”现
代物流发展规划》印发出台，精准聚焦构建供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系，是我国现代物流领域第一份国家级五年发展规划，具有重要的里程碑意义。二是实施层
面各地各部门多措并举，全力保障物流微循环畅通，物流运输网络总体畅通、主要运行指标稳中向好、保通保畅成果持续巩固。
（2）物流领域投资稳步扩大，基础设施环境进一步改善各部门积极贯彻落实国务院关于推进有效投资工作部署，支持投资规模大、建设周期长、回
报水平低的基础性、公共性和准公益性物流基础设施建设，带动社会资本加大投入力度，促进精准扩大现代物流领域有效投资。全年交通运输、仓储和邮政业等物流相关投资增长超过9%，自7
月份以来连续加快，推动全国“通道+枢纽+网络”的物流运行体系不断完善。国家物流枢纽核心进一步稳固，已确认布局建设95个国家物流枢纽；多种运输方式通道持续畅通。
（3）减税降费助企纾困，助力物流企业发展2022年，相关部门出台强化交通物流保通保畅的一系列支持政策。着眼于行业层面，出台1,000
亿交通物流专项再贷款、贷款延期还本付息、社保缓缴、收费公路货车通行费减免等多项涉物流业的助企纾困政策。着眼于企业层面，金融机构发挥融资担保等作用，主动为申贷物流企业提供
金融服务保障，对货运司机等群体相关贷款应延尽延，大幅提升物流行业融资效率，一定程度上缓解了物流行业的资金压力。
2.跨境电商行业方面2022年1月，国家发改委《“十四五”现代流通体系建设规划》提出，促进跨境贸易多元化
发展，培育外贸新动能。深入推进跨境电商综合试验区建设，研究调整跨境电商零售进口商品清单范围，支持发展保税进口、企业对企业（B2B）出口等模式，鼓励跨境电商平台完善功能等促进
27 / 209
跨境电商领域发展的多项举措。2月，国务院批复了同意在27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区，这是自2015年设立首个跨境电商综合试验区以来的第六批综试区。二是发展跨境电商
新模式。支持市场采购贸易和跨境电商融合发展，指导综试区帮助企业充分利用海外仓扩大出口，
新增17个市场采购贸易方式试点，积极探索保税维修、离岸贸易等新业务。三是大力推进贸易便利化。
跨境电商（Cross-border e-commerce）是指通过互联网销售商品或服务，跨越国家或地区边界，
实现国际贸易的一种商业模式。跨境电商的兴起得益于全球化和数字化的趋势，以及互联网的普及和支付、物流、清关等基础设施的不断完善。跨境电商的主要形式包括 B2B（企业对企业）、
B2C（企业对消费者）和 C2C（消费者对消费者）。跨境电商涉及的产品种类非常广泛，涵盖服装、电子产品、家居用品、化妆品、食品等多个领域。在跨境电商中，消费者可以从全球范围内
挑选自己所需的商品，而卖家则可以拓展海外市场，实现全球销售。跨境电商的优势在于可以充分利用全球市场资源，通过互联网消除地理限制，扩大销售范围，降低市场进入门槛，减少中间
环节，提高效率。同时，跨境电商也给消费者提供了更多的选择，可以购买到国内难以获取的商品，享受更低的价格和更好的服务。
未来，海关总署将继续坚持“创新、包容、审慎、协同”的监管理念，坚持在发展中规范、
在规范中发展，主要做好以下两个方面工作。一方面要在强监管上“下功夫”。一是运用智能化的验核手段，通过对报关单证的真实性验核；二是加强与跨境电商平台企业的协作，把风险防范
关口前移，进一步降低企业经营风险和海关监管风险；三是广泛开展商品条码应用，加强对商品溯源管理；四是持续关注境外食品安全问题，及时发布预警信息。另一方面要在优服务上“出实
招”。一是支持跨境电商企业电子缴税，便利企业线上办理；二是推广出口拼箱货物“先查验后装用”，进一步提升物流效率，降低企业成本；三是强化数据分析服务，为新业态高质量发展提
供强有力的预期引导；四是优化海外仓申报流程，服务企业进一步扩大出口；五是持续完善进出口退货措施，解决企业和消费者的“后顾之忧”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、加快大湾区（华南）国际电商港项目落地随着互联网的发展和进步，许多传统电商正逐渐萎缩，纯电商模式的发展已遭遇瓶颈，电商
企业唯有改变方能进步。而与此同时，实体零售也随着消费者数字化程度的不断提高而逐渐渗透至线上。自2016年“新零售”概念提出，新零售就快速迎来风口，得益于此，电子商务已占据中
国零售市场主导地位。
公司正在与广州市番禺区政府继续推进在番禺区投资建设“大湾区（华南）国际电商港项目”，
双方已签署框架协议，公司拟在番禺投资23.88亿元，建设总用地面积约9.08万平方米，预计总建筑面积约40.56万平方米的大湾区（华南）国际电商港。项目拟以“互联网+科技物流”为核心，
28 / 209
运用大数据、人工智能、云计算、物联网等先进技术手段，发展新一代信息技术、数字经济等产业。拟打造成为中国领先的线上线下相结合的新零售模式，集“无人（智慧）零售体验厅+数智物
流中心及流通加工中心、永不落幕的跨境交易展示展览中心、世界电子商务贸易平台、大湾区全球电子商务创新及智能研发中心”等多功能为一体的数智国际电商综合体，并成为整合电子商务
上下游产业的聚集地。
2、持续推进复制物流业、制造业、商贸业深度联动模式，开拓新的领域公司将持续创新制造业、商贸业、物流业三业联动模式，打破三个行业的壁垒，以物流业为
连接点，携手制造业与商贸业，将物流服务嵌入至供应链管理各环节，通过合理的全程供应链一体化物流方案设计，优化再造供应链服务环节，推行“三业联动”的全程供应链一体化管理的物
流运营模式，构建深度合作的高效、创新型贸易生态圈，促进全程供应链管理服务和上下游产业的融合和联动发展。
公司的创新型全程一体化供应链管理模式是源自于汽车领域里的＂丰田模式＂，该模式现在已在松下集团等家用电器领域取得良好效果。2021年度，公司已与北汽集团及广汽集团下属物流
企业进行合作，进入汽车物流领域。公司会将该模式复制至汽车领域，将其优势发挥到极致，为汽车领域的供应链创新提供技术保障，在新能源汽车及传统汽车生产领域均可适用。公司在建汽
车零部件智慧物流中心项目，正是朝着进军汽车领域布局。
3、推进广东嘉诚国际航空有限公司“三六九”发展规划公司与港中旅华贸国际物流股份有限公司合资设立广东嘉诚国际航空有限公司已取得营业执
照等相关证照。广东嘉诚国际航空将携手股东在广州兴建约五十万平方米的“大湾区嘉诚国际超级世界港（super worldport）”，该项目以“物联网+大数据+人工智能+区块链+现代航空物流”为
依托，同时具备保税与非保税、报关、报检等口岸服务功能。公司制定了2023年开始运营的“三六九”发展规划。计划在正式运营以后，3年内拥有飞机预计12架，其中3架宽体货机，6年内
预计拥有20-25架飞机，9年内（2032年）机队规模预计达到50架，完成10个基地的建设，成长为一个中型货运航空公司。未来，航空公司拟将三亚凤凰机场作为航空公司的主运营基地机场
之一，同时航空公司海南区域总部也拟设立于三亚凤凰机场临港经济区并建设嘉诚国际（三亚）
超级云智世界港项目。嘉诚国际航空未来拟在海口美兰机场空侧里面兴建约 15 万平方米的航空货栈楼，总用地面积约112亩。航空货栈楼为航空货物提供从陆侧到空侧的全部服务，包括关务、
安检、库内作业、机坪操作、中转、分拣、小包裹服务等，打造成为中国领先的标杆数智转运中心。航空公司将通过构建陆海空立体化多式运输体系的方式提升公司的综合保障能力，借助大数
据、人工智能、机器视觉等技术，实现仓储、分拣、运输、配送、客服全供应链环节的“无人化”或“智能化”，其创新型的商业模式，航空物流全链路一体化的服务预计将为股东方带来丰厚利
润。同时，助力供应链畅通提升，促进民航业发展。
4、在全国一二线口岸城市复制推进跨境电商全链路一体化的物流服务29 / 209
公司持续看好跨境电商的发展前景，计划在宁波、杭州、郑州等国内一二线口岸城市，通过购买土地、并购有资源同行业企业等方式，建设现代化的国际物流枢纽中心，复制并推广跨境电
商全链路物流服务，拓展新的跨境电商的客户，将公司在广东南沙自贸区的跨境电商全链路一体化物流模式复制到上述城市，实现可持续发展。公司位于海南省海口市的多功能数智物流中心正
在建设中，是公司跨境（免税）全链路一体化物流模式推广到大湾区以外地区的一次成功试点。
5、在全球跨境电商发达地区布局海外仓为进一步增强跨境电商的核心竞争力，公司在全球跨境电商发达的地区及跨境电商消费者活
跃的地方设立了海外仓。进一步巩固公司跨境电商全链路一体化服务优势。公司布局建设海外仓的主要功能为：（1）快速发货，海外仓可以为跨境电商卖家提供发货的服务；（2）FBA退换标
包括 FBA 退换货、调拨、重打或代贴标签、分箱、等；（3）保税功能在保税仓库可以进行转口贸易，在保税海外仓内，还可以进行简单加工等相应增值服务，能有效丰富仓库功能，提升竞争
力；（4）FBA中转功能；（5）运输资源整合功能实现对运输资源的有效整合，达到运输的规模效应，降低配送成本；（6）拆包拼装功能。
海外仓可以及时从当地仓库直接进行分拣、包装和配送。减少了重复而复杂的清关步骤。海外仓将会成为电商时代物流业发展的必然趋势。第一，海外仓的头程将零散的国际小包转化成大
宗运输，会大大降低物流成本。第二，海外仓能将传统的国际派送转化为当地派送，确保商品更快速、更安全、更准确地到达消费者手中，完善消费者跨境贸易购物体验。第三，海外仓的退货
处理流程高效便捷，适应当地买家的购物习惯，让买家在购物时更加放心，能够解决传统的国际间退换货问题。第四，海外仓与传统仓储物流相结合可以规避外贸风险，避免因节假日等特殊原
因造成的物流短板，真正帮助电商平台提供本土服务。
基于上述优势公司将在全球跨境电商发达的区域分别建设或与当地仓公司合作设立海外仓。
如：北美、澳洲、日韩、新马等地区，实现跨境电商全球化的战略。
6、推进国际化发展战略公司根据自身目前的经营发展及业务开展情况，在充分考虑全球物流供应链市场风险与机遇
的前提下，力求在稳固国内市场地位的同时，加快“走出去”步伐，通过全球供应链一体化服务的开展，稳步推进物流渠道及物流服务市场的海外开拓，实现在主要目标市场的快速布局，并通
过与一流跨境电商企业、供应链企业合作，构建良好的国际化品牌形象。公司根据自身目前的经营发展及业务开展情况，在充分考虑全球物流供应链市场风险与机遇的前提下，力求在稳固国内
市场地位的同时，加快“走出去”步伐，通过全球供应链一体化服务的开展，稳步推进物流渠道及物流服务市场的海外开拓，实现在主要目标市场的快速布局，并通过与一流跨境电商企业、供
应链企业合作，构建良好的国际化品牌形象。公司将在香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、
日本、韩国等地设立海外仓，进一步强化全链路中境外环节的自营建设。增强公司的核心竞争力。
扩大市场前景。
7、寻求合适的标的进行外延发展30 / 209
公司根据目前自身的经营状况，围绕着做大做强主业的战略目标以及物流业、商贸流通业、
制造业三业深度融合的发展目标，通过多种手段和渠道寻求与公司具有良好协同效应的同行业其他企业进行适当的横向收购兼并，不断扩大企业规模和实力，提升公司在全程供应链物流领域中
的市场份额。同时，在跨境电商物流领域，也会持续关注拥有科技创新能力、优质的客户资源、
良好区位资源的企业，适时进行并购重组，通过外延发展提升公司核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、完成嘉诚国际港项目建设公司的嘉诚国际港（二期）项目已基本完工，且已开始运营工作；跨境电商智慧物流中心（嘉
诚国际港三期）预计将于今年底前投入运营。项目总投资额约25.80亿元，总面积约60.40万平方米，其中仓储及物流作业面积约为 52.49 万平方米，是由五幢建筑物连接而成的一体化五层立体
仓储，将打造成全球单体面积最大的全自动化无人智能立体仓库之一。
嘉诚国际港与公司位于南沙保税港区的天运（南沙）多功能国际物流中心无缝对接，双核驱动，共同打造“两业联动示范基地”、“超级中国干线”、“跨境电商示范平台”等标志性工程，
充分发挥粤港澳大湾区及通关一体化优势，推进建设“21世纪海上丝绸之路”及“一路一带”的发展战略，并与天运（南沙）多功能国际物流中心B2B2C保税进口业务形成进出口互通，进一步
发挥集约化、规模化效应，为公司业务开拓快速增长的新格局。
嘉诚国际港建成后，将加速切入跨境电商物流市场，为跨境电商企业提供出口物流服务，通过大数据分析、场景优化，输出最优的物流方案，整合各环节物流资源并根据实时情况进行动态
调整，主要业务形态包括：①国内揽件，通过自有车辆或委托本地第三方物流公司，到电商企业指定地点揽收快件并运输至智慧物流中心；②智慧物流中心仓储及库内操作，智能化自动化流水
线作业，包括出入库、仓储、分拣、承重等；③出口地及进口地关务、报检等服务；④智慧物流中心内进行包装集运，然后通过引入第三方专业国际物流运输企业执行干线运输服务；⑤与目的
地当地物流公司达成合作，高效完成落地终端配送；⑥通过信息系统与电商平台、海关、第三方支付平台及各物流运输公司进行信息化自动对接，并反馈给跨境电商买卖双方。电商企业可以根
据自身情况个性化选择需要的物流服务。借助本跨境电商智慧物流中心，即使是规模再小的电商企业也能享受到稳定高效的端到端跨境电商物流服务，完成一站式跨境电商出口销售。
基于上述基本业务模式，对于时效性要求更高、规模较大的跨境电商企业，可以采取“跨境电商供应链一体化综合物流服务”模式，能更进一步提高公司的规模效应：对于生产型跨境电商
企业，公司为其提供全程供应链一体化综合服务，贯穿原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、产品境内销售及售后服务全过程，并就预计需要通过跨境电商出口的商品，在获得订单前存
储在跨境电商智慧物流中心，减少前端物流环节，能更快完成跨境电商运输配送，同时充分发挥跨境电商智慧物流中心与公司其他业务的协同作用；对于非生产型跨境电商企业，商品在出厂后
31 / 209
即存储在跨境电商智慧物流中心，能快速响应终端客户的订单完成出口运输配送，实现一仓发全球。
2、持续拓展B2B制造业全程供应链一体化物流业务公司持续开拓针对制造业企业的全程供应链一体化服务。将积极向松下集团其他在华企业进
行拓展，还有电梯制造、快消品、日化产品等各项领域。公司积极把握汽车物流行业发展机遇，
拓展公司在汽车行业的全程供应链服务业务，并进一步延伸至华南地区及全国的汽车主机生产厂商客户，丰富和完善公司产业链布局，提升公司竞争力。同时，借助公司新建的自有物流中心—
嘉诚国际港，进一步争取更多的客户资源，通过全程供应链一体化的服务优势，向更多领域市场进军。
3、完成海口多功能数智物流中心项目建设公司位于海南省海口市的嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心计划年内完成主体工程。嘉
诚国际（海南）多功能数智物流中心将建设现代化、智慧性、综合性、多功能的大型物流中心。
依托海南省的区位优势，运用海南自贸港政策优势，以推动制造业、电子商务企业与物流业联动发展的一站式物流服务为特色，建设成为集离岛免税及岛内居民进口免税消费品等现代仓储中心、
制造业全球分拨中心、加工配送中心、商品展览展示中心和电子商务交易中心为一体的现代化、
综合性、多功能的大型物流中心。项目将服务于多家离岛免税及本岛免税经营方、跨境电商平台企业及其商家，为其商品提供全球供应链一体化的物流服务；以及为知名大型制造业企业提供国
际采购、国际分拨中心等物流服务。并积极达成与离岛免税及本岛免税经营方、跨境电商平台企业及其商家的全球供应链一体化的物流服务合作。嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心的落地
为公司在海南物流市场提供核心竞争力。为公司拓展广东省外、海外巿场及全球化战略奠定了坚实的基础。
4、推进建设天运国际（海南）数智加工流通中心项目公司位于海南省洋浦经济开发区的天运国际（海南）数智加工流通中心已取得土地使用权并
开始建设。该项目为港航物流供应链产业项目，项目建设内容包括一栋五层环道立体现代化数智加工流通中心和配套设施，为客户提供定制化物流方案及全程供应链一体化综合物流服务。建成
后将成为海南目前单体面积最大的国际物流中心。
2021年6月通过的《中华人民共和国海南自由贸易港法》提出，2025年全岛封关运作、简并税制后，海南自由贸易港对进口征税商品实行目录管理，目录之外的货物进入海南自由贸易港，
免征进口关税；货物由海南自由贸易港进入内地，对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在海南自由贸易港加工增值达到一定比例的货物，免征关税；对注册在海南自由贸易港
符合条件的企业，实行企业所得税优惠；对海南自由贸易港内符合条件的个人，实行个人所得税优惠。2020年6月发布的《中华人民共和国海关对洋浦保税港区监管办法》提出，对区内鼓励类
产业企业生产的不含进口料件或含进口料件在洋浦保税港区加工增值超过30%（含）的货物，出32 / 209
区进入境内区外销售时，免征进口关税；海关对区内企业取消账册管理，突出区内自由。洋浦经济开发区实施“一线放开、二线管住”，高度视同境外的自由贸易港区政策。
天运国际（海南）多功能数智物流中心建成后将成为海南最具影响力的生产加工增值中心、
制造业或商贸物流企业的全球分拨中心、跨境电商中心、离岛、本岛免税产品的仓储配送中心，
打造城市新地标，提升城市核心竞争力。
5、推动嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目落地实施嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目选址三亚市天涯区，项目定位于打造成为具有中国领
先的线上线下相结合、低碳环保、现代化、智慧性、综合性、多功能特色的海南具有影响力和标杆的数智物流中心、商品展示展览中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中
心、新零售体验中心等一体化的现代化国际贸易综合体。其中占地面积8.67万平方米，总建筑（计容）面积23.53万平方米，投资金额不低于10.6亿元人民币。
公司将充分发挥嘉诚国际品牌优势，积极与海南省当地制造业、电子商务业（特别是跨境电商企业）、免税业、国际货代等行业加强合作，提升嘉诚国际品牌优势及市场占有率；将三亚凤
凰机场作为广东嘉诚国际航空有限公司的主运营基地机场之一，争取将航空货运公司海南区域总部设立于三亚凤凰机场临港经济区，为客户量身定做嘉诚国际三亚超级云智世界港，将国际贸易
板块落地三亚，满足航空货运的需要。
嘉诚国际（三亚）超级云智世界港（worldport）项目计划建设一栋三层立体现代化智慧超级转运中心—超级云智世界港。中心物流功能齐全，信息网络完善，存储/吞吐能力超强。世界港作
为海南标志性多式联运中转中心，是轮轴式与轴幅式分类运送系统的中心，集中处理来自全球的所有货件，将投资建设全球科技最先进的货物分拣设施，年处理能力约十亿件货物。
该项目将建设成为节能低碳环保的智能绿色数字园区。以“物联网+大数据+云计算+人工智能+数字物流”为依托，定位于打造成为具有中国领先的线上线下相结合、低碳环保、现代化、智慧
性、综合性、多功能特色的海南最具影响力和标杆的数智物流中心、商品展示展览中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中心、新零售体验中心等一体化的现代化国际贸易
综合体。可为入园企业提供商品展示展览、大数据云服务，智能物流服务、商品线下零售，国内及跨境电子商务全程供应链服务、移动支付服务等。主要服务于嘉诚国际及子公司的长期合作伙
伴进口产品对华销售的商流物流。
该项目将建设为嘉诚国际航空海南货运枢纽中心，依托三亚凤凰机场，对航空货物进行收运、
安检、存储、驳运、分解／组装等一系列作业。为客户提供电商交易平台服务、大数据云服务、
展示展览、智慧物流、研发、保税备货、通关、配送、第三方移动支付、退税、结汇等全流程服务。
6、持续开拓跨境电商市场33 / 209
公司通过自建物流中心开展跨境电商进出口业务，为区域内的跨境电商企业提供货物仓储、
跨境物流、保税备货、通关、配送、备案、信息增值服务、退税、结汇等全流程跨境电商物流服务，通过实现“双向”跨境电商业务加快发展，加速形成物流、电商产业集聚效应。
公司将继续加快跨境电商业务的全面推进，包括非保税仓、综合保税仓、退货仓等业务的推进与扩张。基于中国跨境电商快速增长和广东在跨境电商产业链独特的区位优势，公司为多个跨
境电商平台及商家提供出口物流业务全链路整合，满足跨境电商出口集运业务量融入全链路共享共建集运分拨中心的需求。通过与菜鸟、希音及其他的跨境平台业务合作深入，公司将加速切入
至跨境电商物流市场，为其提供包含集运、分拨、干线、关务等一体化、定制化的服务，同时，
菜鸟全球集运分拨中心将会和天运物流中心B2B2C保税进口业务形成进出口互通，进一步发挥集约化、规模化效应。嘉诚国际港建成后，公司自有仓库将主要为跨境电商平台及商家提供物流服
务，相关业务将迎来快速增长的新格局，为公司营收带来较大的积极影响。
7、持续推进免税市场物流业务免税市场物流属于保税物流的一种，保税物流是指保税状态下货物在保税监管区域、场所或
网点间的流通，包括保税货物在供应销售链上的采购、存储、简单加工、增值服务、检测、维护、
配送、分拨、分销、运输、流转、调拨等，不含加工贸易企业生产链上的物流和传统的口岸通关物流。随着海南自由贸易港区2023年洋浦封关试运作，全岛2025年封关运作，海南将成为全球
最大的自由贸易港区。免税市场将进入高速增长的顶胜时期，公司在海南大规模布局，将加速拓展免税市场的物流。其中和中免及其商家的全链路免税物流成为公司重点发展的客户。
公司在跨境电商领域积累的全链路物流服务技术优势将进一步拓展到免税物流领域，与多家离岛免税经营方合作。海南地区拥有广阔的物流供应链市场，公司将先行拓展其免税品消费市场
的物流服务份额。海南现代服务业将集聚全球创新要素，整合产业链资源，推动保税仓储、国际物流配送等业务迅猛发展，更加考验企业的全球供应链服务管理能力，公司在上述几方面都具备
核心竞争优势，为公司在海南物流市场提供核心竞争力。
8、提升自有高标准物流中心产能高标仓具有空间利用率高、项目选址优越、自动化水平先进和合规属性强等特点，能有效提
升企业供应链效率。我国已投入使用高标仓面积约7,200多万平方米，整体处于供不应求的状态。
下游客户（主要为电商企业、传统零售、高端制造和第三方物流）的规模扩张、行业整合和仓储置换需求有望带动高标仓市场保持10%以上的增速；供给层面，新建项目主要受制于地方政府供
地不足，短期难以上量，在一线城市及主要经济区周边，我国高标仓供需缺口仍然很大。
公司位于广东自贸南沙港片区保税物流园区内的天运物流中心，该中心是现代化的高标准物流基地，也是公司的跨境电商业务集聚园区，目前已有多家知名跨境电商入驻天运物流中心，物
流中心已满负荷运营。嘉诚国际港项目将于年内投入运营，试运营阶段所用的场地也已出现供不应求的情况，公司一方面将加快推进更多的仓库投入使用，另一方面，也将积极通过多自动化信
34 / 209
息化投入、24小时轮班作业、加建阁楼或高层货架等方式，提升自有仓库产能及商品（包裹）周转率。更好地提高企业运营效率，创造更高收益。
9、由传统物流向创新型科技物流转型，持续推进数字化建设，建立大数据中心公司将不断完善自身软硬件建设，进一步打通科技赋能通道。充分借助科研院所与高校研发
资源，加快产学研结合，加强校企合作，完成物流信息化管理标准建设，形成物流全程供应链信息化管理手段；启动智慧物流、智慧供应链体系示范项目建设与标准经验总结，不断提升先进物
流核心技术的应用能力；加强对标准化物流器具、智能化设备、资源循环再利用等物流领域的研究，例如货运自动驾驶技术、智慧仓储技术等，为提供高附加值物流服务、打造高端物流服务标
准做好技术储备。
智慧物流，是指通过智能硬件、物联网、大数据等智慧化技术与手段，提高物流系统分析决策和智能执行的能力，提升整个物流系统的智能化、自动化水平。智慧物流在我国现代化建设和
国民经济社会发展中具有重要战略地位，当前，智慧物流以强劲数字化张力与新业态活力与新财富愿景，成为拥抱未来崭新窗口。
运输业务从成本端来看，人工成本占到国内货运业务成本的 33.6%，是货运成本占比最高的部分。使用无人驾驶技术，不仅可以大大降低物流成本，也可以提升物流的效率。当前，长途公
路货运行业存在着安全性较低、保险费用高昂、司机流动性高、老龄化、人工成本提升、法规限制驾驶时长等多个问题。公司拟与大型商用车制造企业签署自动驾驶合作协议，以广州市南沙综
合保税区、广州市南沙港区作为无人驾驶项目的试点，针对园区物流、港区作业、区港联动等应用场景实现无人驾驶。并以此推广并复制到全国其他重要的物流园区及港口，并最终实现物流业
的转型升级，提升产业价值。
在科技高速发展的今天，公司将继续高度重视科技创新，持续探索物联网、人工智能、大数据、云计算、区块链等关键核心技术的攻关与应用，以科技创新驱动物流发展，推送公司数字化
转型升级，契合国家大数据与云计算发展战略和政策。公司从事的制造业物流及跨境电商物流业务，服务大型制造业及电商平台与企业，每日均可产生获取大量数据。以往公司对该部分数据资
源的存储及挖掘力度不够。未来，公司将加大自有数据资源的挖掘与研究，通过增加技术研发投入及人员配置，或者与其他专业数据处理中心及分析企业合作，通过科技赋能，进一步强化新型
物流技术与公司主营业务相结合，提升生产及服务效率。
10、加速推进人才优先发展战略实施人才优先发展战略，制定人才发展规划，以内部培养为主，以外部引进为辅，抓实抓严
员工培训力度和员工学历提升工作，着力优化公司员工“招留育用”机制，逐步推动和完善股权激励机制，共享经营成果，建立起信任机制。不断探索和完善以创新和技术突破为核心的研发激
励机制，为关键领域实现突破奠定基础。进一步增强公司的技术人才优势和管理优势。
35 / 209