第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年先后经历了内贸集装箱行业运力持续流失、外贸集装箱运价回调等情形，公司凭借多
年的行业经营管理经验，以“质量·服务·效率”为核心发展主题，持续进行降本增效，牢牢抓紧行业发展机遇，积极开拓新市场，取得了良好的业绩。报告期内，公司实现营业收入142.09亿元，较
上年同期增长15.60%，其中水运业务收入123.22亿元，较上年同期增长21.26%，陆运业务收入18.59亿元，较上年同期下滑12.67%；实现归属于上市公司股东的净利润27.41亿元，较上年同期
增长14.02%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21.35亿元，较上年同期增长34.23%；完成运输量1,213万标准箱，同比下降8.52%。
1、 中国经济增长带来内贸集运物流需求提升中国经济的持续稳定增长将带来内贸集装箱物流存量需求的稳步增长。内贸集装箱物流主要
服务于大宗货物运输，从以往的历史数据看，内贸集装箱的运输需求高于中国GDP的增速。2022年，中国国内生产总值依然达到 121.02 万亿，同比增长 3.0%，2023 年《政府工作报告》预计国
内GDP增长5%左右，释放出推动经济实现整体好转，回归潜在增长率的积极信号。在国内经济强劲复苏的背景下，内贸集装箱物流需求也将同步释放。
2、行业平均运价水平有所提升由于内贸集装箱运输船东大部分订单船舶已于2018-2019年集中交付，且2020年起内贸集运
企业运力投放相对谨慎；同时，2021-2022年期间，由于外贸的需求旺盛，出现内贸运力补充外贸市场的情况，2022年仍有部分运力流入外贸，共同加剧了内贸运力紧张的局面。根据PDCI指数，
2022年行业平均运价指数较上一年同期上涨13%，市场运价的提升对公司业绩增长有重要支撑作用。
3、提质增效，效率提升弥补运力损失针对运力供给紧张的状况，公司提出发展主题“质量·服务·效率”，不断进行资产运营效率挖潜。
提高船舶负载率，并继续压缩船舶在港停时，抛锚等泊时间进一步下降，通过一系列的手段，提升船舶的周转率，用效率提升抵消部分运力供给下降所带来的影响。
4、租船成本、燃油价格的上涨推动公司成本上升受到燃油市场价格波动的影响，报告期内公司燃油成本等有所增加。外贸市场高度景气，集
装箱船舶租赁价格持续上行，对内贸集装箱船舶租赁价格也有一定的溢出效应，尽管2022年第四季度内贸集装箱船舶租赁价格已有所回落，但报告期内平均租船成本仍有较大幅度上升。
5、推进18艘集装箱船舶投放进度，保障船舶顺利下水由于行业运力供给增速处于历史相对低位，加之“散改集”货运需求保持稳定增长，运力储备
充裕、运营效率领先的龙头企业有望享受行业供需改善红利。为了把握契机投放自有船舶运力，
夯实运力底盘，提升核心竞争力，公司与国内船厂签订了18艘4,600TEU集装箱船舶的订单，自12 / 187
2022年10月份起每月投放一艘，至2024年上半年投放完毕。截至报告期末，已有4艘新船投入运营，新船投放计划顺利进行，未来公司将继续按计划推进该批集装箱船舶建造，为后续船舶顺
利下水提供有力保障。
6、推出加强型小高箱，针对性解决客户痛点、提高行业竞争力为了更好地服务于客户，推动集装箱在多式联运领域的应用，公司推出了加强型小高箱，该
等小高箱是在普通箱的基础上箱体加高、加固，从而使内容积增加 4m³。公司对加强型小高箱的收费标准与普通箱保持一致，进而在相同运输成本下，客户可以实现更多货物运输。同时，加强
型小高箱可实现铁路无换装高效作业，充当铁路箱，做到“一箱到底”，极大便利了大宗商品的多式联运，有助于整体供应链提升效率、降低成本，有利于提高内贸集装箱行业的竞争力，从而扩
大行业整体市场规模。
7、逐步落实“散改集”战略，为大船下水做好货源储备目前国内规模以上港口集装箱吞吐量占总吞吐量的比例仍处于较低水平，“散改集”仍然具备
广阔的发展空间。公司利用新型船舶、小高箱开发增量货源，拓宽适箱货源种类，目标货源为“散改集”货物，包括但不限于煤炭、焦炭、石灰石、粮食、钢材等。报告期内，公司对全国各个片区
的“散改集”货种进行了识别，针对“散改集”客户制定了一系列服务措施，积极开发“散改集”客户成为一手客户。未来，公司将继续推进“散改集”战略，拓展内贸集装箱物流运输行业空间，推动
集装箱在大宗物流领域的应用。
8、推进物流基地建设，为集装箱多式联运的广泛运用奠定基础报告期内，公司持续推进在日照、厦门、钦州、上海等地物流园区的投资建设进度，该批物
流基地的投运将充分发挥集装箱“公、铁、水”联运的优势，进一步提升公司的全程物流运输服务能力。同时，该批物流基地也将在公司登陆发展进程中担任其“桥头堡”的重任，将为公司集装箱
多式联运业务的发展奠定坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况介绍
公司主要业务为集装箱物流服务，整合全国范围内的铁路及公路资源，形成“公、铁、水”三维物流网络，建立了以水路运输为核心的多式联运综合物流体系。集装箱作为标准载货单元具有
安全、高效、绿色、便捷的优点，集装箱物流结合集装箱与物流的特点，具有产业链长、高效便捷、集约经济、运输损耗低、安全可靠等优势，是货物运输发展的重要方向。
1、行业需求稳步增长（1）国内市场大宗商品运输需求长期存在
内贸集装箱物流主要服务于大宗货物运输。由于我国南北、东西各地区的自然资源禀赋不同以及经济发展水平不同，出产的商品有较明显的地域性差异。北方地区以玉米、大米、大豆等粮
食类大宗商品为主，呈现“北粮南运”的粮食物流态势。南方地区如珠江三角洲地区以家用电器、
13 / 187
纺织服装、轻工食品、建材、造纸、中药等产业为主，西部地区以煤炭、矿石、钢材等矿产资源类商品为主，东部地区以纺织、化工、机械仪器等轻工业制品为主。中国经济的长期稳定发展推
动了物流服务行业的持续增长，各地域出产的商品存在南北差异、东西差异，市场对于不同地域的商品需求带动了大宗商品物流需求。
（2）碳排放约束下，“公转水、铁”的运输需求逐步提升水路运输的单位碳排放强度远低于公路、铁路和航空等运输方式。根据交通运输部《2019年
交通运输行业发展统计公报》公布的数据推算，同等运输距离和运输量条件下，沿海运输碳排放量仅是公路运输的15%。水运对于长距离、大体量运输需求的货品有较强优势，在同等运输距离
下运输同等重量的货物，水运能源消耗成本较低，推广以水路运输为核心的内贸集装箱物流运输方式将有助于降低社会综合物流成本。同时，随着中国碳中和、碳达峰战略目标的确立，交通运
输行业降低碳排放的趋势也愈发明确。除清洁能源革命之外，运输结构调整是交通运输行业最重要的节能降碳途径，水运碳排放强度较低，发展以水运为核心的大宗货物中长距离运输，对交通
运输行业“碳达峰、碳中和”具有重要意义。在2022年1月，国务院办公厅颁布的《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021—2025年）》中明确提出“到2025年，多式联运发展水平
明显提升，基本形成大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局。” 因此，在碳排放约束下，引发的大宗商品“公转水、铁”运输需求将逐步提升。
（3）环保压力趋严背景下，“散改集”发展趋势愈发显现环境保护的要求将带来内贸集装箱物流增量需求的提升。金山银山不如绿水青山，大宗商品
物流运输及仓储过程的粉尘污染问题可通过集装箱封闭式运输得以解决。与发达国家相比，我国集装箱物流市场尚存在较大的发展空间，美国长滩港、比利时安特卫普港、德国汉堡港和不莱梅
港等港口的集装箱货物吞吐量占港口一般货物合计吞吐量比例在 50%-80%之间，而我国规模以上港口集装箱吞吐量占规模以上港口货物吞吐量的比例约为 20%，处于较低水平，“散改集”具有很
大的发展空间。2023年1月，交通运输部、自然资源部、海关总署、国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司联合印发《推进铁水联运高质量发展行动方案（2023-2025）》，也明确提出推进“散
改集”运输，积极推进粮食、化肥、铜精矿、铝矾土、水泥熟料、焦炭等适箱大宗货物“散改集”，
加强港口设施设备建设和公益创新，鼓励港口结合实际配置“大流量”灌箱、卸箱设备。因此，“散改集”已经自上而下成为内贸集运行业的共识，发展趋势愈发显现。
（4）多式联运政策密集出台，集装箱是最适合多式联运的载体近年来，国家多次制定多式联运相关产业政策，推动了集装箱在多式联运过程中的大力发展。
时间 文件名称 颁布部门 相关内容大力推进物流大通道建设，推进多式联运示范工程
《交通运输部等十八个部交通运输部等 是物流大通道建设的重要内容。多式联运的发展为
2017年1月 门关于进一步鼓励开展多十八个部门 进一步开发集装箱货源提供了更加广阔的发展空
式联运工作的通知》间。
14 / 187
以深化交通运输供给侧结构性改革为主线，以京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等区域为主
战场，以推进大宗货物运输“公转铁、公转水”为主《推进运输结构调整三年
攻方向，不断完善综合运输网络，切实提高运输组2018年10月 行动计划（2018－2020 国务院办公厅
织水平。多式联运提速行动提出将大力推广集装化年）》
运输，支持企业加快多式联运运载单元、快速转运设备，完善内陆集装箱配套技术标准，促进集装
化、厢式化、标准化装备应用。
《2030年前碳达峰行动方2021年10月 国务院
案》 构建绿色高效交通运输体系，“十四五”期间，集装箱铁水联运量年均增长15%以上。
《综合运输服务“十四五”2021年11月 交通运输部
发展规划》到2025年，多式联运发展水平明显提升，基本形
《推进多式联运发展优化 成大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为2022年1月 调整运输结构工作方案 国务院办公厅 主的发展格局，全国铁路和水路货运量比2020年
（2021—2025年）》 分别增长10%和12%左右，集装箱铁水联运量年均增长15%以上。
培育多式联运经营主体，以铁水联运、江海联运、
《“十四五”现代流通体系 国家发展改革 江海直达、国际铁路联运等为重点，积极推进“一2022年1月
建设规划》 委 单制”，丰富“门到门”一体化联运服务产品，打造多式联运品牌。
积极推进粮食、化肥、精铜矿、铝矾土、水泥熟交通运输部、 料、焦炭等适箱大宗货物“散改集”，加强港口设施
自然资源部、 设备建设和工艺创新，鼓励港口结合实际配置“大《推进铁水联运高质量发
海关总署、国 流量”灌箱、卸箱设备，鼓励铁路针对大客户进行2023年1月 展行动方案（2023-
家铁路局、中 “散改集”定制化班列。
2025）》国国家铁路集 探索开展联运集装箱共享共用、联合调拨，减少集
团有限公司 装箱拆装箱、换箱转运、空箱调运等，在铁水联运领域率先实施“一箱到底、循环共享”突破。
以集装箱为核心的大宗商品多式联运能够有效降低综合物流成本。中国整体的物流成本要显著高于世界其他主要经济体，结合多种运输方式的多式联运有利于提升运输效率，减少公路交通
拥堵，降低综合物流成本。公路、铁路、水路的单位运输成本依次降低，多式联运可以发挥各种运输方式的比较优势，提高综合运输组合效率，将成为大宗商品降低综合物流成本的重要方式，
而基于集装箱封闭式、运输过程无需拆卸、货物基本无损耗等特性，可以实现大宗商品物流“一箱到底、循环共享”，因此集装箱是最适合多式联运的载体。
（5）RCEP的签订，内贸集装箱物流迎来“双循环发展格局”的新机遇2020 年 5 月以来，中央提出并多次强调“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相
互促进的新发展格局”。明确了我国经济社会发展新阶段需要以国内经济循环为主，更好地利用中国内需市场，把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点。内贸流通是国民经济基础性、先导性
产业，也是连接生产和消费的桥梁纽带，内贸集装箱物流行业主要为大宗货物运输，是综合物流体系建设的引擎，服务于实体经济，契合双循环战略的内涵。RCEP 的签订为东亚区域经济一体
15 / 187
化发展奠定了基础，带来了大量贸易运输需求机遇，打通内外贸、构建双循环将给予集装箱物流新的发展机会。
2、行业运力供给与行业的需求变化长期看较为匹配从内贸运力和需求来看，中国内贸集装箱物流行业的运力供给增长与行业的需求增长较为匹
配。由于内贸集装箱运输船东大部分订单船舶已于2018-2019年集中交付，且2020年起内贸集运企业运力投放相对谨慎。同时，2021-2022年期间，外贸集装箱运输市场需求极为旺盛，外贸运力
较为紧缺，陆续出现了内贸运力补充外贸市场的情况。外贸集运的高景气对内贸运力产生了较强的虹吸效应，导致内贸集运行业运力供给更加紧张。从 2022 年 10 月份开始，公司建造的 18 艘
4,600TEU集装箱船舶陆续下水，将成为内贸集装箱物流行业的主要运力供给方，该批船舶的目标货源为“散改集”货物，符合国家及行业的长期发展方向。
3、行业运价呈季节性波动内贸集装箱运输市场有明显的季节性表现，一般而言四季度为全年旺季，行业运价水平也随
之发生季节性波动，四季度为全年运价高峰，6 月份前后为全年运价低谷，行业运价以年为周期上下波动。从内贸集装箱综合运价指数（Panasia Domestic Container Indicator，PDCI）来看，年度
平均价格差异显著小于年内旺季与淡季之间的价格差异。
2,5002,000
1,5001,000
02015-06-12 2016-06-12 2017-06-12 2018-06-12 2019-06-12 2020-06-12 2021-06-12 2022-06-12
内贸集装箱运价综合指数(PDCI) 年移动平均数据来源：wind
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司主要业务为集装箱物流服务，是中国最早专业从事国内沿海集装箱货物运输的企业之一。
目前国内沿海集装箱货物运输仍然是公司的主营业务，与此同时，公司已开辟数条近洋航线，并将以此为试点，探索外贸业务与内贸业务的有机结合。
（二）公司的主要经营模式公司以标准化集装箱为载体，以互联网大数据为依托，为工农商贸提供安全、高效、绿色、
便捷的多式联运全程物流服务，致力于实现“用集装箱改变中国物流方式”的企业使命。
1、业务结构16 / 187
公司的集装箱物流服务主要分为港到港服务（CY-CY）和多式联运服务两种。多式联运服务根据客户的不同选择，主要可细分为门到门业务（D-D）、港到门业务（CY-D）及门到港业务（D-
CY）。2022年度，公司多式联运服务收入占公司全年总收入的比例超过53%。
2、运力结构随着 18 艘新船的陆续下水，公司自有运力逐步提升，2022 年度公司加权平均自有运力占比
56.28%。
单位：载重吨2022年 2021年 2020年
项目数量 占比 数量 占比 数量 占比
加权平均自有运力 1,468,803.27 56.28% 1,470,679 58.86% 1,549,013 58.97%加权平均外租运力 1,141,104.23 43.72% 1,028,111 41.14% 1,077,753 41.03%
加权平均总运力 2,609,907.50 100.00% 2,498,790 100.00% 2,626,766 100.00%期末总运力 2,908,384.66 2,456,236 - 2,724,672 -
3、客户结构公司客户分为直接客户和货代客户。公司的直接客户主要包括传统大宗货品和工业品生产厂
商以及消费品行业客户，货代客户为货主与公司之间的中间人、经纪人，接受货主的委托，代为向公司订舱。公司积极开发直接客户，执行“一手客户”战略，经过长期的开发维护，直接客户收
入占比在稳步提升。
4、货源结构我国内贸集装箱航运的货源种类繁多、结构丰富灵活、市场适应能力强，货源按照货物属性
可分为：（1）以矿建材料、粮食、造纸、橡胶、煤炭及制品、金属矿石及木材等为主的大宗货品与生产资料（基础货源）；（2）以轻工业制品、快消品、医药产品、家电及汽车零部件等为主的
高附加值工业产成品。2022年公司前十大货种占公司总运量的比例为51.52%，货物以基础货源为主。近五年来，在玉米、木材、煤炭等主要货物高增速的带动下，公司运量及收入持续保持增长。
随着“散改集”战略的持续深入，未来基础货源的增长仍然为公司收入增长的基石。
17 / 187
中谷物流2022年运输货类占比纸制品, 8.13%
钢铁, 6.76%食品, 6.39%
其他, 48.48%陶瓷制品, 5.29%
塑料粒子, 5.26%木材, 4.80%
化学制品, 4.10%矿石, 3.54% 建材, 3.63%
玉米, 3.60%
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
序号 核心竞争力 核心竞争力分析《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》
明确外商不得经营或租用中国籍船舶或者舱位等方式变相经营国内水路市场准入壁
1 运输业务及其辅助业务；在未经中国政府批准的情况下，水路运输经营者垒
不得使用外国籍船舶经营国内水路运输业务，上述政策对公司所处的内贸集装箱物流行业准入形成有力壁垒。
公司形成了覆盖全国的多式联运综合物流体系，通过港口、航线、联运线路的有机结合，已经构筑了全方位、多层次的多式联运综合物流体系。目
航线网络覆 前，公司的航运网络覆盖全国25个沿海主要港口与超过50个内河港口，
盖优势 覆盖除三亚港外全部“一带一路”重点布局的 15 个港口，及环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角洲和西南沿海等全国沿海港口群体，航线网
络覆盖面广、班期稳定。
得益于完善的航线网络布局和优质的服务能力，公司实现了业务规模的快3 规模优势 速扩张，抢占了市场份额。作为内贸集装箱行业民营龙头企业，公司具有
较强的议价能力以及集中采购的成本优势。
公司定制适应需求变化的新船来适应快速增长的需求并提升效率，随着良好的集装
18艘8.9万吨的新船下水，公司船舶的平均载重吨、自有运力比例逐步上4 箱及船队配
升。公司运营的船舶及集装箱高度匹配公司目前的业务结构，可以充分满置
足客户的多元化需求，实现灵活调度、快速响应。
作为内贸集装箱行业的民营龙头企业，公司在日常经营过程中重视运营效率及成本，通过多年的经验积累，建立了有效且精细化的成本运营管控体
精细化的运 系。公司制定了向平台要效益、向效率要效益、向管理要效益、向服务要营管控体系 效益、向规模要效益的“五向方针”，树立了结果思维、内向思维、正向思
维的“三大思维”，运用成本管理、细化管理、目标管理的“三大法宝”，实现了对公司业务经营的精细化管控，运营效率有效提高。
我国内贸集装箱物流行业发展历史较短，缺乏专业型高素质人才，因而专专业的集装
业人才成为企业竞相争夺的稀缺人力资源。公司一贯重视对专业人才的引6 箱物流运营
进与培养，把培养和储备人才提升到战略高度，经过长时间的系统培训及团队
实际锻炼，已培养了一批有系统化的专业知识和操作经验、业务能力突出、
18 / 187
市场意识强、对公司认同感和归属感较强的集装箱物流运营管理团队。
公司追求卓越的服务品质，以不断创新的优质服务来提升客户黏性。为满足客户对于物流时效性及稳定性的需求，公司提供连接重要沿海主要港口
领先的服务7 的精品航线服务。精品航线以“航速快、班期准、密度高”为特色，以“五
创新能力定”即定港、定线、定时、定班、定船为原则，保证集装箱船舶在特定时
间内起航和货品及时运输，受到广大客户的一致好评。
公司高度重视信息化建设，自设立以来坚持自主研发，建立了适应公司集装箱物流体系的稳定高效的信息系统。公司自主研发的物流业务综合管理
先进的信息8 平台，覆盖了订舱管理、集装箱管理、船舶管理、陆路运输管理、驳运管
化管理平台理、运价管理等核心业务环节，贯穿订舱等各个方面，基本实现对集装箱
物流完整业务流程的信息监控、跟踪及资源调度，促进了服务质量提高。
公司在多年发展中不断丰富、凝练企业文化，形成了务实的中谷企业文化与价值观，并通过系统的落地措施，将其贯穿到实际工作中，指导公司的
务实的企业生产经营。公司通过早分享、家书、《扬帆》内刊、《大美中谷》摄影集、
9 文化与价值中谷读书会、中谷大讲堂、中谷述评、中谷夜读、中谷新闻、微电影比赛、
观中谷感恩节、中谷春晚以及各种团队活动，形成内部共识、聚焦共同愿景、
凝聚集体力量、建立优质团队并促进协同合作。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入142.09亿元，较上年同期增长15.60%；实现归属于上市公司
股东的净利润27.41亿元，较上年同期增长14.02%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 14,208,916,475.66 12,291,181,867.75 15.60营业成本 11,005,509,201.03 9,676,609,244.19 13.73
销售费用 28,268,435.92 27,314,145.57 3.49管理费用 215,067,905.96 188,079,540.41 14.35
财务费用 44,765,746.94 210,327,608.44 -78.72研发费用 18,974,314.59 22,145,216.82 -14.32
经营活动产生的现金流量净额 3,962,547,993.41 3,176,340,113.87 24.75投资活动产生的现金流量净额 -458,026,477.53 -5,804,322,922.01 92.11
筹资活动产生的现金流量净额 -1,805,920,815.70 2,021,474,210.57 -189.34营业收入变动原因说明：主要系行业运价较上年同期有所上涨，外贸收入增长亦有贡献
营业成本变动原因说明：主要系本期租船、燃油等成本上涨所致销售费用变动原因说明：主要系本期业务开发以及员工薪酬同比增加所致
管理费用变动原因说明：主要系本期员工薪酬同比增加所致财务费用变动原因说明：主要系本期外币因汇率变动加剧而产生的汇兑损益增加所致
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入同比有小幅减少所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年度公司利润规模扩大，同时坚持一贯的收
付款政策，保持了良好的资金周转效率。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回银行理财产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金分红规模扩大以及借款增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
19 / 187
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入142.09亿元，较上年同期增长15.60%；营业成本110.06亿元，
较去年同期增长13.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加1.27物流服务 14,208,916,475.66 11,005,509,201.03 22.55 15.60 13.73
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境外 2,401,187,654.56 258.11华东地区 4,234,220,773.25 13.00
华北地区 1,645,457,542.78 -20.61东北地区 1,723,862,316.39 -2.03
华南地区 2,384,927,550.16 11.23华中地区 1,201,357,371.79 -9.36
西部地区 566,909,215.48 -0.77主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占上年同期 本期金额较
总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
比例 说明比例(%) 动比例(%)
(%)物流成本 综合物流成本 11,005,509,201.03 100 9,676,609,244.19 100 13.73
成本分析其他情况说明无
20 / 187
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额188,442.69万元，占年度销售总额13.26%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额163,005.82万元，占年度采购总额14.81%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额68,806.69万元，占年度采购总额6.25%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用其他说明
无3. 费用
√适用不适用（1）管理费用
2022年管理费用2.15亿元，同比增加0.27亿元。
（2）财务费用2022年财务费用0.45亿元，同比减少1.66亿元。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 18,974,314.59本期资本化研发投入
研发投入合计 18,974,314.59研发投入总额占营业收入比例（%） 0.13
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表21 / 187
√适用 不适用公司研发人员的数量 59
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 9本科 43
专科 7高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3730-40岁（含30岁，不含40岁） 18
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量2022年本公司经营活动现金净流入39.63亿元，2021年净流入31.76亿元，2022年度公司利
润规模扩大，同时坚持一贯的收付款政策，保持了良好的资金周转效率。
2、投资活动产生的现金流量2022年本公司投资活动现金净流出4.58亿元，2021年净流出58.04亿元，主要是因为本期赎
回银行理财产品增加。
3、筹资活动产生的现金流量2022 年本公司筹资活动现金净流出 18.06 亿元，其中：筹资活动现金流入 30.42 亿元，包含
银行及非银行金融机构借款现金流入等现金流入；筹资活动现金流出 48.48 亿元，包含分红、偿还银行、非银行金融机构等债务以及现金分红等现金流出。2021年净流入20.21亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
22 / 187
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 末金额
上期期末数数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明产的比例 期末变
比例（%）
（%） 动比例（%）
货币资金 主要系报告期内银行理4,760,630,676.48 23.65 2,802,120,434.02 16.18 69.89
财产品赎回增加所致交易性金融资产 主要系报告期内银行理
4,550,000,000.00 22.60 7,104,000,000.00 41.01 -35.95财产品赎回增加所致
应收款项融资 主要系报告期内收到的30,986,706.13 0.15 57,873,997.22 0.33 -46.46
银行承兑汇票减少所致预付款项 主要系报告期内预付港
20,471,723.70 0.10 162,290,726.00 0.94 -87.39口款项减少所致
其他应收款 主要系报告期内船舶存71,013,947.24 0.35 54,418,695.41 0.31 30.50
油应收款等增加所致存货 主要系报告期内存货结
125,444,469.36 0.62 79,977,568.19 0.46 56.85存同比增加所致
其他流动资产 主要系报告期内购置资328,749,036.84 1.63 219,359,192.44 1.27 49.87
产增加所致债权投资 主要系报告期内购置大
267,863,081.45 1.33额存单增加所致
长期股权投资 主要系报告期内对外投1,080,287,147.71 5.37 380,038,543.89 2.19 184.26
资增加所致固定资产 主要系报告期内购置资
4,708,180,605.18 23.39 3,500,040,080.97 20.21 34.52产增加所致
在建工程 主要系报告期内物流园275,211,309.23 1.37 80,242,804.34 0.46 242.97
区建设投资增加所致使用权资产 主要系报告期内租赁资
1,993,747,642.81 9.90 1,402,361,400.60 8.10 42.17产增加所致
长期待摊费用 主要系报告期内摊销减243,349.20 0.00 608,373.24 0.00 -60.00
少所致其他非流动资产 主要系报告期内造船预
1,090,091,813.28 5.42 735,594,421.50 4.25 48.19付款增加所致
短期借款 主要系报告期内借款增300,000,000.00 1.49
加所致应付账款 主要系报告期内业务规
2,970,508,794.76 14.76 2,055,564,825.01 11.87 44.51模扩大所致
应交税费 主要系报告期内应交企170,760,792.94 0.85 601,289,049.34 3.47 -71.60
业所得税等减少所致一年内到期的非流 主要系报告期内长期借
动负债 1,844,713,597.88 9.16 993,093,179.42 5.73 85.75 款以及租赁负债将于2023年到期还本所致
长期借款 主要系报告期内借款增2,719,779,482.84 13.51 1,490,810,181.70 8.61 82.44
加所致租赁负债 主要系报告期内租赁资
1,027,833,001.65 5.11 718,780,517.35 4.15 43.00产增加所致
23 / 187
实收资本(或股本) 主要系报告期内资本公1,418,961,556.00 7.05 958,757,808.00 5.54 48.00
积转增股本所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产614,700,299.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，受限资产40.86亿元，包括抵押资产23.36亿元（主要系船舶资产）;质押资产2.68亿元,使用权资产14.30亿元;受限其他货币资金0.51亿元(主要系短期借款保证金)。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”中行业情况说明。
24 / 187
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对天津港第四港埠有限公司增资人民币6.94亿元，占增资后天津港第四港埠有限公司注册资本的35%。
公司全资子公司上海长琨置业发展有限公司收购上海赢湾兆业房地产有限公司100%股权，交易总对价为28.70亿元，交易完成后，标的公司更名为上海金湾长琨管理咨询有限公司。此后，出售给公司控股股东中谷海运集团有限公司的全资子公司上海谷汇置业发展有限公司，交易总对价为 29.10 亿
元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 报表 合作 截至资
是 投资 预计 是 披露是否 科目 方 产负债
被投资公 投资 否 资金 期限 收益 本期损益影 否 日期 披露索引主要业务 主营 投资金额 持股比例 （如 （如 表日的
司名称 方式 并 来源 （如 （如 响 涉 （如 （如有）
投资 适 适 进展情表 有） 有） 诉 有）
业务 用） 用） 况天津港第 详见公司
自筹 年1四港埠有 港口经营 否 增资 695,336,084.90 35.00% 否 完成 15,547,795.91 否 2022-002
资金 月8限公司 公告
日详见公司
房地产开发经 2022-上海金湾 2022
营，物业管 035、
长琨管理 自筹 年6理，投资管 否 收购 2,870,000,500.00 100.00% 是 完成 28,996,193.15 否 2022-057
咨询有限 资金 月21理，停车场 公告，公
公司 日（库）经营 司已完成
出售合计 / / / 3,565,336,584.90 / / / / / / / 44,543,989.06 / / /
25 / 187
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
26 / 187
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司全资子公司上海长琨置业发展有限公司将所持有的上海金湾长琨管理咨询有限公司 100%股权出售给公司控股股东中谷海运集团有限公司的全资子公司上海谷汇置业发展有
限公司，交易总对价为29.10亿元。
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的核心战略定位为：以标准化集装箱为载体，以互联网大数据为依托，为工农商贸提供安全、高效、绿色、便捷的多式联运全程物流服务。结合公司现状，公司将从以下几方面持续推
进战略的实施：
1、坚持以内贸为核心，进一步增强核心竞争力公司将以高质量发展为核心指导思想，坚持以内贸集装箱物流为核心主业，形成强劲的可持
续发展动力，将公司主营业务不断做大做强。公司作为内贸集装箱物流行业的民营龙头企业，将依托覆盖全国的物流网络，不断向中西部腹地地区延伸，坚持“门到门”战略，增强多式联运服务
能力，打造全方位、多层次的多式联运物流平台，降低综合物流成本；公司将秉承“客户的满意是我们的追求”的客户服务理念，坚定不移的实施“直接客户”战略，不断强化客户服务意识，提高直
接客户的收入占比；公司将深入贯彻“散改集”战略，坚持开发增量货源，持续拓展内贸集运空间，
推动集装箱在大宗物流领域的应用，为全社会综合物流成本的降低贡献力量。
2、有序探索外贸业务，寻求业绩新增长点公司目前主业为内贸集装箱物流服务， RCEP为公司开辟近洋业务创造了历史机遇，公司将
逐步探索外贸业务与内贸业务的有机结合，寻求业绩新增长点。公司将顺应“一带一路”建设，在沿线国家持续投入相关物流资源，畅通内外贸双循环，基于自身内贸网络优势，为客户提供一站
式内外贸结合的 “门到门”集装箱物流服务。
27 / 187
3、持续优化资产结构，打造环保绿色的物流方式公司将持续优化现有船队结构，新增符合航线要求的新型船舶以满足行业“散改集”发展趋势
的需求；把握运力投放放缓窗口，提升航线密度，享受行业供需改善红利以提高市场份额；提高自有船舶比例，灵活应对市场需求，进一步提升服务质量，增强核心竞争力；配置大型化环保型
船舶，优化船舶结构，减少单吨单海里的能耗，降低碳排放，服务于国家“碳达峰、碳中和”的战略目标。
4、不断提高信息化水平，全面提升精细化管理能力公司将不断提高现有信息系统的处理能力和信息安全水平，使其与公司日益增长的业务量相
匹配，从而保障公司业务得以正常、高效运转；同时，公司将打通各业务信息系统，促进应用信息互联互通、功能应用同步，拓展外部应用功能，进一步提高全链路管控，实现运营信息互联互
通下的精细化管理，从结果管控延伸到过程管控、实时管控，从而实现全流程管控，提升服务品质。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司经营管理层将紧紧围绕“控成本·提效率”的发展主题，以“散改集”为开展各项工作的基本点，拟采取经营计划如下：
1、继续深耕内贸集装箱物流领域，挖掘业务全流程的盈利潜力2023年，公司将继续提升在内贸集装箱物流领域的竞争力，挖潜内贸集装箱物流业务全流程
中的盈利点，提升自身盈利水平。公司将基于集装箱在多式联运中的核心优势，在2023年积极拓展铁路与公路网络，加速拓展并对接货运铁路及周边物流场站相关资源，为客户提供高品质、高
性价比的门到门运输服务，满足客户多样化的物流需求。并且，公司将继续开发并维护直接客户，
积极调配拖车、驳船、集装箱、堆场等物流资源，保证直接客户运输需求，发挥综合物流“一站式”服务，降低客户物流及仓储成本，提高直接客户在目前客户结构中的占比。
2、有序进行资产投入，做好“散改集”货源储备公司已与国内船厂签订18艘4,600TEU集装箱船舶的建造订单，该批船舶在主机性能和燃油
经济性方面将较公司现有船舶实现大幅改善，有助于降低单吨单海里的能耗，具备环保优势。2023年公司将按计划有序推进该批集装箱船舶的建造，确保船舶的燃油经济性和安全环保技术指标在
建造过程中的顺利实现，为行业“散改集”需要的释放做好准备。
公司亦推出了加强型小高箱，该等小高箱是在普通箱的基础上箱体加高、加固，从而使内容积增加 4m³。公司对加强型小高箱的收费标准与普通箱保持一致，进而在相同运输成本下，客户
可以实现更多的货物运输。2023年，公司将加大推动小高箱的投放力度，积极响应国家政策，用小高箱实现大宗商品多式联运“一箱到底、循环共享”。同时，公司也将用小高箱服务“散改集”客
户，提升整体供应链提升效率，提高内贸集装箱行业的竞争力，从而扩大行业整体市场规模。
28 / 187
公司18艘新船下水后运输的主要货源将是“散改集”货物，目前阶段可进行“散改集”的货物近亿吨，主要货源包括煤炭、焦炭、石灰石、粮食、钢材等，能够充分满足未来18艘船舶对货源的
需求。未来，公司将充分利用18艘船舶单位能耗较低的环保优势，以及小高箱高强度、大容量的优势，积极推动国内大宗货物的“散改集”进程，坚持开发增量货源，持续拓宽适箱货源种类。同
时，公司也将利用大型船舶的优势，积极实施“总对总”形式进行大企业客户的市场开拓策略，开发消费品市场，降低单箱重量，在单船成本不变的情况下提高单船运量和收入，从而提高公司毛
利率。
3、基于内贸网络优势，优化近洋运营网络公司已形成高效的内贸集装箱物流网络，利用已有的内贸网络优势，在此基础上嫁接近洋运
营网络将为公司带来新的竞争力。2023年，公司将在已有的航线基础上，优化各个节点，充分发挥内贸和外贸网络的协同优势。
4、完善中谷信息系统，提高信息化、移动化、智能化水平2023 年，公司将持续完善信息系统，打造行业领先的线上业务平台，提高公司整体信息化、
移动化、智能化水平。同时，公司将继续完善电商 EB 平台，将智能报价、可视化物流信息等功能集为一体，为客户提供门到门一站式“安全、高效、绿色、便捷”的信息化物流服务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险内贸集装箱物流行业需求及行业景气程度与宏观经济周期的关联度较高。公司主要面向大宗
客户提供集装箱物流服务。宏观经济波动、沿海及腹地经济的发展状况将对公司面向物流市场的客户需求产生影响，进而对公司的经营状况产生影响。若宏观经济政策有不利调整或经济整体形
势低迷，市场需求放缓，将会导致对运输的需求下降，公司所经营业务可能由此减少。
2、政策风险近年来，随着物流对国民经济的重要性日益凸显，物流行业已得到政府相关部门的高度重视，
国务院、各部委、地方政府等陆续出台了一系列支持和鼓励物流行业发展的政策，虽然近期国家大力支持物流行业的发展，如果未来国家相关产业政策发生变化和调整，可能会影响到公司所处
行业发展态势，进而对公司的经营产生一定影响。
根据国家发改委和商务部于2021年12月发布的《外商投资准入特别管理措施（负面清单）
（2021年版）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》，
国内水上运输公司须由中方控股。《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》进一步明确外商不得经营或租用中国籍船舶或者舱位等方式变相经营国内水路运输业务
及其辅助业务；在未经中国政府批准的情况下，水路运输经营者不得使用外国籍船舶经营国内水路运输业务。上述政策对公司所处的内贸集装箱物流行业准入形成有利壁垒，但随着国家与国际
29 / 187
通行规则对接进一步深化，开放水平进一步提升，若未来国家修订负面清单放开内贸集装箱物流行业的保护政策，外资控股航运公司亦可以进入内贸集装箱市场，将对集装箱物流行业格局产生
一定影响，并可能对公司的收入和业绩产生不利影响。
随着我国居民生活水平不断提高、社会环境保护意识不断增强，我国政府的环境保护力度也在不断加强。未来，国家和地方环境保护部门若针对集装箱船舶节能减排要求方面出台更加严格
的政策规定，可能导致公司的经营成本相应增加，对公司业绩造成不利影响。
3、集装箱物流行业的季节性风险公司整体从事的内贸集装箱物流业务存在较为明显的季节性特征，受元旦、春节等假期因素
影响，每年第一季度是公司业务收入的淡季，内贸集装箱物流业务的需求在此期间内较小。每年第二季度和第三季度是公司业务收入的稳定期；第四季度为公司的业务旺季，客户多在该期间内
采购集装箱物流服务。公司的固定运营成本在全年各季相对稳定，收入季节性导致公司可能存在业绩季节性波动风险。
4、集装箱物流运输安全风险公司的内贸集装箱物流业务运输方式主要涉及水路运输、公路运输和铁路运输，在运输过程
中，可能存在因不可抗力或人为疏忽因素而造成集装箱损坏或灭失、集装箱装载的货物受损或灭失的风险。若发生安全事故，则可能导致公司面临向相关方赔偿、交通运输工具损毁等风险。尽
管公司已为其运输工具按照国家规定购买相应的财产保险，可在一定程度上减少交通事故发生后的赔偿支出，但如果保险赔付金额无法完全覆盖事故赔偿支出时，将导致额外支出，并可能对公
司业务正常开展产生不利影响。
5、成本上涨风险公司的经营成本主要包括码头费、船舶租赁费用及燃油成本等。码头费为各港口企业向公司
提供各项码头作业服务所收取的相关费用，码头费用的高低取决于港口企业对外的收费政策，收费政策调整将对公司的码头费成本有所影响。船舶租赁成本受到造船技术更新、钢材价格及二手
船舶拆船等众多因素影响，存在一定波动。燃油成本与燃油采购价格相关，国际油价受到供需关系的影响，可能会产生较大波动。公司各项营业成本的波动，将对公司经营业绩产生直接影响。
6、船舶、集装箱租赁的风险公司采取科学的船舶配置方案，综合考虑市场行情、营运成本和使用效率等因素，灵活采取
租赁和购买船舶两种方式稳健地扩充船舶规模并不断优化调节船舶结构。公司在水位较深适宜大型船舶通行的沿海航线主要投放自有运力，在水网密度较高且内河航运发达适宜驳船运输的长江
和珠江航线主要采用租赁运力进行填补。该船舶配置方式有效地节约了船舶运营成本，提高了运营能力。虽然公司及下属子公司均与各租赁方均签订了有效的租赁合同，但公司依然面临租赁到
期无法续租、租赁方单方面提前终止协议等风险。
7、专业人才引进和流失的风险30 / 187
物流行业发展所依赖的技术日趋复杂，大大提高了对从业人员综合素质的要求，尤其是在现代物流服务领域，更需要高层次复合型人才的参与。我国内贸集装箱物流行业的发展历史较短，
缺乏专业型的高素质人才，因而专业的人才成为企业竞相争夺的稀缺人力资源。公司一贯重视对专业人才的引进与培养，把培养人才提升到战略高度，经过长时间的系统培训及实际锻炼，已培
养了一批业务能力突出、市场意识强、对公司认同感和归属感较强的业务人员。未来随着人才竞争的日益加剧、个人需求的日益多样化，专业的物流人才可能因各种主客观因素从公司离职。如
公司不能及时引进新的专业人才，将对公司的经营管理和盈利能力造成风险。
8、业务扩张导致的经营管理风险公司于报告期内保持良性发展，随着业务规模的不断扩张，业务领域的不断延伸，公司整体
经营管理能力也在相应加强。未来随着公司自身规模的扩大，将对公司发展战略、制度建设、运营管理、资金利用、内部控制、人才梯队建设等方面提出更高要求。公司经营管理整体能力如无
法适应这一变化趋势，未来经营运作可能会积累风险，对公司未来盈利能力和发展前景产生一定影响。
针对上述风险，公司将采取以下应对策略：
1、强化风险意识，密切关注宏观经济及行业政策变化，并及时调整公司经营计划，以应对行业政策变化所带来的冲击；
2、根据行业季节性变动，合理进行运力布局，降低季节性波动的影响；
3、加强对船舶及船员的管理和监督等，确保船舶运营的安全性；
4、通过作业过程精细化和标准化管理，确定目标成本，以预算为载体，充分发挥预算刚性控制和约束的功能；
5、加强与船舶供应商的合作力度，深度进行利益绑定，形成上下游的良好互动；
6、不断加强对内部人才培养的力度，并给予充分激励，保障人才梯队的建设；
7、持续关注新业务领域的开拓，及时调整公司管理体制，定期进行业务流程的监控、分析和优化，降低经营管理风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 187