第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，国民经济有序回升向好，人工智能、新能源产业发展迅猛，市场和消费逐步复苏。
公司坚持“依托内容、聚合数据、赋能消费”的发展理念，持续加大在内容、AI 领域投入，全面推动自身数字化、智能化转型和服务创新。报告期内，公司强化数字战略引领，实现了品牌营
销、社交营销、电商营销和运营等数字化服务联动发展，为 1000 余家客户提供“品牌、效果、
销售”、“数据、创意、投放”协同的全域&全链路生意增长解决方案，客户合作数量、规模、
渗透率均实现稳定增长。同时，公司持续加大 AI 等技术人才引进和研发投入，完善全面预算、
绩效激励和风险控制体系，提高运营管理与资金使用效率，强化年轻人才队伍的培养与能力建设等，实现营收与利润的同步增长。
报告期内主要经营情况如下：
1、品牌营销2023 年，公司进一步深化与全域媒体平台合作的同时紧随媒体生态与商业模式的变迁，持
续迭代优化自身组织架构，实现品牌营销服务模式与专业能力的全面创新升级。
报告期内，公司利用全域营销服务能力和全媒体资源优势，提出“IP全域营销 4.0”方法论，
基于多年影视剧、综艺节目等IP内容营销基因，以IP为依托、“数据+内容”为双核驱动战略，
坚持全平台品牌营销思维，深度应用科学营销数据、助力品牌助力品牌实现全网内容资产联动。
在平台生态战略上，公司积极拥抱短视频媒体，从长视频IP战略到长短视频IP联动，提出“长视频+”营销思维，以长视频 IP为支点，在微博、小红书、抖音等社交和短视频媒体平台进
行热点放大，助推品牌社交声量拉升，实现品牌人群资产规模拓新、拉动品牌生意增长。在客户行业战略上，公司依托与完美日记、珂拉琪、HBN、ulike、九阳、蓝河等头部品牌建立的多年深
度合作经验，继续深耕美妆、3C、母婴、食饮等行业，并与优酷、微博签署美妆行业独家战略合作协议，且荣获抖音巨量平台美妆金牌服务商资质。
此外， 公司积极拥抱新媒体营销风口，紧跟演唱会、大型晚会、赛事、艺人活动等场景营销趋势，从长期内容资产视角，与客户、制作方、平台方等多方共同探索短剧、音乐、艺人等新
的品牌营销传播模式，助力客户实现品牌长效生意增长。例如，2023 年天猫“11‘11”晚会重启，公司促使伊利、猫人等客户与顶级 IP“猫晚”达成合作，实现了长视频平台品牌营销与电
商流量平台的完美融合。
2、社交营销2023 年，抖音、快手、小红书等社交媒体已经成为品牌建设不可或缺的平台，同时也成为
品牌传播与电商销售转化的核心枢纽，报告期内，公司持续完善社交营销团队、技术和服务能力的构建，效率和效益均取得显著提升。根据市场流量生态的变化和客户品牌需求，公司对“核力
星推”、“核力智选”两大社交 AI 营销系统进一步优化迭代，系统覆盖了抖音、快手、小红书、
B 站等多个媒体平台，沉淀的 KOL/KOC 红人数量已达到百万级，“核力星推”系统已经具备红人批量筛选、智能推荐、一键触达、实时监测、效果追踪等功能，能够结合品牌推广需求和消费者
个性定制 KOL 社交营销方案，包括策略定制、人群分析、预算分配、投放执行、效果跟踪、实时监测优化等。在帮助品牌实现更大传播转化并形成营销闭环的同时，大幅提高营销花费的效率。
“核力星推”系统目前可以实现跨平台红人选择、整合和自助式合作，可以实现单平台全链路社交营销的定制化解决方案，可自助式生成新型媒体策略（从“+达人”到“达人+”），形成了
“社交传播～销售转化”营销闭环，进一步助力品牌客户全链路经营提质增效。
报告期内，公司社交营销业务规模同比实现翻倍增长，在商业价值、市场影响力、行业贡献度、服务价值等多维度赢得平台高度认可，成为抖音“星图”首届星瀚奖评委、全域营销代理打
造计划的代表公司，并在抖音巨量大众消费 3c 行业年度峰会中，作为抖音五大行业峰会中唯一一家服务商进行分享。公司社交营销客户覆盖食品快消、美妆日化、数码 3C 等多个行业，并获
得伊利、美的、阿里、抖音电商等行业头部客户社交营销年度合作业务。通过多维度的与客户、
平台深度共建，为诸多品牌开辟了达人营销的全新赛道，赋能多行业客户实现达人领域的精准营销和社交电商的突破。未来，公司一方面将紧跟大客户，继续深挖合作机会，同步拓展国际头部
客户；另一方面将依托现有行业经验，拓展同品类客户，实现社交营销业务的持续增长。
10 / 189
3、电商营销与运营2023 年，社会消费零售线上化率进一步上升，所有企业均面临线上线下双重市场的机遇和
考验。作为基于生意逻辑的电商营销全链路解决方案提供商，公司于报告期内深耕电商生态经营服务能力，以数据策略赋能电商站内外全域营销，基于产品-创意-策略三大主线为客户品牌客户
提供涵盖市场洞察、产品分析、策略输出、创意优化等创新多元化科学营销服务，为客户生意及品牌销量带来实质性提升。
报告期内，公司围绕抖音“巨量千川”业务，深耕美妆护肤、日化个护、3C 电子等多个行业，与500余家品牌客户达成“电商营销服务”合作，并连续两年获得抖音电商营销服务最高资
质即“千川三星级”认证。报告期内，公司继续围绕阿里平台业务加大人才和技术投入，聚焦美妆护肤、3C 电子、服装配饰、食品饮料等行业服务，与波司登、完美日记、敷尔佳、华熙生物、
Ulike、健合等近 100 家品牌企业合作。公司已连续 4 年荣获阿里全域六星（最高）合作伙伴、
蝉联品牌超级合作伙伴和 UD 效果超级合作伙伴等荣誉资质。此外，公司的电商数据咨询业务迅速发展，报告期内新增 OLAY、海飞丝、潘婷、沙宣、欧莱雅、a2 等国际品牌的数据咨询服务。
公司电商营销的盈利能力进一步得到提升。
报告期内，公司电商代运营业务稳健发展，持续打造直播电商精细化运营能力并已逐步实现项目盈利。平台层面，公司在稳固抖音电商代运营业务的同时积极拓展布局小红书、视频号等新
兴渠道，并承接包括中国本土头部护肤品牌“珀莱雅”在内的多家企业“小红书电商”代运营业务，实现多渠道覆盖；客户层面，基于公司在美妆、功效性护肤护肤等行业运营经验及优势沉淀，
积极拓展国际奢美、运动鞋服、食品快消等行业客户代运营项目，进一步提高公司在内容电商领域的市场地位。
4、创新业务布局探索（1）短剧业务
随着市场监管政策落地、平台及影视公司等大厂商相继入局，短剧生态趋于“规模化”与“精品化”，短剧商业模式也逐渐成熟且走向“多元化”。2023 年，公司主要基于过往短剧制
作及营销投放等经验积累进一步深入短剧营销领域，将短剧视为新兴“内容载体”，通过营销植入及品牌定制等合作模式将品牌产品无缝融入短剧剧情情节，拓宽受众群体的同时实现品牌曝光与
产品销需求。
报告期内，公司已推动 AKF（《金猪玉叶》）、科施佳（《她从光中走来》）等多家品牌客户完成围绕短剧营销的项目合作。此外，公司已与好看传媒等公司联合成立海外合资公司，聚焦
短剧制作与版权运营等业务，截至目前已承接多部短剧承制项目。未来，公司将本土+海外双向发力，与 IP 版权方、媒体平台、品牌客户等多方共同探索集短剧制作、运营、营销等更加成熟
且多元的商业化路径。
（2）出海业务近几年“互联网平台全球化”及“品牌出海寻增量”等趋势推动营销服务公司布局出海业务、
赋能品牌出海。在实现营收与利润双修复增长的背景下，报告期内公司顺应行业趋势与服务客户需求积极搭建出海营销服务团队，并主要以 Google、Meta、TikTok 等主流媒体平台为主业务阵
地，拓展承接电商、游戏、应用等行业客户的出海营销业务，为广告主提供涵盖投放洞察、媒介策略、素材优化、投放追踪等全流程精细化运营服务，实现高效媒介采买的同时保障广告主投放
效果预期。
截止目前，公司出海营销服务体系已初具规模。后续，公司将聚焦东南亚、北美等高增长市场，争取主流媒体平台的官方核心代理商牌照资质的同时积极拓展新兴垂类流量媒体平台，并通
过提供品牌营销、网红营销、效果营销等更加垂直专业的服务助力更多品牌客户提升出海综合竞争力。
（3）AI+应用2023年作为“生成式AI应用元年”， AI文本生成和视频生成方面取得了显著的进步。公司率
先于合规范围内使用国内外 AIGC 工具产出大量文本、图片及短视频等内容素材用于提高内容团11 / 189
队生产效率的同时，聚焦营销电商场景领域、基于过往自身优质语料库的储备，积极探索垂类多模态大模型及产品的研发与应用。
报告期内，公司现已推出自有营销电商行业模型并推出三大智能体（Agent）-感知智能体、
决策智能体、内容智能体，用以增强营销决策、创意素材、视频混剪等环节内容产出的精准性与稳定性。此外，公司基于实际业务应用场景推出“创意助手”、“视频助手”和“通用助手”三大AIGC
产品应用，用于赋能内容、电商、策略等多业务团队的工作执行与内容产出效率，以实现更进一步的提效增收。截至目前，公司已为敷尔佳、HBN、逐本、伊利、Ulike等品牌客户提供AI
Native内容素材创作并实际用于营销服务过程，主要集中于3D TVC视频「品牌展示导向」、混剪视频「电商效果导向」等，并收到客户一致认可。未来，公司将进一步提高三大智能体的执行
精准性及AIGC应用的产出稳定性等，在实现自身提效增收的同时进一步探索AI赋能的商业化增值服务能力。
二、报告期内公司所处行业情况
1、线上媒体平台生态化 品牌客户更加注重投入产出比QuestMobile数据显示，2023年中国移动互联网用户总规模达到12.27亿，全年维持2%的增
速。线上消费生态愈发完善，用户消费习惯加速向线上转移，内容生产与线上线下场景结合的应用形式正在快速“聚变”，主流媒体平台中内容平台电商化与电商平台内容化的生态融合趋势显
现。线上消费场景成为数字营销闭环的基础，与营销信息流更为紧密融合。
随着消费提振、线上消费稳步增长，中国网络广告市场出现回暖。据艾瑞咨询研究报告，
2023年中国互联网广告市场规模预计超过11000亿。面对消费者低价化、高品质的消费新需求驱动下，品牌主持续关注媒介生态整合触达价值及生态内连接转化效率、更加注重投入产出比，电
商类、社交类、短视频广告深受品牌客户青睐。同时，随着微短剧精品化支持体系形成，受众群体进一步拓宽，短剧等新兴内容载体也逐渐成为品牌主追加预算营销预算投入的方向。
2、数字营销规模增速亮眼 数字营销形式渐趋多样化据 Statista 研究报告，2023 年全球营销规模 8987 亿美元，同比增长 7.6%，数字广告市场
规模6797亿美元，同比增长10.6%。其中，搜索广告是广告主们最青睐的数字营销形式，且仍将保持中高速的增长是主流；此外网红广告市场规模高速增长、占整体数字营销的比重将超5%。
作为全球数字广告市场的领导者，美国和中国二者合计占到全球数字营销规模的 66%。随着全球网络基建的提升，当地市场的消费潜力也逐渐受到全球品牌客户的持续关注，拉美、中东等
经济高增长地区的社媒渗透率整体较高，进一步推动数字营销体量快速增长，并为全球电商注入新的发展能量。
12 / 189
3、新兴技术加速行业迭代优化 AI+应用有望在营销领域实现价值落地近年来，数据要素逐渐成为经济增长新的主导性要素，而人工智能的高速发展则能够有效实
现该要素的功能倍增，为生产力带来更为显著的效能提升。广告营销面临突破和变革的要求，期望于元宇宙、AI 等技术带来的新流量、新机会。内容创意质量与渠道运营转化效率作为营销转
化的重要承载力量已成为B端企业增投意愿最强的两大场景。
新兴技术加速行业迭代优化，为行业带来新变革也带来新增长点。基于数字化和智能化的营销科学范式能够在满足品牌客户需求的同时，提升营销公司自身的精细化运营能力「降本增效」。
AI+原生应用在营销领域有望在内容生产模式的变革与交互的新范式等方面实现价值落地。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要经营业务及经营模式
公司是一家以内容创意与科技创新驱动的卓越数字营销服务公司，以依托内容、聚合数据、
赋能消费为经营理念，构建了从内容创意设计、传播策略、媒介分发到数据咨询、电商运营的商业模式，形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，以助力品牌经营实现确定性增长。
公司主要业务为：品牌营销、社交营销、电商营销与运营服务和数据咨询服务。
1、品牌营销品牌营销是指是通过市场营销使客户形成对企业品牌和产品认知的营销服务，通过媒体传播
以用户需求，产品质量、品牌文化以及独特性等打造的创意内容来创造品牌和产品在用户心中的价值认可，最终形成品牌效益的营销策略服务形式。
2、社交营销公司依托丰富的客户资源、媒体合作资源和电视网络 IP 积淀，围绕短视频等社交平台，通
过自主孵化和签约达人、艺人打造内容流量矩阵，为客户提供精准化的媒体匹配与精细化的场景打造，帮助客户实现更大传播转化、生意长效增长。公司社交营销板块主要包括社会化营销、达
人营销及内容运营等业务。
3、电商营销与运营服务电商营销与运营服务指包括电商营销、电商数据服务、DP 运营等服务于客户生意增长的系
统化解决方案，通过收取广告费、销货佣金及服务费等实现商业化变现。公司帮助客户通过电商营销与运营等形式进行好物种草、销售增长的转化赋能；并借助数据、技术、工具，为客户提供
13 / 189
数据构建、数据洞察、人群运营、媒体投放、衡量优化等一系列全面数据化营销策略解决方案服务，帮助客户实现生意经营决策、营销预算决策、客群运营决策以及生意增长目标等。
4、数据咨询服务伴随着广告主对品牌与效果合一、媒介传播与产品销售一体化的诉求，公司在从传统的媒介
代理服务向数智化、科学化围绕人群资产及消费者行为路径的全域营销转变。公司结合字节、阿里、快手、小红书等多个新媒体平台为客户提供整合的数据营销方法，如全域 GTM 拆解、触点
效率优化、多平台人群定位及内容沟通点诊断等。并借助科学的手段来为客户解决多元复杂的媒体营销难题。在基于自身发展历程演变和数据服务能力建设提升的同时，也为公司广告营销类业
务与能力创新发展提供理论与实践的参考。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品效销数协同的全域全链路生态营销服务能力媒体平台生态变迁和大数据等技术的快速发展，信息传播形式呈现多样化且碎片化等特征。
在内容与电商融合的互联网生态环境中，品牌客户更加注重“品效销与数据协同”的诉求，以消费者旅程为核心的链路式营销价值凸显。
为顺应行业发展趋势及媒体迭代变化，公司自 2019 年起，在强化和夯实内容营销领域头部地位的同时，积极布局效果营销、社交营销、电商营销及电商运营等业务，并注重数据沉淀与营
销科技技术的建设及应用，完善了从内容创意设计、传播策略、媒介分发到数据咨询、电商运营的商业模式，形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，助力品牌经营实现确定性增长。
2、内容制作与创意营销能力内容为深度运营消费者的最佳载体，是打造品牌影响力、占领用户心智的基础。公司拥有近
300 人的内容团队，具备各种类型的内容创作及制作能力，能够围绕客户生意挖掘品牌底层营销需求、定制品牌营销策略，以个性化制定的内容创意为载体，以多平台、多触点、多形式展现，
全面深入促进品牌与消费者之间的沟通，通过创意内容吸引用户在场域内外环互动、转化、购买。
公司的内容创意营销能力和优异实践获得行业高度认可，斩获众多奖项，如：阿里妈妈 mawards行业创新奖、新客增长奖等；巨量引擎品牌资产经营案例大赛行业先锋奖、科学增长新势力奖等。
此外，公司基于自有营销电商行业模型自研并推出 “创意助手”、“视频助手”和“通用助手”三大AIGC产品应用，近一步提升公司内容制作与创意营销的能力。
“创意助手”主要结合业务团队的实际应用场景，聚焦营销文案、商品描述、视频脚本等细分应用，通过简介对话形式快速响应团队成员诉求。“视频助手”主要应用于品牌向与效果向视
频素材产出。品牌向视频侧重于响应品牌客户的“曝光”需求，利用3D扫描技术与文生图片/视频等功能结合，全流程自动化生成 3D TVC视频素材并主要应用于品牌客户多平台自有店铺的视
频推广。效果向视频侧重于原有素材的二次创作、智能混剪等，用于满足电商营销团队对大量视频素材混剪创作的需求。根据描述内容，系统能够聚类展示，形成一个完整的视频素材库，业务
团队只需简单描述需求，由“创意助手”生成相关视频脚本，基于视频脚本自动匹配相应素材并一次性迅速生成十条视频，实现了从 AI口播到AI混剪的全链路产出，极大提高业务团队工作效
率。
14 / 189
3、数据及技术的行业应用能力优质高效的内容产出及精准输出的数据与策略作为营销转化的重要承载力量已成为广告主增
投意愿最强的两大因素。内容创意与科技创新驱动一直是公司的核心战略，在夯实内容营销领先地位的同时，公司近年来在技术和数据领域大力投入，已建立起近百人的技术与数据人才队伍。
在积极拥抱头部媒体平台并获取顶级营销科学认证资质的同时、自研智能营销工具赋能多业务环节，通过数据策略赋能全链路营销、依托数据营销科学帮助品牌解决生意经营问题。
公司已累计服务上千家品牌客户，积累了海量的品牌服务案例、内容创作素材、营销创意策略、电商运营数据等，基于自身数据积累与沉淀，公司自主研发的智能营销工具“核力系统”（包
括“核力智投”、“核力智选”、“核力星推”等），已赋能效果、社交、电商营销的多业务环节。“智能化策略产出、智能化精准投放、全数据贯通、全链路可视”等数智化营销能力已成为公司核心
竞争优势。
15 / 189
图：引力传媒核力智投系统图：引力传媒核力智选系统
4、全媒体与多平台整合传播及商业化服务能力公司常年与 300多家媒体长期紧密合作，形成了覆盖全域媒体与全域流量的媒体资源矩阵，
涵盖传统电视媒体、长视频媒体、短视频平台、200多家垂直细分领域头部APP等。有百家以上媒体与公司合作 10 年以上，且合作形式不断创新，整合营销创新案例不断，充分满足了客户多
元化广告投放需求。
公司凭借突出的内容创意能力、全域营销及全链路商业服务能力成为各大互联网媒体优质的生态服务商，屡获各大互联网平台殊荣。2023年，公司延续取得了巨量引擎品效销全牌照，包括
千川三星级服务商、星图优选服务商、巨量引擎营销科学金牌认证服务商等资质。并多次获得巨量引擎营销科学—品牌资产经营案例奖，如行业先锋奖、科学增长新势力奖；2023年度快手优秀
合作伙伴、快手品牌广告代理商、磁力方舟数据服务商、磁力聚星代理商、磁力金牛服务商等；
阿里妈妈授予了全域六星认证合作伙伴、阿里妈妈超级营销伙伴、全域数智营销-超级营销合作16 / 189
伙伴、品牌数据银行认证服务商及2023 mawards年度多项大奖。此外，公司还取得了微博2023年度整合营销代理商、2023年爱奇艺核心代理等资质及荣誉。
图：引力传媒2023年获奖情况5、国内外领军品牌与新消费品牌的创新服务能力
截至目前，公司先后服务国内外品牌企业上千家，并与多数客户保持着长期稳定的合作关系，
合作超 10 年的企业有近百家。另外，公司不断丰富客户结构，涵盖实体经济领军品牌、互联网头部企业、国际一线品牌、新国货于新消费品牌等。近年来公司已服务 500 余家新消费品牌。公
司所提供的创新营销服务已赢得业界的高度认可，品牌客户合作粘性近一步增强。
公司顺应行业和客户需求的变化，丰富业务模式，及时满足客户生意增长目标。公司通过对品牌进行深度的数据洞察，并结合生态营销战略打造全链路营销方法论，定位品牌经营痛点、打
开增长入口、完成“品效销数一体化”建设，以贯穿品牌的全周期经营解决方案，助力品牌经营实现确定性增长。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业总收入47.38亿元，同比增加9.34%；实现归属于上市公司股东的
净利润4804.06万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3432.18万元，同比实现扭亏为盈。报告期内，公司聚焦并持续夯实主业、深挖优质客户需求，客户合作规模、渗
透率、粘性全方位增强，营业收入较上年同期实现增长。公司通过持续优化业务结构，社交及电商营销业务显著增长，综合毛利率水平较上年同期有所改善，整体盈利能力稳中有升。此外，公
司进一步提高业务经营与资金使用效率，精细化管理取得显著成效，费用率同比有所下降，企业单位人效得到有效提升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%）
营业收入 4,737,927,142.63 4,333,162,432.86 9.34营业成本 4,468,571,929.04 4,136,305,924.46 8.03
17 / 189
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%）
销售费用 120,411,431.09 163,852,209.18 -26.51管理费用 81,318,955.56 80,986,990.70 0.41
财务费用 10,524,868.27 10,364,512.20 1.55研发费用 7,619,254.49 653,583.92 1,065.77
经营活动产生的现金流量净额 21,124,476.36 121,952,074.64 -82.68投资活动产生的现金流量净额 -2,255,725.02 -1,890,930.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -8,759,592.41 -19,220,431.27 不适用投资收益 -100,587.34 -2,695,035.36 -96.27
信用减值损失 1,588,267.38 -3,832,324.00 -141.44资产减值损失 -49,336,073.83 -100.00
资产处置收益 234,107.52 -551,189.14 -142.47营业外收入 384,602.98 789,673.74 -51.30
营业外支出 1,112,524.18 250,673.40 343.81所得税费用 15,259,427.38 1,858,280.77 721.16
营业收入变动原因说明：主要系电商营销业务以及社交业务增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系电商营销业务以及社交业务增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系优化人员结构，提升人效使薪酬降低所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增长所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业务结构及客户发生变化，回款规模小于付
款规模所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产采购增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款减少所致投资收益变动原因说明：主要系本期联营企业业绩回暖所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系上期计提了单项坏账损失所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系上年度计提了商誉以及长期股权投资减值所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系使用权资产退租所致；
营业外收入变动原因说明：主要系上年度结转无法支付款项所致；
营业外支出变动原因说明：主要系滞纳金以及未决诉讼增加所致所得税变动原因说明：主要系利润增长所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收 营业 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本率 入比上 成本 上年增减
18 / 189
(%） 年增减 比上 (%）
(%） 年增减
(%）
广告业 4,737,927,142.63 4,468,571,929.04 5.69 9.34 8.03 1.15主营业务分产品情况
营业营业收 成本
毛利 毛利率比入比上 比上
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增
(%） (%）
(%） 减(%）
品牌营销(传统118,034,292.42 100,572,458.48 14.79 -37.86 -44.14 9.58
媒体 )数字营销 4,599,294,217.44 4,354,924,192.96 5.31 11.85 10.56 1.10
专项广告服务 20,598,632.77 13,075,277.60 36.52 -34.13 -24.68 -7.97主营业务分地区情况
营业营业收 成本
毛利 毛利率比入比上 比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增
(%） (%）
(%） 减(%）
减少13.71东北 116,578,059.93 108,680,685.93 6.77 138.75 179.91
个百分点减少2.92
华北 709,161,466.38 661,273,309.63 6.75 -17.42 -14.76个百分点
华东 2,003,027,360.15 1,886,079,312.77 5.84 14.23 10.88 2.85增加0.93
华南 1,481,831,342.00 1,423,965,224.19 3.91 10.49 9.44个百分点
增加3.70华中 106,489,406.32 98,972,405.27 7.06 -29.34 -32.04
个百分点增加1.54
西北 121,183,595.29 117,112,388.88 3.36 79.50 76.69个百分点
增加11.22西南 168,689,442.38 141,811,123.96 15.93 114.03 88.81
个百分点减少2.53
香港 30,966,470.18 30,677,478.41 0.93 2.15 4.82个百分点
- 减少6.51海外 -100.00
100.00 个百分点主营业务分销售模式情况
营业营业收 成本
毛利 毛利率比入比上 比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增
(%） (%）
(%） 减(%）
19 / 189
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
人工及分广告业 12,526,258.95 0.28 11,984,850.49 0.29 4.52
摊成本媒体采购
广告业 及广告服 4,456,045,670.09 99.72 4,124,321,073.97 99.71 8.04务成本
分产品情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
品牌营销(传媒介代理 100,572,458.48 2.25 180,052,612.98 4.35 -44.14
统媒体)数字营销 媒介代理 4,354,924,192.96 97.46 3,938,894,635.74 95.22 10.56
专项广告专项广告服务 13,075,277.60 0.29 17,358,675.74 0.42 -24.68
服务成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额87,360.65万元，占年度销售总额18.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
20 / 189
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额363,081.63万元，占年度采购总额81.25%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例(%）
1 山东巨量引擎信息技术有限公司 2,163,412,049.08 48.41%2 武汉巨量星图科技有限公司 235,565,897.78 5.27%
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
项目 本年数 上年数 变动率 说明销售费用 120,411,431.09 163,852,209.18 -26.51
管理费用 81,318,955.56 80,986,990.70 0.41研发费用 7,619,254.49 653,583.92 1,065.77 主要系研发人员增加所致
财务费用 10,524,868.27 10,364,512.20 1.554. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 7,619,254.49
本期资本化研发投入研发投入合计 7,619,254.49
研发投入总额占营业收入比例(%） 0.16研发投入资本化的比重(%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 57研发人员数量占公司总人数的比例(%） 8.18%
21 / 189
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 17
本科 36专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下(不含30岁） 48
30-40岁(含30岁，不含40岁） 840-50岁(含40岁，不含50岁） 1
50-60岁(含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本年数 上年数 变动率 说明主要系业务结构及客户发
经营活动产生的21,124,476.36 121,952,074.64 -82.68 生变化，回款规模小于付
现金流量净额款规模所致
投资活动产生的 主要系固定资产采购增加-2,255,725.02 -1,890,930.22 不适用
现金流量净额 所致筹资活动产生的
-8,759,592.41 -19,220,431.27 不适用 主要系偿还借款减少所致现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
22 / 189
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例(%）
(%） (%）
应收票据 12,894,609.23 1.06 1,080,020.20 0.08 1,093.92 主 要 系年末 已 背书
应收款项融 未 到 期票5,115,000.00 0.42 9,811,825.59 0.71 -47.87
资 据 增 长所致
主 要 系待其他流动资
52,406,383.30 4.29 25,839,291.32 1.86 102.82 抵 扣 进项产
税增加被 投 资企
其他权益工15,755,391.26 1.29 10,941,000.00 0.79 44.00 业 估 值增
具投资长所致
原 租 赁合同 到 期，
使用权资产 20,661,967.81 1.69 14,832,228.82 1.07 39.30新 签 合同
所致主 要 系付
应付账款 373,934,640.50 30.60 605,651,747.68 43.64 -38.26 款 周 期缩短所致
主 要 系利润 增 长使
应交税费 13,079,190.79 1.07 5,526,016.50 0.40 136.68 企 业 所得税 增 长所
致原 租 赁合
同 到 期，
租赁负债 10,297,383.74 0.84 3,881,142.07 0.28 165.32新 签 合同
所致使 用 权资
产 增 长以及 其 他权
递延所得税7,934,768.48 0.65 5,361,679.16 0.39 47.99 益 工 具投
负债资 公 允价
值 增 加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产785,388.01元(单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
23 / 189
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 7,188,132.96 银行账户冻结
货币资金 24,700.71 银行承兑保证金货币资金 150,000.00 支付宝账户业务保证金
合计 7,362,833.67 —4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用24 / 189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用25 / 189
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务 主要产品或公司名称 注册资本(元) 总资产(元) 净资产(元) 净利润(元)
性质 服务珠海视通超然文 文化 传播策略与
10,000,000.00 138,181,454.13 76,334,798.39 11,668,019.92化传媒有限公司 传播 媒介代理
北京九合互动文 文化 传播策略与5,000,000.00 191,938,172.75 22,178,457.17 6,041,744.18
化传播有限公司 传播 媒介代理上海九合传媒有 文化 传播策略与
5,000,000.00 174,017,676.86 18,008,639.67 18,400,678.84限公司 传播 媒介代理
天津引力传媒文 文化 传播策略与10,000,000.00 202,619,938.19 55,503,472.04 4,729,525.78
化产业有限公司 传播 媒介代理(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
参见“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以依托内容、聚合数据、赋能消费为经营发展理念，以全心全意帮助客户成就品牌与商业理想为使命，以链接生意与生态的全链路营销服务为目标，坚持以数据化与智能化工具为手段
推动自身数字化与智能化转型，持续加码数据技术及人才培养的投入，积极探索创新营销服务模式，以成为一家内容创意与科技创新驱动的卓越数字商业服务公司。
(三)经营计划√适用 不适用
1、进一步强化全域全链路营销服务能力，赋能品牌客户全生命周期增长《“十四五”广告产业发展规划》中提出鼓励广告产业技术创新、模式创新、业态创新，要求
广告产业向专业化和价值链高端延伸等。
公司作为连接生意与生态的全链路营销运营公司，具备品效销数协同的一站式营销解决方案，
在营销服务过程助力品牌实现生意增长的同时也能够为品牌提供市场前瞻洞察、产品迭代创新等咨询服务。未来，公司将进一步延伸服务边界、拓展覆盖行业，从数据智能化到业务场景智能化，
构建产品创新与产品营销联动的“智慧飞轮”，为品牌客户提供覆盖市场洞察、品牌定位、产品设26 / 189
计、营销策略、内容创作、智能投放、 实时监测、迭代优化等全域全链路的解决方案，以前后链路贯通帮助客户深耕品牌资产及消费者数据资产，为客户持续输出服务与价值，赋能企业全生
命周期增长。
2、贯彻深化技术研发投入，探索互联网3.0时代数智化营销新范式《2024 年政府工作报告》中明确提出要“深入推进数字经济创新发展”，制定支持数字经济
高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。互联网 3.0 作为集通信网络、虚拟现实、区块链、人工智能等前沿技术为一体的下一代互联网演进趋
势，必将推动实现高级别的数字化、智能化经济社会形态。
公司作为跨越周期、引领创新营销服务实践的数字商业公司，一直以内容创意与科技创新为核心战略，将积极探索互联网 3.0时代下的数智化营销新范式。2024年，公司将持续完善数据技
术中台建设，进一步提供AI能力，将进一步提高AI能力，通过搭建RAG数据库，借助Agent的反省、规划和执行等技术逐步赋能至用户洞察、投放诊断、策略制定、达人执行、营销投放等营
销全流程环节，并实现决策式AI与生成式AI的贯通，AI Native营销的成熟与普及有望推动行业实现商业模式变革与毛利率改善。此外，公司将基于过往在 VR/AR、数字人、NFT/数字藏品等
创新领域的布局与经验积累，深化新兴技术研发投入，进一步推动虚实联动的“人货场”营销新范式，为品牌客户提供更高效的创新应用解决方案。
3、提高管理效率，优化人才结构公司在 2024 年将进一步加强目标管理、绩效管理、激励约束机制、成本预算管理以及信息
化平台建设，全面提升精细化管理水平。通过这些措施，公司旨在降低经营成本，提高运营效率，
实现更加科学和高效的资金管理，提升资金使用效益，并强化风险控制，有效防范经营风险。
随着消费群体的日益年轻化，品牌传播方式正快速演进和革新。在此背景下，广告从业人员的年轻化已成为行业发展的必然趋势。为了适应这一变化，公司积极调整人才发展战略。通过吸
纳更多 90 后、95 后的新生代力量，公司旨在构建一支富有活力、创意十足的营销团队，以更贴近年轻消费者视角的创意内容，抢占市场先机。与此同时，公司将加大对员工培训的投入，不仅
关注专业技能培训，更重视创新思维与学习能力的培养，建立一个持续学习、不断成长的组织文化，为人才提供清晰的职业发展路径，确保公司的持续竞争力与创新能力。
4、完善跨境电商和出海营销服务体系，助力中国企业全球化据商务部数据统计，2023年中国跨境电商进出口2.38万亿元，增长15.6%。中国国际影响力
持续扩大，出海国际化已然成为中国企业提升品牌影响力、实现品牌新增量的重要途径。公司2023 年在营收及利润修复增长的背景下，积极布局海外营销等创新业务，且已初步完成团队体
系搭建与业务开展。
未来，公司积极顺应国家“一带一路”等对外开放相关政策指引，聚焦东南亚、北美以及以及「一带一路」沿线国家等高潜力增长市场，争取主流媒体平台的官方核心代理商牌照资质的同
时积极拓展新兴垂类流量媒体平台，并通过提供品牌营销、网红营销、效果营销等更加垂直专业的服务助力更多品牌客户提升出海综合竞争力，在全球市场中实现品牌影响力与生意增长的双重
飞跃。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司所在的广告营销行业属于充分竞争行业，市场集中度相对较低，参与企业众多，市场竞
争不断加剧。近年来，随着平台集中度的提高，传统的广告代理业务毛利率呈下降趋势。同时，
行业面临新兴技术对营销业务模式的重构与颠覆的风险。公司作为内容创意与科技创新驱动的营27 / 189
销服务商，未来将顺应行业发展趋势、持续加大科技创新投入，不断提升业务拓展能力，以稳固公司所在市场地位。
2、技术变更带来的创新风险随着人工智能技术的加速升级迭代，“创新”“颠覆”成为互联网产业的标签，源源不断的技
术创新体现在营销行业的应用快速迭代更新，公司创新业务在推进的过程中可能面临发展速度不及预期的风险。公司将持续完善人才结构，洞察技术变化趋势，创新求变、不断突破。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用28 / 189
