第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、公司主要业务根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和
塑料制品业（分类代码为C29），细分行业为输送带行业。公司是专业从事为轻型输送带的研发、
生产及销售。轻型输送带作为自动化生产和输送设备的关键部件，广泛应用于铝型材加工、纺织、
印染、食品加工、物流运输、农产品加工、娱乐健身、木材加工、电子制造、印刷包装等行业和领域。
2、公司主要经营模式公司采用直销和经销并重的销售模式。轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用环
境、使用要求、输送结构差异较大，对输送带的性能和后加工整理两方面的要求较高，必须由专业厂商直接完成或者由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的经销商进行后加工
整理。
直销模式下，输送带生产商自行完成卷料生产和后加工整理（如剪裁、接头、维修服务等）
工序，向最终客户提供成品，直接服务终端客户，获得了较好的品牌形象,并有利于公司获得最大价值。
经销模式下，输送带生产商一般只完成卷料生产的工序，向经销商提供半成品，而后加工整理工序则由经销商完成。经销模式下，公司全部采用买断式销售，即公司的输送带产品在销售给
经销商后不承担其无法实现对下游用户销售的风险。公司积极采用经销模式，以具竞争优势产品争取经销商的合作意愿，借助经销商的力量开拓业务、提升市场份额和竞争力，降低客户服务成
本。
公司采用的采购模式，与其他行业相同没有明显区别。
公司采用的生产模式，会依照生产产品种类及客户需求，采取备货式生产及订单式生产同时兼有的方式。
二、报告期内公司所处行业情况全球轻型输送带的市场主要位于欧洲、北美和亚洲，生产商也多集中于欧、美、日等发达国
家和地区，其中全球最大的三家生产商是瑞士Habasit、荷兰Ammeraal和德国Siegling，在全球轻型输送带的市场份额占比达30%左右。在日本和亚太市场，日本的阪东化学、三星皮带、NITTA
等公司具有较强的竞争力。近年来，由于发达国家人力成本高昂，为降低产品成本，上述跨国公司逐步将劳动相对密集的后加工工序转移到劳动力成本相对较低的中东欧、印度、中国等，但基
于担心技术流失和高附加值产品能够涵盖发达国家人力成本，其在中国国内的生产线对应的产品等级相对较低。
国内市场方面，以瑞士Habasit、荷兰Ammeraal和德国Siegling等为代表的知名跨国厂商相关产品进入我国较早，经过多年的经验积累，拥有独特的材料改性配方，能够提供门类齐全的
系列产品。该类厂商依靠广泛的市场认知度和较大的技术优势占据了国内高端轻型输送带市场。
跨国厂商在中国的独资或合资公司，依靠母公司的市场影响力，在国内市场占有一席之地。
国内龙头企业以永利股份和本公司为代表，通过多年的技术研发和工艺完善，逐步掌握了轻型输送带生产的核心技术和工艺，生产出的产品具有较高的性价比优势。永利股份2011年6月在
创业板上市后，产销规模进一步扩大。另外国内市场存在一批较具实力的轻型输送带经销商，该类经销商具有加工能力，凭借对终端客户的销售能力，以代理国外品牌或向国内各生产厂商采购
供应市场需求为主，但是随着生产厂商销售能力提升以及终端客户控制成本的意愿增强，与生产厂商之间竞争更为激烈。
虽然近年来国内轻型输送带厂家在产品技术、机器设备、管理经验等方面发展较快，产品质量已经取得较大提升，但由于瑞士Habasit、荷兰Ammeraal和德国Siegling等厂商已经在多年
前占据了国际市场主导地位，客户存在先入为主的观念转变时间和更换轻型输送带提供商需要重新评估和熟悉产品，国内厂家深入参与国际市场竞争尚需时日。永利股份、艾艾精工等轻型输送
8 / 155
带企业近年来陆续向境外出口轻型输送带产品，由于性价比较高，逐步取得了越来越多境外客户的认可。轻型输送带仍维持广阔的发展前景及逐步增加的市场需求,公司仍继续着力于国内外市场
的经营与开拓,维持营业收入的增长势头。
三、报告期内公司从事的业务情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和
塑料制品业（分类代码为C29），细分行业为输送带行业。公司是专业从事为轻型输送带的研发、
生产及销售。轻型输送带作为自动化生产和输送设备的关键部件，广泛应用于铝型材加工、纺织、
印染、食品加工、物流运输、农产品加工、娱乐健身、木材加工、电子制造、印刷包装等行业和领域。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、较强的研发能力公司注重产品研发和技术创新，始终注意密切跟踪行业内的发展趋势，以保证公司的产品、
技术与国内外先进方向保持一致，拥有多项发明专利和实用新型专利，有专利正在申请中；公司研发团队根据客户对产品性能的多样化需求，将理论知识与实践应用紧密结合，对购置的通用涂
覆和压延加工设备进行技术改造，并且积累了较多覆盖层材料改性配方、打底材料配方以及骨架织物混合配方，形成了独具特色的生产工艺，满足了客户对产品平整度、定伸误差等方面的要求；
公司技术人员熟练掌握平面输送带和同步齿形带的生产技术，并将同步带节能、精准、寿命长等优点与平面输送带进行融合，将平面输送带同步带化，开发出更加适合客户需求的工业用带，具
备向客户提供一揽子产品和服务的能力,争取了市场份额与客户黏度，并开拓产品新的应用领域。
公司的同步带产品可广泛应用于汽车等行业。公司拥有压延机等设备，硅胶板产品可广泛应用于太阳能等行业。
2、注重内部业务链和外部产业链整合内部业务链方面，公司针对客户的个性化需求，对研发、生产、销售等部门职能进行了高度
整合，各部门协同工作效率较高。公司大部分研发人员有在产品车间生产经验，积累了丰富的生产工艺流程经验；公司销售和售后服务部门将客户需求和使用情况及时反馈给研发部门，以便研
发部门改进产品技术；研发部门与生产车间密切配合，在现有设备和技术基础上提出改进方案，
提高成品率和产品质量指标。
外部产业链方面，公司以轻型输送带研发和生产为中心，重视纵向、横向整合。纵向整合方面，公司已逐步将纬纱生产、工业用布织造纳入生产范围，一方面保证了产品品质，另一方面控
制了生产成本。
横向整合方面，自传统平面输送带扩展到结合毛毡生产进入铝型材行业,结合TPU同步齿型带生产进入高端的机场行李分检运输，结合毛毡和同步带技术进入飞机机体及高铁车身挤出，结合
无缝带的研制开发进入钢铁行业的助卷冷轧工业的产品研发供应，公司对纵向、横向的整合，有助于产品配方和工艺的保密以及保证产品品质的稳定性。
3、经营管理团队人员稳定、经验丰富多年以来，公司经营管理团队拥有工业输送带行业从业经验二十多年，公司核心管理团队成
员在公司的平均服务年限较长，均具有多年工业输送带行业的生产销售经验和技术研发经历，熟悉行业发展特点和趋势，能及时准确地把握市场发展动态，并根据下游客户的需要和公司技术工
艺水平的进步不断推陈出新。
4、公司拥有多年的轻型输送带经营经验公司凭借多年的轻型输送带经营经验，能够为下游客户提供较强的应用支持，能够让下游客
户将适当类别的轻型输送带产品在自动化设备上得以合理应用。公司拥有大量的优质客户群体和较强的应用支持服务能力多年来，公司以高品质、定制化的产品打入国内外市场，积累了一批优
质客户，形成了较大的产销规模，增强了公司的盈利性和可持续性。由于输送带产品一般在客户的整套设备中价值很低且分布行业广泛，直销的客户对于价值敏感性不高,客户黏性相对较高,降
低因下游行业波动而产生的经营风险5、公司注重产品质量的持续提升
9 / 155
公司技术质量部门制定了优于国家标准的公司质量标准体系，通过了ISO9001质量管理体系认证及ISO14001环境管理体系认证。公司主要产品的技术指标处于行业领先水平，具备优良的物
理化学性质和环保特性，多年来获得了客户的肯定。
公司致力于“用质量创造价值”的品牌理念，全力打造优质服务体系。对客户在使用过程中提出的产品质量问题，公司派技术人员前往客户处进行现场调查，与客户探讨问题原因及解决方
案。营销人员定期对客户进行走访与调研，定期进行客户满意度调查。公司邀请国内外用户到企业进行实地调研，开展广泛的技术交流与合作。公司重视质量的态度是本公司拥有很高客户忠诚
度的重要原因。报告期内公司共取得多项专利授权,并积极成果转化为产品研发,开拓利润增长点。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入17652万元，同比减少30%；营业成本12411万元，同比减少23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 176,517,929.99 252,483,297.81 -30.09营业成本 124,113,526.82 160,227,626.02 -22.54
销售费用 15,431,263.63 17,381,545.22 -11.22管理费用 24,270,429.51 22,472,694.40 8.00
财务费用 -3,095,848.23 2,478,659.04 -224.90研发费用 10,473,872.83 13,058,607.47 -19.79
经营活动产生的现金流量净额 32,749,741.46 28,010,112.04 16.92投资活动产生的现金流量净额 -51,963,208.97 -82,037,884.23 -36.66
筹资活动产生的现金流量净额 -21,439,845.06 5,626,155.52 -481.07营业收入变动原因说明：主要系本期订单量减少，营业收入比上年同期减少。
营业成本变动原因说明：营业收入减少，营业成本相应减少。
销售费用变动原因说明：本期订单量减少，营业收入减少，销售费用相应减少。
管理费用变动原因说明：较上年同期无较大变化。
财务费用变动原因说明：本期汇率变动影响为汇兑收益，上年同期是汇兑损失。
研发费用变动原因说明：较上年同期无较大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到的税费返还多于上年同期。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期投资支付的现金少于上年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动流入的现金流少于上年同期。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入17652万元，同比减少30%；营业成本12411万元，同比减少23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业 176,517,929.99 124,113,526.82 29.69 -30.09 -22.54 增加6.8510 / 155
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
环境友好 85,894,686.99 59,182,686.04 31.10 -36.01 -23.90 减少型高分子 10.96个
材料精密 百分点工业用带
普通高分 81,220,992.47 57,776,023.05 28.87 -25.83 -26.93 增加1.07子材料轻 个百分点
型工业用带
其他 9,402,250.53 7,154,817.73 23.90 7.51 111.29 减少37.38个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 84,049,779.14 60,221,411.51 28.35 -42.96 -33.98 减少9.75个百分点
境外 92,468,150.85 63,892,115.31 30.90 -12.04 -7.43 减少3.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
环境友好 万平方米 62.22 64.25 25.38 -27.56 -18.37 -7.41型高分子
材料精密工业用带
普通高分 万平方米 109.12 104.21 30.74 -19.85 -14.58 19.01子材料轻
型工业用带
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
11 / 155
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业 直接材 79,098,615.24 63.73 109,172,225.96 68.14 -27.55料
工业 直 接 人 16,667,033.65 13.43 21,291,653.32 13.29 -21.72工
工业 制 造 费 20,765,198.65 16.73 22,404,509.43 13.98 -7.32用
工业 合同履 7,582,679.28 6.11 7,359,237.32 4.59 3.04约成本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
环境友好 直接材 59,182,686.04 47.68 77,772,987.38 48.54 -23.90型高分子 料、直接
材料精密 人工、制工业用带 造费用
普通高分 直 接 材 57,776,023.05 46.55 79,068,367.06 49.35 -26.93子材料轻 料、直接
型工业用 人工、制带 造费用
其他 直接材 7,154,817.73 5.77 3,386,271.58 2.11 111.29料、直接
人工、制造费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用12 / 155
前五名客户销售额2,923万元，占年度销售总额17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,554万元，占年度采购总额30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2022年 2021年 同比增减
销售费用 15,431,263.63 17,381,545.22 -11.22管理费用 24,270,429.51 22,472,694.40 8.00
研发费用 10,473,872.83 13,058,607.47 -19.79财务费用 -3,095,848.23 2,478,659.04 -224.90
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 10,473,872.83本期资本化研发投入 0
研发投入合计 10,473,872.83研发投入总额占营业收入比例（%） 5.93%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 53
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 1本科 6
专科 6高中及以下 39
13 / 155
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 330-40岁（含30岁，不含40岁） 15
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 208,854,576.47 259,235,436.14 -19.43经营活动现金流出小计 176,104,835.01 231,225,324.10 -23.84
经营活动产生的现金流量净额 32,749,741.46 28,010,112.04 16.92投资活动现金流入小计 8,819,500.00 120,914,539.07 -92.71
投资活动现金流出小计 60,782,708.97 202,952,423.30 -70.05投资活动产生的现金流量净额 -51,963,208.97 -82,037,884.23 -36.66
筹资活动现金流入小计 7,121,630.00 17,550,000.00 -59.42筹资活动现金流出小计 28,561,475.06 11,923,844.48 139.53
筹资活动产生的现金流量净额 -21,439,845.06 5,626,155.52 -481.07现金及现金等价物净增加额 -38,542,168.27 -49,604,709.91 -22.30
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 50,688,140.79 9.57 89,230,309.06 16.23 -43.19 注1固定资产 175,507,811.36 33.12 77,814,375.03 14.15 125.55 注2
在建工程 36,732,809.65 6.93 79,065,319.74 14.38 -53.54 注3其他非流动 1,166,282.26 0.22 26,923,351.92 4.90 -95.67 注4
资产其他说明
14 / 155
注1：货币资金期末较期初减少43.19%，主要系子公司西安艾艾、安徽艾艾支付厂房建设及设备款所致。
注2：期末余额较期初余额增加125.55%，主要系本期子公司安徽艾艾厂房生产线转固。
注3：期末余额较期初余额减少53.54%，主要系本期子公司安徽艾艾厂房生产线转固，以及子公司西安艾艾正在建设所致。
注4：期末余额较期初余额减少95.67%，主要系本期收回预付投资款，以及期末预付设备、软件款较期初减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,218（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为19.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和塑料制品业（分类代码为C29），细分行业为输送带行业。行业在前景不明朗的国内外经济环境里面
临较大的压力，各项运行指标下滑的背景下，社会需求增速有所放缓。实体生产等领域逐步走向成熟，市场集中度进一步提升，综合物流、智能信息化、高科技等领域继续受到关注，资本的持
续进入推动行业、技术的融合与迭代。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，我国加速了精细化工行业的改革速度，为推动行业发展，国务院及有关政府部门先后颁布了一系列产业政策，为行业发展建立了优良的政策环境，将在较长时期内对行业发展带来
促进作用。工业和信息化部制定的《石化和化学工业发展规划(2016-2020年)》中提到，要着力改造提升传统产业，加快培育化工新材料，突破一批具有自主知识产权的关键核心技术，打造一
批具有较强国际影响力的知名品牌，建设一批具有国际竞争力的大型企业、高水平化工园区和以石化化工为主导产业的新型工业化产业示范基地，不断提高石化和化学工业的国际竞争力。
轻型输送带行业的技术创新涵盖了特种功能材料、高性能结构材料、复合材料、环保节能材料等领域。《国民经济和社会发展十二五规划纲要》、《食品生产通用卫生规范》、《国家重点
支持的高新技术领域目录》、《国家重点新产品计划支持领域（2013）》、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等产业政策均鼓励新材料行业及轻型输送带行业的发展。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
随着自动化需求的增加,轻型输送带生产企业近年增加速度非常快，使用的行业及用途广泛，
不同产品的细分市场竞争出现一定分化，行业中、低端产品因差别化程度不高，竞争非常激烈；
15 / 155
部分技术含量低的产品，因技术层次低完全进入价格竞争态势。高性能、高规格产品的竞争激烈程度则因技术门坎与客户的信任程度相关联,主要是与国际品牌竞争,或是以替代橡胶输送带运用
市场为发展趋势。
公司是国内具有多种类轻型精密传输带产品范畴的生产企业。可以熟练掌握挤出生产及涂覆工艺,运用高分子材料改性技术,研发高性能要求产品,并具备深加工能力服务客户需求。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司采用直销和经销并重的销售模式。轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用环
境、使用要求、输送结构差异较大，对输送带的性能和后加工整理两方面的要求较高，必须由专业厂商直接完成或者由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的经销商进行后加工
整理。
直销模式下，输送带生产商自行完成卷料生产和后加工整理（如剪裁、接头、维修服务等）
工序，向最终客户提供成品，直接服务终端客户，获得了较好的品牌形象,并有利于公司获得最大价值。
经销模式下，输送带生产商一般只完成卷料生产的工序，向经销商提供半成品，而后加工整理工序则由经销商完成。经销模式下，公司全部采用买断式销售，即公司的输送带产品在销售给
经销商后不承担其无法实现对下游用户销售的风险。公司积极采用经销模式，以具竞争优势产品争取经销商的合作意愿，借助经销商的力量开拓业务、提升市场份额和竞争力，降低客户服务成
本。
公司采用的采购模式，与其他行业相同没有明显区别。
公司采用的生产模式，会依照生产产品种类及客户需求，采取备货式生产及订单式生产同时兼有的方式。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素环境友好型高 橡胶和塑料制品 TPU颗粒 工业流水线或自动 市场供需
分子材料精密 行业 化生产线工业用带
普通高分子材 橡胶和塑料制品 PVC粉 工业流水线或自动 市场供需料轻型工业用 行业 化生产线
带(3). 研发创新
√适用 不适用序号 专利名称 专利类型 专利号 取得方式 取得时间 权利期限
1 一种便于调节爬升角度的传送带 实用新型 2021230626772 自主研发 2022-10-11 10年2 一种表面抗龟裂花纹输送带 实用新型 2021230627722 自主研发 2022-10-11 10年
3 一种便于连接组合使用的输送带 实用新型 2021231056691 自主研发 2022-10-11 10年4 一种具有防打滑功能的钢丝绳管状输送带 实用新型 2021231056704 自主研发 2022-10-11 10年
5 一种输送带坯件收卷设备 实用新型 2021228100523 自主研发 2022-7-12 10年6 一种输送带传动齿带热接装置 实用新型 2021228100542 自主研发 2022-7-12 10年
7 一种工业输送用具有防滑功能的输送带 实用新型 2021229703903 自主研发 2022-7-12 10年16 / 155
8 一种可以调节间距的输送带 实用新型 2021229836407 自主研发 2022-7-12 10年9 一种便于清理表面残留物的传送带 实用新型 2021229844210 自主研发 2022-7-12 10年
10 一种输送带接口裁切装置 实用新型 2021227817806 自主研发 2022-7-8 10年11 一种输送带接头热接装置 实用新型 2021231114396 自主研发 2022-7-8 10年
12 一种输送带接头分层装置 实用新型 2021227815707 自主研发 2022-6-14 10年13 一种表面附着力较高的传送履带 实用新型 2021229693403 自主研发 2022-6-14 10年
14 一种工业传送履带组合用打钉装置 实用新型 2021229705805 自主研发 2022-6-14 10年15 一种输送带引导条安装槽切割装置 实用新型 2021229755325 自主研发 2022-6-14 10年
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
轻型输送带生产工艺，主要采用PVC、TPU、PE、TPEE原料进行生产。分为涂覆法及压延挤出法,涂覆法是将PVC配制成糊状原料或是其他高分子材料粉末,将其涂覆到工业布上并进行加热定型，
之后经过多步涂覆工艺制成成品输送带。压延挤出法是借助螺杆或柱塞的挤压作用，使受热熔化的塑料在压力推动下，通过模口而成为具有恒定截面的连续型材的一种成型方法。挤出设备目前
大量使用的是单螺杆挤出机和双螺杆挤出机。采用的工艺特点主要是将由狭缝机头平挤出来的厚片经纵横两方向拉伸，使分子链或结晶进行取向，并且在拉伸的情况下进行热定型处理的方法。
该薄膜由于分子链段定向、结晶度提高，各向异性程度降低，所以可使拉伸强度、冲击强度、撕裂强度、拉伸弹性模量等显着提高，并改进耐热性、耐磨性等物理特性。可以大幅提高新型输送
带产品性能及质量，进入高端产品市场。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
环境友好型 83.5万平 74.5高分子材料 方米
精密工业用带
普通高分子 124万平方 80材料轻型工 米
业用带工业输送带 20万平方 50
制造项目 米生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变 采购量 耗用量17 / 155
动比率（%）
按需签订采购 按采购合同 8.16 681.49 874.52TPU颗粒
合同按需签订采购 按采购合同 -22.3 1410.7 1150.87
PVC粉合同
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要原材料价格的上涨，使公司营业成本增加。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
176,517, 124,113, 增加6.85工业 29.69 -30.09 -22.54 约30%
929.99 526.82 个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销 84,049,779.14 -42.96外销 92,468,150.85 -12.04
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
18 / 155
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司控股子公司一共有7家:苏州意诺主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产17047万元，净资产15989万元，
本报告期间实现营业收入817万元，实现净利润292万元。
上海意诺主营业务为采购、销售工业皮带，本报告期末总资产6767万元，净资产1635万元，本报告期间实现营业收入6135万元，实现净利润581万元。
西安艾艾主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产5710万元，净资产4455万元，本报告期间实现营业收入408万元，本年亏损177万元。
苏州博德主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产782万元，净资产759万元，本报告期间实现营业收入728万元，实现净利润18万元。
安徽艾艾主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产13256万元，净资产10333万元，
本报告期间实现营业收入2172万元，本年亏损324万元。。
德国Bode主营业务为生产、销售工业皮带，本报告期末总资产3335万元，净资产901万元,本报告期间实现营业收入4544万元，本年亏损404万元。
香港意诺主营业务为投资、贸易，为ARCK Beteiligungen GmbH、DAISLER Prozesstechnik GmbH、
INO USA INC、INO POLSKA SP. Z O. O.的控股公司,本报告期末总资产688万元，净资产77万元，
本报告期间实现营业收入2333万元，本年亏损161万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
19 / 155
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、公司所处行业发展总体趋势在输送带行业内，轻型输送带代表了输送带轻量化、安全、环保、节能、精准输送、高效输
送的发展方向，随着国际上新型绿色环保型高分子材料的研发应用，轻型输送带的应用领域越来越广泛。随着国民经济的不断发展，市场变革给企业产品结构和技术革新注入了新的活力。过去
发达国家工业生产自动化程度较高且对节能的要求也高，因此轻型输送带的需求主要集中在欧洲、
美国和日本等发达国家和地区，整体市场需求较大。目前，我国的输送带行业在产品研究与开发、
产品性能与质量等方面有了大幅提升，伴随着我国经济的快速发展，国民经济各行业必然带动轻型输送带行业的不断繁荣，工业自动化水平的不断提高，带动了食品、农产品、电子、建材、包
装、物流等行业的快速发展，下游行业应用的庞大市场将给国内轻型输送带行业带来巨大的发展机遇。
2、公司面临的主要竞争格局及行业地位。
目前，国内普通轻型输送带生产厂家逐渐增多，生产能力大幅提高，传统类型的低档轻型输送带市场竞争充分，与国内多家民营企业市场份额争夺市场份额。中端市场公司基本掌握了订价
权占据了主导地位，高端市场目前仍然由外资品牌占据主导地位，市场占有率超过50%。但公司在产品研发制造已有效突破了高端市场，并对外资品牌形成了较大压力；在中高端市场上，公司
目前主要竞争对手为外资的Forbo-Siegling，Ammeraal和Habasit以及永利股份等。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、进一步开发适合市场需求的新产品，以满足客户的不同需求；
公司凭借产品核心技术、行业应用能力、产品质量、市场拓展等优势，在中国轻型输送带行业拥有一定的市场地位及市场影响力,公司以“持续创新”精神，致力打造立足中国放眼世界的轻
型输送带品牌。公司未来发展战略是在发展中，聚集资金、技术、人才、产业链资源优势，通过不懈的努力，着重在在新产品研发及提高,推展品牌及提升市场知名度及市场占有率。
2、加快技术改造，尽快形成新的生产能力；
公司已在陕西西安及安徽南陵进行生产计划,把在苏州吴江厂区之生产经验优化,设计更为合理布局的设备及更为成熟的工艺流程的投入2家子公司的建设,以提升生产效能及生产弹性,尽快
形成新的生产能力。
3、优化管理流程，进一步完善管理体系；
随着新业务的逐步开拓扩张,给公司注入了新的活力与增长点,公司旗下全资、控股子公司分布在江苏、上海、陕西、安徽四地，公司管理层需要根据经营实际，在管理方面进行持续升级完
善，通过内部管理制度的完善、运营机制的优化、人才梯队的建设、考核激励体系的加强、信息化建设的稳步推进，形成了良好的集团化内部管理体系，提高了公司整体运营效率,从而达到保质
量、降成本、增效益的目标，保障企业健康快速发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加大市场调研力度，持续加强技术与市场的联动，鼓励技术人员深入市场，落实销售管道拓展，
加快公司海内外业务的拓展进度。
2、加快新产品的开发，推进产品转型升级，提高公司的科技创新能力和核心竞争力。
3、全面贯彻实施精细化管理模式，优化组织架构，采用目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；全面推行生产制造、销售及客户关系管理、财务一体化的ERP管理系统，加强采
购、生产、销售管理，强化节能降耗及成本控制；明确权责分配，正确行使职权强化公司风险管控。
20 / 155
4、努力营造学习型团队氛围。在内部，围绕岗位职责，重点开展材料工艺、质量管理、安全管理等方面的培训；在外部，为员工搭建与国内外先进企业交流学习的平台，不断提升员工专业技能
水平以及岗位认知度。加强团队建设和人才激励力度，进行激励制度实施。
5、稳步实施公司发展规划，公司将多渠道、多方位地增加投资项目，在适当的时机、以适当的价格获取公司发展所需的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张，进一步增强上市公司资产质
量和盈利能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1）控制风险公司实际控制人涂木林和蔡瑞美夫妇分别持有公司33.75%和33.19%的股份，合计持股比例达
66.94%。虽然本公司已经制订了“三会”议事规则，完善了公司法人治理结构，但是实际控制人仍然可以通过行使表决权等方式控制本公司的生产经营和重大决策，存在可能做出偏离本公司和
中小股东最佳利益的行为的风险。
2）市场竞争风险中国物料输送行业近年快速发展，国内输送带企业众多，市场竞争进入白热化，行业整体经
营利润受挤压，同时随着经济压力增大，行业进入转型升级的时期。与国内外知名厂商相比，公司在品牌、技术和规模优势的建设方面还需经历必要的过程。如果国际厂商加大本土化经营力度，
以及国内厂商在技术、经营模式方面的全面跟进和模仿，国内市场竞争将日趋激烈，公司将面临竞争加剧的风险。
3）技术失密风险轻型输送带产品质量取决于材料改性配方技术以及产品工艺设计，行业内领先企业一般通过
掌握覆盖层和骨架材料配方技术和产品工艺设计达到提升产品性能进而赢得客户认可的目的，并通过申请专利和保持核心技术人员稳定性对相关技术进行保护。但公司面临在技术开发方面也存
在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核心技术人员流
失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
4）汇率风险公司外销收入占营业收入的比例超过50%，并且国际市场为公司未来重点开拓的市场之一。
自2005年7月21日，我国实行浮动汇率制度以来，人民币兑美元、欧元等国际主要货币波动变化难以预测。外汇汇率的波动将影响公司定价或盈利水平，从而影响到公司产品的价格竞争力，
为公司带来一定风险。公司将密切关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，尽量锁定汇率波动的风险。
5）税收优惠变动风险本公司外销产品按规定执行国家有关出口退税的“免抵退”政策，如果国家出口退税政策出
现变化，降低本行业的出口退税率，公司将面临盈利水平下降的风险。
公司与全资子公司苏州意诺于2022年被认定为高新技术企业，有效期三年。根据高新技术企业认定和税收优惠的相关政策，按15%的税率缴纳企业所得税。如因高新技术企业资质不能延续而导
致原享有的税收优惠被取消，有可能对公司的经营业绩造成不利影响。
6）主要原材料波动风险公司生产所需原材料主要包括TPU材料、PVC材料、工业用纱、纤维以及部分进口输送带。
公司营业成本中直接材料的比例将近70%，若主要原材料市场发生不可预知的重大变化，将会对公司营业成本及毛利率产生一定影响。导致公司未来经营业绩存在波动的可能。
7）资金风险目前行业受买方市场的影响，赊销比例有增加趋势，造成资金在客户方占压，对公司的资金
运作带来负担且提高了财务成本，公司应实行科学规范的结算方式及加强内控管理，采取有效措施降低因资金风险问题给企业带来的风险。
8）人力资源风险人才是企业生存和发展的根本。公司在多年的快速发展中，形成了一支稳定、高素质的员工
队伍。这批在实践中积累了丰富的科研、制造、管理经营经验的优秀人才，为公司新产品技术研21 / 155
