第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，全球经济增速放缓、通胀压力持续、地缘政治局势紧张，在国内外宏观环境错综
复杂的背景下，面对多重机遇和挑战，公司坚定信心，脚踏实地，始终聚焦自身能力的成长，基于可持续发展要求，对内优化公司运营效率，对外调整业务发展策略，前瞻布局新产品、新赛道、
新业务，并取得显著成效。
1、报告期内，公司实现营业收入4.95亿元，与上年基本持平。公司始终以创新为引领，敏锐把握时代发展脉搏，深度洞察行业前沿趋势，持续推动产品体系的战略性升级。虚拟现实系列
产品和海外业务凭借卓越的技术实力和市场竞争力，已成为驱动公司业绩增长的重要引擎。经过多年前瞻性布局和持续研发投入，公司已成功构建起涵盖专业视听、虚拟现实、人工智能和专业
芯片四大核心领域的多元化产品矩阵，形成了相互协同、优势互补的产业生态。这些创新产品的持续孵化和商业化落地，将为公司高质量发展注入强劲动能。
2、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润8,580.00万元，较上年同比增加390.75%。
2024年度，公司产品品类进一步拓展，人工智能产品、专业芯片产品实现从0到1的突破；公司注重提高签约合同质量，综合毛利率较上年同期大幅回升；同时，公司对内提高运营管理效率，
降本增效，期间费用同比有所下降；“淳中转债”于2024年4月完成转股和赎回，相应减少了债券利息费用。在对外业务拓展及向内挖潜双重措施下，公司年度经营业绩明显改善。
3、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额5,646.25万元，现金流状况保持稳健。公司持续完善信用管理体系，通过建立客户信用分级机制、优化应收账款管理流程、强化回款考核
激励等措施，显著提升了营运资金周转效率。同时，公司通过加强预算管控、优化付款周期、深化业财融合等举措，进一步巩固了现金流管理优势，为业务可持续发展提供了坚实的资金保障，
有效支撑了公司战略目标的实现。
4、报告期内，公司研发投入7,638.24万元，研发费用占营业收入比例为15.43%。公司新增专利申请20项，累计已获授权专利116项，其中发明专利65项，持续巩固技术壁垒。在专业音
视频显示控制领域，公司通过持续的技术创新，已形成覆盖全场景的产品矩阵。通过保持业内领先的研发投入强度，公司在超高清4K/8K应用、巨量数据处理、图像同步优化、超低延时处理、
高保真视听传输等核心技术领域取得突破性进展，为行业客户提供了更高效的技术协同解决方案。
基于安全可靠的发展理念，公司深度融合AI智能视觉分析、XR数字交互等前沿技术，针对垂直行业应用场景持续深耕。通过技术创新与行业需求的精准对接，公司已成功打造多个具有行业标
杆意义的技术解决方案，持续引领专业视听领域的技术革新与产业升级。
5、公司始终坚持自主研发道路，依靠自身十多年专业音视频算法技术积累，持续孵化和投入于音视频领域专业芯片。2024 年 4 月，公司一次性发布了寒烁、宙斯、雷神三款自研芯片。
10/236
“Coollights寒烁LDV4045芯片”为全球首发LED “ALL IN ONE”一体化芯片，为LED显控系统提供颠覆性创新芯片解决方案，告别传统采用发送卡/接收卡、网线和高功耗的时代，让小间距 LED
变成和LCD一样标准化接口和节能的产品，使小间距LED 变得更加易于安装和使用，使用场景更为广阔；“Zeus宙斯Zeus0108芯片”为国产首颗自主可控的ASIC专业音视频处理芯片，致力于
突破海外芯片“卡脖子”的问题，切实提高国产音视频控制产品的竞争优势，可以更好地满足重点行业客户多样化的产品需求；“Thor雷神ULC32A芯片”为人机交互显示芯片，可以应用于工
业控制、美容仪器、医疗器械、充电桩、智能家居等领域。随着这三款芯片的梯度导入和市场应用，将显著增强公司的核心技术竞争力，进一步巩固行业领先地位，也为公司未来发展奠定了坚
实基础。
6、同时，公司与国际知名图形技术和人工智能计算领域的领导者N公司建立了业务合作关系，
主要对接的业务包括液冷测试平台、基于AI的检测平台和测试板卡等，相关业务自2024年开始导入，后续业务进展需要关注N公司新迭代产品的导入进度、公司适配产品的检测验证情况等因
素。
7、在全球化与区域化交织并行的复杂格局下，专业音视频显控行业正处于一个充满挑战与机遇的关键时期。公司聚焦于核心技术的突破与新兴行业应用的拓展，致力于推动行业的高质量发
展。通过持续的技术创新、市场拓展、生态合作以及品牌建设，公司正朝着可持续发展的目标稳步迈进。随着“十四五规划”、“新基建”、“5G”和超高清视频规划、“百城千屏”等国家战
略的深入推进，以及VR/AR、AI算法应用、新能源车载显示、教育信息化等前沿领域的蓬勃发展，
信息化与数字化进程已成为推动中国式现代化建设的核心驱动力，这一趋势已然不可逆转。在此背景下，专业音视频显控领域作为数字化转型的关键支撑，其市场需求呈现出持续增长且稳定的
良好态势。公司始终坚持以创新为驱动、以市场需求为导向，坚定不移地发展新质生产力，紧密围绕国内外市场动态，开展前瞻性、针对性的产品与技术研发。通过不断优化技术架构、提升产
品性能、拓展应用场景，公司致力于为客户提供更具价值的解决方案，为行业的数字化转型赋能。
综上，在报告期内，公司秉持战略定力，全面深化精细化管理，精准布局并积极开拓行业新赛道，持续丰富产品品类。公司自主研发的音视频领域专业芯片逐步实现产业化落地，进一步巩
固了技术优势。同时，销售渠道不断拓展与完善，市场覆盖范围持续扩大；内控治理体系持续强化，为公司稳健运营提供了坚实保障。展望未来，公司将坚定不移地围绕既定战略目标，持续深
化人才机制改革，打造更具竞争力的人才队伍；进一步完善合作生态，加强与产业链上下游及各方合作伙伴的协同创新。公司将继续有序推进各项工作，通过优化管理流程、提升资源配置效率，
不断提高公司运营效率，为股东创造更大价值，为行业高质量发展贡献更多力量。
二、报告期内公司所处行业情况显示控制与专业音视频行业在国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中属于“新
一代信息技术产业”；在国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》中属11/236
于“新型计算机及信息终端设备制造”；在国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》中属于鼓励类“信息产业”。
显示控制技术广泛应用各行各业，在工业控制及自动化、OA办公、智能车载、智慧医疗等领域，智能显示控制器和液晶显示器件发挥着至关重要的作用，满足各行业对实时监控、交互界面
和可视化管理的需求。
2024年度，随着信息化建设的推进，显示控制作为专业视听中实现音视频信息管控功能的重要载体，市场需求不断提升，全球专业音视频行业整体呈现稳步增长态势，亚太地区增长较快。
小间距LED技术的出现推动了LED显示屏对传统显示设备的替代，同时半导体技术进步也提高了LED光效并降低了芯片价格，进一步拓展了显示控制的应用场景。此外，5G网络建设及无线通信
宽带升级为显示控制行业提供了更高效的数据传输支持。超高清视频（4K/8K）产业步入发展快车道，成为数据采集、传输、处理和呈现的主要形式。政策支持推动超高清视频技术成熟落地，AI
技术与专业音视频的融合不断深化，推动音视频系统智能化发展，提升音视频内容的处理效率和质量。同时，随着元宇宙概念的兴起，虚拟现实（VR）、增强现实（AR）以及混合现实（MR）技
术快速发展，音视频内容的沉浸式呈现方式推动了音视频技术在娱乐、教育、医疗等领域的创新应用。音视频系统从传统的会议、广播、娱乐领域向指挥中心、监控调度、重大活动保障等重要
领域拓展，同时在商用领域与VR、4K/8K、5G等技术相结合，持续推陈出新，释放了更多的增长空间。
物联网、5G、人工智能等新兴技术的普及驱动了显示控制行业的快速发展，催生了更多智能化、网络化显示控制产品的市场需求。综合来看，显示控制行业正朝着更加智能化、高效化、生
态化方向发展，不断拓展新的应用场景，与物联网、大数据、云计算等先进技术深度融合，从而创造出更大的商业价值和社会价值。为了有效推进我国显控行业的发展，国务院及有关部门陆续
出台了一系列的产业政策及配套措施，其中包括《国民经济十四五规划和2035年远景目标纲要》《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通
知》《超高清视频产业发展白皮书(2022年)》《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》等有关政策。
2022年12月，中国电子信息产业发展研究院电子信息研究所发布了《超高清视频产业发展白皮书(2022年)》(简称《白皮书》)，《白皮书》中表示，各类超高清频道的开播拉动效应明显，
内容生产能力迅速提升。如今虚拟现实、增强现实、AI等新兴技术的蓬勃发展，带动超高清视频与这些新一代信息技术深度融合，正在赋能各行业的数字化转型。相关重大赛事、活动直播、转
播已成为超高清内容的重要来源，2022年北京冬奥会、卡塔尔世界杯等受社会广泛关注的文体活动，基本实现超高清制作及播出。
2023年12月，工信部等七部门联合发布《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，该指导意见中明确提出要提升高水平视听系统供给能力，发展智慧生活视听系统、智慧商
业显示系统、高品质音视频制播系统、教育与会议视听系统，数字舞台和智慧文博视听系统等，
12/236
支持视听显控行业在供给侧的高质量发展。总体来说，显控技术作为视听领域的基础架构与底层根基，通过不断开发与创新可形成众多衍生的应用领域。在信息化、数字化的政策背景下，从行
业发展之初的指挥控制中心、智能会议室，到如今XR等沉浸式应用出现在大众视野，显控行业顺应国家发展趋势，以日新月异的变化带动产业链上下游技术革新以及产品拓展。
2024年全国两会提出“加快发展新质生产力”，深入推进数字经济创新发展，积极推进数字产业化、产业数字化；深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+行动”；适度超前建
设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。新质生产力相关的政策指引为数字化、人工智能发展提供有力的政策支撑，为企业数字经济进一步发展提供稳定的市场环境，激活产业链相关
企业的高质量发展。
在当前数字产业化政策的大趋势下，特定行业信息化快速普及、智慧城市快速建设、应急管理市场广阔、教育信息化需求增长以及人工智能应用端逐渐普及，上述一系列政策的颁布实施及
市场环境的日新月异将加大对显控行业涉及的各类显示控制与专业音视频产品的扶持力度和市场关注，特别是在科技创新和战略性新兴产业方向，为行业发展提供了良好的政策环境。
三、报告期内公司从事的业务情况淳中科技是业内领先的专业音视频（Pro Audio & Visual，简称“Pro AV”）系统解决方案
提供商，公司始终专注于专业音视频显控产品的设计、研发、生产和销售，以客户需求为导向持续精研技术，不断拓展行业和市场，以自主技术创新为基础、拥抱智慧应用，积极提升产品与智
慧社会的匹配度。
公司始终致力于通过先进科技提供安全可靠的解决方案。公司现有业务涵盖四大应用场景，
分别为指挥控制中心、智能会议室、商业应用及AI应用。针对不同行业用户对专业音视频项目诉求，结合各行业特性，将各类显示控制产品融入到用户的应用场景中，为各层级大数据中心、智
慧城市、智慧交通等业务提供专业的音视频显控解决方案。同时，公司前瞻布局未来产业，紧随政策发展趋势，在持续深耕原有业务的基础上坚持开发创新应用领域，开拓新行业新赛道，着力
发展行业潜力与技术资源优势，全力拓展公司产品线，提升公司整体运营效率。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。经过几年的产品规划和持续投入，公司产品品类已拓展为专业视听、虚拟现实、人工智能和专业芯片四大系列。
（一）专业视听产品公司专业视听产品包括信号处理类产品、音频会议类产品、平台管理类产品、中央控制类产
品、传输接口类产品等系列。专业视听产品广泛应用于社会各行业的指挥控制中心、智能会议室及商业应用等多媒体视讯场景。
13/236
各场所的应用情况为：①指挥控制中心：指挥控制中心开始向跨区域、跨部门和跨系统的应急联动方向发展，要求充分利用计算机技术、网络编解码技术、图像技术和通信技术达到合成作
战、数据可视化、智能控制目标。主要运用于特定行业信息化指挥中心、指挥监控中心、应急管理指挥中心、城市大数据中心、城市智慧大脑、生产调度中心等。②智能会议室：会议市场开始
向电信网、广播电视网和计算机通信网融合方向发展，通过传输线路及多媒体设备，将声音、影像及文件资料互传，实现即时互动沟通。主要运用于政府大型会议室、企业会议室、视频会议室
等会议中心，还可以应用于培训报告厅等相关应用场景。③商业应用：以多媒体技术来增加参观人员的观赏性和参与性，将声、光、电技术大量应用到内容的呈现，除了可以运用于博物馆、展
览馆、规划馆等传统应用场景，还可用于新型数字消费业态，如沉浸式餐厅、游戏互动、全景KTV等智能化沉浸式服务体验。
公司产品应用场景丰富，合作商遍及国内外知名企业，产品解决方案已成功应用于智能制造、
智慧城市、数字文娱等众多新兴领域。同时，为了更好响应客户诉求，公司设有各省办事处及海外业务部门，依托经济全球化浪潮，积极开拓海外市场。通过持续优化全球业务布局，公司不断
提升国际市场竞争力，致力于为全球客户创造更大价值。
针对不同行业的各种专业音视频项目，公司将各类显示控制产品融入到用户的应用场景中，
结合用户的实际业务需求，提供先进且安全可靠的可视化音视频传输处理等解决方案。
以下为报告期内公司部分项目案例：
14/236
某指挥中心项目某应急中心项目
（二）虚拟现实产品在深耕专业视听领域的同时，公司积极布局新兴战略赛道，依托多年沉淀的核心技术优势，
成功突破了新一代XR数字交互、增强现实（AR）等前沿技术壁垒。通过创新性的图像渲染引擎和15/236
智能感知交互系统，公司能够为元宇宙、数字孪生、智能交互等新兴场景提供全方位技术赋能，
持续推动产业数字化升级。
报告期内，公司Xshadow AR投影控制系统、Pandora沉浸式交互系统和Medusa空间定位处理系统和融媒体影音系统等都进行了一定的改造升级，相关产品在第二届世界元宇宙生态博览会
中荣获元宇宙VR/AR/MR/XR 领军企业及优秀硬件奖、元宇宙交互技术及优秀数字设备产品奖。上述技术突破不仅彰显了公司强大的创新研发实力，更为构建下一代沉浸式数字生态奠定了坚实基
础，进一步拓展了公司的市场边界和增长空间。
16/236
Xshadow是一款AR投影类产品，可配合投影仪实现增强投影效果，降低了3D Mapping的门槛，无需借助任何辅助设备，为用户提供裸眼AR体验，赋予现实物体生命力。Xshadow可通过对
现实场景的实时扫描，将各类创意概念自由编辑并投影到三维物体上，并根据用户的各类创意需求应用在各个呈现场景，可广泛应用于商业室内装饰、家庭室内装饰、艺术展览装饰以及特定室
外装饰等场景。
17/236
Pandora是公司基于投影融合技术打造的一款沉浸式影音互动娱乐系统，通过高分辨率的立体成像技术、计算机图形图像处理技术、高保真声场还原技术、高精度光学空间定位与动作捕捉
系统，利用标准CAVE空间和立体声，形成一种沉浸式游戏空间，通过高精度、低延时的多媒体交互技术，带给用户身临其境的交互体验。该产品可通过不同的内容开发，适配不同的环境场景，
可对接种类丰富的沉浸式互动体验/游戏内容，亦可广泛应用于体育健康、文化旅游、购物中心、
主题乐园等。
Medusa系列是公司自研推出的最新一代光学动捕相机，配合光学动作捕捉系统，可以实现对室内场景区域的视场覆盖。通过动作捕捉以及算法定位计算等技术，获取各标记点的实时三维空
间坐标。支持多种领域的应用需求，如虚拟现实体感游戏、游戏制作、电影动画、多媒体交互、
运动分析、康复训练、科学研究等。
18/236
融媒体影音系统是公司研发的一款高性能、具有超前创新意义的多媒体综合处理平台。系统集娱乐、教学和网络服务功能于一体，通过统一信号平台，将不同功能的硬件系统进行高度融合，
摒弃了传统系统将各系统硬件通过堆叠整合的方式，具备较高的创新意义。每一个子系统都具备独立运行能力，任一部件出现故障都不影响其他部件的正常使用，系统可用度高，并且便于系统
维护。融媒体影音系统采用高端音视频解决方案，性能配置出色，可以满足各种音视频播放使用需要，并提供了许多强大的嵌入式硬件引擎来优化高端应用程序的性能。同时，支持自建局域网
方式，支持多人同进行互动教学、调研及娱乐。
19/236
XR数字交互技术涉及虚拟现实、计算机视觉和计算机图形学领域，其在元宇宙的多项核心应用，如虚拟仿真、AR/VR和数字孪生中都能起到主要作用，目前被广泛应用于运动分析、VR应用、
模拟训练、康复医学、无人机/无人车、虚拟直播等领域。另外，随着用户对视觉显示真实体验感、
内容数字化和趣味性体验的需求逐渐提高，公司重点研究包括AR增强现实在内的多技术综合应用方案，开发全新的现实体验模式。在新的AR系统中，自动化、智能化将是不可或缺的环节，AI
算法的加持使AR系统能够自动化获取场景资源、自动分析图像内容、自行转换显示视角等。增强现实技术不仅符合国家政策层面对数字化的要求，也可满足用户的新型体验感知需求。
（三）人工智能产品近年来，全球人工智能产业迎来爆发式增长，技术创新与产业应用呈现双轮驱动的发展格局。
随着深度学习算法不断突破、自适应系统持续优化、自主学习能力显著提升，AI技术正加速向各行业渗透，成为推动企业数字化转型的核心引擎。在这一浪潮下，人工智能已上升为各国战略竞
争的制高点，美国、中国、欧盟等主要经济体相继出台国家级AI发展战略，通过政策引导、资金支持和生态建设等多重举措，全力抢占人工智能技术创新高地。这不仅彰显了AI技术作为新一轮
科技革命和产业变革核心驱动力的战略地位，更为全球数字经济发展注入了强劲动能。在此背景下，人工智能技术正在重塑产业格局，创造前所未有的商业价值和社会效益。
随着全球数字化转型进程加速推进及AI产业支持政策的持续深化，各行业对智能化运维系统的需求呈现指数级增长态势，应用场景日趋多元化和专业化。公司依托在音视频显控领域多年的
技术积淀，创新性研发了Plato AI智能识别管理系统。Plato AI智能识别管理系统通过AI提高无人化巡检、无人化值守的智慧程度，可实现故障分析、远程取证、远程异常告警等多种功能，
有效提升运维效率、大幅降低人力巡检强度，可针对客户对数据管理、环境监测的需求，为交通行业、能源行业、电力行业、金融行业、政企单位、博物馆等定制个性化的系统性解决方案，目
前已在多个重点领域成功落地。该系统通过持续的学习优化机制，为客户创造与时俱进的智慧管理价值，彰显了公司“AI+行业”解决方案的优势。
20/236
（四）专业芯片产品公司始终坚持自主研发道路，依靠自身十多年专业音视频算法技术积累，持续孵化和投入于
音视频领域专业芯片。
2024年4月召开的公司新品发布会上，公司同时发布了寒烁、宙斯、雷神三款自研芯片。
“Coollights寒烁LDV4045芯片”为全球首发LED“ALL IN ONE”一体化芯片，为LED显控系统提供了颠覆性创新芯片解决方案，告别传统采用发送卡/接收卡、网线和高功耗的时代，让小
间距 LED 变成和 LCD一样标准化接口和节能的产品，使小间距 LED 变得更加易于安装和使用，
使用场景更为广阔。
“Zeus宙斯Zeus0108芯片”为国产首颗自主可控的专业音视频处理ASIC芯片，致力于突破海外芯片“卡脖子”的问题，切实提高国产音视频控制产品的竞争优势，可以更好地满足重点行
业客户多样化的产品需求。
21/236
“Thor雷神ULC32A芯片”为人机交互显示芯片，可以应用于工业控制、美容仪器、医疗器械、充电桩、智能家居等领域。
随着这三款芯片逐步推向市场并广泛应用，公司不仅将显著提升核心技术竞争力，进一步巩固在行业内的领先地位，还将为业绩的持续增长提供强大动力。
22/236
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在激烈的市场竞争中，公司凭借多年的经验积累，已经构建了一套完善的核心竞争力体系，
以确保未来能够持续稳定发展。以下是公司核心竞争力的几个关键点：
1.专业的研发技术公司自成立以来，专注于显控系统设备及解决方案的研发，始终处于行业前沿。通过数据预
处理、数据后处理、图像融合处理、码流接入等先进技术，公司为多个重大项目和标志性工程提供了设备与解决方案，如G20峰会、神舟系列航天发射、博鳌亚洲论坛、人民大会堂、天安门指
挥控制中心、北京大兴国际机场、北京冬奥会等。公司以五大核心技术——数字交互技术、AVoIP编解码技术、芯片半导体技术、云服务技术、巨量数据处理显示控制技术为基础，覆盖了指挥控
制中心、智能会议室、商业应用及AI应用四大场景。公司已获得国家高新技术企业、北京市企业技术中心、北京市专精特新“小巨人”、工信部国家级专精特新“小巨人”等多项资质。随着业
务规模的扩大，公司持续加大研发投入，提升产品的技术含量和质量水平。目前，公司在北京、
武汉设有软硬件研发中心，在合肥设有芯片研发中心。报告期内，公司新增专利申请20项，累计已获授权专利116项，其中发明专利65项。
2.高效的营销与运维网络公司建立了覆盖广泛、响应迅速的营销和运维体系，以北京总部为中心，辐射全国重点省会
城市及自治区，确保为客户提供7*24小时的标准响应和定期主动巡检服务。公司以战略为导向，
制定了科学的销售政策和薪酬体系，充分调动了营销团队的积极性，保持了核心营销骨干的稳定性。凭借多年的业务积累，公司在显控系统设备及解决方案的设计、研发、生产、销售及维护等
环节，均能提供优质的服务，赢得了行业内的良好口碑和信誉。
3.优质的客户资源在长期的市场拓展中，公司的技术实力和服务能力得到了客户的高度认可，积累了大量的优
质客户资源。公司的主要客户为多媒体集成商，最终服务于特定行业、政府、应急管理、能源、
交通、金融、展览展示、广电、气象等行业。这些行业通常对显控系统有长期稳定的需求，为公司提供了持续的业务增长动力。
4.完善的人才梯队公司根据发展战略，不断引入高素质的职业管理人才，形成了专业化、职业化的管理团队，
高级管理人员具备深厚的专业背景和丰富的管理经验。同时，公司建立了科学的规章制度体系，
确保管理团队的高效运作和稳定性。公司秉承“以人为本、科技创新”的核心价值观，通过引进和培养机制，有计划地进行人才储备，重点引进具有丰富行业经验和专业技术能力的双一流院校
人才，打造了一支年轻化、富有创新精神的技术团队。公司还建立了完善的培训体系、任职资格体系、绩效管理体系和薪酬激励体系，确保人才梯队的稳定发展。
23/236
5.健康的合作生态公司致力于构建生态合作伙伴关系，推动生态共建、共生、共赢的战略目标。公司根据业务
类型成立了独立的服务部门，与各地区头部集成商保持紧密合作。公司重视集成合作生态体系的建设，对生态伙伴实行分层管理，通过提供优质服务，充分发挥产品的效用。公司持续加大业务
下沉覆盖的投入，生态伙伴数量不断增加，进一步巩固了业务结构的稳健性。
五、报告期内主要经营情况2024年度公司实现营业收入4.95亿元，归属于上市公司股东的净利润0.86亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 494,890,122.06 498,988,965.22 -0.82营业成本 246,834,747.92 282,602,792.53 -12.66
销售费用 66,772,063.11 72,083,990.55 -7.37管理费用 44,758,292.24 45,464,959.75 -1.55
财务费用 539,788.69 14,711,433.87 -96.33研发费用 76,382,437.20 81,163,498.08 -5.89
经营活动产生的现金流量净额 56,462,450.53 119,991,645.21 -52.94投资活动产生的现金流量净额 59,034,392.37 139,471,460.30 -57.67
筹资活动产生的现金流量净额 -28,716,887.66 45,746,527.59 -162.77营业收入变动原因说明：公司始终聚焦于自身产品硬实力，并适时调整业务发展战略，本期营业
收入同比基本持平。
营业成本变动原因说明：公司对外注重提高签约合同质量，综合毛利率较上年同期明显回升；对内提高运营效率，降本增效；在营业收入基本持平的情况下，营业成本同比下降。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬下降所致。
管理费用变动原因说明：主要系招待费下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系可转债转股或赎回，利息支出减少，利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系委托研发服务费同比下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加及销售商品、提供劳务收到的现金下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回理财产品和结构性存款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期实施股份回购、支付赎回可转债款项所致。
24/236
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入49,489.01万元，较上年同期基本持平；营业成本24,683.47万元，较上年同期下降12.66%。2024年度，公司产品品类进一步拓展，人工智能产品、专业芯片
产品实现从0到1的突破；公司注重提高签约合同质量，综合毛利率较上年同期大幅回升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加6.80显示控制行业 490,734,990.41243,753,078.83 50.33 -0.98 -12.90
个百分点增加6.77
其他业务 4,155,131.65 3,081,669.09 25.83 22.06 11.85个百分点
主营业务分产品情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加4.27专业视听产品 338,413,589.80147,659,754.22 56.37 -5.69 -14.10
个百分点增加5.07
虚拟现实产品 85,534,160.34 66,242,575.00 22.55 13.91 6.90个百分点
人工智能产品 38,832,673.64 10,008,476.71 74.23 100.00 100.00专业芯片产品 8,856,973.44 7,930,386.67 10.46 100.00 100.00
增加12.19配套产品 19,097,593.19 11,911,886.23 37.63 -69.03 -74.09
个百分点增加6.77
其他业务 4,155,131.65 3,081,669.09 25.83 22.06 11.85个百分点
主营业务分地区情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加4.69境内 453,078,592.10235,789,331.05 47.96 -8.27 -15.85
个百分点增加20.83
境外 41,811,529.96 11,045,416.87 73.58 724.53 361.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明25/236
公司主营产品为显示控制产品，主要分为专业视听产品、虚拟现实产品、人工智能产品、专业芯片产品、配套产品五类，其他业务为公司暂时闲置的房屋对外出租形成的租赁收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
专业视听产品 台 62,689 63,497 7,376 -18.49 -16.76 -9.87虚拟现实产品 套 4,736 4,530 206 56.51 49.70 100.00
人工智能产品 台 20,788 18,941 1,847 100.00 100.00专业芯片产品 万颗 135.58 135.58 100.00 100.00
产销量情况说明报告期内，人工智能产品、专业芯片产品为本期新增产品类型。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
显示控制行直接材料、
业 直接人工、244,006,142.36 98.85279,847,581.12 99.03 -12.81制造费用
其他业务 折旧费 2,828,605.56 1.15 2,755,211.41 0.97 2.66分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)专业视听产直接材料、
品 直接人工、147,659,754.22 59.82171,904,334.16 60.83 -14.10制造费用
虚拟现实产直接材料、
品 直接人工、 66,242,575.00 26.84 61,964,234.39 21.93 6.90制造费用
人工智能产直接材料、
品 直接人工、 10,008,476.71 4.05 100.00制造费用
专业芯片产直接材料、
品 直接人工、 7,930,386.67 3.21 100.00制造费用
26/236
配套产品 直接材料 11,911,886.23 4.83 45,979,012.57 16.27 -74.09其他业务 折旧费 3,081,669.09 1.25 2,755,211.41 0.97 11.85
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、九、合并范围的变更。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,779.84万元，占年度销售总额29.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,050.14万元，占年度采购总额16.06%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
27/236
报告期内，公司产生期间费用总额为 18,845.26 万元，比上年同期下降11.70%。
（1）销售费用 6,677.21万元，比上年同期下降7.37%。其中职工薪酬减少646.22万元，股份支付费用增加141.67万元。
（2）管理费用 4,475.83万元，比上年同期下降1.55%。其中职工薪酬减少52.36万元，业务招待费减少103.74万元，股份支付费用增加120.10万元。
（3）研发费用 7,638.24万元，比上年同期下降5.89%。其中职工薪酬增加91.03万元，股份支付费用增加154.67万元，技术服务费减少464.62万元。
（4）财务费用53.98万元，比上年同期下降96.33%，其中由于可转债转股及赎回利息支出减少1,400.61万元，利息收入增加215.64万元。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 76,382,437.20本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 76,382,437.20研发投入总额占营业收入比例（%） 15.43
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 175
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 41
本科及以下 134研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 48
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 31
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
28/236
5、 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为 5,646.25 万元，较上年同期减少52.94%，主要因购买商品、接受劳务支付的现金同比增长及销售商品、提供劳务收到的现金同比下降所致。经营活
动现金流入方面，销售商品、提供劳务收到的现金同比减少3,587.43万元；经营活动现金流出方面，购买商品、接受劳务支付的现金同比增长4,441.22万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为 5,903.44 万元，较上年同期减少57.67%，主要系本期到期收回的理财产品和结构性存款同比减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-2,871.69万元，较上年同期减少162.77%，主要系本期实施股份回购、支付赎回可转债款项所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金 183,506,254.40 11.64232,602,709.59 15.06 -21.11主要系本期理财赎回所致融资产
应收款项 5,851,176.03 0.37 2,318,391.12 0.15 152.38主要系本年末尚未到期的融资 银行承兑汇票增加所致
预付款项 28,690,814.46 1.82 9,492,544.91 0.61 202.25主要系本期预付货款增加所致
长期待摊 3,411,098.39 0.22 7,250,996.19 0.47 -52.96主要系本期装修费用摊销费用 金额减少所致
应付票据 28,758,832.92 1.86 -100.00信用证到期支付所致合同负债 11,530,037.72 0.73 19,592,814.32 1.27 -41.15主要系本期预收货款减少
所致一年内到 3,873,114.22 0.25 6,380,658.29 0.41 -39.30主要系本期可转债转股及
期的非流 赎回，一年内到期的应付债动负债 券利息减少所致
其他流动 1,352,542.10 0.09 3,874,245.49 0.25 -65.09主要系本期待转销项税减负债 少所致
应付债券 264,875,129.87 17.16 -100.00主要系本期可转债转股及赎回所致
其他权益 75,512,893.90 4.89 -100.00主要系本期可转债转股及29/236
工具 赎回所致资本公积 849,428,158.24 53.89464,272,234.50 30.07 82.96主要系本期可转债转股、股
份回购、收到2023年员工持股计划第一个考核期未
达标对应股份出售款项所致
其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性分析详见前述“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”以及下述“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、对北京淳防科技有限公司增资：2024年1月3日，公司以200万元的对价受让北京淳防科技有限公司20%的股权，持股比例由31%增加至51%。
2、投资设立深圳淳深科技有限公司：2024年4月11日，公司认缴深圳淳深科技有限公司注册资本510万元，持股比例51%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
见本报告“第十节、七、2、交易性金融资产”。
30/236
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 总资产 净资产 净利润子公司名称 主要业务
（万元） 比例 （万元） （万元） （万元）
北京视界恒通 技术开发、技术 500.00 100% 7,643.21 3,255.36 813.47科技有限公司 服务，销售电子
产品北京淳德电子 显控产品组装 1,000.00 100% 5,041.68 1,434.90 -70.77
有限公司 及销售北京盛戊科技 技术开发、技术 500.00 100% 1,115.40 1,089.96 195.59
有限公司 服务，销售电子产品
安徽淳芯科技 集成电路及其 5,000.00 100% 7,752.61 -784.28 -1,446.44有限公司 他电子产品的
设计、研发、销售
天津淳德电子 显控产品组装 3,000.00 100% 10,796.84 3,366.55 187.59有限公司 及销售
安徽淳中科技 技术开发、技术 1,000.00 100% 1,825.79 1,339.09 -33.25有限公司 服务，销售电子
产品武汉淳软科技 软件开发，通信 1,000.00 100% 3,101.12 2,857.75 1,275.16
有限公司 设备制造及销售
31/236
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司致力于显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产与销售，深耕于多媒体信息系统行
业中的显控系统细分领域。显控系统产业链的上游涵盖电子元器件、音视频芯片、机箱结构件及显示屏生产厂商，中游则包括显控产品、解决方案提供商及系统集成商，下游应用广泛，涉及特
定行业、应急管理、电力系统、轨道交通、大数据中心等多个领域。随着用户对音视频系统的需求日益专业化、精细化、个性化和复杂化，显控产品及解决方案提供商的市场地位有望进一步提
升。
在当前新基建加速实施的背景下，我国经济结构转型升级和产业高端化发展势在必行。新基建不仅直接拉动经济增长，稳定就业预期，释放经济活力，还推动了数字化通信产品的普及，促
进了社区数字治理、人口流动管理、物资物流响应、远程会议、远程医疗、远程教育以及智慧应急、智慧交通、城市管理等领域的信息化与智能化转型，显著优化了运行流程，提高了工作效率。
随着音视频产品形态的多样化，AR/VR等新型显示技术的涌现，进一步推动了文化旅游、新媒体展示等产业的升级。在音视频技术的加持下，舞台演艺中的声、光、电等设备也逐步向数字
化操控与智能化发展。5G商业化的普及，为更高效率的信息传输、超高可靠度和低延迟通信提供了支持，拓展了需要兼具速度及稳定性的服务应用。在“万物互联”的趋势下，联网装置的快速
增加将催生新商业模式及新应用，带来更多元和广泛的显示控制应用场景。
在专业音视频显控领域，Extron、Barco等欧美国家的专业设备厂商凭借多年信号数据处理经验，引领行业发展。尽管专业音视频信号种类繁多，但国际统一标准的存在为公司提供了发展
机遇。公司研发了多功能综合信号处理平台Cronos和拼接系列双引擎分布式系统NYX等产品，解决了项目现场信号数量及种类灵活多变的配置问题，为国家数字信息化建设和信息安全的自主可
控做出了贡献。
近年来，音视频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，使显控系统的应用功能从基础的会议、培训扩展到与监控、管理、调度等系统的融合，实现了监控、联动、指挥等多领
域的应用。多媒体信息系统的应用也从早期的政府机关行政会议，逐步扩展到政府、展览展示、
应急管理、能源、交通、医疗、金融、广电、气象等行业的指挥控制中心、应急管理中心、城市智慧大脑、大数据中心和各形态会议室等多种应用场景。
2023年10月25日，国家数据局正式揭牌，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设。在国家统筹发展信
32/236
息化数字化的大背景下，政府单位、应急管理、大数据中心以及教育、医疗、交通等民生领域，
乃至商业娱乐、文旅等应用领域，都将产生广阔的信息化数字化需求。
中美贸易摩擦对我国芯片行业造成了巨大冲击，政府部门出台相关政策大力支持国产芯片发展。2020年8月，国务院发布《关于新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的
通知》，明确提出推动国产替代进程；2021 年工信部在《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》中表示要推动基础电子元器件产业实现突破，为我国芯片技术的发展提供了
有力支撑。
公司始终坚持自主研发，凭借十多年专业音视频算法技术积累，持续孵化和投入音视频领域专业芯片。2024年4月，公司在新品发布会上推出“Coollights寒烁LDV4045芯片”、“Zeus
宙斯Zeus0108芯片”和“Thor雷神ULC32A芯片”三款自研芯片。这些芯片的陆续导入将为公司可持续发展带来重要积极作用，进一步巩固公司在业内的技术领先优势。
XR作为新兴技术方向和应用，在专业音视频领域具有独特优势。工信部于2020年3月在《关于推动工业互联网加快发展的通知》中提出要引导平台增强现实/虚拟现实等新技术支撑能力，强
化全流程数字化功能集成；2021年国务院在《十四五规划》中明确提出，要推进沉浸式视频应用、
推进人机交互技术应用。
随着行业预期的好转和市场信心的回暖，商业娱乐领域再次成为关注热点。在建设数字经济、
数字中国的大背景下，各行各业都将向数字信息化转型，沉浸式交互下的游戏娱乐、文化创意、
影视直播、体育健康、线上教育、数字文旅等相关应用场景逐渐进入大众视野，未来市场潜力巨大。
显示控制行业是音视频产业链中不可或缺的衔接环节，公司作为业内领先的专业音视频显控解决方案提供商，在产业链上下游发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、控制
的重要作用。同时，公司积极响应国家政策，依托云计算、5G、AI、大数据分析等新兴技术，建立以音视频处理、运维与扩展应用为核心的多媒体融合共享与智能管控云平台，帮助用户实现数
字化、可视化、资源化、智能化的转型升级。显控行业不仅涉及传统市场，还涵盖AR/VR、元宇宙、沉浸式交互等信息化新兴行业，预计显示控制行业的市场空间将更为广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.公司总体发展战略公司始终秉持“淳德忠信”的核心价值观，致力于为行业客户提供卓越的价值。公司依托强
大的自主知识产权体系，坚定不移地走以技术创新驱动服务升级的发展道路，持续巩固和提升核心竞争力，矢志成为“全球领先的专业音视频产品及解决方案供应商”。在深耕传统优势领域（如
特定行业、政府、交通、气象等）的同时，公司将积极拓展新兴市场，加大对应急管理、智慧电33/236
力、数字医疗、广电融媒体中心、餐饮娱乐、教育等领域的技术研发与资源投入，以创新科技赋能行业变革，为客户提供智能化、定制化的解决方案，助力全球数字化转型升级，共创智慧未来。
2.业务发展目标公司将持续深化资本市场的多元化工具运用，全面整合内外部资源，坚定不移地深耕显示控
制行业。我们将以客户需求为核心驱动力，构建以技术型营销体系为支撑，以数字化、网络化、
智能化产品为基石的专业化业务生态系统。展望未来，公司将进一步拓展产品线，提升销售网络的行业覆盖与区域渗透，并加大前瞻性技术的研发投入，致力于引领行业创新，为客户提供更高
效、更智能的解决方案，持续推动企业价值与市场份额的双重提升。
(三)经营计划√适用 不适用
根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了主要业务策略，具体如下：
一、加强产品研发与市场开拓1.巩固现有产品市场地位
公司现有产品凭借其在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行的卓越性能，已在市场中树立了良好口碑，并积累了较为稳定的客户群体。未来，公司将持续加大现有优势产品的研发投入，积极
推动相关产品的升级换代，进一步提升用户的操控体验，增加产品附加值，巩固产品优势，深度挖掘用户潜力。
2.丰富产品线以扩大收入规模以技术创新为核心驱动力，紧密围绕政府政策导向与市场需求，充分利用资本市场各类合规
工具，充分发挥公司资金与平台优势，不断扩充产品线，丰富产品维度，完善产品生态体系，从而实现收入规模的持续扩大。
3.深耕优势领域并开拓潜在行业在业务拓展进程中，公司将以国家“十四五”发展规划为指引，深入贯彻党的二十大精神，
凭借自身坚实的技术基础与产品优势，在政府、交通、气象、电力等传统业务领域深耕细作，做专做深。同时，公司还将统筹规划，积极开拓 AI 应用、AR/VR、沉浸式商业应用、体育文化、航
空交通、教育信息化等新兴领域的显控业务，进一步扩大市场规模，持续提升公司品牌影响力。
4.优化人员组织结构以提高市场覆盖公司将进一步强化营销体系建设，加快人才资源扩充步伐，加速重点城市业务拓展。打造人
员覆盖与业务资源匹配的有效联动机制，以此提升市场覆盖率与渗透率。建立以“重点行业领域 +区域”为核心的营销队伍架构，以“重点行业领域”营销团队为中坚力量，“区域”营销团队为
关键枢纽，构建覆盖重点行业领域与全国主要中心城市的“点面结合”销售网络，提高对用户需求的响应速度，降低运营成本，提升人均产值。
5.积极拓展海外市场34/236
目前，公司业务主要来源于国内市场，海外市场占比相对较低。海外市场对显控产品存在巨大需求，公司已初步开拓北美、欧洲、中东、东南亚及“一带一路”沿线等海外市场，并在英国、
美国、加拿大等地与多家海外战略合作伙伴建立了合作关系，部分产品已在发达国家的机场、商业显示、特定行业指挥作战室等项目中得到应用。然而，与 Extron、Barco 等行业巨头相比，公
司在国际销售经验方面仍差距较大。未来，公司将持续加大海外市场投入力度，不断提高海外市场收入规模，进一步提升公司在国际市场的竞争力。
二、打造具有竞争力的员工队伍随着公司业务的持续拓展与经营规模的不断扩大，对公司战略规划制订、内部流程控制、日
常运营管理、财务管理等方面均提出了更高要求。为此，公司将进一步完善内部控制体系，提升管理水平，严格控制费用支出，持续提升经营效率与盈利能力，为公司业务规模的快速发展提供
坚实的管理保障。同时，公司制定了具有显著激励效果的股权激励方案，持续完善并改进公司考核与激励制度，充分调动员工积极性。公司将加大人才培养力度，积极引进优秀人才，对发展过
程中所需的关键岗位、素质与技能进行全面梳理，制定各关键岗位资源池建设计划，采用外部引进与内部选拔相结合等多种灵活方式，培养后备人才，打造具有强大竞争力的专业人才团队，为
公司的快速发展奠定坚实基础。
三、管理创新规划公司将依据业务与市场发展的实际需求，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行优化调
整，进一步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化与高效化。在现有业务模式基础上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司核心竞争力。通过制度建设、文化建
设以及市场化的分配机制，有效激励员工，充分挖掘员工潜力，提高公司整体运作效率，推动公司持续健康发展。
四、收购兼并与对外扩张规划秉持股东价值最大化的基本原则，在条件成熟时，公司将积极寻求与主业相关的企业或资源
作为收购、兼并对象，通过整合市场资源，实现低成本扩张、丰富产品种类、提高市场占有率、
延长产业链、降低运营成本以及提升服务质量等目标，从而进一步增强公司的综合实力与市场竞争力。在尚未明确合适投资标的的情况下，公司将继续坚持以内生业务增长为主的发展模式，稳
步推动公司业务发展。
五、积极实施可转债募投项目通过可转债募投项目的顺利实施，公司致力于提高芯片自主可控能力，拓展营销渠道，按需
适配服务网点，以实现以下目标：完善产品适配，提升公司显控解决方案的兼容性；强化公司技术自主可控的创新优势；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；提升客户的使用便捷性，进一步
巩固并提升公司的产品口碑，为公司的可持续发展提供有力支撑。
35/236
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动风险公司产品主要应用于指挥控制中心、智能会议室、AI应用及商业应用等多媒体视讯场景，广
泛应用于政治、经济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及政府、特定行业、展览展示、能源、
交通、金融、广电、气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。如果我国宏观经济环境发生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司产品下游行业与客户的需求
发生变化，从而对公司经营产生不利影响。
2.技术风险公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司
所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下
游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者
所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。
3.公司规模扩大后的管理风险公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩持续提升，积累了丰富的管理经验。随着业务
的不断拓展，公司组织结构和管理体系日益复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部
门工作的协调性也提出了更高要求。如果公司管理层不能快速适应公司从单纯的规模增长转向业务领域多元化拓展的现实需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的市场竞争力，存在
规模扩张导致的管理风险。
4.原材料采购成本增加的风险公司采购的原材料主要包括生产自主核心硬件产品所需的各类芯片、电路板、电子元器件、
机箱与结构件及其他辅料，原材料采购价格存在一定波动。原材料价格波动直接影响产品成本和经营业绩，如果未来主要原材料的价格持续上涨，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
5.政治或经济因素导致的政策变化风险国际政治冲突是导致政策变化风险的重要因素之一，可能会导致企业面临市场准入障碍、供
应链中断、资金冻结等问题。另外，各国间贸易政策的调整以及汇率的波动也会影响公司的进出口贸易成本和利润。公司海外业务规模逐步扩大，以上对公司海外业务可能会产生不同程度的影
响。
36/236
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37/236