第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的主营业务是为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务
以及为电子商务企业特别是跨境电商企业提供个性化的全球物流解决方案及包括干、仓、关、配在内的全链路物流服务。报告期内，公司跨境电商物流业务取得重大突破，嘉诚国际港园区全面
用于世界知名跨境电商平台企业出海业务。同时，公司航空领域跨境出海业务也已起步，开始承接中国-美国直飞包机运输服务。跨境电商进出口物流业务持续保持增长，将成为公司业绩增长的
重要引擎。报告期内，公司制造业物流领域新增为海信集团提供一体化物流服务。近年来，公司将加速布局海外仓业务。
报告期内，包括“跨境电商智慧物流中心”在内的嘉诚国际港园区已全面建成并投入使用，
现已全部用于世界知名的跨境电商平台出口业务及相关配套服务使用。嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）项目属三大战略枢纽建设工程——国际航运枢纽建设工程之一，是中央预算内专项
资金项目，已录入到国家重大建设项目库。项目总面积约 60.40 万平方米，包括五栋五层主体建筑及配套多功能物流中心，是亚洲单体面积最大的自动化智能立体仓库及智慧物流中心，其中物
流仓储用途的面积约为 52.49 万平方米，具备保税与非保税功能，是现代化的新型高标仓代表。
项目无缝对接公司在南沙自贸区保税港区的 15 万平方米的天运物流中心，天运物流中心服务于阿里集团旗下的进境跨境电商物流服务，以及世界知名跨境电商逆物流服务。打造“跨境电商示
范平台”标志性工程，发挥粤港澳大通关及通关一体化的政策优势，实现建设“21世纪海上丝绸之路”及“一带一路”的发展战略规划。对于时效性要求高、规模较大的跨境电商企业，可以采
取“跨境电商全链路一体化综合物流服务”模式，更进一步提高公司的规模效应：跨境电商企业商品在出厂后即存储在跨境电商智慧物流中心，快速响应终端客户的订单需求，完成出口运输配
送，真正实现一仓发全球，一仓发全网。
报告期内，公司与全球四大知名的电商平台企业均达成合作，为跨境电商平台企业提供干、
仓、配、关全链路物流解决方案。目前公司为跨境电商提供仓储服务的面积约一百万平方米，并且持续增加新的高标仓和拓展新的仓网。公司跨境电商的核心竞争优势为数字化程度高、自动化
仓运营经验丰富、关务服务时效快及干线物流运输优势。公司自有信息系统已全部接入四大跨境电商APP系统中，并与海关系统直接对接，大大便利于跨境电商企业进行关务申报。公司自2018
年起，依托自建仓储资源为阿里集团（天猫国际）提供跨境电商进口物流服务。近年业务合作项目不断增加，规模大幅增加，承接了菜鸟、速卖通、lazada等阿里系跨境电商进出口物流业务。报
告期内，嘉诚国际港园区用于跨境电商出口业务；公司也进一步增加了为希音公司（SHEIN）的商品提供跨境电商仓储及作业服务的业务范围；此外，公司还为亚马逊商家提供全球中心仓服务。
报告期内，公司已开通B747-400F型全货机从海口美兰国际机场启航飞往美国达拉斯航线。
10 / 218
未来公司将租赁多架飞机，承接客户商品航空运输业务，包括但不限于包机运输、散采等形式。
起飞地为广州、海南、香港等机场，航线为欧线及美线。为公司下属广东嘉诚国际航空有限公司办理运营许可证照的同时，提前运营业务，为未来嘉诚航空运营奠定基础。公司拟加盟欧洲最大
的包裹递送网络DPD（法国邮政）并与其签订战略合作协议，完成欧洲全境配送。与美线航空包机运输相结合，实现包机航班中国-美洲-欧洲运输工作，提升货运量，增加营业收入。公司计划
通过租赁或融资租赁等形式，布局尽快引入自有波音777等大型全货机来满足运力需求。
报告期内，公司与世界500强广东省属国企广东省广新控股集团有限公司旗下供应链平台单位丝纺集团有限公司签订了《战略合作协议》，在合法合规的前提下，基于公司商业模式及在跨
境电商物流领域的核心优势，以及上市公司平台优势，结合公司物流解决方案、跨境电商物流全链路服务优势，探索产业、物流、跨境电商等融合发展业务合作新模式，在以利于公司进一步做
大做强。对此与广新集团战略合作，有利于双方优势互补，为其进出口业务提供优质跨境物流服务。
报告期内，公司位于海南省海口市的嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心已完成封顶工作，
即将竣工并投入使用，将主要用于免税品物流服务。公司的运营管理团队拥有丰富工作经验，具备深厚的电商行业背景，能够应对各种复杂的市场挑战。针对项目落地实施、风险管理、物流规
划设计、海关清关与合规领域拥有领先的管理优势。嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心将建设现代化、智慧性、综合性、多功能的大型物流中心。依托海南省的区位优势，运用海南自贸港
政策优势，以推动制造业、电子商务企业与物流业联动发展的一站式物流服务为特色，建设成为免税消费品现代仓储中心、制造业全球分拨中心、加工配送中心、商品展览展示中心和电子商务
交易中心为一体的现代化、综合性、多功能的大型物流中心。
报告期内，公司取得广州市番禺区的大湾区（华南）国际电商港项目（智慧物流园）土地使用权，将引进国内著名的跨境（直播）电商企业及其上下游供应商与客户，涵盖电商平台、电商
全链路物流、电商线上线下供货商及贸易企业、移动支付服务商、大数据及云服务提供商入驻。
项目将建设成智慧物流中心、电商企业集聚平台等一体化的现代化国际供应链电商城，并成为整合电子商务上下游产业链的集聚地。项目已在规划设计中，预计2024年内开工建设。
报告期内，公司持续推进嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目建设工作，已取得位于三亚市天涯区梅村产业园面积约 110,633.10平方米国有建设用地使用权，将投资建设一栋物流功能齐
全，信息网络完善，存储及吞吐能力强的立体现代化智慧转运中心建筑，打造成为超级云智世界港，总建筑（计容）面积26.97万平方米。项目定位于打造成为具有中国领先的线上线下相结合、
综合性的多功能特色的海南具有影响力和标杆的数智物流中心、商品展示展览中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中心、新零售体验中心等一体化的现代化国际供应链综
合体。项目已在规划设计中，预计2024年内开工建设，建设周期2年。
报告期内，公司位于海南省洋浦经济开发区的天运国际（海南）数智加工流通中心已开始建设，预计2025年内竣工。该项目为港航物流供应链产业项目，项目建设后将成为集数智加工流通
11 / 218
中心、现代仓储物流中心、全球分拨中心、多式联运中心、展览展示中心和跨境电商中心为一体的现代化、智慧性、综合性、多功能的大型数智园区。
公司与某世界知名跨境电商平台合作，将向该公司提供其位于珠三角地区某城市物流中心的仓储配送服务。公司负责第三方物流服务，并提供仓库资源，负责客户在粤港澳大湾区的跨境电
商物流服务。公司利用自动化设备承担库内保管上架分拣等作业、仓间配送作业。业务吞吐量约70万至100万单，约200车次/天的配送服务，由公司负责仓配一体化业务。包裹最终通过航空运
输向欧美等海外市场发运。服务标的为客户现有全品类商品，主要为快时尚、美妆等。至此，公司已为全球知名四大平台企业提供仓服务高达近百万平方米，后续将继续大规模为跨境电商平台
企业提供现代仓储服务，并延伸至航空干线运输服务及关务服务等，为进一步深化合作提供重要保障。未来公司进一步将其与自有航空物流业务相结合，扩大提供包机运输服务，为将来自有航
空货运提供更充分的货源保障。
公司不断完善自身软硬件建设，针对智慧物流、智慧供应链体系示范项目建设与标准经验总结，提升先进物流核心技术的应用能力；加强对标准化物流器具、智能化设备、资源循环再利用
等物流领域的研究。例如通过智能硬件、物联网、大数据等智慧化技术与手段，提高物流系统分析决策和智能执行的能力，提升整个物流系统的智能化、自动化水平；通过机器人拣货、自动分
拣机的投入使用，进一步提升仓内作业效率；通过与车企合作探索自动驾驶/辅助驾驶技术的研发，
试运行短距离自动驾驶，实现工厂至仓库转仓运输、港到仓运输运行，提升运输时效，降低运输成本。
二、报告期内公司所处行业情况2023年我国经济实现回升向好，制造业活动和消费活动呈现复苏趋势，供应链运行回归正常
化，全年整体宏观经济保持稳健增长。据国家统计局发布数据，2023 年我国 GDP 总量超 126 万亿元，同比增长5.2%，中国仍是世界经济增长的重要引擎和稳定力量。全国社会消费品零售总额
47.1万亿元，同比增长7.2%，其中全国实物商品网上零售额13.0万亿元，同比增长8.4%，对社会消费品零售总额增长贡献率达31.9%。据中国物流与采购联合会发布数据，2023年物流业景气
度指数平均为51.8%，比上年提高3.2个百分点。2023年社会物流总费用为18.2万亿元，同比增长 2.2%，占 GDP 比重 14.4%，物流市场规模持续扩大，展现出我国超大规模经济体的独有优势
和韧性。据中国海关总署发布，2023 年我国进出口总值 41.8 万亿元人民币，同比增长 0.2%。外贸运行总体平稳并呈现逐季向好，存在结构化亮点，其中民营企业进出口增长较快，同时贸易伙
伴多元共进，我国对共建“一带一路”国家的进出口增速好于整体；此外新能源等新兴产业、家用电器等消费品的出口扩大，出口动能体现了从中国制造向中国创造的迈进。国际空海运价格在
2023年间大致保持平稳，得益于跨境电商旺季活跃，中国新兴电商平台大力开拓海外市场，对跨境物流及空运需求增加，带动国际物流及快递业务增长。此外，伴随中国与东盟、RCEP（区域全
12 / 218
面经济伙伴关系协定）成员国及“一带一路”沿线国家深入贸易合作，产业链供应链深度互联，
货物通关更加顺畅，带动中国及亚洲区域的国际物流及供应链发展。
根据德国 Statista 统计数据的报告，2021 年全球跨境电商市场规模约 7,850 亿美元，2023 年该数据预计为1.5万亿美元，2030年可达到7.9万亿美元，十年增长近十倍。2022-2023年。中国
跨境电商发展迅速，潜力进一步释放，据中国海关总署发布数据，2023年我国跨境电商进出口规模达2.4万亿元，同比增长15.6%，其中出口规模1.8万亿元，同比增长19.6%。长期来看，中国
产业链能力和品牌竞争力的增强，海外电商平台、独立站在全球消费市场的扩张，均为中国物流企业出海创造了非常有利的环境和机遇。境外市场方面，欧美电商市场增速虽然放缓但总量基本
保持稳定，东南亚和拉美市场被视为跨境电商的蓝海市场，增长潜力巨大。根据《E-conomy SEA2023》的报告，2023年东南亚电商GMV将增长6%。其中，印度尼西亚将占据大量市场份额，到
2030年，印度尼西亚电商市场预计将产生约1,600亿美元的在线零售额，并占据东南亚电商市场40%以上；在拉丁美洲市场，阿里系速卖通、希音深受当地用户喜爱，消费者主要购买的产品为
鞋服配饰类、消费电子产品类及个护美容产品。
全球物流行业市场规模已超过10万亿美元，亚洲地区物流支出占到约45.4%。随着亚洲作为全球制造中心在全球供应链中的战略地位进一步增强，RCEP 等贸易协定的出台扶持发展，以及
跨境和本土电商快速渗透，加强了亚洲国家之间、亚洲与全球的贸易往来，也推动了该区域物流和供应链需求日渐扩大，这些积极因素均为扎根亚洲的物流企业带来更多机遇。东南亚电商渗透
率从2017年3.5%提升到2022年15.4%，并预计在2027年进一步提升到29.8%，这将带来可观的本土物流需求。因此，对于已领先布局东南亚网络、具备立足亚洲辐射全球的物流货运服务能力
的中国物流企业，将更能够把握亚太地区产业链供应链深度融合、本土及跨境贸易快速增长的机遇，逐步扩张网络、完善端到端国际供应链服务能力，进而实现全球化布局。近年来中国物流企
业纷纷拓展新增国际货运航线，整合海陆空铁多式联运资源，加快出海通道建设，持续完善境外枢纽、地面网络、海外仓布局，端到端跨境服务能力进一步增强，助力我国国际物流网络不断加
密延伸。
抖音TikTok Shop、拼多多TEMU、希音（SHEIN）和阿里集团速卖通（ali express）被称作“电商出海四小龙”，据媒体披露，TEMU预计2023年GMV为140亿美元，2024年GMV目
标为300亿美元；SHEIN2025年营收目标为585亿美元；阿里巴巴集团2024财年二季度财报，
阿里国际数字商业收入245.11亿元，同比增长53%，是增长最为强劲的业务板块。亚马逊虽仍是全球电商平台中的巨无霸，但是，其市场份额正在不断被高速增长的中国平台蚕食。GWS调
研发现，亚马逊英国站的每日移动端用户从1月的930万降到6月份的830万，流失超100万；
美国站用户数则从4月的5,400万日活下降到7月的4,600万日活，减少近800万。Data.ai数据则显示，从10月份的全球整体用户数量来看，亚马逊同比增长仅4%，而TEMU和SHEIN加起
来猛增至2.6倍。
13 / 218
AI、社交、直播、先买后付等特色电商服务逐步成熟，AIGC技术在电商领域的应用，定制购物推荐、实时数据分析等；全球社交电商市场规模增长迅速，社交平台和电商平台融合趋势明显；
预计2023年全球直播电商销售额将大幅增长，社交平台和电商平台纷纷拥抱直播购物；先买后付（BNPL）技术逐步成熟，尤其在欧美和东南亚地区流行，多平台运营成为趋势，前述出海四大APP
在海外业务大幅增长，全托管模式兴起。市场端平台玩家多元化，跨境市场多元化，新兴市场逐渐成为焦点。卖家构筑差异化竞争壁垒，数字化运营升级，追求降低成本增效，也为中国企业跨
境出海提供了核心竞争力。
海南省将于2025年全面封关运作，海南自贸港政策制度体系基本形成，进口原辅料、交通工具及游艇、自用生产设备三张“零关税”清单政策；加工增值30%内销免关税政策已扩大至全省
重点园区；2023年离岛免税购物人次和金额分别同比增长 59.9%、25.4%。据统计，2023 年，海南社会零售总额增长10.7%，国际旅游消费中心建设也取得新突破，全年免税购物金额达437.6亿
元，增长 25.4%。其中，重要的吸引力就是来自海南的离岛免税政策，使得消费者在海南购物可以享受到更多优惠。《海南自由贸易港建设总体方案》实现了运输自由便利制度，为海南海洋物
流的发展注入了强大的动力，基本形成覆盖东南亚，联通大洋洲、印度洋的国内国际海洋网络，
为封关运作后，国际贸易和海洋物流供应链的快速发展，创造了重要的交通基础条件。海南省的国际贸易规模将实现跨越式发展，货物来源流向的全球趋势进一步加强，自贸港系列新政也将快
速落地实施，贸易投资和运输物流互相促进发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主营业务是为制造业客户提供定制化物流解决方案及全程供应链一体化综合物流服务。
公司通过“四流合一”全程供应链一体化管理业务模式，设计个性化的物流方案，加之物流信息技术和器具研发成果的支持，形成了贯穿制造业企业原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、
产品销售及售后服务全过程的集成式、协同式全程供应链一体化管理运营模式，将物流服务嵌入到制造业企业生产经营流程中。通过牛奶取货（Milk Run）、保税物流、甩挂运输等运输方式；普
通仓储服务及保税仓储服务，提供货物的出入库作业管理以及库内分拣、分包、包装、贴签、简易加工、点检等分项业务。涵盖制造业企业的原材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流等供
应链运作的全过程，充分发挥物流业与制造业深度两业联动优势，协助制造业企业进行供应链改造及业务流程再造，缩短制造周期，削减物流成本，实现“零”库存管理。
公司利用自动化物流设备和先进的物流信息管理系统，为电子商务企业特别是跨境电商企业提供个性化的全球物流解决方案及包括干、仓、关、配在内的全链路物流服务。包括智能仓储保
管、装卸搬运、包装、运输及协同配送、流通加工以及物流信息传递等全程物流服务和个性化的物流解决方案。在电子商务企业物流业务方面，公司以智慧化、高效化、信息化、网络化为发展
目标，充分应用AI技术、RFID、自动分拣、可视化及货物跟踪系统、物流数据分析等技术手段，
提升电商物流作业的运行效率与精确性，实现全流程自动化引导操作。同时，公司依托南沙自由14 / 218
贸易区的区位优势，运用保税政策，为知名电商企业提供跨境电商进出口、保税仓储、海关关务服务等全方位的综合一站式物流服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）创新型智慧物流及物流技术研发优势公司在技术创新方面不断投入，通过引入先进的物流技术和管理系统，如自动化分拣设备、
大数据分析、人工智能等建立数字生态体系，实现智慧仓储运营，提高物流效率和准确性。此外，
企业积极探索新技术在物流领域的应用，如通过与世界知名云服务企业的合作，升级网络和数据安全基础设施，以应对不断变化的市场需求和技术挑战。还有自主研发“业务+数据”双中台，这
些创新不仅提高了企业的运营效率，也提升了公司的服务质量，也为未来的业务发展奠定了坚实的基础。
参与全程供应链管理的物流企业，对运输技术、配送技术、装卸搬运技术、自动化仓储技术、
库存控制技术、包装技术等专业技术的掌握和熟练运用提出了较高要求。公司通过对物资流转的合理规划，对整个供应链环节中的信息进行准确、高效、及时地共享、分析与决策，使自身信息
系统与客户实现有效对接。公司根据业务需求设计研发了多项运输和装卸装置、物流器具和信息采集设备，当前，公司已拥有数十项物流器具及设备专利技术，已成功应用的智能系统有 TMS、
WMS、RFID 等。通过物流技术设备的研发创新，达到减少作业环节，实现自动化、高效率、高品质的物流作业。
（二）数字化优势提升物流核心能力当今,数字化转型大潮正席卷全球,数字化技术改变着人们的生活方式,重塑着社会的发展轨
迹,数字化已经成为未来发展的焦点。“十四五”规划中提出要加快数字化发展,打造数字经济新优势,加快推进服务业数字化,实施文化产业数字化战略。与此同时以数字化转型提质增效、转型
升级将成为企业实现高质量发展的必然趋势。公司多年来坚持在数字化方面不断投入，加大开发与应用力度，形成他人难以复制及超越的企业核心竞争力，确保与其他物流企业的差异化竞争优
势，致力于成为可以和国际物流企业比肩的优秀中国物流企业。公司自有信息系统已全部接入四大跨境电商APP系统中，并与海关系统直接连接，便于跨境电商企业进行关务申报。公司持续不
断地进行数字化改造提升消费者体验感，例如：智能分拨、自动仓、端对端服务、境内隔日达、
辅助驾驶等。数字化原本是公司提高物流效率的初心，但现在已经成为公司的核心竞争力。与此同时，公司致力于成为一家具有互联网和物流实体双重优势的物流产业互联网公司。面对增量市
场，公司给物流插上数字化的翅膀，不断挖掘和创造出新的物流能力，从而让嘉诚国际走上差异化及不可复制的道路，持续为客户创造价值。
（三）基于RFID物联网技术在全程供应链物流管理中运用的优势15 / 218
随着我国社会经济和科学技术水平的不断提升，新兴信息技术得到人们普遍应用。再进一步延伸传统互联网后，产生了物联网，与此同时，信息在任何物体之间的交换也得以实现，可以说
物联网占据着十分关键的地位。物联网要想获取具体信息，依靠的是传感设备以及 RFID 技术，
信息的传输依照协议约定，其组织网络规模大，可以智能化监控与处理各种数据信息。以先进的计算机技术为依托，监控和处理各种数据及信息、职能处理、准确及时传递信息、传递可靠、更
加快捷方便地获取信息、全面感知性等，都体现了物联网的典型特征。整合应用层、信息运行层、
信息传输层、信息采集层是物联网的层级结构。RFID是一种新型非接触自动识别技术，也叫做电子标签。该技术不涉及人工干预和物理接触限制，对于建立和发展计算机环境极其重要。为了达
到对目标物体进行自动识别，该技术运用了耦合传输以及射频信号。RFID的基础就是芯片技术以及无线电技术。天线、标签、阅读器共同构成了RFID系统。
物联网及RFID系统在公司物流管理系统的应用中，在大量包裹进入识别区域时，充分发挥出 RFID 技术非接触性的特点，不但将工作准确率有效提高，还大幅度提高了分拣工作效率。在
集装箱识别系统中的应用。将相关数据和信息标明于集装箱标签上，例如数量、类别、位置等。
位置监控追踪集装箱运用到 RFID 技术。当对集装箱进行移动时，标签同时能够接收到变化的信息数据，并管理和监控禁止移动的集装箱。公司在物联网及 RFID 技术的应用上，已积累了丰富
的经验，可以为客户提供更高效智能的物流服务。
（四）产学研合作的产教融合科研优势嘉诚国际作为两业联动的第一批全国示范性企业和全程供应链一体化服务商，掌握先进的供
应链管理技术和成熟的科研团队，并长期与科研院校开展产学研合作，拥有领先的物流技术研发能力。
近年来，公司与华南理工大学、广州大学等科研院校陆续开展产学研合作、共建实训基地，
进行重大科研课题攻关以及科技成果试验。
（五）提供跨境电子商务供应链个性化解决方案及全程物流服务的优势跨境电商行业近几年在国内蓬勃发展，带动相关产业链规模快速增长。全球范围内的消费理
念发生了颠覆性的改变，跨境电商在逆势中迅猛增长。跨境电商及保（免）税物流中，“干、仓、
关、配”组成全链路服务的四个环节。“干”指干线运输；“仓”包括一系列库内作业服务；“关”即关务服务；“配”即商品终端运输服务。“仓”、“关”是公司的核心竞争力，干线运输也是
公司跨境电商物流拓展方向。公司可以提供包括但不限于进境及出境的全链路物流服务业务如进口的保税备货业务模式（1210）、直邮模式、9610、9710、9810等海关监管模式下的B2B2C业务
及B2C业务等跨境电商进出口物流业务。
1.跨境电商出海业务全程物流服务的优势。一：公司基于大数据及网络优化模型对长链条的跨境电商出口物流环节进行环节间的有效优化，推动业务运营质量提升。二：跨境电商物流行业
由于其涉及国内揽收、集运、国内仓处理、国际运输、尾程配送等物流运输环节，以及国内报关和目的国清关等专业的海关服务能力。公司利用自身基础设施的优势等资源来降低客户企业物流
16 / 218
各环节成本公司。自有大面积高标准智能化物流中心，加之包括但不限于旗下航司、海运、陆运等干线运输资源，在尾程配送环节也与公司海外仓及合作伙伴能够在跨境电商出口各环节的物流
方案上均可有效降低其运营成本。三：出海跨境电商物流多年的运营经营。四：海外仓网络优势。
五：信息化的优势。公司与世界多家知名跨境电商平台企业信息化对接。等等。公司凭借在跨境电商出口物流的独特优势，目前已有一百多万平方米的高标仓用于跨境电商出海业务。公司将打
造成为跨境电商物流服务龙头企业。
2.跨境电商进境业务的全程物流服务的优势。从事跨境电商进境物流业务有着极高的准入门槛及资质要求：第一，进境业务需要持有电子商务及注册地在海关特殊监管区域的物流企业的准
入资质；第二，需要在跨境电商试点城市的海关特殊监管区（B 型以上）拥有智能仓储资源；第三，需要海关批准方可从事该项业务；第四，需要有先进的信息化系统包括但不限于仓储管理系
统及关务系统，并且具备与海关总署系统及中国电子口岸对接的能力。第五，需要具备智能仓储管理能力及包裹处理生产能力。综上，跨境电商物流领域拥有广阔的市场空间，但行业壁垒较高，
具备从事该领域全链路供应链一体化服务的物流企业并不多，以上各项资质门槛以及硬件要求公司全部具备且拥有丰富的智能仓处理能力及经验。公司在广州南沙自贸片区保税港区通过天运物
流中心为阿里巴巴集团旗下的天猫国际提供跨境电商进口物流服务，近年业务合作项目不断增加，
规模进一步扩大，公司也新增为希音公司提供跨境电商逆物流服务（进口），在跨境电商进口物流服务方面也积累了丰富的经验，具有极大的竞争优势。有利于公司进一步承接更大规模跨境电
商平台进口业务，增厚公司营业收入及利润。
（六）航空货运助力公司跨境物流“干、仓、关、配”全链路服务拓展跨境电商及保（免）税物流中，“干、仓、关、配”组成全链路服务的四个环节，现阶段可
以做到跨境电商全链路物流服务且资质齐全的企业并不多。随着广东嘉诚国际航空有限公司的设立，公司进一步拓展干线运输能力。空运运输快捷安全，准点率高，在跨境电商物流领域赢得巨
大的市场，对加快物流供应链的资金周转和流通起到了极大的作用。嘉诚航空将通过构建陆海空立体化多式运输体系的方式提升公司的综合保障能力，借助大数据、人工智能、机器视觉等技术，
实现仓储、分拣、运输、配送、客服全供应链环节的“无人化”或“智能化”，其创新型的商业模式，航空物流全链路一体化的服务将为股东方带来丰厚利润。同时，助力供应链畅通提升，促
进民航业发展。
（七）在海南自由贸易港区为免税品销售等企业提供个性化的物流解决方案并提供全链路物流服务的优势
公司已在海南省海口综合保税区投资建设“嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心”、在海南省洋浦经济开发区建设“天运国际（海南）数智加工流通中心”、在三亚市建设“嘉诚国际（三
亚）超级云智世界港”。《海南自贸港法》提出，到2025年初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系；到2035年实现贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金
流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利和数据安全有序流动。海南正在迎来高光17 / 218
时刻，进口贸易、中转贸易、免税消费等方面也将迎来快速发展，自由贸易港的建设将带来更多的进口贸易及中转货流，海运、空运、仓储等物流环节有着更大的市场需求。海南地区拥有广阔
的物流供应链市场，公司将先行拓展其免税品消费市场的物流服务份额。海南现代服务业将集聚全球创新要素，整合产业链资源，推动保税仓储、国际物流配送等业务迅猛发展，更加考验企业
的全球供应链服务管理能力，公司在上述几方面都具备核心竞争优势，项目的落地为公司在海南物流市场提供核心竞争力。为公司拓展广东省外、海外巿场及全球化战略奠定了坚实的基础，真
正实现一仓发全网，一仓发全球。公司在海南省洋浦经济开发区投资建设天运国际（海南）数智加工流通中心项目，洋浦经济开发区注册企业实行15%企业所得税优惠，并且《洋浦保税港区加
工增值货物内销税收征管海关实施暂行办法》规定，对洋浦保税港区鼓励类产业企业在洋浦保税港区生产的不含有进口料件或者含有进口料件且加工增值超过 30%（含）的货物，出区内销的，
免征进口关税。嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目计划建设一栋立体现代化智慧超级转运中心——超级云智世界港。中心物流功能齐全，信息网络完善，存储/吞吐能力超强。世界港作为海
南标志性多式联运中转中心，是轮轴式与轴幅式分类运送系统的中心，集中处理来自全球的所有货件，将投资建设全球科技最先进的货物分拣设施，年处理能力约十亿件货物。
（八）粤港澳大湾区及南沙自贸区对公司物流业务的助推优势国务院印发《关于广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案的通知》，提出增强国
际航运物流枢纽功能。按照功能互补、错位发展的原则，充分发挥香港国际航运中心作用及海事专业服务优势，推动粤港澳大湾区内航运服务资源跨境跨区域整合，提升大湾区港口群总体服务
能级，重点在航运物流、水水中转、铁水联运、航运金融、海事服务、邮轮游艇等领域深化合作。
公司“嘉诚国际港”项目位于粤港澳大湾区城市群核心城市广州市南沙区中心地带，与公司位于自贸区的天运物流中心无缝链接，区位优势得天独厚。天运物流位处南沙自贸片区保税港区，
天运物流的全资子公司三田供应链位处上海自贸区洋山保税港区。天运物流中心凭借位于自贸区里特殊监管区的地理优势，利用粤港澳大湾区快速通关优势，相当于将香港机场货量引流进来，
将香港空运货栈货物的收发点延伸至天运物流中心，凭香港机场空运仓单入园区，出园区凭进口报关单对碰核销仓单，将其打造成真正没有跑道的空港，开展“超级中国干线”的创新型物流模
式，实现香港机场与南沙自贸片区“一站式”空、陆联运的新型物流经营模式。
（九）集成协同式的全程供应链一体化的经营模式优势物流企业业绩持续增长的源泉来自于资源整合能力。公司在参与制造业企业原材料采购、商
品研发与生产、配送、销售与售后服务的全程供应链管理中，与制造业企业深度联动，通过合理的全程供应链一体化物流方案设计，集成供应链的各个环节，提供“一站式”物流服务，实现原
材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流的循环对流运输，往返配载；合理规划相关联的原材料仓储，半成品就地加工，并根据配送料件的具体情况运用VMI、MILKRUN、直送、KANBAN、
甩挂运输等物流管理技术，实现客户生产流水线材料配件的 JIT 物流配送；最后通过代理销售整18 / 218
合成品分销物流。公司能对物资流、商流、信息流和资金流进行合理的设计、规划和控制，从而实现集成协同式供应链管理并获取持续发展的动力。
（十）嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）投入使用嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）项目属三大战略枢纽建设工程——国际航运枢纽建设
工程之一，是中央预算内专项资金项目，已录入到国家重大建设项目库。项目总面积约 60.40 万平方米，包括五栋五层主体建筑及配套多功能物流中心，是亚洲单体面积最大的自动化智能立体
仓库及智慧物流中心，其中仓储用途的面积约为 52.49 万平方米，具备保税与非保税功能，是现代化的新型高标仓代表。项目无缝对接公司在南沙自贸区保税港区的 15 万平方米的天运物流中
心，打造“跨境电商示范平台”标志性工程，发挥粤港澳大通关及通关一体化的政策优势，实现建设“21世纪海上丝绸之路”及“一带一路”的发展战略规划。对于时效性要求高、规模较大的
跨境电商企业，可以采取“跨境电商全链路一体化综合物流服务”模式，更进一步提高公司的规模效应：跨境电商企业商品在出厂后即存储在跨境电商智慧物流中心，快速响应终端客户的订单
需求，完成出口运输配送，真正实现一仓发全球，一仓发全网。嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）的投入使用，为公司筑巢引凤奠定坚实基础，将为公司带来丰厚收益。
广州市南沙区位于粤港澳大湾区的地理几何中心、交通枢纽中心，嘉诚国际港（跨境电商智慧物流中心）位于广州市南沙区中心地带，与天运物流中心无缝链接，区位优势得天独厚。周边
有多条高速公路经过，临近广州南沙港区、深圳蛇口港、东莞沙田港、广州白云机场、深圳宝安机场、香港国际机场和葵青货柜码头；南沙港铁路也已开始运行，铁路运输可直达公司位于南沙
港保税区的天运物流中心。交通运输部、商务部等多部门及中国国家铁路集团有限公司共同提出关于加快推进多式联运“一单制”“一箱制”发展的意见：多式联运“一单制”“一箱制”法规
制度体系进一步完善，多式联运信息加快开放共享，多式联运单证服务功能深化拓展，多式联运龙头骨干企业不断发展壮大，托运人一次委托、费用一次结算、货物一次保险、多式联运经营人
全程负责的“一单制”服务模式和集装箱运输“不换箱、不开箱、一箱到底”的“一箱制”服务模式加快推广，进一步推动交通物流提质增效升级，更好服务支撑实现“物畅其流”。嘉诚国际
港（跨境电商智慧物流中心）将充分发挥广东自贸区的政策优势，利用多式联运中心的功能和区位优势，科学布局海、陆、空、邮通道及配套区域，实现不同运输方式间的无缝衔接，拓展南沙
保税港区与其他枢纽港口、航空口岸和公路铁路之间的全方位立体联动，构建国际综合物流大通道，同时建设公共保税物流园区和口岸快速通关平台，全力打造一体化的国际国内多式联运综合
物流基地。
（十一）规模化高标准仓库基础设施资源优势相比于普通仓库，高标仓有如下优势：（1）高标仓库储的规划容积率较高，部分项目的容
积率达到 2.5-3，空间使用效率是普通仓储的 3 倍左右，可大幅降低土地成本；（2）高标仓库储选址靠近公路、机场、港口等交通枢纽地段，交通便捷，其辐射区域更为广泛，能够降低运输成
本；（3）高标仓库储可实现作业高机械化和自动化，既提高了运行效率，又减少了人工需求，降19 / 218
低了综合管理成本；（4）高标仓库项目所有权属清晰、土地性质明确，可避免投资开发和运营管理中产生纠纷，保障仓储项目的顺利推进。
根据仲量联行及招商银行研究院研究，租赁型高标仓总体量占所有仓库总量的比重极低，中国广义上的整体仓储市场仍以非高标仓为主，即使考虑到自持型物业体量和非核心市场的高标仓
存量，高标仓规模目前占国内仓储总体量依然较小，后续升级需求潜力巨大。公司已拥有位于南沙自贸区的天运物流中心、嘉诚国际港；加上在建及拟建设的其他物流中心，未来将拥有超过200
万平方米的高标准仓库。国内物流企业中，在一线城市及自由贸易（港）区拥有大量高标准仓库基础设施资源的并不多。
（十二）客户资源优势客户资源是物流企业在市场竞争中取得优势地位的关键因素。参与供应链全程管理的物流企
业必须参与到制造业企业整个供应链环节的优化、与客户建立起充分的信任关系，才能最大限度地整合全程供应链上的资源，做到资源优化配置。
公司在二十年的发展历程中，开发并长期维护了大量优质客户资源。报告期内，公司与松下电器、日立冷机、住友电工、日本AGC、海信集团、万力等大型制造业企业，和以阿里集团、希
音等多家世界知名跨境电商平台保持着长期紧密的业务合作，并有了进一步的深化发展。此外，
公司与聚赛龙、通用股份、新宝股份、广东鸿图、宁波四维尔集团等一批大型企业建立了良好的合作关系。公司对客户资源的积累和长期维护，促使双方共同发展，也为公司提供了稳固的发展
保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入122,543.88万元，实现营业利润19,075.80万元，实现归属于
上市公司股东净利润16,434.90万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,225,438,835.15 1,277,885,421.57 -4.10营业成本 858,615,162.85 942,079,876.88 -8.86
销售费用 36,664,278.96 32,838,814.27 11.65管理费用 63,284,473.87 73,191,815.65 -13.54
财务费用 12,998,542.63 -925,726.21 1,504.15研发费用 19,751,929.47 22,129,045.76 -10.74
经营活动产生的现金流量净额 164,705,658.78 172,358,864.94 -4.44投资活动产生的现金流量净额 -947,382,467.36 -232,214,447.54 -307.98
筹资活动产生的现金流量净额 181,258,196.56 750,207,463.21 -75.84营业收入变动原因说明：受家电行业景气度影响，第四季度传统电商节分销业务未达预期所致。
营业成本变动原因说明：公司供应链分销业务减少，对应的成本金额下降。
销售费用变动原因说明：公司供应链分销业务的促销费用增加所致。
20 / 218
管理费用变动原因说明：公司优化人员结构，人工及办公费下降所致。
财务费用变动原因说明：嘉诚国际港全面转固投入使用后，第四季度可转债需费用化的利息增加所致。
研发费用变动原因说明：研发活动中的成本优化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司在2023年增加了项目投资，详见第三节、
一、经营情况讨论与分析。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2022年发行了80,000万元可转债所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
供应链管理 1,225,438,835.15 858,615,162.85 29.93 -4.10 -8.86 增加3.66个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
增加4.03个百分点综合物流 664,495,567.85 363,695,519.46 45.27 1.72 -5.25
供应链分销 增加1.04个百分点557,834,449.07 493,105,334.63 11.60 -10.19 -11.24
执行增加18.10个百分点
其他 3,108,818.23 1,814,308.76 41.64 -11.11 -32.15主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
增加3.66个百分点内地 1,225,183,441.58 858,480,312.69 29.93 -4.11 -8.87
香港 255,393.57 134,850.16 47.20 0.96 142.50 减少30.82个百分点21 / 218
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额
成本构成 总成本 占总成本 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 比例 期变动比 说明（%） （%） 例（%）
供应链管理 综合物流 363,695,519.46 42.36 383,861,642.61 40.75 -5.25 /供应链分
供应链管理 493,105,334.63 57.43 555,544,270.03 58.97 -11.24 /销执行
供应链管理 其他 1,814,308.76 0.21 2,673,964.24 0.28 -32.15 /分产品情况
本期占 上年同期 本期金额成本构成 总成本 占总成本 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 比例 期变动比 说明
（%） （%） 例（%）
运输及辅综合物流 259,860,714.42 30.27 292,997,371.81 31.10 -11.31 /
助费综合物流 人工费用 52,615,689.21 6.13 59,494,630.93 6.32 -11.56 /
公司自有物流园区投入
综合物流 租金 14,851,540.42 1.73 17,648,033.50 1.87 -15.85 使用，对外租仓库的需
求减少所致在建工程转
综合物流 折旧 31,721,988.20 3.69 9,082,144.56 0.96 249.28 固，增加折旧金额所致
综合物流 其他 4,645,587.21 0.54 4,639,461.81 0.50 0.13 /供应链分销
销售成本 493,105,334.63 57.43 555,544,270.03 58.97 -11.24 /执行
其他 其他 1,814,308.76 0.21 2,673,964.24 0.28 -32.15 /成本分析其他情况说明
成本构成项目中折旧金额的上升系在建工程转固，增加折旧金额所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
22 / 218
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 50,262.63 万元，占年度销售总额 41.02%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 46,973.29 万元，占年度采购总额 54.71%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用2023 年度销售费用是 36,664,278.96 元，较上年同期上升 11.65%，销售费用的构成，主要是
与供应链分销执行相关的职工薪酬、差旅费等，2023年度销售费用的上升主要是促销费增长。为适应市场环境变化和销售目标达成，2023年度公司继续加大线上电商销售力度，线上电商的推广
促销费用增加。
2023 年度管理费用 63,284,473.87 元，较上年同期下降 13.54%，管理费用的构成，主要是职工薪酬、折旧摊销、办公费、车辆使用费等。2023年度管理费用的变化主要是公司人员结构优化、
调整所致。
2023 年度财务费用是 12,998,542.63 元，较上年同期对比上升 1504.15%，主要系利息费用增加所致。
2023 年度研发费用是 19,751,929.47 元，较上年同期下降 10.74%。主要是公司研发项目成本减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,751,929.47本期资本化研发投入
23 / 218
研发投入合计 19,751,929.47研发投入总额占营业收入比例（%） 1.61
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 85研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.31%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 32专科 52
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 23
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期金额 上年同期金额
（%）
经营活动产生的现金流量净额 164,705,658.78 172,358,864.94 -4.44投资活动产生的现金流量净额 -947,382,467.36 -232,214,447.54 -307.98
筹资活动产生的现金流量净额 181,258,196.56 750,207,463.21 -75.84经营活动产生的现金流量净额变动主要是公司供应链分销业务减少所致。
投资活动产生投资活动产生的现金流量净额变动主要是本期购买土地使用权的款项增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要是公司上期发行可转换债券筹资所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
24 / 218
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 304,979,428.42 6.97 906,150,047.81 23.74 -66.34 项目投资增加所致购买理财金额减少
交易性金融资产 6,032,858.89 0.14 250,630,287.67 6.56 -97.59所致
应收款项融资 5,524,071.08 0.13 17,186,010.70 0.45 -67.86 票据背书增加所致预付商品采购款所
预付款项 37,424,197.75 0.86 9,072,543.35 0.24 312.50致
主要为垫付客户仓其他应收款 60,959,787.80 1.39 28,621,595.40 0.75 112.99
库装修改造款所致待抵扣的进项税增
其他流动资产 107,479,590.53 2.46 72,553,088.32 1.90 48.14加所致
固定资产 1,481,697,717.10 33.88 1,045,153,951.16 27.38 41.77 在建工程转固所致使用权资产 9,397,794.95 0.21 23,045,064.99 0.60 -59.22 租赁到期所致
长期待摊费用 10,890,643.39 0.25 - - - 本期工程改造所致本期计提的信用减
递延所得税资产 23,111,117.30 0.53 14,912,369.65 0.39 54.98值损失所致
其他非流动资产 886,875,276.54 20.28 3,723,681.39 0.10 23,717.16 项目用地增加所致短期借款 227,511,482.76 5.20 175,261,693.00 4.59 29.81 项目贷款增加所致
应付票据 243,046,302.89 5.56 123,687,484.74 3.24 96.50 票据结算增加所致合同负债 10,923,779.88 0.25 3,772,841.41 0.10 189.54 预收货款增加所致
购买项目用地导致应交契税增加以及
应交税费 81,582,758.63 1.87 34,008,178.48 0.89 139.89企业所得税房产税
增加所致收到押金及保证金
其他应付款 29,651,946.58 0.68 16,878,946.43 0.44 75.67增加所致
一年内到期的非 一年内到期的租8,908,385.35 0.20 12,644,343.76 0.33 -29.55
流动负债 赁减少所致期末未终止确认
其他流动负债 20,896,697.21 0.48 1,543,222.22 0.04 1,254.10 的应收票据增加所致
项目长期贷款增长期借款 145,395,461.20 3.33 - - -
加所致租赁资产到期所
租赁负债 1,658,920.66 0.04 11,960,734.22 0.31 -86.13致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
25 / 218
项目 账面期末价值 受限原因货币资金 36,440,160.03 票据保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”章节相关描述。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
26 / 218
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见见第十节“财务报告”之十、“在其他主体中的权益”(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
根据《政府工作报告》，中国2024年国内生产总值预期目标增长5%左右，在充满挑战的内外部环境下，中国继续提出一系列稳经济策略，着力扩大国内需求，强调科技创新，扩大高水平
对外开放，降准降息、减税降费等政策效应有望在新一年持续释放。中国仍是全球增长的最大引擎，对全球经济增长的贡献约为1/3，是世界上最有潜力的超大规模市场。
随着国家稳经济政策推进，推动消费和投资相互促进的良性循环，国内物流需求预期总体稳定，市场保持温和增长。国际空海运价格在2023年逐步企稳并缓慢修复，未来预期会受到市场需
求及局部地域关系影响存在波动，考验国际货运企业的资源获取及服务能力。国内头部新兴电商平台在全球高速扩张，东南亚本土电商市场发展繁荣，将带动中国至海外跨境电商物流及东南亚
本土快递的快速发展。
2023年初，中共中央国务院印发《质量强国建设纲要》，目标推动国内经济和产业向高质量、
高水平方向发展，其中提出需提升生产服务专业化水平，尤其是在物流领域，提出包括通过积极发展多式联运、智慧物流、供应链物流，提升冷链物流服务质量，优化国际物流通道，提高口岸
通关便利化程度等新的要求。根据《“十四五”现代物流发展规划》，到2025年，基本建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系，为建设现代产业体系、形成强大国内市
场、推动高水平对外开放提供有力支撑。在政策指引下，头部物流企业将进入高质量发展阶段，
需要物流企业持续提升自身创新能力、网络覆盖和资源布局，同时推进产业链供应链深度协同，
供应链数字化转型升级的步伐在加快，用数据反哺实体，提高产业链效率，在这个过程中头部物流企业将充分受益于技术升级、资源布局、产品创新，形成全新的竞争优势。
在国家双碳目标的宏观指导下，行业持续推进绿色低碳转型发展。国家邮政局在2023年3月发布《关于推动邮政快递业绿色低碳发展的实施意见》，明确了加快建设低碳高效寄递运输体系、
推进行业基础设施绿色建设运营、推进邮件快件包装减量化标准化循环化、完善寄递绿色低碳发展支持保障体系等多项举措。行业监管层面全力促进绿色低碳发展，持续推动快递企业落实节能
减排要求。同时，在实现全球碳中和的蓝图里，建设零碳的商业社会同样是物流需求方的共识，
越来越多的大客户对物流服务商在绿色低碳履约能力方面提出需求。物流企业若能为客户提供可视化、可量化的低碳产品和低碳服务，帮助客户向外展示他们对于环境的承诺，助力客户创造绿
色价值，将能够进一步增强客户粘性，成为物流企业竞争的“软实力”。
27 / 218
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、加快大湾区（华南）国际电商港项目落地公司已取得广州市番禺区原印染总厂地块 81,116.38 平方米国有建设用地使用权，拟投资建
设“大湾区（华南）国际电商港项目”并由子公司广州市亚玛讯网络科技有限公司负责项目的实施工作。
大湾区（华南）国际电商港项目，将引进国内著名的跨境（直播）电商企业及其上下游供应商与客户，涵盖电商平台、电商全链路物流、电商线上线下供货商及贸易企业、移动支付服务商、
大数据及云服务提供商入驻。项目将建设成智慧物流中心、电商企业集聚平台等一体化的现代化国际供应链电商城，并成为整合电子商务上下游产业链的集聚地。项目以互联网为依托，通过运
用大数据、人工智能等先进技术手段，对商品的生产、流通与销售过程进行升级改造，进而重塑业态结构与生态圈，并对线上服务、线下体验以及现代物流进行深度融合的新零售 AI 电商新模
式。可为入园企业提供国内及跨境电子商务全程供应链物流服务、智能城际物流服务、大数据云服务、移动支付服务、商品展示展览、商品线下零售，将是珠三角乃至整个中国领先的综合电子
商务产业标杆之作。项目净用地面积约81,116.3平方米（约121亩），用地性质为新型产业用地（M0），总建筑面积约为40.56万平方米。建设期预计两年半。主要建设内容如下：（1）智慧物
流配送中心及流通加工中心：立体智能仓、配送中心（供商家组装生产，包装，组合包装，贴标，
分拣分拆及配送等）；（2）智能研发中心；（3）高科技AI电商体验中心等；（4）大湾区电商城展示体验区：智慧零售体验厅、永不落幕的跨境交易展示展览厅。
项目将以“互联网+现代物流”为依托，定位于打造成为中国领先的“一店四态一平台”为主要特征的“大湾区（华南）国际电商港”。项目建成后辐射区域将覆盖粤港澳大湾区，吸引数千
家“电商+”企业及其上下游企业入驻。除不可抗力的因素外，项目达产后，智慧物流园年产值预计可达数十亿元（园区预期经济效益）。项目通过引进国内著名的电商企业及其上下游供应商与
客户，涵盖电商平台、电商全链路物流、电商线上线下供货商及贸易企业、移动支付服务商、大数据及云服务提供商，将在大湾区（华南）国际电商港的周边实现产业集聚，产生良好的经济效
益。
2、推进广东嘉诚国际航空有限公司“三六九”发展规划广东嘉诚国际航空将携手股东在广州兴建约五十万平方米的“大湾区嘉诚国际超级世界港
（super worldport）”，该项目以“物联网+大数据+人工智能+区块链+现代航空物流”为依托，同时具备保税与非保税、报关、报检等口岸服务功能。公司制定了“三六九”发展规划。计划在正
式运营以后，3年内拥有飞机预计12架，其中3架宽体货机，6年内预计拥有20-25架飞机，9年内机队规模预计达到50架，完成10个基地的建设，成长为一个中型货运航空公司。未来，航空
公司拟将三亚凤凰机场作为航空公司的主运营基地机场之一，同时航空公司海南区域总部也拟设28 / 218
立于三亚凤凰机场临港经济区并建设嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目。嘉诚国际航空未来拟在海口美兰机场空侧里面兴建约15万平方米的航空货栈楼，总用地面积约112亩。航空货栈楼
为航空货物提供从陆侧到空侧的全部服务，包括关务、安检、库内作业、机坪操作、中转、分拣、
小包裹服务等，打造成为中国领先的标杆数智转运中心。航空公司将通过构建陆海空立体化多式运输体系的方式提升公司的综合保障能力，借助大数据、人工智能、机器视觉等技术，实现仓储、
分拣、运输、配送、客服全供应链环节的“无人化”或“智能化”，其创新型的商业模式，航空物流全链路一体化的服务预计将为股东方带来丰厚利润。同时，助力供应链畅通提升，促进民航
业发展。
3、在全球跨境电商发达地区拓展海外业务并布局海外仓为进一步增强跨境电商的核心竞争力，公司在全球跨境电商发达的地区及跨境电商消费者活
跃的地方设立海外仓。巩固公司跨境电商全链路一体化服务优势。公司布局建设海外仓的主要功能为：（1）快速发货，海外仓可以为跨境电商卖家提供发货的服务；（2）退换货、调拨、重打
或代贴标签、分箱等；（3）保税功能在保税仓库可以进行转口贸易，在保税海外仓内，还可以进行简单加工等相应增值服务，能有效丰富仓库功能，提升竞争力；（4）中转功能；（5）运输资
源整合功能实现对运输资源的有效整合，达到运输的规模效应，降低配送成本；（6）拆包拼装功能。
公司拟采用加盟形式，加盟欧洲最大的包裹递送网络DPD（法国邮政）并与其签订战略合作协议，完成欧洲全境配送，起网欧洲并加速在全球海外仓的布局。公司在洲际干线运输服务中，
海运已拥有较为丰富的运营经验；航空物流方面也有所突破，飞往美国达拉斯的货运包机已成功起飞；未来，公司将与合作伙伴紧密合作，通过包括但不限于中欧班列、包机运输等多种形式满
足客户时效性与经济性的不同需求。进一步实现跨境电商全球化的战略。
公司将在港澳、东南亚、日韩、美加墨等地建设海外仓，海外仓作为跨境电商重要的境外节点，是新型外贸基础设施，也是带动外贸增长实现高质量发展的重要平台。国家在海外仓领域出
台了大量政策措施，将持续推动海外仓的建设发展。为进一步支持建设，政府工作报告中提出，
新设跨境电商综试区，支持建设一批海外仓。2022年《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》出台，第一次提出利用金融支持发挥带动作用，加大对建设和使用海外仓的金融支持力度。此后，
2022年《支持外贸稳定发展若干政策措施的通知》中也提到，加强出口信用保险支持，优化海关备案流程，加强中欧班列运输组织，支持海外仓出口货物运输。浙商证券预计，中国跨境电商零
售市场于2027年将达到11,019亿美元，年复合增长率为19.5%。
4、推进传统物流向创新型科技物流转型公司将不断完善自身软硬件建设，进一步打通科技赋能通道。充分借助科研院所与高校研发
资源，加快产学研结合，加强校企合作，完成物流信息化管理标准建设，形成物流全程供应链信息化管理手段；启动智慧物流、智慧供应链体系示范项目建设与标准经验总结，不断提升先进物
流核心技术的应用能力；加强对标准化物流器具、智能化设备、资源循环再利用等物流领域的研29 / 218
究，例如货运自动驾驶技术、AI智慧仓储技术等，为提供高附加值物流服务、打造高端物流服务标准做好技术储备。
智慧物流，是指通过智能硬件、物联网、大数据等智慧化技术与手段，提高物流系统分析决策和智能执行的能力，提升整个物流系统的智能化、自动化水平。智慧物流在我国现代化建设和
国民经济社会发展中具有重要战略地位，当前，智慧物流以强劲数字化张力与新业态活力与新财富愿景，成为拥抱未来崭新窗口。
5、在全国一二线口岸城市复制推进跨境电商全链路一体化的物流服务公司持续看好跨境电商的发展前景，计划在国内重点一二线口岸城市，通过购买土地、并购
有资源同行业企业等方式，建设现代化的国际物流枢纽中心，复制并推广跨境电商全链路物流服务，拓展新的跨境电商的客户，将公司在广东南沙自贸区的跨境电商全链路一体化物流模式复制
到上述城市，实现可持续发展。公司位于海南省海口市的多功能数智物流中心正在建设中，是公司跨境（免税）全链路一体化物流模式推广到大湾区以外地区的一次成功试点。
6、持续推进复制物流业、制造业、商贸业深度联动模式，开拓新的领域公司将持续创新制造业、商贸业、物流业三业联动模式，打破三个行业的壁垒，以物流业为
连接点，携手制造业与商贸业，将物流服务嵌入至供应链管理各环节，通过合理的全程供应链一体化物流方案设计，优化再造供应链服务环节，推行“三业联动”的全程供应链一体化管理的物
流运营模式，构建深度合作的高效、创新型贸易生态圈，促进全程供应链管理服务和上下游产业的融合和联动发展。
公司的创新型全程一体化供应链管理模式是源自于汽车领域里的“丰田模式”，该模式现在已在松下集团等家用电器领域取得良好效果。公司已与北汽集团及广汽集团下属物流企业进行合
作，进入汽车物流领域。公司会将该模式复制至汽车领域，将其优势发挥到极致，为汽车领域的供应链创新提供技术保障，在新能源汽车及传统汽车生产领域均可适用。公司在建汽车零部件智
慧物流中心项目，正是朝着进军汽车领域布局。
7、推进国际化发展战略公司根据自身目前的经营发展及业务开展情况，在充分考虑全球物流供应链市场风险与机遇
的前提下，力求在稳固国内市场地位的同时，加快“走出去”步伐，通过全球供应链一体化服务的开展，稳步推进物流渠道及物流服务市场的海外开拓，实现在主要目标市场的快速布局，并通
过与一流跨境电商企业、供应链企业合作，构建良好的国际化品牌形象。进一步强化全链路中境外环节的自营建设，增强公司的核心竞争力，扩大市场前景。
8、寻求合适的标的进行外延发展公司根据目前自身的经营状况，围绕着做大做强主业的战略目标以及物流业、商贸流通业、
制造业三业深度融合的发展目标，通过多种手段和渠道寻求与公司具有良好协同效应的同行业其他企业进行适当的横向收购兼并，不断扩大企业规模和实力，提升公司在全程供应链物流领域中
30 / 218
的市场份额。同时，在跨境电商物流领域，也会持续关注拥有科技创新能力、优质的客户资源、
良好区位资源的企业，适时进行并购重组，通过外延发展提升公司核心竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、持续开拓跨境电商市场特别是墨西哥市场公司通过自建或租赁物流中心开展跨境电商进出口业务，为区域内的跨境电商企业提供货物
仓储、跨境物流、保税备货、通关、配送、信息增值服务等全流程跨境电商物流服务，通过实现“双向”跨境电商业务加快发展，加速形成物流、电商产业集聚效应。公司将继续加快跨境电商
业务的全面推进，包括非保税仓、综合保税仓、退货仓等业务的推进与扩张。基于中国跨境电商快速增长和广东在跨境电商产业链独特的区位优势，公司为多个跨境电商平台及商家提供出口物
流业务全链路整合，满足跨境电商出口集运业务量融入全链路共享共建集运分拨中心的需求。
全球供应链重塑过程中，墨西哥成为“近岸外包”模式的受益方之一。欣孚智库2023年第6期发布的报告显示，2020年后，美墨之间的贸易总量不断突破，增幅维持在18%上下，2022年更
是达到了历史新高的7,790亿美元。根据美国普查局8月8日公布的数据，2023年前6个月美国从墨西哥的进口总额达到 2,360 亿美元，打破历史纪录。墨西哥是全球拥有自由贸易协定最多的
国家之一。墨西哥经济部8月9日公布，2023年上半年墨西哥吸引到了290亿美元的外国直接投资（FDI）。墨西哥是拉美第二大电商市场，根据跨境策略机构OOSGA于2月发布的报告《墨西
哥电商市场概况》，在墨西哥，有大约5,751万电商购物者，并且每年消费总额大约391亿美元。
数据显示，2022年，墨西哥全年电商零售交易额占全国零售总交易额的13.4%，电商渗透率较低，
仍有较大的发展空间。与公司合作的四大跨境电商APP均已接入墨西哥市场，并通过墨西哥进一步出口至美国。公司通过与上述跨境平台业务合作深入，加速切入至其跨境电商物流市场，为其
提供包含集运、分拨、干线、关务等一体化、定制化的服务，并拟于二季度在墨西哥城建立海外仓提供相应服务。
2、海口多功能数智物流中心项目投入使用公司位于海南省海口市的嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心即将竣工并投入使用，已初
步完成招商工作。嘉诚国际（海南）多功能数智物流中心将建设现代化、智慧性、综合性、多功能的大型物流中心。依托海南省的区位优势，运用海南自贸港政策优势，以推动制造业、电子商
务企业与物流业联动发展的一站式物流服务为特色，建设成为集离岛免税及岛内居民进口免税消费品等现代仓储中心、制造业全球分拨中心、加工配送中心、商品展览展示中心和电子商务交易
中心为一体的现代化、综合性、多功能的大型物流中心。项目将服务于多家离岛免税及本岛免税经营方、跨境电商平台企业及其商家，为其商品提供全球供应链一体化的物流服务；以及为知名
大型制造业企业提供国际采购、国际分拨中心等物流服务。并积极达成与离岛免税及本岛免税经营方、跨境电商平台企业及其商家的全球供应链一体化的物流服务合作。嘉诚国际（海南）多功
31 / 218
能数智物流中心的落地为公司在海南物流市场提供核心竞争力。为公司拓展广东省外、海外巿场及全球化战略奠定了坚实的基础。
3、由传统物流向创新型科技物流转型，推进数字化建设，AI智慧仓储技术赋能企业公司将不断完善自身软硬件建设，进一步打通科技赋能通道。充分借助科研院所与高校研发
资源，加快产学研结合，加强校企合作，完成物流信息化管理标准建设，形成物流全程供应链信息化管理手段；启动智慧物流、智慧供应链体系示范项目建设与标准经验总结，不断提升先进物
流核心技术的应用能力；加强对标准化物流器具、智能化设备、资源循环再利用等物流领域的研究，例如货运自动驾驶技术、AI智慧仓储技术等，为提供高附加值物流服务、打造高端物流服务
标准做好技术储备。
综合考虑拣选区的库位分布和待生产订单的情况，AI算法能够为拣选区的库位分配商品，使得在订单生产过程中的效率最高。通过智能化的库位分配，可以有效地提高订单生产效率。AI赋
能的 WMS 系统能根据设定的要求，前端连接销售端，订单系统，通过订单信息的历史数据预测订单需求，中间把所有碎片化的仓库环节连接起来，做到库存共享，上游连接ERP，就能够有效
的进行数据的传导，把消费的历史数据和预测传递给商家。通过推单和订单线路分配，智能分拣线能够充分利用分拣线的产能，快速计算最短路径，从而缩短货物的传送时间，减少了人工作业
强度和时间成本。AI 算法赋能的 TMS 系统，获得所有可用设备（如车辆）的信息，包括车辆的规格和能力，车辆当前所处的位置和状态等。在满足业务要求的前提下，选择适配车辆并为其安
排访问各个站点的顺序，使得总体成本尽量低，物流公司也能够更加高效地利用车辆和资源。通过AI算法合理安排订单的拣选、补货、打包复合等工序，制定相应的监控数据大屏，能够在有限
的资源情况下最大程度地提高总体生产效率。这种全链路的管控能够确保订单生产过程的顺畅进行，进一步提高仓储物流的整体效率和效益。
在科技高速发展的今天，公司将继续高度重视科技创新，持续探索AI技术、物联网、人工智能、大数据、云计算、区块链等关键核心技术的攻关与应用，以科技创新驱动物流发展，推送公
司数字化转型升级。公司从事的制造业物流及跨境电商物流业务，服务大型制造业及电商平台与企业，每日均可产生获取大量数据，公司将加大自有数据资源的挖掘与研究，通过增加技术研发
投入及人员配置，或者与其他专业数据处理中心及分析企业合作，通过科技赋能，进一步强化新型物流技术与公司主营业务相结合，提升生产及服务效率。
4、推进建设天运国际（海南）数智加工流通中心项目公司位于海南省洋浦经济开发区的天运国际（海南）数智加工流通中心已取得土地使用权并
开始建设。该项目为港航物流供应链产业项目，项目建设内容包括一栋环道立体现代化数智加工流通中心和配套设施，为客户提供定制化物流方案及全程供应链一体化综合物流服务。
《中华人民共和国海南自由贸易港法》提出，2025年全岛封关运作、简并税制后，海南自由贸易港对进口征税商品实行目录管理，目录之外的货物进入海南自由贸易港，免征进口关税；货
物由海南自由贸易港进入内地，对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在海南自32 / 218
由贸易港加工增值达到一定比例的货物，免征关税；对注册在海南自由贸易港符合条件的企业，
实行企业所得税优惠；对海南自由贸易港内符合条件的个人，实行个人所得税优惠。《中华人民共和国海关对洋浦保税港区监管办法》提出，对区内鼓励类产业企业生产的不含进口料件或含进
口料件在洋浦保税港区加工增值超过30%（含）的货物，出区进入境内区外销售时，免征进口关税；海关对区内企业取消账册管理，突出区内自由。洋浦经济开发区实施“一线放开、二线管住”，
高度视同境外的自由贸易港区政策。
天运国际（海南）多功能数智物流中心建成后将成为海南最具影响力的生产加工增值中心、
制造业或商贸物流企业的全球分拨中心、跨境电商中心、离岛、本岛免税产品的仓储配送中心，
打造城市新地标，提升城市核心竞争力。
5、推进嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目建设嘉诚国际（三亚）超级云智世界港项目位于三亚市天涯区梅村产业园（二、三期）控规WL05-
01、WL05-02、WL5-03 地块，项目定位于打造成为具有中国领先的线上线下相结合、低碳环保、
现代化、智慧性、综合性、多功能特色的海南具有影响力和标杆的数智物流中心、商品展示展览中心、国际贸易中心、全球分拨中心、航空货栈楼超级转送中心、新零售体验中心等一体化的现
代化国际贸易综合体。其中占地面积110,633.10平方米，约合166亩，预计总建筑（计容）面积26.97万平方米。
公司将充分发挥嘉诚国际品牌优势，积极与世界知名免税集团，世界知名电子商务企业（特别是跨境电商企业）、世界知名奢侈品品牌、国际货代等行业加强合作，并将三亚凤凰机场作为
广东嘉诚国际航空有限公司的主运营基地机场之一，将航空货运公司海南区域总部设立于三亚凤凰机场临港经济区，为客户量身定做超级云智世界港，满足客户航空运力需求。世界港作为海南
标志性多式联运超级转运中心，是轮轴式与轴幅式分类运送系统的中心，集中处理来自全球的所有货件，将投资建设全球科技最先进的货物分拣设施，年处理能力约十亿件货物。
该项目将建设成为以“物联网+大数据+云计算+人工智能+数字物流”为依托，为客户提供全球数智中心仓服务、商品展示展览、大数据云服务、商品线下体验厅、国内及跨境电子商务全链
路服务、移动支付服务等。主要服务于：世界知名500强企业、两大世界知名电商平台企业、世界知名品牌品类最全的免税集团、世界著名奢侈品品牌等，为上述客户提供国际物流服务，并已
与上述客户签订了战略合作协议。由于三亚土地资源稀缺，特别是工业仓储用地稀有，现阶段没有高标仓，因此上述智慧物流园仓储将供不应求。投资回报高。上述智慧物流园招商已经全部完
成。从而对未来收入增长提供了保障。预计将对公司未来经营业绩产生积极影响。
6、持续拓展B2B制造业全程供应链一体化物流业务公司通过自建物流中心开展跨境电商进出口业务，为区域内的跨境电商企业提供货物仓储、
跨境物流、保税备货、通关、配送、备案、信息增值服务、退税、结汇等全流程跨境电商物流服务，通过实现“双向”跨境电商业务加快发展，加速形成物流、电商产业集聚效应。公司将继续
加快跨境电商业务的全面推进，包括非保税仓、综合保税仓、退货仓等业务的推进与扩张。基于33 / 218
中国跨境电商快速增长和广东在跨境电商产业链独特的区位优势，公司为多个跨境电商平台及商家提供出口物流业务全链路整合，满足跨境电商出口集运业务量融入全链路共享共建集运分拨中
心的需求。
7、持续推进免税市场物流业务免税市场物流属于保税物流的一种，保税物流是指保税状态下货物在保税监管区域、场所或
网点间的流通，包括保税货物在供应销售链上的采购、存储、简单加工、增值服务、检测、维护、
配送、分拨、分销、运输、流转、调拨等，不含加工贸易企业生产链上的物流和传统的口岸通关物流。随着海南自由贸易港区洋浦封关试运作，全岛2025年封关运作，海南将成为全球最大的自
由贸易港区。免税市场将进入高速增长的鼎盛时期，公司在海南大规模布局，将加速拓展免税市场的物流。其中和中免及其商家的全链路免税物流成为公司重点发展的客户。
公司在跨境电商领域积累的全链路物流服务技术优势将进一步拓展到免税物流领域，与多家离岛免税经营方合作。海南地区拥有广阔的物流供应链市场，公司将先行拓展其免税品消费市场
的物流服务份额。海南现代服务业将集聚全球创新要素，整合产业链资源，推动保税仓储、国际物流配送等业务迅猛发展，更加考验企业的全球供应链服务管理能力，公司在上述几方面都具备
核心竞争优势，为公司在海南物流市场提供核心竞争力。
8、提升自有高标准物流中心产能高标仓具有空间利用率高、项目选址优越、自动化水平先进和合规属性强等特点，能有效提
升企业供应链效率。我国已投入使用高标仓面积约7,200多万平方米，整体处于供不应求的状态。
下游客户（主要为电商企业、传统零售、高端制造和第三方物流）的规模扩张、行业整合和仓储置换需求有望带动高标仓市场保持10%以上的增速；供给层面，新建项目主要受制于地方政府供
地不足，短期难以上量，在一线城市及主要经济区周边，我国高标仓供需缺口仍然很大。
公司位于广东自贸南沙港片区保税物流园区内的天运物流中心，该中心是现代化的高标准物流基地，也是公司的跨境电商业务集聚园区，目前已有多家知名跨境电商入驻天运物流中心，物
流中心已满负荷运营。嘉诚国际港已全面投入运营，现有场地已出现供不应求的情况，公司一方面将加快推进更多的仓库投入使用，另一方面，也将积极通过多自动化信息化投入、24小时轮班
作业、加建阁楼或高层货架等方式，提升自有仓库产能及商品（包裹）周转率。更好地提高企业运营效率，创造更高收益。
9、加速推进人才优先发展战略实施人才优先发展战略，制定人才发展规划，以内部培养为主，以外部引进为辅，抓实抓严
员工培训力度和员工学历提升工作，着力优化公司员工“招留育用”机制，逐步推动和完善股权激励机制，共享经营成果，建立起信任机制。不断探索和完善以创新和技术突破为核心的研发激
励机制，为关键领域实现突破奠定基础。进一步增强公司的技术人才优势和管理优势。
34 / 218
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险物流行业对国民经济的发展具有重要的支撑作用，同时也明显受到国内及全球宏观经济状况
的影响。宏观经济增速预期进入一个中低速增长的新常态；2023年国内生产与消费活动虽有所复苏，但整体经济环境仍面临复杂挑战。同时，发达国家通货膨胀、消费需求疲软、国际关系不稳
定等负面因素，成为国际贸易增长阻力，国内外经济影响因素叠加，或将影响物流行业的增长以及公司的业绩表现。
2、国际政治关系的风险公司业务涉及国际贸易等跨境服务，因此国际政治关系及贸易政策对公司业务具有一定影响。
当前国际政治、经济环境波动起伏，存在局部不稳定因素，加上贸易壁垒、贸易冲突、贸易制裁等都有可能影响我国的对外经济贸易，从而对公司业务造成不利影响。
3、行业景气度波动风险报告期内，公司主要是为家电、汽车零部件（轮胎）、日用化工等制造业提供供应链一体化
综合物流服务，来自于制造业的业务收入占公司营业收入比例较高，制造业发展状况对公司的经营业绩有一定影响。如果后续我国制造业景气度波动较大，将会影响公司的综合物流和供应链分
销执行业务的收入。部分客户若因经营不善进而导致破产重整，也可能会对公司经营造成小幅影响。
4、信息系统风险为了配合公司业务多元化发展，客户复杂多样的需求，以及科技引领业务扩展市场地位的战
略方向，公司搭建和应用了诸多信息系统和技术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的建设同样面临技术与服务快速变化的挑战。公司专业技术种类繁多、迭代迅速，新技术
不断涌现，信息技术以及未来业务需求的变化可能引发一定的信息系统风险。同时，公司多年的潜心经营积累了大量数据，虽然已建立一系列的信息安全管控机制，但仍存在一定的因人为或系
统引发的信息安全风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 218
