同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-2,978,533.95 -1,609,663.26 -2,526,443.67和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,007,693.33 630,261.69 752,925.68少数股东权益影响额（税后） 749,457.04 -1,237,176.73 624,828.00
合计 3,669,110.71 693,301.57 2,614,350.43对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 13,889,036.03 20,000,000.00 6,110,963.97 -978,746.83
应收款项融资 510,228,854.75 405,413,222.76 -104,815,631.99合计 524,117,890.78 425,413,222.76 -98,704,668.02 -978,746.83
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球经济总规模首次超过了100万亿美元大关，全球人口首次超过80亿。但对全球经
济而言，2022年仍是非常艰难的一年，经济大环境的不确定性以及全球地缘政治危机，使得全球业已存在的能源危机和粮食危机更加严重。这些问题在2023年仍将继续存在。
我国在生态环境保护、促进可持续发展等方面治理力度持续加强，化工行业在安全、环保、能耗等方面面临更大的管理难度，企业需提升自身管理水平、强化管控效果，持续在安全、环保和能耗控
制等方面改进和提升，才能保障生产经营的持续、安全和稳定。2021年四季度以来，受能源双控等因素影响，国内化工企业产能规模增速减缓、部分合规性较差的企业纷纷限产，行业整体呈有序、健康
的发展态势。
8 / 224
报告期，在公司管理层和全体员工的共同努力下，基本完成董事会下达的各项年度预算和重点工作任务，盈利水平有所提高。在经营状况稳定向好的基础上，管理层继续秉持董事会制定的聚焦主业、
提升企业核心竞争力、推动企业高质量发展的战略导向，采用积极灵活的融资方式，稳步推进建设投资项目，开拓及维护重点市场和客户、搭建和完善主要产品体系、加强研发队伍建设，提升研发能力。
报告期经营状况及重点工作的汇报具体如下：
1、报告期，公司实现合并营业收入31.50亿元，同比增长34.16%；实现归属于上市公司股东的净利润3.15亿元，同比增长30.60%，合并营业收入和净利润实现双增长。主要原因如下：
（1）受能源双控等因素影响，公司嘧菌酯原药、十溴二苯乙烷及氢溴酸的销售价格自2021年四季度的高位逐步回落，2022年整体回落速度较平稳，相关产品销售均价与往常年度相比仍相对较高，
同时相关产品的原材料的成本也有所回落，产品单位毛利整体保持较高水平。同时，受市场供需关系、
汇率波动以及海运费波动影响，主要产品百菌清原药销售价格相对稳定。
（2）随着与战略客户的进一步深度合作以及下游需求逐步回升，公司嘧菌酯原药的销售数量较同期增长明显。
（3）公司农药中间体业务稳步发展，全资子公司苏利制药不断开拓市场，保持与客户的紧密合作，
盈利水平较为稳定。
2、百力化学溴化聚苯乙烯生产线探索生产不同等级的溴化聚苯乙烯产品，以满足多样化的市场需求，随着该项目生产和盈利能力的逐步释放，将会在开拓阻燃剂应用新市场、提高盈利能力等方面
给公司带来助力。
3、苏利宁夏一期项目按预定计划有效推进。公司为该项目建设配套发行的可转换公司债券已完成募集并投入使用。参股公司大连永达苏利的一期项目建设亦按预定计划推进。项目建设过程中，公
司把保证施工质量和安全放在第一位，并把投资成本控制、建设进度管理、资金合理调度和使用等作为建设期管理工作的重点，充分发挥专业团队和人员的管理能力，高质高效地推进项目建设，尽快实
现投产达效。
4、为提升核心竞争力，公司深入研究行业发展前沿方向，结合行业趋势、产品特点和战略规划，
搭建国内领先的研发中心并培养专业性更强的研发人员。另外，管理层将积极通过产学研合作、企业交流等方式，不断提升公司研发能力和研发效率。公司也会在国家颁布实施的创新激励政策指导下，
培育壮大企业发展新动能，创造更高的经济效益。
二、报告期内公司所处行业情况1.农药
农药是重要的农业生产资料和救灾物资。随着人口的增加和人们对生活水平要求的不断提高，保障农产品供给成为了当前农业生产关注的重要问题，而农药的使用是提高农作物生产产量、改善农产
品质量的重要途径。(1)自2017年6月1日起实施的修订后的《农药管理条例》，对进一步加强农药行业的管理，为保障农产品质量安全，推动建设资源节约、环境友好的现代农业，提供了坚实有力的
法律依据。(2) 2020年3月，国务院发布《农作物病虫害防治条例》，防治农作物病虫害，保障国家粮食安全和农产品质量安全，保护生态环境，促进农业可持续发展。根据《农作物病虫害防治条例》
等法律法规，为加强农作物病虫害专业化防治服务组织管理，规范农作物病虫害专业化防治服务行为，
农业农村部组织制定了《农作物病虫害专业化防治服务管理办法》。(3)2020年3月17日国家财政部、
9 / 224
国家税务总局发布公告，自2020年3月20日起，将植物生长调节剂等380项产品出口退税率提高至9%，据农业农村部农药检定所统计，本次调整涉及农药进出口商品编码(10位码)214个，其中原药类
192个、制剂类22个;涉及监管的农药原药370个，按13%征税的出口退税率调整为13%;涉及杀虫剂、
杀菌剂、除草剂、植物生长调节剂、杀鼠剂等全部的农药制剂，按13%征税的出口退税率调整为13%，
按9%征税的出口退税率调整为9%。本次调整提高了农药行业的整体出口退税税率，有利于稳定农药出口贸易发展，有利于推动农药制剂的出口、创建中国农药品牌，并拉动农药助剂、包装、印刷等相
关行业的发展。农药制剂出口退税从9%退6%调整为9%退9%，与农药原药的出口退税一致，有利于制剂出口，产业向下游衍生，提高中国农药的整体竞争力。(4)2020年6月8日，中华人民共和国农业
农村部发布第269号公告，就不在我国境内使用的出口农药(简称“仅限出口农药”) 产品登记办法发布，仅限出口农药指我国境内的农药生产企业生产的不在我国境内使用,专供出口至境外的农药，
消除了因各国政策法规差异引起的产品规格差异对农药出口的影响，将对我国农药出口起到刺激和提振作用。（5）2020年8月，农业农村部与生态环境部联合发布《农药包装废弃物回收处理管理办法》，
旨在防治农药包装废弃物污染，保障公众健康和保护生态环境。（6）2020年9月，农业农村部农药管理司发布《关于推进实施农药登记审批绿色通道管理措施》的通知，在确保产品高效安全的前提下，
加快生物农药、高毒农药替代产品、特色小宗作物用药登记审批进程，促进农药高质量发展和绿色发展。（7）2022年初八部委联合发布了《“十四·五”全国农药产业发展规划》，到2025年，农药生
产企业数量由2020年的1,705家下降至1,600家以下，规模以上企业农药业务收入由2,280.6亿元增加至2,500亿元以上，农药经营单位由2020年的32.5万家下降至30万家。未来农药原药、制剂
生产经营将进一步集中。（8）2022 年 3 月 25 日农业农村部发布 542 号公告，发布《转基因耐除草剂作物用目标除草剂登记资料要求》，该资料要求的发布，加速了耐除草剂转基因作物在我国的推
广，从而推动一些除草剂品种的销量的增加，有利于农药行业的整体发展。（9）2023年初，中共中央、国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见，强调全力抓好粮食生产，支持开展
小麦“一喷三防”；推进农业绿色发展，加快农业投入品减量增效技术推广应用等。
2.阻燃剂为适应防火安全标准提高的需求，阻燃剂技术在近几年得到快速发展，应用领域不断拓展，新型、
高效、环保的阻燃剂产品不断推出，市场用量也呈现持续增长趋势，市场规模日益扩大。2018年5月发布的新国标GB 17761-2018《电动自行车安全技术规范》，增加了防火性能、阻燃性能等要求。
2020年3月，财政部和税务总局发布《财政部、税务总局关于提高部分产品出口退税率的公告》，将瓷制卫生器具等1084项产品出口退税率提高至13%，公司主要产品十溴二苯乙烷也在其中。本次出口
退税率的提高，在一定程度上增强了公司后期该产品在国际市场的成本竞争优势。中国5G产业新基建将给供应链上游新材料产业带来新机遇，如5G使用的高频PCB电路板以及光纤光缆均有阻燃等级
要求，其中高端部分使用十溴二苯乙烷等溴系列阻燃剂。近年来，随着新能源汽车的爆发增长态势，
阻燃材料的应用和需求更加广泛，尤其是在充电桩以及电池部件等塑料件，国内知名企业都有各自明确的阻燃性能要求，其中低烟无卤部分采用三聚氰胺聚磷酸盐等磷氮系列阻燃剂。2022年4月，工信
10 / 224
部发布《关于化纤工业高质量发展的指导意见》，指出研发功能纤维用关键材料、辅料以及阻燃剂、
改性剂、母粒、催化剂、油剂等添加剂。2022年5月，应急管理部发布《“十四五”应急管理标准化发展计划》，指出制定防火阻燃材料全生命周期阻燃性能有效性试验和评价方法标准；制定石化设施、
交通隧道、轨道交通等特殊场所耐火构件及阻燃防护产品标准；改进和完善电缆和光缆及其组件的阻燃、耐火性能试验方法标准。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司主要业务包括农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产和销售。
农药类产品主要包括百菌清原药、嘧菌酯原药、农药制剂及其他农药类产品。其他农药产品主要包括除虫脲、氟啶胺、氟酰胺、霜脲氰等农药原药，以及四氯-2-氰基吡啶、四氯对苯二甲腈等农药
中间体。
阻燃剂类产品包括十溴二苯乙烷及阻燃母粒、溴化聚苯乙烯和其他阻燃剂类产品。其他阻燃剂类产品主要包括三聚氰胺聚磷酸盐及二苯基乙烷中间体等。
其他精细化工产品类主要为氢溴酸、医药中间体等产品。
（二）经营模式1．采购模式
公司原材料采用直接采购模式。大部分主要原辅材料直接向生产厂商采购，少部分原辅材料向经销商采购。公司拥有健全的采购质量管理体系和原材料检验、检测和验证制度，建立了稳定的主要原
辅材料供应渠道。
2．生产模式公司主要产品的生产环节都在公司及子公司实施。公司根据销售订单和实际库存情况制定产品生
产计划，并在满足客户订单和安全库存的前提下依托自身生产能力自主生产。公司根据国家法规和具体情况，制定了安全生产管理制度、产品质量检测制度等内部管理制度，并在生产过程中严格予以执
行。
3．销售模式公司采取以直销为主、经销为辅的销售模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、市场优势（1）客户资源优势
公司长期从事农药、阻燃剂及其他精细化工产品的研发、生产与销售。经过多年的经营，凭借持续的研发投入、严格的质量控制、有效的品牌建设，公司主要产品的质量一直位于行业领先水平，并
籍此与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司主要客户也大多在其所处的行业领域处于市场领先地位，需求量稳定，保证了公司产品销售的稳定与增长。
11 / 224
（2）品牌影响力优势公司是国内主要的杀菌剂农药生产企业，“苏利”品牌拥有多年历史。在农药行业积累了较高知
名度和品牌美誉度，并得到国内外知名客户的普遍认可。“苏利”品牌自2017年连续6年荣膺江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。“苏利”商标于2011年5月被国家商标总局认定为中国驰名商
标。子公司苏利化学被工业和信息化部认定为品牌培育试点企业和工业品牌培育示范企业。
2、技术优势技术研发是公司生存发展的基础，更是公司作为国内领先的农药和阻燃剂生产商的重要保障，公
司的子公司苏利化学和百力化学均为经江苏省科技厅认定的高新技术企业。公司设有江苏省企业院士工作站、江苏省气相氯化工程技术研究中心，连续多年被评为江苏省民营科技企业，承担并实施了多
项科技型中小企业技术创新基金项目及国家火炬计划项目，是由中国石油和化学工业联合会授予的阻燃材料产业技术创新战略联盟副理事长单位，是中国化学品安全协会第四届理事会理事单位。2012
年至2022年连续被中国农药工业协会评选为中国农药百强企业，是中国农药工业协会理事会常务理事单位，并被工业和信息化部认定为品牌培育试点企业和工业品牌培育示范企业。子公司苏利化学设
有江苏省环保新型农药制剂工程技术研究中心、江苏省企业认定技术中心。通过江苏省工业和信息化厅的复核认定江苏省小巨人企业（制造业）。公司多年坚持对主要产品研发进行持续投入，目前主要
产品在相关市场长期处于领先地位。尤其在农药制剂产品的剂型开发、配方筛选以及阻燃剂复配剂型的开发等方面有较明显的优势。公司管理层将持续按照董事会制定的战略发展方向，保证公司各主要
产品在技术研发方面的高效投入，以增强企业技术储备能力和发展动力。
3、产品优势（1）产品质量优势
公司严格按照ISO9001质量认证体系运行的要求进行质量管理，并积极推进绩效管理体系，将全面质量管理理念覆盖至从市场调查、试产、制造、仓储、销售到售后服务的各个环节。公司的技术中
心具有较高的研发实力和检测水平，为公司产品品质提供了有力保障。公司先后通过了ISO9001:2015质量管理认证、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001：2018职业健康安全管理体系、ISO50001:2018
能源管理体系等各项管理体系认证，主要产品符合欧盟ROHS指令的环保要求。公司产品的质量得到下游客户的普遍认可，在行业内具有很强的质量竞争优势。为了契合新能源大背景趋势及“双碳”目
标，公司按照T/JSCIA1-2020《化工行业整合型管理体系要求》、GB/T23331-2020/ISO5001:2018《能源管理体系要求及使用指南》、RB/T114-2014《能源管理体系纯碱、焦化、橡胶制品、制药等化工企
业认证要求》标准，已完成能源体系的评审，并采取多项措施，不断促进增产降耗和节能减排。
（2）产业链优势公司是国内外领先的农药原药百菌清和嘧菌酯以及阻燃剂十溴二苯乙烷的生产企业，各主要产品
都有较为完善的中间体自我配套供给能力，这对保持高效率生产、保证生产系统和产品质量的稳定以及增强市场竞争力都提供了有效保障。2022年度，公司管理层努力落实董事会制定的发展战略规划，
持续加大农药原药下游市场拓展的研发投入和生产技术提升，进一步提高了农药制剂产品中可湿性粉12 / 224
剂、悬浮剂和水分散粒剂的量产能力，加快其他剂型的研发和新配方的开发。子公司百力化学是阻燃剂十溴二苯乙烷国内生产企业中少数配套自产中间体二苯基乙烷的企业，其生产的二苯基乙烷质量一
直处于行业领先水平，可以充分满足现有十溴二苯乙烷生产及后续发展的需求。公司发行可转换公司债券计划建设的苏利宁夏项目中，4，6-二氯嘧啶和苯并呋喃酮项目正在规划建设阶段，项目建成后
有利于提升嘧菌酯原药的中间体自主配套能力，具备产业链优势。同时，苏利宁夏取得废盐综合利用离子膜制碱装置项目批复，目前正处于中试阶段，后续有利于进一步夯实供应链基础。
公司完善的产业链提高了生产系统内部一体化的快速响应速度，有利于控制原料质量和保障持续供应，从而提升产品质量及稳定生产，降低生产成本并增强供货能力。公司后期将依托自身的产业链
优势，提高资源有效利用率，降低中间产品流转成本和资源损耗，提升综合盈利水平。
4、管理优势公司自成立之初就始终注重人才培养，目前已通过自主培养和外部引进的方式培育了一大批经营
管理和技术研发人才。经过多年发展，公司已经拥有一支具备国际视野的研发、管理和市场人才团队，
具备参与国际竞争的丰富经验。公司获评2021年度高层次人才项目奖以及最佳聚才单位的奖项。2022年度，公司质保部门通过了CNAS实验室认证，为国际市场业务节约了外部检测成本。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现合并营业收入31.50亿元，同比增长34.16%；实现归属于上市公司股东的净利
润3.15亿元，同比增长30.60%，合并营业收入和净利润都实现了增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,150,170,752.32 2,347,993,708.04 34.16营业成本 2,447,199,584.34 1,793,828,731.27 36.42
销售费用 16,539,908.76 15,618,322.07 5.90管理费用 106,314,205.39 80,940,302.87 31.35
财务费用 -41,553,260.41 -11,890,202.49 不适用研发费用 138,225,399.62 112,983,525.71 22.34
经营活动产生的现金流量净额 519,443,185.81 288,695,478.03 79.93投资活动产生的现金流量净额 -724,105,354.62 -340,337,291.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 917,453,590.57 -36,124,042.07 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系： 1、公司主要产品嘧菌酯原药、十溴二苯乙烷及氢溴酸等的销
售价格处于较高水平，随着与战略客户的进一步深度合作以及下游需求逐步回升，公司嘧菌酯原药等的销售数量较同期增长明显。2、溴化聚苯乙烯等新产品投产并实现销售。
营业成本变动原因说明：主要原因系：1、公司主要原材料价格上涨；2、公司经营规模增加，当期耗用原材料数量增长。
销售费用变动原因说明：主要原因系销售规模的增长。
管理费用变动原因说明：主要原因系人工成本增加及固定资产等长期资产的折旧及摊销增加。
13 / 224
财务费用变动原因说明：主要原因系汇率变动引致的汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司加强研发投入，本期研发人员和材料耗用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系销售及利润的规模增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期项目建设支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期发行可转换公司债券，募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、(一)主营业务分析“。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
化学原料和 2,996,250,9 2,314,201,00 22.76 31.30 33.27 减少1.15化学制品制 31.69 1.54 个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
农药及农药 1,528,493,3 1,105,751,17 27.66 35.88 32.52 增加1.84中间体 22.66 5.22 个百分点
阻燃剂及中 965,772,904 772,948,981. 19.97 32.45 39.75 减少4.18间体 .24 73 个百分点
其他精细化 501,984,704 435,500,844. 13.24 17.28 24.79 减少5.22工产品 .79 59 个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
国内 1,828,571,4 1,446,197,26 20.91 19.40 22.20 减少1.8172.80 0.41 个百分点
国外 1,167,679,4 868,003,741. 25.66 55.57 56.96 减少0.6658.89 13 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
直销 2,367,112,0 1,863,150,95 21.29 38.48 40.78 减少1.2917.69 4.68 个百分点
14 / 224
经销 629,138,914 451,050,046. 28.31 9.85 9.20 增加0.43.00 86 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药及农 吨 24,892.27 24,384.25 2,430.66 8.13 3.82 5.98药中间体
阻燃剂及 吨 14,843.12 14,087.85 1,849.45 15.68 6.43 88.47中间体
产销量情况说明期末阻燃剂及中间体库存量为1849.45吨，较上年同期增长88.47%，主要原因为本期十溴二苯乙
烷备货增加以及新产品溴化聚苯乙烯试生产所致。
上述农药及农药中间体、阻燃剂及中间体生产量中不含自用量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
化学原料和 原材料 1,834,58 79.28 1,301,992 74.98 40.91化学制品制 8,082.02 ,862.94
造业 人工成本 70,738,7 3.06 66,349,62 3.82 6.6268.06 5.11
制造费用 346,672, 14.98 313,369,2 18.05 10.63612.95 31.14
进项税转 436.27 不适用出
运输费用 62,201,5 2.69 54,781,68 3.15 13.5438.51 3.81
合计 2,314,20 100.00 1,736,493 100.00 33.271,001.54 ,839.27
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
农药及农药 原材料 821,570, 35.50 576,419,9 33.19 42.53 注15 / 224
中间体 108.95 77.52人工成本 50,260,3 2.17 47,823,71 2.75 5.10
87.67 7.12制造费用 189,228, 8.18 172,697,2 9.95 9.57
326.48 26.00进项税转 不适用
出运输费用 44,692,3 1.93 37,462,91 2.16 19.30
52.12 3.43小计 1,105,75 47.78 834,403,8 48.05 32.52
1,175.22 34.07阻燃剂及中 原材料 643,304, 27.80 431,878,8 24.87 48.95
间体 485.84 65.94人工成本 11,415,0 0.49 10,363,18 0.60 10.15
37.36 2.78制造费用 107,164, 4.63 99,179,65 5.71 8.05
904.80 4.67进项税转 436.27 不适用
出运输费用 11,064,5 0.48 11,673,31 0.67 -5.21
53.73 1.35小计 772,948, 33.40 553,095,4 31.85 39.75
981.73 51.01其他精细化 原材料 369,713, 15.98 293,694,0 16.91 25.88
工产品 487.23 19.48人工成本 9,063,34 0.39 8,162,725 0.47 11.03
3.03 .21制造费用 50,279,3 2.17 41,492,35 2.39 21.18
81.67 0.47进项税转 不适用
出运输费用 6,444,63 0.28 5,645,459 0.33 14.16
2.66 .03小计 435,500, 18.82 348,994,5 20.10 24.79
844.59 54.19合计 2,314,20 100.00 1,736,493 100.00 33.27
1,001.54 ,839.27成本分析其他情况说明
注：本期原材料较同期增长42.53%，主要原因为部分产品生产规模增长以及原材料价格上涨引致；
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
16 / 224
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额108,275.64万元，占年度销售总额34.37%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额25,051.01万元，占年度销售总额7.95 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额88,509.68万元，占年度采购总额42.21%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 138,225,399.62
本期资本化研发投入研发投入合计 138,225,399.62
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.39研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 293研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 24
本科 165专科 97
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8817 / 224
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12450-60岁（含50岁，不含60岁） 56
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用比上年增减
项目 本年数 上年同期数 说明(%)
主要原因系销售经营活动现金流入小计 2,961,649,065.90 1,870,853,403.10 58.30
规模及利润增加主要原因系经营
经营活动现金流出小计 2,442,205,880.09 1,582,157,925.07 54.36 规模增加引致采购增加
经营活动产生的现金流519,443,185.81 288,695,478.03 79.93
量净额主要原因系本期
投资活动现金流入小计 1,031,305,865.69 431,543,520.85 138.98收回的理财增加
主要原因系本期购买的理财增加
投资活动现金流出小计 1,755,411,220.31 771,880,812.77 127.42及项目建设投入
增加投资活动产生的现金流
-724,105,354.62 -340,337,291.92 不适用量净额
主要原因系本期发行可转换公司
筹资活动现金流入小计 1,175,176,124.56 96,439,579.67 1,118.56债券募集资金增
加主要原因系子公
司支付给少数股筹资活动现金流出小计 257,722,533.99 132,563,621.74 94.41
东的股利、利润增加
筹资活动产生的现金流917,453,590.57 -36,124,042.07 不适用
量净额18 / 224
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
本期期末 数占总资 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 情况说明
数 产的比例 数 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,924,266 36.21 1,123,43 29.02 71.28 主要原因系本期发,642.91 4,842.52 行可转换公司债券
交 易 性 金 20,000,00 0.38 13,889,0 0.36 44.00 主要原因系本期购融资产 0.00 36.03 买的保本理财增加
其 他 流 动 91,355,94 1.72 24,131,8 0.62 278.57 主要原因系留抵增资产 4.37 19.72 值税增加
长 期 股 权 220,209,7 4.14 91,363,8 2.36 141.03 主要原因系本期对投资 88.04 58.24 大连永达苏利追加
投资在建工程 742,931,3 13.98 191,336, 4.94 288.28 主要原因系苏利宁
67.70 993.29 夏项目建设投入增加
使 用 权 资 14,366,52 0.27 6,504,08 0.17 120.88 主要原因系租赁房产 1.80 9.73 产续期及面积增加
递 延 所 得 30,542,89 0.57 10,108,6 0.26 202.15 主要原因系政府补税资产 3.82 59.62 助、可转债利息资本
化及资产减值增加短期借款 13,130,89 0.25 34,621,4 0.89 -62.07 主要原因系本期信
6.65 79.16 用证贴现业务减少应交税费 37,871,78 0.71 21,289,6 0.55 77.89 主要原因系利润增
8.59 07.30 加引致的应交所得税及增值税增加
其 他 应 付 21,348,57 0.40 169,315, 4.37 -87.39 主要原因系上期应款 1.23 489.74 付分红及股权转让
款用于代奥克松亚洲增资苏利宁夏所
致一 年 内 到 24,294,75 0.46 2,449,82 0.06 891.69 主要原因系宁夏项
期 的 非 流 8.66 4.51 目借款增加动负债
租赁负债 12,563,65 0.24 4,274,58 0.11 193.91 主要原因系租赁房7.30 9.23 产续期及面积增加
递延收益 44,360,58 0.83 9,067,59 0.23 389.22 主要原因系收到的2.94 7.64 与资产相关的政府
补助增加长期借款 27,971,36 0.53 不适用 主要原因系宁夏项
6.32 目借款增加应付债券 826,493,1 15.55 不适用 主要原因系本期发
28.33 行可转换公司债券其 他 权 益 163,965,9 3.09 不适用 同上
工具 40.7119 / 224
少 数 股 东 725,766,3 13.66 496,170, 12.81 46.27 主要原因系本期净权益 65.21 687.97 利润增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产925,160.22（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 210,518,860.49 银行汇票保证金
应收票据 283,557,283.74 为公司开具银行承兑汇票提供质押担保合计 494,076,144.23 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见下述行业经营性分析。
20 / 224
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
（1）中共中央和国务院连续16年锁定《中央“一号”文件》“三农”。“十三五”时期，现代农业建设取得重大进展，乡村振兴实现良好开局。粮食年产量连续保持在1.3万亿斤以上，农民人均
收入较2010年翻一番多。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成。农业农村发展取得新的历史性成就，
为党和国家战胜各种艰难险阻、稳定经济社会发展大局，发挥了“压舱石”作用。深入实施重要农产品保障战略，完善粮食安全省长责任制和“菜篮子”市长负责制，确保粮、棉、油、糖、肉等供给安
全。“十四五”时期各省(自治区、直辖市)要稳定粮食播种面积、提高单产水平。加强粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设。建设国家粮食安全产业带。稳定种粮农民补贴，让种粮有合理收益。
坚持并完善稻谷、小麦最低收购价政策，完善玉米、大豆生产者补贴政策。深入推进农业结构调整，
推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。鼓励发展青贮玉米等优质饲草饲料，稳定大豆生产，多措并举发展油菜、花生等油料作物。健全产粮大县支持政策体系。扩大稻谷、小麦、玉米三大
粮食作物完全成本保险和收入保险试点范围，支持有条件的省份降低产粮大县三大粮食作物农业保险保费县级补贴比例。深入推进优质粮食工程。促进木本粮油和林产经济发展。优化农产品贸易布局，
实施农产品进口多元化战略，支持企业融入全球农产品供应链。保持打击重点农产品走私高压态势。
加强口岸检疫和外来入侵物种防控。坚决守住18亿亩耕地红线。统筹布局生态、农业、城镇等功能空间，严格实行土地用途管制。采取“长牙齿”的措施，落实最严格的耕地保护制度。严禁违规占用
耕地和违背自然规律绿化造林、挖湖造景，严格控制非农建设占用耕地，深入推进农村乱占耕地建房专项整治行动，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。明确耕地利用优先序，永久基本农田重
点用于粮食特别是口粮生产，一般耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产。
明确耕地和永久基本农田不同的管制目标和管制强度，严格控制耕地转为林地、园地等其他类型农用地，强化土地流转用途监管，确保耕地数量不减少、质量有提高。实施新一轮高标准农田建设规划，
提高建设标准和质量，健全管护机制，多渠道筹集建设资金，中央和地方共同加大粮食主产区高标准农田建设投入，2021年建设1亿亩旱涝保收、高产稳产高标准农田。在高标准农田建设中增加的耕地
作为占补平衡补充耕地指标在省域内调剂，所得收益用于高标准农田建设。加强和改进建设占用耕地占补平衡管理，严格新增耕地核实认定和监管。强化粮食安全省长责任制考核，这些政策有效地推动
诸如农药行业的高质量的健康发展。
（2）2017年6月1日，新修订的《农药管理条例》开始正式实施，一系列新规如《农药生产许可管理办法》、《农药登记管理办法》、《农药试验单位许可管理办法》、《农药经营许可管理办法》
也陆续实施。所有农药经营者都需要在2018年8月1日前取得农药经营许可证，农药产品实行了可追溯二维码管理系统等一系列的新举措。农药的生产、登记、经营、使用由此前的九龙治水改为由农
业农村部统一管理，生产许可证由农业农村部委托省级农业行政主管部门审核发放，确保我国农药产业的可持续发展。
（3）2017年6月25日，农业部发布《农业部关于加强管理促进农药产业健康发展的意见》，这是《农药管理条例》新修订，农药由农业部统一管理之后，农业部发布的针对农药行业管理的首个指
导性文件，提出：（一）优化产业布局，到2020年，进入化工园区或工业园区的化学农药原药生产企业达到60%以上；到2025年，进入化工园区或工业园区的化学农药原药生产企业达到80%以上（；二）
21 / 224
优化产品结构，到2020年，新登记同质化产品数量减少30%；到2025年，新登记同质化产品数量减少50%。有序淘汰高毒农药，积极发展生物农药，以及高效、低毒、环保新型农药；（三）提升产品
质量。到2020年，农药质量抽检合格率稳定在95%以上，农产品农药残留检测合格率稳定在96%以上。
农药生产经营行为进一步规范，农药市场秩序稳定向好；（四）提高农药利用率。到2020年，农药利用率提高到40%以上，到2025年农药利用率接近发达国家水平；（五）健全农药管理体系。用3-5
年时间，健全农药管理机构，提升县级农业综合执法大队的装备水平和人员素质，构建农药全程、全覆盖的监管体系。
（4）农业农村部与生态环境部联合发布的《农药包装废弃物回收处理管理办法》，自2020年10月1日起施行。旨在防治农药包装废弃物污染，保障公众健康和保护生态环境农药包装废弃物量大面
广，杜绝农村农药废旧包装物未得到回收处理， 随意丢弃在田间地头、沟渠河道，危害生态环境和公众健康，有利于农药包装废弃物回收处理的监督管理，防治农药包装废弃物污染。《办法》的制定，
将为农药包装废弃物回收处理的监督管理提供重要依据，也有利于农药行业的健康可持续发展。
（5）《农作物病虫害防治条例》经2020年3月17日国务院第86次常务会议通过，于2020年3月26日公布，自2020年5月1日起施行。《农作物病虫害防治条例》是为了防治农作物病虫害，保
障国家粮食安全和农产品质量安全，保护生态环境，促进农业可持续发展制定的行政法规。《条例》对农作物病虫害的监测预报、预防控制、应急处置各项措施进行了完善和细化。 加强农作物病虫害
监测网络建设管理，规范监测内容、监测信息报告及预报发布、灾情信息发布。制定农作物病虫害预防控制方案，并按照农作物病虫害的特点和危害程度，将农作物病虫害分为三类，实行分类管理。明
确应急处置措施，要求农业农村部、县级以上地方人民政府及其有关部门制定应急预案，开展应急培训演练，储备应急物资。对各级人民政府及其有关部门、农业生产经营者的防治责任做出明确规定。
县级以上人民政府要加强对农作物病虫害防治工作的组织领导。县级以上人民政府农业农村主管部门负责农作物病虫害防治的监督管理工作，其他有关部门按照职责分工做好防治相关工作。乡镇人民政
府协助上级人民政府有关部门做好防治相关工作。 农业生产经营者等有关单位和个人应当做好生产经营范围内的农作物病虫害防治工作，并对各级人民政府及有关部门开展的防治工作予以配合。条例
的实施对农药应用更科学更有效，将极大的促进行业的发展。
（6）2022年1月29日，为推进农药产业高质量发展，农业农村部会同国家发展改革委、科技部、
工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局制定了《“十四五”全国农药产业发展规划》，《规划》提出，到2025年的发展目标，农药产业体系更趋完善，产
业结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升。（一）生产集约化。推进农药生产企业兼并重组、转型升级、做大做强，培育一批竞争力强的大中型生产企业。
到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业。（二）
经营规范化。重点在粮食、蔬菜、水果、茶叶优势产区，打造农药标准化经营服务门店1万家。（三）
使用专业化。加强农药科学安全使用技术普及，大力推广生物防治、理化诱控、科学用药等绿色防控技术，着力发展专业化统防统治服务，不断提高农药利用效率健全管理制度。（四）管理现代化。构
建国家农药数字监管平台，完善信息化、智能化监管服务。《规划》强调，“十四五”时期，围绕农药产业发展的新目标，着力构建现代农药生产体系、经营服务体系、安全使用体系、监督管理体系、
研发创新体系。优化生产布局、提高产业集中度、调整产品结构、推行绿色清洁生产。强化信息化数22 / 224
字化、强化风险监测评估、强化检验检测支撑、完善技术标准体系，建立农药研发创新体系。加强绿色农药研发、加强创制能力建设、完善创新机制。
（7）2023年初，中共中央、国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见，强调全力抓好粮食生产，支持开展小麦“一喷三防”；推进农业绿色发展，加快农业投入品减量增效技术推
广应用等。
二、阻燃剂行业（1）信息产业部发布《电子信息产品污染控制管理办法》（信息产业部令第39号）、公安部发
布《建设工程消防监督管理规定》（公安部令第119号），对各种建筑工程材料生产、建设工程设计、
施工、监管等行为都增加了防火性能要求的行为准则，上述规定将大力推动我国阻燃剂行业的发展。
（2）国家标准化管理委员会于2012年12月31日批准发布强制性国家标准GB8624-2012《建筑材料及制品燃烧性能分级》，该标准替代GB8624-2006，自2013年10月1日起实施，规定了建筑材
料及制品的术语和定义、燃烧性能等级、燃烧性能等级判据、燃烧性能等级标识和检验报告。适用于建设工程中使用的建筑材料、装饰装修材料及制品等的燃烧性能分级和判定。国家标准GB20286-2006
《公共场所阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》中，明确了公共场所用阻燃制品及组件的定义及分类、燃烧性能要求及标识等内容，规定了公共场所使用的建筑制品、铺地材料、电线电缆、插座、开
关、灯具、家电外壳等塑料制品以及座椅、沙发、床垫中使用的保温隔热层及泡沫塑料的燃烧性能，
提出了相应的阻燃标准等级要求。在这些国家标准的指导和推动下，能够更好促进阻燃行业的发展。
（3）2019年3月26日，财政部、工信部、科技部及发改委联合发布了《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，6月28日，财政部、税务总局发布《关于继续执行的车辆购置
税优惠政策的公告》，规定自2018年1月1日至2020年12月31日，对购置新能源汽车免征车辆购置税，该公告自2019年7月1日起施行。上述对新能源汽车的支持政策的实施，将进一步带动新能
源汽车行业及相关汽车配件行业的发展，从而对相关行业如阻燃剂行业的发展也起到了积极的推动作用。
（4）2018年5月发布的新国标GB 17761-2018《电动自行车安全技术规范》，增加了防火性能、
阻燃性能等要求。我国是全球电动自行车生产和销售第一大国，全社会保有量约2亿辆，年产量3000多万辆，大部分使用铅蓄电池，使用锂离子电池的产品约10%。近些年来，由于部分电动自行车防火
阻燃性能较差，引发的火灾事故逐渐增多，多次造成重大人员伤亡和财产损失。针对电动自行车充电器无强制性标准，没有防火阻燃要求的问题，国标委组织制定了《电动自行车用充电器安全技术要求》，
报批稿面向社会征求意见，截止日期2022年7月16日。标准工作组经过实验，确定了外壳V0级，
内部V2级，针焰与水平燃烧并存的总体思路，提高了电动车行业对阻燃性能的要求。
（5）2019年4月23日中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国消防法〉的决定》自公布之日起施行。修改《消
防法》是根据国务院关于开展工程建设项目审批制度改革、精简审批环节的要求和《中共中央办公厅国务院办公厅关于调整住房和城乡建设部职责机构编制的通知》等文件中关于将公安部指导建设工程
消防设计审查验收职责划入住房和城乡建设部的规定，对相应条款进行修改，调整建设工程消防设计审查验收的主管部门，并对建设工程消防设计审查验收的具体规定进行了调整和完善。对建筑以及与
建筑相关的消防安全提出了更高的要求，有利于相关产业包括阻燃剂行业的发展。
23 / 224
（6）2020年3月，财政部和税务总局发布《财政部、税务总局关于提高部分产品出口退税率的公告》，将瓷制卫生器具等1084项产品出口退税率提高至13%，公司主要产品十溴二苯乙烷也在其中。
本次出口退税率的提高，在一定程度上增强了公司后期该产品在国际市场的成本竞争优势。
（7）2022年4月，工信部发布《关于化纤工业高质量发展的指导意见》，指出研发功能纤维用关键材料、辅料以及阻燃剂、改性剂、母粒、催化剂、油剂等添加剂。
（8）2022年5月应急管理部发布了《“十四五”应急管理标准化发展计划》要求制定防火阻燃材料全生命周期阻燃性能有效性试验和评价方法标准；制定石化设施、交通隧道、轨道交通等特殊场
所耐火构件及阻燃防护产品标准，改进和完善电缆和光缆及其组件的阻燃、耐火性能试验方法标准。
（9）其他阻燃行业信息：中国5G产业新基建将给供应链上游新材料产业带来新机遇，如5G使用的高频PCB电路板以及光纤光缆均有阻燃等级要求，其中高端部分使用十溴二苯乙烷等溴系列阻燃
剂。近年来，随着新能源汽车的爆发增长态势，阻燃材料的应用和需求更加广泛，尤其是在充电桩以及电池部件等塑料件，国内知名企业都有明确的阻燃性能要求，其中低烟无卤部分采用三聚氰胺聚磷
酸盐等磷氮系列阻燃剂。这些新兴的行业应用积极带动了阻燃剂的新内需。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
(一)农药行业的基本情况（1）行业的管理体制、主要法律法规及行业政策
目前，农药行业实行国家宏观调控、行政管理与行业自律相结合的行业管理体制。
① 农药生产许可制度：2017年6月1日起实行修订的《农药管理条例》，规定从事农药生产的企业应当向生产所在地省级农业主管部门申请办理农药生产许可证。农药生产许可证有效期为 5年。
有效期届满，需要继续生产农药的，农药生产企业应当在有效期届满90日前向省级农业主管部门申请延续。子公司苏利化学、百力化学均取得农药生产许可证且都在有效期内。
② 农药登记制度：根据2017年6月1日实行修订的《农药管理条例》以及《农药登记管理办法》等规定，在我国境内生产农药（包括原药生产、制剂加工和分装）或进口农药必须进行产品登记，
并由农业部颁发农药登记证。子公司苏利化学、百力化学相关农药产品均已取得农药登记证书并按时续展。
（2）公司的行业地位公司在中国农药工业协会评定的“2022年中国农药行业销售百强”中名列第64名。
(二)阻燃剂行业的基本情况（1）行业的管理体制、主要法律法规及行业政策
目前，我国阻燃剂行业实行在国家宏观经济政策调控下，遵循市场化发展模式的市场调节管理体制，采取政府宏观调控和行业自律管理相结合的管理方式。
机构名称 职能行政管理部门
国家发展和改革委员负责制定产业政策、引导技术升级和技术改造并实施其他宏观调控措施
会、公安部、各应用领24 / 224
域行业主管部门行业自律组织
行业内学术交流、阻燃新技术和市场信息交流的学术团体，参与相关产业政中国阻燃学会
策及标准的研究制定，规范行业企业行为，促进行业信息交流和行业自律专委会是经中国石油和化学工业联合会批准成立的阻燃材料行业中首个全
国性、行业性、群众性、服务性的非政府公共组织，专委会由阻燃材料行业的企事业单位和社会团体自愿联合组成，目前拥有成员单位40家左右。专
业委员会协助政府开展阻燃材料产业发展规划、产业政策、行业发展趋势和中国石油和化工工业联 热点等重大问题研究，为政府制订发展规划和产业政策提供依据;充分发挥
合会阻燃材料专委会 政府与企业之间的“桥梁”作用，积极协调和推动阻燃材料规划等的落实，
重点做好高效绿色阻燃剂、低烟零卤阻燃高分子材料等重大科研项目开发、
建设服务工作;同时建立企业与政府之间的联系，组织对行业内重大项目立项、改造、投资的先进性、经济性、可行性等进行论证、评估;反映行业发
展重大问题和企业诉求，提出相关政策建议，维护成员合法权益。
(2)公司的行业地位公司为国内溴系列阻燃剂十溴二苯乙烷的主要生产企业，亦为少数配套自产中间体二苯基乙烷的
企业，生产的二苯基乙烷质量一直处于行业领先水平，可以充分满足现有十溴二苯乙烷生产及后续发展的需求，具有产业链优势、技术积累优势、生产规模优势、较大的规模优势、品牌优势和客户资源
优势。公司溴化聚苯乙烯已试生产，并开发多个不同等级产品。此外，公司仍在积极开发其他新型、
环保型阻燃剂产品。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
适用 √不适用报告期内调整经营模式的主要情况
适用 √不适用(2). 主要产品情况
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
农药原药（百 间二甲苯、氨气、
农药制剂的加工和 原料价格及产品供菌清、嘧菌酯、 农药行业 氯气、4,6-二氯嘧
工业防腐防霉 求关系霜脲氰等） 啶等
农药制剂（百菌清、嘧菌酯、
嘧菌酯、百菌清、 农业、园艺、工业 原料价格及产品供霜脲氰等农药 农药行业
戊唑醇、除虫脲等 防霉防腐 求关系单剂以及混剂
等）
可作为各类工程塑溴素、二氯乙烷、 料如ABS、PE、PP、 原料价格及产品供
十溴二苯乙烷 阻燃剂行业苯等 PA6，PA66的阻燃剂 求关系
使用25 / 224
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期，公司管理层按照董事会制定的企业发展战略及研发推进策略，一方面继续保持对公司现有各主要产品“提质升级、降本节支、减少排放”等方面的研发投入，另一方面加大了对农药原药、
制剂以及阻燃剂新产品和复配产品的研究、开发投入。为公司制定的中长期产品结构优化、竞争力和抗风险能力增强、新业务及利润增长点培育等发展规划奠定基础。
报告期，公司对研发创新的持续高效投入，公司及分子公司共计获得10项发明专利授权，14项实用新型专利。另外，公司充分发挥上海研发分公司在技术、人员以及区域等先进技术研发优势，继
续与国内一流科研院所进行产学研合作。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、农药主要产品工艺流程图（1）百菌清原药
（2）嘧菌酯原药26 / 224
（3）农药制剂A、可湿性粉剂
B、悬浮剂27 / 224
C、水分散粒剂
2、阻燃剂主要产品工艺流程图（1）十溴二苯乙烷
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币28 / 224
主要厂区或 产能利用率 在建产能预设计产能 在建产能 在建产能已投资额
项目 （%） 计完工时间农药及农药 46280吨 58.50 11000吨 24,426.01 2023年
中间体阻燃剂及阻 24500吨 69.05
燃剂中间体生产能力的增减情况
√适用 不适用公司产年 5,000 吨溴化聚苯乙烯项目已在 2021 年 12 月完工，增加了2022年产能。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
溴素 市场化 承兑、电汇 28.12 19,742.01 19,907.63间二甲苯 市场化 承兑、电汇 40.63 7,478.77 6,873.14
4,6-二氯嘧啶 市场化 承兑、电汇 17.04 1,257.96 1,379.53液氨 市场化 承兑、电汇 8.33 8,741.17 8,721.85
纯苯 市场化 承兑、电汇 16.13 3,840.16 3,955.94主要原材料价格变化对公司营业成本的影响增加。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电 市场化 电汇 10.84 8233.57万度 8233.57万度水 市场化 电汇 4.46 59.68万吨 59.68万吨
天然气 市场化 电汇 40.53 372.32万立方 372.32万立方蒸气 市场化 电汇 20.29 18.75万吨 18.75万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响增加。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用29 / 224
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领域毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 产品毛利率情(%)
减（%） 减（%） （%） 况农药及农 152,849.3 110,575.1 增加1.84
27.66 35.88 32.52药中间体 3 2 个百分点
阻燃剂及 减少4.1896,577.29 77,294.90 19.97 32.45 39.75
中间体 个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 236,711.20 38.48经销 62,913.89 9.85
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用30 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2022年3月14日召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于以部分募集资金向控股子公司进行增资暨关联交易的议案》，同意对
苏利宁夏增资205,200,000.00元（其中98,800,000.00元计入注册资本，其余部分计入资本公积），OXON ASIA S.R.L.出资64,800,000.00元（其中31,200,000.00元计入注册资本，其余部分计入资本公积）。本次增资完成后，苏利宁夏注册资本由30,000万元增至43,000万元，公司对苏利宁夏的持
股比例不变，仍为76%。具体内容详见公司于2022年3月15日在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的2022-014号公告。
截至本报告披露日，该投资事项已完成。
公司于2022年3月30日召开第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，同意以自有资金设立全资子公司苏利卓恒，
注册资本为50万元人民币，公司占苏利卓恒的股权比例为100%。具体内容详见公司于2022年3月31日在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的2022-027号公告。2022年4月12日，公司披露了《关于全资子公司完成工商注册并取得营业执照的公告》（公告编号：2022-044），
公司全资子公司苏利卓恒完成了工商注册登记手续并取得了相应的营业执照，截至本报告披露日，公司累计已向苏利卓恒出资500万元。
公司于2022年4月27日召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金对苏利制药增资人民币4,000万元。本次增资完成后，苏利制药注册资本变为13,000万元，公司持股比例100%。具体内容详见公司于2022年4月28日在《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的2022-049号公告。截至本报告披露日，该投资事项已完成。
公司于2022年4月27日召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于全资子公司对其参股公司增资的议案》，同意公司全资子公司苏利制药以自有资金按照40%的持股比例对大连永达苏利增资人民币 4,000 万元，同时，大连永达苏利其他股东进行同比例增资。本次增资完成后，大连永达苏利
的注册资本由人民币 10,000 万元变为 20,000 万元，苏利制药对大连永达苏利的持股比例不变，仍为40%。具体内容详见公司于2022年4月28日在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的2022-050号公告。截至本报告披露日，公司累计已向大连永达出资16,000万元。
公司于2022年5月30日召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于以部分募集资金向控股子公司进行增资暨关联交易的议案》，同意对苏利宁夏增资106,400,000.00元（其中53,200,000.00元计入注册资本，其余部分计入资本公积），OXON ASIA S.R.L.出资33,600,000.00元（其中16,800,000.00
元计入注册资本，其余部分计入资本公积）。本次增资完成后，苏利宁夏注册资本由43,000万元增至50,000万元，公司对苏利宁夏的持股比例不变，仍为76%。具体内容详见公司于2022年5月31日在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的2022-059号公告。截至本报告披露
日，该投资事项已完成。
31 / 224
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币详见本章节“对外股权投资总体分析”之描述
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1、公司于2022年3月14日召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提高募集资金使用效率和收益，合理利用闲置募集资金进行投资理财，同意使用最高额度不超过人民币5.00亿元闲置募集资金购买结构性存款理财产品及风险低、流
动性好的其他低风险理财产品，在上述董事会决议一年有效期内该资金额度可以滚动使用。
报告期公司使用闲置募集资金累计进行现金管理金额63,000.00万元。
2、公司于2022年4月6日召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，为提高资金使用效率和收益，合理利用闲置资金进行投资理财，同意使用最高额度不超过人民币3.00亿元闲置资金购买结构性存款理财产品及风险低、流动性好的其他低风险
理财产品，在上述董事会决议一年有效期内该资金额度可以滚动使用。
报告期公司使用闲置自有资金累计进行现金管理金额37,000.00万元。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 224
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
实收资本 出资比例 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称
(万元) （%） (万元) (万元) (万元) (万元)苏利化学 15,000.00 76.00 82,254.08 61,023.80 60,443.69 3,814.50
百力化学 26,116.12 76.00 205,657.43 154,648.09 242,072.91 27,323.45苏利宁夏 50,000.00 76.00 169,999.00 86,705.09 -353.06
苏利制药 13,000.00 100.00 23,686.63 15,493.85 8,864.53 1,962.49
1、主要控股公司
2、主要参股公司实收资本 出资比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称(万元) (%) (万元) (万元) (万元) (万元)
世科姆无锡 4,800.00 50.00 17,264.79 12,141.59 18,930.92 1,890.37大连永达苏利 27,730.00 46.65 36,792.37 27,717.74 -5.01
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、农药方面1.行业加速整合
我国农药行业目前存在行业集中度低和同质化严重的问题，信息化、自动化水平较低。“十三五”期间，农药行业的主要任务是着力调整产品结构，提高自主创新能力，提升技术水平，保护生
态环境和资源节约，国内农化行业转型升级和资源整合势在必行，我国农药生产企业众多，规模普遍偏小，呈现多而分散、技术水平和产品质量参差不齐等特点，与全球农药行业的高度集中相比，
我国农药行业集中度亟待提升。在国家大力推进农药企业兼并重组，淘汰落后产能，引导农药行业持续健康发展的政策指引下，国内农药行业兼并重组有序进行，行业集中度提高，行业整合加速，
产业布局转型升级，农药行业向集约化、规模化发展。
33 / 224
2、需求稳中有升随着全球农作物消费需求增长，尤其全球总人口持续增长、很多发展中国家的城镇化发展、中
产阶级增加以及生活水平提高，对食品结构需求的变化，农作物产量需求持续提高，水资源稀缺性导致农药市场产品需求随之增加，农药的刚性需求持续走高，全球农药市场销售额在过去的十几年
内整体呈上升趋势。与此同时，受人口持续增长的驱动，通过使用农药提高单位面积产量来解决粮食包括生物燃料问题愈发重要，全球农药行业仍然具有较大的发展空间。
3.鼓励自主创新与跨国公司相比，国内多数农药企业以生产专利到期农药原药为主，自主创新能力相对较弱，
具有较强自主创新能力的企业将迎来更好的发展机遇。
4.行业归口管理修订后的《农药管理条例》从2017年6月1日开始施行，《农药登记管理办法》《农药生产许
可管理办法》《农药经营许可管理办法》《农药登记试验管理办法》《农药标签和说明书管理办法》及《农药登记资料要求》等6个配套规章自2017年8月1日起施行。我国农药行业由原来的农业部、
工信部、国家市场监管总局三部委管理变成由农业农村部负责对农药的生产、登记、经营许可、二维码管理和使用安全等全程一体化管理的机制。
5.绿色可持续发展企业必须实现设备大型化、工艺连续化、操作自动化、车间清洁化、工厂绿色化。农药生产逐
渐向园区化、规模化、集约化发展，“三废”集中处理，达标排放。2015年开始，农业部组织开展“农药使用量零增长行动”，加快推进农药减量增效。随着经济发展水平和模式的转变，全社会的
环境保护和食品安全意识不断加强，使得环保治理要求和力度日益提高，农药使用及管理政策日趋严格，传统的高毒、低效农药将加快淘汰，高效、低毒、低残留的新型环保农药成为行业研发重点
和主流趋势。高效、安全、经济、环境友好的农药新产品的推广将有效促进我国农药产品结构的优化调整，在满足农业生产需求的同时降低对于环境的影响。
6.生产一体化农药生产分原药环节及制剂两环节，原药及制剂一体化竞争实力才能持久。制剂企业通过产品
的深加工，掌握销售渠道资源，盈利水平逐步提升，部分实力较强的原药企业为了增强市场竞争能力，也开始进入制剂领域；而部分制剂企业也加快向上游原药领域延伸，目的是抓牢市场主动权，
加剧了行业的竞争，出现了很强的农药原药制剂化，制剂企业原药化的发展趋势，对农民获得性价比更高质量更好的产品提供了更多选择。
7.向服务转变适应农业现代化、绿色化、社会化形势，中国药肥一体化、水肥一体化、药械一体化、物理与
化学防治一体化在推进。农药企业正由单纯农药生产向农药施用服务转变，由单品销售向植保套餐转变。新技术、新业态在农药行业也层出不穷，农药飞防极大的解放了农村劳动力不足的问题，提
升了农药使用的安全。国内企业的发展质量也在快速的成长，国际化趋势加剧，而国际跨国公司本土化趋势加剧，行业竞争激烈。
总的来说，长期来看，无论是各国政府对农业投入的增加，还是全球人口的持续不断增长，都将导致全球粮食需求的不断增长及转基因作物的飞速发展，全球农药市场未来仍将维持持续、稳步
增长的趋势。
34 / 224
二、阻燃剂方面我国阻燃剂行业的发展较欧美发达国家起步晚，无论产品的品种还是应用研究领域、使用范围
的广度、深度都还有很长的路要走。国内大多阻燃剂企业的生产规模较小且从事单一业务，技术服务水平参差不齐，与阻燃剂跨国公司相比缺乏全方位的竞争力。
基于产品安全的考虑以及国家标准的逐年提高，下游厂家对阻燃剂的阻燃效率和用量不断地提高要求，对环保、高效的新型阻燃剂的需求亦不断增加。随着对阻燃剂产品研究的不断深入，人们
对阻燃剂安全性、环保性的认识也将日益全面，环保型阻燃剂将得到更好的研发和应用。特别未来电动汽车等领域的快速发展包括国内外一系列鼓励使用节能灯的政策和措施的实施有力促进国内节
能灯行业的发展，促进其对阻燃塑料需求的增长，电网改造、汽车工业和通讯产业的升级换代对电线电缆的安全性能提出更高要求，对产品阻燃等级要求越来越高，使得电线电缆对阻燃剂的市场需
求稳步增加，为阻燃剂的发展提供了较好的推动力。
中国化工信息中心对中国未来十年的阻燃剂市场进行了分析并得出结论，阻燃剂尤其是溴系阻燃剂将会出现新的发展高峰。相对于无卤阻燃剂，溴系阻燃剂有五大优势：1.溴系阻燃剂对基材的
力学性能影响最小，与无机阻燃剂相比，具有添加量少、与基材相容性好的特点；2.电气性能良好，
不含有各种金属离子、可水解或者吸潮的成分；3.阻燃效率高，在相同添加量的前提下，溴系阻燃剂大部分情况下效率最高；4.对薄壁和复杂制品的成型更容易，有利于缩短成型周期，提高生产效
率；5.阻燃塑料制品回收再加工时性能损失小，可进行回收和重复利用，使聚合物和溴素资源得到充分的回收循环再利用，减少塑料制品的废弃数量，减少污染物的排放，为双碳目标的实现提供助
力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持可持续发展战略理念，通过调整和优化产品结构，形成以农药、阻燃剂、新材料、
医药、高附加值精细化学品为一体的多元结构，将公司打造成国内外领先的科技型精细化工企业。
(三)经营计划√适用 不适用
1. 夯实安全底线，强化环保管理，细化成本管控。按照安全法和省级安全管理条例的要求，压实“全员、全岗位、全过程、全天候”主体责任，加强源头治理、系统治理、精准治理、综合治理，
建立“层层负责、人人有责、各负其责”的安全生产工作体系，加快双重预防机制的信息化建设，
推动全员参与自主排查隐患，继续细化激励考核模式，严格保障产品质量符合市场需求。
2.持续培育战略供应商和重点客户，扎实推进新产品市场投放。制定各战略客户的年度重点开拓目标和计划，进行多轮次走访。采购布局战略合作伙伴，推动形成优质的供应链体系，根据公司
降本增效要求，制定各类型物资的降本策略细化年度供应商评审要求，加强物流成本的管控。
3.重点招才引智，培育年轻专业人才，激发技术创新的动力活力，提升管理队伍素质修养，构建风清气正、行动高效的苏利团队。继续推进讲师制度的改革，评估工作绩效，提出改进建议，进
一步优化导师带徒人才培养制度。科技创新奖励制度为有积极性、主动性和创造性的员工提供更广阔的的平台，促进公司产品降本增效和优质发展提供智力支持。
35 / 224
4.夯实内控管理，高质量推进项目建设。做好现生产基地的提档升级改造及项目建设，宁夏项目及大连永达苏利项目按计划推进建设进度，严抓项目建设的质量管理和安全管理，按期推进二期
项目进程。
5.培育制药板块发展，夯实制药管理及技术团队力量，为公司高质量发展提供新的业务增长点。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 安全、环保风险公司自成立以来一直注重安全和环境保护及治理工作，推行清洁生产，推进三废减量化。公司
通过了ISO14001环境管理体系国际认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为进一步提升公司安全和环境保护管理水平提供了组织和制度保障。随着国家对安全环保的要求越来越严格及社
会对安全和环境保护意识的不断增强，对现有法律法规会进行不断的补充和完善，安全环保的要求和标准也日益提高。公司可能存在由于不能及时达到国家最新安全和环保要求，或者发生安全或环
保事故而被有关安全或生态环境部门处罚，进而对生产经营造成不利影响的风险。公司将持续加大安全环保投入，严格执行排污治理标准，由此可能导致公司生产经营成本的提高，从而影响公司的
经营业绩水平。
2. 主要产品价格变动风险公司主要产品嘧菌酯原药和十溴二苯乙烷的销售价格尽管自2021年四季度的高位有所下滑，但
整体仍处于较高水平。作为上述产品的主要生产企业，国内外供需市场的所有波动都可能会对公司的生产经营活动产成影响。如果下游市场持续疲软、市场供需关系失衡、国际贸易环境、部分国家
和区域产品登记政策调整以及气候变化等调整，相关主要产品的销售价格或受到不利影响，从而在一定程度上影响公司的经营业绩。公司将督促营销团队重点关注主要产品及市场的变动趋势，及时
调整应对策略，合理控制风险。
3. 原材料价格变动风险自2021年以来，全球能源市场震荡导致能源价格持续攀升，抬升了工业企业生产成本，从而导
致原材料成本上升和公司用能成本的增加。基于行业特点，各主要产品生产成本中的原材料所占比例较高，原材料价格波动是影响公司产品生产及销售成本变动的主要原因，也是影响经营业绩的重
要原因。公司将会继续关注国际大宗商品的市场变化以及国家产业和经济政策的调整，做好原材料市场的跟踪分析，拓宽市场供应渠道，提高主要原料的安全库存量，合理控制原辅材料采购成本，
保持产品的市场竞争力。
4. 汇率变动风险公司部分主要原材料为境外采购，部分产品境外销售占比较高，且相关业务的结算货币均为美
元。由于报告期内汇率的变化，已经对公司部分产品的销售价格及盈利能力产生了局部影响。若人民币与美元汇率发生大幅变动，且相关变动不能及时传导至下游，则可能会导致盈利能力下降。公
司将继续通过加强外汇资金管理、开展外汇套期保值业务等各项措施，合理控制汇率变动风险。
5. 所得税政策风险报告期内，子公司百力化学、苏利化学依法享受与高新技术企业相关的所得税税收优惠政策。
若国家的相关税收政策法规发生变化，或者公司在税收优惠期满后未能取得后续的税收优惠，相关优惠政策的变化将会对经营业绩产生影响。
36 / 224
