十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 427,029.96 537,231.24 110,201.28 110,201.28合计 427,029.96 537,231.24 110,201.28 110,201.28
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司认真学习贯彻党的二十大及三中全会精神，根据党中央关于全面深化改革的总
体部署，紧紧围绕中央经济工作会议提出的促进经济高质量发展总要求，珍宝岛药业依托科技创新，锚定智慧制药、数字中药、AI赋能这一战略新高地，聚焦打造医药工业新质生产力，统筹重
大科研项目布局与攻关，着力加快新技术、新成果、新模式在制药领域的转化与应用，重点打造中药数字化、智能化的先进生产制造模式，助力高端产品开发和引进，努力为推动中药产业高质
量发展做出新贡献。报告期内，公司实现营业收入27.04亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为4.38亿元。截至2024年12月31日，公司总资产127.13亿元，较年初增长1.98%；公司净
资产78.01亿元，较年初增长3.34%。
（一）始终把科技研发作为促进高质量发展驱动力在科技研发领域，公司持续关注创新药、仿制药研发和优质产品创新升级，不断加大中成药
上市后再研究与评价工作，重点与上海中医药大学、大连化学物理研究所、黑龙江省中医药科学院等国内知名高校、科研机构建立校企合作平台，全面推进中药注射剂“689”质量标准提升、中
药注射剂安全性再评价等重大项目临床研究，着力打造以治疗心脑血管为核心的重磅产品管线，
切实为医疗机构和广大患者提供更优质的药品。2024年7月8日，珍宝岛药业获得国家药品监督管理局颁布的1.1类创新中药清降和胃颗粒临床试验批准通知书，标志该项目正式进入临床研究
新阶段。全年公司共有枸橼酸托法替布片等10款优质仿制药获批上市。
（二）持续提升药品智能制造和数字化管理水平聚焦培育制药工业新质生产力，企业在智能制造、全过程质量控制、质量在线监测等领域进
行广泛科研项目联合攻关，先后与浙江大学合作建造数字化（智能）车间，引进智能化生产设备与工艺技术，构建了以车间制造执行系统(MES)与企业资源计划（ERP）系统为核心的智能制造数
字化平台，推动传统中药产业向智能化、数字化和绿色化发展，确保药品有效、安全、稳定。2024年10月18日，医药工业新质生产力科技研讨会在杭州举行，方同华董事长受邀参会，并作大会
9/274
交流发言，珍宝岛药业获评2024药品智能制造示范工厂。
（三）积极构建全渠道全终端市场营销新模式积极顺应国家医药政策及市场环境变化，坚持以产品为单位、以事业部为载体、以市场为导
向、以问题为抓手作为工作开展的总体方针，重新梳理产品定位、渠道定位、政策定位，研究制定“招商、找商、服务商”的经营策略以及“单品伟大化、小品最大化”的发展目标，结合产品
属性进一步细化市场，全面、深入推进以产品为单位的区域化招商模式，并通过“广深透、拉满弓、开足马、争夺抢”工作举措，实现市场终端覆盖的不断扩大，以终端为单位拉动产品上量，
实现企业的快速发展局面。2024年11月28日，国家医保局公布2024年国家医保目录，珍宝岛药业共有86个品种列入最新版医保目录，其中甲类品种35个，乙类品种51个。在2024年全国
第三批中成药集采及首批扩围接续招标工作中，公司有14个品规产品入围，为公司未来3-5年健康发展奠定了坚实基础。
（四）坚持以体制机制改革推动中药产业高质发展扎实推动传统产业供给侧转型升级，助力中药全产业链创新发展，公司开创性地创立“互联
网+中药材、平台+实体”的中药材流通体系和智慧药市，依托“六统一”运营模式，重点延伸全国中药材主产区“N+50”上下游产业链，高效运营产业引导基金，着力加快重点地区产业项目孵
化，持续构建线上与线下贸易相结合、电商平台与智慧药市业务相融通的全新中药材流通交易体系。继贵州产业基金项目落地运营后，公司与重庆等地的产业基金项目已进入战略洽谈和项目对
接的重要进程，努力为推动国家中药产业高质量发展提供新模式、新业态、新样板。2024年12月8日，第五届中国中药品牌建设大会在苏州隆重举行,会议发布2024中药上市公司等系列榜单。
珍宝岛药业位列2024中药上市公司前30强。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业情况说明
1、行业基本情况医药产业作为保障国民健康的核心支柱产业，兼具民生保障与科技创新的双重属性。2024年，
在“健康中国2030”战略持续推进和《“十四五”中医药发展规划》全面落地的背景下，中医药产业迎来了前所未有的发展机遇。随着老龄化加速，慢性病诊疗需求激增，以及中医“治未病”
理念在亚健康管理领域的渗透率不断提升，中医药产业逐步形成了覆盖预防、治疗、康复的全周期健康服务生态。
中药制造领域作为中医药文化传承与现代产业融合的典型代表，正经历从规模扩张向质量驱动的深刻转型。2024年，行业呈现出以下三大特征：
（1）供需结构优化：中药材种植面积创新高，主产区规模化种植基地占比提升，有效保障了原料供应。同时，通过饮片深加工、大健康品多元开发及出口增量，实现了供需动态平衡。
（2）价值链条重构：中药产业价值链正发生重构。2023年中药工业产值占医药工业营收24.1%，
10/274
2024年上半年饮片板块逆增6.1%，中药产业正在升级。上游通过GAP基地与溯源体系保障原料标准化，支撑中药质量稳定性；中游依托智能制造突破产能瓶颈，强化生产效能；下游则以中成
药为核心延伸大健康产品及健康管理服务，推动价值向消费端延伸。产业链形成“标准化供应-集约化生产-精准化服务”闭环，中药产业通过技术赋能与场景创新，持续占据高附加值环节，主
导价值链再分配。（数据来源：中康咨讯）
（3）技术范式革新：基因组学与智能制造技术的应用使传统炮制工艺良品率提升，推动行业迈入“经典名方+精准质控”的新发展阶段。
2、行业发展水平从行业发展水平来看，医药制造业在结构性调整中展现出强劲韧性。据统计，2024年规模以
上医药工业增加值同比增长3.4%；规模以上企业实现营业收入29,762.7亿元，同比持平；实现利润4,050.9亿元，同比下降0.9%。与全国工业相比，利润增速高于全国工业2.4个百分点。（数据
来源：2024年医药工业经济运行报告）
分子行业看，化学原料药、医疗仪器设备及器械2个子行业营业收入和利润双增长。中药饮片、生物制品、药用辅料及包装材料等3个子行业利润为负增长。化学制剂、中成药、制药专用
设备等3个子行业营业收入和利润均为负增长。
表：2024年医药工业各子行业营业收入、利润增速分类 营业收入增速% 利润增速%
化学原料药 0.3 6.9化学制剂 -0.9 -1.8
中药饮片 6.6 -6.9中成药 -2.3 -0.2
生物制品 0.0 -6.9卫生材料及医药用品 -0.2 1.6
药用辅料及包装材料 3.0 -8.3医疗仪器设备及器械 1.1 1.4
医药专用设备 -11.2 -6.9合计 0.0 -0.9
综上分析，影响行业经济指标的因素：一是新增长动能加速壮大。近年来纳入医保目录的产品不断增多，创新产品销售增长明显。二是部分细分领域表现突出。如流感治疗相关药物等，受
疾病情况和市场影响销售增长明显。三是在国家鼓励中药政策及“两新”政策带动下，中药饮片、
医疗设备营业收入有较好增长。四是中药饮片生产成本上升(规上企业同比增长7%)，拖累了整体中药板块的增长。五是一些医院端的资金压力传导到了企业，企业普遍库存高企、应收账款增加，
影响行业整体运行效率和质量。
据国家卫健委数据显示，2024年上半年，全国医疗卫生机构总诊疗人次37.4亿人次，同比增长12.1%，其中基层医疗卫生机构13.4亿人次，同比增长15.9%，其中中医类诊疗占比预估超20%，
印证了“分级诊疗+中医药特色”模式的成功实践。
3、行业政策环境11/274
（1）三医联动顶层设计：系统性重构中医药发展生态近年来，国家以“医疗、医保、医药”协同改革为核心框架，通过政策引导与制度创新，推
动中医药行业从边缘化走向战略支柱地位。2025年政府工作报告明确提出“完善中医药传承创新发展机制”，标志着中医药已深度嵌入健康中国建设的顶层设计。
国家战略定位升级，政策红利持续释放：“十四五”中医药发展规划深化落实，围绕服务体系完善、产业提质、科技创新三大方向，2024-2025年中央财政专项拨款，重点支持中药材种质资
源库、国家中医药传承创新中心等基础设施建设。
中西医协同机制突破：国家卫健委牵头推进中西医结合“旗舰”医院建设，要求三级综合医院中医科室覆盖率提升至100%，中医诊疗量占比不低于15%，并通过DRG/DIP支付豁免政策鼓
励中医药服务供给。
（2）医药政策：从研发到生产的全周期创新支持审评审批制度改革激活创新动能：三结合证据体系落地，基于“中医药理论、人用经验、临
床试验”的新型审评模式，使中药新药上市周期缩短至3.5年。
经典名方开发提速：国家中医药管理局发布《古代经典名方关键信息考证指南》，首批30个经典名方制剂免临床直接申报，2025年预计上市品种突破20个，覆盖呼吸、消化等优势病种。
质量监管与产业升级并重：中药材种植规范化，GAP基地认证标准升级，要求道地药材主产区规模化种植比例超75%，2025年中央财政对订单种植补贴增加至每亩800元，推动三七、黄芪
等大宗品种合格率提升至92%。
饮片集采质量导向：首轮45个饮片集采品种设置“盲评+追溯”双门槛，中标企业需承诺全批次药典检测，劣质产品退市成本增加3倍，行业集中度CR10提升至38%。
（3）医保与医疗政策：支付改革与服务网络拓展双驱动医保支付机制创新释放市场空间：
①目录动态调整倾斜：中成药医保占比提升，独家品种通过“优质优价”谈判实现价格降幅收窄，保护企业研发积极性。
②DRG/DIP差异化对待：中医优势病种暂不实施DRG付费，按项目付费比例提高至80%，鼓励医院优先使用中医药。
③“互联网+中医药”纳入支付：2025年线上复诊、代煎配送服务报销范围扩大至29个省，
催生个性化膏方定制等新业态。
医疗服务网络纵深拓展：
①基层中医服务能力跃升：全国中医类医疗机构突破9.3万个，2025年计划培训基层中医师15万人次，村卫生室中医药服务覆盖率目标达90%。
②中西医协同诊疗制度化：三级医院建立中西医联合查房制度，肿瘤、传染病等领域制定35个中西医结合诊疗指南，中药参与率要求不低于40%。
③健康管理场景延伸：医保试点支持“治未病”服务，将体质辨识、节气养生纳入慢病管理12/274
包。
（二）行业格局与趋势2024年，中医药行业呈现以下发展趋势：
1、技术创新驱动：基因组学、人工智能等现代科技手段与传统中医药理论深度融合，推动经典名方开发、精准质控及智能化生产，为行业注入新的活力。
2、政策红利释放：从研发到生产再到流通，全链条政策支持为企业提供了广阔的发展空间，
尤其是基层医疗机构中医服务能力的提升，进一步拓宽了市场边界。
3、数字化转型加速：“互联网+中医药”模式的普及不仅提升了患者就医体验，还催生了个性化健康管理、远程诊疗等新兴业态，为行业注入了更多可能性。
4、国际化步伐加快：借助“一带一路”倡议，中医药国际标准体系逐步完善，中药出口量与单价同步提升，国际市场认可度显著增强。
综上，2024年的中医药行业正处于高质量发展的关键时期，政策支持、技术创新与市场需求共同驱动行业迈向更高层次的发展阶段。
（三）公司在行业中的地位2024年，公司凭借在研发、产品创新、智能制造及资源整合方面的卓越表现，进一步巩固了
其在中医药行业的领先地位。报告期内，公司荣获多项荣誉，并在多个权威榜单中名列前茅，充分体现了公司在高质量发展、品牌建设及数字化转型等方面的综合实力。
1、高质量发展与行业认可在第三十四届全国医药经济信息发布会上，公司荣获“头部力量·中国医药高质量发展”成
果企业和成果品牌奖，彰显了公司在推动医药行业高质量发展中的重要作用。公司上榜药品智能示范工厂，展现了公司在智能制造和可持续发展领域的突出贡献。
2、行业排名与综合竞争力公司入选中国医药工业百强系列榜单，位列“2023中国医药市场中药企业百强”第24位。
体现了公司在药品研发领域的持续创新能力，进一步巩固了公司在医药制造业的整体竞争力。
3、品牌建设与服务口碑公司荣获“五星级品牌”和“五星级售后服务”双五星认证，展现了其在品牌建设和售后服
务体系上的卓越表现。公司再度获评“2023-2024年度民族医药品牌建设百家企业”，进一步巩固了其在民族医药领域的品牌影响力。
4、数字化转型与创新引领公司荣获2023上市公司社会责任奖、最具投资价值上市公司等荣誉称号，肯定了其在公司治
理和战略决策方面的卓越表现。公司上榜“2024中国数字化转型与创新评选”榜单，标志着公司在数字化转型和创新实践方面的领先地位。
5、区域经济贡献与社会认可公司位列“2024黑龙江民营企业100强”，展现了其在黑龙江省民营经济中的重要地位。
13/274
2024年公司通过高质量发展、品牌建设、数字化转型等多维度发力，赢得了市场与权威机构的高度认可，进一步巩固了其在中医药行业的领先地位。未来，公司将持续深化创新驱动发展战
略，强化核心竞争力，致力于成为全国领先的中医药健康服务企业，为推动中医药产业高质量发展贡献力量。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 主要业务
珍宝岛药业是一家综合性高端医药制药企业，业务涵盖药品研发创新、智能制造、全渠道营销、医药商业和中药材产业。科技研发方面，以中成药为核心，兼顾化药、生物药协同发展，
形成优势领域产品集群。药品全渠道营销方面，已建立了涵盖全国 30余省紧密型营销网络，
构建了成熟、完备的营销管理服务体系。医药商业专注于区域医疗终端的药品、医疗器械等的高效配送。在中药产业领域，公司依托“N+50”的道地产区资源覆盖,汇聚中药材产业上下游
优质资源，实现中药材全产业链布局，打造中国道地中药材产业领军品牌，促进我国中药材全产业升级。
1、生产方面公司分别在哈尔滨、虎林、鸡西设有生产基地，共有21个生产车间，43条生产线，可生产
冻干粉针剂、小容量注射剂、大容量注射剂、口服溶液、合剂、糖浆剂、口服固体制剂（片剂、
胶囊剂、颗粒剂、丸剂）、煎膏剂、原料药、中药饮片等剂型。公司现已形成原料药、化学制剂、
中药制剂、生物制剂的产品布局，并通过研发不断完善产品线，为临床医患提供多元化产品组合。
公司产品具备优异的产品属性、准入资质及临床价值，市场表现优异。
截至报告期末,公司拥有170个生产文号，共计138个品种，其中86个品种进入2024年版国家医保药品目录，涵盖35个甲类品种，51个乙类品种。同时，公司有31个品种被列入国家基药
目录，拥有血栓通胶囊、复方芩兰口服液和小儿热速清糖浆3个中药保护品种，以及复方芩兰口服液、血栓通胶囊、灵芪加口服液和复方白头翁胶囊4个独家品种，形成了涵盖心脑血管、抗病
毒、呼吸系统、儿科等大品类和中药优势领域的产品矩阵。
2、研发与并购方面围绕企业战略发展领域，持续关注行业政策趋势，探寻行业资源整合机会，以市场为导向，
同时结合流行病学和临床用药的发展趋势，利用营销预测和市场规模建立模型，筛选与公司生产、
技术和销售协同性较高的优质品种进行并购。
报告期内公司控股子公司完成了胆宁片、安宫牛黄丸、复方青黛片等23个品种的并购，正在开展药品持有人许可变更，丰富了产品管线，为市场营销输送优质具有临床核心竞争力的产品。
（1）中药研发中药研发立足于公司当前中药产品的市场优势地位，在此基础上开展中药研发工作。依照既
定的中药研发战略布局方向，进一步拓展产品类型，打造丰富多元的中药产品集群，同时全方位提升产品质量。着重聚焦于心脑血管类、消化类、呼吸类、免疫类等治疗领域，进行中药产品的
14/274
研发布局。报告期内，公司持续重点开展已上市品种的研究与再评价工作，如药效物质基础研究、
作用机制研究、质量标准提升、临床有效性、安全性再评价及药物经济学再评价等。公司在研1.1类中药创新药研发完成临床前研究，获得药监局批准的临床试验通知书，正在开展作用机制研究
和二期临床研究；中药二次开发项目研究方面，1个品种完成治疗上呼吸道感染（外感风热证）
药品临床综合评价、2个中药口服品种正在开展质量标准提升研究、1个中药注射剂品种质量标准提升研究持续顺利开展。
（2）化药研发报告期内，化药仿制药项目有序落地，5个制剂项目获得生产批件，5个原料项目完成登记备
案转A，3个项目完成注册申报，2个完成BE试验。公司在研创新药项目ZBD1006是第二代FGFR抑制剂，已开展Ⅰ期临床研究，目前已完成10个剂量组的爬坡，进展顺利。
3、销售方面通过优化和整合多个营销渠道，触达覆盖广泛的客户群体，依托公司产品管线、品牌影响力、
消费者认可及医疗、商销、零售三大终端业务板块，结合行业政策、行业市场发展趋势、市场和临床需求等内外部环境，持续优化销售产品结构，立足现代化可持续发展，深耕中成药领域，持
续整合行业资源，布局三大终端六大市场，现已形成多渠道、多场景、广覆盖的营销体系。
公司产品营销主要聚焦心脑血管及呼吸系统疾病领域，并不断拓展儿科、消化等优势领域的增量市场，通过营销模式组合、销售渠道多元化拓展、慢病疗程用药组合、临床指南准入等营销
策略，发展慢病疗程用药，实现销售增长。通过销售渠道向基层医疗、广阔市场的延伸，与零售连锁药店加强合作，保障产品销量的提升。
公司积极响应国家医改政策号召，高度重视并积极参与药品集中采购项目。报告期至今，公司参加全国中成药采购联盟集中采购第三批和首批扩围接续项目，共中选14个核心品规，2025
年4月起开始执行。在各省级及区域性集采项目中，公司部分中成药核心品种及化药品种均陆续入围中标。2025年公司会继续推进参与全国和各省发起的其他集采项目，进一步夯实公司产品准
入资格，不断为市场销售提供强有力的产品准入支持。
具体中标情况如下：
省份 品种 项目名称 参与联盟省份 中标价格 执行时间舒血宁注射液2ml； 舒血宁注射液2ml 4.5元/支；
江苏 双黄连口服液无糖 第四轮药品集采 江苏 双黄连口服液（无糖）10支26 2024/1/110支、6支； 元/盒、6支 15.6元/盒；
复方氨酚烷胺胶囊。 复方氨酚烷胺胶囊3.17元/盒；
天津、广西、重注射用血塞通0.1g； 注射用血塞通0.1g16.27元/支；
庆、吉林、内蒙舒血宁注射液2ml； 舒血宁注射液2ml4.5元/支；
古、新疆、陕西、
天津 双黄连口服液（无糖） 天津“3+N”集采 辽宁、青海、河 双黄连口服液（无糖）6支15.6/ 2024/3/16支、10支； 盒、10支26元/盒；
北、山西、贵州、
血栓通胶囊24粒、36 血栓通胶囊24粒33.81元/盒、
江西、湖南、黑粒。 36粒50.72元/盒；
龙江、安徽云南 舒血宁注射液2ml； 第三批（第二批 云南 舒血宁注射液2ml4.5元/支； 2024/6/1
双黄连口服液（无糖） 中成药） 双黄连口服液（无糖）10支2615/274
10支、6支。 元/盒、6支15.6元/盒；
云南 注射用炎琥宁200mg 曲靖市五批集中 云南 注射用炎琥宁200mg 1.31元/支 2024/3/1带量采购
甘肃 注射用炎琥宁200mg 省级和省际联盟 甘肃 注射用炎琥宁200mg 1.31元/支 2024/5/15集采
国家和省组织集山东 注射用炎琥宁200mg； 中带量采购协议 山东 注射用炎琥宁200mg1.31元/支； 2024/6/26
盐酸二甲双胍0.5g。 期满药品接续采 盐酸二甲双胍0.5g 1.38元/支；
购注射用炎琥宁200mg0.98元/支；
双黄连注射液20ml15元/支；
注射用炎琥宁200mg；
注射用双黄连21.3元/支双黄连注射液20ml；
血栓通胶囊24粒27.15元/盒、
注射用双黄连；
12粒13.92元/盒、20粒22.77血栓通胶囊12粒、20
元/盒、36粒40.11元/盒；
粒、24粒、36粒；
湖北 消栓口服液； 全国中成药 全国 消栓口服液51.4元/盒； 预计2025/4集采 注射用血塞通100mg7.42元/支、 执行
注射用血塞通100mg、
200mg7.8元/支、400mg15.6元/200mg、400mg；
支；
双黄连口服液、
双黄连口服液10支19元/盒、双双黄连口服液（无糖）；
黄连口服液（无糖）6支11.4元/舒血宁注射液2ml。
盒；
舒血宁注射液2ml 4元/支。
北京、天津、上海、浙江、安徽、
上海 盐酸克林霉素胶囊 上海十五省联盟 福建、江西、湖 盐酸克林霉素胶囊1.44元/盒 2024/1/1北、湖南、重庆、
四川、云南、西藏、甘肃
左乙拉西坦浓溶液； 左乙拉西坦浓溶液69.34元/盒；
江苏 左乙拉西坦口服溶液； 江苏第一、第二、 江苏 左乙拉西坦口服溶液37.62 元/ 2024/8/15第三批次集采
依托考昔片。 盒；依托考昔片10.85元/盒。
江苏、安徽、湖艾司奥美拉唑镁肠溶 北、广西、重庆、
江苏 片； 江苏4-5批国家 四川、贵州、云 艾司奥美拉唑镁肠溶片48元/盒 2025/1/1集采接续项目 硫辛酸注射液5.32元/盒
硫辛酸注射液。 南、陕西、甘肃、
青海4、中药材贸易
报告期内，公司中药材贸易业务，依托“14650”发展战略（即1个中心，亳州中药材商品交易中心；4个平台，即交易中心平台、仓储物流平台、质量检测平台、金融服务平台；6个统一，
即统一仓储、统一质检、统一包装、统一购销、统一结算、统一管理；50个基地，即交易中心在药材主产区建立50+产地办事处），优化全国“N+50”的战略布局，在全国七大道地药材产区设
立产地办事处，利用信息调研等手段掌握产地一手货源信息，同时开发全国上下游客户，采用“以销定采”和“品种经营”两种模式，开展中药材购销业务。2024年，鉴于国内中药材价格变动趋
势，并结合公司中药产业的战略发展方向，为防控经营风险，公司坚持了稳健谨慎的经营策略，
深入分析市场形势，控制药材经营品种，调整业务方向，压缩业务规模，报告期中药材贸易营业收入相应缩减。
报告期内，亳州交易中心着力推进线下市场重点区域升级改造。在交易大厅内街打造“神农洲中医药养生主题街区”，通过“产品展销+文化展示+养生服务+互动体验”的方式，为广大药商、
16/274
药企提供品牌展示的平台，提升交易中心的经营环境。同时，精心构建了专业、高效的中药材现货交易区，吸引客流量，通过优化交易环境，提供一站式服务等措施，显著提升交易中心的活力，
打造成区域内具有影响力的中药材贸易集散地。
公司与贵州产业基金合作打造一、二、三产联动的中医药全产业链发展模式推进顺利，进一步整合当地中药材资源，完成中药材种植基地、仓储物流基地的建设和布局；与阜康仁制药有限
公司签署合作共建科研平台协议，成立“贵州圣迪健康科技研发中心”并于2024年7月13日启动运行，完成技术人才引进，并开展大健康食品项目研发及新并购项目二次开发调研工作；报告
期引进并购23个优势品种；开展刺梨、辣椒等10余款大健康产品的研究，开发刺梨6个系列产品，辣椒4个系列产品，已完成10款产品的小试、中试样品试制。
（二）经营模式
1、医药工业（1）采购模式
①中药材采购（生产用）：
集中采购模式：为降低采购成本，对于公司自主生产所需原材料的中药材，结合生产计划，
由采购招标中心委托交易中心进行整体采购。我公司在全国7大道地药材主产区分别建立了中药材信息网点，并建立了市场价格动态分析平台，掌控中药材行情变化，根据公司年度采购计划、
实时库存情况，综合考虑各种药材的市场供求和价格情况，确保在最佳采购时机、最低采购成本进行生产所需药材的储备。
战略采购模式：公司自产所需中药材属于市场供应充足的大宗药材，通过对当前市场行情分析和未来发展趋势预估，开展生产战略储备和经营战略储备，以降低生产成本、保障生产供应。
此外，公司通过市场办事处，直接与产地/市场供应商对接，减少药材流通环节、控制药材质量稳定，做到采购全程可追溯。
②设备、工程、原辅料、包材采购：
集中公开招标采购模式：通过公司自有信息平台以及国内第三方招采平台，发布招投标信息，
收集审核参标供应商信息并加大对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商白名单库，建立分级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。
整合各公司同类采购项目，进行统一招标，通过采购数量上的优势，提高谈判力度，获得价格折让及良好服务，对重大项目合作的供应商进行用户现场实地考察，在招标过程中贯彻公开、
公平、公正的原则，明确招标内容、以质论价，在保证质量及售后服务的前提下，达到价格最优化控制。
战略合作采购模式：长期与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立战略合作关系，通过建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高
企业效益及综合竞争力。
（2）生产模式17/274
公司实行“以销定产”的生产模式，生产部门依据销售计划、成品库存、原辅包库存、物料采购周期、生产周期、检验周期、新产品交接安排及设备产能等情况制定生产计划，组织召开产
销对接会，逐品种产销对接，确定生产计划后下达执行。
生产公司根据生产计划，结合公司的实际库存及在途物资采购情况，平衡制定原辅包需求计划，逐级审批后向供应商下达采购计划。
生产公司生产保障部组织制定车间生产计划指令下发，各生产车间按照计划有序组织生产、
检验、成品放行，满足销售需求。
（3）销售模式公司根据不同产品特性、不同产品剂型，聚焦等级医疗机构、基层医疗机构、百强连锁药店
等优质终端，以“招商、找商、服务商”为主要经营策略、按照产品属性、销售渠道、客户群体等方面确定了“招商”以及“商业分销”两种营销模式。
招商模式是通过制定具有竞争力的招商策略以及不同的合作方式，以产品、区域为单位选取销售团队能力强、终端资源丰富、资金实力雄厚、准入资源较强的客户进行合作，并以单独区域
或者多区域赋予其区域销售权。商业分销模式主要是通过商业公司完成产品渠道布局，实现对第三终端及基层市场的定向开发，以及专业的推广服务、售后服务支持。
在市场经营管理方面以“新型营销力”打造为核心，以“专业营销人才”经营为重点，以构建“敏捷性营销组织”为保障，以产品为单元，以事业部为载体，以“一张图、一张表、一张网”
为行动指南，持续招商、找商和服务商，实现企业的快速发展局面。
2、医药商业（1）采购模式
在采购方面，公司不断优化供应链体系管理，确保药品、医疗器械和中药饮片的质量和供应稳定性。公司主要与国内优质生产企业合作，以保证采购产品的质量和性价比。在采购过程中，
坚持严格的预算与计划管理，并结合中标价格和市场价格进行策略性采购。全程遵循GSP要求开展产品采购，坚持以销定采，动态调整库存。采购计划制定后，进行预算分析，报公司批准后签
订采购合同，确保按合同约定进行择优采购。各商业公司通过预算分析管理监督采购计划的执行情况，以确保采购活动的有效性和高效率。
（2）销售模式医药商业作为区域领先的医药配送企业持续稳健发展。通过不断优化产品线，目前在销品类
包括药品、医疗器械、诊断试剂和中药饮片，为千余家下游客户提供多样化及个性化的配送服务。
公司以提升医疗服务为宗旨，不断调整和优化客户及产品结构，积极探索创新业务模式，以加速现金周转，提升盈利水平。
3、中药产业（1）中药材贸易经营
中药材贸易业务主要有两大经营模式，即“以销定采”和“品种经营”，其中“以销定采”模18/274
式是开发下游客户资源，利用产地办事处资源和全国市场资源，开展中药材购销业务。该模式下坚持针对客户进行评级，选择优质客户进行重点维护，积极开拓行业知名度高、回款诚信好的客
户，利用公司“N+50”的布局以及市场的资源优势，可为客户提供优质价廉的产品，进一步推动下游客户的开发。“品种经营”模式则根据市场行情而定，公司根据品种使用量和经营规模，筛选
出核心品种，并按一级、二级、三级进行分类，公司对上述品种进行全方位的市场调研，以信息为导向，结合市场行情，在适宜的时机进行采购，并在保持合理利润空间的前提下进行销售。
（2）产地加工合作公司依托“N+50”的布局在药材主产区进行加工基地的合作建设，利用产地源头的优势，并
结合交易中心经营的核心品种，在产地进行药材的收鲜、趁鲜加工以及仓储，确保药材的优质优价，一方面通过下游的销售订单进行销售，另一方面利用优质货源开发新的销售端客户，实现以
优质货源吸引客户，以优势价格留住客户的目标。
（3）线下市场管理线下市场是公司目前经营管理的一个重要场所，承接线下商户的经营，线下市场根据不同的
功能划分为几大区域，包括贵细精品品牌街区、神农洲中医药养生街区、大健康产品智慧交易区（中医药产品展销区）、大健康电商直播基地、全国道地药材展馆等，为药商药企提供标样展示、
互动体验的全天候智慧交易服务场所。
盈利模式：公司报告期对线下市场进行了整体升级改造，提升了整体租赁费用。公司同步优化为入驻客户的管理和服务，收取租赁费和管理费。通过线下市场的活跃度提高公司客户的粘度，
扩大公司自营中药材贸易业务的发展规模。
（4）电商平台建设公司以中药产业互联为核心战略部署，打造线上线下一体化的产业服务平台。线上运营的“神
农洲”电商平台（原“神农采”升级版），为第三方服务平台，主要对上下游客户进行服务，方便客户在平台上进行交易。目前，电商平台处于拓客引流阶段，暂未对平台客户收费。线下依托养
生名优产品展示馆及电商直播间，持续开展产品招商和迭代，建立珍宝岛优势产品库和供应链，
同时，加大对直播团队、网红达人的招商及合作洽谈，形成B2C模式流量沉淀，作为自营遴选产品的数据库和产品池，未来将逐步打造珍宝岛自营健康子品牌，引导消费者遴选健康产品的认知
和习惯。
（三）主打产品的市场地位报告期内，公司紧抓市场机遇，不断深耕各级终端市场，逐步打造核心用药领域产品群，核
心产品主要聚焦心脑血管、呼吸系统等优势疾病领域，我国心脑血管中成药、呼吸系统中成药年度市场规模均在1,000亿元体量以上。根据米内网数据统计，2024年度上半年，注射用血塞通在
心脑血管中成药领域临床渠道及市场份额均排名第1；舒血宁注射液在心脑血管中成药领域临床渠道和市场份额分别排名第8和第3；注射用炎琥宁在呼吸系统疾病用药中成药领域临床渠道和
市场份额分别排名第9和第2；血栓通胶囊市场份额排名第1。
19/274
（四）业绩驱动力因素
1、中医药利好政策频出，产业发展动能持续增强近年来，国家陆续出台推动中医药行业发展的若干利好政策，从中医药传承创新发展、中医
药“一带一路”发展、中医药科技创新支持、中医药健康服务发展、中医药文化传播、加快中药新药审评审批、实施道地中药材工程、加大产业的投资力度、加强中医药知识产权保护、培养中
医药人才、加强中医药医保支付等方面对中医药产业发展进行支持助力。
相关政策的出台与实施突显国家大力促进发展中医药产业传承创新发展的决心，行业联动，
持续释放政策红利，掀起一波中医药行业发展的浪潮。预计未来5年各项政策将有序推进落实，
并逐步出台鼓励关于中医药传承发展的具体政策措施，继续推动中药产业转型升级和可持续发展。
2、营销广深透布局，持续落实“招商，找商，服务商”营销理念公司持续落实“招商，找商，服务商”的营销理念及“广深透，开足马，拉满弓，争夺抢”
的营销十二字方针，落实各事业部区域市场规划，做好“广、深、透”布局，分品类、分产品、
分规格，形成以等级医疗机构、基层医疗机构、零售市场全终端覆盖的销售管理体系，切实推动营销指标落地，并深化推进品牌学术推广、团队建设、后台服务保障体系建设等工作的协同发展。
严格执行“以成而改、以快而变”理念，进一步优化内部管理流程、权限，充分发挥各部门之间协同作战能力。全面、深入推进以产品为单位的区域化招商模式，实现市场终端覆盖的不断扩大。
3、积极拥抱集采，市场占有率及覆盖率不断提升发挥公司在招标集采方面的突出优势，核心中成药品种注射用血塞通100mg、血栓通胶囊、
复方芩兰口服液、双黄连口服液顺利入围京津冀“3+N”带量采购项目并在多个省份执行。化药品种盐酸克林霉素胶囊、盐酸氨溴索注射液、注射用炎琥宁200mg等亦陆续入围各省集采项目。进
一步扩大了产品市场占有率，获得规模优势增量，有力地推动了产品终端及销售渠道下沉，并巩固了公司在同类产品中市场主导地位，加深相关区域产品布局渗透，拓宽腹地市场，成为公司业
绩的崭新增长点，促进盈利能力进一步提升，对经营业绩的持续提升产生了积极影响。
报告期内，公司注射用血塞通、舒血宁注射液等多个产品进入第三批全国中成药集采及首批扩围接续采购品种名单，2025年公司14个品规中选，将为广大患者提供更多高质量用药选择，
有望进一步扩大产品市场占有率，获得规模优势增量，推动珍宝岛系列品种医疗终端准入和销售渠道下沉。
此次中选的系列品种循证证据完善，在心脑血管、抗病毒、呼吸系统疾病用药领域具备较强的核心竞争力。采购周期中，医疗机构将优先使用本次药品集中采购中选药品，将促使行业整合
加速，市场份额向优势企业集中，公司将持续巩固产品在同类产品中的市场地位，持续拓展市场占有率，推动公司盈利能力进一步提升。公司注射用血塞通（冻干）及双黄连口服液2021年12
月未中选湖北省中成药省际联盟集中带量采购，对其在湖北联盟地区的销售产生较大影响，此次中选，有利于恢复并进一步提升联盟地区市场份额。随着国家集采改革进入常态化、制度化、规
范化新阶段，将为公司系列中选的优质中药品种提供更多市场空间，同时公司凭借研发、智能制20/274
造及循证研究成果优势将有望持续获益。
4、聚焦优势领域，持续提高产品市场价值公司产品主要聚焦心脑血管系统用药、呼吸系统用药、骨骼肌肉系统用药、妇儿用药等多个
治疗大类及治疗亚类。基于心脑血管3.3亿患病人群基数；银发经济规模化、标准化、集群化、
品牌化发展；人口老龄化加剧；长期慢病诊疗需求，呼吸系统疾病常见多发、发病率高、人群普遍易感的流行病学特征，公司立足现代化可持续发展，深耕中成药领域，形成系列化产品的销售
组合，满足医疗市场未被完全满足的市场需求，不断提高市场覆盖的深度及广度。
5、强化营销服务，赋能一线市场公司坚持以市场为导向、以客户为中心的经营理念，推行精细化服务，注重服务的质量，不
断提升客户的满意度，以服务促发展，以合作促共赢。根据公司营销战略及营销规划，为营销战略的实施提供精准广泛的产品服务、推广服务、学术服务、售后服务等，通过专业化、标准化、
品牌化的服务，满足客户医药学信息资源获取需求，形成药品供应需求的良性互动，确保公众用药安全。
6、持续智能制造、全程质控，保公众用药安全公司持续推进严格的、精益求精的生产管理体系、智能制造体系、质量控制体系，以优质、
安全、疗效确切的产品，获得良好的市场口碑和反馈，公司加大药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，采用GMP等管理规范及严格的质量标准控制药品质量，各步严格把关。公司结合国
家药品标准以及《中国药典》等行业技术标准相关要求，为每个药品制定高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。确保每批产品的生产、检验均符合相关
法规、注册要求和质量标准。进一步完善质量风险管理方案，建立临床不良反应信息反馈体系，
增强市场质量风险防范和应对能力，实现从药品研发到临床使用全过程的质量监控，确保公众用药安全。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）营销优势企业始终坚持以战略引领，构建高质量发展新格局，深入贯彻新发展理念，坚持以产品为核
心单元、以事业部制为组织载体、以市场规律为根本导向、以问题破解为突破抓手，深化招商合作机制，创新服务模式，全面构建“对标一流、争先进位”的现代化营销体系。通过强化对标管
理，聚焦行业标杆企业和标杆产品的先进经验，锚定“单品伟大化、小品最大化”目标，以“广深透”的调研精神、“拉满弓”的奋斗姿态、“开足马”的攻坚韧劲、“争夺抢”的竞争意识，全力
以赴推进营销目标高质量完成。
公司坚决落实“多线并存、多品共销”战略方针，系统构建品种多元、规格适配、渠道协同的组合式营销体系。坚持市场导向、客户至上原则，依托专业化营销服务团队、覆盖全国30余省
21/274
份的紧密型配送网络以及丰富终端资源，通过精准市场细分、品牌学术双轮驱动，全面提升营销服务效能。以“产品力转化生产力”为核心路径，持续赋能市场承接与拓展能力，实现品牌价值与
经济价值的双提升。
1、强化人才支撑，构建专业复合型梯队通过科学化调整组织架构，搭建“战略决策层—区域执行层—基层服务层”三级联动机制，
形成学术推广、商务管理、终端服务深度融合的复合型队伍。高端化研发创新管线，践行“一心四院”研发战略，组建以海归精英、博士硕士为骨干的高端科研团队，深化推进产品二次开发与
新药创制，为临床提供优质药物供给保障。专业化市场运营体系，构建“医学+市场+数据”架构，
医学团队严控科学传播，市场团队精准制定策略，数据团队动态监测环境，实现决策科学性、执行精准性、响应及时性。
2、织密营销网络，推进全域覆盖建成覆盖30余省份、超6000家医疗机构的全国性营销网络，贯通“城市公立医院—县域医
共体——基层卫生机构——零售终端”全链条服务体系，重点实施“小终端·大模式”基层攻坚行动。建立三级学术推广体系，动态研判行业趋势与区域市场潜力，精准锁定目标客群。按产品属
性分类施策，注射剂聚焦等级医院，口服制剂覆盖医疗与零售双终端，普药产品通过商业网络下沉第三终端。
3、标准化宣传引领，打造高端标杆品牌公司着眼企业长远发展需求，以支持营销、服务市场为中心，以“求实、创新、协同”的团
队精神，打造自上而下一体化市场学术推广体系。以循证医学为根基，构建“国家级——省级——地市级”三级学术会议矩阵，强化“中药+化药+生物药”品牌集群效应，通过药交会、新品发
布等场景提升专业形象。坚持线上线下融合，制定统一推广服务规范，完善全流程工具配套，持续扩大品牌辐射半径。
4、创新服务模式，推动资源整合升级贯彻“产业+资本”双轮驱动战略，以“平台共建、合作共赢”理念深化政企合作，加速健康产
业项目落地。创新采用“多线并存、多品共销”模式，系统整合各省区市内外部营销资源，强化渠道资源整合效能，提升一二三终端覆盖率与转化率。通过渠道拓展和整合强化资源利用率及转化
率，不断提高市场覆盖率及占有率，实现营销资源的经济效益转化。
5、服务驱动品牌升级，构建客户价值生态企业将服务质量提升纳入企业高质量发展核心战略，系统构建覆盖“发货配送——数据支撑
——客户服务——学术推广——质量追溯”的全周期服务体系，实现从产品出厂到终端应用的全链条闭环管理。公司对各渠道、各消费群体，在产品、售前支持、供货服务、售后服务、学术推
广、销售人员服务等维度的客户综合满意度评价较高，在品牌知名度、品牌忠诚度、品牌美誉度等关键指标上持续领先。未来将持续优化“产品——服务——生态”协同体系，为医药健康产业高
质量发展提供创新范式。
22/274
（二）技术优势公司始终坚持“守正务实，开放创新”的核心理念，同知名院校、科研机构、CRO企业等开
展深度合作，着眼于我国医药行业的未来发展，聚焦中药、化药、生物药三大产品体系创新型研发，打造高水平研发平台和高科技产品集群，全线升级产品结构，公司被认定为国家高新技术企
业、黑龙江省企业技术中心、博士后创新创业实践基地和国家级博士后科研工作站等。
公司应用连续热回流提取技术、大孔树脂吸附技术、微波真空干燥技术、膜过滤技术、提取过程自动化控制技术、近红外光谱技术、指纹图谱谱系技术、工艺流程数字化技术等10余项国内、
国际先进技术，全面提升产品质量；采用全自动生产线和多种高端的研究、检测设备为产品质量提供了有力保证；采用卧式刮刀离心机等提高了洁净分离工艺的生产效率；采用了德国默克集团
(Merck KGaA)超滤器，保证制剂产品终端过滤效果；引进了韩式浓缩器自动化浓缩设备，达到节能环保的目的。
公司高度注重开展中药注射剂的产品质量提升。核心品种舒血宁注射液参加国家中医药管理局科技司承办的“中成药及饮片标准化建设项目”，通过共建药材GAP基地、应用药材智能混配投
料技术等方式，从源头保障产品质量可控、均一。持续深入开展质量研究，明确物质基础，通过多含量指标、双重指纹图谱等特有控制措施，建立独家质控标准，不断提升产品质量水平，保障
疗效稳定。
（三）质量优势公司坚持“良心出良品，品质创品牌”的质量理念，高度重视产品质量安全，不仅在质量管
理体系建设上成果显著，还在智能制造领域积极探索，公司的生产线完全符合国内新版GMP标准，
以质量风险管理为核心开展精细化管理，导入卓越绩效模式，构建起涵盖药品创新研发、生产制造及上市后药物警戒等全生命周期的质量管理体系。同时，公司通过了ISO9001质量管理体系、
ISO14000环境管理体系认证、ISO45001健康安全管理体系认证；建立了领先国内同行业的售后服务管理体系，实现“全程服务、全面服务、全优服务”，并通过了“双五星”品牌与服务认证。
公司结合国家药品标准以及《中国药典》等行业技术标准，开创性建立质量多级内控标准体系，为每个药品制定高于国家标准的内部质量控制标准，提高关键检查项目指标。公司设有独立
的质量控制中心和计量中心，该中心获得中国国家实验室认证委员会CNAS检测实验室和校准实验室能力认可资格，认可能力覆盖公司所有产品全部检验项目。
在生产制造环节，公司精益求精，以全面建设符合CMC的中药智慧工厂为目标，深度融合新一代信息技术与制药工业。智能生产线上配备先进的智能监测、处理和调节系统，能自动监控洁
净区环境，保障产品在无菌、稳定的环境下生产，提升生产效率。
数字化车间整个生产过程实现电子流程管理，物料流转、加工和产品组装等环节都由数字化系统精确控制，生产设备互联互通、数据实时共享，形成高效协同的生产网络。引入前沿技术，
智能控制系统和AI视觉检测技术已应用于生产，对关键参数实时监控优化。AI视觉检测技术自动识别生产中的缺陷和异常避免生产中断，保障生产效率和质量。
23/274
公司加大药品全生命周期各环节研究和控制力度，增强市场质量风险防范和应对能力，确保每批产品生产、检验符合法规、注册要求和质量标准，实现从药品研发到临床使用全过程质量监
控，保障公众用药安全。
（四）产品优势公司产品管线覆盖心脑血管疾病用药、呼吸系统疾病用药、消化系统疾病用药、骨骼肌肉系
统用药、妇科儿科用药、血液造血系统、全身抗感染用药等疾病领域，公司重点布局心脑血管及呼吸系统两大优势病种领域，重点打造以注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁和血栓通
胶囊、复方芩兰口服液等注射剂与口服制剂的重磅产品组合。
报告期内的核心产品包括注射用血塞通、血栓通胶囊、注射用炎琥宁、复方芩兰口服液、双黄连注射液、舒血宁注射液等，根据产品属性及生命周期，公司积极布局拓展城市等级、县域基
层、广阔商销、零售药店等终端市场。
在心脑血管疾病领域，中成药因安全性高、副作用较小而受到市场广泛认可。随着中成药现代化、居民保健意识的提高、心脑血管疾病的发病率流行病学特征，中成药市场在心脑血管疾病
领域的市场需求不断增大，呈现增长趋势。该领域中注射用血塞通、血栓通胶囊为公司核心品种之一，分别针对住院和口服需求，二者协同互补作用较强，序贯疗法用药临床获益更高。公司心
脑血管疾病领域药品安全性、有效性获得临床广泛认可，依托等级医疗机构持续深耕、销售渠道多元化拓展、慢病防治用药组合、广深透覆盖等营销策略，并通过销售渠道向基层医疗和广阔市
场下沉，与零售连锁药店加强合作，拓展了非等级医疗终端，保障销量稳步增长。
在呼吸系统领域，注射用炎琥宁、双黄连制剂为经典呼吸系统一线用药，临床循证证据丰富，
可全面应对病毒性肺炎等各类肺炎、病毒性上呼吸道感染等呼吸系统疾病，依托企业智能制造、
完善的质量管理体系、高于法定标准的内控标准，其优质性、安全性、有效性已获得广泛认可。
复方芩兰口服液是公司独家医保产品、中药保护品种，入选中国中医药循证医学中心发布的100个基于评价证据的中药品种。
（五）产业政策优势近年来中医药利好政策频发，国家陆续发布多项重要政策支持中医药行业发展，涉及医保、
中药研发创新、中药饮片质量规范管理、中医医疗服务体系建设等各个方面。2023年2月，国务院办公厅关于印发《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，提出了中医药振兴发展重大工程
实施方案，其中，“中医药传承创新和现代化工程”提出了“开展中药品质智能辨识与控制工程化技术装备研究，研发推广中药材生产与品质保障、中药饮片智能炮制控制与调剂工程化、中成药
制造核心工艺数字化与智能控制等技术装备”，公司在中药智能制造方面，处于全国中药行业的领先地位。化药方面，国家鼓励仿制药行业发展与创新，陆续出台了《关于仿制药质量和疗效一致
性评价有关事项的公告》《关于深化医疗保障制度改革的意见》《国家药监局关于开展化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价工作的公告》等，为仿制药行业的发展提供了明确、广阔的市
场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。在政策支持与集采的推动下，我国药企加速推进仿24/274
制药一致性评价，未来竞争力较弱的中小型企业将面临被淘汰的局面，龙头企业市场份额将持续增加，仿制药行业集中度将不断提升。
同时在资金支持、创新激励、产业集聚、人才支持、国际合作和市场支持等方面也起到了积极推动作用。通过专项基金、税收优惠等方式提供资金支持，降低企业研发成本；加强知识产权
保护和设立快速审批通道，激励创新药物研发；建设生物医药产业园区，促进企业集聚和产业链协同；通过人才培养和引进计划，支持高素质研发团队的建设；鼓励跨国合作和国际市场准入，
提升研发水平和全球竞争力；制定国家战略规划和优化监管流程，明确发展方向并降低合规成本；
通过医保覆盖和政府集中采购等政策，支持创新药物的市场推广和普及。这些政策优势为企业发展提供了良好的环境，推动了产业创新和国际化进程。
（六）专利优势公司一直注重产品的知识产权保护，截至2024年12月末公司拥有174项有效专利（其中国
内发明专利124项，国外发明专利17项，国内实用新型专利8项，国内外观设计专利25项），获得计算机软件著作权20项。通过PCT途径，创新药在多个国家获得专利授权，包括《作为FGFR
和VEGFR抑制剂的乙烯基化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本授权；《作为Akt抑制剂的二氢吡唑氮杂卓类化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本、韩国授权；《作为Akt抑制剂的
盐型及其晶型》已分别获得美国、日本、韩国、中国和欧洲授权；《穿心莲内酯改构化合物》获得美国和中国授权；《一种穿心莲内酯改构化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国、中国和欧
洲授权；《一种作为FGFR和VEGFR抑制剂化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国、欧洲和日本授权。
（七）品牌优势公司致力于推动我国中医药文化及医药健康事业的传承创新发展，致力打造中国中医药产业
资本化标杆与创新发展引擎。持续聚焦企业品牌及产品品牌的塑造、积累与传播。以品牌势能驱动企业资本市场价值提升。
公司依托“品牌价值+资本势能”双轮驱动战略，基于对市场需求的深刻洞察，依托精准的品牌定位、多维传播策略及多元化品牌活动，构建起覆盖全产业链的品牌生态化布局。企业及产品
品牌影响力不断获得提升。公司由品牌中心开展品牌战略指导及服务工作，通过前瞻性品牌战略设计，实现了品牌估值与资本市场口碑的协同跃升，形成“以品牌促发展”的良好发展态势。
报告期内，通过持续不断地组织开展品牌传播活动，珍宝岛药业树立了良好的公众品牌、行业品牌及资本市场品牌形象。2024年度品牌建设成果丰硕，并获得多项品牌荣誉，实现了企业品
牌价值增量。
珍宝岛药业依托不断深化企业品牌价值、市场价值，获《证券市场周刊》“最具投资价值上市公司”殊荣；获评第十三届公益节“上市公司社会责任奖”；入选世界品牌莫干山大会“大健康领
域品牌信用建设典型案例”；位列“2023-2024 年度民族医药品牌建设百家企业”；荣获“2024年中国医药健康产业绿色可持续践行者”；子公司哈珍宝认定为黑龙江省第三批省级绿色制造企
25/274
业。在ESG价值不断深化的过程中，构建起了“社会价值-品牌信用-资本增值”的良性循环。
在珍宝岛品牌持续实现维度拉升的道路上，公司在米思会年度中国医药工业百强系列榜单中位列“中国中药企业第26位”；在中国中药协会主办2024中国中药产业高质量发展大会上获评
“2024中药上市公司前30强”；在药智网评选的“2023中国医药市场药企排行榜”系列榜单中，
珍宝岛药业位列2023中国医药市场药企排行榜(中药)百强第24位；并获“2024中医药传承与创新最佳实践案例”。
此外，公司在深化企业各细分品牌领域打造上，实现了多维度品牌共振提升。依托“品牌+资本”双平台，联动顶级资本资源开展品牌价值路演，不断增强企业核心竞争力及投资价值。在
新质生产力品牌打造上，公司获评2024药品智能制造示范工厂，加入医药产业新质生产力创新发展共同体；子公司被认定为2024年度黑龙江省制造业单项冠军企业。
近年来，经过持续不断的价值积累，“珍宝岛”品牌不断获得社会公众、医药行业及资本市场认可，品牌影响力持续扩大。未来，公司将持续聚焦品牌升级，致力打造资本市场价值锚点，深
化多平台、多渠道品牌传播，依托高影响力的行业品牌活动，进一步深化“珍宝岛”品牌核心价值，推动公司实现高质、新质发展。
（八）团队建设优势公司坚持“合作、平台、共享、共赢”发展理念，围绕研发创新、智能制造、市场开拓、风
险合规管理等方面打造一支高素质、高学历的人才队伍。根据公司的战略发展规划，内生外引双轮驱动，内部构建阶梯式人才成长体系，“高潜力人才→业务骨干→战略领导者”三级培养，实现
人才可持续发展；外部着力引进具有国际化视野、经营性思维、前瞻性战略决策意识以及丰富实战经验的高素质人才。重点引进研发领军人才，实现研发科技创新；引进拥有一流技术的生产核
心人才，保证产品质量的同时逐步提升效能；同时筛选引进销售精英，打造精准攻坚有突破能力的销售团队。持续开展行业标杆企业分析，着力加强对先进模式、成功案例和优秀团队的考察调
研，开展组织诊断与差异分析，弘扬优势弥补差距，不断提升自身核心实力，以高素质人才队伍引领各项业务全面发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入27.04亿元，同比降低13.84%；实现归属于上市公司股东的净
利润4.38亿元，同比降低7.30%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,703,934,334.17 3,138,186,554.27 -13.84营业成本 1,215,053,991.42 1,810,869,423.95 -32.90
26/274
销售费用 291,632,065.52 668,244,427.79 -56.36管理费用 304,437,049.96 333,662,238.08 -8.76
财务费用 124,998,219.95 134,445,269.56 -7.03研发费用 37,991,232.71 80,221,763.81 -52.64
经营活动产生的现金流量净额 164,308,401.91 -478,244,805.78 134.36投资活动产生的现金流量净额 -106,021,795.59 176,427,333.36 -160.09
筹资活动产生的现金流量净额 -454,162,451.45 765,692,370.02 -159.31营业成本变动原因说明：主要系营业成本占比较高的中药材版块业务规模缩减所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期，受国家药品集采政策影响，中选产品被广泛接受，
加之公司同步强化费效管控，导致销售费用降低。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内部分研发项目结项或终止，相应的研发费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系往来款结算收回所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系①本期增加长期资产投入；②上年同期转让子公司款项金额较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系①本期收取借款减少；②上年同期涉及收到投资款事项，本年不涉及。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入26.77亿元，同比降低13.20%；主营业务成本11.86亿元，同比降低33.10%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少3.52个百工业 2,375,642,477.06 929,989,815.09 60.85 20.23 32.10
分点商业及药材 增加11.43个百
301,357,359.62 256,331,497.21 14.94 -72.81 -76.03销售 分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
减少7.17个百中药制剂 1,887,595,510.22 778,048,173.96 58.78% 17.66% 42.44%
分点27/274
减少26.79个百生物制剂 6,130,622.03 3,104,394.65 49.36% -60.37% -15.85%
分点增加11.08个百
化学制剂 480,774,919.66 147,926,914.61 69.23% 38.68% 1.96%分点
增加15.81个百研发 1,141,425.15 910,331.87 20.25% -87.89% -89.89%
分点减少60.21个百
租赁 3,596,644.71 5,332,701.29 -48.27% -39.24% 2.30%分点
减少0.26个百药品贸易 146,774,755.42 130,063,945.90 11.39% -52.29% -52.15%
分点增加19.60个百
中药材贸易 150,985,959.49 120,934,850.02 19.90% -81.00% -84.73%分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
增加49.90个百华东地区 1,491,107,054.74 647,349,840.73 56.59% 90.35% -11.44%
分点减少46.37个百
华中地区 54,993,888.57 80,662,368.04 -46.68% -38.31% -9.79%分点
减少2.26个百东北地区 978,869,393.29 271,931,465.15 72.22% -24.08% -17.37%
分点减少47.32个百
西南地区 56,575,279.69 78,108,244.02 -38.06% -74.03% -60.48%分点
减少35.38个百华北地区 36,820,481.78 38,647,504.23 -4.96% -91.12% -86.61%
分点减少61.28个百
西北地区 21,850,940.81 28,459,215.22 -30.24% -78.28% -58.97%分点
减少75.80个百华南地区 36,782,797.80 41,162,674.90 -11.91% -80.55% -39.72%
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业情况说明：
工业营业成本较上年同期增加主要系口服品种销售规模增加，产品结构变化所致。
商业、药材销售营业收入、营业成本均较上年同期减少主要系公司战略性收缩贸易业务所致。
分产品情况说明：
中药制剂营业成本较上年同期增加主要系口服品种销售规模增加，产品结构变化所致；
生物制剂营业收入较上年同期减少主要系医保政策因素影响；
化学制剂营业收入较上年同期增加主要系产品市场需求稳定，销售规模略有增加所致；
研发营业收入、营业成本均较上年同期减少主要系研发项目服务减少所致；
租赁营业收入较上年同期减少主要系出租业务减少所致；毛利率较上年同期减少主要系出租业务减少后成本分摊增加所致；
商业营业收入、营业成本均较上年同期减少主要系医药配送业务减少所致；
药材销售营业收入、营业成本均较上年同期减少主要系市场环境因素影响，公司战略性收缩该业务所致。
分地区情况说明：
28/274
各区域销售规模变动主要系①中药材业务因公司战略性收缩，各区药材销售规模相应缩减；
②工业板块公司侧重于产品以区域为单位，选择综合能力强的合作客户，向其赋予单独区域或者多区域的经销权。因此，目标客户群体发生变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注射用血塞通 万支 9,594.18 9,645.98 217.80 116.98% 109.30% -1.82%舒血宁注射液 万支 8,035.92 7,611.33 890.81 120.02% 133.53% 89.77%
注射用炎琥宁 万支 19,890.70 18,023.18 3,063.69 6.00% 1.16% 155.97%血栓通胶囊 万粒 79,016.28 70,493.53 10,590.81 408.64% 375.76% 403.33%
产销量情况说明：
注射用血塞通、舒血宁注射液、血栓通胶囊产销量、库存量增加主要系湖北集采、天津3+N集采、广东联盟集采政策因素影响，产品为中选品种，市场销量稳定提升导致生产量、库存量同
步提升；
注射用炎琥宁库存量增加主要系该品为抗病毒防控常备用药，上年期末因市场环境因素影响销售量增加，但未及时填补库存，导致库存储备规模减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
29/274
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上年同期
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%)变动比例(%)
工业 原辅料及包材 704,086,342.49 59.35 474,209,136.30 26.74 48.48工业 人工 72,611,929.43 6.12 62,974,753.23 3.55 15.30
工业 能源 67,452,302.49 5.69 62,317,908.00 3.51 8.24工业 制造费用 84,928,908.80 7.16 95,500,476.64 5.39 -11.07
小计 929,079,483.22 78.32 695,002,274.17 39.19 33.68研发 910,331.87 0.08 9,007,128.14 0.51 -89.89
商业及药材销售 采购成本 256,331,497.21 21.61 1,069,274,066.09 60.30 -76.03合计 1,186,321,312.29 100.00 1,773,283,468.40 100.00 -33.10
分产品情况本期金额较上年同期
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%)变动比例(%)
中药制剂 原辅料及包材 628,604,300.72 52.99 408,315,206.93 23.03 53.95中药制剂 人工 47,781,043.14 4.03 38,869,287.67 2.19 22.93
中药制剂 能源 46,377,541.56 3.91 42,527,539.79 2.40 9.05中药制剂 制造费用 55,285,288.53 4.66 56,521,164.62 3.19 -2.19
生物制剂 原辅料及包材 578,329.15 0.05 632,592.93 0.04 -8.58生物制剂 人工 702,505.59 0.06 747,164.16 0.04 -5.98
生物制剂 能源 794,376.02 0.07 910,504.46 0.05 -12.75生物制剂 制造费用 1,029,183.89 0.09 1,398,669.08 0.08 -26.42
化学制剂 原辅料及包材 74,903,712.61 6.31 65,261,336.44 3.68 14.78化学制剂 人工 24,128,380.70 2.03 23,358,301.41 1.32 3.30
化学制剂 能源 20,280,384.91 1.71 18,879,863.75 1.06 7.42化学制剂 制造费用 28,614,436.38 2.41 37,580,642.94 2.12 -23.86
小计 929,079,483.22 78.32 695,002,274.17 39.19 33.68研发 910,331.87 0.08 9,007,128.14 0.51 -89.89
商业及药材销售 成本 256,331,497.21 21.61 1,069,274,066.09 60.30 -76.03合计 1,186,321,312.29 100.00 1,773,283,468.40 100.00 -33.10
30/274
成本分析其他情况说明本期工业成本较上年同期增加主要系本期结合产品市场需求，品种结构与销量变动所致，中药制剂、生物制剂、化学制剂、医疗器械均属于工业板块。
商业及药材销售成本较上年同期下降主要系销售规模缩减带动销售成本下降。
31/274
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额126,494.06万元，占年度销售总额46.78%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1（新增） 41,733.82 15.432 客户2（新增） 26,772.33 9.90
3 客户3 25,536.05 9.444 客户4 16,744.93 6.19
5 客户5（新增） 15,706.93 5.81报告期内，公司侧重于产品以区域为单位，选择综合能力强的合作客户，向其赋予单独区域
或者多区域的经销权。因此，目标客户群体发生变化，发货商业也由原来配送商业向客户指定商业调整。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额38,086.37万元，占年度采购总额19.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1（新增） 9,819.84 4.992 供应商2（新增） 8,352.28 4.25
3 供应商3（新增） 6,974.01 3.544 供应商4 6,493.61 3.30
5 供应商5（新增） 6,446.63 3.28报告期，公司为规避供应商过于集中导致的供货不及时、质量不合格等风险，综合考虑各供
应商体量规模、药材品质、配送周期、商业信誉等情况，引入竞争机制，选取优质供应商开展新的合作。
其他说明：
32/274
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 291,632,065.52 668,244,427.79 -56.36管理费用 304,437,049.96 333,662,238.08 -8.76
财务费用 124,998,219.95 134,445,269.56 -7.03研发费用 37,991,232.71 80,221,763.81 -52.64
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 37,991,232.71本期资本化研发投入 32,422,813.17
研发投入合计 70,414,045.88研发投入总额占营业收入比例（%） 2.60
研发投入资本化的比重（%） 46.05(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 121
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.15研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 25本科 87
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3230-40岁（含30岁，不含40岁） 52
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3). 情况说明
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用33/274
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 164,308,401.91 -478,244,805.78 134.36投资活动产生的现金流量净额 -106,021,795.59 176,427,333.36 -160.09
筹资活动产生的现金流量净额 -454,162,451.45 765,692,370.02 -159.31(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末
本期期末 本期期末金数占
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 情况说明
产的比例 末变动比例产的
（%） （%）
比例（%）
主要系票据应收票据 48,421,100.68 0.38 79,577,491.25 0.64 -39.15 结算及到期
收款所致。
主要系票据应收款项融资 5,775,880.52 0.05 29,466,281.55 0.24 -80.40 结算及到期
收款所致。
主要系采购预付款项 90,279,907.65 0.71 256,136,286.94 2.05 -64.75 业务结算所
致。
主要系股权及债权款、
其他应收款 1,085,200,915.63 8.53 1,955,093,263.89 15.68 -44.49往来款收回
所致。
主要系应对集采后市场
存货 1,488,080,420.91 11.70 720,888,304.94 5.78 106.42 需求，增加产品储备所
致。
主要系工程在建工程 149,415,977.64 1.17 284,286,791.71 2.28 -47.44 项目转固所
致。
主要系增加使用权资产 12,330,812.78 0.10 4,132,321.95 0.03 198.40 租赁项目所
致。
主要系增加长期待摊费用 42,458,973.10 0.33 12,712,682.34 0.10 233.99 装修费所
致。
主要系借款短期借款 1,296,020,868.06 10.19 876,185,729.17 7.03 47.92 结构变化所
致。
34/274
主要系到期应付票据 - - 13,986,418.67 0.11 -100.00 付款结算所
致。
主要系增加预收款项 5,538,355.49 0.04 2,333,600.79 0.02 137.33 预收款项所
致。
主要系增加合同负债 49,759,820.64 0.39 34,131,994.09 0.27 45.79 预收款项所
致。
主要系到期一年内到期的非
444,157,028.89 3.49 976,488,439.93 7.83 -54.51 偿还借款所流动负债
致。
主要系增加租赁负债 7,966,075.14 0.06 138,355.21 0.00 5,657.7 租赁项目所
致。
主要系预估递延所得税负债 37,913,406.94 0.30 26,023,063.28 0.21 45.69 退货额增加
所致。
主要系其他其他非流动负债 808,375.54 0.01 46,477,767.97 0.37 -98.26 合伙人退出
所致。
其他说明：
无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 1,289,731.92 房屋押金及保证金
货币资金 898,869.62 银行承兑汇票保证金货币资金 802,226.85 司法冻结
合计 2,990,828.394、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订）公司所处行业为医药制造业。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业为医药制造业下属的中成药生产。
35/274
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用（1）市场竞争格局
根据米内网最新数据，2024年上半年我国三大终端六大市场药品销售额达到18,638亿元，同比下滑1.2%。从药品销售的三大终端的销售额分布来看，2024年公立医院终端市场份额最大，占比为59.8%；零售药店终端市场份额为30.8%，比2023年增加1.5个百分点；公立基层医疗终端市场份额为
9.4%，与2023年持平。
在中成药终端市场方面，2024年上半年整体规模达到4,179亿元，同比增长6.6%。2024年上半年医疗渠道各治疗领域的主要表现：
表：2024年上半年医疗渠道中成药治疗领域分布大类名称 2024年上半年市场份额（%） 2024年上半年增长率（%）
心脑血管疾病用药 28.75 -8.06呼吸系统疾病用药 16.36 -10.04
骨骼肌肉系统疾病用药 10.98 4.42消化系统疾病用药 8.56 -1.68
泌尿系统疾病用药 7.63 3.12肿瘤疾病用药 6.81 -4.48
妇科用药 5.32 4.47儿科用药 4.39 14.98
神经系统疾病用药 3.67 -1.91五官科用药 2.75 8.68
补气补血类用药 2.69 4.09皮肤科用药 1.49 8.51
其它用药 0.6 4.7236/274
从上表数据可以看出，心脑血管疾病用药和呼吸系统疾病用药仍然是中成药市场的两大主力领域，分别占据了28.75%和16.36%的市场份额。同时，
骨骼肌肉系统疾病用药、消化系统疾病用药等领域的增长相对平稳，儿科用药和五官科用药则表现出较高的增长潜力。（数据来源：米内网）
（2）竞争优劣势①行业整体趋势
随着人口老龄化趋势加剧以及健康意识的提升，中国医药市场底层需求依然强劲。然而，近年来医药市场的销售渠道变得更加分散，商业模式也趋于多元化，这为药企未来的销售与增长带来了新的机遇与挑战。
②政策驱动下的市场变化国家“腾笼换鸟”策略进一步深化，创新药成为医药市场增长的主要驱动力。受医保控费和带量采购政策的影响，药品实际销售量的增长预计维持
在7%-8%之间，略高于中国GDP的增长预期（约为5.2%）。
③创新药发展情况2024年，国产创新药的研发和上市速度持续加快：
中药申报数量：批准中药IND61件（56个品种），以注册分类统计，包括创新中药IND49件（44个品种），改良型中药IND11件（11个品种），同名同方药IND1件（1个品种）；建议批准的中药NDA14件（14个品种）中，包括创新中药NDA3件（3个品种），古代经典名方中药复方制剂NDA11
件（11个品种）。
创新药上市数量：全年批准上市1类创新药48个品种，其中17个品种（35.4%）通过优先审评审批程序批准上市，11个品种（22.9%）附条件批准上市，13个品种（27.1%）在临床试验期间纳入了突破性治疗药物程序。（数据来源：2024年药品审评报告）
2024年医药行业继续保持稳健增长态势，创新药研发和上市速度显著加快，市场竞争格局也在不断演变。公司将紧跟行业发展趋势，充分发挥自身优势，不断提升核心竞争力，以实现可持续发展。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
37/274
是否属于发明专利起 是否属于报告 是否纳入 是否纳入 是否纳入
主要治疗 药（产）品 注册 是否处 中药保护细分行业 适应症或功能主治 止期限 期内推出的新 国家基药 国家医保 省级医保
领域 名称 分类 方药 品种（如（如适用） 药（产）品 目录 目录 目录
涉及）
活血袪瘀，通脉活络。
用于中风偏瘫、瘀血阻12项专利自
心脑血管 注射用血塞 络及脑血管疾病后遗中成药 无① 是 是 2005年至 否 是 是 否
疾病用药 通（冻干） 症、胸痹心痛、视网膜2036年
中央静脉阻塞属瘀血阻滞证者。
扩张血管，改善微循环。
15项专利自心脑血管 舒血宁注射 用于缺血性心脑血管疾
中成药 无① 是 否 2004年至 否 否 是 是疾病用药 液 病，冠心病，心绞痛，
2041年脑栓塞，脑血管痉挛等。
活血袪瘀，通脉活络。
用于脑络瘀阻引起的中8项专利自
心脑血管 风偏瘫，心脉瘀阻引起中成药 血栓通胶囊 无① 是 是 2006年至 否 是 是 是
疾病用药 的胸痹心痛，脑梗塞，
2036年冠心病心绞痛见上述症
候者。
辛凉解表，清热解毒。 3项专利自呼吸系统 复方芩兰口
中成药 无① 用于外感风热引起的发 否 是 2006年至 否 否 是 是疾病用药 服液
热，咳嗽，咽痛。 2034年清热解毒，泻火利咽。
儿科呼吸 用于小儿外感风热所致 2项专利自小儿热速清
中成药 系统疾病 无① 的感冒，症见高热，头 否 是 2007年至 否 否 是 是糖浆
用药 痛，咽喉肿痛，鼻塞流 2034年涕，咳嗽，大便干结。
3项专利自呼吸系统 注射用炎琥 化药 适用于病毒性肺炎和病
化学药 是 否 2007年至 否 否 否 否疾病用药 宁 ② 毒性上呼吸道感染。
2038年38/274
清热解毒，清宣风热。
用于外感风热引起的发5项专利自
呼吸系统 双黄连注射 热、咳嗽、咽痛。适用中成药 无① 是 否 2007年至 否 否 是 是
疾病用药 液 于病毒及细菌感染的上2034年
呼吸道感染、肺炎、扁桃体炎、咽炎等。
注1：①申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。
注2：②早期申报生产时的注册分类，不同于现行化学药品注册分类。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用血塞通200mg（元/支、万支） 17.12-20.08 1,712
注射用血塞通400mg（元/支、万支） 34.14 805注射用血塞通100mg（元/支、万支） 16.27-27.96 4,691
舒血宁注射液2ml（元/支、万支） 4.5-7.64 5,312血栓通胶囊0.18g（元/粒、万粒） 1.4089-1.6575 42,231
复方芩兰口服液（无蔗糖）10ml（元/支、万支） 7.2 3,702小儿热速清糖浆5ml（元/支、万支） 4.81 402
注射用炎琥宁200mg（元/支、万支） 1.31-1.5 10,905情况说明
适用 √不适用39/274
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)（%） （%） （%）
骨骼肌肉系统疾病807.04 429.86 46.74 -52.41 -33.75 -15.00
用药呼吸系统疾病药物 96,508.32 49,690.36 48.51 -0.43 27.30 -11.22
抗肿瘤和免疫调节2,321.70 2,609.52 -12.40 -73.14 -15.25 -76.78
剂神经系统药物（脑
1,639.46 901.98 44.98 37.95 20.40 8.02血管药物）
心脑血管疾病药物 135,691.34 39,008.48 71.25 52.56 43.46 1.20其他类药物 596.39 358.78 39.84 218.44 42.20 74.56
药品贸易及销售药30,135.74 25,633.15 14.94 -72.81 -76.03 11.43
材合计 267,699.98 118,632.13 55.68 -13.20 -33.10 13.18
证券简称 工业营业收入(万元) 医药工业毛利率(%) 整体毛利率(%)中恒集团 173,163.99 48.87 43.21
东北制药 429,145.99 61.20 38.73昆药集团 430,442.45 69.24 43.46
情况说明√适用 不适用
骨骼肌肉系统疾病用药营业收入、营业成本均较上年同期减少主要系医保政策因素影响所致；
抗肿瘤和免疫调节剂营业收入、毛利率均上年同期减少主要系公司结合战略布局，品种销售规模有所调整所致；
神经系统药物（脑血管药物）营业收入较上年同期增加主要系公司结合战略布局，品种销售规模有所调整所致；
40/274
心脑血管疾病药物营业收入、营业成本均较上年同期增加主要系集采中选执行因素影响，产品销售规模增加所致；
其他类药物营业收入、营业成本、毛利率较上年同期增加主要系小品种销售规模增加所致；
药品贸易及销售药材营业收入、营业成本均较上年同期减少主要系公司战略性缩减业务所致。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司秉持科技为本的理念，构建创新研发体系，汇聚专业研发团队，以提升整体研发实力。通过科学高效的方式推动研发计划实施，加速创新药研
发、高端仿制药及生物药引进等核心领域的重点项目建设。同时，对公司内部中药院内制剂、同名同方和经典名方研发领域进行深度挖掘，持续推进中药注射剂再评价工作。为拓展国际市场，公司积极寻求与海外创新药及仿制药项目的合作机会，导入符合公司战略发展方向且能解决临床需求的项目。
此外，公司不断探索与跨国药企、生物技术公司及学术机构的合作可能，共同研发创新药。公司构建了覆盖中药、化药和生物药研发的全产业链和全链条的中药研发孵化产业园、化药研发孵化产业园及生物药研发孵化产业园。全面支持制药工业的技术需求和孵化环境，整合国内外优质研发资源，以市
场需求为导向，结合流行病学和临床用药发展趋势，关注心脑血管、呼吸系统、骨科、肿瘤、消化系统、糖尿病、儿科和精神神经等疾病领域。通过自主研发、品种并购、合作开发等多种方式，优化产品结构和产品管线，形成品种梯队。提升新产品的市场覆盖率和竞争力，实现创新引领市场、创造提
升效益的双创双收战略目标。
中药研发方面，企业持续在传统优势的中药研发领域投入资金和精力，联合全国知名的大学和研究机构，对部分已上市品种持续进行二次开发工作，
近年来，通过与上海中医药大学、中国人民解放军海军军医大学、河南中医药大学、大连化学物理研究所、北京中医药大学附属东方医院、山东省药学科学院、中国中医科学院等科研院所合作，全面深入的开展化学物质基础（689）、非临床安全性、临床研究及作用机制研究等。公司积极推进延长产品
有效期、中药注射剂再评价、中药保护品种等工作。报告期内，公司在研1.1类中药创新药研发完成临床前研究，获得药监局批准的临床试验通知书；
中药二次开发项目研究方面，2个中药口服品种正在开展质量标准提升研究、1个中药注射剂品种质量标准提升研究持续顺利开展。
化药研发方面，公司在研创新药项目HZB1006是第二代FGFR抑制剂，与第一代多靶点RTKs抑制剂相比，选择性好、全身毒副作用低，不良反应少。可用于治疗肝癌、神经内分泌瘤、尿路上皮癌、胆管癌、唾液腺癌等多种肿瘤的治疗，已开展Ⅰ期临床研究，目前已完成10个剂量组的爬坡，进展
41/274
顺利。1类创新药ZBD1042、HZB0071及ZBD0276因国家局临床政策调整、相同靶点及适应症全球药物研发进展动态变化以及我司项目进展进程，需进一步进行项目阶段性评估。报告期内，化药仿制药项目承接落地有序，5个制剂项目获得生产批件，5个原料项目登记备案转A，3个项目完成注册申
报，2个完成BE试验。产品涉及心脑血管、抗感染、精神等多个重大疾病领域。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段创新药 ZY-ZXM012 1.1类创新药 消化道及代谢 是 否 II期临床试验
二次开发1 ZY-ZXM003-B01 补充申请 清热解毒，疏风解表 是 否 上市后研究二次开发2 ZY-ZXM013-B01 —— 辛凉解表，清热解毒 否 是 持续研究中
二次开发3 ZY-ZbhXM014 —— 清热解毒，泻火利咽 否 是 持续研究中化药创新药 创新药ZBD1006 化药1类 肝癌等多种肿瘤 否 否 1期临床
化药创新药 创新药ZBD1042 化药1类 中重度流感 是 否 完成Ⅰ期临床化药创新药 创新药HZB0071 化药1类 腺癌、胃癌等多种肿瘤 是 否 临床前研究
化药创新药 创新药ZBD0276 化药1类 特发性肺纤维化 是 否 临床前研究(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 项目名称 注册分类 适应症 完成情况
1 清降和胃颗粒 中药1.1类 非糜烂性胃食管反流病 获批临床2 富马酸卢帕他定原料药 原料药 抗过敏药 获得受理通知书
3 阿哌沙班原料药 原料药 预防静脉血栓栓塞 备案登记A4 枸橼酸托法替布片 化药4类 治疗类风湿关节炎 获得药品注册证书
5 盐酸莫西沙星原料 原料药 抗感染药 备案登记A6 左乙拉西坦注射用浓溶液 化药4类 癫痫病治疗药 获得药品注册证书
7 艾司奥美拉唑镁肠溶片 化药4类 胃食管反流性疾病(GERD)、糜烂性反流性食管炎的治疗 获得药品注册证书8 富马酸丙酚替诺福韦原料药 原料药 治疗慢性乙型肝炎 备案登记A
42/274
9 盐酸莫西沙星片 化药4类 抗感染药 获得受理通知书用于治疗精神分裂症和作为抗抑郁药物的辅助疗法治疗重度抑
10 布瑞哌唑片 化药4类 获得受理通知书郁症(MDD)。
11 盐酸溴己新注射液 化药4类 用于慢性支气管炎及其他呼吸道疾病伴有黏痰，不易咳出者。 获得药品注册证书12 盐酸莫西沙星氯化钠注射液 化药4类 抗感染药 获得药品注册证书
13 利伐沙班原料 原料药 预防静脉血栓栓塞 备案登记A14 甲苯磺酸艾多沙班原料 原料药 预防静脉血栓栓塞 备案登记A
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
序号 项目名称 注册分类 适应症 完成情况注册制医疗机构制
1 院内制剂1 心血管系统 因经营战略调整，项目终止。
剂注册制医疗机构制
2 院内制剂2 心血管系统 因经营战略调整，项目终止。
剂注册制医疗机构制
3 院内制剂3 心血管系统 因经营战略调整，项目终止。
剂不符合药品注册的有关要求不
4 注射用达托霉素 化学药品5.2类 抗感染药予批准
(5).研发会计政策√适用 不适用
详见本报告无形资产“内部研究开发支出会计政策”(6).研发投入情况
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币43/274
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
昆药集团 14,311.22 1.7 2.72 25.4东北制药 14,889.68 1.98 2.67 20.91
华润三九 95,297.63 3.45 3.77 15.87步长制药 71,698.74 3.43 4.17 44.53
江中药业 21,357.87 4.82 4.78 49.55同行业平均研发投入金额 43,511.03
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 2.60公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 0.90
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 46.05研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期研发项目 研发投入金额 情况说明
金额 金额 比例（%） 变动比例（%）
受国家政策及同品种竞争格局变化，公司对
抗流感病毒一类新药 30.94 0 30.94 0.011 -94.54 该产品进行阶段性项目评估，报告期投入较
少项目 I 期临床正常研
泛FGFR激酶抑制剂 449.19 0 449.19 0.166 -26.69究进展
用于二次开发质量标复方芩兰口服液 212.03 - 212.03 0.078 626.87 准提高及临床样品生
产该品在2024年开展了
盐酸莫西沙星片 247.29 - 247.29 0.091 65.80BE研究并完成申报
44/274
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用珍宝岛营销以医疗、商销、零售三大业务板块为营销主体，聚焦等级医疗机构、百强连锁、第三终端等优质终端，坚持多线并存、多品共销，建立
不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销体系。在学术推广上聚焦产品学术研究、产品推广资料创新升级、品牌活动的策划与组织、专家网络体系的建设和自上而下一体化市场推广体系的打造。
医疗业务：报告期内，公司侧重于产品以区域为单位，选择综合能力强的合作客户，向其赋予单独区域或者多区域的经销权。通过与客户合作进行市场营销，利用合作客户资源实现终端的快速覆盖，逐步建立专业学术品牌形象，持续进行临床用药信息沟通、指导临床合理用药、协助监测药品不良
反应及相关循证医学指导工作。
商销业务：通过与临终端商业合作，运用商业公司资源，建立覆盖全国各省、市的分销网络体系，逐步销售至第三终端。
零售业务：通过省区、合作客户完成产品渠道布局，实现对连锁、单体诊疗、第三终端市场的定向开发，以及专业化的市场推广、动销活动、售后服务支持。公司在零售终端，以“珍宝岛”驰名商标—珍宝岛品牌为市场运作平台；从独家传统中药产品+特色产品相结合的产品群切入和扩大市场。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 17,063.26 58.51工资及福利费 9,379.41 32.16
差旅费 328.99 1.13招待费 340.92 1.17
办公费 50.00 0.17其他 2,000.62 6.86
45/274
合计 29,163.21 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中恒集团 66,615.73 29.34东北制药 138,189.24 18.42
江中药业 149,491.55 33.70公司报告期内销售费用总额 29,163.21
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 10.79销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用销售费用下降的原因：报告期，受国家药品集采政策影响，中选产品被广泛接受，加之公司同步强化费效管控，导致销售费用降低。
4、 其他说明适用 √不适用
46/274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司二级子公司蚌埠锐驰拓生物科技有限公司新设全资子公司蚌埠鼎明医药销售有限公司，注册资本100万元人民币，经营范围：许可项目：药品批发；药品零售；药品生产；食品生产；食品销售；
保健食品生产；饮料生产；茶叶制品生产；第二类医疗器械生产；化妆品生产；消毒剂生产（不含危险化学品）；第三类医疗器械生产；第三类医疗器械经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：食品销售（仅销售预包装食品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售（除销售需
要许可的商品）；第一类医疗器械生产；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；第一类医疗器械销售；
第二类医疗器械销售；个人卫生用品销售；消毒剂销售（不含危险化学品）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
2、公司子公司浙江索奥生物科技有限公司新设全资子公司浙江索奥医药有限公司，注册资本1,000万元人民币,经营范围：许可项目：药品零售；药品批发（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：中草药收购；地产中草药（不含中药饮片）购销；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售（除销售需
要许可的商品）；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；个人卫生用品销售；消毒剂销售（不含危险化学品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
3、公司子公司亳州中药材商品交易中心有限公司新设全资子公司亳州神农洲市场管理有限公司，
注册资本100万元人民币，经营范围：一般项目：广告设计、代理；广告发布；广告制作；品牌管理；
组织文化艺术交流活动；文艺创作；个人互联网直播服务；会议及展览服务；健康咨询服务（不含诊疗服务）；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；食品销售（仅销售预包装食品）；农副产
品销售；初级农产品收购；互联网销售（除销售需要许可的商品）；保健食品（预包装）销售；食品进出口；食品销售（仅销售预包装食品，不含酒）；技术进出口；进出口代理；食用农产品零售；食用农
产品批发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：餐饮服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
4、公司子公司亳州中药材商品交易中心有限公司新设全资子公司亳州东汇电子商务有限公司，注册资本100万元人民币，经营范围：一般项目：互联网销售（除销售需要许可的商品）；食品互联网销
售（仅销售预包装食品）；健康咨询服务（不含诊疗服务）；保健食品（预包装）销售；食品销售（仅销售预包装食品）；食用农产品批发；食用农产品零售；初级农产品收购；农副产品销售；广告设计、代
理；广告发布；广告制作；文艺创作；个人互联网直播服务；货物进出口；技术进出口；进出口代理；
会议及展览服务；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；组织文化艺术交流活动；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；食品进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规
47/274
非禁止或限制的项目）许可项目：互联网信息服务；餐饮服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
5、公司子公司亳州中药材商品交易中心有限公司新设全资子公司亳州乾闳健康科技有限公司，注册资本100万元人民币，经营范围：一般项目：健康咨询服务（不含诊疗服务）；保健食品（预包装）
销售；食品进出口；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；食品销售（仅销售预包装食品）；食用农产品批发；食用农产品零售；初级农产品收购；农副产品销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
个人互联网直播服务；广告发布；广告设计、代理；广告制作；文艺创作；组织文化艺术交流活动；货物进出口；技术进出口；进出口代理；会议及展览服务；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活
动）；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；供应链管理服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目：互联网信息服务；餐饮服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
6、公司子公司亳州中药材商品交易中心有限公司新设全资子公司亳州神农百草园健康科技有限公司，注册资本100万元人民币，经营范围：一般项目：健康咨询服务（不含诊疗服务）；保健食品（预
包装）销售；技术进出口；货物进出口；进出口代理；食品进出口；食品销售（仅销售预包装食品）；
食品互联网销售（仅销售预包装食品）；食用农产品批发；食用农产品零售；农副产品销售；初级农产品收购；广告设计、代理；广告发布；广告制作；文艺创作；个人互联网直播服务；会议及展览服务；
组织文化艺术交流活动；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项
目）许可项目：互联网信息服务；餐饮服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
7、公司新设全资子公司安徽辉泓制药有限公司，注册资本500万元人民币，经营范围：许可项目：
药品生产；药品委托生产；食品生产；饮料生产；食品销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：中药提取物生产；
初级农产品收购；农副产品销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
8、公司全资子公司上海亿嘉撷英医药科技有限公司注销。
9、公司全资子公司珍宝岛（上海）生物科技有限公司和二级子公司珍宝岛（上海）实业有限公司注销。
10、公司全资子公司亳州万洪医药科技有限公司注销。
11、公司二级子公司亳州昌盈医药科技有限公司注销。
12、公司全资子公司内蒙古康芮科技有限公司注销。
13、公司二级子公司亳州神农谷互联网医院有限公司注销。
48/274
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
哈尔滨珍宝制药有限公司，该公司为医药制造企业，注册资本40,000万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范围为：药品生产；药品委托生产；药品零售；药品批发；检验检测服务；药品互
联网信息服务；实验动物生产；实验动物经营。一般项目：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；
第一类医疗器械租赁；第二类医疗器械租赁；计量技术服务；招投标代理服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；技术进出口；货物进出口；物业管理；中草药收购；地产中草药（不含中药饮片）购销；初级农产品收购。截至报告期末，该公司资产总额217,792.46万元，较
期初减少21.43%；归属于母公司净资产99,579.13万元，较期初增长3.14%；营业收入121,334.06万元，
较上年同期增长39.28%；营业利润3,486.63万元，较上年同期减少77.99%；归属于母公司净利润3,030.04万元，较上年同期减少78.99%。
49/274
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，中医药行业在政策支持、市场需求变化以及技术进步等多重因素的推动下，展现出全新
的发展格局与发展趋势。
1、政策红利持续释放，为中医药发展注入强劲动力近年来，国家对中医药行业的支持力度不断加大，相关政策相继出台，为中医药产业的高质量发展
提供了坚实保障。
顶层设计全面覆盖：《中医药振兴发展行动计划》，明确提出将通过医保、医疗、医药联动改革，进一步优化中医药发展环境。特别是在中药种植、生产和使用全过程，国家大力推进中药材规范化种植，
全面提升中药饮片和中成药质量，推动中药产业迈向高质量发展阶段。计划还提出建设涵盖临床有效性、
安全性评价、质量标准、生产工艺、制剂技术等在内的中成药综合评价体系。
新药审评体系完善：国家药监局发布了《中药注册管理专门规定》，进一步细化了中药注册要求，
激发了中药新药研发的活力。同时，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》新增138个药品进入目录，其中中成药品种总数达到1,450种，占比显著提升。值得注意的是，超过六
成的中成药调整涉及删除医保支付限定范围，体现了国家对中药事业的高度重视与支持。
综合评价体系逐步建立：围绕临床有效性、安全性评价、质量标准、生产工艺及制剂技术等领域，
国家正加快构建中成药综合评价体系，确保中药产品的全生命周期质量管理更加科学化、标准化。
2、集采趋于常态化与精细化，医保支付改革助力创新随着药品集中采购政策的深入推进，集采已成为医药行业的重要组成部分，其影响逐渐从“降价”
向“提质”转变。
集采覆盖面持续扩大：根据国家医保局规划，到2025年底，国家和省级集采药品数量将达到550种。这意味着未来集采将更加注重上下联动与规则优化，通过精细化管理实现招采过程的高效运行。2024
年已完成化药制剂第10批集采，中成药完成第三批集采和第一批续标。
门诊统筹服务加速推进：2024年，国家医保局发布通知进一步支持定点零售药店开通门诊统筹服务，这一举措不仅增强了医保基金的共济功能，还完善了对常见病、多发病的保障机制。各地医保局陆
续出台的创新产品支付支持政策，将进一步促进创新药在临床终端的放量销售。
企业应对策略：面对集采带来的控费压力，药企需以患者需求为核心，加快产品结构调整，加大对高附加值产品研发的投入力度，并积极开展药物经济学研究，提升产品的市场竞争力。
3、居民健康意识增强，人均医疗保健支出持续增长国家统计局数据显示，2024年全国居民人均可支配收入达41,892元，同比增长7.2%；人均医疗保
50/274
健支出达2,750元，同比增长18%，占可支配收入比例同比提升0.6个百分点。这一数据表明，随着居民收入水平的提高和健康意识的增强，医疗保健领域的消费需求正在迅速扩大。
中医药市场的独特优势：作为我国医药行业的重要组成部分，中医药凭借其广泛的群众基础和文化信任，在分级诊疗体系完善和基层中医诊疗能力提升的背景下，将迎来更广阔的市场空间。
未来机遇：随着居民健康消费结构的升级，中医药在预防、治疗和康复等环节的作用将进一步凸显，
为行业发展带来新的增长点。特别是“治未病”理念的推广，使得中医药在健康管理领域的需求持续上升。
4、老龄化进程加速，慢病管理需求日益迫切根据国家统计局抽样调查数据，截至2023年底，全国60岁及以上人口占比约为21%，其中65岁
及以上人口达2.2亿人，占比约16%。预计到2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4.2亿人，占总人口比例超过30%，我国将进入重度老龄化阶段。
慢病管理的重要性：随着人口老龄化的加剧，慢性病、全病程管理的需求持续上升。各类疾病的发病率呈现上升趋势，并表现出年轻化和复杂化的特点。这对诊断率、治疗率以及全病程管理提出了更高
要求。
中医药的独特价值：中医药在慢病治疗方面具有显著优势，尤其是在调理体质、缓解症状和改善生活质量等方面效果突出。未来，中医药将在慢病管理和全生命周期健康管理领域发挥更大作用，迎来更
大的市场机会。
5、院外市场成为新的增长引擎随着带量采购、医保谈判等政策的深化实施，处方外流速度加快，原有的产业链条和业务模式被重
塑，院外市场逐渐成为医药行业的重要阵地。院外市场具有分散化、多元化的特点，需要企业结合目标人群、应用场景和实际需求，制定更加精准的产品组合、品牌传播策略。
中医药行业将在政策支持、市场需求和技术进步的共同推动下，迎来更加广阔的发展前景。公司将紧跟行业发展趋势，积极拥抱政策红利，聚焦技术创新与产品研发，强化品牌建设和市场营销，努力打
造具有全球影响力的中医药健康服务集团，为推进健康中国建设贡献更多力量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在“健康中国2030”国家战略的指引下，珍宝岛药业紧跟医药行业发展趋势，紧抓产业发展的市场机遇，以特色产品和服务为核心，深耕中药全产业链，致力于打造一家以科技创新为驱动的健康领域
领军企业。公司聚焦“一心三园四平台”的发展战略，全面推进科技研发、市场营销、生产制造、招标采购、品牌资本以及团队建设等六大领域的协同发展，构建具有核心竞争力的现代医药企业。
1、战略定位与布局公司充分发挥在医药制造业的产业优势，坚定地在医药制造领域进行深度布局和持续深耕。通过在
中药材产业及品种结构调整上的努力，公司已基本完成以医药制造业为核心、中药材流通产业为协同的中药全产业链布局。未来，公司将依托和发挥这一全产业链优势，进一步提升珍宝岛在中药产业的品牌
51/274
影响力和行业地位，同时积极拓展化药、生物药业务，构建公司在医药制造领域的多元化竞争力，为实现高质量可持续发展奠定坚实基础。
公司坚持“中药为主，化药、生物药协同发展”的战略方向，在夯实现有产品优势的基础上，逐步向建立治疗领域优势转变，以满足不同疾病领域的临床需求。
2、研发战略：创新驱动，多领域布局公司在研发领域采取多维度布局策略，重点围绕中药、化药、生物药及大健康领域开展技术创新和
产品研发，力求为患者提供更优质的健康解决方案。
中药研发：以心脑血管疾病、呼吸系统疾病和儿科为重点领域，深入开展中药创新药的研发工作。
同时，针对公司现有大品种进行二次开发和上市品种再评价，通过优选病种开展学术证据研究，挖掘现有品种的治疗潜力，并加快新产品的引进与上市步伐。此外，公司还将结合核心品种构建慢性病（如心
脑血管疾病）的整体解决方案，为患者提供全方位健康管理支持。
化药研发：聚焦市场份额较大的疾病领域，布局化药创新药、高端仿制药以及制剂和原料药一体化仿制药，推动公司在化学药品领域的技术突破和市场拓展。
生物药研发：以ADC（抗体药物偶联物）和单抗为技术平台，聚焦重大肿瘤领域，开展前沿技术研发和产品管线布局，进一步增强公司在生物药领域的核心竞争力。
大健康领域：结合公司核心品种，开发针对慢性病管理、睡眠等的大健康产品，形成涵盖预防、治疗和康复的完整解决方案，满足消费者对健康生活的多样化需求。
品种并购：围绕重大疾病治疗领域，选择与公司产品互补性、销售协同性、生产协同性高的细分品类或产品进行论证和引进，重点关注具有较大市场潜力的创新性品种，为公司未来发展注入新动能。
3、营销战略：品牌引领，学术驱动公司在营销领域采取品牌体系建设与专业化学术推广相结合的战略，全面提升市场竞争力。
品牌体系建设：加强品牌体系建设，完善和优化公司品牌体系规划和品牌定位规划。构建以“珍宝岛”企业品牌为核心，以复方芩兰口服液为代表的呼吸系统等产品品牌组成的多层次品牌体系。通过拓
展品牌宣传渠道，强化品牌传播力度，进一步提升公司在行业内的知名度和影响力。
专业化学术建设：深化三级学术推广体系，提升市场洞察能力。结合产品研发工作，完善公司产品在临床循证和用药经济性等方面的研究，强化产品学术证据研究。同时，加强市场和销售团队的学术知
识和素养培训，提升团队的专业学术能力，为客户提供更加专业的服务支持。
优化销售产品组合：开展公司产品价值潜力评估论证，制定科学合理的销售产品组合规划和重点产品发展定位规划，确保产品组合能够更好地满足市场需求。
加强市场准入：围绕已上市品种和储备上市品种，制定重点品种招标策略，实现产品挂网。积极参与国家级省际联盟的集采，经确保为临床提供质优价廉的产品，进一步扩大市场份额。
4、供应链战略：整合资源，提质增效公司持续推进供应链整合与优化，通过提升供应链效率和竞争力，为企业发展提供有力支撑。
生产基地优化：调整和优化生产基地布局及区域产品结构，加强绿色智能制造，加快推进研发创新52/274
成果转化和新产品上市速度，确保供应链各环节高效协同运作。
中药产业链升级：以亳州中药材商品交易中心为重点，升级“N+50”中药产业链布局，形成中药产业与医药制造业的协同发展格局。借助产业数字化转型升级，建立供应链服务优势，提升公司在中药
产业链中的核心竞争力。
5、团队建设：激发活力，提升效能公司以激活团队、提升组织效能为目标，持续推进组织建设和关键领军人才梯队建设，打造“动车
型组织”，激发团队的创造力和执行力。
组织建设：强化内部管理机制，优化组织架构，提升组织运行效率，确保公司战略目标的有效落地。
人才培养：注重关键领军人才的培养和引进，打造一支高素质、专业化的人才队伍，为公司长远发展提供人才保障。
品牌赋能：以公司品牌和产品品牌为载体，提升企业品牌影响力和知名度，彰显珍宝岛作为中医药文化传承者的责任与担当，为我国中医药文化的繁荣发展贡献力量。
面对医药行业的深刻变革，珍宝岛药业将以创新驱动为核心，以全产业链布局为基础，以品牌建设为引领，全面推进公司在中药、化药、生物药及大健康领域的协同发展。未来，公司将不断提升核心竞
争力，为实现高质量可持续发展奠定坚实基础，为中国医药行业的进步和人类健康事业的发展作出更大贡献。
6、中药材战略：夯实基础，创新发展秉承“14650”的发展战略，贯彻“六统一”发展要求，结合线上线下业务行业发展特点，不断繁
荣线下药材交易市场，线上围绕“神农洲”统一大品牌构筑四大核心业务板块。
线下市场建设：不断升级完善线下市场配套设施，依托差异化和特色经营，制定“6免4统一”经营策略，划分不同功能区，打造集仓储、配送、展销、交易等功能于一体的大型综合性中药材交易枢纽。
线上平台打造：围绕“神农洲”统一大品牌战略引领，充分发挥线下实体现有客户数量及交易规模优势，打造神农洲饮片电商平台、神农洲药材电商平台、神农洲仓单交易平台、神农洲拍卖平台，形成
“产品围着客户转”、“商机围着商户转”的四轮驱动发展模式。
中药材经营：汇集各生产企业、饮片集采中选企业、中成药企业等药材采购需求，利用交易中心多年累积渠道优势、产地供应链优势、客户资源优势、线下药材市场优势、药材经营经验优势，打造神农
洲药材集中采购交易场所，构建起高效稳定的供应链网络，提升交易中心药材贸易收入和利润。
(三)经营计划√适用 不适用
医药工业：
1、市场营销2025年，本公司市场营销部门贯彻“拉满弓、开足马、广深透、争夺抢”的十二字经营纲领，迅速
转变服务理念，强化服务意识，全面加速市场审批与决策流程，确保效率与速度并重。我们将以事业部53/274
及各部门为责任主体，紧密围绕客户需求，以奋斗者精神为核心，全力实现营销中心设定的各项指标，
塑造具有珍宝岛特色的新型市场营销能力。
目标导向策略：借全国中成药集采中标之契机，明确年度目标，并结合内部现状与外部市场环境，
为各事业部量身定制营销方案。遵循“广泛覆盖、深度渗透、精准产出”的总体要求，我们以“全局规划、网络布局、精细管理”为支点，系统规划2025年的核心业绩指标。在广度上，明确各省、市、县、
乡等各级区域的产品覆盖目标；在深度上，细化到各区域终端的覆盖计划；在精度上，将设定各终端的具体产出目标，确保营销活动的精准高效。
销售能力建设：第一事业部将聚焦于商业销售的第三终端，采用传统渠道分销与招商相结合的综合营销模式。第二事业部则致力于医疗终端市场，通过精细化招商策略，提升市场份额。第三事业部则专
注于零售药店终端，通过区域合作模式，实现销售网络的全面覆盖。
准入能力提升：成立专门招标准入团队，深入学习国家及各省集采政策，研究公司产品性能、疗效和优势，专注于集采、挂网等关键政策领域，高效决策产品挂网、集采等重大事项，确保市场准入工作
的顺利进行。
学术推广强化：市场为导向，推广为载体，整合市场、医学与推广三大职能，通过系统的产品市场规划、活动策划与学术培训，确立学术领先地位。同时，通过深入的内部市场研究、外部环境分析、竞
争情报收集与标杆企业对比，为营销策略提供有力支持。
组织赋能体系构建：在全国各省组建学术推广团队，负责产品循证宣传、临床用药指导与学术交流，
促进终端市场的深度开发；同时设立市场监察部门，把控市场销售秩序；并优化专业的市场准入、商务管理团队，确保准入政策的顺利实施与供应链的及时响应。
2、科技研发中药方面，推进1类创新药清降和胃颗粒研发，确保II期临床试验入组率达到60%以上；推进两
个品种进行中药注射剂“689”质量标准研究，推进1个中药注射剂作用机制深入探究；结合市场销售、
基本药物目录纳入与大品种培育等需求，开展复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆、血栓通胶囊等适应症拓展和中药品种的保护研究。系统梳理公司产品线，结合市场需求，制定并实施重点品种的二次开发计
划，加强循证医学证据建设。
化药方面，预计获得3个药品批件，并提交1个药品的上市申请，继续丰富公司产品线，提升市场竞争力。推进1类创新药剂量爬坡研究。
结合人工智能技术，探索构建研发数据中台，整合临床、生产与销售数据，为精准立项与动态调整提供有力支撑。
3、生产供应完善常态化的产销协同机制，确保销售计划、库存情况与生产进度的及时沟通。密切关注产品库存
周期与销售发货时效性，有效提升库存周转率。
对供应链各环节的成本进行全面收集、整理与分析。构建涵盖原材料采购成本、生产成本、物流成本、库存成本等多个维度的成本分析体系，为决策提供科学依据。
54/274
鼓励技术人员进行工艺创新与改进，在严格遵守GMP及相关法规的前提下，强化全过程监测检验，
严格管控产品质量，持续推进工艺优化提升，确保产品安全性与生产效率的双重提升。
大力推进中药注射剂所需中药材的GAP基地建设，加强对中药材基地的考察与技术对接工作，确保原材料的质量与供应稳定性。
4、采购招标结合行业大数据和人工智能，建立中药材、原辅包材、工程设备、大宗备件耗材等的行情分析系统
和成本构成核算体系，进行成本分析和集中采购，强化全过程监测检验，严格管控产品质量，控制采购价格的合理性与成本控制的有效性。
对供应商进行全面评估与评级，推行供应商白名单管理制度，加大与优质供应商的合作力度，完善供应链管理体系，深化战略供应商合作和业务协同。
5、组织发展全面梳理与优化组织架构与职能定位，去除冗余与低效环节，构建敏捷高效的组织体系。明确各部
门职能定位与价值贡献，形成规范化的部门组织管理手册。
通过简政放权，理清各级管理人员的决策权限，确保决策流程的高效与顺畅。同时，加强专业委员会的运作效率与效果。对六位一体各业务模块实施流程再造工程。通过取消不必要的流程环节或压缩流
程长度，力争实现流程数量减少50%的目标。
结合内部兼职、项目外派、岗位轮换、在职辅导与专业培训等多种方式，构建全面的人才培训与培养体系。针对高管层，开展行业标杆研究、行业政策解读等专项学习活动；针对研发、生产、营销等专
业领域，则组织相应的培训班与研讨会，提升员工的专业技能与综合素质。
中药产业：
1.药材贸易经营中药材贸易将围绕公司整体战略部署及经营要点要求，结合亳州交易中心“14650”战略发展定位，
不断建立与生产公司、集采中选企业、中成药企业等药材供应战略合作关系，围绕产地供应链搭建，摸底各大区农户、客户资源，夯实各大区品种分析，强化信息赋能、完善业务流程、严控经营风险，确保
利润创收。
2.线下市场经营加强线下市场升级改造，完善线下市场配套设施，结合线下市场商户经营需求，丰富市场经营业态，
创新线下市场经营模式，打造中药材信息中心、中药材拍卖中心及单品种大货交易区，不断繁荣线下市场，提升线下市场经营收入。
3.神农洲线上业务（1）中药饮片线上经营
建立中药饮片供应链综合服务平台，一站式供应全品类中药饮片，搭建线上神农洲饮片商城，以网销和电销为核心，开展线上下单、线下配送服务，在线上拉网式开发终端市场。
（2）仓单大宗交易业务55/274
以“标准化交易+供应链金融”为核心，推动中药材仓单模式升级。重点覆盖国内药企、深加工企业客户，提升交易效率及价格透明度，巩固亳州中药材价格中心地位，助力产业规模化、数字化升级。
（3）中药材线上交易业务聚焦公司药材产地供应链资源优势、线下市场商户资源优势、客户资源优势，通过线下展示、线上
交易模式，对标京东自营、山姆会员超市经营模式，构建一站式中药材采购B2B2C商城。
（4）中药材拍卖业务围绕线下市场商户、经营大户药材多样化需求，聚拢商户客户在线下市场参加拍卖活动，探索打造
专注中药产业全要素的会员制拍卖机构，助力中药产业全要素高效、透明、流通，争取在中药材专业拍卖领域的市场份额提升至行业前列，并不断提高线下市场经营人气。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业集采政策风险根据《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见（国办发〔2021〕2
号）》《国家医疗保障局办公室关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知（医保办发〔2024〕8号）》，集采常态化后，药品中标价格进一步降低，可能导致企业利润空间有所压缩。在集采
常态化开展的政策背景下，产品会陆续进入集采，若核心产品未纳入集采目录，可能面临医院渠道销量降低风险。
应对措施：公司针对医药行业政策提前布局，积极制定应对策略，主动拥抱集采政策、参与集采项目。目前，公司主打产品均已在全国集采和各省级集采项目中中标。后续公司也将继续积极参与各类集
采项目，为公司可持续发展提供产品资质的基础。
2、药品降价风险根据《国家医疗保障局对国家组织集采协议期满接续采购药品开展价格风险处置的函》，国家医保
局对国采品种不公平高价进行整治，目前，已经进一步扩展到所有药品，国家医保局开展建设全国挂网药品价格一览表工作，要求各省反馈排查情况。随着全国统一的医保信息系统建成，省际间价格信息壁
垒被打破，药品价格治理更加严格。药品价格全国一盘棋，并且与民营医院和零售药品价格进行对比，
对企业的销售价格和渠道管理提出更艰巨的挑战。同时，同类产品不同厂牌间价格也会逐渐趋于平衡，
导致企业间价格也要相对公平，若同产品有低价销售企业，也将对产品价格陆续调低。
应对措施：公司针对药品价格已做顶层设计，建立价格底限机制，严格管控挂网、交易价格，并已成立价格管理委员会，针对网上乱价行为严格监管，避免出现失真低价，确保在满足成本的情况下，按
国家价格治理政策参加招标挂网及集采工作，保障产品利润及生命周期。
3、采购招标风险受国内外政策及市场环境因素影响，金属、原辅料、包装原材料价格及物流运输成本上涨，将增加
公司的采购及生产成本。
56/274
应对措施：加大对市场行情信息收集、分析力度，对各专业类别物料采购额度进行分析，重点关注采购数额/频次较大、采购单价波动频繁的物料品种，从市场库存、供需关系、行业政策等角度出发，
对市场行情进行分析和预测。有计划地调整招标时间，避免峰值阶段采购，同时在行情低价阶段提前进行库存储备。此外，深化对供应商及其产品领域的调研，加大供应商溯源、开发力度，通过数据积累、
对比、分析、供应商间竞争机制，加大商务谈判力度，进一步提高对采购招标成本的管控。
4、产品质量风险药品作为关乎生命健康的特殊商品，其质量安全至关重要。本公司在药品生产经营的全流程上，包
括产品标准制定、物料源头把控、生产过程管控、产品放行审定、储存运输保障以及市场流通产品质量监测等各个环节，均承担着重大责任。这些环节的有效管理，不仅直接关系到用药者的健康与生命安全，
更对公司品牌形象及经营业绩有着深远影响。此外，行业内其他公司若发生药品安全事件，亦可能对本公司同品种产品造成波及，引发市场信任危机。
应对措施：公司始终坚守“为世界提供优质的健康产品与服务”的企业使命，秉持“以质量争生存，
以信誉赢市场，顾客至上，持续改进”的质量方针，全方位强化质量管理体系建设。公司定期开展质量工作分析总结会议，精准部署质量提升策略，通过持续培训与教育，不断增强全体员工的质量意识，使
质量第一的理念深入人心。
在硬件投入方面，公司引进国内外先进的制药设备，对制药技术装备及生产设施进行全面升级，为生产高质量药品奠定坚实基础。同时，构建了基于风险预警防控的质量多级内控标准体系，从物料入厂、
生产过程到产品放行，每一个关键节点都设置严格质量关卡，确保不合格物料不进厂、不合格产品不流入下一道工序、不合格成品不放行。
在质量管理模式创新上，公司通过细化生产过程质量控制指标，运用先进的质量控制设备，构建基于大数据分析的风险预警防控体系，成功实现质量管理从传统的事后控制向事前预防和过程控制的转变。
这一转变极大地提升了质量管理的科学性与有效性，显著降低了质量风险。
为顺应数字化发展趋势，公司实施质量信息化发展战略，全面推进质量管理、供应商管理、生产管理、标准化管理、药物警戒管理等业务板块与信息化、智能化管理平台的深度融合。通过这些平台的高
效运行，实现对药品生产全生命周期的实时监控与精准管理，确保药品质量均一、稳定，为公众用药安全有效提供坚实保障。
5、中药材贸易风险中药材贸易业务受终端市场需求、产端供给、产量情况、自然灾害、人为炒作、蓄意囤货、抛货、
药典标准持续提高等诸多因素影响，近年来多种中药材价格频繁波动，绝大多数中药材下游需求企业资金紧张，存在应收账款逾期的风险。此外，中药材市场目前存在大幅产地市场转移的倾向，对传统流通
性交易市场存在一定的冲击。
应对措施：公司通过多年的战略布局和积累，形成了对上游道地中药材供应核心资源的掌握，并在全国范围内开展道地药材产区布局并完善中药材专业市场，优化提升亳州中药材商品交易中心功能和业
态，在全国中药材各大产区布局信息站点，为公司提供中药材道地产区中药材种植面积、当地气候环境、
57/274