第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国内外环境复杂多变，叠加铁路运输需求低迷等多重因素影响，铁路设备投资倍受
压力，客户需求减弱。在董事会和管理层的正确领导下，全体员工不畏艰难，积极应对各种困难和风险挑战，攻坚克难，公司保持了稳健的发展势头。报告期内，主要重点工作如下：
（一）2022年经营业绩稳中向好报告期内，公司克服各种不利因素的影响，生产经营实现了平稳过渡，主要财务指标稳中向
好。报告期内，公司实现营业收入10.67亿元，同比增长0.25%，实现归属于上市公司股东的净利润3.46亿元，同比下降10.15%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.37
亿元，同比下降8.20%。截至2022年末，公司总资产为47.95亿元，净资产为44.35亿元，负债总额3.60亿元，资产负债率为7.51%。公司经营持续稳健，偿债能力较强。
（二）核心产品市场稳中有升面对日趋激烈的市场竞争和业绩增长压力，公司持续加大市场营销力度和激励强度，核心产
品市场稳步提升。其中，列控系统市场占有率连续九年增长，本报告期末公司LKJ2000产品市场占有率达50.58%，同比增长0.91个百分点，公司列控系统实现收入5.82亿元，同比增长34.76%；
机务安防产品市场占有率持续稳定在30%左右，LSP系统市场占有率超过50%，报告期内铁路安防产品实现收入 2.02 亿元，同比增长 33.13%；高铁综合监测产品核心供应商的优势持续稳固，
但受高铁客运量大幅下滑及相关车载设备招标延后影响，公司高铁相关业务收入出现明显下滑，
报告期内实现收入2.51亿元，同比下降43.80%，预计2023年公司高铁业务将逐渐恢复正常。
11 / 223
（三）新产品推广持续取得突破公司持续完善调车安全防护系统（LSP系统）、LKJ-15S列控系统、LKJ远程无线换装系统、
高铁移动视频（HMVP）、动车组传输平台、有源应答器等产品性能，提升市场竞争力，同时成功研制了机车制动屏、自助出退勤一体机系统、智慧派班室、司机健康管理系统等新产品并实现
推广。报告期内，公司LSP系统加速推广，当年新签合同近2亿元，创历史新高，实现收入约1.33亿元；LKJ-15S列控系统收入约6000万元；LKJ远程无线换装系统在昆明、广州、南昌等6个铁
路局开始批量推广；HMVP及相关产品突破2700万元；机车制动屏正式销售，为公司新增一项机车标配产品；公司智慧站场产品在日照港项目中成功中标。系列新产品加速推广，在稳定公司
业绩的同时，进一步优化公司的业务格局。
（四）加大科研投入，自主创新能力稳步提升（研发投入、新产品、知识产权）
报告期内，公司投入研发费用14,194.27万元，同比增长23.65%，研发费用占当期营业收入的比例达到13.30%。持续的高比例研发投入，有助于持续提升公司的自主创新能力，有力保障公
司处于行业技术优势地位。在冬奥会、冬残奥会期间，公司在铁路部门的统筹领导下提供全天候服务，确保了赛事期间LKJ列控系统、高铁DMS系统、EOAS系统、HMVP系统等车载系统的
正常运用和列车平稳运行；参与CR450新型复兴号高速综合检测列车在济郑高铁、郑渝高铁交会试验，见证了明线上单列时速435公里、相对交会时速达870公里的世界纪录；为中老铁路提供
LKJ列控系统及服务支持，为中老铁路开通和平稳运行提供了有力的安全保障；积极参与雅万高铁试验，为雅万高铁提供DMS系统、EOAS系统等高铁车载监测设备以及相关地面数据中心建设，
为雅万高铁安全运营提供有力支撑。报告期内，公司新增计算机软件著作权25项，专利23项，
其中发明专利8项，实用新型专利12项，外观专利3项。
（五）科学统筹安排生产，有效保障产品及时交付12 / 223
报告期内，公司努力克服原材料价格上涨、物流不畅、客户需求不均衡等不利因素，通过科学组织、精心安排，适时对厂区进行闭环管理，生产秩序平稳，在特殊时期有力保障了公司主要
产品按期交付，为稳定公司业绩提供了坚实保障。
（六）实施高比例现金分红，切实回报公司股东公司注重投资者回报，努力提升经营业绩和盈利能力，为投资者创造更好的投资收益。公司
上市以来，连续七年实施现金分红，与股东分享企业发展成果，切实回报广大股东。报告期内，
公司以2022年6月9日为股权登记日，向全体股东每10股派发现金红利8.4834元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增4股，共计派发现金红利2.31亿元，现金分红比例达到60%，
创历史新高。公司始终坚持稳定、持续、科学的分红理念，未来仍将通过积极实施现金分红，努力提高现金分红比例回馈公司广大股东。
13 / 223
二、报告期内公司所处行业情况公司属于信息传输、软件和信息技术服务业，主要产品面向国家铁路行车安全领域。铁路是
综合交通运输体系的骨干，是建设现代化经济体系的重要支撑，是全面建设社会主义现代化国家的先行领域，而安全是铁路运输的生命线。为满足铁路运营安全管理的需要，历经数十年的发展，
铁路行车安全系统已经成为保障铁路运营安全、高效的必要手段，持续支撑科技强国、交通强国建设，推动铁路高质量发展。
（一）列车运行控制系统业务列车运行控制系统是铁路行车安全系统的核心。我国列车运行控制系统自上世纪八十年代以
来发展迅速，目前已经进入了规范发展阶段。自2003年我国出台符合我国国情的《中国列车运行控制系统（CTCS）技术规范总则（暂行）》以来，各列控系统提供商在该规范下向系列化、标准
化方向发展。
我国自主研发的LKJ系列列控系统应运而生，确立了在我国列车运行
车载安全控制系统的重要地位 形成我国列车司机瞭望信号 自动停车装置
JK-2H、LKJ-93 LKJ2000 分级控制体系手工控车 开展应用
全路推广 全路推广 CTCS标准制订80年代以前 80年代 90年代 21世纪以来
起步阶段 初步发展阶段 逐步成熟阶段 规范发展阶段我国铁路列车运行控制系统主要分为 LKJ 系统和 ATP 系统两大类。截至 2022 年末， LKJ
系统应用于2.2万台机车和1,500余列动车组上， LKJ存量市场约3.2万套。当前，我国LKJ系统的合格供应商主要有本公司、时代电气和交大思诺 3 家；ATP 系统应用于我国近 4,000列动车
组，主要供应商有4家。相关情况如下：
列控系统分类 应用领域 安装位置 列控系统厂家所有机车、时速
LKJ 时速250km/h 思维列控、时代电气、
LKJ2000/LKJ-15 250km/h以下级别系统 以下区段 交大思诺
动车组时速200km/h、 和利时、中国通号、铁科院、
CTCS-2ATP 300km/h 时代电气
所有动车组系统 等级区段（以客运
CTCS-3 中国通号、铁科院、和利时专线为主）
LKJ系统与ATP系统的应用领域存在明显差异，与ATP系统不存在竞争关系。LKJ系统主要应用于我国全部机车和普速动车组（时速不超过 250km/h），ATP 系统主要应用于高速动车组
和普速动车组。目前，LKJ 系统仍是国家铁路列车运行控制系统的主流装备，市场存量约 3.2 万套。截至2022年12月底，公司LKJ系统产品的市场占有率超过50%，保持上升趋势。
14 / 223
我国铁路网以普速铁路为主，LKJ 系统将持续占据我国列控系统的主流地位。截至 2022 年底，全国铁路营业里程 15.5 万公里，其中普速铁路 11.3 万公里，占比约 73%。根据《新时代交
通强国铁路先行规划纲要》，到2035年，我国路网规模达到20万公里，其中高速铁路7万公里。
因此，未来十年，我国铁路网仍将以普速铁路为主，LKJ系统仍将占据我国列控系统的主流地位，
具备自主知识产权的LKJ列控系统仍将持续发挥重要作用。
随着LKJ技术水平提升、功能完善，公司第四代LKJ列控系统——LKJ-15S系统已开始小批量推广。LKJ-15S 系统在采用车载数据控车的同时，兼容地面应答器信息的接收与处理，能够在
CTCS-2 区段上应用。LKJ-15S 系统将实现对既有 LKJ2000 型列控系统的升级换代，并持续适应我国列控技术的发展。
目前，相关车载设备的使用寿命为 8~10 年。随着既有列控产品 LKJ2000 使用年限增长，各铁路用户投入运用的LKJ2000产品已陆续进入更新周期，LKJ2000及配套产品的更新数量呈增长
趋势。
15 / 223
（二）铁路安全防护业务随着中国铁路的快速发展，铁路客户和大众对行车安全的需求持续提升，公司相继推出技术
含量高、质量稳定的行车安全产品，不断推进现有产品的迭代升级，持续提升铁路安全保障能力。
以LKJ列控为核心，公司研发了丰富的行车安全产品，涉及机车车载终端、地面设备及软件、大数据分析等，产品服务于铁路电务、机务、工务、供电等多个业务部门。
公司铁路安全防护产品主要有：6A 车载音视频显示终端、CMD系统、调车安全防护系统等铁路安防产品等。其中，公司6A车载音视频显示终端、CMD系统、调车安全防护系统在市场占
有率、技术标准、品牌推广方面均占据领先优势。公司LKJ列控系统、6A、CMD系统、调车安全防护系统等产品作为重要的行车安全装备，构成了紧密的车载生态，相关系统形成的大量的行
车数据成为我国机车信息化的重要数据源。
16 / 223
（三）高铁列车运行监测与信息管理业务根据国铁集团发布的《2022年统计公报》，截至2022年底，全国铁路营业里程15.5万公里，
其中高铁4.2万公里，高铁里程占比27.10%。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》指出，到2035年全国铁路网规模达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右。未来，我国将进一步构建现代高
效的高速铁路网，建成以高速铁路主通道为骨架、区域性高速铁路衔接延伸的发达高速铁路网，
构建快速综合交通网的主骨架。
《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确，我国将加快复兴号系列化动车组研制，研究新一代高速动车组、智能动车组、城际及市域动车组、旅游新型列车，换代升级普速客车。研发高
速货运动车组等新型专用车辆。研发应用智能大型养路机械、新型智能综合检测和综合作业装备以及智能检测监测、运营维护等技术。
高速铁路因其行车安全性高、速度快、舒适性好等特点，成为引领铁路行业迅猛发展的轨道交通之一，高铁运输安全是铁路运输的重中之重。因此，铁路主管部门对涉及运输安全监测产品
设置较高的产品准入门槛。整体而言，国内铁路行业准入门槛高，具备资质和实力的企业相对较少。截止目前，蓝信科技是我国动车组车载安全监测产品的核心供应商，代表产品为列控动态监
测系统（DMS系统）、司机操控信息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理平台等。在该细分领域，尚未出现有力的竞争对手，蓝信科技市场格局持续稳定。
根据《CTCS-2/3级列控车载设备维护管理办法》《动车组司机操控信息分析系统（EOAS）
运用维护管理规则》等规定，DMS系统、EOAS系统等监测系统的更新换代周期通常为10年。
17 / 223
伴随中国高铁飞速发展，我国动车组保有量快速增长。动车组保有量从2008年末的176列增加至2022年末的4,194标准组，近十年来平均每年新增动车组超300标准组。目前，我国动车组DMS
系统已逐步达到更新年限，产品更新或升级换型需求有待释放。
公司在高铁业务领域的主要产品如下：
主要产品 产品产品架构 主要功能
名称 应用主要用于线路巡检，
具备轨道电路、补偿动车
电容、应答器报文及综合
信号动态 参数、牵引回流动态检测
检测系统 检测和机车信号无线车、电
（TJDX） 传输、视频检测等功务试
能，供检测人员分析验车
处理问题，确保地面信号设备工作正常。
由车载设备和地面设备组成。其中，车载
设备负责动车组列控系统车载设备运行状
态信息、地面应答器信息、无线闭塞中心
列控动态 所有(RBC)报文信息和轨
监测系统 动车道电路信息等的实时
（DMS） 组采集与传输；地面设
备由数据中心和用户终端两部分组成，负
责车载监测数据的接收、存储及分析处理，
多元化的数据展现。
完成列控车载设备信息、车辆信息、列车
无线调度通信信息、
司机室音视频信息和司机操控
线路视频信息的综合 所有信息分析
采集、记录和关键信 动车系统
息无线传输，实现列 组（EOAS）
车实时跟踪和智能化综合分析，以加强动
车组司机管理、规范司机操控行为。
18 / 223
实时采集动车组运行过程中的线路视频、
位置、运行速度等信息，传输至地面云视
高铁移动 所有频中心进行视频分
视频平台 动车析，为工电部门提供
（HMVP） 组对线路工况、沿线环
境、设备设施状态等关键因素进行自动巡
查、分析的技术手段。
向ATP、LKJ等列控设备提供临时限速、进
路信息、线路允许速 动车应答器传
度、闭塞分区长度、 组、机输系统
定位信息、过分相等 车点式信息，保障列车
安全运行。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务涉及普速铁路和高速铁路两大领域，主要包括列车运行控制、铁路
安全防护、高速铁路运行监测与信息管理三大业务。具体业务及产品构成如下：
主营业务 核心功能 主要产品LKJ列控系统：LKJ系统，含机车安全信息综合监测装置
（TAX）、列车运行状态信息系统（LMD）；应答器传输系统（BTM）等
自动控制列车运列车运行控制
行，保证行车安全 其他列控系统：ATP列控系统（在研）、GYK轨道车列控系统（在研）、地铁列控系统（在研）
自动驾驶系统：机车智能驾驶系统（STO）
列车及车载设备、 机车车载安全防护系统（6A）、机车远程监测与诊断系统铁路安全防护 铁路作业人/车/物 （CMD）、动车段（所）安全防护系统、本务机车调车防
安全防护 护系统（LSP）、轨道车调车作业安全控制系统（GDK）等对列车运行状态、
列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组司机操控信车载设备运行状
高铁列车运行监 息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理态、铁路线路环境
测与信息管理 平台（TDIS）、信号动态检测系统（TJDX）、高铁移动视等铁路安全信息实
频综合应用平台、车载监测信息综合传输系统（MITS）等时状态监测
19 / 223
在普速铁路领域，公司主营业务为列车运行控制系统的研发、升级、产业化及技术支持，向客户提供适用于我国铁路复杂运营条件和高负荷运输特点的列车运行控制系统、行车安全监测系
统、LKJ安全管理及信息化系统等整体解决方案，目前形成列车运行控制、铁路安全防护两大核心业务体系。主要产品包括LKJ2000、TAX装置、LAIS/LMD系统、6A、CMD系统、本务机车
调车防护系统（LSP）等。
在高速铁路领域，公司主要从事动车组列控动态监测系统及衍生产品的研发、集成、销售与技术支持，具体由蓝信科技负责，主要产品包括列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组司
机操控信息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理平台（TDIS平台）、信号动态检测系统（TJDX）等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来，一直致力于我国列车运行控制系统的自主研发、升级及产业化，在技术积累、人才团队、整体解决方案、产品质量、技术支持体系等方面形成了较强的竞争优势，良好的
市场声誉、优异的品质、全方位的技术支持、稳定的客户群推动公司进入良性的、可持续性的发展轨道。
报告期内，公司持续加大研发投入，积极调整产品结构，加强市场推广策划，促进各项管理措施落地，不断提高公司的核心竞争能力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）技术优势公司致力于自主知识产权的列车运行控制技术的研究、升级、产业化。在近三十年的实际应
用、推广、完善历程中，通过长期对我国铁路技术装备、行车组织状况、运营管理模式的摸索和对未来发展的前瞻分析，公司掌握了包括LKJ车载数据、控制模式、运行数据记录等在内的核心
技术，在列车运行控制、列车安全监测、铁路安全管理与信息化领域形成了多项具备前瞻性的技术储备和较为丰富的产品种类，并促进我国铁路系统构建了以LKJ系统为核心的行车安全应用管
理体系，形成了一套符合我国铁路运营基本国情的列车运行安全保障系统，为保障历次铁路大提速和中国铁路发展做出了贡献。
持续的高比例研发投入，推进我国列车运行控制技术的升级与进步，有力保障公司处于行业技术优势地位。2020年、2021年和2022年，公司研发投入分别为11,003万元、11,480万元、14,194
万元，研发费用始终保持在当期营业收入的10%以上。截至2022年12月31日，公司主导或参与5项产品技术条件、6项行业标准以及8项技术规章制定，拥有专利411项（其中发明专利98
项，实用新型专利246项，外观专利67项），计算机软件著作权785项。较强的专业积累和持续增加的科研投入确保了公司核心产品、技术发展的稳定性、延续性，对公司的持续盈利能力提供
20 / 223
了有力的支撑。报告期内，公司新增计算机软件著作权25项，专利23项（其中发明专利8项，
实用新型专利12项，外观专利3项）。
（二）人才优势公司所处行业属于专业化程度较高的列车运行控制及运用管理信息化领域，铁路行车安全装
备与整个铁路运输安全息息相关，列车运行控制系统的安全性、稳定性事关民众的生命和财产安全。因此，核心人才不仅需要具备相应的专业技能，而且必须对中国铁路发展、铁路运输组织模
式、列车运行安全需求有着深入的理解。
经过多年的发展，公司已培养出对中国铁路安全事业拥有深刻认识和执着信念的人才团队。
截至2022 年12月 31 日，公司总人数为 995 人，其中技术人员 609 人，占比约 61%。公司核心人员在各自专业拥有丰富的实践经验，对中国铁路行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局
方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效、迅速付诸实施。
（三）以列控为核心的行车安全产品体系经过近三十年发展，公司LKJ系统已成为我国车载列车运行安全控制的核心装备。同时，公
司多次参与国铁集团车载信息化项目的研发，先后研制了6A车载音视频显示终端、CMD系统车载子系统、机车车联网系统、调车防护系统（LSP）等产品。以 LKJ 系统为基础，公司主要产品
之间形成了紧密的协同效应，持续巩固了LKJ列控系统在机车信息化的中枢地位，并构建了丰富的机车车载生态环境，增强了公司的盈利能力和持续发展能力，巩固了公司在行业的优势地位。
目前，公司形成了多功能、多种类的产品体系和专业化、综合化的行车安全保障产品提供能力，是国内少有的能够同时满足客户对列车运行安全控制、机车状态监测、行车安全管理及信息
化需求的整体解决方案提供商。
（四）高铁安全监测领域的先发优势和核心地位优势子公司蓝信科技是我国动车组列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组司机操控信息分
析系统（EOAS 系统）等产品的核心供应商。凭借产品的先发优势和技术积累，蓝信科技 DMS系统、EOAS 系统已基本覆盖我国动车组，并形成覆盖全部动车组的车载设备及覆盖国铁集团地
面数据中心、18个铁路局地面数据中心的车地数据传输架构体系。
2006年以来，蓝信科技便专注于动车组列控动态监测系统及衍生产品的研发与应用。蓝信科技深耕高铁行车安全系统领域十余年，掌握了动车组列车控制系统设备状态数据的源头和车地传
输通道资源。经过多年的研发攻关与技术应用，蓝信科技已围绕核心业务构筑起坚固的竞争壁垒，
成为中国高铁列控设备动态监测专项技术的持有者、标准制定的参与者以及列控监测技术发展的重要推动者，在我国铁路行车安全系统领域处于领先地位。同时，凭借产品先发优势和长期的应
用实践，蓝信科技构建了覆盖国铁集团的地面数据中心，形成体系化的产品应用，构建了完善的高铁设备监测生态链。
21 / 223
目前，蓝信科技的DMS系统、EOAS系统已成为我国动车组的标准配置，成为我国高铁车载安全监测设备的核心供应商。
（五）以客户需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系通过多年来对我国列车运行控制系统推广的经验总结以及对我国铁路行车组织状况的深入理
解，公司逐步构建起了以主动服务我国铁路运输安全需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系。公司在为铁路用户提供全方位的技术支持的同时，能够及时响应我国铁路运输安全控制的需
求，使产品始终与市场需求相契合，保证产品及时有效地适应我国线路设施或运输组织条件调整的需求，有力的保障了我国铁路安全持续、快速发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入106,717.28万元，同比增加267.74万元，同比增长0.25%；归
属于上市公司股东的净利润 34,637.91 万元，同比减少 3,911.64万元，同比下降 10.15%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润33,737.74万元，较上年同期减少3,015.30万元，
同比下降8.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,067,172,774.14 1,064,495,347.59 0.25营业成本 420,828,282.47 415,383,923.63 1.31
销售费用 59,840,691.21 53,565,583.64 11.71管理费用 99,056,332.75 90,882,229.39 8.99
财务费用 -37,848,072.86 -52,090,425.36 不适用研发费用 141,942,739.38 114,795,008.48 23.65
经营活动产生的现金流量净额 226,937,102.98 65,324,066.57 247.40投资活动产生的现金流量净额 25,263,211.89 35,763,565.93 -29.36
筹资活动产生的现金流量净额 -233,457,171.97 -90,369,010.61 不适用营业收入变动原因说明：与去年同期基本持平。
营业成本变动原因说明：与去年同期基本持平。
销售费用变动原因说明：一是报告期内与合同有关的招标费及售后服务费增加；二是报告期内发放销售奖励及销售人员薪酬增加。
管理费用变动原因说明：本期计提发放的管理人员薪酬比上期增加。
财务费用变动原因说明：公司闲置资金主要用来购买大额存单，因存款利率下降，本期收到和计提的大额存单利息减少。
研发费用变动原因说明：一是报告期内公司研发人员数量增加，薪酬增加；二是公司加大研发投入力度，研发材料等投入较上年同期增加。
22 / 223
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售回款较去年大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期赎回、购买大额存单收到资金净额较去年同期有所减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期分配现金股利2.31亿元，去年同期分红金额8,501.18万元，变动较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入103,629.71万元，较上年同期增加467.84万元，同比增长0.45%，主营业务成本39,717.32万元，较去年同期增加814.73万元，同比上升2.09%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件与信减少0.62
息技术服 1,036,297,120.41 397,173,221.55 61.67 0.45 2.09个百分点
务业减少0.62
合计 1,036,297,120.41 397,173,221.55 61.67 0.45 2.09个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
列车运行 减少4.06582,441,876.65 247,737,323.15 57.47 34.76 48.99
控制系统 个百分点铁路安全 增加9.03
202,454,197.70 68,346,457.55 66.24 33.13 5.04防护系统 个百分点
高速铁路增加2.99
列车运行 251,401,046.06 81,089,440.85 67.74 -43.80 -48.57个百分点
监测系统减少0.62
合计 1,036,297,120.41 397,173,221.55 61.67 0.45 2.09个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
23 / 223
减少0.81华北地区 303,728,469.52 110,877,709.06 63.49 -8.72 -6.65
个百分点减少2.14
华东地区 172,911,825.01 66,479,911.23 61.55 30.34 38.02个百分点
增加4.13华南地区 135,947,645.28 50,949,732.81 62.52 36.95 23.36
个百分点增加6.94
华中地区 151,552,383.12 55,337,707.00 63.49 -41.82 -51.11个百分点
增加2.05东北地区 80,225,704.40 25,644,094.21 68.04 55.66 46.31
个百分点减少19.61
西北地区 105,376,412.07 53,624,078.66 49.11 58.39 157.66个百分点
减少6.48西南地区 86,554,681.01 34,259,988.58 60.42 -2.07 17.12
个百分点减少0.62
合计 1,036,297,120.41 397,173,221.55 61.67 0.45 2.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、列车运行控制系统收入、成本、毛利率变动主要原因：报告期内，进入更新期的列车运行控制系统数量持续增加，客户加大设备更新改造投资，公司列控系统收入因此同比增长34.76%。
报告期内公司列控系统毛利率下降4.06个百分点，主要是受产品结构变化影响。
2、铁路安全防护系统收入、成本、毛利率变动主要原因：（1）公司前期销售的6A系统、
CMD系统陆续进入更新期，报告期内公司6A系统、CMD系统销量大幅增长，导致相关产品收入增长；（2）公司持续加大调车防护系统（LSP系统）推广力度，报告期内新签LSP系统合同
增长明显，对铁路安防业务收入形成了有力支撑。
3、高速铁路列车运行监测系统收入、成本、毛利率变动主要原因：报告期内，受高铁客运量大幅下滑影响，铁路系统减少了高铁车载设备采购及更新投入，同时相关采购招标延后，导致
公司高铁产品销量出现大幅下滑，收入下降43.80%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
LKJ2000装置 套 2,473 2,285 1,588 -12.15 -12.99 13.43TAX装置 套 2,702 1,874 1,713 30.78 6.78 93.56
LAIS车载设备 套 1,536 1,464 932 93.94 113.41 8.376A车载音视频显示终端 套 956 1,127 164 -4.11 51.89 -51.04
CMD系统车载子系统 套 428 518 52 82.91 264.79 -63.38LSP系统（调车防护系统） 套 1,765 1,765 -13.44 -13.44
DMS系统 套 158 309 246 -63.43 -67.91 -38.04EOAS系统 套 179 446 361 -36.97 -64.00 -42.52
24 / 223
产销量情况说明
1、报告期内，列车运行控制系统主要产品（LKJ2000、TAX装置、LAIS 车载设备）进入更新期，其中LAIS产品产销量增长明显，分别增长93.94%、113.41%；
2、铁路安防系统中的6A、CMD系统进入集中更换期，相关产品销量实现大幅增长，6A系统、CMD系统销量同比分别增长51.89%、264.79%；LSP调车防护系统是公司重点推广的新产品
且单价较高，2022年新签LSP系统合同近2亿元创历史新高，但由于该产品推广集中在下半年度，
且由于人员出行受限，导致本年度LSP 系统安装、客户验收延后，报告期内公司LSP 系统产量、
销量因此小幅下滑；
3、受2022年高铁客运量大幅下降影响，高铁车载设备投资降幅明显，导致公司高铁业务受此影响较大，高铁主要产品DMS系统、EOAS系统销量分别下降67.91%、64.00%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
软件和信息技术服 原材料 366,049,596.38 92.16 359,944,091.05 92.53 1.70
务业软件和信
人工成息技术服 12,584,361.46 3.17 10,588,412.35 2.72 18.85
本务业
软件和信制造费
息技术服 18,539,263.71 4.67 18,493,383.56 4.75 0.25用
务业合计 397,173,221.55 100.00 389,025,886.96 100.00 2.09
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
列车运行原材料 229,049,917.56 92.45 147,642,790.71 88.79 55.14
控制系统列车运行 人工成
9,308,047.25 3.76 7,808,779.52 4.70 19.20控制系统 本
25 / 223
列车运行 制造费9,379,358.34 3.79 10,831,141.20 6.51 -13.40
控制系统 用小计 247,737,323.15 100.00 166,282,711.43 100.00 48.99
铁路安全原材料 57,822,661.38 84.61 57,121,552.48 87.79 1.23
防护系统铁路安全 人工成
2,853,431.92 4.17 2,188,791.59 3.36 30.37防护系统 本
铁路安全 制造费7,670,364.25 11.22 5,759,748.90 8.85 33.17
防护系统 用小计 68,346,457.55 100.00 65,070,092.97 100.00 5.04
高速铁路列车运行 原材料 79,177,017.44 97.64 155,179,747.86 98.42 -48.98
监测系统高速铁路
人工成列车运行 422,882.29 0.52 590,841.24 0.37 -28.43
本监测系统
高速铁路制造费
列车运行 1,489,541.12 1.84 1,902,493.46 1.21 -21.71用
监测系统小计 81,089,440.85 100.00 157,673,082.56 100.00 -48.57
合计 397,173,221.55 389,025,886.96 2.09成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额30,530.55万元，占年度销售总额28.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
单位：元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 118,032,379.34 11.062 客户二 73,069,506.09 6.85
3 客户三 48,147,473.07 4.514 客户四 38,464,107.52 3.6
5 客户五 27,592,077.25 2.59合计 305,305,543.27 28.61
26 / 223
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,022.13万元，占年度采购总额27.22%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 28,551,749.55 7.052 供应商二 24,216,833.53 5.98
3 供应商三 22,123,260.78 5.464 供应商四 20,923,843.24 5.17
5 供应商五 14,405,662.44 3.56合计 110,221,349.54 27.22
其他说明供应商四为本期新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报表项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 59,840,691.21 53,565,583.64 11.71管理费用 99,056,332.75 90,882,229.39 8.99
研发费用 141,942,739.38 114,795,008.48 23.65财务费用 -37,848,072.86 -52,090,425.36 不适用
（1）销售费用变动原因说明：一是报告期内与合同有关的招标费及售后服务费增加；二是报告期内发放销售奖励及销售人员薪酬增加。
（2）管理费用变动原因说明：本期计提发放的管理人员薪酬增加。
（3）研发费用变动原因说明：一是报告期内公司研发人员数量增加、薪酬增加；二是公司加大研发投入力度，研发材料投入同比增加。
（4）财务费用变动原因说明：公司闲置资金主要用来购买大额存单，因存款利率下降，本期公司收到和计提的大额存单利息减少。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用27 / 223
单位：元本期费用化研发投入 141,942,739.38
本期资本化研发投入 0研发投入合计 141,942,739.38
研发投入总额占营业收入比例（%） 13.30研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 371研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 66
本科 261专科 43
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 40
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22840-50岁（含40岁，不含50岁） 90
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
注：以上研发人员未包括为用户提供技术支持及服务的工程技术人员。
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报表项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 226,937,102.98 65,324,066.57 247.40投资活动产生的现金流量净额 25,263,211.89 35,763,565.93 -29.36
筹资活动产生的现金流量净额 -23,345,7171.97 -90,369,010.61 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售回款较去年大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期赎回、购买大额存单收到资金净额较去年同期有所减少。
28 / 223
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期分配现金股利2.31亿元，去年同期分红金额8,501.18万元，变动较大。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
应收款项融资 110,050,390.64 2.30 60,420,685.07 1.31 82.14 注（1）
其他应收款 20,152,732.31 0.42 14,815,990.99 0.32 36.02 注（2）
在建工程 116,434,676.74 2.43 69,287,642.55 1.50 68.05 注（3）
长期待摊费用 183,125.00 0.00 78,125.00 0.00 134.40 注（4）
应付票据 8,672,257.20 0.18 12,484,750.92 0.27 -30.54 注（5）
合同负债 61,833,870.00 1.29 42,760,826.92 0.92 44.60 注（6）
应付职工薪酬 43,470,909.94 0.91 27,136,862.21 0.59 60.19 注（7）
其他应付款 32,400,190.85 0.68 51,806,807.87 1.12 -37.46 注（8）
其他流动负债 4,227,984.78 0.09 12,719,871.42 0.27 -66.76 注（9）
递延收益 552,354.86 0.01 1,030,430.13 0.02 -46.40 注（10）
其他说明注（1）应收款项融资变动主要原因：报告期末持有的银行承兑汇票、云信及融信承兑汇票增加。
注（2）其他应收款变动主要原因：报告期末履约保证金、应收房屋租赁款有所增加。
注（3）在建工程变动主要原因：公司轨道交通产业园在建项目投资建设增加。
注（4）长期待摊费用变动主要原因：报告期内新增长期待摊项目15万元。
注（5）应付票据变动主要原因：报告期末尚未到期解付的银行承兑汇票减少。
注（6）合同负债变动主要原因：期末预收客户款项较上期增加。
注（7）应付职工薪酬变动主要原因：报告期末计提工资和奖金增加。
注（8）其他应付款变动主要原因：报告期内公司股权激励计划涉及的限制性股票全部解锁上市，
冲回对应的回购义务，其他应付款相应减少。
注（9）其他流动负债变动主要原因：报告期末已背书未到期票据减少。
注（10）递延收益变动主要原因：报告期内转入其他收益，导致递延收益期末余额较期初减少。
2. 境外资产情况适用 √不适用
29 / 223
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 金额 备注
货币资金 3,970,863.31 履约保函保证金货币资金 5.15 证券账户资金
合计 3,970,868.464. 其他说明
√适用 不适用截止2022年12月31日，除上述款项外，公司不存在其他质押、冻结，或有潜在收回风险的
款项。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
轨道交通是我国重要的基础设施，是国家重要的投资领域，继续发挥拉动经济发展的关键作用。同时，各级地方政府也把轨道交通建设作为稳增长的重要举措，把城市综合交通体系作为推
动新型城镇化建设的重要内容。国内轨道交通装备需求维持高位，带动行车安全系统的需求和市场增长，行业发展形势总体向好。
1、行业主管部门本行业主管部门主要有中华人民共和国工业和信息化部、国家铁路局、中国国家铁路集团有
限公司。工业和信息化部主要负责加强和改善工业和通信业行业管理，充分发挥市场机制配置资源的决定性作用，强化工业和通信业发展战略规划、政策标准的引导和约束作用等工作；国家铁
路局负责起草铁路监督管理的法律法规、规章草案，参与研究铁路发展规划、政策和体制改革工作，组织拟订铁路技术标准并监督实施，负责铁路安全生产监督管理等工作；中国国家铁路集团
公司负责铁路运输统一调度指挥，负责国家铁路客货运输经营管理，负责拟订铁路投资建设计划，
提出国家铁路网建设和筹资方案建议等工作。
2、主要行业政策公司在铁路行车安全领域所进行的技术研发、产品生产和市场推广等经营活动，严格遵循国
家、行业和地方的法律法规。本行业涉及的主要法律法规如下：
行业法规 颁布机构 实施时间《铁路运输基础设备生产企业审批实施细则》 国家铁路局 2023年
《铁路运输基础设备生产企业审批办法》 交通运输部 2021年《国家铁路局行政许可实施程序规定》 国家铁路局 2021年
30 / 223
《铁路专用产品质量监督抽查管理办法》 国家铁路局 2020年《铁路专用设备缺陷产品召回管理办法》 交通运输部 2018年
《中华人民共和国网络安全法》 全国人大常委会 2017年《动车组司机操控信息分析系统（EOAS）运用维护管理规则》 中国铁路总公司 2016年
《中华人民共和国铁路法》 全国人大常委会 2015年《CTCS-2/3级列控车载设备维护管理办法》 中国铁路总公司 2015年
《铁路技术管理规程》 中国铁路总公司 2014年《列车运行监控装置(LKJ)运用维护规则》 中国铁路总公司 2014年
《铁路通信信号设备生产企业审批实施细则》 国家铁路局 2014年《铁路安全管理条例》 国务院 2013年
3、本行业有关的发展规划颁布机构
行业法规/规划 发布时间《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》 交通运输部、科学技术部 2022年
《“十四五”铁路安全发展规划》 国铁集团 2022年《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021—2025
国务院办公厅 2021年年）》
《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》 国务院办公厅 2021年《“十四五”铁路标准化发展规划》 国家铁路局 2021年
《“十四五”铁路科技创新规划》 国家铁路局 2021年《关于进一步做好铁路规划建设工作的意见》 国家发展改革委 2021年
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》 工业和信息化部 2021年《城市轨道交通发展战略与“十四五”发展思路》研究报告 中国城市轨道交通协会 2021年
《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》 中国城市轨道交通协会 2020年《新时代交通强国铁路先行规划纲要》 国铁集团 2020年
《交通强国建设纲要》 国务院 2019年《关于加快推进铁路专用线建设的指导意见》 国家发展改革委 2019年
国家发展改革委、交通运《中长期铁路网规划》 2016年
输部、中国铁路总公司《铁路主要技术政策》 铁道部 2013年
4、行业发展趋势31 / 223
铁路是国家重要交通基础设施和重大民生工程，轨道交通作为最具可持续性的交通运输模式，
是国民经济大动脉、国家重要的基础设施和大众化交通工具，是综合交通运输体系的骨干，具有节能、环保、安全、大运力等特点，对我国经济社会发展、民生改善和国家安全起着不可替代的
全局性支撑作用。随着城市化进程推进和城市人口增加，以地铁、市域铁路等为代表的城市轨道交通工具凭借人均能耗低、承载量大、互通互联等诸多优点，将成为助力绿色出行、创建智慧城
市、缓解拥堵等的重要手段。根据国家有关部门发布的规划文件，未来轨道交通行业发展呈现如下特点：
（1）铁路网日趋完善，交通强国铁路先行。根据国铁集团发布的《2022年统计公报》，截至2022年底，全国铁路营业里程15.5万公里，其中高铁4.2万公里。根据《中长期铁路网规划》，
到2025年，我国铁路网规模达到17.5万公里左右。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》提出，
到2035年，率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国，全国铁路网20万公里左右，其中高铁7万公里左右；到2050年，将全面建成更高水平的现代化铁路强国，
全面服务和保障社会主义现代化强国建设。
数据来源：历年《铁道统计公报》（2）新型基础设施赋能智慧铁路发展。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确，“十
四五”时期，通过加大 5G 通信网络、大数据、区块链、物联网等新型基础设施建设应用，丰富应用场景，延伸产业链条，统筹推进新一代移动通信专网建设，构建泛在先进、安全高效的现代
铁路信息基础设施体系，打造中国铁路多活数据中心和人工智能平台，提升数据治理能力和共享应用水平。强化铁路网络和信息系统安全防护能力，确保网络信息安全。以推动新一代信息技术
与铁路深度融合赋能赋智为牵引，推进设施数字化、智能化升级，打造现代智慧铁路系统。5G、
大数据、人工智能等新一代信息技术与交通行业的深度融合，可能引发交通产业变革，迎来新的市场机遇。
32 / 223
（3）产业政策密集出台，助力城市轨道交通行业发展。2019 年，国务院印发《交通强国建设纲要》，提出要瞄准新一代信息技术、人工智能等世界科技前沿，加强对可能引发交通产业变
革的前瞻性技术研究，推动大数据、人工智能等新技术与交通行业深度融合。《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》明确要推进城轨信息化，发展智能系统，建设智慧城轨；提出到 2025年，
自主化列车全自动运行系统成熟完善并大面积推广应用，互联互通取得重大突破；进一步助推大数据、人工智能在城轨交通的智能优质服务、智能运营指挥和智能运维管理等领域的深化应用。
（4）铁路系统改革和新技术快速发展将导致市场竞争进一步加剧。“十四五”期间，“国企改革三年行动方案”将加快落实，同时铁路系统明确要坚持以收定支、收支匹配的经营策略，
强调要进一步释放铁路改革、设备修程改革、市场化经营、科技创新带来的巨大红利，推动中国铁路高质量发展。在现代化强国和交通强国建设中，国家铁路、城市轨道交通都将加快实现由高
投资向高效、高质量发展的转变。发展智能、智慧技术和产品已经成为轨道交通实现行业高质量发展的切入点和主要抓手。
33 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增的对外股权投资。公司当前当前股权投资情况如下：
1、2016年，公司对泰通科技投资2,002万元。泰通科技为新三板挂牌企业（证券代码：832602）。
截至本公告披露日，公司持有泰通科技无限售流通股261.80万股，持股比例为1.71%。根据泰通科技披露的《2022年半年度报告》，2022年上半年泰通科技实现营业收入2,472.86万元，同比下
降63.45%，实现归属于挂牌公司股东的净利润19.12万元，同比下降94.04%。截至2022年6月30日，泰通科技净资产为28,167.89万元，同比下降11.54%。
2、2016 年，公司对博瑞空间投资 2,400 万元，持股比例 8.00%；2018 年博瑞空间出现运营困难，整体估值发生较大幅度下降，导致该项资产可回收金额大幅下降。2019 年 4 月 17 日，公
司召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于计提 2018年度资产减值准备的议案》，同意对此项可供出售金融资产计提减值准备2,103.41 万元，并计入
2018年度损益。2018年以来，博瑞空间未开展具体业务。截至2022年12月31日，博瑞空间的总资产为3,036.74万元，同比增长1.35%，净资产为3,017.94万元，同比增长1.28%。
3、2018年，公司以发行股份及现金支付方式购买了蓝信科技100%股权，蓝信科技成为公司的全资子公司，并于 2019 年 1 月开始纳入上市公司合并报表范围。2022 年度，受我国高铁客运
量大幅下降影响，铁路用户减少了高铁车辆及配套设备购置，导致公司高铁业务受到较大影响，
负责公司高铁业务的全资子公司蓝信科技业绩因此出现下滑。2022 年，蓝信科技实现营业收入39,030.14 万元，同比下降 31.43%，实现归属于公司所有者的净利润 15,955.74 万元，同比下降
36.76%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
34 / 223
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
交易性金融资产 71,590,576.56 1,044,000,000.00 1,032,000,000.00 -3,590,576.56 80,000,000.00其他权益工具投资 22,428,762.62 22,428,762.62
应收款项融资 60,420,685.07 49,629,705.57 110,050,390.64合计 154,440,024.25 1,044,000,000.00 1,032,000,000.00 46,039,129.01 212,479,153.26
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
35 / 223
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币单位名 公司
成立日期 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
河南蓝 计算机软、硬件、电子产品研制开发、生产和销售信科技 全资子 以及相关产品、技术的进出口；测绘服务；地理信
2006-2-22 6,521.74 133,368.64 125,481.87 39,030.14 17,056.02 15,955.74有限责 公司 息系统技术服务；互联网信息服务；高新科技产品
任公司 运用技术咨询服务，房屋租赁。
河南思 生产、销售工业微机化设备，工业自动化控制设备，
维信息 控股子 工业控制机模块；销售微机，电子仪器，电子器件；
2006-10-10 1,333.33 34,241.29 26,261.03 19,042.57 4,062.68 3,714.60技术有 公司 计算机应用软件的设计及信息技术服务、技术咨
限公司 询。
北京思生产工业微机化设备、工业自动化控制设备及工业
维鑫科控股子 控制机模块；技术开发；技术转让；技术服务；软
信息技 2005-11-23 800.00 14,775.07 10,667.20 11,440.69 2,724.79 2,421.63公司 件开发；销售自产产品、计算机软硬件及辅助设备、
术有限仪器仪表、电子产品、电子元器件。
公司生产：铁路专用设备及器材、配件、城市轨道交通
河南思设备、电气信号设备装置、电子产品、仪器仪表、
维精工全资子 电子器件的生产、制造；销售：电子产品、元器件、
电子设 2014-1-9 5,000.00 17,107.42 5,273.71 19,918.35 223.29 174.75公司 机械电器产品、计算机、计算机软件及辅助设备、
备有限通讯设备、五金交电；信息与技术咨询、技术服务；
公司房屋租赁；会议及展览展示服务。
注：上表中总资产、净资产为各公司截至2022年12月31日期末余额，营业收入、营业利润、净利润分别为各公司2022年实现的营业收入、营业利润、
净利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 223
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（1）列控系统
1、行业主管部门对列控系统实施严格的市场准入。作为重要的铁路运输基础设备，LKJ2000、
LKJ-15型列控系统需要通过铁路主管部门的资质认证、CRCC认证。随着我国路网规模的持续增长，我国机车和动车组保有量稳定中有升，车辆上安装的列控系统更新改造基数持续增大。截至
2022年末，LKJ系统应用于全路约2.2万台机车和1500余列动车组上，存量市场约3.2万套。
2、公司LKJ系统市场占有率连续九年保持增长。目前，LKJ系统的合格供应商主要有本公司、时代电气（688187.SH）、交大思诺（300852.SZ）。截至2022年底，公司LKJ系统市场占
有率约为50.58%，较去年同期增长0.91个百分点。
3、LKJ2000更新与列控系统升级换型长期并存。LKJ2000是我国目前安装使用数量最多的列控系统，该型号列控系统最早于2001年开始推广，持续保障我国铁路运输安全20余年。根据
铁路主管部门“LKJ的使用寿命为6至8年”的有关规定，LKJ2000型列控系统已历经2轮设备更换，目前正在进行第三轮更新期，且存量LKJ系统待更新数量呈上升趋势。与此同时，公司新
一代列控系统（LKJ-15S系统）已经通过了CRCC认证，并在北京、郑州、南昌等铁路局的机车、
动车组列车上开展试验和试用考核，积累了大量实践经验，系统运行稳定可靠、控制准确、效果良好，能较好地满足今后一段时期我国铁路运输安全发展的需求。2019年以来，公司先后获得郑
州铁路局、南宁铁路局、太原铁路局、广铁集团、神华准格尔能源有限责任公司等客户的LKJ-15S系统采购订单，实现了小批量推广。
（2）铁路安防系统铁路安防系统主要产品包括6A系统车载音视频显示终端（以下简称“6A终端”）、机车远
程监测与诊断系统（以下简称“CMD系统”）、调车安全防护系统（LSP系统）等。报告期内，
公司铁路安防系统格局稳定。
具体情况如下：
主要铁路安防产品 主要厂家 公司产品市场占有率6A终端 时代电气、本公司、北京纵横 约30%
CMD系统 时代电气、本公司、运达科技、武汉征原 约30%LSP系统 本公司、株洲太昌、蓝天多维、时代电气 约54%
（3）高速铁路运行监测与信息管理系统37 / 223
报告期内，高速铁路运行监测与信息管理系统市场格局未发生变化。公司子公司蓝信科技是我国高铁DMS系统、EOAS系统的核心供应商，目前相关产品暂无竞争厂家。
蓝信科技专注于铁路安全领域，主要从事高速铁路运行监测与信息管理，包括动车组列车运行状态、列控系统运行状态、动车组安全操控信息、高速铁路线路环境等全方面的实时状态监测、
智能分析和大数据信息管理，公司主营产品包括列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组司机操控信息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理平台（TDIS平台）等，主要
应用于高铁领域，核心产品已基本覆盖所有动车组列车。
蓝信科技致力于推动铁路安全运输的信息化管理，在高铁信息采集分析、后端大数据应用等方面具有深厚积累。蓝信科技核心产品DMS系统、EOAS系统是适用于我国复杂运营条件和高负
荷运输特点的监测系统，为铁路电务部门的动车组列控设备维修维护和机务部门的动车组司机操作规范化管理、应急故障处理提供了信息化管理平台，形成了一套符合我国高速铁路运营基本国
情的列控数据信息化管理体系。
此外，蓝信科技亦持续在LSP调车防护系统、应答器、应答器报文传输装置（BTM）、高速铁路移动视频等业务及技术领域开展研发投入，产品与服务从高铁领域进一步拓展。随着我国铁
路客运需求、高速铁路里程的增长，我国动车组保有量持续保持增长态势，将进一步促进高速铁路运行监测与信息管理系统的市场增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于服务轨道交通运输安全，助力轨道交通科技发展。为适应新时期铁路改革发展的要求，在《交通强国建设纲要》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《中国城市轨道交通智慧
城轨发展纲要》等政策和“交通强国、铁路先行”精神引导下，公司经过充分讨论，制定了现阶段的发展战略，主要内容如下：
抓住国家轨道交通发展机遇，围绕轨道交通信息化建设需要，充分发挥公司在铁路行车安全系统方面积累的成熟经验和资源优势，在城际铁路、市域铁路、地铁等其它轨道交通领域进行业
务拓展，实现基于铁路业务的多元化产业链延伸，实现由产品经营向产业经营的战略转型，全面建成“国内领先的轨道交通安全控制与信息化系统提供商”。
（1）核心业务稳步发展，创新业务有序推进
1、在列车运行控制领域，公司将重点完善和推广LKJ-15S系统及配套应用。同时，进一步加大列车智能驾驶系统、CTCS-1级等列控系统研发投入力度，尽快推动LKJ-15S系统、地铁工
程车运行防护系统、轨道车GYK列控系统实现产业化推广，发展成为综合性的轨道交通列控提供商。此外，公司将继续稳步推进机车智能驾驶系统（STO）的产业化，力争在列车自动驾驶领
域获得市场先机。
38 / 223
2、在铁路安全防护领域，公司将围绕列车及列车设备、铁路作业的人-车-物安全防护需求，
提供智能化的安全防护系统。其中，蓝信科技将重点推动“人车物一体化安全防护系统”建设，
实现“车防人”、“车防车”、“人防车”、“车防物”的一体化安全防护功能，解决铁路作业安全防护痛点。
3、在列车运行监测领域，思维列控和蓝信科技已具备覆盖“普速+高铁”多方位的列车运行监测产品体系，未来将持续加强技术与应用融合，进一步扩充产品线，完善车地一体化的安全监
测与信息管理业务体系，不断巩固市场领先地位。
4、思维股份与蓝信科技共同推动铁路信息管理及大数据应用。依托双方的数据优势和技术优势，积极探索不同业务部门信息化管理平台之间的功能融合、优势互补、数据分享，充分挖掘数
据价值，在铁路安全领域建设并实施全方位监测、智能化判断、数据化管理、协同化工作的一体化信息安全管理平台，提高铁路运输安全管理水平。
5、在现有的列控、机务安防、电务安防等铁路业务基础上，利用资本市场开展市场整合、技术整合，做大规模，优化业务布局。
（2）积极布局其它轨道交通业务，打造多元化业务布局
1、布局城际铁路、市域铁路、地铁等其他轨道交通业务，在信号、综合监控、综合安防等细分领域努力开拓培育新业务，开拓城市轨道交通市场。
2、加快推进地铁、有轨电车等城市轨道交通项目产品装车试验，尽快实现市场突破。
3、培育轨道交通外业务，优先发展智能交通、机器人等业务，为公司长远发展培育新的增长点，打造多元化发展格局。
4、坚持以产业为本、资本驱动、人才拉动的产融学互动发展模式，在公司进一步做强实体的基础上，充分利用上市公司资本平台，加快形成“实体经营+资本运营”的双驱模式，打造“可持
续发展”格局。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，我国轨道交通运输迅速复苏，客户对相关设备采购、更新需求有望加速释放。公司将把握轨道交通行业复苏机遇，为用户持续创造价值，提升公司核心竞争力，推动公司实现高质
量发展。公司2023年经营计划如下：
（一）巩固核心产品市场优势，全力保障核心产品更新换型公司前期推广的列控系统、铁路安防系统由于用户使用年限增长，LKJ2000、6A系统、CMD
系统等大部分车载产品已经进入更新期，既有产品更新、升级需求持续增长。公司将抓住本轮核心产品升级、换型的市场机遇，充分满足用户切实需求，共同守护铁路运输安全，同时进一步巩
固公司核心产品的市场优势，努力提升市场空间。
（二）扩大调车防护系统、LKJ-15S等新产品应用效果，助力公司高质量发展39 / 223
积极响应铁路用户对技术创新、运输安全、管理模式创新、工作效率提升等方面的持续追求，
加快推进调车防护系统（LSP系统）、LKJ-15S系统、LKJ远程无线数据换装、高铁移动视频（HMVP系统）等新产品推广，扩大新产品应用效果，进一步提升新产品销售额，助力公司实现高质量发
展。
（三）进一步加大研发投入，打造可持续发展动能围绕《“十四五”铁路科技创新规划》等铁路科技创新方向，准确把握市场需求，进一步加
大研发投入，着力培育年收入三千万以上新的系列支柱产品，兼顾中长期发展，打造可持续发展动能。深化研发标准化体系和研发技术平台化建设，持续推进软硬件设计规范、元器件优选库和
国产化替代，提升研发效率和自主可控能力；推进核心人才引进与培养，持续开展关键技术科研攻关，争取在大数据、云技术、自动驾驶、人工智能等技术研发应用上实现新突破，提升科技创
新实力；以佳科检测公司CNAS、CMA认可实验室为基础，推进高铁、普铁产品仿真测试实验中心建设，提升整体科研试验能力；持续优化技术创新评价、研发激励措施，提升科研项目成果转
化水平。
（四）坚持以客户为中心，为用户持续创造价值深入客户现场精耕细作，聚焦客户需求切实开展产品创新与市场拓展，稳步拓展公司业务格
局。通过强化营销体系建设和队伍培养，创新销售策略，提高业务技能和服务水平；加强客户关系管理，挖掘、引领客户需求，提升技术营销和市场开发水平；巩固既有电务、机务市场，提升
市场占有率，加大国铁车务、供电、工务及城市轨道交通市场拓展力度，努力提升市场空间。
（五）牢固树立安全发展理念，切实保障铁路运输安全牢固树立安全发展理念，坚持质量安全红线意识，切实保障铁路运输安全。增强设备远程检
测监测能力，提升核心设备全生命周期安全性、可靠性、耐久性及安全防护、快速修复能力，提高工作效率和质量保障能力，提升用户体验；加大网络安全和信息安全投入，强化数据安全管理，
提高网络安全和数据安全保障能力；加强质量过程管理，确保顺利通过各项管理体系审核、CRCC审核、行政许可审核。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品质量问题导致安全事故的风险安全是列车运营的生命线，而铁路行车安全系统直接关系到人民的生命财产安全，其产品质
量尤其重要。公司产品已经覆盖了全国18个铁路局、地方铁路公司等客户。一旦出现因公司产品质量问题导致铁路行车发生安全责任事故，上市公司生产经营、市场声誉、持续盈利能力将受到
重大不利影响。
40 / 223
应对措施：牢固树立质量安全红线意识，杜绝重大质量安全事故；加强质量管理人才梯队建设，提升公司全员质量意识促进产品质量进一步提升；提高产品“标准化、自动化”水平，促进公
司整体业务目标的实现。
2、宏观经济环境与行业政策变化风险国内外环境复杂多变，同时我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关
期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，经济下行压力加大，可能造成基础建设整体投资下降等风险。
在国家铁路、城轨交通项目落实方面，很大程度上依赖于国铁集团和政府对轨道交通项目的整体投入，相关影响因素包括国铁集团和我国各级政府对轨道交通运输系统的总体投资规划、审
批流程、招投标安排等。未来如果国铁集团及政府部门对行业的有利政策出现变动或招投标计划变更，政策红利出现消减，则可能对公司业务发展产生不利影响，从而对公司的经营状况和盈利
能力产生重大影响。
应对措施：持续关注国家宏观经济、国铁行业、城市轨道交通行业相关信息，及时掌握行政政策变化，分析和研判政策变化对公司产生的影响，积极应对，提早防范；顺应行业发展趋势，
加强新技术应用，提升核心竞争力，深挖潜能，提高公司风险抵御的能力。
3、新产品推广不力导致业绩增长不及预期的风险公司所处的轨道交通行业处于技术快速升级应用阶段，行业内公司需要不断改进、设计和开
发紧贴技术发展趋势及客户需要的新技术与产品。为更好满足我国铁路运输对安全与效率的需求，
公司前瞻性地开展了新型列车运行控制系统（LKJ-15S系统）、机车智能驾驶系统（STO系统）、
智慧车站系统项目、高铁移动视频系统、LSP 调车防护系统等新项目新产品的研发、试验，通过不断的技术创新和新产品开发，继续保持公司在列车控制、高铁综合监测等领域的优势地位。如
公司出现技术研发延误、未能迎合市场需求、未能紧贴技术趋势、研发成果未达预期等情况，公司的盈利水平和发展将受到不利影响。
应对措施：公司坚持高比例研发投入，同时加强与高等院校、专业机构等开展合作，加快前沿技术引进与应用。另一方面，严格把控研发流程管理，加大新产品试点、推广力度，加强研发
过程中与客户的沟通和确认，根据市场需求及时调整研发方向；此外，公司将着力提升产品的安全性能，加强市场宣传引导，加快新产品的市场推广。
4、应收账款发生坏账损失的风险2020年末、2021年末、2022年末，公司应收账款账面价值分别为34,289.57万元、62,370.59
万元、70,176.85万元，应收账款金额较大。随着公司经营规模扩大，公司应收账款仍将保持在较高水平，如果公司不能维持应收账款的高效管理，任何应收账款的大额坏账损失都将对公司财务
状况和经营成果产生不利影响。
41 / 223
应对措施：公司客户主要是国铁集团、各铁路局集团公司等单位，客户信用良好，产生坏账的风险较小。另外，公司通过加强与客户沟通、定期核对账目等措施，加强对应收账款的日常管
理。报告期内，公司持续加强应收账款管理，加大应收账款催收考核力度，本期回款情况较好。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 223