减：所得税影响额 7,191,590.70 -13,034,783.19 6,404,367.54少数股东权益影响额（税后） 611,142.16 -398,271.29
合计 32,478,325.45 47,366,937.03 32,096,680.03对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着人工智能技术的迅猛发展，AI+已成为推动各行各业转型升级的重要力量。2024年公司
以AI 为核心驱动力，紧密围绕“智能化”战略布局业务生态，通过AI 技术与业务创新的深度融合，进一步推动新技术、新产品在各业务场景的成功落地。
2024年公司优势业务智慧车管、智慧驾培板块继续保持行业领先地位，构建公司稳健发展曲线；新能源板块紧抓光储充检业务的国内外市场机遇，营业收入大幅增长；智慧车检板块通过优
化资产结构，加强模式创新等措施，使得毛利率显著提升。多板块相互支撑、协同共进，为公司长远发展筑牢根基。
报告期内，公司实现营业收入52,264.09万元，同比下降1.65%；实现归属上市公司股东净利润632.27万元，与去年同期相比实现扭亏为盈。
（一）以人工智能赋能产业创新，推进AI驱动的数智化车管业务转型升级2024年公司坚定智慧车驾管业务的战略方针，一方面，继续由传统驾考向智慧驾考转型，从
单一的驾考业务拓展到智慧车管领域，实现了业务的延伸和稳固；另一方面，公司积极响应客户需求，持续推动智慧驾考产品创新与迭代升级，加快推进以视觉、雷达、北斗定位等方式高度融
合为核心的下一代道路驾驶考试系统等新产品研发与应用，目前道路驾驶考试的131个评判项已经可以实现对其中121项的自动评判功能；同时，积极推动考试系统的国产替代、自主可控进程，
公司于2024年2月正式加入开放原子开源基金会，成为开源基金会白银捐赠人，并加入开源鸿蒙项目群担任B类捐赠人。公司基于在中国驾驶人考训智能化领域和OpenHarmony的深厚积累，推
广以OpenHarmony为技术底座的驾鸿操作系统，并打造一系列基于驾鸿的车驾管智能终端产品及解决方案，全面推动车驾管产业的国产化和数智化转型。
8/198
结合公安部不断强调网络和数据安全，大力整治现有业务中不规范网络环境和数据传输模式的要求，公司自研数据安全交互系统，能实现放管服业务与公安业务的安全对接，目前该系统已
通过相关部门检测，并在国内部分城市进行试点。同时，根据公安部交通管理局下发的《公安交通管理综合应用平台社会化服务系统升级改造方案》试点文件中提到各地交管部门可以按照本地
实际需求，组织开展车驾管音视频共享管理平台、音视频智能识别分析、人脸识别等自建系统的升级改造工作。根据公安部相关要求，公司自研出车驾管业务各级场景的视频智能分析类系统、
视频切片管理系统和支队级人脸识别系统等，满足部局文件的技术要求规范并通过相关部门检测，
各信息化系统在国内部分城市已开始逐步运行。
公司将AI技术深度融入车驾管业务场景，创新推出的Allspark火种-AI管理一体机，产品覆盖机动车查验检验智能审核、机动车检验视频智能监管、车驾管业务智能核查、业务大厅视频
智能管理、科目一、二考场智能管理，科目三随车人员智能管理等车管所全流程业务的智能管理，
车管所可根据实际业务需求灵活配置、功能拓展、一体化管理，全方位助力车管所构建“专业+机制+大数据”新型警务运行机制，加快形成和提升新质公安战斗力。
（二）优化创新智慧驾培商业模式，强化智能与数字化对市场的有效支撑公司坚守既定目标，深入探索并优化To G业务模式，持续发展To B业务模式，并寻求To C
业务领域的创新突破。针对To G业务市场模式，夯实现有市场基础，同时积极挖掘新市场潜力，
以持续提高市场占有率。在ToB业务方面，我们专注于优化产品体验，有效控制产品成本，并着力提升客户粘性。而在ToC业务领域，我们优化远程教育平台的支持与服务、全面改进题库系统
以增强用户体验。2024年，已在多城市成功开展了多多驾到理论题库和精品题库的推广试点工作，
并取得了显著成效，用户刷题率、付费转化率均得到大幅提升。
9/198
依托智慧驾培业务的经验优势、软硬一体化产品及解决方案能力，公司重点聚焦垂直行业、
典型场景和个性服务，不断强化智慧驾培产品及服务升级，将AI视觉分析技术、智能语音交互技术、ADAS技术与产品进一步融合，多多教练、多多驾驶舱等产品持续提高刚需属性，优化消费者
智慧驾培全生命周期体验。“多多驾到”接入国内领先AI大模型DeepSeek，以R1推理模型与VL2多模态模型为核心底座全面赋能“灵犀”系列产品，重构教学精准度与人机交互温度，打造新一
代“驾培智能体”与“语音交互智能体”，标志着智慧驾培从“感知驱动”迈向“认知驱动”的新阶段。
报告期内，多多驾驶舱再获一项国家发明专利，多多驾到APP已完成鸿蒙原生应用开发，将加快推进系统创新部署，在鸿蒙生态里为用户提供丰富的内容服务和体验，打造更具价值的用户
服务平台。智慧驾培相关产品及解决方案，先后助力青岛、天津、马鞍山等区域加速数字化转型步伐，并成功打造多项标杆案例。
面对汽车无人驾驶及无人机产业的快速发展，公司正凭借自身在虚拟仿真领域的技术优势和智慧驾培应用场景端的经验积累，积极探索无人驾驶领域车辆安全员及无人机飞手的培训技术。
截至2024年12月31日，公司线下合作驾校的地域已拓展至全国31个省市自治区。2024年，在多多驾到平台上注册的驾校数量为90所，累计注册驾校数为3250所，注册的学员数量为127万人，
累计注册人数达1091万人，2024全年活跃人次达4300万人次。
10/198
（三）场景为先，空地协同，智慧交通融合数字化技术探索低空产业经济依托在地面交通管控上的技术优势，公司与中国民航科学研究院达成战略合作，已成功打造
出涵盖智慧机场安全管控综合解决方案，包括机场应急管理系统、机场机坪信号灯控制系统、机场安全管理系统、机场近地空域防冲突系统和机场数字孪生系统等一系列核心产品的智慧机场安
全管控体系，该体系已在贵州、广东、湖北等多个重要枢纽机场实现落地应用，为公司开拓机场相关领域的业务打下坚实基础。
公司最新研发的机场围界无人化智能防控产品，利用人工智能、机器视觉和自动驾驶技术，
基于前端视频设备、探驱一体无人车和先进研判算法，对围界地面30米宽和300米高的防控区域内的重点人、物及各类空中目标进行实时探知和行为分析，结合现有围界感知数据进行综合判断
和事件分级，实现秒级报警并在确保安全的前提下，自动匹配驱离设备并处置。所有处置全程留痕，便于事后回溯和二次处置。系统运行将极大提高围界防控效果，同时减少巡场人力投入。目
前不仅民航运输机场有迫切需求，也是未来无人机起降场近地空域防控的核心产品，其中探驱一体无人车已在昆明机场投入测试，为机场安全领域市场持续发展提供了技术支撑。
2024年11月基于在智慧机场管理、城市智能交通、空地协同场景应用等领域的技术优势，公司成功加入江苏省低空经济发展产业研究院，与联盟企业共同合作，围绕低空新型基础建设、低
空应用场景开发及飞行服务产业化、低空产业关键技术研究三个方面展开技术创新、场景落地与业务多元化发展。
2024年底，由多伦科技牵头，联合金陵科技学院、中国联通南京市分公司共同申报的“无人机赋能下的城市重点空域空地一体化交通管理”成功入选“2024年度南京市低空飞行示范应用场
景”， 该项目依托公安交管指挥平台建设的空地一体化指挥调度系统，基于5G低空智联网、交通场景AI感知、空地协同控制等核心技术，可实现自动巡检、违法取证、空地协同感知增强、拥
堵协同疏导、隐患车辆联合查缉、应急护航伴随保障、信号灯故障情况下低空指挥交通等场景下的空地协同作业，标志着多伦科技在低空领域的技术探索实现了场景化的新突破与新发展。
11/198
（四）新能源车检稳步推进，衍生产品快速投入市场2024年8月23日，由公安部交通管理科学研究所联合多伦科技等多家科研单位共同起草的
《新能源汽车运行安全性能检测规程》，历经起草、征求意见、审查、批准等周期后成功发布，
并于2025年3月1日起正式实施。
2024年12月13日，由中国汽车工程研究院股份有限公司主办，中国消费品质量安全促进会、
中国汽车维修行业协会协办的“2024汽车后市场创新发展大会”在北京举办。多伦科技参与制定的两项新能源汽车检测标准——《机动车检验机构新能源汽车运行安全性能检验能力建设要求》
和《机动车检验机构新能源汽车运行安全性能检验高级别人员培训指南》正式发布，并在此会议正式颁发证书。这两项标准也是继国家标准《新能源汽车运行安全性能检测规程》成功发布后，
多伦科技再次参与新能源汽车运行安全检验检测相关的国内首项标准的编制。该两项标准将为机动车检测机构新增新能源汽车检测能力提供建设依据，为机构技术人员和管理人员的能力提升提
供参考。
作为国家标准《新能源汽车运行安全性能检验规程》的参与起草单位，公司聚焦“安全性、
针对性、可操作性”的原则，依托“新能源汽车运行安全性能检验技术与装备研究”项目研究和示范应用成果，基于三元锂、磷酸铁锂等主流动力电池技术状态，推出创新产品“充电卫士”，
该产品可在新能源汽车充电过程中监控充电实时数据流，利用内置的电池安全检测算法，对电池12/198
电压、电压极差、电池电流、电池温度、SOC等进行多维度分析，并输出专业性建议，保障车主的用电安全。目前充电卫士已在山东、江苏投入试运行，其分析数据将为新能源汽车管理、维修、
鉴定、续保、二手车交易等环节提供技术支撑。
（五）创新赋能，助力全球绿色能源转型2024年，公司旗下金电科技的美标11.5KW交流桩在美国CSA实验室成功通过了UL检测认证。
所有检测项目均顺利通过，标志着该产品在安全性和性能上达到了国际标准。欧标直流一体式充电桩成功通过OCPP1.6J认证，并接入本地化服务平台，确保了充电桩在欧洲市场上的高度兼容性
和通信效率，进一步提升了产品的市场竞争力。同时推出了全新系列的直流充电堆，采用车规级高性能芯片进行全域开发，该产品展现了广泛的兼容性与更高的精度及稳定性，能够广泛适配市
场上各类电动汽车，确保高效、安全的充电体验。
国内市场上，南京总部及四川、湖北、新疆分公司所在区域逐步建立稳固的市场地位，进一步扩大各地区市场份额。同时，以各区县为切入点，结合政府单位搭建多个农村充电桩项目，逐
渐完善充电基础设施建设。
海外市场方面，比亚迪墨西哥国标充电桩项目、乌拉圭直流欧标充电桩项目等多个海外合作逐步落地，进一步扩大了金电科技的国际市场份额。
公司旗下作为一站式能源解决方案提供商的阿克斯能源着力打造的光储充检综合能源站、智能微网示范站等项目已在河南、安徽、山东、江苏等省份成功落地，为国家“双碳”目标的实现
注入企业智慧。
13/198
二、报告期内公司所处行业情况公司是国内领先的以交通安全为核心的“数字化解决方案+生活服务”科技驱动型企业，涵盖
“人、车、路”完整产业链布局，为行业客户提供领先的数字化产品和解决方案，为消费者提供包括驾驶员培训、考试、机动车检测、新能源车充电等内容的生活服务。目前已形成以“人”为
核心的驾驶员考试、驾驶员培训产品线，以“车”为核心的数智化车管平台及机动车检测设备与服务运营产品线，以“路”为核心的信号控制及智能网联产品线，同时配有新能源汽车交直流充
电设备及工商业储能产品。
1、智慧车管行业据公安部统计，截至2024年12月底，全国机动车保有量达4.53亿辆，机动车驾驶人达5.42亿
人，2024年全国新注册登记机动车3583万辆，新领证驾驶人2226万人。在此背景下，公安部主管部门对交通安全愈加重视，对机动车驾驶人要求日渐严格，同时，AI、机器视觉、大数据等技术
愈发成熟，驱动驾考系统往自动化、智能化方向持续迭代升级，包括摩托车考试电子化需求逐步上升，进一步保障各类机动车驾驶科目考试中评判的客观性和精确性，行业需求持续夯实。
14/198
近年来公安部持续推进交管放管服改革，成效显著，各地公安交管部门大力推进车管业务数字化变革，推行补换领牌证等交管业务“足不出户”网上办，将车管业务持续下放，并推崇自助
式办理，以满足业务线上、线下的智能化发展需求。2024年网上办理车辆和驾驶证业务1.13亿次，各地公安交管部门积极推行补换领牌证等交管业务“足不出户”网上办。
2、智慧驾培行业2024年，全国新领证驾驶人2226万人，较2023年减少203万人，驾培市场总体需求继续下
滑，同时，智慧驾驶培训加速普及，领先企业引入虚拟现实（VR）等高科技教学手段，提升培训效果；竞争格局上，大型驾校和连锁培训机构凭借品牌、教学质量和服务水平占据领先地位，小
型驾校则通过灵活经营和价格策略寻求生存空间。此外，行业也面临培训质量参差不齐、产能利用率低、管理模式粗放等问题。
政策层面带来诸多利好，驾考制度改革促使行业提升服务质量，满足学员多元化需求，如驾考资金第三方监管政策有效遏制“黑驾校”乱收费现象；信息化建设推进提高了服务质量和效率，
驾培机构通过引入先进信息化系统实现智能化管理；政府支持与监管加强也促进了市场健康发展，
通过制定政策、标准和规范推动驾培行业规范化、标准化发展，并加强对驾校的资质审核和监管力度。
驾培智能化发展正逐步突破传统培训局限，为学员提供高质量、标准化的驾驶培训服务，筑牢安全文明驾驶根基。同时，行业数智化转型加速融入新质生产力，推动高质量发展，助力交通
安全，培育更多具备安全意识和文明驾驶习惯的驾驶员。
3、智慧交通行业在交通行业的数字化转型升级，数据、技术与客户需求深度融合的形势下，国家先后出台一
系列政策，新的业务需求被挖掘和满足，交通管理应用场景持续拓宽，业务价值链不断延伸。2020年12月，国务院新闻办公室发布的《中国交通的可持续发展》白皮书中便提出目标：到2035年，
智能、平安、绿色、共享交通发展水平明显提高；交通科技创新体系基本建成，交通关键装备先进安全；基本实现交通治理现代化。2022年4月份，交通部、科技部发布的《交通领域科技创新
中长期发展规划纲要（2021—2035年）》，中共中央、国务院12月发布的《扩大内需战略规划纲要(2022-2035年)》等政策文件，提到要释放出行消费潜力，需要优化城市交通网络布局……
随着政策的不断支持，智慧交通将迎来高速发展期，相关文件的发布也是交通高质量发展的重要指引。
4、智慧车检行业机动车保有量逐年提升，2024年全国新注册登记机动车3583万辆，比2023年增加104万辆，增
长2.98%。自2015年以来，机动车新注册登记量已连续10年超过3000万辆，其中，新注册登记汽车2690万辆，比2023年增加234万辆，增长9.53%。在国家政策推动下，新能源汽车产业蓬勃发展，
车企产品丰富度不断提升，消费者对新能源汽车的接受度持续提高。截至2024年底，全国新能源汽车保有量达3140万辆，占汽车总量的8.90%；其中纯电动汽车保有量2209万辆，占新能源汽车保
有量的70.34%。2024年新注册登记新能源汽车1125万辆，占新注册登记汽车数量的41.83%，与2023年相比增加382万辆，增长51.49%，从2019年的120万辆到2024年的1125万辆，呈高速增长态势。
随着新能源车市场高速成长，新能源车起火、失控等事故增多，引起社会广泛关注。新能源汽车检验在传统燃油车检测基础上新增对电池、电机以及电控系统等方面的检测，检测技术、内
容、难度将迎来较大提升，车检行业加快进入新的发展阶段。
5、新能源行业根据中国充电联盟数据显示，截至2024年12月，全国充电桩保有量1281.8万台，同比增长
49.1%，车桩比2.45:1。充电桩多为随车私桩，其中公共充电桩357.9万台，车桩比为8.77:1；
其中直流充电桩164.3万台，车桩比为19.11:1。随着新能源车保有量的快速提升，充电基础设15/198
施也在逐步完善，公共领域充电供需矛盾逐步缓解，快充领域渗透率有望进一步提升，中国充电桩市场的重心从追求建设速度逐步转向注重高质量发展的新阶段，市场份额有望进一步扩大。
随着电动汽车在全球范围内的普及率不断提升，汽车电动化趋势已不可逆转，各国的加速布局为充电基础设施在全球市场的建设带来巨大的发展机遇。根据国际能源署的预估，美国市场的
公共充电桩数量将从2023 年的18 万个，增长到2035 年的170 万个；欧洲市场的公共充电桩数量将从2023 年的70 万个，增长到2035 年的270 万个; 海外其他地区的公共充电桩数量将从
2023 年的29 万个，增长到2035 年的240 万个。
储能方面，据中关村储能产业技术联盟的数据统计，中国作为全球储能市场增长的核心引擎，
2024年新型储能新增投运43.7GW/109.8GWh，同比增长+103%/+136%。欧洲地区在家庭储能和用户侧储能领域继续保持领先，美洲地区在政策和市场机制及新能源并网需求的驱动下，储能市场需
求持续增长；东南亚、中东、南亚、南非、南美等新兴市场在“双碳”战略和区域能源结构调整的推动下，对储能需求持续上升，其中发展中国家的安装增速首次超过发达国家，显示出新兴市
场的巨大潜力。
2024年储能行业的创新步伐加快，虚拟电厂、共享储能、合同能源管理等新型商业模式逐渐成熟，并在多个地区实现规模化应用。储能技术与新能源、交通、建筑等领域的融合应用更加深
入，储能产品的多样性和适用性显著提升。此外，储能行业向智能化迈进，AI技术、人工智能算法等技术的融入使储能整体效能得以提升。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、智慧车管智慧车管业务主要包括智能驾考、智慧车管等业务单元，其中智能驾考业务主要面向驾驶人
提供智能化的科目一、科目二、科目三及科目三安全文明等机动车驾驶人考试系统整体解决方案，
实现科学、规范、安全、有序的驾考全过程自动评判，有效提升驾考监管和服务能力，新一代的智能科目三考试系统、驾驶人考场智能管理系统的推出，会不断助力市场的发展；智慧车管业务
主要面向车管部门提供重点车辆智能查验系统、机动车检验视频智能分析系统、机动车查验检验智能审核系统、车驾管业务综合管理系统、智能档案管理系统及车驾业务互联网+等综合服务类整
体解决方案，以科技赋能车管行业数字化转型，改变传统车管业务模式，实现车管业务流程线上化与智能化，全面助力车管部门管理效能提升，为大众提供普惠均等、便捷高效、智能精准的交
管服务。
16/198
2、智慧驾培智慧驾培业务是以多多驾驶舱、多多教练、驾考模拟设备、计时培训系统、多多驾到APP、
驾校管理平台等智慧驾培产品和解决方案为基础，以合作驾校为支撑，面向驾考学员的新一代智慧驾培平台服务业务，引领驾驶员培训行业向数字化智能化驾培转型，助力驾校降本增效，提高
教学效率与质量。其中，多多驾驶舱推出“灵犀”系列，运用大数据分析为学员量身定制个性化教学计划，智能调整训练难度与内容，以个性化、智能化和便捷化特点，为学员提供沉浸式的驾
驶学习体验；多多教练构建了完备的智能教学体系，将标准化的教学方案与大数据驱动的个性化学车体验相结合，通过训练数据AI智能分析全面提升学员学习效果。目前已新增科目三培训功能，
实现科二科三无缝对接；驾考模拟设备一站式满足学员模考需求。计时培训系统主要是为行业管理部门提供学时解决方案，实现对驾驶培训过程有效学时的监督、管理和服务；多多驾到APP集
合了权威题库、理论速成课程、掌上模拟练车、智能教学终端等模块，帮助学车用户轻松、高效通过驾驶考试。多多驾到驾校管理平台和多多驾管APP为驾校提供招生、培训、财务管理等一站
式服务，帮助驾校规范运营管理、提升招生和培训管理效能、深度数据分析、提升驾校品牌，真正让驾校管理变得更轻松。
3、智慧交通智慧交通板块积极响应交通强国政策，始终坚持以“技术为根基，创新为导向”的核心发展
观，面向交通运输和交通管理等领域提供行业领先的产品、方案和优质的服务。经过多年的持续投入和积累，形成了包括全息感知、AI边缘计算、数据底座和数字孪生等核心能力，与应用场景
充分融合，构建了乡镇道路交通安全管控、情指行一体化平台、基层数字化警队、交通信号自适应系统、交通信号统一控制平台、急救护航保障系统、城市级智慧停车、交通设施智能运维等实
用系统，并积极在全国范围内规模化推广,为推进交通治理现代化、交管服务便利化提供强有力的科技支撑。
17/198
在机场应急安全领域，公司以民航局《运输机场地面车辆和人员跑道侵入防范新技术推广应用实施方案》为契机，积极介入机场应急管控产品的迭代和应用场景的扩展。
4、智慧车检智慧车检业务是公司作为机动车检测服务运营商及新能源汽车检验检测设备制造商，根据《道
路交通安全法实施条例》等相关政策要求，为车主及企业客户提供安全技术检验、环保定期检验以及综合性能检验等机动车检测服务及设备。其中安检服务主要检测机动车行驶安全性项目，环
检服务主要检测机动车行驶尾气排放状况，综检服务主要检测营运车辆的安全、动力性能等。帮助及时提醒车辆安全隐患，预防交通事故的发生，避免尾气超标排放。
18/198
公司旗下简蓝科技是专业电动汽车检测业务提供商，致力于机动车安全/尾气排放/综合性能检测、机动车环保联网监管以及新能源汽车及动力电池的检测等行业设备、系统的研发生产与销
售服务。
公司基于对车检行业的深度参与和对行业服务痛点的深度感知，以“对内提升数智化运营水平对外联结需求与平台”为初衷，为车辆运营管理企业和车辆检测机构打造了面向全国的一体化
生态服务平台：多多智检”小程序，已于2024年11月正式上线。“多多智检”融合大数据、人工智能、OCR等技术，以车辆为中心构建车辆运营商与车辆检测机构间的交互网络，为车辆运营
商提供车辆资产管理与统筹,实现各岗位职能协同与效率提升，同时整合市场车辆检测需求与供应链资源，推动车辆检测机构业绩增长，全面提升车检行业的服务能力和数字化水平。
5、新能源业务公司积极响应数字经济和双碳政策落地，深入促进新一代信息技术、先进制造技术、绿色电
力技术与交通业务场景融合发展，积极培育新能源及储能新兴产业，投资并购具有核心技术的上下游企业，打造新能源“光储充检”融合生态的完整产业链。
19/198
一站式能源解决方案提供商，面向新型电力储能和智能微网领域，具有储能产品的研发、生产、
销售能力并融合“源、网、荷、储、充、放、检、售”提供智能微网的标准化、模块化系统集成服务。
工商业储能 集装箱式储能 家庭储能 移动式储充一体机电动汽车充电设备领航者，专注于新能源汽车充电设备研发制造，致力于为全球客户提供新能源
充电设备、云管理平台及数据运营服务。
240-960KW 7-11KW 60-240KW柔性充电终端 液冷超充桩
柔性充电堆 交流充电桩 直流充电桩
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发优势公司一贯高度重视技术创新作为企业发展动能的重要意义，作为国家高新技术企业、国家专
精特新小巨人企业、国家知识产权优势企业，积极参与多项标准的制定，截至报告期末，公司及所属全资子公司、控股公司共参与制定3项国家标准、13项行业标准，累计获得国家授权专利362
件，其中发明专利33件，实用新型专利177件，外观设计专利152件。报告期内，公司新增授权专利41件，具体情况如下：
20/198
序号 专利名称 专利类型 专利权人1 一种车载卫星定位装置 发明专利 多伦科技
2 用于提高驾驶培训中驾驶安全的方法、装置及电子设备 发明专利 多伦科技3 一种构造交通路网数据的作业方法及其系统 发明专利 多伦科技
4 一种任意多边形目标检测方法、电子设备及存储介质 发明专利 多伦科技5 驾驶员头部动作的确定方法、存储介质、电子装置 发明专利 多伦科技
6 一种车辆驾驶模拟器三自由度控制方法及电子设备 发明专利 多伦科技7 模拟雨天车窗玻璃雨滴和雨刮器刮动效果的方法及设备 发明专利 多伦互联网
8 一种基于人工智能的雨天头盔检测方法 发明专利 多伦信息9 一种升降式防水充电桩 发明专利 安徽金电
10 机动车驾驶人科目一考试一体机 实用新型 多伦科技11 一种机动车查验预录入自助机 实用新型 多伦科技
12 一种车辆查验数据采集系统 实用新型 多伦科技13 一种雨天模拟装置 实用新型 多伦科技
14 一种雾天模拟装置 实用新型 多伦科技15 一种模拟行人装置 实用新型 多伦科技
16 一种测功机插管式轴距调节装置 实用新型 山东简蓝17 一种测功机插板式轴距调节装置 实用新型 山东简蓝
18 一种测功机挡阻装置 实用新型 山东简蓝19 一种便于检修的充电桩 实用新型 安徽金电
20 一种导线自动收缩的充电桩 实用新型 安徽金电21 带有二手车交易认证服务图形用户界面的显示屏幕面板 外观设计 多伦科技
22 机场交通信号灯 外观设计 多伦科技23 机场交通信号灯遥控器 外观设计 多伦科技
24 驾驶模拟器（简易版一） 外观设计 多伦科技25 车载驾考一体机（Ⅰ） 外观设计 多伦科技
26 车载驾考一体机（Ⅱ） 外观设计 多伦科技27 车载驾考一体机（Ⅲ） 外观设计 多伦科技
28 摩托车驾考智能评判终端 外观设计 多伦科技29 车驾管业务AI管理一体机（A） 外观设计 多伦科技
30 车驾管业务AI管理一体机（B） 外观设计 多伦科技31 车驾管业务AI管理一体机（C） 外观设计 多伦科技
32 车驾管业务AI管理一体机（D） 外观设计 多伦科技33 车驾管业务AI管理一体机（F） 外观设计 多伦科技
34 车驾管业务AI管理一体机（E） 外观设计 多伦科技35 汽车驾驶模拟器（C型） 外观设计 多伦互联网
36 用于显示屏幕面板的交通运维管理平台图形用户界面 外观设计 多伦信息37 用于显示屏幕面板的交通信息服务图形用户界面 外观设计 多伦信息
38 用于显示屏幕面板的智慧交通电子沙盘系统图形用户界面 外观设计 多伦信息39 太阳能供电指示牌 外观设计 多伦信息
40 交通安全预警装置(Ⅲ) 外观设计 多伦信息41 充电桩（破晓之光） 外观设计 安徽金电
报告期内，多伦科技入选国家高新技术企业、江苏省专精特新中小企业，多伦互联网入选国家高新技术企业，多伦机动车驾驶人道路驾驶技能考试系统采集评判软件入选江苏省重点领域首
版次软件产品、江苏省双新产品认证，多伦基于AI的机动车驾驶人道路考试评判系统荣获江苏省人工智能学会应用创新奖，多伦基于机器视觉和高精度地图融合的路考评判系统入选南京市创新
产品名录。
2、品牌公信力及营销服务网络优势21/198
公司的AI、虚拟仿真、北斗定位、大数据等核心技术能力直接影响到客户体验和应用成效，
依托多年的努力和积淀,受到行业客户、上下游业务伙伴及政府部门的充分信任，行业科技品牌号召力与竞争优势明显。
通过近30年在行业中的深耕与积累，公司拥有广泛的营销服务网络并持续完善，已形成15个分公司及区域办事处，可快速响应客户需求，为赢得广大客户认可、深入挖掘市场潜力空间及
实现销售服务网络的高效运营奠定坚实的基础。同时，公司始终将售后服务视作公司运营的“生命线”，建立了可量化、流程化的高效运维服务管理体系。目前已在全国建立103个售后服务中
心，覆盖全国31个省市自治区的264个城市，形成辐射全国的售后服务体系，为客户提供端到端快速、优质服务。
3、行业数据优势数据作为发展数字经济的关键生产要素，带来新的发展动能，蕴含着新的竞争优势，公司深
耕驾驶人培训考试行业多年，建设了驾驶人培训及考试全链路全生态的智能系统，包括“多多驾到智慧驾培系统”、“场地及道路驾驶智能考试系统”、“驾驶人数据分析系统”等，均积累了
大量行业生态数据，这类数据不仅可以用来赋能行业，还可用于训练大模型，未来还可以形成数据资产用于数据流通，以更低成本、更高质量为数据要素市场扩容增量，助力我国打造面向人工
智能未来发展的数据优势。同时，拥有自主知识产权的车检大数据平台及充电云管平台在总部建有可视化运营中心，通过对全国各业务单元的动态数据流汇聚、统计、分析与研判，实现数据治
理，提升精细化运营管理能力，为行业及主管部门提供决策参考，并向客户提供有价值的市场动态及产品信息，不断提升客户体验。
4、良好的品质保障能力公司始终重视产品质量，不断提升产品的可靠性，在江苏南京及安徽亳州拥有4万多平米的
产品制造和智能仓储中心，具备年产10万台仪器仪表的生产产能。通过对供应商物料信息、制造过程信息、设备信息、质量信息及仓储信息等数据的系统性采集，帮助客户实现从订单、生产批
次到物料装配的全面贯通，进而实现产品全生命周期的追溯。目前，智能终端电子产品设计与生产已取得IATF16949车规级质量体系认证，在行业内形成了良好的名誉度和广泛的知名度。
5、财务状况稳健，助力公司健康可持续发展公司的可持续发展离不开稳健的财务状况，无论是人才引进、科研投入、产能升级、投资并
购，都需要资金的支持。公司自上市以来保持年度经营性现金流持续为正，目前没有有息负债，
期末资产负债率为16.34%,具有良好的偿债能力。稳健的财务状况有助于公司获得金融机构较高的信用评级，以相对更低的资金成本获取银行融资。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入52,264.09万元，同比下降1.65%；发生营业成本33,874.48
万元，同比下降8.92%；归属于上市公司股东净利润632.27万元，与去年同期相比实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 522,640,864.97 531,425,294.08 -1.65营业成本 338,744,792.04 371,929,025.90 -8.92
销售费用 67,287,753.74 74,955,583.02 -10.23管理费用 88,883,868.50 87,252,800.93 1.87
财务费用 2,347,011.93 36,599,537.33 -93.5922/198
研发费用 54,115,827.13 53,792,466.96 0.60经营活动产生的现金流量净额 50,936,400.19 64,324,743.47 -20.81
投资活动产生的现金流量净额 -99,844,920.98 190,142,897.73 -152.51筹资活动产生的现金流量净额 -54,591,408.95 -99,972,974.72 45.39
营业收入变动原因说明：本期取得营业收入小幅下降营业成本变动原因说明：本期营业收入下降
销售费用变动原因说明：本期交际应酬费下降管理费用变动原因说明：本期管理费用小幅增长
财务费用变动原因说明：上期可转债转股，利息费用下降研发费用变动原因说明：本期研发费用小幅增长
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售商品、提供劳务收到的现金减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购建长期资产，投资支付的现金增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付现金股利减少本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表（1）、（4）。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
智慧车管 252,460,696.13 136,088,194.14 46.10 2.91 2.07 增加0.44个百分点
智慧交通 26,301,846.82 12,969,296.83 50.69 -46.11 -63.37 增加23.23个百分点
智慧驾培 44,920,520.78 33,012,102.53 26.51 -26.17 -21.91 减少4.01个百分点
智慧车检 130,979,427.19 111,825,617.00 14.62 -8.27 -18.76 增加11.02个百分点
驾驶人考训 1,695,228.16 1,691,794.90 0.20 -84.06 -75.18 减少35.73个服务 百分点
充电桩及储 44,737,115.54 31,818,264.44 28.88 307.75 188.04 增加29.56个能业务 百分点
配件销售及 15,029,006.51 6,236,089.13 58.51 100.86 212.07 减少14.79个其他 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
23/198
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期成项目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
智慧车管 136,088,194.14 40.79 133,330,588.74 36.18 2.07智慧交通 12,969,296.83 3.89 35,405,804.99 9.61 -63.37
智慧驾培 33,012,102.53 9.89 42,273,473.88 11.47 -21.91智慧车检 111,825,617.00 33.52 137,650,612.11 37.35 -18.76
驾驶人考训服务 1,691,794.90 0.51 6,815,840.62 1.85 -75.18充电桩及储能业务 31,818,264.44 9.54 11,046,357.40 3.00 188.04
配件销售及其他 6,236,089.13 1.87 1,998,301.04 0.54 212.07成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额8,356.02万元，占年度销售总额15.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额982.64万元，占年度销售总额1.88%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,185.41万元，占年度采购总额23.64%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无24/198
3、 费用√适用 不适用
详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 54,115,827.13本期资本化研发投入 0
研发投入合计 54,115,827.13研发投入总额占营业收入比例（%） 10.35
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 245
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.10研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 19本科 132
专科 75高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6130-40岁（含30岁，不含40岁） 131
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 6(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见“利润表与现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
25/198
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期
期末期末 期末
金额数占 数占
较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期期产的 产的
末变比例 比例
动比（%） （%）
例（%）
交易性金融资产 469,978,561.92 19.35 335,442,086.02 12.98 40.11 期末股票投资、理财产品增加存货 129,379,148.82 5.33 193,017,486.95 7.47 -32.97 期末在产品减少
其他流动资产 6,064,278.26 0.25 3,695,186.75 0.14 64.11 期末预交所得税增加其他非流动金融资产 44,329,190.84 1.83 75,227,340.89 2.91 -41.07 期末股权投资公允价值变动所致
在建工程 28,697,100.63 1.18 7,711,325.77 0.30 272.14 本期厂房建设投资所致使用权资产 59,941,842.63 2.47 96,705,726.29 3.74 -38.02 本期使用权资产计提折旧所致
递延所得税资产 75,396,145.44 3.10 47,225,100.78 1.83 59.65 本期递延所得税资产增加其他非流动资产 1,961,003.54 0.08 3,670,694.54 0.14 -46.58 本期预付工程款结算所致
应付票据 220,000.00 0.01 1,550,000.00 0.06 -85.81 期末应付票据减少合同负债 65,298,363.36 2.69 111,863,086.54 4.33 -41.63 期末预收货款减少所致
租赁负债 43,258,912.45 1.78 70,149,381.44 2.72 -38.33 期末租赁负债减少递延收益 7,936,516.02 0.33 13,384,087.97 0.52 -40.70 期末递延收益减少
库存股 30,497,461.04 1.26 0 0 本期回购股份所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释/31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“报告期内公司所处行业情况”。
26/198
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
被投资单位 主要业务 注册资本 报告期内投入的金额 持股比例安徽阿克斯能源科技有限公司 储能技术服务、光伏设备制造、销售等 5,000.00 800.00 80%
多伦互联网技术有限公司 计算机软件销售、互联网技术开发 5,000.00 3,000.00 100%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 赎回金额动
股票 90,274,000.00 46,899,717.00 61,853,517.00 48,952,783.00 186,126,500.00其他非流动金融资产 75,227,340.89 -30,898,150.05 -23,454,058.38 0 44,329,190.84
合计 165,501,340.89 16,001,566.95 38,399,458.62 48,952,783.00 230,455,690.8427/198
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 本期公允价 本期购买金 本期出 本期投资损 期末账面价 会计核累计公允价
种 码 称 本 源 值 值变动损益 额 售金额 益 值 算科目值变动
股票 601288 农业银 17,140,000.00 自有资 21,910,000.00 9,501,600.00 14,201,600.00 2,083,800.00 31,411,600.00 交易性行 金 金融资
产股票 601328 交通银 17,574,000.00 自有资 21,048,000.00 12,646,457.00 16,310,457.00 23,632,583.00 4,219,801.71 57,327,040.00 交易性
行 金 金融资产
股票 601398 工商银 25,506,200.00 自有资 27,456,000.00 17,456,140.00 19,195,940.00 22,386,200.00 4,401,981.58 67,298,340.00 交易性行 金 金融资
产股票 601988 中国银 15,100,000.00 自有资 19,860,000.00 7,295,520.00 12,145,520.00 2,934,000.00 2,000,040.24 30,089,520.00 交易性
行 金 金融资产
合计 / / 75,320,200.00 / 90,274,000.00 46,899,717.00 61,853,517.00 48,952,783.00 12,705,623.53 186,126,500.0 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用28/198
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 本报告期 本报告期
公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产号 营业收入 净利润
南京多伦仿真技1 模拟驾驶系统生成销售 3,500.00 100% 3,855.38 3,681.24 0.86 -45.37
术有限公司南京多伦软件技
2 计算机软件开发和销售 2,000.00 100% 3,297.43 2,316.68 235.85 136.43术有限公司
多伦互联网技术 计算机软件销售、互联网3 5,000.00 100% 18,033.27 7,690.60 5,116.28 364.75
有限公司 技术开发多伦汽车检测集
4 机动车检测产业投资 86,522.76 100% 61,364.06 53,296.89 10,705.42 262.27团有限公司
多伦信息技术有 信息传输、软件和信息技5 5,000.00 100% 18,493.29 3,498.74 1,883.08 -1,511.78
限公司 术服务等云南多伦科技信 智慧城市及智能交通项
6 5,000.00 51% 7,966.04 3,789.50 0 -269.98息有限公司 目规划、设计和建设
山东简蓝信息科 机动车检测系统及设备7 3,000.00 65% 2,326.45 1,189.83 2,486.37 -604.31
技有限公司 销售安徽金电新能源 新能源汽车充电及储能
8 5,000.00 40% 6,626.30 3,530.60 4,040.64 -762.09科技有限公司 设备研发制造销售等
安徽阿克斯能源 储能技术服务、光伏设备9 5,000.00 80% 1,256.48 1,073.45 445.30 73.45
科技有限公司 制造、销售等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕“一体两翼”战略布局，紧抓行业客户由数字化向智能化升级的机遇，全面挖掘车驾管、交通及车检等优势产业的市场需求，坚持自主研发构筑核心优势，为客户的数字化、智
能化转型升级提供服务，同时以AI叠加数据要素赋能新能源、低空经济、机器人等新兴产业，进一步提升公司在高科技领域的核心竞争力和市场渗透力。
29/198
(三)经营计划√适用 不适用
1、根植大交通行业，推进AI 与行业机器人融合体的应用落地随着智能机器人技术快速迭代创新，智能机器人在城市治理、工业生产、医疗服务、终端消
费等各行业、各领域的智能化升级应用必将提速。公司为推动具身智能在大交通应用场景的快速落地，依托多年积累的自主研发垂直领域大语言模型，深度融合行业知识图谱与智能算法，以多
模态算法融合架构为核心，计划打造基于轮式、履带、四足、人形机器人等适用不同应用场景的具身智能机器人，用于实现交通巡查、警务互动、交通疏导、应急处置、车辆查验等多场景下的
智能化应用。
2、参与设立创业投资基金，助力机器人产业链协同发展为推动公司战略发展，加强产业链上下游协同合作，提升综合竞争力和盈利能力，公司与小
鹏汽车发起的广东星航新创私募基金管理有限公司等优质合作伙伴共同参与建立珠海星芯创业投资基金合伙企业（有限合伙），该基金将专注于国内人形机器人头部企业的投资。通过参与设立
该基金，公司能够进一步拓展在人形机器人领域的业务布局，提升在业务场景下的机器人二次开发能力及机器人机体组装能力，与产业链上下游企业形成更紧密的合作关系，并通过投资孵化和
产业整合，推动公司业务的多元化发展，提升公司的整体抗风险能力和盈利能力。
3、积极拓展新能源业务版图，深化产业协同合作公司深知优势互补、协同发展在应对市场挑战中的积极作用，已经与山东高速能源发展有限
公司、时代智慧科技有限公司、中国汽车工程研究院股份有限公司等多家央国企、上市公司及行业头部企业在新能源汽车检测、电池安全、储能等重点领域展开战略合作。通过合作，公司将构
建覆盖技术研发、资源协同及市场拓展的完整生态体系，为未来在新能源领域的持续发展提供有力保障。
4、积极强化战略并购与投资布局，填补产业链关键环节公司将积极把握大交通产业在技术革新、政策支持和市场竞争多重作用下的变革，通过强化
战略并购与投资布局，聚焦“人、车、路”产业链的关键环节，积极寻求与主营业务具有较好互补、协同的优质并购项目，适时开展并购，推动公司快速提升业务规模、拓展市场份额，增强核
心竞争力。
公司以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险智慧交通、新能源业务的市场参与主体多元，并持续吸引更多的竞争对手加入，市场竞争不
断加剧。如果公司不能根据行业发展趋势和市场需求进行产品创新、营销拓展，将面临市场份额被挤占的风险。
公司将紧跟市场变化，积极关注竞争对手动向并保持警惕，同时不断探索技术、产品及商业模式上的创新，筛选优质客户，提升项目交付能力，加快资源整合，通过与合作伙伴的生态圈共
建，实现双赢。
2、研发投入的风险公司秉持研发创新驱动企业发展的理念，但研发过程固有的不确定性，以及所需大量的人力、
物力、财力投入，可能导致研发成果不及预期，进而对公司产生一定负面影响。
公司将积极与国内外知名企业、高校开展技术合作，汲取外部先进技术及管理经验，优化研发流程，提高研发效率，力求将风险降至最低。同时，通过引进行业高级科研人员和高精尖技术
人才，提升团队整体研发实力，确保研发创新活动能够为公司带来持续的竞争力提升。
30/198
