少数股东权益影响额（税后） 79,446.43合计 8,500,423.89 3,710,542.71 1,975,505.89
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是我国经济恢复发展的一年。在以习近平同
志为核心的党中央坚强领导下，全国上下齐心协力，我国经济顶住压力砥砺前行，总体恢复向好。
回望这一年，国际环境错综复杂，多重困难挑战交织，世界经济复苏动能不足，全球通胀水平仍处高位，主要经济体经济增速普遍放缓。国内经济恢复发展依旧面临不少困难，周期性、结构性
问题叠加，经济恢复进程波动曲折，稳定经济增长的任务仍旧艰巨。面对复杂的经济形势，2023年度，公司经营业绩亏损。
2023年公司营业收入为53,278.22万元，较上年同期减少4.41%，归属于上市公司股东的净利润为-31,044.22万元，较上年同期减少14.16%，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的
净利润 -31,894.26万元，较上年同期减少12.71%，公司依旧处于亏损状态。报告期经营具体情况分析如下：
（一）主营PCCP业务分析
1、亏损原因分析（1）市场整体承压，行业收入利润双下滑
公司主营业务 PCCP 归属于制造业下的非金属矿物制品业，根据国家统计局发布的《2023 年全国规模以上工业企业利润下降2.3%》一文中指出“2023年，规模以上工业企业中，股份制企业
实现利润总额56,773.0亿元，下降1.2%；主要行业利润情况中非金属矿物制品业利润下降23.9%。”根据中国混凝土与水泥制品协会发布的《2023年混凝土与水泥制品行业经济运行回顾与展望》
文章中分析了 2023 年行业经济运行特点，文章指出，2023 年，在需求不足、供给冲击、预期转弱的大背景下，混凝土与水泥制品行业严重承压，企业经营极其困难。
10 / 224
2023年，受房地产业开发投资下行、房屋新开工面积大幅下降等不利因素影响，混凝土与水泥制品行业除预制混凝土桩产量小幅上涨外，主要产品产量与上一年相比出现明显下降。
2023年混凝土与水泥制品主要产品产量与同比增速据国家统计局数据分析，2023年混凝土与水泥制品行业主要经济指标同比负增长。行业主营
业务收入累计15,792.36亿元，比上年同期降低11.2%；利润总额累计542.45亿元，比上年同期降低9.29%。
2016-2023年行业主营业务收入及增长率（单位：亿元）
11 / 224
2016-2023年行业利润总额及增长率（单位：亿元）
2023年，全行业平均销售利润率为3.43%，较2022年同期增加0.07百分点。全年全行业亏损企业超过 4300 家，亏损面达到 24.44%，这一比例较 2022 年增加了 1.71个百分点；累计亏损
额165.46亿元。
2023 年行业不仅亏损面增加，回款情况更加严峻。2023 年末全行业应收账款净额 10650.61亿元，同比增长1.25%；应收账款周转率1.5次。应收账款占营业收入比例达到67.44%，比2022
年上升近15.21个百分点。期末全行业负债总额16022.07亿元，同比增长1.08%。
2018-2023年期末应收账款净额及周转率（2）市场竞争日趋激烈，企业议价能力弱，公司毛利率低
随着中国经济的进一步发展以及政府对于基础建设的投入，PCCP管道行业得到了进一步的发展，其市场规模进一步扩大，行业结构也发生了变化，随着规模化生产的不断普及和技术升级的
不断深入，行业集中度越来越高，PCCP行业已经发展成为一个高度竞争的市场。PCCP行业通过招投标方式获取订单，限制了PCCP行业的营销活动，大多数企业无法有效地拓展市场，也使得市场
12 / 224
的竞争变得更加激烈。市场上的各大企业纷纷抢占市场份额，这也导致了PCCP行业的利润空间越来越小。
同时从产业链的角度来看，PCCP的上游行业主要指各类钢板和预应力钢丝等钢材及水泥行业，
下游产业主要包括水利行业、市政基础设施建设等。PCCP下游需求具备管材选用不确定性的特点，
确定PCCP选材后，行业采用招投标的方式，中标企业具备不确定性的特点。价格确认方面，竞标者结合自身情况对具体输水项目所需PCCP管做出价格预算进行投标，招标方组织专家进行评标，
中标者在投标文件中载明的预算价格即为合同单价。混凝土与水泥制品业的调整机制不够灵活，
议价地位仍然较低，这就导致了行业整体利润空间仍受到很大牵制。毛利率与市场竞争之间存在着密切的关系，激烈的市场竞争，企业往往会面临毛利率下降的压力。
（3）在手订单实施不足，固定成本支出持续发生，应收款项较大公司主导产品PCCP主要用于大型引水、调水工程，这些大型水利工程的建设是拉动公司产品
需求的力量源泉，也是公司业绩的保障，大型水利工程的招标、开工及产品验收时间直接对公司PCCP业务收入产生根本性影响。
报告期内，公司传统主业PCCP实现销售收入29,723.73万元，与去年同期35,270.58万元相比略有下降。报告期内主营PCCP业务在手订单仍实施不足，产能利用率下降，资本开支对应的产
能尚未有效释放，但公司折旧、摊销等固定费用较去年同期基本维持不变，因此经营性收益达不到预期，从而降低了PCCP业务毛利率。毛利率的下降降低了公司的盈利能力，增加了公司的资金
压力，进而使PCCP业务的利润率下降。截至报告期末，公司PCCP业务在手订单约6.58亿元，2024年新增中标约7.76亿元，截至目前在手订单约14.34亿元。
预应力钢筒混凝土管主要应用于大型水利工程，往往需要跨年度施工，且根据施工进度安排供货和结算货款，使得公司应收账款余额较大，由于公司的业务具有一定的季节性，一般每年的
二、三、四季度是公司的销售旺季，而应收账款的结算集中在年底或次年年初。由于回款周期的影响，随着营业收入的增长，年末应收账款余额也有所增加；PCCP等混凝土输水管道业务属于资
金密集型行业，固定资产投入大，各类工程货款结算周期过长、欠付货款量过大、企业资金垫付过多，财务费用加大，在一定程度上给公司生产经营活动造成一定压力。
2、企业应对措施（1）挑战与机遇并存，利用好政策空间，增强企业核心竞争力
复杂的经济环境给企业发展带来不小压力，企业发展中面临着诸多挑战，面对挑战企业应当寻求更多的发展机遇。水利基建是一个国家基础性、战略性的行业，对我国中长期经济发展具有
支撑性的作用。
2023 年 5 月，中共中央 国务院印发《国家水网建设规划纲要》，提出加快构建国家水网，
建设现代化高质量水利基础设施网络，统筹解决水资源、水生态、水环境、水灾害问题，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署；到2025年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨
干网建设加快推进，省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态13 / 224
保护、水网智能化等短板和薄弱环节，水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力进一步提高，水网工程智能化水平得到提升，国家
水安全保障能力明显增强；到2035年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。
水资源节约集约高效利用水平全面提高，城乡供水安全保障水平和抗旱应急能力明显提升；江河湖泊流域防洪减灾体系基本完善，防洪安全保障水平显著提高，洪涝风险防控和应对能力明显增
强；水生态空间有效保护，水土流失有效治理，河湖生态水量有效保障，美丽健康水生态系统基本形成；国家水网工程良性运行管护机制健全，数字化、网络化、智能化调度运用基本实现。
政策是推动工作部署落实的重要手段，用好用足用活政策工具箱，对于最大限度地发挥政策的作用，推动企业发展，具有重要意义。2023年以来，中国经济复苏在曲折中前进，政策发力支
撑经济复苏，中国经济形势，当前正在积聚越来越多的积极因素，我们要关注国家政策，国家出台的重要举措，无时无刻不在影响行业发展。公司作为国家水利工程中PCCP管道的生产商，公司
将以政策为发展的着力点，在新一轮基建红利下，增强紧迫感和机遇意识，把握机遇、抓住机遇，
将政策红利转化为促进企业发展的驱动力，积极开拓市场，增强企业综合竞争力。
（2）加强成本控制，增强企业盈利能力公司将不断提升管理水平，加强费用管控，包括基本的人力成本、材料成本，还包括了技术
成本、物流成本等。公司将实施生产过程的精细化管理，继续优化各项管理流程，通过严格把控采购、生产、质检等各个环节，确保产品品质，提高管理效率。公司PCCP业务针对各分子公司制
定具体经营目标，严控成本，压缩开支，科学把控产品质量、提高生产效率。公司坚持常态化推进成本改善，建立明确的预算和支出政策，定期审查费用，实现降本增效。同时加强费用管控，
合理控制贷款规模，通过优化治理机制提升生产运营效率，降低生产成本，实现降本增效，进一步提升公司治理和规范运作水平。
截止目前公司在手订单约14亿元，将继续履行好已中标的PCCP工程，精细化管理，实现项目利润最大化。同时公司PCCP业务将紧跟政策导向，结合市场环境及项目特点，不断优化营销模
式，努力开拓市场，提高市场占有份额，助力公司PCCP业务高质量可持续发展。
（3）加速债权回收，降低资金成本公司将进一步加强老旧债权的回收力度，同时确保新债权的回款时效。公司将进一步完善债
权回收流程，加强对各项目债权回收情况的管理与监控，及时记录更新债权回收信息及催收记录，
加强对欠款单位的信用评估，降低无法收回债权的风险，确保企业资金安全，最大限度保障企业利益，防范经营风险，为企业可持续发展输送价值。
（二）环保业务分析报告期内公司的环保业务主要以子公司清青环保从事大气污染治理业务为主，清青环保集科
研开发、设备生产与销售、工程制造与安装于一体，主要聚焦于以钢铁行业为代表的非电行业大气污染超低排放治理，竞争优势主要集中在非电行业的脱硫、脱硝、除尘、脱白、除二噁英等领
14 / 224
域，主要目标客户为全国各大钢厂。2023年清青环保实现营业收入10,149.97万元，较上年同期增长122.55%，报告期计提信用减值损失5,182.37万元，实现净利润-7,603.92万元，清青环保
经营业绩处于亏损状态。
1、亏损原因分析（1）客户经营景气度低，企业回款难度增加，应收账款余额较大
援引自中国钢铁工业协会文章内容：“重点统计会员钢铁企业利润总额855亿元，同比下降12.47%；平均销售利润率 1.32%，同比下降 0.17 个百分点。当前，我国钢铁业进入峰值平台区，
钢材需求总量将逐步下降是行业共识。”时代周报在钢铁行业相关文章中指出，钢铁行业正经历深度调整，钢铁企业经营压力不小。上游铁矿价格持续走高，下游需求不足，钢材价格持续低迷，
亏损是钢企在2023年的常态。钢铁行业的下行态势，原燃料价格仍相对处于高位，铁矿石、焦炭等钢材生产成本中占比最为重要的原材料价格上涨，推升了钢厂生产成本。同时，在“双碳”目
标下，钢铁行业面临更多绿色转型压力，环保成本逐渐升高。清青环保作为大气污染治理的服务商，主要服务客户集中于钢铁行业，随着钢铁行业经营状况不佳以及成本支出的增加给清青环保
的回款增加了难度。
清青环保针对已完工项目不断通过多种形式进行项目款项催收，但回款情况仍不容乐观。报告期末清青环保应收账款余额34,297.73万元，根据公司应收账款坏账计提政策，清青环保2023
年度确认信用减值损失5,016.50万元，减少当期利润总额约为5,016.50万元。
（2）行业竞争尤为激烈，小型企业经营困难根据国务院关于印发《空气质量持续改善行动计划》的通知中目标指出，到2025年，全国地
级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，重度及以上污染天数比率控制在1%以内；氮氧化物和 VOCs 排放总量比 2020 年分别下降 10%以上。京津冀及周边地区、汾渭平原 PM2.5浓度分别下
降20%、15%，长三角地区PM2.5浓度总体达标，北京市控制在32微克/立方米以内。据生态环境部大气司项目处处长蔡俊在中国钢铁工业协会第六届会员大会第六次会议上发表讲话介绍，“2023
年，累计 4.2 亿吨粗钢产能完成全流程改造，超过全国总体目标的一半；115 家钢铁企业全流程或部分环节完成超低排放改造并公示。” 随着钢铁行业超低排放改造的不断完成，清青环保的客
户需求进一步偏弱，清青环保需要进一步拓展新的客户。
与此同时，当前空气污染治理行业竞争异常激烈，大型国有企业、上市公司在行业市场中占据主导地位，这些类型企业在大气污染防治行业中拥有优势资源和资金优势，先进的技术和设备
以及优质的产品成为了企业的竞争力，为获得更高收益，各企业开始投入更多资金研发新产品，
经营围绕大气污染防治的技术、设备和服务，以适应市场变化，推动大气污染防治行业发展。中小企业往往规模偏小，全方位服务体系尚有待提升，在日常经营过程中还存在资金实力、创新能
力偏弱等问题。
2、企业应对措施（1）抓住产业政策，深耕优质客户资源
15 / 224
2023年11月国务院印发《空气质量持续改善行动计划》指出，协同推进降碳、减污、扩绿、
增长，以改善空气质量为核心，以减少重污染天气和解决人民群众身边的突出大气环境问题为重点，以降低细颗粒物（PM2.5）浓度为主线，大力推动氮氧化物和挥发性有机物（VOCs）减排；开
展区域协同治理，突出精准、科学、依法治污，完善大气环境管理体系，提升污染防治能力；远近结合研究谋划大气污染防治路径，扎实推进产业、能源、交通绿色低碳转型，强化面源污染治
理，加强源头防控，加快形成绿色低碳生产生活方式，实现环境效益、经济效益和社会效益多赢。
高质量推进钢铁、水泥、焦化等重点行业及燃煤锅炉超低排放改造。到2025年，全国80%以上的钢铁产能完成超低排放改造任务；重点区域全部实现钢铁行业超低排放，基本完成燃煤锅炉超低
排放改造。
由此可见，政府多方面的扶持政策，将会促进环保行业的发展，大气污染防治行业有着不少发展潜力和机会，政府对环境的重视会给大气污染防治行业提供良好的发展环境。行业受政策标
准影响较大，清青环保将重点审核优质客户，通过积极展开合作，不断提升企业品牌影响力，实现环保业务量质同步发展，筑牢钢铁行业大气治理业务基础，向焦化、造纸等非电行业拓展，积
极寻找市场突破口，将资源转化为资本。
（2）攻坚克难，大力提升技术水平厂家品牌竞争优势不断增强，技术竞争也是目前大气污染防治行业的主要竞争形式。此外，
价格竞争也是影响市场竞争格局的重要因素，降低客户的购买成本，也是现在市场竞争的主要形式。营销渠道竞争也是影响行业竞争格局的重要因素，营销渠道的开拓和优化，可以使企业形成
一定的营销优势，增强企业的市场竞争力。面对严峻的市场竞争态势，清青环保将从企业自身的长远发展角度来认识和定位企业技术创新的战略重要性，随着政策、市场需求和技术的不断进步，
公司将继续深耕技术创新，提高基础研究水平，重视先进技术研发推广，提高知识产权战略意识，
尤其提高专利的地位。针对招标项目的技术要求，提供更高效、可靠或创新的解决方案。
（3）强化资金预算，从严从精管理面对日益复杂的资金管理挑战，清青环保将采取一系列措施强化资金管理，以确保资金的安
全性、高效利用和合规运营，实现管理增效。加强项目回款管理，在项目实施过程中根据合同条款积极做好回款准备工作，确保项目满足申请付款条件时第一时间提请客户付款，一旦出现回款
异常，通过与客户座谈、发函催收等方式争取回款。针对历史应收账款，采取一企一策方式，根据客户信用情况、经营状况、项目情况积极采取多种形式催收，加快资金回笼。从企业内部强化
管理,形成标准化动作,真正从严管理、精细管理上出效益。
（三）混凝土外加剂业务分析公司子公司合众建材主营业务为混凝土外加剂的研发、生产和销售。混凝土外加剂广泛应用
于各种混凝土建筑施工工程和混凝土建材生产中，可以根据工程施工要求和建材应用要求改善混凝土各项指标，是基础设施建设必不可少的原材料之一。混凝土外加剂产品在现代建筑施工中被
称为幕后英雄，随着混凝土商品化率提高，外加剂已经得到了非常广泛的应用，作为建筑产业链16 / 224
条中的环节产品，其市场形势随着建筑市场的变化而波动。2023 年合众建材实现营业收入8,491.62万元，实现净利润29.84万元。
1、经营分析具体如下：
（1）混凝土市场收缩，下游需求端产品产量下降中国混凝土与水泥制品协会发布的《2023年混凝土与水泥制品行业经济运行回顾与展望》一
文指出，“2023年水泥市场总体表现为需求不足、预期转弱、淡旺季特征弱化、价格震荡下行的特征。受房地产行业深度调整的拖累，水泥需求总量呈下降趋势。根据国家统计局数据分析，2023
年全国水泥产量20.23亿吨，全口径同比下降4.49%,为2011年以来同期最低水平。”“2023年，
房地产开发投资同比下降 9.6%。房地产开发投资大幅下滑导致混凝土与水泥制品需求明显下滑，
无论是房屋施工面积还是新开工面积，2023年累计同比均呈下降趋势，2023年房地产开发投资完成额中建筑工程累计同比下降12.2%，直接导致混凝土与水泥制品需求大幅下滑。”
2023 年，混凝土外加剂行业经历了建筑业下行，混凝土市场缩减，以及上游原材料价格波动的不利过程，总体呈现出量、价、利三降的局面。行业内各企业都在发展与生存上努力寻求其
突破点，市场下游需求的变化影响着混凝土外加剂产业的发展，混凝土作为项目工程中用途最广、
用量最大的一种建筑材料面临着多重考验，行业形势日益严峻，并最终体现到公司的经营业绩中，
合众建材营收的规模在行业需求下行的压力下呈下降趋势。
（2）市场竞争激烈，公司利润被挤压国内水泥企业、混凝土企业、国企央企工程建设企业大举进入外加剂及其上游行业；与此同
时，产品同质化竞争激烈，产能过剩，产品低价竞争仍然存在。目前我国从事混凝土外加剂业务的企业较多，供给格局较为分散。行业进入资金壁垒并不算高，产品同质化问题突出，厂家之间
内卷现象严重。混凝土外加剂行业正经历着一场激烈的竞争，各大企业都在努力提高自身的竞争力，以在市场中占据一席之地，大型企业通过自主研发和技术创新，从而在市场中占据主导地位。
尽管国家加大了在基建方面的投入，但承揽施工的以大型央国企工程公司为主，在原料采购上逐渐倾向以集采方式，带量采购压低价格的趋势明显，中小企业在竞争中可能无法通过规模经济和
品牌知名度来获得市场份额，导致产品价格下降，利润率降低。合众建材作为混凝土外加剂的中小生产商之一，利润空间受到挤压。
2、企业应对措施2024年《政府工作报告》对优化房地产政策、促进房地产市场平稳健康发展提出了明确要求。
2024年3月9日在十四届全国人大二次会议民生主题记者会上住房城乡建设部部长倪虹表示：“尽管近几年面对个别房企资金链断裂、房地产市场调整等风险挑战。”同时倪虹也表示：“对于房
地产市场，我们不能光看短期，还要看中长期。我国房地产市场调整转型，稳定市场任务依然艰巨。但从我国城镇化发展进程看，从全国城镇住房存量的更新改造需求看，房地产还是有很大的
潜力和空间。” 伴随着新型基础设施建设、新型城镇化建设、交通、水利等重大工程建设和“一带一路”战略实施，将会为混凝土外加剂带来广阔的市场需求。
17 / 224
政策的向好及市场的发展空间给企业带来了良好的发展契机，但同时也对产品的性能提出了更高的要求。公司将紧抓国家政策发展的关键契机，深入洞察市场趋势，通过不断挖掘新的市场
需求和商机，不断进行产品创新，推出符合市场预期的产品和服务，以适应市场的变化；在技术不断演进的背景下，通过引入先进的生产工艺、智能化设备以及优化供应链管理等手段，不断提
升技术水平，从而进一步提升混凝土外加剂的性能；通过优化生产流程，实现资源的高效利用，
降低生产成本，提高生产效率，采用先进的生产技术和管理模式，不断提高核心技术的竞争力。
公司将深度总结和分析目前的市场变化，抓住市场核心特点，调整经营模式、开阔思路。面对激烈的市场竞争降本增效，有效解决和平衡公司的流动资金、加大市场开拓、针对现有重点客
户进行跟踪维系、深耕产品创新保持住现有市场占有率。2024 年首先是在重点客户上下足功夫，
北京的搅拌站格局变化较大，23 年有多家重点搅拌站被拆迁，导致搅拌站的地域优势重新排列，
公司根据形势变化调整重点客户信息；创新发展是重点，外加剂产品具有高附加值，需要综合化的知识体系，要求研发人员积极参与行业内相关活动。针对现有及未来开拓的客户群体，销售部
应对其进行定期走访了解其公司在产品使用方面及一些必备的基本情况。为后续供应及技术服务方面做好第一手资料收集工作。升级一对一的客户服务模式，加强对产品适应性的全面掌握，对
在使用方面的问题做到及时有效的解决。
（四）商誉减值及计提坏账影响
1、商誉减值影响（1）商誉减值形成
公司于 2017年 5 月经董事会决议同意以 14,000 万元合并成本收购了合众建材 70%的股权。
本次收购完成后，在公司合并报表上形成商誉金额12,160.71万元。公司于2018年6月经董事会决议同意以 32,000 万元合并成本收购了清青环保 100%的股权。本次收购完成后，在公司合并报
表上形成商誉金额27,443.46万元。收购两家公司股权合计形成商誉账面原值为39,604.17万元。
（2）商誉减值情况根据公司聘请的中瑞世联资产评估集团有限公司出具的《北京韩建河山管业股份有限公司商
誉减值测试涉及的河北合众建材有限公司含商誉资产组的可收回金额评估项目资产评估报告》（中瑞评报字[2024]第300579号），合众建材包含商誉的资产组可收回金额低于账面价值，商誉产生
减值损失11,252.26万元。2020年已计提商誉减值2,451.38万元，2021年已计提商誉减值838.42万元，2022年已计提商誉减值4,515.85万元，2023年计提商誉减值3,446.61万元。
根据公司聘请的中瑞世联资产评估集团有限公司出具的《北京韩建河山管业股份有限公司拟商誉减值测试涉及的秦皇岛市清青环保设备有限公司含商誉资产组可收回金额评估项目资产评估
报告》（中瑞评报字[2024]第300581号），清青环保包含商誉的资产组可收回金额低于账面价值，
商誉产生减值损失26,790.72万元，2022年已计提商誉减值14,715.18万元，2023年计提商誉减值12,075.54万元。
（3）商誉减值对公司的利润影响18 / 224
2023年度计提商誉减值准备合计为15,522.16万元，对合并报表损益的影响为减少公司利润总额15,522.16万元，公司依照《企业会计准则》及资产实际情况计提减值准备，计提减值依据
充分，能够客观、真实、公允的反映公司的资产状况和经营成果，保证财务报表的可靠性，符合公司及全体股东的长期利益。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况（1）行业分类
按照中国证监会《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司归属于制造业下的非金属矿物制品业（分类代码：C30）；根据国家统计局发布的 GB/T 4754-2017《国民经济行业分类》国
家标准第1号修改单和按第1号修改单修订的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司归属于制造业下的非金属矿物制品业（分类代码：C30）中的水泥制品制造。
（2）历史概况预应力钢筒混凝土管（PCCP）的生产和应用，至今已有70多年历史。我国开发研制生产PCCP
起步较晚，20 世纪 80 年代才开始研制，但由于恰逢国民经济快速发展，城市化进程加快的有利时机，经过自主研发，引进技术与设备消化，产品已能完全国产化。2019 年，是 PCCP 引进中国
30周年，30年来，内径4米超大口径PCCP首次在世界级的南水北调中线北京段使用及通水运行，
PCCP行业实现了从追随到引领的历史性跨越。
（3）行业特点PCCP下游需求具备管材选用不确定性的特点，确定PCCP 选材后，行业采用招投标的方式，
中标企业具备不确定性的特点。价格确认方面，竞标者结合自身情况对具体输水项目所需 PCCP管做出价格预算进行投标，招标方组织专家进行评标，中标者在投标文件中载明的预算价格即为
合同单价。
大型项目招标对投标企业历史业绩要求较高，还对财务指标、是否涉及诉讼、质量管理体系等提出了系列要求。目前大型行业合同都是基础建设项目，履行过程较长，资金长期占用，如果
有多个项目同时招标，对公司资本实力提出很高的要求。
2、公司所属行业发展阶段PCCP广泛应用于国家重大引调水及供水工程及农业输水工程、城市引供水工程、大型排水和
压力排污工程等，为我国水利工程建设及城市供水建设做出了巨大贡献的同时满足了我国基础设施建设的需要。
随着国家关于加快水利改革发展的规划、新型城镇化建设规划、城市管网建设规划、高效节水灌溉规划、生态（水）环境治理规划等政策和相关规划的落实以及“一带一路”和西部大开发
战略的持续深入实施，我国PCCP行业正处于产品国家标准完善、技术制造成熟、近年市场发展已进入逐步上升的阶段。
19 / 224
在 2024 年全国水利工作会议上水利部党组书记、部长李国英讲话“2023 年是贯彻落实《国家水网建设规划纲要》的开局之年，我们全力推动水利基础设施建设，国家水网主骨架和大动脉
加快构建，省级水网先导区建设持续推进，市县级水网先导区接续启动。全年完成水利建设投资11996 亿元，在 2022 年首次迈上万亿元大台阶基础上，再创历史最高纪录。吉林水网骨干工程、
黑龙江粮食产能提升重大水利工程、雄安干渠、环北部湾广西水资源配置等44项重大水利工程开工建设。一批重大水利工程建设实现关键节点目标，西江大藤峡水利枢纽主体工程完工，引汉济
渭先期通水，引江济淮试调水，广东珠三角水资源配置工程具备全线通水条件，引江补汉、滇中引水工程加快建设，黑河黄藏寺水利枢纽下闸蓄水。流域防洪工程体系不断完善，长江流域姚家
平、凤凰山等水库，长江干流安庆段治理工程，鄱阳湖康山、珠湖等蓄滞洪区开工建设；黄河流域东庄水库、王瑶水库扩容工程加快建设，下游防洪工程建设全力推进；淮河流域重点平原洼地
治理、沿淮行蓄洪区治理等开工建设，淮河入海水道二期工程加快实施；海河流域实施北京温潮减河、天津北运河、河北滹沱河、滏阳新河治理，青山水库开工建设；珠江流域梧州防洪堤、松
花江流域十六道岗水库、太湖流域扩大杭嘉湖南排后续西部通道开工建设，吴淞江治理有序推进，
太湖环湖大堤全线达标。云南腾冲、广西下六甲等 5 处大型灌区开工建设，598 处大中型灌区建设与现代化改造加快推进，建成后将新增恢复改善灌溉面积约7000万亩。开工建设农村供水工程
2.3万处，提升1.1亿农村人口供水保障水平，农村自来水普及率达到90%，规模化供水工程覆盖农村人口比例达到60%。水利基础设施建设吸纳就业273.9万人，同比增长8.9%，为推动经济回
升向好、巩固夯实安全发展基础贡献了水利力量。”
3、公司所属行业周期性特点PCCP行业的发展受到政府政策驱动影响显著，周期性特征较为明显，PCCP下游需求需要政府
水利、城市基础设施建设投资的拉动。由于PCCP管道适用于长距离输水，前期固定资产投资较大，
属于资金密集型行业，大企业具备竞争优势，行业集中度较高，同业实力差距逐渐缩小，市场格局区域划分情况较为明显，不同区域间受季节性因素制约，年初、年末开工缓慢，呈现出了季节
性特点。
4、公司所处的行业地位韩建河山历经二十载耕耘，多年来始终保持PCCP行业第一梯队内，公司在管道发展方面深耕
专业技术注重产品研发，谋求转型升级，推动企业高质量发展。PCCP作为韩建河山传统主营业务的核心，被广泛应用于南水北调、引黄入晋、吉林中部城市引水、鄂北水资源配置工程、引绰济
辽、引江济淮等国家大型引调水工程。公司是我国首家生产出内径4米PCCP管道的企业，该管道成功应用于南水北调中线京石段工程，是我国混凝土管材行业的一次历史性飞跃，标志着我国混
凝土管材的制作工艺达到了国际先进水平。据中国混凝土与水泥制品协会发展报告显示， PCCP市场格局基本稳定，梯队现象尤为明显，且近两年呈现出集中度进一步提高的现象。
20 / 224
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务概况
1、传统主营业务公司的传统主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、钢筋混凝土排水管（RCP）的研发、生
产和销售，主导产品 PCCP 主要用于跨流域引水、输配水重点工程及市政给排水等水务工程；
2、混凝土外加剂业务公司的全资子公司合众建材主要从事混凝土外加剂的研发、生产和销售，特别在京津冀区域
的混凝土外加剂市场有较强的竞争优势；
3、环保业务公司的全资子公司清青环保主要从事脱硫、脱硝、脱白、除尘等大气污染排放治理，在钢铁
行业的脱硝、脱白等环保领域具有一定竞争优势。
（二）主要经营模式公司主导产品PCCP是典型的非标准化产品，不同项目对管材内径、管壁厚度、承压指标、防
腐指标、覆土深度等均有不同设计要求，普遍在项目中标后根据设计方案采用订单化生产。由于PCCP具有体积大、质量重的特点，产品运输受道路宽度和高度限制较多，运输半径较小，如公司
在项目周边没有生产基地，普遍需要在项目所在地新建生产基地组织生产。供货完成后，公司基于对生产基地覆盖半径内市场后续需求判断，选择性撤场或转为长期生产基地。
公司的环保业务在报告期内主要以子公司清青环保从事大气污染治理业务为主，其集科研开发、设备生产与销售、工程制造与安装于一体，在钢铁行业大气污染治理领域具有一定的竞争优
势。清青环保是国家级高新技术企业，中国保护环境产业协会会员单位，拥有环保工程专业承包壹级资质，环保工程设计专项甲级资质。公司将加快推进环保业务的发展，逐步从施工为主向投
建运综合服务模式转变，提高市场竞争力。
公司混凝土外加剂产品广泛应用于各种混凝土建筑施工工程和混凝土建材生产中，可根据工程施工要求和建材应用要求改善混凝土各项指标，是基础设施建设必不可少的原材料之一。混凝
土外加剂产品是公司原有主营产品的产业链延伸，对公司丰富产品线、增加新的利润增长点起到积极作用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自2004年成立以来，始终专注于PCCP行业，以绿色产业，不断助力人类水生态文明事业向前奋进；以环保产业，不断推动能源和环境实现可持续发展为公司目标。不断学习与创新，
积累与改革，自成立发展至今，公司已在市场运营、技术创新、生产管理、品牌建设、企业文化、
人才团队方面逐渐形成企业综合竞争力。
1、公司拥有先进的技术水平21 / 224
混凝土输水管道行业有国家标准和行业标准以及工程检验规章制度，对PCCP的生产施工提出了较高的技术要求，从合同产品的设计、制造、防腐到运输和卸货等都有一定的技术难度；在工
程实践中，由于环境因素多变复杂，需要考虑当地的气象特征、交通条件、地质条件等，因此拥有完备的生产工艺技术参数和丰富的实际工程经验构成了企业的特有技术。
公司现为国家级高新技术企业，并获中国混凝土与水泥制品协会认证为信用评价AAA级信用企业，公司现为中国PCCP质量创新联盟(英文缩写：CPQIA)理事单位。2023年公司荣获中国混凝
土与水泥制品协会颁发的混凝土科学技术奖技术革新类三等奖。2021年6月获得了北京市经济和信息化局颁发的《北京市“专精特新”中小企业》证书，获得了“专精特新”认证，有效期三年；
获得财政局、税务局、科学技术委员会颁发的高新技术企业证书等。
2023 年度公司传统主营业务目前拥有有效专利共计 57 项，其中发明专利 2 项，实用新型专利55项；2023年度新获专利授权共计 16项，其中发明专利 1项，实用新型专利 15项。清青环
保目前拥有有效专利7项，其中发明专利1项，实用新型专利6项。合众建材目前拥有有效专利21项，其中发明专利6项，实用新型专利15项；2023年度新获发明专利授权2项，实用新型专
利2项。
2、公司拥有承接大型水利项目的业绩优势公司是PCCP行业的开拓者之一，有着优异的工程业绩，在高端大型水务工程中有较强的竞争
力；由于PCCP主要应用于水利、市政及给排水工程，属于基础设施，一般都对建设质量有较高的要求，因此在工程招投标时，需要考虑企业的产品质量、履约能力等因素，业绩的好坏直接决定
了企业的竞标资格及竞争力。公司从南水北调到引黄入晋，从鄂北调水到引松供水，从引绰济辽到引江济淮，拥有众多的过往优秀工程的业绩优势，在竞标中占有优势地位。
3、公司树立的品牌优势混凝土输水管道行业的客户在挑选企业时，较为注重企业的知名度、信誉、工程经验等。在
国内市场上，拥有品牌产品、做过精品工程的企业往往能在竞标中胜出；工程质量对企业的品牌有决定性的影响，公司完成了混凝土输水管道行业的几大里程碑项目，以过硬的质量在竞争中树
立了良好的品牌形象。公司的“河山”品牌被北京质量协会质量审定委员会评为北京市知名品牌，
被北京市工商行政管理局评为北京市著名商标，公司被中国水利工程协会评为 AAA级市场信用企业。
4、公司具备的项目投标优势PCCP行业项目招标时在技术、业绩、经验、资金等多方面都对投标企业提出了严格要求，使
新进企业在通过投标资格评审的难度较大。而韩建河山在技术、业绩、经验等方面拥有较强的竞争优势，重要水利工程的PCCP项目常常由包括公司在内的少数几家行业领先企业入围和中标。
5、公司拥有充足的人才储备和优质的管理团队公司始终本着“以人为本”的核心价值观念，引进技术研发、产品开发、市场营销、经营管
理等方面的人才，引入科学适用的文化建设、绩效管理及薪酬体系，进一步优化公司员工结构，
22 / 224
在发展过程中，坚持外部引进与内部培养相结合，积极推进各类人才梯队的建设和培养，不断完善“管理”和“专业”人才发展双通道，形成了丰富的人才组合梯队，为公司的业务发展提供了
强有力的保障。同时公司汇集了一批高素质的管理人才，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，有着较高的管理水平。
6、混凝土外加剂产品优势公司子公司合众建材作为一家专业的建材生产企业，在混凝土外加剂产品上具备自主研发、
生产、销售、技术咨询和服务一体化的能力，特别是在京津冀混凝土外加剂市场上有较强的竞争力和较高的市场占有率。合众建材是国家高新技术企业、河北省“专精特新”示范企业、河北省
创新型中小企业、北京市行政副中心建设项目的指定外加剂供应商、北京市混凝土外加剂产品质量诚信评价A级供应单位、北京市轨道交通工程合格供应商，已经在京津冀混凝土外加剂市场形
成了品牌效应。
7、清青环保的竞争优势公司子公司清青环保主要以大气污染治理业务为主，集科研开发、设备生产与销售、工程制
造与安装于一体，在钢铁行业大气污染治理领域具有一定的竞争优势。清青环保是国家级高新技术企业，中国保护环境产业协会会员单位，拥有环保工程专业承包壹级资质和环保工程设计专项
甲级资质，连续多年被河北省工商行政管理局授予“重合同守信用单位”、“AAA+河北质量信用企业” ，是中国质量诚信企业协会会员单位，河北省环境保护骨干企业。清青环保现为国家高新
技术企业，自主创新、研发的多项专用技术在客户中率先使用，得到用户及专家的一致好评。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入53,278.22万元，净利润-31,044.22万元。报告期末，总资产178,640.21
万元，股东权益42,817.20万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 532,782,153.44 557,346,852.71 -4.41营业成本 466,593,422.52 513,682,754.89 -9.17
销售费用 18,723,693.15 13,743,294.20 36.24管理费用 108,223,030.25 110,538,194.29 -2.09
财务费用 30,314,190.12 25,484,253.40 18.95研发费用 24,992,531.51 28,580,703.62 -12.55
经营活动产生的现金流量净额 11,317,487.75 62,368,134.07 -81.85投资活动产生的现金流量净额 45,052,600.62 -40,710,465.96 210.67
筹资活动产生的现金流量净额 -97,816,365.97 -32,017,043.26 -205.51营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：主要系售后维修费及投标代理费增加所致。
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：无
23 / 224
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收到货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收到处置鸿运物流及安徽建淮股权款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还融资租赁款增加所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用详见下表分析
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
建材行业 423,494,866.12 361,098,556.59 14.73 -16.96 -24.58 增加8.61个百分点
环保行业 104,103,426.60 100,555,916.73 3.41 128.26 194.57 减少21.74个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
PCCP 297,237,271.30 257,401,600.22 13.40 -15.73 -25.76 增加11.70个
百分点RCP 27,593,977.73 26,698,620.90 3.24 -31.87 -29.55 减少3.20
个百分点电杆 13,827,022.98 7,439,728.49 46.19 27.31 11.71 增加7.51
个百分点砂石料 2,755,732.54 2,776,473.20 -0.75 / / /
混凝土外 84,836,594.11 69,558,606.98 18.01 -19.89 -20.49 增加0.62加剂 个百分点
环保设备 101,347,694.06 97,779,443.53 3.52 122.22 186.44 减少及环保工 21.63个
程 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华北地区 292,818,081.75 249,892,341.37 14.66 -28.21 -29.45 增加1.5024 / 224
个百分点华中地区 106,863,446.39 96,815,733.58 9.4 76.10 26.86 增加
35.16个百分点
东北地区 108,779,119.49 102,726,291.79 5.56 42.90 35.73 增加4.99个百分点
华东地区 5,174,846.64 4,675,806.39 9.64 / / /其他地区 13,962,798.45 7,544,300.19 45.97 28.56 13.28 增加7.29
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 527,598,292.72 461,654,473.32 12.50 -5.04 -9.99 增加4.82个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
PCCP 千米 149.99 112.50 51.12 119.73 67.21 274.51RCP 千米 31.97 38.77 11.04 -62.54 -54.78 -38.12
混凝土外加剂 吨 17,934 18,688 315 -3.78 1.55 -70.48产销量情况说明
期末PCCP产品库存量增加主要系报告期执行的山西项目大规模生产，暂未结算，导致期末库存增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
建材行业 材料费 23,960.69 51.90 32,044.35 62.48 -25.23建材行业 燃动费 622.06 1.35 812.17 1.58 -23.41
建材行业 人工费 3,986.51 8.64 5,221.84 10.18 -23.66建材行业 制造费用 3,722.42 8.06 6,786.16 13.23 -45.15
25 / 224
建材行业 运输费用 3,818.16 8.27 3,010.90 5.87 26.81环保行业 材料费 6,752.92 14.63 2,187.36 4.26 208.72
环保行业 人工费 384.45 0.83 419.13 0.82 -8.27环保行业 运输费用 224.70 0.49 62.48 0.12 259.64
环保行业 建筑安装 2,567.05 5.56 638.67 1.25 301.94环保行业 制造费用 126.48 0.27 106.00 0.21 19.32
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
PCCP 材料费 15,705.83 34.02 21,258.36 41.45 -26.12PCCP 燃动费 532.43 1.15 691.84 1.35 -23.04
PCCP 人工费 3,796.50 8.22 4,745.18 9.25 -19.99PCCP 制造费用 2,861.74 6.20 6,260.07 12.21 -54.29
PCCP 运费 2,843.67 6.16 1,716.27 3.35 65.69RCP 材料费 1,832.58 3.97 2,776.94 5.41 -34.01
RCP 燃动费 5.80 0.01 66.81 0.13 -91.32RCP 人工费 30.20 0.07 317.13 0.62 -90.48
RCP 制造费用 616.92 1.34 264.25 0.52 133.46RCP 运费 184.36 0.40 364.34 0.71 -49.40
电杆 材料费 319.12 0.69 225.21 0.44 41.70电杆 燃动费 57.53 0.12 25.57 0.05 124.99
电杆 人工费 38.80 0.08 32.44 0.06 19.61电杆 制造费用 177.25 0.38 194.96 0.38 -9.08
电杆 运费 151.28 0.33 187.81 0.37 -19.45外加剂 材料费 6,103.17 13.22 7,783.84 15.18 -21.59
外加剂 燃动费 26.31 0.06 27.95 0.05 -5.88外加剂 人工费 121.02 0.26 127.09 0.25 -4.78
外加剂 制造费用 66.52 0.14 66.88 0.13 -0.54外加剂 运费 638.85 1.38 742.47 1.45 -13.96
环保工程 材料费 6,752.92 14.63 2,187.36 4.26 208.72环保工程 人工费 384.45 0.83 419.13 0.82 -8.27
环保工程 运输费用 224.70 0.49 62.48 0.12 259.64环保工程 建筑安装 2,567.05 5.56 638.67 1.25 301.94
环保工程 制造费用 126.48 0.27 106.00 0.21 19.32成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况26 / 224
√适用 不适用前五名客户销售额29,462.72万元，占年度销售总额55.30%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,254.39万元，占年度采购总额30.70%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目名称 本期发生额 上期发生额 比上期增减变动（%） 说明
税金及附加 3,776,787.81 3,685,129.73 2.49销售费用 18,723,693.15 13,743,294.20 36.24
管理费用 108,223,030.25 110,538,194.29 -2.09研发费用 24,992,531.51 28,580,703.62 -12.55
财务费用 30,314,190.12 25,484,253.40 18.954. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 24,992,531.51
本期资本化研发投入 0研发投入合计 24,992,531.51
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.69研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 67研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 127 / 224
硕士研究生 4本科 23
专科 21高中及以下 18
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 27
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用公司一向重视技术研发投入，保持技术研发水准的竞争优势。
1、专利情况2023 年度公司传统主营业务目前拥有有效专利共计 57 项，其中发明专利 2 项，实用新型专
利55项；2023年度新获专利授权共计 16项，其中发明专利 1项，实用新型专利 15项。清青环保目前拥有有效专利7项，其中发明专利1项，实用新型专利6项。合众建材目前拥有有效专利
21项，其中发明专利6项，实用新型专利15项；2023年度新获发明专利授权2项，实用新型专利2项。
2、研发成果（1）2023年度，公司传统主业PCCP方面与科研院所及设备生产厂家的合作研发项目及自主
研发项目有：1）预应力钢筒混凝土管生产和安装信息化技术开发与应用；2）PCCP标准管信息化管理平台开发研究与应用；3）新材料应用保护砂浆试验；4）闭水型PCCP排泥三通；5）一种方
便观察绝缘件完好性的绝缘法兰；6）一种法兰式合拢管；7） 一种预应力钢筒混凝土四通管；8）
一种便于转运的混凝土排水管桩用注料成型装置等。
（2）2023年度，合众建材公司完成的研发项目为：1）六碳聚醚单体合成低表面张力型聚羧酸减水剂的研发；2）一种梯度缓释型六碳聚醚减水剂的研发；3）抗冻复合型高效聚羧酸减水剂
的研发；4）沙漠砂混凝土用聚羧酸减水剂的研发；5）马来酸酐修饰型六碳聚醚减水剂的研发；6）
适用于低温养护型预制混凝土的超早强型聚羧酸减水剂的研发。
（3）2023年度，清青环保公司从事了以下项目研发：1）焦炉机侧地面除尘站板式焦炭吸附器技术开发；2）焦炉地面除尘站折流板式阻火器研发；3）焦炉机侧炉头罩提陀阀优化设计；4）
分仓式SCR反应器设计及流场优化研究；5）焦炉煤气直燃式燃烧器的改进研究；6）钢铁厂钢渣处理预可研。
3、参与标准编制（1）2023年度，公司传统主业PCCP方面参与的行业标准编制工作有：1）《混凝土和钢筋混
凝土排水管》GB/T11836-2023；2）《水利水电工程预应力钢筒混凝土顶管技术导则》T/CWHIDA--2023；
3）《钢筋混凝土顶管应用技术规程》；4）《水泥制品工艺技术规程 第 8 部分：预制混凝土箱涵》；
5）《预应力钢筒混凝土管生产和施工信息化技术规程》（团体标准）。
（2）2023年度，合众建材参与了《混凝土外加剂用聚醚及其衍生物》行业标准修订。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 比上期增减变动（%） 说明28 / 224
经营活动产生的 11,317,487.75 62,368,134.07 -81.85现金流量净额
投资活动产生的 45,052,600.62 -40,710,465.96 210.67现金流量净额
筹资活动产生的 -97,816,365.97 -32,017,043.26 -205.51现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内公司计提商誉减值损失15,522.16万元，详见附注第十节 七、27、商誉。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 70,521,501.59 3.95 111,861,945.14 5.47 -36.96应收票据 52,963,737.22 2.96 20,614,713.75 1.01 156.92
其他应收款 50,740,501.00 2.84 34,143,634.01 1.67 48.61存货 396,895,049.81 22.22 271,499,647.87 13.27 46.19
长期股权投 34,004,426.31 1.90 109,409,205.16 5.35 -68.92资
投资性房地 1,841,856.30 0.10 2,870,621.65 0.14 -35.84产
使用权资产 8,176,134.80 0.46 4,711,471.29 0.23 73.54商誉 15,611,840.37 0.87 170,833,394.56 8.35 -90.86
短期借款 100,806,770.33 5.64 181,654,266.06 8.88 -44.51合同负债 226,862,976.59 12.70 106,174,953.97 5.19 113.67
应交税费 14,940,730.89 0.84 39,722,674.10 1.94 -62.39其他流动负 57,640,401.22 3.23 35,230,072.26 1.72 63.61
债租赁负债 8,384,469.59 0.47 1,880,617.69 0.09 345.84
长期应付款 8,723,053.93 0.49 25,381,572.07 1.24 -65.63其他说明
1、货币资金：主要系报告期收到货款减少所致。
2、应收票据：主要系报告期票据业务结算增加所致。
3、其他应收款：主要系本期处置鸿运物流股权，未收到相应股权转让款所致。
4、存货：主要系报告期执行的山西PCCP项目大规模生产，暂未结算，及环保在施项目未完工结算所致。
5、长期股权投资：主要系本期处置鸿运物流股权所致。
6、投资性房地产：主要系对外租赁的房屋及建筑物到期，转回固定资产。
7、使用权资产：主要系报告期续租办公场所所致。
8、商誉：主要系公司对合众建材、清青环保计提商誉减值所致。
29 / 224
9、短期借款：主要系融资结构调整所致。
10、合同负债：主要系公司PCCP、环保业务收到合同预收款所致。
11、应交税费：主要系2022年缓缴税款在2023年缴纳。
12、其他流动负债：主要系报告期票据业务结算增加所致。
13、租赁负债：主要系报告期续租办公场所所致。
14、长期应付款：主要系融资租赁款结转至1年内到期的非流动负债所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产22,710,777.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节 七 31、所有权或使用权受限资产4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析 ”。
30 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 224
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司于2023年9月22日与北京乾景宏海科技有限公司签订了《北京韩建河山管业股份有限公司与北京乾景宏海科技有限公司关于北京河山鸿运物流有限公司 49%股权转让协
议》，将持有的参股子公司北京河山鸿运物流有限公司 49%股权转让给北京乾景宏海科技有限公司，转让价格为人民币7,800万元，已经公司2023年9月22日召开的第四届董事会第三十二次
会议审议通过，本次交易无需提交股东大会审议。本次交易不会导致公司合并报表范围发生变化，
交易完成后公司不再持有鸿运物流股权。本次交易是公司结合自身经营发展需要，基于公司整体战略布局，有利于促进公司长远发展，符合公司和全体股东利益。北京河山鸿运物流有限公司在
北京市房山区市场监督管理局已完成股东信息、法定代表人等工商变更登记及相关信息的备案手续，并取得了换发的新《营业执照》。具体内容详见公司披露的《韩建河山关于出售参股公司股
权的公告》（公告编号：2023-060）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
股权 注册资公司 注册 总资产 净资产 营业收入 净利润
业务性质 比例 本（万名称 地 （万元） （万元） （万元） （万元）
（%） 元）
河北合众 混凝土外
省廊 100 5,500 16,802.46 12,443.48 8,491.62 29.84建材 加剂制造
坊市环保设备
秦皇的设计、制
清青 岛市造、安装、 100 11,000 47,937.42 8,554.96 10,149.97 -7,603.92
环保 海港销售及技
区术服务
赞比赞比 混凝土制
亚公 100 27.95 2,271.08 -1,472.24 1,413.38 -1,012.00亚 品
司PCCP\RCP\
商品混凝吉泰 河北 土的生产
40 6,800 22,343.03 8,592.84 1,894.22 -1,310.77河山 邢台 及销售，固
废综合利用。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用32 / 224
PCCP 是带有钢筒的混凝土管芯外侧缠绕环向预应力钢丝，并制作水泥砂浆保护层而制成的管道，主要用于跨流域引水、输配水重点工程及市政给排水等水务工程。根据中国混凝土与水泥制
品协会（CCPA）预应力钢筒混凝土管行业发展报告显示，PCCP行业市场格局基本稳定，梯队现场愈发显著，行业集中度越来越高；行业标准体系基本完善，行业发展有序、可控，能够在标准体
系的控制下有序健康发展。2023 年 5 月，中共中央 国务院印发《国家水网建设规划纲要》，提出加快构建国家水网，建设现代化高质量水利基础设施网络，统筹解决水资源、水生态、水环境、
水灾害问题，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署；到2025年，建设一批国家水网骨干工程；到2035年，基本形成国家水网总体格局。国家加快构建国家水网建设，对促进PCCP
行业的发展将起到积极作用。
(二)公司发展战略√适用 不适用
韩建河山始终保持创新理念，业务模式体现创新思维，核心技术引领创新前沿。实业报国、
水利兴邦，维护股东利益，保障员工幸福是韩建河山上市的初心和使命。绿色是社会发展的主旋律，也是韩建河山追求的方向，更是韩建河山发展的机遇与未来。公司将利用好PCCP行业整体政
策向好的时机，完成好在手订单，利用品牌优势、技术优势、业绩优势，努力争取新增订单，保持新招标工程的市场占有率。公司将加快推进环保业务的发展，不断助力人类生态文明事业向前
奋进，以环保产业推动环境实现可持续发展，努力为我国经济建设、改善民生、保护生态、促进社会进步做出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
回顾 2023 年，韩建河山在艰难时顽强拼搏，2024 年，韩建河山将恪守以质量求生存、以信誉求发展的企业准则，公司将多措并举，通过开源节流、降低费用支出等措施强化管理，通过建
设市场营销团队、全面提升市场承接能力，不断丰富产品结构、积极拓宽业务领域，实现企业长足发展。
1、立足企业长远发展，以精细化管理为基石，降本增效为抓手公司将通过加强内部控制，提升公司整体品质；公司注重精细化管理，通过拟定标准，优化
流程，突出过程控制，推行责任到人机制；通过深化管理责任，探索管理深度，谋求企业长足发展。公司根据PCCP主营产品、环保产品及外加剂产品进行业务划分，针对各分子公司制定具体经
营目标，严控成本，压缩开支，科学把控产品质量、提高生产效率。公司坚持常态化推进成本改善，建立明确的预算和支出政策，定期审查费用，实现降本增效。
2、拓宽业务领域、丰富产品结构，努力提升企业核心竞争力为有效推动公司业务持续发展，2024 年，韩建河山继续深入了解国家政策、行业发展趋势，
并针对公司当前 PCCP 业务架构，布局全国市场，结合企业优势和资源条件，针对未涉足的 PCCP市场区域，进行深入挖掘新业务机会，开拓新的市场空间，从而进一步夯实市场竞争地位。同时，
33 / 224
做好与相关方的合作，形成优势互补，强强联合、不断扩大企业市场的占有率，进一步提升公司核心竞争力。
3、加强技术研发，加速成果转化，不断拓展发展空间韩建河山将继续提升技术研发水平，持续新产品、新工艺的开发，公司将进一步加强与各地
区水利及市政方面设计院的联系，共同探索前沿科技，以此推动企业的技术进步和产品创新，保持公司产品技术在行业中的领先地位。挖掘产品生产特性以及产品生产过程的关键点，形成新的
专利技术。在完成专利数量储备的同时，做到从科研项目以及生产实践中总结技术成果，形成项目专利，从而再次转化为生产力，提高整体经济效益。
4、加强人才培养力度，提高工作实力，提升管理体系建设人才是公司实现发展战略目标的必要条件，公司将继续秉承“以人为本”的管理理念，进一
步加强人才队伍建设、梯队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。公司持续提升团队专业能力，系统性策划人
员培养培训方案，搭建员工能力提升成长平台，培育优秀的企业文化，形成与战略规划相适应的人力资源管理框架，为公司持续健康发展提供坚实的人才保障。大力培养符合公司发展需求的高
层次人才，满足公司经营发展需要。
5、强化安全意识，落实安全责任，防范安全事故发生持续加强企业安全生产管理工作，加强生产过程管控，紧盯重点领域、聚焦关键环节，健全
风险查找机制，持续开展安全检查，定期辨识并动态更新危险源，提升风险发现能力，消除事故隐患，营造安全稳定的生产环境。细化完善公司安全生产责任体系，加大安全生产督导检查力度，
督促各单位建立健全并更新各工序各岗位的安全操作规程，以更高的标准、更强的措施、更严的监管，健全风险责任机制，加强公司安全管理队伍建设，提高现场安全员专业技能和现场处置能
力水平，严格落实主体责任，提升履职能力，坚决防范各类生产安全事故发生。
6、加强风险控制，防范经营风险，推动公司可持续发展公司将进一步加强老旧债权的回收力度，同时确保新债权的回款时效。公司将进一步完善债
权回收流程，加强对各项目债权回收情况的管理与监控，及时记录更新债权回收信息及催收记录，
加强对欠款单位的信用评估，降低无法收回债权的风险，确保企业资金安全，最大限度保障企业利益，防范经营风险，为企业可持续发展输送价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司参与投标而不能中标及中标合同执行不确定性的风险公司主导产品PCCP的销售合同主要通过投标方式取得，项目承揽与竞标是公司业务流程的关
键环节。近年来，行业内主要企业增加投资，扩大产能，市场竞争激烈，公司参与投标而不能中标的可能性客观存在。极端情况下，若某一时间段内公司中标数量或金额大幅低于预期，将对其
后一段时间的业绩造成极大影响。
34 / 224
PCCP产品主要用于大型引水、输水工程，一般情况下，这些工程建设周期长、建设过程中的变动因素较多。公司的供货安排需要配合建设单位的建设节奏，若某个时间段内，工程建设进度
放缓甚至暂时停工，将会对该期间公司的合同执行情况及经营业绩造成不利影响。
2、大额订单影响公司经营业绩的风险公司自设立以来承接了一系列重点工程，如南水北调中线工程北京段、山西万家寨引黄入晋
工程北干线工程、河北省和河南省南水北调配套工程、鄂北水资源配置工程、吉林中部城市引水工程等。这些重点工程具有建设周期长、订单金额大等特点，对公司未来业绩具有重大影响的订
单主要集中于PCCP业务上。未来公司如未能取得或未能及时取得足够的订单，其经营业绩会受到影响，存在利润下滑的风险。
针对上述风险，公司将增强自身获取订单的业务能力，加强对重点输水工程干线项目追踪的同时，以已经参与的干线工程为基础努力拓展后续二期工程及相关支线工程业务。
3、重大水利工程招标及建设节奏导致公司收入及盈利波动较大的风险公司主导产品 PCCP 主要用于大型水利工程，工程的招标、开工及产品验收时间对公司 PCCP
业务收入影响较大。一方面，大型水利工程一般由政府部门主导建设，工程建设规划，项目招标及项目建设等在时间安排上均存在一定的不确定性；另一方面，公司需要按照企业会计准则要求
对公司的财务业绩按照会计分期进行核算及披露。一般情况下，重大水利工程招标及建设节奏很难与公司的会计分期完全匹配，公司的营业收入及营业利润在不同会计期间存在一定的不均衡性。
未来，重大水利工程招标及建设节奏与公司会计分期不匹配的情况仍可能导致公司收入及盈利在某一期间内出现大幅波动。
4、国家产业政策风险公司的混凝土输水管道产品主要用于引水、调水等大型水利工程以及市政给排水等水务工程。
大型水利基础设施建设的节奏与进度完全取决于国家政策导向与投资安排，业内公司主动开发市场的可能性很低。未来，国家宏观政策尤其是水利政策一旦发生重大变化将对公司的生产经营产
生较大影响。
公司的环保业务也是高度依赖国家环保政策的业务，环保产业是公益性行业，同时也是典型的政策驱动型行业，其发展速度、产业规模、产业周期与国家的环保立法标准、政策引导、强制
力度、法律成本与经济成本等密切相关，产业重心的变化、市场需求的释放都依赖于此。如果国家环保政策的导向发生重大变化，公司的环保业务无疑会受到影响。
5、主要原材料价格波动风险公司的主要产品为 PCCP、RCP以及大气污染环保治理工程，这些产品及服务主要原材料为钢
材、水泥和砂石、环保设备等，原材料价格波动将导致生产成本变化。
此外，大中型水利工程的PCCP管道供货业务具有合同金额大、供货周期长的特点。供货期间，
一旦原材料价格发生重大不利变化，可能对公司经营业绩产生较大影响。
6、市场竞争风险35 / 224
