第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，全球消费增长动力不足，世界经济延续弱复苏态势，中国出口仍面临较大挑战，国
内市场有效需求不足，消费恢复疲软等情况仍存。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，
公司坚持“稳中快进，全面推进高质量发展”的总体要求，认真执行“做好一季度，奋战二季度，
做优三季度，决战四季度”的工作要求，深刻学习领会中央、省市经济工作会议精神，公司董事会和管理层紧紧围绕全年目标，做深大包装、做大精包装，在严峻的经济形势下攻坚克难，2023
年，公司实现营业收入201,381.01万元，同比下降2.16%，实现归属于上市公司股东的净利润为8,854.99 万元，同比下降 15.94%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
6,465.52万元，同比下降13.98%。
1、深耕大包装经营管理，保生产提效率降成本2023年，公司面对日益竞争激烈的市场环境，继续深耕瓦楞纸包装主业，稳健拓展市场份额，
积极开拓新业务，在抢抓热门行业业务订单、满足不同客户更新产品需求的同时，积极探索技术创新，将绿色环保贯彻到产品的全生命周期，与国家倡导的绿色制造深度契合。公司持续加大各
项考核指标管控，靠管理降本，靠技术降本，靠质量过硬降本，靠优化结构降本，靠深化改革降本，持续推动内部降本。报告期内，公司历时半年完成了杭州生产基地整合搬迁工作，通过园区
整合，能进一步降低折旧费用和用工成本，再加大各流程管控，使工厂最大化利用设备产能和人力成本，从而实现降本增效。在荣誉方面，公司被评为浙江省重点工业互联网平台、浙江省 AAA
级“守合同重信用”企业、中国包装创意设计大赛一等奖等多项荣誉，提升了社会影响力和认可度。
2、精品烟酒包效益显现，盈利能力进一步提升2023 年，公司紧紧围绕战略不断做深做实做大精品包装，烟酒精品包装盈利能力进一步提
升。其中，高端酒包通过企业文化融合、组织机构优化、降低采购成本等多种方式发挥股东各自优势，提升盈利能力。通过深度优化客户结构，积极提升大客户订单占比，业务订单量持续增长，经
济效益显现，客户满意度不断提升，分别被贵州茅台、泸州老窖、小糊涂仙等评为优秀供应合作伙伴、核心供应商和优秀供应商。
精品烟包业务随着全国性招投标的放开，抢抓行业市场机遇，积极参加全国中烟公司的招投标，
进一步扩大烟包业务的市场份额，成功开拓了重庆、贵州、张家口等中烟公司客户，随着新增精品烟包客户订单的逐步释放，精品烟包收入和利润均稳步提升，同时为后续业绩持续增长奠定了坚实基
础。
3、积极推进募投项目，投资再添发展新动能12 / 250
2023年8月，公司完成向特定对象发行股票再融资项目，成功募集近6.5亿元资金，通过本次再融资，为公司募投项目建设提供了有力的资金支持。
报告期内，公司重点推进海南大胜达纸浆模塑环保餐具项目，一期项目已经投产，目前正在积极推进办理各项出口的相关资质证书，为客户验厂和产品出口做准备，二期项目正在紧锣密鼓
地建设当中。公司积极响应国家绿色、低碳、循环经济的发展趋势，充分利用海南自贸港的各项政策，致力于生产天然植物纤维制成的环保包装产品，通过在纸浆模塑环保餐具领域的业务的拓
展，持续巩固和提升公司在纸包装领域的行业地位，为公司创造新的利润增长点。目前海南大胜达正在积极开拓业务订单，根据国内外市场情况组建外销和内销团队，积极参加国内国外行业展
会，开拓多元化销售渠道，为企业发展增添新动能。
同时，公司贵州仁怀佰胜智能化纸质酒盒生产基地建设项目正在有序推进中，本项目将进一步完善公司酒包生产基地布局，贴近客户提供配套服务，同时公司将抓住酱酒行业发展机遇，借
助四川大胜达中飞在白酒包装行业中所沉淀的综合实力，打造仁怀地区高端智能化酒包工厂，发挥区位优势，进一步增强公司在高端白酒包装领域的竞争力。
4、智能制造优势显现，践行数智化生产与服务公司凭借作为龙头企业的多年行业沉淀，迅速找准纸包装产业数字化转型切入口，致力于服
务中小包装生产企业数字化转型；通过产业全链路数字化改造和云化升级，实现供需精准匹配和更高水平的动态平衡，促进传统产业高质量发展，公司从“扩规模”逐渐转向“提智能”，主动
拥抱数字经济， 推动传统制造业升级发展，“智能化” 已经成为大胜达高质量发展的底色。通过持续坚持数字化赋能，不断加强数字化建设，降本增效成效开始显现，自动化设备发挥充分优
势，稳定高效化运行，人均创产持续提升，通过数字化管理，为企业经营管理提供高效精准的决策。
数智化不仅限于生产本身，还延伸至我们的服务模式，使公司能够提供更加个性化、灵活的解决方案，满足客户多元化的需求。此外，数智化的实践有助于公司更好地收集和分析数据，支
持决策制定，增强市场响应速度。
5、持续聚焦人才培养，培养新时期有战斗力团队2023年，为满足公司的发展需求，公司通过建立多渠道的人才引进机制、完善员工的自我提
升机制，不断完善公司的人力资源制度体系，满足公司跨越式发展对人力资源的需求。公司建立了完善的培训计划，内部培训通过师带徒、内部讲师、技能比武等多种方式专注于提升员工的专
业能力和技术水平；外部培训通过和专业的培训机构合作，提升干部员工的专业素养和管理思路。
同时，公司为进一步加强团队凝聚力，更有效激励员工，打造一支有战斗力的团队，公司在2023年年初召开建企庆典高质量发展大会上为所有员工发放工龄补贴，力求实现员工与企业的和
谐共赢与长远发展，高度注重人才培养，打造人才驱动的高质企业。
13 / 250
二、报告期内公司所处行业情况2023年，从市场需求和消费趋势来看，随着社会经济的发展和人们生活水平的提高，对包装
用纸的需求不断增加。各类食品、饮料、日用品等消费品的包装都离不开纸质包装。同时，在电子商务和快递行业的快速发展下，纸质包装的需求也在逐渐增加。这为纸包装企业提供了广阔的
市场空间和发展机遇。
其次，从竞争格局来看，纸包装行业市场竞争激烈，主要由一些大型纸张生产企业主导。这些企业凭借规模经济效应和供应链优势，能够提供更高质量和更具竞争力的产品。纸制印刷包装
行业，尤其是中低端纸制包装印刷市场技术门槛较低，区域性中小企业众多，2023年我国中低端纸包装领域由于产能过剩，市场竞争更加激烈。然而，随着环保意识的增强和消费者对个性化包
装的需求增加，纸包装企业需要不断创新和提升产品质量，以应对市场竞争的挑战。
此外，技术创新和可持续发展也是纸包装企业保持竞争力的关键。越来越多的企业开始关注可持续发展，并提出了一系列环保和节能减排的措施。例如，采用可降解材料替代传统塑料材料，
推进纸箱包装的可持续循环利用，以及积极引入环保技术和设备，提升生产效率和产品质量，减少资源的消耗和环境的污染。随着国家环保政策的日趋严格以及社会环保意识的不断普及和深入，
传统的印刷包装已经无法满足市场需求，积极研发绿色环保型包装正成为行业的重要发展趋势。
包装产品从原料投入，到包装产品的设计、制造，再到产品的回收利用，每一个环节都将更加节能、高效、无害，符合我国节能、减排的目标,产品全生命周期资源能源消耗和环境负荷最小。
同时，智能化应用是包装印刷生产行业未来的主轴。数字化印刷、一体化包装印刷技术、自动化检验技术等先进技术正逐步应用于行业产品生产和质量管理的各环节中，大大提高了生产效
率，缩短了生产同期，节约人力成本。智能化技术、一体化包装印刷技术以及数字印刷的应用将会成为印刷包装行业技术的未来发展方向，把从订单下达、设计、生产计划安排、物流配送到收
货确认的全流程彻底打通。
从具体的经济指标来看，纸包装行业在2023年的利润总额、主营业务收入等方面表现出不同的特点。例如，纸和纸板容器制造的累计利润总额同比增长显著，但主营业务收入却出现了一定
程度的下滑。这反映出纸包装行业在面临市场需求增加的同时，也面临着成本上升、价格波动等挑战。
综上所述，2023 年纸包装企业的经济形势既有机遇也有挑战。企业需要抓住市场需求增加的机会，同时积极应对市场竞争、技术创新和可持续发展等方面的挑战，以实现持续稳健的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）经营模式
公司是国内领先的包装印刷综合解决方案专业供应商之一，是中国包装联合会认定的“中国纸包装龙头企业”之一，公司主要从事纸包装产品的研发、生产、印刷和销售，主要产品涵盖瓦
14 / 250
楞纸箱、纸板、高端酒包、精品烟包、可降解纸浆环保餐具等，能为客户提供涵盖包装方案设计、研发、检测、生产、库存管理、物流配送等环节的全方位纸包装解决方案。
公司主要产品瓦楞纸箱广泛地应用于啤酒、饮料、烟草、电子、家电、家具、机械、快递物流、化工、服装等行业的内外包装。凭借多年的纸包装行业经验、雄厚的技术研发实力、先进的
生产工艺、优质的产品质量和及时响应的供应链整合能力，公司与华润啤酒、农夫山泉、娃哈哈、老板电器、美的电器、苏泊尔、顺丰速运、海康威视、松下电器、TCL、华润怡宝、维达纸
业、浙江大华、博世（BOSCH）等国内外知名企业建立了长期、稳定的合作关系。
在继续深耕瓦楞纸箱业务的同时，公司近年来也积极通过收购、新建等多种方式拓展纸包装产品系列，进一步向更高端的精品烟酒包装领域延伸。其中，子公司爱迪尔主要产品为精品烟
包、精品卡片、礼品包装、真空镀铝包装材料等，与浙江中烟、江苏中烟建立了长期合作关系，
为“利群”、“南京”等知名卷烟品牌提供商标及条盒，部分礼品包装产品间接出口至欧美市场；而子公司四川大胜达中飞的主要产品为高端酒包，为茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等下游
白酒品牌客户生产精品酒盒；子公司海南大胜达的主要产品为可降解纸浆环保餐具，主要利用甘蔗渣、竹浆等植物纤维为原材料，经过一定工艺而制成纸浆环保餐具，具有绿色健康、可快速降
解、无污染、不含重金属、塑化剂、荧光粉等有害物质等优点。
自成立以来，公司专注于纸包装产品的研发、生产、印刷和销售，瓦楞纸箱一直是公司的核心产品，主营业务和主要产品未发生重大变化。
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称瓦楞纸板是由箱板纸和经过起
楞的瓦楞纸黏合而成、用于制瓦楞纸板
造瓦楞纸箱的一种复合纸板，
主要面向瓦楞纸箱工厂。
常规纸箱，承印基材为瓦楞纸，使用水基油墨柔性版印刷
工艺。采用后印刷模式，以包瓦楞 水印 装简洁、实用为主要特点，印
纸箱 纸箱 刷成本较低，印刷速度快，可适用A、B、C、E、AB、BE等
不同楞型，适合家电、家具等各行各业包装使用。
15 / 250
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称胶印彩色纸箱，承印基材为白
板纸，使用油性环保油墨，采用后印刷模式，在面纸上印刷
后再与瓦楞纸板进行裱贴粘合，具有分辨率高，印刷精美
胶印 的优势，整体成本中等，制版彩箱 费用较低，适合于印刷中小批
量的彩色纸箱，楞型以A、B、
C、E、AB、BC、BE等楞型为主，适合对印刷精美程度要求
较高的小家电、日化等行业包装使用。
常规彩色纸箱，承印基材为白板纸，使用环保水性油墨，采
用凹版和柔性版预印技术，具有墨色饱满、印刷层次丰富、
质量稳定的特点，纸箱强度最预印
高，印刷速度快，大批量印刷彩箱
下成本低，但制版费用较高，
适合大批量、对交货时间要求较高的彩箱订单，楞型以B楞
为主，适合食品、饮料等行业包装使用。
精品酒盒主要是指加工工艺比较复杂的高档酒类包装彩盒。
区别于侧重于运输缓冲功能的瓦楞纸箱，精品酒盒的展示宣
传功能突出，对提高消费者的品牌认知进而增加产品附加值
具有重要作用，因此印刷材料和印刷工艺上更为复杂，比如
高端酒包在面纸上多选择铝箔卡纸（如
金卡、银卡、铜卡、镭射等）；增加烫金、覆膜、凹凸
等工序以达到客户要求的印刷效果；此外，白酒包装的配件
较多，包括各类装饰内衬垫、
缓冲材料、提手、搭扣、包装袋等。
16 / 250
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称卷烟商标是烟草制品的商标以
及具有标识性的包装物总称，
简称烟标。区别于其他普通包装印刷装潢制品，烟标由于印
刷精美、标志突出兼具防伪功精品烟包
能，具有商标意义。公司目前卷烟商标产品全部由子公司爱
迪尔生产和销售，应用的代表性产品包含“利群”、“南
京”等卷烟品牌。
可降解纸浆环保餐具主要利用甘蔗渣、竹浆等植物纤维为原
材料，经过一定工艺而制成纸浆环保餐具，包括餐盒、纸
纸浆环保餐具杯、托盘等，具有绿色健康、
可快速降解、无污染、不含重金属、塑化剂、荧光粉等有害
物质等优点。
主要包括游戏卡片、节日贺卡等精品卡片、彩盒、礼品袋、
其他产品 镀铝包装材料和其他包装配件等。
（二）经营模式
1、采购模式公司原材料分为主要原材料和辅料，主要原材料为原纸、纸张，其中最主要的原材料为瓦楞
纸、牛卡纸和白板纸，辅料包括油墨、淀粉、扁丝、各类包装附件、机修配件等。公司制定了严格的合格供应商标准，对供应商的规模、行业或地区排名、管理体系、供应半径、产品环保达标、
资质认证、社会责任等均做出了具体评审要求，重要物资原纸的供应商在进入《合格供方名录》前需进行现场评审。
公司瓦楞纸箱、纸板业务的原材料采购采取集中采购与分散采购相结合的采购模式，江浙地区生产基地所需原纸和辅料由公司采购部统一负责价格谈判，通过集中采购提高议价能力。在具
17 / 250
体下达订单时，萧山地区生产基地由公司采购部下达订单，集中采购；江苏地区生产基地（含江苏大胜达、大胜达苏州）由总部负责价格谈判，各生产基地独立向供应商下达订单；四川智能、
湖北大胜达、新疆大胜达由于地处华东以外地区，距离公司总部较远，其原材料的价格谈判和具体订单下达均由各子公司独立负责。除此之外，爱迪尔、四川大胜达中飞及其子公司、海南大胜
达的原辅料采购由各子公司下设的采购部门独立负责。
公司总部采购部设采购主管1名，主要负责原纸和辅料的统筹安排、供应商管理及重大价格谈判等，另设3-5名采购员负责具体杭州总部各基地的原辅料采购工作。在原纸采购方面，公司
主要采取招投标、议价、比价的定价机制；在辅料采购方面，公司采取了议价、竞价的定价机制。
在具体采购流程上，一般由各生产基地制造部门整理原纸需求，计划部结合库存情况提出原纸采购需求，辅料由原料部提出采购需求，设备配件耗材由设备部提出采购需求，经内部审批后，
采购部向供应商询价、比价、谈价，价格确定后下达具体订单，由品管部负责物料检验，由仓储部门负责入库管理，采购流程图如下：
18 / 250
2、生产模式(1)生产基地布局
由于纸包装产品销售具有明显的“运输半径”，跨区域业务扩张是纸包装龙头企业发展壮大的必经之路。经过多年的稳健经营，公司目前已拥有位于浙江、江苏、四川、湖北、新疆、贵州、
海南等多个生产基地。
(2)生产流程公司纸包装产品主要用于配套特定客户的特定产品，具有定制化生产的特点，因此公司生产
主要采用“以销定产、备有少量库存”的方式确定生产计划。由于纸箱常常具有多规格、多批次、
少批量的特点，公司根据客户下达的订单以柔性生产的方式组织生产。长期合作、订单量较大的家电、快消、快递物流等行业客户如松下电器、农夫山泉和顺丰速运按月提供月度生产计划，销
售部门根据客户提供的月度计划备有少量库存。
一般来说，在客户下达初次订单后，由技术中心根据客户订单要求制作图纸、样箱，图纸或样箱需经客户确认，客户确认后的图纸或样箱交与工艺组进行生产准备，同时采购部按照客户要
求采购所需原纸和其他辅料。技术中心制作《生产通知单》，明确产品规格型号、数量、交货对象及交货期等信息，生产部门根据生产通知单和送货计划编制生产计划，进行订单排程，领用物料，
一般经纸板生产、印刷、模切、成型、打包等工序完成生产后，由品管部门进行质量检查，办理产成品入库手续。
19 / 250
合同、订单及其他任务生产工艺流程
生产作业计划合格的原辅材料
生产准备提供合格的生产设备
制作生产通知单人力资源
适宜的作业环境 制作生产计划表及送货计划合格的图纸、样箱
工序生产 工序检查半成品质量检验
否执行不合格控制流程 是
否成品质量检验
是产成品入库
3、销售模式公司销售主要采取“产品直销、以销定产”的模式，公司设立了营销中心，配备了专业的销
售团队，负责开拓客户资源，不断推广完善销售网络。公司对销售团队制定了与绩效奖励挂钩的考核措施，每季度根据不同楞型的各类纸箱产品的销售量、销售回款、售后服务等各项指标进行
考核和激励。
公司制定了规范、成熟的客户开发流程，以持续开发客户，拓展销售网络，促进与客户的合作，具体流程如下：
20 / 250
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。主要体现在优质的客户资源、可靠稳定的品质、
规模化的生产能力、合理的市场布局及就近配套服务、持续前沿的技术开发能力、管理优势和人才优势方面。
（一） 品牌优势公司是中国包装联合会认定的“中国包装龙头企业”之一、“中国纸包装开发生产基地”，
多次入选中国包装联合会评定的“中国包装百强企业”、“中国纸包装企业50强”、国家级绿色工厂、国家工业产品绿色设计示范企业、浙江省未来工厂等奖项。子公司爱迪尔先后被评为
“中国包装龙头企业”、“浙江省科技先导型企业”。“胜达”、“爱迪尔”商标均为中国驰名商标、浙江省名牌产品。公司产品具有明显的品牌优势。
（二） 客户资源优势公司扎根纸包装行业多年，在包装解决方案、产品和服务质量等方面领先行业，具备满足客
户个性化需求的纸包装解决方案供应能力。公司不断强化“客户第一”的服务宗旨，在快速响应、流程优化等方面深耕多年，能为下游客户提供快捷、周全的纸包装解决方案。
公司精益求精的经营理念及先进的经营模式得到了许多客户的认可，长期合作的客户包括松下电器、美的电器、博世（BOSCH）、农夫山泉、华润啤酒、老板电器、苏泊尔、顺丰速运、浙
江中烟、茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等世界500强、中国500强和细分行业龙头企业。下游家电、电子、烟酒等行业集中度高使得这类知名企业集中了大量订单，且这些客户更加关注纸包
装产品的质量，对供应商有严格的评审标准，为了保证包装供应的持续性和稳定性，这些客户倾向于与合格的包装供应商保持长期、稳定的合作关系。其中，精品烟包、高端酒包的客户进入门
槛更高，以精品烟包为例，其产品除宣传、包装功能外还兼具防伪功能，下游客户均为中国烟草21 / 250
总公司下辖的各省级中烟工业公司，烟标采购通常采用招标方式，供应商准入门槛极高，并且轻易不会替换其烟标供应商。公司拥有的这些优质、稳定的客户资源使公司在行业中占据竞争优
势。
（三） 精益生产和智能化优势公司在多年发展中制定了一套严格的精益生产管理制度，对纸板生产线、印刷线、成型车
间、仓储物流等各个工序和环节进行标准化管理，量化考核设备利用率、人均创产创效等指标，
在不断优化中实现效率最大化，损耗最低化，凸显公司的精益生产优势。
为促进精益生产和智能化工厂建设，公司从2015年起合作研发了纸包装生产线物联网系统，按“两化融合”要求配置主要生产设备；2019年以来，更是借助建设位于杭州萧山的大胜
达智能工厂的契机，联合北京大学信息技术高等研究院，在原有物联网基础上进一步升级搭建了行业领先的大胜达E-packET工业互联网平台。以智能化设备、物联网技术为抓手，整合多个设
备系统、生产管控系统数据接口，构建了适合于纸包装生产企业的数据体系，在采集、汇聚和分析海量数据的基础上，不仅实现了生产数据的实时在线监控，而且通过智能决策辅助系统推动制
造资源与前端订单、供应链管理、物流资源的高效链接和配置，加快了公司的订单响应速度，提升了生产运营效率。
作为面向包装行业的特色专业型工业互联网平台，大胜达E-packET工业互联网平台被国家工业和信息化部列入制造业与互联网融合发展试点示范项目，公司获评浙江省大数据应用示范企
业、浙江省云上企业、浙江省未来工厂等多项荣誉称号。
（四） 领先工艺优势在印刷工艺方面，公司已建立齐全、完善的印刷工艺体系，掌握了水印、凹印、胶印、预印
等印刷工艺技术，能够满足不同行业特点、不同包装印刷要求和不同成本考虑的订单需求。以预印工艺为例，在欧美国家，30%的瓦楞纸箱产量采用了预印技术，相对于传统纸箱成型工艺，预印
技术下生产效率更高、水墨印刷质量更高，是未来高档纸箱印刷工艺的发展趋势。目前公司拥有高品位的多条7色预印生产线，套印精度高，色彩丰富饱和，相对胶印工艺而言更为绿色、环保，
适合大批量生产，擅长生产各类啤酒、饮料等快速消费品类瓦楞纸箱。
（五） 技术研发优势公司是国家高新技术企业，是中包联授予的“中国纸制品研发中心”，建有国家级工业设计
中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院、省级企业设计院，技术实力雄厚。公司下属技术研发中心拥有国内先进的标准化实验室，拥有一批国内先进的纸包装研发、检测设备，同时配
备了一支经验丰富的专业化研发团队。近年来公司取得了丰硕的研发成果，截至2023年12月31日，公司已取得57项发明专利，97项实用新型专利，1项外观专利和22项软件著作权。
（六） 管理团队和人才优势22 / 250
公司汇聚了纸包装制造、印刷工艺、质量控制方面的一系列人才。公司管理团队稳定，绝大部分关键管理人员、核心技术人员和主要业务骨干在公司任职10年以上，在纸包装技术、行业
经验和管理经验上有明显的优势。公司大部分关键管理人员、核心技术人员、业务骨干持有公司股权，与公司的战略规划和业务发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，经
验丰富的管理团队和优秀的人才为公司持续、稳定的发展奠定了坚实的基础。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入201,381.01万元，同比下降2.16%，实现归属于上市公司股东
的净利润为8,854.99万元，同比下降15.94%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润6,465.52万元，同比下降13.98%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,013,810,110.51 2,058,257,999.23 -2.16营业成本 1,672,564,604.23 1,729,943,314.26 -3.32
销售费用 35,410,517.14 32,822,131.47 7.89管理费用 103,194,877.46 95,578,425.43 7.97
财务费用 -4,391,722.41 14,180,568.47 -130.97研发费用 82,502,519.57 79,578,071.84 3.67
经营活动产生的现金流量净额 309,067,288.2 247,628,716.33 24.81投资活动产生的现金流量净额 -279,769,841.43 -362,208,925.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 682,843,455.01 -11,921,186.56 不适用财务费用变动原因说明：主要系本年利息收入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收到向特定对象发行股票资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现营业收入201,381.01万元，同比下降2.16%，实现归属于上市公司股东的净利润为8,854.99万元，同比下降15.94%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后
的净利润6,465.52万元，同比下降13.98%。本期营业收入和净利润较上年同期有所下降，主要原因系市场消费疲软、竞争加剧等原因导致瓦楞纸包装单价下降，毛利率下降所致。
23 / 250
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减%）
（%） 增减（%） 增减（%）
纸包装行业 195,270.76 166,562.15 14.7 -1.94 -3.64 增加1.50个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 增减（%） （%）
瓦楞纸箱 135,467.67 123,436.23 8.88 -14.35 -13.03 减少1.39个百分点瓦楞纸板 67.37 67.38 -0.01 -79.83 -81.54 增加9.29个百分点
环保餐具 208.11 316.17 -51.92高端酒包 27,941.05 18,802.88 32.71 31.04 26.72 增加2.30个百分点
精品烟包 26,039.84 18,720.14 28.11 69.92 56.41 增加6.21个百分点其他 5,546.72 5,219.35 5.9 39 38.94 增加0.04个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
华东地区 128,316.65 110,421.65 13.95 -7.26 -8.06 增加0.75个百分点西南地区 50,468.64 39,944.02 20.85 30.33 28.36 增加1.21个百分点
其他地区 14,916.44 15,315.46 -2.68 -25.78 -24.99 减少1.08个百分点境外地区 1,569.03 881.02 43.85 -19.69 -26.99 增加5.62个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 增减（%） （%）
直销 195,270.76 166,562.15 14.7 -1.94 -3.64 增加1.50个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无24 / 250
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增减 销售量比上年增减主要产品 单位 生产量 销售量
（%） （%）
瓦楞纸箱 万平方米 42,754.83 42,619.03 1.33 0.64瓦楞纸板 万平方米 34.37 35.81 -74.61 -74.47
环保餐具 吨 376.00 144.64高端酒包 万只 3,698.48 3,651.17 68.13 66.08
精品烟包 万套 9,980.50 9,903.51 116.13 84.84产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同期占 本期金额较上本期占总成本比 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比例(%) 说明
(%) 例(%)直接材料 115,082.96 69.11 125,835.32 72.8 -8.54
直接人工 13,382.80 8.02 12,275.18 7.1 9.02纸包装行业
制造费用 32,048.06 19.24 28,920.03 16.73 10.82运费 6,048.33 3.63 5,819.90 3.37 3.92
25 / 250
分产品情况上年同期占 本期金额较上
本期占总成本比 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
例(%) 说明(%) 例(%)
直接材料 85,732.06 51.48 104,691.90 60.57 -18.11直接人工 8,363.09 5.02 8,096.67 4.68 3.29
瓦楞纸箱制造费用 23,916.00 14.37 23,698.74 13.71 0.92
运费 5,425.08 3.26 5,434.80 3.14 -0.18直接材料 42.83 0.03 267.04 0.15 -83.96
直接人工 4.84 0 18.99 0.01 -74.51瓦楞纸板
制造费用 16.74 0.01 64.89 0.04 -74.20运费 2.97 0 14.14 0.01 -79.00
直接材料 11,455.01 6.89 9,312.10 5.39 23.01直接人工 2,654.34 1.59 2,367.49 1.37 12.12
高端酒包制造费用 4,230.82 2.54 2,879.52 1.67 46.93
运费 462.71 0.28 278.58 0.16 66.10直接材料 14,212.91 8.53 8,947.97 5.18 58.84
直接人工 1,669.49 1 1,308.95 0.76 27.54精品烟包
制造费用 2,738.53 1.64 1,653.69 0.96 65.60运费 99.21 0.06 58.31 0.03 70.14
直接材料 134.77 0.08 -直接人工 52.55 0.03 -
环保餐具制造费用 122.44 0.07 -
运费 6.41 0 -直接材料 3,505.38 2.1 2,616.31 1.51 33.98
直接人工 638.49 0.38 483.08 0.28 32.17其他
制造费用 1,023.53 0.61 623.2 0.36 64.24运费 51.95 0.03 34.06 0.02 52.52
成本分析其他情况说明无
26 / 250
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
相关内容详见第十节中“九、合并范围的变更”之 5、其他原因的合并范围变动。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,630.69万元，占年度销售总额31.60%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 贵州习酒股份有限公司 9,198.11 4.57B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55,501.68万元，占年度采购总额45.30%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 宁波三润投资实业有限公司 8,605.33 7.022 建发纸业 6,103.77 4.98
其他说明无
27 / 250
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本年发生额 上年发生额 变动原因（%）
销售费用 35,410,517.14 32,822,131.47 7.89管理费用 103,194,877.46 95,578,425.43 7.97
研发费用 82,502,519.57 79,578,071.84 3.67主要系本年利息收入增加
财务费用 -4,391,722.41 14,180,568.47 -130.97所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 82,502,519.57本期资本化研发投入 0
研发投入合计 82,502,519.57研发投入总额占营业收入比例（%） 4.10
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 222
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.25研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 31
专科 39高中及以下 149
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2430-40岁（含30岁，不含40岁） 73
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8250-60岁（含50岁，不含60岁） 38
60岁及以上 5(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用28 / 250
5. 现金流√适用 不适用
单位：元人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例 变动原因
经营活动产生的现309,067,288.20 247,628,716.33 24.81%
金流量净额投资活动产生的现
-279,769,841.43 -362,208,925.47 不适用金流量净额
筹资活动产生的现 主要系向特定对象682,843,455.01 -11,921,186.56 不适用
金流量净额 发行股票所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系本年收到向特定对货币资金 1,558,375,917.88 35.52 845,315,981.05 24.55 84.35 象发行股票募集资金导致
年底银行存款增加所致主要系本年应收票据余额
应收款项融资 79,865,012.33 1.82 49,346,997.11 1.43 61.84增加所致
主要系本年预付原辅材料预付款项 36,055,424.37 0.82 17,005,920.28 0.49 112.02
款及工程款增加所致主要系本年客户保证金增
其他应收款 19,707,060.07 0.45 12,927,691.84 0.38 52.44加所致
主要系本年待抵扣进项税其他流动资产 53,603,750.36 1.22 21,312,701.80 0.62 151.51
额增加所致主要系本年海南工厂在建
在建工程 217,774,342.58 4.96 43,339,930.11 1.26 402.48增加所致
主要系四川大胜中飞归还使用权资产 26,069,237.99 0.59 49,425,500.16 1.44 -47.26
了融资租赁款项所致其他非流动资 主要系海南工厂预付款减
15,137,610.00 0.35 76,741,655.37 2.23 -80.27产 少所致
主要系胜铭纸业子公司票短期借款 59,811,039.18 1.36 14,900,000.00 0.43 301.42
据贴现增加所致主要系本年开具的票据增
应付票据 167,068,151.21 3.81 104,860,000.00 3.05 59.32加所致
29 / 250
主要系本年预收货款减少合同负债 2,725,818.60 0.06 4,571,720.63 0.13 -40.38
所致主要系本年应缴税款减少
应交税费 40,947,306.85 0.93 61,530,297.72 1.79 -33.45所致
主要系湖北工厂返利计提其他流动负债 8,360,898.2 0.19 594,323.68 0.02 1,306.79
增加所致主要系本年归还 2000 万
长期借款 17,000,000.00 0.39 30,000,000.00 0.87 -43.33 贷款及新增海南工厂项目贷款所致
主要系本年可转换债券转应付债券 0.00 452,176,668.58 13.13 -100.00
股所致主要系本年可转换债券转
股本 550,031,864.00 12.54 419,466,264.00 12.18 31.13股及非公开发行所致
主要系本年可转换债券转资本公积 1,801,470,657.93 41.06 736,587,115.56 21.39 144.57
股及非公开发行所致主要系本年四川中飞及爱
少数股东权益 290,636,347.01 6.62 219,547,909.71 6.38 32.38 迪尔少数股东权益增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 40,871,247.62 开具银行承兑汇票固定资产 197,304,188.99 最高额抵押
无形资产 136,902,317.78 最高额抵押合计 375,077,754.39
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析之二报告期内公司所处行业情况”。
30 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2023年7月与北京有天私募基金管理有限公司共同出资设立杭州大胜达有天股权投
资合伙企业（有限合伙），公司持股比例为99.90%，并纳入公司合并报表范围。
2023年8月因业务发展需要，经各合伙人研究决定对杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）进行增资，杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）总规模由人民币1,000
万元增至10,000万元，其中公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资总额由999万元增至4,495.50万元，所占份额由99.90%变更为44.96%，同时新增2名有限合伙人，杭州纤纳光电科
技有限公司和邵建雄作为有限合伙人分别认缴出资2,997.00万元、2,497.50万元。
2023年7月杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）出资设立杭州胜纤科技有限（2024年1月更名为杭州思密得科技有限公司），注册资本1,000万元，杭州大胜达有天股权
投资合伙企业（有限合伙）持有其99%的股权，公司持有其1%的股权，自成立之日起纳入合并报表范围。
2023年8月杭州胜纤科技有限公司出资设立先进智造（香港）有限公司，注册资本港币1万元，持有其100%的股权，自成立之日起纳入合并报表范围 。
2023年10月先进智造（香港）有限公司拟以954万欧元，收购荷兰Fornax B.V.公司股权，持有其100%的股权，并于2024年1月12日完成股权交割。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内公司重大的非股权投资主要为向特定对象发行A股股票募集资金投资项目，公司已另外编制《浙江大胜达包装股份有限公司2023年度募集资金存放与实际使用的专项报告》并单
独披露。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第十节十三、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司于 2023 年7 月 14 日与北京有天私募基金管理有限公司（以下简称“有天私募基金”）
31 / 250
签订了《合伙协议》，《合伙协议》约定共同出资设立杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙），合伙企业总规模为人民币 1,000 万元，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资额人民币
999万元，占合伙企业份额的99.90%，有天私募基金作为普通合伙人，认缴出资人民币1万元，
占基金总规模的 0.10%，具体内容详见公司于 2023 年 7 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的公告》
（公告编号：2023-050）
2023年7月，杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）已按照相关法律法规的要求完成工商登记手续，并取得杭州市萧山区市场监督管理局颁发的营业执照，具体内容详见公司于
2023年7月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2023-051）
2023年8月，因业务发展需要，经各合伙人研究决定对杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）进行增资。2023年8月31日，公司与各合伙人签订《杭州大胜达有天股权投资合伙
企业（有限合伙）合伙协议》。杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）总规模由人民币1,000万元增至10,000万元，其中公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资总额由999万元增至
4,495.50万元，所占份额由99.90%变更为44.96%，同时新增2名有限合伙人，杭州纤纳光电科技有限公司和邵建雄作为有限合伙人分别认缴出资2,997.00万元、2,497.50万元。具体内容详见公
司于2023年9月2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2023-072）。
2023年9月，杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）已按照相关法律法规的要求完成工商变更登记手续，并取得杭州市萧山区市场监督管理局颁发的营业执照，具体内容详见公司于
2023年9月21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2023-075）
2023年10月27日，公司召开第三届董事会独立董事第一次专门会议和第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于私募基金收购股权的议案》，同意公司通过杭州大胜达有天股权投资合
伙企业（有限合伙）设立的先进智造（香港）有限公司以自有资金954万欧元收购无锡产业发展集团有限公司、Zijlmans Beheer B.V.、Mr Daniel Peter van Hoef及 Mr Bart Hubertus
Johannes Franciscus Geraedts合计持有荷兰Fornax B.V.公司的100%股权。具体内容详见公司于2023年10月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限
公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2023-080）。
2023年12月29日，杭州大胜达有天股权投资合伙企业（有限合伙）已在中国证券投资基金业协会完成备案手续，并取得了私募投资基金备案证明，同时经各合伙人协商一致，决定将大胜达
有天基金变更为单一标的基金，该基金用于收购荷兰Fornax B.V.公司100%股权，及参与其境内外业务整合、管理整合和重组改造，并对大胜达有天基金的《杭州大胜达有天股权投资合伙企业
（有限合伙）合伙协议》其他内容进行修订及完善，各合伙人将按照修订后的《杭州大胜达有天32 / 250
股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》重新签署，具体内容详见公司于2024年1月3日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私
募基金的进展公告》（公告编号：2024-001）
2024年1月12日，交易各方完成股权交割手续，各方确认股权交割日为2024年1月12日，具体内容详见公司于2024年1月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达
包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2024-004）
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 250
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币主营 持股
名称 注册资本 总资产 净资产 净利润业务 比例
杭州胜铭瓦 楞
纸业有限 93,704,400 100% 180,716,288.13 149,636,475.01 25,705,200.05纸箱
公司四川大胜
达中飞包 高 端85,000,000 60% 470,118,112.88 143,740,656.31 48,313,081.18
装科技有 酒包限公司
浙江爱迪尔包装股 精 品
150,000,000 51% 343,348,385.86 254,066,511.74 44,804,463.72份有限公 烟包
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业竞争格局初级纸包装厂商的进入门槛较低，且下游行业较广，大量小纸箱厂依附于本地需求而生存，
行业内处于底端的中小型纸箱厂众多，形成了极度分散的行业格局。
2024 年 2 月，中国包装联合会发布了“2023 年全国包装行业运行概况”。根据报告显示，
2023年我国包装行业规模以上企业（年营业收入2,000万元及以上全部工业法人企业）10,632家，
企业数比上年增加772家，全国包装行业规模以上企业累计完成营业收入11,539.06亿元，同比下降 0.22%，增速比去年同期提高了 0.48 个百分点。其中纸板容器制造完成累计主营业务收入
2,682.57亿元（占23.25%）， 同比下降4.44%。
国内低端瓦楞纸箱包装企业由于企业规模小，技术实力差，产品档次较低，产品同质化现象严重，相互竞争激烈。中高端瓦楞纸箱市场则被少数设备先进、技术领先、工艺水平较高且具有
丰富行业经验的龙头企业所占据。它们主要面向下游消费品行业中的龙头企业，配套优质的瓦楞34 / 250
纸箱产品，提供整体包装服务方案，通过优质产品和增值服务创造产品溢价。下游行业纸箱包装需求升级将更有利于这些在产品、技术、客户资源和商业模式上领先的企业进一步扩大自己的市
场份额。
纸包装市场如果按照产品和下游领域进一步细分又可以区分为外包装纸箱和精细纸包装产品，
前者面向工业包装及普通商业包装，原材料以瓦楞纸、牛卡纸为主，结构简单个性化程度较低，
多用于低客单价的日用品、快消品、快递包装，以及客单价高但体积较大的商品（如家电、家具），
利润率水平相对较低；而精细包装则主要面向高端商业包装，原材料以白卡纸、特种纸等材料为主，印刷精美、结构复杂、附加值较大，往往用于客单价高、体积较小的商品，如高端白酒、卷
烟包装、消费电子、高端礼品等。一般而言，外包装纸箱由于进入门槛较低，竞争者数量众多，
竞争更为激烈；而精细纸包装产品则由于下游烟酒、消费电子等行业集中度较高，客户资源壁垒较高，相对来说竞争者数量较少，利润率水平较高于前者。
由于工业互联网、人工智能和物联网技术迅速发展，包装行业正在进行数字化、智能化的转型，未来将有效提升包装生产的效率，破解人力成本不断攀升的难题，并为包装行业带来更多定
制化、个性化产品和更高的利润空间。
高档纸箱及酒包、烟包等其他精细包装产品主要面向下游行业的国际国内知名品牌企业，这些企业对产品外观有着较严格的要求，往往需要包装供应商具备较强的综合服务能力。为此，这
些下游企业对于纸包装供应商的资质有严格的认定和管理，在纳入供应商名录之前会对瓦楞纸箱企业的历史生产经验、采购体系、生产过程控制与管理、销售管理、产品质量控制、环境体系、
安全生产、员工的职业健康、企业社会责任等进行全面的测试、评审和验收，只有符合以上标准才可能被认定为合格的供应商。在下游客户中，卷烟生产企业、头部白酒生产企业对包装供应商
的选择和审核更为严格，进入其合格供应商的难度极大，为保障包装产品品质的一致性与稳定性，
客户一般不会轻易更换供应商，因此，新进入的包装企业很难在短期内获取烟酒包装的市场份额。
纸浆环保餐具行业的竞争格局正在不断变化，且受到多种因素的影响，包括环保需求的增加、
政府政策的支持以及市场需求的增长等。目前，市场上已经存在许多知名的纸浆环保餐具品牌和生产商，这些企业通过不断创新、提高产品质量和延长产品寿命等手段来增强自身的竞争力。同
时，随着消费者环保意识的提高，纸浆环保餐具的市场需求也在持续增长，这进一步推动了行业的发展和竞争。另外，纸浆环保餐具行业还面临着一些挑战，如成本控制、技术创新和市场拓展
等。为了在竞争中脱颖而出，企业需要不断提高自身的技术水平和生产效率，同时还需要关注市场动态，及时调整产品策略和市场策略。
2、 行业发展趋势（1） 我国包装行业存在较大的增长空间
据美国独立瓦楞纸箱协会（AICC）的统计，我国人均瓦楞纸板消费仅为40 平方米/年，远低35 / 250
于美国、日本等发达国家水平，未来仍存在较大的提升空间。虽然目前国内经济正面临经济转型带来的增速放缓等问题，但经济驱动力正逐步由出口、投资主导转向消费主导，有利于瓦楞纸箱
行业增长。瓦楞纸箱主要面向的食品饮料、家电、IT电子等行业消费升级趋势明显，下游龙头客户包装需求升级的趋势将促使中高端瓦楞纸箱市场规模持续增长。随着网购市场的持续发展，电
商、物流行业对纸箱需求的提振作用明显，此类纸箱将成为纸箱需求的快速增长点。
随着中国经济的发展和诸多白酒产品的不断改良，白酒产品逐渐走进大众消费者的日常生活，
成为逢年过节的必备良品，同时，随着群众消费水平的提高，健康意识的深化，对品质的追求不断提升，白酒产品逐渐朝着高端化发展。在政策利好、优质资本不断涌入、消费升级的市场环境
及背景下，以酱酒为代表的高端白酒的发展将迎来新阶段，其市场规模及产量将进一步扩大，这将对高档白酒包装产生庞大的市场需求。此外，随着对正品品质的愈发关注，酒企对包装防伪提
出了更高的要求，因此高档白酒包装产业将迎来广阔的发展前景。
随着国内外“禁塑、限塑”政策逐步落实，纸浆模塑行业在较长时期内将处于高速发展阶段。
从全球市场规模来看，据Grand View Research数据，2021年全球纸浆模塑市场规模为47.96亿美元，预计到 2030 年，全球纸塑市场将扩大至 91.10 亿美元，年均复合增速 7.4%。纸浆环保餐
具行业在环保意识提升、政策支持、技术创新以及市场需求增长等多重因素的推动下，呈现出持续增长的趋势。
（2）我国纸包装行业集中度将进一步提升我国前十大纸包装企业合计市场份额低于 10%，而美国前五大纸包装企业占到国内市场份额
超过70%，国际间行业集中度比较的结果显示我国纸包装行业集中度偏低。
伴随着下游终端行业消费升级趋势，下游企业对于纸包装产品质量、印刷内容精良程度、交货时间、配套服务的要求也会逐步上升，仅适用低速、低质、窄幅瓦线设备和落后印刷及后道设
备的中小纸箱厂将难以适应发展趋势。同时，逐年提高的环保成本将使得行业门槛逐步提高，有资金、技术实力的纸包装企业将逐渐占据市场主导地位，而无法在逐渐缩小的行业利润空间中生
存的企业将面临淘汰。在未来一段时间，我国纸包装行业将通过淘汰落后产能、并购重组等方式使行业集中度提高，进入规模化、集团化发展阶段。
（3）龙头纸包装企业跨区域多点布局生产基地由于瓦楞纸箱的单价较低，对运输成本较为敏感，纸箱的运输半径一般在300公里范围以内，
因此广泛设立生产基地，满足当地需求是瓦楞纸箱企业实现产能扩张的主要方式。在选择包装供应商时，家电等下游行业的龙头企业往往要求覆盖其多个生产基地的包装需求。广泛布局的瓦楞
纸箱企业在争取这类优质客户时就拥有了巨大的优势。通过在全国范围内多点布局生产基地，瓦楞纸箱企业能及时响应下游客户包装需求，扩大生产规模，提高市场份额。
36 / 250
目前，纸包装行业的龙头企业，都开始通过新建生产线、兼并收购等方式，布局属于自己的全国性生产网络。尤其是伴随着制造业内迁的趋势，许多龙头企业开始在中西部投资设厂。
（4）纸包装产品向中高档化、绿色环保、智能化方向发展伴随着消费升级的趋势，下游消费品厂商也逐渐提高对外包装配套的需求，低克重、高强度、
轻量化纸包装逐步成为优质下游客户的普遍要求，微细纸包装近年来得到快速的发展，产品升级迭代趋势明显。除此之外，下游高端客户对包装印刷的要求也不断提高，除储运、保护、防潮、
抗压等功能性作用外，他们对纸包装的产品展示、品牌强化、消费引导的增值性作用需求提升。
纸包装产品逐步向中高档化发展，从“简单包装”走向“消费包装”。
随着国家环保政策的日趋严格以及社会环保意识的不断普及和深入，传统的印刷包装已经无法满足市场需求，积极研发绿色环保型包装正成为行业的重要发展趋势。包装产品从原料投入，
到包装产品的设计、制造，再到产品的回收利用，每一个环节都将更加节能、高效、无害，符合我国节能、减排的目标,产品全生命周期资源能源消耗和环境负荷最小。
通过智能化提高纸包装行业的生产效率，智能化应用是包装印刷生产行业未来的主轴。数字化印刷、一体化包装印刷技术、自动化检验技术等先进技术正逐步应用于行业产品生产和质量管
理的各环节中，大大提高了生产效率，缩短了生产同期，节约人力成本。智能化技术、一体化包装印刷技术以及数字印刷的应用将会成为印刷包装行业技术的未来发展方向，把从订单下达、设
计、生产计划安排、物流配送到收货确认的全流程彻底打通。
（5）纸包装企业从生产商向包装解决方案提供商转变当前我国大部分纸包装企业都只扮演了生产商的角色，即仅在客户提供了设计方案后，负责
纸包装产品的加工生产，利润空间较小。而包装解决方案提供商的商业模式是在客户完成了某项新产品的研发后主动介入，为客户提供最合适的新产品包装解决方案，涵盖设计、优化、测试、
生产、库存管理、JustinTime（JIT）配送、售后服务等全流程，提供“一条龙服务”。这种模式使得包装设计、库存管理、JIT配送成为了瓦楞纸箱企业提供的增值服务，成为新的盈利增长
点。国际包装业巨头国际纸业和WestRock早已由包装产品的生产商转变为了包装解决方案提供商。我国瓦楞纸箱行业中的龙头企业也正开始往这方面靠拢，为纸包装行业发展提供了新思路。
(一)公司发展战略√适用 不适用
公司以“绿色、健康、高效、持续”为发展观，牢牢把握“实干兴企、创新强企、金融助企”的发展战略，秉承“客户地位，永远第一”责任使命，坚持“发展企业、造福员工、回报社
会”的核心价值观，全力打造“精品工厂”（智能工厂、数字化工厂、绿色工厂），向平台化、
智能化、国际化方向迈进。依靠持续的管理创新和技术创新，在成本、质量和品牌等方面获得持37 / 250
续竞争优势，确保实现公司的各项发展目标，为加快跻身世界包装强企而努力奋斗，为加速推动中国包装成为世界包装强国作出贡献。
(二)经营计划√适用 不适用
2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关健一年。尽管全球经济增长动能不足，外部环境复杂严峻，各行各业竞争加剧，但长期来看，我国经济回升向好的基本
趋势没有改变。公司紧紧围绕“做深大包装、做大精包装、做好新路径”的总体要求和经营计划，锚定“创新创效创未来”目标，努力实现企业高质量发展。
1、做深大包装2024年，公司将持续深耕瓦楞纸包装业务，洞察市场形势，调整优化订单结构，公司将进
一步加强和完善全球性布局，加快推进公司在东南亚、欧美区域的海外战略布局，持续提升公司的市场份额，深耕存量客户，拓展增量市场，在维护老客户的同时积极开拓新客户，通过技改设
备更新技术，进一步加强产品研发力度，加快对绿色包装、环保包装的研究，并将相关科研成果及时输出，朝着高端化、智能化、绿色化方向迈出新步伐，持续强化绿色制造发展理念，提升公
司产品竞争力，加快应对市场变化能力。
与此同时，2024年公司将在基础管控上持续发力，以目标达成为导向，提升企业发展管理水平。一是要强化运营管控，狠抓生产、强化管理，不断提高生产效率，力争缩短交货周期，保
证合理有效的库存。在采购方面加强供应链管理，规范采购流程，最大化降低采购成本。二是强化风险管控，在财务方面，加强数字化应用，以财务管理为核心，将生产财务信息化高效集成，
实现各工厂生产数据智化管控，实现财务信息的集中管理和实时监控，通过数据分析，提高成本管控水平，为公司经营管理决策提供有力的依据，做好创新发力的工作。三是继续加大智能化推
进力度，进一步挖掘人工智能包装设计个性化定制与生产制造平台的优势，深入数字化AI设计理念，通过AI核心模块的技术创新、服务创新、产品创新，从而提升包装设计、专业文件制作
的效率，降低包装设计的难度与门槛，以及设计成本，实现从包装设计到生产交付的全流程数字化解决方案，提升区域包装产业的竞争力，提升公司盈利能力。
2、做大精包装针对高毛利的精品包装业务，2024年，公司一定会进一步做大精品包装份额，提高高毛利
的业务占比。
高端酒包业务要持续加强市场开拓力度，抓好业绩增量，稳步推进贵州仁怀酒包新工厂项目进度。面对更加复杂的白酒市场环境，公司将继续推进自动化进程，全员参与质量与工艺的革新
创新整合，在确保大客户基础上并举计划与交货的紧密集合，管理费用的合理有效使用等方面进行大力度的提升措施。确保处理好保增长、控风险、增效益与调结构的关系，实现2024年发展
质量与经营效益的双提升。
38 / 250
精品烟包业务公司将利用自身技术及资源优势，持续加大扩展市场力度，切实抓住当前有利时机，积极参与全国中烟公司招投标，力争更多地进入全国各大中烟公司的招采名录，有效扩大
新老客户的市场份额。
纸浆环保餐具业务要跟进当前国内外禁塑、限塑政策密集出台的市场趋势，抓住有利时机，
加强市场开拓力度和全面投产工作，壮大国内外销售队伍，加快客户精准定位，提高内外销开发成功率，兢兢业业拓展内外市场，勤勤恳恳加快订单充入，扎扎实实学深技术开好机，尽快实现
业绩拓新工作。
3、做好新路径针对新收购的荷兰Fornax B.V.项目，2024年1月已正式完成交割程序，通过组织架构调
整，重新定位荷兰和国内子公司职能和分工，理顺管理架构，目前公司已经组建新的专业管理团队，逐步引入产业技术高端人才，全面开展经营管理工作，2024年，新项目要重抓在手订单的
项目交付和降本增效工作，打造更有竞争力的供应链，力争尽快改善荷兰项目当前的经营和财务状况实现盈利，作为新质生产力助力上市公司高质量发展。
(三)可能面对的风险√适用 不适用
1、 原材料价格波动的风险公司生产瓦楞纸箱、纸板的主要原材料为原纸，报告期内原纸成本占瓦楞纸箱成本的70%左
右，为公司主要的经营成本。近年来，受废纸原材料供应紧张以及国内实施双控限电政策等因素的影响，相关原材料价格波动加剧，其中主要材料原纸价格波动明显较频繁，在普遍的价格联动
定价机制下，下游客户产品售价也会随原纸价格下调，从而在一定程度上挤压了短期利润空间。
原纸价格的变动将对公司的经营业绩产生较大的影响。若未来原纸价格出现大幅波动，将对公司原纸采购成本造成一定压力，进而可能对公司生产经营及现金流量造成负面影响。
2、公司扩大业务品类导致的管理风险根据公司在全国区域布点发展战略，在继续深耕瓦楞纸箱业务的同时，公司近年来也积极通
过收购、新建等多种方式拓展纸包装产品系列向更高端的精品烟酒包装领域延伸，并切入纸浆模塑餐具领域。随着公司新业务的拓展和规模的扩张，尤其是贵州仁怀佰胜智能化纸质酒盒生产基
地建设项目和纸浆模塑环保餐具智能研发生产基地项目实施后，公司将面临着管理模式、人才储备、市场开拓以及跨区域经营引起的企业文化融合等方面的挑战。如果公司管理水平、人才储备
不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将可能削弱公司的市场竞争力。
3、市场竞争加大的风险39 / 250
初级瓦楞纸箱厂商的进入门槛较低，且下游行业较广，大量小纸箱厂依附于本地需求而生存，行业内处于底端的中小型纸箱厂众多，形成了极度分散的行业格局。从瓦楞纸箱行业的厂商
构成来看，“小、散、乱”局面长期存在，行业集中度低，整合力度不足，无序竞争现象时有发生。行业内低端瓦楞纸箱厂商产品同质化严重，低端瓦楞纸箱市场价格竞争激烈。公司主要经营
面向食品饮料、家电、日化等行业龙头企业的中高档瓦楞纸箱，行业内具有一定规模和实力的中高档瓦楞纸箱企业均以进一步扩大产销规模、提高市场占有率为主要目标之一，市场竞争较为激
烈。
此外，在消费升级趋势下，客户对配套的纸箱厂商的订单响应能力、纸箱性能和外观等提出了更高的要求，中高档纸箱市场的竞争不断加剧。综上，市场竞争加大将会给本公司未来生产经
营带来一定风险，如果公司不能有效提升自身竞争能力，将导致未来盈利能力的下降。
4、宏观经济周期波动的风险公司所处行业为包装行业，包装行业的下游涉及国民经济的各行各业，包括电子信息、微型
计算机制造、通讯、机械与电气设备制造、汽车及汽车零部件制造、食品饮料、家具以及日用化工等。因此，包装行业的供需状况与下游行业的需求态势紧密相关，受国家宏观经济发展形势和
国民经济增长幅度的影响，公司下游众多行业内企业的业务量呈现一定的波动性，从而可能会对公司瓦楞包装产品及服务的需求造成不利影响。
5、商誉减值风险2022年上半年，公司收购了四川大胜达中飞60%股权，四川大胜达中飞成为公司控股子公
司。四川大胜达中飞主营精品酒盒包装业务，客户主要为茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等知名白酒企业，此次收购标志着公司进入高端酒类精品包装领域。虽然公司在股权结构、治理结构等
方面已经对四川大胜达中飞形成控制，但未来若对其管理失当或管理不到位，业务整合及协同效应是否能达到最佳效果及其所需时间存在不确定性；若四川大胜达中飞未来期间经营业绩未达到
预期，在进行商誉减值测试时，与四川大胜达中飞商誉相关的资产组或资产组组合可收回金额将可能低于其账面价值，并因此产生商誉减值损失，减少当期利润，对上市公司的经营业绩产生不
利影响。
2023 年 10 月，公司拟收购荷兰 Fornax B.V.公司 100%的股权，于 2024 年 1 月完成股权交割，纳入公司合并报表，Fornax B.V.公司净资产为负，本次收购价格存在估值溢价较高，如果未
来标的公司经营状况未达预期，则公司可能存在商誉减值风险，从而影响公司当期损益。后续公司将持续加大市场开发力度，提升标的公司经营业绩，避免计提大额商誉减值对公司盈利水平产
生的不利影响。
6、跨行业并购的风险公司收购的荷兰 Fornax B.V.公司属于跨行业并购，公司目前尚无相应的技术储备，荷兰
Fornax B.V. 业务主要聚焦在薄膜光伏领域，包括碲化镉薄膜、钙钛矿，存在行业经营风险。在40 / 250
