第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年是特殊的一年，世界不确定性显著增多，国际形势风云变化，俄乌冲突，大国博弈，
需求萎缩，气候变暖，供应链问题等叠加交集，使能源价格大幅上升，欧美、东南亚等多国通胀水平随之上涨，为应对持续的高通胀，以美国为首的主要发达经济体央行开启加息模式，随之全
球经济显著承受下行压力。公司在董事会的决策和领导下，面对诸多客观压力，各部门同心奋进，
全力推动高质量跨越式发展，完成传统产品全产业链建设，扩增新产品线，引进工业项目进一步取得成效。2022年，公司订单稳健增长，实现营业收入502,695.22万元,同比增长30.91%；实现
营业利润26,467.78万元，同比增长3.48%；实现利润总额25,106.10万元，同比减少0.11%；实现归属于上市公司股东的净利润 22,761.46 万元，同比增长 0.93%；实现扣除非经常性损益后归
属于上市公司股东的净利润21,561.30万元，同比增长14.61%。
1、多点布局，项目逐步落地，全面延链扩产初具规模公司二十余年深耕民用胶带市场，为抢占市场先机，实施横向布局纵向整合，全面投资扩大
生产，充分发挥规模效应，进一步延伸产业链，实施多点布局，在原上海青浦基地、江西抚州基地的基础上布点越南基地、山东基地的基础上，公司为应对旷日持久的中美贸易摩擦，在越南海
防布局生产基地，以规避中美贸易摩擦对公司美国胶带市场业务的影响，同时得益于越南较低的人工成本，公司盈利能力和市场竞争能力得到进一步提高。为建立南北均衡布局，规避 OPP胶带
产品运输成本敏感的特性，公司于2020年在山东临沭开始筹建生产基地，以辐射冀鲁豫，抢占华北市场份额。为进一步扩大市场份额，扩增江西抚州生产基地面积，完成各项目落地。
报告期内，多点布局的项目推进或落地的情况如下：
序号 项目名称 项目类型 项目状态山东永冠新型包装材料及胶粘材料智能化
1 可转债募投项目 拉膜线已投产一期生产项目
2 江西永冠智能制造产业升级一期技改项目 可转债募投项目 已投产，达到预期效益线束、医用胶带产研一体化及制造基地建设 预计2023年达到预定可
3 可转债募投项目项目 使用状态
4 BOPP拉膜线自筹项目 自筹项目 已全部投产二期工程已投产，达到
5 越南生产基地建设自筹项目 自筹项目预期目标
6 余热锅炉改扩建升级自筹项目 自筹项目 已投产，达到预期效益预计2024年上半年完成
7 环保可降解新材料生产基地建设项目 自筹项目 一期建设，达到预定可使用状态
12 / 271
预计2024年底前完成全江西连冠功能性胶膜材料产研一体化建设
8 可转债募投项目 部建设，达到预定可使项目
用状态预计2025年上半年达到
9 江西永冠智能化立体仓储建设项目 可转债募投项目预定可使用状态
2、深化精益管理，持续激发内生动力，降本增效报告期内，公司持续强力推进数据化、信息化与工业化深度融合，提升公司整体工作效率与
正确度；持续加强生产管控，确保订单履约，满足定制化需求；持续加强财务、业务利润与风险管控，应对日益加剧的竞争与复杂多变的宏观环境；持续防范安全生产风险和环保风险；公司全
方位的精益管理，持续激发内生动力，实现企业核心竞争力的进一步提升。
（1）数字化、信息化与工业化深度融合，赋能高质量发展公司产品多、产业链长、客户全球布局、定制化要求高，促使企业不断提高数字化、信息化
水平，实现各类资源的高效调度，以保障企业正常经营与进一步发展。公司于2008年起在胶粘带行业内率先启用ERP，引进国内外先进管理理念，通过不断的消化吸收和实践，持续推进数据化、
信息化进程，先后建立了 OA 办公自动化系统、ERP 系统、MES 系统、WMS 系统等数据化、信息化系统，基本实现了人、设备互联，实现了数据的采集、传输和处理，从而使公司逐步实现生产、
研发、人力资源、财务、销售、售后、采购、物料仓储等管理互融互通，提高公司综合管理水平，
也为公司进一步发展打下了坚实的基础。
报告期内，数字化、信息化系统建设持续深化，建设更完善的数字化、信息化系统对生产、
供应、销售等方面进行优化和改造，通过自动化、智能化的生产方式，实现生产过程的高效率、
高精度、高质量，提高生产效率，从而降低生产成本。并实现生产、供应、销售等环节的全面连接，供应链的效率明显提升，进一步增强公司市场竞争能力。2022年，人事系统、审批系统、费
控系统、CRM 系统、数据分析系统、物流系统、库存系统等全面升级，各环节打通使日常工作深度贯穿融合，员工工作效率提升，工作难度逐步降低。数字化、信息化战略将持续推动数字赋能，
数字化建设行稳致远。
（2）持续加强生产管控，确保订单履约，满足定制化需求报告期内，公司全面强化生产管控，加强内部资源统筹调配，面对全年多变的外部环境影响，
全力以赴确保产品交付。一是坚持总体计划与动态调整相结合，努力克服不利因素影响。根据材料供货、用电用气负荷、运输情况、配套服务等外部因素和人员、场地等内部条件的变化，及时
调整生产计划，制定应对策略，合理调配内外部资源；二是利用数字化、信息化系统强化生产组织，保证了生产高效运行。持续加强生产、采购、营销、物流、技术等部门之间的通力协作，消
除或压缩信息等待和传递时间，严格把控关键时间节点，快速响应实际进度与计划进度的偏差，
及时进行纠偏，提高了生产计划执行率，以高效的组织实现了高效的运行。三是加强质量控制，
避免返工，提高生产效率。进一步强化全员质量意识，严格遵守各项技术、工艺规范，从源头上13 / 271
严把质量关，加大对产品批量作业的工序以及关键工序的质检力度，保证各道工序的质量。
（3）提升关务技能，确保出口顺畅报告期内，应对上海、宁波北仑、南昌、抚州等地交通受限，以及相应产生的诸多挑战，公
司管理部门砥砺前行，努力寻找解决方案，通过加强应急处理措施，路改水，陆改铁，发挥海铁联运功能，增加中欧班列等，使公司受封控的影响降到了最低，通过单证全流程数字化，对公路
集卡、海铁联运拖车、自主短驳、中欧班列提货等多种方式交叉的复杂运输，以及多公司多地点装运的特点，进行信息汇总，节省人力，流程清晰，责任明确，不受地域限制，环环相扣，更体
现出数字化操作的优势，确保出口顺畅。
（4）智能仓库投入使用，提升效率，降低仓储成本报告期内，江西基地智能制造产业升级，入选江西抚州“全国智能制造示范企业”。智能仓库
通过核心数据积累和应用，使用信息化管理全程系统下单自动执行、堆垛机出入库动作、机械手自动码垛、机器人自动缠绕自动捆扎、智能无人叉车、黑灯操作等，促使仓储各个环节流畅运转，
降低人力依赖，在节约资源、控制成本、提高空间利用率和作业效率上取得优异成果。
（5）持续优化财务管理工作，加强内部核算、管理、监督、增效报告期内，随着公司业务量的不断扩大，财务部门深入业务，优化生产成本管理，加强盘点
核查、盘盈盘亏分析考核，能耗细化分析，以达到降本增效的效果；优化采购管理，加强审核各环节单据，监察价格变动情况；优化销售管理，销售价格监督、核查，应收账款、预收等核对考
核；优化资金管理，拓宽融资渠道、优化贷款结构、担保条件、下调贷款利率，有力地保障了公司战略的实施。同时，财务部全体人员学习数字化、信息化技术，推动财务部数字化建设显著成
效，各子公司、分公司相互交叉往来的复杂繁琐工作大大减轻了难度，提高了效率。
（6）持续防范安全生产风险和环保风险报告期内，公司严格落实安全生产责任制，守住安全生产的红线，增加环保设备投入，持续
防范安全生产风险和环保风险。
3、强力部署新厂区新设备新项目，产能进一步释放报告期内，公司各部门协同合作强力部署新厂区、新设备落地，三条BOPP薄膜线全部投产，
薄膜先期满足自用，剩余产能根据市场需求对外出售，2022年实现薄膜销售额5.16亿。BOPP薄膜生产线及配套设备投资额较大，有利于公司在BOPP胶带产品领域建立资金壁垒优势。
公司膜基胶带销量同比增长36.32%，销售额同比增长16.57%，膜基胶带的增长，主要源于公司 BOPP 胶带新增涂布产能的释放和 PVC 胶带设备更新和技术改造提升了设备生产效率。BOPP 胶
带消费量占整体胶带消费市场的60%以上，是产销量最大的一类胶带，提升公司BOPP胶带市场占有率对于稳固公司行业地位，提升行业话语权具有重大意义；随着公司BOPP胶带涂布产能的持续
扩大及产业链的延伸，公司BOPP胶带产品的市场竞争力将进一步提升。
14 / 271
报告期内，公司纸基胶带销量同比增长18.78%，销售额同比增长21.06%，纸基胶带的增长，
主要源于公司新增美纹纸高速涂布产能释放，有利于公司解决纸基胶带产能瓶颈问题。
报告期内，公司布基胶带销量同比增长28.23%，销售额同比增长10.09%，布基胶带的增长，
主要源于通过设备更新和技术改造提升了设备生产效率。
4、全面激发研发创新活力，提升企业硬实力，发挥竞争优势报告期内，公司坚持立足主业，继续扩充研发团队，增加研发投入，以技术创新推动主业升
级，致力于新产品、新技术、新工艺的开发研制与新装备的应用，同时强化科技管理工作，增强企业的科研实力和核心竞争力。在民用胶带领域，公司持续优化现有品类，完善天然橡胶系和热
熔胶系产品线，进一步开拓中高端市场。在可降解胶带领域，公司2021年自主研发的环保可降解胶带，由专业机构按照国际标准进行检测，经过64天分解效果达到62%，降解效果完全满足标准，
同时在产品成本方面及使用性能方面具有比较明显的优势。报告期内，可降解胶带海外销售量进一步提升。2022年，公司持续开发新型环保可降解胶带，产品具有粘性强、高抗拉强度、保持力
好、不翘边、耐候性能稳定等特点，降解率达 95%以上。可以满足欧美市场更高的环保需求。在工业、汽车等中高端领域，2021 年汽车线束胶带通过了难度最高的 3000 小时 105 度检测，报告
期内，环保型线束胶带成功写入多款车型设计图纸里，并为多家知名线束厂供货。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内公司所处行业情况详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性
信息分析”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是一家全球领先的综合性胶粘材料制造商，专注于各类民用胶粘材料、工业用胶粘材料、
化工材料的研发、生产和销售。主要产品包括布基胶带、美纹纸胶带、PVC胶带、OPP胶带、双面胶、可降解环保胶带、汽车线束胶带、广告耗材等。广泛应用于民用、工业用，适用于快递、办
公用品、日用 DIY、建筑装饰、包装、文具、汽车制造及美容、电子电器、航空、船舶、高铁等场景。
15 / 271
公司创始于2002年，总部位于长三角一体化中心区域上海市青浦区朱家角，在江西抚州、山东临沂、越南海防拥有大型生产基地。公司集纺织、特种纸制造、特种膜制造、PVC 膜压延、高
精度涂布、防渗上硅、包装于一体，形成了全产业链、自动化生产的经营格局。销售市场遍布全球110多个国家和地区，与3M、日东电工等国际知名企业建立的稳定的供应关系。
全球胶粘带行业约千亿级市场规模，在立足根本，把民用胶粘产品不断优化、做大做强的基础上，公司积极拓展布局汽车线束胶带、可降解胶带、车衣膜改色膜、特种胶粘剂、消费电子胶
带等高新胶粘产品，并力争实现部分国产替代。
（二）经营模式先进的信息化、数字化管理系统，完善的产业链配套，规模化的生产设备，铸就了公司以“诚
信、品质、成本、服务”为一体的营销追求。公司相继在越南、日本、美国等国家设立子公司或办事机构，以拓展营销渠道，形成全球化服务网络。公司在立足民用胶带市场的同时，向工业、
汽车、消费电子等领域迈进，打造胶粘带综合解决方案产品生态。公司上市后，充分利用好资本市场的融资作用，平衡企业发展、股民利益和社会责任等多方面企业追求，走高质量和可持续发
展道路，力推公司逐步朝着专业化、智能化、差异化、品牌化的方向发展，保持行业领先地位，
力图打造民族胶粘品牌。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势公司成立至今，通过自主研发、自主创新掌握多项核心技术，涉及基材制备、胶粘剂制备、
涂布等多个关键工艺步骤，并且研发了拥有自主知识产权的关键生产设备。目前公司共拥有 13项发明专利技术、38 项实用新型专利、9 项外观设计专利、6 项高新技术成果转化，并且产品通
16 / 271
过欧盟REACH/RoHS/CE认证、美国UL认证、加拿大CSA认证、德国VDE认证、日本JIS认证、菲律宾BPS认证，绿色环保产品通过国标可降解认证、OKBiobased生物基含量认证、ISO14021循环
含量认证。公司系高新技术企业、国家级专精特新小巨人、省级企业技术中心。
公司立足于基础研究，重视与下游客户的定制化研发，通过技术部门、销售部等多部门多维度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，将公司的研发活动延伸至客户的新产品开发，能够根
据市场的变化迅速调整产品设计方案。公司定制化优势非常明显，累计服务客户数量多达26,000余个，遍布全球110多个国家和地区。公司品类齐全，目前在售产品共有61个品类，超过49,000
款，方便客户一站式采购，降低客户采购成本。不同区域、不同行业客户对于各类胶粘带产品有着各自不同的需求，包括但不限于：产品的初粘性、持粘性、解卷力、内聚力、耐温性、平整度、
光泽度、VOCs 要求等。公司通过 20 余年发展，在胶水制备和基材、胶水、被粘物的匹配方面具有深厚的技术积累。通过经验累积，公司匹配新需求的反应速度更快，庞大的参数空间和匹配数
据库是公司的竞争壁垒之一。
2、产品种类齐全公司主要产品是布基胶带、美纹纸胶带、OPP胶带、PVC胶带，兼顾生产其它各类胶带，如清
洁胶带、铝箔胶带、双面胶带等。公司拥有丰富的产品业务线，产品种类齐全，方便客户进行“一站式”采购。公司产品应用领域广泛，民用端胶带应用领域包括建筑装饰、家居日用、物流包装、
医疗器械等多个方面；工业胶带应用领域包括汽车制造、电子元器件制造、造船等行业。丰富的产品线增强了公司的综合抗风险能力，也使得公司有能力满足客户多方位的需求。公司配备专业
的产品技术人员，具备根据客户需求个性化定制产品的能力，为客户提供完善的整体解决方案。
丰富的在研产品，促进了产品系列化程度的提高，公司的产品优势在未来一段时期将具有持续性。
3、产业链完善为确保能够向客户提供稳定的产品品质、可靠的交货周期以及高性价比的产品，公司不断进
行产业链延伸，通过多年的技术研发与经验沉淀，目前产业链已经涵盖纺织、特种纸制造、特种膜制造、PVC 膜压延、高精度涂布、防渗上硅、裁切包装、印刷等。目前，公司已完成主要产品
的产业链纵向整合，公司主要产品市场竞争力突出。销售方面，公司与各国重要客户共同收集市场信息，基于客户的各类多样化需求，进行产品实时开发，通过持续不断提高对客户产品需求的
响应速度以及客户定制化程度保证公司产品的竞争力。
4、抗风险能力强公司布基胶带、美纹纸胶带、PVC胶带、OPP胶带、清洁胶带、牛皮纸胶带等胶带应用领域广
泛，产品销售市场呈全球化布局态势，并实施内外销并重的销售策略。经过多年的市场开拓和培育，产品销售市场已覆盖国内、欧洲、美国、日本、中东、东南亚、印度、南美、澳大利亚、北
美等110多个国家和地区，覆盖了发达、发展中国家和地区；公司目前拥有一批稳定的客户群，
主要包括3M、日东电工、Tesa、DollarGeneralCorporation等知名跨国企业，该等客户存在较高17 / 271
的准入门槛，必须通过客户严格的供应商考评程序及第三方多方位评测，才能被接纳为其全球采购体系成员，并建立长期供销合作关系。新供应商进入其采购体系需要花费漫长的时间和较大的
财务成本。公司客户集中度低，分散的市场分布及多客户的收入组成使得公司具备较强的抗风险能力。
为了应对地缘政治、应对中美贸易摩擦，减少国际贸易壁垒，公司于2019年开始筹备越南海防生产基地，已于 2021年 7 月全面投产，目前处于持续放量过程中；2022年 7月公司发行可转
换公司债券，其中募集资金投资项目“全球化营销渠道建设项目”将用于国外建设品牌营销渠道，
集办公及仓储功能于一体，同时通过购置完备的配套设备和货架等，一旦项目完成，将大大提升公司本地化销售服务能力，进一步推动公司全球化布局的战略实施。
强大的研发定制能力、丰富的产品种类、完善的产业链、全球化的布局、内外销并重的销售策略、优质且分散的客户资源铸就了公司极强的抗风险能力，成为公司经营过程中重要的竞争优
势。
5、创新管理优势公司多年来始终坚持“开放、包容、团结、激情、敬业、忠诚”的核心管理理念，一直与世
界顶级胶带制造商及其他跨国公司进行业务合作，拥有许多合作学习的机会，包括技术标准、管理理念、管理方法等方面。公司引进吸收国内外先进管理理念，通过不断消化吸收和实践，持续
推进公司管理创新、技术创新和服务创新。公司坚持以客户为导向的经营策略，引导技术产业化的应用，通过建设“智能工厂”和“立体仓库”推动公司向自动化、智能化发展，通过数据化、
信息化与工业化深度融合，不断提升公司的现代企业管理水平，从而提高产品品质和交付能力。
创新管理优势有助于将公司打造成为全球客户提供全方位、一站式胶带采购服务的行业领先平台。
6、核心团队优势公司核心管理团队稳定，团队成员均拥有长期的、与主营业务相关的专业背景，积累了丰富
的行业和企业管理经验，理解胶带行业并具有前瞻性视野和开拓精神。公司的管理团队和核心业务团队经过多年的共同创业，已经形成了较强的凝聚力。公司重视高端胶带行业人才的吸收和培
养，积极引入具备胶带行业专业背景、经验丰富、高度责任感的优秀人才，不断增添公司管理团队的新生力量。自公司成立以来，核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对胶带行业的
深刻理解和市场需求的准确把握，推动了公司持续高速增长。
7、环保投入优势公司严格遵守环保排放要求，贯彻“十四五”规划“绿色生态”目标，在绿水青山就是金山
银山的理念下，公司助推长远发展，围绕“三废”——废渣无害化处理，水高效循环利用，气进行达标排方，用先进环保设备践行社会责任，以身作则建绿色工厂。报告期内，投放环保设备合
计1.29亿元，建设和改造废气回收设备、溶剂回收设备、污染源自动监控系统、光伏绿色能源计划、高效余热回收系统等。2015年-2022年累计环保投入2.52亿元。环保投入利益深远，采用先
18 / 271
进工艺流程和装备减少废弃物产生，废弃物资源化，梯级循环利用发展，引领实现绿色可持续发展。2017年以来，随着国家环保监管力度的持续加大，国家多部门联合出台政策，地方在线监测
系统的使用，环保成了硬性指标，胶带制造行业面临的环保压力日益增加，环保投入不足、浪费资源，污染点密集，生产工艺落后、生产效率低下、社会责任投入不到位等各类无序竞争、不规
范的小型胶粘带企业，势必将被淘汰出局，行业政策及环保压力将逐渐倒逼部分低端产能及落后产能被动退出，未来规模生产效应更强、在环保道路上舍得投入的龙头胶粘制品企业竞争优势将
更加明显。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入502,695.22万元，同比增长30.91%；实现利润总额25,106.10
万元，同比减少0.11%；实现归属于上市公司股东的净利润22,761.46万元，同比增长0.93%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润21,561.30万元，同比增长14.61%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,026,952,246.06 3,840,048,136.62 30.91营业成本 4,515,174,885.01 3,341,402,893.25 35.13
销售费用 36,847,913.23 26,091,812.30 41.22管理费用 84,740,037.18 60,194,089.67 40.78
财务费用 -27,606,584.30 43,026,253.89 -164.16研发费用 158,041,853.07 138,314,099.23 14.26
经营活动产生的现金流量净额 501,306,897.90 12,069,860.21 4,053.38投资活动产生的现金流量净额 -916,933,430.56 -997,445,799.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,225,139,095.19 743,894,248.12 64.69营业收入变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬、股权激励等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系为提高公司产品市场竞争力，加大了新产品的技术研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售规模增长和收到的税费返还增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期长期资产投资减少所致。
19 / 271
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券与因经营所需银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下分析(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.84个百制造业 4,940,188,172.63 4,433,529,496.15 10.26 30.67 34.95
分点减少2.84个百
小计 4,940,188,172.63 4,433,529,496.15 10.26 30.67 34.95分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
18.02 10.09 17.20 减少4.98个百布基胶带 604,840,619.06 495,849,478.94
分点9.13 21.06 25.77 减少3.40个百
纸基胶带 1,218,978,181.65 1,107,662,111.15分点
8.98 16.57 18.67 减少1.61个百膜基胶带 2,233,144,403.41 2,032,634,307.40
分点11.39 10,754.31 11,361.50 减少4.69个百
OPP膜 515,952,497.95 457,193,131.09分点
7.37 20.85 28.49 减少5.50个百其他 367,272,470.56 340,190,467.57
分点10.26 30.67 34.95 减少2.84个百
小计 4,940,188,172.63 4,433,529,496.15分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
7.67 37.09 41.86 减少3.11个百内销 1,532,506,997.42 1,414,913,686.73
分点11.42 27.98 31.93 减少2.65个百
外销 3,407,681,175.21 3,018,615,809.42分点
10.26 30.67 34.95 减少2.84个百小计 4,940,188,172.63 4,433,529,496.15
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
20 / 271
1、OPP膜营业收入同比增长10,754.31%，主要因为OPP膜产能、产量、销量大幅度增长，报告期内，新增三条BOPP薄膜线投产，薄膜在满足自用的前提下，剩余产能根据市场需求对外出售。
2022年实现薄膜销售额5.16亿；营业成本增长了11,361.50%，主要因为营业收入增长，营业成本同比增长。
2、纸基胶带营业收入增长了21.06%，主要因为公司新增美纹纸高速涂布产能释放所致；营业成本增长了25.77%，主要因为营业收入增长，营业成本同比增长。
3、膜基胶带营业收入增长了16.57%，主要因为公司BOPP胶带新增涂布产能的释放和PVC胶带设备更新和技术改造提升了设备生产效率所致；营业成本增长了18.67%，主要因为营业收入增
长，营业成本同比增长。
4、布基胶带营业收入增长了10.09%，主要因为公司通过设备更新和技术改造提升了设备生产效率所致；营业成本增长了17.20%，主要因为营业收入增长，营业成本同比增长。
5、内销营业收入增长了37.09%，外销营业收入增长了27.98%，主要主要系前期所投项目逐步落地，产能释放所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量比 库存量
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 比上年
增减（%） 增减（%）
（%）
布基胶带 万平方米 17,610.75 17,880.95 1,677.69 6.96 28.23 -11.29纸基胶带 万平方米 83,732.09 83,263.63 6,335.44 13.69 18.78 -17.03
膜基胶带 万平方米 354,896.91 352,881.85 24,922.58 32.49 36.32 3.78OPP膜 万千克 12,478.72 5,663.97 364.01 162.53 13,293.17 132.61
产销量情况说明
1、报告期内，OPP膜生产量、销售量、库存量均比上年大幅度增加，主要系新增三条BOPP薄膜线投产所致；
纸基胶带、膜基胶带生产量、销售量均比上年大幅度增加主要系前期多点布局、延链扩产、
项目落地，产能释放所致；
2、报告期内，纸基胶带、布基胶带库存量有所下降主要是本期销售量大于生产量所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
21 / 271
分行业情况上年
本期同期 本期金额 情
成本 占总占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额成本 期变动比 说
项目 比例比例 例(%) 明
(%)(%)
材料成本/
人工制造业 4,433,529,496.15 98.19 3,285,421,196.41 98.32 34.95
成本/制造
成本小计 4,433,529,496.15 98.19 3,285,421,196.41 98.32 34.95
分产品情况上年
本期同期 本期金额 情
成本 占总占总 较上年同 况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额成本 期变动比 说
项目 比例比例 例(%) 明
(%)(%)
材料布基胶带 409,781,136.17 82.64 330,514,496.50 78.12 23.98
成本人 工
布基胶带 38,611,575.31 7.79 46,619,752.75 11.02 -17.18成本
制 造布基胶带 47,456,767.46 9.57 45,931,810.02 10.86 3.32
成本材 料
纸基胶带 867,494,153.16 78.32 695,672,424.19 78.99 24.70成本
人 工纸基胶带 68,558,317.69 6.19 62,689,651.73 7.12 9.36
成本制 造
纸基胶带 171,609,640.30 15.49 122,372,614.71 13.89 40.24成本
材 料膜基胶带 1,697,972,338.97 83.54 1,475,589,327.45 86.15 15.07
成本人 工
膜基胶带 114,479,863.65 5.63 74,742,126.31 4.36 53.17成本
制 造膜基胶带 220,182,104.78 10.83 162,530,808.97 9.49 35.47
成本材 料
OPP膜 373,861,576.45 81.77 3,204,732.60 80.34 11,565.92成本
人 工OPP膜 10,295,665.21 2.25 83,284.88 2.09 12,261.99
成本制 造
OPP膜 73,035,889.43 15.98 700,930.60 17.57 10,319.85成本
材 料其他 278,654,538.57 81.91 238,561,724.15 90.10 16.81
成本人 工
其他 29,399,911.00 8.64 12,707,280.80 4.80 131.36成本
其他 制造 32,136,018.00 9.45 13,500,230.75 5.10 138.0422 / 271
成本注：“本期占总成本比例”、“上年同期占总成本比例”列为按分类产品成本的料工费比例。
成本分析其他情况说明
1、OPP膜成本构成项目-材料成本、人工成本、制造成本比上年增加分别为11,565.92%、
12,261.99%、10,319.85%，主要系OPP膜营业收入比上年增长了10,754.31%,因此营业成本同步增加。
2、胶带类产品成本构成项目-材料成本、人工成本、制造成本比上年增加或减少主要系营业收入增长、能源上涨、材料涨跌、产能利用率下降、规模效应等综合因素作用所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额66,441.14万元，占年度销售总额13.21%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
单位:万元 币种:人民币占年度销售总额比
序号 客户名称 销售额 关联关系例（%）
1 客户一 18,098.19 3.60 否2 客户二 13,595.73 2.70 否
3 客户三 13,581.02 2.70 否4 客户四 12,717.88 2.53 否
5 客户五 8,448.32 1.68 否报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额130,530.58万元，占年度采购总额31.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位:万元 币种:人民币占年度采购总额比
序号 供应商名称 采购额 关联关系例（%）
23 / 271
1 供应商一 51,798.43 12.66 否2 供应商二 34,532.22 8.44 否
3 供应商三 18,659.21 4.56 否4 供应商四 12,958.78 3.17 否
5 供应商五 12,581.94 3.07 否报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
单位:元占利润总
科目 2022年度 2021年度 增长幅度 变动原因说明额比例
主要系本期销售规模销售费用 36,847,913.23 26,091,812.30 41.22% 14.68%
增长所致。
主要系本期职工薪管理费用 84,740,037.18 60,194,089.67 40.78% 33.75% 酬、股权激励等增加
所致。
主要系本期研发投入研发费用 158,041,853.07 138,314,099.23 14.26% 62.95%
增加所致。
主要系汇兑收益增加财务费用 -27,606,584.30 43,026,253.89 -164.16% -11.00%
所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 158,041,853.07本期资本化研发投入 0
研发投入合计 158,041,853.07研发投入总额占营业收入比例（%） 3.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 194
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.8024 / 271
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 17专科 65
高中及以下 111研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 18
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8640-50岁（含40岁，不含50岁） 64
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2560岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明
经营活动产生 主要系本期销售规模的现金流量净 501,306,897.90 12,069,860.21 4,053.38% 增长和收到的税费返
额 还增加所致。
投资活动产生主要系本期长期资产
的现金流量净 -916,933,430.56 -997,445,799.50 不适用投资减少所致。
额主要系本期发行可转
筹资活动产生换公司债券与因经营
的现金流量净 1,225,139,095.19 743,894,248.12 64.69%所需银行借款增加所
额致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
25 / 271
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期销售规货币资金 1,871,775,651.72 28.99 981,194,725.87 20.85 90.76 模增长,经营活动资
金流入增多所致主要系本期购买基
交易性金融资产 395,790,534.75 6.13 150,132,241.85 3.19 163.63 金、结构性存款等理财产品增加所致
主要系期末公司在手的尚未到期的银
应收款项融资 3,686,561.48 0.06 200,241.77 - 1,741.06行承兑汇票金额增
加所致主要系待抵扣待认
其他流动资产 198,731,378.28 3.08 123,978,635.65 2.63 60.29证进项税增加所致
主要系本期在建工固定资产 2,054,615,092.58 31.82 1,103,046,531.74 23.44 86.27
程转固增加所致主要系本期在建工
在建工程 282,530,968.67 4.38 665,998,137.82 14.15 -57.58程转固所致
主要系本期房屋租使用权资产 12,244,475.86 0.19 7,633,457.38 0.16 60.41
赁增加所致主要系本期维修、装
长期待摊费用 3,702,105.04 0.06 5,541,332.47 0.12 -33.19修工程摊销所致
主要系本期收到与资产相关的政府补
递延所得税资产 22,666,345.97 0.35 14,507,985.04 0.31 56.23 助增加所致导致可抵扣暂时性差异增
加所致主要系期初预付长
其他非流动资产 59,515,738.37 0.92 221,811,509.68 4.71 -73.17 期资产款本期转为固定资产所致
主要系本期借入信短期借款 1,231,187,935.41 19.07 866,523,319.91 18.42 42.08
用借款所致主要系未交割的外
交易性金融负债 13,421,325.76 0.21 1,151,977.60 0.02 1,065.07 汇期权公允价值变动所致
主要系本期生产规应付职工薪酬 39,559,119.90 0.61 28,237,522.85 0.60 40.09 模扩大人员增加所
致主要系期末增值税
应交税费 12,663,680.53 0.20 6,204,115.36 0.13 104.12尚未缴纳所致
主要系本期押金保证金和代扣代缴个
其他应付款 1,956,621.99 0.03 713,962.06 0.02 174.05人社保公积金款项
增加所致主要系本期因购建
长期借款 936,744,920.92 14.51 708,524,171.91 15.06 32.21 长期资产所需导致银行借款增加所致
主要系本期发行可应付债券 728,709,678.67 11.29 - - 不适用
转换债券所致主要系本期房屋租
租赁负债 7,172,233.13 0.11 3,154,805.57 0.07 127.34赁增加所致
长期应付款 59,418,424.94 0.92 27,466,666.65 0.58 116.33 主要系本期应付融26 / 271
资租赁款增加所致主要系本期收到与
递延收益 72,362,155.58 1.12 49,112,279.56 1.04 47.34 资产相关的政府补助增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产149,390,354.21（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元项 目 期末账面价值 受限原因
开立银行承兑汇票保证金、其他保证金及衍生金融工具保货币资金 49,877,773.30
证金固定资产 573,027,741.24 抵押借款担保、融资租赁
合 计 622,905,514.544. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见以下分析
27 / 271
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
公司的主营业务为各类胶带产品的研发、生产和销售。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C26 化学原料和化学制品制造业”；根据《国民经济行业分类代码》
（GB/T4754-2011），公司属于“C2659其他合成材料制造”。公司所处具体行业为胶粘剂和胶粘带行业，属于精细化工产业分支。我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相
结合的方式，国家发改委对行业发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，
组织行业交流，共同确保我国胶粘剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环境。
胶粘剂和胶粘带行业，原隶属化工部直属管理，国家机构改革后，由国家发改委承担行业宏观管理职能，主要负责制订产业政策，指导技术改造。
公司所处行业的自律管理团体为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。该行业协会前身中国胶粘剂工业协会于 1987 年 9 月在北京成立，是中国胶粘剂及密封剂行业的企业事业单位自愿联合
组成的全国性专业性的行业组织。2012年3月15日经国务院国有资产监督管理委员会审核，
民政部批准协会更名为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。
胶粘剂和胶粘带广泛应用于日常生活和工业生产中，如建筑装饰、居家日用、包装、汽车制造、电子元器件制造等。近年来国家关于胶粘剂和胶粘带行业的相关产业政策如下：
时间 政策名称 发文单位 文件内容《中华人民共和国国民经济
“十四五”期间，我国新材料产业将重点发展和社会发展第十四个五年规
2021.3 发改委 高端新材料，例如高端稀土功能材料、高温合划和2035年远景目标纲要（草
金、高性能纤维及其复合材料等。
案）》精细化工：胶粘剂、密封胶、胶粘带；水性油
墨、电子束固化紫外光固化等低挥发性油、环《鼓励外商投资产业目录》
2020.11 发改委、商务部 保型有机溶剂；高性能涂料，高固体份、无溶（2020年版）
剂涂料及配套树脂，水性工业涂料及配套水性树脂生产被列为鼓励投资产业。
财政部办公厅、
《快递包装政府采购需求标 生态环境部办公 快递中应使用幅宽不大于 45mm 的生物降解胶2020.6
准（试行）》 厅、国家邮政局办 带；快递包装中不得使用溶剂型胶粘剂。
公室到2022年底，北京、上海、江苏、浙江、福建、
广东等省市的邮政快递网点，先行禁止使用不《关于进一步加强塑料污染 可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋等，
2020.1 发改委治理的意见》 降低不可降解的塑料胶带使用量。到2025年底，
全国范围邮政快递网点禁止使用不可降解的塑料包装袋、塑料胶带、一次性塑料编织袋等。
将“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等
《产业结构调整目录》（2019 新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功2019.11 发改委
年本） 能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、
高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”作为鼓励发展产业。
28 / 271
进一步健全新材料产业体系，下大力气突破一工信部、发改委、
2017.01 《新材料产业发展指南》 批关键材料，提升新材料产业保障能力，支撑科技部、财政部
中国制造实现由大变强的历史跨越。
《战略性新兴产业重点产品 将“高效密封剂、密封胶和胶带”列为国家重2017.01 发改委
和服务指导目录（2016版）》 点支持的新材料产业。
规划提出要加大基础专用材料研发力度，提高2015.08 《中国制造2025》 国务院
专用材料自给保障能力和制备技术水平。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1）胶粘带行业简介胶粘带，俗称胶带，是以布、纸、膜等为基材，通过将胶粘剂均匀涂布于各类基材上加工成
带状并制成卷盘供应的产品。根据胶粘剂的种类可分为水性胶带、油性胶带、溶剂型胶带、热熔型胶带、天然橡胶胶带等；根据功效可分为高温胶带、双面胶带、绝缘胶带、特种胶带等，不同
的功效适合不同的使用需求；根据基材的种类可分为布基胶带、纸基胶带、膜基胶带等各类胶带。
功能从捆扎缠绕、遮蔽保护、包装封箱等民用消耗品到电气设备、电子产品的原材料，从基本的密封、连接、固定、遮蔽、保护等基本功能扩展到导电、绝缘、抗UV、导热等多种复合功能，胶
粘带已经从传统的胶粘材料制造业逐步演化成一个科技含量高、应用领域广、下游行业细分多的新兴材料行业。
2）胶粘带行业市场概况全球胶粘带市场规模：胶带应用范围广泛，且属于耗材，根据中国胶粘行业协会预测，
2020-2025年全球胶粘带市场规模将按照5.2%的年复合增长率增长，到2025年可达到744.3亿美元，胶带行业未来全球市场空间巨大。Alexander Watson Associates数据显示，亚洲地区占据
全球胶粘带销量最大的市场份额，市场占比达到54%，其次是北美市场、欧洲市场、南美市场、
非洲及中东地区市场。
中国胶粘带市场规模：根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会的统计数据显示，近年来，我国胶带销量保持上升的趋势，2017年度至2020年度，国内胶带销量由234亿平方米增长至299亿平
方米，复合增长率达到8.51%；国内胶带市场规模对应从403.4亿元增长至500.8亿元，复合增长率达到7.48%。2020年度中国胶粘带销售额达到500.8亿元，相较于2019年度同比增长7.58%。
2021年度，中国胶粘带总产量357亿平方米，销售额约638.6亿元，分别相较于2020年度同比增长19.4%和27.5%。
3）胶粘带行业竞争格局胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模。
目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。胶粘剂和胶粘带行业目前具有规模化生产能力的企业不多，大部分系从规模生产厂家购买母卷，经过简
29 / 271
单的裁切和包装对外出售的裁切商。多数企业产品单一，技术含量不高，市场竞争较为激烈。
胶粘带制品全球行业龙头包括3M、Tesa、日东电工、德国汉高、美国艾丽、日本Lintec等，
3M等国际胶带制造企业历史悠久，技术实力雄厚，品牌优势明显，基本垄断了适用于电子、汽车等行业的中高端胶带市场，引领着整个行业的发展方向。国内厂商凭借成本优势，快速发展壮大，
占领了大部分中低端市场。总体而言，胶粘带行业呈现出中高端市场产品主要被国际领先企业占领，中低端市场竞争激烈的竞争格局。少数国内领先企业虽然在某些中高端产品领域已经能够与
国外品牌进行竞争，但是国内企业由于品牌效应和技术上的差距，整体竞争力仍然相对较弱。
目前国内市场大致可以分为三个层次的竞争格局：
首先是用于特殊用途，符合特定质量和环保要求，具有特定物理和化学特性的高附加值胶带产品市场，如汽车、电子电器制造中使用的线束胶带、工业双面胶等。该类市场主要被欧美大型
知名胶带企业占据，主要包括3M、Tesa、日东电工等。国内部分企业在个别胶带产品上已经可以和国外企业进行竞争，但总体而言还存在较大差距。
第二个层次的市场主要竞争者为有一定生产能力，达到一定技术水平，拥有自主品牌的胶带生产企业。该类企业生产的胶粘带产品质量稳定，被市场广泛认可，也有一些企业取得国际知名
企业的认可，成为其产品的代工或贴牌厂商。公司目前正处于该层次市场。
第三个层次的市场为低端产品竞争市场，主要企业是小型生产企业和下游裁切商，生产的胶带产品同质化程度高，技术含量较低。
目前，国内胶粘带制造企业数量较多、较分散；中低端产品占比大，中高端产品较少，国内优势企业正逐步开展进口替代产品的制造。随着中低端市场的饱和，行业竞争从原来价格竞争向
技术和品牌竞争转变，国内胶粘带厂商愈发重视产品的研发创新和为客户提供定制化综合解决方案的能力。在我国产业结构调整和升级的大背景下，胶粘材料行业的行业整合和升级也将提速，
能够持续研发新技术新产品、具有工艺先进性和较强的生产成本控制能力的企业将会成为行业龙头，技术实力弱的中小厂商将面临被市场淘汰的危机。
中国国内主要胶带企业列示国内主要胶带企业
企业名称 基本情况福建友谊胶粘带集团有限 始创于1986年，在全国拥有多个生产基地，主要产品包括BOPP封箱
公司 胶带、美纹纸胶带、和纸胶带、牛皮纸胶带。
中山市皇冠胶粘制品有限 始建于 1990 年，专业生产高性能双面胶粘带和高端保护膜两大系列公司 产品。
台湾亚洲化学股份有限公 创立于1960年，是台湾以胶带为本业的上市公司；为全球第二大PVC司（炎州集团4306.TW） 生产厂商及第三大OPP包装胶带厂。
浙江永和胶粘制品股份有 创建于1993年，全国最大的BOPP胶粘带生产厂家之一。
30 / 271
限公司江苏斯迪克新材料科技股
国内领先的功能性涂层复合材料供应商。
份有限公司（300806.SZ）
成立于1985年，主要产品为PVC胶带，2004年收购了美国普利茂斯，
永乐胶带有限公司 拥有各项汽车及行业认证，产品主要配套大众、福特、沃尔沃等汽车制造厂，2017年被美国艾利公司收购。
永大（中山）有限公司 创始于1984年，主营品牌BOPP胶带、双面胶带。
上海晶华胶粘新材料股份成立于1994年，主要产品包括美纹纸胶粘带、电子胶粘带，于2015
有限公司年年末申报IPO主板。
（603683.SH）
公司于2003年成立，坐落在宁波杭州湾新区，全国BOPP胶带半成品浙江奔多实业有限公司
母卷主要厂家之一。
4）公司行业地位公司董事长及公司核心团队深耕胶粘带行业20余年，通过持续的研发创新及高投入的项目扩
展，公司完成了布基、纸基、膜基三大类民用胶粘产品的一体化、自动化产业链整合。公司与3M、
日东电工等全球品牌商，以及快递、建材、汽车等行业知名公司建立了稳固的合作关系。目前，
公司各民用胶粘产品产销量处于行业领先水平，是行业内民用胶粘产品的首选供应商。工业、汽车胶带等高端胶粘产品方面，公司结合自身技术研发方向及行业特点寻找机会进行突破，力争实
现部分产品的国产替代。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用
1、采购模式（1）普通业务
公司产品的主要原材料为塑料粒子、树脂、纸浆、SIS 橡胶、其他橡胶、纱等，公司原材料采购流程由采购部、计划部和仓储物流部负责，计划部根据生产计划安排仓储物流部请购，再由
采购部负责采购；仓储物流部会对原材料安全库存进行跟踪，当原材料库存量下降到预定的最低库存量时，仓储物流部通知采购部进行采购，全部过程通过ERP系统操作。采购部从公司的合格
供应商名录中选取采购对象进行比价采购，每种原辅材料的采购遵循货比三家、质优者先、价廉者胜、就近者取的原则。
公司采用合格供应商管理制度，由采购部、质检部和技术部对供应商进行评估，主要评估项目包括品质、交货期、价格、服务等，符合条件的供应商成为公司合格供应商。公司定期对合格
供应商进行跟踪评估，确保原材料品质。
31 / 271
（2）进料加工业务公司根据海外客户采购订单需求，由计划部下达物料用量，仓储物流部根据用量下达原材料
请购单，再由采购部负责采购。加贸部会将相应的进口料件名称、数量、金额和进料加工对应产成品的名称、数量、金额等信息报海关备案。
2、生产模式（1）普通业务
对于普通业务，公司实行“以销定产加安全库存”的生产模式，销售部根据客户订单及未来需求预测制定销售计划，由计划部负责协调生产。计划部根据销售计划对产品进行分类，并通过
ERP 系统将生产指令分发至各生产部门。生产部根据生产指令安排生产计划，并实时将生产进度上传ERP系统方便各部门进行跟踪。如果需求的产品为非标准化的定制产品，计划部还将要求技
术部参与生产过程，对生产工艺进行调整。
（2）进料加工业务对于进料加工业务，公司实行“以销定产”的生产模式，加贸部根据海外客户订单组织生产，
由计划部负责协调，生产部生产。加贸部根据海关“专料专用、专料专放、专料专账”要求，制作加工贸易台账，确保进口料件不与国产料件混放、不与国产料件调换顶替。未经海关许可，进
口料件和进料加工成品不在境内出售、串换，公司严格遵守海关监督要求。
3、销售模式公司海外销售主要是ODM的销售模式，对于个别客户销售采用OEM模式，也有部分海外客户
直接向公司采购母卷。内销主要采用直销的方式，辅以网络销售及经销商模式销售。
A、外销模式分类①ODM模式
公司海外销售主要是ODM的销售模式，产品销售覆盖全球超过110个国家和地区。公司主要海外客户包括3M、日东电工等，为知名度较高，在全球或区域性市场有着较高市场占有率的客户。
公司主要通过大型展会、招标、客户推荐、网站等多种途径拓展国际业务，加强海外推广。公司主要客户签署的ODM协议及订单中未对公司以自有品牌销售产品作出限制性的约定或要求。
②OEM模式：公司仅对日本EbunoCo.,Ltd.一家客户销售采用OEM模式，在实际生产中使用了EbunoCo.,Ltd.的专利技术。
③海外胶带母卷直销公司部分海外客户直接向公司采购母卷，该类客户主要集中在印度和中东地区，母卷在当地
由客户安排经过后道加工工序之后出售给最终消费者。公司销售母卷后不参与后续加工安排、品牌营运、渠道管理等事项。
B、内销模式分类①国内直接销售
公司国内直接销售主要系销售母卷，母卷由客户安排后道加工工序形成产成品出售给最终消32 / 271
费者。公司直接销售后不参与后续加工安排、品牌营运、渠道管理等事项。
②国内经销模式公司尝试以经销方式销售自有品牌产成品，主要采用买断方式。自有品牌业务主要目的是为
拓展国内市场，树立公司品牌形象。
③网销经营模式为了推广自有品牌，提高品牌知名度，2015年以来，公司尝试通过淘宝网、京东、亚马逊等
网络销售平台进行线上销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素家居日用、手工
塑料粒子、纱布、
DIY、包装行业、建树脂、橡胶、隔离 原材料价格波动及
布基胶带 胶粘材料行业 筑装饰行业、防水剂、助剂、离型液 市场供求关系
补漏、广告展览行等
业、
建筑装饰行业、汽纸浆、纸基、树脂、 车制造与维修、医
原材料价格波动及美纹纸胶带 胶粘材料行业 橡胶、含浸液、助 疗、鞋材、航天航
市场供求关系剂、离型液等 空、家电，电子电
器制造日用电线绝缘保
护、装修装潢行业、
PVC 粉、树脂、橡 汽车制造与维修、 原材料价格波动及PVC胶带 胶粘材料行业
胶等 线束缠绕、电子电 市场供求关系器制造、航空航天、
家电、医疗包装行业、文具办 原材料价格波动及
OPP胶带 胶粘材料行业 OPP膜、丁酯公 市场供求关系
33 / 271
(3). 研发创新√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“4、全面激发研发创新活力，提升企业硬实力，发挥竞争优势”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
A、布基胶带B、纸基胶带
C、膜基胶带D、BOPP工艺流程图介绍
34 / 271
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
布基胶带 23,103.00 76.23纸基胶带 94,734.00 88.39
膜基胶带 424,540.00 83.60OPP膜 13,440.00 92.85
注:设计产能计量单位：胶带为万平方米、OPP膜为万千克。
生产能力的增减情况√适用 不适用
产品名称 单位 2022年产能 2021年产能 产能增减布基胶带 万平方米 23,103.00 18,000.00 5,103.00
纸基胶带 万平方米 94,734.00 82,200.00 12,534.00膜基胶带 万平方米 424,540.00 295,200.00 129,340.00
OPP膜 万千克 13,440.00 5,300.00 8,140.0035 / 271
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
膜基胶带主要包括OPP胶带与PVC胶带，报告期内，公司新增加OPP胶带涂布生产线6条，
BOPP拉膜线第二、第三、第四条生产线投产；同时，公司对现有的PVC胶带的部分产线进行升级置换，高速设备使得PVC胶带生产效率提升，因此，2022年公司膜基胶带产能较2021年有较大
的提升；纸基胶带主要包括美纹胶带、清洁胶带、牛皮胶带，报告期内，公司新增加美纹纸胶带涂布生产线1条，并对现有产线进行改造升级，因此，2022年公司纸基胶带产能较2021年有较
大的提升。布基胶带方面，报告期内公司越南海防生产基地新增涂布生产线1条，并对现有产线进行改造升级，因此，2022年公司布基胶带产能较2021年也有较大的提升。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同
主要原材料 采购模式 结算方式 比变动 采购量 耗用量比率（%）
OPP膜 直接采购 银行存款 -5.68 19,184,068.30 19,184,068.30承兑汇票+银行
丁酯 直接采购 -30.04 61,143,030.00 61,167,190.00存款
树脂 直接采购 银行存款 -7.64 23,347,203.77 23,598,388.19粒子 直接采购 银行存款 4.23 16,623,888.00 15,951,482.14
其他橡胶 直接采购 信用证 1.97 8,205,366.00 8,427,745.44纸浆 直接采购 信用证 17.86 34,368,070.50 34,041,820.73
PVC粉 直接采购 银行存款 -13.81 9,647,200.00 9,591,470.63承兑汇票+银行
SIS橡胶 直接采购 2.08 10,214,628.00 10,221,440.99存款
PP粒子 直接采购 银行存款 -5.41 128,191,375.00 124,444,651.59主要原材料价格变化对公司营业成本的影响
36 / 271
报告期内，公司主要原材料价格同比：丁酯价格有大幅度的下降，PVC粉、PP粒子、树脂等有小幅度下降，纸浆有较大幅度的上升，总体来看，报告期内公司主要原材料价格呈现涨跌互现的情
况，但总体呈小幅下降态势，对公司销售成本产生一定的正面影响。
注：采购量、耗用量计量单位是千克。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
煤 直接采购 银行存款 19.48 201,032,820.00 199,706,340.00电 直接采购 银行存款 10.61 151,456,259.10 151,456,259.10
主要能源价格变化对公司营业成本的影响报告期内，公司主要能源价格同比：煤价格上涨19.48%，电价格上涨10.61%，报告期内主要能源
对公司销售成本产生较大的负面影响。
注:煤采购量、耗用量计量单位为千克；电采购量、耗用量计量单位为度。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
√适用 不适用为规避上游原材料价格的波动、市场供需变化及大宗商品价格发生剧烈波动对公司经营业绩
造成冲击，锁定产品原料价差，控制经营风险，公司会进行与生产经营相关的产品、原材料的期货套期保值业务。
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司基于对原材料市场的走势判断、结合对未来销售增长的预期，会适当适时的增加原材料的采购。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
37 / 271
同行业营业收入 营业成本 毛利率 同领域
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年 产品毛
(%)减（%） 减（%） 增减（%） 利率情
况布基胶带 60,484.06 49,584.95 18.02 10.09 17.20 -4.98
纸基胶带 121,897.82 110,766.21 9.13 21.06 25.77 -3.40膜基胶带 223,314.44 203,263.43 8.98 16.57 18.67 -1.61
OPP膜 51,595.25 45,719.31 11.39 10,754.31 11,361.50 -4.69其他 36,727.25 34,019.05 7.37 20.85 28.49 -5.50
合计 494,018.82 443,352.95 10.26 30.67 34.95 -2.84(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内销售 153,250.70 37.09境外销售 340,768.12 27.98
合计 494,018.82 30.67会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
38 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位:元
项目 期末数 期初数 变动金额 变动幅度对联营企业投资 9,600,710.96 9,833,275.90 -232,564.94 -2.37%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“1、多点布局，项目逐步落地，全面延链扩产初具规模。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币39 / 271
计入权益本期计
本期公允价值 的累计公 本期出售/赎回资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 金额值
动私募基金 61,383,094.30 -231,491.44 - - - 61,151,602.86
期货 5,392,086.00 - 208,700.45 5,392,086.00 - 208,700.45衍生工具 3,739,566.64 10,269,879.07 - 3,739,566.64 - 10,269,879.07
其他 79,817,736.68 -3,256,101.34 343,000,000.00 95,201,041.20 3,486,319.71 327,846,913.85合计 150,332,483.62 6,782,286.29 343,208,700.45 104,332,693.84 3,486,319.71 399,477,096.23
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2022年4月27日公司第三届董事会第二十六次会议、2022年5月27日公司2021年年度股东大会，审议通过了《关于 2022 年度使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司为提高资金使用效率，合理降低公司财务费用、增加存储收益，使用单日最高余额不超过人民币 15 亿元
的闲置自有资金进行现金管理，具体内容详见公司于2022 年 4 月 29 日、2022年5月28日在指定信息披露媒体上披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司关于 2022 年度使用闲置自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2022-026）、《上海永冠众诚新材料科技（集团）股
份有限公司2021年年度股东大会决议公告》（公告编号：2022-040）。报告期内私募基金投资情况见下表：
40 / 271
单位:元 币种:人民币产品名称 投资成本 累计损益 期末账面价值
白鹭永冠鼓浪屿量化多策略定制一号私募证券投资基金 50,000,000.00 400,000.00 50,400,000.00会世元驰1号私募证券投资基金 10,000,000.00 751,602.86 10,751,602.86
衍生品投资情况√适用 不适用
2022年4月27日公司第三届董事会第二十六次会议、2022年5月27日公司2021年年度股东大会，审议通过了《关于公司开展 2022 年度远期结售汇等外汇衍生产品业务的议案》，同意公司2022年度开展远期结售汇等外汇衍生产品业务，交易余额原则上不超过人民币45亿元或等值外币，额度
可循环滚动使用，具体内容详见公司于2022 年 4 月 29 日、2022年5月28日在指定信息披露媒体上披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司关于开展 2022 年度远期结售汇等外汇衍生产品业务的公告》（公告编号：2022-029）、《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司2021
年年度股东大会决议公告》（公告编号：2022-040）。报告期内，公司牢固树立汇率风险中性的理念，以这一理念为原则开展远期外汇锁汇业务，锁汇额度不超过上述批准的额度且与公司实际经营需求相匹配，锁汇程序严格遵守公司的内控制度与审批权限；根据会计准则的要求，公司将外汇衍生品交
易业务按照《企业会计准则第 22号—金融工具确认和计量》的规定进行会计处理，不适用《企业会计准则第 24 号—套期会计》的相关规定。截至2022年12月31日，公司主要远期锁汇产品为普通远期锁汇（客户与银行协商签订远期结售汇合同，约定将来办理结汇或售汇的人民币兑外汇币种、金额、
汇率以及交割期限。在交割日当天，客户可按照远期结售汇合同所确定的币种、金额、汇率向银行办理结汇或售汇）、远期宝（在远期结售汇基础上，
提前锁定长期限远期汇率，并在到期日前任意一天，对比提前交割价格与即期价格，在锁定本金范围内，择优交割且次数不限）、加强型远期宝（卖出1个美元看涨人民币看跌期权+远期宝，将卖出期权的期权费补贴到远期价格上，以提升远期锁汇的价格）、挂单(卖出1个美元看涨人民币看跌期权，
到期若即期价格高于期权执行价，则有义务按期权执行价交割，若到期即期未高于执行价，则无交割发生)，持仓量为2022 年度远期结售汇等外汇衍生产品业务交易余额上限人民币45亿元或等值外币的22.22%计人民币10亿元。
41 / 271
42 / 271
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
投资 总资产（万 净资产（万 净利润（万序号 公司名称 经营范围 注册资本
比例 元） 元） 元）
生产加工粘胶制品、包装材料，从事货上海重发胶粘制 物及技术的进出口业务（依法须经批准
1 100万元 100% 260.61 195.05 99.30品有限公司 的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动）。
胶粘制品、胶带原纸、胶带纱布生产、
加工、销售；经营本企业自产产品的出口业务、原辅材料的进口业务；包装装
潢印刷；橡胶制品、塑料制品、玻璃纤江西永冠科技发 维及制品制造、销售；第一、二类医疗
2 23000万元 100% 405,551.57 188,871.53 16,952.87展有限公司 器械生产及进出口业务；劳保用品生产
及进出口业务；民用（非医用）口罩生产及进出口业务；熔喷布生产及进出口
业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
云诺国际贸易有 批发胶粘制品及包装材料，目前云诺国3 1万港元 100% - - -
限公司 际尚未开展经营。
包装装潢印刷；纸箱、纸管、造粒生产江西八福科技发
4 及销售；（依法须经批准的项目,经相 500万元 100% 515.61 312.05 12.38展有限公司
关部门批准后方可开展经营活动）。
生产胶带、包装袋和装饰印刷，经营出口本公司的产品及根据企业生产需求
越南ADHES包装 进行机器、零配件、原材料进口。经营5 1300万美元 100% 14,213.95 11,849.33 2,042.77
科技有限公司 胶带产品、日用品、包装产品，化学产品和原材料（危险化学品除外）、纺织
品和包装材料。
批发其他专营未分类：具体：有权批发（不成立批发机构）胶带，缠绕膜，纸
箱，不干胶，广告耗材、车身贴、改色越南百达贸易有 膜以及各类符合法律规定的物品；助营
6 10万美元 100% 2.13 -2.27 -2.27限公司 业的服务活动未分类：具体：有权进出
口胶带，缠绕膜，纸箱，不干胶，广告耗材、车身贴、改色膜以及各类符合法
律规定的物品。
在新材料科技领域内从事技术研发；生产，销售：包装材料、薄膜制品，胶粘
制品及其原辅材料、包装装潢印刷（限分支经营），化工产品及原料（除危险
永冠新材料科技 化学品），经营本企业自产产品的出口7 13000万元 100% 60,127.90 48,160.89 531.76
(山东)有限公司 业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进出口业务（不另附进
出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。经营
电子商务。【依法须经批准的项目，经43 / 271
相关部门批准后方可开展经营活动】一般项目：在环保可降解材料领域内从
事技术研发，生产、销售胶粘制品，包装装潢印刷，经营本企业自产产品的出
口业务和本企业所需的原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），但
江西振冠环保可 国家限定公司经营或禁止进出口的商8 降解新材料有限 品及技术除外，化工产品及原料（除危 5000万元 70% 6,151.76 4,838.94 -162.74
公司 险化学品）、不干胶材料、离型纸、原纸、离型纸、纸制品、离型膜、包装材
料、橡胶制品、日用百货、编织物研发、
非食用淀粉及淀粉制品的生产、销售。
（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
电子及集成电路胶带、电子工业胶带、
汽车改色膜、隔热膜（车窗膜）、车衣膜、VHB胶带等汽车系列胶带、各类粘
胶制品（除危险品）、其他特殊用途胶带、粘胶配套材料（除危险品）、光学
江西连冠新材料9 胶膜、锂电池行业用功能性薄膜材料及 16400万元 100% 46,258.94 33,147.14 57.25
科技有限公司其衍生产品的研发、生产、销售；纸制
品、办公用品、日用百货的制造、销售，
从事货物及技术的进出口业务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁
止或限制的项目）
一般项目：胶粘制品、胶带原纸、胶带纱布生产、加工、销售；经营本企业自
江西永冠胶粘制 产产品的出口业务、原辅材料的进口业10 10000万元 100% 89,128.64 41,340.99 3,222.80
品有限公司 务；包装装潢印刷。（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
生产和销售胶带产品、包装材料、日用YG Technology 品、装饰印刷产品，以及根据企业生产
11 71万美元 100% 722.96 354.87 -139.73Inc 需求进行机器、零配件、化学产品和原
材料（危险化学品除外）的进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
44 / 271
报告期内，正值公司成立二十周年，结合宏观环境、国家政策、战略，行业特点与状况，公司根据自身优劣势提出公司发展战略：
“胶”融世界，持续赋能全球客户；“带”享生活，引领胶粘行业标杆。
产链协同一体化生产；
永冠制造智能化升级；
创新驱动国产化替代；
终端触达品牌化运营；
可持续发展，共创绿色低碳未来。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，“十四五”期间，随着我国逐渐从制造业大国向制造业强国迈进，胶粘材料行业竞争将
更加激烈，整合和升级也将持续提速。在此宏观大背景下，公司将坚持立足民用领域，发展可降解胶带，布局工业、汽车、电子等中高端领域，持续推进产品结构升级，满足客户更高的环保需
求，抓住国产替代契机。民用领域：公司将继续加大研发创新，扩链延链，扩大产能，增加新产品线，发展可降解胶带，扩大绿色环保产品，同时持续提升数据化、信息化与工业化深度融合，
提高管理水平，推进智能化、自动化建设，推进渠道与品牌建设，增强公司发展动力，提升价值创造能力，扎实推进公司可持续、高质量发展；工业、汽车、电子等中高端领域：稳中求进，整
合新事业部，开拓新领域。在原材料、汇率波动方面，公司将继续灵活运用套保工具，控制价格及汇率波动风险。
1、稳步推进各项目实施，确保项目尽快落地对于“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“1、多点布局，项目逐
步落地，全面延链扩产初具规模”所列未完成项目，公司将按计划按进度尽快落地完成。
2、进一步释放传统优势产品产能，巩固行业领先地位2022 年随着薄膜设备和涂布设备的相继投入使用，以及通过更换部分老旧设备和技术改造，
传统产品产能释放，完成了营业收入同比30.91%的增长。2023年，随着进一步的产能释放，充分发挥一体化产业链及规模化优势，结合公司智能仓库项目的实施应用，进一步提升产品的生产能
力及交付能力，增强产品市场竞争力，进而提高产品市场占有率，巩固行业领先地位。
3、优化产品结构，持续开发中高端产品，开拓新客户，并做好精细服务报告期内，公司在研发新品和开拓新客上取得了不错的成绩，在国际局势动荡导致需求下降
的情况下，公司依旧维持营收高增长。2023年公司将持续加强新品、中高端产品、新客户的开发，
45 / 271
建立更完善的技术服务团队满足客户的需求，技术和营销相结合，做好精细化服务，增加客户粘性。
4、重视全球各公司数字化、信息化建设，提高效率，降低成本，开创新时代的优秀跨国企业
2022 年，公司成立了“信息化建设项目组”，以进一步推动数字化、信息化与工业化深度融合工作。报告期内，取得了优秀的成果。2023 年，公司将于全球各公司加速推动提升建设速度，
明确阶段数字化目标，统一规划，分步实施，优化流程和协同，打通各系统，赋能管理升级，并通过数字化技术手段，整合生产要素、采购和销售数据，进行数字建模、分析数据，提高人、材、
机的运转效率，降低成本，更为公司业务发展战略赋能。
5、品牌战略是“根本战略”，持续推进品牌营销项目，树立胶带民族品牌（1）国家政策、行业状况呼吁民族品牌
习近平总书记明确要求“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，开展中国品牌创建行动，保
护发展中华老字号，提升自主品牌影响力和竞争力，率先在化妆品、服装、家纺、电子产品等消费品领域培育一批高端品牌。近年来，中国企业增强品牌意识、把握发展机遇，打造出一大批知
名度高、美誉度强、影响力大的优秀品牌，中国产品、中国服务、中国标准扬帆出海、走向世界，
成为国际市场上闪光的“中国名片”。
胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模。
目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。胶粘剂和胶粘带行业目前具有规模化生产能力的企业不多，大部分系从规模生产厂家购买母卷，经过简
单的裁切和包装对外出售的裁切商。多数企业产品单一，技术含量不高，市场竞争较为激烈。目前国内市场大致可以分为三个层次的竞争格局：首先是用于特殊用途，符合特定质量和环保要求，
具有特定物理和化学特性的高附加值胶带产品市场，如汽车、电子电器制造中使用的线束胶带、
医用胶带等。该类市场主要被欧美大型知名胶带企业占据，主要包括3M、Tesa、日东电工等。国内部分企业在个别胶带产品上已经可以和国外企业进行竞争，但总体而言还存在较大差距。第二
个层次的市场主要竞争者为有一定生产能力，达到一定技术水平，拥有自主品牌的胶带生产企业。
该类企业生产的胶粘带产品质量稳定，被市场广泛认可，也有一些企业取得国际知名企业的认可，
成为其产品的代工或贴牌厂商。公司目前正处于该层次市场。第三个层次的市场为低端产品竞争市场，主要企业是小型生产企业和下游裁切商，生产的胶带产品同质化程度高，技术含量较低。
随着中低端市场的饱和，行业竞争从原来价格竞争向技术和品牌竞争转变，国内胶粘带厂商愈发重视产品的研发创新和为客户提供定制化综合解决方案的能力。在我国产业结构调整和升级的大
46 / 271
背景下，胶粘材料行业的行业整合和升级也将提速，能够持续研发新技术新产品、具有工艺先进性和较强的生产成本控制能力的企业将会成为行业龙头，技术实力弱的中小厂商将面临被市场淘
汰的危机。
（2）渠道建设促进品牌建设胶带生产分前道工序与后道工序，前道工序对技术、资金、设备、管理水平等有较高的壁垒，
后道工序准入门槛低，小规模胶带厂甚至夫妻店，购买半成品后经过复卷、分切等简单的后道工序，加入印制自有品牌的纸管管芯，依靠灵活的定制规格、周到的服务，覆盖方圆几十公里的客
户市场，到达最终消费者。
国内头部胶带企业基本上集中在竞争格局中的第二层次，但其销售基本上是国外代工、国内外半成品直销为主，没有真正到终端消费者。通过线上销售，又因客单价太低，性价比比不高。
若能找到一种方法，将最终成品销售到终端消费者，且不受客单价、运输、服务半径等影响，那么第二层次的国内头部胶带企业的质量、交期、定制能力等将远超小胶带厂。国内头部胶带企业
也将产品真正延伸到终端消费者，通过终端消费者认知，逐步把品牌建立起来。
（3）公司渠道、品牌建设探索历程为了推广自有品牌，提高品牌知名度，2015年以来，公司尝试通过淘宝、天猫、1688、京东、
跨境电商等网络销售平台进行线上销售，虽2015-2017年在网销营业收入有所增长，也做到过胶带产品网销行业前列，但受限于客单价过低、平台费及快递费过高，小规模胶带厂的不规范操作，
无法体现竞争优势，必须探索其他方法来替代，方有出路。
（4）公司渠道、品牌建设上升到战略高度渠道、品牌建设一直是所有企业孜孜追求的目标，公司也不例外。公司认为，品牌及渠道建
设战略实施依赖精力、资金的持续投入。目前胶带行业的销售渠道主要为线下，公司计划在今年完成信息化平台系统的搭建，用于连接线上线下销售、加强物流建设、加强本地服务、赋能下游
经销商等，同时将制定和完善经销商筛选及激励体系。胶带行业品牌及渠道的建设是一个长期过程，一方面需要公司持续性的投入，另外一方面行业目前也正处于快速整合、集中度提升的过程，
行业内技术含量低、产品同质化程度高、经营相对不规范的企业及小品牌，将越来越难以依靠压缩成本和缩小服务半径生存。公司将抓住行业结构调整浪潮，发挥自身优势积极进行品牌及渠道
布局，积极搭建覆盖全国的营销网点及物流网络，触达及服务更多下游渠道及终端客户，扩大品牌知名度。
报告期内，响应习近平总书记“实现技术自立自强，做强做大民族品牌”“坚持绿色发展方向，
强化品牌意识”的大方向，公司践行“永冠速度”，正式开展海外品牌战略，上海解封后迅速拓展各项工作，完成了海外几个运营中心的基本建设。2023年，在各行各业内卷严重的背景下，公司
树立品牌势在必行，海外团队会继续发挥公司二十年深耕胶带行业的优势，抢占先机，加快速度打响永冠品牌。
47 / 271
6、开拓新领域，抓住国产替代契机报告期内，是汽车行业比较困难的一年，在这充满变数的一年，我们的工业产品坚持走品牌
路线，从主机厂切入，配合技术部门精心打磨产品，向前跨了一大步，创新的高性价比环保产品是赢得可持续发展的必由之路。2023年，公司会丰富工业胶粘带产品线，继续抓住国产替代进口
的契机，提高品牌知名度和市场占有率。加深与大客户合作，以市场带动技术革新和生产效率提升，充分展示上市公司的平台优势和民营企业的灵活机动，赢得市场口碑，提高产品附加值。
7、开启电商+短视频、社群运营等营销模式，与时俱进，创造运营新时代报告期内，公司创建新媒体运营中心，多产品线布局、多平台布局，搭建全网营销矩阵，解
决线下销售瓶颈。在“眼球经济”强势影响下，视觉营销成为必不可少的消费模式，2023年公司会继续紧跟时代步伐，跟上新媒体的快速发展，抓住商机，不断优化内容，通过移动端直接拍摄
产品生产过程，真实、直观的呈现“清洁工厂”，“高端智能制造”，“胶带趣用”等场景，提升品牌形象，并通过动态视频和客户交互，完善客服体系，释放品牌价值，积累品牌资产，为公司也
为社会创造更大价值。
8、加强套保工具风险管理报告期内，公司面临人民币大幅贬值及纸浆价格高涨的被动局面。2023年，公司将继续完善
各项套保制度，加强套期保值风险管理，建立严格严谨的审批管理流程和操作控制制度，结合企业自身需求及市场情况，规避生产经营中的原材料价格、汇率波动风险，保障公司业绩长期、持
续、平稳的增长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险原材料及能源成本是公司产品成本的主要组成部分。公司生产涉及的主要原材料为塑料粒子、
树脂、纸浆、SIS 橡胶以及纱等，该等原料的价格受上游原料价格和市场供需关系影响，呈现波动变化趋势。虽然公司持续改进产品生产技术工艺以提高主要原材料利用率，并不断强化原材料
成本管理和控制能力，减少原材料价格波动对公司业绩的影响，但不排除未来原材料价格出现大幅波动对公司经营业绩产生较大影响。
2、汇率波动的风险出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分，公司主要采用美元作为出口销售结算货币，
辅以少量人民币、欧元或日元结算。未来随着人民币汇率形成机制进一步市场化改革及其他国家形势、货币金融政策的变化，人民币汇率波动幅度可能会进一步扩大。公司将适时运用外汇远期
48 / 271
等衍生金融工具进行锁汇对冲风险，若衍生工具公允价值出现大幅负面波动，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、市场竞争加剧的风险胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模。
目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、分布区域广、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。国际知名企业（如3M、德国汉高等）已在国内投资建厂从事胶粘剂和胶粘带的生产和销售，
抢占国内市场，对内资企业带来很大的竞争压力。少数国内领先企业在一些中高端产品领域已经能够与国外品牌进行竞争，但国内企业的整体竞争力仍然相对较弱。如果公司不能保持技术和服
务的创新，不能持续提高产品品质和服务水平，不能进一步提升公司品牌的影响力，则会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
4、技术风险公司核心技术系由公司研发团队通过长期实验研究、生产实践和经验总结而形成的。基材、
胶粘剂、离型剂的组合以及关键的生产工艺参数、程序方法直接影响到产品的性能、成本以及市场竞争力，是公司胶带产品的核心技术。公司拥有一批较高水平的专业技术人员，具备丰富的产
品开发和制造经验，但是随着科学技术的发展及其他相关产业的发展，客户对公司现有产品在技术和质量上提出了更高的要求，如果公司研发与生产不能同步跟进，满足市场的要求，公司产品
将面临无法满足现有客户需求的风险。同时，稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础，若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，从而对公司产生不利影响。
5、宏观经济周期波动风险公司的主营业务为各类胶带产品的研发、生产和销售，主要产品为布基胶带、美纹纸胶带、
清洁胶带、PVC胶带、OPP胶带、牛皮纸胶带等。公司的主要产品广泛应用于建筑装饰、包装、家居日用、广告、汽车、电子元器件制造、造船等领域的喷漆遮蔽、粘接、固定、保护、导电和绝
缘等方面。胶带产品下游市场需求受宏观经济和国民收入水平的影响，宏观经济周期波动会影响到下游行业景气度，进而对公司产品的市场需求造成影响。
6、宏观环境带来的不确定风险当今世界百年未有之大变局加速演化，地缘冲突不断，通胀高企，气候环境变化冲击，中美
贸易摩擦时好时坏，加之持续的俄乌战争及欧美对俄罗斯的经济制裁，冲击着全球能源和金融市场，大大抬高了生产及运输成本与通胀预期，给全球经济的脆弱复苏带来了强烈的不确定性。若
其中的一项或数项持续恶化，未来一段时间可能影响全球宏观经济走势，将不利于公司正常的采购和销售，继而给生产经营带来一定影响。
49 / 271
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 271
