十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事新材料的研发、生产、销售和相关贸易业务，是全球领先的新材料综合服务商，
主营业务包括电子材料、汽车/轮胎用特种材料、全生物降解材料三大业务板块。2023年，公司积极优化产品结构，提升中高端光刻胶产品占比，继续巩固和拓展电子材料业务，同时聚焦汽车/轮
胎用特种材料主业，稳健经营，并积极推进全生物降解材料业务，实现了经营业绩的持续增长。
报告期内，公司实现营业收入人民币 294,351.85 万元，较上年同期增长 17.74%，再创历史新高，其中电子材料业务实现营业收入56,264.60万元，较上年同期增长46.05%，传统橡胶助剂
业务实现营业收入228,033.16万元，较上年同期增长8.70%。公司实现归母净利润40,659.85万元，较上年同期增长36.37%。
主要经营情况如下：
（一）电子材料业务在电子材料领域，公司依托旗下全资子公司彤程电子整合集团内外资源打造电子化学品产业
化平台，主要涵盖半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶、PI材料及电子类树脂等产品。
1、市场经营情况（1）半导体光刻胶方面
2023年公司半导体光刻胶业务实现营业收入20,147万元（全公司口径），同比增长14.13%；
公司半导体用KrF光刻胶产品较上年同期飞速增长；化学放大I线（ICA）光刻胶在本年度实现了大规模增长，增长速度达到335%。
公司的I线光刻胶已接近国际先进水平，其种类覆盖国内逻辑以及存储器产线大部分工艺需求；KrF 光刻胶产品序列持续完善，市场占有率持续攀升，部分产品已经成为国内龙头晶圆厂产
线第一供应商。截至2023年12月31日，公司目前12寸客户已有27家，8寸客户23家，8/12寸客户的营收贡献率超过50%，较上年度增加9个百分点。
2023年，受消费需求不振等因素影响，全球晶圆制造呈下降趋势。公司半导体光刻胶业务在全球市场低迷的环境下逆势增长14.13%，主要得益于公司新产品替代和导入势头依旧强劲，以及
成熟产品的持续放量。2023年，公司新产品收入占半导体光刻胶总销售额的44.12%，比2022年上升5个百分点；其中销售额排名前9名的新产品有5 款KrF产品，3 款I线产品以及 1款ICA
产品；9款产品贡献销售收入占新产品总体收入的80.18%。
（2）显示面板光刻胶方面2023年，公司旗下北旭电子显示面板光刻胶业务实现销售收入2.61亿元，同比增长22.8%；
面板光刻胶产品销量同比增长29.8%，国内市占率约为22.1%，子公司北旭电子为国内本土第一大供应商。其中，在国内最大面板厂京东方占有率约50%以上，随着4 Mask产品扩销，份额将进一
步提升。
新客户开发方面，2023年新量产销售的客户有6家：H客户、CH客户、V客户、T客户、B客户、CTO客户；同时，部分客户开始导入测试工作，已经取得阶段性进展，预计2024年将陆续实
现量产销售。北旭电子正积极推进国内面板其它头部客户导入测试工作，届时将进一步快速提升市占率。
在AMOLED光刻胶方面，北旭电子作为国内首家实现本土化生产的OLED用光刻胶供应商，凭借多年的生产经验积累以及雄厚的科研实力，成功突破了OLED用光刻胶的技术瓶颈，其研发的产
品具有高解析度和高稳定性的特点，可广泛应用于G4.5~G6代线，兼容刚性及柔性OLED面板制程工艺。2023 年，北旭电子在 AMOLED 应用市场中取得了重大进展，其高分辨率光刻胶和低温光刻
胶分别在国内主要客户实现量产销售。
2、研发情况12 / 262
（1）半导体光刻胶方面2023年，公司持续保持较快的研发速度，I线高分辨产品系列持续发力，实现了在12吋先进
制程的批量应用；I 线化学放大厚膜胶系列，通过材料平台的建设与配方优化，实现了更卓越的光刻表现，优良的化学稳定性，以及抗 edge lifting 性能，在形成高质量的高深宽比图形的同
时，可以提供充分的抗离子注入能力或者是抗电镀液化学稳定性。KrF 光刻胶依旧是公司研发的重点，得益于公司树脂团队强大的合成能力，配方团队对树脂结构的精准设计，在薄膜耐离子注
入 KrF高分辨光刻胶项目中取得了重大技术突破。最终优化完成的产品从光刻表现到材料光学特性再到光刻后耐注入性能与进口产品完全匹配。从国产化树脂原材料到国产化光刻胶产品，量产
产出稳定，能够实现对进口产品的替代。2023年公司新产品销售收入占比再次大幅提升，至44.12%，
KrF光刻胶成为新品销售的主力。同期，公司新增7款新产品实现首次量产应用，涵盖高分辨KrF光刻胶、深紫外负性光刻胶以及化学放大I线光刻胶等类别，预计2024年将持续放量。
在ArF光刻胶产品方面，公司已经完成ArF光刻胶部分型号的开发。报告期内，首批ArF光刻胶各项工艺指标均能对标国际光刻胶大厂产品。其中部分 ArF 光刻胶已于 2024 年第一季度通
过下游客户产品认证，并准备在2024年第二季度开始上量。目前产能可同时供应国内大部分芯片制造商，也能满足国内先进制程光刻胶的需求。
（2）显示面板光刻胶方面公司在显示面板光刻胶方面不断地增加研发投入，借助强大的研发创新能力，进行了多项产
品的开发并逐步推向市场，2023年，4 Mask高感度光刻胶产品不断扩展新客户和扩大量产销售，
满足Array工艺所有Layer适用，目前该新品出货持续增加中，提高了客户端设备生产柔性，对客户产能提升有积极作用。另外,针对AMOLED面板客户，公司开发的高性能的高分辨率光刻胶:分
辨率达到line1.5μm、hole2.0μm，已在B客户实现量产销售，各项性能不仅可完全匹配现有竞争社产品，同时还能有效规避现有竞争社产品部分良率问题，有望在其它客户陆续量产。同时，
AMOLED touch用低温光刻胶也在V客户实现量产销售，并在B客户、C客户验证中，后续将逐步量产销售。
（3）光刻胶用树脂方面为切实保障光刻胶产业链供应安全并彻底解决上游材料的国产化问题，公司组建了专门的光
刻胶树脂开发团队，包括酚醛树脂、PHS树脂、丙烯酸树脂三大类研发项目团队，旨在强化公司在光刻胶树脂核心技术领域的自主研发能力，为自主可控供应奠定坚实基础。
公司具有光刻胶酚醛树脂研发、中试、量产、配方评价等一整套开发和量产体系，在已有多年工作基础上继续加大产品开发力度，2023年度TFT-LCD Array half-tone光刻胶酚醛树脂、高
分辨率光刻胶酚醛树脂生产大试产品通过了相关光刻胶配方性能测试和液晶面板产线测试，现已实现该类树脂产品的批量生产；同时，公司完成了OLED Array光刻胶酚醛树脂开发，量产大试产
品正在产线验证；多个G/I线酚醛树脂处于中试/大试阶段，部分已成功通过配方测试，并已进入客户推广阶段；先进I线切割酚醛树脂处于开发阶段，部分进入中试阶段。
KrF光刻胶用PHS树脂是公司研发重点方向之一。2023年度，实验室小试开发和放大了tBOC-PHS、EVE-PHS、ESCAP、Terpolymer 等多个 PHS 树脂，为公司 KrF 光刻胶开发提供了树脂原料。
新的PHS树脂生产装置设备也已经在本年度安装调试完成，对放大高分辨型KrF光刻胶树脂、通用型KrF光刻胶树脂进行了中试，打通了关键量产工艺环节，部分PHS树脂量产产品已用在公司
光刻胶产品中，且已顺利通过客户STR、MSTR，实现了KrF成膜树脂关键性突破。
3、项目建设情况报告期内，年产1.1万吨半导体、平板显示用光刻胶及2万吨相关配套试剂项目，已经部分
建设完成，产品涵盖半导体光刻胶、面板正胶、面板彩胶、EBR等高端光刻胶及其配套产品。
（二）汽车/轮胎用特种材料业务
1、市场经营情况2023年，国内汽车产销量回暖，拉动了轮胎需求，同时，轮胎出口量大幅增长，带动了我国
轮胎产销量显著增长。随着轮胎市场的复苏，作为产业链上游，汽车/轮胎用特种材料销量也随之增加。公司抓住有利的市场机遇，深化和推动与客户的战略合作，国内市场与海外市场销量都有
显著增长；同时，公司围绕新能源车用轮胎及国产汽车配套轮胎的新产品推广，已经得到了客户的广泛认可，并实现了销量上的增长，进一步巩固了公司行业龙头地位。报告期内，公司特种橡
胶助剂生产量13.5万吨，销售量14.1万吨，实现营业收入228,001万元。
13 / 262
2、研发情况公司的橡胶化学品业务板块，在既有的研发基础上加大持续投入，一方面对现有产品的品质
进行提升，另一方面不断开发适用于橡胶轮胎生产所需的各类新型功能材料。围绕轮胎 ESG绿色材料发展趋势，开发木质素、碳纳米管等生物基材料。针对新能源汽车对轮胎续航能力、操控性
等要求，开发相关材料。具体详见“研发创新”。
（三）全生物降解材料业务
1、研发及应用开发情况公司在生物可降解材料领域积极开展新产品开发及应用推广等工作，提升产品竞争力，提高
品牌知名度。
在功能聚酯合成的开发工作中，正在开发面向全球市场需求的生物基PBAT、PBS、PBST、PBSeT等；在功能特种助剂方面，开发的新型成核剂，已在下游开展应用，性能提升明显。
在应用开发方面，联合客户共同开发的生物降解制品在农用地膜、快递包装、缓冲包装、淋膜、卫材包装、保鲜膜、工业包装、食品复合包装、渔业用缆绳渔网等领域得到了推广应用；在
农用地膜开发上，已开发了针对水稻、大棚蔬菜等的专用地膜，并进行了示范田推广；另外，与客户合作共同推进了食品包装领域的应用开发；开发生产的自粘性优异的缠绕膜获得客户认可；
与客户共同开发了生物降解编织布产品，扩大了PBAT在工业包装上的应用；开发的低雾度高透明性的保鲜膜，得到了客户的积极反馈；开发的可应用于纸、铝、塑的复合包装，具有稳定的生产、
高剥离强度的特点，能更好地满足实际使用过程中的弯折和剥离等要求，并成功应用在相关产品中。
2、外部合作情况公司积极参与承担的3项国家重点研发计划子课题2022YFC2104603《全生物基 PBAT 聚合关
键技术》、2022YFC2104604《全生物基 PBAT-PLA 共聚可降解包装材料合成制备关键技术及生产示范》、2022YFB3704900《强韧透明聚乳酸膜材料的制备技术》，均在稳步推进中。
同时公司作为《全国生物基材料及降解制品标准化技术委员会》成员单位，参与编制的关于生物基塑料碳足迹和生物可降解材料海洋降解的相关的5项国家标准在2023年2月和12月分别
实施；其他5项生物降解材料测试标准也陆续发布。
3、项目建设情况公司与巴斯夫发布全球联合声明，通过引进巴斯夫授权的PBAT聚合技术，在上海化工园区落
地10万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设6万吨），未来满足高端生物可降解制品在购物袋、快递袋、农业地膜方面的应用。目前该项目已经建设完成。
二、报告期内公司所处行业情况根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于化学原料和化学制品制造业（代码：C26），
报告期内公司主营业务主要分为电子材料、汽车/轮胎用特种材料、全生物降解材料三大业务板块，
其所处行业情况分别说明如下：
（一）电子材料业务
1、半导体光刻胶行业情况2023年度，全球晶圆制造市场规模较2022年度有所下滑。根据芯思想研究院统计数据：2023
年全球前十大专属晶圆代工厂销售额较2022年下降7.69%。
2023年前三季度，全球半导体行业历经连续萎缩，直到第四季度终于显现出温和复苏的趋势。
这一转折点与我司下游客户的需求变化相呼应，自2023年第四季度起至今年第一季度，客户采购规模呈现出稳步提升的状态。
根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）的数据，2023年第四季度全球半导体市场销售额达到了1460亿美元，相较于2022年同期增长11.6%，且相较于上一季度亦有8.4%的环比上升，标志
着行业开始回暖。这一反弹主要受到了存储器市场的推动，据韩国科学技术信息通信部发布的数据显示：2023 年 11-12 月韩国半导体出口额连续两个月实现两位数增长，特别是 12 月韩国半导
体出口额为110.7亿美元，同比增长19.3%，其中存储芯片出口额比去年同期激增57.5%，创2018年5月以来最大涨幅。
14 / 262
综合2023年全球半导体市场全年数据来看，根据美国半导体行业协会（SIA）2024年2月发布报告显示，2023年全球半导体行业销售总额为5268亿美元，同比下降8.2%。尽管2023年整体
半导体市场销售额下滑，但部分细分市场依旧保持着强劲的逆势增长。从产品种类上来看，生成式人工智能（AI）及电动汽车开始大规模复苏。
材料方面，据国际半导体产业协会（SEMI）统计，2023年全球光刻胶市场规模达23.51亿美元，较上年同期下降10.95%。从光刻胶种类上来看：G/I线光刻胶较上年同期下降3.57%；KrF光
刻胶较上年同期下降11.1%；ArF光刻胶较上年同期下降14.77%，EUV光刻胶较上年同期下降1%。
2023年中国大陆半导体光刻胶市场规模5.42亿美元，较上年同期下降8.6%，其中G/I线光刻胶占比17.71%，市场规模较上年同期下降6.8%；KrF光刻胶占比37.08%，市场规模较上年同期
下降16.6%；ArF光刻胶占比44.28%，是2023年国内唯一增长的光刻胶种类，市场规模较上年同期增长0.42%，ArF光刻胶市场的增长以及在整体光刻胶市场中的比重增加，也从侧面体现了中国
集成电路市场先进工艺的比重增大。
2、显示面板光刻胶行业情况2023年，全球宏观经济形势复杂多变，终端消费需求缓慢复苏，半导体显示行业在供给端的
主导下逐步走出低谷，2023 年呈现上行趋势，中国大陆显示面板产量同比增加约 8%，显示面板Array正性光刻胶市场随着面板客户的产能企稳回升而逐步回暖，2023年，中国大陆显示面板用
Array正性光刻胶需求量约17000吨，同比增长约8%。
2024 年，预计中国大陆面板市场有望延续 2023 年的上行趋势，尤其是 OLED 显示面板领域，
有望继续保持产销两旺的局面，进而带动整个产业链健康发展。虽然行业内部竞争日渐激烈，北旭电子面临很多挑战，但得益于2023年其在国内率先实现OLED面板用高分辨率光刻胶及低温光
刻胶的成功销售与市场化应用，其产品品牌知名度与市场口碑得到显著跃升。
这一突破性成就不仅彰显了北旭电子在先进技术上的领先地位，也为 2024 年的业务拓展奠定了坚实的基础。北旭电子将在新的一年里加快新客户群体的开发步伐，拓宽市场份额，进而提
升整体竞争实力，有望在激烈的市场竞争中占据更有利的位置。
（二）汽车/轮胎用特种材料业务2023年，轮胎行业消除了前几年的高库存困境，有赖于国内经济的发展，迎来行业上行。2023
年总体同比恢复明显，中国轮胎内销量 3.71 亿条，同比增长 22.38%，达到 2018 年以来的新高。
在出口方面，2023年同比增长明显。2023年中国出口轮胎6.16亿条，同比增长11.56%。也带动了橡胶原料的需求上升。
公司生产的橡胶用酚醛树脂是重要的特种橡胶助剂之一，为汽车/轮胎用特种材料。酚醛树脂以酚类化合物与醛类化合物经缩聚而制得的一大类合成树脂，具有良好的耐酸性能、力学性能、
耐热性能，广泛应用于橡胶制品、防腐蚀工程、胶粘剂、阻燃材料、砂轮片制造等行业。在汽车轮胎应用领域，酚醛树脂根据功能分为增粘树脂、粘合树脂、补强树脂，增粘树脂用于改善轮胎
加工过程中的粘性，粘合树脂可提高骨架材料与橡胶之间的结合强度，补强树脂可有效提高橡胶材料的机械强度。汽车/轮胎用酚醛树脂是推动轮胎工业工艺技术变革的创新型材料，是跟随轮胎
工业工艺技术变革最密切的领域。轮胎是汽车/轮胎用特种材料最重要下游应用领域。据中橡协橡胶助剂专委会统计测算，2023 年中国橡胶助剂总产量达到 149.86 万吨，同比增长 9%；出口量
40.26万吨，同比增长2.21%。
（三）全生物降解材料业务2023年生物可降解材料随着国内外消费品市场的复苏，也进入了一个蓬勃发展阶段。上游
原材料的稳定充分供应，国家政策的逐渐高效有序地投入执行。快递行业、餐饮外卖行业、消费品包装行业对可降解制品需求的不断扩大，市场逐渐涌现出一批专门生产及制作可降解制品的企
业，逐渐取代一部分传统塑料包装制品企业，说明生物可降解材料行业整体在社会产业链中占有一席之地。相比于国内的发展阶段，海外市场则在多年政策刺激及消费者环保宣传下，展现出蓬
勃发展的势头。欧美对于生物可降解的市场需求，不仅在数量上有所提升，同时在产品种类和品质上也有了长足发展，逐渐出现一批高附加值的包材类品牌应用。
公司的可降解业务不仅抓住传统可降解制品发展的契机，飞速发展扩大，同时充分利用其先进生产技术及品质，进入食品包装、多用途功能性精密工业品包装行业。在当下ESG绿色环保要
15 / 262
求的大环境下，对终端客户进行生物可降解环保赋能，不仅帮助客户解决产品更新换代的问题，
同时给客户品牌营造绿色环保的公众形象。对于海外市场，特别是近年来飞速发展的北美市场，
充分考虑到终端客户的供应链本土化和短距离的要求，逐步规划并且设立海外立足点。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事新材料的研发、生产、销售和相关贸易业务，是全球领先的新材料综合服务商。
公司总部位于上海，拥有多家精益制造工厂和国家级实验室，研发实力雄厚，业务范围覆盖全球40 多个国家和地区。公司秉承“材料让地球更美好”的绿色发展观，是 AEPW
（TheAlliancetoEndPlasticWaste）组织的成员之一，也是第二家加入该组织的中国企业。公司通过产业链横向和纵向延伸，产品进一步多元化、成本优势凸显，在持续夯实原有客户合作基础
上，进一步扩大全球市场占有率，通过与产业上下游协作，在产品开发、市场服务、功能品质提升等全方位建立围绕客户需求的长期多元化合作模式。
公司的主要业务及核心产品如下：
（一）电子材料业务报告期内，公司电子材料业务主要涵盖半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶和电子酚
醛树脂等产品。在国际贸易摩擦背景下，国内产业进一步认识到半导体集成电路、显示面板等关键材料自主供给的重要性和迫切性，相关电子材料需求量呈现出快速增长的态势。面对历史发展
机遇，公司积极推进电子材料业务，以彤程电子作为电子材料产业化及资本运营平台整合集团内外相关资源，紧紧抓住关键材料急需国产化替代的契机，进一步优化业务结构，巩固半导体光刻
胶和显示光刻胶板块协同发展的优势，并反溯核心原材料的开发，加快公司电子酚醛树脂在光刻胶领域的开发及导入，同时通过兼并收购，稳步切入PI材料领域，充分发挥协同效应，形成产业
链一体发展的新模式，致力于成为电子材料国产替代的本土龙头企业。
在半导体光刻胶的研发、生产及销售方面，公司是国内领先的半导体光刻胶龙头生产商，也是拥有自主知识产权的本土光刻胶量产供应商。产品应用领域涵盖集成电路（IC）、发光二极管
（LED）、分立器件、先进封装、微机电系统（MEMS）等，产品全方位覆盖大部分光刻工艺所需要的材料如ArF（193nm干式/浸润式)、KrF（248nm）、G/I线（含宽谱）、Lift-off工艺使用的负
胶，用于分立器件的BN、BP系列正负性胶、底部抗反射涂层的BARC等类型。其中G线光刻胶产品在国内占据较大市场份额，I 线光刻胶产品已接近国际先进水平，公司半导体光刻胶产品种类
涵盖国内 14nm 以上大部分工艺需求；KrF 产品在 Poly、AA、Metal、TM/TV、Thick、Implant、
ContactHole等工艺市占率持续攀升。I线光刻胶和KrF光刻胶是国内8-12寸集成电路产线主要的本土供应商。而高分辨率的 193nm ArF 光刻胶（含干式及浸润式光刻胶）产品，可提供
Contact/Via Hole图形工艺，搭配底部抗反射涂层BARC，能提供整套光刻胶组合给客户，以确保更稳定的细微光刻工艺。ArF光刻胶及BARC可应用于14-90nm的工艺节点，类别涵盖逻辑和存储
记忆体等应用领域。
在显示面板光刻胶方面，子公司北旭电子是中国大陆第一家Array用正性光刻胶本土生产厂家，主要业务是显示面板行业 Array 用正性光刻胶的生产与销售，现有产品适用于 A-Si、LTPS、
IGZO、OLED 等主流面板技术使用要求，同时在 G4.5~G10.5 产线有量产销售实绩。北旭电子作为国产化供应商，产品品质稳定，2023年，北旭电子的潜江工厂产能提升项目顺利实施，产能达到
8000 吨/年，在稳定供应方面具有先天优势。通过一系列科研技术项目的研发，有效增强了公司的技术储备，确保了公司在国内光刻胶行业的技术领先地位。随着新产品在客户端优势的逐步体
现及新客户的开发，北旭电子会依托新产品进一步拓展市场,快速提升市占率。
（二）汽车/轮胎用特种材料公司是全球最大的轮胎用特种材料供应商，生产和销售的轮胎用高性能酚醛树脂产品在行业
内处于全球领导者地位。公司与国内外轮胎企业建立了长期稳定的业务合作，客户覆盖全球轮胎75强，包括普利司通、米其林、固特异、马牌、倍耐力等国际知名轮胎企业。橡胶助剂行业通常
将产品分为五大类，分别是：橡胶促进剂、橡胶防老剂、硫化剂及硫化活化剂、特种功能性助剂和加工助剂。其中促进剂、防老剂和硫化剂是橡胶制品通用的助剂，也叫通用型橡胶助剂；相对
应，特种橡胶助剂包括功能性橡胶助剂和加工型橡胶助剂两大类别。
16 / 262
根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计，2023年度加工型橡胶助剂企业排名中，彤程新材排名第一位。橡胶酚醛树脂是特种橡胶助剂的最主要产品，包括增粘树脂、补强树脂和粘
合树脂。公司连续多年是中国最大的橡胶酚醛树脂生产商。
（三）全生物降解材料业务作为国内掌握完全生物降解材料生产和加工技术的行业引领者，公司致力于推行先进的环保
理念，成为环保行业的先行者。公司与巴斯夫发布全球联合声明，通过引进巴斯夫授权的PBAT聚合技术，在上海化工园区落地的10万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设6万吨），
满足高端生物可降解制品在购物袋、快递袋、农业地膜方面的应用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)生产规模与成本控制优势作为全球领先的新材料综合服务商，公司业务广泛涉及电子材料、汽车/轮胎用特种材料和全
生物降解材料三大领域。公司拥有多家精益制造工厂及高新技术企业，是全球最大的轮胎橡胶用特种酚醛树脂供应商，产品广泛应用于轮胎、光刻胶、覆铜板、环氧封装、摩擦、罐听涂料等行
业。此外，公司在半导体光刻胶领域也处于国内领先地位，公司拥有8000吨平板用光刻胶生产能力，是国内首家TFT-LCDArray光刻胶生产商，国内最大的液晶正性光刻胶本土供应商；公司是国
内深紫外KrF光刻胶的唯一量产供应商，同时也是国内芯片生产大厂光刻胶用树脂原料的本土供应商之一；报告期内，年产1.1万吨半导体、平板显示用光刻胶及2万吨相关配套试剂项目已部
分建设完成；在上海化工园区落地的10万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设6万吨）
已全部建设完成。公司在三大业务领域的设备、装备水平位居国际领先水平。公司规模化的生产能力，能够实现大规模生产带来的成本优势。同时，通过精细化管理和技术改进，公司能够有效
控制生产成本。
（二）领先的研发及技术创新能力公司以构建“开放合作、互利共赢、产学研用融通的生态体系”为使命，建立了集电子级树
脂开发、光刻胶关键原料开发、电子化学品产品应用开发于一体的专业研发平台。通过与显示面板和半导体光刻胶领域的研发力量协同合作，形成了优势互补的格局。公司在新型创新型研发机
构建设方面已有15年的经验积累。
在电子材料领域，公司专注于打造先进工艺制程光刻胶及配套材料的研发与量产平台，致力于为国内集成电路产业提供全面的电子材料解决方案。同时，公司积极推进下一代光刻技术的前
沿研究，为更高技术节点的开发提供技术储备，以解决中国半导体和平板显示产业链中关键材料的瓶颈问题。
在汽车/轮胎用特种材料领域，公司设立了北京（行业应用）测试与技术支持中心和上海（功能材料）研发中心，并分别荣获北京和上海知识产权试点单位的称号。依托强大的研发能力，公
司积极推动研发成果的产业化，以实现稳健且可持续的经济效益增长。
在可降解材料领域，通过与北京工商大学等高校战略合作，利用高校在基础研究和技术研发方面的优势结合公司自身在工业化生产及市场化运作上的经验，共同开发出具有经济效益和社会
价值的产品；通过与国外行业巨头如巴斯夫合作，以举办论坛等形式，共同探讨可降解材料的发展前景，共享技术和市场信息，增强公司在该领域的技术储备和创新能力。
截至2023年12月，累计专利申请 597件，其中，发明专利 408件，实用新型专利申请 187件，外观设计专利申请2件；累计授权专利420件，其中发明专利251件（含国际专利18件），
实用新型和外观设计专利169件；境内外核准注册商标67件；软件与著作权申请2件。其中，在报告期内，新获得发明专利授权34件。
（三）提供整体产品解决方案能力公司一直以市场为导向，通过对市场深入研究，上下游协作，汇集多渠道资源精准了解市场。
基于对市场的理解，稳步配置合理资源有效推进发展。在电子材料领域，公司可提供从高纯优质原料酚醛树脂到半导体/平板显示用光刻胶、光刻胶配套试剂等产业链多产品配套服务；在汽车/
轮胎用特种材料领域，形成平台型销售模式，贸易和生产多产品组合，为世界轮胎行业客户提供各类定制化酚醛树脂类产品及解决方案，节约客户交易成本，实现利益最大化。在生物降解材料
领域，公司提供从PBAT树脂到改性料，到下游运用的全应用场景产品服务。
17 / 262
（四）对国外先进技术的引进落地能力公司同全球领先供应商有长期合作关系，对项目引入有资源优势和技术、工程优势，已经成
功引入多项全球领先技术。公司同国际领先企业有长期的合作关系，如BASF，住友化学等，巴斯夫是具有完整掌握聚合、改性及终端应用核心技术的完全生物降解塑料生产国际龙头企业，已授
权公司使用巴斯夫专有技术和指定使用相关设备，目前公司为国内唯一一家得到巴斯夫授权企业。
（五）人才培养优势公司高度重视对人才的培养，制订了形式多样的人才激励政策和完备的绩效考核制度，以提
高员工的积极性，为公司技术引进、创新提供保障。公司配有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。管理层均拥有多年酚醛树脂、橡胶助剂、光刻胶、可降解材料、电子化学
品领域的研究、生产、管理经验，并在战略定位、产品研发、生产管理等环节，构建了良好的人才梯队储备体系。公司未来将继续加强高端人才的储备及梯队建设，更好地支持公司持续的发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入 294,351.85 万元，同比上升 17.74%，归属于上市公司股东的净
利润为40,659.85万元，同比上升36.37%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,943,518,541.50 2,500,051,845.56 17.74营业成本 2,246,574,489.88 1,900,243,867.22 18.23
销售费用 92,429,703.23 72,678,541.60 27.18管理费用 173,611,980.04 169,593,543.74 2.37
财务费用 57,523,874.42 59,500,129.88 -3.32研发费用 179,780,199.17 158,147,122.29 13.68
经营活动产生的现金流量净额 184,124,490.21 102,745,006.75 79.21投资活动产生的现金流量净额 113,823,117.44 -535,533,875.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -14,071,503.27 303,142,919.01 -104.64税金及附加 14,046,860.62 10,154,942.73 38.33
其他收益 27,076,276.04 14,617,460.03 85.23投资收益 224,910,793.64 165,891,576.65 35.58
资产处置收益 -6,168,363.62 -13,032,998.25 不适用营业外收入 1,130,834.02 3,930,127.89 -71.23
营业外支出 1,594,067.74 306,289.89 420.44营业收入变动原因说明：报告期内整体业务稳定增长，各版块业务收入较去年同期增加所致。
营业成本变动原因说明：报告期内收入增加，成本同步增加。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬（含股份支付）等增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用未见较大变动。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入较上年增加所致。
研发费用变动原因说明：加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售及回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系定期存款到期收回、被投资公司分红，以及本年项目投入和收并购同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到并购贷。
税金及附加变动原因说明：报告期内业务增长附加税增加，及房屋建筑物转固房产税增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内收到与收益相关的政府补助较上年同期增加所致。
投资收益变动原因说明：报告期内联营企业经营利润大幅增加所致。
资产处置收益变动原因说明：报告期内在建工程及无形资产资产处置损失减少所致。
18 / 262
营业外收入变动原因说明：主要系无需支付的应付款较上年减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要系非流动资产毁损报废损失增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入294,351.85万元，同比上升17.74%。营业成本224,657.45万元，
同比上升18.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 毛利率
营业成本毛利率 入比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
特种橡 2,280,005,215.04 1,705,622,321.50 25.19 9.08 7.18 1.33胶助剂
行业电子材 553,823,314.78 408,075,578.66 26.32 44.03 40.77 1.71
料行业全生物 100,540,939.18 130,441,800.12 -29.74 492.10 659.38 减少
降解材 28.58料行业 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 毛利率营业成本
毛利率 入比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减减（%）
（%） （%）
自产酚 1,674,001,805.89 1,208,683,807.80 27.80 6.71 3.96 1.91醛树脂
自产其 323,064,105.03 274,269,777.90 15.10 16.58 11.96 3.51他产品
自产电 553,823,314.78 408,075,578.66 26.32 46.88 44.44 1.25子材料
产品自产可 94,282,522.49 124,185,165.54 -31.72 785.82 1,049.21 -30.19
降解产品
贸易类 6,258,416.69 6,256,634.58 0.03 -1.24 -1.80 0.57可降解
产品贸易类 282,939,304.12 222,668,735.80 21.30 15.79 21.17 -3.50
其他产品
主营业务分地区情况19 / 262
营业收 毛利率营业成本
毛利率 入比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减减（%）
（%） （%）
中国大 2,385,646,926.99 1,851,763,035.18 22.38 15.63 16.39 减少陆 0.51个
百分点其他地 548,722,542.01 392,376,665.10 28.49 28.06 27.58 增加
区 0.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 毛利率
营业成本销售模 毛利率 入比上 比上年
营业收入 营业成本 比上年增式 （%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
直销 2,711,507,739.61 2,037,008,793.84 24.88 18.89 18.21 0.44经销 222,861,729.39 207,130,906.44 7.06 5.60 18.19 -9.90
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明电子材料行业主要包括半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶和电子酚醛产品。
全生物降解材料行业毛利率下降主要由于本年停车期间制造费用增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自产特种 吨 134,787 133,129 8,610 16.46 16.86 7.04橡胶助剂
及其他自产电子 吨 12,598 12,716 875 45.12 54.94 -11.97
材料自产可降 吨 9,723 8,457 4,546 134.63 959.77 38.34
解塑料产销量情况说明
本年各板块产销量同比去年有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
特种橡胶 外购原材 140,961.55 82.65 129,369.58 81.29 8.9620 / 262
助剂行业 料及商品特种橡胶 29,600.68 17.35 29,773.78 18.71 -0.58
其他成本助剂行业
电子材料 外购原材 30,716.29 75.27 21,492.32 74.14 42.92产品 料及商品
电子材料 10,091.27 24.73 7,497.11 25.86 34.60其他成本
产品可降解塑 外购原材 9,353.76 71.71 1,477.81 86.03 532.95
料 料及商品可降解塑 3,690.42 28.29 239.93 13.97 1,438.12
其他成本料
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
自产产品 原材料 159,090.84 70.89 132,589.71 69.84 19.99自产产品 运输费用 7,554.71 3.37 7,796.13 4.11 -3.10
自产产品 职工薪酬 12,003.00 5.35 11,236.24 5.92 6.82自产产品 折旧及摊 8,674.00 3.87 7,934.12 4.18 9.33
销自产产品 动力及能 9,639.00 4.30 6,790.40 3.58 41.95
源费自产产品 其他成本 4,559.88 2.03 3,524.88 1.86 29.36
贸易类产 外购商品 22,497.25 10.02 19,750.00 10.40 13.91品 成本
贸易类产 运输费用 395.29 0.18 229.05 0.12 72.57品
成本分析其他情况说明成本变动主要由于销售增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额79,230.92万元，占年度销售总额26.92%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额33,310.67万元，占年度销售总额11.32 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
21 / 262
√适用 不适用前五名供应商采购额47,253.27万元，占年度采购总额25.34%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 五、（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 179,780,199.17本期资本化研发投入 0
研发投入合计 179,780,199.17研发投入总额占营业收入比例（%） 6.11
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 293
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.41研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 60本科 113
专科 59高中及以下 52
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7030-40岁（含30岁，不含40岁） 126
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7650-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用22 / 262
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 五、（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用23 / 262
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
交易性金融 主要系对外股权投资余额增加143,735,958.11 1.96 88,874,219.25 1.30 61.73
资产 所致主要系本年仅以收取合同现金
应收票据 76,938,233.07 1.05 28,360,691.55 0.41 171.28流量为目标的票据增加所致
其他债权投34,666,296.50 0.51 -100.00 主要系报告期出售债权投资
资主要系报告期内生物可降解材
固定资产 1,488,053,750.38 20.29 906,643,702.63 13.21 64.13料项目转固所致
主要系报告期内生物可降解材在建工程 580,208,894.45 7.91 1,077,580,557.75 15.71 -46.16
料项目转固所致使用权资产 54,434,306.00 0.74 7,539,819.19 0.11 621.96 主要系办公室续租所致
主要系收回部分股权收购意向其他非流动
24,242,723.21 0.33 54,960,696.30 0.80 -55.89 金以及未收回部分确认为其他资产
应收款主要系调整融资结构，中长期负
短期借款 475,145,287.65 6.48 879,449,226.35 12.82 -45.97债置换短期负债所致
主要系报告期内期末票据到期应付票据 134,433,442.64 1.83 210,757,022.39 3.07 -36.21
兑付及结算方式调整所致预收款项 145,728.00 - 63,333.34 130.10 主要系预收租金
主要系期末应交企业所得税减应交税费 19,382,451.05 0.26 33,511,305.13 0.49 -42.16
少所致主要系限制性股票认购款增加
其他应付款 210,346,685.65 2.87 123,416,411.80 1.80 70.44所致
一年内到期 381,064,245.49 5.20 209,553,582.05 3.05 81.85 主要系调整融资结构，中长期负24 / 262
的非流动负 债置换短期负债所致债
主要系调整融资结构，中长期负长期借款 1,274,341,667.63 17.38 959,465,450.45 13.98 32.82
债置换短期负债所致租赁负债 50,140,133.75 0.68 100.00 主要系办公室续租所致
库存股 100,008,169.76 1.36 60,144,281.12 0.88 66.28 主要系限制性股票增加所致盈余公积 176,982,086.76 2.41 109,862,697.43 1.60 61.09 主要系母公司利润增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告之七、31所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析之二、三”部分的相关描述
25 / 262
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2023年的化工行业政策及其变化进一步突出了绿色环保和低碳减碳的重要性，凸显了政府对化工行业绿色、低碳、可持续发展的坚定决心。同时，政策的实施更加具体和有针对性，为化工
行业未来的发展指明了清晰的方向。以下是对具体政策及其变化的概述：
2023年3月16日，国家发展和改革委发布了《绿色产业指导目录（2023年版）》（征求意见稿），明确了绿色产业的具体内容，为制定推动绿色产业发展政策、精准引导产业高质量发展
奠定了坚实基础。
根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号）及其配套政策有关规定，2023年3月，国家发展改革委等部门发布《关于做好
2023年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作有关要求的通知》，2023年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作，延用 2022 年清单制定程
序、享受税收优惠政策的企业条件和项目标准。
2023年8月18日，工业和信息化部等七部门联合发布了《石化化工行业稳增长工作方案》，
强调化工行业发展应聚焦高端、多元、低碳等领域。
2023 年 8 月 28 日，为加速前沿材料产业化创新发展，工业和信息化部、国务院国资委联合发布了《前沿材料产业化重点发展指导目录（第一批）》，涵盖了超材料、超导材料、二维半导
体材料、高性能气凝胶隔热材料、石墨烯、先进光学晶体材料、先进3D打印材料等15类前沿材料。
2023年10月20日，国家发展改革委发布了《国家碳达峰试点建设方案》，旨在落实国务院《2030年前碳达峰行动方案》（国发〔2021〕23号）的部署，选择100个具有代表性的城市和园
区开展碳达峰建设工作，探索不同资源禀赋和发展基础的城市和园区碳达峰路径，为全国提供可操作的、可复制的、可推广的经验做法。此外，多个省份如山东省、陕西省、四川省和宁夏回族
自治区等也发布了碳达峰具体实施方案。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
在传统橡胶助剂领域，根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计,公司连续多年为特种橡胶助剂龙头企业，2023年度加工型橡胶助剂企业排名中，彤程新材排名第一位。公司连续多年
是中国最大的橡胶酚醛树脂生产商。
在电子材料领域，经过公司的全面布局和强力加持，公司在新品开发、国际合作、品质提升、
产品销售等方面全面开花，进一步巩固了国内领先的市场地位，向着国际一流快速进发。半导体光刻胶方面，子公司北京科华在IC光刻胶方面是国内第一，是唯一被SEMI列入全球光刻胶八强
的中国光刻胶生产企业。显示面板光刻胶方面，子公司北旭电子位列国内本土第一大供应商。
在可降解材料领域，公司在建成10万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设6万吨）
后，凭借自身的技术优势，抓住政策支持下的市场机遇，正积极探索可降解材料下游改性料产品，
面向国内外高附加值生物可降解市场的可能性，探讨通过上下游一体化为客户提供完整的生物可降解解决方案，提升公司在可降解材料行业的市场竞争力，满足生物可降解材料在购物袋、快递
袋、农业地膜等方面的应用。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司的经营模式：
1、采购模式公司总部采购部主要负责组织贸易业务的采购和生产业务板块大宗基础化工原料的采购，由
总部采购部与上述原料涉及的供应商沟通谈判、协商价格，再统筹安排各子公司实施采购；各工厂各自设有采购部，主要负责工厂日常生产所需原辅料的采购。
26 / 262
2、生产模式产品的生产主要通过彤程化学、华奇化工等子公司实施。公司通常采用以销定产的生产计划
模式，为了更加准确地把握客户需求变动，生产计划人员会及时根据销售需求信息更新生产计划，
并下发计划变更通知交各相关部门执行。生产部门根据客户所需产品的规格、供货时间、质量要求，按照工艺配方完成产品制造。产品生产完毕，经质量检验合格后入库。公司依据对市场的预
测和自身库存情况，对部分常规产品做预先排产，并留有安全库存，以保证客户应急需求和避免因生产原料供应紧张、设备检修等突发因素造成客户供应短缺。
3、销售模式主要采取直销方式进行销售，同时少量产品通过经销方式进行销售，由经销商再销售给最终
客户。随着公司橡胶助剂产品的市场需求迅速增加，为保持领先的市场地位，公司集中主要精力开发以国内、国外主流企业为主的直销客户群体和区域市场，同时通过借助资质良好的经销商扩
大市场份额。其余新材料领域，也是主要采取直销方式进行销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素I线光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等G线光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等KrF光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等ArF光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等EBR 光刻胶 PMA、PMEA 半导体 原材料价格波动、
市场供求关系等TFT-LCD用正 光刻胶 树脂、PMA、光敏 显示面板 原材料价格波动、
性光刻胶 剂、添加剂 市场供求关系等AMOLED用正 光刻胶 树脂、PMA、光敏 显示面板 原材料价格波动、
性光刻胶 剂、添加剂 市场供求关系等PTBP增粘树 橡胶助剂 苯酚、异丁烯、甲 轮胎、传送带、胶 原材料价格波动、
脂 醛 管、胶辊等 市场供求关系等PTOP 增粘树 橡胶助剂 苯酚、二异丁烯、 轮胎、传送带、胶 原材料价格波动、
脂 甲醛 管、胶辊等 市场供求关系等改性苯酚-甲 橡胶助剂 苯酚、甲醛、改性 轮胎、鞋底胶及车 原材料价格波动、
醛树脂 剂 窗密封条 市场供求关系等非改性苯酚- 橡胶助剂 苯酚、甲醛 轮胎、鞋底胶及车 原材料价格波动、
甲醛树脂 窗密封条 市场供求关系等间苯二酚甲醛 橡胶助剂 间苯二酚、甲醛 轮胎 原材料价格波动、
树脂 市场供求关系等均匀剂 橡胶助剂 脂肪烃、环烷烃、 轮胎 原材料价格波动、
芳香烃 市场供求关系等硫化树脂 橡胶助剂 POP、甲醛 胶囊 原材料价格波动、
市场供求关系等胎面树脂 橡胶助剂 苯乙烯等 轮胎 原材料价格波动、
市场供求关系等锌皂盐 橡胶助剂 脂肪酸、氧化锌 轮胎及制品 原材料价格波动、
市场供求关系等27 / 262
线性苯酚-甲 电子酚醛树脂 苯酚、甲醛 电子行业 原材料价格波动、
醛树脂 市场供求关系等烷基苯酚-甲 酚醛树脂 烷基苯酚、甲醛、 食品、饮料和喷雾 原材料价格波动、
醛树脂 丁醇 罐等罐桶容器 市场供求关系等液体苯酚-甲 酚醛树脂 苯酚、甲醛、丁酮 航空、汽车内饰、 原材料价格波动、
醛树脂 动力电池外包装 市场供求关系等粉体苯酚-甲 酚醛树脂 苯酚、甲醛 刹车片、耐磨材料 原材料价格波动、
醛树脂 市场供求关系等PBAT 生物可降解材料 丁二醇、己二酸、 包装材料、收缩 原材料价格波动、
对苯二甲酸 膜、农膜等 市场供求关系等(3). 研发创新
√适用 不适用汽车/轮胎用特种材料业务：
本报告期内，公司继续致力于研发创新，特别是在酚醛树脂、橡胶化学品以及可持续材料领域取得了显著进展。通过加大橡胶板块的研发投入和对研发设备的优化升级，成功提升了主营产
品的质量和性能，并开拓了新的市场领域。
酚醛树脂作为公司主营产品，2023年通过生产工艺的持续改进和优化，产品质量得到稳定提升，并在市场中表现出更强的竞争力，赢得了客户的广泛认可。同时，为了满足国际客户日益严
格的环保要求，持续降低酚醛树脂产品的游离酚含量。在增粘树脂方面，通过分子结构调整和改性，成功开发出低滚阻超级增粘树脂。在补强树脂方面，针对国际客户的多样化需求，成功开发
出多种定制化补强树脂产品，进一步巩固了市场地位。针对橡胶制品客户的新需求，成功开发出粉末化的补强树脂，拓展了销售领域。粘合树脂方面，继续进行生物基粘合树脂的开发和应用研
究。
在高性能胎面树脂开发方面，除了常规的抗湿滑树脂和传统的抗撕裂树脂产品外，公司推出的新型抗湿滑树脂SL-6084具有更好的湿地抓地力，满足了部分轮胎客户对湿抓性能的更高要求。
另外，公司还开发出了适合赛车胎使用的高性能胎面树脂，进一步丰富了胎面树脂的产品线。在抗撕裂树脂方面，新开发出高软化点的耐切割、抗撕裂树脂，以满足不同客户的需求。
在新型橡胶加工助剂开发方面，继生物基高性能硅烷化反应促进剂 SL-5048后，公司又推出了新型无锌白炭黑加工助剂SL-5037，并已通过欧洲客户的初步性能测试。针对天然橡胶-炭黑偶
联剂SL-9330的加工问题，公司研发人员已成功开发出加工性能更好、更安全的新型炭黑偶联剂SL-9331，目前正处于市场推广阶段。
在可持续材料领域，公司也取得了重要进展。2023年下半年已成功开发出一款生物基橡胶加工油，增塑效果优于传统石油基产品，目前正处于市场推广阶段。同时，在生物基抗撕裂树脂、
生物基抗湿滑树脂以及木质素等方面展开深入的产品开发和应用研究，期待在不远的将来推出更多符合市场要求的高性能可持续材料。
展望未来，公司将继续加大研发创新力度，致力于开发更多高质量的橡胶化学品和可持续材料，以满足国内外市场的不断变化需求。同时，将继续关注环保标准的变化，确保公司的产品符
合最高环保要求。
酚醛新业务：
其他工业用酚醛树脂，已实现在食品金属包装、环氧塑封料、覆铜板等电子行业、固结磨具行业、涂附磨具行业、耐火材料行业、摩擦材料行业的稳定生产及供应。
食品包装用罐听涂料作为酚醛树脂高端应用，在进口替代方面，环保型的罐听涂层用酚醛树脂得到客户认可，产品线进一步得到扩充，市场进一步扩大。
耐火材料行业用酚醛树脂产品的开发及推广取得了明显进展，已与国内外耐火材料头部企业达成了稳定的合作关系，基于此，也在积极加深在此行业的纵/横向开发及推广。
电子级酚醛产品，在覆铜板及环氧塑封料行业的应用中，持续推进酚醛树脂差异化产品的开发推广，腰果酚改性酚醛树脂已得到客户的积极反馈，并开始批量化应用。
28 / 262
电子材料业务及可降解材料业务研发情况详见第三节管理层讨论与分析中“一、经营情况讨论与分析”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、 主要产品工艺流程1.1、增粘树脂
（1）PTBP增粘树脂（2）PTOP增粘树脂
1.2、补强树脂（1）非改性苯酚-甲醛树脂
（2）改性苯酚-甲醛树脂1.3、粘合树脂
29 / 262
1.4均匀剂1.5硫化树脂
1.6胎面树脂1.7加工助剂
30 / 262
1.8电子酚醛1.9电子酚醛（液体）
1.10罐听树脂1.11液体酚醛树脂
1.12粉体树脂31 / 262
1.13PBAT1.14光刻胶
2、持续加强工艺改进投入，增加产品稳定性，提升产品市场竞争力华奇（中国）化工有限公司，在安全、环保、质量得到保证的情况下，通过提高罐区储存容
量，提升物流效率，优化产品工艺，使用部分清洁能源及低能耗设备；降低动力消耗，减少人员劳动负荷，提升产品竞争力。
彤程电子材料（镇江）有限公司，集研发和生产为一体，通过开发环氧塑封料、覆铜板等电子行业用特种树脂、罐听涂层、耐火材料、摩擦、磨具磨料、高性能复合材料等行业用酚醛树
脂，积极开拓不同的应用领域，依托客户应用评价不断革新产品，满足客户定制化的产品需求，
持续提升酚醛树脂产品竞争力。
彤程化学（中国）有限公司通过稳定原料品质、优化产品工艺，提升了树脂生产的稳定性。
同时使用部分清洁能源及余热利用，减少了动力消耗。积极提升产品生产效率、减废减排、降低成本，从而提升了产品竞争力。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
彤程化学厂 182,000吨 51 无区
华奇化工厂 72,000吨 111 无区
镇江工厂 40,000吨 54.39 无上海化工区 1.1万吨光 1.1万吨光刻 55,231 2024年度各产
光刻胶及相 刻胶，2万 胶，2万吨半 线将逐步完工关产品项目 吨半导体 导体高纯试
高纯试剂 剂32 / 262
潜江工厂 8,000吨正 54.8 无性光刻胶
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
年度合约为 30天后付款 -22苯酚 主+竞争性采 约65000t
购液醛 竞争性采购 45天后付款 -11 约30000t
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响成正比(2). 主要能源的基本情况
适用 √不适用(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况特种橡胶 228,000. 170,562. 25.19 9.08 7.18 1.33
助剂行业 52 23电子材料 55,382.3 40,807.5 26.32 44.03 40.77 1.71
行业 3 6全生物降 10,054.0 13,044.1 - 492.10 659.38 -28.58
解材料行 9 8 29.74业
33 / 262
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 271,150.77 18.89经销 22,286.17 5.60
会计政策说明√适用 不适用
公司主要采取直销方式进行销售。
在直销模式下，公司直接面向最终客户开发业务，接受客户直接订单，与最终客户直接签订销售合同，实现产品的控制权的转移。
在经销模式下，公司直接将产品销售给经销商，接受经销商订单，与经销商签订销售合同，并由公司将产品运送至经销商指定处，实现产品的控制权的转移。产品由经销商再销售给最终客户。
经销模式下销售商品收入确认原则与直销模式一致。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用34 / 262
(五) 投资状况分析√适用 不适用
单位：万元报告期末股权投资额 176,526.87
上期末股权投资余额 156,640.26投资额增减变动数 19,886.61
投资额较上年增减幅度% 12.701. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用主要为在建工程项目投资。详情请见本年报“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释22、在建工程”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 8,887.42 749.05 4,542.20 0.30 195.23 14,373.60债券 3,466.63 87.53 3,554.16
其他 55,454.50 456.80 1,151.74 -5,571.09 51,491.95合计 67,808.55 1,205.85 1,239.27 4,542.20 3,554.46 -5,375.86 65,865.55
证券投资情况√适用 不适用
35 / 262
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累
证券品 证券简 最初投资 资金来 期初账面 允价值 本期购买 本期出售 本期投 期末账面 会计核证券代码 计公允
种 称 成本 源 价值 变动损 金额 金额 资损益 价值 算科目价值变
益动
交易性浦林成 自有资
股票 01809.HK 9,727.62 8,887.42 749.05 4,542.20 0.30 310.48 14,373.60 金融资山 金
产美元国 自有资 其他债
债券 US91282CFN65 3,492.67 3,466.63 87.53 3,554.16 61.49库债券 金 权投资
合计 / / 13,220.29 / 12,354.05 749.05 87.53 4,542.20 3,554.46 371.97 14,373.60 /证券投资情况的说明
√适用 不适用无
私募基金投资情况√适用 不适用
1、上海美丽境界股权投资管理有限公司2019年6月27日上海彤程化工有限公司与苏州美丽境界投资管理有限公司签署股权转让协议，以80万元的对价受让部分苏州美丽境界持有的上海美
丽境界股权投资管理有限公司股权4%。上海美丽境界股权投资管理有限公司是上海青典投资合伙企业（有限合伙）的执行事务合伙人、普通合伙人，
持股比例0.0863%，认缴出资额100万元，代表有限合伙执行合伙事务，有权对有限合伙的财产进行投资、管理、运用和处置。
2、上海青典投资合伙企业（有限合伙）
2019年6月27日公司签署了《合伙协议》，认缴1亿元入伙上海青典投资合伙企业（有限合伙）。通过入伙该基金，布局西欧发达地区先进制造业优质标的，聚焦我国尚不具备制造能力、依赖进口的关键材料、关键零部件生产企业，将欧洲的领先技术和产品对接中国市场。公司目前持有4500万元
人民币的合伙份额，5500万元人民币的合伙份额已于2020年11月13日转让给诺玛（上海）投资咨询有限公司。
3、深恒和投资管理（深圳）有限公司2019年3月4日公司与辽宁成大股份有限公司、深圳市漫步者科技股份有限公司等共同向深恒和投资管理（深圳）有限公司增资。公司增资1000万
元，目前持股比例7.0897%。
36 / 262
衍生品投资情况适用 √不适用
37 / 262
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
利润总净利润
公 公 额（负持股 总资产 营业收 (负数
司 司 主要 注册资本 净资产 数亏比例 （万 入（万 亏损)
名 类 业务 （元） （万元） 损)(%) 元） 元） （万
称 型 （万元）
元）
全华 化工
资奇 100.0 产品 460,564,60
子 118,492 74,719 147,493 18,872 16,313化 0 制造 0
公工 批发
司北 控
合成旭 股
81.14 材料 65,298,876 36,460 24,485 28,423 163 -240电 公
制造子 司
北 控光刻
京 股 美元56.56 胶制 24,800 -807 19,797 -2,804 -2,804
科 公 6,315,300造
华 司备注：上述对北京科华持股比例及其注册资本为截至2023年12月31日数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年，我国经济发展遭遇了困难和挑战，但公司所处的电子化学品、汽车/轮胎用特种材
料以及可降解材料等行业依然保持着长期向好的基本面。这些行业展现出了强大的韧性、充足的潜力和广阔的发展空间，并且行业内产品的完善、创新和转型升级趋势并未改变。
1、电子化学品（1）市场规模与增长预测：
根据SEMI、Statista、QY Research等多个报告的数据，预计2030年全球半导体光刻胶市场规模将达到45.9亿美元，并以9.9%的复合年均增长率持续增长。中国光刻胶市场整体规模随
着工业制造规模的增长而持续扩大，年均复合增长率超过10%。到2028年，国内半导体光刻胶的市场规模预计将达到70-80亿人民币。目前，国内半导体光刻胶的自给率相对较低。我国光刻
胶产业链雏形初现，从上游原材料、中游成品制造到下游应用均在逐步完善，且随着下游需求的逐渐扩大，光刻胶市场规模将显著增长。
（2）市场竞争格局：
38 / 262
长三角地区是中国光刻胶品牌的集聚地，区域内企业在市场竞争中占据重要地位。行业内存在一定的地域集中性，与半导体、面板以及PCB（印刷电路板）产业的分布相吻合，这些产业主
要集中在长三角、珠三角、环渤海地区以及成渝鄂地区。
（3）技术研发与专利态势：
2023年，光刻胶行业的专利申请数量呈现上升趋势，多家企业积极布局并加大投入，专利申请集中在光刻胶图形校准、烘烤工艺、顶层涂层材料等多个方面，反映出国内企业在光刻胶制
备工艺及其应用领域不断加大技术研发力度，并取得一定成果。
（4）产业发展驱动力：
市场需求方面，随着中国半导体产业和显示面板产业的快速发展，对光刻胶的需求不断增加，尤其是高端光刻胶产品的需求提升明显。受到国际政治环境和国内产业政策的影响，中国光
刻胶企业正力争在较短时间内逐步实现国产替代。针对显示面板和半导体产业的投融资活动活跃，显示出资本市场的高度关注和积极投入。随着制程技术的进步，如Intel采用EUV光刻机技
术进行7nm及以下先进制程芯片的生产，对光刻胶材料的要求更加严苛，推动了光刻胶行业向更高精度、更复杂配方的研发方向发展。
（5）产业链协同：
在国产光刻胶发展过程中，光刻胶生产企业与上下游产业的协同联动、推动产业链整体技术进步，成为其发展的新趋势。
（6）全球竞争与合作：
全球光刻胶行业区域发展格局中，中国虽然正在努力缩小与美日等发达国家之间的差距，但国际市场上，美国和日本仍保持领先地位。提高高端光刻胶产品的自主研发能力，以满足先进制
程半导体芯片制造的需求，是国内企业目前面临的技术挑战。
综上所述，2023年中国电子化学品行业将继续保持快速发展的态势，其中，光刻胶产品在技术创新、产业结构优化、国产化进程、国际竞争与合作等方面不断寻求突破，以应对日益激烈
的国际竞争环境的挑战并满足国内产业升级的需要。
2、汽车/轮胎用特种材料①中国特种橡胶助剂市场随轮胎工业发展稳定增长
特种橡胶助剂是推动轮胎工业工艺技术变革的创新型材料，是跟随轮胎工业工艺技术变革最密切的领域。根据中国橡胶工业协会数据，在橡胶助剂行业中近90%的橡胶助剂应用与汽车相
关，约70%的橡胶助剂产量直接用于轮胎生产，轮胎工业和汽车工业对橡胶助剂行业的发展有着至关重要的影响。我国橡胶助剂行业经过十多年快速发展，已经形成了性能指标可靠、结构相对
合理的产业体系，在全球橡胶助剂市场所占份额逐年增长，已经成为全球主要橡胶助剂生产国和供应国。
②产业升级，技术更新，本土企业面临新挑战在“双碳”背景下，新型环保型橡胶助剂、加工型助剂、复合型橡胶助剂被国家列为优先发
展的高技术产业。随着越来越多的企业升级工艺，改进技术，淘汰落后产能，市场的规范化、可持续发展趋势也一片大好。2023年，中国橡胶助剂分类产品产量呈现出多样化的走势。在这些
助剂中，防老剂、硫化促进剂、加工助剂、硫化剂、特种功能性助剂和预分散母胶粒产品都有不同程度的产量变化。近年来欧美发达国家的重点橡胶助剂企业受到能源危机、原材料价格上涨、
供给短缺、产能不足等因素影响，成本压力陡增，市场竞争力下滑，这也为我国本土企业带来了新的机遇。 随着全球市场缺口不断扩大，橡胶助剂出口需求或迎来更大的增长，行业专家评
估，预计未来几年，我国橡胶助剂市场需求年均复合增长率可达 10%-15%，成为全球需求增速最快的地区。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“材料让地球更美好”的绿色发展观，积极响应国家“双碳”目标导向，深耕汽车/轮胎用特种材料主业，重点发展电子材料业务，大力提高电子材料业务收入占比，继续推进全生
物降解材料业务的市场推广。
1、特种“橡胶化学品”领域39 / 262
公司在特种橡胶化学品领域，凭借在轮胎、橡胶行业拥有的技术支持体系优势、精益制造地域优势、产业链垂直整合优势，把握行业发展趋势，以自主研发与合作研发相结合，使公司成为
拥有全球产业链竞争优势的汽车轮胎行业特种橡胶化学品的制造商与“产品一体化使用方案”的提供者。
2、高端“电子化学品”领域公司致力于解决中国半导体和显示领域关键材料国产化，成为国际领先的半导体和显示材料
生产商和解决方案提供商。以光刻胶为基础，在上游原材料端逐渐导入自产树脂，并布局其他电子材料产品，形成产业链优势。同时，立足半导体和显示下游应用端需求和战略合作，并通过自
我研发及与国际电子材料领先企业合作相结合的方式，发展半导体和显示领域关键化学品材料，
服务于国内半导体和显示材料产业链，实现半导体材料和显示材料整体国产化的突破。
3、可降解塑料与应用拓展公司生物可降解产品充分填补了国内外高端应用市场，满足了高性能生物可降解材料在一些
特殊领域的应用。公司立足具有 BASF 先进专利化工艺技术的高性能 PBAT，在成功开发传统生物可降解应用的基础上，进一步开发高附加值类项目，如高耐候性农用地膜、高性能发泡鞋材、高
耐油耐温性淋膜等国际上需求比较旺盛的高端应用。未来公司将继续秉承“材料让地球更美好”的理念，拓展生物降解材料的应用场景，积极部署生物降解材料上游原料，同时开展研究生物降
解制品在固废处理中发挥的作用。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深耕轮胎特种材料业务，重点发展电子材料业务，积极拓展可降解材料应用（1）汽车/轮胎特种材料领域，持续创新绿色材料，继续深化与客户的战略合作，保持市场领
先地位预计2024年与2023年相比，中国轮胎本土市场进入高质量发展新阶段，未来仍有赖国内经
济发展环境，国内汽车配套以及替换胎市场预计将稳步增长。国际市场需求的不确定性，对公司出口业务会带来一定挑战。公司会积极应对上游化工原料价格的可能波动，采取措施保证原料的
稳定安全供应。在国内市场上配合客户端生产复苏的进度，及时调整销售策略，持续提升市场占有率；在出口外销上继续加深同国际轮胎企业和国内出海轮胎企业合作，持续加大海外市场开
发。在产品发展方向上，针对国际轮胎企业针对绿色ESG的要求，绿色材料在材料要求比重加快上升，公司积极开发生物基等绿色轮胎材料，成为国际轮胎商材料绿色发展的核心战略伙伴。
（2）电子化学品领域，加快光刻胶及其配套溶剂产品供应链资源的整合，拓展业务规模2024年在半导体和显示材料领域，随着公司1万吨显示光刻胶、1000吨半导体光刻胶以及
2万吨高纯试剂项目逐步投产，公司的市场地位将显著增强，有助于公司在显示正性光刻胶、G线、I线、KrF、ArF、BARC等半导体光刻胶市场占有率的提升。公司将加速高分辨率的KrF及
ArF光刻胶的研发进程，通过内部研发、国内外专家及客户合力协作，进一步丰富光刻胶产品线。
公司矢志践行国产自主可控战略，在光刻胶研发与生产中贯穿全产业链纵向整合，致力于实现全品类光刻胶的自主研发与生产原料的自主供给。研发中心积极发挥创新引擎作用，持续投入
关键树脂原料与各类光刻胶配方的研发攻坚。携手下游客户共同加快产品国产化进程，有效缓解对外部供应链的过度依赖，以此策略确保在国内光刻胶市场中的领军地位得以稳固加强。此外，
公司计划通过光刻胶配套溶剂的量产，向客户提供全面的光刻材料服务方案，并开始开发有机绝缘膜、发光材料等产品。公司还将进一步扩展光刻胶原料领域的产品生产和研发，实现显示光刻
胶和半导体光刻胶所需酚醛树脂的全系列自产。在溶剂领域，公司将利用其高纯试剂的生产能力，实现显示光刻胶产品的溶剂自产。对于光敏剂等其他关键原料，公司将与国内企业建立战略
合作关系，以确保光刻胶产品供应链的安全。同时，公司还将利用镇江工厂的产能释放，在覆铜板和环氧塑封料领域提升市场影响力。通过这些举措，公司不仅在光刻胶领域加强了自身的竞争
力，而且在整个电子化学品材料领域扩大了市场影响力。
（3）发展环保经济，可降解材料领域产能逐步释放2024年，在可降解材料领域，公司将继续加大研发投入，拓展市场渠道，加强与合作伙伴
的战略合作。与外部科研和创新单位在“原材料生产-制品消费流通-垃圾堆肥处理”的生态循环40 / 262
方面展开合作，参与进一步推动可降解材料行业的高品质发展，成为行业的引领者。积极拓展高端应用，在生物降解塑料领域，拓展生物降解制品在鞋材发泡、高耐热包装、复合食品包装、高
耐候户外产品等高附加值领域应用。凭借BASF技术的领先性，公司在专注国内高端市场开发的同时，也积极布局全球分销网络，目前在欧洲，北美以及东南亚都有公司的直接使用客户和一些
跨国合作项目。
2、深化研发布局，以科技推动发展公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发环境，为技术突破和产品创新提供重要的基
础和保障。在电子材料领域，公司重点打造先进工艺制程光刻胶及配套材料的研发与量产平台，
致力于为国内集成电路产业提供完整的电子材料解决方案，同时积极推进下一代光刻技术的前沿研究，为更高技术节点的开发提供技术储备，靶向解决国内半导体和平板显示产业链关键材料
“卡脖子”问题。在汽车/轮胎特种材料业务领域，根据客户的研发需求，定义新产品的技术指标和技术路线，开发能满足客户需求的新产品。同时，与高校实验室、科研院所形成合作，引入
高端技术人员，加强核心技术储备，确保在各业务领域中领先优势。
3、加强内部控制建设，坚持规范治理公司将继续完善内部控制体系，优化公司业务及管理流程，强化关键人员及岗位的规范意
识，确保内控制度得以有效执行；根据监管部门新修订的法律法规、规范性文件，及时修订公司制度，督促各项制度的执行与完善，保障公司合规运营；持续完善优化业务流程，进一步提高运
营效率，持续推进降本控费，有效防范经营风险；严格划分财务审批权限，加强资金审批控制，
规范公司资金使用行为，严格执行部门预算和收支管理制度，合理调度资金。
4、坚持人才战略，逐步完善多元化的激励机制公司高度重视人才发展战略，将不断推进人才梯队建设，加强人才培养，构建结构化人才队
伍，将内部培养提升与引进创新人才相结合，坚定以创新带动公司发展，提高核心竞争力。此外，公司将持续优化员工激励机制，留住人才，用好人才，公司现已推出中长期股权激励，加强
核心人员的长效激励，提高核心团队的稳定性和工作积极性，通过完善的激励措施，实现公司与员工利益的协同发展。
5、加强EHS管理，深化社会责任继续以公司的EHS方针为核心，积极推动风险控制，加大EHS投入力度，深化社会责任。坚
持安全生产，定期组织安全生产培训，持续提升EHS工作的各项指标，全面落实隐患排查治理工作和实行风险分级管控，推动企业EHS关键设备和重点设施的管理，完善提高现有的EHSQ员工
技能矩阵，全面推进作业风险的识别与评估，打造安全与健康的作业环境。在环保管理方面，继续抓好三废治理，进一步强化源头控制、过程监管和末端治理。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观市场需求波动风险公司所属行业的下游行业包括半导体、显示面板、轮胎、汽车制造等行业，若未来受国际贸
易政策变动、全球经济衰退、贸易保护主义抬头、地缘政治冲突导致的物流运输阻碍等影响，半导体及显示面板、轮胎、汽车制造等行业产品需求减弱或转移，将直接影响公司的销售收入。因
此，存在导致公司经营环境发生较大不利变化的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产酚醛树脂的主要原材料为苯酚、烷基酚、异丁烯、二异丁烯、间苯二酚和甲醛等，
大部分来自于石油化工等基础化工行业，价格受供给侧改革、经济周期及国际市场影响较大，原油价格波动、基础化工材料的价格波动、供应链不稳定等都可能对公司主要原材料的价格造成一
定影响。如果未来公司主要原材料价格出现大幅上涨或波动频繁而公司又不能采取及时有效的应对措施，公司生产经营将面临较大的成本上升压力，面临利润空间被挤压的风险。
3、政策变化风险国家产业政策调整、补贴政策变动等都会对公司的经营策略和盈利模式产生影响。随着国家
对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，行业监管政策日趋严格。公司需要不断投入以满足更严格的排放标准、环境保护许可的要求，否则可能面临罚款、停产整顿等影响正常生产经营的
风险。
41 / 262
