第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂严峻的内外部环境给公司带来的冲击和压力，公司不断完善风
险防控机制，提升科学决策能力、经营管理水平和科技创新实力，聚焦智能产品的研发、智能制造和智能管理，为公司后续稳经营、拓市场，持续增强发展动力，公司全
年累计完成营业收入35.34 亿元，归属于母公司股东的净利润为 1.98亿元，基本每股收益0.25元。
（一）创新发展，守好主业稳经营报告期内，公司主营业务所在的轨道交通行业在多重不利因素影响下，市场增速
放缓，行业竞争加剧，产品服务趋向智慧化、绿色化，客户需求趋向全寿命周期服务一体化。
为应对行业变化，顺应发展趋势，公司持续推进产品创新与服务创新，研发制造智能产品，向服务型制造业加速转型，坚持本地化生产及属地化检修服务，推行大区
域负责制，完善和调整服务网络，形成快速响应机制，为客户及时精准地提供“一站式解决方案”和“全生命周期成本最优”产品与服务，延伸新造、运维一体化产业链，
积极助力智慧交通工程。
报告期内，公司加大智慧车辆和智慧车站装备等领域的研发投入，推出了智能厨房、车辆自动售货装备、快速维护照明系统、新型环保轻量化内装系统、高隔音性能
铝蜂窝板、集成化多功能电磁锁、城际列车双开塞拉门、新型智能避障系统等智能产品，屏蔽门PHM健康管理系统、智慧车站、接触网磨耗检测系统等研究取得了阶段
性进展，参建的国内首列齿轨列车已成功下线，全年新获授权专利 77项，截止报告期末，公司有效专利达585 项。
公司坚持创新发展，为公司业绩的稳定提供了支持，2022年，公司新签合同/订单近38亿元（含税，不含印度 3C 业务），其中，国际业务（不含印度 3C 业务）
新签订单近 15亿元。
（二）多元发展，培育产业新动力面对轨道交通行业多变的市场环境和全球政治、经济环境，公司为进一步提升持
续经营能力和抗风险能力，公司利用自身技术、经验、行业地位及平台优势，积极开拓“大交通”和“新基建”方向的新业务配套机会，在变局中寻求新的发展。
10 / 242
报告期内，公司子公司印度金鸿运的印度 3C 业务保持了稳步的发展，业务结构不断优化，产品服务持续提升，逐步成为客户的“优秀合作伙伴”、“海外战略合作伙
伴”；船舶、游艇业务受制于疫情和国内外形势变化，船舶产业复苏缓慢的影响，尚未形成量级增长，目前公司部分内饰、设备类产品已成功交付，应用于客户的船舶项
目，为后续业务发展提供了良好的支持。
此外，公司着手布局新能源产业，计划以储能产品为核心产品，整合并开拓产业链发展，报告期内，公司开拓的储能产品、充电桩等新产品实现了批量交付，为切入
新能源储能行业奠定了基础。为加快发展新能源储能业务，截至本报告出具日，公司子公司今创电工成立了常州今领新能源发展有限公司，计划进一步丰富储能产品系列，
拓展新能源储能市场。
公司将持续挖掘和拓展新产业链配套业务机会，加速培育新兴产业，与主业协同发展，增强公司发展后劲，形成多点支撑以应对主营业务面临的各项风险。
（三）绿色发展，智慧管理强支撑为积极响应和落实我国碳达峰、碳中和战略决策部署，更好促进公司可持续高质
量发展，报告期内，公司加快构建绿色制造、管理体系，主动担当，有序降碳，将智慧管理和绿色行动贯彻到公司经营各个环节。
报告期内，公司持续推进智慧工厂的建设，在智能试点车间实现了智能装备全面应用、生产过程智慧管控的基础上，引入智能分拣设备，建造智能仓储，完善模块化
设计体系，加快产品配件的统型设计，通过公司自主研发信息综合管理平台，更加有效地集成ERP、MES 等信息系统，把生产过程中的人员、物料、设备、工业软件、
作业方法进行有效整合，实现车间内外联动协同，进一步提升了生产制造的智慧化水平，有效降低了能源和物料的消耗，用更短周期，更少成本、更高质量完成产品的交
付。
公司持续细化数据中心内容，实施智能管理，报告期内，根据公司内控管理和经营条线运转需求，完善物资管理系统，利用数字化手段实现供应商、客户、各生产场
地之间的物资跟踪，升级物资追溯性管理，提升物资内控管理有效性；深化质量管理系统，开发质量信息分级推送、质量报损流程处理等程序，实现质量反馈系统的闭环
管理，通过推进质量改善，提升质检效率，降低返工返修的资源损耗。
11 / 242
报告期内，公司筹划建立碳排放核查体系，摸清碳底数，明确节能减排路径，引导公司在原料采购、工艺设计到生产制造、质量控制等各个环节加强低碳化创新管理
能力，努力构建净零碳智慧产业园，形成公司长远发展的“新动能”。
二、报告期内公司所处行业情况公司当前主营业务为轨道交通车辆配套产品，报告期内，全球经济秩序加速重构，
形势复杂多变，国际贸易摩擦和保护主义持续升温，全球轨道交通行业深度整合，竞争格局持续变化，新一轮科技革命和产业变革深入发展，为全球轨道交通行业带来较
多不确定因素。
国内轨道交通方面，2022年受多方面不利因素影响，市场需求仍受到一定的抑制，
投资建设仍呈收紧趋势。铁路交通方面，2022年，全国铁路固定资产投资完成 7,109亿元，同比下降5.1%，截至 2022年末，全国铁路营业里程已达到 15.5 万公里以上，
其中高铁 4.2 万公里，据统计，2022 年全国动车组产量为 760 辆，同比下降 25.6%，
高速动车组招标数量较上年有所恢复，但仍处于低谷；城市轨道交通市场方面，根据中国城市轨道交通协会于2022年3月发布《城市轨道交通2022年度统计和分析报告》
显示，截至2022年末，中国内地累计有55个城市投运城轨交通运营线路 10,287.45公里，当年新增城城轨交通运营线路长度 1,080.63 公里，同比下降12%，全年共完成
建设投资5,443.97亿元，同比略有下降。同时，国内铁路运输改革持续深化，行业竞争更为激烈，客户需求结构性变化加快，检修规程进一步规范，成本控制需求提升，
对整个国内轨道交通市场都产生了较为深远的影响。
综合来看，目前整个行业已经进入高质量发展时期，全球轨道交通装备产业正向“绿色、智能”技术引领战略转变，开始实施产品数字化设计、智能化制造与信息化
服务。而我国随着现代综合交通运输体系的加快建设及“双碳”目标的提出，建设多层次轨道交通体系，加速轨道交通“绿智融合”成为当前国内轨道交通行业的发展之
重，市域快轨、中低运量城市交通等建设迎来发展机遇，行业智慧化、低碳化趋势明显，推动了新市场、新业态、新技术的蓬勃发展，为企业带来新的挑战和机遇。
作为轨道交通配套行业的领先企业，公司将持续关注国内外政治经济形势与动态，
紧跟行业发展趋势，及时调整和完善经营战略部署，创新经营理念和管理模式，紧抓市场和技术，创新产品和服务，满足客户不断变化的需求，提升综合管理水平，应对
各项经营风险，保障企业稳定发展。
12 / 242
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司产品及服务
1、公司主营业务产品及服务公司目前主要从事轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，主要产
品包括车辆配套的电气、内装和设备产品，涵盖了电气控制柜、内装系统、门系统、
座椅系统、风挡系统、照明系统、箱体、厨房系统、给水卫生系统、司机台等千余个细分产品，以及内燃机车和特种工程车辆、预埋槽道、高速铁路自然灾害与异物侵限
监测系统等，公司是相关领域设计、研发、生产规模及综合配套能力方面的领先企业。
公司产品目前全面覆盖到我国各主要动车车型及主要城市轨道车辆，并出口应用于英国、法国、意大利、比利时、新加坡、印度、澳大利亚、马来西亚等数十个国家的轨
道交通车辆项目。
报告期内，公司主营业务和主营产品尚未发生重大变化。
2、公司其他业务产品及服务公司为进一步提升持续经营能力和抗风险能力，发展的企业业务产品和服务主要
包括：（1）印度3C 业务；（2）新能源储能业务；（3）船舶、游艇配套业务；（4）
重工机械类业务。
印度3C 业务主要为公司子公司印度金鸿运在印度从事的通信电子类产品生产、
制造和加工业务；新能源储能业务目前主要包括公司及子公司大力发展的储能产品和储能系统应用业务；船舶、游艇配套业务主要为豪华游轮、游艇及特种船舶配套产品，
目前主要以内饰、设备类产品为主；重工机械类主要为起重机、新能源矿山运载装备等重工设备类产品。
（二）公司主营业务经营模式
1、研发设计模式公司的技术研发涉及关键技术自主研发、与车辆制造企业的技术合作研发、与车
辆制造企业项目联合设计三个方面：
（1）自主研发：公司设有技术中心，统筹整个公司的研发设计。围绕公司轨道交通配套产品的关键技术、工艺，不断开展创新与深入的研究和开发，并对相关技术
和工艺进行基础前瞻性研究，为产品的升级和提升打好基础。
（2）合作研发：车辆整车制造企业提出全新产品的研发要求或对产品新的技术要求、指标等研发性需求课题，由公司具体承担研发工作，通过技术开发及创新达到
13 / 242
整车制造企业的要求。为整车制造企业新平台车或产品的实现做好前期的研发准备工作，加快整车厂新产品的升级应用。
（3）联合设计：公司产品系列针对车辆制造企业的每个项目都有着特定的技术要求，尤其在前期设计方案阶段，公司的技术团队有时需与车辆制造企业技术团队联
合设计，实现特定项目的方案，必要时需报最终客户批准，在总体方案实现和批准后，
公司进行方案的工程化设计，完成产品的具体细化设计并负责达到既定的技术指标。
2、采购模式公司设有采购部负责原材料采购，公司质量管理部负责供应商的选择和评价，并
和采购部、研发部及工业化部共同组成审核小组对供应商进行现场审核，产品首件验证合格后才可供货。公司从多个方面对供应商进行后续管理，并根据供应商相关的多
个因素进行考核，将供应商分级，实行优胜劣汰制度。对于需要签订长期合作协议的原材料，采购部采取比价、议价或招标等方式选择供应商，并签订长期合作协议，采
购部根据采购计划向合格供应商下达采购订单并跟踪供货情况。对于不需要签订长期合作协议的物料采购，采购部按照生产计划，在确定的供应商范围内组织供应商进行
报价，经过比价、核价最终确定供应商并签订采购合同。
3、生产模式公司的主营业务为动车、地铁、普通客车等轨道交通车辆电气、内装、设备配套
产品及轨道交通其他相关产品的研发、生产、销售及服务，不同车型的设计要求、产品类型、规格型号存在较大差异，主营业务产品存在非标准化、小批量、多品种、短
交期、高要求的供货特点，公司采取柔性化的订单导向型生产模式。公司主营业务产品具有鲜明的定制化特性，需要以客户具体的订单需求为导向进行设计、开发，由生
产部门根据营销部门提供的销售计划制定生产计划，生产车间根据生产计划组织生产。
在生产安排时，为了提高非标准化产品的生产效率，需要公司生产线具备一定的柔性生产能力，即同一生产线可根据生产计划的安排生产不同类型、不同项目的轨道交通
车辆内装及设备产品。
4、销售模式公司国内营销中心负责对国内整车制造企业和国内其他客户的销售业务，国际营
销中心负责对国外客户和境内中外合资企业客户的销售业务。公司营销部门及时跟踪客户订单完成情况，通过项目管理模式管理合同和订单的质量、成本、交付和服务，
确保满足客户需求。作为轨道交通车辆设备配套产品制造商，公司销售通过直销模式14 / 242
实现，通过招投标或竞争性谈判获取客户订单，并根据客户的需求进行设计生产。公司与客户的结算方式为云信、电汇或承兑汇票等。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）一站式配套业务优势公司自成立以来专注于轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，在产
品设计、材料运用、制造工艺等方面积累了丰富的行业经验。
从产品覆盖面来说，公司目前的产品包括电气、内装、设备等系列，品类齐全，
涵盖了电气控制柜、内装系统、门系统、座椅系统、风挡系统、照明系统、箱体、厨房系统、给水卫生系统、司机台等千余个细分产品，以及内燃机车和特种工程车辆、
预埋槽道、高速铁路自然灾害与异物侵限监测系统等，同时公司与国际知名轨道交通车辆装备配套企业合资成立了多家中外合资企业，制造车钩系统、信息显示系统、制
动系统、空气弹簧等多类配套产品，能为客户提供丰富的产品选择。
从业务覆盖面来说，公司具备动车组、城轨车辆内装产品从整体设计、生产到交付、维保的总包服务能力，能够为客户提供一站式服务。
在行业内，整车厂商为便于管理，整车生产企业更加偏向于产品线丰富、整体供应能力强的供应商，这有利于公司在未来的竞争中占据优势地位。
（二）属地化快捷服务优势为更快、更好地服务客户，多年来公司坚持贴近客户生产、服务，积极加快布局
本地化生产及属地化检修服务，有效缩短生产及服务的响应时间，进一步降低成本，
提供“全生命周期成本”最优服务，不断增强客户粘性。截至本报告出具日，公司在法国、印度、新加坡、英国等国家，以及国内常州、长春、青岛、成都、重庆、唐山、
上海、北京、广州、深圳等 20多个城市设立了生产、服务公司及物流仓储服务，及时响应各地客户的需求。
（三）稳定客户资源优势公司深耕轨道交通行业，拥有稳定的客户群。
15 / 242
国内市场上，公司与青岛四方、长春客车、唐山客车、南京浦镇、株机厂、大连机车、北京京车、宝鸡机车、长客阿尔斯通、四方阿尔斯通、浦镇阿尔斯通等中国中
车以及其他主要整车制造企业建立了稳定的合作关系。
国际市场上，公司参与了多个国外项目，积累了丰富的国际项目经验，产品设计能力、交付及时性、产品质量稳定性等方面的能力得到了国外客户的充分认可。随着
我国轨道交通装备产业逐步被海外所了解，公司与阿尔斯通、韩国 ROTEM 等公司建立了长期紧密的战略合作关系。
与轨道交通行业内的整车制造企业建立稳固的合作关系，为公司未来业务的开展奠定了稳定的基础，并有利于促进公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的持
续改善和提升。
（四）先进技术研发优势公司作为高新技术企业，建有国家级博士后科研工作站、江苏省企业技术中心、
江苏省轨道车辆内饰装备工程技术研究中心、江苏省工业设计中心，公司技术中心坚持自主研发与产学研相结合的方式，与专业研究机构和客户建立起长期的合作研发关
系，形成轨道车辆装备综合性创新研发平台，围绕以人为本的理念，在企业的发展过程中打造出经验丰富的专业轨道交通车辆电气控制、设备、内装、城轨内装、复合材
料、FRP 产品以及结构件设计团队，具备为客户提供设计输入、概念设计、三维结构设计、有限元分析、2D 设计、模型车验证及装车指导服务等一站式总承包能力。
（五）智慧管理创新优势
1、管理体系兼容各项需求。公司与国内外主要轨道车辆整车制造企业建立的稳定合作关系，在现场管理、流程控制、质量维护等方面得到其大力支持，公司按照国
际标准建立健全各项管理制度。公司先后通过了 ISO9001、ISO14001、IRIS、CRCC、
EN15085 等各类管理体系和产品认证，并以 ISO9001、ISO14001、ISO45001、
ISO/TS22163 国际管理体系要求为基础，整合了卓越绩效评价准则，CRCC、安全生产标准化、EN15085-2 焊接体系、DIN6701-2 管理体系、以 SA8000、ECOVADIS、
WCA 三大社会责任标准为基础的社会责任标准体系等多个体系要求为基础，参照GBT15496企业标准体系要求，运用过程方法，建立了兼容管理体系平台。涵盖了经
营企划管理、营销管理、技术管理、采购管理、生产管理、物流管理、设备管理、质量管理、财务管理、人力资源管理、 EHS 管理、CSR 管理、综合管理等各类经营管
16 / 242
理活动，既能够适应不同产品系列的生产经营管理，又能够满足不同客户对产品质量、
技术要求、管理体系标准的各种要求。
2、信息管理平台智能管理。公司在多位一体的管理标准体系平台基础上，通过引入卓越绩效模式、BPR 流程、ERP 系统、信息云管理平台等管理系统的建设和运用，
大力推动信息技术与企业管理的融合，促进信息技术在研发设计、生产制造、物流运输、营销服务等环节的广泛应用，有效推进智能制造和智慧管理进程，形成公司对客
户需求的快速响应能力，优化公司小批量、定制化产品生产管理，进一步优化数据信息管理，梳理和分析公司日常经营过程与结果，提升公司运营效率，促进公司核心竞
争软实力的形成。
3、集团内控管理资源优化。随着公司的不断投资与发展，公司在对子公司的投资与管理有着丰富的经验，一方面，各子公司配置有专业的团队，保持各子公司独立
运营，凭借母公司的资源、管理、平台优势对各子公司提供支持；另一方面，公司不断规范和强化对子公司的管控，制定了严谨的内控管理制度，包括但不限于规定子公
司经营管理层定期向公司汇报经营情况及提供财务报告，涉及重大的交易、投资、资金使用、可能影响子公司的经营模式、经营计划的转变或可能减少、增加子公司交易
机会等重要事项，并由母公司按照《年度管理督查计划》和《年度审计计划》的安排，
委派督查审计组对子公司进行滚动式经营管理督查和审计，推进各子公司持续健全管理体制，改善管理效率，预判控制风险，确保各公司业务规范、真实、可靠、有效，
风险可控，效益提升。
五、报告期内主要经营情况截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 876,083.45 万元，较上期期末下降 0.15%，归
属于母公司股东的净资产 482,784.79万元，较上期期末增长 1.45%；在本报告期实现营业收入 353,420.18 万元，较上年同期下降 6.86%，归属于母公司股东的净利润
19,842.92万元，较上年同期下降 42.42%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,534,201,841.59 3,794,309,571.97 -6.86营业成本 2,662,521,197.43 2,765,427,327.33 -3.72
销售费用 151,016,125.82 154,006,225.23 -1.9417 / 242
管理费用 272,856,925.18 261,081,001.08 4.51财务费用 57,509,849.21 64,641,674.32 -11.03
研发费用 157,318,214.10 184,402,502.13 -14.69经营活动产生的现金流量净额 116,323,904.35 368,715,401.74 -68.45
投资活动产生的现金流量净额 9,367,819.57 -262,561,676.24 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -310,793,440.67 -461,226,356.95 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资的理财产品发生额较上年同期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款偿还额较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年实现营业收入 353,420.18万元，较上年下降 6.86%，主要系国内中国中车等主机厂轨道交通设备交付需求总量降低，公司业务订单量相应减少所致。
营业成本较上年同期下降 3.72%，主要系相应营业收入的下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通设备 减少3.123,315,037,578.15 2,513,224,048.01 24.19 -7.17 -3.19
制造 个百分点电子通信设备 增加9.42
105,473,936.34 104,440,721.48 0.98 -16.55 -23.80制造 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.88城轨地铁车辆 2,152,916,857.20 1,649,675,040.12 23.37 2.33 4.90
个百分点减少5.35
动车组车辆 664,212,283.01 451,224,817.36 32.07 -19.07 -12.16个百分点
18 / 242
减少3.31普通客车车辆 71,573,649.56 57,046,914.35 20.30 -31.47 -28.50
个百分点减少3.07
特种车辆 90,434,402.85 70,478,878.70 22.07 -47.41 -45.25个百分点
增加9.42电子通信设备 105,473,936.34 104,440,721.48 0.98 -16.55 -23.80
个百分点减少3.36
其他 335,900,385.53 284,798,397.48 15.21 -9.18 -5.44个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.75境内 2,010,381,936.01 1,441,941,294.32 28.28 -17.42 -14.12
个百分点增加0.08
境外 1,410,129,578.48 1,175,723,475.17 16.62 11.65 11.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明1）普通客车车辆，本期实现营业收入 7,157.36万元，较上年同期减少 31.47%，主要
系子公司金城车辆订单量减少，本期交付量下降所致；
2）特种车辆，本期实现营业收入 9,043.44万元，较上年同期减少 47.41%，主要系子公司今创车辆部分订单延迟交付所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
成本 本期占 上年同期较上年同 况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本期变动比 说
项目 比例(%) 比例(%)例(%) 明
轨道交通2,513,224,048.01 96.01 2,595,921,653.01 94.98 -3.19 /
设备制造电子通信
104,440,721.48 3.99 137,062,610.40 5.02 -23.80 /设备制造
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
19 / 242
项目 总成本 期占总 额较上 况比例(%) 成本比 年同期 说
例(%) 变动比 明例(%)
主营产品 材料费 1,571,154,637.20 60.02 1,689,951,533.79 61.84 -7.03 /主营产品 人工费 516,224,017.19 19.72 488,125,008.97 17.86 5.76 /
主营产品 制造费用 379,832,019.10 14.51 411,118,168.37 15.04 -7.61 /主营产品 运输费 150,454,096.02 5.75 143,789,552.28 5.26 4.63 /
成本分析其他情况说明本期主营业务成本分行业以及成本构成项目占比较上年同期变动不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额105,906.42 万元，占年度销售总额 29.90%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,939.66 万元，占年度采购总额 11.51%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额6,111.44 万元，占年度采购总额 3.36%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
20 / 242
销售费用 151,016,125.82 154,006,225.23 -1.94管理费用 272,856,925.18 261,081,001.08 4.51
财务费用 57,509,849.21 64,641,674.32 -11.034. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 157,318,214.10
本期资本化研发投入 287,943.91研发投入合计 157,606,158.01
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.46研发投入资本化的比重（%） 0.18
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 766研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 69
本科 339专科 206
高中及以下 149研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 160
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 37540-50岁（含40岁，不含 50岁） 167
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 5660 岁及以上 8
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 116,323,904.35 368,715,401.74 -68.4521 / 242
投资活动产生的现金流量净额 9,367,819.57 -262,561,676.24 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -310,793,440.67 -461,226,356.95 不适用
说明：
(1) 经营活动产生的现金流量净额：主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少所致；
(2) 投资活动产生的现金流量净额： 主要系本期收回投资的理财产品发生额较上年同期增加所致；
(3) 筹资活动产生的现金流量净额： 主要系本期银行借款偿还额较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 82,633,522.33 0.94 147,938,264.24 1.69 -44.14 （1）
应收票据 442,408,999.09 5.05 108,931,299.19 1.24 306.14 （2）
其他应收款 51,898,460.68 0.59 101,131,381.96 1.15 -48.68 （3）
一年内到期的非流动资产 - - 405,298,997.69 4.63 -100.00 （4）
投资性房地产 240,902,404.00 2.75 127,313,901.01 1.45 89.22 （5）
在建工程 68,389,333.69 0.78 31,998,319.64 0.37 113.73 （6）
长期待摊费用 6,753,923.66 0.08 10,268,716.54 0.12 -34.23 （7）
其他非流动资产 366,210,526.65 4.18 25,786,151.24 0.29 1,320.18 （8）
短期借款 957,912,801.22 10.93 335,818,397.28 3.83 185.25 （9）
应交税费 72,756,098.49 0.83 35,001,382.57 0.40 107.87 （10）
其他应付款 62,749,227.75 0.72 178,463,988.73 2.04 -64.84 （11）
长期借款 159,959,648.89 1.83 841,557,813.64 9.61 -80.99 （12）
其他说明（1）交易性金融资产：主要系上期购买的银行理财产品本期到期所致；
（2）应收票据：主要系本期销售回款中银行承兑汇票、商业承兑汇票增加所致；
（3）其他应收款：主要系上年末合营公司宣告分派的现金股利本期收到所致；
（4）一年内到期的非流动资产：主要系1年内到期的三年期定期存款本期到期收回所致；
（5）投资性房地产：主要系本期对外出租房屋及建筑物增加所致；
（6）在建工程：主要系本期子公司基建工程投资新增支出所致；
（7）长期待摊费用：主要系长期待摊费用本期摊销所致；
（8）其他非流动资产：主要系本期新增三年期定期存款所致；
22 / 242
（9）短期借款：主要系本期增加流动资金短期借款所致；
（10）应交税费：主要系期末应交增值税增加所致；
（11）其他应付款：主要系公司开展无追索权保理业务，上期末收回待付中车商业保理有限公司的款项本期支付所致；
（12）长期借款：主要系本期长期借款到期偿还减少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 受限制原因银行存款 7,300,000.00 保证金
其他货币资金 268,652,580.22 银行承兑汇票及借款保证金应收票据 197,448,610.33 质押办理承兑汇票
应收款项融资 35,011,114.54 质押办理承兑汇票应收账款 24,143,204.19 应收账款保理借款
固定资产 128,357,368.19 抵押及融资租赁借款无形资产 39,147,405.63 抵押及融资租赁借款
其他非流动资产 340,000,000.00 长期借款及融资租赁质押其他非流动资产 10,000,000.00 信用证保证金
合计 1,050,060,283.104. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”。
23 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资为人民币33,617.77万元，比年初增加人民币3,377.68万
元，增幅11.17%，具体内容详见财务报表附注“七、17、长期股权投资”。
报告期内，公司及子公司对外投资进展情况如下：
2022年3月，公司子公司今创车辆根据经营发展需要，认缴出资1,800万元，与北京奥康鸿数字信息科技有限公司共同设立北京奥创新维轨道交通科技有限公司，今创车辆持股占比 60%；
认缴出资1,100万元，与山东浩友轨道交通专用部件有限公司等其他股东共同设立济南今创轨道交通装备有限公司，今创车辆持股占比55%。
2022年9月，公司子公司常矿机械认缴出资10,000元，投资设立江苏明昕交通装备有限公司。
2022年12月，公司对公司全资子公司今创电工进行债转股增资，增资金额为8，587.33万元。
此外，2021年12月，公司召开第四届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资暨关联交易的议案》，公司全资子公司今创电工与公司关联方通过投资挚顺投资，对约定唯
一投资的最终目标公司进行投资，参与其新增股份的认购，该最终目标公司为智道网联科技（深圳）有限公司（经双方确认，同意公开投资关系）。其中，今创电工作为挚顺投资的有限合伙人
认缴出资比例占挚顺投资总规模的 93.33%，报告期内，智道网联完成了工商变更登记并换发了营业执照，上述投资相关手续均已办理完成，该轮投资完成后，挚顺投资持有智道网联4.52%的
股份，截至本报告出具日，挚顺投资持有智道网联4.36%的股份。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 242
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股公司名称 注册资本 比例 总资产 净资产 净利润
（%）
常州剑湖金城车辆设备2,000万元 100 251,669,469.98 172,952,541.64 3,674,364.85
有限公司今创科技有限公司 5,000万元 100 118,043,319.36 105,007,545.47 25,142,546.08
江苏今创车辆有限公司 10,000万元 100 457,176,191.34 83,522,596.48 -3,843,938.98青岛今创交通设备有限
5,500万元 100 212,184,324.00 56,477,211.84 3,531,858.29公司
常州常矿起重机械有限21,200万元 100 292,805,632.10 94,828,614.03 5,082,806.87
公司江苏今创交通设备有限
58,900万元 100 792,997,121.81 507,827,220.84 158,524.46公司
常州今创风挡系统有限1500万美元 100 568,320,204.80 282,381,785.52 72,345,543.30
公司今创轨道交通设备（印 17,000 万卢
100 102,203,983.94 4,951,917.67 2,555,381.30度）有限公司 比
今创集团新加坡有限公 260 万美元100 159,307,720.50 32,365,311.37 5,260,038.36
司 +1新加坡元728.56 万欧
今创法国座椅公司 100 241,336,482.86 62,427,169.55 10,864,975.07元
成都今创轨道交通设备5,000万元 100 119,156,443.50 72,937,937.14 6,123,228.86
有限公司金鸿运电子印度有限公
15亿卢比 60 497,836,467.79 -73,488,237.72 -86,992,921.16司
香港金玉信息科技有限 2,880 万港60 638,965,328.73 54,786,483.40 38,711,508.00
公司 元常州今创电工有限公司 10,000万元 100 780,781,701.74 612,186,903.61 79,943,757.96
常州泰勒维克今创电子70万美元 50 97,528,796.37 74,535,166.68 11,218,071.75
有限公司上海福伊特夏固今创车
200万欧元 50 340,873,998.62 (5,659,341.85) 40,393,840.35钩技术有限公司
常州住电东海今创特殊3,000万元 50 170,506,820.01 131,456,792.59 11,802,945.66
橡胶有限公司江苏纳博特斯克今创轨 180,000 万
50 536,851,191.94 444,645,126.33 51,046,186.95道设备有限公司 日元
江苏剑湖视听科技有限2,000万元 50 33,463,730.41 18,958,482.40 1,372,431.96
公司25 / 242
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2022 年，经历了全球经济秩序重大变革调整，我国当前经济恢复压力仍然较大，
外部环境动荡不安，公司主营业务所在的轨道交通行业市场需求导向变化、行业竞争持续加剧、新一轮科技革命和产业变革深入发展。但随着全球经济不断发展进程中，
城镇化水平逐渐提高，全球经济体之间互连互通程度日益加深，同时全球能源供需版图深刻变革，绿色革命正席卷全球，轨道交通作为经济高效、安全可靠、绿色便捷的
交通模式仍将持续发展，同时，整个行业也将进入绿智融合、服务提质的高质量发展期和机遇期。
1、产业政策在2021年3月公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划
和 2035 年远景目标纲要》（以下简称“《“十四五”纲要》”）中提出，我国将立足产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，巩固提升高铁、电力装备、新能源、船
舶等领域全产业链竞争力，从符合未来产业变革方向的整机产品入手打造战略性全局性产业链。深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业
高端化智能化绿色化。培育先进制造业集群，推动先进轨道交通装备等产业创新发展。
《“十四五”纲要》中还提出，要建设现代化综合交通运输体系，完善综合运输大通道，
加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，加强与周边国家互联互通。构建快速网，基本贯通“八纵八横” 高速铁路，提升国家高速公路网络质量，
加快建设世界级港口群和机场群；完善干线网，加快普速铁路建设和既有铁路电气化改造，优化铁路客货布局；推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、市域（郊）
铁路建设，依托辐射带动能力较强的中心城市，提高 1小时通勤圈协同发展水平，以城际铁路和市域（郊）铁路等轨道交通为骨干，打通各类“断头路”、“瓶颈路”，推动
市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，提高都市圈基础设施连接性贯通性。
2021年12月，国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质
性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，设施网络更加完善，
26 / 242
国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高。以“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾干线功能的城际铁路为补充，主要采
用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，
普速铁路瓶颈路段基本消除。展望 2035年，便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成。
2022年1月和 4月，交通运输部、科学技术部联合印发的《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021-2035年）》和《“十四五”交通领域科技创新规划》提出，
交通运输科技创新要坚持“目标引领、重点突破、协同融合、自主开放”的原则，明确2025、2030、2035年的“三阶段”目标，到2035 年，交通运输科技创新水平总体迈入
世界前列，基础研究和原始创新能力全面增强，关键核心技术自主可控，前沿技术与交通运输全面融合，基本建成适应交通强国需要的科技创新体系的目标。从基础设施、
交通装备、运输服务三个要素维度和智慧、安全、绿色三个价值维度，布局了六大领域18个重点研发方向。
2022年6月，国家发展改革委印发的《“十四五”新型城镇化实施方案》提出，要提高都市圈交通运输连通性便利性，统筹利用既有线与新线因地制宜发展城际铁路和
市域（郊）铁路，有序发展城市轨道交通，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”。到2025年新增城际铁路和市域（郊）铁路运营里程 3000 公里，基本实现
主要城市间2小时通达。推广以公共交通为导向的开发（TOD）模式，打造站城融合综合体，鼓励轨道交通地上地下空间综合开发利用。
2022年12月，中共中央国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》及国家发改委印发的《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出，要加强交通基础设施
建设，完善以铁路为主干的国家综合立体交通网，推进“6轴7廊8通道”主骨架建设，
加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，
加快普速铁路建设和既有铁路改造升级，支持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域(郊)铁路和城市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。
2、发展趋势根据国家密集出台的各项政策，结合当前行业市场形势分析，我国正加速构建“绿
智融合”的多层级、一体化综合立体交通枢纽体系。
（1）智慧化、绿色化协同发展27 / 242
随着我国交通强国战略的提出、智慧城市的部署以及“双碳”行动的实施，轨道交通行业智能智慧和绿色低碳协同发展趋势愈加明显，预计未来将大力推进“云、数、
网、安、智”等新一代信息技术与绿色低碳业务深度融合，夯实数字底座，以推进轨道交通的信息化，发展智能系统，用智慧创新赋能节能降碳，实现绿色智能铁路运输
设备的工程应用，推动低消耗、高性能、高可靠产品升级，建立基于大数据、云计算的铁路运输敏捷运维保障系统，深化信息化和工业化融合，开展数字化、智能化制造，
提供数字化、网络化服务，实现轨道交通运输设备绿色智能化。
（2）多层次、一体化融合发展根据国家规划和战略部署，要加快推进“八纵八横”高速铁路主通道建设，有序拓
展区域高铁连接线，积极推进重点城市群城际铁路和同城化程度高的都市圈市域（郊）
铁路规划建设，构建与需求相匹配、与大中运量轨道交通相协调、功能层次清晰的低运量轨道交通网络，加快构建一体化综合交通枢纽体系，实现客运换乘“零距离”、货
运衔接“无缝化”、运输服务“一体化”。2022 年，继南京、福州、成都3个国家级都市圈发展规划获得批复以后，国家级都市圈再度扩容，长株潭、西安、重庆、武汉都市
圈发展规划也获得正式批复，科学规划了多层次的轨道交通，为优化城市空间布局，
促进产业链条的延伸，拉近都市圈城市间的时空距离奠定基础。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司持续以“为全球轨道交通提供一站式配套解决方案”为使命，以“成为全球交通配套标杆品牌”为愿景，倡导“携手今日，创新未来”企业文化，坚持“低碳连
接世界，绿色畅达未来”的发展方针，紧抓国内外轨道交通行业的发展机遇，研发智能产品、践行智能制造和推行智慧管理，完善“属地化”和“全生命周期”服务体系，
优化“一站式解决方案”，加速企业向服务型制造业转型升级，稳定发展公司主营业务；同时大力发展“大交通”和“新基建”及其他业务配套机会，增强企业发展后劲；
深化内控建设，强化风险管理，引导企业高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，依然是公司应对多重风险挑战的承压之年，面对新的政治、经济、市场形势，公司将持续紧扣发展主线，贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，持续创新
增效，提升各环节管理水平，具体计划如下：
28 / 242
1、主营业务智慧升级公司将持续研发制造绿色、智能产品，丰富公司的产品体系，提增设计总包能力，
强化基础性前瞻性技术研究，拓展在设计研发、试验验证、系统集成、运营维修、工程承包等产业链前后端的智慧增值服务业务，为客户提供“全生命周期成本最优”的
“一站式解决方案”；同时以客户需求为导向，科学布局生产、服务网络，提供快捷服务，紧抓新市场、新业态机遇，推动主营业务向服务型制造转型升级。
2、新兴业务协同助力公司将持续“大交通”和“新基建”战略，培育发展好公司印度 3C、船舶、新能源储
能、重工机械等新领域业务，重点提升印度 3C 经营管理能力，拓宽业务渠道；应用轨道交通车辆制造技术和能力，拓展船舶产品范围，增强业务承接能力；以储能产品
为核心产品，整合并开拓全产业链发展，包括电芯、电力大储、工商业储能、家庭储能产品的研发与生产，同时参与前端新能源项目的开发，助力“双碳”战略的实施。为
激发新业务发展潜力，公司将利用自身平台优势，促进各版块业务的融合，在分类管理的基础上，实现资源、技术的相互支持与整合，推动多业态协同发展。
3、智慧工厂绿色运营公司将紧抓“绿智融合”发展趋势，深化“智慧管理”和“智能制造”，利用数字化、
信息化手段，将绿色低碳理念贯彻到公司整个运营过程，智慧管控营销、技术、采购、
生产、质量等环节计划，实现各环节的联动、调度、改进与优化，提升产品、物料的可回收利用率，持续节能降耗，提增效益，助力公司净零碳工业园的建设和完善。
2023年，公司将继续紧扣企业使命，深入贯彻新发展理念，应势而为、抢抓机遇，
加强技术创新、管理创新、产品创新、营销创新，不断提升核心竞争力，持续巩固公司可持续发展成果，再克新难关，创造新价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济和产业政策变化风险公司主营业务为轨道交通车辆配套产品，轨道交通装备制造业作为国民经济的基
础性行业之一，行业发展与宏观经济和产业政策有很强的关联性。目前，随着国家交通网络的构建多层级、一体化的综合交通枢纽体系的战略部署的持续推进，新技术新
业态的蓬勃发展，市场需求可能出现结构性调整，如未来国家宏观经济和产业政策发29 / 242
生重大不利变化，可能会给公司实现战略和经营目标带来风险。公司将实时关注产业政策及行业规划信息，不断创新开拓，以适应市场和政策的变化，抵御相应风险。
2、轨道交通投资波动风险轨道交通建设和运营的安全性至关重要，如果轨道交通建设或者运营过程中出现
重大交通事故等意外因素，或者出现市场需求趋于饱和以及其他潜在不利因素，可能会直接影响建设投资的安排或进度，对公司的主营业务发展造成不利影响。公司将持
续扩大轨道交通产品与服务优势，优化业务模式和结构，扩大国内外市场份额，同时，
积极开拓新业务、新产品，降低投资波动对公司带来的影响。
3、市场竞争加剧风险公司凭借丰富的产品线和整体服务能力，形成较强的综合实力，已成为行业内的
领先企业。但随着行业的不断发展与成熟，吸引着越来越多的竞争者涌入本行业，如果公司不能保持技术研发、生产规模、综合服务配套能力和成本方面的领先优势，可
能会面临客户资源流失、市场份额下降和产品毛利率下降的风险。为此，公司紧跟市场趋势，坚持产品和服务创新，深化智慧管理，推行降本增效，以增强客户粘性，应
对好行业的竞争压力。
4、产品质量风险轨道交通车辆作为一种重要的客运工具，行业主管部门、客户对相关设备的安全
性要求极高。公司主要产品应用于动车组、城轨、普通客车等轨道交通车辆，产品的强度、防火、耐久、环保 等性能指标对轨道交通运输安全性有着重要影响。如果公
司产品出现质量不合格或者质量缺陷的情况，影响到乘客体验或对轨道交通正常运行造成影响，将会给公司声誉造成较大损害，进而对公司的生产经营造成不利影响。公
司始终坚持“要不折不扣地满足下道工序和顾客的真正要求”的质量方针，建立起严格的质量管理体系和产品检验、检测流程，并开发和持续完善质量信息管理系统，不
断提升质量管控，确保产品的安全可靠。
5、税收优惠政策变动风险今创集团于2020 年12月通过高新技术企业复审；子公司今创科技于 2020年12
月通过高新技术企业复审；子公司今创电工 2020年12月通过高新技术企业复审；子公司今创车辆于2021 年11月通过高新技术企业复审；子公司金城车辆于 2021年11
月通过高新技术企业复审；子公司今创风挡 2021年11月通过高新技术企业复审；子公司常矿机械于2022 年11月通过高新技术企业复审；子公司今创交通于 2021年11
30 / 242
月通过高新技术企业认定。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》以及《高新技术企业认定管理办法》等相关规定，报告期
内适用 15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家相关税收优惠政策发生调整，或者上述公司证书到期后，不能按期申报并拿到高新技术企业证书资质，将会对公司盈
利能力及财务状况产生一定的不利影响。
6、成本及费用上升风险随着公司规模的发展，公司新建和扩建项目实施形成的资产增加，以及社会劳动
力成本的上升，公司成本和费用面临较大的上升压力，同时，公司产品使用的原材料种类较多，原材料采购成本受到铝、钢等大宗原材料价格波动的一定影响，可能将形
成产品毛利率和销售净利率下降的风险。近年来，公司积极推行降本增效，落实到采购、研发、生产、销售、质量、人员和资产管理等各个环节，针对相关风险制定应对
策略，尽可能消除相关风险对公司的影响。
7、汇率风险随着公司国际化经营的持续开展，公司产品出口、境外投资、并购等经营活动可
能因汇率波动引发各种风险。如：以外币计价的交易活动中由于合同签订日和结算日汇率不一致而形成的外汇交易风险；由于汇率波动造成境外企业价值变化的风险等。
公司将密切关注汇率变化的趋势，强化汇率风险管控意识，通过套期保值、优化结算方式等举措降低汇率风险。
8、股权投资及投资收益风险公司目前投资了较多合营和参股公司，公司在进行股权投资的同时，也面临着相
应风险，包括投资决策风险、被投资企业的经营风险、市场风险等。其中，大部分被投资企业均涉及轨道交通配套产品业务，经营业绩也较为依赖轨道交通行业的市场景
气状况。公司严格按照制度规定的决策程序，对被投企业严格把关，做好项目跟踪，
关注好市场和行业趋势，强化对被投企业的管理和监控，尽可能减少投资风险发生的各种可能性，保障公司投资业务的安全。
9、海外业务经营风险公司海外业务涉及不同的国家或地区。在法国、印度成立了生产型子公司，在加
拿大、新加坡、英国等国家成立了贸易型子公司。由于不同国家或地区的政治局势、
经营环境、产业政策、法律及社会文化不同，公司在海外业务经营过程中，可能存有潜在的国际政治风险、两国关系尤其双边经贸风险、管理风险、国际运输成本大幅上
31 / 242
升等各类风险，以及国际化经营管理中遭遇各类诉讼、纠纷或其他潜在损失的风险。
在当前的全球政治、经济环境影响下，轨道交通作为高端装备制造，在国际贸易方面受到了较大阻力。
10、实体清单风险公司于2020年 7月21日公司被美国商务部纳入实体清单，并于 2020年7月 22
日在指定披露媒体上披露了《关于经营情况的提示性公告》（公告编号：2020-050），
受中美贸易关系摩擦的持续影响，公司未来可能存在不确定性风险。公司将持续关注相关势态的发展与信息，及时做好应对措施。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 242
