因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变
动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-2,533,919.75 2,954,465.94 -10,391,540.40和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 -384,442.80 71,085.17 1,346,651.65少数股东权益影响额（税后） -330,683.90 3,530,650.61 -2,901,155.22
合计 727,328.93 5,556,441.73 1,119,849.77对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目
认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，公司以市场为导向，找准
战略定位，科学布局，优化内控管理，积极拓展市场。报告期内，公司2023年度实现营业收入为107,990.10万元，同比增长11.07%；归属于上市公司股东的净利润7,923.31万元，同比减少
47.48%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为7,850.58万元，同比减少45.98%。
（一）募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准三祥新材股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]749号）核准，三祥新材向特定对象发行人民币普通股A股11,066,398股，发行价格为人民币19.88元/股，募集资金总额为人民币22,000.00
万元。扣除相关承销保荐费后的余额人民币21,688.68万元已于2021年9月3日汇入公司募集资金专户。本次募集资金总额扣除发行费用（不含税）人民币392.36万元后，募集资金净额为人民
8 / 223
币21,607.63万元。上述募集资金已于2021年9月6日经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
验证并出具众环验字（2021）1100024号《验资报告》。截至2023年12月31日，募集资金已投入使用12,788.82万元。
（二）主要产品经营情况2023年，世界政治经济形势错综复杂，但随着我国经济社会全面恢复常态化运行，国民经济
总体呈现回升向好态势。
1、锆系产品①电熔锆
锆，作为一种关键的稀有金属，以其卓越的耐磨、耐热、抗腐蚀性能，超高硬度与强度，以及良好的可塑性和独特的核性能等优良特性，备受瞩目。电熔氧化锆是一种多用途的材料，主要
在耐火耐磨、先进陶瓷、航空航天、汽车、电子、玻璃、陶瓷基刹车片等等材料方面具有广泛的应用领域。此外，电熔氧化锆还可以进一步加工成海绵锆，应用于化工设备、核电、军工等领域。
随着公司研发技术水平的不断提高，公司电熔氧化锆在新能源、高端化工制造等新兴领域应用也在日益扩大。
报告期内，公司电熔锆受国内外供需关系的影响，竞争加剧，产品价格持续下行。总体上，
得益于公司产品在光伏、海绵锆等行业销量增长，抵消了部分对电熔锆市场的冲击。从生产方面，
公司严格执行经营管理层部署，保质、保量、按时供货，得到客户的充分信任，获得业绩的增长；
从技术创新方面，公司技术团队始终坚持研发创新，实现应用领域多元化；从供应端看，公司作为全国乃至全球知名的锆系制品生产企业，与国内外主要供应商长期保持着稳定的合作关系，货
源供应优质稳定，由于 2023 年公司锆系制品上游主要原材料成本一直处于高位运行，导致公司电熔锆的产品成本居高不下；从销售端看，受下游需求不及预期的影响，行业价格竞争加剧，导
致国内市场价格有所回落。虽然整体电熔锆市场受到一定影响，但随着公司产品在海绵锆、刹车片、新能源等中高端应用领域需求的带动，未来市场规模将持续扩大。
②海绵锆一方面，由工业级海绵锆加工而成的锆金属制品具有耐酸、耐碱、耐温以及导热性能良好等
特点，其环保、安全、耐用属性突出，制成的管道和设备不易腐蚀、泄露和损坏。近年来，在环保要求日益提升的情况下，海绵锆用于制作化工耐腐蚀设备，尤其是在磷酸及醋酸行业化工设备
方面得到较大规模的应用；在合金行业，尤其在永磁行业、锆铬铜合金、锆镁合金、锆铝合金、
锆钒铁吸气剂等行业对海绵锆需求也有所增加；此外，海绵锆应用在液态金属（非晶合金）、溅射靶材、钢铁等行业的相关应用也属于上升期，预计未来市场需求空间将越来越广阔。
另一方面，海绵锆因具有良好的吸氢材料特性，在氢储能领域也得到很好的开发应用，公司海绵锆已开始小批量获得国内氢储能企业的商业化应用，随着氢储能技术的日趋成熟，未来该领
域的发展对海绵锆的需求将不断加大。公司作为国内工业级海绵锆龙头生产企业，产品规模优势和品质优势明显，与国内几家大型的国企始终保持着强强联合的战略合作伙伴关系，连续几年获
得较好业绩增长。2023年12月，公司与南京佑天金属科技有限公司签署战略合作协议，加快步入核级海绵锆领域。报告期内，公司与南京佑天积极配合，共同优化产品工艺并提升产品品质，
不断夯实进一步合作基础。2023年公司海绵锆产品在国内市场占有率超过50%。
③氧氯化锆氧氯化锆主要应用于生产核级锆（铪）、高纯氧化锆、高纯纳米复合氧化锆、硫酸锆、碳酸
锆、硝酸锆等，也适用于纺织、皮革、橡胶添加剂、金属表面处理剂、涂料干燥剂、耐火材料、
陶瓷、催化剂、防水剂等，是极为重要的精细化工中间体新材料。
公司产品目前在核级锆（铪）、高纯氧化锆、高纯复合纳米氧化锆、碳酸锆、硫酸锆、包裹色釉料等领域已得到广大用户认可。同时，我们也对准高端锆宝石应用领域及固态电池电解质领
域进行发力，为后续大批量供货打好坚实基础。
④其他锆系制品除了上述电熔锆、海绵锆及氧氯化锆外，公司目前还布局了特种纳米氧化锆、特种陶瓷、先
进陶瓷等锆基材料的下游领域。
2、镁系产品①无焊超轻镁合金建筑模板
9 / 223
伴随着建筑行业对建筑模板轻量化、安全环保、提升工程质量、降低使用成本等方面需求日益凸显，合金类建筑模板在高层建筑、桥梁建造使用占比不断增长，其中镁合金建筑模板较传统
木制模板从单位价格、性能、使用率、轻量化、可回收等方面都有很大的优势，通过加速替代存量木质模板以及自身较铝合金建筑模板具备轻量化及一体成型等更佳的综合性能优势，市场渗透
将逐步加快，市场前景广阔，目前公司参股公司宁德文达已实现无焊超轻镁合金建筑模板批量出货。
②新能源电池PACK结构件公司参股公司宁德文达已向下游客户批量供应铝合金、镁合金电池PACK结构件，产品下游涵
盖新能源汽车及储能等领域，公司通过实现全面自动化、智能化生产确保向客户提供高品质、高性价比的优质产品，已获得客户高度认可。
③大型一体化压铸公司参股公司宁德文达已获得IATF16949汽车质量管理体系认证，目前正积极开发大型一体
化压铸产品，不断向汽车、电动船舶船体等领域拓展。
伴随我国能源结构调整和制造业供给侧深化改革以及新材料行业快速发展的新动力，一体化镁铝合金轻量化产品在汽车、建筑、船舶、轨道交通等领域迎来较好的发展机遇。宁德文达镁铝
科技有限公司将进一步发挥镁铝合金轻量化及一体化铸造工艺的优势，加快推进“高压铸造无焊超轻金属模板”、“轻量化电动船舶船体”的大规模推广应用，利用高效严谨的科研队伍和丰富
的镁合金材料生产经验，及时掌握市场机遇，充分发挥企业在镁铝材料的研发和产能优势、宁德当地丰富的新能源汽车产业链资源优势，打造一流的镁铝合金生产制造企业。
3、其他产品公司铸改新材料采用先进的生产工艺，产品优质稳定，深受客户青睐。尤其是公司生产的包
芯线系列产品，具备可靠性、可控性和综合成本低的优势，对传统铸造材料的替代效应逐步加快。
该产品属绿色环保型铸造改性材料，在球墨铸造行业应用中得到客户的普遍认可。同时，公司充分发挥铸造技术服务团队优势，对下游客户就环保、节能、提升品质等方面为客户提供改良方案，
并与之进行全面的技术交流，获得更高客户满意度。报告期内，公司在汽配铸件、风电行业、工程机械、轨道交通、铸管等领域全面开拓，弥补部份行业需求下降的影响，但受上游原材料价格
下降及行业竞争加剧的因素，公司产品售价回落。
（三）研发情况报告期内，公司技术与研发情况如下：
①锆系固态电解质材料研究开发项目。含锆复合氧化物和含锆复合氯化物做为新能源固态电解质，表现出了良好的电化学性能，具有可靠的安全性和低成本优势，是未来新能源电池材料的
一个发展方向。目前，公司以自产氧化锆为原料，进行了固态电解质粉体的合成试验，主要包括LLZO、LLZTO 等系列含锆氧化物固态电解质粉体材料，氧化物电解质正在送样供下游客户组装成
固态电池进行相关性能测试，报告期内已提交申报3 篇固态电解质相关的发明专利，目前处于实审阶段；氯化物电解质开发方面，报告期内，公司已建设环境温度及湿度可调控的锆基氯化物材
料制备工艺小试开发线，制备出适用于氯化物电解质合成所需的锆基氯化物材料，并提供给下游客户及相关科研院所进行氯化物电解质合成及组装固态电池验证，整体性能表现优良。后续会根
据氯化物电解质市场需求，对公司锆基氯化物材料制备工艺生产线进行规模建设。
②三元正极材料用低成本氧化锆添加剂开发项目。报告期内，公司收到客户使用电熔法制备氧化锆粉体添加的正极材料用于终端电池厂商的初步评估结果，结果为合格。为降低制造成本，
增加产品竞争力，后续客户将会逐步增加电熔氧化锆粉体的用量。
③高温能量球磨法低成本制备超细粉体项目。本项目工艺采用高温+机械球磨双能量驱动一步法工艺合成超细粉体，借助机械球磨提供机械能配合外温加热能量为粉体合成反应提供驱动能量，
可有效降低外部加热温度，工艺流程简短，生产成本低，得到的超细粉体成分均一性好、粒度一致性高、颗粒表面活性能高。项目研究内容包括使用高温能量球磨工艺制备合成纳米氧化锆粉体，
固体电解质粉体，高温燃料电池电解质粉体等，目前项目处于纳米粉体制备工艺参数摸索调试阶段。本项目依托合作高校的试验设备进行小试，小试结果符合预期，并计划自购试验设备进行拓
展性试验，目前相关设备已在采购制作中。
④基于耦合萃取技术分离富集铪的研究项目。基于公司现有产业链布局，针对全球对战略级高纯金属铪产品的需求，为了应对国外超高纯铪绿色分离制备的技术封锁，公司控股子公司辽宁
10 / 223
华祥与中国科学院福建物质结构研究所共同开展新型锆铪分离萃取剂的开发，并通过电渗析和移动床装备建立低成本、环境友好、高附加值及生产可放大的新型锆铪萃取分离体系。目前项目处
于工艺小试开发验证阶段。
⑤富锆溶液提取富集钪的工艺开发项目。针对公司对富锆溶液中钪资源回收的需求，公司控股子公司辽宁华祥与中稀（成都）稀土新材料科技有限公司共同开展富锆液中提取钪元素的萃取
剂的开发，建立低成本、环境友好、高附加值及可满足公司已有生产线的新型钪锆液-液萃体系，
对富锆液中稀土钪资源的富集回收，使钪的回收率大于 95%。目前项目处于工艺小试开发验证阶段。
⑥抗高温高强韧锆基泡沫陶瓷关键技术研发及产业化项目。氧化锆基泡沫陶瓷过滤材料是近年来发展迅速的一种新型过虑材料，具有耐高温、高强度、耐侵蚀等性能优势，使用过程可以确
保优异的过滤性能和稳定性，广泛应用于冶金、化工、环保及能源等领域。报告期内，公司组建研发技术团队进行了抗高温高强韧锆基泡沫陶瓷材料关键技术的研究开发，目前已完成小试验证，
制备出的锆基泡沫陶瓷过滤器各项性能指标表现良好，同时建立了年产30万片的锆基泡沫陶瓷过滤器中试验证线，目前中试线正在进行设备安装、工艺调试阶段。
（四）报告期内，获得的资质荣誉、专利及30万元以上政府资助补贴情况获得的资质荣誉及专利:
1、2023年1月，三祥新材股份有限公司研发中心工会小组被福建省总工会认定为“福建省模范职工小家”；
2、2023年1月，公司三分厂被授予“2022年度宁德市青年安全生产示范岗”；
3、2023年2月，由中共朝阳市委、朝阳市人民政府，分别授予辽宁华锆新材料有限公司和辽宁华祥新材料有限公司，2021年和2022年“优秀创新型工业中小企业”；
4、2023年4月，由辽宁省总工会、辽宁省人力资源和社会保障厅，授予王泽斌同志“辽宁省五一劳动奖章”；
5、2023年4月，公司获得中国国检测试控股股份有限公司颁发的参与国际标准ISO5722:2023《精细陶瓷（高性能陶瓷，高技术陶瓷）-陶瓷粘结剂拉伸和剪切蠕变试验方法》编制的荣誉证书；
6、2023年4月，程诗忠被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖章”；
7、2023年5月，由2023年辽宁省创业创新成果展示交流活动组委会，授予辽宁华锆新材料有限公司为“2023年辽宁省创业创新成果展示交流活动优秀创业创新参展项目”；
8、2023年5月，公司被宁德市总工会授予“宁德市劳模和工匠人才创新工作室”；
9、2023年5月，宁夏石嘴山高新区科创局、高新区工会授予三祥新材（宁夏）有限公司“职工创新联盟核心成员单位”；
10、2023年5月，初薛基被宁德市科学技术协会评为“宁德市优秀科技工作者”；
11、2023年6月，经福建省质量管理协会理事会审议通过，公司为团体会员；
12、2023年7月，公司被福建省上市公司协会授予“2022-2023年度辖区上市公司投资者关系管理评价A类企业”；
13、2023年7月，辽宁华锆获得国家级专精特新小巨人企业；
14、2023年8月，公司国际市场部被福建省商务厅授予福建省外贸企业精英团队；
15、2023年9月，初薛基、陈美育被福建省总工会授予“福建省数字工匠”；
16、2023年9月，陈美育被福建省总工会授予“福建省金牌工匠”称号；
17、2023年11月，公司被宁德市总工会授予市级“幸福企业”试点单位；
18、2023年11月，三祥新材（603663）被中国上市公司协会授予上市公司2022年报业绩说明会“优秀实践”证书；
19、2023年11月，三祥新材荣获格莱利集团2023供应商大会“最佳技术奖”；
20、2023年11月，包晓刚荣获2023年百万“五小”创新大赛优秀成果二等奖；
21、2023年12月，辽宁华锆获得市长质量奖铜奖证书；
22、2023年12月，副总经理、董事会秘书郑雄被中国上市公司协会授予“2023上市公司董秘履职4A评价”。
30万元以上政府资助补贴情况:
1、2023年1月，辽宁华锆公司获得2022年中央中小企业发展专项资金预算指标200万元；
11 / 223
2、2023年6月，辽宁华祥公司获基础设施补助（土地款返还）200万元；
3、2023年7月，三祥新材获得由中共寿宁县委组织部颁发的“百人计划”人选后续补助经费50万元；
4、2023年10月，辽宁华祥公司获基础设施补助(土地款返还)50万元。
截止2023年12月，公司累计获得授权国家发明专利68件，获得授权实用新型专利89件，
合计157件。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为新材料行业，新材料行业是国家战略性新兴产业。其中，公司电熔氧化锆产
品属于新型无机非金属材料，铸改新材料产品属于特种金属功能材料，海绵锆产品属于我国稀缺的金属品种，是航空航天、冶金化工等领域的基础原材料，均有良好发展前景。锆系列产品具有
良好的市场前景，下游应有领域包含了电子材料、传感器、燃料电池、固态电解质等新型市场，
如，以氧化锆为主要原材料制成的锆珠，已成为锂电池正极材料等纳米材料的主要磨料之一。
为加快培育发展工业新材料行业，国家相继出台了包括《新材料产业“十三五”发展规划》等一系列产业政策，作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成
部分，在我国《“十四五”规划》中也进一步强调发展壮大战略新兴产业的重要性；在《福建省“十四五”制造业高质量发展专项规划》中，将公司纳米陶瓷材料、氧化锆功能陶瓷、氧化锆结构陶瓷
高性能研磨材料及镁合金轻量化等产品列入福建省制造业高质量发展规划。公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展。
随着未来公司产品在新能源、汽车、通讯等新型应用领域的不断渗透，将带动产业驶入快速发展阶段；其次，随着人民收入水平的不断提高和对生活品质的不断追求，也将带动消费产业、
产品的不断升级，促进产业的不断发展。与此同时，我国能源结构改革，国家有关部委相继出台的《关于印发“十四五”循环经济发展规划的通知》、《关于推进电力源网荷储一体化和多功能互
补发展的指导意见》、《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》等一系列产业政策，以及地方政府亦出台相关政策，推动光伏等新能源领域的较快增长，进而带动公司
下游光伏玻璃生产商对耐火材料（电熔锆）的需求，实现了公司销售规模的上升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司始终坚持节能环保的绿色经营理念，依法诚信经营，专注于新材料的研发、生产和销售，
以实业为基础，深耕细分领域，坚持做强做大制造业发展战略。目前已形成“锆系、镁系、先进陶瓷系”三大业务板块，并持续延链拓展，产品主要涵盖电熔氧化锆、海绵锆、氧氯化锆、纳米
氧化锆、氧化锆陶瓷、轻量化新材料和铸改新材料等160多个品种。公司自上市以来，经营规模稳步增长，公司经营业绩保持持续盈利，为了不断丰富公司锆系制品的种类，完善并优化公司产
业布局以实现公司发展战略，公司已初步实现了锆系领域的沿链发展策略，先后布局海绵锆、氧氯化锆、锆基非晶合金、纳米复合氧化锆等领域，各项业务产业化进展整体顺利，带动了公司销
售规模的稳步增长。
为了抓住我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展的机遇，进一步发挥公司在新材料领域多年累积的优势，公司正不断向其他新材料领域进行战略布局。目前与宁
德时代、万顺集团等企业合作投资建设轻量化的镁铝合金一体化压铸项目，该项目己投产。通过多品类产品的战略布局，充分发挥企业资源、技术、人才等优势，不断拓宽新材料领域的深度和
广度，为公司未来长期稳定、健康的可持续发展奠定基础。
（二）经营模式
1、生产和采购模式：公司采用订单与备货相结合的生产模式。公司采购部门根据生产计划测算的物料需求，结合库存情况及时下达采购指令，较好地保障了生产供应。
2、销售模式：公司已建立了适合行业特点的专业化销售系统，在全国下游需求聚集区域设立了销售办事处，直接跟踪客户需求、获取订单并回收货款；同时，对欧美地区、日韩地区的下游
大客户实施了持续跟踪与开发工作，注重与客户建立长期共赢的合作关系。公司研发中心通常会12 / 223
在市场部确定目标客户后结合其行业特点、工艺特点进行配方研究，力争为客户提供综合生产成本更低、更环保的产品方案。公司市场技术服务部负责向客户提供日常的技术支持服务，并负责
收集客户反馈信息，促进产品持续研发改进，更好地满足客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品质管理优势公司从事工业新材料研发、生产和销售，其产品微量成分差异会对下游客户生产使用具有明
显的影响。为满足客户要求，需确保与之相匹配的产品配方有效性，公司一直坚持采购、生产、
销售全过程的留样跟踪，有效地明晰了质量责任，保障了品质，并有利于防范原辅料材质等隐性因素造成的潜在质量隐患，全面保证产品质量，提升公司产品的品质。
公司实验室于2009年起获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获得授权可在“硅铁合金、硅钡合金、稀土硅铁合金和稀土镁硅铁合金、焦炭、硅质耐火材料、锆质耐火材料等的
化学分析检测项目”签署检验报告，并使用CNAS国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织（ILAC）国际互认联合标志，公司质量检验水平位居国内同行业前列。2014年7月公司实验室被
福建省科学技术厅认定为“福建省氧化锆材料企业重点实验室”，2019年获批“福建省锆材料工程研究中心”。
（二）研发、技术和工艺优势公司经过30多年的发展和持续创新，技术研发实力不断增强。近年来，自主研发了“一步法
熔炼二氧化锆颗粒技术”、“节能单炉法熔炼稳定型氧化锆”、“特种电熔氧化锆生产技术”、
“喷墨色料用电熔氧化锆生产技术”、“高性能氧化锆生产技术”、“单晶电熔铝晶粒控制技术”、
“熔盐提纯法制备四氯化锆技术”、“高纯纳米氧化锆生产技术”等多项技术，主要指标达到国际先进水平，公司综合技术实力位居国内同行业前列。
公司研发中心自2005年起被认定为省级企业技术中心，中心实验室于2009年获得中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认可资格，2010年获批建设“福建省特种无机材料企业工程技术研究
中心”，2012年被授予福建省首届“海西产业人才高地创新团队”，2018年获批建设博士后创新实践基地，2019年获批建设“福建省锆材料工程研究中心”等研发平台，2020年11月获批建设
“博士后科研工作站”。公司近几年共获福建省科技进步三等奖5项、福建省优秀新产品二等奖1 项、福建省优秀新产品三等奖 1 项、福建省专利奖三等奖 4 项。截至目前，公司共拥有发明专
利和实用新型专利150多项，多项专利技术实现了产业化成果转化，并参与完成了《电熔氧化锆》、
《陶瓷色料用电熔氧化锆》、《锆精矿》、《海绵锆》、《钪稳定氧化锆复合粉》等行业、国家标准的起草或修订工作。
（三）品牌、客户与服务优势公司一直以自主品牌销售产品，凭借优良的品质和优质的售后服务在业内树立了良好的品牌
形象。“三祥”、“FSM”商标均为“福建省著名商标”；2011年11月，“三祥”商标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标；2017年12月，公司氧化锆产品被福建省工信厅（原省经信委）
授予“制造业单项冠军产品”；2021年8月，公司入选国家工信部第三批专精特新“小巨人”企业。
公司业已在全国耐火材料、耐磨材料、陶瓷色釉料、核级锆材、先进陶瓷和球墨铸造等下游需求聚集区域设立了多家销售办事处，并对国内外大客户实施了持续跟踪与开发工作。公司拥有
国内外诸多优质客户并成为下游领先企业的主力供应商。
公司注重与客户建立长期共赢的合作关系。在售前，公司研发中心结合客户行业特性、工艺特点进行配方研究，成功为客户提供综合生产成本更低、更环保的产品方案；在售后，公司市场
技术服务中心通过日常技术支持服务，满足客户生产需要，促进产品持续研发改进，以获得更高顾客满意度，为客户创造更大使用价值。
（四）成本优势公司位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，能够充分保障公司电力供应，具有
发展电炉熔炼产业的区域成本优势。公司全资子公司杨梅州电力从事水力发电业务，供应电量能够满足公司生产的大部分需求，进一步增强了公司的成本优势。公司一直坚持节能环保的绿色经
13 / 223
营理念。自2002年开始使用袋式除尘等环保设备以来，生产中形成的烟尘回收率超过99%。最近十多年来，公司累计进行了数百项生产工艺改进，有效提升了物料利用效率并显著地降低了单位
产品电耗水平，逐渐形成了同行业领先的生产成本优势。
公司在铸改新材料的主要原材料产地西北地区的宁夏石嘴山建立了铸改新材料工厂，当地采购价格相对较低，不仅有利于采购到优质原材料，同时采购的运输成本也相对较低，能够显著降
低公司铸改新材料的成本，增加公司铸改新材料的相对成本优势。
子公司辽宁华锆生产的海绵锆核心原材料电熔氧化锆主要由上市公司本部提供，使得锆产品之间的上下游协同更加紧密，叠加生产规模和技术的明显优势，海绵锆的生产成本和质量的稳定
性得到了有效的控制，增强了公司在锆领域的核心竞争力，并提高了公司的盈利能力。
（五）产业链优势二十多年来，公司坚持做锆基材料等新材料的技术赋能者和创新者，拥有广泛的客户群体，
在锆基领域拥有领先地位和产业链优势，是中国电熔氧化锆及工业级海绵锆最大的生产商和供应商之一。
公司始终紧紧围绕新材料领域进行战略布局，初步形成了独具特色的产业体系。通过上下游协同效应的产业链优势，构建了上游电熔氧化锆和氧氯化锆等基础锆材料与下游应用产品协同发
展的业务体系，实现产业链条一体化，向客户提供更加优质、高效的产品及服务。此外，公司在锆系领域深耕多年，具有广泛的下游客户群体，并为公司提供了全方位的应用场景和动态的需求
反馈，有利于公司持续保持技术领先。
（六）业务规模领先优势公司电熔氧化锆业务规模位居国内同行业前列，产品广泛应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料、
锆基刹车片、电子、机械、钢铁、化工、核极锆材、先进陶瓷等领域，在一些应用领域上已成功地替代了化学锆。公司为全国乃至全球最大的电熔氧化锆生产基地之一，能够为全球电熔氧化锆
客户提供更加优质的服务，为促进产业链上下游的共同发展奠定坚实基础。
辽宁华锆目前已成为国内乃至亚洲最大的工业级海绵锆生产企业之一，拥有年产5,000吨的生产能力，与其他竞争对手之间形成了较大的规模优势和成本优势，有利于更好地服务客户，提
升公司产品的市场占有率。
经过多年发展，公司在锆系制品上已形成产业链协同优势。公司在电熔氧化锆上游业务领域拥有水电站，可以为电熔氧化锆生产提供能源；在电熔氧化锆下游领域，公司拥有海绵锆生产企
业辽宁华锆，主要原材料电熔氧化锆能够全部由母公司供给，形成了良好的协同效应。在化学锆领域，目前公司氧氯化锆项目已投产，同时为了更好拓宽高附加值产品，投资的氧氯化锆的下游
产业纳米氧化锆已顺利投产。随着锆产业的不断深化布局，项目不断投产运行，公司的业务规模优势将越发明显。
（七）经营团队与管理优势公司成立30多年，经营团队长期保持相对稳定，自主培养了行业经验丰富的人才队伍。公司
系国家高新技术企业、全国守合同重信用企业、国家级专精特新“小巨人”企业，被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号，2018-2019 年荣获全国企业文化优秀成果奖和全国模
范劳动关系和谐企业，2020年荣获全国文明单位称号。主要经营管理团队中亦涌现出十九大党代表、全国人大代表、全国工会代表、全国劳动模范、福建省劳动模范、中国优秀民营科技企业家、
海西人才高地领军人才、享受国务院特殊津贴专家、全国五一劳动奖章获得者和福建省五一劳动奖章获得者等一批行业经验丰富的骨干人才队伍，人才流失率低，是公司持续稳健发展的关键因
素之一。
公司一直以来秉承依法依规诚信经营理念，长期积累形成了较为完善的生产管理制度，已通过ISO9001（质量管理体系）认证、ISO14001（环境管理体系）认证、GB/T28001职业健康安全管
理体系认证等。公司管理团队通过运行有效的管理体系，能够及时发现问题并持续改进，实现各项指标、目标逐年优化和降减。在此基础上，进一步导入两化融合和卓越绩效管理模式，并全面
推进绩效考核工作制，形成了全员参与管理、互相监督、共同发展、追求卓越的良好格局。
14 / 223
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为1,079,901,018.13元，同比增长11.07%，归属于上市公司股
东的净利润为79,233,120.66元，同比减少47.48%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为78,505,791.73元，同比减少45.98%。经营活动产生的现金流量净额为80,781,394.21元，
同比减少35.87%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,079,901,018.13 972,305,323.54 11.07营业成本 782,893,867.44 640,329,949.01 22.26
销售费用 12,048,769.11 15,133,506.89 -20.38管理费用 65,126,905.86 55,504,526.16 17.34
财务费用 7,227,100.35 4,880,819.35 48.07研发费用 54,372,904.19 47,152,955.72 15.31
经营活动产生的现金流量净额 80,781,394.21 125,965,423.95 -35.87投资活动产生的现金流量净额 -134,738,854.58 -160,020,364.29 15.80
筹资活动产生的现金流量净额 55,051,589.83 -14,249,101.77 486.35本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
锆系列产 减少6.14858,219,865.82 591,237,562.43 31.11 10.72 21.56
品 个百分点铸改新材 增加0.45
124,414,862.13 108,995,206.98 12.39 -8.17 -8.64料 个百分点
减少19.55其他产品 90,930,040.39 78,592,360.72 13.57 78.11 130.16
个百分点减少6.01
合计 1,073,564,768.34 778,825,130.13 27.45 11.64 21.73个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.61北方市场 543,057,194.53 366,731,710.59 32.47 18.20 24.87
个百分点减少
南方市场 195,733,527.38 166,283,661.73 15.05 11.03 27.34 10.88个百分点
15 / 223
长三角市 减少9.46176,934,700.25 142,163,657.47 19.65 16.24 31.76
场 个百分点减少3.68
其他市场 157,839,346.18 103,646,100.34 34.33 -9.12 -3.73个百分点
减少6.01合计 1,073,564,768.34 778,825,130.13 27.45 11.64 21.73
个百分点主营业务分行业、分地区情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
锆产品 吨 23,337.22 22,387.67 5,856.91 1.75 3.95 21.97铸改新材 吨 11,234.50 11,296.07 1,233.16 4.50 9.39 -4.76
料产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)锆系列产 材料、人
591,237,562.43 75.91 486,361,741.23 76.02 21.56品 工等
铸改新材 材料、人108,995,206.98 13.99 119,302,792.21 18.65 -8.64
料 工等其他 材料、人
78,592,360.72 10.09 34,146,671.87 5.34 130.16工等
合计： 778,825,130.13 100.00 639,811,205.31 100.00 21.73成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用16 / 223
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,630.43万元，占年度销售总额52.25%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
销售前五 2023年销售额（万元） 占年度销售总额比例（%）
第一名 3,596.50 19.51第二名 2,685.40 14.57
第三名 2,133.69 11.58第四名 628.72 3.41
第五名 586.13 3.18合计 9,630.43 52.25
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,962.06万元，占年度采购总额54.69%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
采购前五 2023年采购金额（万元） 占年度采购总额比例（%）
第一名 15,149.86 21.27第二名 10,223.44 14.35
第三名 5,837.88 8.19第四名 5,209.04 7.31
第五名 2,541.85 3.57合计 38,962.06 54.69
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 54,372,904.19
17 / 223
本期资本化研发投入研发投入合计 54,372,904.19
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.03研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 134研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 37专科 88
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2460岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金
80,781,394.21 125,965,423.95 -35.87流量净额
投资活动产生的现金-134,738,854.58 -160,020,364.29 15.80
流量净额筹资活动产生的现金
55,051,589.83 -14,249,101.77 486.35流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
18 / 223
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
交易 25,075,511.01 1.39 -100.00 主要系本期赎回性金 理财产品所致。
融资产
应收 主要系本期收到票据 信用等级较低的
银行开具的银行承兑汇票增加所
165,695,221.16 8.21 85,498,585.20 4.73 93.80致，收入规模扩
大，客户用银行承兑汇票结算增加
所致。
主要系销售规模应收 扩大，相对应收客
182,266,904.49 9.03 119,148,553.83 6.60 52.97账款 户的货款增加所
致。
其他 7,395,358.78 0.37 12,129,578.86 0.67 -39.03 主要系待认证进流动 项税额减少所致。
资产其他 主要系本期因新
权益 增加对大连章谷52,737,663.80 2.61 22,217,522.25 1.23 137.37
工具 成型科技有限公投资 司等投资所致。
主要系氧氯化锆固定
741,657,032.10 36.74 553,149,914.33 30.62 34.08 及特种陶瓷项目资产
转固所致。
在建 117,322,595.52 5.81 239,457,879.75 13.26 -51.00 主要系氧氯化锆工程 及特种陶瓷项目
转固所致。
长期 主要系厂区绿化待摊 2,341,219.94 0.12 1,270,509.93 0.07 84.27 增加所致。
费用递延 28,512,048.36 1.41 17,090,920.27 0.95 66.83 主要系资产减值
所得 损失及可抵扣亏税资 损增加所致。
产其他 3,316,932.27 0.16 11,967,854.18 0.66 -72.28 主要系预付工程
非流 及设备款项减少动资 所致。
产19 / 223
短期 213,477,087.50 10.58 105,976,003.03 5.87 101.44 主要系增加银行借款 借款所致。
应付 139,050,072.86 6.89 90,565,893.49 5.01 53.53 主要系为了提高票据 资金使用效率，公
司增加银行票据的结算方式，致使
期末已开具未到期的承兑汇票增
多。
应付 167,784,706.36 8.31 108,912,377.39 6.03 54.05 主要系公司锆系账款 产品销售较好及
氧氯化锆项目部分生产线投产试
运行，相应的材料采购量增加。
合同 6,329,659.88 0.31 9,378,380.80 0.52 -32.51 主要系预收客户负债 货款减少所致。
其他 12,351,526.78 0.61 28,784,489.50 1.59 -57.09 主要系期末未终流动 止确认的应收票
负债 据增加所致。
长期 34,708,683.55 1.72 57,363,903.55 3.18 -39.49 主要系银行借款借款 减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,201,149.69 主要系汇票保证金。
用于开具银行承兑汇票质应收票据 68,958,623.65
押于票据池、资产池。
用于开具银行承兑汇票、
固定资产 15,972,682.56 信用证及借款的最高额抵押。
用于开具银行承兑汇票、
无形资产 4,878,093.47 信用证及借款的最高额抵押。
合 计 92,010,549.374. 其他说明
适用 √不适用20 / 223
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
新材料行业是国家战略性新兴产业，涵盖了特种金属功能材料、高端金属结构材料、先进高分子材料、新型无机非金属材料、高性能复合材料、前沿新材料等六大领域的诸多产品。其中，
公司电熔氧化锆、纳米锆产品属于新型无机非金属材料，铸改新材料产品属于特种金属功能材料，
海绵锆产品属于我国稀缺的稀有金属运用于航空航天、冶金化工等领域的基础原材料，均有良好发展前景。
作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业。2021年两会期间国家发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，该指导性文件明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新
兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。公司立足于锆系制品及其他新材料相关领域产品生产的企业，公司未来将受益于工业新材料行业的快速发
展。
21 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2023年12月31日，公司直接控股企业的基本情况如下：
持股 主要生产
序号 公司名称 成立时间 注册资本 实收资本 主要业务比 经营地
例福建三祥杨梅州 100
1 2001.4.25 1,500万元 1,500万元 水力发电 福建电力有限公司 %
新材料、新技福建三祥新材料 100
2 2011.4.28 500万元 500万元 术研究开发等 福建研究院有限公司 %
技术服务锆系列产品、
三祥新材（福州） 1003 2017.3.10 2,000万元 2,000万元 铸改新材料、 福建
有限公司 %耐火材料等
铸造用材料及三祥新材（宁夏） 100 相关产品研
4 2017.1.12 6,000万元 6,000万元 宁夏有限公司 % 发、生产与销
售工业级海绵锆
辽宁华锆新材料5 2017.11.15 5,400万元 5,400万元 80% 的研发、生产 辽宁
有限公司及销售
氧氯化锆等无辽宁华祥新材料
6 2018.7.13 12,500万元 12,500万元 60% 机盐的生产与 辽宁有限公司
销售纳米氧化锆的
宁德三祥纳米新7 2020.6.23 5,000万元 1,600万元 68% 研发、生产及 福建
材料有限公司销售
新型陶瓷材料宁德三祥先进陶 销售、先进陶
8 2021.7.8 1,000万元 21.25万元 51% 福建瓷科技有限公司 瓷、特种陶瓷
制品销售截至2023年12月31日，公司7家参股企业，具体情况如下：
主要持股比例
序号 公司名称 成立时间 注册资本 主要业务 经营/份额
地浙江丰道投资管
1 2017.1.6 1,593.63万元 8% 投资管理 浙江理有限公司
宁德三祥锆镁产 非证券类股权投资及咨2 业股权投资合伙 2019.6.27 20,000万元 49.5% 询服务、创业投资及其相 福建
企业（有限合伙） 关咨询业务等有色金属合金制造；有色
金属压延加工；高性能有宁德文达镁铝科
3 2020.11.13 30,000万元 35% 色金属及合金材料销售； 福建技有限公司
金属制品研发；合成材料销售
4 福建美橙医疗投 2021.10.27 3,000万元 30% 口腔等医疗健康服务 福建22 / 223
主要持股比例
序号 公司名称 成立时间 注册资本 主要业务 经营/份额
地资有限公司
加工、铸造、销售机械配件、汽车部件;货物进出
山东浩信股份有5 2003.02.26 27,000万元 0.32% 口、技术进出口;燃料 山东
限公司（煤）、电力生产供应及
销售。
汽车零部件研发，汽车零部件及配件制造，汽车零
大连章谷成型科 配件零售，通用设备制造6 2021.04.27 33,000万元 7.56% 辽宁
技有限公司 （不含特种设备制造），
机械零件、零部件加工，
机械零件、零部件销售。
电池制造；电池销售；合成材料制造（不含危险化
佛山陀普科技有7 2019.03.19 1,725.33万元 10% 学品）；化工产品销售（不 佛山
限公司含许可类化工产品）；金
属材料销售。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
资 权益 期产 的累 计
本期公允价值 本期出售/赎回期初数 计公 提 本期购买金额 其他变动 期末数
类 变动损益 金额允价 的
别 值变 减动 值
交易
性金 25,075,511.01 120,500,000.00 145,575,511.01 -
融资
产其
他权
22,217,522.25 -4,479,858.45 35,000,000.00 52,737,663.80益
工具
23 / 223
投资
应收
款86,031,702.97 -231,350.80 -20,472,749.73 65,327,602.44
项融
资合计 133,324,736.23 -4,711,209.25 155,500,000.00 145,575,511.01 -20,472,749.73 118,065,266.24
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、辽宁华锆新材料有限公司辽宁华锆新材料有限公司为公司控股子公司，成立于2017年11月15日，注册资本5,400万
元，法定代表人为石玢，注册地址为：辽宁省朝阳市朝阳县朝阳柳城经济开发区，主营业务为：
常用有色金属冶炼,稀有稀土金属冶炼,有色金属及其合金制造、铸造、压延加工、销售；专用设备制造、销售。(以上经营范围不含危险化学品)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经
营活动)。
2、辽宁华祥新材料有限公司辽宁华祥新材料有限公司为公司控股子公司，成立于2018年7月13日，注册资本12,500万
元，法定代表人为：石玢，注册地址为：辽宁省朝阳市朝阳县朝阳柳城经济开发区，主营业务为：
无机盐制造（以上经营范围中不含危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
3、宁德三祥纳米新材料有限公司宁德三祥纳米新材料有限公司为公司控股子公司，成立于2020年6月23日，注册资本5,000
万元，法定代表人：夏瑞祺，注册地址为：福建省宁德寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：
纳米氧化锆的研发、生产及销售。
4、宁德文达镁铝科技有限公司24 / 223
宁德文达镁铝科技有限公司为公司参股公司，成立于2020年11月13日，注册资本30,000万元，法定代表人：夏鹏，注册地址为：福建省宁德寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：
有色金属合金制造；有色金属压延加工；高性能有色金属及合金材料销售；金属制品研发；合成材料销售。
5、宁德三祥锆镁产业股权投资合伙企业（有限合伙）
三祥锆镁由专业投资机构深圳前海勤智国际资本管理有限公司担任普通合伙人，两家宁德市国有独资公司宁德市国有资产投资经营有限公司和福建环三兴港投资集团有限公司担任除公司外
的有限合伙人。三祥锆镁系根据公司战略及产业发展需要而成立，主要投资于三祥新材发展相关的特色产业，包括但不限于锆镁合金产业、液态金属产业、高端装备制造产业、新材料产业等特
色产业。三祥锆镁实际募集总额为6,200.00万元，并已将募集资金投向了公司海绵锆产品下游产业锆基非晶合金项目（宁德三祥液态金属科技有限公司），以推动锆基非晶合金材料的研究、生
产及销售。
6、宁德三祥先进陶瓷科技有限公司宁德三祥先进陶瓷科技有限公司为公司控股子公司，成立于2021年7月8日，注册资本1,000
万元，法定代表人：孙道明，注册地址为：福建省宁德市寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;电子元器件制造;新型陶瓷材料销售。
7、山东浩信股份有限公司山东浩信集团始建于1995年，注册资本27,000万元，法定代表人：吕继贤，主要从事道路
车辆、非道路车辆、轨道交通和新能源汽车零部件的研发与制造，现有员工6,000余人，是专业的商用车轮毂、制动盘、制动鼓研发制造基地，全球知名的缸体、缸盖制造基地，具备年产60
万吨铸件的生产能力，是中国铸造百强企业、中国铸造行业单项冠军企业、中国绿色铸造企业。
拥有山东省企业技术中心、院士工作站、博士后创新实践基地和山东省汽车制动件精密铸造技术工程实验室，先后荣获“全国工人先锋号”“全国厂务公开民民主管理先进单位”“中国驰名商标”“高
新技术企业”“省级文明单位”等荣誉称号，是博世全球优秀供应商、潍柴集团金牌供应商、中国重汽集团金牌供应商、克诺尔中国区优秀业务伙伴。浩信集团在国内外设立山东浩信机械有限公司、
山东浩信浩德精密机械有限公司、潍坊浩泰机械有限责任公司、山东浩信昌盛汽车零部件智能制造有限公司、山东浩信启迪汽车零部件有限公司、山东浩信新能源汽车配件有限公司、大连鸿源
机械有限公司、莱州鲁源汽车配件有限公司、浩信德国有限责任公司等10多家子公司。目前，公司已与国内外十多家世界500强企业建立了良好的业务合作关系。
8、大连章谷成型科技有限公司大连章谷成型科技有限公司为公司参股公司，成立于2021年3月，注册资本为33,000万元，
法定代表人：王立军，注册地址为：辽宁省大连市普兰店区海珠路1号，主营业务为：汽车零部件研发，汽车零部件及配件制造，汽车零配件零售，通用设备制造（不含特种设备制造），机械
零件、零部件加工，机械零件、零部件销售。
9、佛山陀普科技有限公司佛山陀普科技有限公司为公司参股公司，成立于2019年3月，注册资本为1,725.33万元，法
定代表人：谭雯，注册地址为：广东省佛山市顺德区容桂街道华口社区顺德高新区华口华富路13号五楼之一（住所申报），主营业务为：电池制造；电池销售；合成材料制造（不含危险化学品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属材料销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用25 / 223
新材料行业属于我国“十三五”期间战略性新兴产业之一，受到国家产业政策鼓励与支持。
公司生产的电熔氧化锆和海绵锆产品均属于国家基础材料产业政策中鼓励重点发展的高性能新材料，在众多领域有着重要的应用，是中国制造产业升级的重要材料。
我国新材料产业总产值已由2012年的1万亿元增加至2016年的2.65万亿元，年均增速27.6%。
工信部预计2025年产业总产值将达到10万亿元，并保持年均增长20%。根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，我国高端装备与新材料产业产值规模超过12万亿元，使若干新材料
品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到70%以上，初步实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。
作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业，2021年两会期间国家发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，该指导性文件明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新
兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。公司立足于锆系制品及其他新材料相关领域产品生产的企业，公司未来将受益于工业新材料行业的快速发
展。
公司借助新材料产业发展的重要战略机遇期，已在宁夏布局建成铸改新材生产基地，凭借当地和周边丰富的原材料资源和物流配送上的区位优势，进一步做大做精该板块；随着公司首发募
投项目电熔氧化锆新生产线的建成投产，电熔氧化锆规模化生产优势将大大凸显，产品单耗指标及品质也同时得到进一步的优化和提升；随着子公司辽宁华锆工业级海绵锆生产线的顺利建成投
产，使公司正式步入金属锆领域，并成为全国乃至亚洲最大的工业级海绵锆生产基地之一，与此同时，公司通过加大对新型“锆铪分离”技术的研发力度以及与南京佑天的战略合作，充分发挥
公司金属锆生产能力，积极布局核级海绵锆市场。公司另一子公司辽宁华祥，采用国际先进的“沸腾氯化法”生产工艺，在辽宁朝阳分期建设10万吨氧氯化锆项目(一期2万吨)，氧氯化锆是各类
锆化合物制品的中间体，是极其重要的精细化工原料，该项目的建成投产，预示着公司又将进入锆产业布局的另一新领域，为公司进军锆化合物制品领域奠定了坚实基础。公司将抓住供给侧改
革深入的机遇，持续加快先进产能建设，扩大高端市场占有率。同时,伴随我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展，一体化镁铝合金轻量化产品在汽车、建筑、船舶、
轨道交通等领域迎来较好的发展机遇。综上所述，就锆产业和镁合金轻量化市场需求而言，其快速增长的动力主要来自以下几个方面：
一是，结构陶瓷、功能陶瓷、生物陶瓷等对锆无机材料的需求日趋强劲；
二是，锆无机材料在汽车、光伏新能源等领域加速渗透；
三是，伴随新能源电池技术的创新，固态电池打开锆无机材料的需求空间；
四是，锆金属及其合金材料的开发应用呈快速增长态势；
五是，核电加速发展带动核级锆材需求增加；
六是，无焊超轻量化金属制品市场空间巨大，迎来较大的历史发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国内产业结构转型升级和新材料行业快速发展的推动下，发行人将持续立足于锆系制品及其他新材料相关领域，内生性技术开发和外延式并购并举，围绕“以锆系新材为核心，成为全球
锆行业龙头企业”、“以镁铝新材为核心，引领绿色轻量化智能制造”和“以先进陶瓷为核心，
实现战略新兴材料国产替代”三大战略方向深入布局，融合规模化、技术化、一体化等优势，以产业延展和技术延伸为主的拓展路线，实现产品与业务的多元化，最终成为跨多个领域的全国乃
至全球知名锆系制品和新材料的供应商。
(三)经营计划√适用 不适用
26 / 223
2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年,是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。
公司将稳中求进，围绕公司发展三大战略方向深入布局，始终坚持做强做精主业，致力打造新材料“行业标杆”。
公司通过内生性和外延发展的方式完善公司锆产业链的业务构成，开展自主研发突破工艺限制，通过对基础原材料的把握获得更大规模化采购优势，降低成本提高供应稳定性，不断向科技
前沿拓展，形成多类型产品协同发展的产业优势及规模优势。公司目前已基本完成锆领域上游和中端的前期战略布署，形成了以电熔氧化锆、氧氯化锆两大基础原材料领域为核心，以中间产品
海绵锆、复合纳米级氧化锆为有力抓手，不断向核级锆材、锆基液态金属、特种陶瓷、功能陶瓷、
电子陶瓷等锆系制品终端应用领域进行产业布局，实现锆领域产业链一体化发展战略规划，不断夯实公司在锆领域市场的核心地位和竞争优势。
随着全球核电装机容量的不断扩大和核电技术的不断进步，核级锆合金的市场需求将持续增长。辽宁华锆拟在现有年产5000吨工业级海绵锆生产线基础上，对设备进行升级改造，新建1300
吨核级锆生产项目，通过不断的研发和规模化生产，减少对外依赖，提高我国在核电领域的自主创新能力和国际竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）原材料价格波动引致的风险公司主要从事锆系制品及其他工业新材料领域产品生产的企业，产品主要包括电熔氧化锆、
工业级海绵锆、氧氯化锆及纳米复合氧化锆等。上述产品的基础原材料均为锆英砂，而我国锆矿储存量较小，锆英砂主要依赖国外进口。世界三大锆英砂供应商 ILUKA、Rio Tinto、Tronox 占
全球锆英砂总产量超 50%，对国际市场锆英砂价格的变动有较强影响力。报告期内，锆英砂的价格高位运行，如果未来国际市场锆英砂价格频繁出现大幅度波动，将会影响公司主要原材料的采
购成本，进而影响公司锆系制品的销售价格，若原材料价格压力不能有效传递给下游市场，可能会对公司的生产经营带来不利影响。
应对措施:1. 实时监控市场动态：公司将持续关注原材料市场走势，及时调整采购策略与生产计划，以应对价格波动风险；2. 内部降本增效：通过提升生产效率，强化采购管理，力求在源
头上控制成本，减少原材料价格波动对利润的侵蚀；3. 运用金融工具对冲风险：考虑利用期货合约等金融衍生品进行风险对冲操作，以减轻原材料价格波动对公司财务状况的冲击。
（二）贸易保护政策的风险近年来，部分国家或地区为保护本国经济和就业，实施地缘经济，不断的采取贸易保护政策
限制他国等产品的进口，我国作为全球产品重要出口国，对国内生产型企业供应链造成了一定的冲击，随着全球经济不确定因素增加，若未来全球各国相继推出更为严格的贸易保护政策，将会
对公司所处产业带来一定不利影响。
应对措施:1. 提升产品技术与质量：通过技术创新、工艺改进，增强产品核心竞争力，降低贸易壁垒对公司业务的影响；2. 多元化市场布局：积极开拓新市场，调整市场结构，降低对单一
市场的依赖度，以从而降低贸易保护政策的影响。
（三）新产品市场不及预期的风险公司立足于锆系制品及其他新材料相关领域，通过上下游和相关产业的整合和拓展，深化产
业链条，不断丰富高毛利率产品品类，优化相关产业布局。报告期内，公司与他方合作共同开发的新产品，如遇产销不平衡问题，不能很好适应不断变化的市场需求，或者在市场竞争、市场推
广、运营成本控制等方面发生不利变化，将对公司的盈利水平和未来发展产生一定不利影响。
应对措施:1. 紧密对接市场需求：加强与客户及合作伙伴的沟通交流，准确把握市场需求动向，适时调整产品策略；2. 审慎评估与决策：在进行项目风险分析与评价后，如判断新产品开发
风险过高且潜在损失较大，公司应果断采取风险回避策略，如调整开发目标或中止开发计划，以避免不必要的资源浪费。
(五)其他适用 √不适用
27 / 223