第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标的关键一年。在全球经济缓慢复苏的背景下，地缘
政治冲突持续发酵、贸易保护主义抬头、国际产业链重构加速，为世界经济增长带来显著不确定性。面对国际环境的复杂多变、国内经济结构的深度调整，公司上下一心，全力以赴，
坚持以“向碳、向绿、向智、向新”的全面高质量发展为主线，通过一系列扎实工作，生产经营全面提振，产业规模稳步发展，蝉联了中国制造业民营企业500强。报告期内，主要工
作重点如下：
1.新增产能逐步释放，产量销量齐攀新高报告期内，索通创新二期34万吨预焙阳极项目达产，陇西索通30万吨预焙阳极项目达
产，新增预焙阳极产能64万吨；湖北索通100万吨煅后焦项目部分产能达产；盛源负极项目首期一步石墨化工序已达产，前驱体工序已基本建成、陆续进入试生产。
2024年，预焙阳极产量326.45万吨，同比增长10.25%；销售预焙阳极331.69万吨，
同比增长11.35%，其中出口销售90.01万吨，同比增长34.30%，国内销售241.68万吨，同比增长4.69%；锂电负极产品产量5.41万吨，同比增长82.77%，销售锂电负极产品4.38万
吨，同比增长65.91%；电容器产品产量16.38亿支，同比增长15.39%，销售电容器产品15.06亿支，同比增长14.68%。
2.新建筹建项目稳步推进，持续完善产能布局报告期内，公司与吉利百矿合作开展的广西60万吨预焙阳极项目开工建设，该项目有
利于增强公司对西南地区预焙阳极市场的影响力；公司与华峰集团控股子公司峰瓯贸易合作在江苏启东设立合资子公司，投资建设年产32万吨铝用预焙阳极项目，该项目有利于进一
步满足出口市场需求，增加出口市场份额，同时也是公司完善产能布局的重要举措。
3.数智化转型进展顺利，加速打造行业智能低碳标杆报告期内，公司数智化项目顺利推进，数智化设备管理系统应用成效显著，有效提升了
生产效率和设备利用率；产销协同与智能生产系统全面联动，多工厂产销协同系统、高级排产系统、智能配料系统及生产执行系统已实现互联互通，各系统间协同高效，全面投入试运
行。“索通1+N智能工厂数智化规划建设”入选中国互联网协会2024年度互联网助力经济社会数字化转型特别推荐案例。
公司携手行业内优秀企业，助力行业智能化和低碳化发展。与洛阳云源智能科技有限公司、河南中孚实业股份有限公司共同升级铝电解槽AI智能管理系统；主持起草的《铝用预
焙阳极行业绿色工厂评价要求》行业标准已正式发布实施；参编的有色金属行业首个碳足迹国家标准正式发布。
12/270
4.创新驱动深化技术攻关，加速培育新质生产力2024年，公司深入贯彻创新驱动发展战略，以“向碳、向绿、向智、向新”为方向，
持续加大研发投入，深化产学研协同创新，加速培育新质生产力，不断提升核心产品竞争力，
推动产业升级。报告期内，公司聚焦产业链降碳增效，积极拓展新品类，成功开发高精铝用低锌阳极等产品品类；与中南大学联合研发的磷生铁复合改性剂中试生产稳定，有效减少吨
铝电耗，以科技创新持续推动电解铝行业能效提升和低碳转型。此外，公司与北京化工大学共同研究开发的全铁液流电池技术取得重要突破，电堆实现了从数百瓦到数千瓦的放大并达
到80%以上的效率，电解液实现了基于工业化原材料的宏量制备并稳定运行无明显衰减，
验证了全铁液流电池技术产业化的技术可行性。
二、报告期内公司所处行业情况1.预焙阳极市场
价格方面，2024年12月，预焙阳极月均价格指数为3,747元/吨，较1月月均价格指数3,878元/吨下降3.38%。供给方面，报告期内，我国预焙阳极总产量约为2,310万吨，同比
增长5.39%。消费方面，报告期内，我国预焙阳极消费量约为2,155万吨，同比增长4.18%，
出口量约217万吨，同比增长19.31%。
2.原铝市场价格方面，2024年12月，原铝月均价格指数20,087元/吨，较1月月均价格指数19,082
元/吨上升5.27%。供给方面，报告期内，我国原铝总产量约为4,310万吨，同比增长4.18%。
消费方面，报告期内，国内原铝消费量约为4,511万吨，同比增长5.50%。
3.石油焦市场价格方面，2024年12月，石油焦月均价格指数1,991元/吨，较1月月均价格指数1,830
元/吨上升8.80%。供给方面，报告期内，我国石油焦总产量约为3,211万吨，同比增长1.18%，
石油焦进口量1,340万吨，同比减少16.35%。消费方面，报告期内，国内石油焦消费量约为4,713万吨，同比增长1.77%。
4.煅后焦市场价格方面，2024年12月，煅后焦月均价格指数2,430元/吨，较1月月均价格指数2,207
元/吨上升10.10%。供给方面，报告期内，我国煅后焦总产量约为2,647万吨，同比增长5.89%。
消费方面，报告期内，国内煅后焦消费量约为2,509万吨，同比增长5.62%。
5.煤沥青市场13/270
价格方面，2024年12月，改质煤沥青市场均价为3,829元/吨，1月月均价格指数4,571元/吨，下降16.23%。供给方面，报告期内，我国煤沥青总产量约为585万吨，同比增长0.07%。
消费方面，报告期内，国内煤沥青消费量约为521万吨，同比增长2.16%。
6.锂电池市场公司生产的人造石墨负极材料的终端市场主要是新能源汽车市场、储能市场、消费电子
市场。根据上海有色网（SMM）统计数据，报告期内全球锂电池总体出货量1,514.8GWH，
同比增长29.3%。从中国市场看，报告期内中国锂电池出货量达1,298.3GWh，同比增长39.4%，
占全球锂电池总体出货量的85.7%。从出货结构看，中国动力电池出货量为877.7GWH，同比增长27.8%，中国储能电池出货量350.7GWH，同比增长91.4%，中国消费类电池出货量
69.9GWH，同比增长14.0%。
7.负极材料市场根据高工锂电（GGII）公开数据，2024年，我国负极材料出货量208万吨，较2023年
同比增长26%，其中人造石墨负极材料和天然石墨负极材料出货量分别为182万吨和26万吨。
以上预焙阳极、原铝、石油焦、煅后焦、煤沥青市场数据来自百川盈孚；锂电池数据来自上海有色网（SMM）；负极材料市场数据来自高工锂电（GGII）。同比变动比例的偏差，
系第三方机构调整上年同期基数所致。
三、报告期内公司从事的业务情况1.公司的主营业务
预焙阳极、锂电池负极材料、薄膜电容器的研发、生产及销售。
2.经营模式在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”
为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，打造中高端碳材料
为主的产品和服务体系。
3.业务板块预焙阳极：采购石油焦等原材料，生产预焙阳极，销售给下游电解铝企业。公司主要采
用和下游优质客户合资建厂模式进行产能建设，采用MTO（MakeToOrder，按单生产）的模式组织生产，主要的外贸和内贸业务采取直接销售模式，充分发挥公司质量、成本管控优
势，满足全球优质客户预焙阳极保障供应需求。
14/270
锂电池负极材料：采购石油焦、针状焦等原材料和电力，生产锂电池负极材料。同时公司为其他公司提供石墨化等工序代工服务。公司以客户订单和销售预测作为主要依据，结合
自身生产能力、生产周期、库存情况、市场需求的判断制定生产计划。公司主要采用直接销售模式，通过销售人员拜访、技术交流等方式与目标客户建立沟通机制，多部门的协调合作
构建全流程销售体系。
薄膜电容器：薄膜电容器的研发、生产和销售，产品广泛应用于家电、照明和新能源（光伏、汽车）等多个行业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.具有前瞻性、全局性的发展战略公司坚持具有前瞻性、全局性的“C+战略”，以碳材料的绿色制造践行低碳使命，战
略纵深涵盖绿色能源端、绿色产品端、绿色服务端，深度体现了索通发展长期的绿色ESG理念。
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。
“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通
过低碳智造，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
“当前的双驱”：左驱动轮是指“预焙阳极碳材料”，争取预焙阳极产能持续提升，计划2025年末签约产能达到约500万吨。右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中
采购、全球采购的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。
“未来的两翼”：左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由向下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电
解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、
风能、氢能等绿色新能源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新型碳材料生产与服务平台。
2.先进的生产技术和研发能力公司提出“低碳智造”的发展方向，坚持走高质量及可持续发展的技术路线。报告期内，
公司以技术创新推动高质量发展，加大技术力量与投入，全员围绕创新、提质、增效方面集思广益，不断提升产品竞争力：（1）聚焦工艺技术新方案的研发，通过自主开发的算法软
15/270
件，实现原料分配及质量控制覆盖所有产品，同时严控原料结构调整后的工艺过程控制，兼顾了阳极质量/成本平衡控制，深度挖潜提质降本空间，并达成显著成效。（2）加大核心技
术难题攻关力度，实现新建、技改、大修焙烧炉的自主设计与优化，提升了预焙阳极行业炉窑设计专业化的水平，降低了耐火材料成本。（3）煅后焦新分级与新配方的推广使用，为
客户提供了良好的均质化的产品，利于客户减碳。（4）在新材料、新工艺、新技术、新产品方面不断尝试：改性石油沥青部分替代改质沥青制备阳极小试通过验收，即将进入中试阶
段；异型炭孔结构阳极新产品已在客户端开展试用，旨在降低铁-碳接触压降；高精铝用低锌阳极新产品已开发成功和应用。这些都为进一步降本增效以及绿色节能降耗注入新动能。
公司在预焙阳极行业积累多年的生产工艺有较明显的优势，能够有效提高生产效率，降低生产成本，并且公司仍在不断改进工艺，探索更有效的成本控制方法。报告期内开展重大
创新项目9项，完成中试7项，验收通过5项，各生产单位实施小改小革项目674项。高精铝用低锌阳极产品成功开发，磷生铁复合改性剂产品市场推广工作稳步开展，报告期内实现
销售193吨；铝工业含氟固废资源化增值利用项目产线中试圆满成功，已具备产线规模建设条件。
截至2024年12月31日，公司获奖的省部级科技成果18项。公司注重管理和保护自有知识产权，截至2024年12月31日，授权专利共363项，其中发明专利78项，实用新型专
利285项。报告期内共申请受理专利59项，其中发明专利7项，实用新型专利52项。报告期内，共授权专利39项，其中发明专利13项，实用新型专利26项。
公司拥有较为完善的科研创新体系，截至2024年12月31日，公司共有省部级以上（包括省部级）研发平台11个。公司负极材料研发机构筹建工作展开，与东北大学联合创建铝
冶金技术创新研究院，科研平台体系建设按规划逐步推进。公司一直以引领行业规范有序发展为己任，积极参与制定和修订行业标准，截至2024年12月31日，公司主持、参与制定
的国家及行业标准并进行颁布实施的共计39项，其中国家标准21项，行业标准18项；主持制定标准25项，参与制定标准14项；报告期内主持、参与制定的国家及行业标准2项，
其中参与制定国家标准 1 项《温室气体 产品碳足迹量化方法与要求 电解铝》（GB/T44905-2024），主持制定行业标准 1 项《铝用预焙阳极行业绿色工厂评价要求》（YS/T
1691-2024）。
3.与下游客户探索多种所有制企业的创新合作模式公司先后与中央企业、国有企业、民营企业、外资企业合资建设预焙阳极项目，引领业
界商业模式的创新，形成股权合作典范。
国内客户方面，我们通过采取与下游优质客户合资建厂模式，既在投资阶段解决市场问题，又增加了产业链粘性，通过提供市场竞争力强的产品，为核心客户提高综合效益，合作
共赢，极大增强了核心客户的稳定性。
16/270
国外客户方面，公司客户遍及全球主要的大型原铝生产企业，并保持近二十年的稳定合作关系，产品出口至欧美、中东、东南亚、大洋洲、非洲共十几个国家，拥有广泛的市场基
础和客户资源，出口量长期保持第一。
4.富有竞争力的综合成本优势一是最佳建厂位置选择：公司根据原材料、客户、当地营商政策等各项因素选择最佳建
厂位置，奠定成本优势的坚实基础，结合与下游合资合作客户签订的优先采购协议，形成独特的索通成本竞争优势。
二是采购成本优势：公司2024年预焙阳极运行产能达346万吨，系最大的商用预焙阳极生产企业，为国内最大的石油焦采购商之一。公司在建项目和筹建项目稳步推进中，采购
端规模优势将进一步提升。
三是资金成本优势：公司银行贷款利率更具有竞争性，同时通过资本市场有多种融资渠道可供选择，无论是在资金成本还是融资渠道选择，都将更具优势。
四是单位成本优势：因公司采用与下游客户合资的方式，下游市场稳定，公司产能可以充分释放，规模效应显现，因此单位成本更具有竞争性。
五是环保优势：公司高度重视生态环境保护，建立了完整的环境管理体系和制度。报告期内，公司不断完善环保设施并维持日常运营，实现各类污染物稳定达标排放，公司生产不
受各地限产措施影响，可以保障客户稳定供应，保持较高开工率，降低单位成本。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司预焙阳极产量326.45 万吨，同比增长10.25%；销售预焙阳极331.69万
吨，同比增长11.35%，其中出口销售90.01万吨，同比增长34.30%，国内销售241.68万吨，
同比增长4.69%；锂电负极产品产量5.41万吨，同比增长82.77%，销售锂电负极产品4.38万吨，同比增长65.91%；电容器产品产量16.38亿支，同比增长15.39%，销售电容器产品
15.06亿支，同比增长14.68%；归属于母公司的净利润2.72亿元，实现基本每股收益0.52元/股。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 13,749,825,825.19 15,310,633,775.68 -10.19营业成本 12,485,259,063.96 15,058,937,953.87 -17.09
财务费用 161,649,369.92 236,660,420.84 -31.70公允价值变动收益 102,217,068.01 458,055,138.47 -77.68
17/270
信用减值损失 -21,040,200.56 40,540,382.27 -151.90资产减值损失 -96,145,244.37 -827,007,260.02 不适用
经营活动产生的现金流426,433,238.42 1,650,864,087.60 -74.17
量净额投资活动产生的现金流
-698,903,823.27 -1,427,195,784.78 不适用量净额
筹资活动产生的现金流-224,560,072.90 656,531,509.08 -134.20
量净额营业收入变动原因说明：报告期内，索通创新二期34万吨预焙阳极项目、陇西索通30万吨
预焙阳极项目投产，销量较上年同期增长超过10%，但预焙阳极市场年平均价格对比上年同期降幅超过20%，综合影响报告期内营业收入较上年同期下降。
营业成本变动原因说明：营业成本降低主要系主要产品原材料价格下降、数智化成果逐步显现、公司原料配比优化综合影响营业成本变动幅度大于营业收入变动幅度。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加，汇兑收益增加所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系2023年根据并购欣源股份事项所涉及业绩承诺中约定的补偿条款，确认公允价值变动收益；报告期内业绩补偿股份已回购注销，该事项不再
影响损益。
资产减值损失变动原因说明：主要系2023年并购欣源股份形成的商誉计提减值所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系2023年欣源股份并表后，公司对于欣源的借款计提信用减值损失转回，以及2024年末应收账款余额增加影响信用减值损失增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，新增预焙阳极产能、煅后焦产能释放，铺底原材料等营运资金增加导致公司经营性现金流净流入较上年同期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期期内根据在建生产线建设进度、
付款安排，减少项目工程款投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年收到募集资金融资；2024年收购子公司少数股东权益，影响2024年筹资活动现金流净流出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元 币种：人民币18/270
主营业务分产品情况营业成 毛利率
营业收入毛利率 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
增加预焙阳极 1,228,780.52 1,108,061.90 9.82 -11.96 -19.47 8.42个
百分点减少
锂电负极材料 46,487.17 57,161.04 -22.96 -1.47 29.78 29.61个百分点
减少电容器 15,081.41 12,436.68 17.54 28.02 30.53 1.58个
百分点主营业务分地区情况
营业成 毛利率营业收入
毛利率 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减减（%）
（%） （%）
增加内销 925,559.99 854,794.72 7.65 -16.14 -23.32 8.64个
百分点增加
其中：预焙阳极 864,908.46 786,028.43 9.12 -17.26 -25.95 10.67个百分点
增加出口 364,789.11 322,864.90 11.49 3.97 2.55 1.23个
百分点增加
其中：预焙阳极 363,872.06 322,033.47 11.50 3.86 2.41 1.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
预焙阳极 万吨 326.45 331.69 18.85 10.25 11.35 5.72锂电负极材
万吨 5.41 4.38 1.40 82.77 65.91 241.46料
电容器 亿支 16.38 15.06 4.10 15.39 14.68 47.78产销量情况说明
1. 2024年索通创新二期34万吨预焙阳极项目、陇西索通30万吨预焙阳极项目投产，预焙19/270
阳极生产量、销售量、库存量均同比增加。
2. 2024年预焙阳极业务包含OEM订单，生产量未包含OEM外购预焙阳极6.54万吨。
3. 索通盛源负极产能释放，锂电负极材料生产量、销售量、库存量均同比增加。
4. 电容器业务市场需求良好，业务规模增长，生产量、销售量、库存量均同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例（%） 变动比
例（%）
例（%）
主要受原材料价格较上
原材料 874,796.96 81.22 1,107,577.28 86.68 -21.02 年同期大幅下降影响所
致。
主要受外购外 购 成
23,143.67 2.15 5,633.86 0.44 310.80 预焙阳极增品
加所致。
预焙阳极 燃 料 动52,995.25 4.92 46,949.27 3.67 12.88 无
力主要受公司
积极推进数人工 35,489.87 3.30 35,645.07 2.79 -0.44 智化，人均效
能提高影响所致。
制 造 费90,612.31 8.41 81,898.26 6.41 6.41 无
用主要受原材
料价格较上原材料 21,004.02 32.79 28,342.90 52.23 -25.89 年同期大幅
下降影响所致。
主要受索通锂电负极
燃 料 动 盛源石墨化材料 20,973.44 32.74 12,344.52 22.75 69.90
力 产能释放所致。
主要受索通盛源石墨化
人工 6,174.80 9.64 2,928.67 5.40 110.84产能释放所
致。
20/270
主要受索通制 造 费 盛源石墨化
15,903.16 24.83 10,647.75 19.62 49.36用 产能释放所
致。
主要受产销原材料 8,347.82 67.18 6,009.82 62.88 38.90 量增加影响
所致。
外 购 成139.50 1.12 188.22 1.97 -25.89 无
品主要受产销
燃 料 动853.93 6.87 566.91 5.93 50.63 量增加影响
力电容器 所致。
主要受产销人工 2,013.50 16.20 1,385.70 14.50 45.31 量增加影响
所致。
主要系上年制 造 费 同期维修改
1,071.90 8.63 1,407.55 14.73 -23.85用 造费用较大
影响所致。
成本分析其他情况说明锂电负极产品结构、电容器产品结构本期金额为2024年度1-12月金额，上年同期金额
中佛山欣源、内蒙欣源使用2023年4-12月金额，主要系以上两个公司自2023年3月22日纳入索通发展合并范围，使用纳入合并范围后的数据，索通盛源锂电负极产品使用2023年
1-12月数据。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年10月29日，公司通过增资取得田东百矿66%股权，实现对其的控制，纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额638,057.96万元，占年度销售总额46.40%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
21/270
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额352,380.83万元，占年度采购总额30.73%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 59,298,462.15 62,212,698.23 -4.68管理费用 248,944,623.49 232,377,555.44 7.13
研发费用 155,711,800.89 205,430,305.21 -24.20财务费用 161,649,369.92 236,660,420.84 -31.70
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 155,711,800.89本期资本化研发投入 10,000,000.00
研发投入合计 165,711,800.89研发投入总额占营业收入比例（%） 1.21
研发投入资本化的比重（%） 6.03(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 667
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.9研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数22/270
博士研究生 3硕士研究生 25
本科 263专科 253
高中及以下 123研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 240
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28340-50岁（含40岁，不含50岁） 106
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3660岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
请参考本节“（一）主营业务分析之1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期上期期末 末金额
本期期末数本期期末 上期期末 数占总资 较上期
项目名称 占总资产的 情况说明数 数 产的比例 期末变
比例（%）
（%） 动比例（%）
因 2023 年并交易性金融 购欣源股份，
0 0 44,418.57 2.59 -100资产 确认预计业绩
承诺补偿金额23/270
增加交易性金融资产，2024
年已回购注销。
新增收到非应收票据 16,762.65 0.95 9,759.99 0.57 71.75 “6+9”银行
票据。
主要系嘉峪关预焙阳极及嘉
峪关炭材料参其他应收款 3,032.84 0.17 1,305.27 0.08 132.35
与项目中标，
支付履约保证金所致。
主要系留抵进其他流动资
21,213.15 1.20 13,679.43 0.80 55.07 项税增加所产
致。
主要系索通创新二期 34 万
在建工程 80,137.49 4.55 152,026.98 8.85 -47.29吨预焙阳极项
目转固所致。
主要系增加新长期待摊费 动能研发中心
741.38 0.04 360.67 0.02 105.56用 实验室建设费
用所致。
主要系票据结应付票据 5,690.34 0.32 3,782.68 0.22 50.43 算货款增加所
致。
主要系部分客户结算周期变
合同负债 2,295.88 0.13 3,559.96 0.21 -35.51 化导致年末预收货款余额减
少所致。
主要系计提未应付职工薪
10,962.32 0.62 7,744.43 0.45 41.55 支付年终奖增酬
加所致。
主要系应交所应交税费 8,720.22 0.50 5,122.05 0.30 70.25 得税、增值税
增加所致。
主要系增加田东百矿对吉利
百矿借款所其他应付款 15,592.91 0.89 9,165.57 0.53 70.12 致。该借款为
田东百矿纳入合并报表前事
项。
主要系长期借一年内到期
款一年内待还的非流动负 184,569.64 10.48 140,318.26 8.17 31.54
款金额增加所债
致。
其他流动负 5,510.33 0.31 3,520.54 0.20 56.52 主要系已背书24/270
债 未到期应收票据增加所致。
主要系偿还部长期应付款 8,750.00 0.50 16,585.65 0.97 -47.24 分融资租赁借
款所致。
主要系单体公司递延所得税
递延所得税 资产、递延所3,774.26 0.21 5,596.85 0.33 -32.56
负债 得税负债净额法列报影响所
致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产120,242,160.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 394,663,501.29 银行保证金、定期存单质押固定资产 1,194,876,312.36 银行借款抵押担保、融资性售后回租抵押
无形资产 108,760,197.38 银行借款抵押担保合 计 1,698,300,011.03 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节 管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。
25/270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年3月21日，公司与吉利百矿签署投资条款清单，拟对田东百矿进行增资，增资后公司持有田东百矿66%的股权，吉利百矿持有田东百矿34%
的股权，以田东百矿为主体，在广西壮族自治区百色市田东县建设年产60万吨预焙阳极项目。2024年8月20日，公司与吉利百矿签署《索通发展股份有限公司与吉利百矿集团有限公司关于田东百矿三田碳素有限公司之增资协议》，公司与吉利百矿共同以货币方式对田东百矿增资2.9亿元，其中吉利
百矿认缴出资0.656亿元，公司认缴出资2.244亿元。增资完成后，田东百矿的注册资本为3.4亿元，公司持股比例为66%，吉利百矿持股比例为34%。
该项目相关建设工作目前正在积极推进中。
2024年9月29日，公司与江苏启东吕四港经济开发区管委会、华峰集团签订《三方投资协议书》，公司与华峰集团（或其控制的公司）计划在江苏省启东市投资建设年产30万吨铝用预焙阳极项目。2024年10月22日，公司与峰瓯贸易、浙江华青贸易有限公司及华峰集团上海贸易有限公司签署
《合资合同》，公司与峰瓯贸易共同出资4亿元成立合资公司，其中公司出资2.2亿元，持股比例为55%；峰瓯贸易出资1.8亿元，持股比例为45%。
以合资公司为主体，在江苏省启东市投资建设年产30万吨铝用预焙阳极项目。2024年12月10日，完成合资公司江苏索通注册，注册资本4亿元。在项目推进过程中，经设计研究院对项目方案的进一步完善和优化，在总投资额不变的前提下，项目设计产能由30万吨提升至32万吨，公司就此事项与
《合资合同》主体签署了《补充协议书》。
2024年10月，公司全资子公司新动能与东方资产签署《嘉峪关索通预焙阳极有限公司股权转让协议》及《嘉峪关索通炭材料有限公司股权转让协议》，新动能以22,592.5515万元收购东方资产所持有的嘉峪关预焙阳极19.53%的股权，以27,407.4485万元收购东方资产所持有的嘉峪关炭材料19.53%
的股权。本次收购完成后，公司持有嘉峪关预焙阳极的股权由76.9513%上升至96.4836%；持有嘉峪关炭材料的股权由76.9501%上升至96.4824%。
因投资环境发生较大变化，公司于2024年11月6日注销控股子公司四川索通豫恒炭材料有限公司。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
26/270
单位：万元 币种：人民币标的
截至资产被投资 是否 报表科 合作方 投资期 本期
主要业 投资 是否 资金来 负债表日 是否 披露日期 披露索引公司名 主营 投资金额 持股比例 目（如适 （如适 限（如 损益
务 方式 并表 源 的进展情 涉诉 （如有） （如有）
称 投资 用） 用） 有） 影响况
业务预焙阳
田东百 吉利百 2024年3极的研 公告编号：
矿三田 自筹、 矿集团 已完成工 不适 月23日、
发、生 是 增资 22,440 66% 是 / 否 2024-013、
碳素有 自有 有限公 商变更 用 2024年8产和销 2024-057
限公司 司 月21日售
江苏索 预焙阳上海峰 2024年10
通华青 极的研 公告编号：
瓯贸易 已完成工 不适 月1日、
炭材料 发、生 是 新设 22,000 55% 是 自有 / 否 2024-065、
有限公 商注册 用 2024年10有限公 产和销 2024-073
司 月24日司 售
嘉峪关 预焙阳 酒泉钢索通预 极的研 铁（集
已完成工 不适 2024年10 公告编号：
焙阳极 发、生 是 收购 22,592.55 96.4836% 是 自有 团）有 / 否商注册 用 月10日 2024-069
有限公 产和销 限责任司 售 公司
预焙阳 酒泉钢嘉峪关
极的研 铁（集索通炭 已完成工 不适 2024年10 公告编号：
发、生 是 收购 27,407.45 96.4824% 是 自有 团）有 / 否材料有 商注册 用 月10日 2024-069
产和销 限责任限公司
售 公司合计 / / / 94,440.00 / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
27/270
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期出
本期公允价值 本期计提的资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 售/赎回 其他变动 期末数
变动损益 减值动 金额
私募基金 33,869,438.85 -1,118,473.43 32,750,965.42其他 60,000,000.00 50,000.00 60,050,000.00
其他 444,185,699.62 103,335,541.44 -547,521,241.06 0合计 538,055,138.47 102,217,068.01 -547,471,241.06 92,800,965.42
注：公司以公允价值计量的金融资产包括两类：
第一类是通过私募基金投资和直接股权投资，投资与主业相关的前沿产业，落实加快培育未来“两翼”战略。私募基金期末余额32,750,965.42元，
直接股权投资期末余额60,050,000.00元；
第二类是确认业绩承诺补偿款相关的股份价值为交易性金融资产，2024年7月17日，公司召开的2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之业绩补偿方案暨回购注销对应补偿股份的议案》。公司以人民币1元的总价格对业绩承诺方持有的
公司42,741,705股股份进行回购并全部予以注销。公司能够确定应收回股份数量，满足“固定换固定”条件，将业绩补偿或有对价重分类为权益工具，
以重分类日公允价值计量，因此该部分交易性金融资产期末余额0元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
28/270
私募基金投资情况√适用 不适用
1.公司于2020年5月作为有限合伙人，出资1,000万元投资了上海斐昱歆琰投资管理合伙企业（有限合伙）（现已更名为晋江斐昱歆琰股权投资合伙企业（有限合伙）），该合伙企业投资了上海禾赛科技有限公司。
2.公司于2020年12月作为有限合伙人，认缴出资3,000万元（实缴出资1,000万元）投资了济南产发源创半导体股权投资基金合伙企业（有限合伙），
该合伙企业重点投向半导体、新材料、新一代信息技术等战略新兴行业中具备原始创新、集成创新或消化吸收再创新属性的创新型企业，该合伙企业投资了山东天岳先进科技股份有限公司等项目。
衍生品投资情况适用 √不适用
29/270
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
公司在重大资产重组实施完成后，从业务、资产、财务、人员和管理几个方面对欣源股份进行了整合，欣源股份根据中国证监会、交易所的监管规定，执行公司财务会计制度、内审制度、
资金管理制度、信息披露制度等相关要求。
1.业务整合公司充分发挥欣源股份原有管理团队和业务团队在锂离子电池负极材料领域的专业经营能力，
稳健经营。同时，公司凭借自身在人才、管理、资金、渠道资源等方面的优势，强化其市场地位和盈利能力，为标的公司在市场开拓、产品研发、生产管理、成本控制等方面提供有力支持。
2.资产整合公司充分尊重并保持了欣源股份的相对独立性，同时要求其严格遵守公司相关的资产管理制
度。欣源股份须按照公司内控制度行使正常资产购买、使用、处置等经营决策权。同时，公司依据欣源股份的业务开展情况，结合自身的资产管理经验，对其资产管理提出优化建议，以提高其
资产管理效率，实现资产配置的效益最大化。
3.财务整合为进一步加强欣源股份的管理，公司将欣源股份的财务管理纳入公司统一的财务管理体系，
进一步加强欣源股份的内控管理和财务风险的防控，实现内部资源的统一管理和优化配置，为标的公司的长期稳定发展提供坚实的财务保障。
4.人员整合为进一步加强公司对欣源股份的控制，公司对本次重组的主要资产标的（内蒙欣源）的董事
会进行了改选，内蒙欣源5名董事会成员中的4名董事均由公司推荐，从董事会层面加强对内蒙欣源的控制，确保公司战略决策的贯彻执行以及重大事项的把控。
5.管理整合公司将欣源股份纳入公司统一管理体系，按照公司的管理要求对欣源股份进行统一管理，助
力欣源股份进一步建立科学、规范的公司治理结构和内部控制制度。公司督促欣源股份严格按照其股东大会、董事会议事规则和管理权限进行决策，强化监事会的监督作用，形成科学合理的权
力制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，监督欣源股份按照公司章程和公司对下属公司的管理制度规范运行，实现公司整体管理的协同与高效，推动标的公司的健康、
稳定发展。
独立董事意见不适用
30/270
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
币种：人民币 单位：元主要产品
公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润或服务
嘉峪关索预焙阳极
通预焙阳的研发、生 111,996,774.00 1,336,075,408.32 740,734,816.94 103,006,300.77
极有限公产和销售
司嘉峪关索 预焙阳极
通炭材料 的研发、生 434,957,993.00 1,936,386,111.93 929,379,421.06 108,800,099.03有限公司 产和销售
甘肃省索通工贸有 贸易 400,000.00 223,500,601.99 3,060,574.62 230,991.75
限公司临邑索通
国际工贸 贸易 100,000,000.00 1,222,951,040.97 55,005,016.51 29,820,230.03有限公司
北京索通技术服务；
新动能科货物进出 100,000,000.00 589,415,194.04 -53,477,756.26 -22,884,215.32
技有限公口
司索通香港
进出口业物料有限 5,560万港元 120,242,160.72 98,556,221.11 9,070,842.17
务公司
山东索通预焙阳极
创新炭材的研发、生 691,622,549.90 3,743,442,139.60 1,481,920,516.44 113,830,576.54
料有限公产和销售
司索通齐力 预焙阳极
炭材料有 的研发、生 264,000,000.00 1,031,592,989.66 449,185,583.57 64,037,675.33限公司 产和销售
云南索通预焙阳极
云铝炭材的研发、生 720,000,000.00 2,734,729,895.45 830,071,561.41 117,173,758.86
料有限公产和销售
司重庆锦旗 预焙阳极
碳素有限 的研发、生 128,000,000.00 530,633,437.02 289,604,622.71 29,394,417.51公司 产和销售
碳通科技 技术服务；
（北京）有 技术进出 100,000,000.00 8,413,861.56 -2,001,833.86 -4,491,263.06限公司 口
甘肃索通 石墨及碳盛源碳材 素制品的
288,000,000.00 1,015,761,993.70 145,330,624.05 -92,063,457.74料有限公 研发、生产
司 和销售陇西索通 预焙阳极
280,000,000.00 1,033,141,140.26 283,062,382.61 5,324,662.05炭材料有 的研发、生
31/270
限公司 产和销售湖北索通 煅后焦的
炭材料有 研发、生产 420,000,000.00 1,122,211,243.78 390,432,422.57 38,545.05限公司 和销售
江苏索通物资有限 贸易 10,000,000.00 3,871,311.98 -8,843,322.86 -5,277,143.09
公司佛山市欣
电容器的源电子股
研发、生产 20,837,334.00 862,051,321.24 218,961,129.60 -5,091,389.45份有限公
和销售司
石墨负极内蒙古欣
材料相关源石墨烯
产品的研 146,404,494.00 1,292,155,120.01 150,486,129.98 -156,244,272.89科技股份
发、生产和有限公司
销售田东百矿 预焙阳极
三田碳素 的研发、生 340,000,000.00 267,922,665.85 153,619,139.14 -607,496.06有限公司 产和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.预焙阳极：
我国是世界最大的原铝及预焙阳极生产国，产品不仅供应国内市场，还大量销往国外。自1999年第一批预焙阳极由索通发展（天津索通）销往海外到现在（数据来源：国家发改委网站《铝用
炭素行业的可持续发展》），我国已成为世界上最大的预焙阳极出口国（数据来源：《预焙阳极市场分析》）。目前国内比较知名的商用预焙阳极企业有索通发展、沁阳市碳素有限公司、济南
澳海炭素有限公司、济南万方炭素有限责任公司、山东晨阳新型碳材料股份有限公司等。我国2024年出口预焙阳极达217万吨，是全球最大的预焙阳极出口国，已成为全球预焙阳极生产大国。
未来一段时间，预焙阳极行业的发展将呈现出如下趋势：
（1）伴随着行业“碳达峰、碳中和”逐步推进，预焙阳极行业将快速完成新旧产能转换和低碳绿色转型升级
中国在推进“双碳”目标的过程中，制定了包括《碳达峰碳中和标准体系建设指南》在内的一系列政策和措施，以指导和促进各行业尤其是高碳排放行业的低碳转型。预焙阳极行业作为重
要的基础材料产业，其转型升级不仅关系到企业自身的可持续发展，也是实现国家碳达峰、碳中和目标的重要一环。国内政策也强调了对企业碳排放的监管和信息披露要求，推动企业加快碳排
放核查核算能力的建设，提高碳减排的透明度和效率。中国政府鼓励和支持企业通过技术创新和32/270
管理优化实现低碳转型。随着国内外对于碳排放的监管趋严以及低碳经济的推进，中国预焙阳极行业必将加速进行新旧产能转换和低碳绿色转型升级，以适应全球经济发展的新趋势和国家对于
碳减排目标的战略要求。
（2）行业集中度将持续提高由于我国预焙阳极行业属于新兴行业，发展时间较短，市场集中度较低，大部分是装备及技
术水平落后、缺乏环保设施的小规模预焙阳极生产企业。随着国内铝工业规模不断扩大，其对预焙阳极质量和供应的稳定性要求不断提高，以及随着国内外对于碳排放的监管趋严和低碳经济的
推进，一些小规模的预焙阳极生产企业由于资金、技术实力和产能的不足以及原铝产能的重新布局，将被迫退出竞争或被兼并重组，从而使行业向技术领先、实力雄厚的规模化预焙阳极生产企
业集中，进一步推动行业良性发展。
（3）原铝生产技术的不断进步将对预焙阳极质量提出更高要求目前，国内外的铝工业都朝着降低成本、规模化生产的方向发展，不断提高电解槽电流容量
及电流密度以提高铝产量是各电解铝厂努力的方向。
电流容量的不断增大要求预焙阳极尺寸不断增大。随着500kA、600kA大容量高效节能型电解槽在国内外市场的广泛推广应用，现有的预焙阳极生产设备和技术已逐渐成为制约大容量电解
槽性能发挥的瓶颈。电解槽电流容量的增大要求预焙阳极的尺寸相应增大，这对于预焙阳极生产企业来说是一个巨大挑战。
电流密度的不断增大要求预焙阳极品质不断改善。在电解槽尺寸不变的情况下，提高电流密度可直接提升电流容量和原铝产量。我国铝产业在提高电流密度方面还有很大的发展空间，电流
密度的提高意味着预焙阳极单位面积要承受更大的电流，这对预焙阳极的品质（特别是电阻率、
空气反应性及CO2反应性等指标）提出了更高的要求。
（4）经营模式逐步向商用配套预焙阳极生产模式转变目前，在全球范围内，电解铝厂配套的预焙阳极厂产量仍占预焙阳极总产量的大部分。随着
原铝行业的市场规模越来越大、集中度越来越高，老旧铝厂升级步伐加快，铝工业对预焙阳极的质量要求越来越高，越来越多的原铝生产企业从规模化生产、资金利用效率、生产成本、管理成
本、专业化程度等多种因素考虑，倾向于采用商用配套的方式，解决预焙阳极的供给。
（5）预焙阳极产能出海浪潮即将开启自2017年以来，国家对电解铝行业采取一系列供给侧改革措施，并逐渐形成电解铝产能4,500
万吨的上限标准。国内电解铝行业的高景气态势与产能天花板的限制，有力地推动了企业在国外布局电解铝产能的步伐，而贸易关税所带来的风险，则进一步加速了海外电解铝产能的发展进程。
当下海外铝企积极推进电解铝产能的复产、扩产；与此同时国内铝企积极谋划对海外电解铝产能的投资布局。
33/270
在预焙阳极领域，中国展现出了强大的产业实力。目前，中国预焙阳极产量在全球总产量中占比超半数，部分优秀的预焙阳极生产企业已掌握了世界先进水平的生产与检测技术。随着海外
电解铝投资进程不断提速，海外预焙阳极市场需求增长，中国预焙阳极产能出海浪潮即将开启。
（6）资源综合利用、发展循环经济将成为预焙阳极行业发展的重心预焙阳极是一种资源综合利用产品。其主要表现为以下几个方面：①以石化和煤化工业的副
产品作为原材料，实现了资源综合利用；②生产过程中产生的废料全部都能回收循环使用；③厂房建设时使用的耐火砖，乃至烟气净化过程产生的焦油都可回收；④生产过程中会产生大量的余
热，对其进行回收利用可实现节能减排，并节约生产成本。
（7）大型原铝生产企业与预焙阳极生产企业之间的合作将更加紧密伴随着独立预焙阳极生产企业的发展壮大，以及预焙阳极行业集中度的提高，大型原铝生产
企业出于稳定的供货渠道、质量保证、成本、效率考虑，会选择优秀的、实力强大的预焙阳极生产企业，结成战略联盟，共同发展。而作为预焙阳极生产企业，也同样有这种需求。因此未来的
预焙阳极生产企业与原铝生产企业之间将会是一种紧密的合作关系，甚至会采用股权上相互参股的形式，来保持稳定的合作关系。
（8）石油焦供需矛盾加剧石油焦为预焙阳极主要原材料，石油焦供需矛盾和不确定性深刻影响预焙阳极行业。石油焦
供应端，国内政策严控石油焦（延迟焦化）产能，国外中低硫焦资源长期紧张，且贸易关税风险可能进一步减少国外石油焦供应。石油焦需求端，新能源领域（锂电、光伏）对石油焦需求占比
持续提升，挤压预焙阳极资源。在此背景下，促进预焙阳极行业提升原料替代能力，开发劣质焦利用技术；另一方面加强海外石油焦供应链的布局合作。
2.锂电池负极材料：
根据统计数据，报告期内全球锂电池总体出货量1,514.8GWH，同比增长29.3%。随着全球持续践行碳中和目标，新能源汽车和储能市场需求将继续较快增长，公司所处的锂电池材料行业规
模将持续扩大。随着负极材料行业新增产能的逐步释放，供需关系发生变化，叠加下游降本诉求往上游传导，市场竞争将趋于激烈，特别是在同质化较高的中低端产品领域，将呈现低价竞争态
势。
公司负极材料发展定位是：以实现年度产销平衡为基本保障、具备多产品生产和供应能力，
打造同品质产品低成本竞争优势。围绕负极产业链，依托阳极生产多基地、技术优势，推进箱板生产销售业务和负极材料保温料替代石油焦制备阳极实验项目，提高业务板块协同性，降本增效。
3.薄膜电容器：
薄膜电容器广泛应用于家电、通讯、电网、工业控制、照明和新能源（光伏、储能、风电、
新能源汽车）等多个行业，是目前不可取代的基础电子元件。从应用场景看，随着国家产业政策34/270
规划的推进，薄膜电容器下游应用领域将不断拓展，特别是新能源、智能电网等产业的快速发展将持续带动薄膜电容器的增长；另外，随着低空经济产业的逐步落地，eVTOL、地面能源补给基
础设施等场景亦有望带动薄膜电容器市场的持续增长。
从行业竞争看，未来我国薄膜电容器行业的竞争重点将从传统大批量产品转向定制化高端产品，特点包括超薄化、耐高温、高能量密度和高可靠性等。竞争重点亦将集中在智能电网、新能
源等高成长性的高端产品。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。
“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，
打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
做强做大当前的“双驱”：支柱产业左驱动轮是指“预焙阳极碳材料”，争取预焙阳极产能持续提升，签约总产能达到约500万
吨。
公司在现有山东、甘肃、云南、重庆生产基地的基础上，持续推进在广西、江苏、海外区域的战略布局，争取十四五末实现公司签约产能达到约500万吨。
35/270
右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。
石油焦作为铝用碳素、锂电池负极等碳材料的重要原材料，在未来碳材料发展过程中，发挥着重要的作用。截至2024年末，公司建成预焙阳极产能达到346万吨。未来公司预焙阳极产能达
到500万吨时，年石油焦采购量预计将超过550万吨。作为市场重要的采购方，公司充分发挥集中采购、全球采购优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系，为铝用碳素、锂电池负极等碳材
料夯实成本和保障供应基础。
加快培育未来的“两翼”：未来产业，打造索通新动能（SUN-TECH）
左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由为下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决
方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。
2021年4月，国家有关部门出台的《有色金属行业碳达峰实施方案》指出，到2025年有色行业力争率先实现碳达峰，2040年力争实现减碳40%。2022年2月，发改委产业司发布了《高
耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》，其中提到“通过实施节能改造升级，到2025年电解铝能效标杆水平产能比例达到30%”；同时要求“对有色金属冶炼产业，严
格政策约束，淘汰落后低效产能；加强技术开发，培育标杆示范企业；稳妥推进改造升级，提升行业能效水平”。根据有色工业协会统计，2020年我国有色行业二氧化碳排放量为6.6亿吨，占
全国总排放量的比重约为5%，峰值预计达到7.5亿吨。其中，电解铝行业二氧化碳排放量为5.5亿吨，占有色行业总排放的83.3%。因此，原铝行业将产生巨大的减碳节能需求，高端预焙阳极
迎来新的市场机遇，同时公司将充分发挥相关技术储备、数据积累及研发实力优势，充分挖掘电解槽各部位减碳节能潜力，提出“0-20-1000”目标（即阳极生产实现碳中和，吨铝阳极净耗较国
内平均水平降低20公斤，吨铝电耗较国内平均水平降低1000度），由为下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，为原铝
行业实现碳达峰目标作出索通贡献。
绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。公司将以碳材料的绿色制造践行低碳使命，在能源端、产品端、服务端，巩固发展绿色生产力，植入索通发展长期的绿色
ESG理念。在能源端，持续探索以光伏、氢能、储能等为代表的绿色新能源供应体系，在甘肃嘉峪关，770MW光伏发电项目已完成并网发电；在产品端，不断生产制造高质量的预焙阳极、锂
电负极、新型薄膜电容器等，并全力推进新型碳材料的产业孵化；在服务端，坚持以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，为下游客户提供“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决
方案”，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。
36/270
右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、风能、氢能等绿色新能源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的
新型碳材料平台。
国务院相继发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》，明确在保障能源安全前提下大力实施可再生能源替代，加快构建清洁低
碳、安全高效的能源体系。新能源成为实现“双碳”目标至关重要的环节，构建以新能源为主体的新型电力系统成为推进重点。因此，在双碳背景下，构建“绿电+新型碳材料”的发展模式，是
公司培育未来第二成长曲线的战略方向。
围绕此方向，结合国家对战略性新兴产业及未来产业的指引，公司在新型薄膜电容器、高能量密度新型负极材料、氢燃料电池、液流电池、新型材料等领域加强战略布局，积极培育未来产
业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。
1．新型薄膜电容器公司基于佛山欣源的技术及工艺积累，重点开发新能源领域的应用，并将前瞻布局eVTOL（电
动垂直起降航空器）等未来产业的应用场景。
新能源应用，主要以逆变器、变流器、电源模块用薄膜电容器系列为切入点，逐渐扩展新能源汽车相关薄膜电容器产品（车载、充电桩等）。未来应用领域，将聚焦高成长潜力的新兴应用
场景，方向包括柔直输电（基于电流源换流器的高压直流输电，是以IGBT等全控器件为核心功率器件的第三代直流输电技术）、eVTOL、电动飞行器等领域。公司研发团队正在配合下游电驱
模块厂商，根据某eVTOL主机厂的需求开发电驱模块用薄膜电容器，目前处于方案设计阶段。
2．高能量密度新型负极材料为布局新一代硅碳负极材料，公司积极投入研发资源。目前气相沉积法硅碳负极材料的开发
进入小试调试阶段，后续在完成客户送样后，将进行年产10-12吨的中试规模的产线设计，同时配合上游设备厂进行更大规模的设备开发。
为了布局固态锂电池等高能量密度锂离子电池负极材料，公司与北京理工大学以及北京理工大学重庆创新中心分别签订《技术开发（合作）合同》，合作开发硅碳、硅氧等复合负极材料。
公司与相关合作方完成了工艺路线设计，申请了3项发明专利，并在实验室对产品性能进行了测试，未来将积极推进下游客户测试导入。
3．AI：基于激光雷达高精度建模和AI技术，赋能智能运维公司战略布局的北京数字绿土科技股份有限公司（以下简称“数字绿土”）基于激光点云高
精度解算建模和AI核心技术，其多平台激光雷达扫描设备、点云/影像处理平台在低空经济（高压输电线路等场景智能巡检、林业、测绘）等领域实现了广泛应用，通过毫米级至厘米级高精度
三维建模和AI数据分析，赋能智能运维。公司正在与数字绿土共同探索、论证相关技术在公司窑37/270
炉智能运维等方面的应用前景。未来，公司将与数字绿土继续深挖相关技术在窑炉智能运维、低空经济等领域的合作和应用空间。
4.液流电池：低成本、高安全性的长时储能技术随着可再生能源装机量/发电量的逐年提升，新能源发电出力不稳定、电力系统的消纳、调峰
调频等问题进一步凸显，新能源电力的使用面临挑战，催生了各种调峰/调频手段，对低成本、高安全性的长时储能的需求亦将愈发迫切，发展前景广阔。液流电池是储能领域的重要技术之一，
具有中长时储能，容量和功率可分开设计，安全性高等特点，是公司重点布局的新质生产力之一。
2024年6月，索通新动能与北京化工大学程元徽教授团队合作研发的5kW级铁系液流电池电堆完成组装并投入后续测试。研发团队利用工业级大宗原料和成熟的工艺宏量制备了铁系电解
液，经过数百周的充放电循环和不断优化，实现了80%以上的能量效率。电解液制备技术、电堆设计与集成技术实现了从数百瓦到数千瓦的放大，打通了铁系液流电池技术产业化的关键环节。
5.新型碳材料：新型沥青+特碳新型碳材料一直是公司近年来重点布局的新质生产力方向之一，包括短流程新型沥青和特碳。
为了挖掘预焙阳极原材料沥青的降本降碳潜力，公司与合作伙伴联合开展了短流程新型沥青研发工作，即以煤为原材料，经萃取改质制备沥青。2024年，双方研发团队完成了28L间歇式实
验系统搭建，利用间歇式实验系统制备了数十批次公斤级短流程新型沥青样品，并进行了多次预焙阳极小型样棒试制和测试，研制的短流程新型沥青的部分指标达到或接近煤改质沥青，相关优
化和测试工作仍在持续进行。未来，公司将携手合作伙伴，不断推进短流程新型沥青的研发、中试和产业化，并探索短流程新型沥青在人造石墨负极包覆材料、碳纤维等其他领域的应用前景。
另外，公司战略投资的苏州东南佳新材料股份有限公司（以下简称“东南佳新材料”）的受电弓碳滑板产品主要用于轨道交通领域，实现了国产替代，其碳刷产品广泛应用于汽车、家电、
电动工具、电厂等领域，其光伏热场用等静压石墨制品已进入批量生产和稳定供货，其半导体用等静压石墨材料已经完成实验室开发并初步通过了客户验证，正在进行工艺完善和小批量试产验
证。未来，公司将与东南佳新材料共同探索在原料端（低硫石油焦可作为特种石墨的骨料）、生产端（特种石墨焙烧、石墨化工艺设备与公司现有业务工艺相似）的协同性。
6．新型金属材料：高熵合金公司战略布局的北京中辰至刚科技有限公司（以下简称“中辰至刚”）主要从事高熵合金的
产业化应用。高熵合金由5种或5种以上等量或接近等量的金属形成，改变了传统合金的设计框架，具有巨大的成分调控空间和丰富的物理性质。高熵合金也具有高强度、高硬度、耐腐蚀、耐
磨、耐高温、抗辐射以及软磁性等优点，在航空航天、海洋工程、核工业、汽车工业、化工、电力等领域有着广泛的应用潜力。中辰至刚背靠北京理工大学，实现了高熵合金在特种领域的产业
38/270
化，其研发实力和工程化经验有助于在新兴领域的产业化应用。未来，公司将与中辰至刚共同研发高熵合金的新应用领域，特别是合金系惰性阳极材料。
7．氢燃料电池及核心零部件氢能作为国家未来产业之一，战略意义重大，在储能、低空经济等领域，发展前景广阔。公
司战略布局的武汉众宇动力系统科技有限公司（下简称“众宇动力”），在氢燃料电池及动力系统、核心零部件、制氢电解器等方面，取得了丰富的技术积累与项目经验，与公司形成较强的业
务协同。
由于石墨双极板是燃料电池电堆的核心零部件，公司将结合在制氢（预焙阳极煅烧挥发分含氢量70%）、碳基核心零部件（双极板等）、氢能应用场景（天然气掺氢焙烧和下游电解铝客户
减碳场景）等方面的潜力，积极推进与众宇动力在氢燃料电池与双极板核心部件的协同合作，共同实现氢能在公司、碳素行业和电解铝行业的试验推广。
众宇动力是国内较早探索氢燃料电池在航空领域应用的企业，双方也将共同探索氢燃料电池在低空飞行器（通航飞机/eVTOL等）能源系统的开发与应用，通过此举，公司将与众宇动力共
同推进氢燃料电池在航空器电动化领域的应用。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，公司将继续坚持高质量发展，不断提升核心竞争力，
遵循年度经营目标，突出做好以下方面工作：
1.建成产能稳定生产，推动产销量持续提升2025年，公司将持续做好建成产能稳定生产，全年预焙阳极产量争取达到340万吨，全年预
焙阳极销售量争取实现350万吨；全年负极材料产量争取达到8万吨，销量争取实现8万吨；全年电容器产品产量争取达到18亿支，销量争取实现18亿支。通过聚焦产能与销售双增长，确保
市场竞争力稳步提升。
2.稳步推进在建项目建设，积极推动筹建项目进展2025年，公司将稳步推进广西60万吨预焙阳极项目建设进度，力争2025年底焙烧工序建成
投产、全部工序2026年上半年建成投产；积极推进江苏索通32万吨预焙阳极项目筹建进度，力争2025年底前具备开工条件；加速推动海外合资建设项目进度。
3.持续研发投入和科研布局，构建科技创新护城河聚焦铝产业链绿色减碳技术、电池储能、高性能新材料等未来科技领域，推进大研发体系建
设，强化新质生产力的培育与转化，构建深厚的技术创新护城河。为客户提供更具竞争力的技术39/270
增值服务，推动服务模式升级。同时，构建同质产品的差异化竞争力，通过技术创新打造产品质量壁垒，致力成为质量与成本平衡技术的行业领军者。
4.自动化筑基兼AI全链赋智，加快数智化转型进程持续推进数字化转型和智能化升级，推动关键工艺和设备的自动化、无人化覆盖面，实现效
率和质量的全面提升，夯实智能制造基础；引入AI技术，深度挖掘人工智能应用场景，优化全价值链运营效率，强化决策效率和创新能力，加快数智化转型进程。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.预焙阳极产品价格波动风险受宏观经济环境及行业周期影响，预焙阳极等市场价格有一定波动，给预焙阳极企业的经营
利润带来了一定的不确定性，同时也给预焙阳极行业的发展造成不利影响。随着行业周期性及国内外形势深刻变化，未来预焙阳极产品的市场价格仍可能出现波动，将会给公司的经营业绩带来
不确定性。
2.原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为石油焦。石油焦是石油冶炼的副产品，其价格主要取决于市场供求
关系。石油焦市场价格受到全球及国内的经济环境、经济政策、市场的供需变化、上游原材料及下游产品的价格波动以及参与者的心态变化等多重因素的共同影响呈现出波动。原料价格的变动
与公司产品价格变动在时间上和幅度上存在一定差异，给公司的正常运行及风险控制带来了一定的不确定性。如果未来石油焦的价格在短期内发生大幅波动，将会影响公司产品的生产成本和经
营利润。
3.汇率波动风险公司作为目前国内最大的预焙阳极出口企业，出口销售收入主要以美元、欧元等外币作为结
算币种。由于人民币对外币汇率的波动，导致公司汇兑损益的波动较大，对公司业绩的稳定性会带来不利影响。
4.应收账款回收风险受行业周期性影响，如果公司不能及时顺利地收回客户欠款，或者欠款客户发生重大不利风
险，则会对公司的生产和经营带来不利影响。
5.安全环保风险。
公司严格遵守安全生产和环保方面的法律法规要求，在安全生产和环保治理方面的投入不断加大。即便如此，公司仍无可避免地面临着诸多安全、环保风险。随着国家安全环保政策和标准
日益严格，公司面临的生产安全、环保风险可能增加。
40/270
6.产能过剩风险预焙阳极业务：公司通过与下游优质客户合资建厂模式绑定客户需求，实现规模效应，成功
实现产能持续扩张，领先优势愈发牢固。合资建厂模式下，合作方每年对预焙阳极的需求量远大于合资工厂的设计产能，即合资工厂在锁定下游市场的同时，还能确保其满负荷运转。如果未来
宏观经济形势、行业发展环境发生重大不利变化，将会导致公司产品需求下降，从而使公司面临产能过剩的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
锂电池负极材料：受行业高景气影响，近几年负极材料行业产能迅速扩张，随着行业新增产能的释放，2023年以来负极材料行业呈现阶段性、结构性的产能过剩。叠加下游降本诉求往上游
传导，市场竞争将趋于激烈，对公司的经营业绩造成不利影响。
7.贸易关税风险伴随地缘政治冲突、贸易壁垒的加剧，全球贸易关税政策频繁变动，对原材料进口和出口产
品带来了不确定性影响。原材料方面，石油焦为预焙阳极和锂电池人造石墨负极的主要原材料，
我国石油焦供应长期依赖进口，2024年石油焦进口量1,340万吨，占总供应量的29.44%，贸易关税可能增大公司采购难度、增加公司生产成本，从而降低公司产品的竞争力。产品方面，虽然公
司无产品直接出口至美国，但其他国家和地区贸易关税亦可能造成公司单位产品盈利空间面临收窄的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41/270
