为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 143,735,958.11 0 -143,735,958.11 12,773,097.03
应收款项融资 329,891,774.80 318,723,852.77 -11,167,922.03 0其他权益工具投资 75,456,094.88 45,411,542.40 -30,044,552.48 0
其他非流动金融资109,571,675.14 128,634,383.27 19,062,708.13 -10,937,291.87
产合计 658,655,502.93 492,769,778.44 -165,885,724.49 1,835,805.16
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事新材料的研发、生产、销售和相关贸易业务，是全球领先的新材料综合服务商。
根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类结果》，公司所处行业属于化学原料和化学制品制造业（代码：C26），报告期内公司主营业务与2023年相比未发生重大变化，主要分为汽车/
轮胎用特种材料、电子化学品、全生物降解材料三大业务板块。
报告期内，公司实现营业收入人民币327,027.54万元，较上年同期增长11.10%，再创历史新高，其中电子化学品业务实现营业收入74,625.05万元，较上年同期增长32.63%，传统橡胶助
剂业务实现营业收入244,309.50万元，较上年同期增长7.14%，电子化学品业务在营业收入中的占比较2023年大幅提升。公司实现归属于上市公司股东的净利润为51,677.27万元，较上年同期
增长27.10%。
主要经营情况如下：
（一）电子化学品业务公司依托旗下全资子公司彤程电子整合集团内外资源打造电子化学品产业化平台，主要涵盖
半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶、PI材料及电子类树脂等产品。
1、市场经营情况（1）半导体材料方面
2024年公司半导体光刻胶业务实现营业收入30,307万元，同比增长50.43%；公司半导体用I线光刻胶产品较上年同期增长61%；KrF光刻胶产品较上年同期增长69%；化学放大I线（ICA）
光刻胶持续保持高速增长，较上年同期增长185%；ArF光刻胶已通过客户验证并开始陆续上量产生营收，EBR等产品也在本年度取得销售收入。
本报告期内，新产品呈现出良好的发展态势。在优势领域，KrF和G/I线光刻胶取得显著进展。截至2024年底，公司12英寸用户达34家，8英寸用户达29家，8-12英寸用户销售收入占
比高达60%。中高档集成电路光刻胶产品已成为公司核心力量，销量持续攀升。从新产品销售来看，2024年公司新产品销售收入占比达43%，其中前8项新产品贡献了80%的销售额。2024年新
增新产品27支，为满足客户工艺需求，公司新产品数量仍在持续增加，这不仅彰显了公司研发实11/264
力的提升，更为公司未来增长奠定了坚实基础。同时，公司光刻胶树脂业务持续助力光刻胶研发。
部分光刻胶产品已成功使用自研树脂并实现商用，进一步提升了产品竞争力。
（2）显示材料方面2024年，公司旗下北旭电子显示面板光刻胶业务实现营业收入33,031万元，同比增长26.8%，
面板光刻胶产品销量同比增长30.6%，国内市占率约为27.1%，子公司北旭电子为国内本土第一大供应商。其中，在国内B客户占有率约55%以上，随着4-Mask及AMOLED相关产品扩销，份额将
进一步提升。
新客户开发方面，2024年新产品成功拓展了4家销售客户；此外，部分客户已启动导入测试工作，并取得阶段性进展，预计2025年将陆续实现量产销售。北旭电子正积极推进其他头部客户
的导入测试工作，有望进一步快速提升市场占有率。
在AMOLED 光刻胶方面，北旭电子作为国内首家实现本土化生产的 OLED 用光刻胶供应商，
成功突破了OLED用光刻胶的技术瓶颈，其研发的产品具有高解析度和高稳定性的特点可广泛应用于G4.5~G6代线，兼容刚性及柔性OLED面板制程工艺。公司开发的高性能高分辨率光刻胶（分辨
率达到Line1.5μm、Hole2.0μm）以及AMOLED Touch用低温光刻胶均已实现量产销售。
在有机绝缘膜领域，2024年公司成功完成了有机绝缘膜量产技术的准备工作。全资子公司彤程电子在此基础上进一步完善了研发实验室及检测设备，同时积极开展初步客户接洽工作，为
2025年顺利推进客户验证做好了充分准备。
2、研发情况（1）半导体光刻胶方面
2024年公司半导体光刻胶研发项目四十余项，近一半项目通过用户验证，部分进入小批量生产阶段。在技术研发方面，公司取得显著成果：KrF光刻胶实现110nm分辨率突破；基于自研分
级树脂的I线光刻胶开发成功；同时推出多款厚膜先进封装用光刻胶。
（2）显示面板光刻胶方面在显示面板光刻胶方面，公司不断地增加研发投入，借助强大的研发创新能力，进行了多项
产品的开发并逐步推向市场。2024年，可适用于Array工艺所有Layer需求的4-Mask高感度光刻胶产品出货持续增加且在不断扩展新客户中，该新品对提高客户设备柔性及产能均有积极作用。
针对AMOLED面板客户，公司开发的高性能高分辨率光刻胶（分辨率达到Line1.5μm、Hole2.0μm）已在B和E客户实现量产销售，各项性能不仅可完全匹配现有国际对标产品，同时还能有效规
避现有对标产品部分良率问题。2024年针对AMOLED高分辨光刻胶客户端最新的感度提升要求，
高感度高分辨PR也陆续在客户端展开测试，预计2025年实现全面量产导入。同时，AMOLEDTouch用低温光刻胶在V客户、E客户和T客户也实现量产销售，并在C客户验证中，后续将逐步形成
量产销售。
（3）光刻胶用树脂方面公司聚焦集成电路产业关键材料领域，构建起集电子级树脂合成、光刻胶关键原料开发、电
子化学品应用技术开发三位一体的创新研发平台。通过深度整合显示面板与半导体光刻胶研发资源，实现跨领域技术协同与资源整合优势。目前已组建覆盖光刻胶用酚醛树脂、对羟基苯乙烯树
脂及丙烯酸树脂的专业研发团队，形成从树脂分子结构设计及合成、光刻胶配方开发到工艺验证的完整全链条研发体系，具备从实验室研发到产业化落地的完整能力。
本报告期内，在显示面板领域，AMOLED array光刻胶用酚醛树脂已量产，相关光刻胶配方产品已通过产线验证，树脂和光刻胶已形成稳定量产和销售；LCD Array高耐热光刻胶用酚醛树脂
取得重大突破，正在进行中试生产和配方开发。公司已构建覆盖TFT-LCD有机绝缘膜光刻胶全流程的自主开发体系，具备从树脂结构设计、合成、到配方应用开发的全链条实验室研发能力，目
前正稳步推进配方的量产装置建设，产品研发进展顺利。此外也具备了用于有机绝缘膜的丙烯酸树脂的中试生产能力，预计2025年完成吨级的量产线建设。
在半导体光刻胶领域，重点攻关酚醛切割树脂，在单体选择、合成工艺、切割体系、产品纯化、中试放大、指标控制等方面形成自有的体系方法，金属杂质达到ppb级别。Iline 光刻胶随
着自研树脂的开发进入快速开发迭代阶段，多个I line厚膜胶在客户端验证通过，I line极限高分辨能力的光刻胶在客户端验证顺利，预计2025年可以在12寸厂验证通过。KrF光刻胶用PHS
树脂方面，2024年度tBOC-PHS、EVE-PHS、ESCAP、Terpolymer等多个PHS树脂实现量产，金杂控制达到进口树脂水平，已有多个PHS树脂产品成功运用在公司自产光刻胶中，顺利通过客户STR、
12/264
MSTR验证并形成销售订单。另外，实验室新开发了PTBS-PHS、PTPS-PHS、EPE-PHS等树脂，目前正在测试验证中。依托自研丙烯酸树脂开发的ArF光刻胶在客户端验证进展顺利。
3、项目建设情况报告期内，年产1.1万吨半导体、平板显示用光刻胶及2万吨相关配套试剂项目，项目工程
阶段已竣工，目前已部分进入投产阶段，产品涵盖半导体光刻胶、面板正胶、面板有机绝缘膜、
EBR等高端光刻胶及其配套产品。
公司全资子公司彤程电子于2024年5月27日与江苏省金坛华罗庚高新技术产业开发区管理委员会签署《“半导体芯片先进抛光垫项目”合作协议》，在江苏省金坛华罗庚高新技术产业开
发区内投资建设半导体芯片抛光垫生产基地，协议备案投资3亿元（最终投资金额以项目建设实际投入为准），主要从事半导体芯片抛光垫的研发、生产和销售，项目顺利达产后可实现年产半
导体芯片先进抛光垫25万片、预计满产后年销售约 8 亿元。目前该项目已建设完成，并已竣工验收，于2024年12月底进入试生产阶段，部分项目验收工作正在进行中。
（二）汽车/轮胎用特种材料业务
1、市场经营情况2024年，得益于海外市场需求增长以及中国轮胎企业自身在产品质量和技术上的持续提升，
全球轮胎市场需求较2023年呈现稳步增长态势。在此背景下，公司积极把握市场机遇，强化销售策略，深化与客户的战略合作。在国内市场，公司深耕客户需求，进一步巩固并扩大了市场领先
优势；在国际市场，公司在夯实欧洲和亚洲业务的基础上，积极拓展北美和南美等潜力市场，实现了国内外市场的显著增长。同时，公司围绕新能源车用轮胎及国产汽车配套轮胎替代等新产品
进行大力推广，其中胎面用新产品凭借优异性能获得了客户的广泛认可，销量显著提升，为公司发展注入了新的动力。
报告期内，公司特种橡胶助剂生产量14.6万吨，销售量15.5万吨，销量同比增加1.4万吨，
实现营业收入244,309万元。
2、研发情况公司的橡胶化学品业务板块在现有研发成果的基础上，进一步加大投入力度，持续推进技术
创新。一方面，公司致力于对现有产品的品质进行优化升级，确保产品性能的稳定性和可靠性；
另一方面，积极开发适用于橡胶轮胎生产所需的各类新型功能材料，以满足市场对高性能轮胎的需求。围绕轮胎行业的ESG绿色材料发展趋势，公司重点开发木质素、碳纳米管等生物基材料，
推动橡胶化学品业务向绿色、可持续方向发展。同时，针对新能源汽车对轮胎续航能力、操控性等提出的更高要求，公司积极开发相关高性能材料，助力新能源汽车轮胎的性能提升，为公司在
新能源汽车配套领域的发展奠定坚实基础。具体详见“研发创新”。
（三）全生物降解材料业务
1、研发及应用开发情况通过对生产工艺过程的技术升级开发，公司成功稳定生产出熔指大于20 mL/10min的高熔指
PBAT，并基于此开发了以PBAT为基材的淋膜用产品RA-PR121，该产品不仅能完全满足国内外对食品接触材料的严格要求，对应的其他性能也显著优于同类产品。该项目的实施将进一步拓展生
物可降解材料在淋膜产品领域的应用范围，同时显著提升PBAT产品的附加值，为公司在环保材料领域的持续发展奠定坚实基础。
水稻专用的生物可降解地膜在全国范围内经过广泛的性能验证，表现出了极为优异的效果。
该地膜能够充分满足水稻早期生产中对控草的需求，显著抑制杂草生长，相比未覆膜的区域，杂草数量大幅减少。同时，其使用有效减轻了病虫害的发生程度，使得农药和除草剂的喷洒次数明
显降低，不仅减少了农业生产成本，还为绿色生态农业的发展提供了有力支持，展现了良好的应用前景和环境友好性。
在包装领域，公司成功开发了生物降解编织布、低雾度高透明性保鲜膜以及自粘性优异的缠绕膜等创新产品。这些产品凭借其卓越的性能和环保特性，获得了国内外客户的高度认可和积极
评价。
2、外部合作情况13/264
公司参与编制发布3项新的国家标准；5项国家标准进入实质实施；公司承担的3项国家重点研发计划子课题2022YFC2104603《全生物基 PBAT 聚合关键技术》、2022YFC2104604《全生物
基 PBAT-PLA 共聚可降解包装材料合成制备关键技术及生产示范》、2022YFB3704900《强韧透明聚乳酸膜材料的制备技术》，均在稳步推进中。
二、报告期内公司所处行业情况根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于化学原料和化学制品制造业（代码：C26），
报告期内公司主营业务主要分为电子化学品、汽车/轮胎用特种材料、全生物降解材料三大业务板块，其所处行业情况分别说明如下：
（一）电子化学品业务
1、半导体光刻胶行业情况2024年半导体市场整体表现强于2023年， 一方面2022年下半年到2023年的去库存告一段
落，行业企业普遍恢复产能补库存；另一方面，生成式人工智能（AI）和高性能计算（HPC）推动了尖端逻辑和存储领域的进步；同时汽车电子及新能源对IGBT功率器件的需求拉动明显，物联网
和电力电子领域为主流节点的持续扩张保驾护航。
根据世界半导体贸易统计组织WSTS统计的数据显示，2024年全球半导体市场销售额达到了6276亿美元（折合人民币约4.58万亿元），与2023年相比，实现了19.1%的显著增长，2025年
人工智能热潮仍将持续，并带动半导体市场快速发展。
材料方面，据国际半导体产业协会（SEMI）统计，2024年全球光刻胶市场规模达27.32亿美元，较上年同期增长16.15%。从光刻胶种类上来看：I线光刻胶较上年同期增长10.22%；G线光
刻胶较上年同期增长14.06%；KrF光刻胶较上年同期增长17.89%；ArF光刻胶较上年同期增长16.74%，EUV光刻胶较上年同期增长21.26%。根据SEMI《世界晶圆厂预测》报告显示，2025年全
球7nm以下节点晶圆产能将增长16%，依旧是增长速度最快的制程节点；除此之外，8-45nm节点、
50nm以上节点、DRAM、3D NAND等工艺制程晶圆产能将分别增长6%、5%、7%、5%。先进制程的高速增长将促进KrF、ArF以及EUV光刻胶依旧保持着高速增长的态势。
2024年中国大陆半导体光刻胶市场规模7.71亿美元，达到历史新高，成为全球最大的光刻胶市场，较上年同期上涨42.25%，其中G/I线光刻胶市场规模较上年增长29.8%；KrF光刻胶市
场规模较上年同期增长42.61%；ArF光刻胶市场规模较上年同期增长45.84%。新建产能的持续投入维系着光刻胶市场的稳步增长。2023年，中国大陆半导体产能同比增长12%，达到每月760万
片晶圆。2024年，又有18个新建芯片项目投产，推动产能进一步增长13%。根据SEMI数据统计，
2025年全球启动18个晶圆厂建设，其中中国大陆有3座，预计2026-2027年投入运营。
2、显示面板光刻胶行业情况2024年，全球宏观经济形势复杂多变，终端消费需求缓慢复苏，显示行业在供给端的主导下
逐步走出低谷，2024年总体呈现上行并趋稳定的态势。中国大陆显示面板产量同比增加约6%，显示面板Array正性光刻胶市场随着面板客户的产能企稳回升而逐步回暖，2024年，中国大陆显示
面板用Array正性光刻胶需求量约17,950吨，同比增长约6%。
2025年，中国大陆面板市场仍面临诸多不确定性。面板客户将根据市场动态灵活调整稼动率，
以应对需求波动和成本压力。在这种背景下，公司作为行业的重要参与者，面临着严峻的市场挑战。然而，公司将凭借其深厚的技术积累、优质的产品和服务，持续提升综合竞争力，通过优化
产品性能、加强成本控制、深化客户服务等多维度举措，积极应对市场变化和竞争压力，巩固并扩大在行业中的领先地位。
（二）汽车/轮胎用特种材料业务2024年，中国汽车行业在国内新能源汽车产业高速增长、以旧换新政策全面落地以及出口市
场持续扩容等多重利好因素推动下，实现稳健增长。根据中国汽车工业协会数据，2024年全国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增幅分别达到3.7%和4.5%。同时，公安部统
计数据显示，截至2024年末，全国机动车保有量攀升至4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆。汽车市场的稳健增长叠加不断攀升的汽车保有量，为国内轮胎行业带来了配套与替换市场的双重增量机
遇，极大地拓展了国内轮胎市场的增长潜力。
14/264
据卓创资讯数据显示，2024年中国全钢轮胎行业总产能达到2.08亿条，较2023年增加305万条，增幅为1.49%。2024年1-12月中国全钢轮胎累计产量13601.99万条，同比走低2.26个百
分点。基于2024年半钢轮胎行业产能增幅较大带动，2024年半钢轮胎行业总产能达到8.22亿条，
较2023年总产能增加5283万条，增长6.87个百分点。2024年1-12月中国半钢轮胎累计产量63842.16万条，同比上升8.04个百分点。同时，2024年中国轮胎出口表现强劲，延续了前几年
的增长趋势。据中国海关总署的数据显示，2024年中国橡胶轮胎出口量达932万吨，同比增长5.2%；
出口金额为1645亿元，同比增长5.6%。主要出口市场包括美国、欧洲、东南亚和拉丁美洲等地区。
2024年在汽车工业增长的带动下，尤其是新能源汽车快速增长，橡胶及橡胶助剂行业保持了稳定向上的增长。据中橡协橡胶助剂专委会统计测算，2024年橡胶助剂工业总产量158.79万吨，
同比增长5.96%；出口量41.51万吨，同比增长3.16%。
（三）全生物降解材料业务作为国内掌握完全生物降解材料生产和加工技术的行业引领者，公司致力于推行先进的环保
理念，成为环保行业的先行者。公司与巴斯夫发布全球联合声明，通过引进巴斯夫授权的 PBAT 聚合技术，在上海化工园区已建成 10 万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设 6 万吨），
能够满足高端生物可降解制品在购物袋、快递袋、农业地膜方面的应用。
展望未来，公司必须进一步加强技术研发与市场需求的协同联动，精准把握全球环保材料市场的动态与趋势，以提升核心竞争力，从容应对日益激烈的国际竞争格局，推动业务的可持续发
展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事新材料的研发、生产、销售和相关贸易业务，是全球领先的新材料综合服务商。
公司总部位于上海，拥有多家精益制造工厂和国家级实验室，研发实力雄厚，业务范围覆盖全球40多个国家和地区。公司秉承“材料让地球更美好”的绿色发展观，是AEPW（TheAlliancetoEnd
PlasticWaste）组织的成员之一，也是第二家加入该组织的中国企业。公司通过产业链横向和纵向延伸，产品进一步多元化、成本优势凸显，在持续夯实原有客户合作基础上，进一步扩大全球
市场占有率，通过与产业上下游协作，在产品开发、市场服务、功能品质提升等全方位建立围绕客户需求的长期多元化合作模式。
公司的主要业务及核心产品如下：
（一）电子化学品业务报告期内，公司电子化学品业务主要涵盖半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶和电子
酚醛树脂等产品。在国际贸易摩擦背景下，国内产业进一步认识到半导体集成电路、显示面板等关键材料自主供给的重要性和迫切性，相关电子材料需求量呈现出快速增长的态势。面对历史发
展机遇，公司积极推进电子材料业务，以全资子公司彤程电子作为电子材料产业化及资本运营平台整合集团内外相关资源，紧紧抓住关键材料急需国产化替代的契机，进一步优化业务结构，巩
固半导体光刻胶和显示光刻胶板块协同发展的优势，并反溯核心原材料的开发，加快公司电子酚醛树脂在光刻胶领域的开发及导入，同时通过兼并收购，稳步切入PI材料领域，新建半导体CMP
国产抛光垫生产基地，充分发挥协同效应，形成产业链一体发展的新模式，致力于成为电子材料国产替代的本土龙头企业。
在半导体光刻胶的研发、生产及销售方面，公司是国内领先的半导体光刻胶龙头生产商，也是拥有自主知识产权的本土光刻胶量产供应商。产品应用领域涵盖集成电路（IC）、发光二极管
（LED）、分立器件、先进封装、微机电系统（MEMS）等，产品全方位覆盖大部分光刻工艺所需要的材料如ArF（193nm干式/浸润式)、KrF（248nm）、G/I线（含宽谱）、Lift-off工艺使用的负
胶，用于分立器件的BN、BP系列正负性胶、底部抗反射涂层的BARC等类型。其中G线光刻胶产品在国内占据较大市场份额，I线光刻胶产品已接近国际先进水平；KrF、ArF、BARC等产品在Poly、
AA、Metal、TM/TV、Thick、Implant、ContactHole、Via层等工艺市占率持续攀升。I线光刻胶和KrF光刻胶是国内8-12寸集成电路产线主要的本土供应商。而高分辨率的193nmArF光刻胶（含
干式及浸润式光刻胶）产品，可提供Contact/Via Hole图形工艺，搭配底部抗反射涂层BARC，
15/264
能提供整套光刻胶组合给客户，以确保更稳定的细微光刻工艺。ArF光刻胶及BARC可应用类别涵盖逻辑和存储记忆体等应用领域。
在显示面板光刻胶方面，子公司北旭电子是中国大陆第一家Array用正性光刻胶本土生产厂家，主要业务是显示面板行业Array用正性光刻胶的生产与销售，现有产品适用于A-Si、LTPS、
IGZO、OLED等主流面板技术使用要求，同时在G4.5~G10.5产线有量产销售实绩。
（二）汽车/轮胎用特种材料公司是全球最大的轮胎用特种材料供应商，生产和销售的轮胎用高性能酚醛树脂产品在行业
内处于全球领导者地位。公司与国内外轮胎企业建立了长期稳定的业务合作，客户覆盖全球轮胎75强，包括普利司通、米其林、固特异、马牌、倍耐力等国际知名轮胎企业。橡胶助剂行业通常
将产品分为五大类，分别是：橡胶促进剂、橡胶防老剂、硫化剂及硫化活化剂、特种功能性助剂和加工助剂。其中促进剂、防老剂和硫化剂是橡胶制品通用的助剂，也叫通用型橡胶助剂；相对
应，特种橡胶助剂包括功能性橡胶助剂和加工型橡胶助剂两大类别。
公司生产的橡胶用酚醛树脂是重要的特种橡胶助剂之一，为汽车/轮胎用特种材料。酚醛树脂以酚类化合物与醛类化合物经缩聚而制得的一大类合成树脂，具有良好的耐酸性能、力学性能、
耐热性能，广泛应用于橡胶制品、防腐蚀工程、胶粘剂、阻燃材料、砂轮片制造等行业。在汽车轮胎应用领域，酚醛树脂根据功能分为增粘树脂、粘合树脂、补强树脂，增粘树脂用于改善轮胎
加工过程中的粘性，粘合树脂可提高骨架材料与橡胶之间的结合强度，补强树脂可有效提高橡胶材料的机械强度。汽车/轮胎用酚醛树脂是推动轮胎工业工艺技术变革的创新型材料，是跟随轮胎
工业工艺技术变革最密切的领域。
根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计，橡胶酚醛树脂2024年企业排名中，彤程新材排名第一位。橡胶酚醛树脂是特种橡胶助剂的最主要产品，包括增粘树脂、补强树脂和粘合树
脂。公司连续多年是中国最大的橡胶酚醛树脂、补强树脂、粘合树脂生产商。
（三）全生物降解材料业务公司作为国内PBAT领域的领头羊企业与重要参与者，2024年在产品开发与市场拓展上取得
多项突破。公司凭借巴斯夫专利授权的先进PBAT工艺，成功开发出一种专为严苛环境条件下的作物特性和户外需求量身定制的农业地膜材料。该产品在耐候性和抗水解性方面表现出色，已达到
国际领先标准，并顺利通过全国多地的农田试验验证。
公司的PBAT改性料凭借卓越的性能，已通过全球主要国家的食品安全认证，广泛应用于食品可降解包装材料领域。该材料具备高阻隔性能和优异的透明度，能够有效替代传统的聚乙烯（PE）
膜，为食品包装行业提供了一种更加环保、安全且高效的解决方案，助力推动食品包装领域的可持续发展。
针对一次性餐具等市场，公司创新性地推出高流动性PBAT材料，凭借其卓越的性能，成功替代了传统非降解性淋膜塑料。这一举措不仅为市场提供了更为环保的解决方案，更在解决塑料白
色污染问题上迈出了坚实且关键的一步，展现了公司在可持续发展领域的积极探索与显著成就。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一)生产规模与产业布局优势作为全球领先的新材料综合服务商，公司业务覆盖电子材料、汽车/轮胎特种材料和全生物降
解材料三大领域。公司拥有多家精益制造工厂及高新技术企业，是全球最大的轮胎橡胶用特种酚醛树脂供应商，产品应用于轮胎、光刻胶、覆铜板、环氧封装、摩擦、罐听涂料等行业。公司是
国内领先的半导体光刻胶生产商、国内深紫外KrF光刻胶最大量产供应商以及国内芯片生产大厂光刻胶原料本土供应商之一；公司在潜江拥有8000吨平板用光刻胶生产能力，是国内首家TFT-LCD
Array光刻胶生产商，也是国内最大的液晶正性光刻胶本土供应商。年产1.1万吨半导体、平板显示用光刻胶及2万吨相关配套试剂项目已部分建设完成，其中包括年产300/400吨ArF及KrF
光刻胶量产产线；在上海化工园区落地的10万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设6万吨）已建设完成并积极探索面向国内外高附加值生物可降解市场的可能性。
16/264
公司在三大业务领域的设备、装备水平位居国际领先水平。公司规模化的生产能力，能够实现大规模生产带来的成本优势。同时，通过精细化管理和技术改进，公司能够有效控制生产成本。
（二）技术创新与研发优势公司致力于构建开放合作、互利共赢的生态体系，通过产-学-研-用的深度融合，推动技术持
续创新。公司构建了集电子级树脂开发、光刻胶关键原料开发、电子化学品产品应用开发为一体的综合性专业研发平台，通过整合显示面板光刻胶、半导体光刻胶及其他电子材料领域的研发资
源，形成深度协同与优势互补。
在电子材料领域，公司聚焦于打造先进工艺制程光刻胶及配套材料的研发与量产平台，旨在为我国集成电路产业提供全方位、高质量的电子材料解决方案，公司不仅注重当前技术节点的突
破与量产，同时积极推进下一代光刻技术的前沿研究，为更高技术节点的开发积累技术储备，助力行业技术升级。在汽车/轮胎用特种材料领域，公司先后设立了北京（行业应用）测试与技术支
持中心，上海（功能材料）研发中心，两家研发中心分别成为北京和上海知识产权试点单位。另外，公司高度重视产学研合作，积极与知名高校、研究所等专业机构建立紧密的战略合作关系。
通过整合各方优势资源，公司加速推动研发成果的产业化进程，将前沿技术与市场需求紧密结合，
开展了一系列卓有成效的实践探索。
2024年公司继续保持较高的技术研发投入、专利技术积累和新产品快速开发能力。截至2024年年末，公司及子公司累计专利申请616件，其中，发明专利申请421件，实用新型专利申请193
件，外观设计专利申请2件；授权有效专利累计401件，其中授权有效发明专利271件（含国际专利18件），授权有效实用新型和外观设计专利130件；境内外核准注册商标67件；软件著作
权申请2件。其中，在报告期内，新获得发明专利授权22件。
（三）产品多样化与定制化服务优势公司始终坚持市场导向，通过深入市场研究和上下游紧密协作，精准把握市场动态和客户需
求。基于对市场的深刻理解，公司优化资源配置，高效推进业务发展。在电子材料领域，公司凭借强大的研发和生产能力，能够提供从高纯优质原料树脂到半导体/平板显示用光刻胶、光刻胶配
套试剂等产业链多产品系列的配套服务，覆盖不同应用领域和多样化客户群体的需求，为客户打造一站式解决方案；在汽车/轮胎用特种材料领域，形成平台型销售模式，贸易和生产多产品组合，
为国内外轮胎行业客户提供各类定制化酚醛树脂类产品配方设计及产品开发方案，节约客户交易成本，实现利益最大化。在生物降解材料领域，公司提供从PBAT树脂到改性料，到下游运用的全
应用场景产品服务。此外，公司还配备了专业的技术支持团队，为客户提供全方位的技术咨询和售后服务。
（四）对国外先进技术的引进落地能力公司同全球领先供应商有长期合作关系，对项目引入有资源优势和技术、工程优势，已经成
功引入多项全球领先技术。公司同国际领先企业有长期的合作关系，如BASF，住友化学等，巴斯夫是具有完整掌握聚合、改性及终端应用核心技术的完全生物降解塑料生产国际龙头企业，已授
权公司使用巴斯夫专有技术和指定使用相关设备。
（五）人才培养优势公司注重人才培养，通过多样化的激励政策和绩效考核制度，激发员工潜力，提高员工工作
积极性，为公司技术引进、创新提供保障。公司配有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。管理层均拥有多年酚醛树脂、橡胶助剂、光刻胶、可降解材料、电子化学品领域的
研究、生产、管理经验，并在战略定位、产品研发、生产管理等环节，建成了良好的人才梯队储备体系。公司未来将继续加强高端人才的储备及梯队建设，更好地支持公司持续的发展。
（六）环保与可持续发展优势公司严格遵守国际、国内及地方性环保法规，致力于减少生产对环境的影响，积极推广及使
用环保措施，推行循环经济理念，积极履行企业社会责任，参与社区建设和环境保护项目，在企业内部形成了规范的环保与可持续发展理念。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入327,027.54万元，同比上升11.10%，归属于上市公司股东的净
利润为51,677.27万元，同比上升27.10%。
17/264
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,270,275,408.56 2,943,518,541.50 11.10营业成本 2,457,982,685.59 2,246,574,489.88 9.41
销售费用 112,039,224.45 92,429,703.23 21.22管理费用 183,856,250.85 173,611,980.04 5.90
财务费用 68,055,707.41 57,523,874.42 18.31研发费用 216,572,018.48 179,780,199.17 20.46
经营活动产生的现金流量净额 242,595,926.34 184,124,490.21 31.76投资活动产生的现金流量净额 -777,231,036.83 113,823,117.44 -782.84
筹资活动产生的现金流量净额 370,720,308.42 -14,071,503.27 不适用其他收益 36,491,458.65 27,076,276.04 34.77
投资收益 315,709,449.89 224,910,793.64 40.37公允价值变动收益 1,835,805.16 12,058,447.62 -84.78
信用减值损失 -806,118.26 -4,281,488.89 81.17资产减值损失 -104,331,839.12 -5,699,116.34 -1,730.67
资产处置收益 -156,218.37 -6,168,363.62 97.47营业外收入 97,588,197.98 1,130,834.02 8,529.75
营业外支出 13,159,071.82 1,594,067.74 725.50所得税费用 15,981,119.51 22,866,695.47 -30.11
营业收入变动原因说明：报告期内整体业务稳定增长，各板块业务收入较去年同期增加所致。
营业成本变动原因说明：报告期内收入增加成本同步增加。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬（含股份支付）等增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用未见较大变动。
财务费用变动原因说明：报告期内利息支出增加以及汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系定期存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期融资增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内进项税加计抵减增加所致。
投资收益变动原因说明：报告期内联营企业经营利润大幅增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系交易性金融资产投资转为长期股权投资，公允价值变动损益影响减少，以及其他非流动金融资产公允价值变动损失。
信用减值损失变动原因说明：主要系本报告期其他应收款坏账准备损失减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本报告期对10万吨/年可生物降解材料项目（一期实际建设6万吨）计提固定资产减值准备所致。
资产处置收益变动原因说明：本报告期内未发生大额长期资产处置损失所致。
营业外收入变动原因说明：主要系取得联营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本报告期捐赠支出增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本报告期确认了固定资产减值准备对应的递延所得税费用。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
18/264
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入327,027.54万元，同比上升11.10%。营业成本245,798.27万元，同比上升9.41%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
特种橡胶 2,441,935,838.63 1,806,545,859.14 26.02 7.10 5.92 增加助剂行业 0.83个
百分点电子材料 744,504,377.94 522,613,645.72 29.80 34.43 28.07 增加
行业 3.49个百分点
全生物降 80,915,363.33 128,108,903.31 -58.32 -19.52 -1.79 减少解材料行 28.58个
业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
自产酚醛 1,780,892,724.27 1,269,310,675.83 28.73 6.39 5.02 增加0.93树脂 个百分点
自产其他 291,432,426.68 241,741,140.84 17.05 -9.79 -11.86 增加1.95产品 个百分点
自产电子 744,504,377.94 522,613,645.72 29.80 34.43 28.07 增加3.49材料产品 个百分点
自产可降 80,915,363.33 128,108,903.31 -58.32 -14.18 3.16 减少解产品 26.61个
百分点贸易类可 0 0 -100.00 -100.00
降解产品贸易类其 369,610,687.68 295,494,042.47 20.05 30.63 32.71 减少
他产品 1.25个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
中国大陆 2,648,264,038.96 1,986,336,889.72 24.99 11.01 7.27 增加2.62个
百分点其他地区 619,091,540.94 470,931,518.45 23.93 12.82 20.02 减少
19/264
4.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直销 2,968,117,586.73 2,191,547,012.01 26.16 9.46 7.59 增加1.29个
百分点经销 299,237,993.17 265,721,396.16 11.20 34.27 28.29 增加
4.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明电子材料行业主要包括半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶和电子酚醛产品。
全生物降解材料行业毛利率下降主要由于：生物可降解材料项目于上年二季度末转固，本年折旧费用增加及停车期间费用影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自产特种 吨 146,366 143,802 10,838 8.59 8.02 25.88橡胶助剂
及其他自产电子 吨 16,499 16,153 1,110 30.97 27.03 26.86
材料自产可降 吨 9,942 8,391 6,091 2.25 -0.78 33.99
解塑料产销量情况说明
本年自产特种橡胶助剂及其他、自产电子材料产销量同比去年有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
特种橡胶助 外购原材 149,479.55 82.74 140,961.55 82.65 6.04剂行业 料及商品
特种橡胶助 其他成本 31,175.03 17.26 29,600.68 17.35 5.3220/264
剂行业电子材料产 外购原材 41,513.80 79.43 30,716.29 75.27 35.15
品 料及商品电子材料产 其他成本 10,747.57 20.57 10,091.27 24.73 6.50
品可降解塑料 外购原材 7,888.45 61.58 9,353.76 71.71 -15.67
料及商品可降解塑料 其他成本 4,922.44 38.42 3,690.42 28.29 33.38
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
自产产品 原材料 169,929.28 69.15 159,090.84 70.89 6.81自产产品 运输费用 8,714.79 3.55 7,554.71 3.37 15.36
自产产品 职工薪酬 13,055.47 5.31 12,003.00 5.35 8.77自产产品 折旧及摊 9,194.75 3.74 8,674.00 3.87 6.00
销自产产品 动力及能 9,158.25 3.73 9,639.00 4.30 -4.99
源费自产产品 其他成本 6,124.90 2.49 4,559.88 2.03 34.32
贸易类产 外购商品 28,952.52 11.78 22,497.25 10.02 28.69品 成本
贸易类产 运输费用 596.88 0.24 395.29 0.18 51.00品
成本分析其他情况说明成本变动主要由于销售增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额89,526.71万元，占年度销售总额27.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额38,258.37万元，占年度销售总额11.70%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
21/264
√适用 不适用前五名供应商采购额60,617.70万元，占年度采购总额27.12%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节五、（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 216,572,018.48
本期资本化研发投入研发投入合计 216,572,018.48
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.62研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 310研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.4
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 67
本科 116专科 68
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 81
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12940-50岁（含40岁，不含50岁） 85
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
22/264
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见“第三节五、（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用23/264
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总资 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 产的比例（%） 期期末变动比例（%）
1,173,803,680.6货币资金 13.96 743,987,375.50 10.14 57.77 主要系公司储备资金增加所致
交易性金融资 主要系收购联营公司，交易性- 143,735,958.11 1.96 -100.00
产 金融资产转为长期股权投资主要系本年仅以收取合同现金
应收票据 108,911,555.80 1.30 76,938,233.07 1.05 41.56流量为目标的票据增加所致
主要系本期收回股权收购意向其他应收款 16,861,917.14 0.20 35,565,365.25 0.48 -52.59
金主要系本期预缴所得税减少所
其他流动资产 31,692,742.67 0.38 49,800,424.15 0.68 -36.36致
2,131,237,557.3 主要系收购联营公司，交易性长期股权投资 25.34 1,580,240,920.57 21.55 34.87
3 金融资产转为长期股权投资其他权益工具 主要系本期收回部分其他权益
45,411,542.40 0.54 75,456,094.88 1.03 -39.82投资 工具投资
主要系本报告期发生设备改造长期待摊费用 26,945,305.11 0.32 18,789,165.39 0.26 43.41
等支出递延所得税资 主要系确认了固定资产减值准
69,469,029.34 0.83 52,660,413.83 0.72 31.92产 备对应的递延所得税资产
其他非流动资 主要系预付固定资产采购款增47,031,524.36 0.56 24,242,723.21 0.33 94.00
产 加所致短期借款 789,043,427.62 9.38 475,145,287.65 6.48 66.06 主要系短期融资增加
应付票据 87,027,323.93 1.03 134,433,442.64 1.83 -35.26 主要系票据到期兑付所致一年内到期的 1,097,291,685.9 主要系一年内到期的中长期借
13.05 381,064,245.49 5.20 187.95非流动负债 0 款增加所致
24/264
库存股 131,520,906.23 1.56 100,008,169.76 1.36 31.51 主要系股份回购所致主要系权益法下可转损益的其
其他综合收益 -18,197,147.25 -0.22 -29,788,415.00 -0.41 -38.91他综合收益增加所致
其他说明：
无25/264
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6.62（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为7.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告之七、31所有权或使用权受限资产”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析之二、三”部分的相关描述
26/264
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用2024年，国家继续出台一系列政策推动新材料产业的发展。例如，工业和信息化部等七部门
发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，推动有色金属、化工等先进基础材料升级，
发展高性能碳纤维、先进半导体等关键战略材料，加快超导材料等前沿新材料创新应用。此外，
多个省市也发布了支持新材料产业发展的政策，如上海市推动新材料中试及应用，云南省聚焦新材料等重点产业建立完善产业链图谱。
2024年，国家发改委和生态环境部等部门发布了多项政策，持续推动可降解塑料行业的发展。
例如，《“十四五”工业绿色发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》等政策频出，大力支持生物降解材料高质量发展。此外，各地方政府也积极发布相关政策，如天津市鼓励发展可降
解塑料、生物可降解材料产业，做好工业副产废塑料的资源循环利用。
2024年，国家出台多项促进半导体产业国产替代的政策，例如，通过国家大基金三期和“科创八条”等政策工具，重点支持半导体设备、材料及核心技术的研发与国产化。大基金三期聚焦
先进制程设备、第三代半导体材料（如碳化硅、氮化镓）等领域。同时，国家对半导体企业给予税收优惠，如减免企业所得税等，针对半导体企业的研发投入，政府提供高比例税收抵扣和专项
补贴。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
在橡胶助剂领域，根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计，橡胶酚醛树脂2024年企业排名中，彤程新材排名第一位。橡胶酚醛树脂是特种橡胶助剂的最主要产品，包括增粘树脂、
补强树脂和粘合树脂。公司连续多年是中国最大的橡胶酚醛树脂、补强树脂、粘合树脂生产商。
在电子材料领域，经过公司全方位的战略布局与强大的资源赋能，公司在新品开发、国际合作、品质提升、产品销售等关键领域均取得了卓越成果，进一步巩固了国内领先的市场地位。半
导体光刻胶方面，子公司北京科华在 IC 光刻胶方面是国内第一，是唯一被 SEMI 列入全球光刻胶八强的中国光刻胶生产企业。显示面板光刻胶方面，子公司北旭电子位列国内本土第一大供应
商。
在可降解材料领域，公司在建成10万吨/年可生物降解材料项目（一期）（实际建设6万吨）
后，凭借自身的技术优势，抓住政策支持下的市场机遇，正积极探索可降解材料下游改性料产品，
面向国内外高附加值生物可降解市场的可能性，探讨通过上下游一体化为客户提供完整的生物可降解解决方案，提升公司在可降解材料行业的市场竞争力，满足生物可降解材料在购物袋、快递
袋、农业地膜等方面的应用。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司的经营模式：
1、采购模式公司总部采购部主要负责组织贸易业务的采购和生产业务板块大宗基础化工原料的采购，由
总部采购部与上述原料涉及的供应商沟通谈判、协商价格，再统筹安排各子公司实施采购；各工厂各自设有采购部，主要负责工厂日常生产所需原辅料的采购。
2、生产模式产品的生产主要通过彤程化学、华奇化工、彤程电子等子公司实施。公司通常采用以销定产
的生产计划模式，为了更加准确地把握客户需求变动，生产计划人员会及时根据销售需求信息更新生产计划，并下发计划变更通知交各相关部门执行。生产部门根据客户所需产品的规格、供货
时间、质量要求，按照工艺配方完成产品制造。产品生产完毕，经质量检验合格后入库。公司依27/264
据对市场的预测和自身库存情况，对部分常规产品做预先排产，并留有安全库存，以保证客户应急需求和避免因生产原料供应紧张、设备检修等突发因素造成客户供应短缺。
3、销售模式主要采取直销方式进行销售，同时少量产品通过经销方式进行销售，由经销商再销售给最终
客户。随着公司橡胶助剂产品的市场需求迅速增加，为保持领先的市场地位，公司集中主要精力开发以国内、国外主流企业为主的直销客户群体和区域市场，同时通过借助资质良好的经销商扩
大市场份额。其余新材料领域，也是主要采取直销方式进行销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素I线光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等G线光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等KrF光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等ArF光刻胶 光刻胶 树脂、溶剂、光敏 半导体 原材料价格波动、
剂、添加剂 市场供求关系等EBR 光刻胶 PMA、PMEA 半导体 原材料价格波动、
市场供求关系等TFT-LCD用正 光刻胶 树脂、PMA、光敏剂、 显示面板 原材料价格波动、
性光刻胶 添加剂 市场供求关系等AMOLED用正 光刻胶 树脂、PMA、光敏剂、 显示面板 原材料价格波动、
性光刻胶 添加剂 市场供求关系等PTBP增粘树 橡胶助剂 苯酚、异丁烯、甲 轮胎、传送带、胶 原材料价格波动、
脂 醛 管、胶辊等 市场供求关系等PTOP 增粘树 橡胶助剂 苯酚、二异丁烯、 轮胎、传送带、胶 原材料价格波动、
脂 甲醛 管、胶辊等 市场供求关系等改性苯酚-甲 橡胶助剂 苯酚、甲醛、改性 轮胎、鞋底胶及车 原材料价格波动、
醛树脂 剂 窗密封条 市场供求关系等非改性苯酚- 橡胶助剂 苯酚、甲醛 轮胎、鞋底胶及车 原材料价格波动、
甲醛树脂 窗密封条 市场供求关系等间苯二酚甲醛 橡胶助剂 间苯二酚、甲醛 轮胎 原材料价格波动、
树脂 市场供求关系等均匀剂 橡胶助剂 脂肪烃、环烷烃、 轮胎 原材料价格波动、
芳香烃 市场供求关系等硫化树脂 橡胶助剂 POP、甲醛 胶囊 原材料价格波动、
市场供求关系等胎面树脂 橡胶助剂 苯乙烯等 轮胎 原材料价格波动、
市场供求关系等锌皂盐 橡胶助剂 脂肪酸、氧化锌 轮胎及制品 原材料价格波动、
市场供求关系等线性苯酚-甲 电子酚醛树脂 苯酚、甲醛 电子行业 原材料价格波动、
醛树脂 市场供求关系等烷基苯酚-甲 酚醛树脂 烷基苯酚、甲醛、 食品、饮料和喷雾 原材料价格波动、
醛树脂 丁醇 罐等罐桶容器 市场供求关系等28/264
液体苯酚-甲 酚醛树脂 苯酚、甲醛、丁酮 航空、汽车内饰、 原材料价格波动、
醛树脂 动力电池外包装 市场供求关系等粉体苯酚-甲 酚醛树脂 苯酚、甲醛 刹车片、耐磨材料 原材料价格波动、
醛树脂 市场供求关系等PBAT 生物可降解材料 丁二醇、己二酸、 包装材料、收缩膜、 原材料价格波动、
对苯二甲酸 农膜等 市场供求关系等(3).研发创新
√适用 不适用工业粉液体酚醛树脂产品业已实现在食品金属包装、环氧塑封料、覆铜板等电子行业、固结
磨具行业、涂附磨具行业、耐火材料行业、摩擦材料行业的稳定生产及供应。
在食品包装用罐听涂料领域，公司凭借其高端应用的酚醛树脂产品，通过生产技术的持续升级，已经实现了大批量稳定生产。这一成果不仅提升了产品的市场供应能力，还进一步满足了客
户对高质量罐听涂料的需求。同时，公司推出的新一代产品，具有更高的活性、对食品风味的影响更小，并且满足了更加严苛的环保要求，客户端对此做出积极评价。
在覆铜板及环氧塑封料行业的应用中，全新开发的增韧改性酚醛树脂的产品RA-6121在客户端实现大规模的应用；
在高端刹车片的应用领域，与客户端正联合开发具有低游离酚、高反应活性、高耐热性的产品。
为满足轮胎行业对绿色可持续材料的需求，公司大力投入生物基轮胎用材料的开发，涉及加工助剂、胎面树脂，生物基操作油等。重点推出了新型环保白炭黑无锌高性能加工助剂如SL-5072、
SL-5037、SL-5048；生物基操作油Ecoave® RBO-T以及生物基抗湿滑胎面树脂Ecoave®HRE105等全新产品；
在传统的酚醛树脂方面，针对生物基原材料的替代使用开发也在进行中；
对外合作方面，公司承担的国家重点研发计划子课题 2022YFB3704705《嵌段共聚溶聚丁苯橡胶制备关键技术和应用研究》正在顺利推进中。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、主要产品工艺流程1.1 增粘树脂
（1）PTBP增粘树脂（2）PTOP增粘树脂
29/264
1.2 补强树脂（1）非改性苯酚-甲醛树脂
（2）改性苯酚-甲醛树脂1.3 粘合树脂
1.4 均匀剂1.5 硫化树脂
30/264
1.6 胎面树脂1.7 加工助剂
1.8 电子酚醛1.9 电子酚醛（液体）
1.10 罐听树脂31/264
1.11 液体酚醛树脂1.12 粉体树脂
1.13 PBAT1.14 光刻胶
1.15 EBR生产工艺及流程：
32/264
2、持续加强工艺改进投入，增加产品稳定性，提升产品市场竞争力华奇（中国）化工有限公司，在安全、环保、质量得到保证的情况下，通过提高罐区储存容
量，提升物流效率，优化产品工艺，使用部分清洁能源及低能耗设备；降低动力消耗，减少人员劳动负荷，提升产品竞争力。
彤程电子材料（镇江）有限公司，集研发和生产为一体，通过开发环氧塑封料、覆铜板等电子行业用特种树脂、罐听涂层、耐火材料、摩擦、磨具磨料、高性能复合材料等行业用酚醛树脂，
积极开拓不同的应用领域，依托客户应用评价不断革新产品，满足客户定制化的产品需求，持续提升酚醛树脂产品竞争力。
彤程化学（中国）有限公司通过稳定原料品质、优化产品工艺，提升了树脂生产的稳定性。
同时使用部分清洁能源及余热利用，减少了动力消耗。积极提升产品生产效率、减废减排、降低成本，从而提升了产品竞争力。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能目 （%） 资额 完工时间
彤程化学厂区 182,000吨 59 2,950吨 3,695 2025年华奇化工厂区 72,000吨轮 115 无
胎橡胶助剂镇江工厂 40,000吨 61 无
上海化工区光 1.1万吨光 / 1.1万吨光刻 55,231 已部分完工刻胶及相关产 刻胶及2万 胶及2万吨半
品项目 吨半导体高 导体高纯试剂纯试剂
潜江工厂 8,000吨正 63.6 无性光刻胶
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用33/264
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
苯酚 年度合约为主 30天后付款 +1% 约73000t+竞争性采购
液醛 竞争性采购 45天后付款 -3% 约35000t主要原材料价格变化对公司营业成本的影响成正比
(2).主要能源的基本情况适用 √不适用
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
特种橡胶 244,193. 180,654. 26.02 7.10 5.92 0.83助剂行业 58 59
电子材料 74,450.4 52,261.3 29.80 34.43 28.07 3.49行业 4 6
全生物降 8,091.54 12,810.8 -58.32 -19.52 -1.79 -28.58解材料行 9
业(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 296,811.76 9.46经销 29,923.80 34.27
会计政策说明√适用 不适用
公司主要采取直销方式进行销售。
在直销模式下，公司直接面向最终客户开发业务，接受客户直接订单，与最终客户直接签订销售合同，实现产品的控制权的转移。
在经销模式下，公司直接将产品销售给经销商，接受经销商订单，与经销商签订销售合同，并由公司将产品运送至经销商指定处，实现产品的控制权的转移。产品由经销商再销售给最终客户。
经销模式下销售商品收入确认原则与直销模式一致。
5、 环保与安全情况34/264
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
35/264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期末股权投资额 230,528.35上期末股权投资余额 176,526.87
投资额增减变动数 54,001.48投资额较上年增减幅度% 30.59
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是资产
被投 否 是 报表 投资 预计 是 披露合作 负债 本期
资公 主要 主 投资 否 科目 资金 期限 收益 否 日期投资金额 持股比例 方（如 表日 损益 披露索引（如有）
司名 业务 营 方式 并 （如 来源 （如 （如 涉 （如适用） 的进 影响
称 投 表 适用） 有） 有） 诉 有）
展情资
况业
务浦林 制造
成山 及销 长期自有
控股 售轮 否 收购 4,774.22 5.13% 否 股权 完成 9,675 否资金
有限 胎产 投资公司 品
北京 光刻 否 收购 9,080.50 70.5319% 是 自有 完成 否 2024 具体内容详见公司在36/264
科华 胶制 资金 年1 上海证券交易所网站造 月3 （www.sse.com.cn）
日 披露的相关公告。
合计 / / / 13,854.72 / / / / / / / 9,675 / / /备注：1、报告期内，公司全资子公司彤程电子与北京科华的少数股东Meng Technology Inc.（简称“MT”）签署了《股权转让协议》及《补充协议》，
进一步收购了MT 公司持有的北京科华13.9740%的股权，本次交易完成后，彤程电子从直接持有北京科华 56.5579%股权，变更为直接持有北京科华70.5319%股权。表中持股比例是截至2024年12月31日的数据。2、2025年3月，全资子公司彤程电子以公开摘牌的方式取得北京工业发展投资管理有
限公司持有的北京科华17.3278%股权。本次交易完成后，彤程电子从直接持有北京科华 70.5319%股权，变更为直接持有北京科华 87.8597%股权。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
主要为在建工程项目投资。详情请见本年报“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释22、在建工程”。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 14,373.60 1,277.31 4,774.22 -20,425.13 -其他 51,491.95 -1,093.73 -1,121.24 49,276.98
合计 65,865.55 183.58 4,774.22 -21,546.37 49,276.98其他变动：由于对浦林成山投资比例达到5.13%以及委派董事，转为联营企业投资。
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权
证券品 证券简 最初投资 资金来 期初账面 本期购买 本期出 本期投 期末账 会计核证券代码 价值变动 益的累 其他变动
种 称 成本 源 价值 金额 售金额 资损益 面价值 算科目损益 计公允
37/264
价值变动
自有资 交易性浦林成
股票 HK.01809 14,269.82 金 14,373.60 1,277.31 4,774.22 -20,425.13 0 金融资山
产合计 / / 14,269.82 / 14,373.60 1,277.31 4,774.22 -20,425.13 0 /
其他变动：由于对浦林成山投资比例达到 5.13%以及委派董事，转为联营企业投资。
证券投资情况的说明√适用 不适用
无私募基金投资情况
√适用 不适用
1、上海美丽境界股权投资管理有限公司2019年6月27日上海彤程化工有限公司与苏州美丽境界投资管理有限公司签署股权转让协议，以80万元的对价受让部分苏州美丽境界持有的上海美丽
境界股权投资管理有限公司股权4%。上海美丽境界股权投资管理有限公司是上海青典投资合伙企业（有限合伙）的执行事务合伙人、普通合伙人，持股比例0.0863%，认缴出资额100万元，代表有限合伙执行合伙事务，有权对有限合伙的财产进行投资、管理、运用和处置。
2、上海青典投资合伙企业（有限合伙）
2019年6月27日公司签署了《合伙协议》，认缴1亿元入伙上海青典投资合伙企业（有限合伙）。通过入伙该基金，布局西欧发达地区先进制造业优质标的，聚焦我国尚不具备制造能力、依赖进口的关键材料、关键零部件生产企业，将欧洲的领先技术和产品对接中国市场。公司目前持有4,500万元
人民币的合伙份额，5,500万元人民币的合伙份额已于2020年11月13日转让给诺玛（上海）投资咨询有限公司。
3、深恒和投资管理（深圳）有限公司2019年3月4日公司与辽宁成大股份有限公司、深圳市漫步者科技股份有限公司等共同向深恒和投资管理（深圳）有限公司增资，公司增资1,000万元。
截至报告期末持股比例为6.6204%。
衍生品投资情况适用 √不适用
38/264
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 公司类 持股比 主要 注册资本 总资产 净资产 营业收 利润 净利名称 型 例(%) 业务 （元） （万 （万 入（万 总额 润(负
元） 元） 元） （负 数亏数亏 损)
损) （万（万 元）
元）
华奇 全资子 100 化工 460,564,600 111,05 70,674 145,27 13,44 11,43化工 公司 产品 9 4 2 0
制造批发
HKSL 全资子 100 化工 港币 58,276 40,634 44,654 16,63 16,54H 公司 贸易 10,000.00 8 8
北旭 控股公 81.14 合 成 65,298,876 35,075 27,325 34,888 2,840 2,840电子 司 材 料
制造北京 控股公 70.531 光 刻 48,614,191. 26,145 2,853 26,772 3,149 3,149
科华 司 9 胶 制 43造
备注：上述对北京科华持股比例为截至2024年12月31日数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电子化学品全球光刻胶市场主要被少数几家国际巨头垄断，如日本的信越化学、东京应化（TOK）、捷时
雅（JSR）、富士胶片，以及韩国东进化学等。这些企业在高端光刻胶领域（如KrF、ArF和EUV光刻胶）占据主导地位，掌握着核心技术，市场份额集中度较高。中国光刻胶市场整体规模庞大，
但高端光刻胶（如KrF、ArF和EUV光刻胶）仍高度依赖进口，国产化率较低。近年来，随着国内半导体和平板显示产业的快速发展，以及国家政策的大力支持，国内光刻胶企业在技术水平和市
场份额上均有所提升，国产替代进程正在加速推进。
全球半导体市场规模持续扩大，尤其是5G通信、人工智能、物联网等新兴领域的快速发展，
对高端光刻胶的需求不断增加。预计未来几年，KrF、ArF和EUV光刻胶的市场需求将保持较高增速。
39/264
平板显示行业（如LCD、OLED）对光刻胶的需求也在稳步增长。随着显示技术的升级（如高分辨率、柔性显示等），对光刻胶的性能要求也在提高，如高透明度、高分辨率、耐高温等。
光刻胶的应用领域正在从传统的半导体和平板显示向其他新兴领域拓展，如光子芯片、量子计算、生物传感器等。这些新兴领域对光刻胶的性能和功能提出了新的要求，也为光刻胶行业带
来了新的市场机遇。
在国内市场，随着国内半导体和平板显示产业的快速发展，以及国家对半导体材料自主可控的高度重视，光刻胶的国产替代进程将加速推进。国内企业将通过技术创新、产能扩张和市场拓
展，逐步提高国产光刻胶的市场份额。
2、汽车/轮胎用特种材料随着汽车轻量化、高性能化和新能源化的发展，对特种材料的性能要求越来越高。例如，高
性能橡胶、纳米复合材料、碳纤维等材料在汽车和轮胎中的应用将更加广泛。新能源汽车的快速发展对轮胎提出了更高的要求，如低滚动阻力、高抓地力、高耐磨性等。特种材料企业需要开发
出满足这些需求的新型材料。汽车和轮胎用特种材料行业作为支撑现代汽车制造和轮胎生产的关键领域，未来将在技术升级、市场需求增长、环保可持续发展以及国际竞争等多方面面临机遇与
挑战。企业需要不断提升技术水平，优化产品性能，加强市场布局，并积极应对环保要求，才能在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现可持续发展。
产品结构调整呈现三大趋势：一是环保化，生物基材料、再生橡胶等可持续助剂研发加速；
二是功能复合化，酚醛树脂类助剂向低滚阻、高耐磨方向升级；三是智能化，智能轮胎渗透率预计2030年达20%，推动助剂与传感器、纳米材料深度结合，实现动态性能调节。行业集中度持续
提升，头部企业通过全球化布局和技术研发投入抢占高端市场，而低端助剂产能面临淘汰压力。
3、生物可降解材料生物可降解材料行业是应对全球塑料污染和可持续发展需求的关键领域之一，我国生物降解
材料产业（以PLA、PBAT、PBS等原材料为主）已打通原料单体制备、树脂合成、树脂改性与复合、
下游应用全产业链，拥有关键技术工艺自主知识产权，技术水平已与国际先进水平相当。
生物降解材料已在多个领域得到应用，其中包装、农业和医疗是目前生物基降解材料的三大主要市场。在包装领域，生物降解购物袋、外卖袋、快递袋，一次性餐具等已成为生物降解材料
的重要下游应用领域。在农业领域，可降解农用地膜已逐步替代传统塑料产品，成为绿色农业的重要组成部分。在医疗领域，生物降解材料（主要为PLA）因其生物相容性和可降解性能，已在
缝合线、植入材料等高端应用中得到快速发展。除此之外，生物降解材料在3D打印制品领域的应用也得到快速发展。
行业前行的道路亦非坦途，目前仍面临多重挑战：一是市场需求不及预期，产能过剩风险加剧；二是“禁限塑”政策执行监管有待加强，推广进度不及预期；三是可降解塑料标准化研究相
对较晚，标准体系不健全，生物降解塑料行业的产品标准、降解性能测试标准等均不完善，市场上产品质量参差不齐；四是回收体系不完善，生物降解塑料可以进行堆肥处置，但目前与传统塑
料未进行分类处理，多数仍采用传统的焚烧与填埋处理方式，材料特性难以发挥。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“材料让地球更美好”的绿色发展观，积极响应国家“双碳”目标导向，深耕汽车/轮胎用特种材料及电子化学品主业，大力提高电子化学品业务收入占比，继续推进全生物降解材
料业务的市场推广。
1、特种“橡胶化学品”领域公司在特种橡胶化学品领域，凭借在轮胎、橡胶行业拥有的技术支持体系优势、精益制造地
域优势、产业链垂直整合优势，把握行业发展趋势，以自主研发与合作研发相结合，使公司成为拥有全球产业链竞争优势的汽车轮胎行业特种橡胶化学品的制造商与“产品一体化使用方案”的
提供者。
2、高端“电子化学品”领域40/264
公司致力于解决中国半导体和显示领域关键材料国产化，成为国际领先的半导体和显示材料生产商和解决方案提供商。以光刻胶为基础，在上游原材料端逐渐导入自产树脂，并布局其他电子
材料产品，形成产业链优势。。
3、可降解塑料与应用拓展公司立足具有BASF先进专利化工艺技术的高性能PBAT，在成功开发传统生物可降解应用的
基础上，进一步开发高附加值类项目，如高耐候性农用地膜、高性能发泡鞋材、高耐油耐温性淋膜等国际上需求比较旺盛的高端应用。未来公司将继续秉承“材料让地球更美好”的理念，拓展
生物降解材料的应用场景，积极部署生物降解材料上游原料，同时开展研究生物降解制品在固废处理中发挥的作用。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司继续以高质量发展为目标，围绕“深耕轮胎特种材料业务，重点发展电子化学品领域，积极拓展可降解材料应用”三大战略发展方向，构建“双循环”产业生态，以技术创新为
引领，以深耕市场为核心，深度专业化、国际化，务实发展、稳健拓展，研产销协同，全面提质增效，巩固行业领先地位。
1、深耕轮胎特种材料业务，重点发展电子化学品领域，积极拓展可降解材料应用（1）汽车/轮胎特种材料业务
在复杂多变的市场环境中，公司将以“技术+服务”双轮驱动战略为核心，全面巩固行业领先地位。为此，公司将重点推进以下三大策略：首先，深化客户协同合作。与头部车企携手建立联
合实验室，开发新能源汽车专用低滚阻轮胎材料，通过深度合作实现技术突破。其次，推进全球化战略布局。在东南亚国家新建酚醛树脂生产基地，进一步完善全球供应链布局，增强公司应对
宏观经济波动、产业政策调整以及国际贸易格局变化的韧性，确保在全球市场中保持竞争优势。
最后，加速绿色工艺升级。大力投资改造重要生产装置，推动橡胶助剂生产过程的绿色转型，持续降低碳排放强度，公司还将积极争取产品通过欧盟认证，以高标准的环保要求为产品背书。
（2）电子化学品业务随着公司1000吨半导体光刻胶、1万吨显示光刻胶以及2万吨高纯试剂项目投产，公司的市
场地位将显著提升，这将有力推动公司在显示正性光刻胶、G 线、I 线以及 KrF 半导体光刻胶等关键细分市场的占有率稳步增长，进一步巩固公司在高端光刻材料领域的核心竞争力。
凭借产业链资源整合的显著优势，公司在高端光刻胶领域取得了突破性进展。公司研发的ArF浸没式光刻胶已顺利通过认证并实现量产，产品广泛应用于国内知名逻辑芯片、存储器、功率器
件等主流晶圆厂；公司的KrF光刻胶市场占有率持续提升，已稳居国内最大供应商地位。在此基础上，公司将继续深化在光刻胶原料领域的布局，实现显示光刻胶和半导体光刻胶所需酚醛树脂
的全系列自产，并实现KrF光刻胶所需PHS树脂的自产供应。在溶剂领域，公司将利用其高纯试剂的生产能力，实现显示及半导体光刻胶产品的溶剂自产。对于光敏剂等其他关键原料，公司将
与国内优秀企业建立深度战略合作关系，以确保光刻胶产品供应链的安全与稳定。此外，公司还将启动PS胶和有机绝缘膜等光刻胶相关产品的生产，进一步丰富产品矩阵，满足客户多样化的需
求。
（3）全生物可降解材料业务响应国家 "限塑令" 政策，公司生物可降解产品可满足高端生物可降解制品在快递包装、食
品包装、农业地膜方面的应用，同时，公司生物可降解材料在后端垃圾堆肥处理上的各种新技术应用方面也取得了长足进展，取得了不少应用专利和实际成果。公司参与了生物降解塑料相关国
家标准、地方标准、行业标准、团体联盟标准的制定，为政府提供解决白色污染的全产业链绿色可持续发展解决方案。
公司致力于成为行业引领者，积极与外部科研机构和创新单位展开深度合作，围绕“原材料生产—制品消费流通—垃圾堆肥处理”的全产业链生态循环，共同探索创新模式，推动可降解材
料行业的高品质发展。
公司将积极拓展高端应用，在生物降解塑料领域，拓展生物降解制品在鞋材发泡、高耐热包装、复合食品包装、高耐候户外产品等高附加值领域应用。
2、深化研发布局，以科技推动发展41/264
公司将持续加大研发投入，优化研发环境，为技术突破与产品创新筑牢根基。在电子材料领域，公司重点打造先进工艺制程光刻胶及配套材料的研发与量产平台，致力于为国内集成电路产
业提供完整的电子材料解决方案，同时积极推进下一代光刻技术的前沿研究，为更高技术节点的开发提供技术储备力量。在汽车/轮胎特种材料业务领域，公司将根据客户的研发需求，精准定义
新产品的技术指标和技术路线，开发出能满足客户需求的新产品。此外，公司还将与高校实验室、
科研院所深度合作，引入高端技术人员，加强核心技术储备，确保在各业务领域保持领先优势。
3、加强内部控制建设，坚持规范治理公司将继续完善内部控制体系，优化业务及管理流程，强化关键人员及岗位的规范意识，确
保内控制度得以有效执行。同时，公司将密切关注监管部门新修订的法律法规及规范性文件，及时修订公司制度，督促各项制度的严格执行与持续完善，全力保障公司合规运营。公司将持续优
化业务流程，进一步提升运营效率，扎实推进降本控费工作，有效防范经营风险。公司将严格划分财务审批权限，加强资金审批控制，规范公司资金使用行为，严格执行部门预算和收支管理制
度，合理调度资金，确保公司财务健康与稳健发展。
4、坚持人才战略，逐步完善多元化的激励机制公司高度重视人才发展战略，将其视为推动企业持续发展的核心动力。公司将不断推进人才
梯队建设，加强人才培养，构建结构化人才队伍，将内部培养提升与引进创新人才相结合，坚定以创新带动公司发展，提升核心竞争力。此外，公司将持续优化员工激励机制，留住人才，用好
人才，公司现已推出中长期股权激励计划，进一步加强核心人员的长效激励，提高核心团队的稳定性和工作积极性，通过完善的激励措施，实现公司与员工利益的协同发展。
5、加强EHS管理，深化社会责任公司将继续以公司的EHS方针为核心，积极推动风险控制，加大EHS投入力度，深化社会责
任。公司将坚持安全生产，定期组织安全生产培训，持续提升EHS工作的各项指标，全面落实隐患排查治理工作和实行风险分级管控，推动企业EHS关键设备和重点设施的管理，完善提高现有
的EHSQ员工技能矩阵，全面推进作业风险的识别与评估，打造安全与健康的作业环境。在环保管理方面，继续抓好三废治理，进一步强化源头控制、过程监管和末端治理。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观市场需求波动风险公司所属行业的下游行业包括半导体、显示面板、轮胎、汽车制造等行业，若未来受国际贸
易政策变动、全球经济衰退、贸易保护主义抬头、地缘政治冲突导致的物流运输阻碍等影响，半导体及显示面板、轮胎、汽车制造等行业产品需求减弱或转移，将直接影响公司的销售收入。因
此，存在导致公司经营环境发生较大不利变化的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产酚醛树脂的主要原材料为苯酚、烷基酚、异丁烯、二异丁烯、间苯二酚和甲醛等，
大部分来自于石油化工等基础化工行业，价格受供给侧改革、经济周期及国际市场影响较大，原油价格波动、基础化工材料的价格波动、供应链不稳定等都可能对公司主要原材料的价格造成一
定影响。如果未来公司主要原材料价格出现大幅上涨或波动频繁而公司又不能采取及时有效的应对措施，公司生产经营将面临较大的成本上升压力，面临利润空间被挤压的风险。
3、政策变化风险国家产业政策调整、补贴政策变动等都会对公司的经营策略和盈利模式产生影响。随着国家
对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，行业监管政策日趋严格。公司需要不断投入以满足更严格的排放标准、环境保护许可的要求，否则可能面临罚款、停产整顿等影响正常生产经营的
风险。
4、安全生产风险公司自设立以来，始终贯彻国家安全生产有关的法律法规，坚持安全第一、预防为主、综合
治理的方针，制定了安全生产制度并认真执行，明确负责人员对公司生产经营过程中的安全、卫生、健康活动进行全面的监督和管理。生产经营设施按安全规范进行建设，购置符合安全生产要
求的相关设备，并加装联锁装置。由于公司部分生产原料为危险化学品、易制毒化学品或易制爆化学品，有易燃、易爆、腐蚀等性质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，
42/264
