第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司实现营业收入 359.70 亿元，同比增加 9.63%；实现归属于上市公司股东的净
利润-4.57亿元，同比减少189.13%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5.03亿元，同比减少196.95%。公司营业收入自2014年上市以来持续增长，年均复合增长率达到16.44%。
报告期内，公司主要业务经营情况概述如下：
1、饲料业务2023年度，公司控股企业饲料外销量430.52万吨，同比增长7.88%；其中，预混料同比增
长23.54%，浓缩料同比下降1.41%，配合料同比增长7.86%。
品种 外销量（万吨） 同比 占比猪饲料 155.65 -0.10% 36.15%
禽饲料 184.95 22.70% 42.96%反刍料 74.21 0.87% 17.24%
其他料 15.70 -17.28% 3.65%合计 430.52 7.88% 100.00%
（1）狠抓运营管理，协同联动降本提质2023年度，饲料原料行情复杂多变，下游养殖业景气度不佳，国内饲料企业利润空间持续承
压。为了应对各方面挑战，公司强化运营管理，多部门积极协同，严抓产品质量、努力降本增效。
技术方面，公司多元化配方体系愈发成熟，多种方案的持续比对之下，原料用量精准度日益提升，
在保持品质稳定的基础上，产品配方降本工作取得有效进展；采购方面，公司继续招募关键性人才，补齐个别品种短板，内部专家与外脑协同作战，强化原料价格的趋势研判；生产方面，公司
加大生产巡检、成本分析和库存管理力度，设备持续升级改造，制粒系统全流程优化，生产损耗9 / 258
指标、能耗指标、效率指标、稳定性指标均稳中向好。目前，公司饲料业务的跨部门联动机制已下沉到各区域，对于市场环境变化的响应速度显著提升，业务核心能力不断增强。
（2）聚焦主攻方向，加速推进业务转型2023年度，公司继续坚定不移地推动由“渠道优势”向“渠道与规模场直销并重”的业务模
式转型。为此，公司饲料板块各区域皆以“专线、专人、专业”为要求，专门组建了独立的大客户营销服务团队，总部培训中心、市场中心与饲料板块各大区业务线联合，针对规模场客户营销
服务专业技能，系统性地开发了12门标准化课程、开展了15个培训项目，并且组织了多场集团内部标杆团队经验分享直播培训，超过2000名一线业务人员完成了上述全部课程的学习。业务进
展方面，东北地区，公司依托区域性产业化优势，整合资源赋能规模猪场客户；东北以外地区，
公司成立“规模场价值服务俱乐部”，积极引入技术服务专家，不断完善大客户技术服务体系。
2023全年，公司规模场散装料销量同比增长超过30%，规模场大客户销量占比显著提升。
（3）严防坏账风险，着重强化赊销管理2023 年度，终端消费疲软，畜禽养殖业行情低迷，部分养殖场（户）陷入长时间亏损状态，
资金情况十分紧张，饲料企业在坏账风险防控方面面临较大挑战。在大力拓展市场的同时，公司对于应收账款管理的重视程度日益提升，营销、财务、法务、信息化、人力资源跨部门协同联动、
多管齐下，努力降低坏账风险。营销方面，强化市场调研与数据分析，加强优质客户的筛选，销量向优质客户集中；财务方面，强化应收账款的分析与督导，不断完善客户风险评估体系，同时
加强第三方金融渠道拓展；法务方面，完善应收账款管理制度，强化法务巡检，积极推进超期欠款诉讼进度；信息化方面，完善业财一体化数据分析体系，强化数据穿透性，助力总部实时监管；
人力资源方面，对于一线管理者坚持“销量、净利、应收款”三项兼顾的考核原则，促进公司业务实现“有速度、有质量的良性增长”。
2、肉禽业务2023年度，白羽肉鸡产业链前端价格高企，终端需求恢复速度不及预期，加之猪价始终于低
位徘徊，鸡肉价格亦上涨乏力，产业链利润集中于种鸡端。报告期内，公司白羽肉鸡业务继续以“保安全、控节奏、调结构、升生态、压成本、提效率、增效益”为核心指导思想，稳步扩大产
销规模，不断提升运营管理水平，核心竞争力持续增强。
（1）稳步扩大市场份额，产能布局有序推进2023年度，公司白羽肉鸡业务按照年初的战略规划有序推进产业布局，各环节合理把控扩张
节奏，市场份额进一步扩大。种鸡端，公司继续扩大父母代种鸡饲养规模，合理安排引种计划，
新厂力争迅速满产；养殖端，公司商品代肉鸡养殖规模始终跟随屠宰端稳步扩张，长期为屠宰加工事业群提供稳定、充足、优质的鸡源，公司屠宰环节毛鸡自供比例超过90%；屠宰端，依托显著
优于行业的运营水平和盈利能力，公司屠宰加工事业群多年来总体产销规模不断扩大，一季度公司位于河北的现代化新工厂顺利投产，公司控参股合计年屠宰产能超过11亿羽。报告期内，公司
控参股企业合计屠宰白羽肉鸡8.1亿羽，同比增长13%；合计产销分割品212万吨，同比增长14%。
10 / 258
公司2014年上市以来肉禽屠宰量走势如下：
（2）着力强化运营管理，生产成绩稳中有升2023年度，公司白羽肉鸡业务继续坚持精益管理的发展路线，不断优化生产指标、提高运营
效率，严格把控产品质量的同时合理压缩成本费用。种鸡端，在国内种鸡质量普遍下降的大环境下，公司对于种鸡质量愈发重视，始终坚持与优良品种供应商保持长期战略合作，不断完善雏源
净化流程与生物安全制度，最大程度保障商品鸡雏品质；养殖方面，公司始终致力于打造严谨规范的养殖管理流程，本年度组建巡查部，进一步加强养殖管理监督力度，养殖成绩稳步提升，本
年度平均养殖料肉比下降至 1.55、欧指提升至415；屠宰端，公司继续狠抓生产效率、降低运营成本、强化品质管理，新项目投产后迅速扩大生产销售规模，力争最快速度实现盈利；财务方面，
公司严格管理应收账款，合理安排资本支出，保证充足的现金流。
（3）积极开拓终端市场，食品业务保持增长2023年度，终端消费需求恢复缓慢，集团消费、户外消费增速显著低于预期，而低价猪肉也
在一定程度上压制了鸡肉消费的增长。面对市场压力，公司进一步强化鸡肉产品质量，大幅提升鲜品比率，通过“多品牌策略”加速开拓肉鸡分割品销售渠道，根据市场需求与行情波动及时调
整产品组合、优化客户结构，努力提升高价值通路占比。此外，在白鸡屠宰行业普遍高库存的不利环境下，公司屠宰企业始终保持着较高的存货周转速度，在产销平衡的基础上最大限度提升产
能利用率。食品业务方面，新项目迅速扩大基础产销规模、持续夯实运营能力，老项目不断强化产品优势、逐步提升客户质量，目前，公司已与罗森、全家、7-11 等多家连锁便利店达成合作。
报告期内，公司控参股企业合计产销调理品及熟食3.2万吨，同比增长19%。
3、生猪业务2023年度，国内生猪价格持续低位震荡，产能去化速度与消费恢复速度均不及预期，行业
内优胜劣汰之势愈演愈烈。公司以最新修订的生猪业务发展战略为指导，严格控制总体养殖规11 / 258
模，不断优化内部养殖结构，继续加强猪场管理，全力推动过程绩效管理体系。本年度，公司控参股企业合计出栏生猪116万头，其中肥猪91万头、仔猪21万头、种猪4万头。
（1）稳健经营严控规模，夯实基础优化结构2023年度，在生猪养殖产业整体深度亏损、行业内企业资金压力不断增大的大环境下，公
司生猪养殖业务以“控规模、调结构”为主要发展方略，生猪养殖板块各企业理性规划、谨慎经营，严格控制养殖规模，努力降低财务杠杆，保障现金回流，力争稳健穿越行业低谷期。在严格
控制整体规模的基础上，公司持续调整生猪板块内部养殖结构，逐渐扩大优势区域、优势项目产能利用率及权益份额，与此同时，合理提高对于各猪场的考核标准，果断淘汰落后产能，包括无
效及低效的母猪、不达标的种猪场及放养场，短期内虽有损失，却使得公司生猪业务整体资产质量得以显著优化，对于未来持续降本增效有着非常积极的意义。
（2）持续强化育种管理，全力保障生物安全2023年度，公司大力优化种猪核心群与扩繁群，不断完善育种体系。东北地区，育种、营
养、兽医、生产等多部门协同，不断细化育种选育方案，持续扩大种猪养殖规模、塑造种猪品牌，力争打造“东北最大的优质法系原种猪基地”；东三省以外地区，公司稳步推进法系和丹系
两个主要品种的产能布局，切实执行群体动态选择与分级管理方案，对繁殖性能低下的母猪及时筛选并淘汰，通过外部引入和内部优选的方式逐步组建核心群。此外，公司对于生物安全工作始
终保持高度重视，本年度，各区域继续发挥健康管理中心的重要职能，引进专业兽医人才，建立疫病监测预警体系，及时进行疫病预警通报，同时对疫病的防控方向给予足够的数据支撑，各猪
场不断修订完善生物安全管理手册，搭建多层级立体式管控体系，制定有效的防控方案，同时进一步完善奖惩机制，确保团队成员始终保持高度的责任心与警惕性。
（3）努力打造核心能力，深化人才团队管理2023年度，公司生猪业务板块继续执行过程绩效管理体系，每月度集团、区域、子公司三
层级均召开经营分析会议，通过“对外学习、对内复制”的对标分析管理模式，快速找出每个猪场的核心关键问题，建立任务清单，切实执行改进计划，在此管理模式下，本年度公司生猪育肥
业务生产成绩有了较为显著的进步。团队建设方面，公司加速引入年轻的技术骨干和管理骨干，
不断加大对于中基层管理者的培训力度，通过跟踪培养、重点帮扶等方式帮助年轻的猪场管理者迅速成长。与此同时，定期进行人才盘点，不断强化中基层猪场管理者的考核评估，按照优胜劣
汰原则动态实现人才队伍的优化调整，辅以科学合理的薪酬激励方案，猪场管理人员的主观能动性明显增强。
4、2023年公司获得的主要荣誉12 / 258
二、报告期内公司所处行业情况
1、饲料行业2023年玉米、豆粕等原料价格大幅波动，下游养殖行业整体景气度较为低迷，处于上游的饲
料行业持续受到需求不振与成本抬升的双重冲击，市场博弈日益激烈，整体利润空间不断压缩。
饲料行业强者恒强、优胜劣汰趋势愈发明显，头部饲料企业在技术、采购、运营、服务、品牌等多方面具有明显优势，市占率进一步扩大，行业集中度持续提升。
供给端，2023年工业饲料总产量再创新高，总产量达到32162.7万吨，同比增长6.6%。从主要品种看，猪饲料产量 14975.2 万吨，同比增长 10.1%；蛋禽饲料产量 3274.4 万吨，同比增长
2.0%；肉禽饲料产量9510.8万吨，同比增长6.6%；反刍饲料产量1671.5万吨，同比增长3.4%；
水产饲料产量 2344.4 万吨，同比下降 4.9%。从销售方式看，全国散装饲料总量 13050.2 万吨，
同比增长21.9%，占配合饲料总产量的43.7%，比上年提高5.4个百分点。从集中度来看，全国年产百万吨以上规模饲料企业集团33家，合计饲料产量占全国饲料总产量的56.1%。
需求端，猪料方面，上半年虽然生猪价格处于低位，但由于生猪存栏量仍维持高位，能繁母猪去化缓慢，对猪料需求形成支撑。下半年生猪价格不断走弱，生猪养殖连续亏损，行业资金压
力持续积累，产能去化速度加快，猪料需求再度回落；禽料方面，蛋禽养殖虽有盈利，但东北产区外销市场需求减少，禽蛋产量大幅缩减，蛋鸡料需求萎缩。白羽肉鸡存栏处于高位，肉鸡料需
求上升；反刍料方面，牛羊肉价格持续下跌，反刍动物存栏量调整下行，饲料需求量明显走弱。
总体来看，2023 年饲料行业在下游养殖行业全面亏损、上游原材料价格震荡的双重压力下，
存量竞争不断加剧、低效产能持续出清，市场份额逐渐向优秀的头部企业集中。
注：上文行业数据来源于中国饲料工业协会统计报告、博亚和讯行业分析报告。
2、白羽肉鸡行业2023年白羽肉鸡价格呈现前高后低走势，上半年各环节产品价格大幅上涨后回落，进入下半
年整体较为低迷。产业链盈利分化较为明显，行业利润主要集中在种鸡端，养殖和屠宰端亏损幅度较大。
13 / 258
供给方面，2023年一季度，受到上年末父母代种鸡大规模换羽等因素影响，鸡雏供应量持续下降，导致肉鸡供应减少，毛鸡、鸡肉价格持续上涨；二季度以后，随着换羽的父母代种鸡陆续
开产，鸡雏供应量持续上升，肉鸡供应增加；三季度前期因高温天气影响，7月份肉鸡出栏增幅不大，但进入8月至四季度，肉鸡出栏量大幅增加，毛鸡和鸡肉价格大幅回落，肉鸡养殖亏损严重。
全年来看，2023年我国肉鸡出栏量同比增长10.5%，肉鸡分割品同比增长9.7%，白羽肉鸡供应量同比大幅上升，供给端压力较大。
需求方面，2023年随着社会活动、消费场景的恢复，餐饮、团膳、旅游等需求逐渐回暖，但整体上终端消费的恢复速度不及预期；替代消费方面，猪肉价格低位运行，抑制鸡肉消费需求；
消费信心不足，经销商对于节日备货的预期减弱，采用低库存的销售策略，导致鸡肉产品走货缓慢，屠宰企业库容率升至高位。全年来看，一季度肉鸡分割品综合售价大幅上涨，二季度快速回
落，三季度小幅反弹后重新走弱，四季度跌至低位，12月均价9270元/吨，同比下跌18.0%，大幅低于全年均价10760元/吨。由于鸡肉消费市场表现低迷，白鸡屠宰行业整体处于亏损状态，但
不同企业由于运营管理、生产效率等方面存在差异，盈利水平相差较大。
总体来看，2023 年白羽肉鸡市场呈现供强需弱的趋势，由于下游消费需求低于预期，成本、
价格自上而下的传导出现障碍，导致行业内利润整体分配不均衡，盈利主要向种鸡企业集中，下游养殖、屠宰环节陷入亏损。
注：上文行业数据来源于博亚和讯行业分析报告。
3、生猪行业2023年全国生猪价格始终处于磨底阶段，期间虽有短时攀升，但市场供需格局整体偏弱，生
猪养殖全年深度亏损，行业现金流压力显著增加。
供给方面，2023年前三季度能繁母猪存栏量高位运行，产能主动去化速度较慢，一方面因为产业集中度提高，规模企业抵御短期亏损和风险的能力不断增加，另一方面也因为生猪生产性能
不断提高。此外，2022年生猪市场出现一轮较长时间的价格反弹和丰厚利润，产能去化被迫中断，
奠定了2023年生猪市场的高供应格局。进入四季度，由于行业补栏情绪减弱，仔猪价格跌破盈亏成本线，养殖端全面陷入亏损导致产业链资金压力逐步递增，规模企业现金流趋于紧张、资产负
债率持续升高；叠加在疫病反复冲击之下，母猪被动加速淘汰、小体重猪提前集中出栏，落后产能加快出清。综合来看，2023年生猪市场供给端压力较大，全年生猪出栏量同比增长3.8%，猪肉
产量同比增长4.6%，受猪价低迷及疫病影响，行业亏损进一步加深，四季度产能去化呈现加速趋势。
需求方面，2023年随着消费场景的恢复，餐饮行业收入较去年出现明显增长，猪肉消费量虽有增长，但猪肉需求的增长速度弱于供给的增长速度，供需失衡的局面始终延续，消费提振力度
不及预期。国内人口逐渐达峰、肉类消费结构向多元化转变等因素，都造成猪肉在终端消费的增长动力和空间不足。全年猪肉/生猪比价整体处于历史偏低水平，且冬季气温偏暖减弱腌腊消费需
14 / 258
求，市场走货不佳、冻品库容率处于历史偏高水平、屠宰企业资金趋紧，进一步限制屠企开工率、
屠宰量提升。在消费复苏偏弱的背景下，全年生猪市场表现疲软，需求端承接力度显著不足。
总体来看，2023年全年生猪市场供过于求，猪价处于低位偏弱运行，行业进入漫长亏损周期，
产业整体生存压力明显增加，生猪产能去化进程开始加快，大型企业围绕降成本、提质量、增效率展开竞争，优胜劣汰进一步加剧。
注：上文行业数据来源于国家统计局官网、博亚和讯行业分析报告。
三、报告期内公司从事的业务情况禾丰是国内知名的大型农牧企业，主要业务包括饲料及饲料原料贸易业务、肉禽业务、生猪
业务，同时涉猎动物药品、养殖设备、宠物医疗等领域，2018年公司将食品业务确定为战略探索业务。创立至今，禾丰始终坚持“以先进的技术、完善的服务、优秀的产品，促进中国畜牧业的
发展，节省资源，保护环境，实现食品安全，造福人类社会”的企业宗旨，上下同心、产业协同，
致力于成为世界顶级农牧食品企业。
报告期内公司主营业务未发生重大变化，具体如下：
主要业务 主要产品 经营模式销售模式：经销+直销
饲料 猪、禽、反刍饲料整体运营模式：研发+采购+生产+销售+服务
产业链模式：涵盖“肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡肉禽 肉鸡分割品、毛鸡 养殖、肉鸡屠宰加工、调理品与熟食深加工”等业务环节
商品代肉鸡养殖模式：公司+大农场产业链模式：涵盖“原种猪、种猪、仔猪、商品猪”完整的生猪
生猪 肥猪、仔猪、种猪 繁育体系育肥猪养殖模式：放养+少量自养
（一）饲料及饲料原料贸易业务公司饲料产品包括猪、禽、反刍等动物饲料，产品覆盖全国29个省级行政区，并在尼泊尔、
印尼、菲律宾等国家建有饲料工厂。公司遵循“不断开发新产品，绝不因循守旧”的理念，精准定位、规划不同阶段的饲料产品，同时为养殖户提供养殖、疫病防治、运营管理等一体化综合服
务及系统解决方案，帮助养殖户实现最佳经济效益。
公司饲料原料贸易业务主要销售鱼粉、豆粕、玉米副产品等大宗饲料原料及氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、维生素等饲料添加剂产品，同时公司与多家知名跨国动保企业结成战略联盟，代理
销售疫苗、兽药等动保产品。公司饲料原料业务分布于东北、华北、华东、华南、西南等地，部分产品出口至尼泊尔、印尼、蒙古等国家。
（二）肉禽业务公司肉禽板块产能主要分布于东北三省、河北、河南、山东等地，业务划分为养殖、加工、
深加工三大事业群，一条龙的产业链涵盖肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰加工、调理品与熟食深加工等业务环节。一体化的运营模式保证了各环节原料的充足供应，
并且从源头开始对饲料生产、肉鸡养殖、屠宰、肉品及食品加工全过程严格把控，通过标准化管15 / 258
理与流程化作业将生物安全、药残控制和加工过程的卫生保障有机整合，最终实现食品安全可追溯。禾丰的白羽肉鸡业务近几年发展迅猛，产能配套能力与总体规模都在迅速提升，目前已经成
为国内白鸡行业举足轻重的龙头企业。
禾丰白羽肉鸡业务产业链布局：
1、养殖事业群公司养殖事业群业务涵盖肉种鸡养殖、孵化、商品代肉鸡养殖及饲料生产加工。公司对父母
代种鸡群制定了科学合理的饲喂程序、光照模式和综合防疫制度，为孵化场提供优质种蛋；公司在孵化环节建立完善的生产管理制度，引进可分批孵化的智能孵化设备、高效节能出雏器及先进
的环控系统，为商品代肉鸡养殖环节提供健康的鸡雏；公司商品代肉鸡养殖主要采取“公司+大农场”的经营模式，对大农场实施“九统一”的标准化管理，100%采用三层笼养模式，上料、给水、
温度及湿度控制等环节全程自动化。公司商品代肉鸡的出栏均重可达2.9-3kg，平均成活率96%，
养殖料肉比达到1.55，欧洲效益指数达到415，得到了合作大农场的广泛认可。
2、加工事业群公司拥有20家控股、参股屠宰企业，年屠宰能力超过11亿羽，采用国内先进的禽类自动化
专业生产流水线，严格执行出入检验检疫和药残检测，层层监管，从而建立起完善的质量保障体系与可追溯系统。公司不断精进屠宰加工技术，实施系统化员工岗前培训、屠宰技术培训，结合
6S精益管理模式不断提升屠宰加工水平，同等规模企业中，公司的屠宰出成率和人均屠宰效率均位居行业前列。公司肉鸡分割品的主要客户有双汇集团、金锣集团、雨润集团、麦当劳、肯德基、
吉野家、华莱士、地利生鲜、永辉超市、大润发超市以及各区域大型配餐公司、生鲜市场、食品加工厂等，同时销往蒙古、巴林、阿富汗等国家及我国香港、澳门等地区。
3、深加工事业群公司充分发挥“产业链一体化”的布局优势，以产业链中屠宰企业的优质鸡肉为原料，引进
16 / 258
高效、节能的现代化生产设备对其进行深加工，目前拥有深加工产品百余种。公司熟食及调理品线下主要销往餐饮连锁中央厨房、企业及学校食堂、商超便利店等。此外，在消费需求不断升级
的宏观形势下，公司积极拓展熟食出口业务，熟食产品已进入日本、韩国市场，反响良好。
（三）生猪业务公司于2016年开始尝试生猪产业，于2018年将生猪业务确定为公司战略业务，通过自建、
合资、租赁等方式在东北三省、内蒙古、河南、河北、安徽等区域进行产业布局。目前，公司生猪业务主要涵盖种猪养殖与销售、商品仔猪销售、育肥猪放养及少量自养、生猪屠宰等业务环节，
通过建立全面且严格的生物安全体系、先进的育种体系、科学的养殖管理体系，致力于打造包含育种、养殖、屠宰及加工一体化的生猪产业链条。
1、高标准项目建设公司坚持单场规模、设备设施合理有效适度原则进行猪场建设，按照以终为始的原则设计生
物安全管理体系。所有新建、在建项目全部采用行业先进的生产工艺和养殖设备，运用智能饲喂系统与环控设备、生产管理信息化等多种方式提高生产效率，为生猪打造舒适生长环境。
2、全方位系统运营（1）品系选择与育种方面，公司引入高品质法系、加系、丹系种猪匹配不同业务区域，以培
育提供血统纯正、系谱清晰的种猪。同时通过建立科学的选种选配方案，系统进行平台化选育工作，不断优化种群结构，确保自身的种源优势，提升公司在生猪养殖领域的竞争力。
（2）饲养管理方面，公司建立了生猪全程饲养高效动态管理系统，此系统涵盖饲料营养与原料数据库、饲料生产和产品质量数据库以及养殖生产成绩数据库，并与动态配方营养技术、规模
化猪场饲养管理技术和生物安全技术相结合，为猪场提供系统性营养与饲喂管理方案。同时通过持续数据收集与分析、效果跟踪等方式实现营养方案的精准优化、内部精细管理和风险预警，提
升生产成绩。
（3）生物安全方面，公司建立了小单元饲养、四区管控、三级消毒、精准检测、监控预警相结合的生物安全管理体系。针对猪场外围设立服务区、场外消毒区等不同层级的安全体系，由专
业人员逐级对人、车、物进行彻底消毒。在猪场内划分不同安全等级区域匹配相应的隔离阻断方案，对生物安全关键环节和点位加装AI识别和摄像监控，通过可视化管理确保生物安全措施执行
到位。各区域均设有专业非瘟检测实验室，利用荧光定量 PCR等多种技术手段实现精准检测、快速发现、精准剔除，保障猪场安全。
17 / 258
（四）公司行业地位公司拥有“国家农业产业化重点龙头企业、国家认定企业技术中心、高新技术企业”等荣誉
称号，2014年上市以来四次当选“中国主板上市公司价值百强”，2023年第七次荣登《财富》中国 500 强榜单，获评“2022-2023 畜牧饲料行业十大国际化品牌企业”。公司在东北地区居于行
业龙头地位，在西北、华北、华中等地也拥有较高的品牌影响力。饲料业务方面，禾丰是“中国饲料工业协会副会长单位”“全国十大领军饲料企业”，商品饲料销量居于全国前列，公司2023
年名列WATT国际传媒发布的全球顶尖饲料企业榜单第17位；肉禽业务方面，禾丰的白羽肉鸡业务近几年发展迅猛，产能配套能力与总体规模都在迅速提升，目前已经成为国内白鸡行业举足轻
重的龙头企业，凭借肉禽产业规模，公司2023年名列WATT国际传媒发布的全球TOP肉鸡生产企业榜单第6位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力在于素质过硬、忠诚进取的管理团队；理性规划、稳健发展的经营战略；
日渐完善、优势占位的产业布局；系统科学、持续创新的研发体系；不断提升、纵向延伸的品牌影响力；引领发展、聚力赋能的企业文化。
（一）素质过硬、忠诚进取的管理团队人才是禾丰第一资源，也是公司最重要的核心竞争力。以多层级股东为核心的管理团队均具
有较高学历和资深专业背景，拥有丰富的管理经验和行业实践，能够精准把握产业运营环境、科学制定企业发展战略，对公司核心价值观与经营文化有着深刻的理解和高度的认同。公司中高层
管理者基本为内部选拔与培养，核心成员享受公司多种激励政策，与公司同呼吸、共命运，具有极强的主人翁精神。29年来，中高层管理团队高度稳定，总经理级以上管理者除因考核不达标而
被调整外，鲜有主动离职者。不断充盈管理团队的85后、95后由公司从“禾苗”“向日葵”等重要人才培养项目中严格甄选，热爱公司、锐意进取，已成为公司管理团队的中坚力量。公司高度
重视管理人员的持续学习与能力提升，设有 EDP、领导力训练营等中高层管理者培训项目，同时不定期组织管理者到国内外优秀企业考察学习，开拓视野，反思改进。“管理层不稳定，高管不
团结”是国内一些企业失败的重要原因，与之相比，素质过硬且忠诚进取的管理团队则是禾丰当下以及未来最重要的核心竞争力之一，也是公司对未来充满信心、步履铿锵的主要原因。
（二）理性规划、稳健发展的经营战略在充分洞察国内外政治、经济及行业动态的前提下，公司始终关注企业长期发展和风险把控，
聚焦于企业及新项目的运营质量与投资回报，本着稳健成长、健康发展的经营理念，合理布局、
步步为营，始终保持产业结构的合理性与安全性，努力规避各类风险，把基业长青作为企业的重要发展目标。主要表现在：
18 / 258
1、审慎扩展业务领域：公司从饲料预混料起家，多年来围绕饲料产业深耕细作，已成为中国前十名的商品化饲料生产销售企业。2008年经过审慎论证，进入肉禽领域，历经十六年摸索与奋
斗，禾丰控股和参股公司白羽肉鸡加工量已居于世界第六位，且管理及关键技术指标达到国内乃至国际一流水平。2018年，为抓住发展机遇、平抑行业风险，公司决定战略性进军生猪养殖业务，
通过合作、独资等方式锻炼队伍、积累经验，快速建立公司在生猪养殖业务的核心能力。2023-2025年，公司将坚定做强饲料和肉禽两项战略核心业务，高质量推动生猪、食品两项战略探索业务，
逐步形成区域性食品品牌，成为“安全、质量、成本、效率”引领型的农牧食品企业。
2、经营模式符合未来：公司已经逐步形成一条颇具竞争力和风险防御能力的产业链条，包括原料贸易、饲料生产、育种、养殖、动保、屠宰及食品深加工业务，产业化经营模式使链条上各
业务紧密衔接，互相支撑，减少中间环节、降低交易风险、有效抵御市场价格波动、提升利润空间、实现食品安全，是当下更是日渐复杂多变的经济及行业形势下农牧企业的发展方向。
3、市场拓展稳扎稳打：拥有丰富市场拓展经验的禾丰股份并没有因在东北的饲料及肉禽业务的成功而快速覆盖全国，而是充分论证、稳扎稳打，东北、西北、华北、华中、山东、华东……
步步为营，减少重资产投入，追求轻资产运作，始终关注经营效率与投资回报。
4、财务风险严格管控：公司高度重视财务风险管控，上市以来更是逐步完善了公司内部风险管控体系，规范公司治理结构，提高风险意识。公司财务采取垂直化管理，集中融资信贷管理，
集中资金管理，集中担保决策管理。结合经济环境、行业发展、公司经营，有效控制负债规模及财务成本，报告期末公司资产负债率为49.02%。
（三）日渐完善、优势占位的产业布局公司的产业布局优势主要体现在地理位置和产业结构两方面。
1、地理位置优越：公司总部坐落于辽宁省沈阳市，主要业务布局于北方，以东北居多。东北是国家确定的畜牧养殖潜力增长区域，具有原料优质、气候适宜、养殖密度小、人力成本相对较
低的特点，非常适合农牧企业的发展。东北是我国最大的粮食主产区，尤其玉米和水稻质优量大，
深加工行业发达，可用于饲料原料的粮食及其副产品种类丰富、性价比高、物流便捷。国家实施水稻定向拍卖政策之后，东北更是在供应量和综合成本方面享有得天独厚的优势，糙米在配方中
的应用可以平抑高价玉米对于饲料成本的压力。公司白羽肉鸡事业主要布局于东北三省、河南、
河北和山东，这些地区白羽肉鸡生产量约占全国白羽肉鸡总量的 75%以上，是中国最主要的几个白羽肉鸡产业发展区域，具有良好的白羽肉鸡养殖基础和较为成熟的市场销售体系。公司畜禽产
业化业务实行区域性、聚落式产业链集中布局，卡位区域核心产业资源，并在局部地区形成产业规模优势，提高运营效率，降低物流成本。
此外，公司积极布局拓展海外市场，在具有较大畜牧业发展潜力的国家，如菲律宾、印尼、
尼泊尔等国家建有工厂，未来发展，较为可期。
2、产业结构持续优化：公司立足于农牧领域，采取“横向多元化、纵向一体化”的布局策略，
不断优化产业结构，综合抗风险能力与持续盈利能力日益增强。横向布局方面，公司在做强做大19 / 258
饲料业务的同时，大力推进肉禽业务，未来着力实现肉禽事业国内乃至世界领先；稳健夯实生猪业务，实现所布局地区的区域性领先目标。纵向精深方面，一体化经营模式是中国农牧企业发展
的必然方向，公司在原料贸易、饲料、养殖、屠宰等领域发展多年，已经形成了一条颇具竞争力和风险防御能力的产业链，公司将持续完善链条各业务的匹配度，不断探索食品深加工领域，加
快完整产业链条的构建，且不断规范、优化分工与协作系统，进一步增强彼此间的协同效应。
（四）系统科学、持续创新的研发体系公司技术研发系统始终秉持“以先进的技术、完善的服务、优秀的产品，促进中国畜牧业的
发展，节省资源，保护环境，实现食品安全，造福人类社会”的企业宗旨，坚持以客户为中心，
以市场为导向，以“产品安全、质量稳定、营养精准、服务客户”为目标，不断进行技术创新与新产品研发。公司具有独具竞争力的技术研发合作模式，拥有研精笃行的技术研发团队，在禾丰
研究院大平台上形成了三级研发和高效成果转化体系，具有国内一流检测能力和高效精准的动态原料数据库、清晰一流的产品线组合以及不断优化迭代的服务能力。
1、研精笃行的技术研发团队：公司依靠较为完整的产业链条，在饲料、禽产业、猪产业、生物添加剂等领域已建立了集产业养殖技术、饲料产品技术、生产加工技术等“多位一体”的技术
研发团队。公司拥有由数百名硕士、博士、教授、资深专家组成的技术研发队伍，既有理论深厚的专家高屋建瓴把前沿科技推广于现场，又有资深技术人员结合实际情况现场论证与选择应用。
公司是国家认定企业技术中心、新型生物饲料研发与应用国家地方联合工程研究中心、国家农产品加工饲料加工专业分中心、国家生猪产业体系综合试验站单位、辽宁省农产品精深加工及生物
制药产业集群生物技术研发中心、辽宁省饲料技术与安全创新团队。
2、独具竞争力的技术研发合作：2006年，公司与具有百年历史的荷兰皇家De Heus公司合作，全面借鉴其拥有的全球先进技术资源、领先技术和百年管理经验，在饲料的“安全优质”“精
准高效”“无抗环保”“原料替代”等方面始终保持着技术领先优势。公司技术研发团队与荷兰皇家De Heus公司一直保持高频率的技术沟通和交流，使公司始终了解和掌握世界最新技术动态、
研发成果，并结合公司29年自有技术及养殖现状，持续改进提高以为客户提供更优质的产品及服务。公司与科研院所和各大高校，如中国农业大学、南京农业大学、沈阳农业大学、东北农业大
学、合肥工业大学、安徽农业大学等开展饲料产品、肉制品新技术研发和专业人才联合培养等多方面深度合作。
3、国内一流的研发检测能力及数据库：公司的研发检测中心是国内饲料企业中为数不多的通过 CNAS 认证的实验室，检测结果可被全球 60 个国家/地区所承认。公司拥有国内一流的检测设
备，设有理化、微生物、精密仪器三大类检测室，从微观到宏观，保证公司产品质量，将安全生产的观念落实到每一个环节。公司建有不断更新迭代的原料动态数据库并共享荷兰合作伙伴的数
据资源，拥有母猪、商品猪、繁育牛、商品牛的精准净能体系数据库、氨基酸数据库、粗纤维数据库、脂肪酸数据库等，按照生产性能和采食量精准配制动物饲粮，以获得最低成本配方，达到
最佳性价比。
20 / 258
4、硕果累累的研发成果：研发是企业永续发展的不竭动力，禾丰在研发之路上，已结下丰裕硕果。截至本报告期末公司已累计获得授权专利266项，其中发明专利74项，并获得2项国家科
技进步奖、1项国家技术发明奖、1项丰收奖一等奖、近20项省部级科技奖励。
（五）不断提升、纵向延伸的品牌影响力29年的发展，禾丰已经在中国农牧领域较为成功地树立了产品品牌和企业品牌，随着畜牧养
殖行业的转型与升级，禾丰品牌效应将进一步得以彰显。
1、产品品牌：多年来，凭借领先技术、优质产品和不断完善的服务体系，禾丰品牌在市场覆盖区域已经广为客户接受和信赖，尤其在中国北方地区更为突出。禾丰先后获得辽宁省名牌、辽
宁省著名商标、中国驰名商标、中国最有价值商标500强、全国畜牧业最具影响力品牌、中国饲料行业信得过产品、辽宁省省长质量奖等多项荣誉。
2、企业品牌：公司多年来一直坚持“诚信、责任、共赢”的核心价值观，公司旗下多项业务为与合作伙伴的合资业务，很多已经合作十余年甚至二十余年，包括与荷兰皇家De Heus公司长
达18年的友好合作，这些成功的合作案例能够较为充分地说明“禾丰”这个企业品牌被合作伙伴的接受与认可度。禾丰企业品牌还表现在与多家跨国及国内供应商保持长期、友好的战略伙伴关
系，数年来金融机构因禾丰母公司良好信誉而提供的所有贷款均为信用贷款……作为雇主品牌，
“禾丰”是员工认可、热爱的企业，是求职者的向往与追求。公司三次获得由智联招聘评定的“最佳雇主”称号，2022年荣获中国畜牧饲料行业年度“十大最佳雇主品牌奖”。
3、品牌延伸：伴随着公司肉禽产业化和生猪产业化的快速发展，以及“横向多元化，纵向一体化”的业务布局策略，禾丰在原料贸易、畜禽动保、畜禽育种、畜禽养殖、畜禽鲜品、熟调熟
食等领域的市场份额正在逐步提升，市场口碑、美誉度不断提升。为规范使用禾丰品牌，保护品牌核心价值，在以上业务领域中，禾丰一直没有贸然使用主品牌进行全覆盖，公司将视各领域业
务发展情况，加大对成熟业务领域的纵向品牌建设力度，进一步提升禾丰品牌的行业影响力和业务附加值。
（六）引领发展、聚力赋能的企业文化公司经过29年的发展，已经形成了引领发展、上下认同、聚力赋能的企业文化，“诚信、责
任、共赢”的核心价值观与“创新、高效、自律”的经营文化已深入禾丰人内心，充分影响员工行为，全面体现于人才选拔、战略选择、经营决策与日常管理中。共同的价值观对于组织效率提
升、组织凝聚力加持、组织赋能均起到至关重要的作用，企业文化是公司管理运营的基本原则和保证公司长久发展的源动力。
2023年公司对企业文化管理体系进行再梳理和升级，明确各层级文化工作责任人及职责，为禾丰文化持续丰富、发展和落地奠定了良好基础。公司启动企业文化大使选拔和任用，在基层中
发挥作用，使文化进一步深入员工心中。为加强降本增效、成本意识的宣贯，让更多员工参与到集团活动中，总部组织举行以“降本增效”为主题的创新创效大赛基础上，将参赛范围再次扩大，
鼓励每一位员工都可以从本职工作出发思考创新创效的方法，践行文化。总部举办《大野耐一的21 / 258
十条训诫》学习分享评比会，各业务、职能线以此书内容结合实际工作开展不同形式的学习、讨论、实践，以通过工作的不断改善，实现降本增效，提升企业效益。此外，“过程绩效”文化、
“标杆”文化、“执行”文化、“批评与自我批评”文化的宣贯和推行也都成为助推集团战略实施、落地的方式方法之一。为强身健体，愉悦身心，公司组织“奔跑吧，禾丰”全员走步跑步活
动，通过小程序实现个人、公司、业务板块间的比拼，近万人在运动的同时增强集体荣誉感，受到员工喜欢和好评。
禾丰29年的发展证明，企业文化是禾丰发展的护城河，不断加强文化建设是禾丰持之以恒而又意义重大的工作。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入359.70亿元，同比增加9.63%；实现归属于上市公司股东的净
利润-4.57亿元，同比减少189.13%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5.03亿元，同比减少196.95%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 35,970,261,909.41 32,811,758,209.54 9.63营业成本 34,540,124,263.81 30,839,271,196.05 12.00
销售费用 718,365,669.03 622,444,761.15 15.41管理费用 614,800,562.62 537,063,858.72 14.47
财务费用 171,600,672.91 160,680,329.03 6.80研发费用 83,797,469.99 90,105,075.01 -7.00
经营活动产生的现金流量净额 956,152,750.32 196,266,510.34 387.17投资活动产生的现金流量净额 -402,864,641.04 -743,139,911.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -308,196,369.71 995,492,458.01 -130.96营业收入变动原因说明：主要系公司饲料、肉禽、原料贸易、生猪业务销售收入均同比增长。
营业成本变动原因说明：主要系主营业务销量增长。
销售费用变动原因说明：主要系本期业务量增加，销售运营费用随之增加。
管理费用变动原因说明：主要系疫情结束后，管理人员出差招待增加，人员数量和薪酬总额增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期计提债券利息较上年同期增加。
研发费用变动原因说明：研发投入的材料器具费用较上年同期大幅减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营活动现金流入同比增加额大于经营活动现金流出同比增加额。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资支付的现金较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期发行可转换公司债券收到现金。
22 / 258
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入359.70亿元，同比增加9.63%；营业成本345.40亿元，同比增加12.00%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
饲料 16,470,405,515.84 15,083,073,339.98 8.42 5.29 4.57 增加0.62个百分点肉禽 11,212,127,078.54 11,142,072,143.81 0.62 20.77 25.39 减少3.66个百分点
原料贸易 5,299,325,244.82 5,153,336,835.63 2.75 2.31 3.19 减少0.83个百分点生猪 2,575,952,500.43 2,813,601,769.93 -9.23 25.19 42.33 减少13.15个百分点
其他 366,240,133.94 309,584,746.71 15.47 -40.37 -39.82 减少0.77个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
饲料 16,470,405,515.84 15,083,073,339.98 8.42 5.29 4.57 增加0.62个百分点肉禽 11,212,127,078.54 11,142,072,143.81 0.62 20.77 25.39 减少3.66个百分点
原料贸易 5,299,325,244.82 5,153,336,835.63 2.75 2.31 3.19 减少0.83个百分点生猪 2,575,952,500.43 2,813,601,769.93 -9.23 25.19 42.33 减少13.15个百分点
其他 366,240,133.94 309,584,746.71 15.47 -40.37 -39.82 减少0.77个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
1华东 5,354,726,958.38 5,254,699,966.36 1.87 26.61 28.79 减少1.66个百分点2华北 4,552,937,019.10 4,402,233,842.94 3.31 1.10 4.84 减少3.45个百分点
3东北 17,434,788,976.85 16,642,821,809.63 4.54 11.56 14.07 减少2.10个百分点4华中、华南 6,294,876,958.64 6,075,846,845.14 3.48 6.05 8.25 减少1.96个百分点
5西南 694,508,220.56 667,655,325.51 3.87 -16.46 -16.50 增加0.04个百分点6西北 1,177,614,582.92 1,068,728,646.97 9.25 -1.61 -2.44 增加0.78个百分点
7国外 414,597,757.13 389,682,399.51 6.01 -8.84 -6.84 减少2.02个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 23,717,076,110.27 22,785,501,428.95 3.93 6.46 9.07 减少2.30个百分点经销 12,206,974,363.30 11,716,167,407.11 4.02 16.24 18.29 减少1.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
23 / 258
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
饲料产品 万吨 523.73 430.52 8.17 5.11 7.88 9.89产销量情况说明
饲料产品销售量为外销量，不包括内销。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 总成本 期占总 较上年同成本构成项目 本期金额 上年同期金额
业 比例 成本比 期变动比(%) 例(%) 例(%)
饲料 原材料 13,760,282,630.25 95.71 13,214,824,240.53 95.90 4.13饲料 人工成本 178,359,637.62 1.24 163,741,476.79 1.19 8.93
饲料 折旧 134,483,142.61 0.94 120,087,065.95 0.87 11.99饲料 能源（电、煤、蒸气） 172,821,323.26 1.20 166,499,265.08 1.21 3.80
其他制造费用（除能饲料 131,452,494.49 0.91 115,070,637.48 0.84 14.24
源和折旧外）
饲料 生产成本合计 14,377,399,228.24 100.00 13,780,222,685.83 100.00 4.33肉禽 原材料 9,136,127,364.54 82.67 7,888,954,785.20 84.10 15.81
肉禽 人工成本 515,755,275.59 4.67 425,649,406.15 4.54 21.17肉禽 折旧 80,174,895.32 0.73 74,320,788.91 0.79 7.88
肉禽 能源（电、煤、蒸气） 118,275,580.27 1.07 109,827,583.49 1.17 7.69其他制造费用（除能
肉禽 1,200,822,494.66 10.87 882,037,081.47 9.40 36.14源和折旧外）
肉禽 生产成本合计 11,051,155,610.38 100.00 9,380,789,645.22 100.00 17.81分产品情况
本期占 上年同 本期金额分产 总成本 期占总 较上年同
成本构成项目 本期金额 上年同期金额品 比例 成本比 期变动比
(%) 例(%) 例(%)饲料 原材料 13,760,282,630.25 95.71 13,214,824,240.53 95.90 4.13
饲料 人工成本 178,359,637.62 1.24 163,741,476.79 1.19 8.93饲料 折旧 134,483,142.61 0.94 120,087,065.95 0.87 11.99
饲料 能源（电、煤、蒸气） 172,821,323.26 1.20 166,499,265.08 1.21 3.80其他制造费用（除能
饲料 131,452,494.49 0.91 115,070,637.48 0.84 14.24源和折旧外）
饲料 生产成本合计 14,377,399,228.24 100.00 13,780,222,685.83 100.00 4.33肉禽 原材料 9,136,127,364.54 82.67 7,888,954,785.20 84.10 15.81
肉禽 人工成本 515,755,275.59 4.67 425,649,406.15 4.54 21.17肉禽 折旧 80,174,895.32 0.73 74,320,788.91 0.79 7.88
肉禽 能源（电、煤、蒸气） 118,275,580.27 1.07 109,827,583.49 1.17 7.69其他制造费用（除能
肉禽 1,200,822,494.66 10.87 882,037,081.47 9.40 36.14源和折旧外）
肉禽 生产成本合计 11,051,155,610.38 100.00 9,380,789,645.22 100.00 17.81成本分析其他情况说明
无24 / 258
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额167,718.06万元，占年度销售总额4.66%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额76,379.98万元，占年度销售总额2.12%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额554,441.68万元，占年度采购总额16.17%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%)销售费用 718,365,669.03 622,444,761.15 15.41
管理费用 614,800,562.62 537,063,858.72 14.47研发费用 83,797,469.99 90,105,075.01 -7.00
财务费用 171,600,672.91 160,680,329.03 6.804. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元25 / 258
本期费用化研发投入 83,797,469.99本期资本化研发投入 0
研发投入合计 83,797,469.99研发投入总额占营业收入比例（%） 0.23
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 308
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 20
硕士研究生 122本科 106
专科 55高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12030-40岁（含30岁，不含40岁） 134
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用①饲料研发与养殖技术进展
猪料产品线，公司在教槽料、保育料及大猪料等方向取得良好进展。公司研制新一代教槽料产品，提高乳猪采食量、降低腹泻率，进一步赢得市场口碑；开发推出无鱼粉保育料方案；推广
大比例猪预混料，优化配方满足市场需求，实现销量增长。
反刍料产品线，公司持续推进肉羊肉牛高效育肥模式与养殖管理优化，提高肉品质量和市场竞争力；奶牛产品线依托研发基地成果，为客户提供个性化产品，优化牧场操作程序，助力客户
提量增效。
禽料产品线，公司依托肉禽产业化数据积累，针对肉禽料持续优化不同季节与区域的饲料营养等方案，加强肉鸡营养研发，持续提高肉鸡生产性能；蛋禽领域，公司持续研发与优化产蛋料
与育成料，并为客户提供系统解决方案。
报告期内，公司在多谷物多蛋白源日粮、大宗原料上限量评估等方向取得有效进展，有力支撑配方成本下降和产品竞争力提升。同时，公司持续开展配方比对，精确控制原料使用量。在内
部管理方面，公司前中后台继续紧密互锁，开展技采产销协同会议，快速应对原料行情变化；推动实施产品集中度管理和产品数量优化等措施，多举措增效降本。
26 / 258
肉禽产业化方面，报告期内公司聚焦商品肉鸡生产性能提升与饲料营养精进以提高产业链整体效益，料肉比实现较大幅度下降，并赋能公司肉禽商品饲料研发；生猪养殖方面，公司根据不
同区域和养殖情况，实施了多样化养殖方案，助力提升养殖成绩与繁殖性能。
②重要项目、参与标准起草、获得奖项、专利等2023年公司获得专利情况
2023年获 其中：发明7 报告期末累计 其中：发明专利 74
得授权专 专利29 获得授权专利 266
利数量 实用新型专 实用新型+外观设22 数量（个） 192
（个） 利 计专利2023公司参与制定的国家或团体标准、承担科技项目
辽宁省地方标准《无抗鸡蛋生产技术规范》（2023年7月30日实施）
饲料工业协会团体标准《仔猪代乳粉》（2023年6月25日实施）
参与制定标准国家工信部轻工行业标准《肉制品安全信息追溯体系规范》（2023年11月
1日实施）
辽宁省“揭榜挂帅”科技项目《辽宁特色优势畜禽品种选育及全产业链生产承担、主持的科 关键技术》
技项目 辽宁省农村科技特派行动计划-辽宁省沈阳禾丰反刍动物饲料科技特派组沈阳市科技计划项目（揭榜挂帅）中国饲料配方软件系统的研制与开发
2023年公司技术研发获得奖项2020—2022 年度北京市农业技术推广奖获一等奖《功能性酵母产品研制及
其在畜禽养殖减抗中的应用与推广》2022 年度辽宁省科学技术进步奖二等奖《肉类预制食品品质评价与控制关
键技术及应用》第四届中国技术市场协会三农金桥奖一等奖《白羽肉鸡高效益绿色制造技术
获得奖项集成与推广》
2022-2023年度神农中华农业科技奖科学研究类成果一等奖《生物饲料关键技术创新与产品创制应用》
2022-2023年度神农中华农业科技奖科学研究类成果三等奖《优良种猪高效繁育利用关键技术创新与应用》
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 956,152,750.32 196,266,510.34 387.17投资活动产生的现金流量净额 -402,864,641.04 -743,139,911.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -308,196,369.71 995,492,458.01 -130.96现金及现金等价物净增加额 246,054,337.82 450,706,660.91 -45.41
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
27 / 258
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
28 / 258
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 829,591.32 0.01 0.00 0.00 不适用 本期以股抵债增加预付款项 469,857,003.51 3.15 762,467,440.93 4.94 -38.38 本期预付原料款减少
合同资产 2,432,720.15 0.02 1,186,905.42 0.01 104.96 本期合同质保金增加在建工程 158,377,935.65 1.06 601,125,529.45 3.90 -73.65 本期重要在建工程达到可使用状态转为固定资产
使用权资产 525,191,183.39 3.52 328,428,097.10 2.13 59.91 本期公司租赁业务增加应付票据 0.00 0.00 600,000.00 0.00 -100.00 本期应付票据到期结算减少
主要系一年内到期的长期借款、租赁负债及长期应付一年内到期的非流动负债 932,730,557.07 6.24 471,328,595.34 3.06 97.89
款增加租赁负债 368,001,422.29 2.46 223,002,370.80 1.45 65.02 本期公司租赁业务增加
长期应付款 42,542,892.62 0.28 7,685,803.59 0.05 453.53 本期应付融资租赁公司借款增加递延所得税负债 53,459,620.43 0.36 37,698,221.22 0.24 41.81 主要系使用权资产产生的暂时性差异增加所致
其他说明无
29 / 258
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,922,720.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 19,369,409.88 期货保证金货币资金 974,828.25 信用证保证金
合计 20,344,238.13 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
截止本报告期末，公司长期股权投资余额231,603.45万元，比上年末减少6.88%；其他权益工具投资1,482.67万元，比上年末减少14.42%。
具体情况详见报告附注“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”、“18、其他权益工具投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明30 / 258
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用31 / 258
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润
北京三元禾丰牧业有限公司 饲料生产及销售 1,000.00 26,900.79 22,365.48 3,652.42 75,576.47 4,213.37沈阳禾丰牧业有限公司 饲料生产及销售 8,210.00 28,267.88 23,345.85 2,289.47 126,718.50 3,014.65
西安禾丰饲料科技有限公司 饲料生产及销售 500.00 29,539.02 24,795.22 2,828.47 80,639.93 3,268.77鞍山市九股河食品有限责任公司 肉鸡屠宰 4,320.00 108,162.06 55,167.23 3,121.99 216,967.57 3,046.22
北票市宏发食品有限公司 饲料、种鸡、孵化、肉鸡养殖、屠宰 3,000.00 289,100.90 164,977.35 8,433.30 414,615.24 6,333.03大连禾源牧业有限公司 饲料、种鸡、孵化、肉鸡养殖 10,000.00 168,961.94 75,790.24 -8,129.62 385,483.30 -8,126.76
大连成三食品集团有限公司 饲料、肉鸡养殖 1,008.61 248,351.90 109,510.48 -22,567.62 547,339.44 -29,189.89辽宁禾丰农牧发展有限公司 生猪养殖 10,000.00 101,254.23 12,054.13 -9,391.88 73,006.93 -9,174.26
安徽禾丰牧业有限公司 饲料、生猪养殖 16,000.00 61,805.77 -10,625.74 -14,075.25 118,854.66 -13,262.09台安县九股河农业发展有限公司 饲料、肉鸡养殖 1,060.00 79,117.51 6,682.46 -10,199.30 278,573.40 -10,759.69
沈阳禾丰反刍动物饲料有限公司 饲料生产及销售 550.00 29,196.06 23,707.36 3,358.24 86,605.13 4,219.18凌海市九股河饲料有限责任公司 饲料、肉鸡养殖 1,755.00 25,855.85 10,760.95 -3,305.94 154,846.50 -3,428.29
32 / 258
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国是一个拥有14亿人口的农业生产大国，农业在中国历来被认为是安天下、稳民心的战略
性产业，是国民经济的基础；这不仅仅因为农业是人类的衣食之源、生存之本，更因为农业是其他产业得以独立和发展的基石。我国对农业的发展一直高度重视，2024年中央一号文件指出：“推
进中国式现代化，必须坚持不懈夯实农业基础，推进乡村全面振兴。”近年来，随着国际贸易、
资源环境、技术条件、产业结构、政策法规等因素的不断变化，农业的发展也呈现出若干新的趋势。
1、落后产能加速淘汰，行业集中度持续提升。随着行业竞争加剧，龙头企业规模不断扩大，
中型企业在夹缝中寻求发展，小企业份额被逐渐挤出。大企业利用其技术、采购、品牌、管理、
资金、物流等各方面优势，不断提升自身运营效率，通过并购与新建的方式迅速扩大生产规模、
抢占市场份额；而中小企业由于其技术水平较低、综合成本较高、品牌美誉度较弱、管理能力不足、资金压力较大，在愈发激烈的竞争中逐步退出市场。近几年，饲料原料价格大幅波动、动物
疾病频发、肉品需求不振，养殖业风险加剧，散养户逐步退出市场，规模化养殖场份额不断扩大，
其对于饲料供应商核心能力的要求也随之提高，落后产能加速淘汰，饲料行业集中度显著提升。
2、资源纵向整合，产业链不断延伸。畜牧行业由饲料生产、动保药品、畜禽养殖、屠宰加工等多个产业构成，其上游连接着种植业，下游服务于农副食品加工行业，多种关联产业组成了一
个有机的整体。随着行业内部产能的优胜劣汰，大型畜牧企业的规模不断扩大；出于风险控制、
利润增长及食品安全等方面的需要，农牧巨头在兼并收购的同时逐步整合资源，不断向上下游进行延伸，纷纷纵向拓展，力争打通产业链，建立较强的竞争优势和抗风险能力。在“产业链一体
化”的发展趋势下，大型农牧企业的产业分工逐渐弱化，抢占全产业链资源成为如今畜牧行业发展的主题。
3、环保力度不断加大，绿色发展理念践行。近年来，国家推出了一系列环保法规，如《环境保护法》的修订、《环境保护税法》的出台、《畜禽规模养殖污染防治条例》与《农业农村污染
治理攻坚战行动计划》的发布等。相关环保政策的相继推出彰显了国家加大畜牧行业环保监管的决心，全国各地都有对养殖场拆迁、禁养、限养的新规落地，这将进一步推进畜牧行业产能的优
胜劣汰，催化行业重新洗牌的新局面。
4、食品安全监管日趋严格，大型集团公司优势凸显。近年来，我国食品安全状况不断好转，
但现阶段食品产业以“小、散、低”为主的格局还没有根本改观，食品产业“从农田到餐桌”的链条长、体量大、风险触点多。2019 年 10 月，国务院公布修订后的《中华人民共和国食品安全
法实施条例》（以下简称《条例》）。《条例》不仅针对具体问题提出了明确的监管举措，而且33 / 258
强化了对违法违规行为的惩罚力度，把“落实处罚到个人”作为基本要求。《条例》自2019年12月1日起正式施行，市场自此迎来最为严格的监管。未来，食品安全和产业体系的规范性会愈发
引起重视，严格的食品安全监管会对产能完成进一步的筛选，大型一条龙企业的优势会更加明显。
5、养殖业结束高红利时代，生物安全仍是重中之重。国内畜禽养殖产能超预期恢复，但产能恢复与消费错位，导致高成本下养殖端由高红利转为深度亏损，前期扩产激进的养殖企业资金压
力巨大。行业由此发生关键性转折，养殖业结束高红利时代，行业主线也由“扩产”转为“降本”、
由“投资”转为“融资”，这意味着我国养殖业走向了一个新的阶段，高质量发展转型升级下的中国养殖业，供需新格局正在重塑。此外，近几年养殖业动物疾病频发，生物安全已经成为行业
需要面对的首要问题，这进一步提高了行业的准入门槛，防疫成本投入的经济性和有效性，成为了影响养殖总成本的重要因素。
6、猪肉消费占比逐步下降，肉类消费结构加速调整。非洲猪瘟常态化之后，我国猪肉价格中枢值相比于之前显著上涨，而居民消费能力的显著下降，致使猪肉消费进一步缩减，团膳渠道的
猪肉采购量明显下降，食品加工厂迫于成本压力，原材料也向禽肉、素食等方向转变，国内肉品消费结构加速调整，居民整体消费习惯正逐渐发生改变。相比于猪肉，鸡肉自身“高蛋白、低脂
肪、低胆固醇、低热量”的健康属性越来越为人们所青睐，在生长速度、养殖成本、安全环保等方面，白羽肉鸡相比于生猪也具备较大优势。从发达国家的经验可知，我国人均鸡肉消费量仍存
在较大增长潜力，市场空间广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司长期发展目标是成为世界顶级农牧食品企业。2023-2025 年发展战略：在中心化主导的集团管理模式下，坚定做强饲料和肉禽两项战略核心业务，高质量推动生猪、食品两项战略探索
业务，逐步形成区域性食品品牌，成为“安全、质量、成本、效率”引领型的农牧食品企业。
根据公司三年业务规划并结合对2024年经济及行业发展态势的分析与判断，公司确定了2024年具体经营策略：严控项目管理，强化现金流管理；集中资源，保证业务质量前提下，做强做大
饲料业务；稳健发展肉禽产业化业务，进一步完善、精深肉禽产业链条管理；夯实生猪养殖产业基础，推动种猪繁殖线模式升级，持续改善生猪养殖各项指标，提高盈利能力；完善布局，加快
食品产业发展速度。着力打造竞争侵略型前台、成本效率型中台、赋能分享型后台；深入落实技采产销的协同互锁，合力降本增效；持续优化关键人才团队，升级激励机制、深化战略执行与绩
效体系贯通；加快财务数字化转型及集中化管理，强化风险管控；进一步加强组织能力与系统运营能力建设。
(三)经营计划√适用 不适用
34 / 258
2023年度，农牧行业陷入供给端过剩、需求端疲弱的困局，在此不利局面下，公司全体员工攻坚克难、奋发进取，对外积极开拓市场、优化营销策略，对内持续降本增效、提升运营能力，
与此同时加强应收账款管理，合理安排资本性支出，加快存货周转速度，保证充足现金流。
2024年度，预计畜禽供给量将缓慢下行，伴随着经济复苏，消费需求亦有望逐步回暖。公司将紧抓行业机遇，继续强化核心竞争力，拓宽护城河，聚焦“前、中、后”三台建设，按计划、
有节奏地推进产能布局与后备人才储备，为公司长远规划的实现打下坚实基础。
1、饲料业务2024年度，公司将继续深化饲料业务变革，加速完成系统能力升级。技术方面，公司饲料配
方将继续向“欧式配方”转型，加速推进多谷物多蛋白源日粮体系建设，在保证产品质量的前提下，利用多种原料的替代应用，努力提升产品性价比；采购方面，公司将一如既往地重视高端人
才的招募工作，细化采购分工与绩效管理，升级采购流程，内部专家与外脑协同作战，力争尽快补齐短板；产品方面，公司在保持原有浓缩料优势的基础上，快速建立全价料领先优势，持续优
化生产工艺、升级生产设备、提高生产效率，生产体系逐步向自动化、散装化、颗粒化转型；市场方面，公司将持续强化技术服务能力，完善饲料厂生物安全配套，加速推动与第三方金融机构
的合作，在巩固原有渠道优势的基础上，以坏账风险可控为前提，全力提升规模养殖场大客户销量占比；2024年度，公司计划对外实现10%以上的饲料销量增幅。
2、肉禽业务公司白羽肉鸡业务将依然以“保安全、控节奏、调结构、升生态、压成本、提效率、增效益”
为核心指导思想，规模与利润兼顾，按计划、有节奏地扩大市场份额。种鸡端，公司将继续扩大种鸡饲养规模，提升商品代养殖环节自供鸡雏占比，同时重点关注种源质量，坚持与优良品种供
应商保持长期战略合作，不断完善雏源净化流程与生物安全制度，最大程度保障商品鸡雏品质；
养殖端，公司将根据屠宰产能的布局情况适度扩产，确保屠宰场鸡源的稳定供应，在确保养殖成绩持续进步的同时，不断提升养殖场自动化水平，未来逐步实现“去人工化”；屠宰端，公司将
稳步扩大产销规模，新工厂力争尽快满产盈利、老工厂进一步降本增效，同时持续提升鲜品比率与存货周转速度，优化产品组合，努力扩大高价值通路销量占比。2024年度，公司白羽肉鸡业务
计划实现控参股企业合计屠宰量超过8.6亿羽的经营目标。
3、生猪业务2024年度，公司生猪养殖业务将继续秉持稳健的投资理念、保持安全的发展节奏，谨慎扩大
养殖规模。生产过程中，公司将继续深入贯彻过程绩效管理体系，加速关键岗位人才招募，建立标准化、信息化的养殖管理体系，集中力量提升猪场运营能力，优化饲料营养方案，提高生产管
理水平。与此同时，公司将继续强化育种管理，提升选育水平，不断优化种猪质量，提高种群生产性能，全方位、立体化地降低生猪养殖成本。此外，公司将继续严抓生物安全管理，强化疫病
防控督导与考评，加速兽医体系建设，以非瘟、蓝耳、腹泻三大疾病为重点，全面系统地规划解35 / 258
决疫病监测、诊断、防治问题，确保猪场安全平稳运营。2024年度，公司计划实现控参股企业合计生猪外销出栏120-140万头的经营目标。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险饲料业务的成本绝大部分来源于原料，原料主产区的产量变化、进口政策、收储及补贴情况、
汇率波动、物流成本等因素都有可能引发原料行情的波动，进而影响公司饲料业务的成本及毛利率。随着近年来农产品贸易国际化程度的深化，原料的供需关系及交易价格受到国内外现货、期
货等多个维度市场行情的影响，价格走势日趋复杂、波动幅度日益剧烈，进一步增加了公司成本管理的难度。此外，中美关系、俄乌战争、其他国际政治经济环境等因素的复杂变化也使原料采
购平添变数。
风险应对措施：
（1）公司与国内外多家顶级原料供应商建立了战略合作伙伴关系，通过集团集中采购、区域性比价采购与本地分品种采购相结合的三级采购模式，从战略上明确采购分工；
（2）公司将原料贸易业务与采购管理工作相结合，由专业成熟的原料采购团队对市场行情进行有针对性的前瞻研究、实时跟踪，利用贸易与采购业务的合理搭配、分品种统一管理、期货与
现货相结合的方式，从战术上降低采购价格；
（3）公司采购团队与技术、生产、营销团队紧密联动，技术团队积极开发各种主要原料的低成本同质替代品，生产团队不断优化改造工艺流程与设备性能，营销团队通过波段销量预测助力
采购及时调整策略，各部门通力协作、优势互补、信息共享，最大程度的降低原料价格波动带来的风险；
（4）公司与荷兰皇家De Heus公司搭建了原料信息共享通道，双方能够就大宗原料、添加剂等小料的行情及时地互通有无，并且，目前双方已针对维生素、氨基酸等原料展开联合采购，未
来或将进一步扩大联合采购范围，以进一步增强采购端的整体议价能力。
2、畜禽价格波动的风险养殖业是典型的周期性行业，供给规模调整的滞后性致使畜禽价格总是呈现周期性波动。畜
禽价格的大幅波动，无疑加大了行业内企业业绩的不确定性。
风险应对措施：
（1）战略方面公司始终对上下游产品价格波动情况保持高度关注，多年来持续深化市场研究、精准预判行
业趋势、灵活调整经营策略，三项主要业务资源共享、优势互补，各业务板块按计划、有节奏地推进产能布局，力争从战略层面有效控制畜禽价格波动的风险。
36 / 258
（2）业务方面公司肉禽业务涵盖了肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰与加工、调
理品与熟食深加工等多个模块，并已形成产业链。不断完善的产业链使得链条中各环节的价格波动充分对冲，进而最大限度地熨平产业链整体的周期性价格波动。
（3）管理方面公司始终致力于完善各个环节的生产规范，不断创新各类业务的实操技术与管理模式，通过
优化生产运营指标、提高人均效率等方式间接地降低板块整体的运营成本。运营成本优势可以减轻行业低谷时对公司的不利影响，并提高行业景气时公司的整体盈利水平。
3、重大疫病的风险饲料和养殖是公司的两大主要业务。畜禽疫病是养殖行业经营过程中面临的主要风险之一，
一旦发生疫病，必将引起市场消费心理的恐慌，进而需求下降、产量下降、收入缩减、成本上升；
而饲料行业主要服务于下游养殖业，下游养殖业的景气与否将直接影响饲料业务的业绩情况。作为不可预测的突发事件，爆发式的疫病无疑会给公司的经营带来重大影响。
风险应对措施：
（1）公司十分注重区域和结构的布局，这是分散疫病风险最直接的方式；
（2）防治疫病须以“防”为主、“治”为辅，公司持续完善重大疫病预警机制，在养殖业务布局的各区域均建立了生物安全检测中心，按照季节、地域和区域疫病流行趋势不断调整疫病检
测的频率与范围，力争在疫病爆发之前就将其遏制；
（3）疫病来临之时，反应速度尤为关键，应对越快、损失越小，公司为此专门建立了重大疫病应急指挥系统，努力将疫病的冲击降至最小；
（4）公司一直没有间断过对疫病的事后分析和研究整理，始终坚持从动物营养、兽医服务等多个维度不断强化对于畜禽疫病的预防能力；
（5）针对非洲猪瘟，公司从研发端至养殖端形成了一套较为完善的应对体系。
4、环保政策引起的产业格局调整风险近年来，国家推出了一系列环保法规，如《环境保护法》的修订、《环境保护税法》的出台、
《畜禽规模养殖污染防治条例》与《农业农村污染治理攻坚战行动计划》的发布等。相关环保政策的相继推出彰显了国家加大畜牧行业环保监管的决心，环保管控力度持续加大乃是行业大势所
趋，是整个畜牧行业都无法规避的现实。
风险应对措施：
早在创业之初，公司就把“节省资源，保护环境”写入《禾丰宗旨》，公司全体始终将“节省资源，保护环境”作为公司重要使命，把严格遵守法律法规、落实好各项环保要求定为企业及
管理者的重要考核指标。
（1）养殖屠宰方面37 / 258
面对日益严格的环保要求，公司所属各生产单位对存在的环保风险点进行了全面识别，结合本单位的实际情况及各级地方政府的要求制定了突发环境事件应急预案，以保持企业生产经营的
稳定运行；针对重点排污单位，公司制定了完备的自行监测方案，发现问题及时修复、消除隐患，
并且不断加大人员、资金方面的环保投入，以确保重点排污单位始终符合国家标准。
（2）饲料生产方面公司始终以严谨的态度执行国家各项环保标准，对于生产过程中产生的废气、噪声、废水、
固体废弃物等污染均制定了完备的管理措施，同时公司在饲料配方中应用环保型原料和添加剂，
持续研发安全环保型日粮，以减少重金属、氮、磷的排放。
5、汇率波动的风险公司国际化业务起步较早且发展迅速，在原材料采购、产品出口及海外投资等方面受到汇率
波动影响较大，具体表现在以下几个方面：首先，国际化发展使得饲料行业原材料全球化采购成为常态，因此，汇率波动风险在以国外供应为主的原材料上体现得尤为明显；其次，公司肉禽产
品出口业务不断增长，客户遍布全球多个国家和地区，涉及多种货币的结算，汇率波动在所难免；
最后，公司海外投资和海外经营业务规模较大，跨境资金往来和结算也会受到汇率波动的影响。
风险应对措施：
（1）密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，增强外汇风险防范意识，提高对外汇市场的研究和预测能力；
（2）通过增强自身产品的竞争力进而提高在外贸交易中的议价能力，利用人民币结算、在合同中增加保值条款及汇率风险分摊条款等方式降低汇率风险；
（3）充分利用外汇远期、掉期及期权（组合）等多种工具对外汇敞口进行汇率保值；
（4）根据不同国家的具体情况，以“外来外用”为原则，对收入和债务进行合理匹配，控制汇率风险。
6、食品安全的风险近年来，国内发生了多起食品安全事件，消费者对食品安全的信心受到较大冲击，国家也不
断对食品安全及食品来源的立法进行完善，加大了对食品违法行为的处理力度。一旦因为质量监管不力而引发食品安全事件，将直接引发消费者的恐慌心理，进而致使下游需求遭受巨大冲击，
品牌与业绩都会受到极大的不利影响。
风险应对措施：
公司自创立以来，一直对食品与质量安全问题保持着高度重视，始终坚持以最严谨的工作态度切实执行禾丰“六个永远不”的质量方针——永远不采用不合格原料、永远不使用不正常设备、
永远不允许不规范操作、永远不生产不达标产品、永远不忽视不满意顾客、永远不容忍不完善服务。公司总部设有“食品与质量安全管理委员会”，各相关板块、相关公司均成立“食品与质量
安全管理小组”，落实各环节具体责任人，确保团队始终保持高度的责任心与警惕性。
（1）饲料业务38 / 258
公司建立了总部、区域、子公司三级管理的品质管理机制和检测体系，采用ISO9001、ISO22000、
ISO-IEC17025等国际标准，深入贯彻执行农业农村部《饲料质量安全管理规范》《兽药生产质量管理规范》等一系列质量标准及公司各项规范，实现产品全程管控，并建立了追溯系统。公司大
力普及近红外检测技术，提高检测效率，及时共享数据，迅速实现风险预警，对重金属、有害微生物、霉菌毒素重点检测监控，为饲料产品安全性提供了重要保障。
（2）养殖及屠宰加工业务生产管理方面，公司在肉禽与生猪养殖环节对于用药选择与药残控制等环节层层监控、严格
把关，屠宰加工环节不断强化质量管理，切实执行出入检验检疫与药残检测。业务模式方面，公司肉禽业务涵盖了肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰与加工、调理品与
熟食深加工等多个模块，并已形成产业链，一体化的运营模式保证了各环节原料的充足供应，并且从源头开始对食品与质量安全问题实行全过程严格把控，通过标准化管理与流程化作业将生物
安全、药残控制和加工过程的卫生保障有机整合，最终实现食品安全的可追溯。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 258
