对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 915,560.00 291,618.00 -623,942.00
交易性金融资产 625,322,000.00 803,000,000.00 177,678,000.00其他非流动金融资产 75,880,818.19 69,053,956.81 -6,826,861.38 2,968,756.20
合计 702,118,378.19 872,345,574.81 170,227,196.62 2,968,756.20十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是
卫信康人聚力赋能、接续奋斗的重要一年，在医药市场经营环境竞争加剧、产品集采降价等各种因素叠加影响下，公司面临多重动态挑战与机遇，报告期内，公司董事会管理层锚定中长期目标
不动摇，紧密关注行业政策、积极参与带量采购，持续优化产品结构布局，加快培育和发展新质生产力，重塑价值链、提升产品盈利能力，全面提升营销体系建设，为公司的跨越迭代储能蓄势。
在由中国基金报首次推出的“英华奖”优秀上市公司示范案例评选中，公司在众多上市企业中脱颖而出，斩获“英华A股潜力奖”；在由泰山医药论坛组委会主办的第三届泰山医药论坛上，公
司荣获“2023-2024年度制药工业营业收入前百家企业”荣誉称号，此外，公司还荣获“2024上海证券报金质量奖·科技创新奖”等诸多荣誉。
2024年，公司逐步克服部分核心产品集采降价带来的挑战，深入挖掘产品临床价值，纵深推进核心产品在医院的覆盖普及，全年实现营业收入13.00亿元，同比下降1.69%；实现归属于上
市公司股东的净利润2.46亿元，同比增长15.02%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润2.01亿元，同比增长22.86%。
报告期内，公司经营情况如下：
（一）公司重点产品情况
1、注射用多种维生素（12），为国内首仿、国家医保目录（乙类）品种、国家基药目录品种，
已完成31个省级行政区域的准入。该产品在河南十九省联盟集中带量采购、浙江第四批药品集中带量采购中中选，截止到2024年8月，全部20个省（区、兵团）均已执行中选结果。根据米内
网数据显示，2024年半年度，成人静脉复合维生素产品在我国城市、县级公立医疗机构市场终端销售额约18.65亿元。截至本报告披露日，注射用多种维生素（12）分别在河北牵头的京津冀赣
化学药品集中带量采购、江苏省第五轮药品集中带量采购中中选，中选结果均于2025年3月1日执行。
9/212
2、多种微量元素注射液，为国内首仿、国产独家品种、国家医保目录（乙类）品种，已完成29个省级行政区域的准入。受集采降价及部分地方集采未中选影响，2024年，该产品实现销售收
入1.18亿元，同比下降9.05%。根据米内网数据显示，2024年半年度，成人多种微量元素注射剂类产品在我国城市、县级公立医疗机构市场终端销售额约7.41亿元。截至报告期末，在京津冀“3+N”
联盟集采中，共有11个省级行政区域执行中选结果。截至本报告披露日，多种微量元素注射液在河北省国家、联盟（省）集采到期接续药品集中采购、江苏省第五轮药品集中带量采购中中选，
中选结果均于2025年3月1日执行；在昆明市第三批药品带量联动采购中中选，中选结果于2025年4月1日执行。
3、小儿多种维生素注射液（13），为国内首仿、国内独家品种、国家医保目录（乙类）品种，
在国内尚无同类儿童专用全组分静脉维生素制剂。2024年11月，该药品在协议期内续约纳入《国家医保目录（2024年）》，截至报告期末，已完成31个省级行政区域的准入，2024年，该产品
实现销售收入6,969.76万元，同比增长53.16%。
4、公司近年其它新获批产品包括：
（1）小儿复方氨基酸注射液（19AA-Ⅰ），为国家医保目录（乙类）品种，公司系该品种首家（视同）通过一致性评价的企业。该产品系静脉用胃肠外营养输液，为多种氨基酸组成的复方
制剂，适用于婴幼儿（包括低体重儿）及小儿的肠外营养支持。报告期内，公司积极开展各省级行政区域的挂网，截至报告期末，已完成30个省级行政区域的准入。
（2）复方氨基酸注射液（20AA）,为国家医保目录（乙类）品种，公司系该品种首家（视同）
通过一致性评价的企业。该产品系静脉用胃肠外营养输液，为多种氨基酸组成的复方制剂，适用于严重肝功能不全和即将或者已经发展为肝性脑病患者，为其肠外营养提供氨基酸。截至报告期
末，已完成29个省级行政区域的准入。
（3）注射用多种维生素（13）（10/3），截至报告期末，已完成25个省级行政区域的准入；
多种维生素注射液（13）（10/3），截至报告期末，已完成26个省级行政区域的准入。该两款产品系静脉用胃肠外营养药品，为13种维生素组成的复方制剂，适用于接受肠外营养的成人和11
岁及以上儿童维生素缺乏的预防。
（4）复方电解质注射液（V），为国内首仿品种，该产品系静脉电解质类用药，适用于成人，
可作为水、电解质的补充源和碱化剂。截至报告期末，已完成24个省级行政区域的准入。
复方电解质注射液（Ⅱ），系静脉电解质类用药，适用于治疗伴随或预期出现酸中毒的等渗性脱水，补充细胞外液的丢失。截至报告期末，已完成17个省级行政区域的准入。
（5）吸入用乙酰半胱氨酸溶液，为国家医保目录（乙类）品种，该产品系呼吸系统类用药，
适用于治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病，如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。截至报告期末，已完成27个省级行政区域的准入。
（6）盐酸多巴胺注射液，为国家医保目录（甲类）品种、国家基药目录品种，该产品系心血管用药，适用于心肌梗死、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭、充血性心力衰竭等引
10/212
起的休克综合征；补充血容量后休克仍不能纠正者，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克。由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄和利尿剂无效的心功能不全。截至报告期末，已完
成29个省级行政区域的准入。
（7）多种微量元素注射液（I），为国家医保目录（乙类）品种，公司于2024年5月取得该产品药品注册证书，系该品种首家（视同）通过一致性评价的企业。该产品为微量元素补充药，
用于治疗或支持婴幼儿、小儿对微量元素的基本需要。截至报告期末，公司该产品已完成20个省级行政区域的准入。截至本报告披露日，多种微量元素注射液（I）在江苏省第五轮药品集中带量
采购中中选，中选结果于2025年3月1日执行。
（8）多种微量元素注射液（Ⅲ），为国家医保目录（乙类）品种，公司于2024年7月取得该产品药品注册证书。该产品为微量元素补充药，用于满足患者静脉营养时对微量元素的基本和
中等需要。截至报告期末，公司该产品已完成31个省级行政区域的准入。
（9）复方氨基酸注射液(18AA-Ⅶ)，为国家医保目录（乙类）品种，公司于2025年2月取得该产品药品注册证书。该产品为成人氨基酸补充剂，用于低蛋白血症、低营养状态和手术前后的
氨基酸补充。
（二）公司重点经营情况
1、研发提质增效，步入产品收获期公司全面响应国家医改政策，以推动药品高质量发展为主线，积极推进仿制药质量和疗效一
致性评价工作，抢仿高难度、高壁垒产品和领先上市的优势品种，坚持创新驱动战略，加大研发投入力度，优化产品立项布局和结构，持续优化产品工艺，不断开发具有自主知识产权的新产品；
除自主研发外，公司积极拓展产品获取渠道，通过BD、联合开发等多方式加快产品获取速度、完善公司产品矩阵，加快发展创新药；厚植研发人才“沃土”，通过建立多元化的激励考核机制，
吸引和保留研发人才，激活团队潜力，为公司的创新驱动战略注入持续动力。
报告期内，公司核心产品取得研发进展情况如下：
（1）4个产品取得药品注册证书：门冬氨酸钾注射液、多种微量元素注射液(Ⅰ)、门冬氨酸钾镁注射液、多种微量元素注射液（Ⅲ）；
（2）3个产品通过一致性评价：复方电解质注射液（V）、复方电解质注射液（Ⅱ）、葡萄糖酸钙注射液；
（3）2个产品取得药物临床试验批准通知书：甘露醇山梨醇注射液、去氧胆酸注射液；
（4）4个产品药品注册申请获得受理：注射用水溶性维生素、注射用硫酸艾沙康唑、注射用多种维生素(12)、复合磷酸氢钾注射液；
（5）2个产品一致性评价申请获得受理：门冬氨酸钾注射液、门冬氨酸钾镁注射液；
（6）1个产品主动撤回药品注册申请：复方氨基酸(16)双肽(1)注射液；
（7）原/辅料进展情况：18个原辅料、2个包材审评通过，登记状态为A；盐酸多巴胺、四水合辅羧酶、利多卡因、核黄素磷酸钠备案获得受理。
11/212
公司主要在研新产品项目40多项，研发进度均符合预期，预计2025年将有5个产品取得审批结论。
截至本报告披露日，公司产品复方氨基酸注射液(18AA-Ⅶ)、吸入用乙酰半胱氨酸溶液已取得药品注册证书，门冬氨酸钾镁注射液、门冬氨酸钾注射液通过一致性评价，酮洛芬贴剂、琥珀酰
明胶电解质醋酸钠注射液申报临床并取得临床批件，琥珀酰明胶注射液已申报临床。重点在研项目进展情况如下：
序药品名称 适应症 剂型 注册分类 所处阶段
号药用 辅
1 甘氨胆酸 - 药用辅料 审评审批中料
2 吸入用乙酰半胱氨酸溶液 祛痰剂 注射剂 化药4类 取得生产批件一致性评
3 复方电解质注射液（Ⅱ） 电解质补充剂 注射剂 通过一致性评价价
一致性评4 葡萄糖酸钙注射液 钙补充剂 注射剂 通过一致性评价
价5 门冬氨酸钾注射液 电解质补充剂 注射剂 化药3类 取得生产批件
6 门冬氨酸钾镁注射液 电解质补充剂 注射剂 化药3类 取得生产批件小儿复方氨基酸注射液 小儿氨基酸补充
7 注射剂 化药3类 审评审批中（20AA） 剂
8 多种微量元素注射液（Ⅰ） 微量元素补充 注射剂 化药3类 取得生产批件9 多种微量元素注射液（Ⅲ） 微量元素补充 注射剂 化药3类 取得生产批件
用于消除颌下多10 去氧胆酸注射液 注射剂 化药3类 获得临床批件
余脂肪复方氨基酸注射液（18AA- 成人氨基酸补充
11 注射剂 化药3类 取得生产批件Ⅶ） 剂
复方氨基酸注射液（18AA- 成人氨基酸补充12 注射剂 化药3类 审评审批中
Ⅸ） 剂复方氨基酸（16）双肽（1） 成人氨基酸补充 主动撤回注册申
13 注射剂 化药3类注射液 剂 请
14 注射用水溶性维生素 成人维生素补充 注射剂 化药3类 审评审批中一致性评
15 门冬氨酸钾注射液 电解质补充剂 注射剂 通过一致性评价价
一致性评16 门冬氨酸钾镁注射液 电解质补充剂 注射剂 通过一致性评价
价12/212
序药品名称 适应症 剂型 注册分类 所处阶段
号一致性评
17 复方电解质注射液（V） 电解质补充剂 注射剂 通过一致性评价价
局部镇痛外用制18 LXPT 贴剂 化药4类 研究中，待申报
剂局部镇痛外用制
19 酮洛芬贴剂 贴剂 化药3类 获得临床批件剂
20 LTCR 表面麻醉 乳膏 化药3类 研究中，待申报21 RFH 吸入用COPD药 吸入剂 化药3类 研究中，待申报
22 注射用硫酸艾沙康唑 抗真菌药物 注射剂 化药4类 审评审批中成人维生素补充
23 注射用多种维生素(12) 注射剂 化药4类 审评审批中剂
24 FECI 静脉补铁剂 注射剂 化药4类 研究中，待申报申报临床，审评审
25 琥珀酰明胶注射液 血容量补充剂 注射剂 化药4类批中
琥珀酰明胶电解质醋酸钠26 血容量补充剂 注射剂 化药4类 获得临床批件
注射液27 NWFC 成人维生素补充 注射剂 化药3类 研究中，待申报
28 ATE 微量元素补充 注射剂 化药3类 研究中，待申报29 CTE 微量元素补充 注射剂 化药3类 研究中，待申报
30 NME 微量元素补充 注射剂 化药2类 研究中，待申报
2、强化工业体系建设，加速新产品商业化转化报告期内，公司不断加强工业体系建设，新建贴剂生产线已完成竣工验收并投入研发应用，
制剂车间瓶颈工序的产出能力进一步优化提升，新产品的商业化转化承接能力不断增强。同时，
为加强原料药产品的产能储备、品种承接转化能力以及实现节能降耗，白医制药开展了“特色原料药节能改造以及集约化生产项目”建设。目前该项目进展顺利，相关政府立项审批、项目建设
“三同时”等均按法规政策要求开展，预计2025年9月投入使用，该项目建成后，将提升原料药生产效率、保障质量并降低能源消耗。
公司高度重视产品质量，坚持全面质量管理，遵循精益生产和精细化管理原则，将药品质量从研发阶段抓起，严格控制技术转移、采购、生产、检验、仓储、物流等各个环节，并持续推进
GMP常态化管理。报告期内，白医制药严格执行GMP，完成各类验证300余项，通过GMP符合性检13/212
查、药品注册现场检查、飞行检查等各级监管部门的监督检查。同时，公司不断完善药品全生命周期管理，建立了符合药品上市许可持有人的质量管理体系、药物警戒管理体系。
在安全环保方面，积极开展安全隐患排查，严格遵守环境保护相关规定，强化安全环保工作责任制，工厂运营安全有序。
3、根据产品特点，精准定位产品策略公司持续推进业财融合一体化建设，数字化、信息化赋能业务精细化管理；继续整合营销资
源，强化以事业部为核心的营销体系，推进产品负责人制，深化营销组织变革。
报告期内，公司多个新品上市，包括门冬氨酸钾注射液、多种微量元素注射液（I）、多种微量元素注射液（III）、门冬氨酸钾镁注射液等，将为后续公司业绩增长提供可能。持续推进实施
药品集中采购项目，包括核心产品注射用多种维生素（12）独家中选十九省联盟集采全面执行，
新增河北、江苏集采中选，实现了该产品的广覆盖深耕作；公司重点产品多种微量元素注射液在京津冀“3+N”联盟集采中选11省份全面执行，同时集采新中选云南、河北和江苏市场，为2025
年销售增长奠定良好的基础。整合内外资源抓好公司第二增长曲线产品的销售推广工作。优化产品差异化销售策略，通过精细化管理、靶向发力、精准施策，充分挖掘产品的市场深度及广度。
二、报告期内公司所处行业情况公司系一家集医药研发、生产、销售为一体的综合性医药企业，根据《国民经济行业分类指
引》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“医药制造业”。
（一）行业情况说明医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础，
是满足人民健康生活需求、保障民族健康安全、构建强大公共卫生体系的重要支撑。近年来，国家颁布一系列政策措施，鼓励我国医药工业向创新驱动转型，推动医药工业实现高质量发展。深
化医药卫生体制改革，全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，在人口老龄化、技术创新和深化医疗改革等背景
下，我国医药健康产业的潜力会加速释放。
2024年，受行业政策等多方面因素影响，医药行业整体收入和利润增速空间持续受到挤压，
根据国家统计局数据显示，2024年，医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,298.5亿元，
同比持平；实现利润总额3,420.7亿元，同比下降1.1%。
（二）行业相关政策法规《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确我国“十四五”期间药品安全及促
进高质量发展的指导思想，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化，保护和促进公众健康；《“十四五”医药工业发展规划》涵盖了基本
原则、具体目标、五大任务及四项保障等方面，推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。
14/212
1、医疗方面2024年1月，国家卫生健康委员会医政司发布《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意
见》（以下简称“《意见》”），以推进儿童医疗卫生服务高质量发展为目标，加快儿科优质医疗资源扩容和区域均衡布局，助力人口高质量发展和健康中国建设。《意见》提出补齐儿童用药
短板，坚持以儿科临床需求为导向推动药品生产企业研发，加大对儿童用药品种及关键技术研发的支持力度，补齐儿童药物适宜剂型、规格不足等短板。充分运用药品加快上市注册程序，对符
合儿童生理特征的儿童用药品予以优先审评审批等。
2024年9月，国家卫生健康委办公厅发布《关于进一步推进临床营养工作的通知》，强调临床营养是医疗工作的重要组成部分。明确要加强临床营养能力建设，提高临床营养服务水平，强
化临床营养质量管理。各医疗机构临床营养科要按照《营养筛查及评估工作规范（试行）》，规范组织开展营养筛查及评估，特别是对老年、儿童、孕产妇、肿瘤以及手术患者等重点人群加强
工作，不断提高住院患者营养筛查率和规范营养评估率。严格落实有关诊疗规范、临床路径等，
规范开展营养失调病、营养代谢障碍、肥胖症等疾病诊疗。
2024年12月，2025年全国卫生健康工作会议在北京召开。会议强调将2025-2027年确定为“儿科和精神卫生服务年”，持续推进扩人员、提能力、上水平、优服务。坚持民有所呼、我有
所应，集中全系统力量，在儿科服务、心理和睡眠门诊服务、血液透析服务、检查检验结果互认、
托育服务、血费减免、健康知识宣传等方面实施8项为民服务实事，加强工作调度。
2024年12月，国家卫生健康委、国家发展改革委、教育部、财政部、国家医保局、国家中医药局等6部门制定印发《关于开展儿童友好医院建设的意见》。引导提供儿童医疗保健服务的
医疗机构，包括妇幼保健机构、儿童医院、综合医院、中医医院（含中西医结合医院、少数民族医院），积极开展儿童友好医院建设，到2030年儿童友好医院在上述医疗机构中的比例力争达到
90%以上。鼓励乡镇卫生院、社区卫生服务中心等基层医疗卫生机构参照儿童友好医院建设内容与指南，结合实际积极开展儿童友好机构建设，到2030年建成一批儿童友好机构。
2、医药方面2024年1月，国家医疗保障局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透
明均衡的通知》，明确到2024年3月底前，基本消除通用名、厂牌、剂型、规格均相同的药品在省际间的不公平高价、歧视性高价，促使价格回归到更加公允的区间，推动医药企业价格行为更
加公平诚信。
2024年6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》（以下简称“《重点任务》”），重点部署了加强医改组织领导、深入推广三明医改经验、进一步完善医
疗卫生服务体系、推动公立医院高质量发展、促进完善多层次医疗保障体系、深化药品领域改革创新、统筹推进其他重点改革等七个方面22项具体任务。《重点任务》明晰了2024年深化医改
的路线图，重点聚焦“三医”协同发展和治理，更加突出问题导向、目标导向，更加突出系统集成、协同联动，更加突出药品创新突破、落地见效。
15/212
2024年12月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，明确要加大对药品医疗器械研发创新的支持力度，提高药品医疗器械审评审批
质效，促进仿制药质量提升，并将仿制药质量和疗效一致性评价逐步向滴眼剂、贴剂、喷雾剂等剂型拓展。
3、医保方面2024年1月，国家医疗保障局发布《关于加强医药集中带量采购中选产品供应保障工作的通
知》（以下简称“《本通知》”），其中提到自药品、医用耗材集中带量采购工作开展以来，中选产品供应总体稳定，但受短期临床需求波动等影响，出现了个别品种临时性供应紧张问题。为
压实中选企业履约责任，确保临床用药稳定，《本通知》对及时组织签订采购协议、畅通医疗机构反馈问题渠道等方面提出了具体要求，以加强药品和医用耗材集采全流程管理。
2024年5月，国家医疗保障局发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》（以下简称“《通知》”），提出继续大力推进医药集中带量采购工作，加强区域协同，
提升联盟采购规模和规范性，明确行业预期，持续巩固改革成果。《通知》明确，要扩大联盟范围，形成全国联盟集中采购。在国家组织药品和高值医用耗材集中带量采购的基础上，加强区域
协同，将条件具备的省级联盟采购提升为全国性联盟采购。《通知》还明确，到2024年底，各省份至少完成1批药品集采，实现国家和省级集采（含参与联盟采购）药品数累计达到500个以上。
2024年11月，国家医保局、人力资源社会保障部印发《国家医保目录（2024年）》，本次调整中，有91种药品新增进入国家医保药品目录，其中89种以谈判/竞价方式纳入，另有2种国
家集采中选药品直接纳入，同时43种临床已被替代或长期未生产供应的药品被调出。本次参与谈判/竞价的117种目录外药品中，89种谈判或竞价成功，成功率和价格降幅与往年基本相当。本
轮调整后，国家医保药品目录内药品总数达到3,159种，其中西药1,765种、中成药1,394种。
中药饮片部分892种。新版药品目录于2025年1月1日在全国范围内正式实施。公司核心产品小儿多种维生素注射液（13）在协议期内续约纳入《国家医保目录（2024年）》。
2024年12月，全国医疗保障工作会议在北京召开。会议明确，强化医保战略购买，赋能医药产业创新发展。在坚持基本医保“保基本”的前提下，将更多新药好药纳入医保目录，真支持
创新、支持真创新。常态化制度化开展国家组织和地方牵头的药品耗材集采，引导医疗机构优先使用质优价宜的中选产品。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务情况
公司以化学药品制剂及其原料药的研发、生产、销售为主营业务，在复合维生素类、微量元素类、电解质类等领域具有较强竞争力。公司秉承“责任、分享、公信、创新”的企业精神，以
临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，不断研发具有自主知识产权的新产品。
16/212
公司基于自身的研发实力，充分挖掘未被满足的临床需求，选择市场空间大、技术门槛较高的品种开展研发，主导产品包括注射用多种维生素（12）、多种微量元素注射液、小儿多种维生
素注射液（13）等，并初步形成产品组合矩阵，有助于发挥协同效应、共同发力。
17/212
核心产品及用途具体如下：
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型得到近年来国内外权威指南一致推荐，包
括：《中国成人患者微营养素临床应用指南根据成人及11岁以上儿童每 《国家基本药物 2024》《成人肠外营养维生素应用专家共识》
日摄取维生素的需求量，适 目录（2018版）》 《中国成人患者肠外肠内营养临床应用指静脉 注射用多种维 用于当口服营养禁忌、不能 《国家基本医疗 南2023》《ESPEN：微营养素指南》《中
维生 生素(12) 或不足（营养不良、吸收不 保险、工伤保险 国老年患者肠外肠内营养应用指南》素类 良、胃肠外营养……），需 和生育保险药品 《ASPEN 专家共识：成人患者肠外微量营
要通过注射补充维生素的患 目录（2024年）》 养素供应》《ESPEN：重症患者临床营养指者。 （乙类） 南》《ESPEN：肝病临床营养指南》《ESPEN：
癌症患者营养指南》《AuSPEN：肠外营养成人维生素指南》等
符合中华医学会肠外肠内营养学分会（CSEPN）《中国成人患者微营养素临床应
用指南(2024 版)》《中国成人患者肠外肠内营养临床应用指南 (2023版)》《多种微
《国家基本医疗静脉 量元素注射液临床应用中国专家共识
保险、工伤保险微量 多种微量元素 本品为微量元素补充剂，适 (2021)》《欧洲临床营养与代谢学会
和生育保险药品元素 注射液 用于需肠外营养的患者。 （ESPEN）肠外营养指南：成年患者的家庭
目录（2024年）》类 肠外营养（HPN）》《美国肠外肠内营养学
（乙类）
会（ASPEN）的声明：关于改变市售肠外复合维生素和多种微量元素产品的建议》《欧
洲临床营养与代谢学会（ESPEN）肠外营养指南：肝病》
18/212
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型符合《中国儿科肠内肠外营养支持临床应用
本品适用于接受肠外营养的 指南》《中国新生儿营养支持临床应用指南》《国家基本医疗
11周岁以下患者维生素缺乏 《ESPGHAN/ESPEN/ESPR/CSPEN 儿童肠静脉 保险、工伤保险
小儿多种维生 的预防。 外营养指南：维生素》、美国肠外肠内营养维生 和生育保险药品
素注射液（13） 医生不必等到患儿出现维生 学会（ASPEN）《成人及儿童患者肠外肠内素类 目录（2024年）》
素缺乏症状之后才开始维生 营养指南》和《改变市售肠外复合维生素及（乙类）
素补充治疗。 多种微量元素产品的建议》；中华医学会《小儿肠外营养指南：维生素》建议
得到近年来国内外权威指南一致推荐，包括：《中国成人患者微营养素临床应用指南
2024》《成人肠外营养维生素应用专家共识》《中国成人患者肠外肠内营养临床应用指
为13种维生素组成的复方制静脉 南2023》《ESPEN：微营养素指南》《中
注射用多种维 剂，适用于接受肠外营养的维生 / 国老年患者肠外肠内营养应用指南》
生素(13)(10/3) 成人和11岁及以上儿童维生素类 《ASPEN 专家共识：成人患者肠外微量营
素缺乏的预防。
养素供应》《ESPEN：重症患者临床营养指南》《ESPEN：肝病临床营养指南》《ESPEN：
癌症患者营养指南》《AuSPEN：肠外营养成人维生素指南》等
得到近年来国内外权威指南一致推荐，包括：《中国成人患者微营养素临床应用指南
2024》《成人肠外营养维生素应用专家共识》为13种维生素组成的复方制 《中国成人患者肠外肠内营养临床应用指
静脉 多种维生素注剂，适用于接受肠外营养的 南2023》《ESPEN：微营养素指南》《中
维生 射液(13)(10/3) /成人和11岁及以上儿童维生 国老年患者肠外肠内营养应用指南》
素类素缺乏的预防。 《ASPEN 专家共识：成人患者肠外微量营
养素供应》《ESPEN：重症患者临床营养指南》《ESPEN：肝病临床营养指南》《ESPEN：
癌症患者营养指南》《AuSPEN：肠外营养19/212
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型成人维生素指南》等
静脉用肠外营养输液，适用于需要肠外营养的婴幼儿 符合《中国儿科肠内肠外营养支持临床应用
（包括低体重儿）及小儿的 指南》《中国新生儿营养支持临床应用指南》营养支持。本品可防止氮流 《国家基本医疗 《ESPGHAN/ESPEN/ESPR/CSPEN 儿童肠
小儿复方氨基 失和体重下降，并可纠正负 保险、工伤保险 外营养指南》《儿科肠外营养指南(2016版)》氨基
酸 注 射 液 氮平衡，可用于以下患儿： 和生育保险药品 《危重症儿童营养评估及支持治疗指南》酸类
（19AA-Ⅰ） 1.无法经肠内营养摄入蛋白 目录（2024年）》 《中国新生儿营养支持临床应用指南》《中质，或蛋白质摄入量不足； （乙类） 国儿科肠内肠外营养支持临床应用指南》
2.胃肠道蛋白质吸收功能受 《儿科肠外营养指南（2016 版）》《儿童损；3.因大面积烧伤导致蛋 营养学第8版》建议
白质需求量大幅增加。
符合2019年版《欧洲临床营养与代谢学会静脉用胃肠外营养输液，为 （ESPEN）肝病临床营养指南》、2019 年
《国家基本医疗多种氨基酸组成的复方制 版《欧洲肝病学会（EASL）慢性肝病营养
保险、工伤保险氨基 复方氨基酸注 剂，适用于严重肝功能不全 临床实践指南》、2019 年版《终末期肝病
和生育保险药品酸类 射液（20AA） 和即将或者已经发展为肝性 临床营养指南》《肝硬化肝性脑病诊疗指南
目录（2024年）》脑病患者，为其肠外营养提 （2018年，北京）》、2019年版《复方氨
（乙类）
供氨基酸。 基酸注射液临床应用专家共识》、2013 年版《中国肝性脑病诊治共识意见》建议
符合A.S.P.E.N.《Position Paper Recommendations for Changes in Commercially Avail
《国家基本医疗静脉 able Parenteral Multivitamin and Multi-Tra
为微量元素补充药，用于治 保险、工伤保险微量 多种微量元素 ce Element Products (2012年)》《ESPGH
疗或支持婴幼儿、小儿对微 和生育保险药品元素 注射液（I） AN/ESPEN/ESPR guidelines on pediatric p
量元素的基本需要。 目录（2024年）》类 arenteralnutrition(2018年)》及2018年中华
（乙类）
医学会肠外肠内营养学分会《多种微量元素制剂临床应用专家共识》建议
20/212
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型《国家基本医疗 符合中华医学会肠外肠内营养学分会
静脉为微量元素补充药，用于满 保险、工伤保险 （CSEPN）《中国成人患者微营养素临床应
微量 多种微量元素足患者静脉营养时对微量元 和生育保险药品 用指南(2024 版)》《中国成人患者肠外肠
元素 注射液（Ⅲ）
素的基本和中等需要。 目录（2024年）》 内营养临床应用指南 (2023版)》《ESPEN：
类（国谈乙类） 微营养素指南（2022版）》推荐建议
符合2019年版《复方氨基酸注射液临床应《国家基本医疗
用专家共识》、2016 版《成人围手术期营为成人氨基酸补充剂，用于 保险、工伤保险
氨基 复方氨基酸注 养支持指南》《危重患者营养支持指导意低蛋白血症、低营养状态 和生育保险药品
酸类 射液(18AA-Ⅶ) 见》、国家级继续医学教育项目教材《临床和手术前后的氨基酸补充。 目录（2024年）》
肠外营养支持治疗》的建议（乙类）
符合《雾化吸入疗法合理用药专家共识适用于治疗浓稠粘液分泌物 (2024 版)》《儿童呼吸系统疾病雾化治疗
《国家基本医疗呼吸 过多的呼吸道疾病如：急性 合理应用专家共识(2022 版)》《雾化祛痰
保险、工伤保险系统 吸入用乙酰半 支气管炎、慢性支气管炎及 临床应用的中国专家共识（2021 年版）》
和生育保险药品类用 胱氨酸溶液 其病情恶化者、肺气肿、粘 《中国儿童慢性湿性咳嗽的诊断与治疗专
目录（2024年）》药 稠物阻塞症以及支气管扩张 家共识（2019 年）》《雾化吸入疗法合理
（乙类）
症。 用药专家共识（2019 年版）》《多学科围手术期气道管理中国专家共识（2018年版）》
21/212
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型符合《围术期醋酸盐平衡晶体液临床应用专
家共识(2023 版)》《中国成人患者肠外肠静脉 为含多种电解质的注射剂， 内营养临床应用指南(2023 版)》《中国加
复方电解质注电解 适用于成人，可作为水、电 / 速康复(2021 版)》《肠外肠内营养学会肝
射液（V）
质类 解质的补充源和碱化剂。 病临床营养指南(2021版)》《中国脓毒症/脓毒性休克急诊治疗指南（2018 版）》推
荐符合NICE《住院儿童和青年人的静脉输液
治疗指南(2015)》ESPGHAN/ESPEN/ESPR/CSPEN《儿童肠外营养指南：钙、磷、镁、
为含多种电解质的注射剂， 液体和电解质（2018）》《小儿围术期液体静脉
复方电解质注 适用于治疗伴随或预期出现 和输血管理指南（2017 版）》《加速康复电解 /
射液（Ⅱ） 酸中毒的等渗性脱水，补充 外科中国专家共识及路径管理指南(2018质类
细胞外液的丢失。 版)》《外科学会围手术期液体治疗》《神经重症患者的液体治疗：欧洲危重症学会共
识和临床实践推荐（2018）》《麻醉手术期间液体治疗专家共识(2007)》推荐
22/212
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型符合《中华医学会肠外肠内营养临床指南
适用于不能口服给药或口服静脉 （2007）》《住院患者肠外营养支持的适应
混合糖电解质 给药不能充分摄取时，补充电解 / 证临床指南(2005年12月版)》《肠外肠内
注射液 和维持水分及电解质，并补质类 营养学临床指南系列一——住院患者肠外
给能量。
营养支持的适应证(草案)》推荐电解质补充药,用于各种原
因引起的低钾血症，可在出现下列症状或情况下，使用
本品进行补钾：合并使用降静脉 压利尿剂、肾上腺皮质激素、
门冬氨酸钾注电解 强心苷、胰岛素，或者某些 / 符合《内科学（人教第九版）》推荐
射液质类 抗生素时；低钾型周期性四
肢麻痹；心脏疾病情况下的低血钾状态；严重呕吐、腹
泻、钾离子摄取不足或手术后。
电解质补充药，用于低钾血 符合《中国慢性肾脏病患者血钾管理实践专《国家基本医疗
症，洋地黄中毒引起的心律 家共识(2020 版)》《中国心力衰竭患者离静脉 保险、工伤保险
门冬氨酸钾镁 失常（主要是室性心律失常） 子管理专家共识(2020 版)》《洋地黄类药电解 和生育保险药品
注射液 以及心肌炎后遗症，充血性 物临床应用中国专家共识(2019版)》：符质类 目录（2024年）》
心力衰竭，心肌梗塞的辅助 合《新编药物学（第十七版）》《内科学（人（乙类）
治疗。 教第九版）》推荐23/212
药品产品图片 产品名称 适应症 医保目录情况 指南/共识推荐情况
类型符合《静脉铁剂应用中国专家共识(2019年
适用于口服铁剂效果不好而 《国家基本医疗版)》《肾性贫血诊断与治疗中国专家共识
静脉 需要静脉铁剂治疗的病人， 保险、工伤保险（2018 修订版）》《铁缺乏症和缺铁性贫
补铁 蔗糖铁注射液 如：1、口服铁剂不能耐受的 和生育保险药品血诊治和预防多学科专家共识（2018 版》
剂 病人；2、口服铁剂吸收不好 目录（2024年）》《妊娠期铁缺乏和缺铁性贫血诊治指南
的病人。 （乙类）
（2014版》推荐24/212
（二）公司经营模式
1、采购模式公司采购主要包含两部分内容：1）生产性物料。包含自主生产产品及研发阶段的原料药、辅
料、包装材料等，合作产品制剂的部分关键原料、辅料及包装材料；2）非生产性物料。包含固定资产及服务类项目等。
生产性物料通过与受托方的紧密配合与供产销协同的方式，控制合理库存及采购周期，制定合理的采购计划，并通过供应商管理制度，根据物料对产品质量的影响程度实施分类管理，根据
和供应商合作程度的不同来实施分级管理，同时加强与供应商之间的信息共享，提高采购效率，
保证物资的合格率；非生产性物料，通过品类管理、招投标管理、流程优化管理、供应商分级分类管理、需求管理、项目管理以及供应商的全生命周期管理等方式，在确保产品质量的前提下，
提高采购效率，控制供应链风险及采购成本。
2、研发模式公司以研发能力为立足之本，重视产品开发及产品线管理工作，坚持采取以自主研发为主的
模式，不断开发具有自主知识产权的新产品，同时积极拓展产品获取渠道，通过BD、联合开发等多种方式加快产品获取速度。在研发策略方面，公司基于自身技术优势，以临床及市场需求为导
向，筛选市场需求大、技术门槛较高、竞争较小的品种，开展药品制剂及其主要原料药的自主研究及开发，确立了“上市一批，储备一批，在研一批，立项一批”的梯次研发思路。结合医药市
场变化，积极推动改良型新药及创新药立项、研发。
3、生产模式公司采取自主生产和合作生产相结合的生产模式，其中业务合作生产方为普德药业。
1）自主生产模式：公司全资子公司白医制药为一家具备将药品研发成果转化落地能力的高新技术企业，主要生产小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、吸入制剂、贴剂、原料药等产
品。公司以白医制药为自主生产基地，开展生产活动，实行以销定产的计划管理模式。生产部根据销售计划制定全年生产计划，并分解至月，再根据库存量及生产设备的负荷情况制定月度生产
计划。生产过程中严格按照GMP规范及公司制定的质量管理制度、产品生产工艺及操作规程开展生产操作。
2）合作生产模式：公司与具备生产资质、GMP产能充裕的制药企业展开合作，经过多年的稳定合作，实现商业共赢。公司负责合作产品研究开发工作，提供药品注册申请所需的全套技术资
料（包括生产工艺、原料药及制剂的质量标准和分析检测方法等），为取得合作产品的药品批准文号及药品生产提供技术支持，并承担相关费用。同时，公司享有合作产品的经销权、知识产权
及处置权。合作方持有药品生产资质，负责在卫信康技术支持下申请并取得合作产品的药品批准文号，按照订单要求生产合作产品，负责产品的质量检验和成品保管，保证产品符合质量标准。
同时，合作方应及时进行药品再注册程序，未经公司许可不得注销或转移合作产品的药品批准文号。公司负责全部合作产品的市场推广和销售工作。未经公司书面允许，合作方不得自行生产、
25/212
销售合作产品。“两票制”政策下，合作产品由合作方直接销售至公司指定的药品配送企业，公司承担合作产品的全部市场管理及推广服务职责，向合作方收取专利/技术使用、商标/品牌使用、
市场管理及推广服务费用。
公司主要合作产品包括注射用多种维生素（12）、蔗糖铁注射液等。
4、销售模式公司实行区域终端配送制的销售模式，核心产品在国内市场具有国产替代优势、生产批件较
少、竞品较少，具有较强的市场竞争力及区域终端配送商、区域推广商选聘话语权。公司根据产品特点，选择实力较强的具备药品经营资质的区域终端配送商构建覆盖全国的销售网络，由区域
终端配送商及推广商开展终端市场开拓及销售工作，公司对区域终端配送商、推广商开展学术培训，指导其完成区域市场开拓工作，支持其开展学术活动，凭借产品优势构建高效的销售网络。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
卫信康秉承“关爱生命，维护健康”的企业使命，以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，以化学药品制剂及其原料药的研发、生产、销售为主营业务，核心竞争力主要包括
以下几个方面：
1、研发优势公司研发中心涵盖化学合成、药物制剂、药物分析等环节，并形成“新型注射剂工艺技术平
台”“大复方制剂技术平台”“新型冷冻干燥技术平台”等三大核心技术平台，在静脉维生素、
静脉微量元素、静脉电解质等领域具备较明显的优势。公司已累计取得15项发明专利，报告期内2项发明专利因专利权限届满专利权终止；自2015年至报告期末，已取得17项新药证书、19个
药品27个注册批件，拥有主要在研新产品项目40多个。
2、产品优势公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高、竞争格局良好
的差异化赛道品种开展研发，核心产品具有国产替代优势、处于细分市场领先地位。公司研发的产品多为填补国内市场空白或竞品较少的品种，市场竞争力强，通过多年不断的研发创新，公司
现已形成产品结构优良，具有市场前景的肠外营养领域产品矩阵。其中，核心产品注射用多种维生素（12）、多种微量元素注射液是国内首仿、国家医保目录（乙类）品种；小儿多种维生素注
射液（13）是国内首仿、国内独家品种、国家医保目录（乙类）品种；复方电解质注射液（V）是国内首仿品种；公司多种维生素注射液（13）（10/3）、小儿复方氨基酸注射液（19AA-Ⅰ）、复
方氨基酸注射液（20AA）、多种微量元素注射液（I）、门冬氨酸钾镁注射液、多种微量元素注射液（Ⅲ）为国内首家（视同）通过一致性评价产品，复方电解质注射液（Ⅱ）通过一致性评价；
吸入用乙酰半胱氨酸溶液、小儿复方氨基酸注射液（19AA-Ⅰ）、复方氨基酸注射液（20AA）等多项重点产品被列入国家医保目录。
26/212
3、营销优势公司产品市场竞争优势明显，通过营销网络构建，为医疗机构提供系列的满足临床需求的优
质产品。公司营销、推广服务网络建设通过专业的药品经营企业、区域服务商数据库选择区域终端网络覆盖广的医药销售公司、区域服务公司作为区域药品配送商、区域服务商，公司销售网络
目前已覆盖全国主要省市。
4、管理优势公司通过优化资源配置，实施专业化整合，构建了扁平化管理、高效能运转的体系，形成了
集约化、高效化、专业化的企业管理模式。在管理运作方面已形成制度化、规范化管理体系，推行精细化管理，建立经营、财务、绩效三位一体的信息共享系统。
5、激励机制公司秉承“责任、分享、公信、创新”的企业精神，先后实施限制性股票激励计划和中长期
激励基金计划。报告期内，根据《激励基金管理办法》相关规定，公司董事会批准了2023年度激励基金的计提和分配方案；根据《2021年限制性股票激励计划》相关规定，公司完成了2021年
限制性股票激励计划首次及预留授予部分第二期解锁上市工作。股权激励计划和激励基金计划的落地有助于公司薪酬激励体系的完善、保持核心团队稳定性、实现中长期业绩稳定发展。
公司始终秉承“以人为本、共求卓越”的人才理念，搭建人才梯队，通过多元化激励机制提升人才的稳定性、充分激发组织活力，为公司的持续发展提供坚实的人力资源保障。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入13.00亿元，同比下降1.69%；实现归属于上市公司股东的净
利润2.46亿元，同比增长15.02%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.01亿元，同比增长22.86%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,300,234,520.39 1,322,649,286.86 -1.69营业成本 594,935,957.81 650,548,111.87 -8.55
销售费用 210,493,125.27 255,417,215.53 -17.59管理费用 136,923,871.44 148,425,210.55 -7.75
财务费用 -2,758,355.98 -4,340,717.36 不适用研发费用 116,010,409.16 112,819,760.67 2.83
经营活动产生的现金流量净额 372,780,944.93 241,117,133.91 54.61投资活动产生的现金流量净额 -209,955,719.35 -389,212,214.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -217,404,298.24 -102,435,506.48 不适用营业收入变动原因说明：主要系部分产品价格下降所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期服务成本减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期市场推广服务投入减少所致；
27/212
管理费用变动原因说明：主要系股权激励和计提的激励基金费用较上年同期减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的市场费及服务成本较上年同期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品（净额）减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度中期分红支付股利和回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 增减（%）
减（%） （%）
医 药 行 1,300,015,865.9 594,671,100. 增加3.43个54.26 -1.69 -8.53
业 6 14 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 增减（%）
减（%） （%）
电 解 质 15,067,460.7 减少11.46个61,574,952.82 75.53 -44.31 4.73
类 6 百分点微 量 元 减少3.68个
118,291,404.29 9,820,539.77 91.7 -9.05 63.44素类 百分点
44,408,441.4 减少10.25个其他 143,812,880.55 69.12 17.29 75.54
1 百分点服 务 性 525,374,658. 增加9.21个
976,336,628.30 46.19 1.8 -13.08收入 20 百分点
1,300,015,865.9 594,671,100. 增加3.43个合计 54.26 -1.69 -8.53
6 14 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 增减（%）
减（%） （%）
25,843,012.3 增加8.92个东北 70,082,929.63 63.13 -4.56 -23.14
1 百分点147,777,714. 增加2.92个
华北 298,178,017.72 50.44 20.82 14.0983 百分点
126,252,792. 增加4.70个华东 305,704,195.10 58.7 -21.83 -29.81
77 百分点83,310,431.6 减少1.19个
华南 155,882,135.85 46.56 23.18 25.991 百分点
28/212
94,468,699.4 增加9.44个华中 231,572,887.87 59.21 -1.58 -20.07
1 百分点24,617,755.7 增加7.26个
西北 67,189,413.66 63.36 -30.95 -42.368 百分点
92,400,693.4 减少1.18个西南 171,406,286.13 46.09 12.86 15.39
3 百分点1,300,015,865.9 594,671,100. 增加3.43个
合计 54.26 -1.69 -8.536 14 百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比
销售模 毛利率 毛利率比上年营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
式 （%） 增减（%）
减（%） （%）
自 产 销 58,014,599.3 减少7.52个308,024,635.86 81.17 -12.95 44.91
售模式 0 百分点合 作 销 536,656,500. 增加8.90个
991,991,230.10 45.90 2.43 -12.04售模式 84 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）公司主营业务收入分为产品销售收入和服务性收入两类：
①产品销售收入：主要为多种微量元素注射液、门冬氨酸钾注射液、小儿多种维生素注射液（13）等。
②服务性收入：主要为向合作方收取的专利和技术使用费、商标/品牌使用费、市场管理和推广服务费。“两票制”实施后，由合作方普德药业根据公司的订单将生产的合作产品销售并发货
至指定的药品配送企业，公司主导全部的市场管理及推广服务业务，公司向普德药业收取技术使用费、商标使用费、市场管理及推广服务费，报表列示为市场管理及推广服务收入。其中，技术
使用费及商标使用费根据产品数量计量，市场管理及推广服务按公司在市场管理及推广服务的工作量计量，包括商务渠道管理及维护、市场调研竞争分析、市场准入分析、推广培训服务等。
2）公司销售模式分为自产销售模式和合作销售模式两类：
①自产销售模式：公司自产产品实行区域终端配送制的销售模式，核心产品在国内市场具有国产替代优势、生产批件较少、相应竞品较少，具有较强的市场竞争力及区域终端配送商、区域
推广商选聘话语权。主要是门冬氨酸钾注射液、小儿多种维生素注射液（13）、多种微量元素注射液等。
②合作销售模式：合作生产的产品通过合作销售模式进行。为了充分利用医药行业充裕的GMP产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展
业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理，由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国总经销。“两票制”实施后，公司自合作方取得专利/技术使用、
商标/品牌使用、市场管理及推广服务收入。合作产品主要是注射用多种维生素（12）、蔗糖铁注射液等。
29/212
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
微量元素类 万支 75.45 77.33 37.30 22.09 5.92 -5.57电解质类 万支 202.81 297.59 39.63 -44.10 -9.05 -70.74
产销量情况说明1）微量元素类本期生产量和销售量均比去年同期增加，库存量略有下降；
2）电解质类本期销量减少，依据销售需求和生产安排，生产量和库存量减少。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材 自 有32,360,829.91 5.44 14,900,707.61 2.29 117.18
料 产 品直 接 人 销 量
8,111,873.13 1.36 3,953,095.20 0.61 105.20工 增 加
制 造 费 所致22,214,861.98 3.74 20,428,540.04 3.14 8.74
用外 购
产 品购 入 成
6,608,876.92 1.11 6,410,598.08 0.99 3.09 销 售本
医药行业 增 加所致
本 期市 场
市 场 管 管 理理 及 推 及 推
525,374,658.20 88.35 604,453,838.84 92.97 -13.08广 服 务 广 投
成本 入 减少 所
致合计 594,671,100.14 100.00 650,146,779.77 100.00 -8.53
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
30/212
直 接 材 自 有32,360,829.91 5.44 14,900,707.61 2.29 117.18
料 产 品直 接 人 销 量
自有产品 8,111,873.13 1.36 3,953,095.20 0.61 105.20工 增 加
制 造 费 所致22,214,861.98 3.74 20,428,540.04 3.14 8.74
用外 购
产 品购 入 成
外购商品 6,608,876.92 1.11 6,410,598.08 0.99 3.09 销 售本
增 加所致
本 期市 场
区 域 市 管 理市场管理
场 推 广 及 推及推广服 525,374,658.20 88.35 604,453,838.84 92.97 -13.08
服 务 成 广 投务
本 入 减少 所
致合计 594,671,100.14 100.00 650,146,779.77 100.00 -8.53
成本分析其他情况说明无。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额117,801.44万元，占年度销售总额90.62%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 普德药业 99,073.73 76.21B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,658.05万元，占年度采购总额16.67%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
31/212
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 210,493,125.27 255,417,215.53 -17.59管理费用 136,923,871.44 148,425,210.55 -7.75
研发费用 116,010,409.16 112,819,760.67 2.83财务费用 -2,758,355.98 -4,340,717.36 不适用
销售费用变动原因说明：主要系本期市场推广服务投入减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系股权激励和计提的激励基金费用较上年同期减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 116,010,409.16本期资本化研发投入 1,489,255.58
研发投入合计 117,499,664.74研发投入总额占营业收入比例（%） 9.04
研发投入资本化的比重（%） 1.27(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 221
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 63本科 130
专科 27高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10630-40岁（含30岁，不含40岁） 74
32/212
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 增减幅度（%）
经营活动产生的现金流量净额 372,780,944.93 241,117,133.91 54.61投资活动产生的现金流量净额 -209,955,719.35 -389,212,214.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -217,404,298.24 -102,435,506.48 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的市场费及服务成本较上年同期减
少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品（净额）减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付中期分红和回购股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
应收款项291,618.00 0.02 915,560.00 0.05 -68.15 主要系票据到期
融资其他流动 主要系待抵扣税
8,707,767.44 0.47 6,684,513.61 0.38 30.27资产 款增加
主要系本期在建在建工程 37,979,046.10 2.05 15,194,848.25 0.86 149.95
工程投入增加主要系本期无形
无形资产 16,594,741.22 0.90 35,392,595.66 1.99 -53.11资产减值增加
主要系本期开发开发支出 13,835,862.15 0.75 22,518,688.18 1.27 -38.56
支出减值增加其他非流 9,420,665.42 0.51 21,930,692.88 1.23 -57.04 主要系上期末预
33/212
动资产 付的工程和设备款余额较多
主要系本期预收合同负债 7,241,833.73 0.39 4,185,928.06 0.24 73.00
货款增加其他流动 主要系待转销项
941,438.38 0.05 544,170.64 0.03 73.00负债 税增加
主要系本期支付租赁负债 2,383,015.72 0.13 3,818,825.72 0.21 -37.60
租赁费增加主要系本期新增
递延收益 7,049,188.76 0.38 3,839,279.48 0.22 83.61政府补助增加
其他说明：
无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产31,211,760.97（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,100,000.00 保函保证金4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内
公司所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
34/212
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 发明 纳 纳 纳报告
中药 专利 入 入 入是否 期内
细分 主要治 药（产） 注册 适应症或功 保护 起止 国 国 省处方 推出
行业 疗领域 品名称 分类 能主治 品种 期限 家 家 级药 的新
（如 （如 基 医 医药
涉 适用） 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录详见“第三
注射用 原化静脉维 节、三、报
化学 多种维 学药生素用 告期内公司 是 否 - 否 是 是 否
制剂 生素 品6药 从事的业务
(12) 类情况”
原化 详见“第三小儿多
静脉维 学药 节、三、报化学 种维生
生素用 品第 告期内公司 是 否 - 否 否 是 否制剂 素注射
药 3.1 从事的业务液(13)
类 情况”详见“第三
原化静脉微 多种微 节、三、报
化学 学药量元素 量元素 告期内公司 是 否 - 否 否 是 否
制剂 品6用药 注射液 从事的业务
类情况”
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
医疗机构的合计实际采购量（万主要药品名称 中标价格区间
支）/（万瓶）/（万盒）
58.67元/支-83.63元/支、
注射用多种维生素（12） 2,154.7140.12元/支
小儿多种维生素注射（13） 98.8元/盒 83.84多种微量元素注射液 187.75元/瓶、129.9元/瓶 74.47
情况说明√适用 不适用
上表医疗机构的合计实际采购量系公司各业务区域可统计的医疗机构的采购量数据。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 同行业同领
治疗领 营业成 毛利率 毛利率比上营业收入 比上年增 比上年增 域产品毛利
域 本 (%) 年增减（%）
减（%） 减（%） 率情况35/212
电解质 减少11.466,157.50 1,506.75 75.53 -44.31 4.73
类 个百分点微量元 减少3.68个 同业产品公
11,829.14 982.05 91.70 -9.05 63.44素类 百分点 司为非上市
减少10.25 公司无法获其他 14,381.29 4,440.84 69.12 17.29 75.54
个百分点 取具体数据减少8.83个
合计 32,367.93 6,929.64 78.59 -10.89 51.66百分点
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司以研发能力为立足之本，坚持创新驱动战略，持续推出具有临床价值及市场竞争力的特
色新产品，形成一定的产品系列。公司主要在研新产品40多个，主要聚焦于静脉维生素、静脉微量元素、静脉氨基酸、静脉电解质等领域。报告期内，公司产品研发进展情况详见本报告“第三
节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（二）公司重点经营情况”之“1、
研发提质增效，步入产品收获期”。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属是否 于中药
研发项目（含一 适应症或功 研发（注册）
药（产）品名称 注册分类 处方 保护品致性评价项目） 能主治 所处阶段
药 种（如涉及）
局部镇痛外 研究中，待LXPT LXPT 化药4类 是 否
用制剂 申报局部镇痛外 获得临床批
酮洛芬贴剂 酮洛芬贴剂 化药3类 是 否用制剂 件
注射用硫酸艾 注射用硫酸艾沙化药4类 抗真菌药物 是 否 审评审批中
沙康唑 康唑注射用多种维 注射用多种维生 成人维生素
化药4类 是 否 审评审批中生素(12) 素(12) 补充
琥珀酰明胶注 琥珀酰明胶注射 血容量补充 申报临床，
化药4类 是 否射液 液 剂 审评审批中
琥珀酰明胶电琥珀酰明胶电解 血容量补充 获得临床批
解质醋酸钠注 化药4类 是 否质醋酸钠注射液 剂 件
射液成人维生素 研究中，待
NWFC NWFC 化药3类 是 否补充 申报
微量元素补 研究中，待NME NME 化药2类 是 否
充 申报36/212
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（二）公司重点经营情况”之“1、研发提质增效，步入产品收获期”。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
2024年11月，公司主动撤回复方氨基酸(16)双肽(1)注射液药品注册申请。
(5).研发会计政策√适用 不适用
详见“第十节财务报告五、重要会计政策及会计估计26、无形资产（2）.研发支出的归集范围及相关会计处理方法”。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
海思科 100,094.35 26.90 23.76 37.65西藏药业 2,896.30 1.03 0.74 0.09
易明医药 1,207.52 1.81 1.62 -灵康药业 2,666.49 7.02 3.46 -
赛隆药业 4,264.13 13.73 7.96 35.44同行业平均研发投入金额 22,225.76
公司报告期内研发投入占营业收入9.04
比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比8.48
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重1.27
（%）
注：1：鉴于同行业可比公司易明医药、赛隆药业的2024年年度报告于2025年4月25日披露，
该公司数据来源于2023年年度报告。
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投 研发投入 本期金额较
研发投入研发项目 费用化金 入资本 占营业收 上年同期变 情况说明
金额额 化金额 入比例（%） 动比例（%）
酮洛芬贴剂 466.57 466.57 0.36 256.49 研发阶段不同，投37/212
入差异大注射用硫酸 研发阶段不同，投
421.08 421.08 0.32 18.46艾沙康唑 入差异大
研发阶段不同，投LXPT 319.50 319.50 0.25 77.60
入差异大注射用多种 研发阶段不同，投
297.78 297.78 0.23 -25.12维生素（12） 入差异大
琥珀酰明胶研发阶段不同，投
电解质醋酸 238.76 238.76 0.18 543.29入差异大
钠注射液琥珀酰明胶 研发阶段不同，投
215.72 215.72 0.17 29.67注射液 入差异大
研发阶段不同，投NME 176.08 176.08 0.14 -25.60
入差异大研发阶段不同，投
NWFC 174.76 174.76 0.13 297.79入差异大
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用公司实行区域终端配送制的销售模式，核心产品在国内市场具有国产替代优势、生产批件较
少、相应竞品较少，具有较强的市场竞争力及区域终端配送商、区域推广商选聘话语权。公司根据产品特点，选择实力较强的具备药品经营资质的区域终端配送商构建覆盖全国的销售网络，由
区域终端配送商及推广商开展终端市场开拓及销售工作，公司承担相应的销售费用；公司对区域终端配送商、推广商开展学术培训，指导其完成区域市场开拓工作，支持其开展学术活动，凭借
产品优势构建高效的销售网络。
为了充分利用医药行业充裕的 GMP 产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理，由合
作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。公司拥有合作产品的专利/技术、商标/品牌等，“两票制”政策下，合作产品由合作方直接销售至公司指
定的药品配送企业，公司继续承担市场组织管理和推广工作，包括提供市场策略、市场准入（包括物价备案、招标投标等）、学术、产品推广以及客户开发、跟踪、维护等。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费 17,186.00 81.65职工薪酬 3,260.98 15.49
差旅费 401.46 1.91业务招待费 108.25 0.51
办公费 10.78 0.0538/212
租赁物业费 2.16 0.01其他 79.69 0.38
合计 21,049.31 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
海思科 136,183.73 36.60西藏药业 156,240.45 55.67
易明医药 24,733.70 37.08灵康药业 14,199.55 37.39
赛隆药业 5,715.03 18.40公司报告期内销售费用总额 21,049.31
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 16.19注：1：鉴于同行业可比公司易明医药、赛隆药业的2024年年度报告于2025年4月25日披露，
该公司数据来源于2023年年度报告。
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外投资以理财产品为主。于2024年10月对子公司洋浦京泰增资2,000万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
39/212
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期购买 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
变动损益 金额 额值变动 值
应收款项融915,560.00 -623,942.00 291,618.00
资交易性金融
625,322,000.00 3,814,610,000.00 3,636,932,000.00 803,000,000.00资产
其他非流动75,880,818.19 2,968,756.20 2,754,405.65 -7,041,211.93 69,053,956.81
金融资产合计 702,118,378.19 2,968,756.20 3,814,610,000.00 3,639,686,405.65 -7,665,153.93 872,345,574.81
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初公允价值 期末公允价值
苏州丹青二期创新医药产业投资合伙企业（有限合伙） 30,963,816.11 22,123,611.77苏州华盖一臻股权投资合伙企业（有限合伙） 44,917,002.08 46,930,345.04
合计 75,880,818.19 69,053,956.8140/212
衍生品投资情况适用 √不适用
41/212
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例 期末总 期末净 本期营业 本期净利
公司名称 业务性质 注册资本直接 间接 资产 资产 收入 润
西藏中卫诚康药 药 品 研 17,500.0 71,635.5 37,589. 91,970.8 12,444.688.90% 11.10%
业有限公司 发、销售 0 2 21 7 6药 品 研
内蒙古白医制药 14,000.0 37,520.2 35,366. 11,989.7发、生产、 98.21% 1.79% 3,144.47
股份有限公司 0 5 00 3销售
北京藏卫信康医 100.00 21,721.6 16,498. 31,358.5 14,858.3药品研发 500.00
药研发有限公司 % 2 53 0 1洋浦京泰药业有 药 品 研 3,748.8
96.78% 3.22% 3,100.00 5,820.61 1,842.85 -1,764.47限公司 发、销售 0
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
顺应国家政策及行业发展方向，公司将基于目前的研发技术优势，强化竞争优势，进一步提高公司的创新能力及技术水平；以临床需求为导向，向围手术期及儿科用药方向发展，力争提供
更多创新性的、可及的治疗方案。
研发方面，立足于研发创新，坚持仿创结合，以研发安全、高效、质量可控的药品为使命，
拓展新的差异化赛道，不断开发具有自主知识产权的新产品。
生产方面，在研发与品种优势的基础上，强化自身工业化平台，实现在研产品产业化、原料药制剂一体化；结合MAH制度，多种方式保障产品研发和商业化需要。
营销管理方面，持续塑造卓越的商业化能力,深度融合信息技术实现精细化管理，提升对销售渠道的管控，构建合规、专业的市场管理体系，积极寻求公司现有核心产品的国际化市场机会。
42/212
外延发展方面，持续关注大健康领域项目，以股权投资、项目合作、整合等方式扩张公司战略布局。
(三)经营计划√适用 不适用
公司2025年将围绕以下方面开展工作：
在研发及产品线方面，公司将进一步增强自主创新研发能力，加强技术积累，在优势领域深挖护城河（注射剂一致性评价），形成差异化、高壁垒的产品群；巩固公司在静脉维生素、静脉
微量元素、静脉电解质、静脉氨基酸、静脉补铁剂等领域的市场地位，加快推进同类产品的市场布局和协同；发掘新的差异化细分赛道产品，践行“上市一批，储备一批，在研一批，立项一批”
的研发思路；积极探索与国内外科研机构的合作模式，加快推进新获批产品的市场布局，逐步积累培养做创新药的能力和储备产品。
生产方面，强化新上市产品的生产及供应链保障，重点做好产品上市的各项前置性系统准备工作，加速新产品上市的成果转化速度。继续做好生产模式的优化和要素保障，满足研发项目和
商业化供货需求，全面落实各项生产质量和成本优化项目，实现各环节的GMP合规和降本增效；
不断提升自身工业化平台承接保障能力，实现在研产品的顺利承接，并推动关键原料与制剂的一体化发展；不断优化产能布局，通过多种方式保障产品研发申报、商业化的生产保障需求，确保
生产能力可以满足市场需求：1、以白医制药作为自主生产平台，自主申报并取得药品批准文号，
开展商业化生产；2、持续进行合作生产模式；3、以公司相关经营主体作为药品上市许可持有人，
由已获得药品生产许可证（Bh）的经营主体自主提交药品上市申请，并委托给生产企业（含白医制药）生产。公司将按照法规要求，持续完善持有人药品质量管理体系，履行持有人职责，做到
药品全生命周期管理，保证药品质量。4、继续推进原料药产能规划及扩建的工作，确保原料药产能满足公司发展需求。
营销管理方面，持续塑造卓越的商业化能力,加快营销体系的转型升级和效率提升；深度融合信息技术实现精细化管理，提升对销售渠道的激励和管控，构建合规、专业的市场管理体系；积
极寻求公司现有核心产品的国际化市场机会，力争有所突破。
管理提升方面，公司将着力提升规范化运营管理水平，推动预算管理、绩效考核管理体系，
持续改善经营效率和经营质量。
外延发展方面，持续关注大健康领域项目，在审慎遴选标的的基础上，以股权投资、项目合作、整合等方式扩张公司战略布局，从内生式增长到外延式扩张推动公司持续稳健发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策风险43/212
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊商品；同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，国家医保、药品监管部门、卫生健康、工业和信
息化、科技和知识产权等多个政府部门、部委和机构，在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。在“三医联动”愈发紧密的大环境下，国家和地方的集中带量采购、
医保支付方式和支付价格调整、基药目录调整、行业作风建设等系列新政策的实施及推进，在不断完善促进医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式产生较大的变化，对企业造成
一定的影响。
公司将密切关注行业政策的变化，加强政策的解读与分析，积极应对。结合公司的产品优势，
适时调整经营策略。
2、主要产品被进一步仿制的风险公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高的品种开展研发，
目前，已经上市销售的主要产品包括注射用多种维生素（12）、多种微量元素注射液、小儿多种维生素注射液（13）、门冬氨酸钾注射液等，这些产品存在被其他制药企业进一步仿制的可能。
如果其他制药企业成功仿制并推向市场销售，可能会导致公司主要产品市场份额下降，从而影响公司经营业绩。
公司将继续做好产品的市场推广工作，同时，加速已经开展的主要产品替代或升级产品开发，
不断扩充产品线，增强产品市场竞争力。
3、业务合作的风险为了充分利用医药行业充裕的GMP产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优势和销
售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理，由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。公司拥有
合作产品的专利/技术、商标/品牌等，同时承担市场组织管理和推广工作，包括提供市场策略、
市场准入（包括物价备案、招标投标等）、学术、产品推广以及客户开发、跟踪、维护等。
合作模式增强了公司及合作方的盈利能力，也带来了合作方违反合作协议的商业风险。公司在协议中已通过知识产权保护条款、违约责任条款等对自身利益实施保护，但仍然不能从根本上
排除对方的违约可能。一旦合作方违约，将影响公司主导产品的市场供应，进而影响公司经营业绩。
公司将继续保持与合作方的良好沟通与合作，密切关注合作方的重大经营变化，同时扩大自有生产产品的销售规模及竞争力，降低因合作变化给公司带来的风险。
4、药品价格调整的市场风险国家发改委自1998年以来对医药市场进行了多次降价，近年来，国家卫计委等监管部门相继
出台了各项通知，控制药占比、控制医疗费用的增长幅度。随着行业主管部门不断改进完善药品价格体制，健全医疗保险制度、药品集中采购常态化、医保目录谈判、二次议价等制度，进一步
44/212
