第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司全面推动“十四五”规划、全面开启转型发展新征程的起步发力之年。公司董
事会严格按照《公司法》《公司章程》等的有关规定和要求，恪守职责，审慎决策，坚持推动实施“十四五”战略布局，公司多元化转型发展取得实质性推进，原创性核心技术和新产品研发不
断取得突破，整体发展形势持续向好，保障了全体股东和公司的利益。
1.报告期内，在煤化工行业调整变化、供应链成本上涨、毛利率下降等多项不利状况交织的情况下，面对抓市场订单、保项目交付、破技术难题多重挑战，公司砥砺奋进、锐意进取，坚持
对标高质量、高效益、高效率发展不动摇，抢抓市场机遇，强化管理效能，积极推进效益提升、
技术提升、管理提升，全面完成年初确定的经营任务目标。2022年，公司实现营业收入25.06亿元，较上年同期增长3.07%，实现归属于上市公司股东的净利润1.67亿元，较上年同期增长7.46%。
2.报告期内，国家重点研发计划“大规模干煤粉气流床气化技术开发及示范”项目通过了科技部组织的项目综合绩效评价。该项目实现了干煤粉气化的6.5MPa 高操作压力、3500 吨级超大
规模投煤量、辐射废锅流程三大关键技术突破，是单炉投煤量最大、气化压力最高的半废锅型干煤粉气流床气化装置。6.5MPa、3500吨级、半废锅型航天粉煤气化装置投资成本低、运行指标优，
回收高温显热副产高压饱和蒸汽约 80t/h，经测算，单台装置可减少煤炭消耗折标煤 5-10 万吨/年，相当于减少二氧化碳排放13-26万吨/年，有效降低了合成氨的生产成本，推动了煤炭资源的
清洁、高效、低碳利用。
3.报告期内，公司针对重点区域、重点项目、重点产品分类施策，签署了正元二期项目、晋开延化项目、华尔泰合成氨技改项目、甘肃金昌项目等项目，公司新一代气化技术凭借其清洁、
高效的显著优势，进一步巩固了公司的市场地位，形成新的增长点。公司成功举办“第三届航天粉煤气化技术交流会暨客户大会”，“航天洁净氢能源制备解决方案”亮相珠海国际航空航天博
览会，获得央视关注报道，完成与地方政府、行业协会、重点企业的大型市场策划活动，持续提升品牌建设和售后服务形象。
4.报告期内，公司坚持推动“十四五”战略规划落地实施，除原有“煤炭清洁高效利用”板块保持良好发展外，新业务取得突破性进展。
以契约化目标引导，高端装备制造板块经济质量不断提升。阀门子公司全力开拓煤化工阀门市场,签订大项目订单；强化研发与市场接轨，取得了空分、多晶硅等新行业的业绩突破。
坚持创新发展，环保运营板块战略落地取得阶段性成果。2022年，公司以工业废盐处置项目为依托，与临海市工业投资集团有限公司共同投资设立航天长征（临海）环境科技有限责任公司，
拟在当地建设工业废盐处置示范装置,开展工业废盐无害化处置和资源化利用业务。
8 / 194
锚定规划目标，绿氢工程产业布局加速推进。绿氢核心装备研制取得重大突破，首台套1000型碱性电解制氢系统研发成功，20型PEM电解制氢系统将于2023年下线；电解槽生产线(I期）
建成投用；制氢及储能工程技术实验室（I期）建成投用；一系列绿氢工程技术工艺包取得突破。
坚持围绕核心技术，开展产业链布局并拓展上下游业务。2022年公司参股的航天氢能有限公司在建气体运营项目2个，实现营业收入64,227.82万元，净利润2,471.61万元。
5.报告期内，公司坚持核心技术原创性和领先性，攻坚克难，重点研发技术取得关键突破。
公司新一代全热回收气化技术的关键部件（1+4）气化室研制成功。煤气化智能控制技术APC控制方案完成开发，并完成算法验证与优化。废盐综合处置利用技术研究取得突破，掌握高有机污染
物废盐的玻璃化机理，完成低温热解脱毒对比试验。含碳固废熔融气化技术通过工艺包评审，中试装置设计建设稳步推进。沧州能源与环保试验基地实现破土动工，建成后将更好提升公司在气
流床气化、熔融床气化及绿氢工程技术等新技术方向的研究和试验能力，并为新技术加速工业化应用提供有力的支撑保障。
为在节能环保、降碳减碳等领域深化央地合作、协同创新，公司与临海市人民政府、浙江省环境科技有限公司共同组建临海市航天环保工程技术研究院，与沧州临港经济技术开发区（产业
园）管理委员会共同成立航天沧州能源环保创新研究院。围绕国家战略新兴产业发展需求，以化石能源清洁高效利用技术、环境保护技术、新能源全产业链技术、高端装备制造技术等领域为重
点研发方向，以成果转化为目标，助力公司高水平科技成果转化及新兴产业发展。
公司2022全年完成专利申请43项，获得授权26项，其中发明专利3项（含国际发明专利授权2项），实用新型专利23项。公司“新一代全热回收气化炉技术研究”和“含碳固危废熔融气
化制氢技术开发与示范”，已全部通过评审并被列入“中国石油和化学工业联合会科技指导计划”。
公司发明专利“用于粉煤加压气化工艺的安全联锁保护系统及方法”获中国石油和化学工业联合会行业专利奖优秀奖。
6.报告期内，公司依约履行各项目合同，项目管理能力不断提升。公司不断强化全生命周期理念，提高售后服务质量。深化航天炉装置开车标准，全面优化装置开车文件，全年完成4个项
目共8台气化装置投料试车，确保投料试车一次成功。通过加大对业主技术指导，定期的现场安全检查，确保所有气化装置安全、稳定运行。
7.报告期内，公司全面深化改革向纵深推进、企业治理卓有成效，国有企业三年改革行动工作圆满收官。公司全面实施顶层设计、机构职能、管理体系和资源配置改革，充分释放发展活力。
完成涵盖党的领导融入公司治理、落实董事会职权、经理层任期制和契约化管理、加强风险管控等各方面任务，公司治理能力和管理能力不断提高。持续加强公司法治建设，加强法律风险防范，
及时解决项目、知识产权法律纠纷，保护公司合法权益。
8.报告期内，公司强化目标牵引，落实精细化经营管控要求。实施月度综合经营计划管理并考核排名，督促各环节任务落实，更加精确地跟踪任务完成情况。将辅助经营指标纳入综合经营
计划，以重点工作任务的形式进行量化，以精细化管理保证了年度各项任务目标实现。推进降本9 / 194
增效专项工作、扎实开展成本管控，依托成本价格管控体系，推动成本控制向纵深发展。策划和落实年度费用预算方案，通过预算约束，引导和推动工作思路和方式转变，加强内部挖潜和自力
更生，实现了增任务不增支出。全面推进项目经济核算，持续提高项目财务管理水平。
9.报告期内，公司持续加强内部控制体系优化，公司内部控制体系整体运行稳定、良好。开展了以风险管理为导向的内部控制评价工作，覆盖公司各业务领域及子公司，落实公司风险事项
的管控措施；开展“合规管理强化年”活动，细化合规管理责任落实。深化制度体系建设，完善流程管理体系，通过排查、梳理、诊断、考核、专项内控评价以及近三年内控缺陷复核整改等工
作，形成管理闭环，推动风险、内控、合规有效融合，使公司内控管理有效，经营合法合规、风险管控良好。
二、报告期内公司所处行业情况继国务院发布《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的
意见》和《2030年前碳达峰行动方案》后，2022年，国家各部委也相继出台文件贯彻中央方针，
如《工业领域碳达峰实施方案》（工信部联节[2022]88 号）、《石化化工行业碳达峰实施方案》（发改产业[2022]1264号）、工业和信息化部、国家发展改革委等六部委联合发布的《工业能效
提升行动计划》（工信部联节[2022]76号）等。低碳化已是我国环境和经济发展的必然选择，也是我国石化化工行业可持续发展的必由之路。
2022年国际能源价格频繁大幅波动，而我国“富煤，贫油、少气”的资源禀赋决定了我国以煤为主体的能源结构，我国煤炭保供稳价成效显著，在能源中发挥着基础和兜底保障作用。2022
年全国原煤产量45.6亿吨，同比增长10.5%；煤炭进口量2.93亿吨，同比下降9.2%；出口煤炭400 万吨，同比增长 53.7%。2022 年，国内煤化工行业供应充足，市场行情总体稳定。煤化工市
场在未来一段时间内仍有平稳发展空间，走清洁、高效的高质量发展之路将成为行业的发展方向。
煤化工行业立足煤炭本质特点，已开始致力于差异化、高附加值目标寻找新的发展路径。
《煤炭工业“十四五”现代煤化工发展指导意见》数据显示，到“十四五”末，建成煤制气产能150亿立方米，煤制油产能1200万吨，煤制烯烃产能1500万吨，煤制乙二醇产能800万吨，
完成百万吨级煤制芳烃、煤制乙醇、百万吨级煤焦油深加工、千万吨级低阶煤分质分级利用示范，
建成3000万吨长焰煤热解分质分级清洁利用产能规模。转化煤量达到1.6亿吨标煤左右。公司将坚持技术创新，加大对重点领域、关键共性、前沿引领等技术的创新力度，紧跟国家重大项目、
行业发展趋势，积极在环保运营、绿氢技术等低碳产业开展战略转型布局，扎实推进技术研发、
工程项目、运营管理的绿色低碳、节能环保发展，始终践行保障国家能源安全、履行航天产业报国职责和使命，争做绿色低碳科技创新的引领者。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是我国煤气化工程领域中既拥有核心专利技术，又拥有工程设计、设备成套供应及工程
总承包能力的专业化工程公司，致力于为业主提供可靠、高效的煤气化项目整体技术解决方案和工程建设服务。公司的主营业务是以航天粉煤加压气化技术为核心，专业从事煤气化技术及关键
10 / 194
设备的研发、工程设计、技术服务、设备成套供应及工程总承包。公司拥有的航天粉煤加压气化技术及其关键装备能够实现煤炭的清洁、高效利用，可以广泛应用于煤制甲醇、煤制合成氨以及
煤制天然气、煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制氢、IGCC发电等领域。
报告期内，公司牵头的国家重点研发计划“大规模干煤粉气流床气化技术开发及示范”项目通过了科技部组织的项目综合绩效评价。该技术实现了干煤粉气化的 6.5MPa 高操作压力、3500
吨级超大规模投煤量、辐射废锅流程三大关键技术突破，投资成本低、运行指标优，推动了煤炭资源的清洁、高效、低碳利用。签署了正元二期、晋开延化项目、华尔泰合成氨技改项目、甘肃
金昌项目等。全年完成4个项目共8台气化装置投料试车，确保气化装置安全、稳定运行。
投资设立航天长征（临海）环境科技有限责任公司，拟在浙江省临海市台州湾经济技术开发区建设2.5 万吨/年废盐综合处置利用项目，建立“技术+运营”模式，形成公司新的经济增长点。
依托航天空间站生命维持系统的核心技术，自主开发碱性电解制氢系统和PEM 电解制氢系统，首台套样机预计2023年开展调试和试运行，绿氢工程技术板块迈出坚定一步。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.技术优势公司航天粉煤加压气化技术具有自主知识产权，经中国石油和化学工业协会鉴定达到国际领
先水平。在操作安全性、生产稳定性、煤种适应性、运行经济性、环境友好性等方面与国内外同类技术相比均表现出较强的竞争优势。通过航天粉煤加压气化技术可对煤炭进行高效、环保、低
成本转化，可广泛应用于煤制合成氨、煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制天然气、煤制油、
煤制氢、IGCC 发电等多个领域。
报告期内，国家重点研发计划“大规模干煤粉气流床气化技术开发及示范”项目通过了科技部组织的项目综合绩效评价。该项目实现了干煤粉气化的6.5MPa 高操作压力、3500 吨级超大规
模投煤量、辐射废锅流程三大关键技术突破，是单炉投煤量最大、气化压力最高的半废锅型干煤粉气流床气化装置。6.5MPa、3500 吨级、半废锅型航天粉煤气化装置投资成本低、运行指标优，
回收高温显热副产高压饱和蒸汽约 80t/h，经测算，可减少煤炭消耗折标煤 5-10 万吨/年，相当于减少二氧化碳排放13-26万吨/年，有效降低了合成氨的生产成本，推动了煤炭资源的清洁、高
效、低碳利用。该技术属于国家发改委制定的《现代煤化工行业节能降碳改造升级实施指南》、
生态环境部制定的《关于现代煤化工行业建设项目环境影响评价文件审批原则》中鼓励支持技术。
2.研发优势公司基于中国航天的成功实践，拥有完整有效的研发体系。成为全国石油和化工行业粉煤气
化技术工程研究中心，被认定为北京市高新技术企业、国家企业技术中心、国家知识产权示范企业。公司粉煤加压气化装置被工信部认定为制造业单项冠军产品（第五批）。公司拥有行业领先
的煤种性能基础实验室、煤气化反应热力学及动力学分析实验室、数值仿真分析实验室、液流/喷雾试验中心、点火试验中心和小型热试试验中心等。从2009年起，公司持续开展煤质特性的分
11 / 194
析研究，建成航天炉煤质特性数据库。迄今为止，涵盖煤样超过500种，覆盖全国乃至全球的各类褐煤、烟煤、无烟煤、石油焦等。参与制定6项国家标准和1项行业标准，打造了涵盖基础研
究、试验研发、工业示范、技术集成的一体化创新能力。报告期内，公司坚持核心技术领先和原创技术策源，依托长期积累的热能技术储备，开展航天熔融无害化废盐处置技术的研发和产业化
相关工作。持续关注氢能领域技术发展趋势，氢能领域工程技术工艺包取得突破。2022全年完成专利申请43项，获得授权26项，其中发明专利3项（含国际发明专利授权2项），实用新型专
利 23 项。公司“新一代全热回收气化炉技术研究”和“含碳固危废熔融气化制氢技术开发与示范”，已全部通过评审并被列入“中国石油和化学工业联合会科技指导计划”。公司发明专利“用
于粉煤加压气化工艺的安全联锁保护系统及方法”获中国石油和化学工业联合会行业专利奖优秀奖。
3.全生命周期服务优势公司具备工程资质齐全、专业配置完善的技术基础能力，建成了独具特色的设计协同平台及
三维设计和数字化交付体系，拥有完善的技术研发、工程设计、装备制造能力，建立了贯穿设计、
采购、施工、开车全过程 EPC 项目管理能力，形成了集工程设计、仿真培训、开车服务、远程诊断等一站式全生命周期服务能力。报告期内，公司完成8台气化装置开车，实现气化装置的长周
期、安全稳定运行。气化炉不间断运行（A级)时间最长达到489天，再创世界纪录。公司承揽的华昱项目获中国勘察设计协会组织的国家“2021 年度优秀勘察设计奖”石油和化工工业工程设
计三等奖。
4.品牌质量优势公司秉承航天精神，借鉴航天的系统工程方法论，秉承“质量归零理念”，从航天到化工，
形成具有独立自主知识产权的粉煤加压气化技术。中国航天“严慎细实”的作风和质量归零的管理理念造就了“神箭”的百次发射成功。公司秉承这些理念，从设计源头入手，把影响安全和质
量的问题在源头上解决，不让问题出场，不带问题进场。报告期内，公司持续完善质量管理制度与流程，有序开展项目设计回访，严格落实质量监督检查工作，不断提高项目质量管理精细化水
平。发布了涵盖管理、技术2大板块、16大类别、120项共计约1355项公司标准，标准体系建设专项工作全面完成。
5.信息化优势公司已建成独具特色的设计协同平台及三维设计和数字化交付体系，高质量、高标准的开展
多个项目的数字化交付工作，向业主方移交一座依托于数据、文档、三维模型，以及它们与工厂对象关联关系的数字化虚拟工厂，从工艺评价、智能控制、数字化交付等方面助力智能工厂建设。
通过设计协同平台实现全专业设校审工作协同，提升设计质量；通过业财一体化管理平台，打通采购、合同、库存、财务全业务链端到端管理，提升业财管理规范性。通过数据赋能，助力高效
项目管理、BI 决策、智能工厂等新应用，助推战略目标的实现。报告期内，华谊数字化交付项目12 / 194
作为公司首个数字化交付项目，完成最终验收，成为华谊项目中首个完成全套资料数字化交付的装置承包商，助力业主智能化工厂建设，获得业主方高度认可。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入25.06亿元，较上年同期增长3.07%，实现归属于上市公司股东
的净利润1.67亿元，较上年同期增长7.46%。截至2022年12月31日，公司总资产48.48亿元，
较上年末增长6.89%，归属于上市公司股东的净资产31.37亿元，较上年末增长3.84%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,506,260,191.91 2,431,555,519.22 3.07营业成本 1,994,980,975.33 2,070,084,187.82 -3.63
销售费用 33,457,009.43 32,629,289.86 2.54管理费用 135,327,876.12 135,149,287.30 0.13
财务费用 -18,803,366.15 -42,903,694.47 不适用研发费用 128,637,352.16 157,880,018.23 -18.52
经营活动产生的现金流量净额 431,046,430.53 298,638,292.77 44.34投资活动产生的现金流量净额 -152,778,543.26 -112,417,727.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -47,171,624.59 -53,905,795.53 不适用营业收入变动原因说明：本期实现营业收入2,506,260,191.91元，较上年同期增长了3.07%，
主要原因是公司不断加强市场开拓，业务内容从气化EPC扩展到全厂EPC,本期多个EPC项目正处于建设期，促进了收入的增长；
营业成本变动原因说明：本期营业成本总额为1,994,980,975.33元，较上年同期减少3.63%，
一方面由于项目在不同建设期所需的成本投入不同，另一方面公司持续加强项目成本管控，项目综合管理能力不断提升所致；
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生额为33,457,009.43元，较上年同期增长2.54%，
主要由于公司加强市场开拓，与销售相关业务活动开展增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用本期发生额为135,327,876.12元，与上一年度基本持平，
主要因公司持续开展降本增效专项工作，加强成本管控，提升内在管理，管理费用得到有效控制；
财务费用变动原因说明：财务费用本期发生额为-18,803,366.15元，较上年同期期相比差异为24,100,328.32元，主要是由于公司根据生产经营所需调整存款结构所致；
研发费用变动原因说明：研发费用本期发生额为128,637,352.16元，较上年同期减少18.52%，
这主要与报告期内研发活动计划及开展进度有关；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为431,046,430.53元，较上年同期增长44.34%，一方面是公司强化资金预算管理，尤其是加强项目
资金管控，统筹项目资金收支平衡，持续推进资金收支与项目进度的匹配，另一方面公司持续推进到期应收款的清理工作，强化应收账款责任制落实，明确“一企一策”清欠政策，应收账款回
13 / 194
收效果显著；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净流出152,778,543.26元，较上年同期净流出增加40,360,816.00元，主要是由于公司本期支付对航天
氢能公司投资出资款及购置固定资产、无形资产增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净流出47,171,624.59元，较上年同期净流出减少6,734,170.94元，是由于分配股利导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析详细如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加专业技术服
2,506,260,191.91 1,994,980,975.33 20.40 3.07 -3.63 5.53个务业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
专利专有设 增加备及通用设 1,560,106,860.66 1,117,264,825.53 28.39 -10.68 -21.69 10.07个
备销售 百分点增加
设计和咨询 72,582,453.27 65,315,271.51 10.01 37.41 5.31 27.43个百分点
减少专利技术实
27,129,672.49 4,704,665.82 82.66 -15.15 353.76 14.10个施许可
百分点增加
工程建设 824,552,257.26 794,010,576.82 3.70 43.91 39.50 3.04个百分点
减少其他（维修、
21,888,948.23 13,685,635.65 37.48 -19.09 23.17 21.45个出租等）
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分地区 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年14 / 194
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少华北 414,000,715.07 409,037,305.83 1.20 -17.43 9.31 24.17个
百分点增加
105.19华南 34,228,515.29 7,861,533.69 77.03 -78.27 -96.11
个百分点
增加华东 1,032,204,231.12 826,310,839.63 19.95 -29.32 -31.63 2.71个
百分点增加
西北 509,384,000.86 364,109,404.17 28.52 67.48 34.45 17.56个百分点
不适 不适 不适用华中 498,569,162.78 381,053,726.01 23.57
用 用增加
143.27其他 17,873,566.79 6,608,166.00 63.03 121.06 -54.66
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销 2,506,260,191.91 1,994,980,975.33 20.40 3.07 -3.63 5.53个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现营业收入2,506,260,191.91元，较上年同期增长了3.07%，主要原因是公司不断加强市场开拓，业务内容从气化 EPC 扩展到全厂 EPC,本期多个 EPC 项目正处于建设期，
促进了收入的增长；
公司本期毛利率为 20.40%，较上年同期增加 5.53 个百分点，主要原因是不同建设周期交付的设备及服务内容不同，导致毛利有所变化；另一方面公司持续加强项目成本管控，项目综合管
理能力不断提升所致；
公司本期设计与咨询板块毛利率较上年增加27.43个百分点，主要原因是公司加强市场开拓设计咨询合同增加，而设计成本相对刚性导致；
公司本期专利技术实施许可毛利率较上年减少 14.10个百分点，主要原因是公司相关研发项目形成的非专利权技术摊销导致该板块成本上升所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
15 / 194
气化炉 台 6 6 0 -40.00 -40.00 不适用气化燃烧器 套 9 11 43 -30.77 120.00 -4.44
特种阀门 台 1321 1355 122 87.91 77.12 -21.79产销量情况说明
报告期内，公司的气化炉生产量为6台，销售量为6台，较上年同期减少40.00%；气化燃烧器生产量为9套，较上年同期减少30.77%；销售量为11套，较上年同期增长120.00%；特种阀门
生产量为1,321台，较上年同期增长87.91%；销售量为1,355台，较上年同期增长77.12%。
报告期公司各项产品生产量和销售量较上年同期均变动较大，这主要是由市场需求及公司所承接项目在不同期间实施的特点所决定；公司本年特种阀门生产量和销售量较上年均增长较大，
主要是由于公司积极落实发展战略，加强装备制造板块业务布局发展所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未
是否对方当 合计已履行金 本报告期履 正常履
合同标的 合同总金额 待履行金额 正常事人 额 行金额 行的说
履行明
河北正元氢能科技有限公司
煤炭清洁高效航天氢
综合利用项目能沧州
EPC总承包服 1,495,600,000 386,994,890 386,994,890 1,108,605,110 是 无气体有
务（空分、气限公司
化、净化装置及其配套工程
部分）
福建永荣科技有限公司己内 福建永
酰胺项目（二 荣科技1,786,200,000 1,529,886,103 680,283,533 256,313,897 是 无
期工程）制氢 有限公及合成氨装置 司
总承包服务广西华谊能源 广西华
化工有限公司 谊能源1,645,257,103 1,613,117,539 30,431,962 32,139,564 是 无
工业气体岛项 化工有目总承包服务 限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况16 / 194
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)专业技术
专业技术服务业成 1,994,980,975.33 100 2,070,084,187.82 100 -3.63
服务业本
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
专利专有专利专有
及通用设及通用设 1,117,264,825.53 56.00 1,426,742,326.25 68.91 -21.69
备销售成备销售
本设计和咨 设计、咨
65,315,271.51 3.27 62,022,685.97 3.00 5.31询 询成本
专利技术专利技术
实施许可 4,704,665.82 0.24 1,036,826.52 0.05 353.76实施许可
成本工程建设
工程建设 794,010,576.82 39.80 569,171,486.21 27.50 39.50成本
其他（维其他（维
修、出租） 13,685,635.65 0.69 11,110,862.87 0.54 23.17修、出租
成本成本分析其他情况说明
成本变动原因分析详见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 195,698.82 万元，占年度销售总额 78.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
17 / 194
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额60,724.07万元，占年度采购总额31.55%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,457,009.43 32,629,289.86 2.54管理费用 135,327,876.12 135,149,287.30 0.13
研发费用 128,637,352.16 157,880,018.23 -18.52财务费用 -18,803,366.15 -42,903,694.47 不适用
各项费用变动原因分析详见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 128,637,352.16本期资本化研发投入 -1,390,722.64
研发投入合计 127,246,629.52研发投入总额占营业收入比例（%） 5.08
研发投入资本化的比重（%） -1.09注：本期资本化研发投入是前期资本化研发项目暂估金额与决算金额的差异。
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 172研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 110
本科 54专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10518 / 194
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5550-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 431,046,430.53 298,638,292.77 44.34投资活动产生的现金流量净额 -152,778,543.26 -112,417,727.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -47,171,624.59 -53,905,795.53 不适用各项指标变动原因分析详见本节“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 2,006,737,604.25 41.40 1,761,198,811.57 38.83 13.94应收票据 50,109,800.00 1.03 22,830,912.71 0.50 119.48
应收账款 440,710,184.90 9.09 630,550,767.64 13.90 -30.11预付款项 172,204,008.50 3.55 176,329,138.05 3.89 -2.34
其他应收款 17,254,439.58 0.36 17,870,698.47 0.40 -3.45存货 133,144,024.38 2.75 178,348,622.96 3.93 -25.35
合同资产 895,938,481.63 18.48 769,372,742.88 16.96 16.45其他流动资产 6,180,910.68 0.13 41,979,003.27 0.93 -85.28
长期应收款 194,120,535.92 4.00 105,372,349.99 2.32 84.22长期股权投资 201,175,311.05 4.15 100,091,035.15 2.21 100.99
投资性房地产 25,214,067.76 0.52 25,889,134.24 0.57 -2.61固定资产 527,883,758.09 10.89 558,334,538.16 12.31 -5.45
在建工程 10,873,660.60 0.22 不适用无形资产 126,943,295.18 2.62 114,729,070.11 2.53 10.65
长期待摊费用 504,614.87 0.01 86,037.37 0.00 486.5119 / 194
递延所得税资产 34,772,090.52 0.72 27,431,470.47 0.61 26.76其他非流动资产 3,962,252.69 0.08 5,014,170.69 0.11 -20.98
应付票据 26,745,340.00 0.55 27,927,014.00 0.62 -4.23应付账款 1,011,420,071.49 20.86 921,422,009.92 20.32 9.77
合同负债 519,508,058.40 10.72 417,390,537.06 9.20 24.47应付职工薪酬 35,568,928.50 0.73 37,020,297.51 0.82 -3.92
应交税费 17,388,264.35 0.36 3,289,007.28 0.07 428.68其他应付款 12,569,873.56 0.26 17,931,808.83 0.40 -29.90
其他流动负债 29,788,458.69 0.61 29,267,622.02 0.65 1.78递延收益 57,487,689.07 1.19 59,537,575.87 1.31 -3.44
递延所得税负债 37,786.58 0.00 566,128.59 0.01 -93.33其他说明
本期期末，公司资产总额为 4,847,729,040.60 元,较上期期末增长了 6.89%。其中流动资产合计达到3,722,279,453.92元，占资产总额的76.78%，较上期期末增长了3.44%；非流动资产为
1,125,449,586.68 元，占资产总额的 23.22%，较上期期末增长了 20.12%；负债总额达到1,710,514,470.64 元，与资产总额的比例为 35.28%，较上期期末增长了 12.95%。其中，变动较
大的项目分析如下：
1.本期末，应收票据为 50,109,800.00 元，较上期期末增长 119.48%，主要原因是公司加强应收款项收款管理，年末收到票据增加所致；
2.本期末，应收账款为 440,710,184.90 元，较上期期末减少 30.11%，主要是由于公司加强应收账款分类管理及催收，持续推进应收账款清理工作，强化应收账款责任制，应收账款催收效
果显著；
3.本期末，其他流动资产为 6,180,910.68 元，较上期期末减少 85.28%，主要是由于本年增值税留抵金额和预缴企业所得税减少所致；
4.本期末，长期应收款为 194,120,535.92 元，较上期期末增长 84.22%，主要是由于分期收款项目在本年结算收入所致；
5.本期末，长期股权投资为201,175,311.05元，较上期期末增加100.99%，主要为公司对航天氢能有限公司股权出资所致；
6.本期末，在建工程为 10,873,660.60 元，该项目上期期末余额为 0，为公司本年建设能源与环保技术试验基地支出；
7.本期末，长期待摊费用为504,614.87元，较上期期末增长486.51%，主要为沧州分公司支付租赁房屋款；
8.本期末，应交税费为 17,388,264.35 元，较上期末增长 428.68%，主要是由于公司应交增值税和企业所得税等增加所致；
20 / 194
9.本期末，递延所得税负债为37,786.58元，较上期期末减少93.33%，主要是由于公司本期提前收到部分分期收款项目销售商品的货款，按照税务政策前期应缴纳的企业所得税在本期缴纳
导致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至 2022 年 12 月 31 日，受限制的货币资金为 178,289,600.00 元，为保函保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
由于煤炭加工会产生大量废水和废气，煤化工一直带着高能耗、重污染的属性，面临着新能源替代和碳排放约束加强的挑战。随着行业技术的进步以及国家政策导向，我国煤化工行业向绿
色环保、低碳节能方向发展的要求日趋增强，2022年国家也出台了相应产业扶持政策以指导煤化工行业健康有序发展。
2022年2月由国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部和国家能源局联合对外公布了《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》，现代煤化工行业节能降碳改
造升级工作方向：加快成熟工艺普及推广，有序推动改造升级。加快大型先进煤气化、半/全废锅流程气化、合成气联产联供、高效合成气净化、高效甲醇合成、节能型甲醇精馏、新一代甲醇制
烯烃、高效草酸酯合成及乙二醇加氢等技术开发应用。推动一氧化碳等温变换技术应用。合成氨行业节能降碳改造升级工作方向：加强前沿引领技术开发应用，培育标杆示范企业。开展绿色低
碳能源制合成氨技术研究和示范。示范6.5兆帕及以上的干煤粉气化技术，提高装置气化效率；
示范、优化并适时推广废锅或半废锅流程回收高温煤气余热副产蒸汽，替代全激冷流程煤气降温技术，提升煤气化装置热效率。
2022年4月，工业和信息化部、发展改革委等部门联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，要求促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，动态更新石
化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录，加快先进适用技术改造提升。推进炼化、煤化工与“绿电”、“绿氢”等产业耦合以及二氧化碳规模化捕集、封存、驱油和制化学品等示范。
2022年4月，国家发改委等部门发布《煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平和基准水平（2022年版）》确定了煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平。要求对新建煤炭利用项目，对照煤炭清洁
高效利用重点领域标杆水平建设实施。并且，整合已有政策工具，加大煤炭清洁高效利用市场调节和督促落实力度，依据煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平和基准水平，限期分批实施改造升
21 / 194
级和淘汰。对需开展煤炭清洁高效利用改造的项目，各地应明确改造升级和淘汰时限（一般不超过3年）以及年度改造淘汰计划。
2022年6月生态环境部发布《现代煤化工行业建设项目环境影响评价文件审批原则》强调新建、扩建项目应采用先进适用的工艺技术和装备，确保原料煤质相对稳定，单位产品物耗、能耗、
水耗、污染物排放量和资源综合利用等应达到行业清洁生产先进水平，新建项目应达到煤炭清洁高效利用标杆水平。
2022年7月国家发改委、生态环境部等部门联合发布《工业领域碳达峰实施方案》，要求“十四五”期间，产业结构与用能结构优化取得积极进展，能源资源利用效率大幅提升，建成一批绿
色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，
筑牢工业领域碳达峰基础。到 2025 年，规模以上工业单位增加值能耗较 2020 年下降 13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。
2022 年 10 月国家发改委等部门发布《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》定义了原料用能指用作原材料的能源消费，即能源产品不作为燃料、动力使用，
而作为生产非能源产品的原料、材料使用。指出用于生产非能源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、
合成氨等产品的煤炭、石油、天然气及其制品等，属于原料用能范畴；若用作燃料、动力使用，
不属于原料用能范畴。
在政策有序指导下，2022年行业集中度进一步提升，煤化工下游需求仍有增长空间，我国煤化工行业发展稳中有进。
22 / 194
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于投资设立控股子公司的议案》。航天长征（临海）环境科技有限责任公司已完成
工商注册，注册资本17,000万元，公司出资13,600万元，持股比例80%。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的
截至资产被投资 是否 合作方 披露日
投资方 持股比 是否 资金 负债表日 是否涉 披露索引公司名 主要业务 主营 投资金额 （如适 期（如
式 例 并表 来源 的进展情 诉 （如有）
称 投资 用） 有）
况业务
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；资源再生利用技术研发；新材料技术研发；环保咨询服务；热力
生产和供应；工程和技术研究和试验发展；
固体废物治理；噪声与振动控制服务；专用航天长 设备修理；规划设计管理；工程管理服务； 上海证券交
环境保护专用设备制造；机械电气设备制造； 临海市 截至2022征（临 生态环境材料制造；专用设备制造（不含许 易所网站
可类专业设备制造）；烘炉、熔炉及电炉制 工业投 年12月31海）环境 自有 2022.1 （www.sse.
造；炼油、化工生产专用设备制造；生态环 是 新设 13,600 80% 是 资集团 日，该公司 否科技有 境材料销售；包装材料及制品销售；专用化 资金 2.28 com.cn）公
学产品销售（不含危险化学品）；环境保护 有限公 未形成业限责任 专用设备销售；烘炉、熔炉及电炉销售；炼 告编号
司 务收入。
公司 油、化工生产专用设备销售；机械电气设备 2022-042销售；再生资源销售(除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；
道路危险货物运输；危险废物经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以审批结果为准)合计 / / / 13,600 / / / / / / / /
23 / 194
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
24 / 194
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全资子公司全称“北京航天长征机械设备制造有限公司”，主要从事煤化工及石油化工能源特种阀门研发生产制造销售业务等。
控股公司全称“航天长征（临海）环境科技有限责任公司”，主要计划开展废盐综合处置利用示范项目建设及运营业务等。
参股公司全称“航天氢能有限公司”，主要从事工业气体运营及合同能源管理业务等。
单位：万元名称 注册资本 持股比例 总资产 营业收入 净利润
北京航天长征机械设备制造有限公司 2,000 100% 30,986.68 22,773.59 1,252.71航天长征（临海）环境科技有限责任公司 17,000 80% - - -
航天氢能有限公司 106,000 18.87% 178,639.47 64,227.82 2,471.61(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
基于我国以煤为主的资源禀赋及能源战略需求，决定了煤炭仍然是我国一定时期内重要的能源基础，从2023年至十四五末，煤化工行业仍具有一定市场容量，但是从行业发展形势判断，在
十四五期间我国煤化工的发展机遇和挑战并存。煤化工行业当前存在的短板，是污染和耗能的问题，在“双碳”目标下，煤化工以高碳排放形式发展的可能性已经消失，对于已布局、已批复的
项目，进行能耗控制、节能减排、优化存量、转型升级是主要任务，同时应积极探索绿色低碳高质量发展的新路径。未来，传统煤化工项目将会靠近原料、靠近市场、进入化工园区的原则，按
照量力而行、量水而行、量环境承载能力而行的要求，突出产业园区化、规模大型化、生产柔性化、产品差异化的方式和特色，传统煤化工企业布局更加科学合理。现代煤气化技术将向装置大
型化、操作简单化、运行高效化和长周期方向发展。同时，在延伸产业链技术、拓宽产品幅技术、
低阶煤高效综合利用技术、“三废”处理技术、重大装备研制等方面有望实现重大创新和突破。
“十四五”时期，是现代煤化工高质量发展的关键阶段。以智能化、绿色化、低碳化为代表的新25 / 194
一轮技术革命与产业发展深度融合，国际能源市场不确定性不稳定性依然存在，生态环保约束更加强化，新能源和可生能源替代能力显著增强，现代煤化工产业必须走清洁高效绿色低碳发展之
路，促进煤炭由单一燃料向燃料与原料并重转变，建设现代煤化工产业体系。
碳中和背景下，要求加快现代煤化工产业技术优化升级速度，大力推进原始创新和集成创新，
加快形成终端产品高端化、差异化发展的新局面。同时煤化工产业要做好下游开发，不断延伸产业链，实现绿色高质量发展。未来，高碳排放的产能扩张将会受到限制，新增项目通过审核的难
度将大幅提高。碳中和的趋势将加速煤化工行业的技术升级，提高煤炭资源的利用率、降低产品的碳耗，筑建企业的竞争壁垒。
(二)公司发展战略√适用 不适用
航天工程公司以改革创新为根本动力，以实现业务转型、提高质量效益为目标，加快布局“煤炭清洁高效利用、高端装备制造、环保运营产业、绿氢工程技术”四大业务板块，全面实施“核
心技术、核心人才、核心能力、核心装备”四大战略，着力打造世界一流绿色低碳工程技术公司。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，是全力实施“十四五”规划、推动公司转型发展的攻坚之年，也是全面提升公司管理效能的发力之年。公司将全面学习贯彻落实党的二十大精神，聚焦推动转型发展，着力强化党
建引领，着力加大技术创新力度，着力推动四大业务板块向纵深发展，着力全面提升综合能力，
着力创造健康和谐的文化氛围，保稳定、促发展、谋长远，确保2023年各项发展目标任务圆满完成。
1.全面加强党的建设，以高质量党建推动公司高质量发展。始终在完善公司治理中加强党的领导，围绕“十四五”转型重点任务谋划部署党建工作；深入学习贯彻党的二十大精神，推动公
司形成高度政治自觉、强大思想合力、强大发展动能；切实发挥党委决策和前置研究讨论重大经营管理事项的领导作用，推动党建工作与生产经营深度融合，在治理结构持续优化、干部人才队
伍建设、党建体系能力建设、内在活力释放等方面加大力度，不断完善公司治理体系和治理能力建设。
2.坚持核心技术自主创新，加快新技术新产品攻关和重大项目建设。着力打造技术高地，推进新一代全热回收气化技术、废盐无害化处理技术、含碳固废熔融气化技术、绿氢工程技术的研
发进程，开展煤气化智能控制技术的深化应用，坚持核心技术和核心装备自主可控，开展加氢炼化高磅级轨道球阀、PTA行业高温球阀等重点项目原创性技术攻关。
3.坚持保订单、保交付、控成本“两保一控”的工作目标 ，确保经营任务和项目任务全面完成。紧跟国家行业政策，统筹前期策划分析，通过制定精准市场营销策略、加快培育重点区域重
点项目、深入挖掘存量市场、加大与国内设计院合作、做好客户关系维护、市场宣传和产品推广等多种方式全力取得市场订单，确保重点项目签约。确保做好气化炉交付、气化装置开车、项目
26 / 194
性能考核等工作，确保已运行项目长周期稳定运行。围绕公司发展战略和年度任务目标，通过优化设计、强化预算和严控非必要支出等措施，实现前瞻性、统筹性成本控制，提升一体化综合计
划统筹能力，确保经营任务和项目任务全面完成。
4.坚持系统观念、高效决策，加速推动“十四五”战略规划向纵深发展。推动高端装备制造板块做专做大，加快技术研发，实现阀门产品国产化替代，形成系列化产品，进一步优化市场营
销布局，打造航征自主品牌；加速推动环保领域产业化进程，完成废盐熔融无害化处理工艺包开发和工程设计，深度开展再生盐离子膜烧碱技术研究和项目论证，全力推进2.5万吨/年废盐综合
处置利用示范项目立项和建设；加速推进绿氢工程业务做精做实，确保绿氢核心装备碱性和 PEM两大首台套样机顺利交付。发挥公司煤炭清洁高效利用技术优势, 聚焦化石能源清洁高效利用,
推动和开展气体运营业务。
5.坚持提质增效，全面提高公司项目管理能力。策划实施设计能力提升三年行动方案和质量提升三年行动方案，加强EPC项目管理，健全项目管理体系文件和作业流程，系统推进项目管理
标准化建设，统筹协调项目各专业建设，提升EPC项目设计的服务能力和支撑能力。强化施工分包商的管理，开展施工作业标准化管理，推进施工与设计、采购的高效协同。做好战略供应商维
护和管理，提高项目供应链管理能力；深化节点管控，提升专利设备交付能力；强化执行和监督管理，完善仓储和运输管理。优化仿真培训内容和课程，提升公司项目服务能力和工作质量。
6.坚持围绕高质量发展要求，规范运行、合规管理。开展公司“十四五”规划中期评估调整和三年滚动方案编制。全面推进提高上市公司质量实施方案各项工作。确保规范运行公司法人治
理机制。深入推进精细化制度流程、标准化体系建设。持续推进法治建设，不断提升依法治企能力。加强内部控制评价和监督整改，强化公司合规管理意识，大力推进内部控制、风险管理、合
规管理融合的内部控制体系，不断完善运营风险预警及风险防范长效机制。
7.坚持聚焦公司转型发展需求，持续加强干部人才队伍建设。开展业务职务体系建设，拓展人才职业发展空间；强化目标导向，各层级各序列全面推进契约化工作；优化组织绩效和履职绩
效管理体系，统筹专项考核，加强绩效过程管理，做好绩效管理结果运用；建立理想信念、业务知识、能力素质和团队建设四位一体的培训体系，持续动态优化人员配置、完善人力资源结构。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.政策风险在行业政策方面，国家要求按计划实现碳达峰、碳中和目标，坚持“全国统筹、节约优先、
双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则，推进高质量发展，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，
大力发展绿色低碳产业，加快构建清洁低碳安全高效能源体系。国家对于“能耗双控”政策力度不断加强，煤化工项目尤其是大型煤化工项目，受产业结构调整和产业政策变动风险影响较大。
对策：把握现代煤化工能源和化工双重属性，把握国家对煤化工行业发展的基本需求。重点关注政策前景好、市场潜力大的业务市场，努力开拓国家鼓励和支持的技术领域，持续保持航天
27 / 194
粉煤加压气化技术的领先地位，充分发挥公司在煤炭清洁高效利用领域的优势，不断提升公司的核心竞争力。积极关注国家宏观政策动向，研究行业发展规划，梳理重点发展区域及重点发展项
目，做好战略规划、技术研发和市场营销。
2.市场竞争风险经过近20年的高速发展，我国现代煤化工产业总体规模全球最大，技术水平总体处于国际领
先地位、项目企业运营水平不断提高、带动作用显著增强。但受政策变动、市场空间以及技术更新的影响，煤气化技术在不断进步与成熟，国内行业竞争不断加剧，同时国内外环境导致原材料
价格上涨，盈利水平不断降低，新理念、新模式的出现使公司面临的市场竞争格局更加激烈和复杂。
对策：牢牢抓住核心技术领先不放松，继续加强研发，尤其利用好新一代3500吨级半废锅气化炉核心技术成功研发的良好发展契机，始终保持行业技术领先优势，在市场中掌握更多的话语
权。继续加大对新产品新技术的市场宣传推广力度，抓住技术领先的黄金窗口，通过开展差异化竞争来赢得市场订单。同时，加快环保、氢能等业务板块的业务推进，增加新领域研发投入，通
过多元化共同发展，拓展新的市场空间，提升核心竞争力。
3.项目风险公司同时开展多个EPC总承包项目，在进度管理、设计管理、物资管理等方面要求不断提高，
EPC 项目涉及环节多，实施过程复杂，建设期间材料、设备的采购价格和施工费用存在发生变动可能，设备材料的质量及交付进度也将对项目装置质量及工程进度将产生影响，统筹开展多个EPC
总承包项目建设，对项目管理、质量管理和安全生产管理提出了新挑战、新要求。而且公司承揽的项目规模一般较大，可能发生由于业主拖延支付或付款能力不佳，导致拖欠工程进度款项，甚
至缓建、停建等风险。
对策：公司将优化项目管理计划链条，严肃项目任务序时完成率评价与考核，推进项目精细化管理工作，合理安排生产采购计划，密切关注原材料价格波动，严格供应商资质和履约管理，
强化专利专有设备供应商的战略合作，切实提高项目执行力和风险防范能力，通过搭建项目群管理信息共享平台，实现项目统筹协调管理，扎实做好项目设计、采购、施工、开车、性能考核工
作。
4.人力资源风险随着公司业务的不断扩展，新板块业务推进对高素质、善策划、懂经营人才提出了新的需求，
公司需要持续地建设优秀的专业人才队伍，特别是要加强高端人才和核心技术人才储备，发挥专业人才在市场开拓、管理进步和技术创新等方面的关键作用，同时也需要防范由于行业竞争日益
加剧导致的骨干人才流失的风险，培养人才、强化人才、留住人才对公司的战略实施和可持续发展起到至关重要的作用。
对策：公司将坚持强化队伍建设和人才培养，凝聚人才是发展第一资源共识。开展业务职务体系建设，拓展人才职业发展空间；强化目标导向，各层级各序列全面推进契约化工作；优化组
28 / 194
织绩效和履职绩效管理体系，建立事业聚人、文化育人、发展留人的引才模式；丰富高层次人才引进渠道，开展人才盘点和胜任力模型建设，建立理想信念、业务知识、能力素质和团队建设四
位一体培训体系，做好人力资源管理工作。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29 / 194
