十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司管理层根据国内外市场环境影响，积极调整战略方向，优化生产线，对部分
原药产品进行产能转换，提高产品竞争力；重视研发投入和人才持续创新；积极开拓新的国际市场，与跨国公司交流合作更加密切。2024年，公司实现销售收入39.08亿元，同比减少11.16%，
实现归属母公司净利润1.81亿元，同比减少61.67%。2024年，受宏观经济及市场变化的影响，
公司部分产品市场价格同比下降。面对激烈的市场竞争环境，公司将积极应对，通过加强国内市场营销力度、加快国际市场开拓、加大技术改进力度等多种方式改善盈利能力，持续降本增效，
提升公司市场竞争力和市场占有率，为公司高效运营创造价值。
2024年，公司主要工作事项如下：
1、完成2021年股权激励预留二期和2021年股权激励首次三期成果兑现2024年2月，经公司董事会和监事会的审议和授权，完成2021年限制性股票激励计划预留
授予部分第二期的解锁和上市事宜。2024年4月，经公司董事会和监事会的审议和授权，完成2021年限制性股票激励计划首次授予部分第三期的解锁和上市事宜。公司积极兑现股权激励成果，极
大地稳定和激励整个管理团队，形成良好的示范效果。
2、原药发展战略愈加稳健公司在现有二氯中间体、吡虫啉、啶虫脒、甲维盐和吡唑醚菌酯原药产量、质量和成本有所
改善的基础上，2020年6月第二代烟碱类杀虫剂原药噻虫嗪、噻虫胺已进入试生产，2020年9月丙硫菌唑原药项目已进入试生产，2022年6月青岛恒宁生物科技有限公司4万吨/年农用化学
品原料药及中间体项目（一期）已进入试生产，2022年12月山东海利尔3000吨丙硫菌唑原药项目已进入试生产。2023年，结合市场需求变化，公司对原药产线进行产能转化，自产丙环唑原药
产品投放市场。2024年8月青岛恒宁生物科技有限公司年产2000吨唑虫酰胺原药项目已进入试生产，2024年12月青岛恒宁生物科技有限公司年产1500吨呋虫胺项目已进入试生产。近年来公
司生产规模不断扩大，业务规模也随之增长，产品多元化的战略布局优势进一步稳定，青岛恒宁二期项目按计划推进，公司的原药发展战略基础坚实，步伐稳健。
3、多方位布局，第三方检测机构迎来转折点公司全资子公司青岛滕润翔检测评价有限公司为独立的第三方检测评价机构，致力于维护人
类健康和环境安全，专注于为全球客户提供农药登记全链条服务、化学品合规性检测以及药物临床前安全评价。机构现具备农业农村部农药登记试验单位（涵盖化学、药效、毒理、环境、残留
5大领域）、CNAS农药和精细化工成品检测资质；获得OECDGLP认证，支撑海外登记试验；现已完成GLP实验室建设，同步推进体系建设与动物试验，加速构建国际化医药安评平台。
4、强化线上管理，推进信息化平台建设进程报告期内，集团信息部完成营销管理、供应链管理、财务管理、人资管理、园区管理、数据
管理、权限管理、研发管理、项目管理九大平台的全年建设目标均按期完成，OA系统内控提升项目意义重大，实体印章印控管理等功能落地，让文件流转更安全、规范；人资管理信息化全方位
升级、人才培养业务流与基础人事管理精细化，激活人才潜力。营销CRM增添实用功能，精准勾勒客户画像，示范建设备案有序，驱动销售增长。供应链优化涉及多环节，从包材到质控、设备，
全链条效能跃升。这些成果凝聚成集团发展的强劲内驱力，助力业务稳健前行。
10/237
二、报告期内公司所处行业情况农药是农业生产中不可缺少的生产资料，需求相对刚性。长期以来，农药对控制病虫草害、
保护农作物安全生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等都发挥了极其重要的作用。
整体来说，农药行业具有一定的季节性。
由于农药和化肥零增长行动的实施，在很大程度上减少了中国农药的施用量与原药产量，也使得农药中间体需求量大幅减少。然而随着全球对粮食安全和农业生产效率提升的需求不断增长，
农药制剂作为保障农作物健康生长的重要工具，其市场需求有望持续扩大。农业现代化进程的加快和农民对高效、低毒农药认知度的提高，农药制剂市场有望迎来更大的发展空间。
受研发成本增加影响，农药中间体投放速度或将放缓。随着农药专利过保护期小高峰来临以及跨国农化巨头的生产结构调整等因素影响，农药中间体的产能将继续向中国、印度等国家转移。
研发实力强劲、人员技术储备丰富的企业将快速脱颖而出。随着全球创新农药研发难度的增加，
专利过期药成为市场主流，仿制型原药的市场空间仍将进一步增长，为优势企业带来更大的发展机遇。
得益于完备的基础化工产业体系、极具竞争力的成本控制水平，中国已成为全球最大的原药生产基地。据农药市场信息网，2024年农药出口数量达到历史最高，高达205万吨，比2023年
出口数量多出近50万吨，同比增长了32%。出口占产量的比重由近3年的85%又提高了5个百分点，达到了近90%。据中商产业研究院数据库，2024年全国化学农药原药产量367.5万吨，同比
增长22.2%。
2024年公司主要原药产品行情报告期内，公司主要原药产品为杀虫剂系列和杀菌剂系列。近几年，公司一直致力于农药品
种的丰富和差异化，2017年底杀菌剂吡唑醚菌酯原药进入试生产，2020年6月杀虫剂噻虫嗪、噻虫胺原药进入试生产，2020年9月杀菌剂丙硫菌唑原药进入试生产，2022年6月青岛恒宁一期项
目杀虫剂丁醚脲原药、溴虫腈原药和杀菌剂苯醚甲环唑原药、丙环唑原药进入试生产，2022年12月山东海利尔新建丙硫菌唑原药项目进入试生产，2024年8月青岛恒宁年产2000吨唑虫酰胺原
药项目进入试生产，2024年12月青岛恒宁年产1500吨呋虫胺项目进入试生产，青岛恒宁二期项目相继投产，同时公司加强对国外市场的开拓力度，通过多品种、多市场以对冲市场变化带来的
不利影响，同时带来新的业绩增长点。
（1）新烟碱类杀虫剂原药吡虫啉和啶虫脒均为第一代新烟碱类杀虫剂原药，两者有一定的替代作用，且由于吡虫啉的
性能更稳定，市场规模相对更大。公开数据显示，目前吡虫啉全球3万吨左右，其中八成左右分布在国内，销售规模在杀虫剂中位居前列，主要应用于大豆作物和非农作物。
11/237
注：竖轴为价格：元/吨；以上走势图是公司根据中农立华原药公众号统计的大体走势图，供参考，下同。
噻虫嗪：第二代烟碱类高效低毒杀虫剂，能有效防治鳞翅目、鞘翅目、缨翅目等害虫，尤其是对同翅目害虫有很高的活性，可有效防治各种蚜虫、叶蝉、飞虱类、粉虱等害虫及对多种类型
化学农药产生抗性的害虫，对防治刺吸式害虫有良好效果。既可用于茎叶处理、种子处理，也可进行土壤处理。适宜作物为稻类作物、甜菜、油菜、马铃薯、棉花等等。
噻虫胺为第二代烟碱类高效低毒杀虫剂，主要用于水稻、蔬菜、果树及其他作物上防治蚜虫、
叶蝉、蓟马、飞虱等半翅目、鞘翅目、双翅目和某些鳞翅目类害虫的杀虫剂，具有高效、广谱、
用量少、毒性低、药效持效期长、对作物无药害、使用安全、与常规农药无交互抗性等优点，有卓越的内吸和渗透作用。
（2）甲维盐杀虫剂原药甲维盐（全名：甲氨基阿维菌素苯甲酸盐）是1984年美国默克公司研制开发的一种高效、广
谱、无公害生物杀虫剂，是一种活性显著高于母体阿维菌素的绿色生物药剂。从全球农药市场和国内市场来看，生物化学农药在农药销售总额的占比不断提升，市场前景广阔。
12/237
（3）吡唑醚菌酯杀菌剂原药吡唑醚菌酯原药是巴斯夫1993年研发的广谱甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂，目前全球销售规模排
名前五，专利期已于2015年6月到期。吡唑醚菌酯在全球市场主要销售集中于南美区域，约占七成，最主要应用于大豆和谷物以及水果蔬菜经济作物。近几年，随着国内产品和市场的不断开发，
市场用量逐步增长。
（4）丙硫菌唑杀菌剂原药丙硫菌唑是一种新型广谱三唑硫酮类杀菌剂，主要用于防治谷类、豆类作物等众多病害。通
过大量的田间药效试验，结果表明丙硫菌唑对作物不仅具有良好的安全性，防病治病效果好，而且增产明显，同三唑类杀菌剂相比，丙硫菌唑具有更广谱的杀菌活性。因其良好的杀菌效果，市
场前景广阔。
13/237
（5）丁醚脲杀虫剂原药丁醚脲是一种新型硫脲类高效杀虫、杀螨剂，具有触杀、胃毒、内吸和熏蒸作用，且具有一
定的杀卵效果。在紫外光下转变为具有杀虫活性的物质，对蔬菜上已产生严重抗药性的害虫具有较强的活性。可防治多种作物和观赏植物上的蚜虫、粉虱、叶蝉、夜蛾科害虫及害螨，未来有很
大的市场增长空间。
（6）溴虫腈杀虫剂原药中文通用名虫螨腈，是一种新型杂环类杀虫、杀螨、杀线虫剂。属芳基吡咯类化合物，是一
种杀虫剂前体，其本身对昆虫无毒杀作用。昆虫取食或接触溴虫腈后在昆虫体内，溴虫腈在多功能氧化酶的作用下转变为具体杀虫活性化合物，其靶标是昆虫体细胞中的线粒体。作为无公害农
产品病虫防治推荐农药品种的代表，低毒高效的溴虫腈的应用越来越广泛。
（7）苯醚甲环唑杀菌剂原药苯醚甲环唑是一种新型高效的三唑类杀菌剂，其产品具有高效、广谱、低毒、低用量等特点；
内吸强，作用机理独特，安全性较高，广泛应用于果树、蔬菜等作物，杀菌谱广，对多种疾病有持久的保护和治疗作用，对环境污染小，适应现在绿色农业、无公害农业发展趋势，有较好的推
广应用前景。
14/237
（8）唑虫酰胺杀虫剂原药唑虫酰胺是一种新型吡唑杂环类杀虫杀螨剂，具有触杀作用，并兼具杀卵、抑食、抑制产卵
作用，杀虫谱广、应用范围大，对鳞翅目、半翅目、鞘翅目、膜翅目、双翅目、缨翅目害虫及螨类均有效，广泛用于蔬菜、果树、花卉、茶叶等作物的害虫防治，尤其是对鳞翅目小菜蛾、缨翅
目蓟马等害虫有特效。目前恒宁生物为国内唯一一家持有登记证件的农药生产企业。
（9）呋虫胺杀虫剂原药呋虫胺是第三代烟碱类杀虫剂，具有触杀、胃毒、和根部内吸性强、速效高、持效期长、杀
虫谱广等特点，且对刺吸式口器害虫有优异防效，并在很低的剂量即显示了很高的杀虫活性。主要用于防治小麦、水稻、棉花、蔬菜、果树、烟叶等多种作物上的蚜虫、叶蝉、飞虱、蓟马、粉
虱及其抗性品系，同时对鞘翅目、双翅目和鳞翅目和同翅目害虫有高效，并对蜚蠊（蟑螂）、跳蚤、白蚁、家蝇等卫生害虫有高效。
（10）丙环唑杀菌剂原药丙环唑一种具有保护和治疗作用的内吸性三唑类杀菌剂，可被根、茎、叶部吸收，并能很快
地在植物株体内向上传导，防治子囊菌，担子菌和半知菌引起的病害，特别是对小麦全蚀病、白粉病、锈病、根腐病，水稻恶菌病，香蕉叶斑病具有较好的防治效果,在防治病害的同时在大棚夏
季种植的蔬菜有很好的控旺压苗作用。
15/237
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事农药制剂、农药中间体、农药原药和水溶性肥料的研发、生产和销
售，主营业务未发生重大变化。其中，农药制剂主要涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂等系列品种，
农药原药主要是吡虫啉、啶虫脒、吡唑醚菌酯、甲维盐、噻虫嗪、噻虫胺、丙硫菌唑、丁醚脲、
溴虫腈、丙环唑、苯醚甲环唑、呋虫胺、唑虫酰胺等，农药中间体为二氯、2-氯丙烯腈、对氯苯甘氨酸，水溶性肥料主要涵盖含氨基酸水溶肥料和大量元素水溶肥料，同时具备生产微量元素水
溶肥料和含腐植酸水溶肥料的生产能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 制剂、原药和中间体一体化优势公司在现有吡虫啉、啶虫脒、甲维盐和吡唑醚菌酯原药基础上，2020年6月第二代烟碱类杀
虫剂原药噻虫嗪、噻虫胺已进入试生产，2020年9月丙硫菌唑原药项目已进入试生产，2022年6月青岛恒宁一期项目杀虫剂丁醚脲原药、溴虫腈原药和杀菌剂苯醚甲环唑原药、丙环唑原药进入
试生产，2022年12月山东海利尔新建丙硫菌唑原药项目进入试生产，2024年8月青岛恒宁年产2000吨唑虫酰胺原药项目进入试生产，2024年12月青岛恒宁年产1500吨呋虫胺项目进入试生产，
从而进一步深化了公司制剂、原药和中间体一体化战略，实现农药制剂业务与原药业务互相补充、
互相促进，有利地削弱原药的周期性波动风险，充分挖掘“化工产品→中间体→原药→制剂”农药产业链中各环节较好的盈利机会，提高了公司整体的抗风险能力。
2、 研发实力强和产品结构完善公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素。公司是科技部火炬高新技术产品开发
中心认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，同时还是科学技术部、国务院国资委、中华全国总工会联合确定的“创新型试点企业”，为农业部农药研发重点实验室建设依托单位。公司研
发中心成立于2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企业技术中心”和“国家级企业技术中心”，2013年,公司被农业部认定为“农业部农药研发重点实验室”；公司海洋
生物源农药及环境友好型制剂国家地方联合工程研究中心（青岛）获国家发改委批复。2013年，
公司经人力资源和社会保障部批准设立“博士后科研工作站”。目前，公司研发团队科室健全，
研发中心已涵盖合成、生测、制剂、分析、环保、登记、工艺等农药研发所有环节，可同时从事新化合物结构设计、官能团构效关系研究、中间体和原药合成、剂型研发、生物测定、检测分析、
杂质剖析、项目对接及验收、产品登记等研发工作，是国内设置最齐全的农药研发中心之一。
报告期末，公司制剂和原药产品种类丰富、结构完善，公司拥有254个农药登记证，奥迪斯拥有172个农药登记证，山东海利尔有66个农药登记证，凯源祥持有80个农药登记证，海阔利
16/237
斯持有61个农药登记证，青岛恒宁持有9个农药登记，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂和原药。肥料证件方面，公司拥有3个登记证、6个备案证，奥迪斯拥有1个登记证、8个备案证，
凯源祥拥有1个登记证，涵盖含氨基酸水溶肥料、含腐植酸水溶肥料、大量元素水溶肥料、中量元素水溶肥料和微量元素水溶肥料。
公司全资子公司青岛滕润翔检测评价有限公司为独立的第三方检测评价机构，致力于维护人类健康和环境安全，专注于为全球客户提供农药登记全链条服务、化学品合规性检测以及药物临
床前安全评价。机构现具备农业农村部农药登记试验单位（涵盖化学、药效、毒理、环境、残留5大领域）、CNAS农药和精细化工成品检测资质；获得OECDGLP认证，支撑海外登记试验；现已
完成GLP实验室建设，同步推进体系建设与动物试验，加速构建国际化医药安评平台。
3、农药制剂营销与品牌优势公司一直视药效和产品质量为生命线，本着“品质铸就品牌”理念，将提高药效和产品质量
作为公司研发和生产的着眼点。公司通过严格的质量追踪体系、完善的技术营销和服务营销体系，
通过持续地田间地头技术服务和“套餐”服务措施，在种植户、零售店和经销商中树立了良好的口碑，培养了“海利尔”、“奥迪斯”等系列农药行业领先品牌。公司连续多年荣获中国农民最
喜爱的农药品牌的荣誉。
报告期内，公司还积极布局海外市场并取得一定的成果。目前公司已取得巴拉圭、埃及、肯尼亚、泰国、巴基斯坦等数几十国家2100多个产品的登记证件，正在哥伦比亚、多米尼加、塞尔
维亚等90多个国家进行支持登记和欧盟、美国、加拿大、巴西等14个区域的自主登记。公司已完成海利尔巴西公司、海利尔阿根廷公司、海利尔菲律宾公司、海利尔柬埔寨公司、海利尔墨西
哥公司等境外分支机构主体设立。
未来，公司会坚持主业发展，坚定双轮驱动（原药制剂一体化、国内国际一体化）的发展战略，拓宽产品维度，丰富业务渠道，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入390,755.31万元，比去年同期的439,844.01万元下降11.16%；
实现归属于上市公司股东的净利润18,137.27万元，比去年同期的47,320.24万元减少61.67%。
经营活动产生的现金流量净额28,555.20万元，比去年同期的95,535.21万元减少70.11%；
投资活动产生的现金流量净额-3,376.92万元，同期-43,631.76万元；筹资活动产生的现金流量净额-24,313.47万元，同期-71,161.36万元。
其中，收入减少主要原因是农药部分产品价格下降，产销量提升不足以弥补价格下降影响；
经营活动现金流量净额减少，主要原因是市场竞争激烈，账期适当延长；投资活动产生的现金净流量减少，主要原因是恒宁二期项目建设投入减少；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原
因是分配股利、偿还到期融资减少等。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,907,553,145.61 4,398,440,072.42 -11.16营业成本 2,972,645,964.37 3,033,126,921.81 -1.99
销售费用 201,997,289.74 176,049,546.89 14.74管理费用 225,788,023.80 247,784,538.06 -8.88
财务费用 1,859,621.28 -13,439,498.52 113.84研发费用 208,665,984.38 223,340,906.48 -6.57
经营活动产生的现金流量净额 285,551,955.88 955,352,084.08 -70.11投资活动产生的现金流量净额 -33,769,242.20 -436,317,554.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -243,134,656.12 -711,613,648.03 不适用营业收入变动原因说明：农药部分产品价格下降，产销量提升不足以弥补价格下降影响；
17/237
营业成本变动原因说明：原材料价格下降、成本降低，但成本降幅不及收入降幅；
销售费用变动原因说明：销售人员增加带来薪酬及差旅费增加，推广费用增加；
管理费用变动原因说明：股份支付费用及部分达到使用年限的无形资产摊销减少；
财务费用变动原因说明：汇兑损益影响；
研发费用变动原因说明：部分新项目进入建设阶段，研发费用略有降低；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：市场竞争激烈，账期适当延长；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：恒宁二期项目建设投入减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：分配股利、偿还到期融资减少；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、(一)主营业务分析”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少农药 3,808,227,805.95 2,908,122,788.76 23.64 -11.29 -2.25 7.05个
百分点增加
肥料 66,845,851.90 39,651,047.27 40.68 38.85 27.12 5.47个百分点
减少农业及
27,607,576.18 23,611,419.70 14.47 -43.55 1.15 38.89个服务
百分点增加
其他 4,871,911.58 1,260,708.64 74.12 -44.17 -64.38 43.08个百分点
减少合计 3,907,553,145.61 2,972,645,964.37 23.93 -11.16 -1.99 7.11个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少农药 3,808,227,805.95 2,908,122,788.76 23.64 -11.29 -2.25 7.05个
百分点增加
肥料 66,845,851.90 39,651,047.27 40.68 38.85 27.12 5.47个百分点
18/237
减少农业及
27,607,576.18 23,611,419.70 14.47 -43.55 1.15 38.89个服务
百分点增加
其他 4,871,911.58 1,260,708.64 74.12 -44.17 -64.38 43.08个百分点
减少合计 3,907,553,145.61 2,972,645,964.37 23.93 -11.16 -1.99 7.11个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
国内 2,086,098,839.60 1,457,701,919.30 30.12 -1.21 0.97 -1.51国外 1,821,454,306.01 1,514,944,045.07 16.83 -20.35 -4.68 -13.67
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少直销 1,796,049,019.55 1,469,718,059.58 18.17 -20.49 9.79 22.57个
百分点增加
经销 2,111,504,126.06 1,502,927,904.79 28.82 -1.31 -11.30 8.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
农药 吨 60,180.28 56,578.68 14,529.14 4.86 2.56 32.96肥料 吨 6,512.11 6,431.35 1,122.80 54.45 58.05 7.75
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
19/237
成项目 总成本 期占总 额较上 况比例 成本比 年同期 说
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
农药 2,908,122,788.76 97.83 2,975,054,099.93 98.09 -2.25肥料 39,651,047.27 1.33 31,191,291.02 1.03 27.12
农 业 及23,611,419.70 0.79 23,342,132.82 0.77 1.15
服务其他 1,260,708.64 0.04 3,539,398.04 0.12 -64.38
合计 2,972,645,964.37 100.00 3,033,126,921.81 100.00 -1.99分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)农药 2,908,122,788.76 97.83 2,975,054,099.93 98.09 -2.25
肥料 39,651,047.27 1.33 31,191,291.02 1.03 27.12农 业 及
23,611,419.70 0.79 23,342,132.82 0.77 1.15服务
其他 1,260,708.64 0.04 3,539,398.04 0.12 -64.38合计 2,972,645,964.37 100.00 3,033,126,921.81 100.00 -1.99
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额68,016.48万元，占年度销售总额17.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额49,803.65万元，占年度采购总额15.98%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
20/237
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 本期比上年同期 重大变动说明增减(%)
销售费用 销售人员增加，
带来薪酬及差旅201,997,289.74 176,049,546.89 14.74
费增加，推广费用增加；
管理费用 股份支付费用及部分达到使用年
225,788,023.80 247,784,538.06 -8.88限的无形资产摊
销减少；
研发费用 部分新项目进入208,665,984.38 223,340,906.48 -6.57 建设阶段，研发
费用略有降低；
财务费用 1,859,621.28 -13,439,498.52 113.84 汇兑损益影响；
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 208,665,984.38本期资本化研发投入 0
研发投入合计 208,665,984.38研发投入总额占营业收入比例（%） 5.34
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 383
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.46研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 139本科 129
专科 6021/237
高中及以下 49研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 179
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14240-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 3
(3).情况说明√适用 不适用
研发人员包含一线技术员工(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 2024年 2023年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 285,551,955.88 955,352,084.08 -70.11投资活动产生的现金流量净额 -33,769,242.20 -436,317,554.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -243,134,656.12 -711,613,648.03 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
定 期货币资金 1,347,387,470.11 19.63 981,142,566.46 15.21 37.33
存款短 期
交易性金融 理 财251,798,844.91 3.67 455,928,630.90 7.07 -44.77
资产 产 品变动
增 值其他流动资 税 留
159,300,055.09 2.32 90,825,790.40 1.41 75.39产 抵 税
额22/237
收 回金 信
长期股权投66,818,285.17 1.04 -100.00 宜 投
资资 本
金保 留
部 分其他非流动 对 金
16,554,214.17 0.24 2,820,000.00 0.04 487.03金融资产 信 宜
股 权投资
合 作社 清
生产性生物57,430.37 0.00 104,053.93 0.00 -44.81 理 部
资产分 果
树预 付
工 程其他非流动
43,156,912.56 0.63 111,148,320.94 1.72 -61.17 款、设资产
备 款减少
银 行承 兑
短期借款 1,203,412,266.74 17.53 912,462,727.59 14.15 31.89汇 票
贴现未 到
交易性金融 期 锁12,093,565.11 0.18 1,096,022.43 0.02 1,003.40
负债 汇 业务
应交税费 23,118,873.97 0.34 59,027,144.33 0.92 -60.83 计 提企 业
所 得税 减
少其他应付款 32,773,880.28 0.48 66,333,082.32 1.03 -50.59 限 制
性 股票 解
禁，回购 义
务 减少
其他流动负 2,416,069.65 0.04 1,653,483.21 0.03 46.12 待 转债 销 项
税 增加
减：库存股 2,923,870.00 0.04 34,404,751.57 0.53 -91.50 限 制性 股
票 解禁
其他综合收 -368,347.57 -0.01 -40,350.70 -0.00 812.87 外 币23/237
益 报 表折 算
差额其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,530,779.54（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下行业经营性信息分析。
24/237
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用近几年来，《农药管理条例》等政策的出台与实施、国家环保政策趋严和安全形势趋紧是改
变农药行业的最主要的三个因素。具体体现在以下政策：
（1.1）《农药管理条例》（已经2017年2月8日国务院第164次常务会议修订通过，自2017年6月1日起施行。）
新《农药管理条例》的变化体现在五方面：一是重点改革农药管理体制，农药的生产、经营、
使用将由农业部门进行一体化监督管理；二是登记许可制度发生变化，将会扩大农药登记的申请主体，除农药生产企业、国外出口企业外，允许新农药研制者申请农药登记，允许除登记证外的
登记资料转让；三是农药市场秩序监管的加强；四是经营、使用职责更严厉；五是生产经营违法成本加大，对不合格农药要求建立农药召回制度，并停止生产、经营、使用，通知上下游主体，
向农业部门报告，召回产品并记录，同时完善已登记农药退出规定。
（1.2）《农业部关于加强管理促进农药产业健康发展的意见》（农业部农发[2017]4号，自2017年06月25日起施行）
《农业部关于加强管理促进农药产业健康发展的意见》中提出了坚持依法治药、创新驱动、
绿色引领、市场主导、统筹发展的基本原则，并确定了目标任务:①优化产业布局。到2020年，
进入化工园区或工业园区的化学农药原药生产企业达到60%以上；到2025年，进入化工园区或工业园区的化学农药原药生产企业达到80%以上。②优化产品结构。到2020年，新登记同质化产品
数量减少30%；到2025年，新登记同质化产品数量减少50%。有序淘汰高毒农药，积极发展生物农药，以及高效、低毒、环保新型农药。③提升产品质量。到2020年，农药质量抽检合格率稳定
在95%以上，农产品农药残留检测合格率稳定在96%以上。农药生产经营行为进一步规范，农药市场秩序稳定向好。④提高农药利用率。到2020年，农药利用率提高到40%以上，到2025年农药
利用率接近发达国家水平。⑤健全农药管理体系。用3-5年时间，健全农药管理机构，提升县级农业综合执法大队的装备水平和人员素质，构建农药全程、全覆盖的监管体系。
（1.3）《农药登记管理办法》、《农药生产许可管理办法》、《农药经营许可管理办法》、
《农药登记试验管理办法》、《农药标签和说明书管理办法》等（农业部2017年第6次常务会议审议通过，自2017年8月1日起施行）和农业部关于各项管理办法和细则的制定实施，将进一步
规范和加强对整个农药行业的管理，从制度和源头上促进整个行业健康发展。
（1.4）排污许可制改变农药行业格局按照2016年11月国务院办公厅印发的控制污染物排放许可制实施方案，将按行业分步实现
对固定污染源的全覆盖，率先对火电、造纸行业企业核发排污许可证，2017年内则完成15个重点行业及产能过剩行业企业排污许可证核发，到2020年全国基本完成这一工作。农药行业正是上
述15个重点行业之一。
近两年来，环保的监管成为了影响农药市场的重要因素，同时也成为农药行业去产能的重要抓手。随着环保督查常态化，使得一些未能达到环保要求的企业逐渐被淘汰。此外，获得排污许
可证是保证企业正常开工的条件。通过建立排污标准、征收环保税等方式，实现行业绿色可持续发展。
（1.5）《国务院办公厅关于进一步加强农药兽药管理保障食品安全的通知》（国务院办公厅国办发明电〔2017〕10号，自2017年09月22日施行）
国务院为进一步加强农药兽药管理，保障食用农产品质量安全和食品安全。国务院办公厅发布相关工作通知：“一、加强农药兽药生产经营管理。……二、加强农药兽药使用管理和指导。……
三、加强农药兽药残留抽检监测。……”上述工作要求将会迫使农药企业不断进行技术创新和绿色环保产品的研发，加强农药用药技术服务队伍建设，保障农业产业绿色健康可持续发展。
（1.6）《中共中央国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》2019年中央一号文件持续关注农业农村发展，其中强调“……加大农业面源污染治理力度，
开展农业节肥节药行动，实现化肥农药使用量负增长。发展生态循环农业，推进畜禽粪污、秸秆、
25/237
农膜等农业废弃物资源化利用，实现畜牧养殖大县粪污资源化利用整县治理全覆盖，下大力气治理白色污染。扩大轮作休耕制度试点。创建农业绿色发展先行区。”
（1.7）《中共中央国务院关于抓好“三农”领域重点工作，确保如期实现全面小康的意见》2020年中央一号文件强调治理农村生态环境突出问题“……深入开展农药化肥减量行动，加
强农膜污染治理，推进秸秆综合利用。……稳步推进农用地土壤污染管控和修复利用。继续实施华北地区地下水超采综合治理。启动农村水系综合整治试点。”同时，也要求保障重要农产品有
效供给和促进农民持续增收，“……进一步完善农业补贴政策。调整完善稻谷、小麦最低收购价政策，稳定农民基本收益。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保险试点。加大对大豆高
产品种和玉米、大豆间作新农艺推广的支持力度。抓好草地贪夜蛾等重大病虫害防控，推广统防统治、代耕代种、土地托管等服务模式。”
（1.8）农业农村部办公厅发布《2020年农药管理工作要点》农业农村部办公厅发布的《2020年农药管理工作要点》提出：“……在生产环节，严格准入
条件，优化生产布局，控制新增企业数量，督促相关农药企业按照规定进入化工园区或工业园区……在农药登记方面，重点开展氟虫腈、莠去津、多菌灵、草甘膦等已登记15年以上的农药品
种周期性评价……鼓励企业兼并重组，退出一批竞争力弱的小农药企业。……按照5年内分期分批淘汰现存的10种高毒农药的目标要求，开展高毒高风险农药淘汰工作。……完善应急用药措施，
保障草地贪夜蛾等应急防控需要……”（1.9）《农业农村部关于落实好党中央、国务院2021年农业农村重点工作部署的实施意见》
2021年2月，农业农村部关于落实好党中央、国务院2021年农业农村重点工作部署的实施意见中强调：“……（五）科学做好农业防灾减灾。加强干旱洪涝台风和农作物病虫害等灾害监
测预警，及早做好技术和物资准备。完善草地贪夜蛾阻截带布防，强化统防统治、联防联控。……（十二）推行农业绿色生产方式。继续推进化肥农药减量化，优化实施果菜茶有机肥替代化肥试
点，研究制定大田作物有机肥施用政策，构建有机肥施用长效机制。……开展科学安全用药技能培训，推广精准高效施药、轮换用药技术，稳妥推进高毒农药淘汰。……”
（1.10）为推进农药产业高质量发展，2022年1月29日农业农村部会同国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局联合
制定发布了《“十四五”全国农药产业发展规划》。
（1.11）《农业农村部关于加快农业发展全面绿色转型促进乡村生态振兴的指导意见》2024年12月，农村农业部关于加快农业发展全面绿色转型促进乡村生态振兴的指导意见中强
调：“(三)推进农业投入品减量化。……推进农药减施增效。实施科学用药增效行动，加快集成推广一批经济适用、简便有效、农民乐于接受的绿色防控、农药减量增效技术模式，扶持发展一
批装备精良、管理规范、服务优质的专业防治组织，大力推进统防统治，并将生物防治、理化诱控、高效低风险农药等绿色防控措施纳入统防统治服务内容，促进绿色防控与统防融合发展。……
（十）发展绿色低碳农业产业链。……实施重点问题品种药残治理，加强农产品质量安全监测评估，推广应用胶体金等新型速测技术，落实承诺达标合格证制度，构建产地准出分类监管制
度。……”“十四五”时期，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，农药产业在保障粮食等重要农产
品有效供给和农业绿色发展的支撑作用越来越突出，任务越来越繁重。确保国家粮食安全需要农药稳定供给，绿色发展推动农药产业转型升级，营商环境优化助力企业做大做强，高水平对外开
放促进企业“走出去”。到2025年，农药产业体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升，努力实现生产集约化、经营规范化、
使用专业化、管理现代化。“十四五”时期，围绕农药产业发展的新目标，着力构建现代农药生产体系、经营服务体系、安全使用体系、监督管理体系、研发创新体系。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
（2.1）细分行业的基本情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为C263农药制造业，细分行
业含化学农药制造和生物化学农药及微生物农药制造；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012），公司所处行业为C26化学原料和化学制品制造业。
26/237
报告期内，公司的主要产品为农药制剂和农药原药，其中农药制剂包含杀虫剂、杀菌剂、除草剂、营养制剂和种子处理剂等等，农药原药的主要产品为杀虫剂原药吡虫啉、啶虫脒、噻虫胺、
甲维盐、丁醚脲、溴虫腈、唑虫酰胺、呋虫胺；杀菌剂原药为吡唑醚菌酯、丙硫菌唑、丙环唑和苯醚甲环唑。
（2.1.1）农药制剂行业情况农药制剂是在原药的基础上，加入分散剂和助溶剂等原辅料，经研制、复配、加工、生产出
制剂产品，制剂直接应用到农药生产。农药制剂企业与原药企业相比，规模普遍较小，中小企业居多，上游原材料议价能力较弱，技术水平落后，行业集中度偏低。近年来随着国家相关政策法
规的出台与完善，整体政策法规更加偏向于正规企业，证照不全的小制剂加工厂生存空间逐渐减小，产业整合减少了整体企业的数量，供应和市场也逐渐集中，为正规企业的制剂发展带来了更
大的空间。
公司以农药制剂起家，后期逐步开始涉及上游原药及中间体的研发和生产。公司一直以来高度重视研发工作，研发中心成立于2003年，先后被认定为“青岛市企业技术中心”、“山东省企
业技术中心”和“国家认定企业技术中心”；2013年,被农业部认定为“农业部农药研发重点实验室”。公司制剂和原药产品种类不断丰富、结构日渐完善，公司拥有254个农药登记证，奥迪
斯拥有172个农药登记证，山东海利尔有66个农药登记证，凯源祥持有80个农药登记证，海阔利斯持有61个农药登记证，青岛恒宁持有9个农药登记，涵盖了杀虫剂、杀菌剂、除草剂等制剂
和原药。同时，通过公司多年积累，形成了“海利尔”、“奥迪斯”等系列农药行业领先品牌。
（2.1.2）农药原药行业情况公司主要涉及的农药原药行业情况详见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行
业情况2024年公司主要原药产品行情”。
（2.2）公司的行业地位2024年公司位列全国农药行业销售TOP100第14名。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用（1.1）采购模式
公司实行大宗原药等物料集中统一采购的模式。根据原料采购计划，与大宗原材料及包材供应商签署大合同确定全年采购意向；根据生产的季节性特点与主要原材料供应商确定合理的采购
时点，对市场价格波动较大的原材料一般通过预付款方式降低风险。同时，实时跟踪预测行情变化，及时调整采购计划。
（1.2）生产模式农药和肥料生产具有明显的地域性和季节性。公司农药制剂和肥料以销定产，其中，对市场
销量较大的产品制定“冬储”生产计划，从当年11月至次年2月进行冬储生产备货。公司农药原药和中间体根据市场情况和销售情况组织生产，原则上每年进行一次为期一到两个月的检修和工
艺改造工作。
（1.3）销售模式公司农药制剂和肥料主要采用“公司→经销商→零售商→种植户”渠道模式。目前公司主要
通过县级经销商进行销售，在胶东地区开发了村镇零售商网络。同时，公司积极拓展参与政府采购招标、农民合作社统购、统防统治合作、森林防治等业务。公司生产的农药原药及中间体，除
自用外，主要销售给国内农药生产企业、贸易公司及国外企业。
公司的农药制剂和农药原药均有国外销售，主要为自营出口和贸易出口两种形式。其中自营出口为直接出口给国外的农药生产企业或贸易商，贸易出口为通过国内贸易商出口给国外的农药
生产企业或贸易商。其中，公司农药制剂业务国外销售为订单式生产，一单一议价，定价相对灵活；公司原药出口贸易业务大多数基本执行一单一议的合作模式。
未来，公司会坚持主业发展，坚定双轮驱动（原药制剂一体化、国内国际一体化）的发展战略，拓宽产品维度，丰富业务渠道，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
报告期内调整经营模式的主要情况27/237
适用 √不适用(2).主要产品情况
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
农药 化学原料和化学 丙烯腈、二甲基甲 农业 原材料价格、市场制品制造业 酰胺、甲苯、一甲 行情波动、品牌影
胺等 响力等(3).研发创新
√适用 不适用报告期内，公司研发中心以提升公司核心竞争力为使命，为生产赋能，为高质量发展助力。
分析检测所完成原药项目分析手册交接使用4个、方法开发151个、助剂标准建立36项，建立企业标准145项，集团内部抽检发现问题42项。新化合物所全年合成新化合物6888多个，得到3
个先导化合物。新技术所对多个项目开展技改工作和项目试生产跟踪，完成HL04、HL05项目原料减耗降本,质与量均提升；HL08、HL05、HL19陆续达产取得较好经济效益；HL10阶段性试生产工
艺指标达标；HL52&53达产；HL06实现连续化氧化，HL16项目试生产，产量稳步提升；HL29完成工艺开发，收率提升，原料成本降低；HL56完成新路线开发；HL68完成路线打通，实现收率提升。
生测部完成5000多个化合物的室内活性评价试验，完成预下证产品田间药效试验和小麦、玉米、
花生、水稻全程作物解决方案套餐验证，为产品上市提供专业的应用技术指导。制剂所开展110个国内登记产品和248个国际业务的配方研究，已经下证并投产132个产品；4个创新增效助剂
实现转化。环保所完成HL09氯化镁蒸发装置调试优化蒸发过程；HL01环戊二烯装置投入运行，
久存气味问题得以解决；HL08甲醛废水实现低成本稳定运行；HL17缩合废水实现有效处理，减量降险。知识产权部全年申报提交发明专利104件、推进集团获得新专利下证58项，推进集团累计
实现专利授权273项；商标申请281件，完成3件专利密集型产品认定。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、农药制剂生产工艺流程图
2、农药原药及中间体生产工艺流程图（1）二氯中间体
28/237
（2）吡虫啉原药（3）啶虫脒原药
（4）吡唑醚菌酯原药29/237
（5）甲维盐原药（6）噻虫胺原药
（7）噻虫嗪原药30/237
（8）丙硫菌唑原药（9）苯醚甲环唑原药
（10）丁醚脲原药31/237
（11）溴虫腈原药（12）唑虫酰胺原药
（13）呋虫胺原药32/237
（14）丙环唑原药(5).产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间农药 91200吨 73 详见注
注：
1、青岛奥迪斯生物科技有限公司20,000T农用化学品制剂及肥料制造项目已建设完工，预计2025年上半年完成项目验收；50,000T农用化学品制剂及肥料制造项目正在实施过程中，预计2027年
建设完工。
2、青岛恒宁生物科技有限公司二期项目于2022年开工建设，其中二批项目唑虫酰胺原药及呋虫胺原药已于2024年试生产。
生产能力的增减情况√适用 不适用
2024年8月青岛恒宁年产2000吨唑虫酰胺原药项目进入试生产，2024年12月青岛恒宁年产1500吨呋虫胺原药进入试生产。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，公司持续开展制剂工厂和原药工厂的技术改造升级，加强新设备的应用替换，优化生产线工艺，严控生产安全隐患，不断提升生产力。
非正常停产情况适用 √不适用
33/237
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
丙烯腈 比价 承兑、电汇 2.13 4,615.86吨 4,663.36吨二甲基甲酰胺
比价 承兑、电汇 -14.52 3,506.69吨 3,438.49吨(DMF)
甲苯 比价 承兑、电汇 -4.54 3,018.61吨 2,974.66吨一甲胺精品 比价 承兑、电汇 -25.84 1,050.88吨 1,051.39吨
液氯 比价 承兑、电汇 7.95 9,822.20吨 9,697.45吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水 市场化 电汇 -1.21 58.33万吨 58.33万吨电 市场化 电汇 -1.71 19261.19万度 19261.19万度
天然气 市场化 电汇 -1.94 252.22万立方 252.22万立方蒸汽 市场化 电汇 -12.16 43.09万吨 43.09万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响无(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司根据市场行情预测判断，制剂生产所使用的原材料采用预付款方式进行一定数量冬储，
对价格进行约定；原药生产所需的主要原材料一般与主要供应商签订长期采购合同，对价格和数量进行约定，从而在一定程度上控制原材料价格变动给公司产品生产带来的风险。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况380,822. 290,812.
农药行业 23.64 -11.29 -2.25 -7.05 不详78 28
肥料行业 6,684.59 3,965.10 40.68 38.85 27.12 5.47 不详注：报告期内，公司目前主要业务集中在农药行业的制剂和原药产品，虽涉足部分肥料产品，但
实际业务量占比不足2%。
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币34/237
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 208,609.88 -1.21国外销售 182,145.43 -20.35
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用35/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资 持股
公司名称 主营业务 总资产 净资产 收入 净利润本 比例
青岛奥迪斯生物 6,166. 农药制剂的研发、生产 114,13 66,122. 106,89 14,986100%
科技有限公司 00 与销售 6.83 90 5.23 .24山东海利尔化工 5,166. 农药原药的研发、生产 268,37 204,309 158,13 19,963
100%有限公司 00 与销售 3.14 .60 4.56 .88
青岛凯源祥化工 3,585. 农药原药、制剂的研 46,554 23,695. 48,966 5,501.100%
有限公司 18 发、生产与销售 .99 14 .74 27青岛恒宁生物科 11,666 农药原药的研发、生产 180,57 -28,832 24,244 -16,27
100%技有限公司 .00 与销售 1.99 .75 .36 4.77
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用为推进农药产业高质量发展，2022年1月29日农业农村部会同国家发展改革委、科技部、
工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家粮食和物资储备局、国家林草局联合制定发布了《“十四五”全国农药产业发展规划》。
行业发展现状经过70年的发展，我国农药产业从无到有、从小到大、从弱到强，取得了长足发展，已成为
农药生产、使用、出口大国。“十三五”期间，我国农药产业发展成效显著，农药创制能力不断增强，产品结构明显优化，在保供给、保安全、保生态方面发挥了不可替代的作用。
政策方面，随着转基因作物的研发和产业化发展，我国对相关除草剂产品需求将逐渐显现，
国家对生产销售的规范化管理和“一品一证”制度的实施有利于规范市场秩序，促进产业发展。
产业层面，企业整体实力继续不断提升，但企业营收在去年高增长基础上出现回调。据中国农药工业协会2022年对农药行业销售前100家企业进行统计，总销售额达到3200多亿元，同比
增长达28.8%，入围门槛达到6.6亿元，同比增长达5000万元。农药行业高质量发展呈现良好势头，整体行业发展趋势呈现出全产品线覆盖和全产业链态势，具有自主知识产权的农药品种成为
新兴的增长点，企业自动化和智能制造水平不断提高，安全环保事故明显减少。
市场层面，行业的低迷仍在持续，原药价格在报告期内呈现大幅下滑趋势，行业去库存完成还尚待时日。渠道经销商和土地模式的调整变化将影响市场营销模式，电商的营销模式对农药行
业的影响尚未可知，仍处于探索阶段，随着土地的流转，种植的科学化管理对未来中国农药植保行业的可持续发展起到促进作用。
37/237
研发创新取得新进展。目前我国农药基本形成仿制与自主创新相结合的格局，改变了过去进口与仿制为主的局面。化学合成、生物发酵等新工艺、新技术取得突破，研发创制了毒氟磷、乙
唑螨腈、环吡氟草酮、双唑草酮等50多种具有自主知识产权的新农药，现有的农药品种90%以上实现国产化。
行业发展面临挑战“十四五”期间农业绿色发展、生态文明建设对农药产业发展提出了新要求，农药产业存在
一些薄弱环节和明显短板，持续推进农药产业绿色高质量发展还面临着一些问题和挑战。
生产企业小而散，淘汰落后产能任务重。我国农药企业多、规模小，产业集中度低，一半以上的企业没有进入化工园区，规模以下企业数量占60%，部分企业处于环保敏感区域。淘汰高污
染高能耗产能任务重，部分企业从东部向中西部迁移，给当地生态环境带来不确定性风险。
品种结构老化，更新换代任务重。现有登记农药品种中，登记使用15年以上的占70%左右，
农药产品同质化严重、抗药性上升、药效降低、用药量增加，残留和环境风险加大，亟需加快农药更新换代，淘汰高毒高风险农药。
创新能力薄弱，转型升级任务重。农药源头创新、核心工艺、关键中间体合成技术等与发达国家存在较大差距，农药创新投入不足，缺乏持续性的研发创新平台和机制，原始创新能力与农
药生产大国地位不匹配。能耗双控、生态环境保护、安全生产等给农药产业发展提出了新要求，
转型升级压力大。
支撑能力不足，农药监管任务重。多年来农药行业管理人员队伍、设施设备等支撑能力不足，
监管体制机制不顺。“十三五”期间建设了10个省级农药风险监测中心，与实际需求差距较大，
多数省份和重点县缺乏必要的检验检测和信息化管理条件。
行业发展趋势和目标根据十四五行业发展规划，到2025年，农药产业体系更趋完善，产业结构更趋合理，对农业
生产的支撑作用持续增强，绿色发展和高质量发展水平不断提升。
生产集约化。推进农药生产企业兼并重组、转型升级、做大做强，培育一批竞争力强的大中型生产企业。到2025年，着力培育10家产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5
亿元企业，园区内农药生产企业产值提高10个百分点。
经营规范化。重点在粮食、蔬菜、水果、茶叶优势产区，打造农药标准化经营服务门店1万家，大力推行开方卖药、台账记录、追溯管理等规范化经营服务。到2025年，力争50%的农药经
营门店实行标准化经营服务。
使用专业化。加强农药科学安全使用技术普及，大力推广生物防治、理化诱控、科学用药等绿色防控技术，着力发展专业化统防统治服务，不断提高农药利用效率。到2025年，三大粮食作
物统防统治覆盖率达到45%，持续推进化学农药减量使用。
管理现代化。构建国家农药数字监管平台，完善信息化、智能化监管服务。健全管理制度，
改善工作手段，形成上下一体、运行高效、支撑有力的现代化管理体系，全面提升农药监管服务能力和水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将坚持双轮驱动战略：原药制剂一体化、国内国际一体化。在产品端，公司走原药与制剂协同发展之路，充分利用在产品、技术、生产端的优势，稳定产销，提高效能，进一步
提高公司综合竞争力；在市场端，公司坚持国内市场与国际市场协同发展模式，利用强大的自有原药与制剂产品的供应保障支持，不断扩大市场规模，提升企业盈利能力与市场竞争力，进一步
提升集团品牌综合效益，为实现“全球农化行业引领者”的企业愿景助力。
根据未来发展的布局，公司战略细分为七大战略：人文发展战略、技术领先及持续创新战略、
高效运营战略、国际市场开拓战略、原药可持续发展战略、作物技术服务战略、产业链布局战略，
七大核心子战略是公司达成目标的重要支撑。
1、人才发展战略：努力营造温情工作环境，提升员工幸福指数；打造专业人才梯队，形成自我造血功能；树立文化自信，铸牢海利尔灵魂；关注公益事业，感恩回报社会。
2、技术领先及持续创新战略：造就一批国内外一流的研发团队，配置一流的研发装备，储备具有前瞻性的新化合物和技术；重视制剂的差异化创新；建设智慧型工厂，打造智能化车间；做
38/237
到工艺技术和工程技术国内领先；实现技术层面有话语权、价值层面有发言权、市场层面有定价权。
3、高效运营战略：固化核心骨干、固化供应商、固化原药制剂合作伙伴，坚持“从客户中来，
到客户中去”的端对端服务，对标国际一流企业，建设流程化组织，快速满足客户需求。
4、国际市场开拓战略：打造一支有灵魂有血性的国际市场运营团队，打造国际贸易行业标杆，
加强与跨国公司的战略合作，加快国外分公司的经营布局，强化国外产品登记，努力实现登记、
推广、服务、团队运营本土化。
5、原药可持续发展战略：做精做强现有吡虫啉、啶虫脒、吡唑醚菌酯、甲维盐、丙硫菌唑、
噻虫胺、噻虫嗪、呋虫胺等产品；将恒宁工厂建设成为智能化、绿色化的原药生产基地；形成完整的QHSE体系，有效运行达到一流跨国公司水平；逐步加大新化合物研发力度，争夺新化合物的
全球话语权。
6、作物技术服务战略：坚持以作物为原点，完整的产品线，解决用户痛点，提质增产增收；
由作物单一靶标或物候期防治到重点作物全程解决方案服务；建立健全实施客户满意度评价体系；
为客户创造价值，真正推动企业和客户共发展、共赢。
7、产业链布局战略：加大现有储备战略原药产品的投资转化，丰富原药品种，扩大原药制剂一体化战略优势；布局农业全产业链，丰富产业结构，补己之短，发挥优势；积极进行产业基金
的参与及外延拓展；寻求跨行业(生物制药)的投研培育；适时开展财务性投资。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司的长期发展的指导思想为：“客户满意是检验海利尔人工作的唯一标准”，工作方针为：“保安环，稳健经营；重品质，精益求精；建团队，忠诚尽责；强执行，高效协作；争
订单，保障交付；降成本，提升人效；推体系，精细管理；共创新，技术领先”。2025年，公司的工作重点如下：
1、人文发展板块2025年，围绕“建团队，忠诚尽责”、“强执行，高效协作”、“降成本，提升人效”等工
作方针，加强人才引进、人才培训培养、人效提升、向心力忠诚度提升及人员稳定等工作。
坚持人才优先战略，通过深化校企合作和社会招聘，持续优化人才引进渠道，强化市场营销、
技术创新及工厂专业操作人才力量，满足公司发展需要。完善人才培训体系，依托信息化学习平台，推进各层级管理及专业人才梯队培养，助力员工成长与职业发展。加强人效管理，落实人才
盘点、绩效管理及过程跟踪，营造比学赶超的良好氛围，推动业绩目标达成。通过主动沟通、满意度调研及问题整改闭环跟进，增强员工归属感，保障核心人才队伍稳定。积极推进文化建设，
强化典型人物宣传，丰富员工活动形式，增强团队向心力，营造积极向上的企业氛围。
2、技术领先及持续创新板块研发是海利尔高质量发展的关键引擎。研发人员要秉承持续创新精神，确保工艺技术和工程
技术等在国内领先；要实现在技术层面有话语权，价值层面有发言权，市场层面有定价权。公司聚焦技术创新与成果转化，新化合物研究所严控合成质量，力争筛选高活性化合物并推进田间实
验。分析检测所聚焦原药与制剂质量研究，编制分析与中控手册，助力项目精细化管理，提升人效水平。新技术所推进项目工艺开发、试生产及技改优化，强化产品竞争力与投产保障。环保所
围绕三废减量及资源化利用，助力工厂环保方案落地并监督执行。生测完善SOP体系，建设田间试验基地，打造国内领先的农药生物活性测定评价中心。制剂所深化产品配方研究及优化，拓展
微生物菌肥与生物制剂研发，强化大品与低毛利产品提质增效，助力制剂工厂生产效率提升与订单交付保障。国内登记部加快登记证延续与新登记申报，弥补前期登记缺失。知识产权部强化专
利申请与授权，提升专利与产品匹配度及商标资源利用率。
3、可持续发展板块坚持依法经营，打造高水平生产基地，提升产品品质，提高生产三化、精细化管理水平。
持续推进降本提效，山东海利尔原药生产大幅降低能源消耗，推动成本优化。恒宁大幅提升产量，强化精细化管理，优化工艺流程，稳步解决新装置设计缺陷。凯源祥聚焦创新突破与精细
管控，提升产品收率与市场竞争力。安全管理坚持“三化”建设，强化风险研判、隐患排查、应急处置及基础管理，全方位保障安全生产。积极响应绿色发展，推进绿色转型，夯实可持续发展
39/237
基础。坚持依法合规经营，深化法律法规学习，增强守法合规意识，严守红线底线，助力企业稳健高质量发展。
4、高效运营板块要全面提高对企业的管理能力、对订单的管理能力、对客户的挖掘能力和对产品的开发能力，
认真对待每一笔订单，全力保市场。
公司坚持“推体系，精细管理”方针，全面提升订单交付能力，保障旺季供应，推进肥料、
除草剂扩产及生物菌肥项目规划。严格质量管控，杜绝交叉污染，彻底解决重复质量问题，强化质量培训与考核。物流优化全国时效，提升客户满意度，控制费用支出。审计部深化内控审计，
降低经营风险，法务部加强法律风险防范，最大限度维护公司利益。精细化管理覆盖全集团，通过梳理、跟踪与分析提升管控水平。信息化、数字化建设深化业务场景优化，强化供应链、营销、
财务及研发管理，筑牢信息安全防线，助力公司高质量发展。
5、国际市场开拓板块要积极应对国际经贸摩擦、争取更多话语权、提高运用国际经贸规则的本领，充分利用国际
业务中心平台优势，以产品资源为载体，拓宽产品供应及销售渠道。
公司国际业务持续稳步发展，国际贸易部聚焦市场调研与产品开发，深化客户网络建设，优化产品结构，推动自产原药在重点国家的布局，拓展肥料、园林、卫生用药等新兴业务，提升品
牌效益。对外合作部深化与跨国公司的战略合作，拓展新化合物合作领域，夯实业绩基础。国际发展部扎根海外市场，加强自主登记布局，强化人才培养，稳步推进战略合作。国外登记部保障
海外子公司运行，推动自主登记及GLP实验项目，提升证件利用率和产出比。上海海加强化渠道建设与产品布局，提升经营质量，推动业绩增长。国内贸易部依托自产原药优势，拓展市场占有
率，推进渠道建设，聚焦重点产品销售，优化贸易结构。国外技术部围绕重点作物与靶标，推动自主登记和支持登记立项，强化技术服务，助力产品推广。
6、作物技术服务板块2025年，做好服务才能有发展，与客户打造命运共同体，“客户强则我们自己强”，要在服
务上助力客户成长。
国内制剂要实现销售目标和人均销量同步增长，围绕“一人一客户”战略方向各打造核心渠道，聚集打造终端大户基础，围绕“五个聚焦”，集中做大渠道，做大产品。
国内制剂全员要秉承集团提出的一个聚焦（一人一县一客户）、三个抓手（产品、试验+会议、
零售店/大户）、五个动作（布透产品法则、打透试验示范、开透观测订会议、传透自媒体服务、
穿透核心零售店和大户），有效提升用户使用率与满意度，提高品牌市场影响力，帮助渠道提高市场份额，提升团队协同作战能力，强化团队建设，打造营销核心竞争力。
7、产业链布局板块在产业链布局战略的推动下，滕润翔要在2025年实现销售增长和费用控制的双重目标，同时
加快资质建设。一方面，公司要继续扩展农药登记试验领域，并推进OECD、GLP试验的扩项及评审工作；另一方面，要积极推动医药GLP资质申报，确保顺利通过政府评审验收。对于已获得资
质的部门，重点提升内部运营效率，确保及时交付并保证报告质量。
此外，要加快商务团队建设，积极开拓市场，尤其是医药领域，通过加强品牌宣传在医药CRO行业塑造影响力，推动公司向医药领域的进军。
作为上市公司，严格依法经营、规范运作，不断提升经营水平和发展质量，为股东创造更大价值。董事会办公室要负责市值管理，提升信息披露质量和透明度，确保及时传递企业发展信息，
并做好投资者关系管理。我们还要与中介机构和媒体保持良好关系，开展舆情管理与宣传工作，
进一步提升公司形象和市值，并根据产业链布局需求，关注相关项目，利用资本市场优势助力公司战略布局和高质量发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、安全生产、环境保护风险公司主要从事农药制剂及原药、中间体的生产，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、
腐蚀性或有毒物质，在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪音。尤其是原药和中间体生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不
40/237
当等原因而造成意外安全事故并造成经济损失的风险。随着国家经济增长模式的转变及新《环境保护法》的实施，国家及地方政府对环保要求越来越严格，同时对企业执行环保法规的监管力度
也在加大。如果在生产、经营过程管理控制不当或不可抗力等因素，易发生安全、环保事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不利影响。
应对措施：把安环工作作为企业生产经营的第一要务，不断完善体系和制度建设，全员参与，
防患未然，把预防为主放在各项工作的首位。不断加强对安全生产的综合管理和日常监督检查，
狠抓安全生产责任制、安全宣传教育、落实安全责任追究、事故隐患排查整改等各项工作。加强危险源、环保风险点的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安全水平，建立健全事故
预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科学从严管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。
2、农药原药产品价格波动和生产不稳定风险公司农药原药产品受产品市场需求、上游石化产品价格波动、环保压力，以及行业竞争激烈
程度等因素的影响，价格波动较大。同时，由于新产品和新生产工艺一直处于不断成熟和完善的过程中，且外部生产环境及压力加大，生产具有不稳定风险。
应对措施：公司将不断加大技改研发投入，定期邀请外部专家进行指导改进和检修改造升级，
不断降低生产成本，减少三废产生量，提高原药产品的盈利能力和竞争力。公司采购部人员对原材料价格的变动进行监控，分析其价格的走势，及时汇总分析，为公司经营决策提供建议。另外，
公司在加强与国内客户合作的同时，积极开拓国外市场。
3、上游原材料供应及价格波动风险公司原药及中间体业务与上游基础化工行业关联性较强。公司原药及中间体生产所需的基本
原料包括各类化工产品，石油等基础化工产品价格波动直接影响公司原药及中间体业务的生产成本，进而影响产品的毛利率变动。面对的上游原材料市场环境不稳定、价格波动较大，给生产经
营带来了一定难度；相关原材料价格的频繁和大幅波动，会影响原药及中间体产品经营业绩。公司农药制剂产品生产所用各类原药、助剂（溶剂）、包装物等原材料种类众多，每类原材料耗用
占比均较小，价格变动趋势各异。部分原药可能会因为其上游原材料价格波动，或者市场供求关系变化，而出现明显的价格波动，进而影响公司农药制剂产品的经营业绩。同时，农药生产的季
节性比较明显，导致原材料采购存在明显季节性，旺季紧张、淡季宽松。随着公司经营的农药品种增加和生产规模的扩大，对原材料需求量将不断上升，如果公司不能及时补充流动资金或者不
能维持在淡季合理预付货款确保原料供应，出现原材料成本季节性上涨或原药缺货，或对原药市场行情判断失误，也会导致公司盈利能力下降。
应对措施：公司采取集中采购，提高议价能力；加强比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与重要供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成
本。
4、市场竞争风险公司所处的农药行业市场竞争较为激烈。目前我国农药生产企业数量较多，整体规模不大，
市场集中度较低；同时，由于缺乏较强的自主研发和创新能力，导致农药产品的同质化情况较为严重，产品差异化竞争缺乏，使得农药企业往往采取以价格为主的市场竞争策略。同时，基于对
我国农药市场长期看好的预期，国际农药行业巨头积极进入国内市场，挤占市场份额，加剧了国内农药行业的市场竞争程度。
应对措施：不断加大研发投入，重点发展高效、低毒、低残留、环境友好型农药制剂，实现产品的差异化；加强品牌推广、技术服务和渠道建设，深化与县级经销商、农业合作社、家庭农
场及种植大户等合作，提升终端销售市场的服务；巩固国内市场，开拓国外市场；不断研发和开拓原药品种，突出农药制剂、原药和中间体一体化优势；定期技术改造，不断降低成本和三废产
生量，增强盈利能力和竞争力。
5、未来产能扩张风险未来，公司加大储备项目的施工建设，生产能力将得到进一步提升，虽然公司对新项目建设
进行了深入的研究和严密的论证、组织，但宏观经济和环境政策的变动、竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化以及营销渠道的开拓等因素都会对项目的投资回报和预期收益产生
影响，在项目竣工投产后，短期内市场推广有可能无法适应产能快速扩大的要求，使产品销售面41/237
