交易性金融资产、衍生金融资产、
交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、
合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
2,756,961.53 4,420,957.67 1,700,030.01入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 -1,591,066.22 -2,663,709.02 -2,026,719.55少数股东权益影响额（税后） -3,494.66 -23,619.46 -5,776.70
合计 9,001,296.21 14,014,650.31 11,353,566.69对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是城市照明综合服务提供商，专注于城市照明领域产品研发制造、工程项目安装、智慧
路灯的投资、建设及运营，并致力于成为城市文化照明和绿色照明的领导者。2022年，公司实现营业收入43,307.87万元，比上年同期下降26.61%，公司实现归属于母公司股东的净利润
-7,622.79万元，资产总额145,574.63万元，比上年同期增加2.82%，归属于上市公司股东的净资产84,131.83万元，比上年同期增加18.82%。2022年公司收入下滑，出现亏损主要有以下原因：
1、2022年，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，虽然国内经济发展整体向好，但受大环境影响，政府投资性支出相对减少，公司产业链上下游各节点均出现不同
程度延迟。
2、经济下行压力大，各类减值风险增高。本年度，结合公司当前应收账款规模、预期信用损失情况以及各类资产减值风险，按照《企业会计准第22号—金融工具的确认和计量》《企业会计
准 则第8号—资产减值》规定，报告期内计提了信用减值损失与资产减值损失合计3,162.24万元。
2022年，公司在全体员工的共同努力下，紧随国家宏观经济发展周期及国家经济发展政策方向的变化，积极开拓新业务，努力做到同时兼顾国家大环境与企业生产经营。公司围绕年度经营
9 / 208
目标，充分挖掘市场潜力，完善市场布局，凭借公司在智慧路灯及其用应场景的品牌优势、技术优势、人才优势、研发能力在激烈的市场竞争中，保障了企业的稳健发展。
1、市场需求相对稳定虽受大环境影响，市场需求有所下降，但随着国家持续推进以5G、大数据中心、工业互联网为标
志性领域的新型基础设施建设以及对“两新一重”（新型基础设施建设、新型城镇化建设，交通、
水利等重大工程建设）的重点支持，城市道路建设的改造、升级步伐加快，对智慧照明市场需求稳步增长。此外，为适应节能环保新的需要，国家连续出台政策推动更为节能环保的新型灯具的
使用，未来几年，在政府政策大力支持的背景下，节能环保型城市照明替代传统照明将成为城市照明行业新的增长点。
2、公司独特的经营模式和雄厚的综合实力报告期内，公司凭借独特的经营模式以及多年的积累，在基础研发、方案规划、产品设计、生产
制造、质量控制、技术支持以及服务保障等方面的综合实力已处于国内同业领先地位，也获得了市场的高度认可。公司在继续保持西部地区市场占有率的同时，进一步拓展省外业务，成为国内
最大的城市照明综合服务提供商之一。
3、公司利用智慧路灯进入智慧城市，与合资公司共同探索智慧路灯和智慧城市业务的深度融合并创新商业模式
公司布局全国，与多地国资平台公司深度合作，设立合资公司，充分利用各地方平台公司在当地的市场优势及资源优势，开拓新业务，为公司赢得更多产品销售机会。合理利用新基建这个
推动经济增长和社会进步的重要引擎，设立地方专项债，协助合资公司对当地智慧路灯及城市家具开展运营服务，包括：城市功能布局设计、充电桩运营、信息广告发布、搭载4G/5G基站并提
供服务、WIFI运营增值服务、智慧停车增值服务等。公司通过设立合资公司，从产品销售、软件支持，到后期协助运营，逐渐建立了从单一的产品销售逐步升级为产品销售加智慧城市运营服务
全产业链的模式。
4、个性化的定制服务优势明显近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司
产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司开创性的提出“城市空间全要素新型基础设施”的概念，在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺
术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市道路、园区等空间全要素的物联网城市家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。
5、优秀的技术研发能力和丰富的产品线近年来，我国城市照明应用领域正逐步从传统照明转向城市文化照明和绿色照明。公司紧跟
行业发展趋势，最近几年一直专注于城市文化照明和绿色照明两大领域的技术研发、产品设计，
在提升城市照明规划及方案设计能力的同时，文化定制类照明产品和LED照明产品销量持续增长，
并取得了相应的实用新型专利或外观设计专利；同时，公司不断加大城市照明新技术研发投入，
自主研发了基于物联网技术的智慧路灯产品，为各地智慧城市的建设及大数据产业的发展提供了崭新的技术手段，取得了以智慧城市资产管理运营平台V3.0、智慧道路物联感知系统、电动自行
车充电解决方案“安易充”为代表的一系列软件著作权。丰富的产品线为客户提供了多样化的选择，而优秀的技术研发能力进一步满足了客户个性化需求，两者共同形成了公司的核心竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策国家层面，2019年-2022年，据不完全统计，国家层面已提出超14个政策。由此，智慧多功
能杆已成为智慧城市建设的重要组成部分。与此同时，作为5G时代车联网建设、云网建设以及通信网络建设的重要组成部分，智慧多功能杆未来将得以广泛应用。
2022年3月开始实施的首个国家级标准《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》，
填补了多功能杆在国家标准方面的空白，进一步推动了多功能杆行业发展。
2022年7月，经国务院同意，住房和城乡建设部联合国家发展改革委印发实施《十四五“全国城市基础设施建设规划》（以下简称《规划》），对“十四五”期间统筹推进城市基础建设作
出全面系统安排。《规划》围绕构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系，提出4方面重点任务。一是推进城市基础设施体系化建设，增强城市安全韧性能力。二
10 / 208
是推动城市基础设施共建共享，促进形成区域与城乡协调发展新格局。三是完善城市生态基础设施体系，推动城市绿色低碳发展。四是加快新型城市基础设施建设，推进城市智慧化转型发展。
《规划》提出包括城市基础设施智能化建设行动在内的多项重大行动。其中提出开展智慧多功能灯杆系统建设，促进杆塔资源的共建共享，采用“多杆合一、多牌合一、多管合一、多井合一、
多箱合一”的技术手段，对城市道路空间内各类系统的场外设施进行系统性整合，并预留扩展空间和接口。同步加强智慧多功能灯杆信息管理，预计建设智慧多功能灯杆 13 万基以上，建设新
能源汽车充换电站600座以上，累计建成公共充电设施150万个。
地方层面，深圳在2022年3月出台的《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划（2022-2025年）》中提出，要推进多功能智能杆建设，到2025年底建成多功能智能杆4.5万根；四川出台的
《成都市智慧城市建设行动方案》中提出，市政府计划通过路灯等市政设施与城市道路等基础设施相结合，以智慧灯杆为载体，逐步实现“多杆合一、一杆多用”，加速智慧灯杆行业发展。除
此之外，北京、天津、上海、广东、江苏、福建、安徽、江西等地也均已出台相关政策，指导和推动着智慧路灯的发展。政策持续优化行业发展，智慧路灯需求提升。据不完全统计，2019-2022
年，全国各省市已发布超过 420份关于智慧灯杆、多杆合一等相关政策及规划，遍及全国各区。
同时国家倡导绿水青山就是金山银山的可持续发展理念，推广普及智慧城市概念逐渐形成市场需求。照明企业可利用智慧路灯行业优势，为建设智能道路设施、生态公园城市、新型智慧城市提
供服务。由此可见，智慧路灯建设已是大势所趋，发展潜力不容小觑。
2、市场规模及发展智慧多功能杆作为智慧城市建设的新型公共基础设施、新一代的"新基建最佳载体"和"5G基
站最佳点位"，可集合信息采集、发布、汇聚等独特优势，实现5G通信、平安城市、智慧城管、
智慧照明、环境监测、智慧交通、新能源和信息发布等新型业务应用，为智慧城市与城市物联网的建设提供大数据的支持并且成为新经济和新基建的发力新方向。
据国家和地方相关政策与标准，智慧多功能杆是深度应用互联网、大数据、人工智能等新型技术，它是智慧照明、智慧城市应用及5G基站及其他创新应用的最佳载体之一。作为助力传统基
础设施创新转型升级，智慧多功能杆属于新型智慧城市及5G新通信建设与发展的关键新一代融合基础设施。3月23日，工信部发布2023年1—2月份通信业经济运行情况。截至2月末，我国5G
基站总数达238.4万个，占移动基站总数的21.9%，5G网络建设稳步推进。
现有的城市基础设施（道路上的各类杆件等）无法满足以5G基站为代表的智慧多功能杆在城市中的安装。集智慧照明、基站搭载、智慧监控、应急求助、环境监测、信息交互等多功能于一
体的智慧多功能杆，将成为构建新型智慧城市的重要载体，同时也适用社会、民生、经济发展的需求。因此，建设智慧多功能杆，实现多杆合一，将成为“新基建”的刚需。
智慧多功能杆的建设可以有效地实现城市整体建设与运营的降本增效、有利于智慧城市智能硬件产业加速，城市管理效率提升，是践行新发展理念的具体举措、是网络强国建设的重要载体、
是建设智慧社会的关键基础、是新业态新模式的有力支撑。未来长期必将是实现“多杆合一”、
“多头合一”、“多网合一”、“多平台合一”等集约化，打破壁垒，避免信息孤岛的趋势。
国家统计局数据显示，我国城市道路照明灯数量已由2010年的1773.99万盏增长到到2021年的3245.93万盏，其中2018年至2021年年均增长126.90万盏，由此可见，智慧灯杆行业经过
2016-2019年的试点发展阶段，2020年加速发展期，2021年开始已进入井喷发展期，叠加城市新建道路，由此带来的路灯的新增和更换，每年数目客观，目前处于持续增长期。
在前期发展的基础上，2022年智慧灯杆产业发展速度明显加快，有了国家政策、标准的制定，
以及各地方政府的支持，2022年的智慧灯杆项目较之以往，无论从建设速度、规模、金额方面，
都明显增加，通过前几年的探索，政府也逐渐摸索出一套合理的、可接受的智慧路灯建设、管理、
运营的模式，模式逐渐成熟，从而催生更多的城市级别智慧灯杆项目。
3、智慧灯杆产业从多功能灯杆建设逐步衍生到和智慧场景融合应用发展。
2023年，中共中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，其中提出: 到2025年，
基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量
效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用
11 / 208
创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。
在智慧路灯发展早期主要搭载智能照明、公共广播、LED信息屏、紧急呼叫、智能公交站牌等较为简单的应用。在“多杆合一”推出后，它又整合了交通杆、监控杆等功能，搭载交通信号
灯、道路指示牌、分道指示牌、路名牌、电子警察、治安监控等等设施。如今，随着技术的不断进步，智慧路灯搭载的应用设备和可实现的应用场景越来越多。在5G的推动下，智慧路灯又拓展
了5G微基站、5G宏基站、智能WIFI、新能源充电桩、智慧停车、车路协同、环境监测、智能城管等应用，以及其他一系列创新应用场景。智慧多功能杆衍生的智慧化项目除了常规的智慧多功
能杆主要布置在城市道路，目前也已在景区、市政道路、高速公路以及园区等区域大规模布置，
为未来各类场景的衍生智慧化应用做好基础底座。智慧多功能杆除了分布在城市主、支干道路上，
其还广泛分布在示范道路、园区（工业园区、产业园区）、景区、公园、社区（住宅区）等区域。
同时在智慧安防、智慧交通、智慧停车、智慧城管、5G通信、车路协同等等应用领域的实践。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以智慧城市新场景和文化照明为主要业务的系统方案提供商，从城市文化照明倡
导者，逐步发展成为以智慧路灯为切入口的物联网城市家具引领企业，专注于智慧路灯的投资、
建设及运营、产品研发制造，并致力于成为新型智慧城市的建设者和新场景综合服务提供商。
公司始终坚持“设计+科技+服务”的发展理念，以我国城市建设发展趋势及客户需求为导向，
积极推动科技创新并加快成果转化，近年来专注于智慧路灯领域的技术研发、制造，同时拓展相关领域的智慧城市新场景服务，通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了较强的
技术优势和核心竞争力。公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、路灯管理维护、合同能源管理、软件开发、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术
服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。
公司主营业务包括产品研发制造、工程项目安装和运行管理维护及其他三大类。
1、产品研发制造（1）智慧路灯照明产品
智慧路灯是指在城市照明路灯上搭载各种传感器及感知设备，如充电桩、LED信息发布屏、
高清摄像头、应急报警、5G基站、WiFi、环境监测、井盖及积水监测、城市广播等，利用物联网及互联网技术，使路灯成为智慧城市信息采集终端和便民服务终端，是智慧城市重要的切入口。
公司利用互联网和物联网技术以智慧路灯等产品作为智慧城市切入点，搭建基础硬件平台和服务软件平台，提供各项城市管理和便民服务以及各类城市大数据收集、传输及管理服务。
同时，智慧路灯通过实现多杆合一，节约了城市空间，避免了重复建设，有效推动了城市的精细化管理。以智慧路灯为入口，结合云计算、大数据、AI的能力，将不断衍生如智慧停车、智
慧交通、智慧安防、智慧城管、智慧环保等智慧城市新场景服务，建设新型智慧城市和可持续化运营。
近年来随着智慧路灯需求量的增大，公司在智慧路灯持续加大研发投入，已研发设计并制造出多款智慧路灯并在道路、公园、绿道、广场等处广泛应用。
12 / 208
13 / 208
光储照明，根据时间、天气进行按需调光，实现二次节能；光伏发电与照明电力系统互补应用，助力“双碳”减排。
（2）传统路灯照明产品公司传统照明产品以道路照明产品为主，同时包括少量景观庭院灯、景观照明产品。传统路
灯照明产品中，以文化定制产品为主，主要包括玉兰灯、芙蓉中华灯、银杏灯等。近年来，随着公司制造能力及文化定制照明产品的客户需求不断提升，公司生产工艺更为复杂的文化定制类产
品的产销量在传统路灯照明产品中的占比逐渐增加。
玉兰灯点亮广州白云国际会议中心天际线（3）软件平台产品
公司软件产品包括“路灯宝”智慧路灯运营管理平台、“RIM”智慧道路物联感知系统、“视泊车”智慧停车运营管理系统、智慧园区绿道运营管理平台等。
公司智慧路灯运营管理云平台以智慧路灯为载体，结合物联网技术，实现了集路灯照明、视频监控、LED屏、一键报警、城市广播、环境监测等系统功能为一体的综合运营管理平台，各系
统之间可协同工作、联动指挥，能有效提高管理部门工作效率。
14 / 208
15 / 208
16 / 208
2、工程项目安装公司全资子公司华体智城主要提供城市照明工程项目安装服务（包括灯具安装工程、城市
及道路照明工程项目、景观照明工程安装业务）。华体智城具有城市及道路照明工程专业承包壹级资质及甲级设计资质，在道路照明工程和景观照明工程领域聚集了行业优秀的管理和设计人才，
在照明工程安装市场具有较好的品牌影响力。
随着公司知名度及品牌美誉度的提高，近年来华体智城业务逐渐走向省外，在云南、陕西等全国多地有成功的项目经验。
17 / 208
亮化项目实景图
3、运行管理维护及其他运行管理维护及其他业务主要包括城市照明设施管理维护、合同能源管理业务及智慧城市系
统集成业务 。
（1）城市照明设施管理维护业务公司的城市照明运行管理维护业务的具体模式为：公司与市政管理局、路灯管理处等城市照
明管理部门签订合同，为其提供路灯、电缆及控制设施的巡查、维护维修服务，并根据客户要求提供调整路灯亮灯方式及亮灯时间等服务。
（2）合同能源管理（EMC）
公司的合同能源管理业务的具体模式为：公司与用能方签订协议；由公司提供节能照明产品（还可能包括与之配套的智能照明控制产品），对用能方的全部或部分现有照明灯具进行改造或
为用能方新建照明设施，并负责改造后或新建后照明设施的维护和保养；用能方在工程完工后一定时期内（一般为5-15年），将每年节省的电费和维护费支出按一定比例支付给公司；合同期间，
项目资产所有权归公司所有；合同期满后，项目资产所有权无偿转移至用能方。
（3）智慧城市系统集成业务近年来，国家倡导生态、幸福的生活追求，推广普及智慧城市概念，为城市提供生态修复、
智能智慧的人居环境逐渐形成市场需求，公司利用多年智慧路灯行业积累的优势，搭载各种新技术的场景运用，为城市建设智能的道路基础设施，为生态公园城市、新型智慧城市提供服务。
（二）经营模式公司采取以销定产的销售模式，同时探索了通过政府专项债方式解决智慧灯杆建设资金来源，
政府平台公司和社会资本成立混改合资公司，共同建设运营智慧灯杆，既解决好智慧灯杆的公益属性，又充分发挥智慧灯杆的运营属性，探索了一条政府、平台公司、社会资本方共赢的智慧灯
杆投资建设运营模式。
报告期末，公司共有9家与政府平台合作的合资公司。
（三）公司主营业务的变化情况报告期内，公司主营业务及主要产品或服务未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势公司下设工业设计中心（国家级）、智慧城市事业部、智慧城市新场景研发中心等研发机构，
专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，形成了一支经验丰富、技术过硬18 / 208
的多专业领域多层次技术人才队伍，在国内智慧路灯企业中，是少有的同时具备了多功能杆体研发，软件研发、硬件研发、系统集成等综合的研发和技术能力，在智慧路灯领域具备较强的技术
优势和能力。公司建设有光学测试、热测试、环境试验、可靠性试验、智能控制测试等专业实验室，2020年还新增设了智慧城市新场景测试等专业实验室；2022年，公司荣获2022“彩虹杯”
天府.宝岛工业设计大赛工业设计与制造融合激励奖。
在产学研方面，公司和电子科技大学成立《智慧城市联合实验室》，与四川音乐学院、四川大学合作开展文化定制路灯工业设计合作；与西南石油大学通力合作，双方充分发挥各自优势，
实现以物联网城市家具为载体的新能源领域技术创新、人才培养与成果转化。通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了综合性较强的技术优势和核心竞争力。
2022年，公司在保持照明领域技术优势的基础上，继续大力投入研发了第二代多功能智慧灯杆、多功能智慧灯杆运营管理软件平台、智慧灯杆边缘计算网关、AI盒子、人工智能算法、华核
100（物联网边缘计算网关）、智慧道路物联网感知系统、智能计量终端、智慧城市新场景服务系统开发。
1、为解决智慧路灯建设后的运营管理问题，公司以智慧路灯为载体，研发打造了 “路灯宝”智慧灯杆3.0，是专为智慧路灯量身打造的集路灯照明、视频监控、LED屏信息发布、一键求助、
城市广播、环境监测、自助充电等系统为一体的综合运营管理软件，可实现各系统之间协同工作、
联动应用，能有效提高智慧路灯运营管理效率。其主要功能包含：3D数字孪生、全生命周期资产管理、物联网系统管理、运维管理、运营管理。“路灯宝” 软件平台的运营管理功能，能帮助运
营公司管理路灯搭载、新能源汽车充电、LED屏广告发布、用电节能、设备代维、智慧停车等场景应用的综合收益、支出明细，通过大数据统计，实时展示智慧路灯运营收益。
2023年1月，公司智慧路灯行业标识解析集成创新应用入选四川省工业互联网试点示范项目名单。
2、近年，智慧灯杆技术逐步发展到以人工智能、边缘计算为着力点的智慧城市新场景应用。
公司围绕智慧城市新场景应用加大投入了边缘计算和人工智能技术研发，公司通过与电子科技大学开展《智慧城市联合试验室》，重点投入人工智能、图像识别、机器视觉、边缘计算等技术领
域，研发完成了应用于边缘计算的AI盒子、城市路侧停车算法、城市智慧停车一体化云平台，智慧灯杆机器人系统等。“Ai小助手”是华体科技自主研发的针对道路、园区等场景智慧创新应用
产品，其后端管理系统为基础设施物联网智慧应用系统，通过前端“云眼”Ai摄像头，运用Ai边缘计算盒子的场景算法，自动识别跨行业场景事件(垃圾筒爆满、车辆违停、人群聚集、违规攀
爬、井盖异常、行人闯红绿灯、非机动车乱停乱放等)，联动应用系统告警、大屏3D数字孪生展示事件。
“Ai助手”产品包括PC管理端B/S系统、Ai云眼和Ai边缘计算盒子。实现边缘端自主联动LED屏和广播进行告警、劝阻，同时将智能识别的事件信息回传智慧应用系统，通过共享数据接
口对接至相关职能部门业务系统。
公司研发的智慧道路物联感知系统，其运用地理信息(GIS)、Ai识别算法、数字孪生(DigitalTwin)、物联网(IoT)等前沿技术，将多功能智慧杆、物联网城市家具、园林树木、地下管网等道
路资产统一接入管理，利用模型管理思维，对城市道路全生命周期(规划->设计->施工->运营)过程提供技术支持(数据采集、边缘感知、三维呈现)，辅助提升道路精准感知、精确分析、快速反
应能力,支撑CIM城市信息模型基础平台建设，助推国家交通强国战略目标的实现。
3、公司针对电动自行车充电难、管理难等问题，进行了深入研判，确定「安易充」建设，需采取自上而下的统一规模化建设模式，全面建立以充电站、换电站、微储能、分布式光伏为一体
的多功能城市能源站网络，在城市道路、广场、商业街、小区、写字楼等区域展开落地实施，可以达到为城市降本增效，为用户升级体验的目的。“安易充”电动自行车充电解决方案，是华体
科技创新产品线落地成果，其适用于小区、商场、工业园区、校园等非机动车停车充电场景，与之配套打造的“安易充”智能充电系统平台，以电量计费管理为基础，以充电安全管控、使用方
便为目标，利用物联网、Ai算法、大数据等前沿技术，实现充电智能化管理，面向运营公司提供充电设备监控、充电数据统计、财务统计、安全用电告警、Ai小助手监控等服务，面向市民提供
一键扫码充电、充电状态查询、充电订单、移动支付、售后服务、消息推送等服务。
（二）领先的设计优势城市照明文化定制产品需要将最能代表地域文化和人文环境的元素恰当地运用在工业化的照
明产品之中，文化定制产品鲜明的地域性特征决定了其很难在其他地域原样复制，为此，公司在19 / 208
行业内创新性的提出了“通用产品个性定制”的理念，即：设计时，在文化定制产品的特殊部位预留空间，用于加载不同的文化内容，再进行局部设计改造，以最大限度地满足不同地域客户对
当地文化的需要。公司在设计这些产品的时候，既充分考虑产品的通用造型，又要考虑不同地域的定制需要。公司在城市文化照明产品的独特设计使公司在文化定制的道路上走在了行业前列，
并已形成品牌优势，成为行业中文化定制的领军者。依托公司多年文化定制照明的技术及经验沉淀，从文化定制照明产品逐步发展为智慧灯杆，是公司传统文化定制产品朝数字化、多功能化、
信息化的重大升级。在智慧灯杆领域，依托柔性特钢制造系统公司设计的智慧灯杆产品，即兼顾文化定制的特点，又充分实现智慧灯杆的功能性，达成艺术加科技的完美结合。
在多功能智慧路灯设计和工艺技术上积极探索和创新，引入多功能钢质杆体的制造技术——柔性特钢生产技术，该技术的应用能极大提高多功能智慧杆件的生产制造效率和品质，满足更灵
活的设计需求和机械强度需求，将引领多功能智慧灯杆的新一轮设计制造方向。
近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司开创性的提出“城市空
间全要素新型基础设施”的概念，在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市道路、园区等空间全要素的物联网城市
家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。设计端不断探索新型融合基础设施，“能源补给站”、“太阳花”景观光伏路灯等“新物种”，作为双碳大目标背景下，
设计上积极探索创新的重要成果，融合了AI视频识别技术的“新物种”，将助力绿色能源消费提升和新型智慧城市建设。
公司在深圳、雄安新区、青岛等地设有工业设计分支机构，提升设计服务的响应速度和本土化水平。
（三）人才优势为强化创新驱动，助力公司高质量发展，公司提高了在聚焦业务领域人才布局与队伍结构管
理的战略性，在人才来源途经方面，进一步主动出击，在江浙沪、深圳、京津冀等城市设立办公室，并以此为基础搭建人才引进平台，将目前当前分散的对外技术交流、对外技术合作，与人才
引进相互联动；持续完善行业专家顾问团队的建设，致力于行业领先技术的应用，以取得更多的技术突破和产品创新；在人才培养方面，通过“新人训练营”、“青年人才选拔培养”、“鹰系
列--雏鹰计划、飞鹰计划、雄鹰计划”等核心人才培养机制，搭建起“领导小组-领导小组各团队”的工作架构，构建“自上而下、层层联动”的人才培养体系；同时进一步完善了以创新价值、能
力、贡献为导向的人才评价体系。充足的研发技术人才队伍形成的技术能力将持续为公司在新的业务领导提供新的竞争力。
（四）合作开发优势经过多年的努力，公司自身的研发实力不断壮大，同时更加注重通过合作，开发实现城市照
明领域的更大突破。公司一方面密切关注行业动态，利用自身技术实力和研发优势，根据市场、
行业发展趋势进行自主开发，另一方面坚持走产、学、研联合开发的技术创新之路，利用大中专院校等高层次的科研力量、先进的试验设施、丰富的信息资源等优势，以深入合作、共同开发方
式共建技术创新平台，扩大企业技术创新效应，增强企业的技术创新能力，并通过开发新材料、
推出新工艺、创造新技术，达到增强企业核心竞争力的目的。公司与西南交通大学、川音美院、
电子科大等多个高校结成产学研合作伙伴关系，与四川音乐学院、西南交通大学合作开展文化定制路灯工业设计合作；公司和电子科技大学成立的《智慧城市联合实验室》，重点开展智慧路灯
的新场景应用开发，重点投入人工智能、图像识别、机器视觉、AIOT等技术领域，研发城市智慧停车系统，智慧城管图像识别系统等；与西南石油大学开展以物联网城市家具为载体的新能源领
域技术创新、人才培养与成果转化。正是利用产学研合作关系，公司在文化定制路灯、城市照明新型LED灯具、智慧路灯软硬件技术等方面均取得了明显的技术提升，为公司城市照明加智慧城
市运营一体化服务模式起到强有力的推动作用。
（五）产业链优势公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、工程项目
安装、路灯管理维护、合同能源管理、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。公司与联想集团签订《战略合作协议》，
双方通过智慧灯杆前端数据采集，物联网，边缘计算，结合联想在服务器，数据中心，云计算，
20 / 208
人工智能的能力，提供智慧城市综合解决方案。同时，公司积极向行业头部企业靠近，与华为云在云服务、物联网平台方面均有合作；与腾讯云在智慧绿道、园区领域就混合云的应用进行项目
合作。公司依托在智慧灯杆行业的优势进一步和智慧城市生态圈融合发展。
2022年，公司正式提出“1+2+N”战略，即编织1张网，形成2种能力，服务N种场景，即公司依托物联网技术，以城市空间全要素新型基础设施——物联网城市家具为“触角”，利用其
覆盖面广的特性，激活城市管理“神经末梢”，编织一张能够覆盖到城市各个角落的物联感知网，
实现城市数据收集全域覆盖，使城市管理精细又高效。物联网城市家具通过搭载的感知产品和边缘计算产品，形成“AI算法能力＋边缘计算能力”两种能力，实现在源头就能快速收集、分析、
计算、储存、传输数据，为城市运营者提供最及时、最真实、最全面的数据支撑，并且所有物联网城市家具都具有唯一身份标识，可以通过平台统一规划管理，当采集的数据传送到后端软件平
台，即可服务城市治理、智慧交通、智慧文旅、智慧园区等多种智慧城市应用场景。在此基础上，
公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之路，在行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布
式储能网”概念，基于城市道路路灯分布广点位多的特征，利用路灯现有杆体和供电网络，不新增设施，不占用城市空间，杆体集成路灯专用储能模组，形成广域的分布式储能网，通过边缘侧
EMS能源路由器负荷预测、响应分配、实时调度，有效保证“网、储、荷”协同工作，构建道路侧高效、安全的“能源互联网络”。
（六）区位及营销优势公司地处西南，区位优势明显，能够实时掌握西部市场动态、建立科学合理的营销网络，在
西部城市照明领域保持行业领先地位。在市场开拓方面，公司制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式。公司通过培养技术型营
销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合以此来赢得更大的市场。截至目前，公司已在全国多地设立合资公司，同时在多地积极参股运营智慧路灯项目，为公司可持续盈利奠定基础。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”部分。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 433,078,678.52 590,076,276.46 -26.6121 / 208
营业成本 378,255,297.73 455,578,867.83 -16.97销售费用 27,617,616.27 37,317,039.68 -25.99
管理费用 40,725,298.56 41,122,971.58 -0.97财务费用 2,384,269.69 -1,002,328.88 不适用
研发费用 30,324,172.93 29,395,959.99 3.16经营活动产生的现金流量净额 -47,065,129.82 99,523,397.27 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -155,505,126.11 -44,242,002.73 不适用筹资活动产生的现金流量净额 183,180,412.83 -105,548,687.96 不适用
营业收入变动原因说明：主要系产品销售业绩下滑及绿道项目收入较去年减少所致。
营业成本变动原因说明：营业成本变动与营业收入变动趋势总体一致。
销售费用变动原因说明：销售费用与营业收入变动趋势一致。
管理费用变动原因说明：管理人员薪酬及固定费用保持稳定。
财务费用变动原因说明：主要系本期绿道项目收到利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系保持研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金较去年减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到非公开发行股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1、产品研发制造业务城市照明产品研发制造业务系公司的主要利润来源。2022年，城市照明产品研发制造业务销
售收入为34,208.20万元，比上年增长-28.00 %，成本27,975.74万元，比上年增长-21.16 %，
毛利率18.22%。其中传统路灯、智慧路灯的收入分别为8,509.55万元、22,909.55万元，成本分别为7,321.06万元、18,414.44万元，毛利率分别为13.97%、19.62%。公司不断加大智慧路灯业
务的拓展，2022年智慧路灯销售21,290套，实现收入22,909.55万元（2020年智慧路灯销售15,303套，实现收入18,753.14万元；2021年智慧路灯销售24,084套，实现收入31,159.88万元）。
2022年因经济大环境影响，公司总体业绩有所下滑。随着公司技术、人才、服务等实力的不断增强，品牌认可度持续提高，产品研发设计能力不断增强，未来公司照明产品研发制造业务将保持
相对稳定增长。
2、工程项目安装业务2022年，工程项目安装业务收入为6,524.41万元，比上年增长219.25%，成本8,054.82万
元，比上年增长127.55%，毛利率-27.53%。2022年，前期已完工项目在本期发生审减或预期审减，
公司基于谨慎性原则，将报告期内完成审计或预期审减金额较大的项目，在获取可靠证据后，冲减当期收入，故造成工程项目安装业务整体毛利为负。同时，受国家社会经济环境的影响，多地
照明工程项目无法持续正常开展现场施工，项目建设处于时断时续状态，公司工程项目的承接、
实施、交付、验收等相关工作进度均受到了一定程度的影响。
3、运行管理维护及其他业务运行管理维护业务及其他主要包括方案规划设计、城市照明设施管理维护、合同能源管理业
务及智慧城市系统集成业务（即成都生态智慧绿道业务），报告期内，运行管理维护及其他业务收入为1,774.51万元，比上年增长-79.09 %，成本1,097.26万元，比上年增长-82.49%，毛利率
38.17%。其中方案规划设计、运行管理维护、合同能源管理业务及成都生态智慧绿道业务的收入分别为177.36万元、452.62万元、418.08万元及726.46万元，成本分别为92.70万元、319.60
万元、308.49万元及376.48万元，毛利率分别为47.74 %、29.39 %、26.21%及48.18 %。2022年，公司成都生态智慧绿道业务进度放缓，实现营业收入726.46万元。
4、主营业务分地区情况22 / 208
2022年公司四川省外收入18,680.44万元，占比43.95%；四川省内收入23,826.68万元，占比56.05%。随着公司技术服务水平、品牌的不断提升，以及照明产品的不断丰富，公司也在不断
加大拓展四川省外地区的业务。目前，公司已在全国各地建立了20个营销网点，随着省外营销中心的不断设立、人才的引进和培养、业务能力的持续提升和企业品牌效应的逐步扩大，公司将进
一步拓展在国内其他地区的业务规模。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
城市照明 425,071,187.69 371,278,208.59 12.66 -26.76 -18.02 减少9.32个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
产品研发 342,081,960.68 279,757,379.86 18.22 -28.00 -21.16 减少7.10制造 个百分点
工程项目 65,244,096.45 80,548,226.19 -23.46 219.25 127.55 增加49.75安装 个百分点
运行管理 17,745,130.56 10,972,602.54 38.17 -79.09 -82.49 增加12.00维护及其 个百分点
他主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
四川省内 238,266,831.36 194,784,106.95 18.25 -28.16 -27.24 减少1.04个百分点
四川省外 186,804,356.33 176,494,101.64 5.52 -24.90 -4.69 减少20.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
直接销售 425,071,187.69 371,278,208.59 12.66 -26.76 -18.02 减少9.32个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
23 / 208
产品研发制造 套 43,678 41,123 10,200 -17.30 -21.51 33.42产销量情况说明
公司道路照明产品系根据客户的需求定制生产，公司销售模式为以销定产，产品随着客户需求、
规格、原材料价格、制造工艺等因素的不同，故产品的销售单价差异较大，销售单价的范围从1000元/套到50000元/套不等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未正
合计已履 本报告期 是否正合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 常履行的
行金额 履行金额 常履行说明
郑州金水科教园郑州进水科
区智慧园区基础教园区管理 623,853,200 0 0 623,853,200 是 不适用
设施建设工程EPC委员会
总承包项目公司参股公司河南科华智慧城市运营管理有限公司作为联合体成员方、牵头人，全资子公司
华体智城系统集成有限公司作为联合体成员，与郑州金水科教园区管理委员会（招标人）就中标项目签订了《郑州金水科教园区智慧园区基础设施建设工程EPC总承包合同》，合同金额62385.32
万元（不含税）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
城市照明 材料 276,870,969.18 74.57 366,193,027.37 80.86 -24.39城市照明 人工、劳
62,054,885.64 16.71 46,629,394.97 10.30 33.08务
城市照明 费用 25,803,230.78 6.95 29,356,199.56 6.48 -12.10城市照明 软件 1,050,642.20 0.28 6,282,515.36 1.39 -83.28
城市照明 其他 5,498,480.80 1.48 4,419,980.65 0.98 24.40分产品情况
上年本期金
同期本期占 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例(%) 变动比
比例例(%)
(%)产品研发 直接材 209,280,482.68 56.37 264,787,074.06 58.47 -20.96
24 / 208
制造 料产品研发 直接人
25,164,217.61 6.78 32,804,476.56 7.24 -23.29制造 工
产品研发 制造费23,029,254.81 6.20 26,723,716.58 5.90 -13.82
制造 用产品研发 外协镀
21,944,429.72 5.91 29,890,131.49 6.60 -26.58制造 锌费
产品研发 其他338,995.05 0.09 630,255.94 0.14 -46.21
制造工程项目 材料
43,555,744.19 11.73 23,293,199.72 5.14 86.99安装
工程项目 劳务费33,049,631.70 8.90 10,619,474.81 2.34 211.22
安装工程项目 项目费
2,287,729.63 0.62 1,345,539.04 0.30 70.02安装 用
工程项目 其他1,655,120.67 0.45 139,245.04 0.03 1088.64
安装运行管理 管理维
维护及其 护及其 2,090,312.59 0.56 48,222,622.10 10.65 -95.67他 他材料
运行管理 管理维维护及其 护及其 3,841,036.33 1.03 3,205,443.60 0.71 19.83
他 他人工运行管理 管理维
维护及其 护及其 486,246.34 0.13 1,286,943.94 0.28 -62.22他 他费用
运行管理 其他维护及其 419,488.68 0.11 338,063.12 0.07 24.09
他运行管理 EMC业务
维护及其 成本 3,084,876.40 0.83 3,312,416.55 0.73 -6.87他
运行管理 软件维护及其 1,050,642.20 0.28 6,282,515.36 1.39 -83.28
他成本分析其他情况说明
运维管理维护及其他中包含绿道系统集成项目业务成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用25 / 208
前五名客户销售额8,334.87万元，占年度销售总额19.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,341.71万元，占年度销售总额3.10 %。
单位：元客户名称 销售额
第一大客户23,311,035.41
第二大客户16,656,691.88
第三大客户15,090,973.78
第四大客户14,872,964.30
第五大客户13,417,076.12
合计83,348,741.49
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,411.26万元，占年度采购总额22.52%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：元供应商名称 采购额
第一大供应商 33,368,890.70第二大供应商 8,443,159.73
第三大供应商 7,800,372.86第四大供应商 7,272,807.64
第五大供应商 7,227,406.22合计 64,112,637.15
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期 变动比例（%） 变动原因说明数
销 售 27,617,61 37,317,03 销售费用与营业收入变费用 6.27 9.68 -25.99 动趋势一致。
管 理 40,725,29 41,122,97 管理人员薪酬及固定费26 / 208
费用 8.56 1.58 -0.97 用保持稳定。
财 务 2,384,269 -1,002,32 不适用 主要系本期绿道项目收费用 .69 8.88 到利息收入减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 30,324,172.93本期资本化研发投入 -
研发投入合计 30,324,172.93研发投入总额占营业收入比例（%） 7.00
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 191
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.03研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 68
专科 92高中及以下 26
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3730-40岁（含30岁，不含40岁） 104
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 8(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司主要围绕智慧路灯运营管理平台、柔性无损成型特钢杆、“视泊车”停车管
理系统V3.0、AI小助手、智慧园区绿道运营管理平台V2.0等软件、硬件重点项目开展研发，相关研发成果已实际运用到公司产品中，如能使智慧路灯具有超强搭载力的柔性无损成型特钢杆，
将更好助力智慧道路车辆自动驾驶、无人公交等车路协同功能的实现。截止2022年12月31日，
共有专利 583 项，其中发明专利 28项，实用新型109项，外观设计446项，商标45项，软件著作权 48项，其中，授权专利59件（发明专利10项，实用新型专利9项，外观设计专利40项）。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
27 / 208
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变 动 变动原因说
比 例 明（%）
经营活动产生 99,523,397.27 不适 主要系销售的现金流量净 用 商品、提供
额 -47,065,129.82 劳务收到的现金较去年
减少所致。
投资活动产生 -44,242,002. 不适 主要系理财-155,505,12
的现金流量净 73 用 产品投资增6.11
额 加所致。
筹资活动产生 -105,548,687.9 不适 主要系非公的现金流量净 6 用 开发行股份
183,180,412.83额 募集资金到
账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元项目 2022年计提金额
信用减值损失 -10,640,050.62资产减值损失 -20,982,312.30
合计 -31,622,362.92本次计提资产减值准备和信用减值准备31,622,362.92元，相应减少了公司合并报表利润总额
31,622,362.92元，占2022年度经审计归属于上市公司股东净利润的41.48%。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融 150,000,000.00 10.30 20,000,000.00 1.41 650.00 主要系期末持资产 有的结构性存
款增加所致。
应收票据 1,427,500.00 0.10 521,574.00 0.04 173.69 主要系期末在手票据增加所
致。
28 / 208
预付款项 7,596,586.44 0.52 4,733,073.27 0.33 60.50 主要系预付材料 款 增 加 所
致。
一年内到期 65,567,959.39 4.50 24,680,975.96 1.74 165.66 主要系一年内的非流动资 到期的长期应
产 收 款 增 加 所致。
其他流动资 1,390,691.28 0.10 4,451,743.84 0.31 -68.76 主要系待抵扣产 增值税进项税
减少所致。
其他非流动 31,960,000.00 2.20 21,860,000.00 1.54 46.20 主要系增加对金融资产 外投资所致。
在建工程 3,587,101.30 0.25 417,013.16 0.03 760.19 主要系增加德阳新厂房项目
投 建 增 加 所致。
使用权资产 608,110.69 0.04 不适 主要系使用权用 资 产 减 少 所
致。
其他非流动 53,148,502.05 3.65 144,576,836.38 10.21 -63.24 主要系绿道项资产 目变动所致。
短期借款 31,779,849.46 2.18 不适 主要系内部票用 据贴现。
应付票据 34,463,040.14 2.37 71,510,325.98 5.05 -51.81 主要系期末未到期票据减少
所致。
其他应付款 15,131,525.24 1.04 25,050,336.76 1.77 -39.60 主要系限制性股票回购义务
及应付费用款减少所致。
一年内到期 19,671,702.05 1.39 不适 主要系提前偿的非流动负 用 还长期借款所
债 致。
其他流动负 5,369,482.07 0.37 13,149,606.25 0.93 -59.17 主要系增值税债 待转销项税减
少所致长期借款 20,000,000.00 1.41 不适 主要系提前偿
用 还长期借款所致。
租赁负债 339,554.60 0.02 不适 主要系租赁负用 债减少所致。
资本公积 369,395,518.64 25.37 188,137,368.00 13.29 96.34 主要系非公开发行股票募集
资金超过股本部分增加资本
公积所致。
减：库存股 6,619,410.00 0.47 不适 主要系本期回用 购限制性股票
所致。
29 / 208
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 19,335,862.09 票据保证金货币资金 1,204,731.63 诉讼冻结资金及ETC押金
固定资产 48,967,906.82 银行授信抵押无形资产 18,023,371.82 银行授信抵押
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”“三、报告期内公司所从事的业务情况”详细分析。
30 / 208
31 / 208
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，公司股权投资总额31,960,000元，较上年同期相比，新增对外股权投资1,010
万元。被投资单位：1、成都景炜投资合伙企业（有限合伙），注册资本54,000,000元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的39.26%。该合伙企业主要业务为：实业投资、投资咨询（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；2、成都阿尔刚雷科技有限公司，注册资本10,456,850元，本公司认缴投资总额占该公司注册资本的0.25%，该公司主要业务为：研
发、生产、销售：五金交电、连接器、电子产品、日用家电、照明灯具；电子技术的开发推广服务；货物及技术进出口（以上范围不含国家法律、行政法规、国务院决定限制或禁止的项目）；3、
共青城瑞宏壹号投资合伙企业（有限合伙），注册资本1,820万元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的55.4945%。该合伙企业主要业务为：一般项目：以私募基金从事股权投资、投
资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
截至2022年12月25日，公司首发募投项目结项后的募集资金专户剩余募集资金372.75万元，为结项时募集资金专户留存的应付未付设备尾款及募集资金专户产生的利息的剩余金额，已
无后续支付需要，为便于银行账户统一集中管理，公司决定对该募集资金专户予以注销并办理相关注销手续，该专户已于2022年12月26日完成销户，募集资金专户余额全部转入公司基本户（详
见《四川华体照明科技股份有限公司关于首次公开发行股票募集资金专户注销的公告》，公告编号：2022-105）。
“成都市锦城智慧绿道项目”计划投资总额39,532.55万元，其中募集资金承诺投资总额20,059.35万元。截至2022年7月31日，募集资金已全部使用完毕，为便于银行账户统一集中
管理，公司决定对该募集资金专户予以注销并办理相关注销手续（详见《四川华体照明科技股份有限公司关于可转换公司债券募集资金专户注销的公告》，公告编号：2022-056）。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2022年5月，公司与拉芳家化股份有限公司、深圳市前海瑞宏凯银资产管理有限公司签署了《共青城瑞宏壹号投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，共同投资共青城瑞宏壹号投资合伙企
业（有限合伙），注册资本1,820万元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的55.4945%。
该合伙企业主要业务为：一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经
营法律法规非禁止或限制的项目）
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 208
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、华体智城系统集成有限公司注册资本为人民币10,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为: 许可项目:建设工程
施工;建筑智能化系统设计;建设工程设计;电气安装服务;施工专业作业;输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:信息系统集成服务;信息技术咨询服务;园林绿化工程施工;机械电气设备制造;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术
推广;物联网技术服务;物联网技术研发;软件开发;照明器具制造;照明器具销售;建筑材料销售;建筑装饰材料销售;金属结构销售;金属结构制造。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自
主开展经营活动）。截止报告期末资产总额271,443,152.49元，净资产126,912,232.34 元，营业收入60,619,823.66元，净利润-51,311,385.96 元。
2、四川华体节能科技有限公司注册资本为人民币400万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:智能控制系统、环保设
备、自动化设备、电力载波模块、新型节能产品研发、生产、销售及技术服务；合同能源管理；
物联网系统服务；以及其他无需许可或者和审批的合法项目。（以上项目不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证及批准文件经营）。截止报告期末资产总额4,205,993.35 元，净资产
3,562,459.18 元，营业收入707,547.16元，净利润-3,292,773.81 元。
3、成都慧城科技有限公司注册资本为人民币2,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:研发电力设备；物联
网技术开发；计算机软硬件开发、销售、技术服务；计算机系统集成；信息技术、网络技术开发、
技术服务；新能源技术开发；电源设备设计、技术服务；照明产品研发、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额1,506,160.49元，净资
产69,895.92元，营业收入2,085,862.11元，净利润1,434,966.36元。
4、成都华体空港智慧科技有限公司注册资本为6,000万元人民币，公司出资比例为90%，其经营范围为:计算机软硬件的技术开
发、技术咨询、技术转让、技术服务及销售；信息系统集成服务；通讯工程；市政工程；户外工程施工及安装；广告业（不含气球广告）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）。空港智慧成立于2019年1月29日，截止报告期末资产总额46,477,351.81元，净资产35,322,916.53元，营业收入4,781,538.89元，净利润-22,735,511.18元。
5、四川华鑫智慧科技有限公司注册资本为3,000万元人民币，公司出资比例为35%，华体智城出资比例为14%，其经营范围
为：许可项目:建设工程施工;电气安装服务;建筑智能化系统设计。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:
云计算装备技术服务;信息系统集成服务;人工智能应用软件开发;技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广;广告设计、代理;广告发布;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;停车场服务;城乡市容管理;照明器具制造;照明器具销售;软件外包服务;软件开发;信息安
全设备销售;数字视频监控系统制造;人工智能理论与算法软件开发;网络与信息安全软件开发;人工智能基础软件开发。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）.截止报
告期末资产总额28,068,484.22元，净资产20,256,433.04元，营业收入15,472,2002.96元，净利润185,870.27元。
6、河北雄安华体物联网有限公司33 / 208
注册资本为1,000万元人民币，公司出资比例为75%，其经营范围为:物联网技术服务；城市家具设计、销售、安装；智能仿生与超材料制造（高污染、高环境风险的生产制造环节除外）；
智能照明管理系统研发及销售；信息系统集成服务；工业设计服务；通讯杆设计、销售；计算机软硬件研发及销售；新能源技术开发；机械设备设计、研发及销售；设计研发半导体（LED）及半
导体（LED）灯具；文化创意服务；会议及展览服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。雄安华体成立于2020年4月1日，截止报告期末资产总额490,098.29元，
净资产490,098.29元，营业收入0元，净利润-4,309.84元。
7、眉山环天智慧科技有限公司注册资本为11,573.02万元人民币，公司出资比例为12.9612%，其经营范围为: 许可项目：
微小卫星科研试验；微小卫星测运控服务；电气安装服务；测绘服务；互联网信息服务；建筑智能化系统设计；建设工程施工；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；道路货物运输（网
络货运）；供电业务；第三类医疗器械经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：卫星通信服务；卫
星遥感应用系统集成；卫星技术综合应用系统集成；卫星遥感数据处理；地理遥感信息服务；云计算装备技术服务；云计算设备销售；互联网数据服务；数据处理和存储支持服务；信息系统集
成服务；物联网技术服务；信息系统运行维护服务；软件开发；信息技术咨询服务；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及辅助设备批发；网络设备销售；安防设备销售；工程管理服务；停车场服务；物业管理；互联网安全服务；货物进出口；
技术进出口；电动汽车充电基础设施运营；集中式快速充电站；充电桩销售；机动车充电销售；
机械电气设备销售；电池销售；电气设备销售；生产性废旧金属回收；照明器具销售；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；广告发布；广告设计、
代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），眉山环天成立于2020年4月24日，截至报告期末资产总额为1,085,743,214.45元，净资产206,254,320.37元，营业
收入250,650,188.15元，净利润15,407,255.40元。
8、深圳华体智能物联技术有限公司注册资本为1000万元人民币，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般经营项目是：智
慧城市技术、产品的研发、销售和服务；互联网、物联网应用的研究、开发与销售；城市智能照明家具规划设计、咨询；计算机软件开发、信息系统集成服务；信息咨询，数据库管理；城市照
明智能控制系统的技术开发、销售及运行维护；照明灯具的的设计、制造、销售、安装。（法律、
行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营），许可经营的项目实：城市智能照明家具制造；城市公共电气机械及器材制造；照明灯具的制造。华体物联成立于
2020年6月22日，截至报告期末资产总额为1,949,831.58元，净资产506,411.80元，营业收入2,047,358.43元，净利润-133,784.16元。
9、中智城（苏州）工程设计咨询服务有限公司注册资本715万元，公司出资比例为30.07%，其经营范围为：计算机信息技术服务；智慧城
市的技术咨询、技术开发、技术转让；智能化产品、计算机软硬件及辅助设备、电子产品、机电设备、通讯器材、仪器仪表、消防设备、电力设备、安防产品、监控设备、节能产品、网络设备
的销售与安装施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：
软件开发；工程管理服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。2022年10月21日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过《关于公司转让中智城（苏州）
工程设计咨询服务有限公司股权的议案》。公司截至2022年11月30日，期末资产总额为17,517,801.28元，净资产13,066,113.85元，营业收入6,948,676.82元，净利润-1,502,710.72
元。
10、德阳华智精密科技有限公司注册资本15,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般项目：照明器具制造；
照明器具销售；半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制造；
数字视频监控系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工
程和技术研究和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设备研发；
34 / 208
配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：
货物进出口；技术进出口；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件
为准）。截至报告期末资产总额为38,131,052.22元，净资产33,478,777.67元，营业收入37,664,906.89元，净利润579,208.37元。
11、重庆华体科技创新中心有限公司注册资本1,000万元，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：信息系统集成服务；
互联网数据服务；软件开发；物联网应用服务；物联网技术服务；网络技术服务；大数据服务；
照明器具制造；照明器具销售；半导体照明器件制造；半导体照明器件销售；灯具销售；电气设备销售；电力电子元器件销售；互联网设备销售；物联网设备销售；网络设备销售；停车场服务；
广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；对外承包工程。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为13,911,406.07元，净资产2,023,680.43元，营业收入17,937,326.92元，净利润2,050,670.35元。
12、西昌恒基华体智能科技有限公司注册资本1,800万元，公司出资比例为24%，其经营范围为：一般项目：工程和技术研究和
试验发展；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息系统集成服务；金属结构制造；金属制品研发；新材料技术研发；新兴能源
技术研发；机械设备研发；专业设计服务；信息系统运行维护服务；电子、机械设备维护（不含特种设备）；普通机械设备安装服务；照明器具制造；通用设备修理；电池制造；互联网安全服
务；云计算装备技术服务；物联网技术研发；广告设计、代理；工程管理服务；物联网应用服务；
物联网技术服务；停车场服务；充电桩销售；太阳能热发电产品销售；金属结构销售；新能源原动设备销售；灯具销售；计算机软硬件及辅助设备批发；建筑材料销售；建筑装饰材料销售。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：施工专业作业；建设工程设计；各类工程建设活动；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为124,730,790.14元，净资产18,413,736.11元，营业收入24,055,346.09元，净利润
575,573.33元。
13、济南华商数字科技有限公司注册资本1,000万元, 公司出资比例为66%，其经营范围为：一般项目:数字文化创意软件开
发；数据处理和存储支持服务；会议及展览服务；知识产权服务；数据处理服务；计算机系统服务；信息技术咨询服务；人工智能基础软件开发；科技中介服务；人工智能应用软件开发；园区
管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数字文化创意内容应用服务；人工智能理论与算法软件开发；信息系统集成服务；数字视频监控系统销售；信息
咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；数字文化创意技术装备销售；办公用品销售；
电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；企业管理咨询；
广告设计、代理；大数据服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；网络技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
许可项目：电影发行；基础电信业务；代理记账；网络文化经营；计算机信息系统安全专用产品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为8,949,505.82元，净资产1,169,777.83元，营业收入4,839,077.86元，净利润719,777.83元。
14、河南科华智慧城市运营管理有限公司注册资本1,000万元, 公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目：城乡市容管理；城市
绿化管理；市政设施管理；停车场服务；智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；人工智能通用应用系统；人工智能行业应用系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能
基础资源与技术平台；云计算装备技术服务；软件销售；数字视频监控系统销售；安全技术防范系统设计施工服务；安全系统监控服务；照明器具制造；照明器具销售；物联网技术研发；物联
网设备制造；物联网设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；广告设计、代理；
广告发布；五金产品批发；五金产品制造；建筑材料销售；光伏设备及元器件销售；配电开关控35 / 208
制设备销售；门窗销售；光纤销售；光缆销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为77,938,375.17元，净资产8,520,510.41元，营业收入0
元，净利润-1,479,489.59元。
15、德阳华睿智慧科技有限公司注册资本800万元, 公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目:人工智能应用软件开发;
灯具销售;电子产品销售;工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）;金属结构销售;照明器具制造;工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外）;金属结构制造;半导体器件专用设备
制造;光伏设备及元器件制造;物联网设备制造;电动汽车充电基础设施运营;人工智能基础软件开发;软件销售;数字文化创意内容应用服务;智能控制系统集成;物联网技术研发;物联网技术服务;
城乡市容管理;软件开发;计算机软硬件及辅助设备零售;网络设备销售;信息系统集成服务;信息安全设备销售;广告设计、代理;广告发布;电气设备修理;电子专用材料制造;机械电气设备制造;
停车场服务;园林绿化工程施工;规划设计管理;建筑材料销售;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;货物进出口;技术进出口;工程和技术研究和试验发展;节能管理服务;通用设备修理;专
业设计服务;数据处理服务。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:建设工程施工;建设工程设计。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活
动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为7,647,523.57元，净资产4,034,798.30元，营业收入6,119,037.23元，净利润19,075.57元。
16、河北城树科技有限公司注册资本3,000万元, 公司出资比例为39%，其经营范围为：照明器具制造；照明器具销售；
半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制造；数字视频监控
系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究
和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备
零售；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至报告期末资产总额为4,606,593.12元，净资产479,756.02
元，营业收入1,720,637.21元，净利润205,837.07元。
17、四川新投智城科技有限公司注册资本2,000万元, 公司出资比例为30%，其经营范围为：一般项目：信息系统集成服务；
软件开发；软件销售；信息技术咨询服务；物联网应用服务；物联网技术服务；互联网数据服务；
人工智能公共数据平台；人工智能应用软件开发；人工智能行业应用系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备零售；集中式快速充电站；充电桩销售；照明器具制造；照明器具销售；电气设备
销售；市政设施管理；电动汽车充电基础设施运营；停车场服务；节能管理服务；电子产品销售；
安全系统监控服务；电气信号设备装置销售；数字视频监控系统销售；5G通信技术服务；广告制作；广告发布；广告设计、代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）许可项目：电气安装服务；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为
61,867,538.43元，净资产24,501,067.61元，营业收入53,615,825.29元，净利润4,501,067.61元。
18、安徽华体智慧科技有限公司注册资本5,000万元, 公司出资比例为20%，其经营范围为：一般项目：物联网技术研发；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息系统集成服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；市政设施管理；园林绿化工
程施工；土石方工程施工；对外承包工程；工程管理服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；停车场服务；电动汽车充电基础设施运营；集中式快速充电站；照明器具销售；
充电桩销售；电气设备销售；网络设备销售；照明器具生产专用设备销售；数字视频监控系统销售；广告设计、代理；广告制作；广告发布；平面设计；专业设计服务；图文设计制作；安全技
36 / 208
术防范系统设计施工服务；规划设计管理；共享自行车服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：建筑智能化系统设计；电气安装服务；计算机信息系统
安全专用产品销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为16,439,998.78元，净资产
5,727,024.94元，营业收入869,880.85元，净利润-4,272,975.06元。
19、四川华体绿能科技有限责任公司注册资本1000万元人民币，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：电池销售；电
池制造；储能技术服务；电池零配件生产；电池零配件销售；智能输配电及控制设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新兴能源技术研发；集装箱制造；
特种设备销售；充电控制设备租赁；光伏发电设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；蓄电池租赁；合同能源管理；发电技术服务；人工智能应用软件开发；专业设计服务；新能源原动
设备销售；新能源汽车换电设施销售；电力电子元器件销售；先进电力电子装置销售；机械电气设备销售；货物进出口；技术进出口；仓储设备租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）。公司于2023年3月6日设立，报告期内无财务数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1）城市照明方案设计中更加注重城市文化特征的体现
随着国民经济的发展与人民生活水平的提高，城市照明已不再是简单的照亮物体的过程，优秀的城市照明方案必须能够通过照明将艺术技术与城市文化特征融为一体，以照明作为艺术表现
手段，用绚丽的光色变化将城市景观映衬于夜色中，使城市特色在夜晚得以重塑和再现，表现出白天无法表现的魅力。城市照明更加需要能够贯穿历史，体现时代文化特征且具有较高审美价值
的照明设计方案。促进科技与艺术的结合，利用自然与人文因素来再现城市特色，将在越来越多的城市照明方案中得到体现。
（2）物联网、云计算、大数据等新技术在城市照明中得到更多运用，作为智慧城市的切入口，智慧路灯具有广阔的发展前景
城市化的快速推进，城市照明设施大幅增长。城市照明路灯数量巨大且快速增长，使城市照明管理难度也不断增加。如何充分利用地理信息技术、通信技术、大数据、云计算、物联网技术
等高科技手段解决城市照明管理中存在的矛盾也就成为当前城市照明管理维护领域一个重要的课题。
物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的运用，催生了照明与数字化、智能化交叉融合的产物——智慧照明。智慧照明是跨界融合的复杂系统，跨领域整合照明、大数据、物联网等技
术，大幅度提升照明系统功能，除了实现按需照明，还通过与智慧交通、智慧城管、智慧社区等的互联互通，创造照明的附加应用价值，带来更多的商业模式和价值增长点。智慧路灯、智能家
居照明、智慧照明系统解决方案、智慧照明在智慧城市中的应用、基于物联网技术的智慧照明等广受关注。
目前，以地理信息系统（GIS）平台为基础，融合了物联网技术的动态智能化综合管理系统已开始进入城市照明领域。智能照明管理系统可将整个城市的路灯信息（包括灯杆、灯具、电缆等
信息）进行录入统计，采取灵活智能的控制方式，根据道路行人和车流量的变化，在满足市民生活需求和保证社会治安需求的前提下，通过自动降低照明亮度或采用隔一亮一、隔二亮一、双臂
灯单侧亮灯等自由组合的路灯控制方式，实现城市照明节能降耗。
另一方面，通过在智慧路灯及智慧物联网杆搭载LED显示屏、视频监控、环境监测、一键报警、城市广播及通讯基站等功能，并通过终端收集数据将信息传输到统一的大数据中心平台进行
控制、管理和联动，实现智慧城市服务新场景，助力智慧城市的建设。
37 / 208
智慧城市集合了数字、智能、绿色、流量和共享经济特征，具有广阔发展前景。通过智慧城市建设，构建集智慧城市大数据云计算中心、智慧城市软件平台、智慧设备创新研发、生产制造、
智慧城市运营、工程安装维护为一体的全产业链，拉动新一代通信芯片、NB-IOT等物联网核心通讯技术芯片和模组、多媒体信息发布系统、新能源充电桩、智能储能模块、智能监控摄像头及安
防系统、智慧照明控制系统、智慧停车系统、WIFI系统、环境监测系统、应急报警系统、网络音箱系统等相关智慧设备产业，实现数据和流量收集共享、智能管控、低碳节能，不仅是城市基础
设施的提档升级和城市现代化管理的需要，而且也是培育城市经济发展内生动力、提升经济发展质效的需要。
随着智慧城市建设的不断推进，智慧路灯市场将迎来前所未有的发展机遇，并逐渐形成了可以为智慧城市多场景应用提供服务支持的“硬件+软件+平台+运营”的整体解决方案。
（3）公私合营模式、合同能源管理模式成为城市照明建设运营新模式一直以来，降低城市照明能耗、提高城市照明管理水平都是我国城市照明管理工作的重点。
城市照明工程中的公私合营模式，是指政府将照明管理维护责任以特许经营权方式转移给社会主体，政府与社会主体建立起“利益共享、风险共担、全程合作”的共同体关系，政府的财政负担
减轻，社会主体的投资风险减小；城市照明工程中的合同能源管理模式，是指允许城市照明管理部门用未来的节能收益实施城市照明工程，以降低当前的运行成本。
我国政府出台了一系列政策鼓励在城市照明工程中运用合同能源管理模式。国家发展改革委、
科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国家质检总局联合制定并印发的《半导体照明节能产业发展意见》，指出“鼓励开展节能诊断、咨询评价、产品推广、宣传培训等服务；
推广合同能源管理、需求侧管理等节能服务新机制”。2010年5月27日，中华人民共和国城乡建设部发布的《城市照明管理规定》，指出“城市照明可以采取合同能源管理的方式，选择专业
性能源管理公司管理城市照明设施”。
在政策的引导和支持下，我国一些城市的城市照明工程中已开始逐步采用公私合营模式和合同能源管理模式，随着上述经营模式的优点被更多的认识，上述模式将在城市照明行业将得到更
广泛应用，成为我国实现城市绿色照明的重要手段。
(二)公司发展战略√适用 不适用
随着智慧城市及智慧路灯业务的不断发展，公司积极优化经营战略，在落实“新时代、新征程、
新战略”的同时，对未来发展进行了布局：
1、公司将进一步加大新型智慧城市业务板块的发展，以智慧路灯为入口，加大研发投入并持续创新，加强与国内外优秀智慧城市生态圈合作企业及研究机构的技术交流与合作，依托物联网、人
工智能、边缘计算、大数据等技术，提供如智慧照明、智慧停车、智慧交通、智慧道路、车路协同、智慧园区等智慧城市新场景服务。
2、公司未来将继续依托品牌优势及技术优势，加大智慧路灯产品的生产销售，同时，公司将以智慧路灯的产品+运营为牵引，持续探索通过与地方国有企业实施混改，以推动实现短期产品销售收
益及长期运营收益相结合的新模式。
3、公司将全面落实品牌建设与资本运作相结合的战略，以市场需求和行业趋势为导向，通过全面提升生产规模、技术与产品创新能力、市场开拓力度以及完善法人治理结构等方式，进一步强化
公司核心竞争能力。
4、在新能源产业迎来重大发展机遇的背景下，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之路，
在行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念，是公司探索“新基建+新能源”的技术创新，未来公司将多维度探索绿色发展模式，在融合发展的道路上蓄势突破。
(三)经营计划√适用 不适用
1、技术及研发计划38 / 208
研发和创新能力是企业的核心竞争力，也是公司未来持续增长的核心推动力。近年来，公司持续深耕智慧路灯及相关领域的技术研发、产品制造、方案设计、运营管理等方面，已积累丰富
的产品研发和创新经验，组建了一支稳定、专业的研发队伍。
公司下设工业设计中心（国家级）、智慧城市事业部、智慧城市新场景研发中心等研发机构，
专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，以照明产品工业设计、智能控制系统研发为方向，加强智慧城市系统解决方案、电子和控制设备等方面的应用研究，继续大力投
入多功能智慧灯杆、多功能智慧灯杆运营管理软件平台、智慧灯杆边缘计算网关、智慧城市新场景服务系统开发，从而提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
公司未来三年将充分发挥技术及人才等优势，加大在智慧路灯和智慧城市相关产品的研发投入，加强与国内外优秀智慧城市生态圈合作企业及研究机构的技术交流与合作，深化与人工智能、
通信、物联网、大数据等领域的融合，进一步引进高层次人才，同时完善公司产品创新和技术研发的奖励机制，打造更强、更有竞争和创新力的研发团队，以创新驱动公司高效发展，从而进一
步提升公司技术研发能力和产品创新能力。
2、人才战略与人员扩充计划员工是公司最重要的资源之一，是可持续发展的基础。公司将利用上市公司的平台优势，着
力培养一支由中高级专业人才组成的研发、设计、生产、销售队伍，在业内树立起人才优势。对此，公司将根据长远发展规划制定相应的人力资源发展计划。具体而言，公司将不断引进人才并
积极调整人才结构，重点招聘和任用专业设计及技术人才和经营人才，充实公司研发、设计、生产、营销以及管理等部门的人力资源配备；通过内部轮岗培训和定岗培训等多种形式培养复合型
人才和专业岗位人才，提高员工综合技能和专业技能；积极探索和不断完善绩效评价体系和相应的激励机制，实现人力资源的可持续发展，为公司长远发展规划的实施提供必要的人才储备。
3、产能扩充计划公司的智慧路灯产品具有较强的市场竞争优势，近年来，随着市场规模和客户需求的不断提
升，公司现有场地及生产能力均难以满足不断提升的智慧路灯市场需求，限制了公司进一步发展，
因此亟待引入新一代的智能化、自动化智慧路灯生产线，以突破现有产能瓶颈、提升产品品质、
优化产品结构，更好地满足下游市场客户需求。因此，公司通过建设“智慧路灯智能制造项目”能够有效提升公司现有产能规模，助力公司抢占未来发展先机，进一步提升公司智慧路灯产品的
市场占有率，并以智慧路灯为入口，进入新一代通讯基站建设、智慧停车运营、智慧监控建设、
新能源汽车充电运营及城市大数据采集等新应场景业务，使之成为公司进军新行业的尝试。
4、市场开发与业务拓展计划公司将继续面向其他省市的照明行业市场，推广应用智慧路灯及城市文化照明等产品，进一
步扩大公司的市场规模，目前，公司在全国各地已设置多个营销网点；同时，在市场开拓方面，
公司已经制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式，公司还通过培养技术型营销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合
以此来赢得更大的市场，从而将公司建设成为在全国范围内具有较高声誉及影响力的企业。
在新能源产业迎来重大发展机遇的背景下，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之路，
在行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念。公司“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”，是基于城市道路路灯分布广点位多的特征，利用路灯现有杆体和供电网络，不新增
设施，不占用城市空间，杆体集成路灯专用储能模组，形成广域的分布式储能网，通过边缘侧EMS能源路由器负荷预测、响应分配、实时调度，有效保证“网、储、荷”协同工作，构建道路侧高
效、安全的“能源互联网络”。具体为，在现有路灯杆体上集成路侧分布式超充储能柱，包含风能和光伏板、智慧路灯储能舱、超级快充、应急能源接口、专用组串式储能模组。电网低谷时段，
储能系统进行充电，电网高峰时段，储能系统进行放电，每公里可储电3000kwh。“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念，是公司探索“新基建+新能源”的技术创新，未来公司将多维度探
索绿色发展模式，在融合发展的道路上蓄势突破。
5、品牌建设计划在城市照明特别是智慧路灯领域，品牌知名度及美誉度是竞争力的重要环节。公司将以“华
体”品牌为旗帜，充分展示品牌形象，实施系统化的品牌战略，稳步提升品牌的知名度和美誉度。
对此，公司将进一步树立现代品牌战略意识，重视品牌工作，充分利用媒体传播拉动品牌知名度39 / 208
的提升；积极打击侵权、假冒行为，维护公司与产品良好的品牌形象；有针对性的利用多种形式充分展示品牌形象，使“华体”品牌的社会知名度、市场认可度、客户忠诚度得以全面提升；公
司将在市场开发过程中，辅以有计划、有节奏的广告投入，强化品牌宣传力度。
6、完善公司治理和内部控制制度计划良好的治理结构是公司实行制度化管理和有效激励的保证。公司将继续推进制度建设，实施
管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评
价体系。
在公司治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式：
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；
董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立董事的作用；在董事会内部将充分发挥各专门委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，
确保公司经营战略目标的实现；（2）发挥经理层管理中心作用。公司经理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系
统；提高总经理工作班子的整体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范化、制度化管理水平。
7、资金筹措使用计划公司将以规范的运作、良好的经营业绩、稳定而持续的发展来回报广大投资者，在资本市场
上保持持续融资功能。公司将以股东利益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展：（1）公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投资
者以持久的信心，保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状况在适当时机实施再融资。（2）公司将根据公司整体发展战略，设计股权融资和债务融资相结合的
融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的资产负债比例，取得公司的持续、稳定、健康发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济和政策变动风险公司所处的城市照明行业，其需求受基础建设投资，尤其是道路施工及城市建设投资的影响
较为明显，而上述因素受到宏观经济发展以及经济政策的直接影响。如果未来宏观经济出现不利变化或国家政策因素致使固定资产投资规模尤其是市政基础设施投资、智慧城市等领域增速放缓，
城市照明行业市场需求增速将随之放缓或下降，这将对公司城市照明业务发展产生不利影响，并导致公司业绩可能出现波动的风险。
2、市场竞争风险城市照明行业内企业数量众多，公司虽然拥有多年的研发经验、技术积累、稳定的客户资源，
以及在文化定制照明及智慧路灯产品领域拥有较强的市场地位，但若公司不能有效应对日趋激烈的市场竞争环境，把握智慧路灯与智慧城市建设融合的发展机遇，进而继续保持技术研发、产品
品质、客户资源、生产规模等方面的优势，不能扩大城市智慧路灯行业高端市场份额，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
3、重要原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要包括板材、管材、LED光源及配件、外协加工件、电器及灯头、
线缆等，其中板材和管材为最主要的原材料。报告期内，公司产品研发制造业务营业成本中直接材料成本占比较大。公司城市照明产品主要是根据客户的需求进行个性化定制生产，公司采取的
经营模式为以销定产，产品销售价格与主要原材料价格具有一定的联动性。但如果未来重要原材料的市场价格出现较大幅度的波动，而公司的产品销售价格不能及时同步调整，公司可能会面临
原材料价格波动风险，从而影响公司盈利的稳定性。
4、应收款项发生坏账的风险公司所处的市政工程行业具有投资金额大、周期长、审计结算慢的特征，因此，公司的应收
账款余额较大，应收账款账龄大部分集中在3 年以内。
40 / 208