第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年以来，国际形势错综复杂，世界经济增长动能偏弱，地缘政治冲突加剧，全球产业竞
争格局正在发生深刻变化。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，但外部环境变化带来的不利影响持续加深，内需不振、预期偏弱等问题交织叠
加。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，在党中央的坚强领导下，我国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，中国式现代化迈出新的坚实
步伐。近年来，我国渔牧产业克服资源要素趋紧、极端灾害天气频发、国际市场流通受阻等多重不利因素影响，转型升级步伐不断加快，高质量发展和现代化建设稳步推进，生态养殖与资源环
境相协调的绿色发展格局正在形成，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国、推进农业农村现代化奠定了坚实稳定的发展基础。
面对国内外复杂多变形势以及行业新机遇和新挑战，公司持续优化产业布局和结构调整，全面推进鳗鲡一二三产业链融合发展，坚定世界级全产业链食品供应链平台建设，形成“以鳗鲡产
业为中心，四大战略性板块协同发展”的产业格局。报告期内，公司充分发挥鳗鲡全产业链优势，
强化产业链上下游协同，创新产业运营模式，持续完善现代渔牧全产业链布局。公司智慧养殖、
健康食品、安全饲料等各业务板块展现出强劲的发展韧性与发展潜力，为公司高质量发展奠定了坚实基础。2024年，公司实现营业收入约585,412.96万元，同比下降16.34%；实现归属于上市
公司股东的净利润为2,603.27万元，实现扭亏为盈。
公司2024年主要工作及经营情况回顾：
（一）全产业链供应链平台建设扎实推进，持续构建大型现代渔牧集团化企业。
1、智慧养殖业务报告期内，公司智慧养殖业务展现强劲增长态势，实现营业收入约82,134.70万元，同比实现
321.39%的显著跃升。公司智慧养殖业务收入占公司整体营业收入的比例为14.03%，较去年同期提升11.24个百分点。当前，公司智慧养殖业务已成为推动公司持续增长的核心引擎，引领公司
迈向新发展阶段。
（1）特种水产养殖业务鳗鲡产业凭借其稀缺性和高附加值而被誉为珍贵的“鳗矿”。公司持续聚焦鳗鲡产业，稳步
推进八大渔业产业集群、两大万亩产业基地建设和国家级现代农业（鳗鲡）高新技术产业园区建设，不断夯实鳗鲡全产业链龙头企业地位。报告期内，公司福建、广东、江西、湖北、广西等养
殖基地按计划持续放量出鱼，全年鳗鲡出池量实现历史性跨越，总量攀升至15,790.78吨。报告期内，公司活鳗产品首次获得直接出口至日本、韩国等国家的资质，在原有传统日本鳗鲡活鳗品种
外，拓展了美洲鳗鲡的活鳗出口，有力推动了公司全球化产业销售渠道的完善与优化。公司稳步推动“鳗鲡生态养殖基地建设项目（二期）”募投项目建设，以产业升级和资源整合为契机，进
一步促进产业聚集和价值提升。未来，在政策推动、技术赋能和业态创新等多重因素推动下，国内外消费场景积极向好，公司鳗鲡生态智慧养殖业务受益于较高市场景气度，叠加公司养殖产业
基地建设项目的推进和产能的有效释放，有望持续为公司带来稳定的利润贡献。
12/318
（2）畜禽养殖业务报告期内，公司在畜禽养殖领域坚持生态化发展战略，不断扩展整合畜牧业产业上下游资源，
在畜牧产品核心竞争力基础上延伸全产业链，致力于打造畜牧全产业链供应链平台。目前，华龙集团组建了由动物营养与饲料科学、畜禽养殖学等专业人员构成的专业研发团队，通过参股及控
股经营的方式涉足畜禽养殖业务，主要养殖品种包括肉鸡、肉鸭、蛋鸡、蛋鸭等。华龙集团建立了生态健康、绿色友好型战略性发展模式，全过程导入食品安全管理体系。旗下昌龙公司已建成
集种鸭繁育、种蛋孵化、商品鸭养殖、食品深加工、冷链物流为一体的完整优质肉鸭产业链。报告期内，福建邵武小凤鲜百万羽蛋鸡产业基地建设高效有序推进并陆续投产运行，为公司带来新
的发展契机，有力推动公司实现高质量发展目标。
2、健康食品业务2024年，公司健康食品业务实现营业收入约36,692.83万元，同比增长109.31%。其中公司
烤鳗销量约3,404.53吨，同比增长133.75%。公司健康食品业务收入占公司整体营业收入的比例为6.27%，较去年同期提升3.76个百分点。报告期内，公司烤鳗食品产销量同比大幅上涨，烤鳗
业务已迈入快速增长的崭新阶段。
报告期内，公司着力建设天马食品、海德食品、江西西龙食品、天马福荣食品、昌龙农牧等食品基地，已形成“以鳗业为中心”的研发、生产、加工、销售和服务的产业生态，建立了全程
可溯源烤鳗食品安全系统发展模式，为消费者提供安全、营养、美味的健康食品。公司深度布局国内国外“双轨制”经营，打造线上线下全渠道运营模式，旗下拥有“鳗鲡堂”“鳗小堂”“酷
鲜”“三清龙”“品鳗坊”“红脸雁”等多个知名品牌，打通渔牧产业从源头到餐桌的全产业链条，产品远销欧洲、美洲、亚洲等七十多个国家和地区。随着烤鳗食品端的产能释放并形成鳗鲡
全产业链完整有效闭环，公司正朝着引领食品行业新蓝海和健康新未来的战略目标稳步迈进，致力于打造世界级全产业链食品供应链平台。
3、安全饲料业务2024年，我国饲料产业面临行业整体低迷、养殖结构调整加剧、产业竞争融合加深等诸多挑
战，但仍保持高质量平稳发展态势，饲料总产量小幅下降，其中生猪饲料、水产饲料降幅较为明显，产业一体化融合加深。报告期内，公司饲料业务实现销售收入约453,544.35万元，占公司整
体营业收入的比例为77.47%，其中特种水产饲料和畜禽饲料业务收入占公司整体营业收入的比例分别为19.86%和57.62%。公司克服宏观经济形势变化、养殖业行情波动、产业形势调整等多重
挑战，积极推进业务结构升级以精准契合市场新需求和行业发展新趋势，公司通过加强营销队伍建设和原料成本控制，加快产品结构调整和产业链布局，加大科技创新和服务模式创新力度等系
列措施，持续提升公司治理水平和经营效率，不断增强市场核心竞争力。
（1）特种水产饲料业务近年来，我国渔牧行业在复杂多变的国内外宏观经济形势下，面临前所未有的巨大压力，对
渔牧企业稳定盈利水平、拓展市场空间提出了更大的挑战，渔牧行业市场竞争日趋激烈。报告期内，受终端消费市场表现疲软、饲料原料阶段性供需趋于宽松、下游养殖端存栏持续去化、行业
市场竞争进一步加剧以及部分地区极端天气频发等多重因素综合影响，我国水产饲料产量和产品价格均有所下降。2024年，公司特种水产饲料业务实现营业收入约11.62亿元，同比下降43.68%；
实现特种水产饲料销量约11.58万吨，同比下降46.27%。受水产养殖行业内主要养殖品种市场行13/318
情长期低迷、价格持续走低以及存塘规模缩减等多重因素交织影响，公司基于对市场动态的前瞻研判与战略考量，主动对销售布局与市场策略作出适应性调整，致使饲料产品销售出现了一定程
度的波动。
报告期内，公司立足特种水产核心板块，全面推进建设“百团大战”中长期战略规划。公司构建北起渤海湾南至北部湾的战略销售网络，并在华南大区、闽粤大区、华东大区、华中大区、
华北西南大区推进全面战略性部署。公司坚定推进“十条鱼”战略，以特种水产饲料细分产品十个品种的产销量进入全国前列为目标，同时形成对其他特种水产饲料细分品种的市场占有率的有
效提升。公司坚定不移推进数字化转型，提升大数据运营管理能力，以效益和现金流为核心，聚焦特种水产饲料优势品种，持续优化产品结构，稳步提升产品竞争力，为中国特种水产行业的健
康可持续发展树立典范。随着下游需求逐步恢复、新增产能利用率不断提升，公司的降本增效和规模效应将进一步凸显，盈利能力有望改善。
（2）畜禽饲料业务2024年，生猪养殖行业呈现缓慢回升的态势，但受下游养殖业产能持续调整、上游原料价格
波动、终端消费需求恢复缓慢以及市场竞争加剧等多重因素影响，饲料行业需求整体承压。报告期内，公司畜禽饲料业务实现营业收入约33.73亿元，同比下降24.01%；实现畜禽饲料销量约
114.74万吨，同比下降11.99%。公司畜禽饲料年产销量已经连续四年突破百万吨，稳居福建省第一梯队。
报告期内，公司畜牧板块坚持生态化发展战略，华龙集团持续聚焦饲料主业，稳步推进产业链延伸，积极进军畜牧产品深加工，在畜牧产品核心竞争力基础上进行全产业链延伸，争当福建
省畜牧行业生态发展的引领者。公司充分发挥华龙集团区位优势和生产及市场辐射能力，加快完成省内产业布局。目前，公司畜禽饲料产业已遍布漳州、龙岩、三明、南平、宁德、福州等地市，
并在上海、浙江等省市建有生产基地，销售网络辐射全国，呈现稳健的发展态势。
4、种苗业务作为国家水产种业阵型企业、中国渔业协会种苗分会副会长单位、第一批国家水产育种联合
攻关成员单位（鳗鲡品种），公司大力发展水产种业，推动集保种、育种、选种的“科技研发试验、生态技术示范、苗种产业孵化、科技成果转化”于一体的种业全产业链建设，着力开展鳗鲡
人工繁殖技术研究。报告期内，公司积极参与的由中国水产科学研究院东海水产研究所牵头承担的国家重点研发计划“海洋农业与淡水渔业科技创新”重点专项“鳗鲡高质量亲本培育与人工繁
殖技术开发”项目正式启动。公司推动加州鲈苗、桂花鱼苗、长江鲥鱼苗等特色民生品种的种苗育种工作，和太湖研究中心、中国水产科学研究院、上海海洋大学等规划建立国家良种基地和种
苗繁育联合研究中心。目前，公司加州鲈鱼种苗育繁推一体化已初步建立，海得种苗销往全国各地，逐渐形成从“水花—幼鱼—成鱼”室内外养殖接力、多阶段序批生产的模式，产业商业模式
初步形成。
（二）坚定不移推行科技战略，提升公司核心竞争力。
1、坚持“科技引领创新，创新促进发展”的科技理念。
公司拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、福建省特种水产配合饲料重点实验室、福建省院士工作站和福建省特种水产配合饲料企业工程技术研究中心、福建省养殖动物营养与新型
饲料企业技术中心等高水平科技研发平台，是“国家高新技术企业”“国家技术创新示范企业”。
14/318
一直以来，公司坚持自主创新，将最优势的资源应用于产品研发与创新，大力开展种苗培育、饲料产品配方、智能化绿色生态养殖、食品加工工艺等方面的研究创新，确保产品技术始终处于行
业领先水平。公司攻克了多项特种水产配合饲料行业关键共性技术难题，具有自主知识产权的玻璃鳗配合饲料研发关键技术和产品填补了国内空白，公司的大黄鱼配合饲料、种苗微粒子配合饲
料等位居国内水产饲料行业先进水平，种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合饲料制造企业的地位。报告期内，公司自主研发的“美洲鳗黑仔
鳗鱼粉状配合饲料”获评“福建省专利奖”和“福州市专利奖优秀奖”，子公司福建省华龙饲料有限公司研发的“海洋动物新型抗菌肽的发现及其产品创制与应用”成果被授予“福建省技术发
明奖一等奖”。
2、持续加大科研投入，提升产品竞争力。
报告期内，公司研发中心重点对鳗鲡、大黄鱼、加州鲈、鲍鱼、黄颡鱼、鲟鱼、生鱼、斑点叉尾鮰等产品进行配方的调整与优化，在降低了配方成本的同时，进一步强化了产品性能；在加
州鲈种苗配合饲料研究及其育苗养殖试验中，取得了关键技术突破；通过对加州鲈肝胆健康方面的技术攻关，开展了加州鲈功能配合饲料研究，并取得了良好的应用效果；通过对高不饱和脂肪
酸营养强化的研究，提高了饲料产品的促生长效果；进一步研究了大黄鱼功能性配合饲料，提高了大黄鱼的免疫力和抗病力；研究鳗鲡配合饲料低磷技术，实现鳗鲡养殖高效运营和环境友好。
公司建立了海水鱼养殖中试基地、淡水鱼养殖中试基地、鳗鲡养殖中试基地等多个中试基地，验证完善公司研发的高新技术产品，大大提升了公司产品的核心竞争力。
3、积极开展产学研合作，促进科技成果转化。
在产学研方面，公司与厦门大学、上海海洋大学、集美大学、福建省农科院等高等院校和科研院所达成产学研战略合作；组建了以中国科学院院士桂建芳为主任委员的科技委员会，拥有博
士后科研工作站，为公司的科技战略制定、研发方向以及人才培养提供强有力的支持。公司全面推进循环水种苗繁育系统和中试基地建设，有效链接技术创新和产业需求，推动产学研成果加速
转化为现实生产力，促进渔牧行业转型升级。
报告期内，华龙集团建立福建省“科创中国”博士创新站；公司下属的福建省特种水产配合饲料企业工程技术研究中心和华龙集团的福建省养殖动物营养与新型饲料企业工程技术研究中心
顺利通过省科学技术厅绩效评估，其中特种水产配合饲料企业工程技术研究中心考评为“优”；
华龙集团完成“新型功能性水产配合饲料的研究与示范应用”和“肉鸭用新型替抗饲料产品的研发及示范推广”两个福建省星火计划的验收工作；由天马科技、旗下天马饲料和集美大学共同承
担的福州市科技计划项目《鳗鱼肠道原籍益生菌开发关键技术创新》顺利通过验收。
（三）推行“广揽天下英才，打造精英团队”的人才战略，坚持人力资本的持续投入。
公司持续推行“广揽天下英才，打造精英团队”的人才战略。本着“人是企业的基本元素，
发展的唯一资源。一个伟大的事业从初始到成功，人是其中唯一能够通过学习锻炼开拓创新且潜能无限的资源”的人才理念，公司坚持“以人为本、以德为先、任人唯贤、公平竞争”的选才方
针，建立“筑巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的培养机制，打造人力资源“一把手”人才战略和“258”人才工程，推行“权、责、利”新型管理模式，推进人才链、产业链、创新链深度
融合，坚持任人唯贤，公平竞争，使个人成长和公司发展相得益彰。报告期内，公司持续推进2023年员工持股计划和2024年股票期权激励计划，建立健全了长效激励约束机制，有助于激发员工的
15/318
积极性、主动性、创造性和主人翁精神，提升公司的市场竞争能力与可持续发展能力，促进公司长期、持续、健康发展。
公司汇聚了院士、国务院政府特殊津贴专家、国家万人计划科技创业领军人才、国家标准委员会委员、科技部科技创新创业人才、福建省高层次人才等精英专业团队。同时，公司与福建农
林大学和福建海洋职业学校等院校建立了校企合作，形成以学校、企业二元主导的技术技能人才培养模式，为公司全产业链人才需求提供人才储备。
报告期内，公司获评“福清市产业工人队伍建设改革优秀企业”；董事长陈庆堂先生当选中国渔业协会副会长，连任中国渔业协会鳗业工作委员会会长，并荣获“奋斗鳗业35载卓越工匠”
荣誉称号，当选福建省专家联谊会第六届理事会副会长，荣膺“2024中国农业名片·十大领袖人物奖”，被授予福建省企业家公益协会“创会会长”“荣誉会长”称号；副董事长、执行总裁陈
加成先生荣膺《品牌杂志》CEO，当选福州市民营企业家协会执行会长；华龙集团总经理陈文忠先生获评福建省企业与企业家联合会“第二十届福建省优秀企业家”。
（四）实行企业精细化管理与质量控制，保证安全高效高质量生产。
1、实施标准化生产管理，构建安全高效生产管理体系。
公司融合前沿物联网技术，朝着“厘米级高精度定位可视化智慧仓储”的目标不断迈进，联合世界一流的机械生产制造企业改造升级生产线，以ERP、云营销等信息化管理系统对采购、生
产、销售、库存等信息进行实时整合，优化提升自动化、智能化、智慧化生产，形成一套科学、
合理、适用性强的精细化生产管理体制。在生产内控体系和工厂标准化建设方面，结合行业和公司质量安全管理规范的实际情况，按照公司安委会安全生产管理要求，定期做好组织、培训、实
施、检查等工作，同时积极参加政府层面各项安全、消防、环保活动，坚持安全生产。
2、强化质量管理控制，建立完善质量体系。
“质量第一、客户至上、持续改进、永续经营”是天马科技永恒不变的质量方针。报告期内，
公司持续推进养殖、生产标准化管理，构建安全高效管理体系，不断提升产品品质。各生产基地在生产过程中严格执行“5S管理”及ISO9001质量管理体系、ISO22000和HACCP食品安全管
理体系、ISO14001环境管理体系等和《饲料质量安全管理规范》，不断强化生产过程中各项品质管理控制工作，在原料管控、种苗繁育、饲料加工、绿色养殖全过程和食品精深加工等各个环节
都进行严格的现场管理及可溯源信息化技术应用，确保高品质养殖出符合质量安全标准的优质活鳗，生产出“安全、高效、环保”的饲料产品和“安全、健康、美味”的食品产品。
3、持续技术改造，落实节能降耗。
公司持续完善各工厂生产线的技术和工艺设备改造，不断提升生产效率和产品品质。在节能降耗方面，公司统筹安排各项生产费用的KPI管理工作，严格控制人工、燃煤、电、修理费等各
项费用，把各种生产费用的实际考评结果纳入各生产部门的绩效考核，切实有效地做到节约开支、
降低生产成本。在环保生产方面，各生产区均安装了除尘器、除异味设施设备，同时对重要设备独立安装脉冲除尘系统，车间卫生环境整洁，保证生产过程的各项指标均达到环保排放标准，促
进企业健康绿色安全发展。
4、扎实推进品牌建设，提高品牌影响力。
公司持续铸造世界品牌，打造一流企业。报告期内，公司积极参加饲料展、渔博会、海内外食品展等多项行业活动，成功举办福建省农业产业化龙头企业协会2024年第一次企业全产业链对
16/318
接座谈会、中韩渔业协会座谈交流等重要会议，加强行业交流，显著提升了公司品牌知名度和影响力。凭借卓越的综合实力和行业影响力，公司四度入选“中国农业企业500强”，连续五年跻
身“福建制造业企业100强”榜单，荣获“福建省商标品牌建设优秀企业”称号，入围“2024福建省民营企业100强”“2024福建省制造业民营企业100强”“民营企业社会责任100佳”“中
国农业企业水产行业20强”等多项权威榜单。华龙集团首次入选“2024福建省制造业民营企业100强”，上榜“2024福建品牌价值百强”“福建制造业企业100强”“2024福建战略新兴产业
企业100强”，展现了强劲的发展势头和品牌价值。公司旗下“健马牌”三度荣膺亚洲品牌500强，荣获“2024中国农业名片·十大杰出品牌奖”；“鳗鲡堂”连续获评“中国农业百强标志性
品牌”，旗下产品蒲烧烤鳗和白烧烤鳗斩获多项殊荣，赢得了市场的高度认可。
（五）实行“技术+服务”经营策略，以客户需求为导向，提升服务品质。
公司从“产品”为中心向“用户”为中心转变，发挥产业链一体化服务优势，在水产和畜牧业务板块推行“技术+服务”的经营策略，以科技驱动服务，以科技为养殖赋能，以服务终端用户
为中心。公司充分践行“养殖有困难，天马来帮忙；经营要致富，天马来相助；生活想美满，天马来相伴”的服务理念，以养殖户、客户的需求和效益为导向，提升和完善服务品质，客户忠诚
度和黏性持续提高。
（六）坚定不移推进数字化转型，提升大数据运营管理能力，打造具有天马特色的“数字化、
智能化”管理平台。
公司着力打造“数字天马”平台，推行线上管理，落地养殖数字化、智能化建设，构建具有天马特色的数字化、智能化平台。报告期内，公司持续推进智慧渔业养殖系统建设，以实现智慧
化养殖，进而不断提高养殖效益；全面推行营销阿米巴管理模式，以阿米巴报表考核营销，营销数字化管理能力再上新台阶；全面建设公司客户管理系统，推行线上订单、线上到货签收、电子
对账单等功能，完善客户授信管理功能，有效降低公司应收款项管理风险；结合公司一二三产业融合的特点，公司利用物联网技术，打造数字化、可视化管理平台，实现了智能化的精准养殖管
理和产品溯源管理；通过深入分析五年战略规划需求，提升公司采购、生产、销售、养殖、财务的数字化、智能化分析能力，巩固加强了公司的综合运营管理能力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）水产养殖行业基本情况
近年来，我国渔业以践行大食物观、实施乡村振兴战略为总抓手，以深化渔业供给侧结构性改革为主线，以深入推进渔业高质量发展为宗旨，坚持不懈稳数量、提质量、转方式、保生态，
积极推动产业转型升级，加快培育渔业领域新质生产力，扎实推进我国渔业绿色高效持续健康发展。水产养殖业作为渔业的重要组成部分，对于保障国家粮食安全、践行大食物观、促进农村经
济发展和满足人们对优质水产品的需求具有重要意义。大力发展水产养殖业，构建“以养殖为主、
捕捞为辅”的稳定水产品供应体系，为保障食品供应、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化、
拓宽农民增收渠道和助力绿色生态农业发展提供了有力支撑。
我国是世界第一水产养殖大国，养殖产量已连续36年位居全球首位。根据《2024年国民经济和社会发展统计公报》和《中国渔业统计年鉴》等数据显示，我国水产品总产量从2010年的
5,373万吨增长到2024年的7,366万吨，增长幅度达37.1%。近年来，我国水产养殖业规模持续17/318
扩大，养殖水产品产量稳步增长，这主要得益于我国渔业坚持“以养殖为主，养殖、捕捞、加工并举，因地制宜，各有侧重”的发展方针。2024年，我国水产养殖产量达6,062万吨，同比增长
4.3%；水产捕捞产量为1,305万吨，同比下降0.1%。我国渔业产量中养殖与捕捞之比，从1978年的26:74、1985年的45:55，到2024年达到82.3:17.7，养殖占比显著提升。具体到水产品细分
品种上，2023年我国淡水产品产量3,530.85万吨，同比增长3.65%；海水产品产量3,585.32万吨，
同比增长3.64%；淡水产品与海水产品的产量比例为49.6:50.4，保持齐头并进的发展态势。
数据来源：《2011-2024中国渔业统计年鉴》《2024年国民 数据来源：《2011-2024中国渔业统计年鉴》经济和社会发展统计公报》
为推进渔业高质量发展和现代化建设，国家先后出台了多项政策文件。农业农村部印发《“十四五”全国渔业发展规划》，部署推进渔业高质量发展，坚持把保障水产品供给作为渔业发展第
一要务，力争到2035年基本实现渔业现代化，为全球渔业发展提供更多中国智慧、中国方案。同时提出2025年水产品年产量中，捕捞产量将从1,300万吨控制在1,000万吨以内，养殖产量及其
占比将有所增加。国务院发布《“十四五”推进农业农村现代化规划》，提出保持可养水域面积总体稳定。农业农村部印发《农业农村部关于大力发展智慧农业的指导意见》《全国智慧农业行
动计划（2024—2028年）》，明确提出推进渔业生产智能化和培育一批智慧渔场。推进我国智慧渔业发展，关键要以大食物和现代信息技术为统领，聚焦水产品、渔船、渔港、船员等诸多要素，
深入分析渔业生产、加工流通、服务管理等现实需求与价值实现，建设以“AI+大数据+新一代信息技术+物联网+北斗卫星导航”为技术支撑、与农业强国目标相匹配、具有世界先进水平的智慧
渔业产业技术体系，促进渔业向信息化、智能化、现代化转型升级。当前，我国正从渔业大国向渔业强国迈进，水产养殖业正处于转型升级的关键时期。随着国家政策的持续推动，水产养殖业
正加速向规模化、集约化、工业化、绿色化、智能化方向发展。
随着水产养殖业的快速发展，技术与人才等要素资源集聚效应的进一步凸显，其产业的发展及质量的提升不断顺应居民消费结构的加速升级，满足居民对优质健康营养食品需求的日益提升。
水产品已成为平衡营养膳食结构的必需品，水产品消费也逐渐从“温饱型”向“品质型”转变。
水产养殖业随技术革新和市场需求发生了快速变化，水产养殖的地理分布从沿海地区和长江、珠江流域等传统养殖区扩展至全国范围；养殖品种呈现出多样化和优质化的趋势。鳗鲡、大黄鱼、
石斑鱼、虾蟹等高端水产品已逐步替代传统的“青、草、鲢、鳙”四大家鱼，成为更受消费者欢迎的水产品种类，更多养殖户因此转向饲养需求量大、养殖密度高且经济效益好的高端水产品。
根据《2023年全国渔业经济统计公报》数据显示，2023年我国水产品人均占有量达50.48千克，
同比增长3.80%，是世界平均水平的两倍以上，但居民人均消费量仅为15.2千克。随着我国居民18/318
生活水平的提高和消费结构的不断优化和改善，我国水产品的产量及其占膳食结构的比重有望进一步增加。
综合来看，水产养殖行业大致呈现出规模化和标准化程度低、养殖因地制宜、模式灵活多样、
养殖品种繁多（全国水产养殖经济品种种类超300种）、受自然条件（水域分布、台风、降水、
水质、气温、光照等）影响程度较高等特征。当前，我国面临内陆淡水养殖空间受到压缩、大水面渔业（湖泊和水库养殖）发展受限、近海资源开发空间有限、深远海利用成本高且安全风险较
大、陆海接壤沿岸渔业发展受挤压等多重挑战。随着养殖技术迭代和革新，在养殖面积大体稳定和养殖成本持续上涨的背景下，提升单产、逐步从低盈利品种切换到高盈利品种将是未来主要发
展趋势，而具有优质种苗资源、规模化和集约化程度高、资金技术实力强的养殖企业将会成为水产养殖领域的先锋，在推动水产养殖技术革新中，创建更为广阔的市场前景。
鳗鲡养殖细分行业发展情况：
鳗鲡俗称鳗鱼，民间又俗称淡水河鳗，是全球最珍贵、附加值最高的三条鱼之一，素有“水中人参”“水中软黄金”的美誉，因其肉质鲜嫩、营养丰富和滋补功效，深受国内外消费者青睐。
鳗鲡的鱼肉蛋白质含量可达 50%以上，且被称为“血管清道夫”的高密度脂蛋白比例达到60.2%~66.1%，有利于人体心脑血管健康，同时富含多种维生素及不饱和脂肪酸等营养成分，是
一种公认的名贵食用鱼种。鳗鲡被誉为“世界上最纯净的水中生物”之一，喜欢在清洁、温暖、
无污染的水域栖身，对养殖水质、水温的要求极高。全世界共有19种淡水鳗鲡，鳗鲡是典型洄游性鱼类，玻璃鳗在淡水中育肥后至黄鳗阶段进入生殖洄游阶段，养殖品种有美洲鳗鲡、日本鳗鲡、
欧洲鳗鲡和其他淡水鳗种。
我国鳗鲡产业经过五十余年的发展历程，形成了集鳗苗捕捞、鳗苗培育、成鳗养殖、饲料生产、烤鳗及鳗鲡副产品加工、出口一体化的外向型全产业链，年产值超300亿元。中国鳗业已形
成一二三产融合发展，具有一定智能化、智慧化和数字化水平的现代渔业产业。我国鳗业在养鳗产量、养鳗种类和养殖模式上均居世界领先地位，已成为全球最大的鳗鲡生产国，养殖总量占全
世界的80%。近年来，我国活鳗养殖年生产能力在10万~15万吨左右，结合《2024中国渔业统计年鉴》数据来看，2023年福建和广东两省鳗鲡产量合计占比约80.54%。随着养殖技术的逐步
成熟，尤其是精养池养殖模式的快速发展，环境和温度不再成为选择鳗鲡养殖区域的决定性因素，
江西、湖北、广西等资源优势地区的鳗鲡产量占比逐步提升。当前，鳗鲡已逐渐发展成为我国单项水产品出口创汇量最大、国内产业链最完整、产业化水平最高、产值最高的水产养殖品种之一。
数据来源：《2024中国渔业统计年鉴》19/318
鳗鲡养殖业处于鳗鲡全产业链的核心地位，其规模、效益、质量与潜力对产业链条上的关联产业均具有重要的影响，而养殖技术的创新是推动养鳗业发展的第一要素。依靠养殖技术的不断
创新，我国主要养殖品种从单一的日本鳗鲡扩展到美洲鳗鲡、日本鳗鲡、花鳗鲡、双色鳗鲡等多品种养殖，养殖模式从传统的土池、简易水泥池养殖提升到工厂智能化、工厂循环水、种养一体
化养殖，病害防控也从过去主要依赖药物控制转变为科学控制水质、精准投喂饲料与鱼体健康管理等综合措施，有效提高了养殖成活率和产品质量安全。当前，中国鳗业正处于转型升级阶段，
规模化、集约化、智能化、安全高效、环保节能成为新时期新发展的要求。
鳗苗是养鳗业乃至整个鳗业的基础。鳗鲡特殊的生活习性决定了其苗种人工繁育难度大，目前鳗鲡养殖所需苗种仍完全依赖捕捞的天然鳗苗。鳗苗的捕捞及投苗季一般为本年的10月份持续
至次年的5月份，受资源量、气候因素和自然环境变化等因素的影响，不同年份鳗苗捕获量存在一定差异。美洲鳗苗供给相对稳定，每年约20~30吨，美洲鳗苗均来源于进口，其中北美洲鳗苗
产地主要有加拿大、美国等，南美洲鳗苗产地有海地、多米尼加、古巴等国。我国是捕捞日本鳗苗最多的国家，日本鳗苗的主要来源为东亚地区捕获的日本鳗鲡苗，其分布区域广泛，涵盖了中
国大陆沿海的广东、福建、浙江、江苏、上海等地，以及日本、韩国和中国台湾省等地区的沿海水域。日本鳗苗的捕获量受全球气候变化、海洋环境变化等多种因素影响，呈现一定的周期性波
动特征。根据中国鳗鱼网（www.chinaeel.cn）和《日本养殖新闻》统计估算，截至目前，东亚地区合计捕获本地鳗苗量与去年同期相比呈现显著增长态势。
数据来源：中国鳗鱼网（www.chinaeel.cn）及市场相关消息注：鳗年度指上年9月至本年8月，如2024鳗年度为自2023年9月起至2024年8月止。
鳗鲡是我国特色淡水鱼中第二大出口品种。当前，鳗鲡产业已发展成为全球性产业，面向全球消费市场，具有较强的国际竞争力；同时，鳗鲡产业也属于国家政策支持产业，市场和产业发
展前景良好。我国是全球最大的鳗鲡出口国，根据海关统计数据显示，我国鳗鲡出口量从2017年的4.3万吨增长至2023年的6.8万吨，增长幅度达56.2%，年复合增长率约7.7%。然而，受日
本鳗苗捕捞量减少、养殖成本上升、市场供需调整以及价格波动等因素影响，2024年我国鳗鲡出口量为62,890.97吨，同比下降7.4%。从出口产品类别上看，我国鳗鲡出口产品形式以烤鳗和活
鳗为主，其次是冻鳗，2024年我国烤鳗、活鳗、冻鳗出口量占合计的比例分别为74.03%、23.87%、
2.10%。从出口地区上看，日本是我国鳗鲡主要出口国家，2024年我国对日出口鳗鲡占出口总量的50.39%，同比上升4.7%，其他新兴的国际市场如俄罗斯、马来西亚、越南、乌克兰、加拿大、
波兰、泰国等正在不断崛起。随着人民生活水平的提高以及鳗鲡产品研发的不断推进和鳗鲡文化的不断普及，鳗鲡产品的销售渠道在电商、新零售、商超、中央厨房及餐饮等线上线下全面铺开，
20/318
国内市场潜力不断释放。整体来看，近年来鳗鲡消费正逐渐从外销为主转向内外销共同驱动的消费增长新态势。
（二）水产品加工行业基本情况水产品加工业是我国现代渔业五大产业之一，起着连接一产和三产、生产和消费的桥梁纽带
作用，是实现渔业高质量发展的关键环节，对保障水产品常年优质安全供应、助推国家“食物安全战略”和“健康中国战略”实施发挥了重要作用。近年来，全球水产品产量和消费量持续稳步
增加。根据联合国粮农组织（FAO）发布的《2024年世界渔业和水产养殖状况》，预计到2032年，渔业和水产养殖总产量（不包括藻类）将达到2.05亿吨，较2022年提高10%；人均水生动
物食品表观消费量预计将达到21.3公斤，较2022年增加12%。水产品精深加工业具有高科技含量、高附加值、高市场占有率、高出口创汇等“四高”特点，具有较高经济效益和社会效益。
我国连续多年蝉联全球最大的水产品消费国、生产国和出口国。近年来，我国水产品加工行业发展态势良好，规模不断扩大，产值持续增加。根据《2024中国渔业统计年鉴》数据显示，2023
年我国水产加工品总量为2,199.46万吨，同比增长2.41%；水产品加工产值为5,020.54亿元，同比增长4.93%。据海关总署统计，2023年我国水产品进出口贸易总额442.37亿美元，同比下降
5.35%，其中进口额237.74亿美元，同比增长0.28%，出口额204.63亿美元，同比下降11.15%。
进出口贸易总量1,056.05万吨，同比增长3.20%，其中进口量676.23万吨，同比增长4.52%，出口量379.82万吨，同比增长0.94%。总体看，我国水产品贸易形势整体稳中趋紧，整体呈现量增
额减的态势，贸易逆差进一步扩大。同时，我国水产品贸易省份高度集中，福建省水产品进出口总额、出口额、出口量均居全国首位，山东省进出口总量、进口额、进口量均居全国首位。福建
省、山东省、辽宁省、广东省等四地水产品进出口额为293.08亿美元，占全国的66.25%，进出口量为747.13万吨，占全国的70.75%。
数据来源：《2018-2024中国渔业统计年鉴》 数据来源：《2018-2024中国渔业统计年鉴》近年来，我国水产品加工行业产业转型升级和重构步伐加速，但目前行业整体仍以初加工为
主，高附加值、高技术含量的精深加工产品较少，产品同质化现象较为严重，水产品加工率低，
产业整体机械化程度不高，尤其是精细化加工的方便食品及精深加工的功能食品等占比偏低。根据《2024中国渔业统计年鉴》数据显示，2023年我国水产品总产量达7,116.17万吨，同比增长
3.64%。用于加工的水产品总量为2,623.71万吨，同比增长2.64%，其中用于加工的淡水产品约641.02万吨，同比增长10.56%；用于加工的海水产品总量约1,982.69万吨，同比增长0.32%。我
国水产品加工比例仅占总产量的36.87%，水产品加工率远低于发达国家水产品70%的加工率水平。
21/318
从产业竞争格局来看，目前我国水产加工行业极度分散，中小规模企业占据主体，市场集中程度较低，行业竞争较为激烈。2023年，我国水产品加工企业数量为9,433家，其中规模以上企业2,726
家，占比仅为28.90%。领先企业在水产加工的细分赛道上逐步构筑起较为完整的产业链与品牌壁垒，企业之间的竞争也拓展到产品质量、技术创新、品牌影响力和市场拓展能力上。随着未来产
业创新发展步伐加快及规模化进程不断推进，行业市场集中度将进一步提升。
为推动水产加工行业的持续健康发展，国家和各级地方政府陆续出台了一系列扶持水产加工行业发展的产业政策，涵盖技术创新、产业升级、品牌建设、市场拓展、质量安全、环境保护等
多个方面，旨在全方位引导水产加工业高质量发展，推动水产加工行业向更高附加值、更环保可持续的方向发展。同时，政府还通过提供金融支持、优化营商环境等措施，降低企业运营成本，
激发市场活力，为水产加工行业的稳定发展创造了良好的外部条件。国家扶持水产加工行业的政策体系全面而深入，不仅关注当前的发展需求，也着眼于行业的长远可持续发展，为行业提供了
全方位的政策支持和引导。
随着水产加工业逐步在加工技术、规模效应及渠道资源等方面形成优势，准入壁垒不断提升，
行业进入由高速发展期转向成熟期的过渡阶段。综合来看，我国水产加工行业呈现出水产品预制化、中餐工业化、水产功能食品精准化和定制化、水产休闲食品营养化和个性化、水产加工装备
自动化和智能化、科技研究系统化和产业化等趋势。未来随着消费品种的不断丰富和消费理念的转变，行业将会分化出更多新的水产加工细分行业，不断推动水产加工行业市场朝多元化和高质
高产方向发展。我国水产品消费市场有望开启新一轮的长期增长周期，水产加工业作为产业链的关键环节正迎来巨大的发展机遇。
鳗鲡食品细分行业发展情况：
中国是全球最大的鳗鲡养殖、加工和出口国，目前我国鳗鲡产业已经形成较为完整的产业链条，全面覆盖种苗、养殖、饲料生产、烤鳗加工、进出口贸易、科学研究以及配套服务等各个领
域。活鳗、冰鲜鳗鲡、烤鳗和烟熏鳗鲡等是世界鳗鲡贸易的主要产品，其中烤鳗占据较大的市场份额，是中国、日本及韩国等亚洲国家的传统食品。随着人们生活条件日益改善，对鳗鲡制品的
要求也越来越高，对鳗鲡消费观念逐步向“美味、安全、优质”方面转变。另外，由于日本、欧盟等鳗鲡进口国及地区对进口烤鳗产品的品质指标进行严格限制，一定程度上推动了我国烤鳗加
工产业的转型和发展。根据中国海关数据统计，2024年我国烤鳗出口量约46,559.39吨，同比下降5.94%；出口金额约7.73亿美元，同比下降9.71%。2024年日本依然是我国烤鳗出口最多的国
家，对日出口分别占出口总量与总额的51.71%和56.29%。
数据来源：中国海关数据统计 数据来源：中国海关数据统计22/318
我国烤鳗生产和出口地区主要集中在福建、广东、江西、浙江和山东五省，其中福建省鳗鲡养殖品种数量、鳗鲡养殖产量、烤鳗产量、鳗鲡饲料产量及鳗鲡出口创汇均居全国首位。福建鳗
业以其独特的渔业资源优势，以及产业化程度高、养殖技术与烤鳗加工工艺不断创新、市场不断拓展等，为持续发展鳗业奠定了良好的基础。在鳗鲡消费的传统市场外，中国国内的鳗鲡消费市
场呈现逐渐兴起之势，消费数量逐年增加并有加速提升的趋势。根据中国渔业协会鳗业工作委员会数据统计，目前国内烤鳗市场年需求量约为2~3万吨。随着人们生活水平与消费需求的不断提
高，叠加鳗鲡消费产品形态多样，销售形式多元，消费方式便捷，国内鳗鲡消费市场前景广阔。
（三）饲料行业基本情况饲料行业是现代畜牧业和水产养殖业发展的物质基础，是连接种植业与养殖业的中轴产业，
饲料产业高质量发展是确保食物供应链稳定和质量安全的基础，更是打造现代化畜牧强国、建设农业强国的重要环节。饲料行业在全球食品产业链中发挥着基础性先导性作用。20世纪60年代
以来，随着全球经济的发展和人口数量的增长，市场对于动物性食品的消费需求不断增加，推动了饲料工业的快速发展。根据全球性动物保健公司奥特奇发布的《2024年农业食品展望》数据显
示，2023年全球饲料行业总产量达到12.95亿吨，基本保持稳定，其中禽类饲料、猪饲料和水产饲料的产量占比依次约为43.05%、24.94%、4.05%。从国别来看，全球饲料产量的近一半集中在
中国、美国、巴西和印度。
我国饲料工业起步于20世纪70年代末，经过多年高速发展，中国饲料产量于2011年首次超越美国，成为全球第一大饲料生产国。根据中国饲料工业协会数据显示，我国饲料行业的年产量
从2010年的16,202万吨增长到2023年的32,162.7万吨，增长幅度达98.51%，年均复合增长率为5.42%。然而，2024年受养殖业周期性调整、消费需求变化以及原材料价格普遍回落等多重因
素影响，我国饲料工业总产值与工业饲料总产量有所下降，全国饲料工业总产值达12,620.8亿元，
同比下降10.0%；全国工业饲料总产量为31,503.1万吨，同比下降2.1%，系自2014年以来首次出现下滑。从产品结构看，2024年我国饲料产品中，猪饲料、禽类饲料、水产饲料产量占总产量
的比例依次为45.68%、41.24%、7.18%，合计占比94.10%。具体来看，猪饲料产量为14,391.3万吨，同比下降3.9%；蛋禽饲料产量为3,236.1万吨，同比下降1.2%；肉禽饲料产量为9,754.2万
吨，同比增长2.6%；水产饲料产量为2,262.0万吨，同比下降3.5%。随着生猪产能的逐步恢复和消费内需的提振，饲料行业有望迎来需求的稳步回升。
数据来源：中国饲料工业协会数据 数据来源：中国饲料工业协会数据23/318
随着我国饲料工业从快速增长期逐步进入产业化、规模化、集团化的发展新阶段，市场竞争愈发激烈，行业集中度不断提高。根据中国饲料工业协会数据显示，2024年我国10万吨以上规
模的饲料生产厂达1,032家，合计饲料产量约19,468.3万吨，占全国饲料总产量的61.8%，较上年提高0.7个百分点；年产百万吨以上规模的饲料企业集团共34家，合计饲料产量占全国饲料总
产量的55.0%。近年来，优势企业凭借行业整合机遇与规模优势，或通过收购、兼并和新建扩大产能，或进行产业链的延伸，或发展多元化的业务；而业务单一、实力薄弱、技术落后、创新能
力差、缺乏核心竞争力的中小型企业逐渐被优势企业整合并购或被市场淘汰出局，行业兼并整合速度加快，企业规模化程度持续提高，行业竞争将更加聚焦于技术创新、产品质量提升和产业链
延伸。
近年来，受阶段性供求错位、国际通胀压力传导、地缘政治等因素扰动，饲料主要原材料价格波动剧烈，给饲料和养殖企业均带来了一定的挑战。报告期内，全球粮价整体下跌，大宗饲料
原料市场步入价格下行的漩涡，玉米、菜籽粕、豆粕、鱼粉等关键原料价格纷纷折戟。具体来看，
受养殖规模下降饲料需求不振、进口粮源较多替代国内玉米需求、小麦价格下跌形成顶部压制、
国内玉米产量再创新高等因素影响，我国玉米价格持续弱势运行；菜籽粕行情则呈现出剧烈的波动，虽有短暂上涨，但整体上是以震荡下行为主旋律；全球大豆产量和库存均创纪录新高，供应
过剩压力凸显，国内进口大豆到港量创新高，豆粕价格持续探底并创四年新低；全年进口鱼粉供应宽松，下游市场需求消费跟进乏力，叠加国内鱼粉高价下饲企采购心态趋弱，国内价格高位回
调，整体呈现先跌后涨再趋稳的走势。饲料原料价格走势复杂多变，这对饲料企业的原料采购、
质量控制、成本管控以及市场应对能力均提出了更高的要求和更大的挑战。
数据来源：iFinD，其中进口鱼粉数据列示为主轴，豆粕、玉米淀粉 数据来源：国家统计局数据和菜粕列示为副轴。进口鱼粉选取的是蛋白≥68%规格的数据。
我国饲料行业市场需求受下游养殖业影响，与居民饮食结构、肉类等产品消费密切相关。随着人们生活水平不断提高以及城市化进程不断加快，消费者将更加注重生活品质的提升，市场对
于安全美味的肉、蛋、奶、鱼等的需求将进一步增长，从而为我国的养殖行业带来新一轮发展机遇，进而推动饲料普及率持续提升，为饲料行业发展提供了广阔的空间和强大驱动力。根据国家
统计局数据显示，2024年全国猪牛羊禽肉产量约9,663万吨，同比增长0.2%；全年水产品总产量7,366万吨，同比增长3.5%。据农业农村部发布的《中国农业展望报告（2024-2033）》预测，未
来十年我国肉类产量总体呈增长趋势，其中猪肉生产将保持在合理水平，禽肉、牛肉和羊肉分别年均增长1.7%、1.0%和1.2%。同时，饲料工业也将在未来十年内继续稳步发展，预计到2033年
24/318
饲料产量将达3.36亿吨。饲料行业作为养殖业的上游行业，对养殖行业起到重要的支撑作用，产业链末端的需求增量必然会向产业链上游传导，并最终为饲料行业带来刚性需求的增加。
（四）水产种苗行业基本情况国以农为本，农以种为先。水产种业即水产种苗产业，由水产种质资源的保护和开发利用、
水产引种与育种、水产种苗生产繁殖、培育、保存、推广、销售、质量监督检测及管理等环节构成的产业体系。水产种业是为水产养殖业提供优良种质的基础性产业，是渔业的芯片，也是促进
现代渔业健康可持续发展的根本。水产种苗的质量和种类直接影响水产品的产量与品质，是实现水产养殖可持续发展的关键。近年来，我国水产种苗行业呈现出快速发展的态势，产值规模持续
扩大。全国水产苗种产值在渔业产值中的占比大多稳定在5%~6%，未出现较大波动。2023年我国水产苗种行业产值规模达到879.39亿元，同比增长4.26%，占全国渔业产值的5.51%。全国水
产苗种数量约15,022.09亿尾，同比增长8.10%。其中，淡水鱼苗产量约14,888.83亿尾，占比达99.11%；海水苗种产量约133.32亿尾，占比为0.89%。在我国主要水产养殖种类中，90%以上的
品种已实现人工繁殖苗种培育，且大部分苗种培育可达到规模化水平，能够基本满足国内养殖生产需要。
数据来源：《2014-2024中国渔业统计年鉴》 数据来源：《2014-2024中国渔业统计年鉴》我国是全球最大的水产种苗生产国，在种质资源数量、物种数量和品种数量方面均位居世界
第一。2024年12月，农业农村部完成了首次全国水产养殖种质资源普查。普查结果显示，我国共有2万余家水产苗种生产主体。我国水产养殖种质资源共857个，分为淡水鱼、海水鱼、虾蟹、
贝类、藻类、两栖爬行类、棘皮动物类和其他类等8大种类，隶属155个科、369个属、643个物种。其中，原种558个，品种209个，引进种90个。在种质资源的区域分布上，我国沿海省份的
水产种质资源分布数量普遍高于内陆省份，南方省份高于北方省份。广东、浙江、广西、福建四省区的水产种质资源数量均超过300个，其中广东省的水产种质资源数量最多，达到了374个。
从资源保护看，水产种质资源是国家重要的遗传物质，也是未来育种的战略资源。
我国水产种业起步较晚，但随着水产养殖业快速发展，我国水产种业在种质资源保护、品种选育、良种繁育等方面取得了长足进步。以20世纪50年代“四大家鱼”的人工繁殖成功为标志，
我国水产苗种业正式起步。1991年12月，农业部成立全国水产原种和良种审定委员会，标志着我国进入全面建设水产种业体系的大发展时期。2001年，我国开始建设水产遗传育种中心，并于
2013年启动建设国家水产种业示范场，水产原良种生产体系逐步加强，传统育种技术逐步完善，
新品种开发运用加快，苗种产业的产能和规模不断扩大。2020年《国务院办公厅关于加强农业种25/318
质资源保护与利用的意见》发布，这是首个聚焦农业种质资源保护与利用的重要文件。2024年，
国家支持新建了6个水产种质资源场项目，启动了1个对虾联合育种平台项目，支持了2个水产种业育繁推一体化项目，建设了1个水产种质资源库分库，有关省市投资建设了一批省级水产原
良种场和苗繁场等基地，这些措施的实施，标志着全国水产种业基地建设水平稳步提升，为我国水产养殖业的可持续发展提供了有力支撑。
我国水产苗种培育行业竞争格局呈现出分散且竞争激烈的特点，整体行业集中度较低。市场参与主体众多，包括大型养殖企业、专业苗种培育公司、科研院校以及大量个体户和小型育苗场。
其中，大型企业凭借其资金、技术和管理优势在市场中占据主导地位。近年来，随着消费者对高品质、绿色健康的水产品需求不断增加，绿色生态水产养殖业迎来了快速发展，进而推动了对优
质水产种苗的需求急剧增长。这促使行业更加注重品种改良与技术创新，也逐步推动行业生产经营规范化和标准化。2020年起全面实施的水产苗种产地检疫制度，对于水产种苗企业设定的高标
准成为限制中小企业进入该领域的壁垒。因此，未来中国水产苗种行业的竞争格局仍主要以科研实力和资金实力雄厚的企业为主。
当前我国水产种业初步形成了“保、育、繁、推、管”结合的现代水产种业体系，为建设现代水产种业奠定了良好基础。但相较于种植业和畜牧业，在良种覆盖率和种业企业实力等方面仍
存在差距。据不完全统计，我国水产良种覆盖率仅为25%～30%，而农作物良种覆盖率已达到96%以上，畜禽核心种源自给率也超过了75%。水产种业在良种化水平和种业企业发展方面仍有较大
的提升空间。水产种业创新始终是蓝色粮仓保障体系的基础与核心。目前，我国水产种业创新仍存在先进育种技术应用不足、水产养殖良种化水平不高、商业化育种体系尚未建立等多重挑战。
未来，我国水产种业将以种为“芯”推动转型升级，努力实现中国从水产大国和水产种业大国向水产强国和水产种业强国转变，真正破解种业“卡脖子”难题。
三、报告期内公司从事的业务情况天马科技是国家级大型现代渔牧集团化企业，致力于打造美好生活的世界级人类健康食品供
应商，全面推进一二三产业融合发展，业务涵盖智慧养殖、健康食品、安全饲料、优质种源及国际贸易等现代渔牧全产业链，在全球拥有分子公司百余家，系农业产业化国家重点龙头企业和国
家技术创新示范企业。
公司以“产业报国、惠利民生”为己任，秉持“以质量求生存，以科技促发展，以管理创效益，以服务树品牌，创世界一流企业”的企业宗旨，在“科技引领创新，创新促进发展”的科技
理念和“天马寻求共赢，合作促进发展”的经营理念指引下，聚焦“科技战略、品牌战略、人才战略”，扎根福建，立足中国，面向全球，打造世界级全产业链食品供应链平台。
公司以鳗鲡产业为中心，着力打造全球“规模大、链条全、品牌响、技术新、业态多、生态优、带动力强”的国家现代农业产业园（中国鳗谷）。目前在建福建、广东、广西、江西、湖北、
湖南、安徽、浙江等八大渔业产业集群，和福清白鸽山、广东台山两大万亩产业基地，逐步形成“养殖过程全封闭，养殖过程可追溯，养殖成本可控制，养殖效益可预期”的全程可溯源的鳗鲡
智慧生态养殖与运营管理模式。旗下鳗鲡养殖基地是国家“农业国际贸易高质量发展基地”“国家级水产健康养殖和生态养殖示范区”。
26/318
（一）公司主要业务说明报告期内，公司主营业务及全产业链业务发展模式简图如下：
1、智慧养殖业务（1）特种水产养殖业务
报告期内，公司根据现阶段“一中心、四大板块”的发展战略，聚焦鳗鲡主业高质量发展，
建设鳗鲡八大产业集群，立足福建，横跨江西、湖北、广东、广西等省份，打造工厂化鳗鲡养殖基地和福清白鸽山、广东台山两大万亩产业基地，发挥全球“规模大、链条全、品牌响、技术新、
业态多、生态优、带动力强”的鳗鲡全产业链平台优势，引领现代农业鳗鲡产业走自动化、工厂化、智慧化、工业化流水线作业全封闭式绿色生态新质可持续发展模式，构建起鳗鲡产业护城河。
报告期内，公司旗下养殖子公司获评国家级水产健康养殖和生态养殖示范区；福清星马水产养殖有限公司入选日本厚生劳动省活鳗鱼检查命令豁免清单；广西鳗鲡堂生态养殖有限公司获评广西
崇左市“2024年农业产业化重点龙头企业”，其鳗鲡产品获评“2024年第三批全国名特优新农产品”。
（2）畜禽养殖业务在畜禽养殖方面，华龙集团组建了由动物营养与饲料科学、畜禽养殖学等专业人员构成的专
业研发团队，以参股及控股经营的方式涉足畜禽养殖业务，养殖品种以肉鸡、肉鸭、蛋鸡、蛋鸭等产品为主。报告期内，华龙集团坚持生态化发展战略，持续加大科研投入，在畜牧产品核心竞
争力基础上进行全产业链延伸，打造畜牧全产业链供应链平台。报告期内，福建邵武小凤鲜百万羽蛋鸡产业基地建成投产，助力公司高质量发展。
2、健康食品业务近年来，公司稳步推进全管控、多品类的精深加工水产品为主的食品供应链建设，深度布局
国内国外“双轨制”经营，打造线上线下全渠道运营模式，创立“鳗小堂”连锁品牌餐饮，打通从源头到餐桌的全产业链条，产品远销欧洲、美洲、亚洲等七十多个国家和地区。在国际市场，
公司充分发挥全产业链优势，强化中央厨房、水产贸易和国际贸易业务运营，拓展俄罗斯、欧洲和东南亚等新兴市场，力促烤鳗贸易更加多元化；在国内市场，公司产品通过福农优品平台、微
27/318
信小店、直播带货、淘宝、京东等线上平台，以及大型商超、中央厨房、餐饮连锁等线下渠道全面布局，已在福州、杭州、上海、重庆等多地建立销售供应中心，形成了辐射福建和广东市场、
长三角市场和中西部市场，集配送和销售为一体的全国性的较完善营销网络布局。
报告期内，公司持续加强食品产品创新研发，全面推进水产食品和畜牧食品深加工环节发展，
打造高价值熟食品，提升产品附加值，同时强化自有品牌和自有渠道建设，在蒲烧、白烧烤鳗等招牌产品的基础上，进一步优化了鲭鱼、鲍鱼、海参以及姜母鸭、蛋鸡肉鸭等食品产品，深加工
鳗鲡寿司、冻生鳗片等产品。此外，公司还成功研发出鳗鲡烧麦、煎饺等新品。公司以食品为新蓝海，积极拓展市场，全力推进品牌建设并取得显著成效，着力推动国内鳗鲡餐饮文化的推广，
引领高端食品产业发展。
3、安全饲料业务（1）特种水产饲料业务
公司旗下拥有六大特种水产配合饲料核心产品系列，产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、
加州鲈鱼、龟、鳖、河豚、鳜鱼、鲍鱼、海参等特种水产动物从种苗期至养成期的人工养殖全阶段。公司是国内特种水产配合饲料品种最为齐全的企业之一，核心产品鳗鲡配合饲料产销量稳居
全球前列，鲍鱼、石斑鱼、大黄鱼、加州鲈鱼配合饲料等主营产品产销量稳居国内前列；公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合饲料制造
企业的地位；公司自主研发的“美洲鳗黑仔鳗鱼粉状配合饲料”获评“福建省专利奖”和“福州市专利奖优秀奖”。公司“健马牌”水产配合饲料是“中国名牌产品”“中国饲料行业信得过产
品”，“健马牌”商标荣获“中国驰名商标”，“健马”品牌荣登“亚洲品牌500强”“中国500强最具价值品牌”“中国农业名片·十大杰出品牌奖”，“天马”品牌荣获“中国农产品百强标
志性品牌”。
（2）畜禽饲料业务华龙集团主要从事畜禽饲料的研发、生产与销售，饲料年产销量已经连续四年突破百万吨，
是福建饲料行业排头兵，并担任福建省饲料工业协会会长单位和福建省饲料产业技术创新重点战略联盟理事长单位，为福建省农业产业化省级重点龙头企业和福建省首批创新型企业，旗下拥有
六家农业产业化省级重点龙头企业。目前公司畜禽饲料形成四大核心产品系列，遍布福建省主要地市和上海、浙江等地区的26个生产基地，销售网络辐射全国，密布省内各市县。华龙集团设有
“专家工作站”，牵头组建“福建省饲料产业技术创新重点战略联盟”，创办“福建省养殖动物营养与新型饲料企业工程技术研究中心”，与福建省农业科学院等共建“福建华龙生猪产业研究
院”，承担国家级、省部级和地市级科技项目40多项，获省科技奖多项，获国家授权专利10多件。报告期内，华龙集团子公司福建省华龙饲料有限公司研发的“海洋动物新型抗菌肽的发现及
其产品创制与应用”成果被授予“福建省技术发明奖一等奖”。
4、种苗业务公司以市场需求为导向开展种苗研发创新，建设了集保种、育种、选种的“科技研发试验、
生态技术示范、苗种产业孵化、科技成果转化”于一体的种业全产业链，构建育繁推一体化体系。
公司入选第一批国家水产育种联合攻关成员单位（鳗鲡品种），着力开展鳗鲡人工繁殖技术研究，
推动加州鲈苗、桂花鱼苗、长江鲥鱼苗等特色民生品种的种苗育种工作。目前，公司加州鲈鱼种苗育繁推一体化已初步建立，海得种苗销往全国各地，逐渐形成从“水花—青年鱼—成鱼”室内
28/318
外养殖接力、多阶段序批生产的模式，产业商业模式初步形成。公司规划建立国家良种基地和种苗繁育联合研究中心，攻坚种苗关键技术，着力打造具有国际竞争力的种业集团化企业。在畜禽
种苗领域，华龙集团拥有中国番鸭（白羽、黑羽）良种场，有30年以上的养殖和现场管理经验。
报告期内，华龙集团子公司漳州市龙海昌农禽业有限公司建设的福建省中国番鸭（福建番鸭）保种场进入福建省农业农村厅发布的“省级畜禽遗传资源保护单位名单”。
5、原料销售及贸易业务公司饲料产品所需的原材料主要包括鱼粉、其他蛋白类原料（主要为豆粕、花生粕、菜粕）
以及淀粉类原料（主要为淀粉、面粉）。公司根据全年饲料生产需求及多年的采购经验及策略，
适时采购并库存较大数量的鱼粉及其他原材料，控制鱼粉及其他原材料采购成本，确保生产供应；
同时，根据“质量控制优先、兼顾贸易利润”的原则，在保障生产供应的前提下，公司会择机适当出售部分鱼粉及原材料以赚取贸易利润。原料销售及贸易业务为公司生产保驾护航，是公司生
产业务的保障和有益补充。
6、动保产品公司动保产业充分发挥全产业链项目的自身优势，围绕养殖、食品、饲料三大主营业务的需
要自主发展，产业呈现规范化、规模化、标准化、多样化的发展特点，已自主生产研发推出“微生态制剂、保肝护胆健肠、营养保健、底质改良、培菌培藻、微量多矿、发酵饲料、水质分析测
量及中药制剂”等9大系列产品，基本上涵盖鳗鲡、加州鲈、大黄鱼、石斑鱼、虾蟹等水产养殖品种的养殖配套需求，在现代良种繁育、工厂化循环水低碳渔业养殖、绿色安全健康系列产品（含
食品）加工等产业环节中起到了替抗、减抗、零抗的作用，市场需求日益增加，有效提高了客户黏性和公司产品的附加值。
29/318
（二）公司主要产品
1、公司主营业务板块核心产品展示30/318
2、公司目前销量占比较大的品种以及公司现阶段重点开拓的产品品种如下：
产品 分类及用途 产品技术水平水产品销售及食品业务
公司打造并推行现代化、标准化、设施化、自动化、
数智化的淡水鳗鲡工厂化可控养殖模式，着力建设全球“规模大、链条全、品牌响、技术新、业态多、
生态优、带动力强”的国家级现代农业（鳗鲡）高新技术产业园区（中国鳗谷）。公司活鳗产品已取
当前出池规格主要在1.5P~4P之间 得直接出口日本、韩国等国家的资质，除传统的国活鳗 按规格 说明：鳗鲡出池规格一般以每公斤 内销售市场外，淡水养殖活鳗产品还将直接出口至
的P数（尾数）为区分。 国际市场。公司采用先进的活鳗DNA检测技术和严格的检验检疫管理措施，确保鳗鲡品种纯正的同
时进行健康监测和质量控制，致力于提供符合质量安全标准的优质活鳗产品。旗下鳗鲡养殖基地是国
家“农业国际贸易高质量发展基地”“国家级水产健康养殖和生态养殖示范区”。
按烧烤 白烧烤鳗（没有经过酱汁的烧烤） 鳗鲡营养价值非常高，被称为水中软黄金，富含蛋方式 蒲烧烤鳗（经过酱汁的烧烤） 白质、脂肪、钙、铁、钾和维生素A、E；鱼肉中
长烧烤鳗（无头背开，有头背开， 含有丰富的优质蛋白质和人体必需的氨基酸，其中有头腹开） 含有的磷脂、DHA、EPA、西河洛克蛋白均高于其
按加工串烧烤鳗（三切串，四切串，一本 他水产品、肉类；产品卫生质量标准符合 GB/T
方式串） 21289——2007《冻烤鳗》的要求，出口产品符合
烤鳗 段烧烤鳗 进口国质量卫生要求。公司“鳗鲡堂”荣获“中国水产行业百强品牌”和“中国农业百强标志性品
按是否 普通产品（非真空包装）
真空包牌”，旗下产品蒲烧烤鳗和白烧烤鳗斩获iTi国际
真空产品“水晶美味奖”、蒙特奖金奖、国际风味品鉴所美
装用途：作为食品供人类食用，不同的产品烧
味“三星”奖章、第17届上海国际渔业博览会“水烤方式、加工方式或包装方式不同，可以满
产预制菜十佳菜品”、2024中国（福州）国际渔业博览会“金奖产品”等殊荣。
足不同地区消费者的个性化需求。
鳗鲡骨是天然钙源，其钙磷比例接近2:1，与母乳天然吻合，被认为是钙质吸收的最佳比例。鳗鲡骨
鳗鲡骨（原味、孜然和香辣三种口味）
经油炸、二次油炸、撒粉、冷却等工序，保留鳗鲡零食 骨髓的营养成分，口感酥脆，易于食用。
鳗鲡肠经解冻、金检、刨片、斩拌、结扎、凝胶、
鳗鲡肠 杀菌、清洗烘干、末端金检等多道生产工艺，确保鳗鲡肠的口感和营养价值得到最大程度的保留。
31/318
特种水产配合饲料业务其中鳗鲡无公害膨化浮性颗粒饲料被列为国家火
炬计划项目，高效花鳗鲡专用配合饲料产业化开发与应用被列为国家星火计划项目。总体技术水平处
于国内领先地位。黑仔鳗鲡无公害膨化颗粒配合饲料、幼鳗无公害膨化颗粒配合饲料、成鳗无公害膨
黑仔配合饲料：用于2.0克至10.0克黑仔鳗 化颗粒配合饲料、日本鳗鲡黑仔鳗阶段粉状配合饲鳗鲡配合
幼鳗配合饲料：用于10.0克至50.0克幼鳗 料、日本鳗鲡幼鳗阶段粉状配合饲料均已获得发明饲料
成鳗配合饲料：用于大于50.0克成鳗 专利授权。公司参与修订《鳗鲡配合饲料》行业标准，获福建省标准贡献三等奖。《高效鳗鲡配合饲
料的开发及其在鳗鲡健康养殖全过程中的应用》获得福建省科技进步三等奖。公司自主研发的“美洲
鳗黑仔鳗鱼粉状配合饲料”获评“福建省专利奖”和“福州市专利奖优秀奖”。
稚鳖配合饲料：用于小于150克稚鳖 中华鳖系列配合饲料已获得三项发明专利授权。
鳖配合饲幼鳖配合饲料：用于150克至400克幼鳖 《中华鳖配合饲料》国家标准由公司制定，并经过
料成鳖配合饲料：用于大于400克成鳖 国家发布实施。
大黄鱼幼鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、大黄鱼中成鱼大黄鱼配 鱼种配合饲料：用于11克至150克大黄鱼 慢沉膨化颗粒配合饲料、软颗粒的大黄鱼幼鱼配合
合饲料 食用鱼配合饲料：用于大于150克大黄鱼 饲料均获得发明专利授权。《大黄鱼配合饲料》国家标准由公司参与制定，并经过国家发布实施。
幼鱼配合饲料：用于60~120mm长幼鱼 该产品的地方标准为公司负责起草制订，并发布实金鲳鱼配
中鱼配合饲料：用于120~200mm长中鱼 施，且获得福建省标准贡献三等奖。金鲳鱼中成鱼合饲料
成鱼配合饲料：用于大于200mm长成鱼 膨化颗粒配合饲料已获得发明专利授权。
石斑鱼粉状配合饲料已获得发明专利授权。公司自主研发的石斑鱼配合饲料产品营养全面均衡、氨基
幼鱼配合饲料：用于50至500克石斑鱼 酸总量高、产品使用方便等具有优势，其中粗蛋白石斑鱼配
中鱼配合饲料：用于500至5000克石斑鱼 质含量可达60%。该产品与进口的欧洲、日本同类合饲料
成鱼配合饲料：用于不小于5000克石斑鱼 产品在技术和质量上相比拥有优势。该科研技术的突破，在养殖过程中为养殖户带来更佳的生长性能
及使用便利，目前具有一定的市场潜力。
稚鱼配合饲料：用于小于25克稚鱼 攻克了饲料中低淀粉加工工艺技术，开发了强化系加州鲈配
幼鱼配合饲料：用于25克至100克幼鱼 列配合饲料产品。基于维护加州鲈肝胆健康，开发合饲料
中成鱼配合饲料：用于大于100克中成鱼 了加州鲈功能性配合饲料。
种苗早期配合饲料：鱼贝贝、益多美、育苗 公司种苗期配合饲料产品涉及6项发明专利授权，
种苗期配宝 包括：鲟鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、玻璃鳗配合饲
合饲料种苗后期配合饲料：白仔鳗饲料及种苗后期 料、金鲳鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、大黄鱼稚鱼慢
32/318
配合饲料 沉膨化颗粒配合饲料、黄颡鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、日本鳗鲡白仔鳗鲡阶段粉状配合饲料。其中，
玻璃鳗配合饲料产品的地方标准为公司负责起草制定，并发布实施，且获得福建省标准贡献二等奖。
公司自主研发的鲍鱼配合饲料，采用压片工艺、膨稚鲍配合饲料：用于壳长小于3.0毫米的鲍鱼
化工艺及微颗粒一次成型三种模式，适用于从鲍鱼幼鲍配合饲料：用于壳长不小于3.0毫米，不
鲍鱼配合 种苗培育至养成商品鲍各个养殖阶段，也适用于室大于30.0毫米的鲍鱼
饲料 内工厂化养殖模式、室外精养、粗养模式、海区网成鲍配合饲料：用于壳长大于30.0毫米的鲍
箱吊养殖模式。产品覆盖面广，产品工艺技术与配鱼
合饲料配方技术均为我司自主创新。
公司自主研发的海参配合饲料，采用压片工艺、膨稚参：幼体附着后至体长（自然伸展）≤1cm 化工艺及超微粉碎工艺三种模式。适用于海参从种
海参配合 的刺参 苗培育阶段至商品参的各个养殖阶段，也适用于海饲料 幼参：体长（自然伸展）1cm~5cm的刺参 区吊养殖模式、室外粗养模式，还要适用于小杂鱼
养成参：体长（自然伸展）≥5cm的刺参 或海带搅拌混合投喂的模式，产品工艺技术与配合饲料配方技术均为我司自主创新。
南美白对虾养殖前期配合饲料、南美白对虾养殖中期配合饲料、南美白对虾养殖后期配合饲料等已获
虾苗配合饲料：用于体长≤0.7厘米虾苗 得三项授权发明专利。《高效南美白对虾膨化沉性稚虾配合饲料：用于体长0.7厘米至1.5厘米 配合饲料的研发》被列为福建省杰青项目，《高效
稚虾 环境友好型对虾配合饲料的开发》被列为福州市科虾类配合 幼虾配合饲料：用于体长1.5厘米至3.0厘米 技计划项目。成功开发出安全高效环保的EP全熟
饲料 幼虾 化系列虾料，采用全熟化工艺，外表光滑，基本不中虾配合饲料：用于体长3.0厘米至8.0厘米 含粉末，营养更全面，熟化度高，消化吸收更好，
中虾 饲料转化率高，免疫力强，虾生长更快更健康。使成虾配合饲料：用于体长≥8.0厘米成虾 用本产品能大幅缩短养殖周期，有效降低养殖风
险，节能减排，节约各项养殖成本，提高养殖经济效益。
畜禽饲料业务乳猪配合饲料：断奶后前两周
在禁抗的大环境之下，精准营养、平衡营养的饲料仔猪配合饲料：体重15kg～25kg
配方设计技术尤为关键，以减轻过剩的蛋白质营养中猪配合饲料：体重25kg～60kg
给猪带来的胃肠道消化负担。公司曾主持福建省地猪配合饲 大猪配合饲料：体重60kg至出售
方标准《猪用氨基酸平衡型低蛋白配合饲料》的制料 后备母猪配合饲料：体重50kg至配种
订；研发的《多功能复合型无公害猪添加剂预混料》妊娠母猪配合饲料：配种至怀孕95天
曾荣获福建省第二批自主创新产品。猪用饲料配制哺乳母猪配合饲料：怀孕96天至再次配种
技术处于国内领先水平。
种公猪配合饲料：公猪配种期33/318
肉用仔鸭前期配合饲料：1日龄～21日龄 公司主持的福建省种业创新与产业化工程专项专肉用仔鸭中期配合饲料：22日龄～42日龄 题《优质肉鸭专用饲料生产基地建设》已通过项目
鸭配合饲 肉用仔鸭中后期配合饲料：22日龄～出售 验收和评审；参与的《优质肉鸭种业创新与生态养料 蛋鸭育成后期配合饲料：产蛋青年鸭 殖产业化工程建设》项目，获得省科学技术进步二
蛋鸭产蛋前期配合饲料：14周龄～5%产蛋率 等奖和神农福建农业科技奖二等奖。在设计生产优蛋鸭产蛋高峰期配合饲料：产蛋高峰期 质、高效、安全的肉鸭饲料方面处于国内领先水平。
肉用仔鸡前期配合饲料：1日龄～21日龄肉用仔鸡中期配合饲料：22日龄～42日龄 鸡配合饲料系列产品利用公司主持的《环境友好型
肉用仔鸡后期配合饲料：43日龄～出售前一 饲料关键技术集成及产业化开发》省科技重大专项周 研发成果和参与研究的《优质肉鸡日粮配制新技术
鸡配合饲肉用仔鸡后期配合饲料：出售前一周 的研究》成果进行组装和集成，并在肉鸡养殖上推
料蛋小鸡配合饲料：1周龄～4周龄 广应用球虫疫苗，有效地解决了困扰肉鸡养殖的球
蛋中鸡配合饲料：5周龄～17周龄 虫病顽疾，在抗病营养配制技术上取得突破性成蛋大鸡配合饲料：18周龄～5%产蛋率 效。
蛋鸡产蛋高峰期配合饲料：产蛋高峰期（三）公司的经营模式
1、养殖业务经营模式公司主要以子公司三渔养殖、三明天马、江西天马、湖北天马及其子公司为鳗鲡养殖业务运
营平台，打造并推行现代化、标准化、设施化、自动化、数字化、智能化的工厂化养殖模式及池塘生态养殖模式，促进产业可持续发展，引领鳗鲡产业转型升级高质量发展。
（1）采购模式：公司建立了由采购中心总体管控下的“集团采购平台”和“子公司采购平台”两个采购平台，采用“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式。对于种苗、饲料、动保、
电缆、发电机、增氧机、空气能热泵系统、智能监控系统、管道和进排水处理等大宗及关键原材料和设施设备，公司实行集中采购模式，其物料数量占公司物料采购总量的90%以上。而对于不
涉及公司核心技术、价格较低、运输成本占比较高的物料，以及当地具备供应优势的品种，则实行授权采购模式，授权各地子公司针对当地有优势的地方区域性物料，根据自身的采购需求信息，
分析制定地方采购计划，向供应商独立采购。授权采购在公司采购总量中的占比不到10%。
在采购操作上，公司实行计划采购与即时采购相配合方式。通过以上采购模式，公司能够有效控制物料的时效和质量，降低经营风险和生产成本，在满足公司生产需求的前提下，提高整体
采购效率，有利于公司利益的最大化。
（2）生产模式：公司采用规模化养殖模式，各养殖基地均建立溶氧智能调控、水质在线监测、
病害远程诊断、质量全程追溯的现代化水产养殖体系。通过公司智慧渔业平台系统，实现养殖与管理的系统智能监测和自动控制，有效提升了养殖效率。在投苗、选别、分池、出鱼等关键阶段，
公司财务中心和外部审计部门全程现场监盘，确保公司消耗性生物资产计量的真实性和准确性。
公司每日通过养殖报表汇总养殖情况，结合专家组、技术部等技术力量分析养殖情况，统筹规划养殖目标，合理安排养殖进度和病虫害防治。子公司定期进行鳗鲡选别，通过选别进行大小分池，
同时可以实际得出鳗鲡存塘量、存塘规格和存塘尾数，根据存塘规格、存塘量、市场需求和养殖生产计划，合理安排出鱼时间和数量，有序开展商品鳗销售和鳗苗投放。
34/318
（3）销售模式：公司销售业务实行集团鳗鲡管理委员会、直销部和活鳗销售中心三级管理模式。根据国内外鳗鲡养殖市场情况、各子公司养殖规模、养殖品种特点、商品鳗季节价格差异，
公司采取了直销和经销相结合的销售模式。商品鳗可以按照不同规格销售给烤鳗加工企业，也可以供应给国内水产批发市场，同时还可以直接以活鳗形式出口销售到日本、韩国等国家。
2、食品业务经营模式当前，公司着力建设天马食品、海德食品、江西西龙食品、天马福荣食品等烤鳗食品基地，
形成“以鳗业为中心”的养殖、生产、加工、销售和服务的产业生态，建立了全程可溯源烤鳗食品安全系统发展模式，公司通过HACCP、ISO质量管理体系和无抗产品等国内外权威安全认证，
以多层次质量控制体系保障食品安全，把食品安全作为运营管理的第一重点，致力于打造全球最大的烤鳗平台。
（1）采购模式：活鳗收购占总采购额的比重超90%，公司通常与养殖户提前签订《鳗鲡购销协议书》，约定采购活鳗的规格、单价、交货日期、付款方式等关键条款。目前，公司采购的
活鳗均来源于福建、广东、江西等资源优势地区，且均为送货上门，货款基本在交货时结清。为确保活鳗产品质量的稳定性和安全性，公司在确定养殖户前会抽取样本送至第三方机构进行检测，
活鳗送达后也会进行第二次抽样检测，进一步确保产品符合质量标准。
（2）生产模式：公司目前主要销售产品为冷冻烤鳗，主要采用订单式生产模式，生产周期较短。该生产模式可根据客户需求灵活调整生产计划，确保产品供应的及时性与稳定性。同时，通
过优化生产流程和采用先进的加工技术，公司能够快速响应市场变化，满足不同客户的个性化需求。
（3）销售模式：
① 国内销售：
报告期内，公司在稳固出口渠道的同时积极拓展国内线上及线下渠道，公司从电商、新零售、
商超、中央厨房、社区团购及餐饮等线上线下主流销售渠道切入布局。公司采用年轻化、个性化消费发展战略，打造主播矩阵，依托京东自营店、天马优选商城、天猫旗舰店等线上平台，拓展
C端销售渠道，借助流量经济包括抖音、快手等新兴媒体加大产品宣传和销售力度。
在内销业务领域，公司业务部门首先根据客户的存货水平、采购需求、销售动态，结合对原料和市场行情的深度分析，制定前瞻性的销售计划与产品需求计划。公司主要通过产品订货会、
水产展会等方式在全国各区域内精准触达潜在客户群体。公司业务人员在确定相关目标客户后，
进行客户信息的收集，并主动与客户取得联系后，协同市场部门、研发部门人员对客户进行实地拜访与深度洽谈。在推介公司产品优势的同时，深入了解客户的个性化需求，为定制化解决方案
奠定基础。当双方达成合作意向后，业务部门将围绕客户意向产品的品类、规格、样品、付款与账期等核心条款展开多轮磋商，形成具有竞争力的报价方案。客户确定产品报价后进行付款方式、
交期等商务条款的确认；涉及授信的，需提请授信流程，对客户的基本信息、资质、征信情况等进行审查，确保合作风险可控。在订单执行阶段，业务部门与后台支持团队沟通订单要求，进行
订单下达并实时跟踪生产进度，确保订单交付的及时性与准确性。
② 国外销售：
在外销业务方面，公司主要依托子公司江西西龙食品、天马福荣食品等现有销售渠道，同时借助全球各大国际展会以及其他业务机会与潜在客户建立初步沟通桥梁。在确认合作意向后，公
35/318
司会向客户提供报价方案，并就商品品类、规格参数、样品提供、交货期限、付款方式及账期安排等关键条款，与客户展开细致且深入的协商洽谈。合同签订后，公司会根据订单需求迅速启动
生产调度或库存调配流程。在货物交付环节，经客户抽检、报检、报关等，由运输公司将货物运到指定地点。
3、饲料业务经营模式特种水产饲料业务经营模式：
根据特种水产配合饲料行业和公司自身特点，公司采取了“中心+子公司”的经营模式，设立了采购中心、生产管理中心、研发中心、财务中心、营销服务中心和人力资源中心，建立了独立、
完整、有效衔接的采购、生产、技术、财务、销售等核心业务环节，为公司业务健康快速发展提供了有力支撑。
在每年的月度、季度、半年度、年度和业务战略发展的关键时间节点，公司都会组织召开相关的总结、计划及动员大会，对国内外经济形势和行业发展趋势进行深入分析，根据不断变化的
市场形势，结合公司实际情况和产业前瞻发展，公司会制定出切实可行的年度工作目标，并将工作要求和目标分解到各中心、事业部和子公司。公司推行部门领导“一把手负责制”，以确保目
标任务的顺利完成或超额完成。
（1）采购模式：公司建立了由采购中心总体管控下的“集团采购平台”和“子公司采购平台”两个采购平台，采用“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式。对于鱼粉、预糊化淀粉、
面粉、豆粕、花生粕、菜粕等大宗、关键原材料，公司实行集中采购模式，集中采购的原材料数量占公司原材料采购总量的90%以上。对于不涉及公司核心技术、价格较低、运输成本占比较高
的辅料，以及当地具备供应优势的原材料品种，实行授权采购模式，授权采购在公司采购总量中的占比不到10%。在采购操作上，公司实行计划采购与即时采购相配合、鱼粉贸易与鱼粉存货管
理相结合、现货市场与期货市场相结合等方式。通过以上采购模式，公司能够有效控制原材料质量，降低经营风险和生产成本，在满足公司生产需求的前提下，提高整体采购效率，有利于公司
利益的最大化。
（2）生产模式：公司配合饲料产品主要采用订单生产模式。客户至少提前3天将饲料需求信息提供给营销事业部，营销事业部通过云营销系统直接向营销服务中心下达订单。营销服务中心
作为订单接收部门，通过内部ERP信息系统立即将订单信息传递至生产管理中心，经部门协调后，
根据成品及原材料库存信息等情况制定相应的生产计划。
（3）销售模式：公司销售业务实行集团营销管理委员会、营销事业部和市场部三级管理。根据国内特种水产养殖的区域分布、养殖规模、养殖模式、品种特点以及市场成熟度的差异，公司
采取了以经销与直销相结合为主、线上电商销售为辅的销售模式。在养殖规模较大、市场成熟度高、养殖品种集中度高的区域，公司主要采用直销模式，终端客户直接向公司购买饲料产品；而
在养殖规模较小、市场成熟度低、养殖品种及养殖场分散的区域，则以经销模式为主，终端客户通过经销商购买公司饲料产品。此外，公司还建立了线上电商销售渠道，为客户提供个性化推荐
与精准营销服务，进一步增强客户粘性与品牌忠诚度。
畜禽饲料业务经营模式：
（1）采购模式：华龙集团采取“集采与地采”相结合的采购模式。大宗原料和主要添加剂由集团采购中心集中采购，对于价格较低、运输成本占比较高的区域性品种则由集团采购中心授权
36/318
子公司在本地询价采购。该采购模式充分发挥了规模采购的成本优势和地域采购的灵活优势，有效应对原料价格波动带来的经营风险。
（2）生产模式：各子公司畜禽饲料产品的生产主要采取按订单需求生产的模式。根据销售部门提供的订单需求情况，按照区域、品种制定生产计划，提前安排原料采购和生产加工。在生产
计划决策过程中，大部分公司运用新佳F3系统将生产、销售、库存等信息实时进行整合，为公司生产决策提供依据，使各相关部门协调运作。华龙集团主要专注于配合饲料的生产和销售，对于
销售半径在200公里以内的产品，鉴于其单位价值较低、销售半径较小，运输成本决定了产品的价格竞争力，公司通常在当地成立子公司并采取属地生产的方式。华龙集团在生产硬件上采用了
国内较先进的自动成套生产设备，能够在饲料生产的投料、粉碎、配料、混合、调制制粒、冷却、
打包等生产环节中实现较为精确的生产系统控制。
（3）销售模式：畜禽饲料产品主要为配合饲料，通过采购玉米、豆粕等大宗饲料原料进行加工。由于畜禽饲料产品毛利率较低，且饲料生产具有“大进大出”的特点，采购、销售的物流量
很大，配合饲料的销售具有一定的经济运输半径。为有效降低运输成本，提升竞争力，华龙集团通过在重点市场区域设立子公司，实行就近生产、产地销售策略。华龙集团采用的是“经销+直销”
的销售模式。如针对众多的中小型养殖户，企业通过经销商销售饲料产品；而对于规模较大、资金实力较强的养殖企业和养殖场，则更倾向于向其直接销售饲料产品。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）全产业链发展优势当前，公司已发展成为集特种水产、畜牧、食品为一体，融合一二三产业的大型现代渔牧集
团化企业，凭借在产业内多年积累的经验以及种苗资源、饲料配方、养殖设施、养殖技术等多重核心优势，公司能够充分发挥饲料生产及供应优势，通过专业养殖技术保障，打造集约化、标准
化、工厂化生态养殖模式，从而为食品端提供优质、安全、健康、全程可追溯的肉食材料。全产业链发展模式能够有效推进上下游产业的相互促进和协同发展。
公司通过多环节介入鳗鲡行业全产业链，不仅能够有助于熨平行业周期性波动，还能充分享受鳗鲡行业长期确定性增长带来的效益，显著提升抗风险能力和稳定整体盈利水平。在产业链上
游，公司规模化鳗鲡养殖业务可与公司主营产品鳗鲡配合饲料形成联动，带动饲料销售；向下游可与公司的鳗鲡食品加工紧密协同，保证并提高产品的质量稳定性与供应链响应度，进而推动品
牌信任度的提升和高附加值品类市场的开拓，形成更高的品牌美誉度，扩大销售规模，实现成本集约化管理，进一步增强公司的抗风险能力和盈利能力。
（二）技术研发优势公司秉持“科技引领创新，创新促进发展”的科技理念，拥有国家企业技术中心、省级特种
水产配合饲料企业工程技术研究中心、省级院士工作站和省级特种水产配合饲料重点实验室等科技研发平台。公司始终将新产品和新技术的研发与应用置于战略核心地位，凭借在特种水产配合
饲料领域深耕多年所积累的丰富经验，已成功掌握多项特种水产配合饲料配方和加工工艺核心技术。这种以自主创新为驱动的发展模式，不仅巩固了公司在行业内的技术领先地位，更成为其开
拓并稳固高端特种水产配合饲料市场的核心竞争力。公司研发的具有自主知识产权的玻璃鳗配合37/318
饲料等多项技术填补了国内技术空白，大黄鱼配合饲料、种苗微粒子配合饲料等居于国内水产饲料行业先进水平，公司种苗早期配合饲料的成功开发，打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提
升了民族水产配合饲料制造企业的地位。
截至2024年12月31日，公司及下属子公司拥有专利121项，其中授权发明专利76项，实用新型专利34项，外观设计专利11项。公司及下属子公司主导和参与制（修）订国家、行业及
地方标准15项；荣获中国发明协会发明创业奖·成果奖一等奖1项，省、市科技进步奖16项，
省标准贡献奖5项，省技术发明奖1项，省专利奖1项，市专利优秀奖2项，神龙福建农业科技奖1项。
在产学研合作方面，公司与厦门大学、上海海洋大学、集美大学、福建省农科院等多所高等院校和科研院所建立了紧密的战略合作关系；组建了以中国科学院院士桂建芳为主任委员，上海
海洋大学、集美大学、中科院水生生物研究所等高等院校、科研院所的知名专家为委员的科技委员会，拥有博士后科研工作站，为公司的科技战略制定、研发方向以及人才培养提供了强有力的
支持。
（三）产品质量优势公司高度重视产品质量监控，在生产过程中严格执行ISO9001质量管理体系、ISO22000食品
安全管理体系、ISO14001环境管理体系和《饲料质量安全管理规范》、国家饲料行业相关新规定以及按照公司的质量方针、质量目标和产品质量管理的各项要求，编制并适时更新《质量安全和
环境管理手册》和《作业指导书》，规范生产、保障安全，实现从原料采购到产品销售的全程可控可追溯，提高饲料产品质量安全水平，保障养殖产品质量安全。公司严格按照《饲料质量安全
管理规范》的要求组织生产，并于2014年12月1日顺利通过了农业部《饲料质量安全管理规范》示范企业现场审核，是我国第一批通过现场审核的21家国家级饲料质量安全管理规范示范企业之
一。华龙集团及下属企业多次被中国农业部、福建省农业厅授予“饲料质量安全管理规范示范企业”称号。在食品板块，公司建立食品全程可溯源系统，通过HACCP、ISO质量管理体系和无抗
产品等国内外权威安全认证，为消费者提供安全、营养、美味的健康食品。
（四）专业人才优势公司致力打造人力资源“一把手”人才战略和“258人才工程”，通过实施有效的人才培养
与人才引进策略，吸引了一批优秀的专业技术与经营管理人才。公司汇聚了院士、国务院政府特殊津贴专家、国家万人计划科技创业领军人才、国家标准委员会委员、福建省高层次人才等专业
精英团队，现已组建了由动物营养与饲料科学、水产养殖学、水产病害学、食品科学与工程等专业人员构成的研发团队，从业时间长、管理经验丰富、具有良好的团队协作精神和较强的管理创
新思维能力的管理团队，专业知识扎实、学科齐全、市场开拓意识和能力强、技术服务能力强的服务营销团队。
（五）企业品牌优势公司品牌在市场上享有良好口碑，其产品深得广大客户的充分信赖与高度认可。公司“健马”
商标荣获中国驰名商标、福建省著名商标，“健马”牌系列产品被评为中国名牌产品、中国饲料行业信得过产品、福建省名牌产品，“健马”“天马”“鳗鲡堂”均荣获“中国农产品百强标志
性品牌”。“鳗鲡堂”旗下烤鳗产品多次获得国际国内美食大奖，深受消费者喜爱。华龙集团的“华龙”商标荣获福建省著名商标，“华龙牌”畜禽配合饲料、添加剂预混合饲料获全国名牌产
38/318
品称号，“华龙+图形牌畜禽饲料”荣获福建省人民政府授予的“福建名牌产品”称号等，“鑫昌龙”等商标为知名商标，在市场中享有较高的品牌美誉度。
（六）成本控制优势公司实行“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式，组建了专业化的采购团队负责各
类原料的采购工作。根据各业务板块所需原料的特性，公司建立了原料数据库和原料市场价格数据库，对关键原料进行精准分级。公司充分利用国内、国际两条采购渠道，综合运用“现货采购、
远期采购、期货采购、原料贸易及产业互联网”五位一体相结合的采购模式，采取灵活的采购和备货策略，并借助期货工具提升采购效率，有效控制原料成本，保障优质、充足、稳定、价优的
原料供应，并有效控制价格波动风险。
（七）产业链一体化服务优势“养殖有困难，天马来帮忙；经营要致富，天马来相助；生活想美满，天马来相伴”是公司
在市场营销中贯彻始终的服务宗旨。公司通过养殖、食品、饲料、动保、原料贸易、信息化管理、
客户支持服务等业务协同发展，为客户提供高附加值的一站式解决方案。针对特种水产和畜禽养殖业面临的诸多实际困难，如养殖技术人才短缺、养殖品种种质退化、养殖环境恶化、病害频发
等，公司积极加强与养殖户间的沟通交流，共享市场最新信息。每年组织多场鳗鲡、鳖、海水鱼等大型产业发展论坛、技术讲座，聘请国内知名养殖、病害防控专家对养殖户进行现场技术指导，
为养殖户提供最新的行业动态、养殖技术、病害防控和管理经验等方面的信息和服务，形成了较强的客户黏性和忠诚度。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 585,412.96 万元，比上年同期减少 16.34%；实现利润总额
5,597.75万元，比上年同期增加21,948.49万元；实现归属于母公司所有者的净利润2,603.27万元，
比上年同期增加21,358.69万元；实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润985.30万元，比上年同期增加15,661.13万元。
报告期末，公司资产总额901,975.28万元，比上年末减少0.61%；负债总额618,987.29万元，
比上年末减少3.66%；资产负债率68.63%，比上年末减少2.17个百分点。
报告期内，公司主营业务贡献毛利62,784.26万元，比上年同期增加11,047.82万元。
报告期内，经营活动现金流量净额为48,327.07万元，比上年同期增加41,258.90万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,854,129,618.58 6,997,724,943.38 -16.34营业成本 5,218,522,713.90 6,472,176,427.13 -19.37
销售费用 68,733,929.31 88,785,949.58 -22.5839/318
管理费用 157,037,328.05 233,004,865.88 -32.60财务费用 177,932,162.07 162,241,607.98 9.67
研发费用 114,175,201.26 129,540,136.07 -11.86经营活动产生的现金流量净额 483,270,694.46 70,681,666.89 583.73
投资活动产生的现金流量净额 -508,133,875.04 -691,806,813.90 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -248,241,805.28 861,917,583.01 -128.80
营业收入变动原因说明：营业收入同比减少114,359.53万元，下降16.34%，主要系：（1）
饲料业务方面，受宏观经济形势变化、养殖业行情波动、产业形势调整等因素影响，公司饲料销售同比有所下降；（2）鳗鲡养殖业务方面，公司福建、广东、江西、湖北、广西等养殖基地按计
划持续放量出鱼，鳗鲡出池量实现历史性突破，智慧养殖业务已成为推动公司持续增长的核心引擎；（3）食品业务方面，公司形成了“以鳗业为中心”的研发、生产、加工、销售和服务的产业
生态，公司烤鳗食品产销量同比大幅上涨，烤鳗业务已迈入快速增长的崭新阶段。
营业成本变动原因说明：营业成本同比减少125,365.37万元，下降19.37%，主要系本期营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比减少2,005.20万元，下降22.58%，主要系本期优化业务人员以及因饲料业务下降绩效减少导致人工费用下降所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比减少7,596.75万元，下降32.60%，主要系：（1）上期因2022年员工持股计划终止，一次性确认股份支付费用4,585.55万元；（2）本期优化行政职
能人员导致人工费用下降。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加1,569.06万元，增长9.67%，主要系因维持较高的业务规模增加了借款，导致利息净支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比减少1,536.49万元，下降11.86%，主要系本期研发人员阶段性优化导致人工费用有所减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加41,258.90万元，增长583.73%，主要系销售鳗鲡收到的现金与购买鳗苗支付的现金收支净额增加
所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加18,367.29万元，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少111,015.94万元，下降128.80%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
投资收益变动原因说明：投资收益同比增加853.09万元，主要系本期权益法核算的长期股权投资收益以及处置以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产取得的投资收益均有所
增加所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失同比增加2,696.42万元，主要系本期应收账款预期信用损失率上升导致计提应收账款坏账增加所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失同比减少1,101.24万元，主要系上期末因期后原料价格及商品价格下行而计提存货跌价准备较高所致。
40/318
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益同比增加1,451.96万元，增长365,106.77%，主要系本期处置未划分为持有待售的使用权资产的处置利得且上期资产处置收益金额较小所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入同比增加290.52万元，增长149.84%，主要系本期确认无需支付的款项增加所致。
营业外支出变动原因说明：营业外支出同比减少616.57万元，下降46.21%，主要系上期因台风导致的非正常损失较大所致。
所得税变动原因说明：所得税同比增加1,886.07万元，主要系本期利润总额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年度主营业务收入583,304.79万元，同比下降16.50%，主要系：（1）受宏观经济形势变化、养殖业行情波动、产业形势调整等因素影响，公司饲料业务销售同比有所下降；（2）
公司鳗鲡出池持续放量实现历史性突破，与此同时烤鳗食品产销同比大幅上涨。
公司2024年度主营业务成本520,520.53万元，同比下降19.53%，公司主营业务毛利率10.76%，
同比上升3.35个百分点，主要系毛利率较高的鳗鲡养殖销售占比增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加 0.98 个饲料行业 5,182,989,452.19 4,713,046,739.33 9.07 -25.41 -26.20
百分点养殖及食 减少 13.95 个
1,516,115,176.12 1,430,810,171.92 5.63 234.94 293.06品行业 百分点
饲料、养殖减少 40.43 个
及食品间 -866,056,749.74 -938,651,647.76 -8.38 108.56 232.67百分点
交易抵消主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
特水饲料 1,694,038,900.02 1,404,124,338.40 17.11 -29.03 -31.62 增加 3.13 个41/318
销售 百分点畜禽饲料 增加 0.32 个
3,372,971,012.95 3,203,373,934.17 5.03 -24.01 -24.27销售 百分点
减少 5.91 个原料销售 108,882,573.75 102,832,179.87 5.56 -2.34 4.19
百分点减少 14.58 个
食品销售 421,222,699.19 407,265,684.96 3.31 135.81 177.66百分点
减少 14.16 个养殖销售 1,094,892,476.93 1,023,544,486.96 6.52 299.57 370.94
百分点动保产品 增加 5.70 个
7,096,965.47 2,716,286.89 61.73 -34.47 -42.95销售 百分点
饲料、养殖减少 40.43 个
及食品间 -866,056,749.74 -938,651,647.76 -8.38 108.56 232.67百分点
交易抵消主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
增加 3.01 个华东 4,894,622,211.74 4,403,511,510.77 10.03 -14.37 -17.14
百分点增加 5.09 个
华南 544,313,321.91 478,020,381.66 12.18 -42.31 -45.47百分点
增加 0.29 个境外 328,895,117.52 262,627,212.91 20.15 110.40 109.66
百分点减少 12.70 个
华中 29,507,402.33 31,034,853.75 -5.18 -65.41 -60.66百分点
增加 13.23 个华北 9,434,432.42 7,290,528.71 22.72 -18.03 -30.01
百分点减少 1.51 个
西南 21,537,199.65 18,754,353.69 12.92 -68.89 -68.34百分点
增加 7.51 个东北 3,990,933.00 3,354,872.35 15.94 413.03 370.98
百分点减少 3.21 个
西北 747,260.00 611,549.65 18.16 -78.29 -77.40百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减 上年增减 年增减（%）
42/318
（%） （%）
增加 1.27 个直销 2,267,688,284.34 2,038,622,091.97 10.10 -20.66 -21.77
百分点增加 4.76 个
经销 3,565,359,594.23 3,166,583,171.52 11.18 -13.62 -18.02百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的营业成本增减变动主要系受营业收入增减变动影响所致。
2、主营收入分行业中，养殖及食品行业销售收入增加106,346.85万元，主要系本期鳗鲡养殖销售增加所致。
3、主营收入分行业/分产品中，交易抵消金额增加45,080.43万元，主要系本期饲料、养殖及食品间的特水饲料销售及鳗鲡养殖销售交易额增加所致,与此同时因养殖成本上升，导致毛利率变
动幅度较大。
4、主营收入分产品中，特水饲料销售收入减少 69,306.46 万元，畜禽饲料销售收入减少106,599.90万元,主要系本期外部客户销售减少所致。
5、主营收入分产品中，食品销售收入增加24,259.19万元，主要系本期烤鳗销售增加所致。
6、主营收入分产品中，养殖销售收入增加82,087.66万元，主要系本期鳗鲡养殖销售增加所致。
7、主营收入分地区中，华南片区销售收入减少39,920.10万元，主要系本期特种水产饲料及畜禽饲料销售减少所致。
8、主营收入分地区中，境外销售收入增加17,257.83万元，主要系本期烤鳗出口增加所致。
9、主营收入分地区中，华中片区销售收入减少5,580.31万元，主要系本期特种水产饲料销售减少所致。
10、主营收入分地区中，西南片区销售收入减少4,769.32万元，主要系本期特种水产饲料销售减少所致。
11、主营收入分地区中，东北片区销售收入增加321.30万元，主要系本期新增鳗鲡销售及原料销售所致。
12、主营收入分地区中，西北片区销售收入减少269.45万元，主要系本期特种水产饲料销售减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
特水饲料 吨 141,877.74 115,808.00 6,082.86 -40.22 -46.27 -29.01畜禽饲料 吨 1,173,906.12 1,147,390.81 12,128.59 -11.17 -11.99 8.62
食品（烤鳗） 吨 3,787.16 3,404.53 2,729.08 78.05 133.75 16.3143/318
产销量情况说明特水饲料销售量不含销售内部养殖公司自用量。受宏观经济形势变化、养殖业行情波动、产
业形势调整等因素影响，公司本期饲料产销量同比下降。
本期烤鳗食品端产能释放，产销量同比大幅上涨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系饲料饲料行业 直接材料 4,403,677,763.03 93.44 6,086,433,234.06 95.30 -27.65 销售收入减
少所致饲料行业 加工费用 285,861,142.73 6.07 274,312,434.44 4.30 4.21
合同履约饲料行业 23,507,833.57 0.50 25,814,046.39 0.40 -8.93
成本主要系鳗鲡
养殖及食 养殖及烤鳗直接材料 1,260,170,352.70 88.07 321,371,493.62 88.28 292.12
品行业 销售收入增加所致
主要系鳗鲡养殖及食 养殖及烤鳗
加工费用 166,759,024.40 11.65 40,799,584.37 11.21 308.73品行业 销售收入增
加所致主要系鳗鲡
养殖及食 合同履约 养殖及烤鳗3,880,794.82 0.27 1,846,633.26 0.51 110.16
品行业 成本 销售收入增加所致
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系饲料特水饲料 直接材料 1,175,760,454.97 83.74 1,833,283,970.40 89.28 -35.87 销售收入减
少所致特水饲料 加工费用 205,442,727.23 14.63 195,313,157.92 9.51 5.19
合同履约特水饲料 22,921,156.20 1.63 24,714,904.66 1.20 -7.26
成本畜禽饲料 直接材料 3,123,955,152.99 97.52 4,150,859,821.50 98.13 -24.74
44/318
畜禽饲料 加工费用 78,832,103.81 2.46 77,832,681.05 1.84 1.28主要系饲料
合同履约畜禽饲料 586,677.37 0.02 1,099,141.73 0.03 -46.62 销售收入减
成本少所致
主要系鳗鲡养殖销售收
养殖销售 直接材料 891,403,744.70 87.09 187,483,163.49 86.26 375.46入增加所致
主要系鳗鲡养殖销售收
养殖销售 加工费用 132,140,742.26 12.91 29,855,633.13 13.74 342.60入增加所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额91,287.10万元，占年度销售总额15.59%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额16,351.49万元，占年度销售总额2.79%。
客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额比例（%） 是否关联单位客户1 48,539.95 8.29 否
客户2 16,351.49 2.79 是客户3 10,853.03 1.85 否
客户4 7,820.53 1.34 否客户5 7,722.10 1.32 否
合计 91,287.10 15.59报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 48,539.95 8.292 客户3 10,853.03 1.85
3 客户5 7,722.10 1.3245/318
公司不存在严重依赖于少数客户的情形。因客户1、客户3及客户5本期销售业务增加，以上客户新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额194,226.63万元，占年度采购总额40.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0。
供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额比例（%） 是否关联单位供应商1 47,388.21 9.85 否
供应商2 44,422.83 9.23 否供应商3 37,460.92 7.78 否
供应商4 35,547.97 7.39 否供应商5 29,406.70 6.11 否
合计 194,226.63 40.36报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商4 35,547.97 7.39公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。因供应商4本期采购业务增加，以致进入前五名
供应商。
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：销售费用同比减少2,005.20万元，下降22.58%，主要系本期优化业务人员以及因饲料业务下降绩效减少导致人工费用下降所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比减少7,596.75万元，下降32.60%，主要系：（1）上期因2022年员工持股计划终止，一次性确认股份支付费用4,585.55万元；（2）本期优化行政职
能人员导致人工费用下降。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加1,569.06万元，增长9.67%，主要系因维持较高的业务规模增加了借款，导致利息净支出增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 114,175,201.26本期资本化研发投入 0
46/318
研发投入合计 114,175,201.26研发投入总额占营业收入比例（%） 1.95
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 230
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.95研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 31本科 89
专科 66高中及以下 36
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3430-40岁（含30岁，不含40岁） 91
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6550-60岁（含50岁，不含60岁） 39
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用研发费用变动原因说明：研发费用同比减少1,536.49万元，下降11.86%，主要系本期研发人
员阶段性优化导致人工费用有所减少所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加41,258.90万元，增长583.73%，主要系销售鳗鲡收到的现金与购买鳗苗支付的现金收支净额增加
所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加18,367.29万元，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少111,015.94万元，下降128.80%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
47/318
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系上期期末收到以简易程序向特
货币资金 510,674,060.37 5.66 796,090,813.16 8.77 -35.85定对象发行股票的3
亿元募集资金所致主要系本期未赎回
交易性金融资产 32,242,250.04 0.36 207,401.41 15,445.82 银行理财产品增加所致
主要系本期期货套衍生金融资产 15,920.00 不适用 期保值业务持仓合
约浮动盈利所致主要系本期已背书
但尚未到期的未终应收票据 2,672,132.45 0.03 16,902,301.60 0.19 -84.19
止确认的应收票据减少所致
主要系本期新增信用等级较高的银行
应收款项融资 219,230.40 不适用承兑的期末在手票
据所致主要系本期预计未
预付款项 192,633,927.32 2.14 140,806,798.74 1.55 36.81 来订单增加，增加预付原料备货款所致
主要系本期保证金、
其他应收款 58,250,131.76 0.65 44,218,717.03 0.49 31.73押金增加所致
主要系本期增值税其他流动资产 40,066,062.24 0.44 15,180,994.36 0.17 163.92 借方余额重分类金
额增加所致主要系本期计入其
其他权益工具投24,968,856.74 0.28 41,531,747.81 0.46 -39.88 他综合收益的损失
资增加所致
主要系本期未续租投资性房地产 14,528,441.43 0.16 35,162,849.61 0.39 -58.68 房产转回固定资产
所致主要系本期达到预
在建工程 303,615,617.31 3.37 438,617,266.34 4.83 -30.78 定可使用状态的在建工程转入固定资
48/318
产所致主要系本期投入蛋
生产性生物资产 11,280,285.89 0.13 不适用鸡苗养殖所致
主要系本期部分租使用权资产 298,750,291.78 3.31 487,299,212.60 5.37 -38.69 赁终止及年限缩短
所致主要系本期收到的
预收款项 63,492.07 639,038.45 0.01 -90.06租赁款减少所致
主要系本期预收客合同负债 278,903,186.10 3.09 181,912,370.24 2.00 53.32
户货款增加所致主要系本期关联方
其他应付款 41,994,634.03 0.47 29,106,966.16 0.32 44.28往来借款增加所致
主要系本期新增重一年内到期的非
951,436,654.68 10.55 514,887,278.19 5.67 84.79 分类的新动能股权流动负债
投资款项所致主要系本期待结算
其他流动负债 3,495,079.31 0.04 18,340,741.74 0.20 -80.94销售折扣减少所致
主要系本期重分类长期借款 359,576,335.00 3.99 600,336,327.00 6.62 -40.10 至一年内到期的非
流动负债增加所致主要系本期部分租
租赁负债 196,711,735.49 2.18 368,189,565.58 4.06 -46.57 赁终止及年限缩短所致
主要系本期融资租长期应付款 347,216,140.55 3.85 262,710,223.98 2.89 32.17
赁业务增加所致主要系本期计提担
预计负债 124,944.00 不适用 保客户对应贷款坏账所致
主要系本期收到与递延收益 55,281,595.57 0.61 36,661,417.86 0.40 50.79 资产相关的补助款
增加所致主要系本期新动能
股权投资款项重分其他非流动负债 10,343,359.99 0.11 210,893,599.94 2.32 -95.10
类至一年内到期的非流动负债所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产490.84（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
49/318
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
开立信用证及银行承兑汇票保证金、客户供应链金货币资金 181,227,420.63
融保证金及农用地复垦保证金应收票据 2,237,932.45 已背书未终止确认的应收票据
应收账款 68,465,882.16 质押借款存货 117,193,484.13 抵押借款
固定资产 1,829,928,259.14 以房屋建筑物、机器设备和国有土地使用权为抵押物，办理短期借款、长期借款及售后回租
无形资产 185,612,148.22合计 2,384,665,126.73
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
50/318
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
交易性金融资产 207,401.41 84,848.63 135,200,000.00 103,318,643.89 68,643.89 32,242,250.04衍生金融资产 15,920.00 15,920.00
应收款项融资 219,230.40 219,230.40其他权益工具投资 41,531,747.81 -16,562,891.07 24,968,856.74
合计 41,739,149.22 84,848.63 -16,562,891.07 135,200,000.00 103,318,643.89 303,794.29 57,446,257.18交易性金融资产详见本报告“第十节七、2”；衍生金融资产详见本报告“第十节七、3”；应收款项融资详见本报告“第十节七、7”；其他权益工
具投资详见本报告“第十节七、18”。
证券投资情况适用 √不适用
51/318
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司全称 业务性质 注册资本 期末总资产 期末净资产 本期净利润
福建省华龙集团饲料有限公司 投资控股 2,947.00 135,187.25 85,970.76 6,022.50福建三渔养殖有限公司 水产品加工、零售；海淡水养 10,000.00 142,377.45 11,027.21 1,477.33
殖厦门金屿进出口有限公司 商品贸易 20,000.00 97,292.92 20,197.15 -285.34
福建天马饲料有限公司 饲料生产及销售 34,700.00 86,953.38 41,828.55 354.87控股情况详见本报告“第十节十、1.在子公司中的权益”
52/318
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/318
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、水产养殖行业（1）水产养殖行业加速迈向规模化与集约化
目前，我国水产养殖行业总体呈现出规模化养殖与传统散养并存的格局，其中规模化养殖的占比正逐步提升。在日趋激烈的市场竞争中，小规模养殖户因资金实力不足，应对市场波动能力
较弱，逐步退出行业竞争，而大型养殖企业凭借其资金、技术和管理优势，在生产管理标准化、
养殖技术现代化、病害防控措施完备化等方面更为出色，能够更有效地控制成本、提高生产效率并满足市场对高品质产品的需求。另一方面，大水面渔业是我国淡水渔业的重要组成部分，在建
设水域生态文明、保障优质水产品供给、推动产业融合、促进渔民增收等方面发挥着举足轻重的作用。然而，随着资源与环境约束日益加大，大水面渔业的发展空间大幅萎缩，近海滩涂养殖也
面临诸多限制。这使得水产养殖业在不增加甚至减少养殖面积的情况下，必须进一步提升养殖产量，提质增效成为必然选择。未来，我国水产养殖行业将加速向规模化、集约化方向发展，行业
集中度有望进一步提高。
（2）加快培育我国渔业新质生产力“新质生产力”首次写入2024年政府工作报告，并成为全国“两会”的高频词。渔业新质生
产力就是“渔业+新质生产力”，指在信息化、数字化、智能化生产条件下，通过渔业科技突破创新与渔业产业转型升级衍生的新形式、新质态的渔业生产力。新质生产力的特点是创新，关键在
质优，本质是先进生产力。加快培育渔业领域新质生产力，既是渔业高质量发展的现实所需，更是渔业现代化先行的未来所向。我国渔业发展也面临一些问题和挑战，资源环境刚性约束越来越
强，供给侧结构性矛盾较为突出，究其原因还是科技和设施装备水平不高。解决这些问题和挑战，
必须摆脱传统渔业增长路径，打破渔业生产力瓶颈，通过科技革命和产业变革进行生产要素的创新组合和迭代升级，提高渔业的劳动、资本、土地、技术、数据等全要素生产率，加快形成渔业
新质生产力，实现动力变革和动能转换，倒逼产业升级、技术升级、竞争方式升级，实现渔业承压攀升、发展转型突破。
（3）绿色环保水产养殖成为未来发展趋势海洋经济已成为我国经济增长的重要引擎，在“双碳”目标背景下，推动海洋经济低碳发展
的重要性愈发凸显。水产养殖的碳排放量远低于其他陆生动物蛋白的生产方式，同时水产养殖本身还具备捕碳、储碳的独特“碳汇”功能，“碳汇渔业”已被验证是一种典型的负碳经济模式。近年
来，我国大力推广稻渔综合种养、池塘工程化循环水养殖、近海立体生态养殖、工厂化循环水养殖等绿色低碳技术，并建立了碳汇渔业示范区，随着我国渔业现代化水平不断提高，“双碳”战
略的实施必将加快绿色水产养殖业的发展步伐。大力发展绿色低碳循环水产养殖业，加快构建水产养殖业绿色发展的空间格局、产业结构和生产方式，已成为水产养殖业发展的新趋势、新要求。
这不仅能够满足人们对安全、优质、绿色水产品的需要，还将有力推动我国由水产养殖大国向水产养殖强国转变。
2、水产品加工行业（1）水产品加工业迈向高质发展新阶段
54/318
我国水产品加工业市场规模体量较大，且呈现出精细化、区域化、多元化、集群化的发展趋势。随着居民食物消费的持续升级和膳食结构的不断优化，消费者对水产品的品质、品种、营养、
安全性等方面的要求日益提高。部分地区凭借独特的地理和资源优势，成功打造出具有鲜明地方特色和高附加值的水产食品，如福建的鳗鲡制品和广东的金鲳鱼制品等。为适应社会与市场的发
展趋势，行业将会分化出更多新的细分领域。通过研发创新产品、提升产品质量和附加值，更好地满足消费者的多元化需求，将成为企业提升市场份额的关键。同时，政策支持也为行业发展提
供了有力保障，根据农业农村部印发的《全国乡村产业发展规划》，明确提出建设一批农产品加工园和技术集成基地，推动水产品加工行业的集群化发展，提升行业整体竞争力，促进产业升级
和可持续发展。我国水产品加工业正从“量增”转向“质变”，企业需以消费需求为导向，通过技术创新挖掘细分市场、品牌建设提升溢价空间、绿色生产增强可持续性，方能在行业升级浪潮
中占据竞争优势。
（2）产业链整合与协同发展在市场竞争日益激烈与产业升级需求的双重驱动下，水产加工行业正加速迈向产业链整合与
协同发展的新阶段。一方面，部分水产加工企业通过与上游养殖和捕捞企业建立长期稳定的合作关系，或直接投资和收购上游企业，加强对上游养殖和捕捞环节的控制，从而确保原材料的稳定
供应和质量可控。另一方面，企业不断深化与商超、餐饮、电商平台等下游渠道的合作关系，构建更加高效、便捷的销售网络以进一步拓展市场份额。通过整合上下游资源和推动产业链的协同
发展，水产加工企业能够根据市场需求灵活调整加工产品的种类和规格，有效降低生产成本，增强企业应对市场变化的能力和抗风险能力，进而打造出更加高效、稳定且富有竞争力的产业生态
体系，为产业的可持续与高质量发展奠定坚实基础。
3、饲料行业（1）行业兼并整合速度加快，企业规模化程度持续提高
当前，我国饲料行业正处于从以量为主向高质量发展快速转变的阶段，行业横向、纵向兼并整合持续加速。随着市场竞争日趋激烈和产业政策逐步规范，国内饲料行业的资源将不断得到优
化配置，大中型企业凭借技术优势和规模效应重塑市场竞争格局，通过规模扩张、扩产增能或收购兼并引领市场，借助管理、品牌、技术赚取溢价，推动市场内分散的企业布局逐渐向集约化发
展，具备资金优势、品牌优势、管理优势、技术研发优势的公司将获取更多的市场份额，而中小型企业因面临资本压力、人才压力和技术压力逐渐被优势企业合并或退出市场。饲料行业集中度
不断提高，并逐步迈入产业化、规模化、集团化的发展新阶段。未来，饲料行业将继续以推进农业供给侧结构改革为主线，以提质增效、结构调整、科技创新为突破点，加快推进饲料行业的转
型升级和现代化建设。
（2）从单纯行业竞争转变为农牧全产业链综合竞争在行业增速放缓、政府监管加强、下游养殖规模化程度不断提高的背景下，饲料企业之间的
竞争已从单一渠道竞争、技术竞争、产品竞争、成本竞争、服务竞争转变为产业价值链竞争。拥有全方位综合实力竞争优势的饲料企业将不断扩大市场份额，带动饲料产业集中度持续加速提升。
经过激烈的行业竞争及快速发展，优势企业将凭借技术优势和规模效应不断向产业上下游延伸，
逐步摸索出适合自身发展且更具特色的商业模式。在寻找新的业务增长点的同时，通过纵深式发展打造全产业链的业务模式，这将有利于增强企业成本控制能力、扩大整体业务规模、提高企业
55/318
抗风险能力。未来，行业竞争格局将从单纯的饲料行业竞争转变为农牧全产业链的综合产品和服务提供能力的竞争。饲料企业将加速与养殖和食品企业融合或联合，走差异化、专业化、精准化、
品牌化的高质量发展之路。
4、水产种苗行业（1）行业竞争升级为全方位竞争
经过多年发展，我国水产种业企业实力不断增强，市场集中度逐渐提高。我国水产种业目前在种质资源保护、先进育种技术集成与运用及新品种研发等领域仍存在不足，以大型企业为主体
的新品种商业化机制还未建立，生产管理的标准化和市场经营的规范化等诸多方面有待提高。针对现阶段水产种业存在的问题以及产业发展的迫切需求，为构建水产育种科技创新体系和水产种
业产业化体系，大型种苗企业将凭借技术、资金、成本和管理等优势构筑护城河，并通过联盟和整合做大做强，成为水产种业发展的主导力量，从而全面推进“育、繁、推”全产业链科技创新
发展，形成完整的水产种业产业链条，推动水产种业逐渐与水产养殖业形成相对独立的发展新态势。未来行业的竞争将升级为集专业化能力、研发能力、经营管理能力、专业人才梯队的全方位
竞争。
（2）市场监管力度将进一步加强随着我国水产养殖业的发展，市场对水产种苗的需求不断增加，实现水产种业的“提质增效”
已经成为新时期保障国家粮食安全、加快渔业转型升级的重要抓手。水产种苗行业市场开放比较充分，但是规范性有待加强。一方面，苗种生产主体分散、地理跨度大，导致市场监管工作难度
大，监管工作不到位，种苗质量难以保证；另一方面，相关法律法规不能适应新时代种业企业的发展要求，苗种任意流通的问题也使种苗跨省检疫和评价的工作难上加难。当前，水产种质资源
调查、收集等种质资源保护新规定纳入渔业法修订草案，水产苗种生产许可、进出口审批等制度严格落实，水产苗种供应质量将进一步提升。未来，水产种苗市场监管力度将进一步加强，引导
企业运用现代技术和管理理念有序拓展市场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司现阶段的发展战略是“一中心、四大板块”，稳步推进鳗鲡一二三产业链融合发展，着力打造国家级现代农业（鳗鲡）高新技术产业园区。目前，公司在福建、广东、广西、江西、湖
北等地布局的生态智慧养殖基地均已全面投产，八大渔业产业集群、两大鳗鲡万亩产业基地的建设已初见成效。
公司坚持“引领现代渔牧产业，提升人类生活品质”的企业使命，秉承“科技引领创新，创新促进发展”的科技理念，聚焦“人才战略、科技战略、品牌战略”，致力于打造“世界领先的
现代渔牧集团化企业”，践行“共享健康美好新生活”的企业愿景。
1、坚定不移地推进“科技兴企、科技兴业”的科技发展战略。
公司坚定不移地推行“科技兴企、科技兴业”的科技战略，汇聚了院士、国务院政府特殊津贴专家、国家万人计划科技创业领军人才、国家标准委员会委员、福建省高层次人才等数百人科
技精英研发专业团队，获评国家企业技术中心，创建了博士后科研工作站、福建省特种水产配合饲料重点实验室、福建省特种水产配合饲料企业工程技术研究中心、福建省新型研发机构等技术
56/318
平台。公司积极承担了国家重点研发计划、国家现代农业产业园、第一批国家水产育种联合攻关计划、福建省科技重大专项专题、福建省区域科技重大项目等一系列国家级和省级重大科研项目；
主导和参与了多项国家标准、行业标准和地方标准的制（修）订；科研成果分获福建省科技进步奖、福建省标准贡献奖、福建省专利奖等多项殊荣，拥有专利百余件。
2、稳步推行“铸造世界品牌，成就卓越价值”的品牌战略。
公司稳步推行“铸造世界品牌，成就卓越价值”的品牌战略，扎实推进品牌建设，全力以赴推动品牌建设再上新台阶，持续提高品牌影响力，引领产业转型升级。公司旗下品牌获得多项荣
誉，“健马”荣登亚洲品牌500强、中国500最具价值品牌榜、“中国农业名片·十大杰出品牌奖”，“健马”水产配合饲料为“中国名牌产品”“中国饲料行业信得过产品”；“鳗鲡堂”荣
获“中国农业百强标志性品牌”；“鑫昌龙”商标获评知名商标。“健马”“天马”“鳗鲡堂”“华龙”“鑫昌龙”“昌龙农牧”“昌龙飞鸭”等众多品牌在消费者中形成了高效、安全、健康、
绿色、生态的品牌联想，享有较高的知名度、美誉度和信赖度。未来，公司将进一步实施多品牌策略，深度开发市场，提升产品附加值及品牌溢价，以品牌价值不断赋能市场竞争，立足全球铸
就世界农业品牌。
3、持续推行“广揽天下英才，打造精英团队”的人才战略。
公司持续推行“广揽天下英才，打造精英团队”的人才战略。本着“人是企业的基本元素，
发展的唯一资源。一个伟大的事业从初始到成功，人是其中唯一能够通过学习锻炼开拓创新且潜能无限的资源”的人才理念，公司坚持“以人为本、以德为先、任人唯贤、公平竞争”的选才方
针，建立“筑巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的培养机制，打造人力资源“一把手”人才战略和“258”人才工程，推行“权、责、利”新型管理模式，培养了一大批业务精湛、经验丰富、
爱岗敬业的研发、生产、营销、服务和管理“骨干人才”，铸造了一支敢拼会赢、德才兼备的天马精英团队。
4、深耕一二三产业链融合发展，持续构筑产业合力。
公司以鳗鲡产业为核心，构建了从饲料生产、水产养殖到食品加工及终端销售的全产业链平台，创新打造安全、健康、绿色、生态的战略性发展模式，为产业升级筑牢根基。近年来，公司
加快推进八大渔业产业集群、两大万亩产业基地的建设，着力打造国家级现代农业（鳗鲡）高新技术产业园区。在畜牧业领域，公司积极拓展整合资源，依托现有产业布局，畜牧板块深耕福建
市场，凭借卓越的产品品质与市场服务，进一步巩固福建区域性龙头企业的地位，引领行业高质量发展。同时，公司深度发掘现有产能潜力，以创新驱动为引擎，一方面精准发力国内外市场开
拓，通过多元化营销策略与渠道布局，扩大市场份额，提升品牌影响力；另一方面，充分发挥公司烤鳗食品的产能优势，依托先进生产工艺与精细化管理，最大化释放产能效能，高效联动鳗鲡
养殖端，实现上下游产能协同消化与价值转化。通过产业生态的深度融合与协同创新，形成产业合力，促进一二三产业深度融合发展，为鳗鲡行业转型升级与高质量发展书写了浓墨重彩的新篇
章。
5、完善全球营销布局，全面推进“百团大战”中长期战略规划。
公司全面推进“百团大战”中长期战略规划，全面落地实施阿米巴管理模式，以精细化管理激活组织效能，实现高效运营与敏捷响应。依托前沿的新型云营销模式，公司构建了北起渤海湾
南至北部湾覆盖中国沿海、纵深内陆地区（云、贵、川等）的完善战略销售网络，并积极拓展海57/318
外市场版图，加速全球营销网络的完善与升级，为品牌国际化战略奠定坚实基础。公司聚焦营销大区、各事业部的战略协同与资源整合，通过系统性优化经营战略、产品设计、销售策略、风险
控制、绩效激励机制，将事业部锻造成为具备独立生存能力、高效运作体系、组织架构合理、强大凝聚力的经营单元。事业部“1-4-16”型新型团队架构模式充分激发了团队成员的战斗力，有
利于公司产品的大力推广、市场竞争力的持续提升和市场版图的跨越式拓展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，全球经济仍处于修复与调整的关键阶段。当前，贸易限制措施增多、地缘政治风险加剧，加之政治不稳定因素对全球经济金融体系的冲击相互交织叠加，经济增长前景所面临的下
行风险依旧严峻。2025年是国家“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局的开局之年，中国将紧抓高质量发展这一首要任务，坚定实施扩大内需战略，做大做强国内大循环，
实现国内国际双循环在更高水平上相互促进、良性互动，持续推动中国经济实现质的有效提升和量的合理增长。党的二十大报告提出“全面推进乡村振兴”“全方位夯实粮食安全根基”“发展
乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道”，同时近年我国陆续出台大量规范渔牧行业发展的政策文件，扶持渔牧龙头企业做大做强，为行业发展提供了新的发展契机和坚实基础。
2025年是公司“第一个五年计划（启动年、提升年、创新年、跨越年、决胜年）”的决胜年，
公司将继续坚持稳中求进工作总基调，聚焦鳗鲡养殖主业发展，持续联动上下游，做精做优产业链，持守正创新之志，勇攀高峰，以市场为导向，以产品为核心，从管理要效益，以品牌营销为
抓手，做实做强“鳗鲡产业为核心，以食品为新蓝海，以饲料为主基石”的产业战略定位，强化科技创新引领，聚焦“经营目标落实年”定位，加快世界级全产业链食品供应链平台建设，走渔
牧产业经济“专精特”之路，助力乡村振兴，争当国家现代农业（渔业）产业的引领者、示范者。
2025年度，公司具体经营发展计划及拟采取的措施如下：
1、业务生产方面（1）公司将更加聚焦鳗鲡养殖主业，充分发挥在鳗鲡行业技术、人才、市场及前端优势，确
保鳗鲡高质高产，抓住机遇加大日本鳗苗投苗力度，实现日本鳗和美洲鳗的规模化生产，为未来产能筑牢坚实根基，助力产业腾飞。（2）在食品生产方面，继续以多层次质量控制体系保障食品
安全生产，推动水产食品和畜牧食品体系建设，持续丰富产品形态，布局多元化产品矩阵，打造世界美味烤鳗第一品牌，着力建设全球最大的活鳗出口基地。（3）在饲料生产方面，公司将持续
优化生产过程管理，精进工艺，建立完善的生产技术体系和内控体系，实现生产智能化、数控化、
标准化和规范化，建设现代标准化工厂。做好各生产车间的生产机组、产品品种细分工作，合理安排生产，强化节能减排和节支降耗，降低生产成本，提高综合生产能力和生产效率。大力提高
公司特种水产饲料市场份额和品牌知名度，提升公司产品盈利水平，并加强对华龙集团的生产管理力度，确保畜禽料生产供应稳定增长。（4）在种苗业务方面，公司依托集保种、育种、选种的
“科技研发试验、生态技术示范、苗种产业孵化、科技成果转化”于一体的种业全产业链，着力开展鳗鲡人工繁殖技术研究，推动加州鲈苗、桂花鱼苗、长江鲥鱼苗等特色民生品种的种苗育种
工作，深化加州鲈育繁推一体化。（5）公司将持续优化资产结构和资源配置，择机对相关闲置或低效资产进行有效处置，提升资产使用效率，进一步提升上市公司经营质量。
58/318
2、原料和生产物资采购方面2025年，公司采购中心将密切关注行业上下游实时动态、行业发展情况和物流信息，加强原
料信息收集，制定采购计划，及时做出采购预判和精准下单，确保采购决策的前瞻性和准确性。
通过建立多种采购模式保障原料稳定供应，提高库存周转率和资金利用率，降低成本。加强供应商管理，完善供应商评价与再评价机制，搭建供应商交互平台。在鳗苗采购方面，要深入研究鳗
鲡苗种市场行情，精准把握采购时机，充分发挥规模采购优势和渠道优势，高质量完成年度鳗苗采购任务。同时，持续优化内部采购流程，强化跨部门间的紧密协作机制，实现原料品质合格率
达到100%，确保原料的安全性与高品质标准，从供应链源头保障生产的连续性与稳定性，为企业的稳健运营与高质量发展奠定坚实基础。
3、营销网络建设及产品销售方面（1）在活鳗销售方面，公司将加大活鳗出口力度，积极开拓海外市场，依托区位和产业配套
优势，深耕日本、韩国等成熟市场，形成稳定的产品输出渠道。在存量市场中寻找更有利的位置，
在增量市场中突破创新，探索差异化营销路径，构建立足国内、辐射日韩、面向全球的活鳗营销网络。（2）在食品销售方面，公司继续坚持线上线下、国内国际并进的销售策略，进入“双轨制”
发展的经营时代。加大在电商、新零售、商超、中央厨房及餐饮等主流销售渠道的市场布局力度，
持续提升“鳗鲡堂”等品牌的市场影响力。（3）在饲料销售方面，全面推进“百团大战”中长期战略规划，构建北起渤海湾南至北部湾覆盖中国沿海、纵深内陆地区（云、贵、川等）的完善战
略销售网络，积极开拓海外市场，完善全球营销布局。在特种水产饲料市场方面，公司将重点加强沿海地区特别是广东及周边省份销售布局，同时向内陆省份延伸，深化“南拓、北上、西进”
的市场扩张战略。通过持续整合与开发市场资源，进一步拓展市场版图，推动水产饲料市场份额稳步提升。在畜禽饲料市场方面，公司将继续深耕福建省内市场，充分发挥华龙集团的区位优势、
生产及市场辐射能力，加强营销团队建设，巩固畜禽饲料市场省内领先地位，并积极拓展全国业务。（4）在种苗业务方面，公司将重点参与鳗鲡人工繁殖技术研究，致力于在国家重点研发项目
中取得突破，并建立加州鲈“种鱼—水花—青年鱼—成鱼”的完整育繁推体系。
4、产品研发方面公司将坚定不移地推进科技战略，秉承“人无我有，人有我精”的产品开发理念，遵循“生
产一代、经营一代、储备一代、研发一代”的模式，确保产品技术始终处于行业科技高地。公司要加快发展新质生产力，加强重点技术攻关，以新质生产力的培育和应用推动企业持续快速发展。
在研发平台建设方面，公司将继续做好国家企业技术中心、福建省特种水产配合饲料重点实验室等各级研发平台的维护；为博士后的科研提供良好条件，保障博士后的研发项目顺利开展；积极
开展国家“十四五”重点研发计划项目等科研项目的研究。在新产品开发方面，做好鳗鲡、鲭鱼、
金鲳鱼、鲍鱼、海参等水产食品，以及姜母鸭、蛋鸡、肉鸭等畜牧食品研发，构建全体系食品产品矩阵；加大功能性饲料研发力度，尤其在保肝护胆和维护肠道健康方面要实现进一步提升。在
种苗研究方面，深入开展鳗鲡人工繁殖技术研究，推动加州鲈、鳜鱼等特色民生品种的种苗育种工作，加强育苗参数的收集整理和人才的团队建设工作。
5、人力资源建设方面公司将继续深化阿米巴经营管理模式，不断强化人才队伍建设与干部管理体系建设，建立人
才资源库，加大各业务板块高素质领军人才的引进力度，满足企业发展对人才的需求。同时，持59/318
续完善内压与激励制度，创新考核机制促成能者优先的局面。进一步优化薪酬管理和绩效考核体系，充分发挥和挖掘优秀营销人员的潜力，为公司创造价值。激发员工创业热情，推行综合型人
才战略。公司将持续加强专业研发团队建设，涵盖动物营养与饲料科学、畜禽养殖学、食品科学与工程等领域，不断充实管理经验丰富、具备良好团队协作精神和较强管理创新思维能力的管理
团队人才，继续壮大专业知识扎实、学科齐全、市场开拓意识和能力强、技术服务能力强的服务营销团队队伍。这些举措将为公司实现产品创新、高效管理、服务营销提供坚实支撑。此外，持
续开拓校企合作院校，为公司各类人才储备和培养筑牢基础。
6、信息化建设方面2025年，公司信息化建设仍将以优化、精进为主，持续优化现有系统，完善基础设施，推行
线上管理，落地养殖数字化、智能化建设，构建具有天马特色的“数字化、智能化”平台，持续打造“数字天马”。具体的信息化建设计划包括完善智慧渔业管理平台和养殖管理系统，利用物
联网设备，实现养殖过程的数字化、智能化，建立养殖成本模型持续优化降低养殖成本；升级ERP系统，提升优化业财一体，强化财务管理与管控的数字化能力，实现各核心板块业务流、资金流、
账务的全面打通，在一个系统平台上实现管控、监督，持续提升公司业务经营数字能力；打造公司营销阿米巴管理报表体系，提高营销管理透明度、数字化程度；持续优化公司CRM系统、SRM
系统，加强与合作伙伴的协同性，提升公司供应商管理、客户管理；进一步完善基础设施建设，
确保信息系统安全、高效服务。
7、全产业链建设方面公司将加速推进全产业链项目建设，确保项目按计划顺利实施，打造世界级全产业链食品供
应链平台，持续提升全球市场竞争力。（1）在养殖端，公司要加大养殖端布局力度，继续在福建、
江西、广东、广西等地推进以鳗鲡养殖为核心的现代智能化绿色生态养殖模式落地，推动水产行业向智慧化、规模化、标准化、绿色生态方向发展，充分释放产能，加快扩大海内外活鳗销售市
场，树立现代水产养殖行业标杆。（2）在食品端，公司将全力推动食品板块产能释放和效益提升，
加速水产食品和畜牧食品体系建设，加快新品研发，加大对食品新品牌的扶持力度。借助中国鳗鲡节、海内外各大食品展等平台，强化品牌传播与宣传，提升品牌影响力。（3）在饲料端，持续
推进安全、高效、环境友好型饲料研究，持续优化资产结构及资源配置，择机对饲料相关闲置或低效资产进行有效处置，提升资产使用效率，进一步提升上市公司经营质量。（4）在种苗端，公
司将依托核心客户、经销商和技术骨干，以市场需求为导向开展种苗研发创新，积累水产种苗繁育经验，构建苗种推广体系。公司将充分发挥渔牧业全产业链的经济效益、生态效益和社会效益，
实现农业（渔业）增效增收、推动全民受益。
8、资本运营方面公司将加快推进募投项目鳗鲡生态养殖基地建设项目（二期）建设，提高募集资金使用效率。
同时，公司将密切关注内外部经济环境及市场需求变化，加强对募投项目的监督管理，确保募集资金使用的合法有效，保障募投项目的实施质量和项目效益，使项目实施更契合公司长期发展战
略。公司将继续保持规范运作，凭借良好业绩、稳健发展和稳定回报，保持资本市场融资功能，
通过银行贷款、融资租赁等多元方式筹措资金，统筹业务发展与资本运作，适时开展再融资或项目兼并收购，持续构建世界级全产业链食品供应链平台，支持公司持续、稳定、健康发展，切实
保障投资者利益。
60/318
9、制度建设方面公司将继续贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》精神，进一步加强运营
管理的规范化、制度化和科学化建设，依照现代企业管理要求整合与合理配置企业资源，完善企业内部控制制度，以全面提高公司现代治理水平。根据证监会发布的《关于新<公司法>配套制度
规则实施相关过渡期安排》和《上市公司章程指引（2025年修订）》等，结合公司治理实际需要，
2025年，公司将依法对《公司章程》进行修订，并推进包括取消监事会等在内的一系列制度修订工作。同时，公司将依据《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》
《上市公司监管指引第10号——市值管理》及《公司市值管理制度》等，积极推动公司投资价值合理反映公司质量，切实提升投资者回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、鳗鲡价格波动的风险鳗鲡是水产养殖品种中完全依赖捕捞天然苗种进行规模化养殖的种类，鳗鲡天然苗种的渔获
量受资源量、气候因素、自然环境变化等多种因素影响，因此不同年份鳗苗捕获量存在一定差异。
全球鳗鲡养殖品种主要包括日本鳗鲡、美洲鳗鲡、欧洲鳗鲡和其他淡水鳗种。其中美洲鳗苗供给相对稳定；日本鳗苗受到全球气候变化的影响，呈现明显的季节性和周期性变化，进而导致了鳗
鲡价格存在波动风险。除每年苗种渔获量外，鳗鲡市场价格还受到近年养殖产量、经济发展状况、
供需调整、生产成本、气候因素、政策调整以及消费趋势变化等诸多因素的综合影响，在不同年份产生一定波动。
应对措施：（1）在鳗苗捕捞大年，公司将紧抓种苗丰产期，加大投苗量；通过调整养殖规格，
从而达到调整产量的预期；适度拉长养殖周期，调整以适应市场周期。（2）在鳗苗捕捞小年，公司将根据存塘规模、存塘结构、放养密度、实际生产和经营计划等情况，积极保障鳗苗采购量，
持续稳增投苗；通过拉大养殖规格以实现增量增产增收；拉长上年度存塘鳗鲡的养殖周期，增加当年度的鳗鲡产量，实现价值最大化。（3）鳗鲡产业已发展成为面向全球消费市场的全球性产业，
市场空间广阔。公司将进一步加强海内外市场拓展，提高产品竞争力，通过举办中华鳗鲡节以及参加渔业展览会和海内外各大食品展等活动，宣传鳗鲡产业文化，扩大品牌影响力，提升鳗鲡消
费量。
2、环保法规政策对养殖业规模结构及区域调整的风险近年来，国家陆续出台了一系列有关生态环境保护和生态文明建设的政策和法规，加大了对
养殖业的环保治理力度。这些政策的执行进一步加快了养殖散户的退出，促使环保不合格、规模小的落后产能逐渐被淘汰，而规模化养殖户的产能则持续扩张，不断优化养殖规模结构。此外，
禁养区、限养区的划定和管理，进一步推动了各地以及全国范围内养殖产能的调整。养殖业规模结构和区域调整对饲料和养殖行业现有产能布局、市场份额、定价能力、经营模式等都产生了深
刻影响，行业竞争因此大幅加剧。
应对措施：（1）公司将密切关注政策变化，加强对政策的解读与分析，适时调整经营策略以确保合规经营并抓住发展机遇。（2）公司将持续提升对养殖户的服务能力，提高规模化养殖户的
61/318
黏性，通过技术指导、市场信息和金融支持等服务，帮助养殖户提升养殖效率和环保水平。（3）
公司采取多种模式加快在资源较丰富、环境承载能力较强的区域进行产能布局，抢占新养殖区域的市场份额。（4）公司天马养殖模式与政府倡导的绿色环保养殖理念契合，公司自动化、数字化、
智能化、智慧化绿色养殖模式（天马模式），能够带动区域养殖模式革新，引领鳗鲡养殖行业向规范化、可持续方向发展。
3、主要原材料价格波动的风险公司饲料产品所需原材料主要包括鱼粉、其他蛋白类原料（主要为豆粕、花生粕、菜粕）以
及淀粉类原料（主要为淀粉、面粉）等。近年来，国内国际农产品市场联动紧密，全球主要产粮国的气候变化、种植面积和收成变化、收储和补贴政策变化、进出口政策变动、各国政治博弈、
国际贸易关系、海运条件、物流运力和成本波动、汇率变化等都可能给农产品价格带来较大波动，
进而对饲料和养殖成本造成一定的影响。随着农产品贸易国际化的加强，农产品价格变化因素日趋复杂，价格波动也因此加剧。如果公司未能及时把握原材料行情的变化并做好采购策略管理和
风险控制，将有可能面临综合采购成本上升的风险。
应对措施：（1）公司对原材料品种进行划分，实行大宗品种集中采购和区域性品种本地采购相结合的模式。这种模式既确保了大宗原材料的规模采购优势，又利用了本地采购的快速应变能
力，增强了对区域市场的灵活性和响应速度。（2）公司持续加强原材料采购研究体系的建设，通过实时跟踪、研究和判断国内外大宗原材料的行情走势及市场行情变化，合理安排进行策略性采
购，并运用期货套期保值、原材料贸易等工具对大宗原材料进行头寸风险管理，能够较为有效地控制原材料价格波动风险，保障采购成本的稳定性。（3）在原材料市场价格出现异常波动时，公
司能通过快速调整配方来控制合理的饲料营养水平和配方成本，加强技术创新和替代原料开发，
并根据市场供求情况，适时调整公司产品售价以应对原材料价格波动带来的挑战。
4、下游养殖业不利因素波及的风险饲料需求受下游养殖业的直接影响，当下游养殖业出现自然灾害和疫病等不利因素时会波及
饲料行业。例如，报告期内我国猪饲料市场需求疲软，产量下滑，主要受生猪养殖存栏量和出栏量双双下滑影响。在养殖过程中，气温、雨水、台风等自然因素发生异常变化时，可能导致养殖
存栏、存塘数量的大幅波动，甚至引发病害的规模化爆发，进而对饲料需求产生影响，出现阶段性或区域性需求波动的风险。例如暴雨、台风天气会对养殖水体环境造成危害，引发水质变化、
病害高发、沿海养殖池及深海网箱损毁，致使水产养殖动物大量死亡和流失，将会导致市场对公司饲料产品需求减少，对公司经营和发展带来不利影响。
应对措施：（1）公司已在福建、广东、湖南、江苏、江西等地布局建设多个高端饲料生产基地并积极开拓海内外市场，区域布局的扩大能有效应对局部地区天气异常及自然灾害的风险。（2）
公司将密切关注国家行业政策和行业发展动态，充分发挥自身在技术、质量、营销、服务、品牌、
管理等方面的优势，通过为养殖户提供养殖规划、苗种投放、饲料投喂、环境调节、病害防控等服务，帮助养殖户提升疫病防控能力，从而减少相关不利因素影响。
5、汇率波动的风险公司国际化业务涉及外币结算，在原材料采购、产品出口及海外投资等方面受到汇率波动的
影响较大。国际化发展使得饲料行业原材料的全球化采购已经成为常态，汇率波动风险在以国外62/318
供应为主的原材料上体现得尤为明显。公司烤鳗产品出口业务主要采用美元进行结算，未来随着公司海外经营业务规模不断扩大，跨境资金往来和结算也会受到汇率波动的影响。
应对措施：（1）公司密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，增强外汇风险防范意识，提高对外汇市场的研究和预测能力。（2）公司通过增强自身产品的竞争力进而提高在外贸交易中的
议价能力，利用人民币结算、在合同中增加保值条款及汇率风险分摊条款等方式降低汇率风险。
（3）公司根据采购和销售策略、进出口业务的周期特点安排结算模式，灵活运用远期结售汇、外汇期货等金融工具锁定汇率风险，有效控制采购和销售成本，降低汇率波动可能带来的风险，保
障国际化业务的稳健发展。
6、动物养殖病害风险随着环境变迁的复杂化和养殖业规模化进程的加速推进，动物疫病依旧频繁出现，疫病的发
生会导致养殖动物产量和存栏数量降低，直接抑制养殖规模，短期减少对饲料的需求。重大动物疫病还可能会影响终端消费的需求，导致养殖业陷入阶段性低迷，进而延伸影响到饲料需求。环
境污染、生物传染以及人为失误等因素都有可能引发动物养殖相关疾病的爆发。公司工厂化生态养殖集约化程度较高，如果疾病预防、监测、治疗不及时，导致病情发生并大范围地扩散、传播，
会给公司养殖项目的效益带来不利影响。
应对措施：（1）公司的饲料品种涵盖海水鱼料、淡水鱼料、虾料等特种水产饲料及猪饲料、
鸭饲料和鸡饲料等畜禽饲料，品种齐全、结构均衡，能够有效规避因局部区域或个别品种养殖病害带来的风险，综合抗风险能力较强。（2）公司通过精细化、规范化、标准化、智能化养殖现场
管理，加强种苗、饲料、养殖全过程的检验检疫能力，坚持绿色生态养殖。公司始终将提升核心竞争力置于战略核心地位，持续在养殖技术革新、疾病防控体系优化以及环保治理效能升级等关
键领域深耕细作，全方位强化管理水平与技术能力，为切实提升养殖效率，筑牢养殖业务稳定发展的根基。
7、食品质量安全风险食品安全始终是水产品养殖与加工企业的生命线。近年来，随着国家对食品安全的高度重视，
相关法律法规、监管政策和食品安全标准体系不断完善，食品质量标准也在逐步提高。例如，2025年3月发布的《关于进一步强化食品安全全链条监管的意见》进一步完善了信息共享、通报协查、
联动处置等工作机制，推动多部门综合治理，避免监管漏洞。随着国民健康生活理念的日益增强，
消费者和公众媒体对食品安全和食品质量的重视程度和关注度提升到了新的高度。这促使企业必须更加严格地把控产品质量，以满足市场和监管的双重要求。如果公司在原材料采购、生产过程
控制、产品贮存运输等环节出现疏忽，可能导致产品质量安全问题或事故的发生，进而影响产品质量安全，使客户、消费者受到损失，引起公司与客户、消费者之间的产品质量纠纷。此外，养
殖、加工环境受污染等突发事件也会影响养殖产品质量安全，导致公司的产品销售收入下降，从而对公司盈利造成风险。
应对措施：公司将充分发挥全产业链优势，严格执行“5S管理”及ISO9001质量管理体系、
ISO22000和HACCP食品安全管理体系、ISO14001环境管理体系等国际标准，并严格遵循《饲料质量安全管理规范》。在此基础上，公司建立了完善的食品安全可溯源体系，涵盖原料采购、养
殖种苗、饲料加工、养殖生产、食品加工、冷链物流、终端销售等全环节，确保每个环节都进行严格的现场管理及全周期可溯源管理，从而有效保障公司食品质量安全。
63/318
(五)其他√适用 不适用
美国关税政策对公司的影响：当前美国的关税政策进一步加剧了全球政治经济格局走势的不确定性，世界百年未有之大变局加速演进，全球贸易格局面临重构。
根据中国证监会公布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司所处行业为“C制造业”下的“C13农副食品加工业”。公司主要产品和业务为安全饲料（特种水产饲料和畜禽饲料）、
智慧养殖（以鳗鲡养殖为主）和健康食品（以烤鳗食品为主）。
（1）饲料端，2024年度，公司饲料产品销售市场绝大部分在国内，小部分出口东南亚市场，
没有出口美国情况；饲料原料主要包括鱼粉、其他蛋白类原料（主要为豆粕、花生粕、菜粕）以及淀粉类原料（主要为淀粉、面粉），特种水产饲料主要原料鱼粉主要进口国为秘鲁、俄罗斯、
智利、泰国、越南、厄瓜多尔等国家，2024年度公司没有直接从美国进口原材料情况，不依赖美国进口；大豆作为从美国进口度较高的商品，此次关税政策将影响大豆进口，短期内，豆粕原料
价格可能上涨，从而带动饲料价格上调，近年来，我国持续降低对美国进口大豆的依赖，转向从巴西、阿根廷等国进口替代，美国进口占比逐年降低，数据显示，2017年中国从美国进口大豆占
总进口量的34%下降到2024年的21%，因此总体影响有限且可控，公司可以通过优化配方、寻找替代原料、利用期货套期保值保障相关原料采购成本的稳定性。（2）养殖端，公司目前主要养
殖品种为南美洲鳗和日本鳗，公司养殖的鳗鲡活鳗销售市场主要为国内水产品市场和国内烤鳗厂，
在活鳗出口市场方面，目前已打通日本和韩国的出口通道，没有直接出口美国市场；鳗苗方面，
公司当前养殖品种主要为日本鳗和南美洲鳗，北美洲鳗在国内养殖占比较小，日本鳗苗为本地捕捞，南美洲鳗苗经苗商通过香港进口，免征关税。（3）食品端，中国鳗鲡产品远销欧洲、美洲、
亚洲等多个国家和地区。2023年度和2024年度，公司烤鳗食品的销售量分别约为1,456.51吨和3,404.53吨，其中向美国销售烤鳗约139.00吨和581.80吨，约占公司全年烤鳗销售的比例分别为
9.54%和17.09%，占公司营业总收入的比例分别为0.17%和0.85%，占比极小，且鳗鲡消费市场是全球市场，鳗鲡消费具有全球产业文化，美国市场完全可以被替代，美国对等关税政策不会导
致公司盈利模式发生不利影响。
中央经济工作会议已经确定了2025年经济工作的重点任务之首就是要全方位扩大国内需求，
特别是要提振居民消费，与公司所处农副食品行业高度相关。展望2025年，随着经济基本面的复苏、政策的多维度发力，随着居民收入的稳步提高，消费有望得到提振，公司将全面推进一二三
产业链融合高质量发展，依托国内大市场优势，充分挖掘内需潜力，坚定世界级全产业链食品供应链平台建设，持续构建大型现代渔牧集团化企业。
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
64/318
