第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对国际地缘政治博弈持续、全球供应链波动、汇率震荡的复杂宏观环境，叠加化
工行业产能持续扩张与全球终端需求复苏缓慢的矛盾，胶粘材料企业面临产品价差收窄、市场竞争加剧的阶段性压力。然而，危局中亦蕴藏新机，汽车、消费电子等高端胶粘材料产品国产替代
加速为行业升级注入动能，全球绿色转型与供应链转口推动行业结构性调整，为公司开拓增长空间提供了战略窗口。
面对挑战与机遇并存的局面，公司以战略前瞻性与经营韧性双轮驱动发展：一方面，公司紧抓国内高质量发展机遇，深化科技创新与智能化改革，以工艺优化、智能制造推进全链条降本增
效，同步加快高附加值产品研发，培育新质生产力。另一方面，公司借势全球产业链重塑的机遇，
强化越南工厂运营能力，更提前落子布局马来西亚工厂，有效分散潜在贸易风险。报告期内，公司通过管理提效、技术赋能与全球化协同实现营业收入62.05亿元，同比上升13.72%，实现归属
于上市公司股东的净利润1.63亿元，同比上升97.39%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,227.00万元，同比下降14.72%。
为进一步提升公司增长动力，分享工业胶带领域国产替代的需求红利，公司充分发挥研发实力和客户资源的优势，内延外拓，前瞻性战略布局环保可降解新材料、汽车功能性胶膜等领域，
2024年，公司在传统产品稳扎稳打的基础上，积极向工业级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、可降解新材料等领域转型升级，报告期内取得众多突破：
1、民用消费级胶粘新材料：2024年公司民用消费级胶粘新材料实现收入31.10亿元，同比增长7.23%，占公司主营业务的50.66%。面对市场竞争压力，民用消费级产品仍保持较强韧性，全
年产能利用率超过80%，在周期底部积极消化已有产能，夯实公司在胶粘材料全球市场的占有率，
并且不断深入降本增效方案，以优化产品毛利表现。同时以“扩充品类矩阵、强化品牌塑造、整合营销传播”等手段，不断巩固公司民用消费级胶粘新材料的竞争优势。报告期内，公司在国内
电商与社交媒体平台京东、天猫、抖音、阿里巴巴、小红书，以及海外电商平台亚马逊等合计收入破亿，多款产品在各平台细分产品销量榜登顶。
2、工业级胶粘新材料：2024年公司工业级胶粘新材料实现收入12.69亿元，同比增长18.22%，
占公司主营业务的20.67%。应用领域方面，公司加大工业级胶粘新材料的开发力度，报告期内新增三十余款新品，下游客户包括消费电子、智能家居、家用电器、动力电池、集成电路、线路板
（PCB）、数码喷绘材料等多种领域，在合作客户数量与合作深度上均实现提升。
3、可降解新材料：2024年公司可降解新材料实现收入15.41亿元，同比增长15.36%，占公司主营业务的25.09%。报告期内，公司协同攻坚，迅速完成振冠项目第一条造纸线的安装与试机。
11/291
针对自粘标签材料项目工艺细分度高、管理难度大的特点，科学配置资源、强化专业统筹，系统性梳理产品标准，运营能力稳步提升，为后续产能释放和消化打好基础。
4、车规级胶膜新材料：2024年公司车规级胶膜新材料实现收入2.19亿元，同比增长108.31%，
占公司主营业务的3.57%，已逐步形成规模化增长亮点。公司是国内为数不多可以同时覆盖汽车主机厂、汽车后市场两个领域的专业车规级胶膜新材料制造商，报告期内，前装市场方面，公司
汽车线束胶带、车规级喷漆遮蔽胶带、车规级美纹纸胶带、强力内外饰双面胶、IXPE泡棉胶带、
汽车后视镜类专用胶带等多个系列，直接和间接（通过一级供应商）与比亚迪、吉利、长城、奇瑞、北汽、东风、江淮等主流国产自主新能源主机厂以及通用、福特等知名合资主机厂批量化供
货；后装市场方面，汽车三膜（车衣膜、改色膜、车窗膜）业务通过4S集团、出口外贸、自有品牌等多种路径实现全面销售。公司车规级胶膜新材料业务保持高速增长，未来规模效应将逐步凸
显，成为重要业绩增长点。
面对全球贸易不确定性增强的挑战，公司始终将风险控制前置到战略决策中，通过“多元化客户结构、全球化产能布局以及持续性科技创新”降低单一市场波动和地缘政治不确定性的影响。
报告期内，公司国际市场实现收入43.83亿元，同比增长17.02%，业务覆盖全球110多个国家和地区，其中，欧洲业务占公司主营收入的18.65%，东南亚业务占比13.53%，美国业务占比4.12%，
客户在全球分布较为分散。针对全球贸易政策的不确定性，公司是行业内准备最早、衔接最快的企业，具有较强的先发优势。公司在越南海防设立海外生产基地，近期拟于马来西亚落子布局。
由于目前海外产能具有稀缺性，海外工厂的率先落地将有助于提高公司的利润水平。公司将继续加快推进海外业务布局，强化公司全球化品牌形象，进一步夯实公司的全球化竞争优势。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司作为全球领先的综合性胶粘解决方案提供商，主要专注于民用消费级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料等各类新材料的研发、生产与销售。公司产品
广泛运用于新能源汽车制造、汽车美容、电子电器、智能硬件、航空航天、集成电路、新能源动力电池等新兴领域，以及快递物流、广告耗材、装修建材、办公文具、医疗卫生等消费场景。
公司属于典型的新材料应用开发型企业，同时兼具材料类型众多、技术交叉融合、资金密集投入、精益生产管理等特点，具有较高的行业竞争壁垒。公司所处行业的特点具体体现为：①材
料类型开发方面：行业原材料涵盖胶粘剂、功能性涂层复合材料、各类纤维材料（植物纤维/合成纤维）、功能性膜材料、生物基可降解材料、高分子材料（PET/PP/PVC/PA/TPU）、环保助剂、
精细化工原料等多个类别，对材料性能创新应用开发要求较高。②技术交叉融合方面：行业产品下游涉及工业、汽车、电子、日用、物流等诸多应用场景，不同的应用场景技术创新涉及大量的
12/291
学科交叉，涵盖了物理、化学、材料、工程、生物等多个学科领域的知识，对材料选型设计、产品工艺制备、量产质量管控要求较高。③资金密集投入方面：行业属于资金密集型产业，为形成
生产规模化效益，日常运营、机器设备投资较大，尤其在智能化、自动化以及环保方面的投入巨大，具有较高的资金门槛。④精益生产管理方面：行业内产品交付具有“多品种、多批次、快交
期、高质量”的特点，不同客户以及同一客户不同批次的订单对于产品的规格、型号、尺寸等方面的定制化要求差异较大，必须具备柔性生产能力和极强的精益生产管控能力。
（二）行业发展概况及趋势随着胶粘剂配方、功能结构、精密涂布、涂层材料、粘附基材、高效流延等技术的迭代发展，
全球范围内胶粘材料已经从基本的密封、连接、固定、保护等功能，逐步扩展到导电、绝缘、耐高温、防腐蚀、防水等多种复合功能，逐渐开发出更为广泛的用途。丰富的胶粘材料不仅深入居
民的日常消费场景，同时在工业生产中发挥着越来越重要的作用，其技术含量正在不断地提高，
成为新材料产业中的重要分支。公司主要产品包括胶粘材料和功能性薄膜材料，主要应用领域主要涵盖日常消费、汽车产业、新能源、消费电子、智能家居、集成电路、广告耗材、快递物流、
装修建材、办公文具等。
1、快递物流我国快递物流行业经过数十年的高速发展，目前已建成全球规模最大、效率领先的物流网络，
成为支撑数字经济与实体经济融合的关键力量。在“十四五”现代物流发展规划与“双碳”目标推动下，据国家邮政局统计数据显示，我国2024年度快递业务量累计完成1,750.8亿件，同比增
长21.5%，连续十年稳居世界首位；快递业务收入累计完成1.4万亿元，同比增长13.8%。我国快递物流行业近年来发展迅猛，已成为经济增长的重要动力。随着电商的蓬勃发展和消费者购物习
惯的转变，快递业务量持续攀升。
数据来源：国家邮政局13/291
在快递物流的各个环节，胶粘材料发挥着至关重要的作用。①在快递包装环节，胶粘带用于封装纸箱、纸盒等。②在信息追溯环节，信息标签通过印刷快递单号、目的地、重量等信息，方
便快速识别和分拣。③在快递运输环节，缠绕膜及保护胶带能为物品提供额外保护，使货物在运输过程中保持稳固，降低物品受损风险。
随着快递物流行业的不断发展，生物基可降解胶粘带、电商特供胶带、冷链专用胶粘剂、智能标签等差异化产品，将驱动行业向更高效、更绿色、更智能的纵深发展。
2、装修建材我国的装修建材行业经过数十年发展，已形成规模庞大、品类齐全的市场体系，成为支撑城
乡建设和居民生活品质提升的重要产业，根据WIND数据显示，2024年度我国装饰装修产值规模达3.16万亿元，近五年的复合增长率保持在6%以上，展现出强劲韧性。随着城镇化进程加快和
老旧小区改造持续推进，预计2025年市场规模将继续保持增长。
数据来源：WIND在装饰装修过程中，胶粘带发挥着多种关键作用，例如：①墙面装饰环节，美纹纸胶带常用
于墙面乳胶漆施工时，对门窗、踢脚线等部位进行遮蔽；布基胶带可用于临时固定墙面装饰材料。
②家具生产与安装过程中，双面胶带可用于固定家具配件，如拉手、装饰条等。③在轻型建材的包装和运输时，强力胶带能确保建材包装的牢固性，防止产品在搬运过程中散落、损坏。在装修
建材行业大发展进程中，胶粘带产品凭借其多功能、易操作的特性，深度融入装修建材各环节。
3、汽车制造领域应用（含新能源汽车）
我国汽车工业经过数十年发展，已形成了较为完整的产业体系，成为我国国民经济的支柱产业之一。得益于“两新”政策持续发力、汽车产业加快转型，2024年我国汽车全年产销稳中有进，
表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。据中国汽车工业协会统计，202414/291
年中国汽车产销量为3,128.2万辆和3,143.6万辆再创新高，连续16年稳居全球第一。其中，新能源汽车延续高增长态势，年产量约1,300万辆，渗透率超过40%。
当前，中国汽车品牌正以技术创新重构市场格局。蔚来、理想、小鹏、小米等新能源造车新势力不断涌现，吉利汽车、长城汽车、上汽集团、广汽集团等传统车企正在加速向新能源赛道转
型。2024年，比亚迪销量427.21万辆，同比增长41%，吉利销量217.66万辆，同比增长32%，
展现出国产汽车在电动化浪潮中的强劲动能。凭借在新能源和智能化领域的领先优势，中国汽车品牌满足了消费者对品质、科技和个性化的追求，不仅打破海外豪华品牌的市场垄断，更推动产
业迈向“智能化定义汽车”的新发展阶段。
数据来源：中国汽车工业协会汽车产业的升级浪潮催生了材料技术在环保安全、绝缘阻燃、耐高压、轻量化、个性化的革
新需求，胶粘带与汽车膜作为关键功能材料，已深度融入整车制造体系：①汽车线束胶带：汽车线束实现汽车上的电源和各种电气零件的电路物理连接，线束胶带通过绝缘、阻燃等特性保障汽
车“神经系统”安全运行；②汽车内外饰胶带：对汽车内部、外部装饰作固定、粘贴；③汽车遮蔽分色胶带：用于汽车制程车间，在喷漆环节起到分色、遮蔽等功能；④汽车三膜：车衣膜、改
色膜、车窗膜，起到保护车漆、改变车身颜色的胶膜材料。除此之外，结构胶在车身轻量化中承担重要角色；电池专用胶成为电动车安全的核心防线。在智能化领域，这些材料更渗透至传感器
封装、智能座舱、智能辅助驾驶系统等前沿场景，支撑着汽车科技属性的持续进化。
聚焦细分领域，线束胶带市场伴随汽车增长趋势加速扩张，不仅要求线缆捆扎、降噪等基础功能，更需满足环保低VOCs、耐高压、工业级绝缘等严苛要求。而汽车三膜（车衣膜、改色膜、
车窗膜）随着消费者对汽车舒适、美观和保护需求的不断增加正成为越来越普及的刚性汽车类消费品，2024年，国内汽车保有量达到3.53亿辆，在此支撑下，年轻群体对个性改装与漆面保护
的需求，为汽车膜产品创造了持续增长空间。
15/291
4、消费电子经过数十年的积累与创新，我国消费电子产业已建立起全球最完备的供应链体系，连续十年
蝉联全球最大生产国与出口国。以人工智能、5G和物联网为代表的技术革新正重塑产业格局。智能终端设备普及率持续攀升，折叠屏手机、AR眼镜等创新产品年销量呈指数级增长，驱动产业
链向高端化转型。CounterpointResearch最新数据显示，2024年中国高端智能手机（600美元及以上）市场份额已突破28%，华为、小米、苹果稳居前三展现出中国智能手机市场高端化的强劲势
头。
数据来源：中商产业研究院、智研咨询伴随技术迭代浪潮，消费电子产品呈现出轻薄化、智能化、多功能化趋势，这对内部元器件
的精密程度与组装工艺提出了更高要求。在此背景下，胶粘带凭借其优异的粘接强度、环境耐受性和绝缘特性，成为电子产品制造中不可或缺的关键材料。具体应用场景中，胶粘带发挥着四大
核心作用：①屏幕组装：OCA胶实现触控层与显示层的无缝贴合，边框密封胶带构筑起防尘防水屏障；②电池相关应用：面对日益增长的续航需求，高性能胶粘带能够稳固大容量电池结构，导
电胶带能够优化电路连接效率；③内部零部件处理：胶粘带用于固定精密元器件，绝缘胶带则有效预防电路短路；④散热与屏蔽：随着设备性能提升，导热胶带与电磁屏蔽胶带协同解决散热与
信号干扰难题，为产品可靠性保驾护航。
5G通信全面普及、可穿戴设备崛起、无人机、智能家居等新兴市场扩张，将持续催生对功能性胶粘材料的需求。特别是在轻量化粘接、电磁屏蔽、高效散热等前沿领域，胶粘带产品将迎来
更广阔的应用空间。作为电子元器件制造的关键辅料，电子级胶粘材料市场需求有望伴随产业链升级进入新一轮增长周期，为整个消费电子行业的技术演进提供坚实支撑。
5、动力电池领域应用16/291
2024年新能源汽车渗透率突破40%大关，拉动动力电池需求激增。中国企业在材料创新与工艺优化领域的持续突破，不仅重构了全球动力电池竞争格局，更在固态电池等前沿赛道建立起先
发优势。固态电池通过固态电解质替代传统液态体系，实现能量密度倍增与热失控风险的大幅降低，被视为下一代动力电池的主流发展方向。目前国内头部企业已实现半固态电池量产装车，全
固态电池研发进入工程化验证阶段，标志着行业正加速向下一代电池技术迭代。
数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟在动力电池的技术革命中，胶粘材料展现出不可替代的工业价值：①电芯模组集成环节，高
强度结构性胶可用于固定电芯，确保电芯在电池模组内的抗震稳定性，保障电池整体性能和安全。
②电池的绝缘保护，绝缘胶带能够有效隔离电池内部的正负极，防止短路现象发生。③电池的密封环节，密封胶带可防止灰尘、水分等杂质进入电池内部，避免因杂质侵入而影响电池的性能和
寿命。
6、集成电路领域应用半导体材料处于整个半导体产业链的上游环节，是半导体产业的基石和推动集成电路技术创
新的引擎。在人工智能、5G通信、新能源汽车等需求驱动下，华为海思、中芯国际、长电科技等龙头企业不断引领先进制程、封装技术的技术突破，加速打破高端领域海外垄断。寒武纪、地平
线等新兴设计企业的崛起，以及传统电子制造商向芯片领域的延伸，共同推动行业从“进口替代”向“自主创新”转型。
半导体晶圆胶带作为制造环节的辅助材料，其应用贯穿核心工艺流程：①晶圆研磨环节，背面保护胶带能够防止电路层崩裂和污染；②切割工序中，专用胶带能够以精确粘着力固定晶圆，
避免切割时脱落分散；③封装阶段中，聚酰亚胺（PI）胶带，贴合在芯片引线框架的背面，起到17/291
防止塑封料透过溢出作用。未来，高性能胶粘带将在集成电路领域提升良率、保障芯片性能方面，
为产业发展提供有力支持，而国产化率的进一步提高，也会带动国内胶粘带行业企业销售的增长。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
永冠新材作为全球领先的综合性胶粘解决方案提供商，主要专注于消费级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料等各类新材料的研发、生产与销售。公司产品
广泛运用于新能源汽车制造、汽车美容、电子电器、智能硬件、航空航天、集成电路、新能源动力电池等新兴领域，以及快递物流、广告耗材、装修建材、办公文具、医疗卫生等消费场景。通
过持续多年的自主研发和市场拓展，公司已经在胶粘解决方案领域拥有较高的知名度和美誉度。
依托多年的自主创新和技术积累，凭借优异稳定的产品质量，公司取得全球客户的信赖，在国内胶粘解决方案领域拥有较高的品牌知名度和较强的市场竞争力。近年来，公司及子公司相继
获得“国家级专精特新小巨人”、“战略性新兴产业企业”、“邓白氏51最高信用评级”、“江西省制造业单项冠军”、“江西省智能制造标杆企业”、“江西省瞪羚企业”、“阿里巴巴金牌
供应商”、“中国胶粘剂和胶粘带工业协会理事单位”等多项荣誉称号。
内销方面，公司与比亚迪、长城汽车、吉利集团、唯品会、娃哈哈、洽洽食品等知名客户建立长期稳定的合作关系，积累了良好的市场口碑，业务遍及京津冀、长三角、大湾区、川渝等国
内多个地区。外销方面，公司产品已通过欧盟REACH、RoHS、CE认证、美国UL认证、加拿大CSA认证、德国VDE认证、日本JIS认证等多个国家和地区的认证体系，持续向众多世界级知名
客户批量供货，产品畅销全球110多个国家和地区。
“一代材料、一代工艺”，新材料产业是战略性、基础性的先导产业，更是高技术竞争和发展新质生产力的关键领域。作为全球领先的综合性胶粘解决方案提供商，公司近年来持续开发胶
粘剂配方、精密涂布、涂层材料、粘附基材、高效流延、热敏材料等核心工艺技术或新型材料，
目前公司产品已经从基本的密封、连接、固定、保护等功能，逐步扩展到导电、绝缘、耐高温、
防腐蚀、防水等多种复合功能，产生了更为广泛的用途和更为丰富的应用场景，体现出高性能、
智能化、定制化、可降解的工艺特点。
公司主要产品功能及特点介绍如下：
1、民用消费级胶粘新材料民用消费级胶粘新材料是公司传统优势品类产品，属于老百姓的“日用消费品”，应用范围
相当广泛，下游涵盖零售包装、食品包装、餐饮外卖、快递物流、广告耗材、装修建材、办公文具、五金劳保、医疗卫生等消费场景。公司拥有丰富的民用消费级胶粘新材料产品矩阵，具体产
18/291
品包括BOPP胶带、OPP膜、PVC胶带、热熔胶等品类，产品具有封箱包装、缠绕保护、遮蔽防护、防水等多种功能。公司以“扩充品类矩阵、强化品牌塑造、整合营销传播”等手段，不断巩
固公司民用消费级胶粘新材料的竞争优势。
扩充品类矩阵方面：公司拥有丰富的胶粘产品业务线，同时是行业产品种类最为齐全的品牌制造商之一，可以为客户提供“一站式”采购服务方案。生产端方面，公司在江西抚州、上海青
浦、山东临沂、越南海防、马来西亚（在建）布局五大智能制造基地，其中江西抚州占地约1200亩，目前已经打造成全国领先的胶粘材料智能制造基地。销售端方面，公司已累计服务超过26,000
家客户，积累了庞大的客户需求数据，开发5万余种单品。公司不断加强行业前瞻性研发投入、
扩充产品系列矩阵，满足客户产品迭代需求，在增强客户采购粘性的同时，提升公司品牌影响力和行业地位。
强化品牌塑造方面：公司在胶带材料领域耕耘超过20年，在传承中不断创新，凭借着先进的技术体系、丰富的产品品类、严谨的品质管理、全方位的顾问式服务，在全球胶粘解决方案领域
成功塑造了备受下游客户认可的金字招牌，荣获“中国胶带十大品牌”、“上海市著名商标”、
“阿里巴巴金牌供应商”等称号。品牌不仅能通过差异化定位提升市场竞争力，更能以文化赋能产品附加值，形成可持续的消费黏性。公司高度注重品牌建设，经过多年的持续培育和投入，公
司以质量保信誉，以信誉促品牌知名度和价值提升，成功塑造了多个行业知名品牌。
整合营销传播方面：我国凭借超大规模市场优势，为经济高质量发展提供了坚实基础。随着扩大内需战略的深入实施，国内市场活力持续释放，中央经济工作会议更将“大力提振消费、提
高投资效益，全方位扩大国内需求”作为2025年要抓好的首项重点任务，通过专项消费提振活动、
多元化场景创新及消费层级提升，进一步激发市场潜力。在科技赋能与消费升级的共同驱动下，
以网络购物、移动支付、线上线下融合等新商业模式以及基于社交网络和新媒介的新消费关系所驱动的“新消费和新零售”迅速崛起。
公司积极顺应数字经济时代的发展趋势，内销方面，持续加强京东、淘宝、天猫等传统电商平台的销售，并积极探索各类新媒体的销售模式，在抖音、视频号、小红书等短视频和内容平台
运营宣传；外销方面，拥抱跨境电商，积极探索亚马逊、TikTok、TEMU平台资源，通过达人建联、短视频带货、平台站内投流、搜索引擎推广等运营模式开展商品销售。
中国已成为世界胶粘行业加工生产和消费的大国，随着中产阶级扩容与Z世代消费群体崛起，
居民对于品质生活、便捷服务、个性化体验等方面的需求日益增强，“新式茶饮、手账文创、预制菜品、休闲食品、国潮烘焙、东方美妆、智能穿戴、环保消费、户外经济、宠物经济、谷子经
19/291
济、智能家居”等各种新消费业态迅速崛起。公司民用消费级胶粘新材料作为渗透多场景的“日用消费品”，可以受益于新消费的广泛业态，具备广阔发展空间。
2、工业级胶粘新材料经过多年经济高速、稳定的发展以及城市化进程的不断加快，我国目前已经成为“世界工厂”，
工业胶带成为重要的工业材料之一，在工业生产中越发重要，我国已经成为世界工业胶带最主要生产国。特别是随着消费电子、智能家居、动力电池、集成电路等新兴应用领域的出现，对特殊
性能胶带的需求量与日俱增，我国对工业胶带产品的需求呈现功能化、专业化、高端化的趋势。
依托于公司在胶粘材料领域的长期技术积累和强大的产业化能力，公司可以为工业产品提供制造工艺、技术支持、产品迭代等多维度的支持与服务，产品包括工业布基胶带、工业OPP胶带、
工业铝箔胶带、电子级PET保护膜、锂电池终止胶带、聚酰亚胺（PI）胶带、电子级玛拉胶带、
高强度棉纸胶带、电子模切PET双面胶、超薄胶带、透明双面无基材胶带、阻燃双面绵纸胶带、
工业双面绵纸胶带、PE/EVA双面泡棉胶带、亚克力泡棉胶带、亚克力保护膜、硅胶保护膜、PU胶保护膜等多种系列，下游涵盖消费电子、智能家居、家用电器、动力电池、集成电路、线路板
（PCB）、广告耗材等多种领域。
公司部分代表性工业胶带的产品特点及功能情况简介如下：
产品名称 产品特点及功能概况 应用场景工业布基胶带是以高强度棉布或聚酯纤维布为基材，经编织强化处
理后涂覆橡胶或丙烯酸胶黏剂制成的高性能粘接材料。其布料基材 汽车制造，喷工业布基
兼具抗撕裂性与柔韧性，可紧密贴合曲面、粗糙表面及不规则结构， 漆遮蔽，线束胶带
得益于优异的耐温性能（适应严寒至高温环境）及抗油污、耐溶剂 固定特性，在复杂工况下仍能保持稳定粘接效果。
20/291
产品名称 产品特点及功能概况 应用场景以双向拉伸聚丙烯薄膜为基材，兼具高透明性与耐候抗潮特性。其
工业OPP 表面平整光滑，胶层粘性适中。热熔胶OPP胶带采用环保热熔胶涂 重 型 设 备 打胶带 层，无毒无溶剂，适用于自动化产线，实现瞬时粘合；天然橡胶OPP 包、冷链运输
胶带，耐低温抗老化，确保低温恶劣环境下的持久粘接强度。
采用泡棉、无纺布或PET基材双面涂布丙烯酸胶层，离型纸隔离成型，具备隐蔽式高强度粘接特性。可无缝贴合金属、塑料、玻璃等 消费电子、医
工业双面异质材料，有效吸收震动应力，适用于汽车标牌安装、电子屏幕贴 疗、汽车内外
胶带合、建筑装饰板固定等场景。其耐温耐溶剂性可适应车间环境，在 饰等
设备组装、内饰装配等领域实现减震缓冲与持久粘接双重功能。
暖通空调，汽工业铝箔 工业铝箔胶带由铝箔基材和强粘性胶层组成，具有耐高温、防水、
车工业，电子胶带 防腐蚀、抗紫外线、密封性强等特性。
电器等采用光学级聚酯（PET）薄膜涂布低粘力硅胶或丙烯酸胶水，经防静
半导体、消费电子级 电与抗刮擦处理，透明度高且贴合无气泡。专为精密电子元件、屏
电子，电子元PET保护 幕面板及光学镜片提供制程防护，可抵御运输摩擦与轻微化学腐蚀，
器件包装，电膜 剥离无残胶不留痕。在半导体封装、消费电子组装中，有效防止生
路板封装等产环节的划伤与污染，确保高洁净度与产品良率。
玛拉胶带又称“聚酯胶带”、“麦拉胶带（MYLAR）”,是一款以PET 变压器、电动（聚酯薄膜）为基材，单面涂覆丙烯酸压敏胶水制作而成，具有强 马达、电容器、
电子级玛力粘性、耐候性强、绝缘性好、优异抗溶剂性等的特点。例如：玛 电子元器件、
拉胶带拉胶带可以用于软包锂电池的包扎，在保护板和电芯中间起到固定 固态电池/软
和绝缘的作用。 包电池聚酰亚胺（PI）胶带俗称“金手指胶带”，主要以聚酰亚胺（PI）
薄膜为基材，涂覆有机硅压敏制成。聚酰亚胺（PI）是分子中含有电子电器、柔
酰亚胺基团的一类高性能工程塑料，以其出色的热稳定性、机械性聚酰亚胺 性线路板、柔
能、化学耐性以及电绝缘特性而著称，被誉为“21世纪最有希望的（PI）胶 性显示、锂电
高分子材料”，位列高性能聚合物材料金字塔的顶端。聚酰亚胺（PI）
带 池、晶圆切割胶带具有良好的耐温性、绝缘性、耐酸碱、耐溶剂、不残胶等特点。
封装例如：该款产品耐压≥3KV,具有极佳的绝缘性能，可以有效防止电
流短路或击穿，保证电子元器件的稳定运行。
锂电池胶带是指在锂电池电芯中段生产工序（卷绕/叠片、外壳焊接和封口等工序）中用于电极绕卷、极片保护和卷芯终止等作用的压
锂电池终 动力电池/储敏胶粘带，其主要作用是在锂电池的绝缘和固定。锂电池胶带需要
止胶带 能电池具有一定的初粘性、持粘性、耐温性和耐化学腐蚀性，且在无污染
情况下可反复使用、剥离后对被粘物表面无污染等特性。
特种双面胶用于动力电池/储能电池封装，主要应用区域为顶盖密电池封装 动力电池/储
封。目前公司高性能亚克力棉纸胶带、V0阻燃棉纸胶带、免底涂高双面胶 能电池
性能双面胶，为客户提供阻燃、密封的创新解决方案。
固态电池方形、圆形、刀片电池绝缘和包裹用高性能保护膜，公司可提供多 动力电池/储
包裹保护元化定制解决方案。 能电池
膜
3、车规级胶膜新材料公司是国内为数不多可以同时覆盖汽车主机厂、汽车后市场两个领域的专业车规级胶膜新材
料制造商。公司车规级胶膜新材料包括车规级线束胶带、汽车三膜（车衣膜、改色膜、车窗膜）、
车规级喷漆遮蔽胶带、车规级美纹纸胶带、强力内外饰双面胶、IXPE泡棉胶带、汽车后视镜类专用胶带等多个系列，形成“前装+后装”全覆盖的产品矩阵。车规级胶膜新材料是新材料产业的重要
21/291
发展支柱，是新质生产力的典型体现，在国内新能源汽车蓬勃发展的趋势下，公司2024年度车规级胶膜新材料合计实现营业收入2.19亿元，同比增长108.31%，逐步形成规模化增长亮点。
汽车前装市场方面，经过近5年持续不断的资源倾斜、研发投入和市场开拓，公司车规级胶膜新材料已经在产品可靠性、质量稳定性、环境适应性、寿命周期、认证标准等方面形成较强的
竞争优势。2024年公司紧扣国产替代、国产新能源汽车蓬勃发展的市场机遇，持续拓展新能源汽车品牌业务，市场份额快速扩大。目前公司直接和间接（通过一级供应商）与比亚迪、吉利、长
城、奇瑞、北汽、东风、江淮等主流国产自主新能源品牌以及通用、福特等知名合资品牌批量化供货，产品终端配套吉利极氪/领克系列、王朝系列、海洋系列、腾势系列、东风奕炫/奕派系列、
GL8等多款热门畅销车型。
汽车后装市场方面，公司基于TPU、PVC等功能性保护薄膜的制造工艺基础，前瞻性建构汽车三膜（车衣膜、改色膜、车窗膜）全产业链布局，形成覆盖TPU隐形车衣、PET改色膜、TPU
铸彩膜及车窗膜的多元产品矩阵，提供“全场景、多维度、一站式”的汽车保护解决方案。在产业链垂直整合上，公司在江西建立行业领先的“汽车胶膜材料超级工厂”，配备标准千级无尘车
间与智能化产线，已实现TPU基材制造、PVC面膜压延、涂层配方、制胶涂布等关键环节的产业链布局。在市场拓展上，公司积极布局4S集团、出口外贸、自有品牌等多种路径，并参与制定
《汽车漆面保护膜施工技术规程》、《汽车改装用改色膜》等多项团体标准，推动行业规范化发展，针对个性化终端客户市场，公司旗下高端汽车膜品牌“途霓”可提供百余种颜色选择以适应
终端消费者的多样化需求。
4、可降解新材料22/291
随着双碳政策约束和人类环保意识的加强，开发既可降解又性能优异的生物基可降解材料成为绿色材料研究的关键方向。公司始终秉承“可持续发展”的理念，凭借前瞻性的市场洞察力布
局生物基可降解新材料，产品主要包括特种纸、可降解自粘标签材料、可降解纸基胶带材料、再生纤维素薄膜胶带等多款生物基可降解胶粘新材料及创新包装新材料。
公司可降解材料的原料主要源于非粮生物质资源，来源丰富广泛，具有良好的生物降解性能，
绿色环保。公司近年来以“谋创新、重投入”的理念持续发力可降解材料产业，投入大量资源布局可降解、可循环、可回收新材料产品，形成从环保特种纸制造、离型涂覆、绿色胶粘剂制备到
高精密涂布等环节的完整产业链。截至目前，公司可降解新材料系列产品已经通过国标可降解认证、OKBiobased生物基含量认证、ISO14021循环含量认证、GRS全球回收标准认证等全球多个
国家和地区严苛的绿色环保认证体系，为产品打入全球市场奠定基础，为应对市场转型储备了充足动能。
环保材料市场当前呈现双重驱动态势：消费升级推动新式茶饮、生鲜冷链等新兴行业对环保包装的迫切需求，叠加快递业爆发式增长带来的环境治理压力。数据显示，2024年我国快递业务
量已达1745亿件，伴随《快递暂行条例》对可降解材料的强制推广，快递包装绿色转型与环保政策形成共振。公司已与多家头部物流平台建立战略合作，公司可降解胶带、物流标签等产品，既
解决传统塑料包装的环境难题，又满足电商物流对包装强度、信息承载等功能性要求，助力包装供应链的绿色转型。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司主要采取“以产定购“和“安全库存”的采购模式，原材料采购以公司实际订单进行，
并根据库存情况和大宗商品的市场行情对主要原材料作一定备货采购。通过规范的供应商评价体系，筛选出优秀的供应商并与之建立长期合作关系，保障原料供应的高品质与稳定性，并采用SRM
供应商管理系统、ERP企业资源管理系统进行供应商管理，促进成本的精细管理。
2、生产模式公司采用“以销定产，安全库存”模式指导生产。销售部依据客户订单及市场预测制定详尽
销售计划，交由计划部门统筹生产安排，依托ERP系统高效分配生产任务，各部门严格按照指令执行生产，并于ERP系统同步进度确保全程可追踪。针对定制化产品需求，计划部将协同技术部，
精准调整生产工艺以满足客户需求。
3、销售模式外销方面，公司以ODM、OEM的形式为全球各地品牌提供代工生产为主，部分海外客户直
接向公司采购母卷，由客户自行后道加工为成品后出售给最终消费者。公司主要通过参加国际展23/291
会、竞标、客户介绍、网络宣传等多元化方式进行市场开拓，或与长期合作伙伴直接洽谈采购意向。公司外销始终秉承“客户多元化、区域分散化”的经营策略，产品远销欧洲、亚洲、美洲、
非洲、大洋洲等区域，客户遍布全球110多个国家和地区，直接出口美国的业务占总收入的比例约4%，公司以优异稳定的产品质量赢得全球客户的信赖，分散的市场分布及多客户的收入组成
使得公司具备较强的抗风险能力。
内销方面，公司采取直接销售和经销商销售，辅以网络销售。通过参加行业展会、团队自主销售、竞标、客户介绍等方式拓展国内销售渠道，积累客户资源。同时，为扩大内销市场和塑造
品牌形象，公司积极顺应数字经济时代的发展趋势，利用淘宝、京东、亚马逊等电商平台开展线上销售，并积极探索新媒体销售模式，在抖音、视频号、小红书等短视频和内容平台运营宣传。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、材料应用开发和自主创新优势新材料是指通过新设计、新技术、新装备等的综合开发应用，制备出具有特定性能或特殊功
能的产业应用材料。公司产品开发涵盖胶粘剂配方、功能性涂层复合材料、纤维材料、功能性膜材料、生物基可降解材料、高分子材料、环保助剂、精细化工原料等数百种系列，材料性能创新
应用开发要求较高。一方面，公司在技术人才培养方面，高度重视对具备多学科技术交叉和技术融合创新能力人才的培养，不断强化技术研发团队的市场学习能力，构建面向客户需求的技术研
发体系。另一方面，公司始终秉承“绿色可持续发展”理念，将新材料的开发与绿色发展紧密结合，高度重视新材料与资源、环境和能源的协调，重点布局生物基可降解新材料，不断加强对环
境友好型产品的研发力度。
公司结合产业特征以及下游市场需求，紧扣“功能多元化、生产高效化、材料环保化”的技术研发和产品迭代路线，不断拓宽胶膜材料的应用，打造出以研发部门为主，销售、市场和生产
等多部门协同配合的“敏捷型”研发框架体系，并按照TS16949/IATF等汽车行业标准，构建嵌入式质量保证体系，尤其全球范围内的环保法规体系认证方面取得独到的经验优势。公司系国家
高新技术企业，近年来先后获得“国家级专精特新小巨人”、“省级企业技术中心”以及“战略性新兴产业企业”等多项荣誉称号，持续的研发投入为公司构筑了较高的行业竞争壁垒。公司利
用行业地位和市场经验，积极尝试向汽车产业、新能源锂电池、生物基可降解领域拓展延伸。
2、全产业链布局和垂直整合优势公司是一家集研发、生产、销售、服务于一体的胶粘材料高新技术企业，紧密围绕胶粘带全
产业链开展布局，具备较强的垂直整合优势。公司规模化生产链条涵盖胶粘剂配方、材料纺织、
特纸制造、功能性薄膜制造、功能性涂层材料、PVC压延、精密涂布、防渗上硅、裁切包装、专24/291
业印刷等环节，构建了“原料基地-研发生产-加工过程-终端产品”的完整产业链。公司凭借全产业链布局优势持续进行工艺优化，有助于有效降低生产成本，提升产品附加值，持续增强公司产
品的市场竞争力。
公司拥有数十条从德国、意大利、日本等国家引进的先进生产线，公司利用自身积累的生产技术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备进行技术改造和工艺改进，
生产的部分产品关键指标已达到行业领先水平。同时，公司旗下各生产基地积极开展以节能降耗、
提质降本为目标的设备更新和技术改造，进一步推动产能升级，为产品交付和项目达产提供了稳定保障。
3、规模化精益生产和智能制造优势规模化精益生产方面，公司率先在胶粘材料行业推行“数字化”管理模式，应对行业“订单
数量众多、交付周期快速、产品规格多变”的特点，结合大数据等新技术手段，提升供应链的响应速度和决策支持能力。公司“研发管控系统”可以实现打样、测试过程线上化、进度透明化、
知识归档自动化，显著提升研发效率；“MES、条码管理等生产管控系统”实现工单安排、计划调整、防呆防错、溯源分析等业务线上管控，有效保障交付时效；“智能仓库、AGV系统融合应
用二维码、AGV、机器视觉、工业机器人”等技术，打通上下游ERP、MES等相关系统，实现出入库自动化与无人化管理，极大提高了物料管理的效率，实现“零差错”管理目标。数字化、智
能化的管理模式有效增强了公司发展内生动力，持续发展新质生产力。
智能制造方面，公司从生产前端的设计与建设，到生产过程中的自动化与信息化深度融合，
再到后端的环保与能源精细化管理，形成了一个完整的智能化闭环，成功塑造了行业标杆性智能制造示范工厂。公司践行“创新引领，实干兴业，责任担当”的核心价值观，围绕“每年小变化，
三年大变化，五年全面自动化，十年升级智能化”目标，企业自上而下已经初步实现决策、计划、
执行、监控的数字化管理模式。公司先后荣获“江西省制造业单项冠军”、“江西省智能制造标杆企业”等多项荣誉称号。
4、丰富的产品矩阵和广泛的客户资源优势公司下游客户具有多样化、分散化的特点，作为全球领先的胶粘解决方案提供商，公司目前
在售胶粘带产品60余种，SKU超过50,000个，是全球胶粘带产品种类最齐全的企业之一。公司定制化优势显著，满足客户“一站式”采购需求，有效降低客户协同采购成本，已累计服务超过
26,000家客户，形成公司强大的综合供应优势。在我国产业结构调整和升级的背景下，胶粘材料行业的整合和升级正在提速，头部集聚效应越发明显，具备丰富产品种类、全产业链供应能力的
综合性企业将具备更强的市场竞争力。
经过多年的市场深耕与战略布局，目前业务已遍布全球110多个国家和地区，涵盖欧洲、美国、俄罗斯、非洲、南美、中东、印度、日韩及东南亚等区域市场，公司与众多国内知名企业和
25/291
世界跨国公司建立了长期稳定的合作关系，客户的供应商考评认证体系异常严格，认证审核周期较长，构筑了供应商准入壁垒。广泛的市场分布和多元化的客户结构使公司有效降低了对单一市
场的依赖，分散了地缘政治、经济风险，提升了公司整体抗风险能力，为公司持续稳健发展提供了坚实基础。
5、国际影响力和全球化竞争优势公司核心管理团队具有较强的全球化视野、国际化基因以及丰富的跨文化交流经验，公司秉
承“Insomewhere，Forsomewhere”的经营理念，长期以来根据海外各国市场的不同消费习惯和环境、市场情况等，“因地制宜”对产品进行适应性开发，实现了从“规模扩张”到“价值输出”
的转型。公司产品凭借性能优良、种类丰富、需求响应速度快等优势，得到众多国际知名客户广泛认可和应用。公司依托前瞻性技术布局、深耕大客户策略、完善客户响应机制，海外营收规模
持续提升，形成了较强的国际影响力。行业内产品出口国对于进口产品需要符合其相关产品认证标准，公司已经通过欧盟RoHS认证、欧盟REACH认证、欧盟CE认证、瑞士SGS认证、美国
UL认证、加拿大CSA认证、德国VDE认证、日本JIS认证、菲律宾BPS认证、OKBIOBASED生物基含量认证、绿色环保产品国标可降解认证等几十个国家和地区的认证，相较于同行业企业，
公司在全球产品认证标准体系布局方面拥有较强的竞争优势。
公司始终将风险控制前置到战略决策中，通过“多元化客户结构、全球化产能布局以及持续性科技创新”降低单一市场波动和地缘政治不确定性的影响。针对全球贸易政策的不确定性，公
司是行业内准备最早、衔接最快的企业，具有较强的先发优势。公司在越南海防设立海外生产基地，近期拟于马来西亚落子布局。由于目前海外产能具有稀缺性，海外工厂的率先落地将有助于
提高公司的利润水平。公司将继续加快推进海外业务布局，强化公司全球化品牌形象，进一步夯实公司的全球化竞争优势。
6、战略性的持续环保投入优势公司严格遵守环保排放要求，贯彻“十四五”规划“绿色生态”目标，在绿水青山就是金山
银山的理念下，公司助推长远发展，围绕“三废”——废渣无害化处理，水高效循环利用，气进行达标排放，用先进环保设备践行社会责任，以身作则建设绿色工厂。2024年度公司环保投入0.57
亿元，2015年～2024年累计环保投入超过3.76亿元。行业政策和环保标准将促使低端和落后产能有序退出市场，规模效益显著、环保领域投入充足的企业将在市场上占据更加有利的地位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入620,499.37万元，同比增长13.72%；实现利润总额16,965.39
万元，同比增长149.46%；实现归属于上市公司股东的净利润16,328.63万元，同比增长97.39%；
实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润9,227.00万元，同比减少14.72%。
26/291
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,204,993,661.51 5,456,563,528.74 13.72营业成本 5,712,325,036.69 4,980,772,389.51 14.69
销售费用 64,350,048.42 54,702,435.50 17.64管理费用 104,493,952.41 93,416,755.58 11.86
财务费用 21,075,844.56 43,732,730.28 -51.81研发费用 194,930,749.68 155,566,128.16 25.30
经营活动产生的现金流量净额 233,565,665.32 355,401,267.79 -34.28投资活动产生的现金流量净额 -357,380,199.26 -687,930,885.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -211,427,662.15 -389,979,248.53 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售规模与产品领域增加引起人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪酬及折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系为提高公司产品市场竞争力，新产品的技术研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增速低于购买商品、接受劳务支付的现金所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要本期购买理财产品基金等投资支付的现金较上期下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期因经营所需取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见以下分析27/291
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少制造业 6,139,726,897.08 5,650,420,394.46 7.97 13.38 14.31 0.75个
百分点减少
小计 6,139,726,897.08 5,650,420,394.46 7.97 13.38 14.31 0.75个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少车规级胶
219,362,488.27 207,181,670.95 5.55 108.31 128.95 8.52个膜新材料
百分点减少
工业级胶1,269,290,682.66 1,055,363,547.32 16.85 18.22 20.30 1.44个
粘新材料百分点
减少可降解新
1,540,683,995.79 1,372,070,987.61 10.94 15.36 17.63 1.72个材料
百分点民用消费 减少
级胶粘新 3,110,389,730.36 3,015,804,188.58 3.04 7.23 7.37 0.12个材料 百分点
小计 6,139,726,897.08 5,650,420,394.46 7.97 13.38 14.31 -0.75主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少内销 1,757,035,727.25 1,709,396,581.58 2.71 5.22 6.62 1.28个
百分点减少
外销 4,382,691,169.83 3,941,023,812.88 10.08 17.02 18.00 0.74个百分点
减少小计 6,139,726,897.08 5,650,420,394.46 7.97 13.38 14.31 0.75个
百分点注：为更好地反映公司的经营情况，加强与市场、投资者的沟通，自2024年年报开始对公司产品
的披露大类作了重分类调整，从原本按基材等分类调整到按应用领域分类。
28/291
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明车规级胶膜新材料营业收入同比增长108.31%，营业成本同比增长128.95%，毛利率同比下降
8.52个百分点，主要因为报告期内，车规级胶膜新材料市场开拓良好，其中：汽车用三膜车衣膜、
改色膜、车窗膜已研发成功，产品已投入市场，并通过积极布局4S集团、出口外贸、自有品牌等多种路径，拓宽市场渠道，营业收入同比增长；汽车用线束胶带，成功通过多家主机厂认证并建
立稳固的合作关系，实现部分国产替代，市场份额稳步扩大，营业收入同比增长；汽车用遮蔽分色胶带、高温美纹纸胶带、内外饰胶带等产品已应用于多家标杆主机厂客户，营业收入同比增长；
营业收入增长，营业成本同比也增长；毛利率同比下降，主要受宏观环境、产品结构影响，同时在孵化、研发、开拓期间，需要持续投入，也是导致车规级胶膜新材料毛利率下降的原因之一。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
车规级胶膜万平方米 13,317.55 12,779.96 2,308.25 69.83 86.37 11.28
新材料工业级胶粘
万平方米 72,581.83 67,018.62 10,500.50 33.46 28.96 41.77新材料
可降解新材万平方米 111,322.57 107,192.12 13,002.13 19.59 16.97 37.00
料民用消费级
万平方米 462,110.40 460,254.97 36,258.55 10.65 10.72 5.59胶粘新材料
民用消费级万千克 20,870.12 9,041.61 967.80 6.66 -6.87 -9.85
胶粘新材料注：为更好地反映公司的经营情况，加强与市场、投资者的沟通，自2024年年报开始对公司产品
的披露大类作了重分类调整，从原本按基材等分类调整到按应用领域分类。
产销量情况说明
1、报告期内，车规级胶膜新材料生产量、销售量均比上年大幅度增加，主要系车规级胶膜新材料市场开拓良好，车规级胶膜新材料汽车用三膜、汽车用线束胶带、汽车用遮蔽分色胶带、高
温美纹纸胶带、内外饰胶带等产品的营业收入快速增长所致。
2、报告期内，工业级胶粘新材料生产量、销售量、库存量均比上年大幅度增加，主要系工业用胶带产能释放，市场开拓良好，市场份额稳步扩大所致。
3、报告期内，可降解新材料生产量、销售量、库存量均比上年大幅度增加，主要系“江西振冠环保可降解新材料产研一体化建设项目”一期投产及原有产线技改提速所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
29/291
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成本/人工成
制造业 5,650,420,394.46 98.92 4,943,144,915.29 99.24 14.31本/制造
成本小计
5,650,420,394.46 98.92 4,943,144,915.29 99.24 14.31分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)车规级胶
材料成本 156,356,216.93 75.47 72,906,446.35 80.57 114.46膜新材料
车规级胶人工成本 21,686,111.31 10.47 8,595,461.82 9.50 152.30
膜新材料车规级胶
制造成本 29,139,342.71 14.06 8,989,449.59 9.93 224.15膜新材料
工业级胶材料成本 810,818,571.20 76.83 682,806,565.73 77.83 18.75
粘新材料工业级胶
人工成本 116,700,670.05 11.06 92,815,212.46 10.58 25.73粘新材料
工业级胶制造成本 127,844,306.07 12.11 101,690,491.27 11.59 25.72
粘新材料可降解新
材料成本 1,035,850,926.50 75.50 953,545,804.56 81.75 8.63材料
可降解新人工成本 127,549,892.55 9.30 84,704,215.51 7.26 50.58
材料可降解新
制造成本 208,670,168.56 15.20 128,168,115.98 10.99 62.81材料
民用消费级胶粘新 材料成本 2,468,140,175.63 81.84 2,334,719,479.37 83.12 5.71
材料民用消费
级胶粘新 人工成本 144,581,023.33 4.79 117,452,835.24 4.18 23.10材料
民用消费级胶粘新 制造成本 403,082,989.62 13.37 356,750,837.41 12.70 12.99
材料注：为更好地反映公司的经营情况，加强与市场、投资者的沟通，自2024年年报开始对公司产品
的披露大类作了重分类调整，从原本按基材等分类调整到按应用领域分类。
30/291
成本分析其他情况说明
1、车规级胶膜新材料成本构成项目-材料成本、人工成本、制造成本比上年增加分别为114.46%、152.30%、224.15%，主要系车规级胶膜新材料营业收入比上年增长了108.31%,因此营
业成本同步增加所致；
2、可降解新材料成本构成项目-人工成本、制造成本比上年分别增加50.58%、62.81%，主要系可降解新材料中“江西振冠环保可降解新材料产研一体化建设项目” 一期投产，处于人机磨合
阶段，产量较低，因此可降解新材料成本构成项目-人工成本、制造成本与上年同比增幅较大；后期随着人机磨合的完成，市场的开拓，产量的增加，会恢复到正常水平。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
为更好地反映公司的经营情况，加强与市场、投资者的沟通，自2024年年报开始对公司产品的披露大类作了重分类调整，从原本按基材等分类调整到按应用领域分类。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额81,683.14万元，占年度销售总额13.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
单位:万元 币种:人民币序 占年度销售总额
客户名称 销售额 关联关系号 比例（%）
1 客户一 21,142.93 3.41 否2 客户二 19,883.57 3.20 否
3 客户三 19,318.48 3.11 否4 客户四 10,983.69 1.77 否
5 客户五 10,354.47 1.67 否报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额162,790.44万元，占年度采购总额30.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
31/291
单位:万元 币种:人民币占年度采购总额比
序号 供应商名称 采购额 关联关系例（%）
1 供应商一 52,350.64 9.96 否2 供应商二 36,657.81 6.98 否
3 供应商三 26,145.15 4.98 否4 供应商四 25,212.78 4.80 否
5 供应商五 22,424.06 4.27 否报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
占利润总科目 2024年度 2023年度 增长幅度 变动原因说明
额比例主要系本期销售规模
销售费用 64,350,048.42 54,702,435.50 17.64% 37.93% 与产品领域增加引起人员薪酬增加所致。
主要系本期管理人员管理费用 104,493,952.41 93,416,755.58 11.86% 61.59% 薪酬及折旧摊销增加
所致。
主要系为提高公司产品市场竞争力，新产
研发费用 194,930,749.68 155,566,128.16 25.30% 114.90%品的技术研发投入增
加所致。
主要系本期汇兑收益财务费用 21,075,844.56 43,732,730.28 -51.81% 12.42%
增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 194,930,749.68本期资本化研发投入 0
研发投入合计 194,930,749.68研发投入总额占营业收入比例（%） 3.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
32/291
√适用 不适用公司研发人员的数量 228
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.66研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 29
专科 87高中及以下 109
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 102
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5250-60岁（含50岁，不含60岁） 27
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明
主要系本期销售商品、
提供劳务收到的现金经营活动产生的
233,565,665.32 355,401,267.79 -34.28% 增速低于购买商品、接现金流量净额
受劳务支付的现金所致。
主要系本期购买理财投资活动产生的 产品基金等投资支付
-357,380,199.26 -687,930,885.57 不适用现金流量净额 的现金较上期下降所
致。
主要系本期因经营所筹资活动产生的
-211,427,662.15 -389,979,248.53 不适用 需取得借款收到的现现金流量净额
金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33/291
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融 主要系本期理财产品赎247,438,531.51 3.74 447,717,450.05 6.90 -44.73
资产 回所致。
主要系本期销售规模扩应收账款 1,122,468,481.89 16.96 845,734,569.26 13.04 32.72
大所致。
主要系期末在手的银行应收款项融
40,471,373.00 0.61 4,124,083.09 0.06 881.34 承兑汇票及应收账款债资
权凭证增加所致。
主要系本期预付货款增预付款项 98,410,457.81 1.49 54,978,515.75 0.85 79.00
加所致。
主要系期末应收出口退其他应收款 20,047,348.91 0.30 70,183,773.23 1.08 -71.44
税减少所致。
其他非流动 主要系本期预付长期资76,812,604.43 1.16 119,186,512.33 1.84 -35.55
资产 产款减少。
主要系期末持有的衍生交易性金融
775,188.68 0.01 12,206,742.85 0.19 -93.65 金融产品产生的公允价负债
值变动损失减少所致。
主要系期末未交企业所应交税费 4,946,827.40 0.07 12,925,584.96 0.20 -61.73
得税下降所致。
主要系本期因建设长期长期借款 758,647,370.30 11.46 499,017,176.32 7.69 -52.03
资产新增借款所致。
主要系本期长期应付款长期应付款 - - 15,648,984.64 0.24 -100.00 重分类至一年内到期非
流动负债所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产325,986,818.49（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 100,010,569.01 100,010,569.01 保证金、其他 开立银行承兑汇票保证34/291
期末数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况金、其他保证金及衍生
金融工具保证金、质押的定期存单
抵押借款担保、融资租固定资产 298,965,161.92 200,087,478.46 抵押、其他
赁无形资产 13,565,896.00 12,777,188.88 抵押 抵押借款担保
合 计 412,541,626.93 312,875,236.35 - -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见以下分析
35/291
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用（1）行业政策及其变化
公司作为全球领先的综合性胶粘解决方案提供商，主要专注于民用消费级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料等各类新材料的研发、生产与销售。根据中国
证监会颁布的《上市公司行业分类结果》，公司属于“C26化学原料和化学制品制造业”；根据《国民经济行业分类代码》（GB/T4754-2017），公司属于“C26599其他合成材料制造”。作为
新材料集团型公司，公司生产过程中涉及的原材料涵盖胶粘剂、功能性涂层复合材料、各类纤维材料（植物纤维/合成纤维）、功能性膜材料、生物基可降解材料、各类高分子材料
（PET/PP/PVC/PA/TPU）、环保助剂、精细化工原料等类别，公司属于典型的新材料应用开发型企业。新材料产业是国民经济发展的重要基础。加快培育和发展新材料产业对于形成自主创新能
力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，迈出高水平自强自立步伐具有重要战略意义。
我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式，国家发改委对行业发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，组织行业交流，共同确保我国胶粘
剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环境。
公司所处行业的自律管理团体为中国胶粘剂和胶粘带工业协会，是中国胶粘剂及密封剂行业的企业事业单位自愿联合组成的全国性专业性的行业组织，经民政部批准协会更名为中国胶粘剂
和胶粘带工业协会。
（2）行业主要政策法规近年来，国家相关部门制定的主要行业政策如下：
产业政策 发布时间 发布单位 主要内容大力推动经济社会发展绿色化、低碳化，加快能源、工业、交
《关于全面推进 中国共产党 通运输、城乡建设、农业等领域绿色低碳转型，加强绿色科技美丽中国建设的 2023.12 中央委员会、
创新。强化税收政策支持，严格执行环境保护税法，完善征收意见》 国务院
体系，加快把挥发性有机物纳入征收范围。
《食品安全国家标准食品接触材
相关生产企业应通过配方设计、原料选择、生产过程控制、产料及制品用黏合 卫健委、市场
2024.02剂》 监管总局 品信息传递等方式控制黏合剂产品的安全风险。
（GB4806.15-2024）
36/291
产业政策 发布时间 发布单位 主要内容将“低VOCs含量胶粘剂，环保型水处理剂，新型高效、环保催
化剂和助剂，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气《产业结构调整
指导目录》（2024 2023.12 国家发改委 体、新型显示和先进封装材料等电子化学品及关键原料的开发年本） 与生产，微通道反应技术和装备的开发与应用”作为鼓励发展产
业。
鼓励外商投资的涉及胶粘剂和胶粘带行业相关的明细有：高固体分、无溶剂、水性、电子束固化、紫外光固化、反应型的胶
《鼓励外商投资 粘剂及包括高端丙烯酸丁酯和高端丙烯酸辛酯、聚酯多元醇、
产业目录（2022 2022.10 国家发改委固化剂在内的关键原材料的生产；密封胶、胶粘带及关键原材
年版）》料生产；水性油墨和胶粘剂、电子束固化紫外光固化等低挥发
性油墨和胶粘剂等。
“饰面砖水泥砂浆粘贴工艺”被列入淘汰目录禁止类，替代工艺为《房屋建筑和市
政基础设施工程 水泥基粘接材料粘贴工艺等；
危及生产安全施 2021.12 住建部 “沥青类防水卷材热熔工艺（明火施工）”被列入淘汰目录限制类，
工工艺、设备和材料淘汰目录 不得用于地下密闭空间、通风不畅空间、易燃材料附近的防水
（第一批）》 工程，替代工艺为粘接剂施工工艺（冷粘、热粘、自粘）等。
壮大绿色环保战略性新兴产业。着力打造能源资源消耗低、环境污染少、附加值高、市场需求旺盛的产业发展新引擎，加快
《十四五工业绿 2021.12 工信部 发展新能源、新材料、新能源汽车、绿色智能船舶、绿色环保、
色发展规划》高端装备、能源电子等战略性新兴产业，带动整个经济社会的
绿色低碳发展。
《胶粘剂挥发性 规定了在规定条件下的胶粘剂中挥发性有机化合物含量的限定有机化合物限 2020.12 工信部 要求、试验方法、检验规则和包装标志。标准适用于溶剂型、
量》（GB33372-2020） 水基型、本体型胶粘剂中挥发性有机化合物含量的限定。
到2020年，有序禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用，
积极推广可循环易回收可降解替代产品，增加绿色产品供给，
规范塑料废弃物回收利用，建立健全各环节管理制度，有力有序有效治理塑料污染。到2022年，一次性塑料制品消费量明显
减少，替代产品得到推广，塑料废弃物资源化能源化利用比例《关于进一步加
强塑料污染治理 2020.01 国家发改委、 大幅提升；在塑料污染问题突出领域和电商、快递、外卖等新生态环境部
的意见》 兴领域，形成一批可复制、可推广的塑料减量和绿色物流模式。
到2025年，塑料制品生产、流通、消费和回收处置等环节的管理制度基本建立，多元共治体系基本形成，替代产品开发应用
水平进一步提升，重点城市塑料垃圾填埋量大幅降低，塑料污染得到有效控制。
37/291
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
（1）行业基本情况胶粘带产品应用领域极为广泛，几乎渗透到所有工业生产和日常生活场景，现已成为科技含
量高、应用领域广、下游行业细分多的新兴材料行业。胶粘带产品基本功能包括密封、连接、固定、遮蔽、保护等，可用于捆扎缠绕、遮蔽保护、包装封箱等民用消费领域与包装及物流领域。
除基本功能外，现阶段胶粘带产品还扩展了导电、绝缘、抗UV、导热等多种复合功能，可广泛应用于工业制造领域（如电子电器行业、汽车制造、新能源动力电池、固态电池）、建筑与家装领
域、医疗与卫生领域（医用胶带、卫生用品等）、新兴与高端应用领域（航空航天、半导体与显示、可穿戴设备）等。胶粘带行业覆盖从传统包装到尖端科技的全场景，未来增长点主要集中于
新能源、电子、医疗等高端领域，环保型产品（如可降解基材和水性胶粘剂替代溶剂型产品）和高性能化、智能化产品将成为竞争关键。
（2）行业市场概况①胶粘材料市场发展概况
A、全球胶粘带市场规模根据新思界产业研究中心发布的《2023-2027年胶粘带行业深度市场调研及投资策略建议报
告》显示，从2016年到2022年全球胶粘带市场规模从475.37亿美元增长至649.53亿美元，预计2025年将达到752.54亿美元；其中亚洲地区合计占全球胶粘带市场份额的56%，是全球最大的
胶粘带消费市场。根据贝哲斯咨询发布的报告预测，2025年全球胶带市场规模将达到865亿美元，
预计到2033年其规模将增至1270亿美元，全球市场预计将保持4.92%的复合增长率。
B、中国胶粘带市场规模根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会的统计数据显示，近年来我国胶粘带销量、销售额持续保
持上升的趋势，2016年度至2023年度，国内胶粘带的销量由218.60亿平方米快速增长至398.20亿平方米，复合增长率高达8.94%；国内胶带市场规模从390.20亿元增长至686.50亿元，复合增
长率高达8.41%。
38/291
数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会（3）行业竞争格局
全球胶粘带行业竞争企业主要包括3M、英国Tesa（德莎）、日东电工、德国汉高、日本Lintec（琳得科）等国际品牌。国际胶带制造企业的历史更为悠久、技术实力雄厚、品牌优势明显，目
前在电子、汽车等行业的市场占有率高。目前，包括永冠新材在内的少数国内领先企业在国内中高端产品领域已经逐步实现进口替代，在新兴产业领域取得较大进步。
国内胶粘剂和胶粘带行业经过多年以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模，
但具有规模化生产能力的企业不多，目前国内胶粘带和功能性薄膜材料行业内知名企业主要包括永冠新材、上海晶华胶粘新材料股份有限公司（以下简称“晶华新材”）、江苏斯迪克新材料科
技股份有限公司（以下简称“斯迪克”）、广东德冠薄膜新材料股份有限公司（以下简称“德冠新材”）、皇冠新材料科技股份有限公司（以下简称“皇冠新材”）。
国内胶粘带行业主要企业概况如下：
企业名称 企业基本情况永冠新材成立于2002年，作为全球领先的综合性胶粘解决方案提供商，主要专注于
消费级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料等各类新材料的研发、生产与销售，旗下主要品牌为“永冠”，在江西抚州、山东临沂、
永冠新材越南、马来西亚、上海设立生产基地。公司产品广泛运用于新能源汽车制造、汽车
（603681）
美容、电子电器、智能硬件、航空航天、集成电路、新能源动力电池等新兴领域，
以及快递物流、广告耗材、装修建材、办公文具、医疗卫生等消费场景，产品畅销全球110多个国家和地区。
晶华新材晶华新材成立于2006年，主营业务为各类胶粘材料、功能性薄膜材料、特种纸的研
（603683） 发、生产及销售，产品主要涵盖工业胶粘材料、电子胶粘材料、功能性薄膜材料、
39/291
特种纸、化工新材料等，旗下品牌主要为“晶华”，在江苏张家港、安徽定远、浙江衢州、四川内江设立生产基地，其产品主要应用于建筑装饰、汽车制造及汽车美
容、电子电气产品制造、家具制造、文具、包装、航空高铁等领域。
斯迪克成立于2006年，主营业务为功能性薄膜材料、电子级胶粘材料、热管理复合材料和薄膜包装材料的研发、生产与销售，旗下品牌主要为“SDK”,在江苏泗洪设
斯迪克（300806） 立生产基地，其主要应用于消费电子、新型显示、新能源汽车、家用电器、陶瓷电
容等领域。
德冠新材成立于1999年，主要从事功能薄膜和功能母料的研发、生产与销售，为客户提供功能性BOPP薄膜、BOPE薄膜、功能母料，旗下主要品牌为“德冠”，主要
德冠新材（001378） 生产基地位于佛山，其产品下游主要应用于印刷复合、激光防伪、商品标签、食品
冷链包装、精密涂布电子产品保护、环保家居装饰、工业制程以及辅助成型等领域。
皇冠新材成立于2000年，主营业务为光电光学材料、高性能胶带、功能性保护膜、
功能性复合材料的研发、生产与销售，旗下主要品牌为“皇冠”，拥有中山、江苏、
皇冠新材江门、浙江（在建）四大生产基地，其产品主要应用于消费电子、家电、汽车、新
能源、万物互联、半导体等行业。
数据来源：根据同行业可比公司官网信息及公开资料整理行业竞争逐步向技术和品牌竞争转变，国内胶粘带厂商愈发重视产品的研发创新和为客户提
供综合解决方案的能力。在我国产业结构调整和升级的背景下，胶粘材料行业的整合和升级正在提速，具备丰富产品种类、全产业链供应能力的综合性企业的产业集中度预计会越来越高，头部
集聚效应越发明显。公司作为全球领先的综合性胶粘解决方案提供商，具备较强的行业品牌知名度和美誉度，2024年度公司销售收入达到62.05亿元，再创历史新高，产销规模位居国内胶粘材
料行业第一梯队。
（4）公司行业竞争地位公司深耕胶粘带行业20余年，通过持续的研发创新投入，已经成为国内为数不多的具备丰富
产品种类、全产业链供应能力的综合性胶粘解决方案提供商。公司立足于消费级胶粘新材料的优势，逐步延伸至车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料等新兴产业领域，公司紧
扣“功能多元化、生产高效化、材料环保化”的技术研发和产品迭代路线不断拓宽胶粘材料的应用，产品广泛运用于新能源汽车制造、汽车美容、电子电器、智能硬件、航空航天、集成电路、
新能源动力电池等新兴领域，以及快递物流、广告耗材、装修建材、办公文具、医疗卫生等消费场景。
若按中国胶粘剂和胶粘带工业协会公布2023年出口额、销售额及增长率推算，2024年度我国胶粘带市场规模约为700～750亿元。根据公司2024年度营业收入推算，公司市场占有率处于
40/291
行业第一梯队。公司在保持海外市场持续增长的同时努力开发国内市场，树立自有品牌，力争进一步提升公司在国内乃至国际市场的影响力。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务”之“（二）主
要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素车规级胶膜新 PVC 粉、纱布、树 原材料价格波动及
胶粘材料行业 汽车制造与维修材料 脂、橡胶等 市场供求关系
塑料粒子、纱布、
建筑工业、家用电工业级胶粘新 树脂、橡胶、隔离 原材料价格波动及
胶粘材料行业 器、消费电子、动材料 剂、助剂、离型液 市场供求关系
力电池、医疗卫生等
纸浆、纸基、树脂、
消费零售、快递物 原材料价格波动及可降解新材料 胶粘材料行业 橡胶、含浸液、助
流、建筑装饰 市场供求关系剂、离型液等
塑料粒子、OPP膜、 消费零售、快递物民用消费级胶 原材料价格波动及
胶粘材料行业 丁酯、树脂、橡胶 流、装修建材、办粘新材料 市场供求关系
等 公文具、五金劳保(3).研发创新
√适用 不适用公司在传统产品稳扎稳打的基础上，积极向工业级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、可降解
新材料等领域转型升级，报告期内取得众多突破：
1. 车规级胶膜新材料：前装市场方面，线束胶带开发完善了表面薄膜和胶粘剂体系，提升了耐温及耐磨表现，内外饰产品开发多款零部件定制专用双面胶带；后装市场完成车衣膜胶水、表
面涂层的多梯度开发，改色膜色系库扩展至超百款。
2. 工业级胶粘新材料：新增30余款新品，下游客户包括消费电子、智能家居、家用电器、
动力电池、集成电路、线路板（PCB）、广告耗材等多种领域，在合作客户数量与合作深度上均实现提升。
3. 可降解新材料：自粘信息材料根据客户需求针对胶水、面材、底材进行定制开发，覆盖酒类标签、高剥离、抗卷曲、高速贴标等丰富应用场景，形成较为全面的基础产品品类；可降解纸
类胶带细分开发高厚度、易撕款、耐高温等品类满足差异化需求。
41/291
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
A、车规级胶膜新材料B、工业级胶粘新材料
C、可降解新材料D、民用消费级胶粘新材料
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
42/291
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
车规级胶膜17,451.00 76.31
新材料工业级胶粘
84,422.00 85.98新材料
可降解新材127,787.50 87.12
料民用消费级
胶粘新材料 560,510.50 82.44(万平方米）
民用消费级胶粘新材料 23,724.00 87.97
(万千克)注：设计产能计量单位：车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料产量、销量计量
单位为万平方米；民用消费级胶粘新材料按市场习惯，产量、销量计量单位分二类，分别为万平方米、万千克。
生产能力的增减情况√适用 不适用
产品名称 单位 2024年产能 2023年产能 产能增减车规级胶膜新材料 万平方米 17,451.00 9,614.00 7,837.00
工业级胶粘新材料 万平方米 84,422.00 75,669.50 8,752.50可降解新材料 万平方米 127,787.50 118,362.00 9,425.50
民用消费级胶粘新材料 万平方米 560,510.50 509,409.50 51,101.00民用消费级胶粘新材料 万千克 23,724.00 23,125.86 598.14
注：设计产能计量单位：车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解新材料产量、销量计量单位为万平方米；民用消费级胶粘新材料按市场习惯，产量、销量计量单位分二类，分别为万平
方米、万千克。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
车规级胶膜新材料：新增TPU车衣膜产品线、PVC改色膜涂布线、汽车线束胶带基材设备及配套设备，车规级胶膜材料产能有较大提升。
工业级胶粘新材料：新增橡胶涂布设备，高端工业胶带产能有较大提升。
可降解新材料：格拉辛纸造纸机顺利开机投产，配套热敏纸涂布线，特种纸及可降解自粘标签材料的产能大幅提升。
民用消费级胶粘新材料：新增膜基胶带涂布及配套设备并进行了技术升级。
同时，2024年，为匹配海外客户需求及应对贸易关税，公司扩大了越南基地生产，并新增马来西亚生产基地。
43/291
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
OPP膜 直接采购 银行存款 3.93 598,343.00 598,343.00承兑汇票+
丁酯 直接采购 -1.52 87,207,780.00 83,925,961.60银行存款
树脂 直接采购 银行存款 6.93 31,870,183.50 31,078,813.17粒子 直接采购 银行存款 7.47 19,108,697.60 18,861,535.33
其他橡胶 直接采购 信用证 22.39 10,137,370.13 9,775,344.78纸浆 直接采购 信用证 -4.09 41,839,460.00 39,028,222.96
PVC粉 直接采购 银行存款 -8.18 15,997,460.00 15,975,560.00承兑汇票+
SIS橡胶 直接采购 2.91 13,558,860.00 13,021,687.41银行存款
PP粒子 直接采购 银行存款 -0.30 190,776,877.00 192,699,082.57注：采购量、耗用量计量单位是千克。
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司主要原材料价格同比总体呈小幅上升态势，对公司销售成本产生一定的负面影响。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
煤 直接采购 银行存款 -6.25 197,245,758.00 194,604,520.00电 直接采购 银行存款 0.57 229,895,285.22 229,895,285.22
注:煤采购量、耗用量计量单位为千克；电采购量、耗用量计量单位为度。
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司主要能源价格同比：煤下降6.25%，
电上升0.57%，对公司销售成本产生小幅的正面影响。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
√适用 不适用44/291
为规避上游原材料价格的波动、市场供需变化及大宗商品价格发生剧烈波动对公司经营业绩造成冲击，锁定产品原料价差，控制经营风险，公司会进行与生产经营相关的产品、原材料的衍
生品业务。
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用 不适用
公司基于对原材料市场的走势判断、结合对未来销售增长的预期，会适当适时地增加原材料的采购。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业成 同行业同营业收入 毛利率
毛利率 本比上 领域产品细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
(%) 年增减 毛利率情减（%） 增减（%）
（%） 况车规级胶
21,936.25 20,718.17 5.55 108.31 128.95 -8.52膜新材料
工业级胶126,929.07 105,536.35 16.85 18.22 20.30 -1.44
粘新材料可降解新
154,068.40 137,207.10 10.94 15.36 17.63 -1.72材料
民用消费级胶粘新 311,038.97 301,580.42 3.04 7.23 7.37 -0.12
材料小计 613,972.69 565,042.04 7.97 13.38 14.31 -0.75
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内销售 175,703.57 5.22境外销售 438,269.12 17.02
合计 613,972.69 13.38会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
45/291
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末数 期初数 变动金额 变动幅度对联营企业投资 6,925,953.92 9,203,795.72 -2,277,841.80 -24.75%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
进展中的项目为“永22转债”募投项目之“江西振冠环保可降解新材料产研一体化建设项目”，计划投资金额约10.40亿元人民币。其中拟使用募集资金36,544.42万元，剩余部分由公司自筹资金完成，预计于2027年完成全部建设。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 60,000,000.00 93,680,124.42255,546,053.64 22,598,819.29 244,464,748.51
期货 213,873.30 2,759,909.70 2,973,783.00衍生工具 73,200.00 857,770.70 930,970.70
其他 246,987,616.62 125,321,875.61 368,185,409.14 36,347,289.91 40,471,373.0046/291
合计 188,939,556.01 462,796,504.26 36,347,289.91 287,909,904.51502,820,743.56 22,598,819.29
证券投资情况适用 √不适用 462,796,504.26
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2024年4月29日公司第四届董事会第十次会议、2024年5月31日公司2023年年度股东大会，审议通过了《关于公司2024年度使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司为提高资金使用效率，合理降低公司财务费用、增加存储收益，使用单日最高余额不超过人民币15亿元的闲
置自有资金进行现金管理，具体内容详见公司于2024年4月30日、2024年6月1日在指定信息披露媒体上披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）
股份有限公司关于2024年度使用闲置自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2024-040）、《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司2023年年度股东大会决议公告》（公告编号：2024-058）。私募基金主要包括勤律恩舍永冠1号、勤律恩舍永冠2号、因诺永冠天问2号等。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期锁汇 7.32 7.3247/291
合计 7.32 7.32公司根据财政部《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37号--金融工
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 具列报》和《企业会计准则第 39 号--公允价值计量》相关规定及其指南，对拟开展的衍生品交易业体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
化的说明在报告期内对套期保值的会计政策、会计核算的具体原则等，与上一报告期相比没有重大变化。
报告期内，公司对2024年1-12月外汇衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动损益-77.52报告期实际损益情况的说明
万元，投资收益金额为-78.79万元。
公司开展的外汇衍生品业务都是围绕公司主营业务进行的，以真实的进出口业务为依据，以规避和防范汇率风险为目的，按照公司制定的《外汇衍生品（远期结售汇）业务管理制度》规定执行，公司及
下属子公司开展的外汇衍生品交易业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，不影响公司的主营业务发展。公司开展的外汇衍生品业务都是围绕公司主营业务进行的，以真实的进出口业务为依
套期保值效果的说明据，以规避和防范汇率风险为目的，按照公司制定的《外汇衍生品（远期结售汇）业务管理制度》规
定执行，公司及下属子公司开展的外汇衍生品交易业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，
不影响公司的主营业务发展。
自有资金衍生品投资资金来源
为有效管理汇率波动风险，公司秉持风险中性的原则开展远期外汇锁汇业务。锁汇额度严格依据公司实际经营需求确定，旨在将原本浮动的售价锁定为固定价格，从而确保制造环节的利润稳定性。然而，
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 汇率受多种因素综合影响，尽管公司已制定完善的内控制度、风险管控措施及交易策略，但仍然难以（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
完全消除相关风险。以下是公司面临的主要风险及相应应对措施：
险、操作风险、法律风险等）
1、市场风险远期外汇合约的约定汇率与到期日实际汇率之间存在差异，这将导致交易损益的产生。在合约存续期
48/291
间，每个会计期间还需进行重估损益核算，而到期日的重估损益累计值将与交易损益相等。为应对这一风险，公司实时关注国际经济形势与市场动态，加强对汇率走势的深度研究与分析，并依据汇率波
动情况灵活调整经营策略及锁汇策略，力求最大限度减少汇兑损失。
2、流动性风险公司高度重视应收账款的管理，通过及时掌握客户支付能力信息、加大应收账款跟踪催收力度，确保
资金回笼的及时性。同时，公司优先采用信用证等相对安全的结算方式与客户进行货款结算，有效避免应收账款逾期现象的发生，从而保障资金的流动性与安全性。
3、操作风险外汇套期保值业务具有较强的专业性与复杂性。在业务开展过程中，若操作人员与银行等金融机构沟
通不及时，可能会错失较佳的交易机会；若操作人员未严格遵循既定程序进行报备及审批，或未能准确、及时、完整地记录业务信息，将可能导致交易损失或丧失交易机会。针对该风险，公司已制定专
门的远期外汇交易操作制度，规范业务流程与授权管理体系，配备专职人员并明确岗位责任，确保所有外汇套期保值交易均在授权范围内进行。此外，公司内审部门定期对外汇套期保值业务的实际操作
情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，强化风险管控。
4、履约风险公司开展外汇套期保值交易的对手方均为信用良好且与公司有长期业务往来的金融机构，整体履约风
险较低。为防范该风险，公司明确规定远期结售汇等外汇衍生产品交易必须基于公司的进出口业务实际支出和收入，合约的外币金额不得超过进出口业务预测量。同时，公司加强对银行账户和资金的管
理，严格控制资金划拨和使用的审批程序，确保交易的合规性与安全性。
5、法律风险若操作人员未能充分理解金融衍生产品交易合同条款及业务信息，可能会为公司带来法律风险及交易
49/291
损失。为应对这一风险，公司加强相关人员的业务培训，提升其专业素养与职业道德水平，同时强化监督管理机制，及时发现并报告异常情况，最大限度地规避操作风险的发生。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值公司按照《企业会计准则第 22 号--金融工具确认和计量》和《企业会计准则第 39 号--公允价值计
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具量》的规定进行公允价值计量与确认，公允价值按照银行重估价确定。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年6月1日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无50/291
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
投资 总资产（万 净资产（万 净利润（万序号 公司名称 经营范围 注册资本
比例 元） 元） 元）
生产加工粘胶制品、包装材料，从事上海重发
货物及技术的进出口业务（依法须经1 胶粘制品 100万元 100% 452.28 452.28 110.38
批准的项目，经相关部门批准后方可有限公司
开展经营活动）。
胶粘制品、胶带原纸、胶带纱布生产、
加工、销售；经营本企业自产产品的出口业务、原辅材料的进口业务；包
装装潢印刷；橡胶制品、塑料制品、
江西永冠 玻璃纤维及制品制造、销售；第一、
2 科技发展 二类医疗器械生产及进出口业务；劳 21257.02万元 100% 379,529.98 189,959.77 12,386.12有限公司 保用品生产及进出口业务；民用（非
医用）口罩生产及进出口业务；熔喷布生产及进出口业务。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
包装装潢印刷；纸箱、纸管、造粒生江西八福
产及销售；（依法须经批准的项目,3 科技发展 500万元 100% 448.69 332.82 13.02
经相关部门批准后方可开展经营活有限公司
动）。
生产各类胶带：膜基胶带，布基胶带，
纸基胶带，牛皮纸胶带，广告耗材、
越南ADHES 生产缠绕膜、生产气泡膜，气泡膜信4 包装科技 封、生产纸箱，纸袋、生产不干胶、 1300万美元 100% 25,287.45 16,647.13 3,733.47
有限公司 生产胶水；按法律规定有权限出口、
进口货物；按法律规定有权批发货物。
在新材料科技领域内从事技术研发；
生产，销售：包装材料、薄膜制品，
胶粘制品及其原辅材料、包装装潢印刷（限分支经营），化工产品及原料
永冠新材 （除危险化学品），经营本企业自产料科技(山 产品的出口业务和本企业所需的机
5 13000万元 100% 48,422.60 45,550.45 -1,717.72东)有限公 械设备、零配件、原辅材料的进出口
司 业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的
商品及技术除外。经营电子商务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动】一般项目：在环保可降解材料领域内
从事技术研发，生产、销售胶粘制品，
包装装潢印刷，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的原辅材
料的进口业务（不另附进出口商品目江西振冠
录），但国家限定公司经营或禁止进环保可降
6 出口的商品及技术除外，化工产品及 12359.09万元 100% 92,091.54 41,053.74 -668.77解新材料
原料（除危险化学品）、不干胶材料、
有限公司离型纸、原纸、纸制品、离型膜、包
装材料、橡胶制品、日用百货、编织物研发、非食用淀粉及淀粉制品的生
产、销售。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的
51/291
项目）
电子及集成电路胶带、电子工业胶带、汽车改色膜、隔热膜（车窗膜）、
车衣膜、VHB胶带等汽车系列胶带、
各类粘胶制品（除危险品）、其他特江西连冠 殊用途胶带、粘胶配套材料（除危险
新材料科 品）、光学胶膜、锂电池行业用功能7 14400万元 100% 43,261.95 27,064.36 -3,421.69
技有限公 性薄膜材料及其衍生产品的研发、生司 产、销售；纸制品、办公用品、日用
百货的制造、销售，从事货物及技术的进出口业务（除许可业务外，可自
主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
一般项目：胶粘制品、胶带原纸、胶带纱布生产、加工、销售；经营本企
江西永冠业自产产品的出口业务、原辅材料的
8 胶粘制品 10000万元 100% 80,991.91 40,184.06 1,700.17进口业务；包装装潢印刷。（除许可
有限公司业务外，可自主依法经营法律法规非
禁止或限制的项目）
生产和销售胶带产品、包装材料、日YG 用品、装饰印刷产品，以及根据企业
9 Technolog 生产需求进行机器、零配件、化学产 471万美元 100% 2,688.81 2,225.62 -579.07y Inc 品和原材料（危险化学品除外）的进
出口。
生产和销售胶带产品、包装材料、日马来西亚 用品、装饰印刷产品，以及根据企业
10 Adhes包装 生产需求进行机器、零配件、化学产 500万美元 100% 4,622.42 3,507.49 -105.17有限公司 品和原材料（危险化学品除外）的进
出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）行业未来发展趋势
近年来，随着我国经济不断发展，工业产值和工业产品需求快速增长，拉动胶粘材料与胶粘剂需求量不断提升，全球胶粘带与胶粘剂企业的生产与消费中心逐渐向我国转移，公司所处行业
的生产规模迅速扩大。随着国内创新型科技企业实力不断提升，各类胶粘产品应用领域不断扩展，
在5G通信、电子电器、动力电池、新能源汽车、集成电路、物联网、智能家居、轻工和日常生活等众多领域逐步产生新型产品需求，胶粘材料与胶粘剂成为各个领域实现轻量化、高粘接、提
质增效的重要产品。展望未来，我国胶粘带与胶粘剂产品将改变国产产品高端不足的局面，行业附加值将进一步提升，由规模扩张型发展向更高质量的效益提升型发展转型。随着产品的更新换
52/291
代、生产效率的提高、行业环保政策及标准的出台与执行等因素推动，我国胶粘行业的发展将呈现如下趋势：
第一、战略性新兴产业吸引先进胶粘材料企业竞相角逐。新兴应用市场及应用场景催生新兴产品需求，行业整体附加值将出现显著提升。随着5G、新能源汽车、固态电池、集成电路等尖端
技术不断突破，人形机器人、物联网等前沿概念逐步兴起，战略性新兴产业未来将迎来爆发式发展，强势拉动胶粘行业出现新的市场空间，预计新兴领域市场将成为先进胶粘材料企业竞相角逐
的主场。
第二、行业企业逐步由产品制造商向解决方案服务商升级。随着胶粘带和胶粘剂行业进入高质量发展阶段，构建“技术+产品+服务”解决方案能力已经成为构筑企业护城河的要素，再加上
环保投入门槛越来越高，抬高了中小企业进入壁垒；同时，与战略客户形成强绑定，是胶粘企业提升对终端市场掌控力的重要模式，通过定制化开发，保证产品和服务质量，建立长期合作成为
国内粘胶厂商重要的努力方向。
第三、头部集聚效应越发显著，精益生产和智能制造成为主旋律。过去十年，中国胶粘行业逐步成熟，行业整体呈现规模化、集约化的发展趋势，行业集中度和技术水平不断提高，头部胶
粘带企业的市占率逐步提高。同时，胶带行业逐步呈现“高端化、绿色化、智能化”趋势，技术水平落后、缺乏自主创新能力、环保投入力度不足、高污染、高能耗的小型企业相继被淘汰，降
本增效成为长期课题。国内龙头企业借助资本市场优势加快发展，在精益生产、优化效能、管理提升方面持续发力，提升自动化、智能化生产水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
面对国家“十四五”规划的推动制造业高质量发展要求，公司结合目前宏观环境和行业趋势，
从公司发展的业务机会、组织建设等方面出发，提出公司发展战略：
“胶”融世界，持续赋能全球客户；“带”享生活，引领胶粘行业标杆。
产链协同一体化生产；
永冠制造智能化升级；
创新驱动国产化替代；
终端触达品牌化运营；
可持续发展，共创绿色低碳未来。
(三)经营计划√适用 不适用
53/291
公司将立足于新材料产业，充分优化整合资源，凝聚品牌文化与人才团队，积极融入“国内国际双循环”的新发展格局。公司将坚定不移地采取“内外销并举、客户多元化、区域分散化”
市场策略，发挥“全球领先的综合性胶粘解决方案提供商”的综合竞争力优势，推进市场份额的持续提升。公司将顺势而为，深耕细作，专注提升主业竞争力，同时在产业链延伸翼以锻造新质
生产力为目标，加快培育持续发展的新引擎，走高质量发展之路，不断提升公司总体价值，具体如下：
1、优化产品结构，持续强化产品在新兴领域的拓展延伸公司将积极顺应胶粘材料行业“高端化、绿色化、智能化”趋势的变化，坚持构建“国内国
际双循环”的新发展格局，持续加强科技创新与研发投入。公司将秉承“一体两翼+N”的发展战略，以“全球领先的综合性胶粘解决方案”为1个依托本体，立足于公司在胶膜基材和胶粘剂配
方2大核心材料方面的技术优势和产业优势，积极融入“国内国际双循环”的新发展格局，实现产品在新兴产业领域（如生物基可降解新材料、新能源汽车、消费电子、数码喷绘材料、智能家
居、动力电池）等“N个领域”的延伸拓展。
（1）高端化业务布局高端化方面，公司将重点拓展车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料。我国制造业总体规模
已连续14年位居全球第一，制造业高端化发展是迈向制造强国的必由之路，公司将不断引领产业向中高端跃升。
公司将不断倾斜集团资源，进一步扩大车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材的市场份额，一方面，持续深耕新能源汽车的胶粘材料应用，以新技术和新产品寻求进口替代的市场机遇，深化
与行业头部自主品牌和优质头部造车新势力的合作，并积极布局4S集团、出口外贸、自有品牌等多种路径，继续强化旗下高端汽车膜品牌“途霓”的价值传播，满足终端用户的多样化个性需求。
另一方面，公司将以市场为导向不断完善工业级胶粘新材料的产品谱系，在全球能源结构转型和中国“碳达峰、碳中和”目标的大背景下，重点拓展新能源领域的胶膜新材料产品，不断深化创
新胶水配方、基材制作和精密涂布等全流程工艺，以规模化的供应能力和严苛的质量管控，赢得工业端头部客户的信赖。
（2）绿色化业务布局绿色化方面，公司将重点布局生物基可降解材料，聚焦其资源可再生、环境零负担的核心优
势。作为国家战略性新兴产业的关键领域，生物基材料对于加快壮大新产业、培育新动能，具有重要的现实意义。
公司可降解新材料已经形成规模化销售，为充分发挥丰富的产品矩阵和广泛的客户资源优势，
公司将加快江西振冠项目的建设，持续加强可降解、可循环、易回收等系列材料的研发,尤其是关54/291
键技术攻关和核心成果转化，不断降低绿色材料的使用成本，深化特种纸、可降解自粘标签材料、
可降解纸基胶带材料、再生纤维素薄膜胶带、PLA降解胶带等可降解材料的市场开拓与销售，以顺应下游行业发展趋势，加快推进绿色低碳事业发展，致力于成为绿色可持续发展的标杆企业。
（3）智能化业务布局智能化方面，公司将继续围绕“每年小变化，三年大变化，五年全面自动化，十年升级智能
化”阶梯式发展目标，以两化融合管理体系AAA级贯标为牵引，融合应用大数据、云计算、人工智能等数智技术，建设数据驱动、业务协同、精益高效的智慧工厂体系。公司将以更开放的姿态、
更前沿的技术、更智慧的胶粘行业解决方案，与全球合作伙伴共拓数智化研发新边界，为行业高质量发展注入澎湃动能。
公司下游客户通常具有综合采购的需求，即在同一家供应商处采购多种胶带产品，以降低谈判、运输及售后成本，提高产品质量稳定性，而公司所掌握的核心技术也利于产品种类的横向延
伸。公司将持续强化产品在新兴领域的拓展延伸，持续推出新的高附加值产品，利用规模化精益生产平台，为公司未来的可持续发展提供“第二增长曲线”。
2、加速海外产能释放、构筑全球化竞争优势公司是具有国际视野的全球化布局企业，在全球经济复杂多变的背景下，公司始终将风险控
制前置到战略决策中，通过“多元化客户结构、全球化产能布局以及持续性科技创新”降低单一市场波动和地缘政治不确定性的影响。产能出海，公司是行业内准备最早、衔接最快的企业，具
有较强的先发优势。公司在越南海防基地的基础上，2024年于马来西亚落子布局。由于目前海外产能具有稀缺性，海外工厂的率先落地将有助于提高公司的利润水平，有助于为客户提供更高性
价比的服务，同时灵活地应对国际贸易环境的变化，保障交付的质量与效率。
公司依托核心管理团队深厚的全球化战略思维及跨国商业运作经验，全面升级“品牌国际化、
制造全球化”战略。推动人才结构由“外贸型”向“出海型”转型，构建以本土化运营为核心的全球化发展体系：在业务模式上实现从传统展会及线上咨询的外贸获客模式，向积极出海线下拜
访建立情感联结的转变；在组织建设上持续完善全球管理架构，深化国际供应链网络布局与渠道体系搭建。预计海外优质产能的加速释放将为公司未来的可持续发展提供“第三增长曲线”。
3、持续塑造和强化一流的行业品牌形象公司永冠LOGO的品牌寓意为“开弓没有回头箭”，公司20余年来深耕胶粘材料行业领域，
秉承“以技术谋发展、以质量求生存、以效率争利润”的品质标准，在行业当中赢得了良好的市场口碑和品牌形象，塑造了公司管理层高效务实的执行力。公司凭借客户和技术优势，经过多年
的积累，公司已经发展成为国内为数不多的具备丰富产品种类、全产业链供应能力的综合性胶膜材料企业，可以满足客户一站式的采购需求。随着国内市场主体茁壮成长以及全球化的加速推进，
55/291
中国品牌在国内外市场的影响力也逐渐增强，成为推动全球化进程中的重要力量。品牌价值提升工程贯穿于企业发展的全周期，公司未来将继续加强品牌投入，促进各类胶膜材料销量的持续增
长，持续输出“让创意紧贴时代”和“全球领先的胶粘解决方案提供商”的品牌形象。
4、积极拥抱“人工智能+”行动，持续推动企业数智化转型在人工智能技术飞速发展的当下，公司率先在胶粘智能制造领域深度探索AI技术的应用，致
力于实现生产、管理和服务的数智化升级。为加速AI技术的普及应用，公司组建“永冠AI应用团队”，致力于资源共享与协同开发，实现支持多模型接入与定制化开发，不仅服务于内部需求，
更将逐步应用在外部合作伙伴与客户中，共同探索AI在胶粘领域的无限可能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险原材料及能源成本是公司产品成本的主要组成部分。公司生产涉及的主要原材料为塑料粒子、
树脂、纸浆、SIS橡胶以及纱等，价格受上游原料价格和市场供需关系影响波动变化。虽然公司持续改进产品生产技术工艺以提高主要原材料利用率，并不断强化原材料成本管理和控制能力，
减少原材料价格波动对公司业绩的影响，但不排除未来原材料价格出现大幅波动对公司经营业绩产生较大影响。
2、汇率波动的风险出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分，公司主要采用美元作为出口销售结算货币，
辅以少量人民币、欧元或日元结算。未来随着人民币汇率形成机制进一步市场化改革及其他国家形势、货币金融政策的变化，人民币汇率波动幅度可能会进一步扩大。公司将适时运用外汇远期
等衍生金融工具进行锁汇对冲风险，若衍生工具公允价值出现大幅负面波动，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、市场竞争加剧的风险胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模。
目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、分布区域广、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。国际知名企业（如3M、德国汉高等）已在国内投资建厂从事胶粘剂和胶粘带的生产和销售，
抢占国内市场，对内资企业带来很大的竞争压力。少数国内领先企业在一些中高端产品领域已经能够与国外品牌进行竞争，但国内企业的整体竞争力仍然相对较弱。如果公司不能保持技术和服
务的创新，不能持续提高产品品质和服务水平，不能进一步提升公司品牌的影响力，则会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
56/291
4、技术风险公司核心技术系由公司研发团队通过长期实验研究、生产实践和经验总结而形成的。基材、
胶粘剂、离型剂的组合以及关键的生产工艺参数、程序方法直接影响到产品的性能、成本以及市场竞争力。公司拥有一批较高水平的专业技术人员，具备丰富的产品开发和制造经验，但是随着
科学技术的发展及其他相关产业的发展，客户对公司现有产品在技术和质量上提出了更高的要求，
如果公司研发与生产不能同步跟进，满足市场的要求，公司产品将面临无法满足现有客户需求的风险。同时，稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础，若公司出现核心技术人员流失的状
况，有可能影响公司的持续研发能力，从而对公司产生不利影响。
5、宏观经济周期波动风险公司的主营业务为民用消费级胶粘新材料、车规级胶膜新材料、工业级胶粘新材料、可降解
新材料等各类新材料的研发、生产与销售。公司的主要产品广泛应用于新能源汽车制造、汽车美容、电子电器、智能硬件、航空航天、集成电路、新能源动力电池等新兴领域，以及快递物流、
广告耗材、装修建材、办公文具、医疗卫生等消费场景。胶带产品下游市场需求受宏观经济和国民收入水平的影响，宏观经济周期波动会影响到下游行业景气度，进而对公司产品的市场需求造
成影响。
6、宏观环境带来的不确定风险当今世界百年未有之大变局加速演化，地缘冲突不断，通胀高企，气候环境变化冲击，中美
贸易摩擦不确定性增强，冲击着全球能源和金融市场，大大抬高了生产、运输及贸易成本以及通胀预期，给全球经济的脆弱复苏带来了强烈的不确定性。若其中的一项或数项持续恶化，未来一
段时间可能影响全球宏观经济走势，将不利于公司正常的采购和销售，继而给生产经营带来一定影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57/291
