单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 89,375,528.87 95,000,000.00 5,624,471.13 3,409,884.98合计 89,375,528.87 95,000,000.00 5,624,471.13 3,409,884.98
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年全球经济受到地缘政治冲突、持续高通胀等因素的影响，整体呈现增长放缓和复苏不
均衡的特点。中国经济在国内外多重挑战中展现出韧性和活力，实现了 5.2%的 GDP 增长，宏观政策的有效实施为经济提供了有力支持。同时，创新驱动战略的深入实施促进了经济结构的优化
升级，为高质量发展注入了新动力。
2023 年，晶华新材积极推进战略落地、稳步推进项目建设、深入挖掘市场和客户需求、完善内部控制和流程建设、调整组织架构、依托人才建设、集中优势资源，以达到了高效运行，有序
发展，销售和利润双增长。2023年完成营业收入15.59亿元，比上年同期增长10.23%；归属于母公司的净利润5,656.89万元，比上年同期增长872.76%。
一、业务落地，推动发展（1）产能建设扎实推进，资源优化整合
公司以智数化的思维建设西南生产基地，为四川晶华打造行业智数化工厂标杆企业，实现自动化、智能化，提高生产运营效率，提升市场竞争力；截至报告期末，四川晶华正处于建设中，
预计 2024 年下半年完成建设。
报告期内，公司积极推进非公开项目建设进程，以资本推动产能的快速落地，加快市场布局，
以提升装备的先进性，推动产业的升级。2023 年 7 月公司顺利完成非公开项目发行，募集资金如期到位。并于同年 10 月份先后增资安徽晶华和江苏晶华，用于募投项目的建设。截至报告期
末，安徽晶华实施的募投项目已经完成主体建设，产能逐步爬坡中；2024年，因顺应市场及终端客户的需求，江苏晶华实施的募投项目发生了变更，保留了原有募投项目 83.82%的产能，减少的
产能不会影响现有市场的销售和开拓，公司将根据下游客户需求订单调整生产计划；新增年产2,900 万平方米电子光学材料，产品主要用于触控显示、汽车、新能源、消费电子领域。
根据战略布局，公司于 2023 年 7 月开启收购子公司昆山晶华少数股东股权，进一步优化整合产业资源，提高公司的管理决策效率，深化协同效应，提高客户服务能力和市场响应速度，
提升公司综合竞争能力，实现公司长期可持续发展。
（2）主营业务稳步发展10 / 284
工业胶粘材料：生产端精细化管理成效显著，通过工艺技术和生产流程优化，实现降本增效。
销售端国内外市场同步发展，实现销量和利润的双增长。其中，国内销售集中优势资源突破在家装室内和户外领域、汽车后市场、电子元器件、医疗消毒封包等市场的开拓；海外销售在中东地
区开发新兴市场，在亚洲地区开拓了自有品牌及和纸胶带的销售。报告期内，公司加大研发力度，
突破了在高温橡胶配方和水性胶水配方，同时布局了可降解类的材料及中高温产品，差异化满足市场需求；通过具有竞争力的产品，带动渠道开发和品牌力的提升。
公司的电子材料产品广泛应用于消费电子、新能源动力电池、屏显、汽车、航空、医疗等领域。在消费电子方面，已实现在折叠屏手机应用场景上的产品突破并实现量产，公司产品已被国
内手机品牌厂商应用于最新产品。在新能源动力电池方面，针对新能源电池电芯、模组、PACK不同组件背胶要求特性，公司建立完善的产品类别，已成熟运用于软包电池、半固态电池，后续随
着各类电池的诞生，公司的材料将会继续伴随电池的改变而做技术的优化。目前已进入宁德时代、
欣旺达、蔚来、宇通等品牌供应链，并积极探索国际市场业务。
公司与国内面板企业建立稳固的合作关系，多款产品实现了国产化替代，是行业内终端厂商本土化的材料供应商。其中，OCA 光学胶膜产品借助产能和成本优势，成功切入高端市场，打开
市场格局，技术上已经完成了车载显示屏、手机LCD\OLED、折叠手机领域应用的突破。
在汽车方面，公司在肤感车衣膜、改色车衣膜技术上获得突破，并完成了品牌的初期市场推广。2023 年度，公司已累计合作品牌零售门店 100 多家，4S 集团合作门店 200+家，区域覆盖至
国内外；凭借出色的产品性能及供应链优势，获得了下游客户的广泛认可，产品知名度逐步扩大。
公司将持续推进知名企业的产品认证和验厂工作。2023年公司前后接待了包括动力电池厂商、
屏显厂商、消费电子厂商、汽车厂商的商务谈判、技术交流、验厂等46余次。
二、精益管理，效益提升2023年10月，为了进一步优化公司的流程体系，公司联合外部咨询机构开展流程优化工作，
进一步提升内部管控和沟通机制，提升企业管理效率。
报告期内，公司逐步完善自动化、智能化改造；上线 WMS 系统，实现自动化仓储，提高仓库入库速度，实现减员增效；通过打造高协同、更智能、便携的企业智能办公平台，提升运营效率。
公司将智数化管理和流程优化、战略落地作为促进企业管理提升、实现战略目标的重要手段和有效途径。公司各部门在管理层的正确领导下，注重流程的有效运行和培育智数化管理文化，
推动管理创新和机制创新，促进战略落地和企业提质增效。
（1）聚焦需求牵引，增强制造竞争力。通过加快四川项目的建设，持续扩大工业胶粘材料的产能；电子光学胶粘材料通过引入进口生产线，打造先进生产力，推动产品结构升级，满足客户
需求。筑牢生产保供基石，强化精益管理，提升产能利用率，提高产线稼动率，坚持质量为本，
严格落实质量管控硬措施，以“快速”的响应机制、灵活高效的生产系统，与下游终端紧密的“联动”迅速响应客户需求。
11 / 284
（2）提供终端客户“陪伴式”的合作关系，从“供应商”关系转化为“合作伙伴”关系。为适应下游市场需求变化快，技术更新迅速等特点，成立了以研发部门为主，销售、市场和生产部
门协同配合的“嵌入式”研发体系，对大客户派驻“常驻型”服务小组，更好的发现“未察觉”的需求，进行前瞻性研发；对常规客户派出“铁三角”销售团队，更好的了解客户的应用场景和
应用需求；拉通客户端与材料生产和使用情况的数据，帮助公司提升服务效能,具备“客户视角”。
（3）以市场需求为导向，深化产学研合作。公司以贴近市场需求、反应迅速为核心优势，通过研发部、市场部及销售部等多部门多纬度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，构建新应用、
新技术研发知识库，确保公司走在行业需求的前端。公司通过与终端客户的直接交流和个性化需求分析，实现了与终端客户联合研发，提前获取研发方向和研发需求。公司积极与各大高校建立
密切联系，2023年公司与华南理工、东华大学、中科院就胶粘剂功能材料、FIAM柔性智能抗冲击材料、基材等属性展开深入合作，共同打造产学研的前沿阵地。
（4）打造高效的人力资源管理体系，推动员工成长与企业共赢。公司持续优化及完善人力资源管理体系，快速引进各类高层次专业人才，建立后备人才梯队，加大员工队伍结构调整及素质
提升；构建“层次化、序列化、网络化”员工培养及人才发展体系，建立以任职资格为标准的员工职业发展路径及通道；推行以绩效结果为导向的绩效考核与评价体系，实施多元化、多层次激
励分配模式，持续优化工作环境，不断提升员工满意度。
二、报告期内公司所处行业情况公司是功能性涂层复合材料的生产企业，主要从事工业胶粘材料、电子光学胶粘材料、特种
纸的研发、生产和销售。公司上游原材料供应商主要包括纸浆、聚酯（PET）薄膜、聚酰亚胺（PI）
薄膜、绵纸等基材生产企业，以及橡胶、丙烯酸单体、树脂、硅胶、离型液、聚氨酯单体等化学产品的生产企业。公司下游客户主要包括建筑装饰、汽车美容和售后、消费电子、新能源汽车、
医疗、航空航天、高铁等行业的经销商和直销客户。
胶粘材料作为工业生产中不可或缺的材料，其行业的发展水平直接影响到多个制造行业的技术进步和产品质量。2024年“加快发展新质生产力”写入政府工作报告，新质生产力代表着生产力
发展的新阶段，强调通过科技创新推动产业创新，来提升生产效率和质量。以3C电子、新能源汽车、屏显材料为代表的胶粘材料的创新研发、生产过程的智能化正是新质生产力的代表，通过此
类产品的持续创新迭代以及对市场需求的快速响应，为下游产业创新和高质量发展提供强有力的支持。
随着工业制造、建筑、新能源汽车、电子产品以及包装等行业的快速发展，对胶粘材料的需求不断上升，近年来全球胶粘市场整体规模呈现逐年稳步递增的趋势，根据Mordor Intelligence的
数据，2023年全球胶粘剂市场规模为643亿美元，预计到2024年将达到689亿美元，到2028年有望进一步达到870亿美元。
12 / 284
在全球胶粘剂市场的竞争格局中，发达国家的相关企业由于较早的起步，具备先发优势、技术优势和规模优势。这些企业主要集中在欧美地区，他们在行业中的集中度较高，在高附加值胶
粘材料领域拥有较高的品牌知名度和市场份额，如美国3M、德国Tesa、德国汉高、日东电工等。
近年来我国胶粘行业也表现出了强劲的发展势头，根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会的统计数据，我国胶带市场规模由 2017 年的403.4 亿元增长至 2022 年的670.5 亿元，CAGR 超过 10%。
当前，我国胶粘行业整体呈现出创新能力提升、产品迭代加快、产业集中度提高等特点。
随着国内企业研发投入的不断增加，胶粘行业国产替代进程加速。相较于欧美等发达国家，
我国胶粘行业起步较晚，最初主要集中在低端产品生产，产业集中度相对较低，但随着不断的工艺迭代和产能升级，市场格局正在经历重塑。国内胶粘行业头部企业正积极向高附加值产品和高
端化方向转型，特别是在新能源产业和建筑装饰领域，国产胶粘材料已经实现了高附加值产品的国产化替代。在消费电子领域，国产替代进口的趋势也已逐步显现。未来，随着技术水平和产品
质量不断提升，国内胶粘企业有望逐步缩小与国际先进水平的差距，提升在中高端市场的份额，
实现国产替代。
随着市场竞争的加剧和行业整合的深入，国内胶粘行业正逐步展现出向头部集中的趋势。头部企业通过不断的技术创新、产品升级以及产能扩张，提升自身的市场份额。同时，随着环保政
策的日益趋严，小型企业面临较大的经营挑战，而头部企业凭借资金优势和技术能力，能够更快适应环保要求，开发更环保、高性能的胶粘产品。在此背景下，行业资源开始向少数优势企业集
中，头部效应开始显现。
（一）工业胶粘材料工业胶粘材料的下游应用主要集中在建筑装修、汽车、汽修后市场等领域，起到涂刷、喷漆
时遮蔽的作用。
在建筑装饰领域，美纹胶带因其粘着力强、易撕易剥离、不损害底层材料的性能特点，使其成为主要使用的胶带类型。建筑装饰行业作为建筑业的三大组成部分之一，具有需求可持续性的
特点，建筑物在其使用寿命周期内需要进行多次装修，这为工业胶粘材料提供了持续的需求。根据中国建筑业协会数据，近年来我国建筑业总产值持续增长，2023 年达到 315,911.85 亿元，同
比增长5.77%，完成竣工产值137,511.82亿元，同比增长3.77%。存量建筑面积仍将带动建筑装修需求增长，并进一步带动美纹胶带等工业胶粘产品销量增长。
在汽车市场，胶粘材料能满足的应用包括表面保护、部件粘接、喷漆遮蔽、临时固定、标识标签、电磁屏蔽、绝缘保护等，使用的胶带种类较多，包括纸胶带、PET胶带、PVC胶带、PP胶带
等等，成为汽车生产和组装过程中必不可少的功能性材料。根据中国汽车工业协会数据显示，2023年，中国汽车产销量分别完成3016.1万辆和3009.4万辆。按照专家预测，未来5年，中国汽车
市场仍将保持稳定小幅增长，新能源汽车、智能驾驶汽车的发展将引领汽车消费，从而拉动相关胶粘材料的需求稳步增长。
13 / 284
在汽车维修后市场，以美纹胶带为代表的胶粘材料广泛应用于车身修复、内饰修补、风挡玻璃修复、密封防漏等多个方面，特别是在喷漆分色和遮蔽过程中，成为必不可少的耗材。据公安
部交通管理局统计，2023 年全国汽车保有量达 3.36 亿辆，汽车新注册登记量已连续 10 年超过2,000万辆。当前我国人均汽车保有量较发达国家仍处于低位，随着我国汽车保有量的持续增长，
汽车维修和保养市场的扩张也进一步促进对美纹胶带的需求。普华永道思略特数据显示，中国乘用车维保业务在2023年实现了强劲复苏，达到约1.1万亿元的规模。随着汽车产、销量和车龄的
持续增长，预计未来汽车后市场行业规模有望实现进一步增长。
2019-2023年中国汽车保有量（万辆） 2021-2025年中国乘用车维保业务产值（亿元）
数据来源：公安部交通管理局 数据来源：普华永道思略特（二）光学胶粘材料
（1）电子级胶粘材料电子胶粘材料的下游应用主要集中消费电子、新能源汽车等领域，用于电子元件的粘接和固
定，同时提供密封、导热、阻燃绝缘等附加功能。
14 / 284
近年来，全球消费电子市场在技术创新和消费者需求的双重推动下呈现出稳步增长的态势。
市场增长主要得益于智能手机、个人电脑、游戏设备、智能家居和VR/AR等产品的多样化需求。
据TechInsights测算，尽管移动设备增速放缓，但由于游戏装备、智能家居和可穿戴设备的高速增长，2023年全球消费电子设备收益将达到9,470亿美元，同比增长3.1%。在中国，消费电子市
场规模也有望稳步扩大，中商产业研究院数据显示，2022年中国消费电子市场规模达到约18,649亿元，并预计在2024年将增至19,772亿元。技术创新，如5G、人工智能和折叠屏等，正推动产
品升级和市场细分领域的增长，进一步带动电子胶粘剂需求的提升。2023年以来，国内市场折叠屏手机销售逆势增长， IDC数据显示，2023年全年中国折叠屏手机市场出货量约700.7万台，同
比增长114.5%。自2019年首款产品上市以来，中国折叠屏手机市场连续4年同比增速超过100%。
2020-2024年中国消费电子市场规模（亿元） 22Q4-23Q4中国折叠屏手机出货量（万台）
数据来源：中商产业研究院 数据来源：IDC随着新能源汽车市场的蓬勃发展，国产电子胶粘材料迎来了新的的发展机遇。近年来，随着
新能源汽车产销率的快速增长，国产动力电池厂商出货量及产能持续大幅扩张，电芯、模组、pack用胶需求提升。中国汽车工业协会数据显示，中国动力电池产量由 2019 年的 85GWh 增长至 2023
年的778GWh，年均复合增速达73.8%。另据中国汽车工业协会的统计，2023年我国新能源汽车销量949.5万辆，同比增长37.9%，预计到2024年销量将达到1150万辆左右，同比增长约20%。基
于新能源车与动力电池产销基本同步，动力电池领域有望继续保持高速增长，并驱动胶带需求同步提升。
15 / 284
2019-2023年中国新能源汽车销量（万辆） 2029-2023年中国动力电池产量（MWh）
数据来源：中国汽车工业协会 数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟随着下游新能源汽车、消费电子等行业的快速发展，下游产业对胶粘材料的性能要求越来越
高，推动了产品向专业化和差异化方向发展。消费电子产品向更轻薄、更精密的方向发展，需要胶粘材料具备更强的粘接强度、更好的耐温性和耐化学性。5G、透明显示、人工智能和折叠屏等
技术的应用，进一步提升了对高性能电子胶粘材料的需求。新能源汽车市场的快速扩张对电池续航能力、安全性要求日益提高，动力电池胶粘材料需要具备良好的导热性、粘接性、阻燃性和耐
温性等特性，以满足电池在各种工作环境下的稳定性和安全性。此外，动力电池结构的创新设计，
如 CTP\CTC\CTB等技术的普及，也增加了对高性能胶粘剂的需求，以实现电池的轻量化和热管理优化。以固态电池为代表的下一代动力电池技术正在加快完善和启动规模化生产，随之而来的电
池模组、PACK对于胶粘材料提出更多新的要求，例如可拆装电芯固定胶粘解决方案。
随着下游行业的不断创新和市场需求的多样化，国产电子胶粘材料企业正利用其在本土供应链中的优势，通过提供及时的配套服务和技术支持，增强与下游客户的合作关系，有望帮助国产
电子胶粘材料在中高端市场份额上实现进一步的增长。
（2）光学胶膜材料得益于在智能手机、平板电脑等设备显示屏中的广泛应用，OCA 光学胶膜和复合材料等光学
材料需求持续增长。其中OCA光学胶膜因优异的透光性能，带来显著的增长机遇。随着消费电子产品的普及和更新换代，以及柔性显示技术的快速发展，对高性能OCA光学胶膜的需求持续上升。
在折叠屏等新型显示技术推动下，预计未来全球OCA光学胶膜等功能材料市场将继续保持增长态势。
国产厂商在OCA光学胶膜及复合材料领域的国产替代进程正在加速。尽管目前全球OCA光学胶膜及复合材料市场主要由国际大厂如3M、Tesa、三菱化学、LG化学等占据主导地位，但国内企
业通过技术创新和成本优势，已经在部分市场实现突破，特别是消费电子、折叠屏手机等高端应用领域。同时政策支持的技术创新政策例如“专精特新”等也是推动国产替代进口的重要因素。
16 / 284
政府鼓励高端制造业的发展，将光学膜制造、新型显示材料列为战略性新兴产业中的新材料产业，这为国内企业提供了良好的发展环境。2023 年 12 月，国家发展改革委发布《产业结构调
整指导目录（2024年本）》，鼓励低VOCs含量胶粘剂、功能性膜材料、LCD、OLED 等平板显示屏材料和先进封装材料等电子化学品及关键原料的开发和生产。随着国内企业不断提升产品质量和
服务，加之全球供应链的不确定性促使对本土供应链稳定性的需求增加，国产OCA光学胶膜及复合材料正逐步提高市场竞争力，展现出良好的国产替代趋势。同时，随着我国显示面板产业经过
近十年的成长，成功实现了从“跟跑”“并跑”再到“领跑”的跨越式发展，成为世界显示产业最重要的增长极。中国厂商在LCD/OLED领域的技术、产品、市场份额、成本、效率方面已形成全球
领先的竞争力，全球市占率超过70%,为公司OCA光学胶膜、折叠系列产品在国内市场布局，提供强有力的支持。
（3）TPU车衣膜及汽车窗膜TPU车衣膜及汽车窗膜具备优良的抗冲击、抗穿刺、抗腐蚀、抗断裂和耐候性，相较其他材料
拥有更高的光亮度、更好的耐黄变和划痕自我修复能力。随着消费者对汽车保养意识的提升，以及汽车的个性化定制需求增加，下游市场需求快速扩大，推动TPU车衣膜及汽车窗膜市场的增长。
近些年随着特斯拉\BYD为代表的新能源汽车的普及，越来越多造型新颖，富有科技感的车辆被投放到市场上，年轻的消费者更愿意花钱对车辆进行外观的改装，而且这类需求用车过程中会持续
进行，因此也进一步提升了市场需求。同时，随着国内企业产能的快速扩张和技术的进步，国产TPU车衣膜及汽车窗膜品牌正在快速发展，有望在未来几年更大的市场发展空间。
（三）特种纸行业特种纸是一类具有特殊用途和性能的纸张，在制造过程、材料选择、表面处理等方面都有特
殊的设计，具备普通纸张所没有的特性，如耐热性、防水性、防伪性等，这些特性使它们能够适应各种特殊环境和需求。因其独特的性质，特种纸在多个行业中发挥着重要作用。一般具有产量
低、技术含量高、附加值高等特点。
受益于我国不断发展的经济及社会需求，下游需求朝着多样化，复杂化演变，催生出不同用途的特种纸品种。现代物流、金融、医疗、智能制造等下游行业快速发展，驱动中国特种纸行业
进入高速发展期。加之国际贸易的不断拓展，中国特种纸企业产量不断提升。根据中国造纸协会数据，特种纸及纸板的生产量从 2013 年的 230 万吨，增长至2022 年的425 万吨，年复合增
长率达 7.06%。
随着应用场景的不断拓展，特种纸产品的种类和功能也将日益丰富和多元化，同时得益于社会对环保的重视程度不断提升，以纸代塑等环保政策的实施，中国特种纸行业市场有望继续保持
稳定增长的趋势。
17 / 284
三、报告期内公司从事的业务情况公司以“打造新材料行业世界级百年品牌”为愿景，以“用科技粘接美好生活，为客户、员
工、股东持续创造价值”为使命，通过技术创新、自动化、数字化不断提高产品品质与品牌价值，
定位“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”。主营业务涵盖各类工业胶粘材料、电子胶粘材料以及特种纸的研发、生产和销售。公司产品已被广泛应用于建筑装饰、汽车制造及汽车
美容、电子电器产品制造、家具制造、文具、包装、航空高铁等领域的喷漆遮蔽、粘接、固定、
保护、导电、绝缘、阻燃等方面。
（一）工业胶粘材料公司工业胶粘产品以美纹胶带为核心，并逐步拓展至和纸胶带、布基胶带等多种产品，形成
丰富的产品矩阵。公司是国内较早从事美纹纸胶带生产的企业之一，美纹胶带市场占有率长期位居前列，耐高温美纹胶带产品性能优异，市场地位领先。公司工业胶粘产品主要应用于建筑装饰、
交通工具和智慧医疗、电子元器件等领域，提供喷涂遮蔽保护、分隔、贴合固定、线束捆扎等多种功能。
在交通工具市场（包括汽车、动车、飞机、轮船等），我们提供的解决方案包括纸胶带、布基胶带、薄膜胶带等，产品适用于涂装、总装、运输等生产制造环节，可实现喷漆遮蔽、固定、粘
接、保护等功能。公司为轨道交通巨头中车集团，飞机维修运营商、国内多家知名汽车制造商提供成熟的胶粘解决方案。
（二）光学材料公司光学胶粘材料可分为电子级胶粘材料、光学胶膜材料和TPU车衣膜，主要应用于消费电
子、新能源动力电池、汽车行业等领域。
18 / 284
① 电子级胶粘材料公司电子级胶粘材包括结构粘接、导电材料、屏蔽材料、绝缘材料、高性能压敏胶制品等，
其中公司导热导电、动力电池用胶粘材料处于行业领先地位。
在消费电子领域，公司电子胶粘产品能满足包括手机、平板电脑、笔记本电脑、VR/AR等各类消费电子产品生产、维修过程中，在制程保护、结构粘结、元器件粘接、密封、固定、缓冲等功
能上的需求。
在新能源动力电池领域，公司通过前瞻性的技术布局，几年前已经成功进入全球最大的动力电池C公司供应体系，为电池组装过程提供各类胶带，包括PET胶带、阻燃胶带、泡棉胶带等。
通过定制化的产品组合，帮助电池企业在 PACK 组装过程中完成电芯及各类阻燃、绝缘材料的准确、牢固的安装和固定。
② 光学胶膜材料公司光学胶膜材料包括OCA 、PU保护膜、离型膜、复合材料等，产品应用广泛，包括光学器
件组装、显示器组装、镜头组装等，在智能手机、平板电脑、智能手表、汽车显示器等终端产品中都有应用。
OCA光学胶膜全称为光学透明胶粘剂（Optically Clear Adhesive），是一种特殊的无基材双面胶膜，主要用于两层平板光学组件之间的粘结，具有高透光性、高粘接强度、耐水耐高温、
抗紫外线等特性，在显示触控领域中广泛应用；常用于光学元件的粘结，如镜头组装、显示屏组件的贴合等。
在 3C 电子领域，目前公司的折叠 OCA 等产品已经被国内手机头部企业运用在最新款折叠手机上，成功实现了国产替代，位居国内行业领先地位。
③ TPU车衣膜及汽车窗膜公司TPU车衣膜及汽车窗膜主要用于汽车漆面的保护，具有高强度、高韧性、高张力、耐老化等
优良的物化性能。目前公司的车衣膜、窗膜业务已经全面铺开，2023年度，公司已累计合作品牌零售门店100多家，4S集团合作门店200+家，区域覆盖至国内外。与此同时，我们也在与国内各
大汽车厂开展合作，通过招投标方式参与汽车车衣膜、窗膜产品的合作。
19 / 284
注：1、上述产品为公司正在销售或者未来布局的产品；2、应用图中涉及的电池、汽车、消费电子除本公司品牌外，不涉及对其他品牌的倾向。
（三）特种纸公司特种纸产品主要为胶粘用纸和吸水纸，胶粘用纸包括美纹纸、和纸、美光纸，可作为生
产胶粘材料的基层，也可用作装饰材料、包装材料、印刷材料等；吸水纸广泛用于生产医疗湿巾、
生活用湿巾等产品。
（四）其他材料20 / 284
其他材料主要为化工新材料，包括高性能胶粘剂和特种涂层。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）持续深耕行业，铸就品牌竞争力公司一直专注于胶粘材料和功能性膜材料的研发、生产与销售，产品广泛应用于遮蔽、固定、
保护、导电和绝缘等多个领域。凭借良好的市场口碑、深厚的技术基础和不断的研发投入，持续扩大了业务范围和下游应用。
多年来，通过持续优化生产工艺、提升产品性能，以及对胶粘新材料领域的专业、专注和技术创新的不断追求，公司在行业内建立了卓越的声誉，并逐渐成为行业龙头。目前，工业胶粘材
料方面，公司的美纹纸胶粘材料、和纸胶粘材料位居国内市场前三；电子胶粘材料方面，公司的导热导电、阻燃、动力电池用胶粘材料位居行业龙头地位。
公司积极参与行业标准的制定和修订，参与制定了“TPU 隐形车衣团体标准”、“汽车改装用改色膜团体标准”、“生物降解压敏胶和胶带团体标准”。公司拥有多项荣誉和认证，包括国
家高新技术企业、上海市科技小巨人企业、5G商用产业联盟优秀民族品牌等。并拥有大量优质客户群体，市场遍布70多个国家，其主要终端客户包括宁德时代、中航锂电、力神电池、宇通客车、
京东方、OPPO等。公司也是多个行业协会的理事单位和委员单位，拥有IATF 16949汽车质量管理体系认证、ISO 9001质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系、美国UL、欧盟ROHS环保
认证、全球BSCI社会责任体系认证、FSC国际森林认证等，在质量管理、产品可持续性方面表现优异。
（二）布局产业链，形成一体化优势公司深入产业链布局，在工业类产品已经具备一体化优势。对上游布局拓展至特种纸、各种
胶粘剂配方，满足了产品的功能性开发和性能的突破，有效降低了因外部市场波动带来的潜在成本风险，同时不断扩张的产能，构筑了企业成本优势，进一步强化了公司的成本控制与质量管理，
在市场竞争中占据了有利地位。
同时，公司具备对下游应用行业的深入理解，能够识别和满足下游领域对胶粘材料的具体需求，尤其在新能源动力电池上，多个产品实现了进口替代；联合下游终端客户预研新产品；在消
费电子上，凭借多年的技术积累和客户资源积累，逐步从辅材过渡到核心材料的开发，为终端客户提供了一篮子的解决方案。技术端，胶粘材料生产难度集中在产品的稳定性，核心壁垒在于从
研发配方到生产工艺；技术制造涉及环节、部件较多，最终良率会放大了行业内企业的工艺差别，
直接影响行业内企业的成本水平，公司拥有精密涂布工艺核心技术，对核心技术有着深刻的理解和精准的掌控，确保了核心技术的稳定性。客户端，行业具备客户粘性强等特点，客户认证存在
周期性，一经合作多形成长期稳定供应关系。
21 / 284
消费电子产品材料供应商需要具备提供整体解决方案的能力。这就要求材料企业不但要有强大的技术积累、新产品开发能力、领先的生产工艺和装备水平，还要具备原材料供应链整合能力
和创新资源整合能力，形成规模效益，才能满足消费电子市场不断发展的需求。
（三）产能行业领先，规模化优势不断增强公司在胶粘材料行业中的产能处于领先地位。在江苏、安徽、浙江、四川、广东均设有制造
基地。其中，四川晶华为自有资金投入新建的智能化工厂，未来主要承担工业类产品的生产；整体产能规划一部分将承接江苏晶华工业胶粘材料产能的搬迁，另一部分将继续新建产能，最终建
成以年产 100,000 万平方米新型胶粘材料（含电子材料）生产线、年产 10 万吨高性能可降解纸基新材料生产线。江苏工厂目前承担工业类、电子类、化学新材料产品生产，后续工业类产线将
搬迁至四川晶华，同时对现有的光学和电子生产线进行产线升级，并将投资建设“年产8,600万平方米电子材料技改项目”，该项目将由两大类产品组成：一是年产5,700万平方米电子胶粘材
料，产品将主要应用于3C电子产品、动力电池、汽车和家电领域；二是年产2,900万平方米电子光学材料，产品将主要用于触控显示、汽车、新能源、消费电子领域。这两大类产品都是对公司
现有产品的扩产；未来江苏晶华将拥有的设计产能为年产 2,500 万平方米光学胶膜材料、年产10,000万平方米电子级别胶粘材料、年产1,500万平方米TPU车衣膜及汽车窗膜以及年产5万吨
化学新材料的生产能力。安徽晶华（募投项目）主要承担光电产品的生产，产能约1亿平米。公司充足的产能稳定保供，保障下游客户供应链的安全和稳定。
随着下游消费电子、新能源汽车电子等产品的个性化、多样化、轻量化发展趋势，功能性涂层复合材料行业技术门槛会不断提高，需要强大的研发实力和长期的技术积累，形成了较高的技
术壁垒。因此，新进入企业如果没有长期的经验、技术积累，强大的研发团队，雄厚的资金实力很难满足下游行业的需求，很难在行业立足。
（四）多元化产品战略打造一站式解决方案公司拥有广泛的产品线，能够为客户提供一站式解决方案。公司的产品覆盖了多个领域，包
括工业胶粘材料、电子光学胶粘材料、特种纸、化工材料等，这些产品不仅在各自的应用领域内具有优势，而且可以相互搭配使用，满足客户多样化的需求。
在新能源动力电池领域，公司的电池模组用胶带、电芯胶带、蓝膜、泡棉类胶带等产品，可与动力电池的其他主要材料相结合使用，为电池制造商提供从电芯加工、封装到组装的一系列胶
粘产品。这种一揽子采购方案不仅简化了客户的供应链管理，还确保了产品间的兼容性和整体性能的最优化。此外，公司的光电材料，如折叠胶带和功能性复合胶带以及折叠胶带，可以与公司
的其他电子材料产品协同使用，为智能消费电子终端和屏显厂商提供更为完善的产品组合。
22 / 284
在汽车领域，公司所提供的材料涵盖了从分色、遮蔽的纸胶带、分色胶带、外饰粘接丙烯酸泡棉胶粘材料、漆面保护车衣膜、光学胶OCA、动力电池用胶粘材料等材料，为终端客户提供了一
篮子解决方案，满足客户多样化的需求。
这种多元化的产品策略，为客户提供了丰富的产品线，可满足客户的个性化需求，提供更加高效、经济和定制化的服务，实行一揽子采购。同时提高了客户满意度和客户粘性。不仅增强了
公司的市场竞争力，也为公司开拓了更广阔的市场空间，促进了公司的持续发展和行业地位的提升。
（五）研发实力强劲截至报告期，公司研发费用 5,541.20 万元，较去年增加 16.88%。公司拥有由教授和博士领
衔的68人专业研发团队17位资深研发工程师；并在上海、苏州、深圳等地设立研发中心，拥有200 多套先进设备仪器，具有深厚的基础研发经验及应用开发技术；公司已积累了 73 项专利(含
关联公司)，并掌握了22项核心技术，如高分子空间结构的设计和交联结构设计，交联密度控制，
极性控制，双固化系统，多层精密涂布技术，多层复合技术等。精密+智能制造是现代企业发展的关键所在。在公司复合材料加工中，主要涉及材料配方、涂布、分切、调送、设备协同五大关键
技术，其中涂布技术是产品生产过程中的关键技术。经过多年的技术探索和经验积累，公司掌握了先进的精密涂布技术。
同时，公司在OCA产品上取得了热本体聚合，UV本体聚合，溶液聚合等聚合技术，在全贴合OCA，盲孔OCA，OLED 3DOCA，可折叠OCA以及车载OCA实现了技术突破，显示了公司在高端产品
研发上的能力，并有望通过国产替代策略进一步开拓市场。此外公司重视与大专院校的科研交流合作，目前已与复旦大学、华南理工大学、上海交通大学、中科院等高校建立了产学研合作平台，
同时公司也积极走访了中山大学、四川大学、华东理工大学等高校，创建更多的校企合作机会。
通过合作交流使公司能够更深入地了解市场需求，同时也让公司能够接触到最新的理论研究进展，
推动公司技术创新力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 155,856.64 万元，较上年同期增加 10.23%；本期毛利率为
16.35%，较上年同期增加 2.58 个百分点；归属于母公司净利润 5,656.89 万元，较上年同期增长872.76%，利润增长的原因主要系 ：
1、公司与大客户的合作进一步加深，本年度电子级胶粘材料销量进一步加大， 2023年主营业务收入较2022年增长10.21%，毛利率基本上持平。
2、公司主要产品工业级胶粘材料 2023 年主营业务收入较 2022 年增长 8.63%，毛利率增加4.32%。
23 / 284
3、本年度综合毛利率较上年同期增长2.58%，毛利率大幅增加的原因是：一方面公司进一步加强全面成本管控，加大公司集采平台的建设，有效的降低了原材料采购成本，从而增强了产品
的盈利能力；另一方面公司通过技改，产能和效率得到不断提升，有效降低能耗及运营成本，增加产品的盈利能力。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,558,566,408.38 1,413,884,445.11 10.23营业成本 1,303,769,335.37 1,219,203,549.48 6.94
销售费用 31,213,169.49 21,788,042.97 43.26管理费用 78,749,261.45 61,936,019.47 27.15
财务费用 19,616,916.84 22,314,139.41 -12.09研发费用 55,411,974.26 47,408,820.40 16.88
经营活动产生的现金流量净额 147,832,397.99 191,642,036.96 -22.86投资活动产生的现金流量净额 -155,945,903.63 -129,766,140.93 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 116,589,725.36 -97,471,549.40 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期工业胶粘材料、电子胶粘材料销售增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期销售增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系员工薪酬、宣传费等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系员工薪酬增加及上年度股份支付费用冲回所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期收回境外子公司股权，对应的其他综合收益转入财务费用所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到大额税费返还以及本期支付职工薪酬、支付税费等增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建长期资产支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到非公开发行募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 155,856.64 万元，较上年同期增加 10.23%；本期毛利率为16.35%，较上年同期增长2.58个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
化学原料 1,420,061,693.48 1,161,254,471.15 18.23 8.71 4.99 增加2.9024 / 284
和化学制 个百分点品制造业
橡胶和塑 130,964,984.27 137,568,764.74 -5.04 26.12 24.43 增加1.43料制品业 个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
电子级胶 331,831,785.38 251,865,560.73 24.10 10.21 10.73 减少0.35粘材料 个百分点
工业胶粘 892,019,252.94 738,701,952.23 17.19 8.63 3.25 增加4.32材料 个百分点
功能性薄 130,964,984.27 137,568,764.74 -5.04 26.12 24.43 增加1.43膜材料 个百分点
化工新材 13,259,267.95 10,636,016.12 19.78 -1.11 -12.32 增加料 10.25个
百分点特种纸 161,611,812.57 133,637,399.07 17.31 14.42 11.50 增加2.16
个百分点其他 21,339,574.64 26,413,543.00 -23.78 -27.48 -15.26 减少
17.84个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
内销 1,182,373,587.65 995,351,130.95 15.82 8.53 6.61 增加1.52个百分点
外销 368,653,090.10 303,472,104.94 17.68 14.96 7.24 增加5.93个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
经销 528,186,892.77 468,051,923.48 11.39 0.14 -1.30 增加1.30个百分点
直销 654,186,694.88 527,299,207.47 19.40 17.70 14.80 增加2.03个百分点
ODM 368,653,090.10 303,472,104.94 17.68 12.79 7.20 增加4.29个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本年度主要产品工业胶粘材料、电子胶粘材料、功能性薄膜、特种纸的销售量均有大幅上升，
公司整体毛利率也有所增长；本年直销客户的销售增长较快，较上年同期销售收入增长 17.70%，
销售毛利率增长2.03%。
25 / 284
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电子级胶 万平方米 2,207.64 3,813.59 1,113.70 -1.93 11.35 -7.17粘材料
工业胶粘 万平方米 43,937.41 45,376.09 3,715.92 20.63 17.10 9.93材料
功能性薄 万平方米 1,170.90 1,107.45 550.07 42.93 24.41 109.07膜材料
化工新材 吨 12,488.28 909.09 1,073.05 -1.64 -9.85 65.77料
特种纸 万平方米 58,256.79 21,733.73 4,909.04 15.38 12.04 17.57产销量情况说明：
电子级胶粘材料销售量较上年同期增长11.35%，生产量同比减少1.93%，主要是本年度外购品数量有所增长；
化工新材料小部分对外出售，大部分用于下一道生产工序。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
化学原料 材料成 858,569,231.25 73.93 846,698,880.14 76.55 1.40和化学品 本
制造业化学原料 人 工 成 83,687,320.58 7.21 74,420,567.64 6.73 12.45
和化学品 本制造业
化学原料 制 造 成 218,997,919.32 18.86 184,959,480.70 16.72 18.40和化学品 本
制造业橡胶和塑 材 料 成 99,213,064.58 72.12 80,541,258.45 72.85 23.18
料制品业 本橡胶和塑 人 工 成 11,581,295.88 8.42 9,921,886.55 8.97 16.72
料制品业 本橡胶和塑 制造成 26,774,404.28 19.46 20,097,748.72 18.18 33.22
料制品业 本分产品情况
成本构 本期占 上年同 本期金 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 额较上 说明26 / 284
比例(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)电子级胶 材料成 199,792,306.35 79.33 175,954,842.47 77.36 13.55
粘材料 本电子级胶 人 工 成 18,212,186.86 7.23 16,115,880.39 7.09 13.01
粘材料 本电子级胶 制 造 成 33,861,067.52 13.44 35,389,327.92 15.56 -4.32
粘材料 本工业胶粘 材 料 成 529,918,607.25 71.84 547,686,347.85 76.55 -3.24
材料 本工业胶粘 人 工 成 55,964,629.14 7.59 50,454,300.56 7.05 10.92
材料 本工业胶粘 制 造 成 151,688,715.74 20.57 117,327,832.29 16.40 29.29
材料 本功能性薄 材 料 成 99,213,064.58 72.12 80,541,258.45 72.85 23.18
膜材料 本功能性薄 人 工 成 11,581,295.88 8.42 9,921,886.55 8.97 16.72
膜材料 本功能性薄 制 造 成 26,774,404.28 19.46 20,097,748.72 18.18 33.22
膜材料 本化工新材 材料成 8,865,412.32 75.34 9,411,124.23 77.59 -5.80
料 本化工新材 人 工 成 539,707.68 4.59 526,224.88 4.34 2.56
料 本化工新材 制 造 成 2,360,896.12 20.07 2,192,687.65 18.08 7.67
料 本特种纸 材 料 成 101,751,630.66 76.14 88,625,359.62 73.95 14.81
本特种纸 人 工 成 6,793,422.85 5.08 5,699,891.82 4.76 19.19
本特种纸 制 造 成 25,092,345.56 18.78 25,523,750.17 21.30 -1.69
本其他 材 料 成 18,241,274.57 69.06 25,021,205.97 80.27 -27.10
本其他 人 工 成 2,177,374.05 8.24 1,624,269.99 5.21 34.05
本其他 制 造 成 5,994,894.38 22.70 4,525,882.67 14.52 32.46
本成本分析其他情况说明
1、化工新材料的工费增长主要系产能的增加，导致的人员增加及设备改造的费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
27 / 284
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,584.96 万元，占年度销售总额 10.00%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 21,660.20 万元，占年度采购总额 21.59%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
费用项目 本期数 上年同期数 变动比例 情况说明销售费用 31,213,169.49 21,788,042.97 43.26% 主要系员工薪酬、宣传费等增加所致
主要系员工薪酬增加及上年度股份支管理费用 78,749,261.45 61,936,019.47 27.15%
付费用冲回所致收回对子公司香港晶华的投资款按比
财务费用 19,616,916.84 22,314,139.41 -12.09%例将其他综合收益结转至当期损益
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 55,411,974.26本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 55,411,974.26研发投入总额占营业收入比例（%） 3.56
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用28 / 284
公司研发人员的数量 229研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 8
本科 95专科 112
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 53
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：人民币元项目 本期数 上年同期数 变动比例 情况说明
经营活 主要系上年同期收动产生 到大额税费返还以
的现金 147,832,397.99 191,642,036.96 -22.86% 及本期支付职工薪流量净 酬、支付税费等增加
额 所致。
投资活动产生 主要系本期购建长
的现金 -155,945,903.63 - 1 2 9 , 766,140.93 不适用 期资产支出增加所流量净 致。
额筹资活
动产生 主要系本期收到非的现金 116,589,725.36 -97,471,549.40 不适用 公开发行募集资金
流量净 所致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用29 / 284
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期上期 期末
期末 金额本期期末
数占 较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 期期 情况说明产的比例
产的 末变（%）
比例 动比（%） 例
（%）
主要系本期定增的募集
货币资金 283,738,723.11 13.34 191,257,637.93 10.39 48.35资金到账所
致主要为银行
应收款项融27,893,280.47 1.31 18,845,938.19 1.02 48.01 承兑汇票重
资分类所致
主要系本期原材料预付
预付账款 15,686,079.45 0.74 8,578,198.47 0.47 82.86货款增加所
致主要系本期
其他应收款 12,048,107.45 0.57 18,644,915.58 1.01 -35.38 保证金收回所致
主要系本期其他流动资
26,536,835.72 1.25 15,441,619.16 0.84 71.85 待抵扣进项产
税增加所致主要系本期
融资租赁保长期应收款 1,545,200.00 0.07 865,000.00 0.05 78.64
证金增加所致
主要系本期长期股权投 增加对联营
1,675,262.16 0.08 288,717.26 0.02 480.24资 企业的投资
所致主要系本期
投资性房地4,623,728.03 0.22 3,064,584.23 0.17 50.88 自用房产出
产租所致
主要系本期四川晶华建
在建工程 76,576,287.10 3.60 32,124,012.10 1.75 138.38设进度推进
所致主要系本期
其他非流动51,056,257.47 2.40 15,150,658.83 0.82 236.99 预付设备款
资产增加所致
交易性金融 74,768,283.59 3.52 主要系本期30 / 284
负债 收购子公司少数股东股
权未支付的款项
主要系本期银行承兑汇
应付票据 7,489,632.86 0.35 50,050,087.40 2.72 -85.04票到期兑付
所致主要系期末
合同负债 10,964,897.99 0.52 7,744,733.70 0.42 41.58 预收货款增加所致
主要系期末应付职工薪
32,739,497.47 1.54 22,464,776.98 1.22 45.74 计提的奖金酬
增加所致主要系本期
缴纳了较大应交税费 13,874,998.09 0.65 20,123,773.02 1.09 -31.05 金额的所得
税与增值税所致
主要系冲回其他应付款 1,238,629.74 0.06 13,416,024.66 0.73 -90.77 股权激励应
付款所致主要系本期
一年内到期长期借款及
的非流动负 67,238,896.52 3.16 49,949,190.56 2.71 34.61应付款重分
债类所致
主要系期末其他流动负 未终止确认
622,152.84 0.03 2,226,122.78 0.12 -72.05债 应收票据减
少所致主要系本期
租赁负债 18,602,784.52 0.87 8,812,697.29 0.48 111.09 租赁业务增加所致
主要系本期长期应付款 9,657,619.45 0.45 新增融资租
赁未付款主要系本期
预计负债 490,000.00 0.02 未决诉讼款项
主要系本期收到政府补
递延收益 16,594,689.04 0.78 12,031,640.48 0.65 37.93助款增加所
致主要系子公
递延所得税1,790,740.73 0.08 1,286,318.46 0.07 39.21 司未弥补亏
负债损递延减少
主要系本期资本公积 534,840,304.99 25.14 304,085,954.46 16.52 75.88 股本溢价所
致库存股 0.00 0.00 11,598,105.00 0.63 - 主要系本期
31 / 284
100.00 回购注销股权激励限制
性股票主要系本期
收回香港晶其他综合收 华投资对应
2,549,208.16 0.12 9,155,875.81 0.50 -72.16益 的其他综合
收益转入财务费用所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产109,035,468.12（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见以下分析。
32 / 284
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
公司属于中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类结果》中的“C26化学原料和化学制品制造业”。
1、 行业主管部门和行业监管体制胶粘行业原隶属化工部直属管理。国家行政机构改革后，由国家发改委承担行业宏观管理职
能，主要负责制订产业政策，指导技术改造。本行业的自律管理团体为中国胶粘剂和胶粘带工业协会，该行业协会前身中国胶粘剂工业协会于1987年9月在北京成立，是中国胶粘剂及密封剂
行业的企业事业单位自愿联合组成的全国性专业性的行业组织。2012年3月15日经国务院国有资产监督管理委员会审核和民政部批准协会更名为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。
我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式，国家发改委对行业发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，组织行业交流，共同确保我国胶粘
剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环境，各企业的生产经营基于市场化方式进行。
2、 行业主要法律法规胶粘材料广泛应用于日常生活和工业生产中，如建筑装饰、居家日用、包装、汽车制造、电
子元器件制造等；功能性涂层复合材料属于国家重点扶持和发展的战略性新兴产业中的新材料产业，在国家经济中占有重要位置。近年来，国家相关部门制定的主要相关行业政策如下:
时间 文件名称 发布单位 相关内容《重点新材料首批
工业和信 将“膜材料”列入先进化工材料；“高导热人工石2021年 次应用示范指导目
息化部 墨膜”列入先进无机非金属材料录（2021年版）》
科学稳妥推广塑料替代产品。充分考虑竹木制《十四五塑料污染 品、纸制品、可降解塑料制品等全生命周期资源
2021年 发改委治理行动》 环境影响，完善相关产品的质量和食品安全标
准。
精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料《鼓励外商投资产
商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮发改委、商 革化学品（N-N二甲基甲酰胺除外），油田助剂，
业目录》(2020 年2020年
务部 表面活性剂，水处理剂，胶粘剂、密封胶、胶粘版)
带，无机纤维、无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工。
将“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保《产业结构调整指
型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜
2019年 导目录》(2019 年 发改委材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能
本)液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”作
为鼓励发展产业。
33 / 284
本分类规定的战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长
远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、
《战略性新兴产业 国家统计 物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产2018年
分类（2018）》 局 业，包括:新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、
新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9大领域。
《目录》确定了10个重点产业，细化为62项细《知识产权重点支
国家知识 分领域，明确了国家重点发展和亟需知识产权支2018年 持产业目录（2018
产权局 持的重点产业。其中包括:先进电子材料、先进功年本）》
能材料(高性能膜材料)。
进一步健全新材料产业体系，下大力气突破一批关键材料，提升新材料产业保障能力，支撑中国
工信部、发《新材料产业发展 制造实现由大变强的历史跨越。加大前沿新材料
2017年 改委、科技指南》 (石墨烯、金属及高分子增材制造等材料为重点)
部、财政部领域知识产权布局，围绕重点领域开展应用示
范，逐步扩大前沿新材料应用领域。
重点发展应用于新能源、生物医药、信息等领域新产品，多功能、高性能塑料新材料及助剂；重
点发展光学膜、新型柔性/液晶显示屏、高阻隔多《轻工业发展规划 层复合共挤薄膜等功能性膜材料及产品；大力发
2016年 工信部（2016-2020年）》 展超小型、超高精度、超高速、智能控制的塑料
高端加工设备，加大对塑料加工设备精密化、智能化改造，加快高精度塑料检测设备及仪器研发
及应用。
《外商投资产业指将精细化工产业中的胶粘剂行业列为“鼓励投资
2015年 导目录（2015年修 商务部产业”。
订）》(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用
1、行业竞争格局中国是全球最大的胶带生产国，依靠成本优势在中低端胶带市场占据较大的市场份额，在高
价附加值的高端胶带领域市占率较低，行业有大约3500家企业，表现为中小企业居多、低端产能过剩、高端产能不足的整体局面。全球高端胶带市场基本被美国3M、德国汉高、德莎、日东电工
日本琳得科株式会社等企业基本在电子、汽车等中高端市场垄断。
（一）国内企业向高端产品进军，逐步实现替代进口长期以来，由于技术壁垒，高端胶粘市场长期以来被发达国家垄断。近年来部分国内企业通
过引进领域专家、引入高端生产设备、提升自身研发实力以及和领先企业积极合作等方式，在胶粘生产的众多技术领域中也取得了进步和突破。在光学膜领域，扩散膜、反射膜等技术上已经形
成强有力的国产替代品，我国多条高世代液晶面板生产线投入生产环节，世界范围内逐渐形成影响力，总体来说，光学膜国产替代在国内的发展空间潜力巨大。
34 / 284
（二）行业集中度还有很大提升空间相较于全球胶粘行业TOP10企业占据50%以上市场份额，我国胶粘行业竞争充分、集中度较
低，行业中存在数千家低品质、高耗能的小规模企业，未来随着国内领先企业自主创新和国产替代进口的提速发展，以及绿色环保的趋势,我国胶粘行业的头部效应将进一步加强，“专精特新”
的胶粘企业将引领行业发展。
2、竞争对手情况从全球范围厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下：
序号 企业名称 与公司主要竞争产品 企业简介各类胶带及胶粘产 总部设在美国明尼苏达州的圣保罗市，是世界著
品，如丙烯酸泡棉胶 名的产品多元化跨国企业。3M 胶粘带产品种类1 3M 带、遮蔽胶带、反应 齐全，可以满足不同客户的各种需求，主要包括
型结构胶、密封胶、 双面胶粘带、胶粘标识、遮蔽胶粘带、包装胶粘热熔胶等 带和材料、保护胶粘带等。
德国著名的胶粘带制造商之一，产品在全世界各类胶粘产品，如丙 100多个国家销售。德莎拥有很强的技术研发实
Tesa2 烯酸泡棉胶带、导电 力，在胶粘带的创新上一直走在世界前列；目前
德莎泡棉胶带 德莎胶粘带已经在汽车、电子、电器、智能卡、
造纸与印刷、食品包装行业被广泛应用。
成立于 1918 年，总部位于日本大阪府茨木市，
工业类胶粘产品（建Nitto Denko 是一家大型的跨国公司，在全球有多家生产基地
3 筑、汽车制造及美容日东电工 和研发机构，其先后在北京、上海、厦门、香港、
等）
深圳和台湾设立了分公司。
成立于 1990 年，总部设在美国加利福尼亚州格伦代尔。公司主要产品是自粘标志、标签、广告
Avery 特种纸胶带，消费类贴等。致力于帮助各品牌提升关注度和吸引力。
4 Dennison 胶粘产品（办公用具、
其生产的反光胶带、各类特种纸胶带也广受好艾利丹尼森 包装等）
评，在中国拥有近20家工厂，并于2007年在昆山设立了材料研发中心和研究所。
德国汉高拥有近140年历史，业务遍及欧洲、北美洲、亚太区和拉丁美洲，在近 75 个国家生产
工业类胶粘产品，如经营1万余种民用和工业用产品。其粘合剂业务
Henkel 丙烯酸酯胶、聚氨酯5 产品广泛应用于通用工业、民用粘合剂、工业粘
德国汉高 胶、环氧树脂胶、有合剂、汽车行业、金属工业、航天业务及电子业
机硅胶务，为全球客户在世界各地提供全球统一品质的
产品和度身定做全面的工艺解决方案。
成立于 1887 年，业务遍布全球，为电子、一次性卫生用品、医疗、交通、清洁能源、包装、建
工业类胶粘产品，如H.B.Fuller 筑、木工、一般工业和其他消费类业务领域的客
6 丙烯酸酯胶、聚氨酯富乐 户提供广泛的品牌产品，是全球大的专业生产和
胶、环氧树脂胶营销粘合剂、密封胶、涂料、油漆以及其它特殊
化工品的跨国公司之一。
全球市场竞争来看，胶粘行业集中度较高，龙头企业地位稳固。如3M、Tesa、Nitto Denko、
Avery Dennison、Henkel等发达国家和地区的国际领先企业起步早，已经拥有较高的品牌知名度35 / 284
和市场份额。同时，在全球市场中，国际厂商在高端产品技术工艺、知识产权、生产设备、生产能力、产品种类、品牌影响、渠道建设和市场份额等方面也具有一定优势。
从国内厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下:序号 企业名称 与公司主要竞争产品 企业简介
位于江苏，是国内领先的功能性涂层复合江苏斯迪克新材 功能性光学膜，电子胶粘
材料供应商，主要产品为功能性薄膜材1 料科技股份有限 带，工业胶粘带，热管理
料、电子级胶粘材料、热管理复合材料和公司（300806.SZ） 复合材料
薄膜包装材料。
位于上海市,主要产品为布基胶带、管道上海永冠众诚新 工业胶粘带：纸基及布基
胶带、美纹纸胶带、OPP胶带、双面PP（棉材料科技(集团) 胶粘带，铝箔胶粘带，薄
2 纸、布基、泡棉）胶带、铝箔胶带、PVC电股 份 有 限 公 司 膜胶粘带，泡棉胶粘带，
工胶带、 玻璃纤维胶带、牛皮纸胶带、警（603681.SH） 铝箔胶粘带等
示胶带（膜）等。
苏州赛伍应用技术股份有限公司（股票简称：赛伍技术，股票代码：603212）作为
综合高分子材料方案解决商，赛伍还有苏州赛伍应用技
通讯及消费电子材料、交 POE 胶膜等 PV 组件用其他材料和定制材3 术股份有限公司
通胶粘材料 料，成为 total solution 提供商。除了（603212.SH）
PV领域，赛伍的其他先进材料还应用在变频嚣（Invertor）、智能手机和新能源汽车
（EV）等领域。
位于广东省中山市，是一家集研发、生产、
中山市皇冠胶粘 销售于一体的国内胶粘制品龙头企业，专4 电子胶粘带，工业胶粘带
制品有限公司 业生产高性能双面胶粘带和高端保护膜两大系列产品。
位于福建省福清市，现已发展成集研发、
生产、销售为一体的现代化、专业化、规福建友谊胶粘带
5 OPP胶带，美纹纸胶粘带 模化胶粘带产业，主要生产 BOPP 封箱胶集团有限公司
带、美纹纸胶带、和纸胶带、牛皮纸胶带、
海绵胶带及其它专用胶带等。
位于广东省中山市，主要产品为常温、中中山市杰联胶粘 高温用途的汽车喷漆美纹纸胶带，电子行
6 美纹纸胶粘带制品有限公司 业和金属等各行业喷涂遮盖美纹纸胶带
等。
位于广东省深圳市，主要以高端精密涂布新纶新材料股份 技术为核心，聚焦新材料与新材料精密制
铝塑复合膜、OCA及保护7 有 限 公 司 造产业方向，业务涵盖电子功能材料、光
膜等（002341.SZ） 电显示材料、有机硅光学材料、新能源材
料、精密制造等领域。
回天新材是专业从事胶粘剂和新材料研湖北回天新材料 发、生产的高新技术企业集团，是当前中
8 股 份 有 限 公 司 电子胶黏剂 国5G通讯、消费电子、新能源汽车、轨道（300041.SZ） 交通、光伏、包装、建筑等行业胶粘剂和
新材料重要供应商之一。
36 / 284
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用
一、采购模式：
公司产品的主要原材料为各种酯类单体、丙烯酸、离型液、树脂、含浸液、助剂等。公司设有专门的采购部，根据生产部门制定的产品生产计划，筛选原材料供应商，同时根据研发、生产
部门提出的新材料的需求，采购部门寻找符合要求的新材料供应商，并纳入采购日常维护管理体系。针对未来不确定的形势，公司会根据实际情况开启战略性采购模式，与主要供应商签订长期
的战略协议，以获得具备市场竞争力的价格。
公司建立了完善的供应商管理制度和评价体系，建立供应商全生命周期管理：供应商调查、
准入、考核、辅导、激励。公司每年根据战略和市场动态及时调整供应商名录，在满足生产需要和质量标准的同时，加强对供应商的管理并合理控制整体采购成本。
二、生产模式：
公司实行“以销定产+市场需求预测”的生产原则，公司各部门积极配合生产部门，确保订单按期完成，产品质量达标，产销平衡，减少生产过程中的损失和浪费，进一步提升生产效率。
对于成熟的产品：根据客户的订单情况，生产部门按照既定的生产计划和生产指令进行大批量生产，产品生产完成并检验合格后入库，最终按客户要求发货。同时，公司根据销售部门产品
销售情况的反馈，针对市场的供求关系的变化，及时调整生产计划、产品生产型号和种类。对于部分市场需求量较大的产品，公司提前安排生产，主动备货，以满足市场需求。
对于新产品的打样、试验：销售部门根据终端客户的需求连同技术应用部分人员，根据客户的应用需求定制开发与之匹配的产品，以帮助客户产品实现某种或多种特定新功能。在实现产品
新功能的前提下，生产部门与研发部门紧密配合，不断对产品的生产工艺流程优化升级，进行产品试制，以保证最终产品的良品率和生产效率，最终达到大规模量产的目的。
三、销售模式：
根据产品形式，公司的销售模式有如下方式：
工业胶粘材料：分为内销和外销，公司拥有强大的销售网络布局，拥有10多个销售网点的布局，上千家经销商，60个国家和地区的外销市场，围绕客户多点布局，及时响应客户需求。通过
自有品牌业务，拓展市场，树立品牌价值和形象。以规模化、性价比、功能性、差异化更好的服务客户，开拓市场，形成品牌、服务、规模行业领先。
电子胶粘材料、化工新材料、功能性薄膜材料：主要以大客户开发模式为主。近年来，随着公司业务不断的发展和产品技术含量不断的提升，公司的产品被下游终端客户所认证，进入其供
应商体系。公司积极与终端客户开展新产品的“嵌入式研发”，围绕终端客户新产品对材料的性能要求进行产品开发。
37 / 284
目前，公司多款产品已陆续通过多家国内外知名终端客户的采购认证，同时还有多款产品处于共同研发中。通过“嵌入式研发”，公司与终端客户的合作不断加深，粘性不断增强，以此构
建晶华新材特色产品和服务能力系统。
四、技术研发模式：
公司的研发分为基础研究与应用开发相结合的研发模式。在公司层面设立研究院，研究院从技术角度提供产品创意和基础研发，各个事业部以项目组带动研发，从市场的角度提供项目的支
持和创意、需求。公司逐步系统性地建立研发体系，完善基础研发、产品开发、应用技术优化和工艺测试的系统能力。通过建立匹配市场先进的研发实验中心和制成应用实验室。
针对重点客户的新市场新领域所需产品，综合新产品、新工艺、新技术、新材料的应用，一站式定制化为客户开发产品，提供综合解决方案；各事业部的研发活动，跨事业部的研发交流，
多科学的基础研究，内部按技术导向划分为多个技术平台，赋能事业部，助力客户新需求。通过研发团队在实验室研发、上机试验、优化改良等过程，制作出符合市场所需产品样品，最终由客
户完成应用验证后，经客户审查合格，即可签订单实施生产。
五、产业发展模式构建产业生态：加强对外合作，更广范、更深入的产业协作，多维度、多渠道的协作共创，
融合客户、供应商、合作伙伴、科研院校，在业务发展、技术开发、质量水平、协同效率、可持续发展等方面进行协作，共创生态建设。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素建筑装饰行业、汽
纸浆、纸基、树车制造与维修、医
脂、橡胶、含浸 原材料价格波动及工业胶粘材料 胶粘材料行业 疗、鞋材、航天航
液、助剂、离型液 市场供求关系安、家电，电子电
等器制造
纸浆、纸基、薄膜 家电行业、电子电原材料价格波动及
电子胶粘材料 胶粘材料行业 树脂、助剂、离型 器制造行业、动力市场供求关系
液等 电池、储能、汽车膜基、薄膜、橡
功能性光学膜行 3C 电子、显示 原材料价格波动及光学膜材料 胶、树脂、助剂、
业 器、汽车等行业 市场供求关系离型液等
醋酸正丁酯、硬脂酸锌、偶氮二异丁
与胶粘材料行业应 原材料价格波动及化工材料 胶粘剂行业 腈、正已烷、乙酸
用相关的胶粘剂 市场供求关系乙酯、异丙醇、甲
基异丁基（甲）
38 / 284
酮、甲基异丁基（甲）酮、丁酮等
与工业胶粘材料行纸浆、含浸液、离 业应用相关的特种 原材料价格波动及
特种纸 造纸行业型液等 纸、与医疗、生活 市场供求关系
用纸相关的吸水纸(3). 研发创新
√适用 不适用公司的研发分为基础研究与应用开发相结合的研发模式。在公司层面设立研究院，研究院从
技术角度提供产品创意和基础研发，各个事业部以项目组带动研发。公司系统性地建立研发体系，
完善基础研发、产品开发、应用技术优化和工艺测试的系统能力。建立匹配市场先进的研发实验中心和制成应用实验室。此外，深化产学研合作，与华南理工、东华大学、四川大学就新兴热点
与国家政策导向如新能源、可降解、碳中和、航空、新材料国产替代等领域，开展共同开发、深入合作，打造产学研的前沿阵地。
在家装应用领域，开发了水性弱粘和纸和水性美纹，向去溶剂化前进了一大步，水性弱粘和纸同时带来了成本的大幅度优化，提高了市场竞争力。
在汽车工业应用领域，开发了 PET 直线与 PVC 曲线精细分色胶带，以及 150℃耐温和纸，构建了汽车行业的遮蔽胶带的全产品线，提升了汽车遮蔽市场的服务能力。
在航空应用领域，开发了替代进口的 232美纹纸胶带，使公司产品真正在航空应用领域有布局，并带来更多拓展产品的机会。
在包装产品领域内，公司开发了橡胶牛皮纸胶带，水胶牛皮纸胶带与热熔牛皮纸胶带等各类可回收产品，同时开发了可降解产品，产品相对分解率在90%以上，达到了绿色包装产品的要求。
在新能源动力电池领域持续深耕，在防火失控方面中，开发了可通过UL94 V0等级的双面胶带；薄型化的50U厚的PET双面胶带阻燃通过了UL 94 VTM-0等级。在软包电池上有耐电压、抗
穿刺、阻燃绝缘胶带得到客户承认。
在OCA产品上取得了热本体聚合，UV本体聚合，溶液聚合等聚合技术，在全贴合OCA，盲孔OCA，OLED 3DOCA，可折叠OCA以及车载OCA实现了技术突破。
在特殊电子类标签行业，产品引入了功能性交联单体在性能上有了大大提升，位于国内同类压敏胶粘剂厂家的前列。
公司以贴近市场需求、反应迅速为核心优势，通过研发部、市场部及销售部等多部门多纬度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，确保公司走在行业需求的前端。公司通过与终端客户的
直接交流和个性化需求分析，实现了与终端客户联合研发，优先获知了研发方向和研发需求。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
 工业胶粘材料生产工艺流程39 / 284
 电子胶粘材料生产工艺流程 功能性薄膜材料生产工艺流程
40 / 284
 化工材料生产工艺流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能主要厂区 利用 在建产能 在建产能预计
设计产能 在建产能或项目 率 已投资额 完工时间
（%）
江苏晶华 非公开募投项目-江 - 江苏晶华 6800 万平 该 项 目 已 于苏晶华 6800 万平方 方米电子胶粘材料扩 2024年3 月变
米电子胶粘材料扩 建项目 更 为 “ 年 产1,384.93
建项目 8,600 万平方米电子材料技
改项目“安徽晶华 非公开项目-年产 20.78 年产 OCA 光学膜胶
OCA 光 学 膜 胶 带 带 2,600 万 m2、 2023 年年底已2,600万m2、硅胶保 硅胶保护膜 2,100 经完成主体工
9,659.45护膜2,100万m2、离 万 m2、离型膜 4,000 程，目前产能
型膜 4,000 万 m2 项 万 m2 项目 逐步爬坡中目
浙江晶鑫 年产 32,000 万平方 23.81 年产 13,000 吨特种 5,800.00 该 项 目 已 于米特种胶带项目 胶带原纸，6,000 吨 2023 年完成建
设。
41 / 284
涂布加工纸，5,500吨特种胶带，
四川晶华 年产 100,000 万平 - 年产 100,000 万平 12,212.71 正在建设，预方米新型胶粘材料 方米新型胶粘材料 计第一期工程
（含电子材料）生产 （含电子材料）生产 将与2024年四线、年产 10 万吨高 线、年产10万吨高性 季度完成主体
性能可降解纸基新 能可降解纸基新材料 工程建设材料生产线、年产 生产线、年产 400 万
400 万平方米石墨 平方米石墨烯新型热烯新型热管理材料 管理材料生产线
生产线项目生产能力的增减情况
√适用 不适用公司 产品名称 2022年末产能合计 2023年末产能合 说明
计期中两条线以
新产品打样为电子胶粘材料 7,200万平方米 5,600万平方米 主，无实际产出
销售，故不计入江苏晶华 产能计算范围
光学胶粘材料 1,800万平方米 1,800万平方米工业胶粘材料 60,000万平方米 60,000万平方米
化工新材料 47,000（吨） 47,000（吨）
募投项目产能安徽晶华 光学胶粘材料 1,785万平方米 3000万平方米
逐步释放浙江晶鑫 特种纸 35,000（吨） 35,000（吨）
注：光学胶粘材料包含功能性薄膜材料。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
纸浆 直接采购 信用证 -4.39 27072.29吨 26137.33吨电汇、承兑
纸基 直接采购 -6.36 7066.24吨 7351.13吨汇票
电汇、承兑树脂 直接采购 -3.67 6599.62吨 6676.26吨
汇票电汇、承兑
橡胶 直接采购 -11.25 5489.02吨 5557.45吨汇票
42 / 284
电汇、承兑含浸液 直接采购 -13.71 14216.36吨 14412.60吨
汇票电汇、承兑
离型液 直接采购 -10.45 3789.68吨 3782.45吨汇票
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响本年主要原材料价格较上年同期均有所下降，增强了产品的盈利能力。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
6,607.34万千瓦 6,607.34万千电 直接采购 电汇 -3.67
时 瓦时天然气 直接采购 电汇 -2.64 382.65万立方 382.65万立方
蒸汽 直接采购 电汇 -5.99 32.03万吨 32.03万吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响本报告期营业成本随能源采购价格的波动呈同向降低。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
电子级胶 33,183.1 25,186.524.10 10.21 10.73 -0.35
粘材料 8 6工业胶粘 89,201.9 73,870.2
17.19 8.63 3.25 4.32材料 3 0
功能性薄 13,096.5 13,756.8-5.04 26.12 24.43 1.43
膜材料 0 8化工新材
1,325.93 1,063.60 19.78 -1.11 -12.32 10.25料
16,161.1 13,363.7特种纸 17.31 14.42 11.50 2.16
8 4-
其他 2,133.96 2,641.35 -27.48 -15.26 -17.8423.78
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币43 / 284
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销经销 52,818.69 0.14内销直销 65,418.67 17.70
外销ODM 36,865.31 12.79会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
44 / 284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023 年 3 月公司全资子公司江苏晶华与大连恒鸿科技服务有限公司合资设立上海晶华恒业新材料有限公司，注册资本人民币 1,000 万元，江苏晶华出资 200万元，占注册资本的比例为 20%，双方以长远战略发展为目的，发挥各自领域的优势，合作开发车衣窗膜产品，并将品牌推向市场，实现
双赢。
2、2023年7月24日公司召开第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于收购控股子公司少数股东股权的议案》，公司使用自有资金19,600万元收购控股子公司昆山晶华 49%的股权。本次交易完成后，公司对昆山晶华的持股比例由 51%上升为 100%，昆山晶华成为公司的全资子公司，公司合并
报表范围不会发生变化。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于收购控股子公司少数股东股权的公告》（公告编号：2023-035）。
3、2023 年 10 月 17 日公司召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金人民币 5,000 万元向全资子公司安徽晶华进行增资，用于实施募投项目“年产 OCA 光学膜胶带
2,600 万 m2、硅胶保护膜 2,100万 m2、离型膜 4,000 万 m2 项目”；同意公司使用募集资金人民币 5,000 万元向全资子公司江苏晶华进行增资，用于实施募投项目“年产 6,800 万平方米电子材料扩建项目”。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于使用募集资金向全资子公司增资以实
施募投项目的公告》（公告编号：2023-063）。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
截至资被投 的 是 是 披露 披露
报表科 合作方 投资期 产负债 预计收资公 主要 是 投资方 持股 否 资金 本期损益 否 日期 索引
投资金额 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如司名 业务 否 式 比例 并 来源 影响 涉 （如 （如
适用） 用） 有） 进展情 有）
称 主 表 诉 有） 有）
况营
45 / 284
投资
业务
昆山 电 子 是 收购 19,600.00 51% 是 长期股 自有 - 长期 已完成 不适用 1,434.11 否 2023- 具体晶华 专 用 权投资 资金 工商变 07-26 内容
材料、 更，公 详见橡 胶 司现持 公司
粘带、 股 于指塑 料 100% 定信
薄 膜 息披加工， 露媒
并 销 体披售 自 露的
产 产 《关品。道 于收
路普 购控通货 股子
物运 公司输。 少数
（依 股东法须 股权
经批 的公准的 告》
项 （公目， 告编
经相 号：
关部 2023-门批 035）
准后方
46 / 284
可开展经
营活动）
合计 / / / 19,600.00 / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用为满足公司战略发展需求及产业联动效应，打造产业生态，提高在新能源、新型材料领域的发展和布局能力，公司决定与长江创业投资基金管理有
限公司（以下简称“长江创投”）、长江中大西威（杭州）管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“长江咨询”）、浙江城西科创制造业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“城西科创”）、深圳市德赛西威产业投资有限公司（以下简称“西威产投”）、长江创业投资基金有限公司（以下简称“长
江基金”）共同投资设立产业基金。基金认缴规模为人民币 3 亿元，其中公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资2,000 万元。2024年4月，公司已与相关各方正式签署《长江中大西威（杭州）股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，并于 2024 年 4 月 8 日收到杭州市余杭区市场监督管理局
颁发的营业执照。具体内容详见公司于 2023 年 10 月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海晶华胶粘新材料股份有限公司关47 / 284
于拟与专业投资机构共同投资设立基金的公告》（公告编号：2023-065）；于2024年4月10日披露的《上海晶华胶粘新材料股份有限公司关于与专业投资机构共同投资设立基金进展暨完成工商登记的公告》（公告编号：2024-023）。
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 284
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
投资
序 公司 总资产 净资产 净利润经营范围 注册资本 比
号 名称 （万元） （万元） （万元）
例%
胶带、胶水的生产(其中危险化学品限按许可证所列
项目经营)；生产其他化工品、各类胶粘制品及配套材
料、离型纸、离型膜、石墨膜、橡胶制品(以上不含危
险化学品)；销售自产产品；
房屋租赁、物业管理；货物或技术进出口(国家禁止或
江苏涉及行政审批的货物和技
晶华新材 术进出口除外)。(依法须经
56,012.5 107,041. 45,543.51 料科 批准的项目，经相关部门批 100 1,289.95
229万元 06 1技有
准后方可开展经营活动)许限公
司 可项目：发电业务、输电业务、供(配)电业务(依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准)一般项目：纸制品销
售；纸制品制造(除依法须经批准的项目外,凭营业执
照依法自主开展经营活动)限分支机构经营：纸制造
浙江 一般项目：特种纸、特种胶 4,500万 29,992.9 18,715.72 100 1,740.15
晶鑫 带研发、生产和销售(除依 元 1 649 / 284
特种 法须经批准的项目外,凭营纸业 业执照依法自主开展经营
有限 活动)。许可项目：技术进出公司 口；货物进出口(依法须经
批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具
体经营项目以审批结果为准)。
广东研发、生产、销售:各类粘胶
晶华制品及配套材料。(依法须 1,126万
3 科技 100 6,795.14 6,060.97 31.79经批准的项目,经相关部门 元
有限批准后方可开展经营活动)
公司昆山
电子专用材料、橡胶粘带、
晶华塑料薄膜加工,并销售自产
兴业产品。道路普通货物运输。 1,000万 22,182.9 13,420.8
4 电子 100 4,838.19(依法须经批准的项目,经 元 0 4
材料相关部门批准后方可开展
有限经营活动)
公司胶粘制品、纸制品(出版物
经营除外)、包装材料、焊接苏州
材料、电子配件、电子元器百利
件、金属制品购销；自营和恒源
代理各类商品的进出口业 1,000万5 胶粘 90 1,508.84 1,154.63 77.35
务(国家限定公司经营或禁 元制品
止进出口的商品除外)。(依有限
法须经批准的项目,经相关公司
部门批准后方可开展经营活动)
电子及集成电路胶带、汽车喷漆用胶、汽车配件用海绵
胶带、美纹纸胶带、电子工业胶带、其他特殊用途胶
成都带、离型纸和离型膜、高导
晶华热石墨膜(除危险品)的生
胶粘产、销售；化工产品(除危险 1,000万
6 新材 100 2,416.45 1,045.85 15.02化学品、监控化学品、烟花 元
料有爆竹、民用爆炸物品、易制
限公毒化学品)、纸制品、各类粘
司胶制品(除危险品)、粘胶配
套材料(除危险品)、办公用品销售；从事货物及技术的
进出口业务。
安徽 胶粘制品及配套材料、光学晶华 膜、电子产品保护膜、离型
新材 纸、离型膜、石墨膜、橡胶 10,000 20,559.87 100 8,650.19 -660.24
料科 制品(以上范围不含危险化 万元 6技有 学品)的生产及销售；房屋
限公 租赁；物业管理；货物或技50 / 284
司 术进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和进出口
除外)；纸制品(不含纸浆)制造、销售。(依法须经批准
的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)
一般项目:新材料技术研发；新材料技术推广服务；
专用化学产品制造(不含危险化学品)；专用化学产品
销售(不含危险化学品)；合四川
成材料销售；石墨及碳素制晶华
品销售；石墨及碳素制品制新材
造；塑料制品制造；塑料制 10,000 12,647.98 料科 100 9,231.00 -710.19
品销售；橡胶制品制造；橡 万元 9技有
胶制品销售；纸制品制造；
限公纸制品销售；物业管理；非
司居住房地产租赁；住房租
赁；货物进出口；技术进出口。(除依法须经批准的项
目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
加工、销售:电子元器件、胶粘制品(不含危险化学品)、
电子材料；批发、零售:电子元器件、塑胶制品、橡胶制
青岛 品、办公用品、化工产品(不晶华 含危险化学品)、五金交电；
电子 商务服务；普通货运。货物9 300万元 51 3,628.64 1,046.33 302.83
材料 进出口、技术进出口(法律、
有限 行政法规禁止的项目除外,公司 法律、行政法规限制的项目
应取得许可证方可经营)。
(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展
经营活动)(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见在本章节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
51 / 284
公司以成为“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”为目标，将持续遵循以市场需求为导向、客户服务为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则。不断加大研发投入，
提升创新能力，合理布局产业领域，优化产品结构，加强“晶华新材”自主品牌的建设力度。抓住中国经济产业结构调整、技术升级所带来的发展契机，进一步扩大产能，提高产品的市场占有
率，努力“打造新材料行业世界级百年品牌”。
短、中期内，公司将持续完善从基础研发、产品开发、应用技术优化到工艺测试的系统能力，
更为深刻掌握材料学及应用场景，持续加深重点细分赛道的多元产品布局，明确公司的主要业务线围绕工业、电子、光学三大板块。工业板块，公司力争在美纹纸胶带、和纸胶带做到国内行业
第一；巩固和发展消费电子领域，精耕国内外涂层复合材料，电子材料，打造成为新能源动力电池用胶粘产品解决方案服务商，围绕OCA战略布局在折叠手机、车载显示等领域的新增长点。
长期来看，公司未来加强前瞻性研究，加深对建筑家装、动力电池、消费电子、新能源汽车、
医疗等细分赛道头部客户的发展趋势研究，前瞻性储备一系列胶粘技术及产品，形成系统性的解决方案。公司现有产品将持续差异化构建产品核心竞争力。
从业务层面，公司将围绕重点应用提供系统产品和服务，形成解决方案；聚焦大客户，梳理行业标杆项目；老产品以“性价比”策略抢占市场，新产品“定制化功能+一站式服务”策略抢占
市场；对外加强战略性合作，快速获取研发资源、渠道资源和大客户资源。公司将围绕细分产业，
瞄准重点行业大客户并“拿下"，成为晶华标杆，借此构建晶华特色产品和服务能力系统，扩大影响力并获得更多客户和市场份额，进而持续耕耘，大幅度提升市占率。
公司立足主营，同时也会继续找寻机会，整合并进一步完善产业链，以扩充产品线，增强技术实力，开拓市场，形成产业链的闭环，构筑护城河优势。
(三)经营计划√适用 不适用
1、国内外市场同步推进，进口替代进一步扩张国内份额公司注重国内外销售同步发展，协同推进市场份额持续提升。公司把握市场发展，在国内市
场上抢占更多的市场份额，同时积极布局海外市场；另一方面，公司积极建设四川晶华，争取早日投产，通过规模化、性价比、功能性对部分产品实现进口替代。
2、高附加值产品生产研发计划公司的光学材料主要应用于消费电子行业和车载显示领域，这两类产品是公司的核心产品，
也是公司战略布局的新增长点。公司将不断增强这两类产品的研发投入，以及公司新置设备的投入使用，确保不断推出新的高附加值产品，其中部分产品实现进口替代，从而带动公司整体毛利
水平的提高。同时各事业部充分利用现有渠道和业务模式，逐步夯实渠道管理和大客户模式等销售能力，挖掘客户新的业务增长点。
3、生产设备提质增效计划52 / 284
公司产品的生产设备主要依靠精密涂布生产线，产品的终端应用场景主要为智能手机、平板电脑、可穿戴设备等高端电子产品，下游消费电子产品的技术升级对公司产品的性能、精密程度
和品质不断提出更高的要求。只有将生产设备进行定制化改造，将之与生产工艺相匹配性，才能保障最终产品的生产质量。公司针对当下的市场需求，决定对部分现有设备进行技术改造，提升
产能产量，降低运营成本，增强竞争优势。
4、持续产能建设和精益生产管理公司将继续推进新增投资项目的全面投产，实现产能的跨越式发展，积极加快四川晶华以及
安徽募投项目、张家港募投项目的建设，加快研发升级，实现公司的战略；公司持续推进降本增效工作，通过工艺流程优化、效率提升，各生产基地持续进行智数化转型、生产设备技术改造、
精益生产管理等，不断地提升晶华新材的整体生产能力。四川工厂打造智数化生产基地，自动化生产线，提高生产效率；机器人与人工智能技术，应用于质检、物流、装配等环节，降低生产成
本，提高生产质量；智能仓储系统，提升库存管理和物资流转速度。江苏工厂引入高速功能性涂布生产线，拥有精密的涂布设备，进一步提升生产效率，持续的稳定产品品质，有效的降低生产
成本。
5、高端人才的引入公司所处行业具有较强的人才密集型特征，需要大批掌握功能性涂层复合材料化学特性、综
合性能及下游终端应用的高素质、高技能以及跨学科的技术型专业人才；以及能够洞悉下游终端市场发展方向、具有丰富生产管理经验的高端管理人才。上述技术、管理领域的高端人才对于公
司持续为客户提供稳定优质的服务具有至关重要的作用。为此，公司把人力资源建设和人才成长纳入企业发展的核心战略。未来，公司将不断通过储备干部培育、市场招募等方式吸引优秀人才，
同时不断完善人才的衡量与评价标准，提供配套的人才发展学习解决方案，丰富员工激励手段，
稳定核心人才，搭建完善的长效激励机制。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险近几年，国际形势的不确定性，导致社会需求存在不确定性。公司生产的各类胶粘材料广泛
用于我们日常生活和工业生产生活，胶粘制品的需求受到市场需求影响而影响，公司生产的电子和光电材料较多应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品的生产制造，因此公司
的经营状况与消费电子产品行业的发展具有较强的联动性。消费电子行业产品品类多、周期短、
消费热点转换快，具有比较明显的行业周期性。在经济低迷时，可能存在消费者购买消费电子产品意愿下降，从而导致消费电子产品产销量下降，可能会对公司生产经营带来不利的影响。
2、原材料及能源价格波动的风险53 / 284
原材料及能源成本占公司成本构成的比例较大，目前公司涉及的主要原材料为塑料粒子、树脂、纸浆、离型液、丙烯酸单体等，该等原料的价格受国际形势、上游原料价格和市场供需关系
影响，近几年价格呈现上涨趋势；报告期内，受国际石油价格波动等影响，公司原材料采购价格也相应出现一定波动。原材料价格的波动会直接影响到公司采购的成本和经营收益。一方面，公
司积极采取提高市场预测能力、控制原材料库存量、大宗物资集中采购等措施来降低原材料价格波动风险；另一方面，公司通过“嵌入式”研发模式，与终端客户形成了稳定的合作关系，在原材
料价格上涨的情况下，公司产品具有一定的向下游客户进行价格传导的能力。
3、新产品开发失败风险持续的新产品开发和较强的产业化能力是公司近年来快速发展的基础。开发一种新产品，需
要经过产品设计、工艺设计、产品试制、产品测试、产品认证等多个环节，需要投入大量的人力、
财力、物力和较长的时间周期。未来公司还将保持较高的研发投入力度。虽然公司具有较强的新产品开发和产业化的能力，拥有多项专利及核心技术，核心研发人员具有多年的实践研发经验，
但是随着行业发展，如果公司未能准确把握行业发展趋势及客户的真实需求，产品没有满足市场需求，可能会使公司面临新产品开发失败风险
4、客户认证市场开拓风险公司各新材料项目的产品大部分为国内首次实现量产，主要竞争对手均为国际知名企业，能
否迅速开拓市场面临一定风险；公司产品涉及对产品质量要求较高的新能源汽车及光电显示领域，
下游客户认证周期长，能否快速通过重要客户的认证也存在一定的不确定性。
5、环境保护与安全生产风险（1）环保风险
公司生产过程中的污染较少，但仍存在“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，
以及客户对供应商品质和环境治理要求的提高，公司从产品结构升级，努力打造绿色环保产品，
从源头上降低对环境的影响，同时加强生产过程中的环保管理，提升员工的环保意识，落实环保责任，执行法规标准，进一步降低环保风险。
（2）安全生产公司每年签订安全生产责任书，落实安全生产责任到人，以事前预防为主，成立安全应急小
组，持续提高安全生产意识，落实日常监督管理。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 284