第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析目前公司主营业务为以多品牌全产业链一体化运营的时尚鞋履服饰业务。时尚鞋服行业属于
完全充分竞争的行业，消费需求受宏观经济波动、消费者信心与消费力恢复程度等客观因素影响较大，从整体规模上国内时尚鞋服行业的销售增幅逐渐放缓，已从增量市场的份额争夺转向存量
市场的博弈，根据国家统计局对相关社会消费品零售总额及细分品类的零售总额数据显示：2024年社会消费品零售总额487,895亿元，比去年同期增长3.5%，其中限额以上单位服装、鞋帽、针
纺织品类零售额同比增长仅0.3%；而从消费个体上，消费者的代际迁移、穿着场景变化、消费渠道分化等使得消费需求在持续分级与分化，除了消费需求愈发对多元化与个性化的主张与表达，
且各自呈现出对不同的需求场景、产品要求以及品牌偏好之外，在经济增长放缓和消费回归理性的背景下，消费需求也更加注重性价比与质价比，既追求产品的高品质同时对价格保持着高度的
敏感。在此市场环境下，时尚鞋服品牌零售业务面临着存量竞争和消费需求分化的双重压力，对公司全产业链一体化运营的各重要价值链条环节均提出了更高的要求。
2024年公司以“用户第一”为核心价值，集中资源聚焦“爆品”策略以提升产品品效，持续塑造各品牌独有的差异化价值，同时优化业务流程、提高全产业链一体化运营的组织效率以实现
降本、提质、增效，但主营业务仍面临经营调整的压力与挑战。报告期内，公司实现营业收入约10.99亿元，较去年同期下降13.74%；主营业务毛利率与去年同期相比维持相对稳定，主要得益
于各品牌积极提升品牌力与产品力，以及相较于时尚鞋服板块毛利率略低的移动互联网业务于2024年已关停，主营业务更为聚焦。然而因主营业务收入下降，虽公司持续缩减对低效渠道、低
效品牌的投入，加强费用管控与业务流程优化，缩减组织层级精简组织架构，但整体毛利额仍未能覆盖全产业链一体化运营的刚性费用致当期亏损，最终实现归属于母公司所有者的净利润-
9,081.41万元。
面对国内整体消费需求动力不足，消费需求的分化与分级并存，行业竞争加剧与经营难度加大的情况下，公司持续积极调整并主要开展以下重点工作：
1、全面梳理战略规划核心框架及战略执行体系报告期内对公司战略进行全面梳理与规划，以“让时尚创造美好履程”为使命，公司确立“用
户第一”的核心价值观，通过“品牌战略”、“品类聚焦战略”与“组织人才战略”的三大战略实现用户第一、价值提升、高效协同的战略意图，以时尚多品牌全产业链一体化运营致力于为消
费者提供时尚、舒适的优质产品与消费体验，引领时尚生活。公司围绕企业发展战略和品牌发展战略制定了中长期经营目标，同时完善战略、目标、措施、执行、评估、激励的管理体系，从上
到下凝聚共识，力出一孔，推动企业可持续的健康发展。
2、聚焦资源打造爆品9 / 239
公司旗下各品牌立足国内市场面向女性消费者，“多元化、个性化、追求性价比”等已成为当下消费者的主要诉求，围绕消费者消费风格的变化、消费需求的变化，公司持续对用户需求进
行深度挖掘，精准把握用户痛点，以大数据分析为预判基础、精准分析当季潮流爆品并建立敏捷机制及时快速反应，集中资源打造爆品，提高商品运营效率。报告期内各品牌在产品宽度方面加
强控制，缩窄产品SKU、做精做深单品爆品，对长尾产品进行优化，聚焦资源打造头部产品，各品牌的头部产品占比均有不同程度的提升。
3、持续增强运动时尚品类的自研自产能力围绕用户生活方式、消费方式的变化，主要体现在年轻化、时尚休闲、运动潮流等风格的装
扮诉求，公司积极调整产品结构，拓宽休闲、运动等时尚潮流的品类线与风格线，加大对运动时尚品类的自主研发、自主生产以及在营销推广等全链路的资源投入。报告期内运动品类在各个品
牌的销售占比均有不同程度的提升，整体运动品类销售占比从去年同期的5.9%提升至本报告期的16%，其中自主生产的运动时尚品类对该品类的占比贡献约40%。运动品类、尤其是自研自产的运
动品类的拓宽能更好顺应消费者对于多样化品类的需求变化，同时也给公司营收带来积极的正向作用。
4、积极推动各品牌全渠道战略升级围绕用户消费渠道、消费场景的变化与升级，报告期内公司也积极推动全渠道战略升级，包
括线下渠道从“单一百货”向“优质百货+城市购物中心”转型，线上渠道从“货架电商”向“货架电商+内容电商”转型。与此同时，积极缩短从产品到用户之间的交易链路，加大用户私域运营
服务投入，持续推进DTC模式，通过数字化平台打通线上线下的人、货、场，运用抖音、视频号、
小红书等新媒体平台触达和连接用户，向用户提供精准的产品和内容服务，持续改善和提升用户的消费体验和转化。
5、优化业务流程，提高产业链协同降本降费报告期内公司对全产业链一体化运营的重要业务环节包括品牌、研发、生产、销售等的关键
增长点聚焦资源投放，加强精细化管理，提高全产业链的协同效率；同时进一步加强成本管理，
包括通过优化业务流程，调整及关闭低效店铺和低效渠道，严控库存商品的新品入库量并提高自产比例，根据市场销售情况及时调整生产资源配置，精简组织层级等各项措施积极降本增效，为
用户提供高附加值、合理性价比的优质产品和服务。在国内整体消费需求动力偏不足，存量市场乃至缩量市场的激烈竞争下，公司虽营收规模下降，但仍积极通过各项降本增效措施实现合并经
营性现金流量净额约4,721万元（净流入），为公司可持续经营奠定基础。
6、持续推进全产业链数字化转型升级随着人工智能AI技术如chatGPT、AIGC、Deepseek等取得革命性进步并已开始应用，公司也
积极在人工智能方面展开研究与学习，探讨以 AI 人工智能技术赋能鞋服领域具体业务环节的可能性。为加强产品端从企划、到设计、到生产实现的快速响应，以及缩短产品与用户的变现路径
加强精准高效链接，报告期内公司新零售系统自主研发平台已基本建成并进入上线准备阶段，新10 / 239
零售系统将以用户为中心的全链路运营数据化、智能化，通过重构运营模式全面覆盖公司ToB和ToC的各个业务流程，以实现优化运营组织、提升运营效率；另外公司自主研发的生成式AI辅助
女鞋企划与设计项目也已搭载完成，实现了素材库、模型训练、文生图、图生图等AI功能并建立了自有鞋款式大模型，从而实现AI辅助设计。围绕全产业链，公司积极在产品高效精准研发、用
户运营以及全渠道营销推广等主要环节布局数字化、智能化的技术应用，务求实现降本增效的同时带来新的价值突破。
二、 报告期内公司所处行业情况
1、公司所属的行业及行业地位报告期内公司主营业务为时尚鞋履服饰类业务，其主要产品为中高端时尚女鞋，以及服饰配
饰类产品，属于皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业（C19）。
公司创立20年多以来一直致力于产品的创新、标准的制定及企业管理体系的建立与改进，在国内中高端女鞋市场拥有较高的品牌知名度与影响力。公司与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋
舒适化研究中心，参与制定“GB/3903.3-2011鞋类整鞋试验方法剥离强度”、“GB/3903.5-2011鞋类整鞋试验方法感观质量”等国家标准的建立。经过多年积累，公司已发展成为全产业链一体化
运营的多品牌时尚女鞋零售服务商，并被中国流行色协会正式授予“中国时尚女鞋色彩研发基地”，
被中国皮革协会认定为“中国皮革行业功勋单位”、“中国真皮领先鞋王”，被广州市人民政府认定为“广州市首批认定总部企业”，获得“香港鞋业商会永远会员”等荣誉与称号。
2、行业情况讨论与分析（1）行业现状
①国内经济运行稳定，消费需求持续恢复，服饰鞋履行业仍存在一定的市场规模时尚消费与宏观经济、人均收入水平密切相关。根据国家统计局相关数据显示，2024年全国
居民人均可支配收入比上年同期名义增长 5.3%、实际增长 5.1%，虽然居民收入实现了稳定的增长，但宏观经济环境的波动、对未来收入预期的不确定性等因素，使得国内有效需求不足，尤其
在二、三季度国内经济增速明显放缓，一度面临经济下行压力较大的不利局面，直至第三季度国家出台部署的一揽子增量政策，推动社会信心有效提振，经济运行逐步回升，综合全年来看，根
据国家统计局数据，2024年社会消费品零售总额487,895亿元，比去年同期增长3.5%，其中限额以上单位服装、鞋帽、针纺织品类零售总额为14,691亿元，同比增长0.3%，服饰鞋履行业从市场
容量上来看仍存在一定的规模。
11 / 239
数据资料来源：国家统计局②女鞋市场属于时尚消费品的细分子品类，消费频次亦受整体消费需求波动的影响
女鞋作为大众时尚消费品市场的细分子品类，根据女性消费次序与消费频次上差异，其与美妆类、服饰类的商品相比，有着较为明显的主次先后之分，鞋品总体消费频次较美妆、服饰类别
来说相对较低，因此鞋履行业属于时尚大消费行业中的细分领域，行业份额占比相对较小。
在整体宏观经济增速放缓、消费需求虽有恢复但在持续分级与分化的情形下，消费者会更倾向于保障基本生活需求的消费品类如粮油肉蛋奶等食品类，人均消费支出主要在食品烟酒、居住、
交通通信、教育文化娱乐等方面，占人均消费支出的比重分别为29.8%、22.2%、14.1%、11.3%，
对于衣着穿戴类等的时尚品类的需求则并不突出，人均衣着消费支出 1,521 元，占人均消费支出的比重为5.4%，在各项消费支出类别中占比相对较低。
12 / 239
资料数据来源：国家统计局（2）行业发展情况与趋势
时尚女鞋作为日常消费品，从产品属性上经历了功能性需求、追求品味品质、再到多场景时尚搭配、以及Z时代的自我个性表达等的迭代与发展；从销售渠道上经历了从单一线下实体店渠
道，到线上各电商平台、私域平台的快速发展，再到线上线下互联等的全渠道多业态综合模式；
从品牌发展上经历了从单一品牌、单一品类，到多品牌多品类的延展以满足女性消费者多层次、
多场景的装扮价值与体验价值。基于消费需求的变化与行业上下游的发展，大多数鞋服企业发展成为拥有多品牌和完整产业链的运营模式，而该等模式对于运营能力、协同效率等方面要求较高，
因此国内女鞋市场整体行业集中度较低，仅在中高端时尚女鞋品牌阵营呈现出相对稳定的格局。
女鞋行业作为市场化程度高，竞争异常激烈的领域，其对产品设计能力、品牌与渠道的综合影响力以及对消费者需求的精准洞察与把握，逐渐成为影响品牌竞争力的重要因素。此外消费者
对鞋服的需求日益多元化，不仅注重产品的美观与高品质，同时更加追求个性化的主张表达与情绪价值，因此具有认同感的品牌文化、清晰独特的品牌风格以及优秀的品牌价值都不可或缺。对
于鞋服品牌零售企业来说，需结合消费者、消费需求、供应链端、产业链模式等维度的发展趋势而采取更有效的经营策略，提高全产业链的运作效率。
①消费需求注重个性化表达与情绪价值的体验感，消费升级与降级并存Z时代（指出生于1995-2009年之间的人群）已成为目前的消费主力，作为互联网原生代，其
在消费和生活方式上追求个性化、情绪价值和精神富足，为兴趣消费、IP文化、虚拟商品等成为重要的消费特征，同时年轻一代消费者兼具“悦己”和“社交”的双重属性，注重个人情感体验
和生活品质，也会通过兴趣圈层和社交满足情感需求和群体归属感，追求多元价值并存。“个性化、
多元化”逐渐成为了消费者的主要诉求并极大地影响着消费市场，引领着其他年龄圈层的价值取向。
另一方面，随着整体经济增长放缓和生活成本的上升，消费回归“性价比”和“质价比”，
消费需求更注重价格与品质的关系：既追求高品质的生活，展现出一定消费升级倾向的同时又对价格保持着高度的敏感性。消费者不再单一地追求消费的不断进阶，而是将自身需求逐渐划分为
“强需求”与“弱需求”，对于强需求会进行消费升级，愿意为高品质的产品和服务支付更高溢价，给相关品牌高端化创造了机会，针对弱需求则进行消费降级，希望可以购买到更便宜的产品，
也给拥有价格优势的品牌带来了商机。去品牌化追求极致性价比的单品也是当下消费者的重要诉求，体现在年轻一代消费者在日常生活必需开支方面更注重性价比，而非必需支出、带有情感与
情绪价值以及社交属性等的品类，消费者往往愿意支付一定溢价。
②消费渠道持续分化与升级，线上零售体验持续提升根据中华全国商业信息中心的统计数据，2024年全国实物商品网上零售额实现130,816亿元，
同比增长6.5%，占社会消费品零售总额的比重为26.8%；而网下商品零售额同比增长1.8%，消费渠道也在持续分化与升级。在线上消费渠道经历了高速发展的阶段之后，互联网渗透率趋于稳定，
电商平台也逐渐进入到存量竞争的格局。电商平台凭借多年积累的心智壁垒，仍是消费者消费决13 / 239
策的首要参考，与此同时，随着社交平台、内容平台（如抖音、小红书）等商业化步伐加快，其功能从内容互动、信息获取也延伸至闭环转化，深度参与到直接零售交易，在消费链路中扮演着
越来越重要的角色从而也分流线下客流。此外在直播带货、营销推广等形式上，品牌方除了借助KOL\KOC 等头部达人的内容创作力、口碑推广等广泛触达人群和提升销量之外，同时也加大对
品牌店播的投入如增加各线上旗舰店直播时长、增加视频号等方式提升店播的销售规模，根据艾瑞咨询研究数据预计 2024年品牌商店播的市场规模占比为 54.2%，并预期到 2025 年店播的市场
规模将达到55%以上。各电商平台对线上零售全链路的深度参与以及对直播带货的流量机制倾斜等多重因素，使得各品牌均加大了对线上零售的资源投入，从而推动了线上零售体验感的持续提
升，一定程度上也带动了线上零售额的增长。
而反观线下业态，以百货商场、商业综合体等实体店为代表的实体零售渠道也积极调整转型以应对线下门店客流量的衰减，包括升级品牌店铺形象与陈列，完善商城会员制度及提升权益等
措施触达及吸引消费者；同时也通过引入侧重生活方式的店铺业态，策划各种跨界联名活动、文化艺术展览等方式以提升线下体验。
③大数据、AI技术持续赋能行业升级与发展，持续实现降本增效人工智能 AI 技术如 DeepSeek、chatGPT 等的革命性进步，将持续赋能行业跨越式的升级与
发展：在商品企划方面，品牌企业可借助大数据分析的技术与工具实现精准分析消费者需求，提高商品的精准度；在品牌营销与内容制作方面，人工智能可以通过机器学习和自然语言技术处理，
自动分析并根据关键要素自动生成广告文案、图片视频等素材，大大提高内容制作的质量，提高营销推广环节的效率；而在触达及服务消费者等方面，AI 应用产品也加速向终端零售场景渗透，
如消费者可通过 AI 智能客服、智能导购的 AI 购物助手、产品虚拟试穿乃至数字人/AI 主播等工具以及创新形式与品牌形成互动，增强了消费者与品牌之间的粘性，有助于提高消费者决策效率
以及品牌的运营效率。
④智能制造推动产业升级与高质量发展，并为持续实现优质产品提供稳定的保障鞋履企业或行业中的参与者，大多以传统生产制造起家，全产业链运营的参与涉及从产品企
划、设计研发、生产制造、物流配送再到终端销售等的“正向推式”流程，中间环节较多、响应速度较慢、资源未能得以有效充分利用导致运营效率较低。而随着大数据、人工智能 AI+等的信息
化、数字化技术发展与应用，一方面实现从需求端直连消费者，了解消费偏好，基于消费者需求的研发能提高产品精准度有助于实现爆品策略；另一方面通过智造系统进行智能排单、柔性生产
以满足少批量、多批次、快反应的供应需求，并在生产环节适度提高机器设备、工业机器人等的使用率以实现标准作业，保证产品质量的稳定输出。通过对供应链端的数字化升级，不仅能大幅
提升经营效率、实现降本增效，还能持续快速实现优质产品来满足消费者需求，通过成本优势与效益优势夯实企业核心竞争力，同时也促使行业内的优质生产资源逐步向优质的智能产线与制造
企业集中靠拢，推动行业的高质量发展。
14 / 239
三、 报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务及产品以用户为中心，公司始终坚持“让时尚创造美好履程”为使命，围绕“用户第一”的核心价
值观，以差异化的时尚多品牌矩阵致力于为消费者提供时尚、舒适的优质产品与消费体验，同时通过品类聚焦战略、品牌战略与人才战略以实现全产业链的高效协同与价值提升。
报告期内公司主营业务为时尚鞋履服饰类业务，涉及时尚鞋履及配套产品的研发、生产、分销及零售。公司为时尚女鞋多品牌全产业链数字化运营商之一，旗下拥有多品牌女鞋矩阵包括四
个女鞋自有品牌“KISSCAT”、“ZSAZSAZSU”、“TIGRISSO”、“KISSKITTY”，以及代理西班牙中高端女鞋品牌“Patricia”，同时参与投资了国际化设计师品牌UnitedNude（UN），通过不同消费定
位、不同风格的多品牌组合矩阵，以多品牌全产业链数字化运营模式，满足不同生活阅历和价值追求的消费者的差异化需求。
（1） (“KISSCAT”)KISSCAT品牌创立于1998年，为公司的立基品牌与主创品牌。KISSCAT始终将舒适作为产
品第一要义，潜心专注打造“舒尚基本款”，致力成为“只关心妳的舒适”的品牌。
作为国内首个实现工业机器人量产的女鞋品牌，KISSCAT以智能生产线铸就品质基准，用20余年的匠心沉淀来重新定义：舒适才是最高级的时尚。产品设计融入对舒适版型、精选材质与精
湛工艺的极致追求，让女性充分体验“肉眼可见的舒适感”、“一蹬即走的便捷”和“暴走5公里的轻松”。通过精湛工艺与优质材料，让“跨场合、广人群、多装搭”从概念变为现实，重新
定义舒适的基本款，让客户简单变美。
截止报告期末，KISSCAT品牌店铺数量总计为525家，其中直营店铺320家，加盟店铺205家。
15 / 239
KISSCAT时尚大片(2) （“ZSAZSAZSU”）
“ZSAZSAZSU”（莎莎苏）品牌成立于2007年，于2008年投放市场及运营，是公司旗下对标国际轻奢线的高端品牌。莎莎苏品牌以中国视角解读国际流行文化，注入品牌设计基因，自品
牌成立以来不断精进打造简约，品质，富有设计感且实用时髦的品质鞋款。
秉承“KEEP POWER独立、自信、能量”的核心理念，莎莎苏致力于为都市时髦女性提供多场景穿搭的时尚产品：通过高标准选料和专利工艺，保证高品质产品输出；针对亚洲女性脚型的
研发和技术革新，保证产品舒适体验。同时品牌拥有多项设计外观专利，其中莎莎苏阿甘鞋、马卡龙德训鞋、绿底鞋、职场芭蕾等成为IP产品，备受追捧。“穿上莎莎苏，走路都带风”，莎莎
苏作为中国设计的代表品牌，吸引和激励着中国女性力量。
截止报告期末，ZSAZSAZSU 莎莎苏品牌店铺数量总计为113家，其中直营店铺102家，加盟店铺11家。
16 / 239
ZSAZSAZSU时尚大片(3) （“TIGRISSO”）
蹀愫TIGRISSO品牌创立于2010年，是东方优雅的现代传承者。“举步从容，东方优雅”是品牌诠释的内涵价值主张，糅合东方美学和独属于中国女性优雅坚韧的特质，以精致细腻的工艺设
计，自然面料打造的高端品质，为消费者缔造出一双兼具东方传统韵味而又贴合现代人审美和生活方式的、真正适合自己的好鞋履。
截止报告期末，TIGRISSO 蹀愫品牌店铺数量总计为 278 家，其中直营店铺 205 家，加盟店铺73家。
17 / 239
TIGRISSO时尚大片(4) （“KISSKITTY”）
KISSKITTY原创国潮女鞋以“GIRL POWER”为核心价值理念，探索当代女性多元态度和生活方式，传递属于女孩的独立自由、爱的力量、活力之美的核心价值。品牌风格以青春态、少女感、
甜酷风为主。
2011年创立以来，一直坚持原创设计、独特工艺以及超高的舒适度，打造“高值潮品”的鞋类产品，满足时代当下的新潮玩家搭配需求。
潮履玩物社作为 KISSKITTY 孵化的品牌概念，为爱玩、年轻、活力的新潮玩家提供精神领地，集结潮流元素，表达年轻人的潮文化与心智。
截止报告期末，KISSKITTY品牌店铺数量总计为29家，其中直营店铺26家，加盟店铺3家。
18 / 239
KISSKITTY时尚大片(5) （“Patricia”）
西班牙高端女鞋品牌 Patricia 帕翠亚于 1953 年在西班牙 Menorca 岛创立，并于 2007 年经由公司代理经营进入中国市场。通过多年的采样研究、专型研发，Patricia 品牌将欧美的顶级版型、
皮料、手工艺与中国女性脚型的楦型相结合，同时在材料与工艺方面将天然皮料、擦色工艺等充分应用在充满创造力的编织鞋履中。通过细节上的精益求精，打造出以手工技艺为主、兼具艺术
性与功能性的西班牙原创设计鞋履，只为践行品牌对美与舒适的承诺。
截止报告期末，Patricia品牌店铺数量总计为56家，其中直营店铺34家，加盟店铺22家。
19 / 239
Patricia时尚大片
2、经营模式公司经营模式为全产业链一体化，业务涉及商品企划、设计研发、生产制造、物流配送、品
牌营销、零售服务等产业链上各个环节。公司始终围绕全产业链上高附加值的“产品端”和“用户端”深耕细作，以匠心打造质优产品，以用心提升用户体验，同时在链接产品与客户的中间环
节通过数字化升级提高运作效率，有效实现资源整合与协同优化。
（1）商品企划及产品研发模式以用户为中心，公司旗下各品牌坚守原创设计，实行自主、独立的商品企划、产品设计与开
发，并以差异化的品牌定位和产品风格与目标客群相匹配。
A、商品企划：通过消费者的社会化聆听，洞察消费者需求与偏好，结合时尚潮流趋势的前瞻性分析与研究，各品牌事业部根据品牌定位、产品风格、产品类别等制定每一个新季度的产品组
合与计划。
B、产品研发：根据不同品牌的产品定位，结合时尚流行趋势、新材料应用等资讯，研发中心通过构建鞋楦、材料、款式、品类等数据库设计研发平台，应用PLM产品全生命周期管理系统+3D
设计资源库平台系统+数字化开发工具实现产品设计与数字化的开发转型，同时结合公司多年收集与积累的脚型测量数据、以及对人足形态的研究，助力提高在产品研发过程中对“舒适度”的要
求，快速实现设计转化成品。
（2）供应链模式A、采购模式
20 / 239
公司采购类别主要包括面料、底料、里料、辅料等原材料，以及部分外采商品。公司采取“战略+按需”采购模式，通过甄选优质供应商并与其开展战略合作，有效控制采购成本与保证采购品
质，保障各生产计划与排产按时按质开展。
B、生产模式公司以自主生产为主，辅以外协生产（包括：OEM和ODM生产两类），报告期内自产比例
约为73.70%。自主生产模式：由生产中心根据订单需求科学排产、按需计划，合理布置作业流程，
以多批次、小批量的柔性生产方式实现快速响应市场需求，同时在生产过程中通过量产前试制预防、量产中关键工序的重点防控以确保品质；外协生产模式：主要由生产中心在厂商甄选、生产
过程管控、质量控制等关键流程进行跟踪管理，供应商按产品标准、交付要求等按时按质完成外协生产。
C、仓储及物流配送结合发展阶段与经营现状因地致宜，充分发挥现有物流资源的优势，公司将全国四大区域物
流仓整合成为全国物流一体化总仓，总仓 SKU 存储容量超 50,000 个，订单处理能力达 30,000-50,000 单/天。通过“一仓发全国”的模式，取消区域仓间调拨环节，以及依托数智化系统实现
精准管控,减少仓内作业，提升整体物流运作效率，实现降低运营成本的同时也为多渠道、多平台、
全天候的物流服务提供时效保障，提升消费体验感。
（3）销售模式公司目前主要采用线下直营与经销，及线上电商结合的全渠道销售模式。其中：
线下直营：主要为在重点城市、重点区域与核心商圈的百货商场、购物中心、商业综合体等开设直营店铺，以零售方式向客户销售产品。
线下经销：公司与加盟商签订合同，由公司将产品销售给加盟商，再由加盟商通过开设线下加盟门店等销售终端以零售方式向客户销售。
线上电商与私域运营：主要通过入驻第三方平台如天猫、唯品会、小红书等公域，以及微信小程序等私域运营平台等多维立体销售渠道，以大数据新技术为支撑的全渠道营销平台实现全渠
道商品通、价格通、支付通、促销通、会员通和供应链通，满足消费者不同时间、不同地点、不同方式的购物体验与需要，为用户提供无差别的购买体验。
四、 报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、差异化定位的时尚多品牌矩阵公司坚持差异化的多品牌战略，持续构建体现女性不同妆扮价值和体验价值的多品牌矩阵。
公司旗下女鞋多品牌矩阵包括“舒尚”的主创品牌KISSCAT，主打时尚质感高颜值的轻奢定位品牌ZSAZSAZSU 莎莎苏，主张“东方优雅”的蹀愫 TIGRISSO，定位“潮趣”的 KISSKITTY，以及代理
融合西班牙设计风格的轻奢品牌“Patricia”。以时尚女鞋为核心，公司积极拓展其他品牌与品类，
21 / 239
通过全资子公司莎莎素国际参与投资国际时尚设计师LifeStyle品牌UnitedNude，以多品牌多品类的时尚矩阵满足不同消费者的多层次、个性化消费需求。
2、全渠道运营公司通过全渠道运营模式，主要为线下实体店铺（直营及加盟店铺），线上第三方平台电商
业务及各社交平台，私域流量运营等模式，为消费者用户提供便利、无差异的美好消费体验。
公司以各品牌事业部为全渠道经营的核心主体，通过在终端构建广泛的线下店铺销售网络实现与消费者直面触达，经历多年渠道经验的积累、渠道资源的沉淀，已打磨及实践行之有效的终
端店铺运营模式并可在各品牌之间得以成功复制；此外顺应消费渠道的变化，品牌事业部积极投入资源在线上主要电商平台及社交媒体平台等进行开拓，通过全渠道一体化的中央商品、高效协
调的运营体系，为消费者带来及时响应、快捷便利以及无差别的消费体验。
线下渠道：截至报告期末，线下渠道店铺总计1,001家，其中直营店687家，加盟店314家，
市场渗透率稳定。百货商场模式为公司线下渠道的主要业态，于公司店铺中占据较大比重达90%以上；此外，购物中心/商业综合体/奥特莱斯也是近年来吸引人流的重点场所与业态模式，公司也
根据渠道结构的变化积极开拓商业综合体（shoppingmall）店铺。
线上渠道：报告期内线上业务占时尚鞋履服饰板块营业收入比重为29.21%。公司持续深耕线上各主要电商平台、社交媒体平台等的渠道运营，在线上公域及私域流量等多触点、多角度地提
高产品及品牌曝光率，提高营销精准度，实现转化率的提升。除了在主要电商零售平台如天猫、
淘宝、唯品会等加深合作提高运营效率之外，各品牌亦对内容与社交平台如小红书、抖音等进行布局，借助 KOL/KOC 意见领袖直播带货、线上品牌旗舰店铺自播推广销售、社交平台互动等系
列活动及举措积极发展电商业务。
22 / 239
3、数字化研发公司研发中心为不断提高研发效率及精准性，建设时尚数字化研发平台，以实现研发标准化、
模块化、数字化，为产业链整体数字化升级打下坚实基础。
在3D设计资源库建设方面：通过构建3D资源库，运用建模软件把设计要素、结构件、材料、
经典款式等要素存放在统一共享平台上，便于设计人员快捷使用，实现高效开发；在数字化开发工具的应用方面，通过设计软件、打板软件、渲染软件进行产品开发，实现设计成果快捷呈现，
便于产品评审和营销测款，实现产品的快速上新；在新产品、新材料及新设备研发方面，公司加强研发投入与专业应用，截止报告期末，公司拥有发明专利3项，实用新型专利56项，外观设计
专利48项。
同时，公司也是中国流行色协会的色彩研究基地，并与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，借助行业及协会的资源与力量，围绕数字化和健康时尚两大核心理念打造及完善
设计研发体系，以多模式开发并行的方式实现创新产品细分类别，有效提升产品的开发效率。
4、数字化智造公司注重技术创新，持续对生产线升级改造并往智能化方向转型。公司在业内率先启动新一
代自动化智能生产线，通过“自动化”实现“机器换人”，简化流程，提高效率；通过“数字化”实现信息集成、数据可查和流程可控；通过“智能化”实现数据驱动、智能检核、高效处理等，从自动化、
数字化、智能化三个维度将工业机器人应用于时尚女鞋量产中。与此同时，公司已建成集成化智能制造管理系统，通过自主开发的AI设计软件、FMSS全自动柔性制鞋生产流水线、RSA罗伯特
自动化数据采集系统、智能皮革裁剪机器人等国内外制鞋自动化先进设备，实现从鞋履AI设计研发到生产制造全链路的数字化、自动化、智能化的管理，进一步提升公司数字化智造水平以及整
体供应链水平。
23 / 239
5、高效专业的管理体系专业管理团队
目前公司创业团队及核心管理团队主要来自于鞋类设计、制鞋技术、零售及品牌管理等领域，
具备品牌运营管理经验和多年聚焦于时尚消费品市场的零售与消费者运营经验。此外，公司积极通过组织创新与个人赋能完善公司组织管理体系，提升核心竞争力，并为公司的长期稳定发展提
供了有力保障。
信息系统平台公司正在加速推进全渠道消费者及商品运营体系 2.0 的升级，同时构建全新数字化智能化的
新智造系统，并与全渠道消费者及商品运营打通，形成从供应链到消费者终端一体化智能平台。
通过构建消费者触达前台、业务处理中台、生产制造后台三个业务层并且沉淀和运用数据资产：
实现用户管理、商品管理、订单管理、库存管理、生产管理等功能的实时数据交互，从而达到全国线上、线下一盘货，实现消费者分级管理并且在线上的公域、私域及线下门店同享会员权益，
运用商品和用户的数字标签赋能品牌进行商品的精准策划、投产、销售，更好的服务于消费者。
新智造以系统化采集生产线上人工作业数据，结合SAP、MPS、WMS、TMS等基础模块，创造了行业先进的自动化智能化制造体系，结合大数据采集和调优实现人工智能机器学习的同时实
现基础云化、设备自动化、物流智能化、生产透明化、决策数据化。
24 / 239
五、 报告期内主要经营情况报告期内，公司主要经营情况具体如下：
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,098,642,403 1,273,602,206 -13.74营业成本 414,867,771 483,956,027 -14.28
销售费用 544,148,336 593,869,401 -8.37管理费用 127,258,025 135,663,304 -6.20
财务费用 18,091,401 16,309,873 10.92研发费用 28,142,440 34,371,112 -18.12
其他收益 3,314,883 14,410,395 -77.00投资收益（损失以“－”号填列） -3,337,380 2,315,679 -244.12
资产减值损失（损失以“-”号填列） -38,759,263 -24,888,263 不适用经营活动产生的现金流量净额 47,209,102 118,517,284 -60.17
投资活动产生的现金流量净额 19,810,469 -180,971,047 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -377,702,032 -19,616,112 不适用
营业收入变动原因说明：主要是时尚鞋服行业属于完全充分竞争行业，消费需求受外部客观因素影响较大，整体消费动力不足与消费需求分化的双重压力给公司品牌零售业务带来极大的挑战。
报告期内公司围绕用户需求开发新品、打造爆款以积极提升产品力与品牌力，但鞋履板块仍面临经营调整的压力与挑战，致使收入下降。
营业成本变动原因说明：主要是报告期内销售收入减少，营业成本同比减少。
销售费用变动原因说明：①关闭低效门店，优化人员结构，减少店铺装修及租金，减少人力费用；
②全渠道收入下降对应的商场及电商扣费下降、物流费等随之减少。
管理费用变动原因说明：①部分资产转入投资性房地产减少折旧费用；②公司采取一系列降本措施，全方位减少各项管理费用所致。
财务费用变动原因说明：本年度以自有资金偿还可转债，致自有资金利息收入同比减少，从而减少了对财务费用的抵减额，最终体现为财务费用增加。
研发费用变动原因说明：本年度积极实施“爆品”策略，减少低效不精准的开发投入，致研发费用减少。
其他收益变动原因说明：主要是报告期内收到的各项一次性补助以及重点人群抵减增值税减少所致。
投资收益变动原因说明：主要是报告期内联营公司亏损及转让联营公司股权损失所致。
资产减值损失变动原因说明：根据谨慎性原则，本报告期内除了对存货跌价准备进行计提之外，
也对部分存在减值迹象的长期资产进行评估后计提了减值。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是①本年度鞋履板块销售商品收到的现金减少；
②鞋履板块严控采购支出、人员结构优化以及严控费用支出，但收入流入的减少幅度大于整体流出减少幅度，综合实现本年度的经营活动净流入相比同期减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期赎回理财以归还可转债，及收回对外股权投资款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内触发可转债回售、增加借款以及回购股票，综合导致筹资活动净流出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
25 / 239
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （百分点）
皮革制品和 减少0.09个1,088,109,790 407,247,493 62.57 -13.31 -13.10
制鞋业 百分点软件和信息 增加6.70个
144,701 111,780 22.75 -98.78 -98.88技术服务业 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （百分点）
鞋、包及其 减少0.09个1,088,109,790 407,247,493 62.57 -13.31 -13.10
他 百分点互联网数字 增加6.70个
144,701 111,780 22.75 -98.78 -98.88营销 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （百分点）
增加0.34个东区 202,693,871 58,592,496 71.09 -16.12 -17.11
百分点减少1.04个
南区 506,359,133 224,458,030 55.67 -9.61 -7.44百分点
增加2.30个西区 203,823,017 67,293,471 66.98 -13.45 -19.08
百分点增加0.71个
北区 175,233,769 56,903,496 67.53 -19.54 -21.27百分点
增加6.70个中国内地 144,701 111,780 22.75 -98.78 -98.88
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （百分点）
增加2.06个线上销售 317,803,994 135,101,718 57.49 -4.18 -8.60
百分点减少0.59个
线下销售 770,305,796 272,145,775 64.67 -16.59 -15.17百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：上表中软件和信息技术服务业营业收入及营业成本变动较大系公司互联网板块业务中以小子
科技为主的移动互联网营销业务于本报告期内关停所致。
26 / 239
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
鞋 双 2,046,898 2,334,231 1,384,853 -21.31 -17.73 -17.18产销量情况说明
此处生产量包括自产产量，以及外协生产包括OEM以及ODM的入库量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
皮革制品和 主营业务407,247,493 99.97 468,617,379 97.91 -13.10
制鞋业 成本软件和信息 主营业务
111,780 0.03 9,991,549 2.09 -98.88 业务关停技术服务业 成本
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
原材料 170,499,976 41.85 200,209,911 41.83 -14.84人工及制
128,387,289 31.52 144,736,126 30.24 -11.30鞋 造费用
外协成本 108,360,228 26.60 120,202,282 25.11 -9.85小计 407,247,493 99.97 465,148,319 97.19 -12.45
包及其他 - - 3,469,060 0.72 -100.00 品类业务调整互联网数字
111,780 0.03 9,991,549 2.09 -98.88 业务关停营销
合计 407,359,273 100.00 478,608,928 100.00 -14.89成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”
27 / 239
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
2024年度公司主营业务主要为时尚鞋履服饰类业务板块。
互联网板块业务中以小子科技为主的移动互联网营销业务于本报告期内已关停，主要原因为：
随着互联网/移动互联网愈发激烈的存量市场竞争态势，营销服务中间商在上游广告主与下游媒体相互夹击挤压之下面临极大的经营压力与挑战，小子科技虽积极尝试转型、开拓新业务但一直难
以取得实质性突破，基于此，经公司管理层研究决定，该主体业务于报告期内关停。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,488万元，占年度销售总额20.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,107万元，占年度采购总额27.19%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
费用情况请参见本节之“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,142,440本期资本化研发投入 11,532,090
研发投入合计 39,674,530研发投入总额占营业收入比例（%） 3.61
研发投入资本化的比重（%） 29.0728 / 239
(2). 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 103研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 38专科 30
高中及以下 34研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 17
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5040-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3). 情况说明适用 √不适用
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金流情况请参见本节之“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要是报告期内可转债货币资金 181,897,320 11.08 563,184,323 26.52 -67.70 回售以及理财产品增加
致货币资金减少。
29 / 239
交易性金融 主要是报告期内增加购230,495,900 14.04 65,211,949 3.07 253.46
资产 买理财产品所致。
主要是报告期内客户减应收票据 414,810 0.03 1,437,480 0.07 -71.14 少使用商业承兑汇票结
算方式所致。
其他流动资 主要是报告期内赎回大5,235,508 0.32 122,890,147 5.79 -95.74
产 额存单所致。
其他非流动 主要是报告期内收回对- - 35,058,222 1.65 -100.00
金融资产 外的股权投资款所致。
投资性房地 主要是报告期内增加闲202,456,729 12.33 123,997,895 5.85 63.27
产 置物业的出租所致。
主要是报告期内新零售开发支出 14,796,449 0.90 6,335,479 0.30 133.55 中台系统的投入开发支
出增加所致。
主要是报告期内转入一其他非流动
21,523,328 1.31 1,516,125 0.07 1,319.63 年以上的定期存款增加资产
所致。
主要是报告期内基于触短期借款 100,120,694 6.10 - - 100.00 发可转债回售增加银行
借款所致。
主要是报告期内因强化应付账款 61,475,080 3.74 100,040,140 4.71 -38.55
采购控制所致。
主要是报告期内客户预合同负债 6,080,699 0.37 8,832,047 0.42 -31.15
存款减少所致。
主要是报告期内增加售其他应付款 75,107,478 4.57 43,174,726 2.03 73.96 后回租款和员工持股计
划回购义务所致。
主要是报告期内非全资应付股利 1,625,000 0.10 2,500,000 0.12 -35.00
子公司分红减少所致。
一年内到期 主要是报告期内可转债的非流动负 7,147,233 0.44 11,764,915 0.55 -39.25 回售致一年内到期的应
债 付债券减少所致。
主要是报告期内增加银长期借款 180,000,000 10.96 - - 100.00 行借款应对可转债回售
所致。
主要是报告期内可转债应付债券 63,899,877 3.89 557,629,370 26.25 -88.54
回售所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1). 资产规模其中：境外资产25,854,355（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.57%。
(2). 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
30 / 239
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 20,100,000 冻结或被限用，详见注（1）（2）
固定资产 94,001,095 抵押、融资租赁，详见注（3）（4）（5）
投资性房地产 213,104,950 抵押，详见注（3）（4）（5）
无形资产 3,899,881 抵押，详见注（4）
合计 331,105,926注：
（1）公司于2024年12月30日以2,000万元购买结构性存款，该笔资金在2024年12月31日被银行限做其他用途，于2025年1月2日购买成功。
（2）因劳动仲裁案件，申请人请求对被申请人公司之子公司广州天创新零售科技有限公司名下价值10万元的财产采取保全措施，冻结账户资金人民币100,000元。
（3）公司以固定资产、投资性房地产作为抵押物，于2024年8月向浦发银行申请人民币短期借款10,000万元，
至报告期末借款余额10,000万元。
（4）公司及子公司广州高创鞋业有限公司以固定资产、投资性房地产、无形资产作为抵押物，于2024年7月向兴业银行申请人民币借款20,000万元，至报告期末借款余额18,000万元。
（5）公司之子公司北京天骏行信息技术有限公司以固定资产及投资性房地产作为抵押物，于2024年8月公司与出租人粤科港航融资租赁有限公司签订编号为GTF202402005-ZL的融资租赁合同，以公司生产线设备出售后回租，
取得融资金额1,600万元，至报告期末余额1,213.47万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司的主营业务为以多品牌全产业链一体化运营的时尚鞋履服饰业务，主要从事时尚女鞋、包袋及配饰的研发、生产、分销及零售业务。
服装行业经营性信息分析
1、 报告期内实体门店情况√适用 不适用
2023年末数 2024年末数 2024年新开 2024年关闭品牌 门店类型
量（家） 量（家） （家） （家）
直营店 375 320 19 74KISSCAT
加盟店 232 205 6 33直营店 97 102 19 14
ZSAZSAZSU加盟店 11 11 0 0
直营店 215 205 14 24TIGRISSO
加盟店 83 73 6 16直营店 52 26 0 26
KISSKITTY加盟店 32 3 6 35
直营店 32 34 3 1Patricia
加盟店 22 22 1 1合计 - 1,151 1,001 74 224
31 / 239
2、 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率品牌类型 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （百分点）
减少2.03个KISSCAT 419,411,667 167,645,474 60.03 -13.17 -8.53
百分点减少1.05个
ZSAZSAZSU 212,633,417 74,665,198 64.89 -9.33 -6.53百分点
增加1.45个TIGRISSO 351,394,266 129,834,582 63.05 -6.75 -10.26
百分点增加3.01个
KISSKITTY 47,555,803 20,515,477 56.86 -43.59 -47.26百分点
增加3.05个Patricia 57,114,637 14,586,762 74.46 -25.34 -33.30
百分点减少0.09个
合计 1,088,109,790 407,247,493 62.57 -13.31 -13.10百分点
3、 报告期内直营店和加盟店的盈利情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分门店类型 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （百分点）
减少1.14个直营店 680,574,443 224,384,055 67.03 -16.48 -13.49
百分点增加3.30个
加盟店 89,731,353 47,761,720 46.77 -17.42 -22.24百分点
增加2.06个电商平台 317,803,994 135,101,718 57.49 -4.18 -8.60
百分点减少0.09个
合计 1,088,109,790 407,247,493 62.57 -13.31 -13.10百分点
4、 报告期内线上、线下销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币2024年 2023年
营业收入 营业收入销售渠道 毛利率 毛利率
营业收入 占比 营业收入 占比（%） （%）
（%） （%）
线上销售 317,803,994 29.21 57.49 331,662,794 26.42 55.43线下销售 770,305,796 70.79 64.67 923,483,807 73.58 65.26
合计 1,088,109,790 100.00 62.57 1,255,146,601 100.00 62.665、 报告期内各地区的盈利情况
√适用 不适用32 / 239
单位：元币种：人民币地区 营业收入 营业收入占比（%） 营业收入比上年增减（%）
东区 202,693,871 18.63 -16.12南区 506,359,133 46.54 -9.61
西区 203,823,017 18.73 -13.45北区 175,233,769 16.10 -19.54
境内小计 1,088,109,790 100.00 -13.31境外小计 - - -
合计 1,088,109,790 100.00 -13.316、 其他说明
√适用 不适用（1）公司报告期内存货的情况
期末数 期初数存货种类
账面余额 存货跌价准备 账面价值 账面余额 存货跌价准备 账面价值原材料 16,069,001 2,575,752 13,493,249 17,627,759 514,114 17,113,645
在产品 8,099,542 - 8,099,542 13,791,817 - 13,791,817委托加工物资 1,350,044 - 1,350,044 52,132 - 52,132
库存商品 253,666,344 13,468,129 240,198,215 307,742,516 16,766,034 290,976,482合计 279,184,931 16,043,881 263,141,050 339,214,224 17,280,148 321,934,076
说明：报告期内公司加快消化旧品速度，严格控制采购，实现库存总量减少。存货账面余额为279,184,931元，账面价值为263,141,050元，账面价值占资产总额的16.03%，账面余额较上年
末大幅下降。
（2）按库龄披露库存商品的结构项目 账面金额 原值占比 跌价准备 账面价值
1年以内（含1年） 192,923,684 76.06% 1,840,800 191,082,8841-2年（含2年） 51,933,502 20.47% 8,061,148 43,872,354
2-3年（含3年） 6,622,930 2.61% 2,000,291 4,622,6393年以上 2,186,228 0.86% 1,565,890 620,338
合计 253,666,344 100.00% 13,468,129 240,198,215说明：随着公司加快消化旧品，报告期末公司两年以上库存商品结存大幅减少。公司对于长库龄
的产品，已结合未来年度对该等鞋款的销售策略，估计可变现净值并充分计提跌价准备，合理反映存货跌价可能性。
（3）营运周转分析项目 2024年12月31日 2023年12月31日 增减变动（天）
存货周转天数 277 273 4应收账款周转天数 38 39 -1
应付账款周转天数 85 80 5说明：存货周转天数、应付账款周转天数增加，主要是公司报告期内销售下降以及延长货款支付
周期所致。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
33 / 239
√适用 不适用（1）公司之控股子企业深圳九颂宇帆投资中心（有限合伙）（以下简称“深圳九颂”）投资
深圳市快美妆科技有限公司（以下简称“快美妆科技”）的交易事项，2024 年 4 月 23 日，深圳九颂、快美妆科技和吴某某签署了《关于深圳市快美妆科技有限公司股权转让协议之无效协议》
（以下简称“《无效协议》”），确认该交易自始无效对各方均没有法律约束力，已履行的股权转让行为需恢复原状。2024 年 4 月 24 日，深圳九颂已收到吴某某退还的全额交易价款。同时深
圳九颂、吴某某、东台尚见企业管理合伙企业（普通合伙）（曾用名“平潭尚见股权投资合伙企业（普通合伙）”、以下简称“东台尚见”）、快美妆科技对《无效协议》的条款进行了补充约
定：为简化股权变更登记程序，各方同意由深圳九颂直接将标的股权变更登记至东台尚见名下。
2024 年 6 月 26 日，经公司第四届董事会第二十五次会议审议同意，授权公司管理层办理相关工商变更登记手续。2024年7月25日，快美妆科技完成工商变更登记。2024年8月26日，深圳九
颂召开合伙人会议，并通过了关于本金分配和合伙企业清算的决议。根据决议，深圳九颂于2024年9月3日进入清算期，并根据清算进度陆续进行本金分配。公司之全资子公司天津天创服饰有
限公司已分别于2024年9月及12月收到深圳九颂分配款合计9,733.70万元。2025年2月7日，
深圳九颂完成全部基金清算手续及工商注销手续。
（2）公司全资子公司香港莎莎素与UNITED NUDE INTERNATIONAL LIMITED（以下简称“UN公司”）签署《补充协议书》及《补充协议书之补充协议》，约定香港莎莎素将持有的UN
公司 14.66%股权（对应 13,708 股），以每股人民币 122.77 元或按届时办理股权转让的当日汇率折算成等值美金的每股价格转让给 UN 公司现有股东、UN 公司创始人 REMMENT DIR
KOOLHAAS先生。本次转让后，公司持有UN公司股权比例由58.55%减少至43.89%，UN公司仍为公司的参股公司及联营企业。公司已于2025年1月8日收到对应股权转让价款234,404.40美
元。UN公司已于2025年1月完成对应变更登记手续。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
34 / 239
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 金额
非保本浮动收益理财产品 - 312,164 - 110,000,000 110,398,605 86,441 -结构性存款 - 2,981,923 - 1,176,500,000 950,671,996 1,213,233 230,023,160
证券投资产品 65,211,949 142,144 - 49,447,610 114,451,270 122,307 472,740非上市公司股权 35,058,222 - 4,941,778 - 40,000,000 - -
合计 100,270,171 3,436,231 4,941,778 1,335,947,610 1,215,521,871 1,421,981 230,495,900证券投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
本期公允最初投资成 期初账面价 本期购买金 本期出售金 本期投资 期末账面
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 会计核算科目本 值 额 额 损益 价值
损益交易性金融资
可转债 113542 好客转债 8,434,917 自有资金 8,410,789 24,129 8,328,000 16,793,509 30,592 -产
金信民发货币 交易性金融资基金 018324 58,300,000 自有资金 56,745,391 543,572 57,354,062 65,098 -
基金E 产东方金证通货 交易性金融资
基金 002243 39,960,000 自有资金 - 189,884 39,960,000 40,150,241 357 -币市场基金A 产
债权，详见“证交易性金融资
股票 000564 供销大集 152,792 券投资情况的说 55,769 71,430 - 153,458 26,259 -产
明”债权，详见“证
交易性金融资股票 002251 ST步步高 564,307 券投资情况的说 - -334,255 564,307 - - 230,052
产明”
债权，详见“证交易性金融资
股票 002251 ST步步高 595,303 券投资情况的说 - -352,615 595,303 - - 242,688产
明”35 / 239
本期公允最初投资成 期初账面价 本期购买金 本期出售金 本期投资 期末账面
证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 会计核算科目本 值 额 额 损益 价值
损益合计 / / 108,007,319 / 65,211,949 142,145 49,447,610 114,451,270 122,306 472,740 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明√适用 不适用
1、公司持有供销大集股票，系公司对供销大集的应收商场账款之余额折算成股票。根据供销大集2021年10月31日披露的根据海南高院裁定批准的《供销大集公司及二十四家子公司重整计划的公告》：每家债权人的其他普通债权中，预计其他普通债权每100元可获得25股供销大集股票（不足1
股的部分，按 1 股受偿），抵债价格为 4 元/股（最终比例以及抵债价格可能适当微调）。截至 2021 年 10 月 31 日，公司应收供销大集商场货款合计15.27万元，按4元/股抵债价格折算合计获得38,198股。截至本报告期末，公司已出售该部分股票。
2、公司及子公司持有ST步步高股票，系对ST步步高的应收商场款之余额折算成股票。根据ST步步高于2024年7月2日披露的经湘潭中院裁定批准的《步步高商业连锁股份有限公司及其十四家子公司重整计划》：没有步步高股份及全资子公司提供抵质押担保的普通债权，以债权人为单位，每家
债权人10万元以下（含10万元）的债权部分，由步步高股份在重整计划执行期限内以现金方式全额清偿；每家债权人超过10万元的债权部分，以步步高股份资本公积金转增股票按照9.69元/股的抵债价格进行以股抵债。截至2024年7月2日，公司及子公司应收ST步步高商场货款合计142.28万元，
其中现金清偿25.51万元，其余按9.69元/股折算合计获得119,681股。截至本报告期末，公司及子公司仍持有对应ST步步高股票。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 239
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广州天创新零售 销售鞋类及皮革3,600 100% 26,570 -8,243 42,586 -1,598 -4,161
科技有限公司 制品天津天创服饰有 销售鞋类及皮革
1,000 100% 7,287 3,203 8,910 -1,779 -1,706限公司 制品
广州接吻猫科技 销售鞋类及皮革1,000 100% 18,126 -13,345 30,868 -1,904 -2,437
有限公司 制品帕翠亚（天津） 销售鞋类及皮革 240万欧
75% 10,616 9,438 5,717 651 486服饰有限公司 制品 元
注:以上数据为单体报表数据，未进行抵消合并。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本节之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
以用户为中心，公司始终坚持“让时尚创造美好履程”为使命引领时尚生活，以“用户第一”的核心价值观，通过品类聚焦战略、品牌战略与人才战略的三大战略实现用户第一、价值提升、
高效协同的战略意图，以时尚多品牌矩阵致力于为消费者提供时尚、舒适的优质产品与消费体验。
围绕公司发展战略，公司将持续以差异化的品牌定位，精准满足消费者需求的单品与爆品，
全力塑造品牌价值、提升品牌力巩固市场地位；持续升级优化生产线及供应链模式，数字化研发、
数字化智造打造优质产品；全面实施新零售，构建精准营销平台实现消费者数字化运营，以互联网思维与数字化驱动实现产业链全流程改造；持续提升组织能力和管理效能，提高公司抗风险能
力、核心竞争力及运营效率。
(三) 经营计划√适用 不适用
37 / 239
面对复杂严峻的外部环境与国际关系，以及受国内短期的宏观经济动荡波动与对未来经济与收入预期不确定性等的内外部因素影响，消费者的心理预期减弱、消费需求动力不足，短期内的
消费需求与产业规模较难以恢复到以往的增长势头，鞋服行业整体销售规模增长放缓。与此同时，
消费者的代际变化、消费需求与消费渠道的变化、消费场景的升级等均使得国内消费市场步入“分需与分级时代”，消费从“量的增长”转变为“质的增长”趋势愈发明显。在国内市场存量竞争
与消费需求分化的双重压力下，公司时尚鞋履各品牌均面临着极大的经营挑战，品牌之间的竞争尤其是产品与服务的较量愈发激烈。而消费者的需求日益多样化，对品质、个性化以及体验的追
求也推动着企业不断进行自我革新。以用户为中心，公司将持续通过三大战略：品类聚焦战略、
品牌战略与人才战略，为用户提供高附加值与合理性价比的优质产品和服务体验，并借助 AI 设计、智能制造等新质生产力，全面提升全产业链的全流程价值管理和创造能力。为此，2025年公
司年度重点工作安排如下：
1、 品类聚焦战略：
（1）持续实现“优品与爆品”策略公司始终坚持“让时尚创造美好履程”为使命引领时尚生活。围绕“用户第一”的核心价值观，
基于对消费者用户的精准画像，针对当下年轻代消费者对个性化、多元化、时尚度、休闲潮流等的主要消费诉求，各品牌将通过大数据、社会化聆听等分析工具洞察与挖掘用户需求，在商品企
划与产品研发端精准分析当季潮流爆品或核心品类，控制产品宽度、做精做深单品；在供应链端通过敏捷机制及时协同、快速反应并不断升级迭代；在营销端以优质内容种草、渠道流量引爆等
全域营销与传播方式提高单品的曝光率与影响力，聚焦资源持续实现各品牌的优品、爆品策略。
（2）研产销体系高效协同、持续降本增效通过公司已构建的数字化研发平台，数字化智能化的新智造系统以及计划在 2025 年上线的
全渠道消费者及商品运营体系，形成包括消费者触达前台、业务处理中台、生产制造后台三个业务层级的数字化体系与平台，将有助于加快推进产业链各重要环节的协同。与此同时，基于目前
对国内市场整体销售规模、各品牌定位以及所处发展阶段的研判，公司一方面将对供应链如生产产线、物流作业等进行整合与升级，以更精简、更高效的生产资源满足市场对产品的需求，另一
方面持续对业务模式与流程进行优化，梳理管理的关键控制点，减少无效的作业环节，降低作业成本，全面提升精细化运营能力。
2、品牌战略：
（1）坚持价值创造的品牌竞争策略自公司实施多品牌发展战略以来，旗下各女鞋品牌发展至今已有超10年的品牌发展史，分别
定位于不同价值主张积累了相对稳定的差异化消费需求的用户，随着消费代际迁移、消费渠道与消费场景的变化，以及在消费分级的情形下，消费趋势已从追求“量的增长”逐渐转向追求“质
的增长”，消费者对产品始终保持对品质的要求，此外也会考虑品牌的知名度和品牌形象是否符合自身价值观和价值主张。面对年轻代消费者的消费主张与诉求，公司旗下各品牌将坚持价值创
38 / 239
造的品牌竞争策略，通过持续追踪和分析消费者的消费偏好以进一步梳理品牌核心价值，以针对性的品类规划、爆品与核心单品等策略充分阐述价值锚点，同时通过创新品牌营销与多元化的品
牌推广，为用户提供优质体验。
（2）加速渠道转型升级与转型随着消费渠道与消费场景的变化，公司将聚焦实体门店经营质量的改善与对优质渠道的店铺
开拓。对于传统百货渠道将持续优化及减少低效渠道与低效门店的投入，提升优质店铺的单店坪效和盈利能力；而对于近年来吸引人流的重点场所与商业业态如 shoppingmall 等优质渠道，各品
牌将加速在该等渠道的开拓与转型，通过建立新渠道经营运营的管理模式和团队重点培育新渠道的新开店铺能更快创造效益，并以此模式来强化成熟店铺的单店业绩增长。
（3）持续加强私域运营随着互联网渗透率趋于稳定，电商平台也逐渐进入存量竞争的时代。在用户增量逐渐饱和、
流量转化成本持续攀升的情况下，公司将持续提升私域运营管理的能力，包括对私域用户进行分层分类的运营与管理以实现精准营销，其次在内容生态建设中强化品牌IP及品牌人设，并匹配输
出优质、精准的内容营销以提升品牌推广及影响，再通过持续的情感化服务增强用户的信任感，
让私域成为用户实现消费的首选场景以提高用户的黏性与复购率，推动私域流量的转化。
3、人才战略：
通过对流程与环节的持续优化，梳理流程管理的关键控制点，减少无效的作业环节，降低作业成本；同时通过业务流程的梳理与缩减过程中优化人员结构，提升组织能力，以目标为牵引全
面落实绩效管理与激励机制，强化终端责任感和主动性，持续提升组织人效。
公司于 2024年 1 月、3 月陆续推出 2024年第一期员工持股计划及第二期员工持股计划，该计划参与对象主要为时尚鞋履服饰板块的中、高层管理人员、核心业务团队骨干及互联网/信息技
术业务板块的中层管理人员及核心技术/业务人员，股票来源为公司已回购的股票。后续公司将酌情考虑实施新一轮股权激励计划或员工持股计划，努力建立长期有效的激励约束机制，以实现公
司和员工的共同发展。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司主营业务主要为时尚鞋履服饰类业务，业务所处的消费市场景气程度与宏观经济的发展
周期、消费者收入水平、消费者个体需求变化等密切相关。当宏观经济波动或外部市场环境发生不利变化，经济增速放缓或出现衰退，消费者预期收入下降，将有可能导致消费者的消费需求下
降，产品滞销导致存货增加，将会对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司需根据宏观经济环境的波动、消费市场需求的变化及时调整经营布局与经营重点，提高全产业链各业务环节的协同效率和快速反应的能力，从而达到降本、提质、增效，
进一步夯实抗风险能力，抵御外部市场变化与波动带来的影响。
39 / 239
2、经营管理的风险①品牌运营风险
国内品牌女鞋市场是一个完全充分竞争的红海市场，行业内品牌参与者众多，市场竞争非常激烈，市场集中度也不高，产品的同质化现象突出，如果公司不能通过占领用户心智积极拓客、
提高忠诚顾客的复购率与用户粘性等措施持续提升品牌影响力和美誉度，将会对品牌形象和产品销售带来不利影响；另外公司涉及不同价值定位的多品牌与多品类运作，在品牌运营过程中必须
确保各品牌的产品力、渠道力、品牌力等方面持续符合不同消费者的价值主张与消费需求，对公司多品牌、多渠道的运营能力要求较高，如果公司全产业链一体化运营的关键环节无法满足多品
牌运作要求，将可能对公司的业务、经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将始终以用户为中心，根据各种销售渠道的特性、用户的个性化与差异化的价值主张，做好集团内多品牌的差异化风格定位与产品定位，同时在产品力、品牌力、营销
力、传播力等多维度提升品牌知名度、美誉度与诚信度，提高经营效率以抵御品牌竞争带来的负面影响。
②产品研发不符合市场需求、不能准确把握时尚潮流趋势等的风险公司各品牌成立时间较早且已运作较长时间，目标年龄段的客户随着时间推移及积累已在不
断变化。随着年轻一代消费者追求个性化、定制化的价值主张，以及近年来随着经济增长的放缓和消费回归理性，消费者变得更加谨慎，对于价格和质量的考量变得更加细致，更加追求性价比
与质价比，消费的分化与分级使得对产品的要求越来越高。如果公司不能把握流行趋势、不能及时推出迎合时尚潮流的产品，不能满足用户对优质与兼具性价比的产品需求，将会导致消费者对
公司品牌认同度降低，产品可能出现滞销从而将会对公司品牌和销售业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将采取以下措施：1、通过大数据分析、社会化聆听等多种工具及手段提高市场潮流趋势洞察能力，提高商品开发效率；2、通过数字化研发平台加强精准商品企划与产品
开发，并借助AI人工智能、结构化建模等数字化工具提升快速研发设计能力与效率；3、通过CRM管理技术深入了解、分析及挖掘消费者的偏好、行为和需求，实现更个性化的精准营销，为用户
提供更有吸引力的产品与服务体验。
3、财务风险①存货余额较高及存货跌价减值的风险
2022年末、2023年末及报告期末，公司存货账面价值分别为：34,048.64万元、32,193.41万元以及26,314.11万元，占流动资产的比例分别为：28.63%、26.64%以及32.79%，金额及占比始
终保持较高水平。
公司线下实体门店系主要的零售渠道，对销售收入的贡献占比约71%，截止报告期末公司直营门店687家，零售行业的特性及经营模式所需致使门店铺底存货金额较大，因此各年存货余额
均较高。虽然公司已按照企业会计准则的规定，结合实际销售情况谨慎计提存货跌价准备，但未40 / 239
