第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内的主要财务数据
截至本报告期末，公司总资产88.25亿元，比期初数减少3.00%，归属于上市公司股东的净资产29.39亿元，比期初数增加10.26%；实现营业收入69.79亿元，同比增加0.23%；归属于上
市公司股东的净利润4.62亿元，同比增长0.91%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润3.96亿元，较上年同期减少6.16%。
（二）管理层对公司经营情况，未来趋势和盈利前景的分析
1、报告期内，公司经营业务保持稳健发展（1）报告期内，全球经济形势复杂多变，行业不确定因素增加，挑战与机遇并存。2024年，
全体诺力人以“全域创新”为抓手，持续深化“创新、突破、跨越”指导思想，在产品研发、供应链降本、生产线技改等方面取得了新突破，实现了收入和利润的平稳发展。
报告期内公司获得了“国家级工业设计中心”、 “浙江省工业大奖”等认定及荣誉，这些成绩和荣誉主要得益于公司拥有一个团结拼搏的领导班子，充分发挥既有的技术创新优势、产业布局
优势、成熟的软硬件体系优势、品牌优势、人才和团队优势等核心竞争力。公司的核心竞争力的具体内容详可查阅“第三节 管理层讨论与分析 四、报告期内核心竞争力分析”章节的内容。
（2）2024年度，公司智能智造装备业务实现平稳发展，主要表现为：
A、订单需求稳：国外市场需求稳定，海外市场拓展符合预期，特别是国内外大车[电动平衡重乘驾式叉车(第I类)、电动乘驾式仓储叉车(第II类)]订单稳中有增，各业务板块市场拓展稳健。
大车销量实现增长；
B、研发力度强：公司不断加强新产品研发，围绕大车战略、产品结构优化、产品智能化和核心零部件方向进行深入研发，以实现产品质量和效益的持续提升。2024年大车产品体系逐步完善，
产品智能化加速推进，核心零部件取得新进展，新产品效益稳中有升；
C、运营效率提升快：2024年度，业务发展稳定，智能智造装备板块毛利率和净利率水平持续改善；
D、新品推出频：以市场需求为导向，以电动化为核心方向，持续优化产品结构。2024年共投产30余款新产品，开发了A系列内燃车、A系列锂电叉车、凌威轻量化搬运车、欧式高位拣选车、
越野款大前移、洗地机、扫地机等新产品，不断丰富和完善产品线；
E、供应链优化省：通过优化供应链系统，公司成功提高了核心零部件的供应效率，确保了产品的齐套率不断提升。同时，公司也通过采用多种手段来及时保障核心零部件的供应，与核心供
应商建立并保持良好的协同关系，实现了全年的降本增效目标。这一系列的供应链优化措施不仅带来了显著的成本节约，同时也提升了公司整体的生产效率和市场竞争力；
12/224
F、大车战略推进稳：抓住工业车辆电动化的趋势，聚焦资源积极扩大大车产能，全力支持完善大车产品系列化、层次化研发，调整大车的海内外营销体系、优化并打造强大供应链体系、积
极培养并引进高端人才等措施，积极实施大车战略，打造新的增长点。2024年，公司大车销量继续保持增幅；
G、售后服务体系优：公司一直致力于完善售后服务体系，希冀通过服务提升品牌影响力，提升客户满意度。2024年，公司售后团队在技术交流中不断提升对产品的认知和售后服务质量，为
公司高质量发展提供坚实的支撑；公司开展全球经销商售后服务培训，多维度进行售后服务讲解，
进一步提升服务质量，完善售后服务建设，实现企业客户双赢。
（3）2024年度，公司智慧物流集成业务板块练内功，定战略，促发展，经过了不平凡的一年：
A、科技创新成果明显：报告期内，智慧物流集成板块加大了科技创新和研发力度，报告期内中鼎智能2024申请专利25件，其中发明专利9件，实用新型专利16件；获得授权专利45件，其中发
明专利23件，实用新型专利19件，外观设计专利3件；参与制定标准7项，其中1项国家标准，还未发布；获得软著证书5件；录用或发表论文1件。
B、发展新思路：公司通过团队优化，人才引进，管理优化及协同，实现了对海内外子公司的战略梳理和发展定位。为未来的进一步增长和发展夯实基础；
C、能效新突破：公司以团队为核心、以人才为引领、以技术为壁垒、以订单为驱动，智慧物流集成业务的工程实施能力得到了大幅的提升。随着管理的改善和提升，系统集成的能效得到了
持续的提升。
2、2024年公司业绩的驱动因素2024年国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，为企业发展定下了总基调。
回到行业趋势上，智能制造装备业务出口表现亮眼，一定程度上驱动了板块业绩的增长。政策上，
2024年3月，国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，为经济发展提供了方向；2024
年9月，工信部发布了《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，提出了工业重点行业上的目标，其中就工程机械而言，以推动生产制造设备及产线智能化升级为重点,更新改造各类生产设
备，到2027年,新产品生产效率大幅提高,生产成本显著下降。一系列政策的出台，加快了制造业的智能化发展，既为公司提供了良好的市场机遇，同时也对公司提出了更为严格的技术、质量等
方面的发展要求。
（1）公司智能智造装备业务板块：正在实施的大车战略效果明显，通过电动化、智能化、数字化打造新的增长点。公司大型电动叉车近两年增长较快，但市场占有率仍有待提升，未来成长
空间巨大；同时，公司产品结构优化，产业布局合理，精细管理水平提高、成本控制效果明显；
公司轻小型叉车在全球的市场仍保持领先地位。
（2）智慧物流集成业务板块：智慧物流板块将在稳固既有优势行业的同时持续拓展新行业，
继续加大各类业务的研发力度，加强精细化管理的颗粒度。
13/224
（3）公司的销售体系完善，各板块的销售渠道布局合理；各板块销售团队优秀、销售能力突出；销售激励体系健全有效，销售手段多样，市场开拓能力突出。销售布局、销售渠道、销售方
式、销售体系不断调整、优化。
（4）品牌影响力进一步提升：通过春季推介会、海内外行业展会、国内核心经销商会议、海外社媒推广、海外子公司开业等形式的活动，不断提升诺力品牌在国内外的曝光度，建立在行业
和客户中的影响力，提升品牌溢价。
（5）数字化转型加快发展，数字诺力进一步成型公司管理层高度重视数字化建设，从顶层设计规划，制定了“数字诺力”整体战略规划，持
续加大投入。2024年，公司大数据管理部持续协助各子公司提升信息化、数字化水平。公司引进了首席信息官,完善了信息化队伍的分工协作，即数据、应用、开发、运维；打造了诺力特色租赁
业务平台，助力租赁业务信息化管理；赋能各分子公司，致力推广OA、企微等应用；召开信息化年度规划会议,规划公司数字化未来方向；借力国内头部企业，对五期工厂的信息化建设提前统筹
规划。
同时诺力相关业务部门在数字化、智能化叉车研发方面也做了大量工作，取得积极进展。开发了多款具备人脸识别、身份识别等功能的新一代智慧叉车；在工业互联网平台建设方面入选了
工信部工业互联网创新发展项目和省级重点工业互联网平台项目；作为全国唯一的联通5G+工业互联网代表企业，在工信部组织的现场会上进行了5G全连接工厂建设连线展示。公司正积极打造
完善“IOT物联网平台”、“诺力车联网平台”、“工业互联网容器平台”、“SRM系统（供应商关系管理系统）”、“远程运维平台”、“诺力驾驶舱系统”、“诺力商城系统”等数字化平台。
2024年，是公司的“激进奋战年”，也是“创新、突破、跨越”指导思想的深化之年。我们坚定锚定企业战略目标，精心谋划、专注实施年度规划各项重点工作。我们进一步优化企业管理体系，
向管理要效益。我们以干部队伍建设带动团队提升、通过内部培养年轻干部、外部招聘关键岗位14/224
人才，建设诺力培训学院、完善价值观考评、积极开展企业文化等举措，进一步提升了团队经营能力和管理水平。
2025年，被确立为公司“强发展年”， 我们要主动破局、 果断开局， 精准识变、 科学应变、
主动求变，继续秉承“创新、突破、跨越” 的核心指导思想，更加聚焦于“以客户价值为中心” 的技术创新、产品研发以及市场活动，全力打好提质增效攻坚战，确保诺力在今年实现既定目标。
二、报告期内公司所处行业情况当前，公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方
案提供商和服务商”的战略布局。是全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、
智能输送分拣系统、搬运机器人及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。
公司将继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司产业发展目标。“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备板块和智慧物流系
统业务，“布局新兴产业”指积极投资与公司产业链相关的智能智造、工业物联网、人工智能、具身机器人等新兴产业，为保障公司可持续发展，打造行业头部企业，为实现公司发展战略目标提
供有力的支持。
报告期内，公司的主要业务由智能智造装备业务板块和智慧物流系统业务板块两大板块构成。
（一）智能智造装备业务的行业情况
1、行业的发展现状及趋势报告期内，叉车所在的工业车辆行业持续深化，在发展新质生产力的大背景下，油转电、传
统转智能、客户转细分、铅酸转锂电、渠道转电商等多种形式的变化依旧。
整个叉车行业正在通过电动叉车、新能源动力和无人叉车等方式稳步实现行业的变革，新的发展趋势包括：一是产品智能化和信息化，不断适应智慧物流的管理要求；二是深化后市场服务，
从传统的卖产品转向卖服务，实现对产品的全生命周期管理，提升附加值；三是与产业深度融合，
向物联网、智能仓储方向延伸，从单纯的产品制造商转变为一体化的解决方案服务商，既要提供硬件服务也要提供软件服务。
从油转电的趋势来看，平衡重电动叉车产品不断丰富和成熟，使得它替代传统内燃叉车进程加快。一方面，环保政策、生产环境、运营成本等因素的变化，平衡重电动叉车成为了越来越多
用户的选择；另一方面，传统内燃叉车成本高度压缩，价格竞争白热化，加上原材料波动和排放标准压力，内卷严重，厂家更愿意推动相对高附加值的电动叉车。
从市场需求趋势来看，电动仓储车呈现出越来越轻和越来越高两个特点和趋势。伴随着现代化产业体系的更新迭代，电动叉车轻型化和高位化的市场机会非常巨大，轻量化电动仓储车将会
不断替代传统的手动半电动仓储车市场，高位化电动仓储车需求增加，正匹配和满足日益不断发展的物流仓储发展的需求。
从智能制造的趋势来看，国家在大力引导发展智能仓储，物联网、数字孪生、无人驾驶、人15/224
工智能等技术日益成熟，意味着提升自主创新能力，发展新质生产力已经是未来的主流，作为创新智能代表的智能搬运设备，也会开始从大型企业向中小型企业渗透，开始进入快速发展时期。
从国家政策和经济导向来看，从2023年开始，各地政府相继出台了淘汰老旧柴油车、替换新能源车辆的相关政策（如浙江湖州、嘉兴等地）；到2024年，国务院常务会议审议通过《推动大规
模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，加速了叉车更新迭代和电动化方向的发展。电动叉车市场的红利依然会在很长一段时间内存在，每年几十万台手动仓储车的升级换代、油转电的更替加
速、大物流的蓬勃发展、智能仓储的兴起等等，都在进一步推动电动叉车市场的大发展，电动叉车市场真正的繁荣正在加速到来。
从数字化进程的角度来看，智能仓储物流行业正在经历一场飞速的变革。中国的智能仓储物流行业不再仅限于简单的仓储集成系统，而是正在迈向智能制造的新阶段。这一转变意味着不再
局限于单一环节的智能化，如搬运、存取、输送、分拣等，而是在大规模应用各种智能化设备以及系统软件的基础上，实现了全流程的智能制造。这意味着从点对点的智能化转向了整体物流的
智能化，推动了整个产业的数字化加速发展。
2、行业的特点、机遇及存在的问题总体来看，尽管外部形势复杂多变，但叉车行业仍实现平稳发展，中国境内企业产品的质量
进一步稳定、销售和服务网络进一步完善、品牌知名度进一步增强，整体竞争力在不断提高，在海外布局加速的背景下，出口产品依旧保持增长趋势。
在新质生产力的驱动下，叉车行业整体也将持续关注互联网、物联网、信息化技术，无人驾驶技术的应用，在远程监控、诊断、管理软硬件方面满足不同用户多方位需求。新能源工业车辆，
尤其是锂电池、氢能为动力源的工业车辆市场渗透力逐步提升，销量增长显著。其他像无人驾驶工业车辆、车队管理系统等新技术，也在人力成本抬升、管理效率提升的背景下，成为业内主要
制造商和零部件供应商提升未来竞争力的重点技术方向，推动着整个行业的高质量发展。
同时，行业多年的高速发展使得“存量市场”的吸引力不断提升，“设备更新”、“由买转租”、
“服务升级”等，后市场服务成为越来越多厂商的关注点。
未来公司所在行业存在两个不确定性：
（1）市场需求能否继续保持增长存在不确定性2025年，在各种因素的相互作用下，全球原有趋势持续演化，国际动荡变革期的特点凸显，
国际贸易保护主义抬头，关税税率的不确定导致出口贸易的不确定性因素增加。
（2）汇率波动不确定性增加、市场竞争激烈等大环境下，尤其是关税引起的产品竞争力存在一定的不确定性，产品的毛利率能否保持高位存在不确定性。
作为出口型企业，关税及汇率波动会一定程度上影响公司的毛利率水平。
公司加强成本管控，为持续降本增效，推进精益化生产，另外，得益于加工设备的更新、生产工艺的改进以及产能的扩张，公司还通过加强产品生产技术改进，不断提高产品质量和生产效
率，增加产品功能的灵活配置，以便根据市场需要，实施上下游价格锁定等灵活的销售策略，减16/224
少产品成本波动对公司利润的影响。
公司供应链管理部门正积极采取措施，以降低成本并提高效率，提升供应链管理水平：通过集中采购、全价值链优化等手段，系统性地改善供应链，实现了成本的精细化管理和模型化。与
供应商建立协作机制，共同在设计、制造、物流和管理等环节持续降低成本，实现了双赢局面。
此外，公司及其子公司还通过技术创新、奖惩机制、智能生产以及加强管理等多种方式，通过内部管理的提升积极推动成本降低和效益提升，促成公司整体成本管理的良性循环。
市场竞争环境能否得到改善，公司的成本控制能否实现预定目标，都对公司的毛利率改善有积极影响。2025年叉车行业油改电、智能化、新能源化仍将是增长点。我们将持续推进大车发展
战略，推进五期工厂量产，加大电动化叉车的研发投入，推出更多满足客户需求的产品，同时抓住政策带来的有利影响，积极提升公司的市场占有率和行业地位。
（二）智慧物流系统业务的行业情况全球自动化物流仓储系统市场保持快速增长，且市场容量巨大，主要有以下原因：
（1）从行业发展趋势上看，智慧仓储物流系统业务行业应用范围不断拓展。采用智能仓储技术是在各种新技术条件下时代发展的需要，智能工厂是时代发展的必然要求。智能工厂要实现智
能生产，必然要建立自动化的物流仓储系统。在市场需求不断呈现且优化的背景下，智慧物流行业出现高质量发展的特点，各行业地位优势明显的巨头对智慧物流系统的需求显著提升并加大了
投入。
（2）从国家政策来看，智能制造、降低全系统物流成本将是未来几年国家重点导向和支持的产业发展的重点领域，无论是智能制造还是降低全系统物流成本，智能仓储物流系统都是其中的
重要链路环节，并能有效的降低产品制造、物流成本。
（3）从市场需求上看，由于土地成本、劳动力成本的不断上升，仓储费用也有明显的增加；
同时，电子商务平台对于配送时效的要求不断提高，无论是生产制造型企业还是物流配送中心都对于自动化立体仓库的需求持续增长。发展智能仓储，提升效率，减少人工及土地的使用，降低
物流费用是我国仓储行业发展的必经之路。物流自动化程度提升是降低物流费用、提高效率的重要驱动。
（4）从智慧物流系统创造的价值上看，从事智慧物流系统业务的企业不断加大研发和资金投入，其产品不断适应客户的需求，积极解决客户在实际生产运营过程中的痛点，切实帮助客户提
高了生产运营效率，解决了在特殊环境下的安全需求，大大提高物流系统的效率和准确性、提升了客户的智能化、信息化水平，节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造价值。
（5）从新技术的发展方向上看，先进适用的物流新技术是高质量发展的催化剂。当前，以数字化、网络化、智能化为本质特征的第四次工业革命正在兴起。新一代信息技术与智能制造、智
慧物流产业正深度融合，通过对人、机、物、法、环的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的
关键力量。近年来，物联网、云计算、大数据、5G、区块链、数字孪生等新一代信息技术加速，
17/224
在物流领域的落地应用，实现了物流业务的全链路在线化和数字化。未来，科技将赋能更多场景应用，为各行各业的智能化转型升级提供重要支撑。
（6）从国家的政策支持上看，国家政策和经济导向为物流装备行业的高质量发展营造了良好外部环境。物流行业一直都是国民经济的基础、战略性行业。每年，国家都会有不同方向的政策
出台，鼓励与支持各行各业的物流智能升级。随着国家出台一系列政策大力支持智慧物流行业发展的政策，行业层面的相关政策正驱动市场逐步整合，智慧物流和智能制造业务正面临着良好的
发展机遇，智慧物流市场需求未来将会有较大增长。
因此，我们认为：国内智慧物流行业发展空间广阔。
公司将持续巩固在智慧物流系统行业领先地位和案例技术优势，实现了业务销售规模、产品服务能力和技术研发水平的高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主要业务由智慧物流系统业务板块和智能智造装备板块两大板块构成。
（一）智慧物流系统业务板块
1、主营业务介绍该板块为各行业客户提供定制化、智能化的内部物流整体解决方案，主要业务包括为制造型
企业、流通型企业以及物流配送中心提供包括自动化立体仓储系统、自动化输送分拣系统、无人搬运机器人及系统和自动化物流软件系统的方案设计、数据孪生、设备制造、安装调试、售后服
务于一体的解决方案。
公司是行业内少数具备集智慧物流系统核心设备研发和制造能力、自动化物流软件管理系统开发能力的原厂商型公司，具有跨多个行业综合服务能力，具备丰富的行业经验。
公司的智慧物流系统业务板块基于完整的产业链，为客户提供定制化的智慧物流系统集成综合解决方案，使客户实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产、分拣与拣选、配送、生产
上下料、数据分析等物流输送流程实现自动化、信息化和智能化，帮助客户物流系统工程实现一站式作业，大大提升物流系统的效率和准确性、节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造
价值。
（二）智能智造装备业务板块公司智能智造装备业务板块主要从事各类物流装备的研发、制造、销售及其相关服务，主要
涉及专用车辆制造、连续搬运设备制造和升降机制造等通用设备制造行业以及工程设计服务等专业技术服务行业。主要产品包括轻小型搬运车辆、机动工业车辆、AGV叉车等工业车辆，主要涵
盖电动平衡重叉车、电动乘驾式仓储叉车、电动步行式仓储叉车、电动牵引车、AGV叉车、各类轻小型搬运车辆。
公司智能智造装备业务主要有三个生产基地：以诺力股份本部和永烜机械为主的长兴生产基地、马来西亚生产基地和越南生产基地。公司实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式，采用
直营销售、代理经销和租赁商销售相结合的销售模式。
18/224
公司部分主要产品图片展示：
1、轻量化电动搬运车19/224
2、堆高车20/224
3、三向叉车21/224
4、前移式叉车22/224
5、电动叉车23/224
6、无人搬运车（AGV）
24/224
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
25/224
1、技术创新优势技术创新是公司在激烈的市场竞争中赖以生存和发展的命脉,自设立以来，公司及旗下子公司
始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措。目前，公司及旗下子公司打造了业内先进的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，系统性的提高了研发设计能力。公司及旗下公司
都具备雄厚的技术实力、高水平的智能制造能力，持续不断的创新研发优势。
2022年 2023年 2024年研发投入金额 2.59亿 2.64亿 2.41亿
公司的技术创新实力雄厚，多年来备受主管机关、行业和市场的认可，公司拥有“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、国家级“制造业单项冠军示范
企业”、“国家绿色工厂”、“国家绿色供应链管理示范企业”、“全国供应链创新与应用示范企业”、
“高新技术企业”、“浙江省雄鹰企业”、“浙江省科技领军企业”、“省级服务型制造示范企业”、“省级大数据应用示范企业”、“省级两化融合示范企业”、“守合同重信用企业”、“浙
江省重点进口平台”、“浙江省重点工业互联网平台”、“浙江本土民营跨国公司“领航企业””、
“浙江省节水型企业”等荣誉称号。
2024年创新平台升级，成功入选第一批浙江省“全省重点实验室”，建立了“浙江省外国专家工作站”。入选了浙江省第二批雄鹰企业。“重载全向卷料搬运机器人（PF30）”更是获得了
国内首台（套）装备和浙江省首台（套）产品工程化攻关项目。"适用于卷料搬运的智能重载搬运机器人"成功入选了国家工信部的“人工智能赋能新型工业化典型应用入选案例”，美国伊州仓获
得了第九批“省级公共海外仓”，“面向卷料搬运的智能重载搬运机器人”获得了“浙江省先进（未来）技术创新成果”，诺力智能物流装备基地入选了首批浙江省新质生产力科普体验馆，入
选了“浙江省第二批企业首席数据官制度建设试点企业”，“实施智能辅助检测的创新实践经验”入选了2024年浙江省制造业质量标杆，获得了“供应链创新与应用领跑企业”，获得了第六届“浙
江省工业大奖”，"无人叉车自动对正技术"获得"浙江机械工业科学技术奖二等奖"等成果奖励。
目前，公司已拥有国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家级博士后科研工作站、浙江省重点企业研究院、全省特种智能仓储物流装备重点实验室、浙江省智能物流装备工程研究中
心等科研平台，并分别与清华大学、浙江大学、上海交通大学、浙江工业大学、杭州电子科技大学、江南大学、上海海事大学等高等院校保持长期合作关系，通过产学研合作促进科技成果快速
转化。2025年公司与浙江大学机器人研究院联合共建“具身智能物流机器人联合实验室”，开展具身智能物流机器人的研发和持续迭代优化，推动智能物流技术的创新与应用；共同开展机器人
相关技术人才的联合培养，建立产学研用一体化人才培养机制，为智能物流机器人行业输送高素质的技术人才；联合对外拓展项目，推动智能物流技术的广泛应用和产业化落地。
截至2024年底，公司拥有有效专利666项（不含法国子公司），包含发明专利144项，PCT国外发明专利4项；2024年度，公司共获得专利授权122项，其中发明授权47个。同时累计主
持或参与制修订并已经发布的国家标准共74项、行业标准14项，团体标准19项。
26/224
2024年度，公司智能制造板块完成新产品研发38项，其中省级新产品鉴定3项。技术创新成果获得多项省部级奖励，例如“重载全向卷料搬运机器人（PF30）”获得了国内首台（套）装
备和浙江省首台（套）产品工程化攻关项目。"适用于卷料搬运的智能重载搬运机器人"成功入选了国家工信部的“人工智能赋能新型工业化典型应用入选案例”，“面向卷料搬运的智能重载搬
运机器人”获得了“浙江省先进（未来）技术创新成果”，"无人叉车自动对正技术"获得"浙江机械工业科学技术奖二等奖"等。
2、产业布局优势从产业生态上看，公司定位于“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”，即聚焦内部
物流行业、大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、数字孪生、人工智能等新兴产业，以保障公司未来可持续发展，全力打造行
业的头部企业，实现公司的发展战略目标。公司已经实现了从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
从产业价值链上看，诺力股份及其旗下公司已完成内部物流系统全产业布局，公司搭建了从物流设备到解决方案，从硬件产品到软件体系，从设计规划到落地实施，构建了“核心设备体系+
领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”的全产业链业务模式，已成为全球为数不多的几家能够同时提供智能立体仓库、物料搬运设备、高空作业设备、智能输送分拣系统、无人搬运机
器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。
公司旗下公司通过行业领先的软件开发和系统集成能力，通过软件体系和硬件体系的有效结合提供一整套的物流系统解决方案，在全球范围内为客户提供标准化或订制化物流解决方案，已
成为拥有完整产业链的智慧物流设备生产商、系统集成商、软件服务商和运营服务商。
4、品牌优势（1）从行业经验上看品牌优势
智慧物流行业具有显著的定制化特点，不同行业的客户需求差异较大。常规物流系统无法满足，因此需要结合特定的行业知识与经验进行专门的设计和研发。
由于下游各行业对其生产环节、输送线路、仓储环境等有各不相同的要求，这便需要公司对各行业有相当的认识与一定的经验。在经过不同行业、不同规模的大量项目实践，旗下子公司获
取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司未来取得稳定、广泛的客户资源打下坚实基础。
（2）从客户资源上看品牌优势公司深耕物流行业多年，
经过不同行业、不同规模的大量项目实践，公司及旗下公司获取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司持续稳定获取订单奠定了基础。
（3）从获得荣誉上看品牌优势经过数十年的市场开拓和品牌培育，公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均
27/224
已建立起了良好的知名度和声誉，是“中国驰名商标”。公司先后获得了国家级“制造业单项冠军示范企业”、“国家绿色供应链示范企业”、“国家两化融合管理体系评定企业” 、“国家企业技术中心”、
“国家级工业设计中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“国家绿色工厂”、国家级工业产品绿色设计示范企业、“浙江省商标品牌示范企业”、“浙江省信用管理示范企业”、“浙
江省服务型制造示范企业”、“省级大数据应用示范企业”、“浙江省级隐形冠军企业”、“浙江省雄鹰企业”、 “浙江省科技领军企业”、“浙江省智能工厂”、 浙江省第一批制造业“云上企业”、“浙
江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、“浙江省省级院士专家工作站”、
“省级两化融合示范企业”、全省首批内外贸一体化“领跑者”企业、浙江省“两业融合”发展试点企业、
两化融合评定AAA企业、浙江省国际科技合作基地、浙江省省级工业互联网平台等荣誉称号。
2024年新获评了“AAAA标准化良好行为”、诺力智能物流装备基地入选了首批浙江省新质生产力科普体验馆，入选了“浙江省第二批企业首席数据官制度建设试点企业”，“实施智能辅助
检测的创新实践经验”入选了2024年浙江省制造业质量标杆，获得了“供应链创新与应用领跑企业”，"适用于卷料搬运的智能重载搬运机器人"成功入选了国家工信部的“人工智能赋能新型工
业化典型应用入选案例”。
凝聚公司多年研发成果的天罡系列产品之一的一款电动堆高车，荣获汉诺威工业设计论坛iF设计奖。该奖创立于1953年，该奖是由德国历史最悠久的工业设计机构--汉诺威工业设计论坛
(iFIndustrieForumDesign)每年定期举办的。iF设计奖，以“独立、严谨、可靠”的评奖理念闻名于世，旨在提升大众对于设计的认知，与德国RedDot、美国IDEA并称为世界三大设计奖，素有“产
品设计界的奥斯卡奖”之称，获得iF设计奖是对杰出设计和杰出服务的质量保证，也是产品品质值得信任的象征。
中鼎智能先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首台（套）重大装备及关键部件”、“物流系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综合力品牌”、
“中国物流创新奖”、国家工信部“智能制造系统解决方案供应商”等。
4、人才和团队优势公司员工具备合理的人才结构和梯队，聚集吸引了经验丰富的管理人才、高效进取的研发团
队、积极拼搏的销售团队、认真负责的生产和项目实施团队，并且公司及旗下子公司具有竞争力的薪酬激励体系能够吸引优秀团队和人才加入。
公司组建了成熟稳定的研发团队，拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、浙江省重点企业研究院等。聚集了高精尖的研发人才，依托一系列创新载体和高端人才形
成合力，公司取得多项核心技术的突破，成为智慧物流系统和工业车辆先进制造技术的引领者。
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”部分内容。
28/224
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,978,632,655.88 6,962,773,764.22 0.23营业成本 5,386,491,235.33 5,457,164,185.73 -1.30
销售费用 314,068,332.48 304,000,305.77 3.31管理费用 396,762,579.48 353,408,831.60 12.27
财务费用 21,395,223.86 33,631,399.69 -36.38研发费用 241,221,409.25 264,438,840.27 -8.78
经营活动产生的现金流765,598,040.95 100,193,846.72 664.12
量净额投资活动产生的现金流
-359,384,232.54 -311,933,467.11 -15.21量净额
筹资活动产生的现金流-293,194,005.57 88,242,712.80 不适用
量净额营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期因汇率变动产生的汇兑损益减少所致
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期以现金结算的采购支付较上期减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还贷款金额增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入6,978,632,655.88元，同比上升0.23%，其中主营业务收入6,939,995,792.04元，同比上升0.31%，主要系智能智造装备业务及智慧物流系统业务行业发展
稳健，同时公司进一步加大市场开拓力度，优化产品结构，产品竞争力提升所致；
营业成本5,386,491,235.33元，同比下降1.3%，其中主营业务成本5,375,399,678.99 元，
同比下降1.12%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减（%）
减（%） 减（%）
智能智造装备业务 371,534.31 277,268.76 25.37 4.77 2.38 1.74智慧物流系统业务 322,465.27 260,271.21 19.29 -4.38 -3.12 -1.05
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 增减（%）
29/224
减（%） 减（%）
仓储物流车辆及设371,534.31 277,268.76 25.37 4.77 2.38 1.74
备智慧物流集成系统 322,465.27 260,271.21 19.29 -4.38 -3.12 -1.05
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减（%）
减（%） 减（%）
国内 262,811.84 211,367.29 19.57 -3.77 -6.75 2.56国外 431,187.74 326,172.67 24.35 2.98 4.27 -0.95
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
仓储物流车辆 台 1,579,837.00 1,571,713.00 92,268.00 9.37 5.44 9.65产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)智能智造
直接材料 247,164.06 88.79 244,183.93 89.56 1.22装备业务
智慧物流直接材料 187,471.11 72.00 205,703.16 76.49 -8.86
系统业务分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)仓储物流
车辆及设 直接材料 247,164.06 88.79 244,183.93 89.56 1.22备
智慧物流直接材料 187,471.11 72.00 205,703.16 76.49 -8.86
集成系统成本分析其他情况说明
30/224
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额161,158.01万元，占年度销售总额23.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额39,421.88万元，占年度采购总额10.30%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
本期金额较上期金
项目 本期数 上年同期数 情况说明额变动比
例（%）
销售费用 314,068,332.48 304,000,305.77 3.31 不适用管理费用 396,762,579.48 353,408,831.60 12.27 不适用
研发费用 241,221,409.25 264,438,840.27 -8.78 不适用主要系本期因汇率变动产生的汇兑损
财务费用 21,395,223.86 33,631,399.69 -36.38益减少所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 241,221,409.25本期资本化研发投入 0
研发投入合计 241,221,409.25研发投入总额占营业收入比例（%） 3.46
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用31/224
公司研发人员的数量 758研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.34%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 98
本科 377专科 228
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 384
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20040-50岁（含40岁，不含50岁） 109
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5760岁及以上 8
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
同比变动项目 本期数 上年同期数 情况说明
率（%）
收到其他与经营 主要系本期收回的经473,799,915.73 949,756,644.73 -50.11
活动有关的现金 营性保证金减少所致支付其他与经营 主要系本期支付的经
582,608,424.14 1,175,958,009.61 -50.46活动有关的现金 营性保证金减少所致
主要系本期以现金结经营活动产生的
765,598,040.95 100,193,846.72 664.12 算的采购支付较上期现金流量净额
减少所致主要系本期理财产品
取得投资收益收 到期赎回及处置交易37,461,191.80 13,840,588.67 170.66
到的现金 性金融资产产生的投资收益增加所致
处置固定资产、
主要系本期处置淘汰无形资产和其他
5,500,910.63 1,887,471.79 191.44 的机器设备等固定资长期资产收回的
产较上期增加所致现金净额
处置子公司及其 主要系收到的处置子他营业单位收到 7,243,195.63 18,820,000.00 -61.51 公司的现金较上期减
的现金净额 少所致主要系本期收回的理
收到其他与投资1,501,014,268.06 1,079,091,232.55 39.10 财产品较上期增加所
活动有关的现金致
主要系本期因对外投投资支付的现金 1,772,766.90 9,997,400.00 -82.27
资设立公司而支付的32/224
现金较上期减少所致主要系本期购买的理
支付其他与投资1,668,874,009.74 1,133,368,402.74 47.25 财产品较上期增加所
活动有关的现金致
主要系本期吸收少数吸收投资收到的
5,346,262.75 77,969.83 6,756.84 股东的投资款增加所现金
致主要系本期归还已到
偿还债务支付的1,044,656,294.75 684,551,768.58 52.60 期的银行借款增加所
现金致
支付其他与筹资 主要系本期使用权资48,894,623.39 32,735,585.02 49.36
活动有关的现金 产增加所致筹资活动产生的 主要系本期偿还贷款
-293,194,005.57 88,242,712.80 不适用现金流量净额 增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
交 易 性 主要系本期末短期金 融 资 251,496,834.65 2.85 62,409,994.35 0.69 302.98 理财产品余额较上
产 期增加所致主要系本期期末银
应 收 款81,853,401.35 0.84 215,877,532.61 2.37 -62.08 行承兑汇票余额减
项融资少所致
主要系本期预缴税其 他 流
100,551,973.54 1.14 69,563,370.95 0.76 44.55 金及待抵扣进项税动资产
增加所致主要系本期处置长
长 期 股 兴诺力小额贷款有1,902,939.22 0.02 11,483,076.84 0.13 -83.43
权投资 限责任公司股权投资所致
在 建 工 主要系本期增加在185,814,272.45 2.11 77,045,085.90 0.85 141.18
程 建的厂房工程所致其 他 非
主要系本期预付的流 动 资 3,603,202.74 0.04 1,271,438.91 0.01 183.40
设备款等增加所致产
应 付 票 主要系期末应付未702,463,546.50 7.96 475,925,191.18 5.23 47.60
据 到期票据余额增加33/224
所致主要系本期末收到
其 他 应82,413,518.99 0.93 39,136,558.91 0.43 110.58 的押金保证金余额
付款较上期增加所致
一 年 内主要系为优化贷款
到 期 的128,121,949.60 1.45 468,212,575.37 5.15 -72.64 结构一年内到期的
非 流 动借款余额减少所致
负债主要系本期预提的
其 他 流 产品质量保证金等70,668,316.72 0.80 36,947,324.67 0.41 91.27
动负债 重分类至本科目所致
主要系为优化贷款长 期 借
295,967,023.10 3.35 48,735,828.31 0.54 507.29 结构长期借款余额款
增加所致主要系本期预提的
预 计 负 产品质量保证金等61,291,915.22 0.67 不适用
债 重分类至其他流动负债所致
主要系本期末未确递 延 收 认损益的与资产相
118,346,131.33 1.34 88,846,101.17 0.98 33.20益 关的政府补助余额
较上期增加所致主要系因应纳税暂
递 延 所时性差异形成的递
得 税 负 6,494,101.65 0.07 9,916,840.58 0.11 -34.51延所得税负债余额
债减少所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产208,005.54（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为23.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 受限原因票据保证金、期货保证金、保
货币资金 104,676,847.89函保证金、借款保证金
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析34/224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年11月，本公司与自然人莘建强签订合资协议，共同设立诺力（成都）叉车销售有限公司，注册资本300万元，公司持股35%，认缴105.00万元。截止本报告出具日公司已实缴出
资105.00万元，于2024年4月26日完成实缴资本工商登记。
2、2024年12月16日，本公司全资子公司法国SAVOYE公司与Back Enterprises AG公司签订协议，作价550万欧元（包含了股权对价和商标、技术许可费用）出售其控股子公司SAVOYENORTH
AMERICAN公司100%的股权。截止本报告出具日公司已收到对价22,577,352.00元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 289,655,220.48 457,016,042.43
资产合计 289,655,220.48 457,016,042.43
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
本公司2024年12月末 2024年度净利
子公司名称 注册资本 持股比总资产（万元） 润（万元）
例（%）
中鼎智能(无锡)科技股份有限公司 7,430万元 99.60 291,683.95 8,862.541,000万马来
诺力马来西亚有限公司 90 11,827.50 504.40西亚令吉特
35/224
浙江诺力车库设备制造有限公司 15,800万元 51.496 13,394.25 -84.28上海诺力智能科技有限公司 5,000万元 100 12,263.35 -545.34
上海兴诺投资管理有限公司 10,000万元 100 6,807.23 -204.302,636,158.72
法国SAVOYE公司 100 87,729.05 -2,970.64欧元
长兴永烜机械有限公司 5,000万元 70 18,246.48 1,327.18(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况(二)公司发展战略
√适用 不适用公司目标成为世界一流的全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商。即公司希
望成为全球一流的内部物流行业设备供应商、软件提供商、系统集成商和运营服务商，构建“核心设备体系+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”全产业链业务模式的行业头部企业。
经过多年的努力，公司已成为全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、
智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件等整体解决方案的公司；
公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
未来，公司继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司发展产业目标。
“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，“布局新兴产业”积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、人工智能等
新兴产业,为保障公司未来可持续发展，打造行业头部企业，实现公司发展战略目标提供有力的支持。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，我们继续秉持丁毅董事长的“创新、突破、跨越”发展理念，坚持“诚信、勇毅、
开放、融合”的企业精神，致力于实现“百年诺力成就世界效率”的宏伟愿景。在新一年，我们将按照公司制定的经营目标，深化创新，优化资源配置，提升品牌文化，构建协同发展的业务新
格局。
1.智能智造装备板块：
推进锂电大车业务：加速全球化布局，特别是在电动大车领域，提升产品竞争力，加速实施大车战略。保持并扩大细分领域领先优势，继续巩固轻小型仓储物流设备在市场的行业地位，并
36/224
寻求市场份额的进一步提升。坚定不移地推动电动车产品结构升级，满足市场需求。优化经营管理，坚持降本增效，提升经营效率，加大技术研发，确保在市场竞争中保持优势。
2.智慧物流系统板块：
持续加大技术研发与创新力度：投入更多资源在产品创新上，特别是在数字孪生、大数据分析等关键领域，保持公司的技术领先性。通过优质服务，提高客户满意度，增加客户粘性，打造
稳定的客户群体。在市场拓展方面，在保持新能源行业既有市场份额的同时，积极探索其他下游行业机会，开拓新的业务增长点。
2025年，我们将保持昂扬向上、积极进取的精神状态，在市场上奋力拼搏，推动公司文化建设，提高员工凝聚力，向着更高的目标迈进，实现公司的长期发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、主要出口地区经济下行而导致需求减少的风险欧美等海外市场一直是公司的主要市场。报告期内，公司在海外市场的销售收入占营业收入
的61.79%。近年来，全球经济发展呈现出复杂多变的局面,出现了诸多挑战和困难。世界经济总体增长放缓，贸易保护主义抬头，地缘政治风险加剧。这些因素可能对市场需求产生负面影响，
进而导致公司海外主要出口地区市场销售存在下滑的风险。
对策：积极实施大车战略，培育新的增长点；拓展东南亚等新的市场区域；重新构建国内外新的渠道，增加代理商数量，完善销售体系；加大产品结构的升级换代，推出符合市场需求且有
特色的新产品。
2、汇率波动的风险公司出口及海外业务占比较大，使得公司国际收支受汇率波动影响，如果相关币种汇率大幅
波动，将对公司财务状况产生较大影响。
对策：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇等外汇衍生品业务，降低汇率波动对公司业绩造成的影响。
3、应收账款管理及回收的风险公司已针对应收账款制定了相应的管理政策，并通过加强销售部门、财务部门的协同管理及
落实相关人员责任制的方式使应收账款保持在合理可控的范围内。但随着近几年营业收入的快速增长，应收账款规模也同步增长，对应收账款的管理将提出更高的要求，如果出现应收账款不能
按期或无法回收的情况，将对公司的营运资金安排和经营业绩产生一定的影响。虽然公司与客户有着良好的合作关系，客户资信状况良好，但公司仍存在应收账款不能按期回收的风险，可能对
公司业绩和经营产生不利影响。
对策：完善内部控制措施和制度优化信用标准、信用条件和收款政策；定期进行应收账款排查梳理，加强监控和预警，派专人管理和催收；把应收账款的收回与销售激励整体挂钩等措施。
4、公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险37/224
随着公司资源整合和全球市场战略布局的实施，公司产业链不断延伸拓展，公司控制的公司快速增多，业务收入规模和业务覆盖区域的不断扩大，各类订单项目在全球各地的不断增多，覆
盖区域更广，使公司的管理范围扩大，管理人数增加、管理难度提升；同时，公司控制的公司差异较大，各公司有不同的产品技术、不同商业模式，不同的文化背景等差异，需要因地制宜，采
用不同的管理手段和方式，需要高度的灵活性和原则性的统一；公司的并购及转型升级的进展还会受到产业人才资源、业务整合协同以及文化融合进度的影响，如果公司对各业务板块整合管理
进展不及预期，可能对公司业务和业绩造成一定影响。
对策：公司将不断巩固在智慧物流业务领域的核心竞争力，积极引进吸收产业及管理等专业人才，加强团队的企业文化建设和人才的正向激励机制，保障公司稳健运营；采取差异化的管理
方式和手段，通过技术进步促进业务发展；大力推动企业文化建设，统一企业文化，形成凝聚力，
实现协同效益；根据各个公司的具体情况及时调整策略，加强对旗下各公司的管理和整合力度，
加强财务，采购、生产、经营管理等体系化建设，逐步形成统一的管理模式，有效的集团管控体系。
5、智慧物流系统业务经营业绩波动的风险由于智慧物流系统的非标属性，如受到客户修改规划设计方案或其他外部原因影响，项目的
收入确认时点具有一定的不确定性。公司的智慧物流系统业务单个项目金额较高、实施周期较长，
大项目的收入确认对当期营业收入影响较大，存在由于项目验收周期长短不同而出现不同会计年度之间或一个会计年度内的不同季度之间收入和利润大幅波动的风险。
对策：公司将加大行业和客户的拓展和服务力度，丰富订单和业务类型，加强对执行中项目的过程管理，以尽量平滑业绩波动风险。
6、原材料价格波动导致的成本上升风险公司生产所需的原材料主要包括钢材和外购件，其中外购件主要为各类电池、货架、轴承、
电气元件、五金件等。公司生产所需的钢材、以及以钢材为基础的外购件价格，随钢材市场价格的波动而波动。如果钢材等原材料价格发生大幅波动，将对公司的业务开拓和经营业绩带来不确
定性的影响。
对策：通过研发和技术改进降低成本、提升产品价格、开展套期保值业务，以对冲原材料价格波动风险；同时，按订单需求采购原材料；及时了解宏观环境变化，政策变化，在稳健基础上，
在原材料价格较低时，增加原材料库存等方式减少原材料价格波动带来的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38/224
