第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对错综复杂的宏观环境、不断变化的市场形势、接踵而至的困难挑战，泰禾智
能始终坚持“稳字当头、稳中求进”的总基调，公司全体员工上下一心、迎难而上，聚焦主业、
锐意进取。
（一）智能分选稳健发展，夯实行业领先地位公司秉承“绿色、健康、安全、服务”的经营理念，将“智能改变未来、让工作更轻松、让
生活更美好”作为企业使命，经过近二十年的发展，泰禾智能作为专业从事智能检测与分级专用设备及其应用软件研发、生产和销售的国家级高新技术企业，已然确立了在农副产品、果蔬、矿
石、再生资源等分选领域的优势竞争地位。
报告期内，外部形势依然复杂严峻，公司的销售运维、成本控制等方面的工作面临挑战。公司一直努力克服外部环境变化带来的负面影响，密切跟踪分选装备业务市场变化，统筹境内、境
外两个市场，不断拓展市场布局，打开市场新局面，实现智能分选业务的稳步发展。报告期内，
公司继续保持良好的持续盈利能力和较高的毛利率，夯实公司智能分选装备业务行业第一梯队的地位。
（二）把握产业转型机遇，煤炭干选精准发力随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标的逐步推进，“智慧矿山、绿色矿山”的理念深入人
心，煤炭行业低碳节能的绿色转型方向大势所趋，公司牢牢把握产业转型发展机遇，将智能煤炭干式选煤机作为重点战略发展方向之一，助力煤炭行业可持续发展。
报告期内，公司顺利完成非公开发行A股股票工作，公司成功增发并募集资金总额35,058万元人民币，用于“智能煤炭干选机产业化项目（一期）”和补充流动资金。本次再融资是对公
司现有主营业务的拓展与延伸，将进一步提高公司产能，同时进一步优化股东结构和产业结构，
为公司可持续发展提供有力保障。
报告期内，公司控股子公司卓海智能荣获省级“专精特新”企业荣誉称号；公司承办了“全国煤矿采选充一体化技术研讨会”，进一步助推矿区生态文明建设和煤炭清洁高效利用新发展；
公司在煤炭业务方向上已启动海外市场布局，亮相诸多国际重要展会。煤炭智能干选装备业务将为公司带来一定的发展机遇，使公司未来在煤炭智能干选设备、选煤厂智能化领域享有一定的行
业认可度。
（三）研发智造秉持匠心，科技创新驱动发展公司本着研发、创新为发展基石的经营思路，重视技术研发的储备与产出，不断持续地、有
计划地推进公司自主研发工作。报告期内，公司继续加大研发投入，探索研发具有前瞻性的创新型技术，切实推动技术进步与创新，取得了阶段性的研发成果。
11 / 246
报告期内，在农副食品、果蔬、再生资源分选设备领域，实现多项新产品、新技术的开发与升级，涉及大米、杂粮、茶叶、矿石、废旧金属、整瓶及瓶片塑料、废旧玻璃、食品X光检测、
包装料、易损水果等多个类别。在煤炭智能干选设备领域，开展小粒级立式智能干选机、排矸设备等的研发工作，并对核心零部件进行开发和运用，既降低产品成本，又提升分选性能。此外，
公司还在智能包装设备领域持续开展相应的研发工作。
报告期内，公司连续第六次通过国家高新技术企业认定；“TAIHO”AI智选天眼色选机获中国国际粮油产品及设备技术展示交易会金奖；“基于多谱图像超分的稻种质量无损检测与智能分
选系统项目”获得2023年安徽省重点研究与开发计划立项；央视农业农村频道（CCTV-17）《我爱发明》栏目播出节目《慧眼识花》专题报道了公司自主研发的鲜花瓣智能分选设备；卓海智能
VDS立式机智能干选项目成功入选全国煤矿智能化建设典型案例等。公司将继续坚持核心技术自主创新，努力发挥自身优势，加强研发投入力度，紧跟行业技术发展趋势，不断创造新价值。
（四）管理水平持续提升，降本增效成效显著报告期内，面对需求紧缩、部分原材料价格上涨、人工成本上涨以及经济环境等诸多不利因
素的影响，为更好地提高资源配置效率，公司持续开展提质增效专项行动。结合行业领域、自身发展等实际情况，加强与行业先进企业对标，补短板、强弱项，提升管理水平，为企业降本增
效。
报告期内，公司创新运营管理，经营驾驶舱建设应用、审计工作深入业务、研发项目管理升级、销售软件系统优化、业务主流程建设等，管理手段更加丰富和规范，更加聚焦和贴近业务，
有效促进了公司管理效率的提升。公司创新生产管理，搭建起完善的计划管理体系，建立量化考核管理模式，为企业降本增效。公司全年无安全事故发生，且荣获“全国青年安全生产示范岗”
荣誉称号。公司创新供应链管理，规范采购流程和价格体系，完善供应商报价模式，加大供应商考察拜访力度，建立供应商评审流程，实现来料质量的规范管控。
（五）厚植人才成长沃土，激活企业发展动能党的二十大报告强调人才作为“第一资源”的引领地位和支撑作用，将加强人才工作提升到
新高度。公司紧紧围绕提高经济效益这项中心任务，大力实施人才强企战略。在研、产、销各个板块，根据公司发展规划，引进了大量优秀专业人才，各板块业务趋向专业化、规范化。公司根
据不同类别的人才，如管理型、研发型、营销型、生产型等类别，设立不同的招聘、培训、晋升、考核、激励与监督通道，形成具有泰禾特色的综合素质评价体系。公司还不断加强企业文化
的宣贯，发挥企业文化潜移默化的影响力，增强员工的归属感与凝聚力。
报告期内，公司不断完善人力资源体系，积极开展各类培训会、座谈会、专业人员职级职认证工作等；公司持续推进落实产教融合、校企合作三年规划方案（2022-2024年），进一步推动
和深化产教融合、校企合作等相关工作。
12 / 246
二、报告期内公司所处行业情况（一）智能检测分选装备行业
智能检测分选领域主要集中在大米、杂粮、茶叶色选等传统领域，以及矿石、再生资源、食品X光检测、水产、果蔬、固体废弃物、煤炭等新兴领域。智能检测分选装备根据物料光学、成
分等特性的差异，利用可见光、红外光、紫外光、X射线等多种光谱复合成像技术将物料中指定特征的异粒自动分拣出来。随着技术的不断创新和发展，应用领域不断拓展，智能检测分选装备
已从宏观识别向微观识别发展，已在传统的光电识别中加入了人工智能、物联网等技术，从过去要求的“形选、色选”向“智选、质选”方向提出新需求。经过近十年的快速增长期，色选机应
用日益普及，市场需求进入平稳阶段，作为技术密集型产业，日渐形成核心技术竞争格局。
1、智能农副食品分选装备农副食品分选板块起步较早，技术较为成熟，是目前国内智能检测分选设备业务中最大的板
块，普及率较高。伴随国家对食品安全的高度重视和政策引导，以及国内食品加工的产业化发展，行业发展前景广阔。该业务板块是公司的基础业务，是当前支撑公司业绩的基石。
在销售区域方面，国内农副产品分选需求以人们对美好生活的需求和产品更新需求为主，长期来看，将保持稳定增长态势。在国外市场特别是印度、非洲等粮食市场需求大且分选需求尚处
于发展阶段，市场待进一步开发。国内智能检测分选装备将凭借优异的性价比优势，逐步提升在国外分选装备市场的市场占有率。
在技术方面，农副食品分选经历了由单面色选到双面色选、光电到CCD、灰度识别到彩色识别等技术迭代，目前已发展到人工智能技术阶段，处理量、色选精度、带出比等性能指标不断提
升，可识别异物范围不断扩大。
在竞争格局方面，国内农副食品分选行业高度集中在美亚光电、泰禾智能、捷迅光电、中科光电四家头部企业，近两年市场竞争有所加剧，但短期看竞争格局不会发生较大变化。
2、智能矿石分选装备矿石行业分选设备起步相较农副产品稍晚。目前，国家正积极探索“碳达峰、碳中和”目标
下的绿色矿业发展新模式与科技路线，并不断加大了对矿业的开发扶持力度。公司致力于向绿色低碳发展模式转变的新技术、新装备的开发利用，为矿山、冶金、能源、环保等领域提供安全、
高效、环保的智能分选技术装备，引领矿山智能化变革。
智能矿石分选装备除应用在石英砂、萤石、赤铁矿、镁矿、锰矿等领域外，已应用于煤炭分选，智能煤炭干选机目前是公司重点发展业务之一。在煤炭生产加工过程中，直接从矿井中开采
出来的不经任何加工处理的煤称之为原煤，将煤和矸石进行分离是煤炭加工过程中不可缺少的一步。选煤工序能将煤炭分成不同质量、规格的产品，有利于煤炭的高效综合利用；此外选煤过程
还能去除原煤中含有的黄铁矿等杂质，减少燃煤对大气的污染，具有较高的环保意义。
公司智能煤炭干选技术区别于传统湿法选煤，具有无需用水、工艺简单、占地少、适应性强、
分选精度高、投资少、能耗低等诸多优点。可以克服缺水、严寒、易泥化等不适合传统湿法选矿13 / 246
的环境，提高原煤入选率，提升成品煤品质，增加煤炭的经济价值。在促进我国 2030 年“碳达峰”、2060年“碳中和”的战略目标方面，智能干式选煤技术可以提升成品煤的热值，减少传统
洗选方式因水洗、脱水不充分等原因导致的煤炭燃烧值的消耗，提升单位煤的发热量。综合而言，
智能干式选煤机的广泛运用，将使我国煤炭开采行业更加节能减排以及进一步提升资源利用率，
符合我国倡导的煤炭行业绿色转型方向。
（二）智能包装装备行业智能包装装备业务是智能检测分选装备业务的补充，其下游主要为食品、饮料、医药、化工
等规模化生产环节为主的领域，作为需求导向型行业，包装装备行业的市场容量与下游行业发展状况及固定资产投资呈正向相关趋势，在我国人均消费水平提高、消费需求升级换代的持续拉动
下，食品、饮料、医药、化工、农业装备等众多行业领域不断扩大生产规模，为我国包装装备行业的发展提供了有效保障。
总体来看国内包装机械市场的竞争格局较为分散，技术水平较国外知名厂商仍有较大差距。
随着基于信息化技术的大数据和云技术的深入应用以及消费者对产品的需求越来越个性化，包装装备行业将朝着高度自动化、智能化、集成化、节能化、柔性化的方向逐步发展。
（三）工业机器人自动化成套装备行业工业机器人自动化成套装备中的智能装车装备主要应用于粮油、食品、酒水、家电、化工等
厂商的厂内物料搬运环节，可替代人工，有效提高生产效率，降低重复机械工作的人力投入和次品率，避免和改善在极端环境下的生产安全问题。随着人力成本不断提高和劳动力人口不足，未
来对于货物智能搬运设备的需求可能会呈现出加速增长的趋势。
目前，智能装车系统行业的发展尚处于起步阶段，市场参与者较少，竞争格局尚不明朗，行业内企业多处于产品研发、测试和少量试用的阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家基于AI视觉识别的成套智能化装备和服务提供商，主要产品包括三大类：农副食
品、果蔬、煤炭及其他矿石类、再生资源等各类用途的智能检测分选装备；立式包装机、重袋包装机、二次包装机等智能包装装备；智能装车系统、码垛机器人等工业机器人及自动化成套装备。
业务间相互协同，共同助力生产性企业智能化改造升级。
（一）智能检测分选装备智能检测分选装备是利用成像和智能识别技术，根据待分选物料的外在及内在指标差异有效
实现异物剔除与品级分类，是保障分选物料安全和品质、提升分选物料附加值的关键设备，公司智能检测分选装备根据应用领域的不同主要分为智能农副食品分选装备和智能矿石分选装备。
1、智能农副食品分选装备公司的智能农副食品分选装备广泛应用于大米、杂粮、茶叶、坚果、中药材、种子、果蔬、
花类、食品原料及包装料等 300多种物料的分选，可高效剔除霉变、恶杂，守护食品安全，可以14 / 246
进行极致分选、品质分级，助力农副食品优品优价。根据产品机械结构及用途不同，产品主要分为立式机、履带机、X光检测设备、茶叶机和果蔬机等。截至目前，公司智能农副食品分选装备产
品已销售至国内30多个省市自治区，以及出口至100多个国家和地区。
15 / 246
2、智能矿石分选装备公司的智能矿石分选装备主要用于对煤炭、有色金属、非有色金属等矿石的分级分选。公司
自主研发出的应用于煤炭分选的智能干式煤炭分选装备，是一种可以利用X射线结合可见光多谱段扫描成像系统采集传送带上物料的图像，通过深度学习图像识别技术对图像进行目标检测和分
类，准确控制高压风对矸石、杂质进行喷吹，实现精确、高效、节能的全自动煤炭分选的装备，
该产品具有可替代人工手选和跳汰机，降低水资源污染、减少煤泥产生、提高单位煤的热值，助力煤炭企业清洁、高效开采，降低煤炭分选成本等优点。
（二）智能包装装备公司的智能包装装备是一种可以完成全部或部分包装过程的设备，主要包括立式包装机、重
袋包装机、二次包装机等，广泛应用于粮油、食品、化工、种子、糖等行业，可满足花生、大米、
杂粮、面粉、果蔬等上千种物料的包装需求，包装物料可以从几克到上千公斤，可根据客户需求定制枕式袋、插脚袋、两面体真空袋、六面体真空袋等不同袋形，在生产企业提高生产效率、改
善劳动条件、降低产品成本等方面起到重要作用。
16 / 246
（三）工业机器人自动化成套装备公司工业机器人自动化成套装备产品主要包括智能装车系统、码垛机器人等，产品单独适
用，亦可与现有的智能检测分选装备、智能包装装备配套使用。
智能装车系统包括拆垛机器人、装车机器人、停车定位系统、激光导航系统等智能化设备或系统，利用物流运输数据分析、二维和三维视觉识别、智能规划和决策等方法，以及系统集成技
术和进度管理等技术的辅助，通过机械化和自动化的方式将仓库中或生产线上的货物分拣、输送到货车车厢，并在车厢内整齐码放，可实现拆垛、运输、装车过程的无人化、信息化和智能化，
有效解决生产企业在货物搬运和装车过程中人工效率低、安全隐患高、用工成本高等难题。产品主要应用于粮油、食品、酒水、家电、化工、化肥等生产领域中的箱式、袋式货物的外运、装车
等环节。
17 / 246
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发技术优势自成立以来，公司始终坚持将研发视为驱动企业发展的核心动力，持续加大研发投入及研发
平台建设，不断提高技术、产品的核心竞争力，为公司持续创造具有核心优势的领先产品奠定了坚实基础。
在研发能力方面，公司拥有一支近200人的专业技术团队，为研发发展保证了雄厚的人才储备。公司依托完备的组织架构和研发体系，具备不断升级迭代能力，可以保持技术的更新和进
步。研发团队拥有丰富的行业背景和专业知识，专业涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、
电子、机械等。2021年度、2022年度、2023年度公司研发支出分别为6,425.60万元、
5,508.70万元，5,954.21万元，分别占同期营业收入的12.39%、11.49%，11.69%，持续不断的高研发投入保证了公司产品技术的领先性。
在技术储备方面，公司及子公司通过自主研发、科技成果转化、产学研合作等途径，不断提升研发实力、积累研发成果，形成了多光谱复合成像技术、AI智能视觉技术、远程运维技术、SOC
技术、边缘计算技术、深度学习目标检测分割分类算法技术、迁移学习算法技术七大核心技术。
截至报告期末，公司累计已获得省部级以上荣誉30多项，例如被认定为国家级高新技术企业、软件企业、国家守合同重信用企业、国家知识产权优势企业、国家制造业与互联网融合试点示范企
业、国家两化融合管理体系贯标示范企业、国家智能制造试点示范企业等，并被评为国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家博士后科研工作站、省工程技术研究中心、合肥市技术创新
中心等。
（二）产品结构优势公司依托先进的研发实力，充分认识行业市场的发展趋势，以农副食品分选设备为基点，逐
步拓展出了为煤炭开采行业提供分选服务的智能干式煤炭分选装备，为矿山、冶金、能源、环保等领域提供安全、高效、环保的矿石分选装备，针对再生资源行业中的金属、塑料、玻璃、木材
等物料的特性，开发的再生资源分选装备，为有效检测出食品中异物和其他品质缺陷的食品检测装备，为各种农副食品、饮料、化工产品等提供包装服务的智能包装装备。公司产品种类更多、
应用领域更加广泛，更加满足多种客户的需求。
公司还依据客户需求向客户提供定制化产品和更加完善的服务。与标准化产品相比，定制化产品要求供应商更加深入理解客户的业务需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提
出了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强、管理经验丰富的服务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务，有效解决客户业务过程中的“痛点”问题。
（三）市场服务优势公司拥有完善的售前、售中和售后服务体系，在全国各主要区域均设有服务网点，并培养了
一批高素质营销人才，具备完善的销售网络和技术服务体系。报告期内，公司客户服务团队规模18 / 246
进一步增大，服务管理体系进一步完善。为更好地应对快速变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好售前、售中和售后服务工作的同时不断探索营销新模式，尤其是面对报告期内复杂严峻
的经济形势。在“世界智造•AI视觉专家”的战略目标下，公司树立了良好的品牌形象，积累了大量优质客户。
公司以数字化车间和智能工厂为服务重点，依托人工智能、物联网等领域的科研成果，搭建了专门服务于制造业转型升级的“人工智能+物联网”的工业互联网平台，通过这样一个数据化运
营平台进一步提升了售前、售中以及售后服务价值，在提升公司产品识别精度和规划决策水平等性能指标的同时也为客户的生产经营决策管理提供有力依据和支持。
（四）产品品质优势公司通过技术实力的提升，分析认识行业的发展趋势，紧跟市场和用户需求，不断推出更加
符合用户需求的产品，为客户提供更加丰富的选择。为更好的实现以客户为中心做好产品，公司研发中心运营产品线工作模式，以产品稳定性、可靠性、易操作性为核心，不断提升产品竞争
力。公司内部执行严格的产品生产及检验流程，在内部开展质量先进评比等一系列保障产品质量的生产活动，及在生产的各个环节加强监督和管理，从而保障产品品质，公司的产品品质得到了
市场的广泛认可。
（五）人才队伍优势公司始终把人才队伍建设放在企业发展的重要位置，根据业务发展目标制定人力资源规划，
建立了合理的人才吸引、培养机制，以及薪资体系、绩效考评体系，吸引了一批高素质、高技能人才的加入。公司管理团队年富力强，核心研发技术、生产、管理和销售人员保持稳定，具有优
秀的工作能力、丰富的工作经验、良好的职业道德和敬业精神。高素质的人员团队，奠定了公司的竞争力基础，保证了公司高速平稳发展。
（六）政策环境优势在食品安全领域，国内食品加工产业快速发展，国家对食品安全高度重视，确保食品安全是
民生工程、民心工程，“实施食品安全战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心”已成为全社会的共识。在环保领域，随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标
的逐步推进，“智慧矿山、绿色矿山”的理念深入人心，煤炭行业低碳节能的绿色转型方向大势所趋，干法高效选煤技术和节水选煤技术被列为重点研发项目；发展循环经济成为主流，“加强
再生资源回收利用，推进垃圾分类回收与再生资源回收两网融合，鼓励地方建立再生资源区域交易中心”也为再生资源的分选领域带来政策引导。
在《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《中国制造2025》等政策的引导下，在党的二十大关于“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业
化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”的精神指引下，
以及在人民群众对更高质量生存发展的强烈需求下，智能装备和智能系统符合产业升级发展方向，
19 / 246
是我国工业产业升级的基础，是传统制造业智能化转型是必然趋势。行业政策层面的支持力度不断加大，行业发展空间广阔。
五、报告期内主要经营情况公司2023年度财务报表已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并由其出具了标准
无保留意见的审计报告。根据经审计后财务报表，公司截至2023年12月31日的资产总额162,678.14万元，负债总额31,029.01万元，归属于母公司所有者权益总额131,158.64万元，
2023年度实现营业收入50,941.20万元，归属于母公司所有者的净利润1,130.61万元，每股收益0.06元/股，加权平均净资产收益率为0.92%，经营活动产生的现金流量净额1,341.34万
元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 509,411,977.85 479,346,811.28 6.27营业成本 297,393,434.46 287,610,645.99 3.40
销售费用 103,915,042.38 97,211,697.79 6.90管理费用 49,582,264.62 46,927,693.20 5.66
财务费用 -10,258,887.37 -13,547,368.09 24.27研发费用 59,542,116.13 55,086,960.91 8.09
经营活动产生的现金流量净额 13,413,399.98 58,353,875.06 -77.01投资活动产生的现金流量净额 -279,823,322.34 -88,571,230.19 -215.93
筹资活动产生的现金流量净额 324,611,830.30 -53,769,141.24 703.71营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司以前年度申请延缓缴纳的企业所得税于
本期缴纳以及本期收到的政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期非公开发行股票募集资金增加，购买理财相应增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司收到非公开发行股票募集资金金额较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况20 / 246
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加专用设备
487,035,404.79 288,133,932.05 40.84 4.49 1.60 1.69个制造
百分点增加
合计 487,035,404.79 288,133,932.05 40.84 4.49 1.60 1.69个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加智能检测
411,202,900.97 233,970,649.60 43.10 6.71 5.53 0.63个分选装备
百分点增加
工业机器781,256.66 740,660.06 5.20 -36.38 -50.71 27.58个
人百分点
增加智能包装
75,051,247.16 53,422,622.39 28.82 -5.60 -11.54 4.78个装备
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 306,913,252.57 207,811,056.88 32.29 2.96 4.58 1.05个
百分点增加
境外 180,122,152.22 80,322,875.17 55.41 7.22 -5.38 5.94个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 288,898,010.09 190,786,730.66 33.96 0.09 0.22 0.08个
百分点增加
经销 198,137,394.70 97,347,201.39 50.87 11.65 4.42 3.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比21 / 246
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
智能检测台 2,560 2,566 255 4.11 7.10 -2.30
分选装备工业机器
台 5 5 12 -54.55 -44.44 -人
智能包装台 112 102 38 5.66 -16.39 35.71
装备产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接
218,416,460.27 75.80 212,690,285.57 75.00 2.69材料
直接专用机械 32,318,207.31 11.22 33,198,251.59 11.70 -2.65
人工制造
制造29,108,869.04 10.10 30,453,363.41 10.74 -4.41
费用运输费 8,290,395.43 2.88 7,255,687.74 2.56 14.26
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接174,936,535.05 60.71 162,481,497.19 57.29 7.67
材料直接
智能检测 26,857,731.61 9.32 26,896,047.05 9.48 -0.14人工
分选装备制造
24,979,195.38 8.67 25,981,409.56 9.16 -3.86费用
运输费 7,197,187.57 2.50 6,341,611.34 2.24 13.49直接
674,522.84 0.23 1,050,479.14 0.37 -35.79材料
工业机器 直接42,204.09 0.01 288,886.20 0.10 -85.39
人 人工制造
23,933.13 0.01 163,368.08 0.06 -85.35费用
22 / 246
直接42,805,402.39 14.86 49,158,309.24 17.33 -12.92
材料直接
智能包装 5,418,271.61 1.88 6,013,318.34 2.12 -9.90人工
装备制造
4,105,740.53 1.42 4,308,585.77 1.52 -4.71费用
运输费 1,093,207.86 0.38 914,076.40 0.32 19.60成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明：2023年5月，公司以非公开发行股票募集资
金人民币15,184.00万元对卓海智能进行第一期增资，其中650.00万元计入注册资本，14,534.00万元计入资本公积。本次增资完成后，公司持有卓海智能的股权由93.40%变更至95.658%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,604.07万元，占年度销售总额16.89%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,183.11万元，占年度采购总额18.62%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,628.63万元，占年度采购总额7.25%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本期金额 上期金额
总比增减项目 占当期营业 占当期营业
金额 金额 （%）
收入比例 收入比例销售费用 103,915,042.38 20.40% 97,211,697.79 20.28% 6.90%
23 / 246
管理费用 49,582,264.62 9.73% 46,927,693.20 9.79% 5.66%财务费用 -10,258,887.37 -2.01% -13,547,368.09 -2.83% 24.27%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 59,542,116.13本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 59,542,116.13研发投入总额占营业收入比例（%） 11.69
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 199
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 43本科 103
专科及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 13,413,399.98 58,353,875.06 -77.01投资活动产生的现金流量净额 -279,823,322.34 -88,571,230.19 -215.93
筹资活动产生的现金流量净额 324,611,830.30 -53,769,141.24 703.7124 / 246
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 191,748,263.43 11.79 134,429,537.38 10.14 42.64交易性金融资
386,039,137.17 23.73 202,161,501.37 15.24 90.96产
应收款项融资 3,437,034.23 0.21 6,375,600.00 0.48 -46.09其他流动资产 9,887,219.55 0.61 5,501,371.61 0.41 79.72
其他非流动金24,000,000.00 1.48 6,000,000.00 0.45 300.00
融资产投资性房地产 32,802,629.28 2.02 22,270,059.00 1.68 47.29
在建工程 97,443,721.03 5.99 67,383,978.24 5.08 44.61使用权资产 48,656.93 0.003 243,284.57 0.02 -80.00
其他非流动资2,333,867.92 0.14 3,403,497.60 0.26 -31.43
产预收款项 1,065,825.35 0.07 323,740.59 0.02 229.22
应交税费 3,347,498.82 0.21 23,709,653.71 1.79 -85.88其他应付款 2,744,742.39 0.17 7,835,987.95 0.59 -64.97
资本公积 637,676,808.69 39.20 337,532,607.87 25.45 88.92专项储备 8,273,708.84 0.51 6,297,237.64 0.47 31.39
少数股东权益 4,905,021.27 0.30 -153,044.29 -0.01 3,304.97其他说明
（1）货币资金本期期末数较上期期末数增长42.64%，主要系本期收到非公开发行股票的筹资款所致。
（2）交易性金融资产本期期末数较上期期末数增长90.96%，主要系本期购买理财金额较多所致。
（3）应收款项融资本期期末数较上期期末数下降46.09%，主要系本期票据背书结算增加所致。
（4）其他流动资产本期期末数较上期期末数增长79.72%，主要系本期待抵扣进项税金额增加所致。
（5）其他非流动金融资产期末余额较期初增长300.00%，主要系本期新增股权投资所致。
（6）投资性房地产本期期末数较上期期末数增长47.29%，主要系部分厂房对外出租转入投资性房地产所致。
25 / 246
（7）在建工程本期期末数较上期期末数增长44.61%，主要系智能煤炭干选机产业化项目（一期）增加投资所致。
（8）使用权资产本期期末数较上期期末数下降80.00%，主要系本期计提折旧增加所致。
（9）其他非流动资产本期期末数较上期期末数下降31.43%，主要系本期一年以上到期的质保金减少所致。
（10）预收款项本期期末数较上期期末数增长229.22%，主要系本期新增房屋租赁，预收房租款增加所致。
（11）应交税费本期期末数较上期期末数下降85.88%，主要系以前年度申请延缓缴纳的所得税于本期缴纳以及本期预缴当期所得税增加所致。
（12）其他应付款本期期末数较上期期末数下降64.97%，主要系本期履行限制性股票回购义务所致。
（13）资本公积本期期末数较上期期末数增长88.92%，主要系公司2022年非公开发行股票募集资金增加所致。
（14）专项储备本期期末数较上期期末数增长31.39%，主要系公司本期计提的安全生产费使用较少所致。
（15）少数股东权益本期期末数较上期期末数增长3,304.97%，主要系公司2023年5月对子公司卓海智能增资，因其净资产评估有增值，少数股东权益相应增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,829.76（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 受限原因
银行承兑汇票保证金、保函货币资金 7,145,826.95
保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
26 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司控股子公司8家，分别为卓海智能、合肥正远、派联智能、印度泰禾、泰禾投资、合肥晟泽、合肥熵熠、美国泰禾；参股公
司2家，分别为科亿信息、合肥原橙。报告期内，公司直接投资的企业中共1家注销，为参股公司山西泰禾卓凯智能科技有限公司。
截至本报告期末，公司控股子公司卓海智能的控股子公司1家，为泰禾乾合；卓海智能的参股公司6家，分别为安徽伦琴、卓海翔宇（山西）科技有限公司、泰然弘毅、贵州泰禾、英特赛瑞、内蒙古西部泰禾智能科技有限公司。报告期内，卓海智能直接投资的企业中共1家注销，为其控股子公司泰
禾力天。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的是
报表否 投 是 投资 预计 是
被投资 科目 合作方 截至资产负债 本期主 资 持股比 否 资金 期限 收益 否 披露日期（如 披露索引（如
公司名 主要业务 投资金额 （如 （如适 表日的进展情 损益营 方 例 并 来源 （如 （如 涉 有） 有）
称 适 用） 况 影响投 式 表 有） 有） 诉
用）
资业
务合 肥 泰 2022 公司以非公开 公司于2023年 具体内容详见公
禾 卓 海 智能煤炭干 年非 发行股票募集 4 月 26 日召开 司于 2023 年 4 月增 王金诚、
智 能 科 选机研发、 否 15,184.00 95.658% 是 / 公开 / 资 金 人 民 币 / / 否 第四届董事会 27 日、2023 年 5资 齐美石
技 有 限 制造、销售 发行 15,184 万元对 第十八次会议 月26日、2023年公司 股票 卓海智能进行 审 议 通 过 了 6月1日在上海证
27 / 246
募集 第一期增资（其 《关于使用募 券 交 易 所 网 站资金 中 650 万元计 集资金向控股 （www.sse.com.c
入注册资本， 子公司增资暨 n）上披露的《关于14,534 万元计 关联交易的议 使用募集资金向
入资本公积）， 案》，并于2023 控股子公司增资且于 2023 年 5 年4月27日、 暨关联交易的公
月签订了增资 2023年5月26 告》（公告编号：
协议并完成了 日、2023 年 6 2023-032）、《关工商变更登记。 月 1 日披露了 于使用募集资金
相关公告。 向控股子公司增资暨关联交易的
进展公告》（公告编号：2023-048）、
《关于使用募集资金向控股子公
司增资进展暨完成工商变更登记
的公告》（公告编号：2023-051）。
公司于2023年具体内容详见公
6 月 26 日召开司于 2023 年 6 月
第四届董事会智能分选机 27 日在上海证券
截至2024年2 第二十一次会泰禾（美 和智能包装 交 易 所 网 站
月，美国泰禾 议审议通过了国）智能 机的研发、制 新 自有 （www.sse.com.c
否 2,195.64 100.00% 是 / / / 已办理完成境 / / 否 《关于在美国科 技 有 造、销售、代 设 资金 n）上披露的《关于
内外相关注册 投资设立全资限公司 理、咨询与服 在美国投资设立
及备案手续。 子公司》议案，
务等 全资子公司的公并于 2023 年 6
告》（公告编号：
月27日披露了2023-056）。
相关公告。
28 / 246
具体内容详见公司于 2023 年 8 月
2日、2023年8月4 日、2023 年 10
月 14 日在上海证券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.c宁 波 国
合 肥 晟 n）上披露的《关于杉 股 权
泽 国 杉 报告期内，已 公司于2023年 参与设立私募股创业投资（限 投 资 有
芯 兴 贰 签署相关协议 8月2日、2023 权投资基金的公投资未上市 限公司、
号 创 业 新 自有 并完成工商设 年 8 月 4 日、 告》（公告编号：
企业）；以自 是 1,000.00 90.09% 是 / 合 肥 新 / / / 否投 资 合 设 资金 立与变更、基 2023 年 10 月 2023-065）、《关
有资金从事 安 晟 泽伙 企 业 金业协会备案 14 日披露了相 于参与设立私募
投资活动 创 业 投（ 有 限 等相关手续。 关公告。 股权投资基金的
资 有 限合伙） 进展公告》（公告
公司编号：2023-066）、
《关于参与设立私募股权投资基
金相关事项变更暨进展公告》（公
告 编 号 2023-080）。
合计 / / / 18,379.64 / / / / / / / / / / / /注：其中，泰禾（美国）智能科技有限公司的投资金额为310万美元，按照2023年12月31日美元对人民币汇率测算得出人民币投资金额。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）报告期内，公司向智能检测分选装备扩建项目（二期）、智能装车成套装备产业化项目、智能煤炭干选机产业化项目（一期），共计投入7,254.28万元。
29 / 246
（2）公司于2023年3月20日、2023年4月26日、2023年5月17日，召开第四届董事会第十七次会议、第四届董事会第十八次会议、2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司及子公司使用2022年度非公开发行股票部分闲置募集资金
30,000.00万元（含30,000.00万元）及首次公开发行股票部分闲置募集资金20,000.00万元（含20,000.00万元），即合计不超过50,000.00万元（含50,000.00万元）闲置募集资金，购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，包括银行、证券公司等金融机构发行的保本型理财产品。截
至2023年12月31日止，公司已经购买且尚未到期的募集资金理财产品余额为36,491.00万元。
（3）公司于2023年4月26日、2023年5月17日，召开第四届董事会第十八次会议、2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》。同意公司及子公司使用不超过15,000.00万元（含15,000.00万元）闲置自有资金购买安全性高、流动性强、中低风险的理
财产品。截至2023年12月31日止，公司自有资金理财产品余额为1,999.80万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
交易性金融202,161,501.37 969,635.80 1,264,408,000.00 1,081,500,000.00 386,039,137.17
资产应收款项融
6,375,600.00 35,012,083.13 37,950,648.90 3,437,034.23资
其他非流动6,000,000.00 18,000,000.00 24,000,000.00
金融资产合计 214,537,101.37 969,635.80 1,317,420,083.13 1,119,450,648.90 413,476,171.40
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明30 / 246
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用（1）合肥原橙股权投资合伙企业（有限合伙）成立于2018年11月，基金规模10,000万元，执行事务合伙人为上海兴橙投资管理有限公司。公司
于2020年2月入伙，公司出资1,200万元。
（2）合肥晟泽国杉芯兴贰号创业投资合伙企业（有限合伙）成立于2023年8月，基金规模1,100万元，执行事务合伙人为合肥新安晟泽创业投资有限公司，公司出资1,000万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 246
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主营业务 主营业务主要产品 总资产 净资产 净利润
名称 注册资本 持股比例 收入（万 利润（万或服务 （万元） （万元） （万元）
元） 元）
智能包装合肥 装备研
5,100万元 100.00% 5,318.72 1,989.10 5,465.73 1,770.14 46.81正远 发、制
造、销售智能煤炭
卓海 干选机研1,900万元 95.658% 31,249.01 6,996.21 1,898.23 298.52 -4,607.85
智能 发、制造、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以集团化运作模式，深入贯彻落实“健康、绿色、安全、服务”的经营发展理念，以“世界智造•AI 视觉专家”为中长期发展的核心战略，进一步提升企业竞争力，实现企业的可持续发
展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是贯彻落实党的二十大精神承上启下之年，是实施“十四五”规划攻坚之年，也是推动高质量发展的关键之年。公司将继续坚持“稳中求进”的主基调，坚定不移地围绕2024年
战略目标，稳步开展各项经营活动，加速推进产业转型升级，努力挖掘新的经济效益增长点，提升产业规模，扩大经济效益。公司将持续加强科技创新、市场营销、人才管理、信息化等建设，
提高产品竞争力及市场占有率，推动公司可持续、高质量发展。2024年公司将围绕以下重点工作展开：
32 / 246
（1）加大创新投入，强化技术升级2024年，公司将持续加大科研投入，围绕智能分选、煤炭干选及智能包装等应用领域，加
快成果产业化，构建企业护城河，提升产品竞争力。
在研发管理方面，通过开发体系重构、核心技术预研、对外合作加强、激励机制建立等方面，提升公司研创能力，保持技术及产品性能的领先地位。在产品提升方面，在现有产品的基础
上持续创新，进一步提升产品稳定性、可靠性、易操作性，提升客户满意度和市场占有率；以客户需求为导向，满足差异化、多元化的市场需求，持续拓宽应用领域的广度和深度。
（2）提升基础管理，积极降本增效2024年，公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度，深入开展“提品质、
降成本、优效率”工作，重视把信息化、智能化等先进技术手段引入企业管理中，提升管理效率和水平。
在内部控制方面，严格执行中国证监会、上海证券交易所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定；进一步健全各项规章制度和内控制度，健全监督机制，开展内部审计，促进建立更
为科学、高效、合理的管理体系与管理结构。在信息管理方面，优化BPM管理系统，建立智慧园区系统，实现生产自动化、管理流程化，强化高水平智能制造能力。
（3）突出营销地位，创新营销策略2024年，公司将加强市场营销管理相关工作，进一步细分行业，以市场为导向，实现售
前、售中、售后的相互协同，在充分的市场调研和完善的营销策略的引导下，全方位开展线上、
线下宣传推广工作，积极促进业绩增长。
在国内市场，正视困难，迎接机遇。在传统市场深耕细作、放大优势，实现大盘稳增长；在相对薄弱区域提升短板、在潜力市场加速挖推，找到增长空间；通过资源倾斜、专项支持，在新
兴市场打基础；通过差异营销、构建样板，在创新市场寻突破。在海外市场，直面竞争，积极出击。进一步增加海外市场投入，完善海外营销网络建设，加大海外市场开拓力度和海外资源的利
用，巩固并扩大市场占比，提升公司综合竞争力和持续发展能力。
（4）推进募投项目，实现产业目标公司再融资募投项目是对现有主营业务的拓展与延伸。基于国家“双碳”环保政策及绿色发
展趋势的大背景下，智能煤炭干选机的市场稳步发展，公司作为主要制造商之一，将积极推动智能煤炭干选机的产能落地建设。
公司将紧紧围绕现有核心技术展开，依托多年积累的产品及市场优势，通过建设生产、测试等车间、研发中心，购买先进的生产和研发设备，招聘专业的研发和生产人员，把握市场发展机
遇，扩大煤炭智能干选机产能，优化产品结构，提升技术研发水平，拓展市场份额，进一步增强客户服务能力。募投项目的推进与落地，将进一步提高公司产品的生产、研发与销售能力，满足
公司业务增长的新需求，增强公司整体竞争力，促进公司持续、健康发展。
（5）践行以人为本，激发组织活力33 / 246
2024年，公司将继续把人才工作摆在突出位置，发挥人才第一资源作用，在“引、用、
育、留”四个方面下功夫，抓出成效，做好团队建设。
在人才引进上，完善招聘管理体系，不断提升人才招聘的精准度和匹配度，努力找到合伙人、同心人、同路人。在员工培训上，打造以技能提升为目标的培训体系，重点落实划分技能等
级、人员能力盘点、制定培养计划、打造讲师团队、形成课程体系五项工作。在薪酬绩效上，形成有竞争力的薪酬体系、科学合理的绩效考核体系、多层次的激励机制，增强干部员工的获得
感，调动员工积极性和创造性。公司努力打造“军队+学校+家”文化，管理如军队，目标清晰、
执行力强；学习如学校，学习前沿、探讨痛点、协同创新；团结如家庭，齐心协力，同创共享。
战略上高瞻远瞩，执行上踏实稳健。2024年，公司将继续坚持“稳健经营、稳中求进”的工作基调，踔厉奋发，笃行不怠，不断推动企业高质量发展向纵深迈进。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司凭借多年来积累的技术品质、产品服务等优势，已经在智能检测分选装备行业树立了自
己的地位和口碑，未来公司也将继续努力扩大这些优势，以争取实现更大的发展和收益。随着智能检测分选装备的发展，行业竞争加大，由此可能带来产品价格下降、订单获取压力增大、客户
需求变化等情况，如果不能及时的应对，将可能对公司业绩产生不利影响。
2、技术风险智能检测分选技术在识别算法精度、多源系统同步、喷吹算法精度、带面稳定性等方面具有
一定技术门槛。随着越来越多的国内外优秀企业的涉足并进行持续的技术投入，技术迭代更替加速，相应的技术门槛存在被竞争对手突破的风险，公司可能会面临技术与产品开发落后于市场发
展的风险，或者可能出现技术与产品竞争力下降的风险。
3、管理风险公司尚处于产业结构优化、经营规模逐步扩大、新产业板块研发拓展的关键阶段，可能会面
临经营决策、实施运作和风险控制等诸多难题，经营管理的复杂程度、对经营管理层的要求都在不断提高。
4、汇率风险公司出口业务占比较大，其中结算货币以美元为主。2023年，在境内外诸多因素的综合影响
下，人民币对美元即期汇率宽幅震荡。如遇美元兑人民币的汇率持续下降，公司将面临因汇率波动而产生的汇兑损失的风险。
5、人才风险经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和
经营管理经验，为公司稳定发展奠定了可靠的人力资源基础，但公司快速发展需要更多高层次管34 / 246
理人才、技术人才。此外，公司也面临市场竞争加剧导致的人力资源成本上升的问题。如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标
的实现可能会受到人力资源的制约。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 246
