第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析再升科技始终围绕“干净空气”的使命，“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”的
愿景，专注节能洁净领域，为“专业无尘空间、移动无尘空间、固定无尘空间”这三大空间中的“节能、安静、无尘”等提供高标准、高水平、系统化的产品与落地行动。围绕“干净空气”与
“高效节能”两个领域进行创新研发和应用探索，致力于成为全球““无尘空间”领域的领军企业，
为高品质生活和可持续发展贡献力量。“公司以团队建设和科技创新为动力；以数字化、智能化为特征；以高质量发展为主导；以服
务高品质生活为目标。公司发挥平台共生优势，不断引领产业发展，共享行业信息资源、前沿技术，激发创新“知识裂变”达到“1+1＞4”的高效转化。持续为用户提供“系统、全面、完整、
稳定、可靠”的节能洁净产品，满足高品质生活需要。
未来，再升科技将进一步聚焦战略方向，持续发挥自身核心材料优势，专注主营业务，不断调结构、提高度、扩赛道，通过数智科技与新媒体营销相结合，打造“再升”品牌，营造节能、
安静、无尘的空间环境。
12 / 279
技术产品三大空间 业务范围
干净空气 高效节能业务简介：为电子信息、生物医药、新兴能 ①高效空气滤 ①绿色建筑节能玻
源、精密制造、农牧生产等技术标准要求极 材、净化设备、过 璃棉保温节能材料高的专业空间提供节能洁净产品与系统化 滤袋、过滤毡等 ②VIP板及芯材等
的解决方案。 ②化学过滤设备 ……专业无尘空间 技术能力：提高企业生产的良品率和安全 ③高效PTFE膜
性，降低制造过程中的能源消耗等。 ④低阻熔喷滤料应用场景：显示面板、核工业、制药、医疗 ……
器械、精密仪器、畜牧养殖、食品加工、半导体等。
业务简介：为航空航天、轨道交通、地面交 ①航空隔音隔热毯①汽车空调过滤
通、水域交通、低空交通等可移动式舱内空 ②汽车隔热隔音垫器
间提供节能洁净产品与系统化的解决方 ③VIP芯材及膜材②低阻熔喷滤料
案，为绿色家电提供高效节能产品。 ④铅酸蓄电池隔板③高效PTFE膜
技术能力：提高移动式舱内空间的空气质 （AGM隔板）
移动无尘空间 ④高效空气滤材量、安全性与舒适性，延长移动设备的使用 ⑤超细纤维保温棉
及净化设备寿命等。 ⑥高硅氧纤维
……应用场景：飞机、飞船、火车、地铁、汽车、 ……
客车、船舶、新能源汽车、吸尘器、冰箱、
烤箱、蒸箱、医药保温箱等。
业务简介：为民用住宅、城市会客厅、舒适 ①家居舒适无尘 ①绿色建筑节能玻无尘空间等固定空间提供节能洁净产品与 空调、过滤芯、高 璃棉保温材料
系统化的解决方案。 效空气滤材 ②VIP板及芯材、膜技术能力：改善室内整体空气质量、温湿 ②低阻熔喷滤料 材等
度，解决各类噪音污染、房屋和机电设备的 ③高效PTFE膜 ……固定无尘空间 能源消耗等问题。打造节能、安静、无尘的 ……
室内空间环境，助力高品质生活。
应用场景：别墅、大平层、旧房改造、被动房、绿色建筑、城市展厅、博物馆、机场、
车站、办公室、教室、酒店、商场、高端餐厅、影院、健身房、咖啡厅等。
“““““““““““““““““““本报告期，公司实现营业收入1,655,645,277.83元，较上年同期增长2.30%；实现归属于
上市公司股东的净利润38,132,659.23元，较上年同期下降74.76%；公司总资产为3,094,367,273.52元；归属于上市公司股东的净资产为2,193,557,522.76元。
2023年公司开展了以下主要工作：
1、调结构提高度扩赛道，夯实公司基础，保证公司营业收入稳健增长2023年，公司积极调结构、提高度、扩赛道，不断深耕环保新材料，研发绿色健康新产
品，紧跟时代低碳步伐，带领“干净空气”和“高效节能”行业不断激发绿色潜力；公司坚持科技创新，充分发挥自身技术优势和创新研发优势，不断优化、持续迭代现有生产方式、产品质
量，大力拓展新产品新应用，保证了自悠远环境11月起不再纳入合并报表的情况下，仍取得了营业收入的稳步增长；其中，在绿色建筑、绿色家电和航空航天领域实现了新的突破。本报告
期，公司绿色建筑节能保温棉、VIP膜材和油滤产品的收入增长对营业收入增长贡献较大。
2、务实创新，开放合作，以拥抱服务全球用户为目标（1）2023年4月，为了丰富高效节能产品的品类并拓展其应用领域，公司聚焦于深化对真
空绝热板核心原材料——芯材、吸气剂和阻隔膜的制备工艺掌控，旨在提升这三者之间的协同适配性，从而能够为全球真空绝热板市场的客户提供更权威、更专业的技术支持服务，公司向四川
嘉豪达包装制造有限公司注资2935万元，增资完成后公司持有其50.1%的股权，成为其控股股13 / 279
东，将其纳入合并财务报表范围。此举不仅强化了公司在真空绝热板产业链中的战略部署，也标志着公司在高效节能产品市场的深度整合与服务能力的显著提升。
（2）2023年7月，公司为加快拓展主营材料类产品在新能源汽车等领域的发展，将持有的全资子公司苏州悠远环境科技有限公司70%的股权转让给曼胡默尔新加坡控股。公司以此为契机
与曼胡默尔集团达成多方面战略合作关系，以向曼胡默尔集团批量提供高品质过滤材料服务为起点，推动公司产品在汽车类移动空间领域实现品牌影响力提升、产品价值凸显以及业务规模的稳
步增长。公司更是以本次合作为跳板，致力将公司的优质产品推向更多全球用户，为全球用户提供高品质的产品和服务。
3、持续高研发投入，提升公司创新能力，做行业新质生产力品牌企业（1）公司依托重庆纤维研究设计院、重庆纸研院和意大利法比里奥研发平台，组建专业的
研发团队，构建完整的研发体系，获得多项丰富的研究成果。公司不断融合多元化的材料与创新技术，致力于精准捕捉行业的最新需求与趋势，从而为各类应用场景的用户提供个性化的定制产
品，以满足不同用户的独特需求。本报告期，公司开发了多款新产品以满足不同应用领域的市场需求，包括高纳污梯度油滤纸、压缩空气油气分离玻纤滤纸、高温过滤器分隔条材料、耐湿防潮
合成纤维滤纸、纳米熔喷复合材料、中效微玻纤过滤毡、烤箱棉、汽车棉等。
（2）公司是“国家企业技术中心”，是“国家知识产权示范企业”，公司一直致力于加强知识产权保护与体系建设，夯实企业技术护城河。报告期内，公司新获得专利46项（含悠远14
项），截至2023年底，公司共获得专利260项（含悠远73项），其中发明专利87项（含悠远6项），实用新型专利166项（含悠远67项），外观设计专利7项。
（3）公司不断深化体系建设。2023年，公司新通过GJB“9001C武器装备质量管理体系认证。截至2023年底，公司已通过ISO“9001：2015质量体系认证，ISO“14001：2015环境管理认
证，AS“9100D航空航天质量管理体系认证，“ISO/IEC“17025检测和校准实验室认可证书。公司子公司重庆纸研院通过IATF“16949“:“2016汽车及其零部件质量管理体系认证。公司微纤维玻璃
棉取得EUCEB非致癌认证和Fraunhofer实验室生物降解性认证。
（4）公司为国家级高新技术企业。近年来，公司持续保持研发费用投入。2023年，公司研发投入为11,142万元，与上年同期基本持平，占公司总收入6.73%，为公司创新产品提供了资
金和技术保障。
（5）目前公司已拥有国家工信部授予的：高效空气过滤纸、高性能玻璃微纤维双项““ 制造业单项冠军”产品（其中高性能玻璃微纤维单项冠军已通过公示期）。公司开发出飞机隔音隔热材
料，取得““ 中国商飞试验资格证书”，已经成功装配C919，攻克了行业““ 卡脖子”难题，实现了飞机隔音隔热材料国产化替代，填补了国内空白。
““““““““ “““““““【制造业单项冠军证书】“““““““““““【制造业单项冠军企业公示】““““““““【中国商飞试验资格证书】
14 / 279
（6）2023年，再升科技主动肩负起作为新质生产力代表企业的责任与使命，聚焦产品创新，
践行社会责任，各子分公司和团队坚守岗位、积极应对，展现了高效的团结协作精神，在全体员工的不懈努力下获得了“全国五一劳动奖状”。同重庆市住房与城乡建设技术发展中心达成战略
合作，打造“绿色低碳建筑科技成果转化平台”，助推重庆地区绿色低碳建筑高质量发展。
“““““【2023年全国五一劳动奖】““““““““““““““““““““【绿色低碳建筑科技成果转化平台】
4、募投项目建设及投产情况报告期内，公司年产5万吨高性能超细玻璃纤维棉建设项目已实现部分投产和销售，在建部
分预计在2024年实现投产，为公司在绿色建筑和小家电领域的拓展应用提供了保障；年产8000吨干净空气过滤材料建设项目已建成部分的产能在报告期实现较好收益，同时为公司开发应用于
高端领域新产品提供了试验的基础；干净空气过滤材料智慧升级改造项目在本报告期基本完成投产，为保证公司开发高纳污梯度油滤纸、压缩空气油气分离玻纤滤纸、高温过滤器分隔条材料、
绝热纸等新品奠定了基础。以上项目的实施，不但为公司产品在新应用领域提供研发保障，同时为公司在报告期保持营业收入稳健增长贡献了较好的成绩，满足了不同领域的个性化市场需求。
5、吸引人才促创新，优化结构促效益报告期内，公司积极加强人才吸引与培养，为公司在多领域实现产品的销售开拓、新品开发
和技术改进奠定了基础，丰富了公司产品类别和应用市场拓展。公司通过多种渠道进行人才招募，优化了人才结构，为公司在技术、营销和管理三方面的人才储备提供了充分保障。通过不断
优化的人才梯队建设，吸纳了大批专业化、知识化和年轻化的具有高潜力和创新精神的新员工，
从而支持公司的持续成长和创新发展。本报告期，公司继续实施股权激励计划，2023年1月，
进行了2022年股票期权激励计划首次授予登记工作。本报告期，公司2019年第三期股权激励计划处于行权期，共行权1,383,266份。
6、强化内控管理促良性发展报告期内，公司在加大研发，创新生产、销售的同时，不断完善和强化现有的内控体系，加
强内控监督审核，为公司健康、良性运营提供更切实可行的内控管理需求服务和成果输出，使内控体系更完善、合理、有序，保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断提高。
报告期内，公司修订了《再升科技股东大会议事规则》《再升科技董事会议事规则》《再升科技监事会议事规则》《再升科技独董工作制度》《董事会战略委员会工作细则》《董事会审计
委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等制度，
并得到了有效良好地运行。“
二、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司围绕专业无尘空间、移动无尘空间、固定无尘空间应用场景，依托节能洁净
系列产品，为用户提供“系统、全面、完整、稳定、可靠”的“节能、安静、无尘”空间解决方案，持续研发投入，开发出针对性的高纳污梯度油滤纸、压缩空气油气分离玻纤滤纸、高温过滤
器分隔条材料等和不同型号的隔音隔热毡等新产品。
15 / 279
在各界政策驱动下，近几年国际社会在绿色、环保、节能方面达成多项重要的协议和共识，
《联合国气候变化框架公约》及其后续《京都议定书》《巴黎协定》作为全球应对气候变化的基石，旨在稳定或减少大气中的温室气体浓度，从而减缓全球变暖的速度；《2030年可持续发展
议程》包含了17个可持续发展目标，其中多个目标与绿色、环保、节能紧密相关。这些共识不仅体现了全球对环保问题的共同关注，也推动了各国在绿色发展道路上的合作与行动。全球对绿
色、环保、节能的要求不断提升，高质量发展、高品质生活的多种需求等为专业无尘空间、移动无尘空间、固定无尘空间创造更多的发展平台，给公司节能洁净系列产品扩展应用创造机遇。
1、“专业无尘空间”领域“专业无尘空间”主要指电子信息、医药生产、畜牧养殖、食品加工、精密仪器等专业场景
的洁净室空间。为提高工业产品良率，确保精密仪器测试数据精度，通常对洁净室的洁净等级要求较高。如芯片制造洁净等级在ISO Class1-8之间，薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）洁净等
级在ISO Class2-7之间，食品加工通常在ISO Class5-9之间。保障洁净等级的核心设备是风机净化单元（FFU），也是我司高性能空气滤材、防水透气PTFE膜最主要的应用场景。
据国泰君安证券预测：随着国内半导体、显示、生物医药等行业的产能提升，对于洁净室的需求有望随之释放，预计2024年国内洁净室市场规模达到2793.2亿元，其中高端洁净室市场规
模有望达到371.5亿元，2025年国内洁净室市场规模有望达到3023.8亿元，其中高端洁净室市场规模有望达到481亿元。
2、“移动无尘空间”领域“移动无尘空间”指汽车、航空航天飞行器、高铁列车、船舶等可移动舱内空间。随着科技
的不断进步和生活方式的改变，舱内空间不再只是一个交通载体，而是能提供服务的移动空间。
人们对移动空间的舒适性、轻量化、安全性等需求不断提升，也给公司高端过滤、隔音、隔热等产品带来了新的发展机遇。
（1）汽车“移动空间”16 / 279
据公安部数据显示，中国汽车保有量从2014年的1.5亿辆增加到2023年的3.4亿辆，近两年保持相对稳定的5%以上增速。据中国汽车工业协会发布数据，2023年我国汽车产销量分别达
到3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，创历史新高并实现两位数增长，且连续第15年位居全球第一。2020年10月，国务院常务委员会会议通过了《新能源汽车产业发
展规划（2021-2035年）》。各地方政府也纷纷出台政策鼓励新能源汽车消费。根据中国汽车工业协会数据，2023年全年，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长
35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。
A. 汽车空调过滤器随着生活工作节奏的加快，人们对汽车的需求定义从“单一的交通工具”向生活中的“第三
空间”转变，汽车座舱已经成为了家和办公室之外，当代人停留最久的空间，人们对车内空气质量进一步提高要求。特斯拉、丰田、标致、沃尔沃、尼桑、长安、吉利等车企从营造健康驾驶环
境入手，先后推出了配备有车载空气净化系统的中高档汽车。传统功能单一的普通滤芯不能满足消费者的使用需要，HEPA滤芯凭借其过滤效率高、安全防护性佳而逐渐为市场青睐。从普通滤
材型滤芯—活性炭滤芯—HEPA滤芯，乘用车的空气净化能力不断提升，甚至催生了抗病毒滤、
PM2.5空气滤等新型产品的应用，汽车空调过滤器价值有望稳步提升。
公司为汽车座舱空气安全和空气质量提供多种过滤器，有效拦截空气中散播的细小颗粒物、
气体污染物、细菌、病毒、粉尘、气溶胶、植物花粉、霉菌孢子、尘螨等，为驾乘人员提供清洁、健康的舱内空气。为加快拓展公司主营材料类产品在新能源汽车等领域的发展，2023年10
月，公司完成将持有的全资子公司悠远环境70%的股权转让给曼胡默尔新加坡控股。通过此次交易，公司与曼胡默尔集团达成多方面战略合作关系，以向曼胡默尔集团批量提供高品质过滤材料
服务为起点，在新能源汽车等移动出行领域实现品牌、价值和业务的增长。
B．汽车隔热隔音为增加汽车驾驶舒适性及安全性，减少发动机噪声、风噪、路噪等噪音传播至车内，避免因
发动机舱局部温度过高，导致发动机舱内部汽车零部件性能失效，或长时间高温造成部件老化自燃，需要在车辆内设置隔热隔音垫。玻璃微纤维汽车隔热隔音垫具有防火、耐高温、隔音、隔
热、强度高、成型快等特点，能保护引擎盖漆面，防止高温变色或老化，维持发动机的稳定运行，提高燃油效率，阻燃、减震、防锈，消除车身金属疲劳。
C．AGM隔板受汽车、电动自行车市场增量影响，阀控式铅酸蓄电池产量逐年稳定增加，根据中国工业和
信息化部数据，2022年铅酸蓄电池产量约21856万千伏安时。据SMM调研显示，自2021年到2023年以来，铅酸蓄电池出口量逐年递增，据海关数据显示，2023年1-11月铅酸蓄电池进口量
累计257.82万只，同比下滑22.19%。2023年1-11月铅酸蓄电池出口量累计2.22亿只，同比上升13.14%。我国有3.2亿电动自行车保有量，其中70%-80%为铅酸电池电动两轮车，在电动自行
车《新国标》政策、消费者需求升级、产品技术提升、绿色出行环保要求等因素促进下，两轮电动车将迎来新一轮换购利好小高峰，铅酸蓄电池需求量增加，进而促进AGM隔板用量增加。
（2）航空“移动空间”航空隔音隔热毯以玻璃纤维棉为原料，拥有质轻、阻燃、防水、隔音、隔热等优异性能，满
足座舱舒适性及能耗控制要求，可用于各种类型的飞机机舱。为保障产品质量，公司按照AS9100D航空航天质量管理体系运行并取得认证，按照美国材料试验协会（American Society for
Testing and Materials，简称 ASTM）标准建设全性能测试实验室，并获得CNAS认可和商飞试验资格认证。目前，公司向中国商用飞机有限责任公司等飞机制造商批量供应隔音隔热毯。据中
国上海市科学技术委员会2023年1月发布的《2022上海科技进步报告》显示，截至2022年底，C919大型客机累计获得32家客户1035架订单。随着航机订单陆续交付，加上航空维修业
务的逐步释放，将带动公司航空隔音隔热产品销量的增加。
（3）其他 “移动空间”17 / 279
A. 船舶移动空间公司生产的玻璃纤维棉毡/棉板具有优异的隔热隔音性能，适用于船舱隔音隔热，满足
LNG、LPG等液货围护系统保冷要求，目前正在取证阶段。
B. 绿色家电空间2022年8月，商务部等13部门发布《关于促进绿色智能家电消费若干措施的通知》，将全
面促进智能冰箱、空调等绿色智能家电消费。《中国家用电冰箱产业技术路线图(2019 年版)》提出，要实现冰箱节能和基本功能的综合平衡。到2025年，冰箱能效水平较2019年提高25%，
2030年较2025年提高25%；真空绝热板2025年的目标导热系数为1.5mW/(m-K)，2030年的目标导热系数为1.2mW/(m-K)。
国际上，2019年10月1日第2019/2019号欧盟委员会条例，规定自2024年3月1日起，
调低制冷电器最高能效指数EEI，提高能效要求。国内，2023年12月28日，国家标准委员会也已启动GB 12021.2《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订，预计将接轨国际标准，进
一步提升国内冰箱能效标准。国内外新标准的实施，对于冰箱能效指数的提高，传统材料已不符合节能新要求，2024年，公司真空绝热板芯材、烤箱棉等高能效隔热材料需求有望继续维持高
景气。
3、“固定无尘空间”领域固定空间，是指民用住宅、商用办公、公共场所等固定场景。大众对美好、健康、舒适生活
的向往共同推动了固定空间节能、洁净需求的提升。将“低碳”“无尘”融入固定空间，是高品质生活的必然选择。再升科技的家居舒适无尘空调可以从根源处解决固定空间“能耗、噪音、粉
尘”三大问题，打造舒适宜居的无尘空间。
在建筑行业内推广绿色建筑由来已久，十四五期间，在双碳目标的催化下，绿色建筑大面积铺开已是大势所趋。2020年7月，住建部、发改委等七部委联合发布了《关于印发绿色建筑创
建行动方案》的通知，明确到2022年，当年城镇新建建筑中绿色建筑面积占比达到70%。2022年初，住房和城乡建设部发布国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》的公告，批准其
为国家标准，规范为强制性工程建设规范，全部条文必须严格执行，自2022年4月1日起建筑碳排放纳入强制计算。绿色建筑作为建筑业减碳的关键方式，其重要性进一步提升。2024年3
月，发改委、住建委联合发布《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，重点工作包含提升城镇新建建筑节能降碳水平、推动建筑用能低碳转型等。国际上，2023年5月，欧盟发布《Fit for
55》计划为欧盟实现2030年气候目标的一揽子政策，旨在减少至少55%的温室气体排放。
目前国内的室内空气质量和舒适度一般由暖通空调机组、新风系统、地暖系统等单个或者多系统解决。多系统叠加使用，对室内层高占用大，使用能耗高、噪音大，且不够美观。未来的空
调设备是朝着智能化、一体化、可持续化方向发展。再升净化依托20多年干净空气领域的丰富经验，基于自身核心过滤材料优势，针对高端的固定空间市场，打造再升家居舒适无尘空调，减
少固定空间能耗损失，减少噪音干扰，营造舒适的家居生活环境。
三、报告期内公司从事的业务情况公司专注于节能洁净相关产品相关研究，拥有两项国家制造业单项冠军产品——高性能玻璃
微纤维（公示已通过）、高效空气过滤纸，生产技术和工艺国际领先，市场占有率位于全球前列，代表全球空气过滤细分领域头部水平。
（一）公司主要产品公司是拥有国内领先的微纤维玻璃棉生产基地企业之一，公司的微纤维玻璃棉产品2017年
通过德国Fraunhofer实验室的生物降解性认证，是国内少数通过该项测试的企业之一，获得国际市场敲门砖。截至2023年底公司已建成多条微纤维玻璃棉生产线，年产能达到12万吨。
1、干净空气领域公司是国内生产高效空气滤材的龙头企业，技术优势明显，品质规模行业领先，在过滤材料
端拥有深厚的技术积淀及丰富的经验。干净空气领域产品包括高效空气滤材、高效PTFE膜、低18 / 279
阻熔喷滤料及配套过滤器、过滤系统。干净空气材料涵盖国际标准过滤效率（如欧盟EN779、
EN1822等标准和美国ASHRAE等标准），对MPPS的过滤效率最高可达到99.99999%及以上。
（1）高效空气滤材高效空气滤材是以超细微纤维玻璃棉为主要原材料，采用湿法成网工艺制成，兼具容尘量
大、过滤效率高、纤维分布均匀等特点，是理想的干净空气过滤材料，也是风机过滤单元（FFU）、新风系统、家居舒适无尘空调、油水分离器、燃油滤清器的核心部件，广泛用于工业
电子、生物医药、畜牧养殖、驾驶舱、办公家居等对空气洁净度有较高要求的领域。
（2）高效PTFE膜聚四氟乙烯（PTFE）是由四氟乙烯经聚合而成的高分子化合物，因其耐高温、耐腐蚀、耐老
化、耐水、不黏附、自润滑等优良特性被誉为“塑料王”。以PTFE颗粒为基础材料经特殊工艺拉伸制成的纤维均匀、孔隙丰富的防水透气PTFE膜，具有化学性能稳定、高效低阻等优点，广
泛应用在面板、半导体、医药等高端洁净厂房风机过滤单元（FFU）中。在新能源车载空气滤芯、扫地机器人、吸尘器、5G基站等领域也有广泛应用。
（3）低阻熔喷滤料低阻熔喷滤料是聚合物电驻极母粒经高温熔融、高速气流喷吹、牵引固化成型的无纺纤维材
料。微米级纤维直径和静电驻极使其同时具有较低阻力和较高空气过滤效率，在传染病高发季发挥着不可替代的作用。再升科技的低阻熔喷滤料具有丰富的孔隙结构，驻极静电稳定，过滤效率
可达到HEPA级，可应用于家用空气净化器、新风系统、个体防护、车载空调过滤器等领域。
（4）化学过滤设备化学过滤设备适用于有机挥发物、酸性气体、碱性气体等气态分子污染物的治理。气态分子
污染物来源于室外或舱外空间，或洁净生产环境中的建筑材料、生产过程等，对产品的生产和暴露在污染环境的人身安全有极大危害，直接影响良品率和生产效率，是半导体制造、面板生产、
精密仪器生产（如硬盘）环境中需要严格控制的污染物。
（5）家居舒适无尘空调目前国内的室内空气质量和舒适度一般由暖通空调机组、新风系统、地暖系统等单个或者多
系统解决。多系统叠加使用造成对室内空间占用大，使用能耗高、噪音大，美观度不够等问题。
未来的空调设备朝着智能化、一体化、可持续化方向发展。再升净化依托20年干净空气领域的丰富经验以及生产风机过滤设备的技术支撑，组建专业团队，针对高端的固定空间市场，打造再
升家居舒适无尘空调，一套系统就可以实现“节能、安静、无尘”，营造舒适的室内环境。
再升科技致力于通过其家居舒适无尘空调系统，为用户提供健康、高效、便捷的生活环境，
同时也响应了绿色建筑和可持续发展的行业趋势。
2、高效节能领域在“高效节能”领域，公司拥有真空绝热板芯材及膜材、高比表面积电池隔膜、隔音隔热
毯、无机纤维喷涂棉、高硅氧纤维、绿色建筑保温材料等产品，服务于对保温、隔音、隔热、节能等有较高要求的高效节能领域。公司产品有利于减少能源消耗，有效提高能源利用效率，减少
碳排放，达到节能目的，助力国家绿色低碳发展。
（1）真空绝热板芯材及膜材真空绝热板（VIP板）的主要组成部分为：外膜，吸气剂和真空绝热板芯材等。真空绝热板
芯材是保障真空绝热板隔热性能、强度的关键核心材料。公司生产的真空绝热板芯材依托于公司的微纤维玻璃棉，通过形成真空腔减少热传导和热对流，限制热量传递。具有面密度均匀、导热
系数低的优点，可应用在建筑节能和冰箱、冰柜等家电节能等领域。
（2）铅酸蓄电池隔板（AGM隔板）
19 / 279
公司生产的铅酸蓄电池隔板是以玻璃微纤维通过成网工艺制成的质地均匀的薄片状柔性材料，是阀控密封铅酸蓄电池的核心材料之一，具有优异绝缘性、化学稳定性和丰富的微孔结构，
用于包裹电池铅板，隔绝电池内铅板接触，吸附电解质，允许电子在硫酸中通过。电池隔板的性能对阀控密封铅蓄电池的安全性、可靠性、使用寿命、电容量有着重要影响。
（3）隔音隔热毯公司隔音隔热毯，拥有质轻、阻燃、防水、隔音、隔热等优异性能，可以用于飞机机舱、船
舱、地铁等对隔音隔热综合性要求较高的应用领域。公司按照美国材料试验协会（AmericanSociety for Testing and Materials，简称ASTM）的标准建设了声学实验室，并获得CNAS认
可。公司获得航空航天质量管理体系AS 9100D认证，取得中国商飞试验资格证书，并形成航空市场批量供货。公司生产的隔音隔热毯产品同时满足轻量化、隔音、隔热要求，未来将持续向汽
车、轨道交通、船舶等领域拓展。
全球航天技术的迅速发展，对航天器的热防护材料提出了新的应用环境与要求，如材料的长时间防热、高效隔热、高承载力、高可靠性。公司研发成功的高性能高硅氧纤维产品可用于航天
器的隔热保温，其具有优异的化学稳定性和优良的物理特性，对大多数化学品呈惰性，在高热、
强辐射条件下能够正常持续工作。
（4）绿色建筑节能保温产品公司的微纤维玻璃棉均匀细长，长径比适中，机械性能优异，具备良好的吸音隔热性能。公
司微纤维玻璃棉是绿色环保、生物安全的产品，已取得EUCEB非致癌认证和Fraunhofer实验室生物降解性认证。公司的微纤维玻璃棉通过了RoHS和REACH的检测，并取得认证。基于公司的
超细微纤维玻璃棉的多种优良特性，公司深度挖掘材料潜力，研发生产出系列用于绿色建筑领域的产品。
传统的玻璃棉纤维直径约为7μm以上，极少数高端系列达到6μm以下，产品胶味浓重、粉尘大、纤维粗、极扎手、施工便利度差。公司的微纤维玻璃棉产品纤维直径小于6μm，质感柔
软，不刺激人体，节能环保，性能优异。
公司依托在微纤维玻璃棉的技术研发实力和行业品牌优势，潜心研发和生产更节能、更环保、更高效的高端玻璃棉产品。公司开发出系列以微纤维玻璃棉为核心材料的绿色建筑保温产
品，包含彩色玻璃棉、工业保温玻璃棉等多种产品，具有优异的物理性能、良好的导热系数、轻质阻燃、低吸水性。其可广泛用于家用电器、公共建筑、农业畜牧业、智慧化厂房等建筑保温领
域，也能与装配式建筑、BIPV（Building Integrated Photovoltaic, 光伏建筑一体化)、被动房、NET-ZERO建筑（Net Zero Energy Building，近零能耗建筑）等应用配套。公司将积极拓
展、推广绿色建筑保温产品应用，为绿色建筑领域贡献力量。
（5）家电保温棉公司生产的高端家电保温棉耐温可达538℃，在耐温限度下不会产生有害气体，安全环保。
家电保温棉在设备使用温度下导热系数值最低可至0.031W/(m.K)，能有效阻隔外界与内部的热交换，不但保护用户免于烫伤，还能起到保温节能作用，广泛应用在烤箱、蒸箱、热水器等家用
电器中。
（二）经营模式
1、公司生产模式报告期内，公司主营产品为“干净空气”和“高效节能”两大系列产品，以上两大主营业务
产品主要为公司自主研发、自主生产加工的模式。
报告期，公司下属贸易子公司除代理公司及子公司部分自产产品的出口业务外，还向国内其他企业直接采购产品进行自主出口销售的业务。
公司主要产品基本采取订单式生产的方式，由于产品规格和型号众多，为迅速响应客户需求，并提升生产设备的利用效率，公司通常对主要产品保持适量的库存，确保供应链的流畅性和
20 / 279
灵活性。玻纤滤材通常会保持0.5-1个月的库存量需求；微纤维玻璃棉是公司后端产品的主要原材料，同时还对外销售，故按销售计划和后端生产需求计划储备，库存量稍大；公司其他产品主
要按订单生产，库存量较小。
2、公司销售模式公司按销售地域分为国内和国外销售市场，主要采取直销的销售模式。针对国内市场，以不
同的产品类别又划分为不同的销售团队，全面维护并推广公司的产品、服务及品牌形象，实现品牌价值的持续提升。目前国内销售通过线下直销加线上推广方式，已形成了成熟的覆盖全国的销
售网络；在国外市场，通过多年的市场积累和品牌建设，公司早已建立起完善的全球销售体系，
产品已远销欧美、日韩、东南亚等多个国家和地区，与众多国外客户保持了良好合作关系，报告期内公司国外销售收入占主营业务收入的32.09%。
3、公司采购模式公司设置供应链部，负责公司采购活动以及供应商的日常维护管理等工作。公司及主要控股
子公司在生产经营、工程建设和研发中所需的设备、主要原材料等，均按照公司相关规定，统一向公司报备后由公司供应链部从市场上自主采购。各生产中心和部门根据研发、生产、经营计划
和库存情况等因素综合制定采购计划，并将采购计划提交供应链部，供应链部依据招投标管理、
采购管理、采购付款管理等制度和流程进行采购。在供应商管理上，供应链部对供应商进行严格的筛选，综合考虑供应商的产能、稳定性、相关资质等因素后确定采购关系。供应链部与合格供
应商签订框架性协议或采购合同，就供货价格、产品规格、质量标准、结算方式、违约责任、有效期限等条款进行约定，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过专业化采购的管理
模式，在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。
四、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,655,645,277.83元，较上年同期增长2.30%；受综合毛利
率下降3.87个百分点影响、出售悠远股权涉及应收货款及股利等信用损失计提增加和计提固定资产减值损失增加、募集资金利息费用化导致财务费用增长等综合因素影响，本报告期公司实现
归属于上市公司股东的净利润38,132,659.23元，较上年同期下降74.76%；公司总资产为3,094,367,273.52元，归属于上市公司股东的净资产为2,193,557,522.76元，与上年同期相
比，均有所下降。
随着国家相关绿色建筑、绿色家电等节能环保政策的出台，同时受欧盟能效标准的提升和人工智能等高科技领域的不断发展，干净空气和高效节能产品将释放更大的市场发展空间；同时，
随着公司募投项目产能的逐步释放，公司产品研发创新的不断增强，未来高附加值产品收入占比将有所提升，公司产品单位成本预计有所下降，公司综合毛利率预计在新的一年将有望得到很好
的提升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,655,645,277.83 1,618,392,769.46 2.30营业成本 1,292,722,576.74 1,200,991,074.19 7.64
销售费用 54,375,926.97 57,367,349.67 -5.21管理费用 111,848,212.25 116,895,418.43 -4.32
财务费用 20,297,603.36 1,905,215.87 965.37研发费用 91,439,534.46 107,136,807.41 -14.65
经营活动产生的现金流量净额 1,659,835.00 264,106,728.46 -99.37投资活动产生的现金流量净额 45,599,080.28 -363,068,597.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -311,834,462.59 271,153,387.99 -215.0021 / 279
投资收益 1,175,968.23 12,163,728.39 -90.33公允价值变动收益 77,029.83 -468,464.00 不适用
信用减值损失 -30,840,402.05 4,226,893.24 -829.62营业收入变动原因说明：顺应市场需求变化，公司积极拓展新产品新应用，在保温节能材料、滤
芯等领域取得稳健增长。
营业成本变动原因说明：因受报告期能源价格持续上涨，新建项目产能未能充分释放等多种因素影响，成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期销售服务费减少。
管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费及股权激励费用减少。
财务费用变动原因说明：主要系募投项目部分转固，对应的利息费用化金额增加。
研发费用变动原因说明：主要系部分新产品研发进入资本化阶段，费用化金额减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为回收款项中票据结算形式占比增加，票据还未到期承兑或未进行贴现处理。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期处置子公司收到股权转让款的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司发行可转债，筹资金额增加，
2023年未产生债务借款融资导致筹资活动现金流下降。
投资收益变动原因说明：主要受联营企业经营效益降低和处置子公司悠远环境股权影响。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系理财公允价值增加以及深圳中纺少数股东需要支付给本公司业绩补偿款的公允价值损失减少。
信用减值损失变动原因说明：主要受本期处置子公司悠远环境70%股权影响，对转让后形成的应收款项计提了坏账准备导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入165,564.53万元，与上年同期相比增长2.30%，营业成本129,272.26万元，较上年同期增长9,173.15万元，增长率7.64%。
主营业务收入方面，报告期公司取得主营业务收入162,989万元，较上年同期增长3,959万元，增长率2.49%；若同时扣除悠远环境收入对本期和上年同期的贡献影响，本期公司主营业务
收入128,174万元，较上年同期相比增长9.13%；收入增长原因主要是面对复杂多变的市场，公司积极调结构、提高度、扩赛道，拓展新应用领域，保证了收入总体稳健增长。分不同产品收入
来看：干净空气产品营业收入比上年同期减少3.64%，其中过滤材料产品因受整体经济疲软的影响，下游需求略显低迷，公司滤材销售需求下降同时迭加产品单位售价下降，致报告期过滤材料
营收为41,641万元，较上年同期减少13.80%；净化设备及滤芯，因自2023年10月底出售子公司悠远环境70%股权不再纳入合并范围，致干净空气设备收入下降2.76%，但该业务板块通过大
力拓展市场应用领域，油滤产品取得较好收益，收入较上年同期增长较大；本报告期净化设备和滤芯共计实现营收49,112.72万元，较上年同期增长9.2%。高效节能产品营业收入较上年同期
增长13.34%，其中高效无机真空绝热板及芯材在本报告期需求有所回落，实现营收为15,715万元，较上年同期减少12.86%；面对上述不利因素，公司充分发挥核心竞争优势，积极拓展新产
品新应用，在玻璃纤维棉、VIP膜材产品的应用领域取得稳健增长，其中得益于开拓绿色建筑应用领域和家电市场应用的增长，本报告期玻璃纤维棉实现对外营收28,170万元，较上年同期增
长23.19%；新纳入合并范围的VIP膜材实现对外营收4,199万元。
本报告期公司主营业务成本127,366万元，较上年同期增加9,253万元，增长率7.83%，主要系能源价格持续上涨，新建项目产能未能充分释放等综合因素影响，产品单位成本上升，导致
报告期总营业成本增加。
22 / 279
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
干净空气 979,561,269.36 720,996,876.57 26.40 -3.64 -2.45 -0.89高效节能 650,332,114.74 552,658,517.56 15.02 13.34 25.04 -7.95
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少干净空气 979,561,269.36 720,996,876.57 26.40 -3.64 -2.45 0.89个
百分点其中：干 增加
净空气设 415,544,539.66 341,811,645.22 17.74 -2.76 -3.41 0.55个备 百分点
减少高效节能 650,332,114.74 552,658,517.56 15.02 13.34 25.04 7.95个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少国内 1,106,865,807.79 907,970,228.69 17.97 2.83 9.77 5.19个
百分点减少
国外 523,027,576.31 365,685,165.44 30.08 1.78 3.31 1.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直接销售 1,629,893,384.10 1,273,655,394.13 21.86 2.49 7.83 -3.87主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从分行业、分产品营业收入情况来看，2023年度，公司干净空气产品营业收入97,956万元，比上年同期减少3.64%，主要受整体经济疲软的影响，下游需求略显低迷，致报告期过滤材
料营业收入为41,641万元，较上年同期减少13.80%；同时因悠远环境自2023年11月起不再纳入合并报表范围，致营业收入减少；高效节能产品营业收入较上年同期增长13.34%，其增加的
主要原因为，得益于在绿色建筑和家电应用领域等积极布局，报告期玻璃纤维棉实现对外营收28,170万元，较上年同期增长23.19%，VIP膜材实现对外营收4,199万元。
23 / 279
从分地区营业收入情况来看，国内销售收入占主营业务收入的67.91%，国外销售收入占比32.09%，在国际形势不确定性因素增加的情况下，较好地稳住了国外贸易市场份额。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
过滤材料 吨 8,599.64 8,187.18 623.51 -24.62 -13.98 -43.50净化设备 PCS 839,966.00 827,262.00 63,337 0.27 -0.72 25.09
VIP芯材及保温节 吨 84,562.71 63,309.82 8,569.16 9.99 19.83 31.11
能产品产销量情况说明
1、保温材料生产量中有19,219.75吨微纤维玻璃棉、过滤材料生产量中892.56吨滤纸作为内部原材料生产使用，未计入销售量。
2、以上过滤材料的相关数据仅指过滤纸、熔喷材料、PTFE膜材的产销存数据。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
原辅材料、
干净空 能源动力、
720,996,876.57 56.61 739,128,416.77 62.58 -2.45气 人工、制造
费用原辅材料、
高效节 能源动力、
552,658,517.56 43.39 441,988,786.07 37.42 25.04能 人工、制造
费用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)干净空 产品结构
直接材料 526,611,621.30 73.04 513,623,474.21 69.49 2.53气 变化
干净空 产品结构其他材料 60,831,821.49 8.44 59,317,794.13 8.03 2.55
气 变化干净空 产品结构
人工及费用 133,553,433.77 18.52 166,187,148.43 22.48 -19.64气 变化
高效节 直接材料 298,337,010.74 53.98 266,730,820.19 60.35 11.85 产量增24 / 279
能 加，成本随之增加
产量增高效节
其他材料 23,575,340.22 4.27 12,083,835.38 2.73 95.10 加，成本能
随之增加产量增
高效节人工及费用 230,746,166.61 41.75 163,174,130.50 36.92 41.41 加，燃动
能成本上涨
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、公司于2023年3月31日经公司第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第二十七次会议，审议通过了《关于公司对外投资暨关联交易的议案》，同意公司通过现金增资方式向四
川嘉豪达增资人民币2935万元。本次交易完成后，公司持有嘉豪达50.10%的股权并成为其控股股东，嘉豪达自4月纳入公司合并范围；
2、为优化公司资源配置，降低管理成本，公司于2023年5月17日召开第五届董事会第一次会议，审议通过了《关于拟注销控股子公司暨关联交易的议案》，重庆复升冷鲜香科技有限公
司依董事会决议注销，不再纳入公司合并范围；
3、公司于2023年10月31日将持有的悠远环境70%股权转让给曼胡默尔并进行了股权交割。股权转让后，公司仍持有悠远环境30%的股权。自2023年11月1日起，悠远环境由公司合
并范围内的公司成为公司的参股公司，详见公司临2023-077和2023-103号公告。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,123.05万元，占年度销售总额25.44%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额15,277.83万元，占年度销售总额9.23%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额38,486.38万元，占年度采购总额20.07%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额9,483.41万元，占年度采购总额4.95%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无25 / 279
3. 费用√适用 不适用
单位：元本期金额较上年同期
项目名称 本期金额 上期金额变化比例（%）
销售费用 54,375,926.97 57,367,349.67 -5.21管理费用 111,848,212.25 116,895,418.43 -4.32
研发费用 91,439,534.46 107,136,807.41 -14.65财务费用 20,297,603.36 1,905,215.87 965.37
合计 277,961,277.04 283,304,791.38 -1.89变动原因说明:
销售费用变动原因说明：主要系报告期销售服务费减少。
管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费及股权激励费用减少。
研发费用变动原因说明：主要系部分新产品研发进入资本化阶段，费用化金额减少。
财务费用变动原因说明：主要系募投项目部分转固，对应的可转债利息费用化金额增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 91,439,534.46本期资本化研发投入 19,977,804.77
研发投入合计 111,417,339.23研发投入总额占营业收入比例（%） 6.73
研发投入资本化的比重（%） 17.93(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 210
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 16
硕士研究生 31本科 125
专科 18高中及以下 20
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7830-40岁（含30岁，不含40岁） 86
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 626 / 279
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,659,835.00 264,106,728.46 -99.37投资活动产生的现金流量净额 45,599,080.28 -363,068,597.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -311,834,462.59 271,153,387.99 -215.00经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为收回款项中票据结算形式占比增加，票
据还未到期承兑、也未进行贴现。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期处置子公司收到转让款的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司发行可转债筹资金额收入增加，本期未发生债权筹资，导致该科目现金流下降。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 212,453,715.59 6.87 481,589,845.41 14.09 -55.88 （1）
交易性金融412,000,197.83 13.31 271,923,168.00 7.96 51.51 （2）
资产应收票据 186,471,436.17 6.03 41,185,344.60 1.21 352.76 （3）
应收款项融57,816,358.88 1.87 96,691,220.67 2.83 -40.21 （4）
资其他应收款 147,096,786.87 4.75 26,367,246.15 0.77 457.88 （5）
存货 184,362,716.24 5.96 283,665,042.93 8.30 -35.01 （6）
合同资产 1,075,978.79 0.03 14,348,907.46 0.42 -92.50 （7）
其他流动资7,824,644.56 0.25 18,783,061.91 0.55 -58.34 （8）
产27 / 279
长期股权投237,379,856.40 7.67 91,260,512.30 2.67 160.11 （9）
资开发支出 20,399,112.76 0.66 2,310,356.03 0.07 782.94 (10)
商誉 24,047,992.25 0.78 262,659,090.97 7.69 -90.84 （11）
长期待摊费3,123,823.36 0.10 4,697,150.10 0.14 -33.50 （12）
用其他非流动
2,657,060.24 0.09 28,214,498.59 0.83 -90.58 （13）
资产短期借款 / / 140,859,166.67 4.12 -100.00 （14）
应付票据 7,366,911.12 0.24 37,892,565.15 1.11 -80.56 （15）
应付账款 127,931,846.21 4.13 194,774,487.47 5.70 -34.32 （16）
应交税费 7,434,507.33 0.24 16,298,252.39 0.48 -54.38 （17）
一年内到期的非流动负 6,748,357.26 0.22 56,222,777.64 1.65 -88.00 （18）
债其他流动负
52,462,969.02 1.70 80,877,396.91 2.37 -35.13 （19）
债长期借款 / / 49,700,000.00 1.45 -100.00 （20）
其他非流动3,481,207.53 0.11 1,162,729.45 0.03 199.40 （21）
负债其他说明
（1）货币资金变动情况说明：主要系本期转出购买理财产品。
（2）交易性金融资产变动情况说明：主要系本期购买理财产品增加。
（3）应收票据变动情况说明：主要系本期收到的票据增加以及未终止确认的票据增加。
（4）应收款项融资变动情况说明：本项为符合条件的重分类的银行承兑汇票。
（5）其他应收款变动情况说明：主要系悠远股权转让后的应收股利和应收股权转让款增加。
（6）存货变动情况说明：主要系悠远股权转让后不再纳入合并范围，存货金额减少。
（7）合同资产变动情况说明：主要系悠远股权转让后不再纳入合并范围，合同资产金额减少。
（8）其他流动资产变动情况说明：主要系预缴的所得税减少。
（9）长期股权投资变动情况说明：主要系悠远股权转让后不再纳入合并范围，变为对悠远的长期股权投资。
（10）开发支出变动情况说明：主要系报告期新产品陆续进入资本化阶段，开发支出金额增加。
（11）商誉变动情况说明：主要系悠远股权转让后不再纳入合并范围，商誉金额减少。
（12）长期待摊费用变动情况说明：主要系本期纳入需要长期摊销的费用减少，同时原计入长期待摊费用的项目持续摊销导致余额降低。
（13）其他非流动资产变动情况说明：主要系预付工程及设备款减少。
（14）短期借款变动情况说明：主要系报告期偿还银行借款。
（15）应付票据变动情况说明：主要系报告期应付票据到期付款。
（16）应付账款变动情况说明：主要系悠远股权转让后不再纳入合并范围，其应付账款相应减少。
（17）应交税费变动情况说明：主要系报告期末应交增值税减少。
（18）一年内到期的非流动负债变动情况说明：主要系偿还一年以内到期的长期借款。
（19）其他流动负债变动情况说明：主要系报告期期末已背书未到期不能终止确认而转回的应收票据减少。
（20）长期借款变动情况说明：主要系将一年以内到期偿还的长期借款重分类。
（21）其他非流动负债变动情况说明：主要系超过1年的合同负债增加。
28 / 279
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,091.89（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请查阅本报第三节“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”。
29 / 279
2 0 2 3 年 年 度 报 告(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
（1）2023年3月，公司出资616.00万元购买了纤维研究院少数股东20%的股份；2023年12月，公司转让其持有的纤维研究院4%股权给少数股东，但截至本报告出具日，该股东未支付股权转让款，不享受4%的股东权益。
（2）2023年4月，公司全资子公司再升净化出资10.00万元，设立宣咖咖啡（重庆）有限公司并持有该公司100%股权，本报告期纳入公司合并范围。
（3）2023年4月，公司向四川嘉豪达包装制造有限公司增资人民币2,935.00万元，增资后持有嘉豪达50.10%股权，本报告期纳入公司合并范围，详见公司临2023-016号和临2023-046号公告。
（4）2023年10月31日，公司以总额31,699.78万元的价款，出售苏州悠远环境科技有限公司70%股权，详见公司临2023-077和2023-103号公告，
悠远环境自2023年11月1日起，不再纳入公司合并范围。
（5）2023年6月，公司以总额5万欧元，出售持有的意大利法比里奥有限责任公司1%股权，转让1%股权后公司继续持有法比里奥24%股权。
（6）2023年7月，公司注销重庆复升冷鲜香科技有限公司，其不再纳入公司合并范围，详见公司临2023-078号公告。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金1,923,168.00 -184,920.00 1,738,248.00
融资产-业30 / 279
2 0 2 3 年 年 度 报 告绩补偿款
交易性金融资产-银
270,000,000.00 261,949.83 1,450,000,000.00 1,310,000,000.00 410,261,949.83行理财产
品应收款项 -
96,691,220.67 57,816,358.88融资 38,874,861.79
其他权益4,350,000.00 4,350,000.00
工具投资-
合计 372,964,388.67 77,029.83 1,450,000,000.00 1,310,000,000.00 474,166,556.7138,874,861.79
注 1：交易性金融资产为理财产品及业绩补偿款，其中业绩补偿款系报告期末深圳中纺少数股东需要支付给本公司业绩补偿款的公允价值估计。
注 2：按照新金融工具准则的规定，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据、应收账款分类为应收款项融资。本公司所持有的应收票据主要为贴现、背书转让方式处置，故将应收票据重分类至应收款项融资。
注 3：按照新金融工具准则的规定，以企业管理金融资产的业务模式和合同现金流量特征作为分类的判断依据，对纤维研究院持有的重庆临空启航股权投资基金管理有限公司的金融资产、本公司持有的重庆国创轻合金研究院有限公司的金融资产、再升净化持有的东西（重庆）家居有限公司金融资产分
类至其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 279
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年7月25日经第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议并通过了《关于出售全资子公司部分股权的议案》，详情见公司公告（编号：临2023-077），并于
2023年10月31日公司与曼胡默尔对悠远环境的资产及管理权进行了交割并改选了悠远环境董事会，2023年11月1日起，悠远环境不再纳入公司合并范围，详情见公司公告（编号：临
2023-103）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司名称：重庆再升净化设备有限公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：重庆市渝北区双凤桥街道空港东路9号2幢1-5层法定代表人：周凌娅
注册资本：1000万人民币成立日期：2002年9月20日
营业期限：2002年9月20日至永久经营范围：许可项目：建设工程施工；住宅室内装饰装修；建设工程设计；建设工程监理；施工
专业作业；建筑劳务分包。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：环保咨询服务；工程管理服务；制
冷、空调设备销售；保温材料销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；住宅水电安装维护服务；普通机械设备安装服务；制冷、空调设备制
造；会议及展览服务；建筑装饰、水暖管道零件及其他建筑用金属制品制造；工业工程设计服务；环境保护专用设备制造；电子产品销售；工业自动控制系统装置销售；仪器仪表销售；日用
百货销售；机械电气设备销售；风机、风扇销售；制造、销售玻璃纤维及制品、玻璃、净化设备；销售：建材、化工产品（以上范围皆不含危险化学品）、五金；货物及技术进出口。（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，重庆再升净化设备有限公司（小合并）总资产为2,744.02万元，净资产为-1,914.79万元；报告期内，实现营业收入为4,508.32万元，营业利润-481.95万元，净利
润-473.24万元。
2、公司名称：重庆再盛德进出口贸易有限公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：重庆市渝北区空港工业园空港东路9号法定代表人：刘秀琴
注册资本：10万人民币成立日期：2008年10月22日
营业期限：2008年10月22日至永久经营范围：货物进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可
后经营）；销售：机械设备，汽车零配件，空气净化材料，玻璃纤维制品，净化设备，建筑材料（不含危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2023年12月31日，重庆再盛德进出口贸易有限公司总资产为4,464.33万元，净资产为270.93万元；报告期内，实现营业收入为17,661.77万元，营业利润183.88万元，净利润
153.42万元。
32 / 279
3、公司名称：宣汉正原微玻纤有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
注册地址：四川省宣汉县普光工业园区法定代表人：商月红
注册资本：22,811.02万人民币成立日期：2010年12月1日
营业期限：2010年12月1日至永久经营范围：玻璃纤维及制品研发、制造、销售，树脂研发、制造、销售；货物进出口业务。（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2023年12月31日，宣汉正原微玻纤有限公司（小合并）总资产为92,059.48万元，净资产为46,693.51万元；报告期内，实现营业收入为53,651.19万元，营业利润5,108.36万元，
净利润4,084.94万元。
4、公司名称：重庆造纸工业研究设计院有限责任公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
注册地址：重庆市南岸区蔷薇路26号法定代表人：于阳明
注册资本：4,926.74万人民币成立日期：1992年11月7日
营业期限：1992年11月7日至永久经营范围：许可项目：货物进出口及技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：机制纸制造及技术服务，制浆造纸；研发、生产、销售：玻璃纤维制品、过滤材料及器材。（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，重庆造纸工业研究设计院有限责任公司（小合并）总资产为44,286.26万元，净资产为22,138.96万元；报告期内，实现营业收入为35,872.61万元，营业
利润2,198.82万元，净利润2,098.65万元。
注：上述净利润包含重庆宝曼新材料有限公司的净利润1,757.59万元。
5、公司名称：重庆纤维研究设计院有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股）
注册地址：重庆市渝北区回兴街道两港大道197号1幢法定代表人：曾影（2024年2月变更为曾影）
注册资本：2500万人民币成立日期：2015年9月9日
营业期限：2015年9月9日至永久经营范围：从事纤维相关产品研发及相关技术服务；从事科技领域内技术开发、技术服务、技术
转让、技术咨询。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2023年12月31日，重庆纤维研究设计院有限公司总资产为2,541.50万元，净资产为2,084.58万元；报告期内，实现营业收入为2,041.24万元，营业利润-227.70万元，净利润-
227.70万元。
6、公司名称：松下真空节能新材料（重庆）有限公司企业类型：有限责任公司（中外合资）
注册地址：重庆市渝北区玉峰山镇石港一路10号生产厂房法定代表人：陶伟
注册资本：255825.9万日元成立日期：2015年9月21日
营业期限：2015年9月21日至2035年9月20日33 / 279
经营范围：开发、生产、采购、销售真空绝热板、真空绝热板应用产品以及关联零部件、产品及其售后服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至2023年12月31日，松下真空节能新材料（重庆）有限公司总资产为21,342.72万元，净资产为16,349.41万元；报告期内，实现营业收入为19,913.19万元，营业利润817.63万元，
净利润691.35万元。
7、公司名称：北京再升干净空气科技有限公司企业类型：有限责任公司(法人独资)
注册地址：北京市朝阳区东三环北路霞光里18号1号楼B座11层F2单元法定代表人：杨金明
注册资本：10000万人民币成立日期：2017年3月16日
营业期限：2017年3月16日至永久经营范围：技术开发、技术推广、技术咨询、技术转让、技术服务；销售自行开发的产品、家用
电器、机械设备、仪器仪表、五金交电（不从事实体店铺经营）、建筑材料（不从事实体店铺经营）、日用品、服装、鞋帽、电子产品、金属材料、计算机、软件及辅助设备；建设工程项目管
理；货物进出口、技术进出口；软件开发；软件咨询；产品设计；工程和技术研究与试验发展；
应用软件服务（不含医用软件）。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项
目的经营活动）。
截至2023年12月31日，北京再升干净空气科技有限公司总资产为9,570.15万元，净资产为7,730.10万元；报告期内，实现营业收入为322.27万元，营业利润6.03万元，净利润1.85万
元。
8、公司名称：苏州悠远环境科技有限公司企业类型：有限责任公司（2023年11起为“外商投资，非独资”）
注册地址：江苏省太仓市沙溪镇岳王台资科技创新产业园法定代表人：IvanMjartan
注册资本：7204.6482万人民币成立日期：2012年11月26日
营业期限：2012年11月26日至2062年11月25日经营范围：研发、生产工业有机废气净化设备，环境保护及空气过滤产品，销售公司自产产品并
提供安装及售后服务；环境污染治理及监测技术，节能技术开发与服务；从事本公司生产的同类商品及相关产品、原材料及配件的进出口、批发业务（不涉及国营贸易管理商品的，涉及配额、
许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。
截至2023年12月31日，苏州悠远环境科技有限公司（小合并）总资产为67,921.92万元，净资产为19,620.02万元； 1-12月，实现营业收入为49,935.13万元，营业利润-367.45万元，
净利润-59.56万元。
9、公司名称：深圳中纺滤材科技有限公司企业类型：有限责任公司
注册地址：深圳市南山区招商街道赤湾社区赤湾一路10号山灵数码A栋D138法定代表人：易伟
注册资本：2273万人民币成立日期：2004年08月24日
营业期限：2004年08月24日至永久经营范围：兴办实业（具体项目另行申报）；滤清袋、熔丝过滤材料、热压布（SMS）的研发、
销售；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。
34 / 279
截至2023年12月31日，深圳中纺滤材科技有限公司（小合并）总资产为16,274.52万元，净资产为12,960.00万元；报告期内，实现营业收入为5,043.47万元，营业利润-892.29万元，
净利润-835.14万元。
10、公司名称：四川嘉豪达包装制造有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股）
注册地址：宣汉县柳池工业园区企业孵化园10号楼法定代表人：商月红
注册资本：1002万元人民币成立日期：2019年01月11日
营业期限：2019年01月11日至永久经营范围：一般项目：塑料制品制造；塑料制品销售；纸制品制造；纸制品销售；包装材料及制
品销售；金属包装容器及材料制造；金属包装容器及材料销售；金属链条及其他金属制品制造；
金属链条及其他金属制品销售；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；轻质建筑材料制造；轻质建筑材料销售；制冷、空调设备制造；
制冷、空调设备销售；泵及真空设备制造；泵及真空设备销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；锻件及粉末冶金制品制造；锻件及粉末冶金制
品销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，四川嘉豪达包装制造有限公司总资产为6,098.20万元，净资产为4,734.09万元；报告期内(4-12月)，实现营业收入为6,596.35万元，营业利润321.13万元，
净利润294.17万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
五、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
再升科技坚持以新质生产力内核为准绳，铸造“干净空气”与“高效节能”优质品牌为目标，锤炼公司核心竞争力，夯实企业护城河。公司作为细分行业龙头企业，具有三大核心优势：
产业发展优势、合作生态优势和品牌战略优势。再升科技的三大优势融合为公司核心竞争力，使公司有能力应对不断变化的市场环境。
（一）产业发展优势
1、产业协同优势和规模优势再升科技实现了从微纤维玻璃棉及制品的生产制造业到为最终用户提供“干净空气”和“高
效节能”解决方案的服务型制造业转型升级，产业链完善，产品种类丰富，应用领域广泛，是国家大力提倡的绿色、环保、节能的新质生产力代表企业之一。基于公司丰富多样的产品体系，为
医疗、电子、储能、新能源、汽车、农牧业、室内空间、军工、航空航天等领域提供“无尘空间”和“高效节能”的解决方案与产品，拥有其他企业不可比拟的产业协同优势、品质管控优势
和技术优势。
同时，公司作为一家集研发、生产和销售于一体的综合性企业，在微纤维玻璃棉和空气过滤材料领域具有全球领先的市场规模优势。凭借卓越的研发和生产能力，强大的产能规模和市场规
模优势，公司的质量和成本管控优势明显，产品品质稳居全球前列，为该行业的领军企业。
2、研发技术优势公司持续保持较高的研发投入，本报告期研发投入11,142万元。依托两大研究院和海外研
发平台，公司深度挖掘长期技术实践的积淀，不断创新工艺和产品，丰富产品类别，提升产品品35 / 279
质，以满足不同应用领域的市场需求。公司不仅致力于自身的发展，更以行业引领者的姿态，推动整个行业和参与企业的共同进步。
公司是“国家知识产权示范企业”，报告期内公司持续加强知识产权保护和体系建设，夯实企业技术护城河。报告期内，公司新通过专利46项（含悠远14项），截至2023年底，公司共
获得专利260项（含悠远73项），其中发明专利87项（含悠远6项），实用新型专利166项（含悠远67项），外观设计专利7项。
公司不断深化各标准体系建设。2023年，公司新通过GJB 9001C武器装备质量管理体系认证。截至2023年底，公司已通过ISO 9001质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系认证、
AS 9100D航空航天质量管理体系认证、IATF 16949 汽车及其零部件质量管理体系认证、ISO17025CNAS实验室认可证书、GJB 9001C武器装备质量管理体系认证、ISO 45001职业健康安全
管理体系认证、微纤维棉取得EUCEB非致癌认证和Fraunhofer实验室生物降解性认证。
3、智能制造优势再升科技结合物联网技术、自动化技术、网络技术等，从提升工艺、设备自动化和数据化水
平出发，实现生产管理的集成化、经营管理数据的实时化、集团内公司的协同化、管理的精益化。一方面，加强智能化生态体系建设，不断优化生产制造系统，通过引进智能化生产设备实现
生产流程的自动化改造，持续提升生产智能智造水平；另一方面，建立信息化平台，深度开发ERP企业管理系统，有效整合集团数据，实现信息采集实时化、全面化，提升数据分析质量，构
建数据智能化闭环。
生产环境、生产系统、生产人员管理的整体智慧化提升，不仅有效降低了生产损耗，减少了劳动力成本，确保了产品质量的稳定性，还极大地提升了企业的生产效率。这为公司实现持续、
稳步和健康发展奠定了坚实的基础，助力公司迈向更加辉煌的未来。
（二）合作生态优势
1、 海内外双通道发展优势公司海内外收入占比约为7:3，通过多年不断的技术积累和品牌建设、较强的售后服务管理
体系，公司产品在国际市场拥有较好的声誉和口碑，相比同行业竞争对手具有较强的品牌和品质竞争优势：首先，产品进入了更广阔的全球市场，扩大了公司的市场规模，增加了销售机会，提
高了市场份额；其次，通过在欧美、日韩、东南亚等不同国家和地区开展业务，公司一定程度上36 / 279
分散了经营风险，降低对单一市场的依赖，提高整体经营的稳定性；同时，公司在海外市场建立“再升科技”品牌形象和知名度，帮助企业提升了公司的全球竞争力，赢得海外客户的信任和认
可；最后，海外市场也为公司提供了学习先进技术和管理经验的机会，通过与当地企业合作或竞争，推动了公司创新能力和管理水平的提升。
在发展海外市场的同时，公司同样重视国内市场。国内市场是再升科技生存和发展的基石，
是公司创新、技术升级和风险应对的重要保障。在国内市场，公司作为微纤维棉及制品制造的龙头企业，能够更好地理解产业政策导向、下游客户需求和主要痛点，快速响应市场变化，同时也
为国际市场的拓展提供有力支撑。此外，国内市场的稳定和发展也有助于公司应对外部风险，确保业务的持续发展。同时，在国内市场建立的品牌形象和口碑也能为公司在国际市场上赢得更多
信任和认可。
为筑牢海内外双通道发展优势，再升科技进行了全面的市场研究和战略规划，结合目标市场的特点、需求和竞争格局，因地制宜制定相应市场推进战略。通过不断加强自身的创新能力和品
牌管理，提升产品和服务的质量，以满足国际国内市场的要求。公司还建立了高效的供应链和销售渠道体系，确保产品的快速交付和市场覆盖。此外，再升科技还积极通过合作、并购和战略联
盟等方式，在海内外市场寻求更多的合作机会，保持领先的竞争能力。
2、高精尖合作伙伴优势再升科技保持与国内外高端客户、供应商的密切交流和沟通，推动公司生产技术和管理水平
的提升，比如与德国知名企业曼胡默尔、德国妥思、日本松下、AAF、法比里奥的合作等；同时，公司还积极与国内知名院校如重庆大学、西南大学等搭建研学交流平台，通过校企合作共同
探索材料、装备等领域的前沿技术，分享科研成果，为公司的产品研发和产业升级提供较强的技术支持和人才保障。这一举措不仅有助于提升公司的核心竞争力，也为整个产业的持续健康发展
注入了新的活力。
（三）品牌战略优势
1、品牌形象再升科技是“干净空气”的龙头企业，产品覆盖干净空气的核心材料端、智能制造端、用户
服务端，通过提供卓越的产品和服务，赢得用户的广泛认可和高度忠诚，正努力成为行业内的标杆品牌。长期以来的品牌建设，为公司获得多项国家级、省级荣誉称号或奖项：“全国五一劳动
奖状”“国家企业技术中心”“专精特新企业”“四川省科技创新领军企业”等，公司的高效空气过滤纸获得工信部颁发的“制造业单项冠军产品”、高性能玻璃微纤维已通过第八批制造业单
项冠军公示；同时，公司还是“民用建筑室内空气质量分级与评价团体标准起草单位”“重庆市科普基地”等。曾获“全国建材行业先进集体”“国家知识产权示范企业”“中国技术市场金桥
奖”“重庆市科技进步一等奖”等荣誉，参与了多个国家标准、行业标准的起草、修订。
2、品牌推广公司在品牌推广方面持续探索创新方法，积极利用抖音、小红书、微信公众号等自媒体平台
宣传产品、传播企业，通过国内外展会、行业研讨会、标准制定会、线下场景呈现、经销商展厅等，获得公司及产品充分的展示机会，扩大品牌影响力。公司以“爱干净空气，用再升科技”为
品牌战略，确立了在行业中的领先地位，实现了品牌的广泛覆盖，提升了品牌的认知度和美誉度。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司将继续秉持“以终为始”的目标导向，心无旁骛地把全部的精力投入到与“干净空气”
相关的工作之中,为“三大空间”即“专业无尘空间、移动无尘空间、固定无尘空间”赋能。
我们生活的环境中一直存在三大问题：能耗、噪音、粉尘。无论是生产制造、日常生活、还是社交工作环境，空气中弥漫着大量的颗粒污染物，充斥着各种噪音；繁华都市、车水马龙背后
折射出的是嘈杂的居住和休息环境；以及由于房屋维护性结构较差或家电性能等要素导致的大量能源浪费。
37 / 279
社会高速发展前期，人们追求吃饱、穿暖等生存的基本要求，对低碳无尘空间的需求并不大。放眼当下，人们对美好生活的向往，必然使节能低碳无尘的需求被提上新的高度。三大空间
要想得到治理，“节能”“安静”“无尘”是必然要面对的三个指标，也是未来提高生活和工作品质的必然选择。再升科技深耕节能洁净，拥有高性能玻纤滤材、PTFE膜、低阻熔喷等核心净
化材料，以及以飞机隔音隔热棉、绿色建筑棉、VIP芯材等为代表的节能微纤维玻璃棉保温材料，可以解决三大空间中存在的“干净空气”困扰，打造低碳舒适的无尘空间。
1、未来全球无尘空间的应用需求全球对无尘空间的应用需求，是再升坚持“无尘空间”赛道的发展动力。
空气污染对生存环境产生严重影响。根据世界卫生组织（WHO）发布的信息，全球十分之九的人呼吸被污染的空气，每年有700万例过早死亡与空气污染有关。如今，绿色低碳发展正成为
全球共识，并逐步成为全球产业竞争的制高点。同时“低碳无尘生活”逐渐成为了大家共同追求的目标，也加速了低碳无尘产品的供给制造，推动了“无尘空间”的广泛应用。在未来，随着全
球市场对低碳环境和空气质量的关注度不断提高，无尘空间产品将会得到更加广泛的应用。
2、深耕技术产品，服务双碳战略国家政策的大力支持，是再升科技坚定不移选择“无尘空间”赛道的信心支撑。
2020年9月22日，习近平总书记在第75届联合国大会一般性辩论上宣布，中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。3年来，我国稳步推进能源绿
色低碳转型，持续推动产业结构优化升级，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，“双碳”目标日益成为我国经济高质量发展的绿色引擎。“国家对绿色、环保、节能要求的不断提升，也为“无
尘空间”领域创造更多的发展机遇。
3、未来高品质生活新需求社会的需要与后代的美好未来，是再升科技走向“无尘空间”赛道的出发点。
在共同富裕的推动下，随着中产人群的增加，消费需求将不再以物质为主，而是追求健康、
高品质、美丽、精神满足等。再升科技将进一步解决人们最关心最直接最现实的问题，推动高质量发展、创造高品质生活，不断实现对美好生活的向往。“
4、品牌发展与社会责任感再升科技始终坚持“为后代幸福努力奋斗，为节能洁净拼搏工作”，致力于赋能三大无尘空
间，注重绿色空间、绿色出行理念的推广与实践。同时公司自身产业链一体化构筑成本优势，多元材料布局满足终端定制化需求。坚持“无尘空间”的未来赛道，满足高品质生活需求。不断提
升品牌高度。解决空气中各种能耗、噪音、粉尘的污染，打造节能、安静、无尘的空间环境。“(二)公司发展战略
√适用 不适用“干净空气”是再升科技的使命，公司将继续围绕“专业无尘空间、移动无尘空间、固定无
尘空间” 三大应用场景，聚焦核心材料研发和应用技术提升，同步推进“干净空气”、“高效节能”双擎驱动，促进多元化产业发展形成周期互补，建立“服务用户追求美好生活的科技体验
生态”，努力实现“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”的美好愿景。
公司将持续关注整合科技创新资源，以产业“数字化”转型带动公司全要素生产效率提升，
持续发挥作为新质生产力代表企业的优势，以聚集科创研究院、数智科技与新媒体营销相结合等资源优势，剖析行业竞争格局，持续扩大市场份额，洞察市场需求，与同业伙伴及用户分享信
息、分享资源、共享技术，发掘更多产品应用场景，扩宽赛道，促进多元化产业发展形成周期互补，满足终端用户定制化需求。
公司始终坚持“无尘空间”的未来赛道，不断提升品牌高度。以解决空气中各种能耗、噪音、粉尘的污染，打造节能、安静、无尘的空间环境为使命，满足未来高品质生活的新需求。
(三)经营计划√适用 不适用
“干净空气”是再升科技的使命。2024年，公司将继续“调结构、提高度、扩赛道”，完善企业治理，优化人才配置，强化产品结构，改善成本管理，持续高研发投入，坚持创新驱动，
38 / 279
推动传统产品技术迭代，着力扩展具有竞争力的新应用业务板块，形成具有关联性和互补性的品牌组合，拓展更广阔的应用市场，进一步提升市场占有率，实现2024年收入利润双增长。
1、研发方面：将继续以新质生产力为支撑，攻克行业“卡脖子”难题再升科技是新质生产力的代表企业之一，新质生产力与传统生产对比，是质的跃迁的新型生
产力。“再升”就是持续改进、再造提升，符合新质生产力的气质和特征，具备再造提升的创新力，科技智造的高能效。公司取得了多项自主研发成果，2024年公司将继续致力于研发具有首
创性、领先性的产品。充分利用公司“高效空气过滤纸”、“高性能玻璃微纤维”两项“制造业单项冠军”产品技术积淀，开发更多适用于国内空白和产业链薄弱环节的产品，实现国产替代。
2、加强专利与知识产权管理，促进企业高质量发展2024年，公司将积极推动创新技术的专利化，全面提升公司专利全球化布局的规模和质
量。围绕知识产权的申请、保护、风险管理及高价值专利培育等，开展一系列示范创建工作，并进一步完善高价值专利的培育，积极参与国际竞争，降低公司运营风险。
3、加强生产管理数字化、自动化和智慧化，强效率，降成本2024年，公司单独设立AI智慧部，全力推进公司生产系统自动化智慧化转型，进一步提升
企业的精细化管理水平，降低整体运营成本。公司将通过实施智能制造战略，积极推动企业升级和智能化转型，旨在建立一个高效、可靠的智能化生态体系，通过全程数据化采集、智能工厂和
智慧平台的建设，提高生产效率和降低单位产品的能耗。2024年，公司还将针对无尘空调车间实施打造元宇宙项目，为生产管理者、用户等提供智能视觉体验、加强生产过程控制和数据分析
共享，提高产品合格率，降低运营成本。
4、创新新媒体营销，进行全面的市场拓展公司将以数智科技与新媒体营销相结合，强力打造“再升”品牌。通过线上引流线下营销的
模式，加强品牌宣传和维护，在稳步发展“专业无尘空间”领域的同时，大力拓展“移动无尘空间”和“固定无尘空间”领域，实现新的突破和利润增长。2024年，公司将助推绿色建筑、绿
色家电、绿色家居舒适无尘空调、绿色高端医药冷链保温等领域的发展，以实现收入和利润双增长。
5、广纳人才吸引和培养，优化人才结构在竞争激烈的商业环境中，公司深知人才是公司最宝贵的资源。因此，公司高度重视人才梯
队的建设，2024年公司将根据业务需求和发展方向，制定详尽的招聘和培养计划，并努力通过股权激励计划和其他激励措施，吸引更多的人才加盟企业。我们通过多种渠道进行人才招募，旨
在吸纳专业化、知识化、年轻化具有高潜力和创新精神的新员工，从而支持公司的持续成长和创新能力。
6、强内控持续优化企业组织架构，公司将进一步加强内部风险控制能力，通过制度优化、流程优化、
绩效考核优化等手段，凝聚共识，加强管控，激发公司各部门创新能力和战斗力，以培养开放、
协作、创新的企业文化，夯实和完善全球化应对能力；同时，未来公司将继续履行诚信合规经营，及时完整准确地进行信息披露，关注投资者诉求，努力为投资人创造良好的业绩回报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料成本变动风险。微纤维玻璃棉成本构成中，天然气费用占总成本的比重较高，天然气价格对微纤维棉价格影响较大。如果未来微纤维棉的价格及生产成本发生大幅波动，将直接
影响公司的净利润。
2、出口退税政策变化风险。公司出口销售收入占合并主营业务收入比例较高，随着国家经济形势的变化，国家未来可能调整相关的出口退税政策。如果公司主要产品出口退税率被调低或
取消，将可能对公司的净利润产生不利影响。
3、汇率变化风险。由于公司出口业务占比较大，而目前国际市场汇率波动频繁，如未来人民币对美元、欧元的汇率波动持续加大，公司将面临因汇率波动而产生汇兑损失风险。
4、应收账款账面余额较大的风险。公司执行一贯稳健的信用政策，应收账款账面余额的上升主要系公司销售收入和客户结构的变化所致，但如果未来应收账款账面余额持续上升，一方面
39 / 279