第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入325.45亿元，同比减少9.52%；实现归属于上市公司股东的净
利润3.42亿元，同比增加174.93%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.49亿元，同比增加169.47%。
1、饲料业务2024年度，公司控股企业饲料外销量396万吨，同比下降8%，分品种销量情况如下：
品种 销量（万吨） 占比猪料 141 36%
禽料 170 43%反刍料 68 17%
其他 17 4%合计 396 100%
（1）逆水行舟，联动协同降本增效报告期内，宏观经济恢复缓慢，肉类消费低迷，除猪肉外，绝大部分肉类产品价格始终徘徊
于低位区间，大量散养户退出，养殖行业规模化快速提升，竞争日趋白热化，而作为养殖上游的饲料行业，利润空间被持续挤压，为了消化前期投放的大量产能，部分地区的饲料企业不得不以
价格战的方式带动产能利用率的提升。在行业竞争日益激烈的大环境下，公司各部门紧密互锁、
联动协同，努力降本增效。技术方面，公司继续推进营养体系与饲喂模式的全面升级，不断完善饲料配方数据库、提升研发成果转化率，努力降低养殖用料的单公斤增重成本，尤其是量级产品，
性价比与竞争力稳步提升；采购方面，公司继续完善核心人才岗位配置，针对关键品类原料，内部建立长期人才储备机制、外部增加外脑配置，为重大采购决策提供有效支撑，2024年度，公司
原料采购市场研判能力显著增强，能量与蛋白两大类原料全年采购均价显著低于行业平均水平；
生产方面，公司坚持精细化管理路线，持续强化损耗管理、库存管理、人效管理，不断改善生产加工工艺，产品线工艺参数标准化程度稳步上升，在品控部门与生产部门的协同督导下，各饲料
工厂粉碎、混合、制粒效率和颗粒性能达标率均有所提高，降本增效成果显著。
（2）迎难而上，内外兼修奋力前行报告期内，我国母猪存栏自低位恢复，南方恢复速度显著快于北方；国内禽产业过往几年产
能持续增长，在本年度终端消费不振的情况下，产业链各环节产品价格整体承压，中下游亏损严重；反刍方面，奶价长期低迷、地方乳企处境艰难，肉牛养殖持续亏损，反刍饲料需求本年度大
幅下降。为有效应对市场挑战，公司饲料板块对内强化对标管理，深化服务体系建设，提升饲料业务系统能力；对外积极进行市场开拓，销量目标与利润目标并重，针对不同饲料品种的行情变
化制定了行之有效的行动策略。猪饲料方面，公司基于母猪、育肥猪养殖系统能力的提升，带动9/268
商品饲料业务发展，猪料业务管理者进猪场、学养猪，熟悉猪场购销、生产、防疫全流程，准确定位客户痛点，借助生猪产业资源优化服务营销体系，实现与规模场大客户的深度绑定；禽饲料
方面，随着市场规模化速度进一步加快，客户需求逐步细化，定制代工趋势愈发明显，公司深入了解客户用料习惯，有针对性地建立市场细分策略，优化技术服务，降低运营成本，保证产品安
全与质量稳定，持续提升散装料供应能力；反刍料方面，深入展开市场调研与洞察，坚持竞品比对分析，持续地、有针对性地优化产品线，与此同时，不断完善激励制度、优化薪酬绩效体系，
人员强化培训、严进慎出，积极构建专业化、高标准的牧场团队。
2、肉禽业务2024年度，国内白羽肉鸡行业产能在极高的基数之上继续保持增长，而宏观经济环境极大地
限制了集团消费，在白鸡这一主要消费场景受到显著抑制的情况下，新增产能无法快速得到消化，
行业利润整体承压，尤其是产业链中下游，由于产能增长过快，导致商品代养殖端整体深亏，屠宰端小幅亏损，上游种鸡企业稍有利润。
（1）量利兼顾，稳步扩大市场份额报告期内，公司严格按照年初制定的生产计划有序排产，在行业景气度不佳的情况下，加快
周转、量利兼顾，以保持成本领先为第一要务，在此基础上不断提升市场份额。种鸡端，跟随商品代养殖量的扩张需求，适度扩大种鸡饲养规模，合理安排引种与出雏计划，逐渐淘汰老旧鸡舍，
在产种鸡场、孵化场力争快速满产；养殖端，公司长期重视后备管理者的培养与储备，始终致力于搭建保质保量的毛鸡输送平台，为屠宰加工事业群提供稳定、充足、优质的鸡源，商品代肉鸡
养殖规模随屠宰端稳步扩增；屠宰端，依托显著优于行业的运营水平和盈利能力，公司屠宰加工事业群多年来总体产销规模不断扩大，产能利用率始终保持较高水平，公司去年投产的新工厂迅
速上量，已于6月份实现单月盈利。报告期内，公司控参股企业合计屠宰白羽肉鸡9.2亿羽，同比增长14%，合计产销分割品243万吨，同比增长15%。
（2）苦练内功，努力提升盈利能力报告期内，鉴于各个企业成本管理能力的差异，白羽肉鸡产业内不同企业之间利润水平分化
的态势持续加剧。为应对日趋激烈的市场竞争，公司狠抓运营管理、严控产品质量，努力扩大竞争优势，盈利能力持续提升。种鸡端，在国内种鸡质量普遍下降的大环境下，公司对于种鸡质量
愈发重视，始终坚持与优良品种供应商保持长期战略合作，不断完善雏源净化流程与生物安全制度，最大程度保障商品鸡雏品质；养殖端，公司持续完善养殖管理体系，提升设备自动化水平，
努力建设现代化白羽肉鸡大农场，本年度，公司进一步优化饲料配方，改良饲喂模式，同时动态调整农场主的代养费政策，报告期内，公司商品代肉鸡养殖成本与去年同期相比显著下降，养殖
成绩大幅提升；屠宰端，公司始终坚持高品质策略，在分割加工过程中严格执行操作规范，持续强化分割环节操作技能，产品质量稳定性长期获得市场高度认可，与此同时，公司市场开发能力
不断增强，高价值渠道占比稳步扩大，产品溢价、周转速度均持续提升。
3、生猪业务10/268
持续一年有余的产能去化，给2024年的生猪养殖业带来了相对稳定而丰厚的利润。公司紧抓行业机遇，强化生产节奏、优化出栏结构、细化猪场管理，持续提升养殖成绩，在猪价上涨与成
本下降的双重利好下，公司生猪养殖业务单月业绩于3月份转为盈利，养猪业务核心能力显著增强。报告期内，公司生猪合计出栏140万头；其中，肥猪出栏121万头，仔猪出栏16万头，种猪
出栏3万头。
（1）把控节奏，积极优化出栏结构公司生猪养殖业务坚持以“控规模、调结构”为主要发展方略，生猪养殖板块下属各企业理
性规划、谨慎经营，总体养殖量始终保持合理规模。2021-2023三年，公司果断淘汰低效产能，
审慎安排资本支出，生猪养殖业务稳健穿过行业低谷期，在此期间，资产质量不断优化，运营水平持续进步，养殖成绩显著提升。2024年上半年，国内生猪产业供需格局逐步改善，公司在行情
启动前适度增加母猪存栏，同时积极采购低价仔猪；三季度，猪价不断攀升创年内高点，生猪养殖业务利润丰厚，公司在此时大幅降低仔猪采购速度、适度减少母猪存栏，以防范后续猪价下跌
的风险；四季度，猪价震荡下行，冬季疫情压力增大，公司缩短肥猪存栏时间、加快出栏节奏、
淘汰低效母猪，全力保障生物安全。总体来看，在生猪养殖业2024年的高景气周期中，公司始终保持足够的战略定力，坚持以“长期发展”的眼光理性决策，生猪业务团队日益成熟。
（2）强化管理，逐步打造核心能力报告期内，公司将“提升种猪业务核心能力”作为重点工作方向，在猪场选址、设备标准、
业务流程、生产模式、育种管理、生物安全等多个方面进行全面梳理，力争尽快补齐短板，打造业务核心能力。管理模式方面，公司生猪业务板块继续执行过程绩效管理体系，每月度集团、区
域、子公司三层级均召开经营分析会议，通过“对外学习、对内复制”的对标分析管理模式，快速找出每个猪场的核心关键问题，建立任务清单，切实执行改进计划。团队建设方面，公司生猪
业务板块加速引入年轻的技术和管理骨干，不断加大对于中基层管理者的培训力度，通过跟踪培养、重点帮扶等方式帮助年轻的猪场管理者迅速成长，与此同时，公司定期进行人才盘点，不断
强化中基层猪场管理者的考核评估，按照优胜劣汰原则动态实现人才队伍的优化调整，辅以科学合理的薪酬激励方案，猪场管理人员的主观能动性明显增强。
二、报告期内公司所处行业情况
1、饲料行业2024年，国内经济整体呈现缓慢恢复的态势，但市场对于肉类消费仍然信心不足，牛肉、鸡
肉等动物蛋白的价格大幅下滑，猪肉消费亦增长缓慢，作为上游的饲料行业，盈利空间不断压缩。
供给方面，2024年全国工业饲料产量31503.1万吨，同比下降2.1%；从主要品种看，猪饲料产量14391.3万吨，同比下降3.9%；蛋禽饲料产量3236.1万吨，同比下降1.2%；肉禽饲料产量
9754.2万吨，同比增长2.6%；反刍动物饲料产量1449.4万吨，同比下降13.3%；水产饲料产量11/268
2262.0万吨，同比下降3.5%。从集中度来看，年产百万吨以上规模饲料企业集团34家，合计饲料产量占全国饲料总产量的55.0%，有7家企业集团年产量超过1000万吨，11家生产厂年产量超
过50万吨，单厂最大产量133.1万吨。从销售方式看，全国散装饲料总量13050.2万吨，同比增长10.7%，占配合饲料总产量的49.2%，比上年提高5.5个百分点。
需求方面，猪料方面，生猪养殖产能自低位恢复，且北方恢复速度慢于南方，猪饲料需求同比下滑，散养户的大量退出，导致一体化规模养殖场出栏占比增大，商品饲料市场空间萎缩，存
量市场博弈加剧。禽料方面，全国蛋禽存栏小幅增长，东北地区蛋禽存栏呈下降趋势，肉禽产能于高位继续增长，但行业料肉比显著下降，禽料整体需求未见明显增长。反刍料方面，奶价长期
低迷、地方乳企处境艰难，肉牛养殖持续亏损，反刍饲料需求本年度大幅下降。总体来看，除猪肉外，绝大部分肉类产品价格始终徘徊于低位区间，动物蛋白消费需求整体恢复缓慢。
在市场竞争愈发激烈的背景下，部分地区的饲料企业不得不以价格战的方式带动产能利用率的提升，为了应对国内产能过剩、需求萎缩的不利状况，龙头饲料企业开始在海外市场寻求突破，
尤其在东南亚地区，中国饲料企业的市场份额正在快速提升。
注：上文行业数据来源于中国饲料工业协会统计报告、博亚和讯行业分析报告。
2、白羽肉鸡行业2024年，白羽肉鸡市场价格处于低位，产业链条中各环节利润水平分化显著，上游种鸡端仍
有利润，商品代养殖深度亏损，屠宰环节微亏。
供给方面，随着海外引种逐步恢复和国内品种的大量更新，在产祖代种鸡存栏上升，在产父母代种鸡存栏亦止跌回升，但由于种鸡场大量强制换羽、延迟淘汰种鸡情绪增强，导致父母代种
鸡生产性能进一步下降，叠加疫病影响，下半年商品代鸡雏供应量趋于紧张，鸡雏价格同比上涨。
商品代养殖环节，上半年毛鸡供应量相对充足，肉鸡价格持续下跌；三季度因规避高温天气，养殖端减少补栏，导致毛鸡供应量偏紧，且受到国外禽流感消息面影响，肉鸡价格短暂上行后回落；
进入四季度毛鸡供应量明显增加，但下游鸡肉价格拉涨情绪增强，带动毛鸡价格小幅回升。全年来看，2024年国内肉鸡出栏量同比增长1.8%，肉鸡分割品同比增长2.3%，白羽肉鸡价格同比下
跌，养殖环节亏损严重。
需求方面，白羽肉鸡终端消费恢复相对平缓，企业、工厂等团餐渠道始终偏弱，餐饮、食品等渠道消化缓慢，家庭消费占比较低，鸡肉市场需求端整体疲软、产品利润减少，经销客户拿货
意愿不强，库存压力向上游屠宰端转移，导致鸡肉产品流通不畅，屠宰开工率下降，售价亦不断走跌，尽管猪价大幅上涨，鸡肉替代消费提升，但仍不足以完全消化产能的增长。全年来看，上
半年鸡肉分割品综合售价持续下跌，三季度小幅反弹后重新走弱，四季度挺价情绪增强但涨幅有限，全年均价9450元/吨，同比下跌12.17%，屠宰端整体处于亏损，由于经营管理、成本效率等
方面存在差异，企业间盈利水平相差较大。
总体来看，2024年白羽肉鸡市场供给充足，但需求端支撑力度不足，白羽肉鸡价格处于相对低位，产业链不同环节之间、相同环节的不同企业之间，业绩差距不断扩大。
12/268
注：上文行业数据来源于博亚和讯行业分析报告。
3、生猪行业2024年，国内生猪养殖整体回暖，市场行情呈现“先涨后跌”趋势，全年均价处于阶段性高
位，叠加饲料成本大幅下降，养殖盈利相对丰厚。
供给方面，由于2023年生猪产能连续去化，叠加北方四季度疫病严重，母猪存栏严重受损，
且补栏复产能力有限。进入2024年，生猪市场逐步呈现供应偏紧的局面，并随着上半年仔猪和生猪价格震荡上涨，养殖利润明显改善，能繁母猪存栏自五月止跌回升，并且在二次育肥抄底入场、
市场推涨情绪升温、供给断档预期等因素刺激下，生猪价格于三季度达到年内高点。进入四季度，
随着母猪存栏持续增加，供给缺口逐步修复，叠加二次育肥集中出栏等因素影响，生猪价格再度呈现缓慢回落走势。全年来看，2024年全国生猪出栏同比下降3.3%，猪肉产量同比下降1.5%，
生猪均价同比上升。
需求方面，由于居民收入增长放缓、替代品需求挤压、冻品去库等因素，猪肉市场需求表现总体偏弱，终端餐饮消费场景虽然有所复苏，但猪肉消费以家庭消费为主，户外消费更多为鸡肉、
牛羊肉等替代品类，且今年替代肉类价格跌幅较大、生猪价格上涨抑制猪肉消费需求。加之屠宰端长期亏损、采购成本抬升导致资金压力偏大，并且冻品库存保持高位，屠宰企业经营愈加困难，
屠宰开工率降至低位。综合来看，2024年生猪市场需求端整体疲软，下半年猪价大涨后消费支撑力度不足，导致价格冲高回落。
由于饲料原料价格大幅下跌，养殖成本明显下降，生猪养殖盈利为近三年之最，但规模企业对于扩产较为谨慎，经营重心更多集中于降本增效，在对价格预期快速博弈的过程中，猪价的波
动区间随之收窄，成本管理将愈发重要。此外，由于北方非瘟防疫的失败导致国内生猪养殖业开始出现“母猪南移，仔猪北调”的趋势，专业的二次育肥群体快速壮大，未来，国内生猪养殖业
或将继续向着“规模化养殖、专业化分工”的方向大步迈进。
注：上文行业数据来源于国家农业农村部官网、国家统计局官网、博亚和讯行业分析报告。
三、报告期内公司从事的业务情况禾丰是国内知名的大型农牧企业，主要业务包括饲料及饲料原料贸易业务、肉禽业务、生猪
业务，同时涉猎动物药品、养殖设备、宠物医疗等领域，2018年公司将食品业务确定为战略探索业务。创立至今，禾丰始终坚持“以先进的技术、完善的服务、优秀的产品，促进中国畜牧业的
发展，节省资源，保护环境，实现食品安全，造福人类社会”的企业宗旨，上下同心、产业协同，
致力于成为世界顶级农牧食品企业。
报告期内公司主营业务未发生重大变化，具体如下：
主要业务 主要产品 经营模式销售模式：经销+直销
饲料 猪、禽、反刍饲料整体运营模式：研发+采购+生产+销售+服务
13/268
产业链模式：涵盖“肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养肉禽 肉鸡分割品、毛鸡 殖、肉鸡屠宰加工、调理品与熟食深加工”等业务环节
商品代肉鸡养殖模式：公司+大农场产业链模式：涵盖“原种猪、种猪、仔猪、商品猪”完整的生猪繁
生猪 肥猪、仔猪、种猪 育体系育肥猪养殖模式：放养+少量自养
（一）饲料及饲料原料贸易业务公司饲料产品包括猪、禽、反刍等动物饲料，产品覆盖全国32个省级行政区，并在尼泊尔、
印尼、菲律宾等国家建有饲料工厂。公司遵循“不断开发新产品，绝不因循守旧”的理念，精准定位、规划不同阶段的饲料产品，同时为养殖户提供养殖、疫病防治、运营管理等一体化综合服
务及系统解决方案，帮助养殖户实现最佳经济效益。
公司饲料原料贸易业务主要销售鱼粉、豆粕、玉米副产品等大宗饲料原料及氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、维生素等饲料添加剂产品，同时公司与多家知名跨国动保企业结成战略联盟，代理
销售疫苗、兽药等动保产品。公司饲料原料业务分布于东北、华北、华东、华南、西南等地。
（二）肉禽业务公司肉禽板块产能主要分布于东北三省、河北、河南、山东等地，业务划分为养殖、加工、
深加工三大事业群，一条龙的产业链涵盖肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰加工、调理品与熟食深加工等业务环节。一体化的运营模式保证了各环节原料的充足供应，
并且从源头开始对饲料生产、肉鸡养殖、屠宰、肉品及食品加工全过程严格把控，通过标准化管理与流程化作业将生物安全、药残控制和加工过程的卫生保障有机整合，最终实现食品安全可追
溯。禾丰的白羽肉鸡业务近几年发展迅猛，产能配套能力与总体规模都在迅速提升，目前已经成为国内白鸡行业举足轻重的龙头企业。
禾丰白羽肉鸡业务产业链布局：
14/268
1、养殖事业群公司养殖事业群业务涵盖肉种鸡养殖、孵化、商品代肉鸡养殖及饲料生产加工。公司对父母
代种鸡群制定了科学合理的饲喂程序、光照模式和综合防疫制度，为孵化场提供优质种蛋；公司在孵化环节建立完善的生产管理制度，引进可分批孵化的智能孵化设备、高效节能出雏器及先进
的环控系统，为商品代肉鸡养殖环节提供健康的鸡雏；公司商品代肉鸡养殖主要采取“公司+大农场”的经营模式，对大农场实施“九统一”的标准化管理，100%采用三层笼养模式，上料、给水、
温度及湿度控制等环节全程自动化。公司商品代肉鸡的出栏均重可达2.9kg-3kg，平均成活率96%-97%，养殖料肉比达到1.44-1.48，欧洲效益指数达到450-460，得到了合作大农场的广泛认
可。
2、加工事业群公司拥有20家控股、参股屠宰企业，年屠宰能力超过11亿羽，采用国内先进的禽类自动化
专业生产流水线，严格执行出入检验检疫和药残检测，层层监管，从而建立起完善的质量保障体系与可追溯系统。公司不断精进屠宰加工技术，实施系统化员工岗前培训、屠宰技术培训，结合
6S精益管理模式不断提升屠宰加工水平，同等规模企业中，公司的屠宰出成率和人均屠宰效率均位居行业前列。公司肉鸡分割品的主要客户有双汇集团、金锣集团、雨润集团、麦当劳、肯德基、
吉野家、华莱士、地利生鲜、永辉超市、大润发超市以及各区域大型配餐公司、生鲜市场、食品加工厂等，同时销往蒙古、巴林、俄罗斯等国家及我国香港、澳门等地区。
3、深加工事业群公司充分发挥“产业链一体化”的布局优势，以产业链中屠宰企业的优质鸡肉为原料，引进
高效、节能的现代化生产设备对其进行深加工，目前拥有深加工产品百余种。公司熟食及调理品线下主要销往餐饮连锁中央厨房、企业及学校食堂、商超便利店等。此外，在消费需求不断升级
的宏观形势下，公司积极拓展熟食出口业务，熟食产品已进入日本、韩国市场，反响良好。
（三）生猪业务公司于2016年开始尝试生猪产业，于2018年将生猪业务确定为公司战略业务，通过自建、
合资、租赁等方式在东北三省、内蒙古、河南、河北、安徽等区域进行产业布局。目前，公司生猪业务主要涵盖种猪养殖与销售、商品仔猪销售、育肥猪放养及少量自养、生猪屠宰等业务环节，
通过建立全面且严格的生物安全体系、先进的育种体系、科学的养殖管理体系，致力于打造包含育种、养殖、屠宰及加工一体化的生猪产业链条。
15/268
1、高标准项目建设公司坚持单场规模、设备设施合理有效适度原则进行猪场建设，按照以终为始的原则设计生
物安全管理体系，采用行业先进的生产工艺和养殖设备，运用智能饲喂系统与环控设备、生产管理信息化等多种方式提高生产效率，为生猪打造舒适生长环境。
2、全方位系统运营（1）品系选择与育种方面，公司引入高品质法系、加系、丹系种猪匹配不同业务区域，以培
育提供血统纯正、系谱清晰的种猪。同时通过建立科学的选种选配方案，系统进行平台化选育工作，不断优化种群结构，确保自身的种源优势，提升公司在生猪养殖领域的竞争力。
（2）饲养管理方面，公司建立了生猪全程饲养高效动态管理系统，此系统涵盖饲料营养与原料数据库、饲料生产和产品质量数据库以及养殖生产成绩数据库，并与动态配方营养技术、规模
化猪场饲养管理技术和生物安全技术相结合，为猪场提供系统性营养与饲喂管理方案。同时通过持续数据收集与分析、效果跟踪等方式实现营养方案的精准优化、内部精细管理和风险预警，提
升生产成绩。
（3）生物安全方面，公司建立了小单元饲养、四区管控、三级消毒、精准检测、监控预警相结合的生物安全管理体系。针对猪场外围设立服务区、场外消毒区等不同层级的安全体系，由专
业人员逐级对人、车、物进行彻底消毒。在猪场内划分不同安全等级区域匹配相应的隔离阻断方案，对生物安全关键环节和点位加装AI识别和摄像监控，通过可视化管理确保生物安全措施执行
到位。各区域均设有专业非瘟检测实验室，利用荧光定量PCR等多种技术手段实现精准检测、快速发现、精准剔除，保障猪场安全。
（四）公司行业地位公司拥有“国家农业产业化重点龙头企业、国家认定企业技术中心、高新技术企业”等荣誉
称号，2014年上市以来四次当选“中国主板上市公司价值百强”，获评“2022-2023畜牧饲料行业十大国际化品牌企业”，2024年第八次荣登《财富》中国500强榜单。公司在东北地区居于行
业龙头地位，在西北、华北、华中等地也拥有较高的品牌影响力。饲料业务方面，禾丰是“中国饲料工业协会副会长单位”“全国十大领军饲料企业”，商品饲料销量居于全国前列，公司2024
年名列WATT国际传媒发布的全球顶尖饲料企业榜单第17位；肉禽业务方面，禾丰的白羽肉鸡业务近几年发展迅猛，产能配套能力与总体规模都在迅速提升，目前已经成为国内白鸡行业举足轻
重的龙头企业，凭借肉禽产业规模，公司2024年名列WATT国际传媒发布的全球TOP肉鸡生产企业榜单第7位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
16/268
公司的核心竞争力在于素质过硬、忠诚进取的管理团队；理性规划、稳健发展的经营战略；
日渐完善、优势占位的产业布局；系统科学、持续创新的研发体系；不断提升、纵向延伸的品牌影响力；引领发展、聚力赋能的企业文化。
（一）素质过硬、忠诚进取的管理团队人才是禾丰第一资源，也是公司最重要的核心竞争力。以多层级股东为核心构建的管理团队，
成员普遍具备高学历以及资深专业背景，拥有丰富的管理经验和行业实践，能够精准把握产业运营环境、科学制定企业发展战略，尤为重要的是，他们对公司的核心价值观与经营文化有着深刻
的领悟和高度的认同。公司中高层管理者基本为内部选拔与培养，核心成员享受公司多种激励政策，与公司同呼吸、共命运，具有极强的主人翁精神。30年来，公司中高层管理团队稳定性极高，
总经理级以上管理者除因考核不达标而被调整外，鲜有主动离职者。不断充盈管理团队的85后、
95后由公司从“禾苗”“向日葵”等重要人才培养项目中严格甄选，他们热爱公司、锐意进取，
已成为公司管理团队的中坚力量。公司高度重视管理人员的持续学习与能力提升，设有EDP、领导力训练营等中高层管理者培训项目，同时不定期组织管理者到国内外优秀企业考察学习，助力
他们开拓视野，反思改进。“管理层不稳定，高管不团结”是导致国内部分企业走向失败的重要因素。与之相比，素质过硬且忠诚进取的管理团队则是禾丰当下以及未来最重要的核心竞争力之
一，也是公司对未来充满信心、步履铿锵的主要原因。
（二）理性规划、稳健发展的经营战略在充分洞察国内外政治、经济及行业动态的前提下，公司始终关注企业长期发展和风险把控，
聚焦于企业及新项目的运营质量与投资回报，本着稳健成长、健康发展的经营理念，合理布局、
步步为营，始终保持产业结构的合理性与安全性，努力规避各类风险，把基业长青作为企业的重要发展目标。主要表现在：
1、审慎扩展业务领域：公司从饲料预混料起家，多年来围绕饲料产业深耕细作，已成为中国前十名的商品化饲料生产销售企业。2008年经过审慎论证，进入肉禽领域，历经十七年摸索与奋
斗，禾丰控股和参股公司白羽肉鸡加工量已居于世界第七位，且管理及关键技术指标达到国内乃至国际一流水平。2018年，为抓住发展机遇、平抑行业风险，公司决定战略性进军生猪养殖业务，
通过合作、独资等方式锻炼队伍、积累经验，快速建立公司在生猪养殖业务的核心能力。2023-2025年，公司将坚定做强饲料和肉禽两项战略核心业务，高质量推动生猪、食品两项战略探索业务，
逐步形成区域性食品品牌，成为“安全、质量、成本、效率”引领型的农牧食品企业。
2、经营模式符合未来：公司已经逐步形成一条颇具竞争力和风险防御能力的产业链条，包括原料贸易、饲料生产、育种、养殖、动保、屠宰及食品深加工业务，产业化经营模式使链条上各
业务紧密衔接，互相支撑，减少中间环节、降低交易风险、有效抵御市场价格波动、提升利润空间、实现食品安全，是当下在日渐复杂多变的经济及行业形势下农牧企业的发展方向。
3、市场拓展稳扎稳打：尽管公司在东北的饲料及肉禽业务取得了显著成功，但公司并未盲目追求快速覆盖全国市场。而是充分进行市场论证，采取稳扎稳打的策略，从东北开始，逐步向西
17/268
北、华北、华中、山东、华东等地拓展，步步为营。在市场拓展过程中，公司注重减少重资产投入，积极追求轻资产运作模式，始终将经营效率与投资回报作为关注重点。
4、财务风险严格管控：公司高度重视财务风险管控，上市以来更是逐步完善了公司内部风险管控体系，规范公司治理结构，提高风险意识。在财务管理方面，公司采取垂直化管理模式，对
融资信贷、资金以及担保决策进行集中管理。结合经济环境、行业发展态势以及公司自身经营状况，合理控制负债规模，有效降低财务成本。截至报告期末，公司资产负债率维持在49.09%的合
理水平。
（三）日渐完善、优势占位的产业布局公司的产业布局优势主要体现在地理位置和产业结构两方面。
1、地理位置优越：公司总部坐落于辽宁省沈阳市，主要业务布局于北方，以东北居多。东北是国家确定的畜牧养殖潜力增长区域，具有原料优质、气候适宜、养殖密度小、人力成本相对较
低的特点，非常适合农牧企业的发展。东北是我国最大的粮食主产区，尤其玉米和水稻质优量大，
深加工行业发达，可用于饲料原料的粮食及其副产品种类丰富、性价比高、物流便捷。国家实施水稻定向拍卖政策之后，东北更是在供应量和综合成本方面享有得天独厚的优势，糙米在配方中
的应用可以平抑高价玉米对于饲料成本的压力。公司白羽肉鸡事业主要布局于东北三省、河南、
河北和山东，这些地区白羽肉鸡生产量约占全国白羽肉鸡总量的75%以上，是中国最主要的几个白羽肉鸡产业发展区域，具有良好的白羽肉鸡养殖基础和较为成熟的市场销售体系。公司畜禽产
业化业务实行区域性、聚落式产业链集中布局，卡位区域核心产业资源，并在局部地区形成产业规模优势，提高运营效率，降低物流成本。
此外，公司积极布局拓展海外市场，在具有较大畜牧业发展潜力的国家，如菲律宾、印尼、
尼泊尔等国家建有工厂，未来发展较为可期。
2、产业结构持续优化：公司立足于农牧领域，采取“横向多元化、纵向一体化”的布局策略，
不断优化产业结构，综合抗风险能力与持续盈利能力日益增强。横向布局方面，公司在做强做大饲料业务的同时，大力推进肉禽业务，未来着力实现肉禽事业国内乃至世界领先；稳健夯实生猪
业务，实现所布局地区的区域性领先目标。纵向精深方面，一体化经营模式是中国农牧企业发展的必然方向，公司在原料贸易、饲料、养殖、屠宰等领域发展多年，已经形成了一条颇具竞争力
和风险防御能力的产业链，公司将持续完善链条各业务的匹配度，不断探索食品深加工领域，加快完整产业链条的构建，且不断规范、优化分工与协作系统，进一步增强彼此间的协同效应。
（四）系统科学、持续创新的研发体系公司技术研发系统始终秉持“以先进的技术、完善的服务、优秀的产品，促进中国畜牧业的
发展，节省资源，保护环境，实现食品安全，造福人类社会”的企业宗旨，坚持以客户为中心，
以市场为导向，以“产品安全、质量稳定、营养精准、服务客户”为目标，不断进行技术创新与新产品研发。公司具有独具竞争力的技术研发合作模式，拥有研精笃行的技术研发团队，在禾丰
18/268
研究院大平台上形成了三级研发和高效成果转化体系，具有国内一流检测能力和高效精准的动态原料数据库、清晰一流的产品线组合以及不断优化迭代的服务能力。
1、研精笃行的技术研发团队：公司依靠较为完整的产业链条，在饲料、禽产业、猪产业、生物添加剂等领域已建立了集饲料产品技术、产业养殖技术、生产加工技术等“多位一体”的技术
研发团队。公司拥有由数百名硕士、博士、教授、资深专家组成的技术研发队伍，既有理论深厚的专家高屋建瓴把前沿科技推广于现场，又有资深技术人员结合实际情况现场论证与选择应用。
公司是国家认定企业技术中心、新型生物饲料研发与应用国家地方联合工程研究中心、国家农产品加工饲料加工专业分中心、国家生猪产业体系综合试验站单位、辽宁省农产品精深加工及生物
制药产业集群生物技术研发中心、辽宁省饲料技术与安全创新团队。
2、独具竞争力的技术研发合作：2006年，公司与具有百年历史的荷兰皇家De Heus公司合作，全面借鉴其拥有的全球先进技术资源、领先技术和百年管理经验，在饲料的“安全优质”“精
准高效”“无抗环保”“原料替代”等方面始终保持着技术领先优势。公司技术研发团队与荷兰皇家DeHeus公司一直保持高频率的技术沟通和交流，使公司始终了解和掌握世界最新技术动态、
研发成果，并结合公司30年自有技术及养殖现状，持续改进提高以为客户提供更优质的产品及服务。公司与科研院所和各大高校，如中国农业大学、南京农业大学、沈阳农业大学、东北农业大
学、合肥工业大学、安徽农业大学等开展饲料产品、肉制品新技术研发和专业人才联合培养等多方面深度合作。
3、国内一流的研发检测能力及数据库：公司的研发检测中心是国内饲料企业中为数不多的通过CNAS认证的实验室，检测结果可被全球60个国家/地区所承认。公司拥有国内一流的检测设备，
设有理化、微生物、精密仪器三大类检测室，从微观到宏观，保证公司产品质量，将安全生产的观念落实到每一个环节。公司建有不断更新迭代的原料动态数据库并共享荷兰合作伙伴的数据资
源，拥有母猪、商品猪、繁育牛、商品牛的精准净能体系数据库、氨基酸数据库、粗纤维数据库、
脂肪酸数据库等，按照生产性能和采食量精准配制动物饲粮，以获得最低成本配方，达到最佳性价比。
4、硕果累累的研发成果：研发是企业永续发展的不竭动力，禾丰在研发之路上，已结下丰裕硕果。截至本报告期末，公司累计获得发明专利78项，并荣获2项国家科技进步奖、1项国家技
术发明奖、1项丰收奖一等奖以及近20项省部级科技奖励。
（五）不断提升、纵向延伸的品牌影响力30年的发展，禾丰已经在中国农牧领域较为成功地树立了产品品牌和企业品牌，随着畜牧养
殖行业的转型与升级，禾丰品牌效应将进一步得以彰显。
1、产品品牌：多年来，凭借领先技术、优质产品和不断完善的服务体系，禾丰品牌在市场覆盖区域已经广为客户接受和信赖，尤其是在中国北方地区，品牌影响力更为突出。公司先后荣获
辽宁省名牌、辽宁省著名商标、中国驰名商标、中国最有价值商标500强、全国畜牧业最具影响力品牌、中国饲料行业信得过产品、辽宁省省长质量奖等多项荣誉。
19/268
2、企业品牌：公司多年来一直坚持“诚信、责任、共赢”的核心价值观，公司旗下多项业务为与合作伙伴的合资业务，很多已经合作10余年甚至20余年，包括与荷兰皇家De Heus公司长
达19年的友好合作，另外公司与多家跨国及国内供应商保持长期、友好的战略伙伴关系，这些成功的合作案例能够较为充分地说明“禾丰”这个企业品牌被合作伙伴的接受与认可度。作为雇主
品牌，“禾丰”深受员工认可与热爱，也是众多求职者向往的理想企业。公司三次获得由智联招聘评定的“最佳雇主”称号，2022年荣获中国畜牧饲料行业年度“十大最佳雇主品牌奖”。
3、品牌延伸：随着公司肉禽业务和生猪业务的快速发展，以及“横向多元化，纵向一体化”业务布局策略的推进，公司在原料贸易、畜禽动保、畜禽育种、畜禽养殖、畜禽鲜品、熟调熟食
等领域的市场份额正在逐步提升，市场口碑、美誉度不断提升。为规范使用禾丰品牌，保护品牌核心价值，在上述业务领域中，公司并未贸然使用主品牌进行全面覆盖，而是根据各领域业务的
发展情况，有针对性地加大对成熟业务领域的纵向品牌建设力度，进一步提升禾丰品牌的行业影响力和业务附加值。
（六）引领发展、聚力赋能的企业文化经过30年的发展沉淀，公司已经形成了“引领发展、上下认同、聚力赋能”的企业文化，“诚
信、责任、共赢”的核心价值观与“创新、高效、自律”的经营文化已深入禾丰人内心，充分影响员工行为，全面体现于人才选拔、战略选择、经营决策与日常管理中。共同的价值观对于组织
效率提升、组织凝聚力加持、组织赋能均起到至关重要的作用，企业文化是公司管理运营的基本原则和保证公司长久发展的源动力。
2024年，公司企业文化建设紧密围绕主营业务，助力饲料业务规模场开发，着重加强生猪、
肉禽两项事业文化的宣贯和落地。总部组织的以“降本增效”为主题的创新创效大赛，参赛项目数量与质量均创历史新高，4大组别98个项目参赛，31个项目进入决赛，鼓励每一位员工都可以
从本职工作出发思考创新创效的方法，践行文化。2023年9月公司举办《大野耐一的十条训诫》学习分享评比会，各业务、职能线以此书内容结合实际工作开展不同形式的学习、讨论、实践，
并于2024年6月举办了最终的成果验收评比会，以通过工作的不断改善，实现降本增效，提升企业效益。2024年公司组织三项基层员工技能大赛，包括肉鸡屠宰能手大赛、饲料制粒能手大赛、
生猪放养能手大赛，以激发基层员工，激励高绩效员工。组织召开集团“丰碑”篮球赛，激发禾丰人为荣誉而战、团结奋斗、永争第一的精神。此外，“过程绩效”文化、“标杆”文化、“执
行”文化、“批评与自我批评”文化的宣贯和推行也都成为助推集团战略实施、落地的方式方法之一。
禾丰30年的发展实践充分证明，企业文化是禾丰发展的重要护城河，不断加强文化建设，是禾丰持之以恒且意义重大的工作任务。
20/268
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入325.45亿元，同比减少9.52%；实现归属于上市公司股东的净
利润3.42亿元，同比增加174.93%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.49亿元，同比增加169.47%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 32,545,260,037.87 35,970,261,909.41 -9.52营业成本 30,447,129,165.17 34,540,124,263.81 -11.85
销售费用 709,944,370.21 718,365,669.03 -1.17管理费用 672,530,023.01 614,800,562.62 9.39
财务费用 168,191,270.31 171,600,672.91 -1.99研发费用 29,041,137.57 83,797,469.99 -65.34
经营活动产生的现金流量净额 1,176,900,496.53 956,152,750.32 23.09投资活动产生的现金流量净额 -448,278,145.58 -402,864,641.04 -11.27
筹资活动产生的现金流量净额 -877,353,019.52 -308,196,369.71 -184.67营业收入变动原因说明：主要系本期饲料销量及饲料价格、鸡肉价格均同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系本期饲料销量及主要饲料原料价格同比下降，公司饲料成本相应下降。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬、折旧等费用同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发项目减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得投资收益收到的现金减少以及处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入325.45亿元，同比减少9.52%；营业成本304.47亿元，同比减少11.85%。
21/268
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
（%）
减（%） 减（%）
饲料 12,509,047,052.89 11,178,618,301.03 10.64 -24.05 -25.89 增加2.21个百分点肉禽 11,339,656,046.86 11,020,455,472.07 2.81 1.14 -1.09 增加2.19个百分点
原料贸易 4,999,646,088.08 5,026,504,887.50 -0.54 -5.66 -2.46 减少3.29个百分点生猪 3,317,621,699.20 2,920,495,993.12 11.97 28.79 3.80 增加21.20个百分点
其他 333,086,724.17 264,635,654.97 20.55 -9.05 -14.52 增加5.08个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增（%）
减（%） 减（%）
饲料 12,509,047,052.89 11,178,618,301.03 10.64 -24.05 -25.89 增加2.21个百分点肉禽 11,339,656,046.86 11,020,455,472.07 2.81 1.14 -1.09 增加2.19个百分点
原料贸易 4,999,646,088.08 5,026,504,887.50 -0.54 -5.66 -2.46 减少3.29个百分点生猪 3,317,621,699.20 2,920,495,993.12 11.97 28.79 3.80 增加21.20个百分点
其他 333,086,724.17 264,635,654.97 20.55 -9.05 -14.52 增加5.08个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增（%）
减（%） 减（%）
1华东 4,741,206,164.09 4,547,268,332.46 4.09 -11.46 -13.46 增加2.22个百分点2华北 4,381,552,292.38 4,083,402,751.79 6.80 -3.76 -7.24 增加3.49个百分点
3东北 15,776,348,142.92 14,688,456,371.56 6.90 -9.51 -11.74 增加2.35个百分点4华中、华南 5,438,888,818.56 5,085,550,928.24 6.50 -13.60 -16.30 增加3.02个百分点
5西南 602,515,942.82 585,357,067.90 2.85 -13.25 -12.33 减少1.02个百分点6西北 1,007,781,334.39 904,021,828.72 10.30 -14.42 -15.41 增加1.05个百分点
7国外 550,764,916.06 516,653,028.03 6.19 32.84 32.58 增加0.18个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增（%）
减（%） 减（%）
直销 23,645,286,456.61 22,117,077,625.98 6.46 -0.30 -2.93 增加2.54个百分点经销 8,853,771,154.60 8,293,632,682.72 6.33 -27.47 -29.21 增加2.31个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
饲料产品 万吨 531.94 396.18 5.50 1.57 -7.98 -32.68产销量情况说明
饲料产品销售量为外销量，不包括内销。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
22/268
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期分行 较上年同 情况
成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本业 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
饲料 原材料 9,934,436,780.88 94.35 13,760,282,630.25 95.71 -27.80饲料 人工成本 173,184,097.12 1.64 178,359,637.62 1.24 -2.90
饲料 折旧 143,890,233.53 1.37 134,483,142.61 0.94 6.99饲料 能源（电、煤、蒸气） 159,474,147.12 1.51 172,821,323.26 1.20 -7.72
其他制造费用（除能饲料 118,427,413.36 1.12 131,452,494.49 0.91 -9.91
源和折旧外）
饲料 生产成本合计 10,529,412,672.01 100.00 14,377,399,228.24 100.00 -26.76肉禽 原材料 9,258,588,070.50 85.02 9,136,127,364.54 82.67 1.34
肉禽 人工成本 577,534,915.23 5.30 515,755,275.59 4.67 11.98肉禽 折旧 85,263,486.93 0.78 80,174,895.32 0.73 6.35
肉禽 能源（电、煤、蒸气） 105,303,466.83 0.97 118,275,580.27 1.07 -10.97其他制造费用（除能
肉禽 863,002,228.40 7.92 1,200,822,494.66 10.87 -28.13源和折旧外）
肉禽 生产成本合计 10,889,692,167.89 100.00 11,051,155,610.38 100.00 -1.46分产品情况
本期金额本期占 上年同期
分产 较上年同 情况成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
品 期变动比 说明比例(%) 比例(%)
例(%)饲料 原材料 9,934,436,780.88 94.35 13,760,282,630.25 95.71 -27.80
饲料 人工成本 173,184,097.12 1.64 178,359,637.62 1.24 -2.90饲料 折旧 143,890,233.53 1.37 134,483,142.61 0.94 6.99
饲料 能源（电、煤、蒸气） 159,474,147.12 1.51 172,821,323.26 1.20 -7.72其他制造费用（除能
饲料 118,427,413.36 1.12 131,452,494.49 0.91 -9.91源和折旧外）
饲料 生产成本合计 10,529,412,672.01 100.00 14,377,399,228.24 100.00 -26.76肉禽 原材料 9,258,588,070.50 85.02 9,136,127,364.54 82.67 1.34
肉禽 人工成本 577,534,915.23 5.30 515,755,275.59 4.67 11.98肉禽 折旧 85,263,486.93 0.78 80,174,895.32 0.73 6.35
肉禽 能源（电、煤、蒸气） 105,303,466.83 0.97 118,275,580.27 1.07 -10.97其他制造费用（除能
肉禽 863,002,228.40 7.92 1,200,822,494.66 10.87 -28.13源和折旧外）
肉禽 生产成本合计 10,889,692,167.89 100.00 11,051,155,610.38 100.00 -1.46成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况23/268
√适用 不适用前五名客户销售额103,625.39万元，占年度销售总额3.18%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额18,945.23万元，占年度销售总额0.58%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额579,139.11万元，占年度采购总额19.02%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
销售费用 709,944,370.21 718,365,669.03 -1.17管理费用 672,530,023.01 614,800,562.62 9.39
研发费用 29,041,137.57 83,797,469.99 -65.34财务费用 168,191,270.31 171,600,672.91 -1.99
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 29,041,137.57本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 29,041,137.57研发投入总额占营业收入比例（%） 0.09
研发投入资本化的比重（%） 0.0024/268
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 143研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 57
本科 50专科 21
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5640-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
1 饲料产品研发迭代与养殖技术进展猪料：聚焦仔猪、保育猪阶段，深耕日粮配方与营养水平优化，推进教槽料低锌技术储备及
环保配方研发；完成二次育肥配合料设计与应用，为不同生长阶段提供差异化营养方案。
反刍料：推广肉羊成熟饲喂模式，通过精准营养调控提升养殖效率；针对肉牛、奶牛差异化需求，提供定制化产品及饲养方案，助力牧场生产性能优化与效益提升。
禽料：完善肉禽数据库，推进散装料应用；探索蛋禽粉碎粒度与生产性能关联，优化产蛋后期蛋壳质量，助力养殖户增效。
原料替代：建立原料营养价值动态评估机制，行情波动时快速切换替代品种，保障营养稳定并降低成本；强化部门协同，优化原料库存周转效率，多举措实现降本增效。
养殖技术赋能：聚焦肉禽生产性能与产业链效益，持续推进料肉比优化与养殖成活率提升的技术研究；深化生猪精准营养与饲料配制技术，制定差异化饲喂方案，支撑生猪产业健康发展。
2 重要项目、参与标准起草、获得奖项、专利等2024年公司获得专利情况
2024年度获得发明专利数 报告期末累计获得发明专利5 78
量（个） 数量（个）
2024年公司参与制定的国家或团体标准、承担科技项目《水产配合饲料 第11部分：泥鳅配合饲料》GB/T 22919.11-2024
参与制定标 《水产配合饲料 第12部分：鲫鱼配合饲料》GB/T 22919.12-2024准 《肉牛配合饲料》T/CFIAS1003-2024
《肉羊配合饲料》T/CFIAS1004-202425/268
承担、主持的辽宁特色优势畜禽品种选育及全产业链生产关键技术，高分通过验收
科技项目2024年公司技术研发获得奖项
2024年度辽宁农业科技贡献奖二等奖《生猪数智化繁育与养殖关键技术创新与应用》
2024年度辽宁农业科技贡献奖二等奖《基于非常规饲料的新型高效肉鸡饲料研制获得奖项
与产业化示范》2024年度辽宁农业科技贡献奖《母猪低蛋白高纤维日粮及模式化饲喂研究与推广》
行业内奖项：禾丰股份妊娠母猪配合料553A获得2024年度母猪料匠心奖(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,176,900,496.53 956,152,750.32 23.09投资活动产生的现金流量净额 -448,278,145.58 -402,864,641.04 -11.27
筹资活动产生的现金流量净额 -877,353,019.52 -308,196,369.71 -184.67现金及现金等价物净增加额 -146,542,683.04 246,054,337.82 -159.56
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
26/268
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
衍生金融资产 2,441,832.40 0.02 4,296,668.60 0.03 -43.17 期末期货投资减少所致应收票据 27,893,377.89 0.19 6,620,586.95 0.04 321.31 本期收到的商业承兑汇票增加所致
由于本期原材料采购价格波动较大，公司预付预付款项 262,395,498.70 1.76 469,857,003.51 3.15 -44.15
的款项有所减少合同资产 628,713.20 0.00 2,432,720.15 0.02 -74.16 本期收回期初合同资产所致
其他权益工具投资 163,722.78 0.00 14,826,710.99 0.10 -98.90 本期对被投资单位按公允价值进行计量所致投资性房地产 23,980,919.68 0.16 - 本期子公司厂房对外出租
主要系收购山东凤康食品有限公司部分股权商誉 19,864,604.90 0.13 290,425.67 0.00 6,739.82
形成的商誉短期借款 567,278,990.41 3.81 970,957,309.50 6.50 -41.58 公司优化调整银行借款结构，向长期借款转化
应交税费 56,466,910.36 0.38 42,449,739.70 0.28 33.02 主要系本期计提的税费尚未支付所致其他应付款 638,629,689.02 4.29 479,780,643.59 3.21 33.11 主要系本期新增员工持股计划所致
一年内到期的非流497,542,789.55 3.34 932,730,557.07 6.24 -46.66 本期一年内到期的长期借款减少所致
动负债长期借款 1,444,154,268.34 9.70 920,051,517.19 6.16 56.96 公司优化调整银行借款结构，向长期借款转化
主要系本期并购企业存在固定资产融资租赁长期应付款 94,867,723.87 0.64 42,542,892.62 0.28 122.99
的情形其他说明：
无27/268
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产359.51（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司受限资产总额为26,317.80万元，具体请详见“第八节 财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司长期股权投资余额248,432.36万元，比上年末增加7.27%；其他权益
工具投资16.37万元，比上年末减少98.90%。
具体请详见“第八节 财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”、“18、其他权益工具投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
28/268
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
29/268
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润
北京三元禾丰牧业有限公司 饲料生产及销售 1,000.00 29,472.49 22,034.63 3,109.90 57,850.94 4,043.56沈阳禾丰牧业有限公司 饲料生产及销售 8,210.00 31,859.08 26,887.36 3,537.56 95,312.55 4,894.45
西安禾丰饲料科技有限公司 饲料生产及销售 500.00 33,196.90 27,374.52 2,576.34 91,461.96 3,003.17鞍山市九股河食品有限责任公司 肉鸡屠宰、加工、销售 4,320.00 106,689.88 59,310.88 4,143.65 187,464.32 4,112.59
饲料、种鸡、孵化、肉鸡养殖、肉鸡北票市宏发食品有限公司 3,000.00 313,241.18 172,677.65 9,710.83 393,834.19 10,575.63
屠宰大连禾源牧业有限公司 饲料、种鸡、孵化、肉鸡养殖 10,000.00 173,044.50 68,680.93 -3,122.63 253,681.90 -2,735.57
大连成三食品集团有限公司 饲料、肉鸡养殖、肉鸡屠宰 1,008.61 241,020.49 153,885.90 23,174.33 505,083.84 23,644.04辽宁禾丰农牧发展有限公司 生猪养殖 10,000.00 113,123.63 26,144.41 10,577.61 122,603.57 10,915.94
安徽禾丰牧业有限公司 饲料生产及销售、生猪养殖 16,000.00 57,802.73 -12,065.19 -1,601.78 87,127.34 -1,167.68台安县九股河农业发展有限公司 肉鸡养殖、饲料 4,730.00 79,220.94 5,409.45 -4,943.00 258,037.11 -4,967.22
沈阳禾丰反刍动物饲料有限公司 饲料生产及销售 550.00 30,113.80 26,879.40 3,167.66 59,329.38 4,289.48凌海市九股河饲料有限责任公司 肉鸡养殖、饲料 2,655.00 23,680.00 10,363.96 -1,296.98 121,076.73 -1,326.76
30/268
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在中心化主导的集团管理模式下，坚定做强饲料和肉禽两项战略核心业务，高质量推动生猪、
食品两项战略探索业务，逐步形成区域性食品品牌；成为“安全、质量、成本、效率引领型”的农牧食品企业（2025-2027年）。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是宏观政策加速出台的一年；展望2025，随着各项政策逐步落地生效，国内经济整体将呈现边际向好态势，消费需求或将在震荡中缓慢复苏。在此大背景下，公司将继续秉承“创
新、高效、自律”的经营文化，深耕核心主业，强化系统能力，力争再创佳绩。
1、饲料业务饲料业务一直为公司第一主业，2025年度，公司将进一步夯实饲料业务的战略地位，稳步推
进三个“战略转型”：（1）提升饲料业务整体核心竞争力，从传统的“浓缩料优势”向“全价料与预混料优势”转型；（2）打造系统服务能力，在继续保持经销商渠道优势的同时，努力提升规
模养殖场客户占比，客户结构实现从“渠道优势”向“渠道与规模场并重”的转型；（3）集中资源、聚焦主业，管理模式上逐步完成“集团中心化指导，各板块区域联动协同、资源互补”的管
理模式。围绕着三个“战略转型”，公司将进一步提升决策实施效率，优化组织架构，提高团队能力，尽可能实现“专线、专人、专业”，不断增加关键性人才配置。2025年度，公司计划实现
10%以上的饲料销量增幅。
2、肉禽业务2025年度，公司依然将以“保安全、控节奏、调结构、升生态、压成本、提效率、增效益”
为核心指导思想，进一步提升内部运营能力，按计划、有节奏地推进产业布局，不断优化产业链结构。种鸡端，公司将加速提升种鸡饲养规模，增大自供鸡雏占比，同时继续优化生产指标，强
化鸡雏质量，提升种鸡场整体管理水平与供应能力；养殖端，公司将暂时停止商品代肉鸡的扩张步伐，屠宰环节适度提高市场鸡外采比例，在继续努力压缩成本费用的同时，加速向自动化、生
31/268
态化、废弃物资源利用化的发展模式转型；屠宰端，公司将以现有产能为根基保持平稳发展，小步慢走缓增规模，最大限度保障产能利用率，力争以最优的产品组合实现最高的综合价值。2025
年度，公司白羽肉鸡业务计划实现控参股合计屠宰量约9.6亿羽的经营目标。
3、生猪业务2025年度，公司生猪养殖业务将继续秉持稳健的投资理念、保持安全的发展节奏，谨慎规划
资本开支，着力降低养殖成本。种猪端，公司将保持相对稳定的种群规模，强化育种管理、提升种猪质量，按计划逐步对现有母猪场在业务流程、生产模式、房舍设备三方面进行升级改造；育
肥端，公司将根据仔猪市场价格情况，适度扩大仔猪外采及肥猪放养规模，不断强化生猪销售能力、猪苗采购能力、市场研判能力。与此同时，公司将继续深入贯彻过程绩效管理体系，增强核
心团队人才储备，逐步搭建标准化、信息化、模块化的养殖管理系统，提高生产管理水平，全方位、立体化地降低生猪养殖成本。此外，公司将继续严抓生物安全管理，优化生物安全体系，重
点攻关非瘟、蓝耳、腹泻三大难题，确保猪场安全平稳运营。2025年度，公司计划实现出栏180-200万头的经营目标。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险饲料业务的成本绝大部分来源于原料，原料主产区的产量变化、进口政策、收储及补贴情况、
汇率波动、物流成本等因素都有可能引发原料行情的波动，进而影响公司饲料业务的成本及毛利率。随着近年来农产品贸易国际化程度的深化，原料的供需关系及交易价格受到国内外现货、期
货等多个维度市场行情的影响，价格走势日趋复杂、波动幅度日益剧烈，进一步增加了公司成本管理的难度。此外，中美关系、俄乌战争、其他国际政治经济环境等因素的复杂变化也使原料采
购平添变数。
风险应对措施：
（1）公司与国内外多家顶级原料供应商建立了战略合作伙伴关系，通过集团集中采购、区域性比价采购与本地分品种采购相结合的三级采购模式，从战略上明确采购分工；
（2）公司将原料贸易业务与采购管理工作相结合，由专业成熟的原料采购团队对市场行情进行有针对性的前瞻研究、实时跟踪，利用贸易与采购业务的合理搭配、分品种统一管理、期货与
现货相结合的方式，从战术上降低采购价格；
（3）公司采购团队与技术、生产、营销团队紧密联动，技术团队积极开发各种主要原料的低成本同质替代品，生产团队不断优化改造工艺流程与设备性能，营销团队通过波段销量预测助力
采购及时调整策略，各部门通力协作、优势互补、信息共享，最大程度地降低原料价格波动带来的风险；
32/268
（4）公司与荷兰皇家DeHeus公司搭建了原料信息共享通道，双方能够就大宗原料、添加剂等行情及时地互通有无，并且，目前双方已针对维生素、氨基酸等原料展开联合采购，未来或将
进一步扩大联合采购范围，以进一步增强采购端的整体议价能力。
2、畜禽价格波动的风险养殖业是典型的周期性行业，供给规模调整的滞后性致使畜禽价格总是呈现周期性波动。畜
禽价格的大幅波动，无疑加大了行业内企业业绩的不确定性。
风险应对措施：
（1）战略方面公司始终对上下游产品价格波动情况保持高度关注，多年来持续深化市场研究、精准预判行
业趋势、灵活调整经营策略，三项主要业务资源共享、优势互补，各业务板块按计划、有节奏地推进产能布局，力争从战略层面有效控制畜禽价格波动的风险。
（2）业务方面公司肉禽业务涵盖了肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰与加工、调
理品与熟食深加工等多个模块，并已形成产业链。不断完善的产业链使得链条中各环节的价格波动充分对冲，进而最大限度地熨平产业链整体的周期性价格波动。
（3）管理方面公司始终致力于完善各个环节的生产规范，不断创新各类业务的实操技术与管理模式，通过
优化生产运营指标、提高人均效率等方式间接地降低板块整体的运营成本。运营成本优势可以减轻行业低谷时对公司的不利影响，并提高行业景气时公司的整体盈利水平。
3、重大疫病的风险饲料和养殖是公司的两大主要业务。畜禽疫病是养殖行业经营过程中面临的主要风险之一，
一旦发生疫病，必将引起市场消费心理的恐慌，进而需求下降、产量下降、收入缩减、成本上升；
而饲料行业主要服务于下游养殖业，下游养殖业的景气与否将直接影响饲料业务的业绩情况。作为不可预测的突发事件，爆发式的疫病无疑会给公司的经营带来重大影响。
风险应对措施：
（1）公司十分注重区域和结构的布局，这是分散疫病风险最直接的方式；
（2）防治疫病须以“防”为主、“治”为辅，公司持续完善重大疫病预警机制，在养殖业务布局的各区域均建立了生物安全检测中心，按照季节、地域和区域疫病流行趋势不断调整疫病检
测的频率与范围，力争在疫病爆发之前就将其遏制；
（3）疫病来临之时，反应速度尤为关键，应对越快、损失越小，公司为此专门建立了重大疫病应急指挥系统，努力将疫病的冲击降至最小；
（4）公司一直没有间断过对疫病的事后分析和研究整理，始终坚持从动物营养、兽医服务等多个维度不断强化对于畜禽疫病的预防能力；
（5）针对非洲猪瘟，公司从研发端至养殖端形成了一套较为完善的应对体系。
33/268
4、环保政策引起的产业格局调整风险近年来，国家推出了一系列环保法规，如《环境保护法》的修订、《环境保护税法》的出台、
《畜禽规模养殖污染防治条例》与《农业农村污染治理攻坚战行动计划》的发布等。相关环保政策的相继推出彰显了国家加大畜牧行业环保监管的决心，环保管控力度持续加大乃是行业大势所
趋，是整个畜牧行业都无法规避的现实。
风险应对措施：
早在创业之初，公司就把“节省资源，保护环境”写入《禾丰宗旨》，公司全体始终将“节省资源，保护环境”作为公司重要使命，把严格遵守法律法规、落实好各项环保要求定为企业及
管理者的重要考核指标。
（1）养殖屠宰方面面对日益严格的环保要求，公司所属各生产单位对存在的环保风险点进行了全面识别，结合
本单位的实际情况及各级地方政府的要求制定了突发环境事件应急预案，以保持企业生产经营的稳定运行；针对重点排污单位，公司制定了完备的自行监测方案，发现问题及时修复、消除隐患，
并且不断加大人员、资金方面的环保投入，以确保重点排污单位始终符合国家标准。
（2）饲料生产方面公司始终以严谨的态度执行国家各项环保标准，对于生产过程中产生的废气、噪声、废水、
固体废弃物等污染均制定了完备的管理措施，同时公司在饲料配方中应用环保型原料和添加剂，
持续研发安全环保型日粮，以减少重金属、氮、磷的排放。
5、汇率波动的风险公司国际化业务起步较早且发展迅速，在原材料采购、产品出口及海外投资等方面受到汇率
波动影响较大，具体表现在以下几个方面：首先，国际化发展使得饲料行业原材料全球化采购成为常态，因此，汇率波动风险在以国外供应为主的原材料上体现得尤为明显；其次，公司肉禽产
品出口业务不断增长，客户遍布全球多个国家和地区，涉及多种货币的结算，汇率波动在所难免；
最后，公司海外投资和海外经营业务规模较大，跨境资金往来和结算也会受到汇率波动的影响。
风险应对措施：
（1）密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，增强外汇风险防范意识，提高对外汇市场的研究和预测能力；
（2）通过增强自身产品的竞争力进而提高在外贸交易中的议价能力，利用人民币结算、在合同中增加保值条款及汇率风险分摊条款等方式降低汇率风险；
（3）充分利用外汇远期、掉期及期权（组合）等多种工具对外汇敞口进行汇率保值；
（4）根据不同国家的具体情况，以“外来外用”为原则，对收入和债务进行合理匹配，控制汇率风险。
6、食品安全的风险34/268
近年来，国内发生了多起食品安全事件，消费者对食品安全的信心受到较大冲击，国家也不断对食品安全及食品来源的立法进行完善，加大了对食品违法行为的处理力度。一旦因为质量监
管不力而引发食品安全事件，将直接引发消费者的恐慌心理，进而致使下游需求遭受巨大冲击，
品牌与业绩都会受到极大的不利影响。
风险应对措施：
公司自创立以来，一直对食品与质量安全问题保持着高度重视，始终坚持以最严谨的工作态度切实执行禾丰“六个永远不”的质量方针——永远不采用不合格原料、永远不使用不正常设备、
永远不允许不规范操作、永远不生产不达标产品、永远不忽视不满意顾客、永远不容忍不完善服务。公司总部设有“食品与质量安全管理委员会”，各相关板块、相关公司均成立“食品与质量
安全管理小组”，落实各环节具体责任人，确保团队始终保持高度的责任心与警惕性。
（1）饲料业务公司建立了总部、区域、子公司三级管理的品质管理机制和检测体系，采用ISO9001、ISO22000、
ISO-IEC17025等国际标准，深入贯彻执行农业农村部《饲料质量安全管理规范》《兽药生产质量管理规范》等一系列质量标准及公司各项规范，实现产品全程管控，并建立了追溯系统。公司大
力普及近红外检测技术，提高检测效率，及时共享数据，迅速实现风险预警，对重金属、有害微生物、霉菌毒素重点检测监控，为饲料产品安全性提供了重要保障。
（2）养殖及屠宰加工业务生产管理方面，公司在肉禽与生猪养殖环节对于用药选择与药残控制等环节层层监控、严格
把关，屠宰加工环节不断强化质量管理，切实执行出入检验检疫与药残检测。业务模式方面，公司肉禽业务涵盖了肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰与加工、调理品与
熟食深加工等多个模块，并已形成产业链，一体化的运营模式保证了各环节原料的充足供应，并且从源头开始对食品与质量安全问题实行全过程严格把控，通过标准化管理与流程化作业将生物
安全、药残控制和加工过程的卫生保障有机整合，最终实现食品安全的可追溯。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35/268
