对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目——
认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 600,000.00 33,249,521.79 32,649,521.79 115,077.40应收款项融资 79,865,012.33 17,662,107.61 -62,202,904.72
其他权益工具投资 32,000,000.00 32,000,000.00合计 112,465,012.33 82,911,629.40 -29,553,382.93 115,077.40
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济有所改善但仍显低迷，中国经济总体平稳，在复杂多变的国际环境和市场
环境下，公司董事会紧紧围绕“做深大包装、做大精包装、做好新路径”的总体战略要求，勇于创新，深耕管理，推进各项业务发展，助力企业高质量发展。
2024年，公司实现营业收入213,132.35万元，同比增长5.84%，实现归属于上市公司股东的净利润为10,625.73万元，同比增长20.00%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润8,556.39万元，同比增长32.34%。
1、 纸包装业务核心地位稳固2024年，公司紧紧围绕年初制定的纸包装业务目标任务，积极开展目标管理，实现了产、供、
销的协同运作。生产部门以成本控制为核心，推进精细化管理，各生产基地制定指标达成考核奖惩方案，将成本控制目标层层分解，责任落实到人，通过严格把控成本运行和精细化管理，各项
成本指标得到显著改善，为公司提升盈利能力奠定了坚实基础；采购部门通过严格筛选，优化了供应商结构，并策略性拓展境外市场，逐步提升境外采购比例，有效降低了采购成本，为公司带
来了更为灵活的采购空间和更强的成本优势；信息中心稳步推进系统优化工作，推动纸包装数字化管理转型。对成品仓库的仓库管理系统深化升级，进一步提升系统功能和性能。更好的满足了
仓储管理的需求。此外，对PDA扫码管理系统进行改进与改造，优化扫码流程，提高操作的便捷性与准确性，提升了生产管理的精细化水平和运营效率。
11/247
在市场拓展方面，公司不断加强与现有客户的合作关系，凭借经营战略、生产管控、研发创新等多方面的综合优势，持续巩固并扩大市场份额。通过调整与优化产品结构，提升了产品的市
场竞争力，在外贸领域及新能源行业客户的订单数量实现显著增长；在开拓新业务方面，公司成功扩大新能源、汽车零部件、电子产品等行业，进一步拓宽了下游客户的覆盖范围。同时，积极
跟随全球化趋势，对东南亚、欧美等地区进行市场调研，并着手布局海外市场，致力于为全球客户提供全面的包装解决方案。
在数字化浪潮推动下，公司紧跟国家“智能制造”与“工业互联网”战略步伐，全力推进企业数字化与智能化转型，2024年，公司持续深化Epack-ET工业互联网平台的深化建设，不断升
级和扩展该平台，使其成为纸包装全产业链的核心赋能中心，为产业发展提供强大支撑。同时，
X-FUN智能包装设计平台以创新为驱动，借助AIGC大模型与多语言模型的智慧，为创意设计领域提供精准高效的指导。2024年“小方智能设计全球赋能计划”入选联合国教科文组织乡村创意与
可持续发展教习项目的首批名单。
2、 精品高端包装业务拓展成效初显近年来，公司积极向高端精品烟酒包装、绿色环保包装、奢侈品包装领域延伸，成效显著。
2024年，白酒产业受周期发展与行业变革影响，态势复杂多变。在此背景下，公司积极调整战略，
全体员工秉持“外求突破、内求提质”理念，谋求新发展。在客户关系管理上，公司采取双管齐下的策略。一方面，持续提升产品质量，以过硬的品质赢得客户的长期信赖；另一方面，引进先
进生产设备，如检糊一体机提升产品糊盒质量与效率，数码增效机满足个性化酒盒需求，以适应市场多元化发展。在拓展新酒包业务方面，公司积极挖掘潜在机会，成功入围贵州珍酒合作项目，
目前客户已封样并进入初始试生产阶段，为新客户业务增量奠定基础。同时，公司进一步提高赤水河沿岸的生产能力，贵州仁怀佰胜智能化纸质酒盒生产基地项目主体结构基本完工，该项目聚
焦高端酒包生产效率与质量提升，为公司在高端酒包装领域发展筑牢根基。
2024年，公司持续深耕精品烟包业务板块，以稳健姿态稳固市场地位。通过强化生产经营管理，实现降本增效、优化产品结构，确保订单高质量供应。同时，紧握行业发展机遇，发挥品牌
优势，优化营销策略，积极参与招投标，凭借高品质产品与服务赢得中烟新品订单增长。新中标甘肃中烟、江苏中烟等客户，推动精品烟包业务稳健增长。
在环保纸浆餐具业务板块，公司分别组建了专业的外销和内销团队，积极参与国内外各类展会，拓展了多元化的销售网络，在该领域建立良好声誉，积累广泛客户资源。报告期内，海南大
胜达积极开展各项资质认证的申请工作，已获得美国FDA、欧盟LFGB、英国 BRC等多项相关认证检测，为产品拓展国际市场奠定了坚实的基础。此外积极响应国家绿色、低碳、循环经济的发展
战略，充分发挥海南自贸港的政策优势，申请政府补贴，有效降低了前期的运营成本。针对2024年10月美国对热成型模压纤维产品的反倾销、反补贴调查，公司持续关注并高度重视案件进展情
况，积极制定并研究相应的应对策略，以降低美国市场“双反调查”所带来的不利影响。
12/247
2024年12月，公司携手沱牌舍得共同收购深圳俱进60%的股权。深圳俱进作为奢侈品领域精品包装的领军企业，此次收购标志着公司在高端包装市场的战略布局进一步完善。通过整合三方
核心优势——沱牌舍得的优质渠道资源、深圳俱进国际水准的创意设计能力与公司规模化智能制造实力，本项目将构筑“渠道+设计+生产”的全产业链协同模式。三方将遵循资源共享原则，推
动深圳俱进包装长远发展，进一步完善公司“大包装”的战略布局，打造行业内的新标杆，为公司实现可持续增长。
3、新业务板块注入发展活力，培育新质生产力在国家大力发展战略性新兴产业的号召下，为助力新质生产力发展，公司实施跨境收购荷兰
SMIT 的战略举措。在竞争激烈的市场环境背景下，公司坚守“做深大包装、做大精包装”的初心，
并在稳固现有业务基础上，积极探索新路径，培育新质生产力。
2024 年1月，公司成功收购荷兰 FornaxB.V.，该新业务板块运行主体为杭州思密得科技有限公司，核心资产是荷兰薄膜沉积设备生产企业 Smit Thermal Solutions B.V.。杭州思密得主
要为薄膜光伏（主要为碲化镉薄膜、钙钛矿等）、锂电池、功能玻璃（主要是真空镀膜玻璃）及显示、半导体、新材料等领域客户提供定制化精确热处理（退火、干燥、冷却等）及镀膜控制设
备。收购完成后，杭州思密得随即开展管理层面的深度整合。一方面，引进行业顶尖管理人才和技术人才，调整公司整体架构，组建高效管理团队；另一方面，对荷兰 SMIT 研发团队进行合理
精简与优化，同步搭建中国技术团队，实现两地技术资源深度融合与优势互补。
报告期内，杭州思密得明确战略布局，以杭州为总部设立新制造基地，将荷兰 SMIT 定位为研发中心。在新管理团队带领下，杭州思密得持续强化生产经营管理，大力推进降本增效工作，
不断完善供应链体系。与此同时，杭州思密得积极开拓市场，目前已拥有稳定的在手订单，并积极加强与行业头部客户的合作关系，积极促进相关产业的技术升级，有力推动公司培育新质生产
力的快速发展，加速了公司的转型升级进程。
4、重视股东投资回报，增强团队凝聚力在坚守股东价值最大化理念的同时，公司始终将合理投资回报视为对股东责任的重要体现。
2024年2月，公司启动首次回购计划，回购资金总额为5,009.50万元，并于2024年3月实施完成，所回购股份将用于实施股权激励或员工持股计划，旨在维护投资者利益的同时，完善公司长
效激励机制。
与此同时，公司高度重视“人才强企”战略，2024 年，公司围绕战略发展目标，坚定推进人才驱动战略，为产业结构优化升级注入新动力。 以经营目标为核心，公司积极引进行业杰出人才
与顶尖技术专家，为企业长远发展筑牢智力根基。公司对人员结构展开全面梳理与优化，让人力资源与部门职能精准匹配，有效提升了工作效率与企业运营效能。公司聚焦能力提升，不断增强
团队凝聚力，为企业的持续发展奠定了坚实基础。
13/247
二、报告期内公司所处行业情况（一）纸包装行业
纸包装因其广泛的应用范围和可持续性的环保特性，成为推动包装市场增长的关键动力。作为国民经济的重要组成部分，纸包装行业兼具制造业与服务业的双重属性，深度融入食品饮料、
快递物流、日常消费品以及高端消费品等多个领域的广泛应用，作为一种多功能、经济高效包装方法具有显著优势，是商品流通和品牌价值传递的重要载体。
2024年，中国经济在复杂严峻的国内外形势下，总体运行平稳且稳中有进，高质量发展取得新进展。2024年初，受全球经济复苏迟缓及国内消费市场回暖不足等因素制约，市场规模增速放
缓。国家统计局数据显示，2024年全国规模以上工业企业实现营业收入137.77万亿元，同比增长2.1%，实现利润总额74,310.5亿元，比上年下降3.3%。其中规模以上造纸和纸制品业企业实
现营业收入14,566.2亿元，同比增长3.9%，实现利润总额519.7亿元，同比增长5.2%。
从2024年瓦楞纸包装行业市场需求来看，伴随着消费升级、产业结构调整以及新兴行业的快速发展，技术的革新使得瓦楞纸包装更加环保、高效，环保政策的推动亦成为市场增长的重要助
力，轻质材料的应用使得瓦楞纸板包装在运输和物流领域更受青睐。随着全球经济的稳步增长和包装需求的持续上升，行业正迈向数字化、智能化升级的新阶段。技术创新、绿色低碳和数字化
智能化是包装行业可持续发展的关键。面对市场竞争，众多企业通过技术创新提升竞争力，将数字化、智能化作为发展战略的核心，推动业务转型。引入物联网、大数据等技术，实现生产流程
化和质量控制，智能制造和互联网包装成为行业发展的关键趋势，领先企业正尝试“互联网+包装”模式，推动行业转型升级。
同时，2024年纸包装产业市场竞争也在进一步加剧，伴随着下游客户的出海浪潮，纸包装企业也在积极寻求海外市场的发展，2024年中国纸包装企业出海趋势明显，越来越多的企业考虑选
择通过海外并购、投资建厂等方式开拓国际市场，东南亚成为纸包装企业出海的首选地区。
综上所述，2024年纸包装行业竞争加剧，企业需要不断提升自身竞争力，通过技术创新、差异化产品和服务、加强环保投入等方式，在激烈的市场竞争中脱颖而出。
（二） 高端装备行业薄膜沉积是指在基底上沉积特定材料形成薄膜，使之具有光学、电学等方面的特殊性能。薄
膜沉积设备的设计制造涉及化学、物理、工程等多门学科的跨界综合运用，按工艺原理的不同可分为物理气相沉积（PVD）、化学气相沉积（CVD）和原子层沉积（ALD）设备，广泛用于光伏、
半导体等领域。
热处理是一种对金属或者材料进行加工的工艺。热处理过程通常会采用适当的方式将金属或者材料在固态下于一定的介质中加热到一定的温度，并在此温度中保持一定时间后，又以一定的
速度冷却下来，热处理是影响材料整体质量和使用寿命的一项关键工艺。通过适当的热处理技术，
能最大限度发挥材料潜力，保证和提高产品所要求的力学性能和工艺性能。由相同成分的材料所制成的零件，通过热处理，其寿命和性能将会有数倍、数十倍甚至数百倍的提高。
14/247
随着制造业的升级和精密工业的需求增加，对热处理和镀膜设备的需求不断增长，尤其是在新能源、半导体、航空航天、电子等高端制造领域，对设备的性能和精度要求尤为严格。针对热
处理设备，技术创新主要集中在提升设备的精确度、自动化水平和处理效率上；而真空镀膜设备例如物理气相沉积（PVD）、化学气相沉积（CVD）等技术不断改进，以提供大面积、良好均匀
性、高稼动率、节拍更快的镀膜能力。同时，设备的数字化、智能化程度不断提高，控制及软件系统持续升级，能够实现更精细的膜厚控制和更高的生产稳定性。
作为当前杭州思密得的主要下游应用领域——光伏核心设备领域，光伏薄膜沉积设备和热处理设备主要应用于光伏电池片的制造环节，属于核心光伏设备之一。目前，伴随着晶硅光伏电池
由P型向N型的技术升级，TOPCon所采用的薄膜沉积设备投资占比将从25%提升至35%左右。
随着薄膜电池等第三代光伏电池产业化前景越来越明确，其对薄膜沉积设备投资占比更高，可达到设备总投资的50%，因为工艺差异，甚至可能更高，进一步打开了薄膜沉积设备的市场空间。
在当前的各类薄膜电池技术中，发展势头较好的主要有碲化镉、钙钛矿电池。其中，碲化镉电池是目前为止商业化最成功的薄膜电池，在薄膜电池中占据绝对主导。除了建筑一体化BIPV大量
使用，并有望在汽车、电子设备等多个领域得到应用。根据客户的定制化差异，公司的镀膜设备单GW碲化镉产线的价值可达3-4亿元左右。单结钙钛矿极限效率可达33%、叠层钙钛矿理论效
率可达45%，相较于晶硅电池理论效率上限更高，未来应用前景更大。而钙钛矿电池具有制备成本低、光电转换效率高、可柔性化等优势，是目前最具产业化前景的新型薄膜太阳能电池。单GW
钙钛矿电池产能投资约5-7亿元，其中镀膜设备价值最高，占设备投资总投占比超过50%。根据客户的定制化差异，公司的镀膜设备单GW钙钛矿产线的价值量可达2-4亿元左右。
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 纸包装业务
1、主营业务公司是国内领先的包装印刷综合解决方案专业供应商之一，是中国包装联合会认定的“中国
纸包装龙头企业”之一，公司主要从事纸包装产品的研发、生产、印刷和销售，主要产品涵盖瓦楞纸箱、纸板、高端酒包、精品烟包、可降解纸浆环保餐具等，能为客户提供涵盖包装方案设计、
研发、检测、生产、库存管理、物流配送等环节的全方位纸包装解决方案。
公司主要产品瓦楞纸箱广泛地应用于啤酒、饮料、烟草、白酒、电子、家电、家具、机械、
快递物流、化工、服装等行业的内外包装。凭借多年的纸包装行业经验、雄厚的技术研发实力、
先进的生产工艺、优质的产品质量和及时响应的供应链整合能力，公司与华润啤酒、农夫山泉、
娃哈哈、老板电器、美的电器、苏泊尔、顺丰速运、海康威视、松下电器、TCL、华润怡宝、维达纸业、浙江大华、博世（BOSCH）、正泰新能、天合光能、晶澳科技、百事食品等国内外知名企业
建立了长期、稳定的合作关系。
15/247
在继续深耕瓦楞纸箱业务的同时，公司近年来也积极通过收购、新建等多种方式拓展纸包装产品系列，进一步向更高端的精品烟酒包装、绿色环保包装领域延伸。其中，子公司爱迪尔主要
产品为精品烟包、精品卡片、礼品包装、真空镀铝包装材料等，与浙江中烟、江苏中烟建立了长期合作关系，为“利群”、“南京”等知名卷烟品牌提供商标及条盒，部分礼品包装产品间接出
口至欧美市场；而子公司四川大胜达中飞的主要产品为高端酒包，为茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等下游白酒品牌客户生产精品酒盒；子公司海南大胜达的主要产品为可降解纸浆环保餐具，
主要利用甘蔗渣、竹浆等植物纤维为原材料，经过一定工艺而制成纸浆环保餐具，具有绿色健康、
可快速降解、无污染、不含重金属、塑化剂、荧光粉等有害物质等优点。
自成立以来，公司专注于纸包装产品的研发、生产、印刷和销售，瓦楞纸箱一直是公司的核心产品，主营业务和主要产品未发生重大变化。
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称瓦楞纸板是由箱板纸和经过起楞
的瓦楞纸黏合而成、用于制造瓦瓦楞纸板
楞纸箱的一种复合纸板，主要面向瓦楞纸箱工厂。
常规纸箱，承印基材为瓦楞纸，
使用水基油墨柔性版印刷工艺。
采用后印刷模式，以包装简洁、
水印实用为主要特点，印刷成本较低，
纸箱印刷速度快，可适用A、B、C、
E、AB、BE等不同楞型，适合家电、家具等各行各业包装使用。
瓦楞纸箱
胶印彩色纸箱，承印基材为白板纸，使用油性环保油墨，采用后
印刷模式，在面纸上印刷后再与瓦楞纸板进行裱贴粘合，具有分
辨率高，印刷精美的优势，整体胶印
成本中等，制版费用较低，适合彩箱
于印刷中小批量的彩色纸箱，楞型以A、B、C、E、AB、BC、BE
等楞型为主，适合对印刷精美程度要求较高的小家电、日化等行
业包装使用。
16/247
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称常规彩色纸箱，承印基材为白板
纸，使用环保水性油墨，采用凹版和柔性版预印技术，具有墨色
饱满、印刷层次丰富、质量稳定预印 的特点，纸箱强度最高，印刷速
彩箱 度快，大批量印刷下成本低，但制版费用较高，适合大批量、对
交货时间要求较高的彩箱订单，
楞型以B楞为主，适合食品、饮料等行业包装使用。
精品酒盒主要是指加工工艺比较复杂的高档酒类包装彩盒。区别
于侧重于运输缓冲功能的瓦楞纸箱，精品酒盒的展示宣传功能突
出，对提高消费者的品牌认知进而增加产品附加值具有重要作
用，因此印刷材料和印刷工艺上高端酒包
更为复杂，比如在面纸上多选择铝箔卡纸（如金卡、银卡、铜卡、
镭射等）；增加烫金、覆膜、凹凸等工序以达到客户要求的印刷
效果；此外，白酒包装的配件较多，包括各类装饰内衬垫、缓冲
材料、提手、搭扣、包装袋等。
卷烟商标是烟草制品的商标以及具有标识性的包装物总称，简称
烟标。区别于其他普通包装印刷装潢制品，烟标由于印刷精美、
精品烟包 标志突出兼具防伪功能，具有商标意义。公司目前卷烟商标产品
全部由子公司爱迪尔生产和销售，应用的代表性产品包含“利
群”、“南京”等卷烟品牌。
可降解纸浆环保餐具主要利用甘蔗渣、竹浆等植物纤维为原材料，
经过一定工艺而制成纸浆环保餐纸浆环保餐具 具，包括餐盒、纸杯、托盘等，
具有绿色健康、可快速降解、无污染、不含重金属、塑化剂、荧
光粉等有害物质等优点。
17/247
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称主要包括游戏卡片、节日贺卡等
其他产品 精品卡片、彩盒、礼品袋、镀铝包装材料和其他包装配件等。
2、经营模式（1）采购模式
公司原材料分为主要原材料和辅料，主要原材料为原纸、纸张，其中最主要的原材料为瓦楞纸、牛卡纸和白板纸，辅料包括油墨、淀粉、扁丝、各类包装附件、机修配件等。公司制定了严
格的合格供应商标准，对供应商的规模、行业或地区排名、管理体系、供应半径、产品环保达标、
资质认证、社会责任等均做出了具体评审要求，重要物资原纸的供应商在进入《合格供方名录》前需进行现场评审。
公司瓦楞纸箱、纸板业务的原材料采购采取集中采购与分散采购相结合的采购模式，江浙地区生产基地所需原纸和辅料由公司采购部统一负责价格谈判，通过集中采购提高议价能力。在具
体下达订单时，萧山地区生产基地由公司采购部下达订单，集中采购；江苏地区生产基地（含浙江大胜达包装苏州有限公司、江苏大胜达概念包装研发有限公司）由总部负责价格谈判，各生产
基地独立向供应商下达订单；四川大胜达智能包装有限公司、湖北大胜达包装印务有限公司、新疆大胜达包装有限公司由于地处华东以外地区，距离公司总部较远，其原材料的价格谈判和具体
订单下达均由各子公司独立负责。除此之外，爱迪尔、四川大胜达中飞及其子公司、海南大胜达的原辅料采购由各子公司下设的采购部门独立负责。
公司总部采购部设采购主管1名，主要负责原纸和辅料的统筹安排、供应商管理及重大价格谈判等，另设3-5名采购员负责具体杭州总部各基地的原辅料采购工作。在原纸采购方面，公司
主要采取招投标、议价、比价的定价机制；在辅料采购方面，公司采取了议价、竞价的定价机制。
在具体采购流程上，一般由各生产基地制造部门整理原纸需求，计划部结合库存情况提出原纸采购需求，辅料由原料部提出采购需求，设备配件耗材由设备部提出采购需求，经内部审批后，
采购部向供应商询价、比价、谈价，价格确定后下达具体订单，由品管部负责物料检验，由仓储部门负责入库管理，采购流程图如下：
18/247
（2）生产模式1)生产基地布局
由于纸包装产品销售具有明显的“运输半径”，跨区域业务扩张是纸包装龙头企业发展壮大的必经之路。经过多年的稳健经营，公司目前已拥有位于浙江、江苏、四川、湖北、新疆、贵州、
海南等多个生产基地。
2)生产流程公司纸包装产品主要用于配套特定客户的特定产品，具有定制化生产的特点，因此公司生产
主要采用“以销定产、备有少量库存”的方式确定生产计划。由于纸箱常具有多规格、多批次、
少批量的特点，公司根据客户下达的订单以柔性生产的方式组织生产。长期合作、订单量较大的家电、快消、快递物流等行业客户如松下电器、农夫山泉和顺丰速运按月提供月度生产计划，销
售部门根据客户提供的月度计划备有少量库存。
一般来说，在客户下达初次订单后，由技术中心根据客户订单要求制作图纸、样箱，图纸或样箱需经客户确认，客户确认后的图纸或样箱交与工艺组进行生产准备，同时采购部按照客户要
19/247
求采购所需原纸和其他辅料。技术中心制作《生产通知单》，明确产品规格型号、数量、交货对象及交货期等信息，生产部门根据生产通知单和送货计划编制生产计划，进行订单排程，领用物
料，一般经纸板生产、印刷、模切、成型、打包等工序完成生产后，由品管部门进行质量检查，
办理产成品入库手续。
合同、订单及其他任务生产工艺流程
生产作业计划合格的原辅材料
生产准备提供合格的生产设备
制作生产通知单人力资源
适 的作业环境 制作生产计划表及送货计划合格的图纸、样箱
工序生产 工序检查半成品质量检验
否 行不合格控制流程 是
否成品质量检验
是产成品入库
（3）销售模式公司销售主要采取“产品直销、以销定产”的模式，公司设立了营销中心，配备了专业的销
售团队，负责开拓客户资源，不断推广完善销售网络。公司对销售团队制定了与绩效奖励挂钩的考核措施，每季度根据不同楞型的各类纸箱产品的销售量、销售回款、售后服务等各项指标进行
考核和激励。
公司制定了规范、成熟的客户开发流程，以持续开发客户，拓展销售网络，促进与客户的合作，具体流程如下：
20/247
（二） 高端装备产业2023年10月，公司子公司先进智造（香港）有限公司收购荷兰Fornax B.V.公司100%股权，
并于2024年1月完成股权交割手续，纳入公司合并报表，形成公司在高端装备行业的新业务板块，
新板块运行主体为杭州思密得科技有限公司，核心资产是荷兰光伏设备生产企业Smit ThermalSolutions B.V.。
1、主营业务杭州思密得主要为薄膜光伏（主要为碲化镉薄膜、钙钛矿等）、锂电池、功能玻璃（主要是
真空玻璃）及显示、半导体、新材料等领域的客户提供定制化的精确热处理（退火、干燥、冷却等）及镀膜控制设备，同时也可基于自身技术储备，根据客户技术和工艺要求协助开发新设备。
在镀膜控制设备方面，杭州思密得在近空间升华（CSS）设备以及化学气相沉积（CVD）设备具有成熟产品，且具备量产能力，主要用于薄膜光伏领域；同时，在近空间沉积（CS）设备、等
离子增强化学气相沉积（PE-CVD）设备、等离子体增强/近空间原子层沉积（PE-sALD）设备方面具备技术基础或已经研发中试设备，可用于薄膜光伏、智能玻璃、柔性电子显示等领域。
2、经营模式（1）采购模式
杭州思密得采购的原材料主要分为机械部件、电气部件及其他辅料等，由供应链根据详细设计图纸释放的物料清单向生产厂家或其代理商直接采购。定制化的部件和模块，由杭州思密得提
供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产杭州思密得的原材料。
杭州思密得原材料采购工作由供应链负责，供应链获取经设计和生产部门审核通过的物料需求单后，在合格供应商名录中选择合格供应商数名，进一步审核和谈判，确认供应商后签订采购
合同。杭州思密得以生产计划为依据进行采购，针对不同的原材料类别进行物料管控，并保有非常有限的零部件库存。对于属于战略产品或瓶颈产品的零部件，会采取保持合理库存的策略。
21/247
杭州思密得在采购方面对供应商进行严格的管理，根据供应商提供物料的品质、价格、交付期限和服务进行考察、评价，确保其提供的货品符合公司的生产要求。
（2）生产模式杭州思密得产品主要为定制化的高端设备，为客户提供完整的定制化设备解决方案，根据客
户提出的产品规格要求进行产品定制化设计与生产，以满足客户的差异化要求。因此，杭州思密得设备的生产主要采用“以销定产”的生产模式，根据客户订单组织产品开发、设计、生产、测
试，最终测试合格后发运产品。
杭州思密得制定了专门的生产管理制度，各部门协同生产部门开展生产工作，通过内部管理、
有效地控制生产进度，保证交货期，同时在保证产品质量的基础上满足客户对技术指标、工艺等的需求。
（3）销售模式杭州思密得的销售模式为面对客户的“直销”模式，主要通过直接接洽、展会推广、客户需
求挖掘、高校或机构实验室合作推广、积极参与招投标等方式进行市场开拓，与客户签订销售合同，约定销售价格、交货时间、付款条件、技术指标等内容。杭州思密得设计生产的真空镀膜及
热处理设备是集材料、物理、化学、机械、软件自动控制等多学科为一体的较为复杂的机器设备，
不同行业的客户对真空镀膜的基材、靶材、蒸发源、技术标准、功能性要求、应用场景不尽相同，
这一特点决定了杭州思密得生产的设备具有较高的定制化属性。
杭州思密得充分重视大客户销售战略，对于战略新兴、技术革新、上升趋势明显的下游产业龙头企业，杭州思密得可向其提供设备销售、技术开发、运维、升级等综合服务，有利于与该类
客户保持长期稳定合作关系。
（4）服务模式杭州思密得生产设备属于智能制造装备，需要相应的配套服务。杭州思密得坚持以客户为中
心的经营理念，始终践行“以顾客需求为导向，以顾客满意为目标”的原则，致力于为客户提供优质服务。杭州思密得尤其重视建立和客户的顺畅沟通渠道，实时了解客户的个性化需求，使产
品能够与客户的具体需求相契合。公司在销售过程中会指派专业的工程师进驻客户的现场，在设备安装调试过程中持续跟进并提供技术指导服务，确保产品达到客户的预期要求。杭州思密得设
有专门的技术服务部门，进行客户的售后维护，包括远程指导、现场检测及操作培训等，并及时地将客户的使用信息和需求反馈给研发设计部门，给设计部门的设计迭代提供数据上的支撑。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）纸包装产业（1）品牌优势
22/247
公司是中国包装联合会认定的“中国包装龙头企业”之一、“中国纸包装开发生产基地”，
多次入选中国包装联合会评定的“中国包装百强企业”、“中国纸包装企业50强”、国家级绿色工厂、国家工业产品绿色设计示范企业、浙江省未来工厂等奖项。子公司爱迪尔先后被评为“中
国包装龙头企业”、“浙江省科技先导型企业”。“胜达”、“爱迪尔”商标均为中国驰名商标、
浙江省名牌产品。公司产品具有明显的品牌优势。
（2）客户资源优势公司扎根纸包装行业多年，在包装解决方案、产品和服务质量等方面领先行业，具备满足客
户个性化需求的纸包装解决方案供应能力。公司不断强化“客户第一”的服务宗旨，在快速响应、
流程优化等方面深耕多年，能为下游客户提供快捷、周全的纸包装解决方案。
公司精益求精的经营理念及先进的经营模式得到了许多客户的认可，长期合作的客户包括松下电器、美的电器、博世（BOSCH）、农夫山泉、华润啤酒、老板电器、苏泊尔、顺丰速运、浙江
中烟、正泰新能、天合光能、晶澳科技、百事食品、茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等世界500强、中国500强和细分行业龙头企业。下游家电、电子、烟酒等行业集中度高使得这类知名企业
集中了大量订单，且这些客户更加关注纸包装产品的质量，对供应商有严格的评审标准，为了保证包装供应的持续性和稳定性，这些客户倾向于与合格的包装供应商保持长期、稳定的合作关系。
其中，精品烟包、高端酒包的客户进入门槛更高，以精品烟包为例，其产品除宣传、包装功能外还兼具防伪功能，下游客户均为中国烟草总公司下辖的各省级中烟工业公司，烟标采购通常采用
招标方式，供应商准入门槛极高，并且轻易不会替换其烟标供应商。公司拥有的这些优质、稳定的客户资源使公司在行业中占据竞争优势。
（3）精益生产和智能化优势公司在多年发展中制定了一套严格的精益生产管理制度，对纸板生产线、印刷线、成型车间、
仓储物流等各个工序和环节进行标准化管理，量化考核设备利用率、人均创产创效等指标，在不断优化中实现效率最大化，损耗最低化，凸显公司的精益生产优势。
为促进精益生产和智能化工厂建设，公司从2015年起合作研发了纸包装生产线物联网系统，
按“两化融合”要求配置主要生产设备；2019年以来，更是借助建设位于杭州萧山的大胜达智能工厂的契机，联合北京大学信息技术高等研究院，在原有物联网基础上进一步升级搭建了行业领
先的大胜达E-packET工业互联网平台。以智能化设备、物联网技术为抓手，整合多个设备系统、
生产管控系统数据接口，构建了适合于纸包装生产企业的数据体系，在采集、汇聚和分析海量数据的基础上，不仅实现了生产数据的实时在线监控，而且通过智能决策辅助系统推动制造资源与
前端订单、供应链管理、物流资源的高效链接和配置，加快了公司的订单响应速度，提升了生产运营效率。
作为面向包装行业的特色专业型工业互联网平台，大胜达E-packET工业互联网平台被国家工业和信息化部列入制造业与互联网融合发展试点示范项目，公司获评浙江省大数据应用示范企业、
浙江省云上企业、浙江省未来工厂等多项荣誉称号。
23/247
（4）领先工艺优势在印刷工艺方面，公司已建立齐全、完善的印刷工艺体系，掌握了水印、凹印、胶印、预印
等印刷工艺技术，能够满足不同行业特点、不同包装印刷要求和不同成本考虑的订单需求。以预印工艺为例，在欧美国家，30%的瓦楞纸箱产量采用了预印技术，相对于传统纸箱成型工艺，预印
技术下生产效率更高、水墨印刷质量更高，是未来高档纸箱印刷工艺的发展趋势。目前公司拥有高品位的多条7色预印生产线，套印精度高，色彩丰富饱和，相对胶印工艺而言更为绿色、环保，
适合大批量生产，擅长生产各类啤酒、饮料等快速消费品类瓦楞纸箱。
（5）技术研发优势公司是国家高新技术企业，是中包联授予的“中国纸制品研发中心”，建有国家级工业设计
中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院、省级企业设计院，技术实力雄厚。公司下属技术研发中心拥有国内先进的标准化实验室，拥有一批国内先进的纸包装研发、检测设备，同时配
备了一支经验丰富的专业化研发团队。近年来公司取得了丰硕的研发成果，截至2024年12月31日，公司已取得52项发明专利，88项实用新型专利，3项外观专利、22项软件著作权、2项商标。
公司通过与浙江大学、浙江理工大学、天津科技大学等高等院校的紧密合作，依托博士后科研工作站，成功研发了“纸浆基缓冲材料”、“植物纤维多孔发泡材料”、“绿色环保胶黏剂”、
“抗菌瓦楞纸箱”及“纸制品防水材料”等多项创新技术，为客户提供了一系列优质的整体包装解决方案，赢得了广泛的市场认可，并多次受到行业协会和中央电视台的推广宣传。
此外，公司与北京大学信息技术高等研究院建立人工智能联合实验室，共同推进了行业互联网平台的建设和AI人工智能设计开发，为行业资源整合、中小包装企业以及客户产品设计提供了
高效的解决方案，显著提升了整个行业的效率与包装品质。
（6）管理团队和人才优势公司汇聚了纸包装制造、印刷工艺、质量控制方面的一系列人才。公司管理团队稳定，绝大
部分关键管理人员、核心技术人员和主要业务骨干在公司任职10年以上，在纸包装技术、行业经验和管理经验上有明显的优势。公司大部分关键管理人员、核心技术人员、业务骨干持有公司股
权，与公司的战略规划和业务发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，经验丰富的管理团队和优秀的人才为公司持续、稳定的发展奠定了坚实的基础。
（二）高端装备产业（1）核心技术优势
杭州思密得属于技术平台公司，技术能力体现在精确热处理、精密镀膜沉积控制、大尺寸产品及高产能四个方面。在碲化镉薄膜电池、钙钛矿镀膜及热处理领域，可量产全球领先的镀膜设
备及配套热处理设备，在客户端实现对主流碲化镉厂商的覆盖。杭州思密得在钙钛矿镀膜及热处理方面具有核心技术，拥有钙钛矿单结、钙钛矿叠层设备的研发能力，并实现了部分大尺寸设备
的制造。此外杭州思密得在异质结晶硅（如PECVD设备）、柔性铜铟镓硒、柔性电子、快速原子层沉积等核心设备方面具有技术能力，拥有境外专利3项。
24/247
（2）市场优势光伏设备制造行业属技术密集型行业，目前国内还不具备全产业链优势，杭州思密得的荷兰
子公司SMIT长期致力于光伏设备的研发，是全球少数掌握碲化镉镀膜设备核心技术并兼具量产经验的设备厂商，薄膜光伏行业共安装超过130台/套，总装机容量超过5GW，玻璃行业交付超过200
台/套。同时，杭州思密得能充分利用自身在海外具备的行业领先的研发设计能力和装备优势，以及在国内的生产基地，充分发挥自身产品优势及渠道优势，拓展全球市场。
（3）核心团队优势杭州思密得在海外拥有核心的技术研发团队，核心技术人员具备15年以上的行业经验，同时
在国内已经组建行业内的资深管理团队。核心管理层具备跨国集团企业战略管理、行业研究、市场营销管理经验，拥有薄膜太阳能行业从新材料、装备研发制造、组件生产、产品开发、市场销
售全产业链经验及丰富的产业项目开发及全流程管理经验，熟悉国内外新能源发展、太阳能光伏、
BIPV 建筑光伏、节能环保、半导体装备制造、新材料领域产业技术及市场发展情况。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入213,132.35万元，同比增长5.84%，实现归属于上市公司股东的
净利润为10,625.73万元，同比增长20.00%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润8,556.39万元，同比增长32.34%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,131,323,536.23 2,013,810,110.51 5.84营业成本 1,747,600,092.76 1,672,564,604.23 4.49
销售费用 42,409,190.35 35,410,517.14 19.76管理费用 125,637,292.42 103,194,877.46 21.75
财务费用 -18,110,827.49 -4,391,722.41 不适用研发费用 82,853,258.50 82,502,519.57 0.43
经营活动产生的现金流量净额 216,315,559.70 309,067,288.20 -30.01投资活动产生的现金流量净额 -388,285,875.14 -279,769,841.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -273,120,027.82 682,843,455.01 -140.00财务费用变动原因说明：主要系2023年可转换公司债券转股后导致报告期内利息支出减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内应收款较上年度有所增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司对外投资资金支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年向特定对象发行股票取得募集资金及本年归还相关借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
25/247
2023年10月，公司子公司先进智造（香港）有限公司收购荷兰Fornax B.V.公司100%股权，
于2024年1月完成股权交割手续，公司自股权交割完成时将其纳入公司合并报表范围，形成公司在高端装备行业的新业务板块，当前主要产品为光伏薄膜沉积设备及热处理设备，新业务运行主
体为杭州思密得科技有限公司，核心资产是荷兰光伏设备生产企业SmitThermalSolutionsB.V.。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入213,132.35万元，同比增长5.84%，实现归属于上市公司股东的净利润为10,625.73万元，同比增长20.00%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润8,556.39万元，同比增长32.34%。本期营业收入和净利润较上年同期有所上升，主要原因系公司高端精品包装业务订单持续增长，产品结构得到进一步优化，推动公司营业收入及盈利
能力提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.18纸包装行业 204,329.99 171,882.36 15.88 4.64 3.19
个百分点高端装备行业 2,460.86 1,884.23 23.43 - - -
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.45瓦楞纸箱 127,374.20 116,636.58 8.43 -5.97 -5.51
个百分点增加5.01
瓦楞纸板 153.08 145.42 5.00 127.22 115.82个百分点
增加环保餐具 3,761.03 4,300.58 -14.35 1,707.23 1,260.21 37.57个
百分点增加3.17
高端酒包 27,526.27 17,650.92 35.88 -1.48 -6.13个百分点
增加1.09精品烟包 40,914.12 28,967.21 29.20 57.12 54.74
个百分点高端装备 2,460.86 1,884.23 23.43 - -
增加3.22其他 4,601.29 4,181.65 9.12 -17.04 -19.88
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
26/247
增加0.30华东地区 133,986.32 114,888.88 14.25 4.42 4.05
个百分点增加4.50
西南地区 42,284.33 31,567.23 25.35 -16.22 -20.97个百分点
增加其他地区 27,917.84 25,381.66 9.08 87.16 65.73 11.76个
百分点减少
境外地区 2,602.36 1,928.82 25.88 65.86 118.93 17.97个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.27直销 206,790.85 173,766.59 15.97 5.90 4.33
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量年增减（%） 增减（%）
瓦楞纸箱 万平方米 43,784.37 43,794.24 2.41 2.76瓦楞纸板 万平方米 69.6 68.46 102.50 91.18
环保餐具 吨 3,211.22 2,645.14 754.05 1728.77高端酒包 万只 3,876.40 4,101.49 4.81 12.33
精品烟包 万套 15,220.26 17,040.33 52.50 72.06高端装备 台 5 5 - -
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 116,541.52 67.07 115,082.96 69.11 1.27直接人工 14,889.62 8.57 13,382.80 8.02 11.26
纸包装制造费用 33,800.01 19.45 32,048.06 19.24 5.47
运费 6,651.21 3.83 6,048.33 3.63 9.97高端装备 直接材料 819.23 0.47 - - -
27/247
直接人工 940.15 0.54 - - -制造费用 77.55 0.04 - - -
运费 47.30 0.03 - - -分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 78,451.00 45.15 85,732.06 51.48 -8.49
直接人工 8,812.87 5.07 8,363.09 5.02 5.38瓦楞纸箱
制造费用 23,589.91 13.58 23,916.00 14.37 -1.36运费 5,782.80 3.33 5,425.08 3.26 6.59
直接材料 109.22 0.06 42.83 0.03 155.01直接人工 5.24 - 4.84 0.00 8.26
瓦楞纸板制造费用 23.74 0.01 16.74 0.01 41.82
运费 7.22 - 2.97 - 143.10直接材料 10,501.28 6.04 11,455.01 6.89 -8.33
直接人工 2,653.58 1.53 2,654.34 1.59 -0.03高端酒包
制造费用 4,103.07 2.36 4,230.82 2.54 -3.02运费 392.99 0.23 462.71 0.28 -15.07
直接材料 23,179.35 13.34 14,212.91 8.53 63.09直接人工 2,124.81 1.22 1,669.49 1.00 27.27
精品烟包制造费用 3,393.97 1.95 2,738.53 1.64 23.93
运费 269.08 0.15 99.21 0.06 171.22直接材料 1,771.94 1.02 134.77 0.08 1,214.79
直接人工 744.45 0.43 52.55 0.03 1,316.65环保餐具
制造费用 1,672.76 0.96 122.44 0.07 1,266.19运费 111.43 0.06 6.41 0.00 1,638.38
直接材料 819.23 0.47 - - -直接人工 940.15 0.54 - - -
高端装备制造费用 77.55 0.04 - - -
运费 47.30 0.03 - - -直接材料 2,528.72 1.46 3,505.38 2.1 -27.86
直接人工 548.67 0.32 638.49 0.38 -14.07其他
制造费用 1,016.56 0.59 1,023.53 0.61 -0.68运费 87.70 0.05 51.95 0.03 68.82
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
相关内容详见第十节中“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
28/247
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额66,191.43万元，占年度销售总额31.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A 7,083.15 3.32B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额52,526.49万元，占年度采购总额40.10%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A 4,946.05 3.78其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本年发生额 上年发生额 变动原因例（%）
销售费用 42,409,190.35 35,410,517.14 19.76管理费用 125,637,292.42 103,194,877.46 21.75
研发费用 82,853,258.50 82,502,519.57 0.43财务费用 主要系 2023 年可转换公司债券转
-18,110,827.49 -4,391,722.41 不适用 股后导致报告期内利息支出减少所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 82,853,258.50本期资本化研发投入 0
29/247
研发投入合计 82,853,258.50研发投入总额占营业收入比例（%） 3.89
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 273
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 4本科 41
专科 52高中及以下 176
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3430-40岁（含30岁，不含40岁） 103
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9550-60岁（含50岁，不含60岁） 37
60岁及以上 4(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期金额 上期金额 变动比例 变动原因经营活动产生的现金流 主要系报告期内应收
量净额 216,315,559.70 309,067,288.20 -30.01% 款较上年度有所增加所致
投资活动产生的现金流 主要系报告期内公司-388,285,875.14 -279,769,841.43 不适用
量净额 对外投资所致筹资活动产生的现金流 主要系 2023 年向特定
量净额 对象发行股票取得募-273,120,027.82 682,843,455.01 -140.00%
集资金及本报告期内归还相关借款所致
30/247
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系报告期内投资支货币资金 1,093,061,337.47 24.49 1,558,375,917.88 35.52 -29.86
出与回购股份支出所致交 易 性 金 主要系报告期内投资理
33,249,521.79 0.74 600,000.00 0.01 5,441.59融资产 财增加所致
主要系报告期内商业承应收票据 3,626,445.66 0.08 5,507,889.86 0.13 -34.16
兑汇票减少所致应 收 款 项 主要系报告期内年末的
17,662,107.61 0.40 79,865,012.33 1.82 -77.89融资 银行承兑减少所致
主要系预付的材料款增预付款项 52,726,780.59 1.18 36,055,424.37 0.82 46.24
加所致主要系增加了SMIT项
存货 388,600,458.81 8.71 259,571,862.88 5.92 49.71目的存货所致
主要系增加了收购商誉 397,528,075.83 8.91 258,339,488.99 5.89 53.88
SMIT项目的商誉所致其 他 非 流 主要系酒包项目预付的
22,741,200.00 0.51 15,137,610.00 0.35 50.23动资产 设备款项所致
主要系报告期内归还借短期借款 0.00 0.00 59,811,039.18 1.36 -100.00
款所致主要系报告期内开立银
应付票据 42,567,973.05 0.95 167,068,151.21 3.81 -74.52行承兑汇票减少所致
主要系报告期内SMIT合同负债 218,950,175.20 4.91 2,725,818.60 0.06 7,932.46 项目收取的合同进度款
项所致主要系报告期内应交税
应交税费 53,709,302.46 1.20 40,947,306.85 0.93 31.17费增加所致
一 年 内 到 主要系报告期内减少了期 的 非 流 8,456,866.14 0.19 13,808,570.77 0.31 -38.76 一年内到期的借款所致
动负债主要系报告期内归还了
长期借款 0.00 0.00 17,000,000.00 0.39 -100.00借款所致
其 他 综 合 主要系报告期内外币报1,717,884.08 0.04 -123,777.54 0.00 不适用
收益 表折算差额所致其他说明：
无31/247
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产222,102,110.51元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面余额 账面价值 受限原因
货币资金 19,368,547.86 19,368,547.86 开具银行承兑汇票、保函固定资产 299,273,064.52 218,195,378.18 最高额抵押
投资性房地产 51,363,293.59 44,360,202.62 最高额抵押无形资产 151,256,080.30 125,839,872.09 最高额抵押
在建工程 75,829,218.22 75,829,218.22 最高额抵押合计 597,090,204.49 483,593,218.97
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析之二报告期内公司所处行业情况”。
32/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年10月，公司子公司先进智造（香港）有限公司以954万欧元收购荷兰Fornax B.V.公司股权，持有其100%的股权，并于2024年1月12日完成股权交割。
2、2024年8月，公司为优化资源配置和降低管理成本，公司子公司杭州大胜达机器人科技有限公司于2024年8月5日已办理注销登记。
3、2024年7月，公司以1,605万元收购四川大胜达45%股权，并于2024年10月完成股权交割，交割完成后公司持有四川大胜达100%股权。
4、2024年12月，公司出资28万元成立四川星胜投资合伙企业(有限合伙)，持有其7%份额。同时，公司出资9,800万元成立四川涪江盈科投资合伙企业(有限合伙)，持有其49%份额，用于投资入股深圳俱进，进一步深耕高端精品包装、奢侈品包装领域。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第十节十三、公允价值的披露证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
期初 计入权 本期证券 证券代 证券 本期公允价 本期投资损 会计核
最初投资成本 资金来源 账面 益的累 本期购买金额 出售 期末账面价值品种 码 简称 值变动损益 益 算科目
价值 计公允 金额33/247
价值变动
交易性顺丰
股票 06936 7,135,444.39 自有资金 0 -131,881.35 0 7,207,366.45 0 -71,922.06 7,003,563.04 金融资控股
产合计 / / 7,135,444.39 / -131,881.35 7,207,366.45 -71,922.06 7,003,563.04 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
2024年11月27日，公司通过广发资管大胜达1号单一资产管理计划(QDII)以单价34.30港元/股购入顺丰控股(06936.HK) H股225,000股。
私募基金投资情况√适用 不适用
公司子公司先进智造（香港）有限公司收购荷兰Fornax B.V.公司100%股权，于2024年1月12日完成股权交割手续，各方确认股权交割日为2024年1月12日，具体内容详见公司于2024年1月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设
立私募基金的进展公告》（公告编号：2024-004）。
2024年3月，根据股份购买协议，公司归还了锡产投资（香港）有限公司贷款本金总额为1,100万欧元，无锡市华鑫科技小额贷款有限公司贷款本金总额为900万元人民币。具体内容详见公司于2024年3月23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关
于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2024-018）。
衍生品投资情况适用 √不适用
34/247
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元主营 持股比
名称 注册资本 总资产 净资产 净利润业务 例
杭州胜铭纸业有限 瓦楞93,704,400 100% 174,414,772.09 148，824,551.45 19,188,076.44
公司 纸箱四川大胜达中飞包 高端
85,000,000 60% 509,141,197.05 174,441,765.67 58,701,109.36装科技有限公司 酒包
浙江爱迪尔包装股 精品150,000,000 51% 418,199,837.92 264,574,958.63 50,508,446.89
份有限公司 烟包(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、纸包装行业（1）行业竞争格局
在国内纸包装领域，低端瓦楞纸箱市场主要由规模较小、技术实力不足的企业组成，这些企业生产的产品档次不高，同质化竞争严重，市场竞争尤为激烈。相对而言，中高端瓦楞纸箱市场
则为技术先进、工艺精湛、经验丰富的行业龙头企业所主导。这些企业主要服务于下游消费品行业的领军企业，提供高品质的瓦楞纸箱产品及整体的包装服务方案，依靠卓越的产品质量和增值
服务来实现产品溢价。随着下游行业对纸箱包装需求的升级，这些在产品、技术、客户资源和商业模式上具备领先优势的龙头企业，将更有机会扩大市场份额，巩固其市场地位。
与瓦楞纸箱相比对的，精品纸包装产品则专为高端商业包装设计，选用质地优越的白卡纸、
特种纸等材料，其显著特征在于印刷工艺通常更为复杂，包括烫金、浮雕、UV印刷等，使得包装在视觉和触觉上都能给消费者留下深刻印象。这类产品常见于高端白酒、卷烟包装、高端化妆
品、奢侈品等客单价高、体积小的商品包装。由于下游行业如烟酒、奢侈品等集中度较高和客户资源的高壁垒，精品纸包装市场竞争者相对较少，因此其利润率通常高于外包装纸箱市场。总体
35/247
而言，外包装纸箱市场因进入门槛低而竞争激烈，而精品纸包装产品市场则凭借其行业壁垒和客户资源优势，呈现出竞争相对缓和的态势。
纸浆环保餐具，作为一种绿色环保产品，正逐渐成为传统塑料餐具的重要替代品。随着环保政策的不断推动和消费者环保意识的逐渐转变，纸浆环保餐具的市场需求日益旺盛。各国政府为
了减少塑料污染，纷纷出台限塑、禁塑政策，这为纸浆环保餐具的发展提供了良好的政策环境。
同时，消费者对于环保产品的接受度也在不断提高，特别是在餐饮外卖、航空、铁路等领域的需求日益增长。未来，随着环保政策的进一步收紧和消费者环保意识的持续提高进一步推动了行业
的发展和竞争。
（2）行业发展趋势○我国包装行业存在较大的增长空间
据美国独立瓦楞纸箱协会（AICC）的统计，我国人均瓦楞纸板消费仅为40平方米/年，远低于美国、日本等发达国家水平，未来仍存在较大的提升空间。虽然目前国内经济正面临经济转型
带来的增速放缓等问题，但经济驱动力正逐步由出口、投资主导转向消费主导，有利于瓦楞纸箱行业增长。瓦楞纸箱主要面向的食品饮料、家电、IT电子等行业消费升级趋势明显，下游龙头客
户包装需求升级的趋势将促使中高端瓦楞纸箱市场规模持续增长。随着网购市场的持续发展，电商、物流行业对纸箱需求的提振作用明显，此类纸箱将成为纸箱需求的快速增长点。
随着中国经济的发展和诸多白酒产品的不断改良，白酒产品逐渐走进大众消费者的日常生活，
成为逢年过节的必备良品，同时，随着群众消费水平的提高，健康意识的深化，对品质的追求不断提升，白酒产品逐渐朝着高端化发展。在政策利好、优质资本不断涌入、消费升级的市场环境
及背景下，以酱酒为代表的高端白酒的发展将迎来新阶段，其市场规模及产量将进一步扩大，这将对高档白酒包装产生庞大的市场需求。此外，随着对正品品质的愈发关注，酒企对包装防伪提
出了更高的要求，因此高档白酒包装产业将迎来广阔的发展前景。
随着国内外“禁塑、限塑”政策逐步落实，纸浆模塑行业在较长时期内将处于高速发展阶段。
从全球市场规模来看，据Grand View Research数据，预计到2030年，全球纸塑市场将扩大至91.10亿美元，年均复合增速7.4%。纸浆环保餐具行业在环保意识提升、政策支持、技术创新以
及市场需求增长等多重因素的推动下，呈现出持续增长的趋势。
○2 我国纸包装行业集中度将进一步提升我国前十大纸包装企业合计市场份额低于10%，而美国前五大纸包装企业占到国内市场份额
超过70%，国际间行业集中度比较的结果显示我国纸包装行业集中度偏低。
伴随着下游终端行业消费升级趋势，下游企业对于纸包装产品质量、印刷内容精良程度、交货时间、配套服务的要求也会逐步上升，仅适用低速、低质、窄幅瓦线设备和落后印刷及后道设
备的中小纸箱厂将难以适应发展趋势。同时，逐年提高的环保成本将使得行业门槛逐步提高，有36/247
资金、技术实力的纸包装企业将逐渐占据市场主导地位，而无法在逐渐缩小的行业利润空间中生存的企业将面临淘汰。在未来一段时间，我国纸包装行业将通过淘汰落后产能、并购重组等方式
使行业集中度提高，进入规模化、集团化发展阶段。
○3 龙头纸包装企业跨区域、跨国家多点布局生产基地由于瓦楞纸箱的单价较低，对运输成本较为敏感，纸箱的运输半径一般在300公里范围以内，
因此广泛设立生产基地，满足客户需求是瓦楞纸箱企业实现产能扩张的主要方式。在选择包装供应商时，下游行业的龙头企业往往要求覆盖其多个生产基地的包装需求。广泛布局的瓦楞纸箱企
业在争取这类优质客户时就拥有了巨大的优势。通过多点布局生产基地，瓦楞纸箱企业能及时响应下游客户包装需求，扩大生产规模，提高市场份额。
目前，纸包装行业的龙头企业，都开始通过新建生产线、兼并收购等方式，布局属于自己的全国乃至全球生产网络，尤其是近年来伴随着制造业出海的趋势，许多龙头企业开始在全国及全
球投资设厂。
○4 纸包装产品向中高档化、绿色环保、智能化方向发展伴随着消费升级的趋势，下游消费品厂商也逐渐提高对外包装配套的需求，低克重、高强度、
轻量化纸包装逐步成为优质下游客户的普遍要求，微细纸包装近年来得到快速的发展，产品升级迭代趋势明显。除此之外，下游高端客户对包装印刷的要求也不断提高，除储运、保护、防潮、
抗压等功能性作用外，他们对纸包装的产品展示、品牌强化、消费引导的增值性作用需求提升。
纸包装产品逐步向中高档化发展，从“简单包装”走向“消费包装”。
随着国家环保政策的日趋严格以及社会环保意识的不断普及和深入，传统的印刷包装已经无法满足市场需求，积极研发绿色环保型包装正成为行业的重要发展趋势。包装产品从原料投入，
到包装产品的设计、制造，再到产品的回收利用，每一个环节都将更加节能、高效、无害，符合我国节能、减排的目标,产品全生命周期资源能源消耗和环境负荷最小。
通过智能化提高纸包装行业的生产效率，智能化应用是包装印刷生产行业未来的主轴。数字化印刷、一体化包装印刷技术、自动化检验技术等先进技术正逐步应用于行业产品生产和质量管
理的各环节中，大大提高了生产效率，缩短了生产周期，节约人力成本。智能化技术、一体化包装印刷技术以及数字印刷的应用将会成为印刷包装行业技术的未来发展方向，把从订单下达、设
计、生产计划安排、物流配送到收货确认的全流程彻底打通。
○5 纸包装企业从生产商向包装解决方案提供商转变当前我国大部分纸包装企业都只扮演了生产商的角色，即仅在客户提供了设计方案后，负责
纸包装产品的加工生产，利润空间较小。而包装解决方案提供商的商业模式是在客户完成了某项新产品的研发后主动介入，为客户提供最合适的新产品包装解决方案，涵盖设计、优化、测试、
37/247
生产、库存管理、JustinTime（JIT）配送、售后服务等全流程，提供“一条龙服务”。这种模式使得包装设计、库存管理、JIT配送成为了瓦楞纸箱企业提供的增值服务，成为新的盈利增长点。
国际包装业巨头国际纸业和WestRock早已由包装产品的生产商转变为了包装解决方案提供商。我国瓦楞纸箱行业中的龙头企业也正开始往这方面靠拢，为纸包装行业发展提供了新思路。
2、 高端装备产业随着制造业的升级和精密工业的需求增加，对热处理和镀膜设备的需求不断增长，尤其是在
薄膜光伏、锂电池、功能玻璃及显示、半导体、新材料等高端制造领域，对设备的性能和精度要求尤为严格。
作为当前杭州思密得的主要应用领域——光伏核心设备领域，碲化镉薄膜与钙钛矿电池技术近年来备受关注。钙钛矿电池则以其超高的理论转换效率、可溶液加工的低成本制备工艺以及灵
活的应用形式，特别是钙钛矿-晶体硅叠层电池理论转换效率突破40%，成为光伏领域的研究热点。
众多科研机构与企业纷纷加大研发投入，目前实验室转换效率已突破 30%，距离产业化应用越来越近。预计未来 5 年内，钙钛矿电池将逐步实现规模化商业生产，并在部分特定应用场景中替代
传统晶硅电池。国际能源署（IEA）预测，到 2030 年，薄膜光伏在全球光伏市场的占比可能从当前的较低水平提升至 15% -20% 。碲化镉薄膜电池凭借其较高的光电转换效率、相对简单的制备
工艺以及良好的弱光性能，在建筑一体化光伏（BIPV）领域具有广阔应用前景。尽管目前其应用场景相较于晶硅电池仍显狭窄，生产成本也有待进一步降低，但随着技术不断进步，规模效应逐
渐显现，市场份额有望持续扩大。
锂电池行业随着全球新能源汽车产业的爆发式增长，以及储能市场的快速崛起，呈现出迅猛发展态势。对锂电池的性能要求不断提高，包括更高的能量密度、更长的循环寿命、更快的充电
速度以及更高的安全性。这促使锂电池生产企业不断升级生产工艺，对先进的锂电池干燥、热处理、镀膜等设备需求持续旺盛。根据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离
子电池设备行业发展白皮书（2025年）》显示，全球锂电池设备市场预计到 2028 年将接近 3000亿元。在这一市场中，能够提供高精度、高稳定性设备的企业将占据竞争优势。
功能玻璃及显示、半导体、新材料等行业同样对先进的热处理及镀膜控制设备有着强烈需求。
在功能玻璃领域，真空镀膜玻璃广泛应用于建筑节能和汽车，随着建筑节能标准的不断提高以及智能建筑市场的发展，真空镀膜玻璃市场需求呈现快速增长趋势。其次，在新能源汽车的前档、
天幕、电池热管理系统，真空镀膜玻璃扮演者及其重要的角色，随着我国新能源汽车行业的蓬勃发展，对真空镀膜玻璃的需求将持续增加。在半导体行业，芯片制造过程中的光刻、蚀刻、镀膜
等环节都离不开高精度的设备支持，先进的热处理和镀膜设备能够有效提升芯片的性能与良品率。
新材料行业则致力于研发具有特殊性能的材料，如高强度、高韧性、耐高温、耐腐蚀等，精确的热处理与镀膜控制设备对于实现材料的微观结构调控、性能优化至关重要。
从竞争格局来看，杭州思密得公司当前所在应用领域竞争激烈，既有国际知名企业如德国的Von Ardenne在高端市场占据领先地位，这些企业凭借长期积累的技术优势、品牌影响力以及完
38/247
善的全球销售服务网络，服务于全球头部企业。同时，国内也涌现出一批优秀企业，如晟成光伏、
捷佳伟创、迈为股份、先导智能等，在部分领域逐渐缩小与国际先进水平的差距，并凭借本土优势，在国内市场占据一定份额。杭州思密得公司在精确热处理、精密镀膜沉积控制等方面拥有全
球领先的技术，不仅能够为客户提供定制化解决方案，同时能够提供高质量的智能化设备。 这使其在竞争中具备差异化优势。通过精准定位细分市场，专注服务于对技术要求极高的下游产业龙
头企业，有望在激烈的市场竞争中脱颖而出。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司围绕“做深大包装、做大精包装、做好新路径”的总体要求，以“绿色、健康、高效、
持续”为发展观，牢牢把握“实干兴企、创新强企、金融助企”的发展战略，秉承“客户地位，
永远第一”责任使命，坚持“发展企业、造福员工、回报社会”的核心价值观，全力打造“精品工厂”（智能工厂、数字化工厂、绿色工厂），向平台化、智能化、国际化方向迈进。依靠持续
的管理创新和技术创新，在成本、质量和品牌等方面获得持续竞争优势，确保实现公司的各项发展目标，为加快跻身世界包装强企而努力奋斗，为加速推动中国包装成为世界包装强国作出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，中央经济工作会议明确了重点发展方向，要大力提振消费，全方位扩大国内需求，
以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系，开展“人工智能+”行动，培育未来产业。
公司董事会将持续围绕“做深大包装、做大精包装、做好新路径”的总体要求，全面开展“应对挑战发展年”和“降本增效达标年”两个年工作，全力以赴推动公司高质量发展。
1、精耕核心业务，夯实市场根基2025年，公司要积极围绕“应对挑战发展年”和“降本控耗达标年”两个年工作，持续发力
包装主业，加强基础管控、夯实发展基础。公司需紧盯目标任务，高度重视目标数据达成率，围绕目标开展各项工作。聚焦生产经营，全力以赴降本控耗强管理。生产管理进一步开展精细化管
理工作，，以精益求精的态度抓好内部管理，将降本控耗理念融入日常工作，营造全员参与降本控耗增效的良好氛围，从每一个环节挖掘成本节约潜力，提升企业效益。财务，要加强数字化应
用，以财务管理为核心，将生产与财务信息化高效集成，实现各工厂生产数据的智能化管控，集中管理和实时监控财务信息，充分发挥监督监察作用，通过数据分析提高成本管控水平，为公司
经营决策提供有力支撑。采购，要着力打造多元化供应链，降低对单一供应商的依赖，增强供应链抗风险能力，加强供应商管理，定期评估供应商绩效，建立长期稳定的合作关系，提高供应链
的稳定性和响应速度，最大程度降低采购成本。
同时，2025年要持续稳步做大高端精品烟酒包装业务，提高精品包装的结构占比。精品烟包业务要持续拓展烟包市场，积极参与各大中烟公司招标采购，扩大市场份额。高端酒包业务要紧
39/247
抓增量机遇，借助赤水河流域白酒产业集群的优势，积极拓展与茅台、习酒等当地知名酒企的合作，通过提升产品设计水平、优化生产工艺，塑造高端酒包品牌形象，提高产品附加值，同时确
保贵州仁怀佰胜智能化纸质酒盒生产基地顺利投产，开拓新业务实现突破。
2、加速新业务崛起，打造增长引擎2025年新业务要加大力度推进，双产业运行要全面有效突破，两个新业务板块要克服现有市
场形势的不利局面，密切关注市场形势，找准机会上量增量，打造公司新的增长引擎。
纸浆环保餐具业务要强化市场拓展，关注美国“双反调查”调查结果，重视国内市场的开发，
优化国内市场机制，同时将海外市场的开发重点转移向欧洲、日本、东南亚、“一带一路”沿线国家等国际市场，以降低美国市场“双反调查”所带来的不利影响。海外市场2025年还是要持续
参加国际包装行业展会，展示公司纸浆模塑产品的优势，加强与国际知名品牌商、经销商的合作。
国内市场关注 “禁塑令” 的推进情况，与大型连锁餐饮企业、商超、食品加工企业等建立联系，
推广可降解纸浆模塑餐具、包装产品的应用，培育国内市场需求。生产上要建立生产流程规范，
尽快开满一期工厂设备，精准定位二期工厂，全力开拓国内外市场，保障生产线高效运转。
杭州思密得业务要清晰定位当前各下游领域的薄膜沉积设备市场需求，持续挖掘各行业客户需求，强力开拓市场，合理安排现有在手订单项目的交付验收与货款回笼。2025年要结合荷兰技
术团队多年的技术积累，增强国内研发团队的整体水平，持续不断研发新的满足市场需求的新设备，增强企业核心竞争力，与此同时，加强内部成本优化和团队管控，发挥新质生产力表率作用，
为公司新业务发展添砖加瓦。
3、深化数字化变革，构建智能生产新范式2025年，公司将以"三化融合"战略为指引，持续深化高端化、智能化、绿色化转型升级，着
力构建新一代智能包装产业生态。在智能制造领域，我们将通过三大核心举措实现突破：其一，
加速AI技术与生产系统的深度融合，依托自主研发的AIGC包装设计垂直大模型应用，打造个性化定制设计平台，实现从需求分析到产品交付的智能全链路管理；其二，深化绿色智造体系，通
过智能能耗监控系统和循环工艺优化，使单位产能能耗进一步下降；其三，构建产业级SaaS服务平台，为品牌商及同业伙伴提供定制化模型训练、智能生产调度及数字孪生服务，现已形成涵盖
设计优化、智能排产、质量追溯的12个标准化解决方案。
值得强调的是，我们联合实验室研发的智能包装引擎已实现三大技术创新突破：基于深度学习的个性化设计响应速度提升300%，AI辅助印刷品控系统使印刷良率提升至99.6%，智能分单算
法使设备稼动率提升10%。这些技术成果已通过"AI小方"智能服务平台实现商业化输出，促成包装制品平均交付周期缩短20%。
通过构建"智能设计-云端协同-柔性生产"的新型制造体系，公司进一步实现了自身生产效率的跨越式提升，更引领行业向数字服务化转型。截至2024年年末，我们的产业互联网平台已集聚
包装企业9000余家，形成覆盖华东、华南的智能包装服务网络，技术与服务输出收入同比增长240%，持续巩固公司在智能包装领域的标杆地位。
40/247
4、 聚焦队伍建设，激发拼搏干劲在竞争日益激烈的当下，公司新业务新行业的拓展、机器设备的迭代升级与智能化系统的深
入应用，对人才队伍素质提出了更高要求。2025年，公司围绕战略规划与年度经营计划，将多管齐下加强队伍建设，激发全员拼搏干劲。大力引进高端与技术人才，打造精英团队，提升公司核
心竞争力。同时，公司将持续加强内部人才的培养机制，加快培育出一批高素质、业务强的专业技术人才，将公司经营目标的实现与员工个人的职业生涯目标的实现相结合，促使公司员工迅速
提升在各自领域的技能，成长为专业人才。公司将继续推动企业文化建设，积极为各类人才充分发挥作用、创造条件、营造氛围，从制度上规范员工行为，加强对中层、高层管理干部的促效责
任考核，促进人力资源管理科学化、制度化、规范化、完善与优化管理架构，落实人才战略计划。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、纸包装产业原材料价格波动的风险公司生产瓦楞纸箱、纸板的主要原材料为原纸，为公司主要的经营成本。近年来，受市场供
需情况的影响，原纸价格波动明显，在普遍的价格联动定价机制下，下游客户产品售价也会随原纸价格上升或下调，原纸价格的变动将对公司的经营业绩产生较大的影响。若原纸价格出现波动，
企业不能及时将原纸的价格转嫁到产品价格上，就会面临利润波动的风险。
2、公司扩大纸包装品类导致的管理风险根据公司在全国区域布点发展战略，在继续深耕瓦楞纸箱业务的同时，公司近年来也积极通
过收购、新建等多种方式拓展纸包装产品系列向更高端的精品烟酒包装领域延伸，并切入纸浆模塑餐具领域。随着公司新业务的拓展和规模的扩张，尤其是贵州仁怀佰胜智能化纸质酒盒生产基
地建设项目和纸浆模塑环保餐具智能研发生产基地项目实施后，公司将面临着管理模式、人才储备、市场开拓引起的企业文化融合等方面的挑战。同时，新的产品品类在进入国际市场时，也面
临着关税、反倾销等潜在的风险，如果公司管理水平、人才储备、销售策略不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将可能削弱公
司的市场竞争力。
3、市场竞争加大的风险在纸包装主业板块，行业集中度低，整合力度不足，无序竞争现象时有发生，行业内低端瓦
楞纸箱市场价格竞争激烈。公司主要经营面向食品饮料、家电、日化等行业龙头企业的中高档瓦楞纸箱，行业内具有一定规模和实力的中高档瓦楞纸箱企业均以进一步扩大产销规模、提高市场
占有率为主要目标之一，市场竞争较为激烈。随着下游客户应对关税等国际贸易形势的变化纷纷出海建厂，导致市场竞争格局进一步复杂化。市场竞争加大将会给本公司未来生产经营带来一定
风险，如果公司不能有效提升自身竞争能力，将导致未来市场份额和盈利能力的下降。
41/247
