十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家以智慧城市新场景和文化照明为主要业务的系统方案提供商，从城市文化照明
倡导者，逐步发展成为以智慧路灯为切入口的物联网城市家具引领企业，专注于智慧路灯的投资、建设及运营、产品研发制造，同时积极践行“双碳”战略，逐步构建分布式储能网、推动构
建新型电力系统，深耕新一代基础设施及智慧城市新场景服务，致力于成为新型智慧城市的建设者和新场景综合服务提供商、以数字经济为主要特征的科技型企业。
2024年，公司实现营业收入36,721.85万元，比上年同期下降38.94%。公司实现归属于母公司股东的净利润-6,693.89万元，资产总额150,480.67万元，比上年同期降低3.19%，归属于
上市公司股东的净资产82,817.20万元，比上年同期减少8.35%。2024年公司经营出现亏损，主要有以下原因：
1、公司受市场环境影响，竞争激烈，市场上的项目存在减少及延期情况，导致公司收入减少，经营业绩出现大幅下降。
2、为应对市场竞争激烈的环境变化，保证业务承接，报告期内产品毛利率也呈现下降。
3、公司基于谨慎性原则，公司应收款项、合同资产及存货项目进行全面清查及减值测试，
对存在减值迹象的资产计提减值准备合计5,295.33万元。
2024年，公司在全体员工的共同努力下，紧随国家宏观经济发展周期及国家经济发展政策方向的变化，积极开拓新业务，努力做到同时兼顾国家大环境与企业生产经营。公司围绕年度经
营目标，充分挖掘市场潜力，完善市场布局，凭借公司在智慧路灯及其应用场景的品牌优势、技术优势、人才优势、研发能力在激烈的市场竞争中，保障了企业的稳健发展。
1、市场需求趋稳，竞争激烈随着国家持续推进以5G、大数据中心、工业互联网为标志性领域的新型基础设施建设、对
“两新一重”（新型基础设施建设、新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设）的重点支持，发布“城市有机更新”的政策指导，智慧照明市场需求趋稳，行业竞争激烈；但与此同时，
公司也积极践行“双碳”战略，致力于以“一基双路、绿色出行”成为智慧交通、智慧城市的行业领军者。
2、公司独特的经营模式和雄厚的综合实力报告期内，公司凭借行业内多年的积累及独特的经营模式，在产品研发、方案规划、产品设
计、生产制造、质量控制、技术支持以及服务保障等方面的综合实力已处于国内同业领先地位，
也获得了市场的高度认可。公司在继续保持西部地区市场占有率的同时，进一步拓展省外业务，
成为国内知名的智慧城市的建设者和新场景综合服务提供商之一。
3、公司利用智慧路灯为智慧城市提供基础支持，与合资公司共同探索智慧路灯和智慧城市业务的深度融合并创新商业模式
公司布局全国，与多地国资平台公司深度合作，设立合资公司，充分利用各地方平台公司在当地的市场优势及资源优势，开拓新业务，为公司赢得更多产品销售机会，合理利用新基建推动
经济增长和社会进步的重要引擎，发行地方专项债，协助合资公司对当地智慧路灯及城市家具开展运营服务，包括：城市功能布局设计、充电桩运营、信息广告发布、搭载 4G/5G 基站并提供
服务、WIFI 运营增值服务等。公司通过设立合资公司，从产品销售、软件开发，到后期协助运营，逐渐建立了从单一的产品销售逐步升级为产品销售加智慧城市运营服务全产业链的模式。
4、个性化的定制服务优势明显近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司
产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市
10 / 215
道路、园区等空间全要素的物联网城市家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。
5、优秀的技术研发能力和丰富的产品线近年来，我国城市照明应用领域正逐步从传统照明转向城市文化照明和绿色照明。公司紧跟
行业发展趋势，最近几年一直专注于城市文化照明和绿色照明两大领域的技术研发、产品设计，
在提升城市照明规划及方案设计能力的同时，文化定制类照明产品和 LED 照明产品销量保持相对稳定，并取得了相应的实用新型专利或外观设计专利；同时，公司不断加大城市照明新技术研
发投入，自主研发了基于物联网技术的智慧路灯产品，为各地智慧城市的建设及大数据产业的发展提供了崭新的技术手段，取得了以零碳数字化道路系统、物联网中台系统、储能管理系统为代
表的一系列软件著作权。丰富的产品线为客户提供了多样化的选择，而优秀的技术研发能力进一步满足了客户个性化需求，两者共同形成了公司的核心竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）多功能智慧路灯行业
1、行业政策智慧路灯作为“新基建”+“智慧城市”的核心基础设施，近年来受到国家及地方政策的大
力支持。政策主要围绕5G建设、智慧城市、节能减排、数字经济等领域展开，为行业提供明确的发展方向和资金支持。国家层面，中共中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，
提出了以数字化驱动中国式现代化的工作部署；住房和城乡建设部联合国家发展改革委印发实施《十四五“全国城市基础设施建设规划》，加快新型城市基础设施建设，推进城市智慧化转型发
展；工信部出台《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023）》推动“多杆合一”，鼓励智慧路灯集成5G基站、监控、充电桩等功能，减少重复建设。地方层面，北京、上海、深圳、成都等地
都相继出台了智慧灯杆建设指导、智慧城市建设行动方案等具体措施。随着政策的不断优化，智慧路灯需求已逐步提升，智慧城市建设及服务已在近年的城市建设中得到越来越多的关注。
2、市场规模及发展智慧路灯作为智慧城市和新基建的核心载体，近年来在5G、物联网（IoT）、人工智能
（AI）等技术的推动下，市场规模快速增长。国家统计局数据显示，我国城市道路照明灯数量已由2010年的1773.99万盏增长到到2023年的3481.70万盏，近年来持续高速增长，同时叠加城
市新建道路，由此带来的路灯的新增和更换，每年数目可观，目前仍处于持续增长期。
在前期发展的基础上，智慧灯杆产业发展速度明显加快，有了国家政策、标准的制定，以及各地方政府的支持，近两年的智慧灯杆项目较之以往，无论从建设速度、规模、金额方面，都明
显增加，通过前几年的探索，政府也逐渐摸索出一套合理的、可接受的智慧路灯建设、管理、运营的模式，模式逐渐成熟，从而催生更多的城市级别智慧灯杆项目。
3、智慧灯杆产业从多功能灯杆建设逐步衍生到和智慧场景融合应用发展。
2023年，中共中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，其中提出: 到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。
数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准
化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，
应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。
在智慧路灯发展早期主要搭载智能照明、公共广播、LED信息屏、紧急呼叫、智能公交站牌等较为简单的应用。在“多杆合一”推出后，它又整合了交通杆、监控杆等功能，搭载交通信号
灯、道路指示牌、分道指示牌、路名牌、电子警察、治安监控等等设施。如今，随着技术的不断进步，智慧路灯搭载的应用设备和可实现的应用场景越来越多。在新基建的推动下，智慧路灯又
拓展了通讯基站、智能WIFI、新能源充电桩、车路协同、环境监测、智能城管等应用，以及其他一系列创新应用场景。智慧多功能杆衍生的智慧化项目除了常规的智慧多功能杆主要布置在城
市道路，目前也已在景区、市政道路、高速公路以及园区等区域大规模布置，为未来各类场景的衍生智慧化应用做好基础底座。智慧多功能杆除了分布在城市主、支干道路上，其还广泛分布在
11 / 215
示范道路、园区（工业园区、产业园区）、景区、公园、社区（住宅区）等区域。同时在智慧安防、智慧交通、智慧城管、5G通信、车路协同等等应用领域的实践。
（二）新能源光储充设备
1、行业政策2022年，科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等9部门印发《科技支撑碳达峰碳中
和实施方案（2022—2030年）》，统筹提出支撑2030年前实现碳达峰目标的科技创新行动和保障举措，并为2060年前实现碳中和目标做好技术研发储备。国家发展改革委、国家能源局关于
印发《“十四五”新型储能发展实施方案》的通知，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到2030年，新型储能全面市场化发展。2023年，
国务院办公厅关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见中指出，到2030年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系，有力支撑新能源汽车
产业发展，有效满足人民群众出行充电需求。
2、市场规模及发展新能源储充作为能源转型和交通电动化的重要支撑，近年来市场规模快速扩张，发展前景广
阔。根据彭博新能源财经（BNEF）数据，2023年全球新能源储充市场规模已突破500亿美元，
预计到2030年将超过2000亿美元，年复合增长率（CAGR）达18%以上。这一增长主要由三大因素驱动：一是全球碳中和目标下可再生能源装机量激增，风电、光伏等间歇性电源需配套储能系
统以平衡电网波动；二是电动汽车渗透率持续提升（预计2030年全球电动车保有量超3亿辆），带动充电基础设施需求爆发，尤其是超充、光储充一体化等高效解决方案；三是技术进步
与成本下降。随着虚拟电厂、人工智能调度的融合应用，新能源储充将向智能化、网络化、多能互补方向演进，成为构建新型电力系统和智慧交通的核心枢纽。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以智慧城市新场景和文化照明为主要业务的系统方案提供商，从城市文化照明
倡导者，逐步发展成为以智慧路灯为切入口的物联网城市家具引领企业，专注于智慧路灯的投资、建设及运营、产品研发制造，同时积极践行“双碳”战略，逐步构建分布式储能网、推动构
建新型电力系统，深耕新一代基础设施及智慧城市新场景服务，致力于成为新型智慧城市的建设者和新场景综合服务提供商、以数字经济为主要特征的科技型企业。
公司始终坚持“设计+科技+服务”的发展理念，以我国城市建设发展趋势及客户需求为导向，积极推动科技创新并加快成果转化，近年来专注于智慧路灯领域的技术研发、制造，同时拓
展相关领域的智慧城市新场景服务，通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了较强的技术优势和核心竞争力。公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、
产品研发制造、路灯管理维护、合同能源管理、软件开发、光储充一体充电站、零碳园区、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新
场景服务。
12 / 215
公司主营业务包括智慧城市产品研发制造及集成、工程项目安装、锂电池销售及锂矿加工销售、运行管理维护及其他。
1、 智慧城市产品研发制造及集成（1）智慧路灯照明产品
智慧路灯是指在城市照明路灯上搭载各种传感器及感知设备，如充电桩、LED信息发布屏、
高清摄像头、应急报警、通讯基站、WiFi、环境监测、井盖及积水监测、城市广播等，利用物联网及互联网技术，使路灯成为智慧城市信息采集终端和便民服务终端，是智慧城市重要的切入
口。
公司利用互联网和物联网技术以智慧路灯等产品作为智慧城市切入点，搭建基础硬件平台和服务软件平台，提供各项城市管理和便民服务以及各类城市大数据收集、传输及管理服务。
同时，智慧路灯通过高强特钢杆集成的一体式卡槽更好地实现多杆合一，节约了城市空间，
避免了重复建设，有效推动了城市的精细化管理。以智慧路灯为入口，结合云计算、大数据，将13 / 215
不断衍生如智慧交通、智慧安防、智慧城管、智慧环保等智慧城市新场景服务，建设新型智慧城市和可持续化运营。
近年来随着智慧路灯需求量的增大，公司在智慧路灯持续加大研发投入，已研发设计并制造出多款智慧路灯并在道路、公园、绿道、广场等处广泛应用。
（2）传统路灯照明产品公司传统照明产品以道路照明产品为主，同时包括少量景观庭院灯、景观照明产品。传统路
灯照明产品中，以文化定制产品为主，主要包括玉兰灯、芙蓉中华灯、银杏灯等。近年来，随着公司制造能力及文化定制照明产品的客户需求不断提升，公司生产工艺更为复杂的文化定制类产
品的产销量在传统路灯照明产品中的占比逐渐增加。
14 / 215
滨江路边的“银杏”西咸新区“腾飞”
（3）软件平台产品15 / 215
公司主要软件产品包括“路灯宝”智慧路灯运营管理平台、“RIM”智慧道路物联感知系统、
“零碳数字化道路”运营管理平台、储能管理系统、“青青储充”充电运营管理平台、智慧园区绿道运营管理平台等应用平台。
16 / 215
（4）光储充产品2024年，公司推出光储充一体化产品，集光伏发电、储能电池、智能充电设备于一体的综合
能源解决方案，旨在实现清洁能源高效利用、电力供需动态平衡及电动车快速补能。光储充产品通过“自发自用、余电存储、动态调配”的模式，正在重塑能源生产与消费方式，成为碳中和目
标下交通与能源系统融合的关键载体。
17 / 215
湖州超充站项目18 / 215
淮安高铁站超充站项目
2、工程项目安装公司全资子公司华体智城主要提供城市照明工程项目安装服务（包括灯具安装工程、城市及
道路照明工程项目、景观照明工程安装业务）。华体智城具有城市及道路照明工程专业承包壹级资质及甲级设计资质，在道路照明工程和景观照明工程领域聚集了行业优秀的管理和设计人才，
在照明工程安装市场具有较好的品牌影响力。
随着公司知名度及品牌美誉度的提高，近年来华体智城业务逐渐走向省外，在云南、陕西等全国多地有成功的项目经验。
19 / 215
3、锂电池销售及锂矿加工销售业务2023年公司设立华体绿能、华体锂能公司，积极开展锂电池销售及锂矿加工销售业务。
2024年，公司开展商品期货及衍生品交易套期保值业务，合理利用期货工具，提升公司整体抵御风险能力，保障锂矿业务生产经营持续稳定。
4、运行管理维护及其他业务主要包括城市照明设施管理维护、合同能源管理业务及智慧城市系统集成业务 。
（1）城市照明设施管理维护业务公司的城市照明运行管理维护业务的具体模式为：公司与市政管理局、路灯管理处等城市照明管
理部门签订合同，为其提供路灯、电缆及控制设施的巡查、维护维修服务，并根据客户要求提供调整路灯亮灯方式及亮灯时间等服务。
（2）合同能源管理（EMC）
公司的合同能源管理业务的具体模式为：公司与用能方签订协议；由公司提供节能照明产品（还可能包括与之配套的智能照明控制产品），对用能方的全部或部分现有照明灯具进行改造或为用
能方新建照明设施，并负责改造后或新建后照明设施的维护和保养；用能方在工程完工后一定时期内（一般为5-15年），将每年节省的电费和维护费支出按一定比例支付给公司；合同期间，
项目资产所有权归公司所有；合同期满后，项目资产所有权无偿转移至用能方。
（二）经营模式公司采取以销定产的销售模式，同时探索了通过政府专项债方式解决智慧灯杆建设资金来源，政
府平台公司和社会资本成立混改合资公司，共同建设运营智慧灯杆，既解决好智慧灯杆的公益属性，又充分发挥智慧灯杆的运营属性，探索了一条政府、平台公司、社会资本方共赢的智慧灯杆
投资建设运营模式。
报告期末，公司共有10家与政府平台合作的合资公司。
（三）公司主营业务的变化情况无
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势20 / 215
公司下设工业设计中心（国家级）、华体科技研究院、数字能源事业部、智慧城市事业部、
车路云联合实验室、智慧城市新场景研发中心等研发机构，专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，形成了一支经验丰富、技术过硬的多专业领域多层次技术人才队伍，
在国内智慧路灯企业中，是少有的同时具备了多功能杆体研发，软件研发、硬件研发、系统集成等综合的研发和技术能力，在智慧路灯领域具备较强的技术优势和能力。公司建设有光学测试、
热测试、环境试验、可靠性试验、智能控制测试、智慧城市新场景测试等专业实验室；2024年，公司入选国家工信部先进计算赋能新质生产力典型应用案例、科技成果评定-国际先进水
平、四川首批人工智能高质量数据集、2024元宇宙“数据要素”全国大赛金杏三等奖、
全国元宇宙1000优秀产品目录与示范案例、2024年度工信部元宇宙标准化工作组元宇宙典型案例和典型企业等，获得专业领域的多项认可。
在产学研方面，公司和电子科技大学成立《智慧城市联合实验室》，与四川音乐学院、四川大学合作开展文化定制路灯工业设计合作，充分发挥各自优势，实现以物联网城市家具为载体的
新能源领域技术创新、人才培养与成果转化。通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了综合性较强的技术优势和核心竞争力。
2024年，公司持续加大对数字化的投入，持续推动市政基础设施向“数实深度融合”建设升级，研发了光储充一体化运营管理平台、储能管理系统、零碳数字化道路系统等软件著作权以及
一种智慧路灯分布式储能充电一体化系统、基于AI的城市道路管理方法及系统等专利，贴合国家"双碳"战略对工业领域的明确要求，将自泳防腐、高强钢技术纳入公司生产环节，助力智慧多
功能灯杆行业技术升级与绿色低碳发展，为公司深耕智慧城市业务提供良好的技术支撑及发展支持。
（二）领先的设计优势公司在行业内创新性的提出了“通用产品个性定制”的理念，即：设计时，在文化定制产品
的特殊部位预留空间，用于加载不同的文化内容，再进行局部设计改造，以最大限度地满足不同地域客户对当地文化的需要。公司在设计这些产品的时候，既充分考虑产品的通用造型，又要考
虑不同地域的定制需要。公司在城市文化照明产品的独特设计使公司在文化定制的道路上走在了行业前列，并已形成品牌优势，成为行业中文化定制的领军者。依托公司多年文化定制照明的技
术及经验沉淀，从文化定制照明产品逐步发展为智慧灯杆，是公司传统文化定制产品向数字化、
多功能化、信息化的重大升级。
近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司开创性的提出“城市空
间全要素新型基础设施”的概念，在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市道路、园区等空间全要素的物联网城市
家具产品，包括隧道智能一体化机柜（智慧高速）、星火传承、理想之城等，作为双碳大目标背景下，设计上积极探索创新的重要成果，将助力绿色能源消费提升和新型智慧城市建设。
（三）人才优势为强化创新驱动，助力公司高质量发展，公司提高了在聚焦业务领域人才布局与队伍结构管
理的战略性，在人才来源途经方面，进一步主动出击，在江浙沪、深圳、京津冀等城市设立办公室，并以此为基础搭建人才引进平台，将目前当前分散的对外技术交流、对外技术合作，与人才
引进相互联动；持续完善行业专家顾问团队的建设，致力于行业领先技术的应用，以取得更多的技术突破和产品创新；搭建起“领导小组-领导小组各团队”的工作架构，构建“自上而下、层
层联动”的人才培养体系；同时进一步完善了以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。
充足的研发技术人才队伍形成的技术能力将持续为公司在新的业务领导提供新的竞争力。
（四）合作开发优势经过多年的努力，公司自身的研发实力不断壮大，同时更加注重通过合作，开发实现城市照
明领域的更大突破。公司一方面密切关注行业动态，利用自身技术实力和研发优势，根据市场、
行业发展趋势进行自主开发，另一方面坚持走产、学、研联合开发的技术创新之路，利用大中专院校等高层次的科研力量、先进的试验设施、丰富的信息资源等优势，以深入合作、共同开发方
式共建技术创新平台，扩大企业技术创新效应，增强企业的技术创新能力，并通过开发新材料、
推出新工艺、创造新技术，达到增强企业核心竞争力的目的。公司与西南交通大学、川音美院、
电子科大等多个高校结成产学研合作伙伴关系，与四川音乐学院、西南交通大学合作开展文化定21 / 215
制路灯工业设计合作；公司和电子科技大学成立的《智慧城市联合实验室》，重点开展智慧路灯的新场景应用开发，重点投入人工智能、图像识别、机器视觉、AIOT等技术领域，智慧城管图
像识别系统等；与西南石油大学开展以物联网城市家具为载体的新能源领域技术创新、人才培养与成果转化。正是利用产学研合作关系，公司在文化定制路灯、城市照明新型LED灯具、智慧路
灯软硬件技术等方面均取得了明显的技术提升，为公司城市照明加智慧城市运营一体化服务模式起到强有力的推动作用。
（五）产业链优势公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、工程项目
安装、路灯管理维护、合同能源管理、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。公司积极向行业头部企业靠近，与腾讯云
在智慧绿道、园区领域就混合云的应用进行项目合作。公司依托在智慧灯杆行业的优势进一步和智慧城市生态圈融合发展。
（六）区位及营销优势公司地处西南，区位优势明显，能够实时掌握西部市场动态、建立科学合理的营销网络，在
西部城市照明领域保持行业领先地位。在市场开拓方面，公司制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式。公司通过培养技术型营
销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合以此来赢得更大的市场。截至目前，公司已在全国多地设立合资公司，同时在多地积极参股运营智慧路灯项目，为公司可持续盈利奠定基础。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”部分。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
变动比科目 本期数 上年同期数 例
（%）
营业收入 601,382,335.2367,218,455.62 -38.94
营业成本 446,538,711.2287,368,848.95 -35.65
销售费用 29,938,854.37 29,901,852.72 0.12管理费用 45,212,351.35 45,293,721.41 -0.18
财务费用 9,434,353.22 4,174,687.54 125.99研发费用 29,830,420.04 34,428,472.53 -13.36
经营活动产生的现金流量-36,827,212.97 16,653,731.46 不适用
净额投资活动产生的现金流量 -
36,863,901.96 不适用净额 17,857,909.11
筹资活动产生的现金流量 -14,843,151.56 不适用
净额 16,894,245.85营业收入变动原因说明：受市场环境影响，竞争加剧，市场上的项目存在减少及延期情况，导致
公司收入减少营业成本变动原因说明：受市场环境影响，竞争加剧，市场上的项目存在减少及延期情况，对应
公司成本减少销售费用变动原因说明：公司销售费用变动较小
22 / 215
管理费用变动原因说明：公司管理费用变动较小财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入较上年同期减少所致
研发费用变动原因说明：主要系人员薪酬及物料投入较上年同期减少所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收款项较上年同期减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收回其他非流动金融资产投资款项所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司短期借款所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
1、智慧城市产品研发制造及集成业务智慧城市产品研发制造及集成业务系公司的主要利润来源。2024年，智慧城市产品研发制
造及集成业务销售收入为25,009.12万元，比上年降低34.94%，成本18,892.01万元，比上年下降30.03%，毛利率24.46%。其中传统路灯、智慧路灯、充电桩集成业务的收入分别为7,236.15
万元、11,303.06万元、2,411.58万元，成本分别为6,120.51万元、8,556.48万元、1,863.56万元，毛利率分别为15.42%、24.30%、22.72%。公司不断加大智慧路灯业务的拓展，2024年智慧
路灯销售18,938套，实现收入11,303.06万元（2022 年智慧路灯销售21,290套，实现收入22,909.55万元；2023年智慧路灯销售20,118套，实现收入24,165.90万元）。
2、工程项目安装业务2024年，工程项目安装业务收入为4,673.24万元，比上年上涨39.96%，成本4,237.99万
元，比上年上涨70.80%，毛利率9.31%。
3、锂电池销售及锂矿加工销售业务2024年公司锂电池销售及锂矿加工销售业务收入4,834.05万元，成本3,950.47万元，毛利
率18.28%，其中锂电池贸易业务收入1,494.85万元，成本212.46万元，毛利率85.79%；锂矿加工销售业务收入3,339.20万元，成本3,738.01万元，毛利率-11.94%，公司开展碳酸锂套期保值
业务进行风险管理，考虑对应期货平仓收益，锂矿加工销售毛利率为2.37%。
4、运行管理维护及其他业务运行管理维护业务及其他主要包括方案规划设计、城市照明设施管理维护、合同能源管理业
务，报告期内，运行管理维护及其他业务收入为1,684.75万元，比上年减少82.34%，成本1,303.45万元，比上年减少81.18%，毛利率22.63%。其中方案规划设计、运行管理维护及合同
能源管理业务的收入分别为5.10万元、1,252.85万元及426.80万元，成本分别为0.04万元、
1,005.92万元及297.49万元，毛利率分别为99.27%、19.71%及30.30%。
5、主营业务分地区情况2024年公司四川省外收入21,554.75万元，占比59.54%；四川省内收入14,646.41万元，占
比40.46%。随着公司技术服务水平、品牌的不断提升，以及照明产品的不断丰富，公司也在不断加大拓展四川省外地区的业务。目前，公司已在全国各地建立了20多个营销网点，随着省外
营销中心的不断设立、人才的引进和培养、业务能力的持续提升和企业品牌效应的逐步扩大，公司将进一步拓展在国内其他地区的业务规模。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智慧城市 减少6.95313,671,055.63 244,334,465.38 22.10 -38.88 -32.89
基础设施 个百分点23 / 215
增加新能源 48,340,528.28 39,504,725.82 18.28 -39.41 -47.76 13.07个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智慧城市产品研发 减少5.31
250,091,207.41 188,920,095.07 24.46 -34.94 -30.03制造及集 个百分点
成减少
工程项目46,732,372.74 42,379,914.92 9.31 39.96 70.80 16.38个
安装百分点
锂矿加工 减少5.3533,392,031.98 37,380,141.96 -11.94 485.50 514.90
销售 个百分点增加
锂电池销14,948,496.30 2,124,583.86 85.79 -79.82 -96.95 79.68个
售百分点
运行管理减少4.75
维护及其 16,847,475.48 13,034,455.39 22.63 -82.34 -81.18个百分点
他主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少四川省内 146,464,127.30 121,824,724.92 16.82 -50.92 -43.09 11.45个
百分点增加1.44
四川省外 215,547,456.61 162,014,466.28 24.84 -26.82 -28.19个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.26直接销售 362,011,583.91 283,839,191.20 21.59 -38.95 -35.45
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
智慧城市套 30256 32690 7398 -35.52 -30.88 -24.76
产品研发24 / 215
制造及集成
产销量情况说明不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料 183,314,110.86 75.03 279,365,773.08 76.73 -34.38人工、
智慧城 36,142,856.88 14.79 37,033,148.67 10.17 -2.40劳务
市基础费用 15,982,724.90 6.54 26,609,339.70 7.31 -39.94
设施软件 - - 17,187,518.18 4.72 -100.00
其他 8,894,772.74 3.64 3,875,003.91 1.06 129.54材料 26,779,748.56 67.79 74,765,619.95 98.86 -64.18
新能源 加工费12,724,977.26 32.21 860,385.27 1.14 1,378.99
及其他分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材
148,283,261.95 78.49 201,174,913.44 74.51 -26.29料
智慧城 直接人15,399,866.24 8.15 28,273,285.64 10.47 -45.53
市产品 工研发制 制造费
14,607,266.07 7.73 21,733,253.79 8.05 -32.79造及集 用
成 外协镀10,616,874.98 5.62 18,390,880.37 6.81 -42.27
锌费其他 12,825.83 0.01 415,579.37 0.15 -96.91
材料 24,413,973.93 57.61 17,436,424.35 70.27 40.02工程项
劳务及目安装 17,965,940.99 42.39 7,375,827.06 29.73 143.58
其他管理维
运行管 护及其 - - 42,363,554.93 61.16 -100.00理维护 他材料
及其他 管理维2,777,049.65 21.31 3,945,923.80 5.70 -29.62
护及其25 / 215
他人工管理维
护及其 8,881,946.91 68.14 3,050,924.71 4.40 191.12他费用
EMC业务成 1,375,458.83 10.55 2,722,697.90 3.93 -49.48
本软件 - - 17,187,518.18 24.81 -100.00
锂电池 材料及2,124,583.86 100.00 69,546,961.28 100.00 -96.95
贸易 其他材料 24,655,164.70 65.96 5,218,658.67 85.85 372.44
锂矿加加工费
工销售 12,724,977.26 34.04 860,385.27 14.15 1,378.99及其他
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
（1）本年注销子公司本年9月注销子公司雄安华体。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,568.58万元，占年度销售总额17.89%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额2,628.48万元，占年度销售总额7.16% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,832.78万元，占年度采购总额30.02%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
26 / 215
项目 本期数 上年同期数 变动比率 变动原因说明销售费用 29,938,854.37 29,901,852.72 0.12 公司销售费用变动较小
管理费用 45,212,351.35 45,293,721.41 -0.18 公司管理费用变动较小主要系公司利息收入较上年同期减
财务费用 9,434,353.22 4,174,687.54 125.99少所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 29,830,420.04本期资本化研发投入 -
研发投入合计 29,830,420.04研发投入总额占营业收入比例（%） 8.12
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 160
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.95研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 8本科 78
专科 67高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3130-40岁（含30岁，不含40岁） 86
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3250-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 7(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司主要围绕智慧路灯物联感知系统、能源管理平台、光储充、零碳数字化道
路、智慧道路感知系统-城市数据分析、道路侧能源补给、储能换电柜等软、硬件重点项目开展研发，相关研发成果已实际运用到公司产品中，积极推动分布式能源与智慧能源发展，实现能源
的优化调度和高效利用。截止2024年12月31日，共有专利539项，其中发明专利78项，实用新型113项，外观348项，商标48项，软件著作权74项，其中，新授权专利39件（发明专
利22项，实用新型专利9项，外观设计专利8项）。
27 / 215
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因说明
（%）
经营活动产生的 主要系公司收款项较-36,827,212.97 16,653,731.46 不适用
现金流量净额 上年同期减少所致主要系公司收回其他
投资活动产生的36,863,901.96 -17,857,909.11 不适用 非流动金融资产投资
现金流量净额款项所致
筹资活动产生的 主要系公司短期借款14,843,151.56 -16,894,245.85 不适用
现金流量净额 所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用项目 2024年计提金额
信用减值损失 -39,173,057.22资产减值损失 -13,780,231.18
合计 -52,953,288.40本次计提资产减值准备和信用减值准备52,953,288.40元，相应减少了公司合并报表利润总
额52,953,288.40元，占2024年度经审计归属于上市公司股东净利润的79.11%。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 主要系公司赎回理81,447,900.00 5.41 120,000,000.00 7.72 -32.13
资产 财产品所致主要系期末在手票
应收票据 3,288,144.20 0.22 2,167,382.50 0.14 51.71据增加所致.
主要系待抵货预付其他应收款 14,538,131.99 0.97 7,751,461.76 0.50 87.55
款余额重分类所致主要系合同资产结
合同资产 26,148,780.73 1.74 40,529,769.75 2.61 -35.48算所致
其他流动资 主要系待抵扣税金7,740,603.17 0.51 11,328,600.06 0.73 -31.67
产 留存减少所致28 / 215
主要系长期应收款长期应收款 11,416,211.91 0.76 25,366,956.24 1.63 -55.00
流动性划分所致主要系租赁物摊销
使用权资产 1,282,138.86 0.09 2,913,575.22 0.19 -55.99 及结束租赁合同所致
主要系取得借款所短期借款 40,275,777.77 2.68 10,010,694.44 0.64 302.33
致主要系期末开出票
应付票据 16,889,439.52 1.12 29,579,344.98 1.90 -42.90据结存减少所致.
一年内到期 主要系一年以内到的非流动负 999,601.77 0.07 1,489,207.40 0.10 -32.88 期的租赁负债结存
债 减少所致主要系支付租赁款
租赁负债 332,520.47 0.02 1,469,759.02 0.09 -77.38 及结束租赁合同所致
主要系政府补助结递延收益 5,981,042.82 0.40 868,748.23 0.06 588.47
存所致主要系公司应纳税
递延所得税682,509.72 0.05 6,145,174.24 0.40 -88.89 暂时性差异减少所
负债致
主要系公司本期出未分配利润 191,826,757.50 12.75 288,140,845.76 18.54 -33.43 现亏损及分配所有
者权益所致主要系非全资子公
少数股东权2,913,854.56 0.19 9,500,997.22 0.61 -69.33 司的综合收益导致
益少数股东权益变动
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况票据保证金、期货
保证金及诉讼冻货币资金 11,212,749.95 11,212,749.95 保证金、ETC保证
结金、诉讼冻结款
应收账款 250,000.00 175,000.00 质押 应收账款质押固定资产 61,685,818.51 45,602,357.75 抵押 银行授信抵押
无形资产 22,275,449.01 17,153,238.02 抵押 银行授信抵押合计 95,424,017.47 74,143,345.72 / /
4、 其他说明适用 √不适用
29 / 215
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”“三、报告期内公司所从事的业务情况”详细分析
30 / 215
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，较上年同期相比，公司新增股权投资。被投资单位：1、成都景炜投资合伙企业（有限合伙），注册资本54,000,000元，本公司认缴投
资总额占该合伙企业注册资本的39.26%。该合伙企业主要业务为：实业投资、投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；2、成都阿尔刚雷科技有限公司，注册资本10,456,850元，本公司认缴投资总额占该公司注册资本的0.25%，该公司主要业务为：研发、生产、
销售：五金交电、连接器、电子产品、日用家电、照明灯具；电子技术的开发推广服务；货物及技术进出口（以上范围不含国家法律、行政法规、国务院决定限制或禁止的项目）；3、共青城瑞宏壹号投资合伙企业（有限合伙），注册资本1,820万元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的
55.4945%，该合伙企业主要业务为：一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）；4、珠海德盈嘉华启辰股权投资合伙企业（有限合伙），注册
资本10,546万元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的18.9645%，该合伙企业主要业务为：一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）创业投资（限投资未上市企业）。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 68,279,787.61 -448,353.24 20,000,000.00 69,459,910.64 3,128,476.27 21,500,000.0031 / 215
套期工具-持 1,447,900.00 1,447,900.00仓浮动盈亏
其他 120,000,000.00 410,000,000.00 450,000,000.00 80,000,000.00合计 188,279,787.61 999,546.76 430,000,000.00 519,459,910.64 3,128,476.27 102,947,900.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
成都景炜投资合伙企业（有限合伙），注册资本54,000,000元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的39.26%。该合伙企业主要业务为：
实业投资、投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；该合伙企业唯一投资项目——华勤技术股份有限公司已于2023年8月8日在上海交易所首次公开发行股票并在主板上市，股票代码603296，成都景炜持有华勤技术2,000,000股股份。截至2024年12月31日，成
都景炜已减持完所持有华勤技术股份。
2024年12月，共青城瑞宏壹号与椿田机械科技有限公司（共青城瑞宏壹号唯一投资标的）实控人签署《珠海市椿田机械科技有限公司回购协议》实现回购，回购金额已于2024年12月31日前按投资比例划入公司账户。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
公司为配套主营业务现货经营，运用期货工具对冲大宗商品价格风险，相应产生的公允价值变动损益及处置损益，该损益与主营业务经营损益密切相关。2024年3月15日，公司召开第四届董事会第三十三次会议，审议通过《关于开展商品套期保值业务的议案》，在保证正常生产经营的前提下，
公司及华体锂能根据实际情况及市场变化开展商品期货及衍生品套期保值业务，其交易保证金和权利金上限（包括为交易而提供的担保物价值、预计占用的金融机构授信额度、为应急措施所预留的保证金等，不含期货标的的实物交割款项）不超过人民币1,000万元，该额度在有效期限内可循环滚动使
用。
32 / 215
截至2024年12月31日，公司期货衍生品在手合约金额合计2,329.10万元，占2024年度经审计公司营业收入的6.34%；期货衍生品交易在手合约保证金257.15万元，占公司2024年度经审计的归属于上市公司股东的净资产0.31%；报告期末及报告期内任一时点均未超过公司董事会审议通过的额
度。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无33 / 215
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、华体智城系统集成有限公司注册资本为人民币10,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:许可项目：建设工程
施工；建筑智能化系统设计；建设工程设计；电气安装服务；施工专业作业；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：信息系统集成服务；信息技术咨询服务；园林绿化工程施工；机械电气设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；物联网技术服务；物联网技术研发；软件开发；照明器具制造；照明器具销售；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；金属结构销售；金属结构制造。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止报告期末资产总额205,592,264.43元，净资产97,462,399.51元，营业收入53,265,123.82元，净利润-20,875,803.86元。
2、四川华体节能科技有限公司注册资本为人民币400万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:智能控制系统、环保设
备、自动化设备、电力载波模块、新型节能产品研发、生产、销售及技术服务；合同能源管理；
物联网系统服务；以及其他无需许可或者审批的合法项目。（以上项目不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证及批准文件经营）。截止报告期末资产总额5,373,894.08元，净资产
4,682,218.46元，营业收入794,466.58元，净利润2,216,483.25元。
3、成都华体慧城科技有限公司注册资本为人民币2,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:研发电力设备；物联
网技术开发；计算机软硬件开发、销售、技术服务；计算机系统集成；信息技术、网络技术开发、技术服务；新能源技术开发；电源设备设计、技术服务；照明产品研发、销售。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额187,682.51元，净资产-475,602.00元，营业收入15,405.35元，净利润-70,230.39元。
4、成都华体空港智慧科技有限公司注册资本为6,000万元人民币，公司出资比例为90%，其经营范围为:计算机软硬件的技术开
发、技术咨询、技术转让、技术服务及销售；信息系统集成服务；通讯工程；市政工程；户外工程施工及安装；广告业（不含气球广告）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）。空港智慧成立于2019年1月29日，截止报告期末资产总额39,699,039.85元，净资产25,231,142.31元，营业收入7,633,558.87元，净利润-1,110,420.50元。
5、四川华鑫智慧科技有限公司注册资本为3,000万元人民币，公司出资比例为35%，华体智城出资比例为14%，其经营范
围为：许可项目：建设工程施工；电气安装服务；建筑智能化系统设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：云计算装备技术服务；信息系统集成服务；人工智能应用软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；广告设计、代理；广告发布；信息咨询服务
（不含许可类信息咨询服务）；停车场服务；城乡市容管理；照明器具制造；照明器具销售；软件外包服务；软件开发；信息安全设备销售；数字视频监控系统制造；人工智能理论与算法软件
开发；网络与信息安全软件开发；人工智能基础软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止报告期末资产总额31,622,158.19元，净资产20,685,242.48
元，营业收入15,324,046.87元，净利润317,621.53元。
6、河北雄安华体物联网有限公司（相关主体已于2024年9月25日完成注销手续）
注册资本为1,000万元人民币，公司出资比例为75%，其经营范围为:物联网技术服务;城市家具设计、销售、安装;智能、仿生与超材料制造（高污染、高环境风险的生产制造环节除外）;
34 / 215
智能照明管理系统研发及销售;信息系统集成服务;工业设计服务;通讯杆设计、销售;计算机软硬件研发及销售;新能源技术开发;机械设备设计、研发及销售;设计研发半导体（LED）及半导体
（LED）灯具;文化创意服务;会议及展览服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。雄安华体成立于2020年4月1日，截止报告期末资产总额0元，净资产0元，
营业收入0元，净利润17.83元。
7、深圳青青储充储能技术有限公司（曾用名：深圳华体智能物联技术有限公司）
注册资本为1000万元人民币，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般经营项目是：智慧城市技术、产品的研发、销售和服务；互联网、物联网应用的研究、开发与销售；城市智能照
明家具规划设计、咨询；计算机软件开发、信息咨询，数据库管理；城市照明智能控制系统的技术开发、销售及运行维护；照明灯具的设计、制造、销售、安装。（法律、行政法规、国务院决
定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）新兴能源技术研发；充电桩销售；储能技术服务；电池销售；电池制造；电动汽车充电基础设施运营；智能输配电及控制设备销售；电
池零配件生产；电池零配件销售；变压器、整流器和电感器制造；光伏设备及元器件制造；金属制品研发；金属制品销售；信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广；软件开发；软件销售；物联网技术研发；物联网设备销售；物联网设备制造；输配电及控制设备制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
城市智能照明家具制造；城市公共电气机械及器材制造；照明灯具的制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
准）。青青储充成立于2020年6月22日，截至报告期末资产总额为410,779.98元，净资产-479,955.39元，营业收入0元，净利润-787,849.04元。
8、德阳华智精密科技有限公司注册资本15,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般项目：照明器具制造；
照明器具销售；半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制
造；数字视频监控系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设
备研发；配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许
可项目：货物进出口；技术进出口；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）。截至报告期末资产总额为141,100,277.34元，净资产93,426,419.19元，营业收入28,196,642.33元，净利润-8,406,029.26元。
9、重庆华体科技创新中心有限公司注册资本1,000万元，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：信息系统集成服
务；互联网数据服务；软件开发；物联网应用服务；物联网技术服务；网络技术服务；大数据服务；照明器具制造；照明器具销售；半导体照明器件制造；半导体照明器件销售；灯具销售；电
气设备销售；电力电子元器件销售；互联网设备销售；物联网设备销售；网络设备销售；停车场服务；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；对外承包工程。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为29,174,070.18元，净资产2,146,790.81元，营业收入377,192.49元，净利润-2,353,649.43元。
10、四川恒基华体智能科技有限公司注册资本1,800万元，公司出资比例为24%，其经营范围为：一般项目：工程和技术研究和
试验发展；照明器具制造；金属结构制造；金属制品研发；门窗制造加工；门窗销售；集中式快速充电站；电动汽车充电基础设施运营；新能源汽车换电设施销售；新材料技术研发；新兴能源
技术研发；机械设备研发；物联网技术研发；电池制造；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息系统集成服务；专业设计服
务；信息系统运行维护服务；电子、机械设备维护（不含特种设备）；普通机械设备安装服务；
通用设备修理；互联网安全服务；云计算装备技术服务；广告设计、代理；工程管理服务；物联网应用服务；物联网设备销售；物联网技术服务；停车场服务；充电桩销售；机动车充电销售；
35 / 215
太阳能热发电产品销售；金属结构销售；新能源原动设备销售；灯具销售；计算机软硬件及辅助设备批发；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：施工专业作业；建设工程设计；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为335,563,500.08元，净资产-6,810,906.86元，营业收入52,703,746.80元，净利润-13,509,736.5元。
11、济南华商数字科技有限公司注册资本1,000万元,公司出资比例为66%，其经营范围为：一般项目：数字文化创意软件开
发；照明器具制造；照明器具销售；灯具销售；机械电气设备销售；金属结构销售；数据处理和存储支持服务；会议及展览服务；数据处理服务；计算机系统服务；信息技术咨询服务；人工智
能基础软件开发；科技中介服务；人工智能应用软件开发；园区管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数字文化创意内容应用服务；人工智能理论与
算法软件开发；信息系统集成服务；数字视频监控系统销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；数字文化创意技术装备销售；办公用品销售；电子产品销售；计算机软硬
件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；企业管理咨询；广告设计、代理；大数据服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；网络技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务；
光伏设备及元器件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为13,031,137.78元，净资产268,161.58元，营业收入232,212.39元，净利
润-1,667,840.90元。
12、河南科华智慧城市运营管理有限公司注册资本1,000万元,公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目：城乡市容管理；城市
绿化管理；市政设施管理；住房租赁；停车场服务；智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；人工智能通用应用系统；软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能基础资源与技术平
台；软件销售；数字视频监控系统销售；安全技术防范系统设计施工服务；照明器具制造；照明器具销售；物联网技术研发；物联网设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；广
告设计、代理；广告发布；五金产品批发；五金产品制造；建筑材料销售；光伏设备及元器件销售；配电开关控制设备销售；门窗销售；光纤销售；光缆销售；新能源汽车电附件销售；智能输
配电及控制设备销售；电动汽车充电基础设施运营；新兴能源技术研发；输配电及控制设备制造；新能源原动设备制造；集中式快速充电站；太阳能发电技术服务；储能技术服务；光伏发电
设备租赁；网络与信息安全软件开发；互联网销售（除销售需要许可的商品）；软件外包服务；
充电桩销售；机动车充电销售；充电控制设备租赁；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；合同能源管理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）许可项目：建设工程施工；基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文
件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为333,464,940.93元，净资产25,862,964.72元，
营业收入76,973,956.99元，净利润7,850,887.40元。
13、德阳华睿智慧科技有限公司注册资本800万元,公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目：人工智能应用软件开
发；灯具销售；照明器具制造；充电桩销售；电动汽车充电基础设施运营；电子产品销售；物联网技术研发；物联网技术服务；智能控制系统集成；节能管理服务；光伏设备及元器件制造；光
伏设备及元器件销售；运输设备租赁服务；交通安全、管制专用设备制造；航空运营支持服务；
地理遥感信息服务；卫星遥感数据处理；卫星导航服务；航空运输设备销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外）；金属结构
制造；金属结构销售；半导体器件专用设备制造；物联网设备制造；人工智能基础软件开发；软件开发；软件销售；数字文化创意内容应用服务；城乡市容管理；计算机软硬件及辅助设备零
售；网络设备销售；信息系统集成服务；信息安全设备销售；广告设计、代理；广告发布；电气设备修理；电子专用材料制造；机械电气设备制造；停车场服务；园林绿化工程施工；规划设计
管理；建筑材料销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；货物进出口；技术进出口；
工程和技术研究和试验发展；通用设备修理；专业设计服务；数据处理服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：通用航空服务；建设工程施工；建设
36 / 215
工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为47,650,142.27元，净资产
10,109,552.99元，营业收入14,669,145.08元，净利润854,255.63元。
14、河北城树科技有限公司注册资本3,000万元,公司出资比例为39%，其经营范围为：照明器具制造；照明器具销售；
半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制造；数字视频监控
系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究
和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备
零售；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至报告期末资产总额为4,315,276.29元，净资产650,707.72
元，营业收入0元，净利润-1,831.89元。
15、四川新投智城科技有限公司注册资本2,000万元,公司出资比例为30%，其经营范围为：一般项目：人工智能通用应用系
统；人工智能硬件销售；人工智能双创服务平台；人工智能基础软件开发；人工智能基础资源与技术平台；人工智能理论与算法软件开发；人工智能公共服务平台技术咨询服务；智能无人飞行
器制造；智能无人飞行器销售；云计算设备制造；云计算设备销售；云计算装备技术服务；基于云平台的业务外包服务；智能机器人的研发；智能机器人销售；特殊作业机器人制造；机械设备
销售；机械设备研发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；机械设备租赁；运输设备租赁服务；
通用设备制造（不含特种设备制造）；通用设备修理；交通安全、管制专用设备制造；航空商务服务；航空运营支持服务；地理遥感信息服务；卫星遥感应用系统集成；卫星技术综合应用系统
集成；卫星遥感数据处理；卫星导航服务；卫星导航多模增强应用服务系统集成；航空运输设备销售；航空运输货物打包服务；信息系统集成服务；软件开发；软件销售；信息技术咨询服务；
物联网应用服务；物联网技术服务；互联网数据服务；人工智能行业应用系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备零售；集中式快速充电站；充电桩销售；照明器具制造；照明器具销售；电气
设备销售；市政设施管理；电动汽车充电基础设施运营；停车场服务；节能管理服务；安全系统监控服务；电气信号设备装置销售；数字视频监控系统销售；5G通信技术服务；广告制作；广
告发布；广告设计、代理；建筑用钢筋产品销售；非金属矿及制品销售；金属材料销售；人工智能公共数据平台；电子产品销售；交通及公共管理用金属标牌制造；人工智能应用软件开发。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：飞行训练；通用航空服务；城市公共交通；城市配送运输服务（不含危险货物）；民用航空器零部件设计和生产；
民用航空器（发动机、螺旋桨）生产；民用航空器维修；电气安装服务；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准）。截至报告期末资产总额为52,459,086.29元，净资产28,581,878.46元，营业收入11,873,074.79元，净利润17,469.94元。
16、四川华体绿能科技有限责任公司注册资本1000万元人民币，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：电池销售；
电池制造；储能技术服务；电池零配件生产；电池零配件销售；智能输配电及控制设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新兴能源技术研发；集装箱制
造；特种设备销售；充电控制设备租赁；光伏发电设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；蓄电池租赁；合同能源管理；发电技术服务；人工智能应用软件开发；专业设计服务；新
能源原动设备销售；新能源汽车换电设施销售；电力电子元器件销售；先进电力电子装置销售；
机械电气设备销售；货物进出口；技术进出口；仓储设备租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司于2023年3月6日设立，截至报告期末资产总
额为46,146,177.00元，净资产11,294,908.72元，营业收入14,997,303.54元，净利润2,929,284.64元。
17、四川华体锂能能源有限公司37 / 215
注册资本1000万元人民币，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：电池销售；
电池制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销
售（不含许可类化工产品）；金属矿石销售；国内贸易代理；销售代理；金属制品销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司于
2023年7月28日设立，截至报告期末资产总额为34,408,851.22元，净资产-13,637,234.75元，
营业收入33,699,673.75元，净利润-14,203,508.77元。
18、华体国际能源（海南）有限公司注册资本3000万元人民币，公司出资比例为60%，华体锂能出资比例为40%，其经营范围
为：许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属矿石销售；国内贸易代理；销
售代理；金属材料制造；金属制品销售；合成材料制造（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理；企业管理咨询；信息咨询服务（不
含许可类信息咨询服务）；以自有资金从事投资活动；航空国际货物运输代理（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。公司于2023年9月26日设立，截至报告期末资产总额为184,012.25元，净资产183,637.25元，营业收入0元，净利润-407,233.79元。
19、江苏绿途智慧科技有限公司注册资本1950万元人民币，公司出资比例为30%，其经营范围为：许可项目：建设工程设
计；供电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：物联网技术研发；物
联网技术服务；新兴能源技术研发；太阳能发电技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；照明器具制造；照明器具销售；信息系统集成服务；储能技术服
务；电池销售；电池制造；电池零配件生产；电池零配件销售；物联网设备制造；物联网设备销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；智能控制系统集成；充电桩销售；电
动汽车充电基础设施运营；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；软件开发；软件销售；软件外包服务；停车场服务；半导体照明器件制造；半导体照明器件销售；合同能源管理；
发电技术服务；货物进出口；专业设计服务；节能管理服务；通用零部件制造；电子产品销售；
机械设备研发；工业工程设计服务；金属结构制造；金属结构销售；城乡市容管理；工业设计服务；企业管理咨询；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；锻件及粉末冶金制品销售；工艺美术品
及礼仪用品制造（象牙及其制品除外）；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；非居住房地产租赁；广告设计、代理；广告发布；广告制作（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）。公司于2024年7月26日设立，截至报告期末资产总额为27,360,138.78元，净资产15,781,792.58元，营业收入1,238,487.84元，净利润14,792.58元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、照明行业已逐步从分散走向集中，头部企业通过技术、规模和市场渠道占据优势。公司作为细分领域（尤其是智慧路灯和景观照明）的参与者，需在区域市场和差异化产品上突破。智
慧路灯成为核心增长点，集成5G基站、环境监测、充电桩等功能，公司已布局相关技术（如“灯杆+充电桩”模式），需加强与通信运营商、科技公司的合作以抢占生态位。
2、城市照明项目通常与地方政府合作紧密，区域性企业具备本地化服务优势，但需面对全国性企业的渗透压力，公司需保持研发投入以规避技术落后风险。
3、公司业务覆盖研发、生产、工程实施，属于产业链中游（系统集成商+服务商），上游依赖LED芯片、电源等供应商，下游对接政府市政项目或房地产商，需通过技术升级或成本控制提
38 / 215
升毛利。LED节能照明渗透率持续提升，叠加光伏路灯等新能源应用，符合“双碳”目标，公司需强化高效节能产品的研发，响应政策导向。
4、政策驱动：国内“新基建”“智慧城市”政策推动智慧路灯需求，但项目落地依赖政府预算，存在周期性波动风险。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司积极优化经营战略，在落实“新时代、新征程、新战略”的同时，对未来发展进行了布局：
1、建设独立自主的充电及储能产品研发能力、建设全国性销售网络、投建充电及储能产品生产基地，致力于发展成为光储超充综合服务商；
2、持续加大智慧城市业务板块的发展，以智慧路灯为入口，加大研发投入并持续创新，加强与国内外优秀智慧城市生态圈合作企业及研究机构的技术交流与合作，依托物联网、人工智
能、边缘计算、大数据等技术，提供如智慧照明、智慧交通、智慧道路、车路协同、智慧园区等智慧城市新场景服务；
3、公司将全面落实品牌建设与资本运作相结合的战略，以市场需求和行业趋势为导向，通过全面提升生产规模、技术与产品创新能力、市场开拓力度以及完善法人治理结构等方式，进一
步强化公司核心竞争能力。
4、在新能源产业迎来重大发展机遇的背景下，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之
路，将公司打造成资源获取稳定、加工渠道畅通、销售模式顺畅的产业链一体化公司。
(三)经营计划√适用 不适用
1、技术及研发计划研发和创新能力是企业的核心竞争力，也是公司未来持续增长的核心推动力。近年来，公司
持续深耕智慧路灯及相关领域的技术研发、产品制造、方案设计、运营管理等方面，已积累丰富的产品研发和创新经验，组建了一支稳定、专业的研发队伍。
公司下设工业设计中心（国家级）、华体科技研究院、智慧城市新场景研发中心等研发机构，专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，以照明产品工业设计、智能
控制系统研发为方向，加强智慧路灯物联感知系统、道路侧能源补给、储能、液冷超充、设备等方面的应用研究，继续大力投入多功能智慧灯杆、多功能智慧灯杆运营管理软件平台、智慧灯杆
边缘计算网关、智慧城市新场景服务系统开发，从而提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
公司未来三年将充分发挥技术及人才等优势，加大在智慧路灯和智慧城市、新能源储充一体等相关产品的研发投入，加强与国内外优秀智慧城市生态圈合作企业及研究机构的技术交流与合
作，深化与人工智能、通信、物联网、大数据领域的融合，进一步引进高层次人才，同时完善公司产品创新和技术研发的奖励机制，打造更强、更有竞争和创新力的研发团队，以创新驱动公司
高效发展，从而进一步提升公司技术研发能力和产品创新能力。
2、人才战略与人员扩充计划员工是公司最重要的资源之一，是可持续发展的基础。公司将利用上市公司的平台优势，持
续培养一支由中高级专业人才组成的研发、设计、生产、销售队伍，在业内树立起人才优势。具体而言，公司将不断引进人才并积极调整人才结构，重点招聘和任用专业设计及技术人才和经营
人才，充实公司研发、设计、生产、营销以及管理等部门的人力资源配备；通过内部轮岗培训和定岗培训等多种形式培养复合型人才和专业岗位人才，提高员工综合技能和专业技能；积极探索
和不断完善绩效评价体系和相应的激励机制，实现人力资源的可持续发展，为公司长远发展规划的实施提供必要的人才储备。
3、产能扩充计划公司的智慧路灯产品具有较强的市场竞争优势，公司非公开发行股份的募投项目 “智慧路
灯智能制造项目”将于2025年8月31日完成，结合行业发展趋势，匹配市场需求，公司对该项39 / 215
目投资总额进行了调整，同时该项目将自泳防腐、高强钢应用等成熟技术纳入，引入新一代的智能化、自动化智慧路灯生产线，突破现有产能瓶颈、提升产品品质、优化产品结构，更好地满足
下游市场客户需求，有效提升公司现有产能规模，助力智慧多功能灯杆行业技术升级与绿色低碳发展。
2024年，公司新能源、储能业务发展势头良好，公司将根据市场需求积极扩大生产规模并同行业内领先企业保持良好合作，进一步在技术、品质上追求卓越，深耕行业特性，在新能源重
卡等领域满足客户的个性化需求。
4、市场开发与业务拓展公司将继续面向其他省市的照明行业市场，推广应用智慧路灯及城市文化照明等产品，进一
步扩大公司的市场规模，目前，公司在全国各地已设置多个营销网点；同时，在市场开拓方面，
公司已经制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式，公司还通过培养技术型营销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合
以此来赢得更大的市场，从而将公司建设成为在全国范围内具有较高声誉及影响力的企业。
在新能源产业迎来重大发展机遇的背景下，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之路，在
行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念，是公司探索“新基建+新能源”的技术创新，未来公司将多维度探索绿色发展模式，深入了解各行业对新能源业务的需求，在融合发
展的道路上蓄势突破。
5、品牌建设计划品牌知名度及美誉度是竞争力的重要环节，公司将以“华体”品牌为旗帜，同时推出以“青
青储充”为代表的道路侧能源补给新产品，充分展示品牌形象，实施系统化的品牌战略，稳步提升品牌的知名度和美誉度。对此，公司将进一步树立现代品牌战略意识，重视品牌工作，充分利
用媒体传播拉动品牌知名度的提升；积极打击侵权、假冒行为，维护公司与产品良好的品牌形象；有针对性的利用多种形式充分展示品牌形象，使“华体”品牌的社会知名度、市场认可度、
客户忠诚度得以全面提升；公司将在市场开发过程中，辅以有计划、有节奏的广告投入，强化品牌宣传力度。
6、完善公司治理和内部控制制度计划良好的治理结构是公司实行制度化管理和有效激励的保证。公司将继续推进制度建设，实施
管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评
价体系。
在公司治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式：
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立董
事的作用；在董事会内部将充分发挥各专门委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现；（2）发挥经理层管理中心作用。公司经理层根据董事会
授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系统；提高总经理工作班子的整体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范化、制度
化管理水平。
7、资金筹措使用计划公司将以规范的运作、良好的经营业绩、稳定而持续的发展来回报广大投资者，在资本市场
上保持持续融资功能。公司将以股东利益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展：（1）公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投
资者以持久的信心，保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状况在适当时机实施再融资。（2）公司将根据公司整体发展战略，设计股权融资和债务融资相结
合的融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的资产负债比例，取得公司的持续、稳定、健康发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
40 / 215