中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是“十四五”规划的深化之年，是向第二个百年奋斗目标进军的提速之年。公司根据
《国民经济行业分类》及中国证监会行业分类结果，属于制造业下的非金属矿物制品业中的水泥制品制造，根据已发布的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》以及
《“十四五”循环经济发展规划》等相关专项规划文件为公司所处的混凝土与水泥制品行业在“十四五”时期创新发展、绿色低碳发展、高质量发展提供了指导，尽管政策层面发展势好，但
2022年公司面对国内新冠疫情不断反复，疫情防控形势严峻，我们经历了一场疫情阻击战，需求收缩、供给冲击、经济下行压力持续加大，发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，在宏观
与2022年行业环境压力双重的背景下渡过了极其艰辛、困难的一年，经营业绩出现亏损。
2022年公司营业收入为55,734.69万元，较上年同期下降63.27%，归属于上市公司股东的净利润为-36,204.08万元，由上年的盈利变为亏损。报告期公司经营业绩亏损的主要原因是主营业
务PCCP销售收入大幅下滑，较上年减少60,617.89万元；环保业务主要以运营为主，较上年减少24,685.51万元；混凝土外加剂业务较上年同期营业收入大幅下滑，较上年减少5,406.19万元；
报告期内公司计提商誉减值19,231.03万元。
（一）主营PCCP业务分析公司的传统主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、钢筋混凝土排水管（RCP）的研发、生
产和销售，主导产品 PCCP 主要用于跨流域引水、输配水重点工程及市政给排水等水务工程。预应力钢筒混凝土管简称PCCP，是一种新型的钢性管材。它是带有钢筒的高强度混凝土管芯缠绕预
应力钢丝，喷以水泥砂浆保护层，采用钢制承插口，同钢筒焊在一起，承插口有凹槽和胶圈形成了滑动式胶圈的柔性接头，是钢板、混凝土、高强钢丝和水泥砂浆几种材料组成的复合结构，具
有钢材和混凝土各自的特性。报告期内，公司传统核心主业PCCP实现销售收入35,270.58万元，
同比下降63.22%，毛利率1.70%，较2021年度下降10.34%。
1、PCCP收入下滑及亏损原因（1）报告期 PCCP业务量不足，收入下降，毛利率下滑
公司主导产品PCCP主要用于大型引水、调水工程，这些大型水利工程的建设是拉动公司产品需求的力量源泉，也是公司业绩的保障，大型水利工程的招标、开工及产品验收时间直接对公司
PCCP业务收入产生根本性影响。
10 / 190
大型水利工程一般由政府部门主导建设，工程建设规划、项目招标及项目建设等在时间安排上均存在一定的不确定性。公司主导产品PCCP的销售合同主要通过投标方式取得，这些合同常常
具有订单金额大、生产及供货持续时间长、受施工进程影响大等特点，这些重大水利的建设节奏对公司收入及盈利造成重大影响。
一方面报告期内公司PCCP业务重点在施的工程内蒙古引绰济辽、吉林引松供水二期、商丘引江济淮项目均已基本实施完毕，项目接近供货尾声，致使公司报告期内营业收入大幅下降。另一
方面报告期公司一直跟踪的大型水利工程由于疫情影响业主方招标工作延期，工程开工招标时间迟于预期。报告期新增的重点PCCP订单集中发生在第四季度，截至目前，公司PCCP业务在手合
同金额约为9.5亿元，按合同计划都将在2023年才开始实施，预计2023年到2026年形成营业收入和利润，不能为2022年贡献业绩。
由于公司PCCP业务量不足，产能利用率下降，资本开支对应的产能尚未有效释放，但公司折旧、摊销等固定费用较去年同期基本维持不变，因此经营性收益达不到预期，从而降低了PCCP
业务毛利率。毛利率的下降降低了公司的盈利能力，增加了公司的资金压力，进而使PCCP业务的利润率下降。
（2）行业竞争加剧，利润空间受到挤压企业发展伴随着行业产业结构的不断优化，行业研发壁垒的不断提升，产业绿色环保功能的
逐步增强，同行业企业之间形成了角逐，每家企业都在提升自己的产品和服务抢占市场。尽管面对行业的升级，企业之间不断创新技术，公司依旧面临着产品同质化竞争愈加激烈，产品生产销
售模式较为单一的发展现状，因此公司投标而不能中标的风险大大增加，这是企业PCCP业务量不足的又一原因。
根据PCCP行业特点来看，PCCP下游需求具备管材选用不确定性的特点，确定PCCP 选材后，
行业采用招投标的方式，中标企业具备不确定性的特点。价格确认方面，竞标者结合自身情况对具体输水项目所需PCCP管做出价格预算进行投标，招标方组织专家进行评标，中标者在投标文件
中载明的预算价格即为合同单价。伴随着行业内竞争越加激烈，除上市公司外像中水华浙管业、
山东电力等公司在参与PCCP投标竞争中优势不断显现。
同行业上市公司PCCP毛利率趋势图注：数据来源于上市公司年报。
11 / 190
（3）整体行业利润下滑据《2022年混凝土与水泥制品行业经济运行回顾与展望》报告显示，2022年混凝土与水泥制
品行业主要产品产量与上一年相比出现明显下降。
2022 年混凝土与水泥制品主要产品产量同比增速“2022年，规模以上混凝土与水泥制品工业企业主营业务收入累计19,652.33亿元，较上年
同期减收10.70%；利润总额累计757.12亿元，同比减少13.77%。”2016-2022年行业主营业务收入和利润总额及同比增速
“2022年，全行业平均销售利润率为3.85%，较2021年减少0.14百分点。成本居高不下，
但行业销量及价格下滑导致行业利润空间继续压缩。全年全行业亏损企业超过3700家，亏损面达到22.68%，这一比例较2021年增加了5.55个百分点；累计亏损额同比增长41.32%，是疫情前的
近3倍。”12 / 190
2、应对措施（1）抓住政策方向，努力开拓市场
《混凝土与水泥制品行业“十四五”发展指南》 指出“十四五”时期是我国由全面建成小康社会向全面建设社会主义现代化国家迈进的第一个五年,在新发展理念指导下，“双碳目标”正在
全面融入社会经济发展的各个方面，供给侧结构性改革继续向纵深发展，制造强国战略深入实施，
新型城镇化发展不断升级，经济结构调整、产业结构转型、绿色低碳发展以及“一带一路”高质量发展正在有力推动和引领创新驱动发展，混凝土与水泥制品行业面临新的重要历史发展机遇。
水利部部长李国英在2023年全国水利工作会议上讲话表示，“加快建设国家水网主骨架大动脉。抓紧完成南水北调工程总体规划修编，根据国家重大战略新要求、水资源供需新形势、工程
功能定位新变化、生态环境保护新理念，对总体规划作出优化调整。推进南水北调后续工程高质量发展，加快中线引江补汉和防洪安全保障工程建设，积极推动东线二期工程立项建设，推进西
线工程规划编制并启动先期实施工程可研工作。完善南水北调工程风险防范长效机制，加强多水源联合调度，确保工程安全、供水安全、水质安全。推进重点区域水网规划建设。按照国家水网
总体布局，立足国家重大战略部署和区域水安全保障需求，有序推进区域水网规划建设，支撑国家重大区域战略实施，加强重要经济区、重要城市群、能源基地、粮食主产区、重点生态功能区
水安全保障。完善区域水资源配置体系，推进吉林大水网、甘肃白龙江引水、青海引黄济宁、四川引大济岷等重大引调水工程前期工作，增强流域间、区域间水资源统筹调配能力。推进水源调
蓄工程建设，加快浙江开化、福建白濑、贵州凤山等重点水源工程建设，力争开工广西长塘、四川三坝、贵州花滩子等水库工程，深化云南清水河、贵州石龙、陕西焦岩等工程前期论证，增加
区域水网水资源储备能力和调控能力。”水利政策的支持为PCCP行业持续发展提供稳定的市场环境，公司PCCP业务将持续积极跟进
上述项目进展情况，紧跟政策导向，结合市场环境及项目特点，不断优化营销模式，努力开拓市场，提高市场占有份额，助力公司PCCP业务高质量可持续发展。（风险提示：国家重点水利建设
项目的落地与实施时间均存在不确定性，同时公司PCCP销售合同主要通过招投标方式取得，公司参与投标而不能中标的可能性客观存在，提醒广大投资者注意投资风险。）
（2）做好已中标项目实施工作报告期末及2023年年初已中标的较大金额重点项目有中国南水北调集团水务投资有限公司
管材采购2.28亿元、山西省小浪底引黄工程PCCP管材采购001标段3.07亿元（联合体，公司为牵头人）及2023年一月中标的引绰济辽二期工程重要材料设备采购一标（PCCP管）2.03亿元等
项目，公司将继续履行好已中标的PCCP工程，精细化管理，实现项目利润最大化。
（3）技术创新，增强产品核心竞争力2023年韩建河山将继续加强科研项目推进，加强科技成果转换，不断提升技术研发水平，通
过与各大院校合作，挖掘新项目，提高企业技术硬实力，不断提升技术研发水平，通过科技创新的优势，加强企业的技术实力、市场核心竞争力，提升PCCP绿色低碳发展。
13 / 190
（二）环保业务分析报告期内公司的环保业务主要以子公司清青环保从事大气污染治理业务为主，清青环保集科
研开发、设备生产与销售、工程制造与安装于一体，主要聚焦于以钢铁行业为代表的非电行业大气污染超低排放治理，竞争优势主要集中在非电行业的脱硫、脱硝、除尘、脱白、除二噁英等领
域，主要目标客户为全国各大钢厂。2022年清青环保实现营业收入4,560.68万元，较去年同期减少84.41%，实现净利润-4,351.19万元，报告期内清青环保经营业绩出现亏损。
1、收入大幅下降，经营亏损原因（1）疫情影响
2022年2月开始，恰逢春节假期及新冠疫情多点频发，防疫政策要求全部居家保持静默状态直至4月初，追踪的环保项目因疫情管控无法参与或受疫情影响延期招标；4-5月唐山疫情封控，
影响了在手运营项目的报告期内收入。2021年12月清青环保签订凌源钢铁有限公司项目，计划工期至2022年10月，因该项目所需钢材产自唐山，受疫情影响，项目工期延迟，且受季节等因
素影响，预计工期于2023年第二季度完成，由于清青环保2022年部分工程项目工期延误，报告期内未形成收入，故清青环保报告期内收入来源主要以运营项目为主，由此导致2022年收入整体
下滑，收入与2021年比下降84.41%。2022年清青环保运营收入3,959.74万元，占其报告期收入86.82%，运营收入毛利率为27.54%，较2021年运营收入毛利率39.81%，下降约12个百分点，毛
利率下滑主要原因为配件辅材成本上涨。
（2）行业需求放缓清青环保主要的客户资源为各大钢铁公司，钢铁行业的发展现状及未来趋势对清青环保的业
务预期有重要影响。进入2022年以来，中国钢铁行业持续低迷态势，疫情和限产影响下钢铁行业供需双弱，钢铁行业PMI在2022年7月份更是创下近十年来最低值，钢铁行业供需两端均低位运
行。生产收缩及需求偏弱导致钢材和原材料价格连续下行，钢厂出货节奏放缓，库存处于历史同期最高水平。钢铁行业存在较为明显的政策性特征，综合考虑“双碳”和压降粗钢产量等政策的
落地和执行，经济下行压力加大叠加疫情多发等因素导致钢铁行业需求延续趋弱态势，虽然近期多项地产利好政策出台，但市场回稳需要一定周期，未来行业景气度尚存在不确定性。
因需求偏弱，钢企主动减产，钢铁行业需求放缓资金紧张，钢铁行业对环保设备的投入压缩，
投资延期导致公司环保设备毛利率下降。根据钢铁行业对环保设备投入的走弱，公司根据发展战略不断适时调整经营方向，对客户由钢铁行业向焦化行业、水泥行业、玻璃行业等进行延伸调整，
以保证清青环保盈利能力，但焦化行业的业务普遍以除尘业务居多，除尘业务整体的毛利率要低于钢铁行业的环保设备的脱硫、脱硝业务，整体来看进一步拉低了清青环保整体毛利率水平。
（3）行业竞争加剧在双碳目标大背景下，环保行业总体处于增长、向好阶段，近两年随着央企、国企、地方环
保集团等，都纷纷跨界涌入环保产业，导致这一领域的竞争更加激烈，企业的市场份额也不断减少。监管趋严，行业标准提升，大批项目投入运营，行业竞争格局面临重塑，环保企业将逐步由
14 / 190
投资转向技术和运营为核心，技术驱动能力和项目运营能力将占据更显著的位置。随着众多民企甚至国企等竞争者加入，逐步呈现头部企业集中现象，导致竞争持续加剧，将会给公司业务的拓
展带来不利影响，可能降低公司的盈利水平。公司环保业务将在技术、营销、管理等方面不断努力提升，提高竞争优势，努力提升盈利水平。
2、应对措施：坚持政策导向，立足市场需求2022年，正值“十四五”阶段的第二年。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五
年规划和2035年远景目标纲要》明确指出要“强化多污染物协同控制和区域协同治理，推进细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。因地制宜推动非电行业超低排放改造，加快挥发性
有机物排放综合整治，氮氧化物和挥发性有机物排放总量分别下降10%以上。”《国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知》中方案提到“推进钢铁、水泥、
焦化行业及燃煤锅炉超低排放改造，到2025年，完成5.3亿吨钢铁产能超低排放改造，大气污染防治重点区域燃煤锅炉全面实现超低排放。”
工业和信息化部、国家发展改革委和生态环境部联合印发《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，提出“绿色低碳深入推进，构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁
产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。”
在双碳目标大背景下，国家相关部委不断完善政策以推进钢铁行业节能环保、绿色发展，钢铁行业也将由纯粹成本竞争转向综合实力竞争，未来钢铁企业的盈利能力、产能扩张能力、发展
能力都将取决于低碳发展的能力和绿色发展能力。上述一系列政策将为环保业务持续发展奠定一定基础，但公司环保业务仍是机遇与挑战并存，一方面政策将为环保产业发展带来新动力；另一
方面，随着环保设施建设的不断完善，市场将从投建高峰向运营市场转变。清青环保将坚持政策导向，立足市场需求，充分发挥清青环保专业承包壹级资质和环保工程设计专项甲级资质、不断
技术创新，紧跟政策脉搏，专注于烟气除尘、脱硫、脱硝等优势领域，继续扩大市场份额，提升市场占有率。
3、处置环保业务资产，优化资产结构2021年公司基于拓展环保业务发展投资成立了全资子公司河山环境，其经营范围为土壤污染
治理与修复服务、水污染治理、大气污染治理、固体废物治理。由于河山环境自2021年8月成立以来处于亏损状态，公司根据其目前的实际经营情况及公司发展规划，为优化资源配置，盘活存
量资产，降低管理成本已将河山环境涉及的存货、设备、在建工程相关资产出售，上述事项已经公司于2023年3月21日召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过，详见公告《关于全资子
公司向关联方出售资产暨关联交易公告》（2023-016）。
（三）混凝土外加剂业务分析公司子公司合众建材主营业务为混凝土外加剂的研发、生产和销售。混凝土外加剂广泛应用
于各种混凝土建筑施工工程和混凝土建材生产中，可以根据工程施工要求和建材应用要求改善混15 / 190
凝土各项指标，是基础设施建设必不可少的原材料之一。混凝土外加剂产品在现代建筑施工中被称为幕后英雄，随着混凝土商品化率提高，外加剂已经得到了非常广泛的应用，作为建筑产业链
条中的环节产品，其市场形势随着建筑市场的变化而波动。2022年合众建材实现营业收入10,610.58万元，实现净利润77.79万元，营业收入较同比下降33.75%，净利润较去年同期减少
96.14%。
1、营业收入大幅下滑的原因（1）疫情影响
合众建材地处河北省廊坊，主要从事混凝土外加剂的生产、销售等工作，业务范围主要在京津冀地区，2022年2月开始，自春节假期及受新冠疫情多点爆发的影响，2月直至4月初多为居
家静默状态，产品生产销售停滞；2022年5月北京疫情管控及后续二十大会议召开道路实施管控，
产品运输进京难度增加的同时，运输成本明显增长；二十大后，再遇疫情爆发，直至12月疫情防控政策陆续放开，但员工陆续确诊居家治疗，综合上述多方面因素的影响，合众建材2022年度收
入较上年度下降约33.75%。
（2）市场需求低迷近两年的房地产行业发展受阻，市场继续探底，出现了资金问题，对房地产市场冲击很大，
也间接导致建筑市场的不景气，使产业链企业受到牵连，需求下降同时回款周期延长都给外加剂企业造成了非常大的困难。根据国家统计局统计，“2022年全国房地产开发投资132,895亿元，
比上年下降10.0%。房地产开发企业房屋施工面积904,999万平方米，比上年下降7.2%。其中，
住宅施工面积639,696万平方米，下降7.3%。房屋新开工面积120,587万平方米，下降39.4%。”，
房地产投资大幅下滑导致混凝土与水泥制品需求明显下滑。
根据《2022年混凝土与水泥制品行业经济运行回顾与展望》报告显示，“2022年，全国商品混凝土产量30.31亿立方米，同比下降11.8%。”
2022年各省区市商品混凝土累计产量同比增减（单位：%）
注：数据来源为《2022年混凝土与水泥制品行业经济运行回顾与展望》报告。
16 / 190
伴随市场需求的减少及商品混凝土产量的下降，外加剂的生产和使用受到了一定影响，企业为了生存需要加大研发力度、提高研发成本等措施参与愈发激烈的市场竞争，同时面对公司产品
的成本端石化原料等大宗物资涨价的挤压，公司产品利润空间变小。
2、应对措施（1）坚持政策导向，提高产品研发力度
2022年7月，国家发改委、住建部颁发《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，提出到2025 年，城市建设方式和生产生活方式绿色转型成效显著，基础设施体系化水平、运行效率和防
风险能力显著提升，基础设施运行更加高效，大中城市基础设施质量明显提升，中小城市基础设施短板加快补齐。到 2035 年，全面建成系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化城
市基础设施体系，建设方式基本实现绿色转型，设施整体质量、运行效率和服务管理水平达到国际先进水平。
中央经济工作会议指出，要确保房地产市场平稳发展，扎实做好“保交楼、保民生、保稳定”各项工作；要满足行业合理融资需求，推动行业重组并购，有效防范化解优质头部房企风险，改
善资产负债状况；要因城施策，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，
探索长租房市场建设；要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。2022年以来，国家及各地政府不断解绑房地产调控政策，临近年底，中央出台了一系
列政策措施，包括金融16条、支持房企融资“三支箭”，通过信贷、债券以及股权融资等的支持缓释供给端房企的风险。
据《2022年混凝土与水泥制品行业经济运行回顾与展望》报告显示“2023年消费和制造业投资有望随着经济重启而逐级向上，房地产投资在下半年也有望出现明显改善，基建的逆周期调节
作用在上半年仍然重要，下半年可能逐步弱化。因此，上半年混凝土与水泥制品行业的需求仍将以基建为主要支撑，下半年随着房地产调整政策的落地与推进，房地产对于行业需求的拉动将逐
渐显现。整体来看，2023年加快经济修复将是国民经济发展的主基调，短期内固定资产投资将继续成为经济增长的主要支撑，为混凝土与水泥制品等基础建材市场提供高位支撑。”
面对混凝土外加剂行业激烈的市场竞争，合众建材以客户需求为导向，立足现有技术，继续提高产品研发力度，不断完善生产工艺，坚持技术创新，确保公司有能力应对混凝土外加剂的不
断更新换代。同时根据客户需求，技术团队努力优化外加剂定制配方，着力开发具有更优良性价比和市场竞争力的外加剂产品。
（2）优化服务模式，提升客户服务水平公司致力于为客户提供最优性价比的产品、最具价值的技术服务，通过智能制造和信息平台，
做到将客户信息和问题第一时间反馈和处理。同时公司将客户体系分类管理，进行定制化管理和服务，提高客户黏性。为更好的服务客户，服务市场，公司着力打造品牌优势，为客户提供最优
性价比的产品、最具价值的技术服务。
（3）打造品牌知名度，努力拓展市场范围17 / 190
合众建材通过过硬的生产技术、优秀的产品质量及卓越的科研实力打造品牌知名度，努力提升市场占有率，在守稳守好京津冀市场的同时向外发力，攻克新区域，加快市场布局和客户开发。
同时捕捉国际国内双循环当中的发展机遇，抓住国家基础设施投入的新特点，积极参与重点工程项目，争取创出新业绩。
（四）固定费用支出持续发生：
报告期内公司营业收入较去年同期下降63.27%，销售费用1,374.33万元，同比增长37.00%；
管理费用11,053.82万元，同比增长0.34%；财务费用2,548.43万元，同比增长3.47%。由于公司业务订单可持续性不足，使得公司产能利用不充分，报告期内公司固定成本支出持续发生，各
种折旧、摊销等固定成本对公司业绩的负面影响较大，营收毛利不能充分覆盖固定成本。
（五）商誉减值影响（1）商誉形成
公司于2017年5月经董事会决议同意以14,000万元合并成本收购了合众建材70%的股权。
本次收购完成后，在公司合并报表上形成商誉金额12,160.71万元。公司于2018年6月经董事会决议同意以32,000 万元合并成本收购了清青环保100%的股权。本次收购完成后，在公司合并报
表上形成商誉金额27,443.46万元。收购两家公司股权合计形成商誉账面原值为39,604.17万元。
（2）商誉减值情况根据公司聘请的中瑞世联资产评估集团有限公司出具的《北京韩建河山管业股份有限公司商
誉减值测试涉及的河北合众建材有限公司含商誉资产组的可收回金额评估项目资产评估报告》（中瑞评报字[2023]第000368号），合众建材包含商誉的资产组可收回金额低于账面价值，商誉产生
减值损失7,805.66万元。2020年已计提商誉减值2,451.38万元，2021年已计提商誉减值838.42万元，2022年计提商誉减值4,515.85万元。
根据公司聘请的中瑞世联资产评估集团有限公司出具的《北京韩建河山管业股份有限公司拟商誉减值测试涉及的秦皇岛市清青环保设备有限公司含商誉资产组可收回金额评估项目资产评估
报告》（中瑞评报字[2023]第000385号），清青环保包含商誉的资产组可收回金额低于账面价值，
商誉产生减值损失14,715.18万元，以往年度已计提商誉减值0元。
（3）商誉减值对公司的利润影响2022年度计提商誉减值准备合计为19,231.03万元，对合并报表损益的影响为减少公司利润
总额19,231.03万元，公司依照《企业会计准则》及资产实际情况计提减值准备，计提减值依据充分，能够客观、真实、公允的反映公司的资产状况和经营成果，保证财务报表的可靠性，符合
公司及全体股东的长期利益。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年,是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，2022年，韩建河山全体员工团结一致，携手同心，在全国疫情肆虐的情况下，仍旧坚守岗
位，恪尽职守，兢兢业业。2023年，在二十大“岗位建功担使命，继续奋斗向未来”的号召下，
18 / 190
韩建河山将不断创新运营思路，持续坚持企业可持续发展的道路，不惧挑战，努力开创新局面，
取得新进展。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况（1）行业分类
按照中国证监会《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司归属于制造业下的非金属矿物制品业（分类代码：C30）；根据国家统计局发布的GB/T 4754-2017《国民经济行业分类》国
家标准第1号修改单和按第1号修改单修订的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司归属于制造业下的非金属矿物制品业（分类代码：C30）中的水泥制品制造。
（2）历史概况预应力钢筒混凝土管（PCCP）的生产和应用，至今已有70多年历史。我国开发研制生产PCCP
起步较晚，20世纪80年代才开始研制，但由于恰逢国民经济快速发展，城市化进程加快的有利时机，经过自主研发，引进技术与设备消化，产品已能完全国产化。2019年，是PCCP引进中国
30周年，30年来，内径4米超大口径PCCP首次在世界级的南水北调中线北京段使用及通水运行，
PCCP行业实现了从追随到引领的历史性跨越。
（3）行业特点PCCP下游需求具备管材选用不确定性的特点，确定PCCP 选材后，行业采用招投标的方式，
中标企业具备不确定性的特点。价格确认方面，竞标者结合自身情况对具体输水项目所需PCCP管做出价格预算进行投标，招标方组织专家进行评标，中标者在投标文件中载明的预算价格即为
合同单价。
大型项目招标对投标企业历史业绩要求较高，还对财务指标、是否涉及诉讼、质量管理体系等提出了系列要求。目前大型行业合同都是基础建设项目，履行过程较长，资金长期占用，如果
有多个项目同时招标，对公司资本实力提出很高的要求。
2、公司所属行业发展阶段PCCP广泛应用于国家重大引调水及供水工程及农业输水工程、城市引供水工程、大型排水和
压力排污工程等，为我国水利工程建设及城市供水建设做出了巨大贡献的同时满足了我国基础设施建设的需要。
随着国家关于加快水利改革发展的规划、新型城镇化建设规划、城市管网建设规划、高效节水灌溉规划、生态（水）环境治理规划等政策和相关规划的落实以及“一带一路”和西部大开发
战略的持续深入实施，我国PCCP行业正处于产品国家标准完善、技术制造成熟、近年市场发展已进入逐步上升的阶段。
在2022年全国水利工作会议上，提出要加快构建国家水网主骨架和大动脉。科学有序推进南水北调东、中线后续工程高质量发展，深入开展西线工程前期论证。加快推进滇中引水、引汉济
渭、引江济淮、内蒙古引绰济辽、福建平潭及闽江口水资源配置、广东珠三角水资源配置等引调19 / 190
水工程，以及内蒙古东台子、福建白濑、海南天角潭、贵州凤山、西藏湘河、新疆库尔干等重点水源工程建设。加快环北部湾水资源配置、河北雄安干渠引水、澳门珠海水资源保障、湖北姚家
平、河南张湾、重庆福寿岩、四川三坝等重大水利工程前期工作，完善国家骨干供水基础设施网络。
3、公司所属行业周期性特点PCCP行业的发展受到政府政策驱动影响显著，周期性特征较为明显，PCCP下游需求需要政府
水利、城市基础设施建设投资的拉动。由于PCCP 管道适用于长距离输水，前期固定资产投资较大，属于资金密集型行业，大企业具备竞争优势，行业集中度较高，同业实力差距逐渐缩小，市
场格局区域划分情况较为明显，不同区域间受季节性因素制约，年初、年末开工缓慢，呈现出了季节性特点。
4、公司所处的行业地位韩建河山历经二十载耕耘，多年来始终保持 PCCP行业第一梯队内，公司在管道发展方面深
耕专业技术注重产品研发，谋求转型升级，推动企业高质量发展。PCCP作为韩建河山传统主营业务的核心，被广泛应用于南水北调、引黄入晋、吉林中部城市引水、鄂北水资源配置工程、引绰
济辽、引江济淮等国家大型引调水工程。公司是我国首家生产出内径 4 米 PCCP 管道的企业，该管道成功应用于南水北调中线京石段工程，是我国混凝土管材行业的一次历史性飞跃，标志着我
国混凝土管材的制作工艺达到了国际先进水平。据中国混凝土与水泥制品协会发展报告显示，
PCCP市场格局基本稳定，梯队现象尤为明显，且近两年呈现出集中度进一步提高的现象。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务概况
1、传统主营业务公司的传统主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、钢筋混凝土排水管（RCP）的研发、生
产和销售，主导产品 PCCP 主要用于跨流域引水、输配水重点工程及市政给排水等水务工程；
2、混凝土外加剂业务公司的全资子公司合众建材主要从事混凝土外加剂的研发、生产和销售，特别在京津冀区域
的混凝土外加剂市场有较强的竞争优势；
3、环保业务公司的全资子公司清青环保主要从事脱硫、脱硝、脱白、除尘等大气污染排放治理，在钢铁
行业的脱硝、脱白等环保领域具有一定竞争优势；全资子公司河山环境，其经营范围为土壤污染治理与修复服务、水污染治理、大气污染治理、固体废物治理、机制砂加工及销售。
（二）主要经营模式公司主导产品PCCP是典型的非标准化产品，不同项目对管材内径、管壁厚度、承压指标、防
腐指标、覆土深度等均有不同设计要求，普遍在项目中标后根据设计方案采用订单化生产。由于PCCP具有体积大、质量重的特点，产品运输受道路宽度和高度限制较多，运输半径较小，如公司
20 / 190
在项目周边没有生产基地，普遍需要在项目所在地新建生产基地组织生产。供货完成后，公司基于对生产基地覆盖半径内市场后续需求判断，选择性撤场或转为长期生产基地。
公司的环保业务在报告期内主要以子公司清青环保从事大气污染治理业务为主，其集科研开发、设备生产与销售、工程制造与安装于一体，在钢铁行业大气污染治理领域具有一定的竞争优
势。清青环保是国家级高新技术企业，中国保护环境产业协会会员单位，拥有环保工程专业承包壹级资质，环保工程设计专项甲级资质。公司将加快推进环保业务的发展，逐步从施工为主向投
建运综合服务模式转变，提高市场竞争力。
公司混凝土外加剂产品广泛应用于各种混凝土建筑施工工程和混凝土建材生产中，可根据工程施工要求和建材应用要求改善混凝土各项指标，是基础设施建设必不可少的原材料之一。混凝
土外加剂产品是公司原有主营产品的产业链延伸，对公司丰富产品线、增加新的利润增长点起到积极作用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自2004年成立以来，始终专注于PCCP行业，以绿色产业，不断助力人类水生态文明事业向前奋进；以环保产业，不断推动能源和环境实现可持续发展为公司目标。不断学习与创新，
积累与改革，历经十余年的发展，公司已在市场运营、技术创新、生产管理、品牌建设、企业文化、人才团队方面逐渐形成企业综合竞争力。
1、公司拥有先进的技术水平混凝土输水管道行业有国家标准和行业标准以及工程检验规章制度，对PCCP的生产施工提出
了较高的技术要求，从合同产品的设计、制造、防腐到运输和卸货等都有一定的技术难度；在工程实践中，由于环境因素多变复杂，需要考虑当地的气象特征、交通条件、地质条件等，因此拥
有完备的生产工艺技术参数和丰富的实际工程经验构成了企业的特有技术。
公司现为国家级高新技术企业和中关村高新技术企业，并获中国混凝土与水泥制品协会颁发（PCCP）十强企业及信用评价AAA级信用企业，公司PCCP事业部缠丝喷浆班组获得了由中华全国
总工会颁发的证书，被命名为“全国工人先锋号”。公司现为中国PCCP质量创新联盟(英文缩写：
CPQIA)理事单位。2021年6月获得了北京市经济和信息化局颁发的《北京市“专精特新”中小企业》证书，获得了“专精特新”认证，有效期三年；2022年在中国混凝土与水泥制品协会评选中
荣获PCCP预制排气阀室产品在2021-2022中国混凝土展新产品、新技术、新应用评选中荣获三新奖；获得财政局、税务局、科学技术委员会颁发的高新技术企业证书等。
截至报告期末公司传统主营业务目前拥有有效专利共计42项，其中发明专利1项，实用新型专利41项；2022年度新获专利授权共计6项，6项均为实用新型专利；新申请专利23项。清青
环保目前拥有有效专利7项，其中发明专利1项，实用新型专利6项。合众建材目前拥有有效专利16项，其中发明专利3项，实用新型专利13项；2022年度新获专利授权共计2项，2项均为
实用新型专利。
21 / 190
2、公司拥有承接大型水利项目的业绩优势公司是PCCP行业的开拓者之一，有着优异的工程业绩，在高端大型水务工程中有较强的竞争
力；由于PCCP主要应用于水利、市政及给排水工程，属于基础设施，一般都对建设质量有较高的要求，因此在工程招投标时，需要考虑企业的产品质量、履约能力等因素，业绩的好坏直接决定
了企业的竞标资格及竞争力。公司从南水北调到引黄入晋，从鄂北调水到引松供水，拥有众多的过往优秀工程的业绩优势，在竞标中占有优势地位。
3、公司树立的品牌优势混凝土输水管道行业的客户在挑选企业时，较为注重企业的知名度、信誉、工程经验等。在
国内市场上，拥有品牌产品、做过精品工程的企业往往能在竞标中胜出；工程质量对企业的品牌有决定性的影响，公司完成了混凝土输水管道行业的几大里程碑项目，以过硬的质量在竞争中树
立了良好的品牌形象。公司的“河山”品牌被北京质量协会质量审定委员会评为北京市知名品牌，
被北京市工商行政管理局评为北京市著名商标，公司被中国水利工程协会评为AAA级市场信用企业。
4、公司具备的项目投标优势PCCP行业项目招标时在技术、业绩、经验、资金等多方面都对投标企业提出了严格要求，使
新进企业在通过投标资格评审的难度较大。而韩建河山在技术、业绩、经验等方面拥有较强的竞争优势，重要水利工程的PCCP项目常常由包括公司在内的少数几家行业领先企业入围和中标。
5、公司拥有充足的人才储备和优质的管理团队公司始终本着“以人为本”的核心价值观念，引进技术研发、产品开发、市场营销、经营管
理等方面的人才，引入科学适用的文化建设、绩效管理及薪酬体系，进一步优化公司员工结构，
在发展过程中，坚持外部引进与内部培养相结合，积极推进各类人才梯队的建设和培养，不断完善“管理”和“专业”人才发展双通道，形成了丰富的人才组合梯队，为公司的业务发展提供了
强有力的保障。同时公司汇集了一批高素质的管理人才，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，有着较高的管理水平。
6、混凝土外加剂产品优势公司子公司合众建材作为一家专业的建材生产企业，在混凝土外加剂产品上具备自主研发、
生产、销售、技术咨询和服务一体化的能力，特别是在京津冀混凝土外加剂市场上有较强的竞争力和较高的市场占有率。合众建材是国家高新技术企业、 国家专精特新“小巨人”企业、 北京
市行政副中心建设项目的指定外加剂供应商、北京市混凝土外加剂产品质量诚信评价 A 级供应单位、北京市轨道交通工程合格供应商、高铁建材供应商，已经在京津冀混凝土外加剂市场形成了
品牌效应。
7、清青环保的竞争优势公司子公司清青环保主要以大气污染治理业务为主，集科研开发、设备生产与销售、工程制
造与安装于一体，在钢铁行业大气污染治理领域具有一定的竞争优势。清青环保是国家级高新技22 / 190
术企业，中国保护环境产业协会会员单位，拥有环保工程专业承包壹级资质和环保工程设计专项甲级资质，连续多年被河北省工商行政管理局授予“重合同守信用单位”、“AAA+河北质量信用
企业” ，是中国质量诚信企业协会会员单位，河北省环境保护骨干企业。清青环保现为国家高新技术企业，自主创新、研发的多项专用技术在客户中率先使用，得到用户及专家的一致好评。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入55,734.69万元，净利润-36,204.08万元。报告期末，总资产204,418.26
万元，股东权益73,082.37万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 557,346,852.71 1,517,517,970.83 -63.27营业成本 513,682,754.89 1,254,484,304.84 -59.05
销售费用 13,743,294.20 10,031,455.97 37.00管理费用 110,538,194.29 110,163,359.95 0.34
财务费用 25,484,253.40 24,629,424.45 3.47研发费用 28,580,703.62 42,212,668.01 -32.29
经营活动产生的现金流量净额 62,368,134.07 -103,088,692.04 160.50投资活动产生的现金流量净额 -40,710,465.96 -47,058,137.61 13.49
筹资活动产生的现金流量净额 -32,017,043.26 76,601,262.96 -141.80营业收入变动原因说明：主要系PCCP及环保业务订单减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入减少成本同时减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系广告宣传费及售后维修费增加所致。
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：无
研发费用变动原因说明：主要系报告期经营亏损，研发投入下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系四季度公司收到新中标项目预收款项所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司完成非公开发行，收到募集资
金款所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用详见下表分析
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
23 / 190
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
建材行业 509,967,718.31 478,754,252.80 6.12 -58.32 -54.78 减少7.35个百分点
环保行业 45,606,780.56 34,136,356.35 25.15 -84.41 -82.50 减少8.16个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
PCCP 352,705,846.44 346,717,231.18 1.70 -63.22 -58.89 减少10.34个
百分点RCP 40,504,631.91 37,894,739.40 6.44 -59.95 -59.08 减少1.99
个百分点电杆 10,860,882.47 6,660,020.75 38.68 216.90 33.72 增加
84.00个百分点
混凝土外 105,896,357.49 87,482,261.47 17.39 -33.80 -25.60 减少9.10加剂 个百分点
环保设备 45,606,780.56 34,136,356.35 25.15 -84.41 -82.50 减少8.16及环保工 个百分点
程主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华北地区 407,909,331.06 354,230,250.92 13.16 -36.18 -27.01 减少10.90个
百分点华中地区 60,684,036.08 76,314,160.92 -25.76 -85.81 -80.58 减少
33.92个百分点
东北地区 76,120,249.26 75,686,176.56 0.57 -82.91 -79.57 减少16.28个
百分点其他地区 10,860,882.47 6,660,020.75 38.68 216.90 33.72 增加
84.00个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 555,574,498.87 512,890,609.15 7.68 -63.35 -59.09 减少9.62个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
24 / 190
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
PCCP 千米 68.26 67.28 13.65 -58.40 -58.95 7.78RCP 千米 85.35 85.73 17.84 40.66 41.16 -2.12
混凝土外 吨 18,638 18,402 1,067 -33.78 -33.89 -1.57加剂
产销量情况说明主要系本报告期PCCP业务前期中标项目基本实施完毕，公司跟踪的大型水利工程由于疫情影
响业主方招标工作延期，报告期末新增订单未实现生产销售；混凝土外加剂业务受疫情影响生产销售滞后所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
河南省引PCCP管
江济淮工材销售合 64,285.18 63,935.88 5,653.13 0 是 /
程有限公同
司内蒙古引
PCCP管绰济辽供
材销售合 65,781.86 59,465.29 16,443.95 700.00 是 /水有限责
同任公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
建材行业 材料费 32,044.35 62.48 70,485.60 56.22 -54.54建材行业 燃动费 812.17 1.58 1,004.20 0.80 -19.12
建材行业 人工费 5,221.84 10.18 12,719.99 10.15 -58.95建材行业 制造费用 6,786.16 13.23 17,856.71 14.24 -62.00
建材行业 运输费用 3,010.90 5.87 3,796.68 3.03 -20.70环保行业 材料费 2,187.36 4.26 12,366.18 9.86 -82.31
环保行业 人工费 419.13 0.82 1,703.24 1.36 -75.39环保行业 运输费用 62.48 0.12 357.13 0.28 -82.51
25 / 190
环保行业 建筑安装 638.67 1.25 4,794.94 3.82 -86.68环保行业 制造费用 106.00 0.21 284.03 0.23 -62.68
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
PCCP 材料费 21,258.36 41.45 54,762.88 43.68 -61.18PCCP 燃动费 691.84 1.35 625.46 0.50 10.61
PCCP 人工费 4,745.18 9.25 10,893.67 8.69 -56.44PCCP 制造费用 6,260.07 12.21 15,504.14 12.37 -59.62
PCCP 运费 1,716.27 3.35 2,560.33 2.04 -32.97RCP 材料费 2,776.94 5.41 4,763.89 3.80 -41.71
RCP 燃动费 66.81 0.13 344.39 0.27 -80.60RCP 人工费 317.13 0.62 1,666.88 1.33 -80.97
RCP 制造费用 264.25 0.52 2,096.23 1.67 -87.39RCP 运费 364.34 0.71 389.11 0.31 -6.36
电杆 材料费 225.21 0.44 261.62 0.21 -13.91电杆 燃动费 25.57 0.05 4.86 0.00 426.54
电杆 人工费 32.44 0.06 43.66 0.03 -25.70电杆 制造费用 194.96 0.38 175.51 0.14 11.08
电杆 运费 187.81 0.37 12.40 0.01 1,414.21外加剂 材料费 7,783.84 15.18 10,697.22 8.53 -27.23
外加剂 燃动费 27.95 0.05 29.49 0.02 -5.22外加剂 人工费 127.09 0.25 115.79 0.09 9.76
外加剂 制造费用 66.88 0.13 80.83 0.06 -17.27外加剂 运费 742.47 1.45 834.84 0.67 -11.06
环保工程 材料费 2,187.36 4.26 12,366.18 9.86 -82.31环保工程 人工费 419.13 0.82 1,703.24 1.36 -75.39
环保工程 运输费用 62.48 0.12 357.13 0.28 -82.51环保工程 建筑安装 638.67 1.25 4,794.94 3.82 -86.68
环保工程 制造费用 106.00 0.21 284.03 0.23 -62.68成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额32,609.47万元，占年度销售总额58.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用26 / 190
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,728.57万元，占年度采购总额21.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目名称 本期发生额 上期发生额 比上期增减变动（%） 说明
税金及附加 3,685,129.73 8,319,271.98 -55.70销售费用 13,743,294.20 10,031,455.97 37.00
管理费用 110,538,194.29 110,163,359.95 0.34研发费用 28,580,703.62 42,212,668.01 -32.29
财务费用 25,484,253.40 24,629,424.45 3.474. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 28,580,703.62
本期资本化研发投入 0研发投入合计 28,580,703.62
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.13研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 68研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 5
本科 22专科 21
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 18
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 12
27 / 190
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
公司一向重视技术研发投入，保持技术研发水准的竞争优势。
1、专利情况截至报告期末公司传统主营业务目前拥有有效专利共计42项，其中发明专利1项，实用新型
专利41 项；2022年度新获专利授权共计6 项，6项均为实用新型专利；新申请专利23项。清青环保目前拥有有效专利7项，其中发明专利1项，实用新型专利6项。合众建材目前拥有有效专
利16项，其中发明专利3项，实用新型专利13项；2022年度新获专利授权共计2项，2项均为实用新型专利。
2、研发成果（1）2022年度，公司传统主业PCCP 方面与科研院所及设备生产厂家的合作研发项目及自主
研发项目有：1）一种风力发电用混凝土电杆内部加固机构；2）预应力钢筒混凝土管斜口管；3）
套筒式PCCP三通管配件；4）一种压力钢岔管运输用固定装置；5）一种钢筒混凝土管浇筑用模具；
6）一种伸缩式 PCCP 管线补偿节；7） 大中口径 PCCP 预制阀室的研究；8）PCCP 管道制按 RFID智能化管控系统等（合作研发）等。
（2）2022 年度，合众建材公司完成的研发项目为：1）减缩型高性能聚羧酸减水剂的研发；
2）多支化高性能聚羧酸减水剂的研发；3）适用于机制砂混凝土的高性能聚羧酸减水剂的研发；）
4）多元复合体系引发合成高性能聚羧酸减水剂的研发；5）低引气型高性能聚羧酸减水剂的研发；
6）六碳聚醚单体合成保坍型高性能聚羧酸减水剂的研发。
（3）2022年度，清青环保公司从事了以下项目研发：1）一种热轧钢蓄热式加热炉烟气换热升温脱硫脱硝系统；2）一种焦炉烟气治理系统；3）一种烟气脱硫、脱硝、除尘及脱碳系统。
3、参与标准编制2022 年度，公司参与了行业标准编制工作，（1）《水利水电工程预应力钢筒混凝土顶管技
术导则》；（2）《水泥净浆粘度测定方法》；（3）《城市排水管网修复技术评价指南》；（4）
《带底座钢筋混凝土圆管》；（5）管钢筋缠绕预应力钢筒混凝土管JC/T2241-2014（修订标准）；
（6）预制混凝土检查井2022-0479T-JC（建材标准）；（7）薄壁钢筒混凝土压力管2022-0481T-JC（建材标准）。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上期发生额 比上期增减变动（%） 说明经营活动产生的 62,368,134.07 -103,088,692.04 160.50
现金流量净额投资活动产生的 -40,710,465.96 -47,058,137.61 13.49
现金流量净额筹资活动产生的 -32,017,043.26 76,601,262.96 -141.80
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用报告期内公司计提商誉减值损失19,231.03万元，详见附注第十节 七、28、商誉。
28 / 190
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 20,614,713.75 1.01 84,391,254.02 3.46 -75.57预付款项 21,377,950.32 1.05 16,163,562.56 0.66 32.26
存货 271,499,647.87 13.28 175,112,638.58 7.18 55.04商誉 170,833,394.56 8.36 363,143,699.18 14.89 -52.96
长期待摊费 11,476,660.95 0.56 28,219,290.57 1.16 -59.33用
递延所得税 97,093,370.91 4.75 69,241,983.57 2.84 40.22资产
短期借款 181,654,266.06 8.89 263,571,118.46 10.81 -31.08应付票据 12,500,000.00 0.61 45,181,930.73 1.85 -72.33
合同负债 106,174,953.97 5.19 8,251,702.16 0.34 1,186.70应付职工薪 21,285,272.44 1.04 14,352,446.27 0.59 48.30
酬其他流动负 35,230,072.26 1.72 57,723,868.97 2.37 -38.97
债其他说明
1、应收票据：主要系上年未终止确认承兑汇票本年到期终止确认所致。
2、预付款项：主要系在施PCCP项目预付材料款增加所致。
3、存货：主要系公司环保项目本期未竣工验收所致。
4、商誉：主要系公司对合众建材、清青环保计提商誉减值所致。
5、长期待摊费用：主要系PCCP厂区临时设施正常摊销所致。
6、递延所得税资产：主要系本期确认可弥补亏损递延所得税资产增加所致。
7、短期借款：主要系融资结构调整所致。
8、应付票据：主要系融资结构调整所致。
9、合同负债：主要系公司PCCP、环保业务收到合同预收款所致。
10、应付职工薪酬：主要系受疫情影响，社保公积金享受缓缴优惠政策所致。
11、其他流动负债：主要系上年未终止确认承兑汇票本年到期终止确认所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,782.49（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因29 / 190
货币资金 2,600,214.23 银行承兑保证金、保函保证金应收票据 15,990,618.87 已背书或贴现
固定资产 51,692,479.09 抵押担保无形资产 2,630,882.45 抵押担保
合计 72,914,194.644. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析 ”
30 / 190
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用31 / 190
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资公司 注册 股权比 总资产 净资产 营业收入 净利润
业务性质 本（万名称 地 例（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
元）
河北合众 混凝土外
省廊 100 5,500 19,901.28 12,412.73 10,610.58 77.79建材 加剂制造
坊市环保设备
秦皇的设计、制
清青 岛市造、安装、 100 11,000 41,839.15 16,158.87 4,560.68 -4,351.19
环保 海港销售及技
区术服务
赞比赞比 混凝土制
亚公 100 27.95 2,782.49 -885.69 1,086.32 -151.97亚 品
司普通货运；
北京 货运代理、
鸿运市房 仓储保管、 49 8,000 17，767.76 17，598.20 0 -8,692.03
物流山区 分批包装、
配送服务PCCP\RCP\
商品混凝吉泰 河北 土的生产
40 6,800 22,888.60 9,903.61 325.84 -1,032.82河山 邢台 及销售，固
废综合利用。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国混凝土与水泥制品协会（CCPA）预应力钢筒混凝土管行业发展报告显示，PCCP行业
市场格局基本稳定，梯队现场愈发显著；行业标准体系基本完善，行业发展有序、可控，能够在标准体系的控制下有序健康发展。随着应用环境不断变化，为应对各种不同的要求，PCCP出现一
些衍生产品，如内衬PVC的PCCP管、钢筋缠绕钢筒混凝土管、玻璃钢复合PCCP管各类衍生产品，
适用于输送污水、工业废水等苛刻水质的特殊要求；还有钢筋增强钢筒混凝土管可用于顶进施工，
大口径的PCCP可作为综合管廊等，还有PCCP质量创新联盟推出的带钢筒钢筋混凝土排水管将丰富城市排水排污管网管材产品链，尤其是为城市建设部门使用带压排污管材提供更多更好的选择。
32 / 190
这些产品都是根据应用环境的变化及特殊功能要求而生产出带有满足这些要求的产品，都是以PCCP为基础，但又提高了PCCP某一方面的性能，对提高PCCP行业适用性是一个极大的补充，PCCP
在科研人员、技术人员共同努力下，继续发挥PCCP优势性能，大胆改革创新，将其应用的范围进一步的扩大，取得更新更高的成果，形成“PCCP+产品”群，给PCCP行业发展不断注入新的活力，
由此带来的影响就是市场竞争非常激烈，为降低成本及提高经营的效益，各厂家淘汰落后的生产线降低产能，实现自我调控，集中优势技术、设备力量做大中型项目。PCCP行业受到其他管材的
竞争也异常残酷，特别是小口径管道，如塑料管、球墨铸铁管、钢管、玻璃钢管等，给小口径PCCP带来较大的压力，小口径管道在整个PCCP比例不断下降，但PCCP以可靠的质量与性能、低工程
成本的优势还占有一席之地，但普遍利润率偏低。
(二)公司发展战略√适用 不适用
韩建河山始终保持创新理念，业务模式体现创新思维，核心技术引领创新前沿。实业报国、
水利兴邦，维护股东利益，保障员工幸福是韩建河山上市的初心和使命。绿色是社会发展的主旋律，也是韩建河山追求的方向，更是韩建河山发展的机遇与未来。公司将利用好PCCP行业整体政
策向好的时机，完成好在手订单，利用品牌优势、技术优势、业绩优势，努力争取新增订单，保持新招标工程的市场占有率。公司将加快推进环保业务的发展，不断助力人类生态文明事业向前
奋进，以环保产业推动环境实现可持续发展，努力为我国经济建设、改善民生、保护生态、促进社会进步做出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
面对未来，公司深耕主业，探索多元化市场，科学布局，合理规划，精细管理，强化科研创新，助力企业高质量可持续发展。
1、瞄定战略，稳健推进公司发展。以公司发展战略为支撑，坚持把关产品质量，稳固公司目前产品竞争优势的前提下，密切关注行业发展趋势及经营发展阶段，以行业及客户需求为切入点，
以市场为导向，强化研发投入，紧盯PCCP行业新技术、新工艺的发展趋势，着力开发新产品，提升公司整体效益。
2、持续科研创新，增强核心竞争力。加强重点科研项目推进及科研成果推广，提高主营业务竞争力强、科技智慧水平高的可持续发展产品。继续加强科研项目推进，不断提升技术研发水平，
通过科技创新的优势，为企业的技术实力、市场核心竞争力，全面提升PCCP绿色低碳发展。
3、提升管理和产能水平。公司将实施生产过程的精细化管理，继续优化各项管理流程，通过严格把控采购、生产、质检等各个环节，确保产品品质，提高管理效率。
4、高效人才建设，促效益提升。通过专业人才引进和现有人才提升为主要措施，持续提高人才队伍专业化水平。从年龄结构、学历、职称技能等维度进行持续优化，完善现有人才梯队，提
高人才队伍的综合素质，做好人才储备等，促进人才队伍高质高效。
33 / 190
5、坚持党建引领，将党建工作与生产经营工作紧密结合，发挥党员和主要管理人员带头作用、
骨干作用、桥梁作用、奉献作用，增强团队凝聚力，促进各项工作高效开展。
6、蓄力产业转型，持续市场开拓。环保业务将通过加快由工程企业向投、建、运一体化综合服务商升级；积极对接市场资源，拓展环保业务；加强产学研合作，引进新型技术，逐步将公司
业务从单一工程向投、建、运的综合服务模式转变。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司参与投标而不能中标及中标合同执行不确定性的风险公司主导产品PCCP的销售合同主要通过投标方式取得，项目承揽与竞标是公司业务流程的关
键环节。近年来，行业内主要企业增加投资，扩大产能，市场竞争激烈，公司参与投标而不能中标的可能性客观存在。极端情况下，若某一时间段内公司中标数量或金额大幅低于预期，将对其
后一段时间的业绩造成极大影响。
PCCP产品主要用于大型引水、输水工程，一般情况下，这些工程建设周期长、建设过程中的变动因素较多。公司的供货安排需要配合建设单位的建设节奏，若某个时间段内，工程建设进度
放缓甚至暂时停工，将会对该期间公司的合同执行情况及经营业绩造成不利影响。
2、大额订单影响公司经营业绩的风险公司自设立以来承接了一系列重点工程，如南水北调中线工程北京段、山西万家寨引黄入晋
工程北干线工程、河北省和河南省南水北调配套工程、鄂北水资源配置工程、吉林中部城市引水工程等。这些重点工程具有建设周期长、订单金额大等特点，对公司未来业绩具有重大影响的订
单主要集中于PCCP业务上。未来公司如未能取得或未能及时取得足够的订单，其经营业绩会受到影响，存在利润下滑的风险。
针对上述风险，公司将增强自身获取订单的业务能力，加强对重点输水工程干线项目追踪的同时，以已经参与的干线工程为基础努力拓展后续二期工程及相关支线工程业务。
3、重大水利工程招标及建设节奏导致公司收入及盈利波动较大的风险公司主导产品PCCP主要用于大型水利工程，工程的招标、开工及产品验收时间对公司PCCP
业务收入影响较大。一方面，大型水利工程一般由政府部门主导建设，工程建设规划，项目招标及项目建设等在时间安排上均存在一定的不确定性；另一方面，公司需要按照企业会计准则要求
对公司的财务业绩按照会计分期进行核算及披露。一般情况下，重大水利工程招标及建设节奏很难与公司的会计分期完全匹配，公司的营业收入及营业利润在不同会计期间存在一定的不均衡性。
未来，重大水利工程招标及建设节奏与公司会计分期不匹配的情况仍可能导致公司收入及盈利在某一期间内出现大幅波动。
4、国家产业政策风险公司的混凝土输水管道产品主要用于引水、调水等大型水利工程以及市政给排水等水务工程。
大型水利基础设施建设的节奏与进度完全取决于国家政策导向与投资安排，业内公司主动开发市34 / 190
场的可能性很低。未来，国家宏观政策尤其是水利政策一旦发生重大变化将对公司的生产经营产生较大影响。
公司的环保业务也是高度依赖国家环保政策的业务，环保产业是公益性行业，同时也是典型的政策驱动型行业，其发展速度、产业规模、产业周期与国家的环保立法标准、政策引导、强制
力度、法律成本与经济成本等密切相关，产业重心的变化、市场需求的释放都依赖于此。如果国家环保政策的导向发生重大变化，公司的环保业务无疑会受到影响。
5、主要原材料价格波动风险公司的主要产品为 PCCP、RCP以及大气污染环保治理工程，这些产品及服务主要原材料为钢
材、水泥和砂石、环保设备等，原材料价格波动将导致生产成本变化。
此外，大中型水利工程的PCCP管道供货业务具有合同金额大、供货周期长的特点。供货期间，
一旦原材料价格发生重大不利变化，可能对公司经营业绩产生较大影响。
6、市场竞争风险我国PCCP输水管道市场集中度较高，根据CCPA统计，行业前十强PCCP 企业占全国产量80%。
公司是研制出国内第一根内径4米超大口径预应力钢筒混凝土管的PCCP生产企业，有着承担南水北调中线工程北京段及山西万家寨引黄入晋工程北干线工程等国家重点调水工程的业绩经验。目
前，行业内主要竞争对手也相继具备了4米口径PCCP管道的生产资质和大型工程的承接能力，行业集中度不断提高，产品毛利率下降，行业整体发展空间有限，公司面临着市场竞争加剧的风险。
7、应收款项期末余额较大的风险由于水利、市政工程的建设工期较长，且通常是跨年度实施，公司根据合同订单的要求分批
发货、分期收回货款，往往在期末存在较大金额的应收款项；另外，根据行业惯例及中标合同文件要求，客户通常需要扣留合同金额的一定比例（一般为5%-10%左右）作为质量保证金，且一般
在工程完工1至3年后才能收回。由于水利工程项目基本上为政府重点工程，项目竣工验收后，
还需通过政府审计，才能支付质保金，公司实际收到项目质保金的时间还会延长。该部分款项使得公司应收款项余额较高。
8、商誉减值风险收购合众建材与清青环保使公司增加了商誉，如果其未来经营业绩未达到预期指标或者面临
政策、市场、技术等重大变化，则可能产生商誉减值风险，商誉减值将对韩建河山当期净利润产生负面影响。
9、未来订单储备不足的风险PCCP业绩，主要依赖于未来两年国家重点引水、调水工程的启动、招标、中标和建设实施情
况，如果未来新增PCCP订单储备量不足，则PCCP业绩将缺乏足够的订单支撑。
(五)其他适用 √不适用
35 / 190
