第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度是农牧行业困境反转的一年。上半年，饲料原料价格大幅上涨，下游畜禽养殖行业
景气度不佳，饲料成本上行进一步挤压养殖利润，养殖端产能加速去化，养殖户（场）投料积极性较差，饲料需求显著下降。下半年，宏观环境持续改善，下游畜禽养殖业景气度有所回升，养
殖户（场）信心提升，补栏速度加快，饲料采购积极性随之增强，公司饲料业务、白鸡业务、生猪业务盈利水平快速修复。
面对复杂的外部环境，全体禾丰人勠力同心、攻坚克难，切实执行年初制定的经营计划，着力推动饲料业务转型升级，不断扩大白鸡业务成本优势，努力夯实生猪业务发展基础；加快关键
人才引进和培养速度，不断优化人才结构；加强技采产销互锁联动，深挖降本增效潜能；复刻过程绩效管理体系，强化对标与过程管理。2022 全年，公司实现营业收入 328.12 亿元，同比增加
11.34%；实现归属于上市公司股东的净利润5.14亿元，同比增加333.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.20亿元，同比增加285.41%；加权平均净资产收益率7.48%，
相比去年增加5.68个百分点。报告期末，公司财务状况良好，总资产为153.93亿元，归属于上市公司股东的净资产为72.37亿元，分别较上年度末增加18.67%和11.95%。
公司2014年上市以来营业收入走势如下：
9 / 240
1、饲料业务2022年度，公司控参股企业合计饲料总产量约800万吨，合并范围内企业饲料外销量399.09
万吨。
品种 外销量（万吨） 占比猪饲料 155.81 39.04%
禽饲料 150.73 37.77%反刍料 73.57 18.43%
其他料 18.98 4.76%合计 399.09 100.00%
（1）供给需求两面承压，逆境之下奋力前行受预期之外的因素影响，2022 上半年公司饲料业务大部分主产销区域（东北、西北、华北、
山东等地）内的企业皆面临较大困难，尤其在物流运输和线下营销服务方面承受巨大压力。公司充分发挥强大的系统执行力，在物流运输方面全力保障客户饲料的正常供应。针对“市场推广难、
售后服务难”等问题，公司利用日益完善的线上营销服务体系，通过网络直播、远程教学、线上指导等方式，积极进行市场推广，同时为客户提供高效精准的售后服务，得到客户诸多好评和高
度信赖。下半年，外部环境趋于稳定，养殖利润明显提高，养殖户（场）投料积极性显著改善，
公司把握机会主动出击，快速填补上半年丢掉的市场份额，饲料销量降幅逐渐收窄、产品结构有所优化、单吨净利逐步回升。
（2）原料价格再创新高，转型升级降本提效2022年度，饲料主要原料价格居高不下，玉米、豆粕价格均创新高。公司从技术、采购、生
产、市场等几方面入手，多部门协同降本提效。技术方面，公司持续增强饲料配方的研发实力，
配方体系加速向“欧式配方”转型，通过多种原料的选取与替代，逐步摆脱对玉米和豆粕的依赖；
采购方面，公司不断完善采购团队组织架构，大胆引入关键性专业人才，在趋势判断、期现结合等方面能力明显提升；生产方面，公司对生产设备及加工工艺不断予以改进优化，使得设备与工
艺能够与多样化的配方体系高度契合，各饲料工厂粉碎、混合、制粒效率和颗粒性能达标率均显著提高；市场方面，公司持续强化市场洞察力度，加强一线人员对于饲料售后情况的盘点总结，
保证中后台工作策略改进方向的精准有效。通过前中后台的联动互锁，公司饲料业务之产品竞争力进一步增强，核心能力不断提升。
（3）养殖行情复杂多变，持续优化客户结构2022年度，我国生猪养殖产能由加速去化转向稳步增产。在产能出清的过程中，规模猪场被
动减产、小散养户快速退出；随着行情进入上行通道，规模猪场率先扩产，小散户在犹豫中陆续进场。在行情剧烈波动的背景下，生猪养殖产业格局逐渐发生变化，规模猪场出栏占比不断加大。
本年度，公司继续坚定不移地贯彻从“渠道优势”向“渠道与规模场并重”的战略转型，不断完善规模场客户开发策略，提升大客户销量占比。为了满足规模猪场客户开发的需要，公司各大区
10 / 240
从完善组织架构入手，搭建规模场客户开发专业团队，依托区域性生猪产业化优势，为客户提供上下游一体化服务，充分整合资源赋能规模猪场客户，与此同时不断扩建专业化定制产品线，饲
料产品和猪场服务逐步转向差异化与定制化。此外，公司亦不断优化、创新相关领域关键性人才激励方案，前瞻性地储备青年技术服务专家，为今后发展打下坚实基础。
2、肉禽业务2022年度，宏观环境的不利影响于下半年逐步减弱，集团消费、户外消费缓慢恢复，叠加生
猪价格持续走强，白羽鸡行业景气度跨过重要拐点，产业链由亏损转向盈利。公司紧抓行业机遇，
白羽鸡业务继续以“保安全、控节奏、调结构、升生态、压成本、提效率、增效益”为核心指导思想，稳步扩大生产规模，不断提升运营管理水平，核心竞争力持续增强，养殖与屠宰端盈利能
力凸显。本年度，公司控参股企业合计屠宰白羽肉鸡7.2亿羽，合计产销肉鸡分割品186万吨，
合计产销调理品及熟食2.7万吨。
公司2014年上市以来肉禽屠宰量走势如下：
（1）科学把握发展节奏，稳步扩大生产规模2022年度，公司白羽鸡业务与之前数年相比放缓了扩张速度，业务板块中新项目占比逐渐下
降，盈利能力随之增强。种鸡端，公司适度扩大父母代种鸡饲养规模，逐渐淘汰老旧鸡舍，新建种鸡场陆续投产，新旧产能平稳过渡，尽力保证各场满产运营；养殖端，公司商品代肉鸡稳步扩
产，在强化养殖管理的同时积极做好人才梯队建设，通过有效的培训机制与合理的激励政策，培养了充足的养殖场储备干部与核心技术人员，为今后继续扩产打好人才基础；屠宰端，公司以现
有产能为基础小步扩张，不断提升市占率，积极发掘优质客户，力争以最优的产品组合实现最高的综合价值。
11 / 240
（2）持续深化精益管理，不断提升成本优势2022上半年，凭借卓越的成本控制能力，公司白鸡业务在行业普遍亏损的情况下实现逆势盈
利；下半年，公司紧抓行业机遇，在行业景气度上行的过程中进一步扩大战果，白鸡业务单羽盈利远超行业平均水平。种鸡方面，公司进一步强化种鸡场生产管理，全面优化各项生产指标，持
续提高商品代鸡雏品质；养殖方面，公司从鸡雏、饲料、动保、设备等多方面入手，不断提升养殖成绩，与此同时动态调整农场主的代养费政策，报告期内公司商品鸡养殖代养费有所降低；屠
宰方面，公司继续狠抓生产效率、降低运营成本、强化品质管理，新项目投产后迅速扩大生产销售规模、最快速度实现盈利。
（3）充分发挥规模效应，积极开拓终端市场2022年度，集团消费、户外消费在震荡中缓慢恢复。在消费弱复苏的背景下，公司紧抓行业
机遇，养殖场毛鸡分批次按时出栏，保证了下游绝大部分屠宰场充足而稳定的鸡源供应；屠宰场在产销平衡的基础上，最大限度提升产能利用率，利用规模效应有效降低成本。与此同时，公司
进一步强化鸡肉产品质量，大幅提升鲜品比率，通过“多品牌策略”加速开拓肉鸡分割品销售渠道，根据市场需求与行情波动及时调整产品组合、优化客户结构，最大程度提升鸡肉产品综合价
值。调理品与熟食业务，本年度台安项目顺利投产，突破产能瓶颈后，调理品销量有望迅速提升。
3、生猪业务2022 年度，生猪市场供应呈现宽松、偏紧、再宽松局面，猪价呈现深跌、大涨、大跌走势。
随着饲料成本的提高，生猪养殖业竞争加剧，行业内博弈情绪浓厚，生猪价格波动速度加快，产业内的竞争围绕着“降本提效”这一主线不断升级。本年度，公司继续以2021年底最新修订的生
猪业务发展战略为指导，严格控制养殖规模，不断强化猪场管理，全力推动过程绩效管理体系，
持续提升养殖成绩，努力压缩成本费用。2022 全年，公司控参股企业合计外销出栏生猪 97.6 万头，其中肥猪63.7万头、仔猪27.4万头、种猪6.5万头。
（1）严格控制养殖规模，重点提升种猪质量2022年度，公司生猪业务继续以“控规模、提质量”为主要发展方略，在猪价大幅上涨期间，
公司仍然保持足够的战略定力，全年生猪出栏量相比于 2021 年度并无过大扩张。相比于生产规模，公司更加注重生猪业务的发展质量，对于种猪质量尤为重视。本年度，公司成立育种管理小
组，根据种猪育种指数、产仔情况、胎次、发情均匀度等情况进行批次种猪分级，梳理并建立核心群与扩繁群，并通过外引优秀公猪改善公猪群，提高种猪性能测定水平，不断完善育种体系。
与此同时，公司大力推进育种软件的使用，利用信息化技术进行数据的采集、分析，并在生产过程中根据需求进行动态调整，种猪生产性能持续提升。2022年底，公司控参股企业合计母猪存栏
6.3万头，其中能繁母猪4.5万头，后备母猪1.8万头。
（2）集中力量降本增效，年轻骨干快速成长2022年度，公司生猪业务板块继续深化过程绩效管理，每个月集团、区域、猪场三层级均召
开经营分析会议，通过“对外学习、对内复制”的对标分析管理模式，快速找出每个猪场的核心12 / 240
关键问题，建立任务清单，落实改进计划。公司生猪业务板块全面推动信息化系统建设，解决工作协同、资产安全、全程可控、人均效率、精准结算五大痛点，有效助推养殖工作由经验管理向
系统管理、智能管理升级。此外，公司在积极组织人员岗技培训的同时，持续引入年轻的技术骨干和管理骨干，通过跟踪培养、重点帮扶等方式帮助年轻的猪场管理者迅速成长，生猪养殖人才
队伍日益强大。随着公司种猪质量的不断改善、养殖人员技术水平的显著提升、饲料营养方案的日益优化、饲喂方案流程的持续改进，公司猪场的成本控制能力明显增强。
（3）着力保障生物安全，成本投入逐渐下降随着非洲猪瘟的常态化，生物安全已成为影响成本的重要因素。2022年度，公司依旧高度重
视生物安全工作，进一步梳理和改进疫病防治工作指引，优化和强化免疫程序、用药程序、洗消程序、检测程序等相关操作规范流程，确保生物安全工作有章可循。与此同时，公司不断完善奖
惩机制，确保团队成员始终保持高度的责任心与警惕性。报告期内，公司进一步规范了猪场的引猪规范化管理，避免同一猪场猪苗来源的复杂化，大大降低了疾病预防管理的难度。目前，公司
已将生物安全工作与精益管理工作相结合，在保障猪场安全的前提下，不断论证生物安全成本投入的经济性和有效性。
4、其他方面进展（1）推动过程绩效管理体系，矢志持续改进
2021年公司从肉禽业务成熟有效的管理模式中萃取经验，提炼总结出过程绩效管理体系。报告期内，公司在饲料和生猪养殖板块大力推广、广泛应用，成效显著。定期组织集团层、区域（板
块）层、公司层的三级经营分析会议，辅以对标、任务清单、项目小组和巡检等管理方式，建立基于生产经营指标持续改进为目的的 PDCA 循环和保障系统，向上承接战略目标和关键战术的落
地执行，向下实施组织与个人绩效跟踪管理，以实现降本增效、提升系统力的目的。
（2）强化资本运作，赋能业务发展报告期内，公司可转债于2022年3月21日通过证监会发审会审核，15 亿可转债于2022年
4 月 22 日顺利完成发行，募集资金全部用于主营业务发展，进一步扩大饲料、生猪养殖和屠宰、
肉禽产业深加工产品的生产能力，加强公司产业链协同优势，提升整体盈利能力。
（3）优化组织架构，加强人才招募报告期内，为应对更为复杂的市场环境，公司于集团、区域（板块）、分子公司层面分别进
行了组织架构梳理和优化，尤为重点于采购、信息化、规模场开发、市场研究等部门建设，聚焦核心业务，重点加强关键岗位的人才招募与培养，完善人才激励机制，同时通过三级会议，协同
互锁，上下打通，团队士气与战斗力进一步增强。
13 / 240
5、2022年公司获得主要荣誉
二、报告期内公司所处行业情况
1、饲料行业2022年度，我国饲料行业上游原料价格大幅上涨，下游养殖行情复杂多变，行业整体盈利水
平显著下降，产业内部竞争日益激烈，头部企业利用其技术、采购、品牌、管理、资金、物流等各方面优势不断提升市占率，中小企业在愈发激烈的竞争中逐步退出市场，产业内部优胜劣汰加
剧。
供给方面，2022年度，全国工业饲料总产量30223.4万吨；其中，猪饲料产量13597.5万吨，
蛋禽饲料产量3210.9万吨，肉禽饲料产量8925.4万吨，反刍动物饲料产量1616.8万吨，水产饲料产量2525.7万吨，宠物饲料产量123.7万吨，其他饲料产量223.3万吨。全国年产百万吨以上
规模饲料企业集团36家，合计饲料产量占全国饲料总产量的57.5%，有6家集团企业年产量超过1000万吨，13家生产厂年产量超过50万吨，单厂最大产量127.6万吨。从销售方式看，全国散
装饲料总量10703.1万吨，比上年增长18.5%，占配合饲料总产量的38.2%，同比提高4.8个百分点。
需求方面，2022上半年，受现金流偏紧、成本端大幅上涨等因素影响，畜禽养殖户补栏积极性降至冰点，叠加多个地区物流运输受阻等因素的影响，生猪与肉禽存栏均处于历史低位，饲料
需求陷入低迷。下半年，宏观环境持续好转，畜禽价格快速上涨，养殖端盈利水平大幅改善，规模养殖场率先扩产，散养户在犹豫中陆续进场，生猪养殖二次育肥及压栏等现象逐渐增多，肉禽
补栏积极性增强，畜禽存栏回升拉动饲料需求增长，饲料销量逐步恢复。全年来看，需求端呈现先降后升趋势，南方地区畜禽养殖产能恢复快于北方。
总体来看，2022年饲料行业在上下两端的挤压下利润空间显著收窄，且下游客户结构发生明显变化，规模场客户占比增大，这将进一步促进饲料行业集中度的提升。
注：上文行业数据来源于中国饲料工业协会统计报告、博亚和讯行业分析报告。
14 / 240
2、白羽肉鸡行业2022年度，宏观环境的不利影响于下半年逐步减弱，集团消费、户外消费缓慢恢复，叠加生
猪价格持续走强，白羽鸡行业景气度跨过重要拐点，产业链由亏损转向盈利。
供给方面，2022年度，国内在产祖代种鸡和在产父母代种鸡存栏量处在历史相对高位，商品代鸡雏全年平均价格处在中低位运行。商品代养殖环节，在饲料成本快速攀升、动物疾病频发的
背景下，养殖风险加剧，散养户逐步退出市场；屠宰环节，产业总产能扩张速度明显放缓，行业利润有所恢复，但优胜劣汰的趋势仍然明确。2022全年，国内肉鸡出栏量同比下降 3.59%，肉鸡
分割品产量同比下降2.81%，白羽肉鸡价格整体震荡上行。
需求方面，近三年我国居民整体消费需求受到极大冲击，以集团消费、户外消费为主要消费场景的白羽鸡终端走货始终不畅。2022下半年，随着宏观环境的改善，终端消费逐步回暖，团餐、
餐饮、户外便携式食品消费量显著提升，叠加猪肉价格的大幅上涨，白鸡鸡肉消费需求逐渐恢复，
肉鸡分割品综合售价一路上行，7月份突破11000元/吨，11月末涨至11800元/吨，价格创2020年以来新高，年底鸡肉价格虽稍有回落，但仍高于全年均价。
总体来看，2022年白羽鸡行业景气度震荡上行，但是，产业内部各企业由于运营能力的差距使得盈利水平相差极大，优胜劣汰促使产能进一步出清，白鸡行业规模化进程继续向前推进。
注：上文行业数据来源于博亚和讯行业分析报告。
3、生猪行业2022年度，随着饲料成本的提高，生猪养殖业竞争加剧，行业内博弈情绪浓厚，生猪价格波
动速度加快，产业内的竞争围绕着“降本提效”这一主线不断升级。
供给方面，2022上半年，国内生猪产能加速去化，一季度，在高成本的压力下，养殖亏损严重；二季度，物流受阻等情况干扰生猪出栏节奏，养殖户存在主动、被动压栏情况，挺价情绪高
涨，市场供应紧缩，商品猪出栏相比于一季度显著减少；三季度，生猪价格震荡上行，压栏、二次育肥等现象增多，生猪供应在惜售情绪的干扰下进一步偏紧；四季度初期，生猪均价突破28元
/公斤，前期猪价上涨过快致使政策端发力，调控指导、储备肉投放双管齐下，叠加前期压栏、二次育肥生猪集中出栏引发踩踏效应，猪价从高点开始回落。全年来看，国内生猪供给呈现宽松、
偏紧、再宽松的局面，猪价呈现深跌、大涨、大跌的走势。
需求方面，近三年，餐饮消费行业景气度欠佳，猪肉终端消费需求受到极大冲击。随着政策逐渐优化，市场对于消费回暖的情绪预期加强，但居民消费能力、消费水平的恢复不会一蹴而就，
猪肉终端消费市场短期仍面临压力，长期或逐步改善。2022 年下半年以来，屠宰环节利润较差，
肉/猪比价下降至历史偏低水平，屠宰企业开工率持续保持低位，需求端整体以偏空运行，终端消费承接力度不足，形成从下游向上游负反馈。从价格方面来看，虽然全年生猪价格波动较大，但
中枢值相比于前几年变动幅度有限，生猪价格中枢上移更多地系饲料成本、生物安全成本上涨所推动，从市场的反馈看，目前的猪肉消费并未回到三年前的水平。
15 / 240
总体来看，在本轮生猪产能由去化到恢复的过程中，国内生猪产业发生了较大变化：地域分布方面，我国北方地区产能去化幅度较大，南方地区养殖户（场）补栏相对更加积极；产能结构
方面，在生猪产能由去化到恢复的过程中，集团与规模猪场快速扩张，散户养殖量占比显著下降，
部分散户养殖模式逐渐由自繁自养转为外购仔猪育肥、二次育肥，择时投机情绪愈发浓厚；竞争格局方面，在生猪价格大幅波动的过程中，市场博弈愈发激烈，散养户充分发挥其灵活性优势择
时进出，集团与规模猪场快速扩产，成本控制能力与资金实力愈发重要。
注：上文行业数据来源于博亚和讯行业分析报告。
三、报告期内公司从事的业务情况禾丰是国内知名的大型农牧企业，主要业务包括饲料及饲料原料贸易业务、肉禽业务、生猪
业务，同时涉猎动物药品、养殖设备、宠物医疗等领域，2018年公司将食品业务确定为战略探索业务。创立至今，禾丰始终坚持“以先进的技术、完善的服务、优秀的产品，促进中国畜牧业的
发展，节省资源，保护环境，实现食品安全，造福人类社会”的企业宗旨，上下同心、产业协同，
致力于成为世界顶级农牧食品企业。
报告期内公司主营业务未发生重大变化，具体如下：
主要业务 主要产品 经营模式 布局区域猪、禽、反刍 销售模式：经销+直销 全国29个省级
饲料饲料 整体运营模式：研发+采购+生产+销售+服务 行政区
产业链模式：涵盖“肉种鸡养殖、孵化、饲料生肉鸡分割品、 产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰加工、调理品与 东北三省、河
肉禽毛鸡 熟食深加工”等业务环节 北、河南、山东
商品代肉鸡养殖模式：公司+大农场产业链模式：涵盖“原种猪、种猪、仔猪、商品
肥猪、仔猪、 东北三省、安生猪 猪”完整的生猪繁育体系
种猪 徽、河北、河南育肥猪养殖模式：放养+少量自养
（一）饲料及饲料原料贸易业务公司饲料产品包括猪、禽、反刍等动物饲料，产品覆盖全国29个省级行政区，并在尼泊尔、
印尼、菲律宾等国家建有饲料工厂。公司遵循“不断开发新产品，绝不因循守旧”的理念，精准定位、规划不同阶段的饲料产品，同时为养殖户提供养殖、疫病防治、运营管理等一体化综合服
务及系统解决方案，帮助养殖户实现最佳经济效益。
公司饲料原料贸易业务主要销售鱼粉、豆粕、玉米副产品等大宗饲料原料及氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、维生素等饲料添加剂产品，同时公司与多家知名跨国动保企业结成战略联盟，代理
销售疫苗、兽药等动保产品。公司饲料原料业务分布于东北、华北、华东、华南、西南等地，部分产品出口至尼泊尔、蒙古等国家。
16 / 240
（二）肉禽业务公司肉禽板块产能主要分布于东北三省、河北、河南、山东等地，业务划分为养殖、加工、
深加工三大事业群，一条龙的产业链涵盖肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰加工、调理品与熟食深加工等业务环节。一体化的运营模式保证了各环节原料的充足供应，
并且从源头开始对饲料生产、肉鸡养殖、屠宰、肉品及食品加工全过程严格把控，通过标准化管理与流程化作业将生物安全、药残控制和加工过程的卫生保障有机整合，最终实现食品安全可追
溯。禾丰的白羽肉鸡业务近几年发展迅猛，产能配套能力与总体规模都在迅速提升，目前已经成为国内白鸡行业举足轻重的龙头企业。
1、养殖事业群公司养殖事业群业务涵盖肉种鸡养殖、孵化、商品代肉鸡养殖及饲料生产加工。公司对父母
代种鸡群制定了科学合理的饲喂程序、光照模式和综合防疫制度，为孵化场提供优质种蛋；公司在孵化环节建立完善的生产管理制度，引进可分批孵化的智能孵化设备、高效节能出雏器及先进
的环控系统，为商品代肉鸡养殖环节提供健康的鸡雏；公司商品代肉鸡养殖主要采取“公司+大农场”的经营模式，对大农场实施“九统一”的标准化管理，100%采用三层笼养模式，上料、给水、
温度及湿度控制等环节全程自动化。公司商品代肉鸡的出栏均重可达3公斤，平均成活率达到95-96%，欧洲效益指数超过390，得到了合作大农场的广泛认可。
17 / 240
2、加工事业群公司拥有19家控股、参股屠宰企业，年屠宰能力达到11亿羽，采用国内先进的禽类自动化
专业生产流水线，严格执行出入检验检疫和药残检测，层层监管，从而建立起完善的质量保障体系与可追溯系统。公司不断精进屠宰加工技术，实施系统化员工岗前培训、屠宰技术培训，结合
6S精益管理模式不断提升屠宰加工水平，同等规模企业中，公司的屠宰出成率和人均屠宰效率均位居行业前列。公司肉鸡分割品的主要客户有双汇集团、金锣集团、雨润集团、麦当劳、肯德基、
吉野家、华莱士、地利生鲜、永辉超市、大润发超市以及各区域大型配餐公司、生鲜市场、食品加工厂等，同时销往蒙古、巴林、阿富汗等国家及我国香港、澳门等地区。
3、深加工事业群公司充分发挥“产业链一体化”的布局优势，以产业链中屠宰企业的优质鸡肉为原料，引进
高效、节能的现代化生产设备对其进行深加工，最终形成熟食及调理品，目前拥有深加工产品百余种。公司熟食及调理品线下主要销往餐饮连锁中央厨房、企业及学校食堂、商超便利店等。此
外，在消费需求不断升级的宏观形势下，公司积极拓展熟食出口业务，熟食产品已进入日本、韩国市场，反响良好。
（三）生猪业务公司于2016年开始尝试生猪产业，通过自建、合资、租赁等方式在东北三省、河南、河北、
安徽等生猪养殖优势区域进行产业布局。目前，公司生猪业务主要涵盖种猪养殖与销售、商品仔猪销售、育肥猪放养及少量自养、生猪屠宰等业务环节，通过建立全面且严格的生物安全体系、
先进的育种体系、科学的养殖管理体系，致力于打造包含育种、养殖、屠宰及加工一体化的生猪产业链条。
1、高标准项目建设公司坚持单场规模适度原则进行猪场建设，按照以终为始的原则设计生物安全管理体系。所
有新建、在建项目全部采用行业先进的生产工艺和养殖设备，运用智能饲喂系统与环控设备、生产管理软件等多种方式提高生产效率，为生猪打造舒适生长环境。
2、全方位系统运营（1）品系选择与育种方面，公司引入高品质法系、加系、丹系种猪匹配不同业务区域，以培
育提供血统纯正、系谱清晰的种猪。同时通过建立科学的选种选配方案，系统进行平台化选育工18 / 240
作，不断优化种群结构，确保自身的种源优势，提升公司在生猪养殖领域的竞争力。
（2）饲养管理方面，公司建立了生猪全程饲养高效动态管理系统，此系统涵盖饲料营养与原料数据库、饲料生产和产品质量数据库以及养殖生产成绩数据库，并与动态配方营养技术、规模
化猪场饲养管理技术和生物安全技术相结合，为猪场提供系统性营养与饲养管理方案，同时通过持续数据收集与分析、效果跟踪等方式实现营养方案的准确优化、内部精细管理和风险预警，提
升生产成绩。
（3）生物安全方面，公司建立了小单元饲养、四区管控、三级消毒、精准检测、监控预警相结合的生物安全管理体系。针对猪场外围设立服务区、场外消毒区等不同层级的安全体系，由专
业人员逐级对人、车、物进行彻底消毒。在猪场内划分不同安全等级区域匹配相应的隔离阻断方案，对生物安全关键环节和点位加装AI识别和摄像监控，通过可视化管理确保生物安全措施执行
到位。各区域均设有专业非瘟检测实验室，利用荧光定量 PCR等多种技术手段实现精准检测、精准发现、精准剔除，保障猪场安全。
（四）公司行业地位公司拥有“国家农业产业化重点龙头企业、国家认定企业技术中心、高新技术企业”等荣誉
称号，2014年上市以来四次当选“中国主板上市公司价值百强”，2022年第六次荣登《财富》中国500强榜单。公司在东北地区居于行业龙头地位，在西北、华北、华中等地也拥有较高的品牌
影响力。饲料业务方面，禾丰是“中国饲料工业协会副会长单位”、“全国十大领军饲料企业”，
商品饲料销量居于全国前列；肉禽业务方面，禾丰的白羽肉鸡业务近几年发展迅猛，产能配套能力与总体规模都在迅速提升，目前已经成为国内白鸡行业举足轻重的龙头企业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力在于素质过硬、忠诚进取的管理团队；理性规划、稳健发展的经营战略；
日渐完善、优势占位的产业布局；系统科学、持续创新的研发体系；不断提升、纵向延伸的品牌影响力；引领发展、聚力赋能的企业文化。
（一）素质过硬、忠诚进取的管理团队人才是禾丰第一资源，也是公司最重要的核心竞争力。以多层级股东为核心的管理团队均具
有较高学历和资深专业背景，拥有丰富的管理经验和行业实践，能够精准把握产业运营环境、科学制定企业发展战略，对公司核心价值观与经营文化有着深刻的理解和高度的认同。公司中高层
管理者基本为内部选拔与培养，核心成员享受公司多种激励政策，与公司同呼吸、共命运，具有极强的主人翁精神。28年来，中高层管理团队高度稳定，总经理级以上管理者除因考核不达标而
被调整外，鲜有主动离职者。不断充盈管理团队的85后、95后由公司从“禾苗”“向日葵”等重要人才培养项目中严格甄选，他们热爱公司、锐意进取，已成为公司管理团队的中坚力量。公司
高度重视管理人员的持续学习与能力提升，设有 EDP、领导力训练营等中高层管理者培训项目，
同时不定期组织管理者到国内外优秀企业考察学习，开拓视野，反思改进。“管理层不稳定，高19 / 240
管不团结”是国内一些企业失败的重要原因，与之相比，素质过硬且忠诚进取的管理团队则是禾丰当下以及未来最重要的核心竞争力之一，也是公司对未来充满信心、步履铿锵的主要原因。
（二）理性规划、稳健发展的经营战略在充分洞察国内外政治、经济及行业动态的前提下，公司始终关注企业长期发展和风险把控，
聚焦于企业及新项目的运营质量与投资回报，本着稳健成长、健康发展的经营理念，合理布局、
步步为营，始终保持产业结构的合理性与安全性，努力规避各类风险，把基业长青作为企业的重要发展目标。主要表现在：
1、审慎扩展业务领域：公司从饲料预混料起家，多年来围绕饲料产业深耕细作，已成为中国前十名的商品化饲料生产销售企业，2008年经过审慎论证，进入肉禽领域，历经十五年摸索与奋
斗，禾丰控股和参股公司白羽肉鸡加工量已居于世界前五位，且管理及关键技术指标达到国内乃至国际一流水平。2018年，为抓住发展机遇、平抑行业风险，公司决定开展生猪养殖业务，通过
合作、独资等方式锻炼队伍、积累经验，快速建立公司在生猪养殖业务的核心能力。2018年公司进一步明确未来十年发展战略，做强做大饲料业务的同时，大力发展肉禽和生猪业务，探索推进
食品业务，最终成为“安全、质量、成本、效率”引领型的农牧食品企业。
2、经营模式符合未来：公司已经逐步形成一条颇具竞争力和风险防御能力的产业链条，包括原料贸易、饲料生产、育种、养殖、动保、屠宰及食品深加工业务，产业化经营模式使链条上各
业务紧密衔接，互相支撑，减少中间环节、降低交易风险、有效抵御市场价格波动、提升利润空间、实现食品安全，是当下更是日渐复杂多变的经济及行业形势下农牧企业的发展方向。
3、市场拓展稳扎稳打：拥有丰富市场拓展经验的禾丰股份并没有因在东北的饲料及肉禽业务的成功而快速覆盖全国，而是充分论证、稳扎稳打，东北、西北、华北、华中、山东、华东……
步步为营，减少重资产投入，追求轻资产运作，始终关注经营效率与投资回报。
4、财务风险严格管控：公司高度重视财务风险管控，上市以来更是逐步完善了公司内部风险管控体系，规范公司治理结构，提高风险意识。公司财务采取垂直化管理，集中融资信贷管理，
集中资金管理，集中担保决策管理。结合经济环境、行业发展、公司经营，有效控制负债规模及财务成本，报告期末公司资产负债率为45.71%。
（三）日渐完善、优势占位的产业布局公司的产业布局优势主要体现在地理位置和产业结构两方面。
1、地理位置优越：公司总部坐落于辽宁省沈阳市，主要业务布局于北方，尤以东北居多。东北是国家确定的畜牧养殖潜力增长区域，具有原料优质、气候适宜、养殖密度小、人力成本相对
较低的特点，非常适合农牧企业的发展。东北地处国内最大的粮食产区，尤其玉米和水稻质优量大，深加工行业发达，可用于饲料原料的粮食及其副产品种类丰富、性价比高、物流便捷，国家
实施水稻定向拍卖政策之后，东北更是在供应量和综合成本方面享有得天独厚的优势，糙米在配方中的应用最大限度地平抑了高价玉米对于饲料成本的压力。公司白羽肉鸡事业主要布局于东北
三省、河南、河北和山东，这些地区白羽肉鸡生产量约占全国白羽肉鸡总量的75%以上，是中国最20 / 240
主要的几个白羽肉鸡产业发展区域，具有良好的白羽肉鸡养殖基础和较为成熟的市场销售体系。
公司畜禽产业化业务实行区域性、聚落式产业链集中布局，卡位区域核心产业资源，并在局部地区形成产业规模优势，以提高运营效率，降低物流成本。
此外，公司积极布局拓展海外市场，在具有较大畜牧业发展潜力的国家，如菲律宾、印度尼西亚、尼泊尔等国家建有工厂，未来发展，较为可期。
2、产业结构持续优化：公司立足于农牧领域，采取“横向多元化、纵向一体化”的布局策略，
不断优化产业结构，综合抗风险能力与持续盈利能力日益增强。横向布局方面，公司在做强做大饲料业务的同时，大力推进肉禽和生猪业务，未来着力实现肉禽事业国内乃至世界领先、生猪事
业区域性领先的目标。纵向精深方面，一体化经营模式是中国农牧企业发展的必然方向，公司在原料贸易、饲料、养殖、屠宰等领域发展多年，已经形成了一条颇具竞争力和风险防御能力的产
业链，公司将持续完善链条各业务的匹配度，不断探索食品深加工领域，加快完整产业链条的构建，且不断规范、优化分工与协作系统，进一步增强彼此间的协同效应。
（四）系统科学、持续创新的研发体系公司技术研发系统始终秉持“以先进的技术、完善的服务、优秀的产品，促进中国畜牧业的
发展，节省资源，保护环境，实现食品安全，造福人类社会”的企业宗旨，坚持以客户为中心，
以市场为导向，以“产品安全、质量稳定、营养精准、服务客户”为目标，不断进行技术创新与新产品研发。公司具有独具竞争力的技术研发合作模式，拥有优秀领先的技术研发团队，在禾丰
研究院大平台上形成了三级研发和高效成果转化体系，具有国内一流检测能力和高效精准的动态原料数据库、清晰一流的产品线组合以及不断优化迭代的服务能力。
1、优秀领先的技术研发团队：公司依靠较为完整的产业链条，在饲料、禽产业、猪产业、反刍产业、生物添加剂技术等领域已建立了集产业养殖技术、饲料产品技术、生产加工技术等“多
位一体”的技术研发团队。公司拥有由数百名硕士、博士、教授、资深专家组成的技术研发队伍，
既有理论深厚的专家高屋建瓴把前沿科技推广于现场，又有资深技术人员结合实际情况现场论证与选择应用。公司是国家认定企业技术中心、新型生物饲料研发与应用国家地方联合工程研究中
心、国家农产品加工饲料加工专业分中心、国家生猪产业体系综合试验站单位、辽宁省农产品精深加工及生物制药产业集群生物技术研发中心、辽宁省饲料技术与安全创新团队。
2、独具竞争力的技术研发合作：2006年，公司与具有百年历史的荷兰皇家De Heus公司合作，全面借鉴其所拥有的全球先进技术资源、领先技术和百年管理经验，在饲料的“安全优质”
“精准高效”“无抗环保”“原料替代”等方面始终保持着技术领先优势。公司技术研发团队与荷兰皇家De Heus公司一直保持高频率的技术沟通和交流，使公司始终了解和掌握世界最新技术
动态、研发成果，并结合公司28年自有技术及养殖现状，持续改进提高以为客户提供更优质的产品及服务。公司与科研院所和各大高校，如中国农业大学、南京农业大学、沈阳农业大学、东北
农业大学、合肥工业大学、安徽农业大学等开展饲料产品、肉制品新技术研发和专业人才联合培养等多方面深度合作。
21 / 240
3、国内一流的研发检测能力及数据库：公司的研发检测中心是国内饲料企业中为数不多的通过 CNAS 认证的实验室，检测结果可被全球 60 个国家/地区所承认。公司拥有国内一流的检测设
备，设有理化、微生物、精密仪器三大类检测室，从微观到宏观，保证公司产品质量，将安全生产的观念落实到每一个环节。公司建有不断更新迭代的原料动态数据库并共享荷兰合作伙伴的数
据资源，拥有母猪、商品猪、繁育牛、商品牛的精准净能体系数据库、氨基酸数据库、粗纤维数据库、脂肪酸数据库等，按照生产性能和采食量精准配制动物饲粮，以获得最低成本配方，达到
最佳性价比。
4、硕果累累的研发成果：研发是企业永续发展的不竭动力，禾丰在研发之路上，已结下丰裕硕果。截止报告期末公司已累计获得授权专利228项，其中发明专利66项，并获得2项国家科技
进步奖、1项国家技术发明奖、1项丰收奖一等奖、近20项省部级科技奖励。
创业至今公司始终聚焦产品研发、技术升级，报告期内快速应对市场变化，升级了新一代教槽料、经济型中大猪料、奶牛精补料、肉牛料、肉禽新料型产品等；应对原料价格波动，公司着
力构建多元化配方体系，在玉米、豆粕等原料替代方面做了大量研发与推广应用工作。针对规模养殖场，公司进一步升级和验证现有母猪料产品和配套定制产品与服务方案，母猪料产品竞争力
稳步提升。与此同时公司在生猪养殖板块开展储备式研发，如后备母猪阶段式营养与限速不限饲饲喂体系、低蛋白低豆粕平衡氨基酸日粮、无鱼粉高氨基酸日粮、中大猪谷物多元化饲粮、液态
发酵饲料等，以进一步提升产品性价比，提高产品竞争力。
（五）不断提升、纵向延伸的品牌影响力28年的发展，禾丰已经在中国农牧领域较为成功地树立了产品品牌和企业品牌，随着畜牧养
殖行业的转型与升级，禾丰品牌效应将进一步得以彰显。
1、产品品牌：多年来，凭借领先技术、优质产品和不断完善的服务体系，禾丰品牌在市场所覆盖区域已经广为客户接受和信赖，尤其在中国北方地区更为突出。禾丰先后获得辽宁省名牌、
辽宁省著名商标、中国驰名商标、中国最有价值商标 500强、全国畜牧业最具影响力品牌、中国饲料行业信得过产品、辽宁省省长质量奖等多项荣誉。
2、企业品牌：公司多年来一直坚持“诚信、责任、共赢”的核心价值观，公司旗下多项业务为与合作伙伴的合资业务，很多已经合作十余年甚至二十余年，包括与荷兰皇家De Heus公司长
达17年的友好合作，这些成功的合作案例能够较为充分地说明“禾丰”这个企业品牌被合作伙伴的接受与认可度。禾丰企业品牌还表现在与多家跨国及国内供应商保持长期、友好的战略伙伴关
系，数年来金融机构因禾丰良好信誉而提供的所有贷款均为信用贷款……作为雇主品牌，“禾丰”是员工认可、热爱的企业，是求职者的向往与追求。公司三次获得由智联招聘评定的“最佳雇主”
称号，2022年上半年荣获中国畜牧饲料行业年度“十大最佳雇主品牌奖”。
3、品牌延伸：伴随着公司肉禽产业化和生猪产业化的快速发展，以及“横向多元化，纵向一体化”的业务布局策略，禾丰在原料贸易、畜禽动保、畜禽育种、畜禽养殖、畜禽鲜品、熟调熟
食等领域的市场份额正在逐步提升，市场口碑、美誉度不断提升。为规范使用禾丰品牌，保护品22 / 240
牌核心价值，在以上业务领域中，禾丰一直没有贸然使用主品牌进行业务覆盖，公司将视各领域业务发展情况，加大对成熟业务领域的纵向品牌建设力度，进一步提升禾丰品牌的行业影响力和
业务附加值。
（六）引领发展、聚力赋能的企业文化公司经过28年的发展，已经形成了引领发展、上下认同、聚力赋能的企业文化，“诚信、责
任、共赢”的核心价值观与“创新、高效、自律”的经营文化已深入禾丰人内心，充分影响员工行为，全面体现于人才选拔、战略选择、经营决策与日常管理中。共同的价值观对于组织效率提
升、组织凝聚力加持、组织赋能均起到至关重要的作用，企业文化是公司管理运营的基本原则和保证公司长久发展的源动力。
2022年公司对企业文化管理体系进行再梳理和升级，明确各层级文化工作责任人及职责，为禾丰文化持续丰富、发展和落地奠定了良好基础。公司进一步完善自媒体矩阵，采取多样、新颖
的形式，通过“总部+区域（板块）+分（子）公司”三级企业文化工作分工，落地禾丰文化，让文化进一步深入员工心中。为加强降本增效、成本意识的宣贯，让更多员工参与到集团活动中，
总部组织举行以“降本增效”为主题的创新创效大赛，每一位员工都可以从本职工作出发思考创新创效的方法，参与活动，践行文化。此外，“过程绩效”文化、“标杆”文化的宣贯和推行也
都成为助推集团战略实施、落地的方式方法之一。2022年“禾丰日”，董事长、总裁等高管联袂宣讲禾丰创业历程及文化，再掀二次创业激情，加深新老员工对禾丰文化的产生背景及内容理解。
下属子公司举行不同形式的员工活动庆祝“禾丰日”，丰富员工文化生活的同时使公司文化得以进一步宣贯。
事实证明，企业文化是禾丰发展的护城河，不断加强文化建设是禾丰持之以恒而又意义重大的工作。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 328.12 亿元，同比增加 11.34%；实现归属于上市公司股东的
净利润 5.14 亿元，同比增加 333.25%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.20亿元，同比增加285.41%；加权平均净资产收益率为7.48%,同比增加5.68个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 32,811,758,209.54 29,468,925,899.60 11.34营业成本 30,839,271,196.05 27,900,298,516.35 10.53
销售费用 622,444,761.15 570,137,322.67 9.17管理费用 537,063,858.72 418,116,582.79 28.45
财务费用 160,680,329.03 100,665,726.06 59.62研发费用 90,105,075.01 97,360,753.44 -7.45
23 / 240
经营活动产生的现金流量净额 196,266,510.34 299,160,222.36 -34.39投资活动产生的现金流量净额 -743,139,911.44 -1,051,027,476.87 -
筹资活动产生的现金流量净额 995,492,458.01 764,760,161.07 30.17管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬福利水平提升以及办公
费增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行借款利息与可转换公司债券计提利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期预付款项及应收账款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建长期资产支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券收到现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入328.12亿元，同比增加11.34%；营业成本308.39亿元，同比增加10.53%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
饲料 15,643,489,370.72 14,423,483,922.24 7.80 1.86 3.69 减少1.62个百分点肉禽 9,283,987,645.87 8,885,897,170.62 4.29 12.47 8.33 增加3.65个百分点
原料贸易 5,179,881,518.45 4,994,178,302.78 3.59 40.89 43.00 减少1.42个百分点生猪 2,057,708,604.87 1,976,858,326.69 3.93 38.30 14.55 增加19.92个百分点
其他 614,168,104.92 514,401,179.42 16.24 -9.18 -8.35 减少0.76个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
饲料 15,643,489,370.72 14,423,483,922.24 7.80 1.86 3.69 减少1.62个百分点肉禽 9,283,987,645.87 8,885,897,170.62 4.29 12.47 8.33 增加3.65个百分点
原料贸易 5,179,881,518.45 4,994,178,302.78 3.59 40.89 43.00 减少1.42个百分点生猪 2,057,708,604.87 1,976,858,326.69 3.93 38.30 14.55 增加19.92个百分点
其他 614,168,104.92 514,401,179.42 16.24 -9.18 -8.35 减少0.76个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
1华东 4,229,181,142.03 4,079,912,003.00 3.53 43.61 45.93 减少1.54个百分点2华北 4,503,584,179.72 4,199,170,649.20 6.76 22.98 19.42 增加2.78个百分点
3东北 15,627,930,766.52 14,589,718,629.02 6.64 4.18 4.12 增加0.05个百分点4华中、
5,935,518,414.50 5,612,729,113.84 5.44 17.84 12.77 增加4.25个百分点华南
5西南 831,371,560.04 799,549,962.38 3.83 19.82 19.53 增加0.23个百分点24 / 240
6西北 1,196,837,221.39 1,095,464,142.31 8.47 -30.27 -29.14 减少1.47个百分点7国外 454,811,960.63 418,274,402.00 8.03 14.51 11.37 增加2.59个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 22,278,066,731.85 20,890,295,199.24 6.23 6.15 5.49 增加0.59个百分点经销 10,501,168,512.98 9,904,523,702.51 5.68 24.05 22.44 增加1.24个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司原料贸易销量增长叠加主要饲料原料价格高位运行，公司原料贸易业务营业
收入、营业成本均同比大幅增长。
报告期内，公司在华东地区的营业收入和营业成本同比增长幅度较大，主要原因系公司2022年在该地区饲料、原料贸易、肉禽业务均稳定增长。公司在西北地区的营业收入和营业成本同比
下降幅度较大，主要原因系公司2022年在该地区饲料销量减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
饲料产品 万吨 498.28 399.09 7.43 -3.47 -7.85 2.27产销量情况说明
饲料产品销售量为外销量，不包括内销。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期分行 较上年同
成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本业 期变动比
(%) 比例(%)例(%)
饲料 原材料 13,214,824,240.53 95.90 12,784,888,622.21 96.10 3.36饲料 人工成本 163,741,476.79 1.19 150,722,363.44 1.13 8.64
饲料 折旧 120,087,065.95 0.87 106,103,495.18 0.80 13.18饲料 能源（电、煤、蒸气） 166,499,265.08 1.21 146,590,774.25 1.10 13.58
其他制造费用（除能饲料 115,070,637.48 0.84 115,466,115.61 0.87 -0.34
源和折旧外）
饲料 生产成本合计 13,780,222,685.83 100.00 13,303,771,370.69 100.00 3.58肉禽 原材料 7,888,954,785.20 84.10 7,256,411,038.64 83.02 8.72
肉禽 人工成本 425,649,406.15 4.54 458,522,106.14 5.25 -7.17肉禽 折旧 74,320,788.91 0.79 67,106,803.95 0.77 10.75
肉禽 能源（电、煤、蒸气） 109,827,583.49 1.17 95,115,811.60 1.09 15.47其他制造费用（除能
肉禽 882,037,081.47 9.40 863,170,280.18 9.88 2.19源和折旧外）
肉禽 生产成本合计 9,380,789,645.22 100.00 8,740,326,040.51 100.00 7.3325 / 240
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期分产 较上年同
成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本品 期变动比
(%) 比例(%)例(%)
饲料 原材料 13,214,824,240.53 95.90 12,784,888,622.21 96.10 3.36饲料 人工成本 163,741,476.79 1.19 150,722,363.44 1.13 8.64
饲料 折旧 120,087,065.95 0.87 106,103,495.18 0.80 13.18饲料 能源（电、煤、蒸气） 166,499,265.08 1.21 146,590,774.25 1.10 13.58
其他制造费用（除能饲料 115,070,637.48 0.84 115,466,115.61 0.87 -0.34
源和折旧外）
饲料 生产成本合计 13,780,222,685.83 100.00 13,303,771,370.69 100.00 3.58肉禽 原材料 7,888,954,785.20 84.10 7,256,411,038.64 83.02 8.72
肉禽 人工成本 425,649,406.15 4.54 458,522,106.14 5.25 -7.17肉禽 折旧 74,320,788.91 0.79 67,106,803.95 0.77 10.75
肉禽 能源（电、煤、蒸气） 109,827,583.49 1.17 95,115,811.60 1.09 15.47其他制造费用（除能
肉禽 882,037,081.47 9.40 863,170,280.18 9.88 2.19源和折旧外）
肉禽 生产成本合计 9,380,789,645.22 100.00 8,740,326,040.51 100.00 7.33成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额134,499.87万元，占年度销售总额4.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额62,169.39万元，占年度销售总额1.89 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额318,992.07万元，占年度采购总额14.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无26 / 240
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 2022年 2021年 增减比例(%)
销售费用 622,444,761.15 570,137,322.67 9.17管理费用 537,063,858.72 418,116,582.79 28.45
研发费用 90,105,075.01 97,360,753.44 -7.45财务费用 160,680,329.03 100,665,726.06 59.62
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 90,105,075.01本期资本化研发投入 0
研发投入合计 90,105,075.01研发投入总额占营业收入比例（%） 0.27
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 258
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 20
硕士研究生 112本科 78
专科 43高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9430-40岁（含30岁，不含40岁） 115
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3250-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用①饲料研发进展
A.加强产品升级与储备，不断提升产品竞争力面对市场格局变化，公司依托较强的产品研发平台和20余年技术沉淀，坚持以市场需求为导
向，通过产品生命周期管理，加快新产品研发以及现有产品迭代升级，持续提升产品市场竞争力。
27 / 240
猪料方面，公司持续优化不同区域无抗效果，强化免疫营养方案，更加专注仔猪肠道健康，
无抗饲料养殖效果不断提升。潜心研发的新一代教槽料产品启动市场推广，全面提高产品适口性及仔猪抗腹泻性。同时，推出经济型育肥猪料、大比例预混料等产品，市场反馈良好。针对规模
养殖场，公司进一步升级和验证现有母猪料产品、配套定制产品和6M服务方案，母猪料产品竞争力稳步提升。与此同时公司在生猪养殖板块开展储备式研发，如后备母猪阶段式营养与限速不限
饲饲喂体系、低蛋白低豆粕平衡氨基酸日粮、无鱼粉高氨基酸日粮、中大猪谷物多元化饲粮、液态发酵饲料等，旨在进一步提升产品性价比。
反刍料方面，公司深耕反刍料领域多年，报告期内开展明星量级产品升级及部分产品的重新定位，深挖客户需求，推出针对性产品及饲养方案，将产品、服务方案、牧场评估、牧场可操作
流程紧密结合。针对乳业低迷的行情，公司奶牛产品线持续进行客户定制化产品研发，帮助客户积极开展降本方案，共渡难关。
肉禽料方面，本年度公司肉禽团队重点攻克配方管理难点及养殖现场难题，在油脂类原料的品控与使用上取得了突破性进展，针对玉米、豆粕等价格急剧波动的大宗原料，快速实现了原料
替代，降低成本的同时亦保障了肉鸡生产成绩。
B.加大配方优化力度，技采产销协同降本国际局势等因素导致大宗饲料原料价格高位波动，对公司饲料配方成本产生不利影响。基于
此，本年度公司继续加大主销产品配方优化力度，加速推进美式配方向欧式复杂型配方过渡。如加大糙米、葵花粕、玉米副产品（DDGS、喷浆玉米皮）和燕麦等高性价比原料的配合使用，实现
区域性无玉米饲粮配方；继续完善低蛋白平衡氨基酸饲粮配方，评估并使用杂粕类原料及地源性原料，实现中大猪多元化无豆粕饲粮的技术储备。此外公司着力组建各方向专业研发技术小组，
整合资源，快速开展配方比对及针对性研发验证实证等工作，加速研发成果转化。
另一方面公司深入推动技术、采购、营销、生产联动互锁，互通有无并形成任务清单，快速推动配方调整、生产工艺优化等清单落地，通过信息的上通下达，提升紧迫感和响应速度，增强
协同降本意识。
公司作为优秀企业代表参与了极有影响力的两项团体标准的制定（标准名称见下表），并凭借《饲料精准配方高效加工应用》技术模式，荣获农业农村部“粮食节约行动—技术引领豆粕减
量替代”全国8家企业技术示范先进典型案例。
②养殖技术研发进展A.肉禽养殖技术
公司根据不同区域养殖情况，在肉鸡养殖端推动差异化养殖方案。根据东北地区养殖现状，
实行“碴加粒”并严格限饲模式，推行中期慢速饲养，适当延长养殖时间，保证出栏体重不变且降低料肉比、提高成活率，养殖效益得到进一步提高。东北以外地区推行高营养浓度颗粒饲料，
短日龄、低料肉比，目前成绩理想且稳定。同时公司研发团队成功解决了肉鸡养殖现场的部分难点，如低血糖及木质胸肉等问题。
28 / 240
B.生猪养殖技术母猪方面：多年来，公司生猪养殖技术团队一直以丹系和法系母猪为基础进行研究验证，同
时借鉴合作伙伴荷兰皇家De Heus公司先进经验，升级迭代养殖技术方案。本年度公司重点积累生猪各体重阶段基础性能数据、优化放养饲喂程序与生物安全方案、优化种猪营养标准和饲喂方
案、改善颗粒饲料粉化率等，并建立了母猪从生长期到培育期的五阶段“限速不限饲”营养体系和饲喂模式，实现了母猪出生到淘汰的营养一体化的连贯性。报告期内公司大力推动母猪怀孕期
各阶段背膘测定和饲喂量数据的收集，完善了法系母猪怀孕期背膘与饲喂模型，并进一步探究母猪背膘与生产成绩的相关性，明确了法系母猪最佳临产背膘，实现了生产成绩和经济效益的不断
改善。
育肥猪方面：报告期内公司利用多元化配方落地与各阶段饲喂量卡控等多项技术，并通过加强现场管理、改换料槽等实用技术，着力降低饲料成本，在原料价格大幅提高的2022年，育肥猪
增重成本与上年基本持平。
③承担项目、参与标准起草、获得奖项及专利2022年公司获得专利情况
2022年获 其中：发明专利 6 报告期末累计 其中：发明专利 66得授权专利 30 获得授权专利 228 实用新型+
实用新型专利 24 162数量（个） 数量（个） 外观设计专利
2022公司参与制定的国家或团体标准、承担科技项目参与制定两个团 T/CFIAS8001-2022《生猪低蛋白低豆粕多元化日粮生产技术规范》
体标准 T/CFIAS8002-2022《肉鸡低蛋白低豆粕多元化日粮生产技术规范》参与农业农村部主导的《饲料原料目录》修订，负责完成“豆科作物籽实及
参与修订的行业其加工产品”“块茎、块根及其加工产品”和“其他籽实及其加工产品”类
法规别增补修订
参与制定两个地 DB21/T3672-2022《无抗猪肉生产技术规范》方标准 DB21/T3671-2022《饲料生产质量安全关键风险源识别与分级控制技术规范》
国家重点研发计划《畜禽低蛋白低豆粕多元化日粮配制与节粮技术》承担、主持的科技 沈阳市科技计划《母猪精准营养及配套饲喂模式研究》项目
项目 辽宁省“揭榜挂帅”科技项目《辽宁特色优势畜禽品种选育及全产业链生产关键技术》
2022年公司技术研发获得证书、奖项2019-2021年度全国农牧渔业丰收一等奖《白羽肉鸡食品链绿色制造技术集
成与推广》【主导】2019-2021年度全国农牧渔业丰收奖三等奖《瘦肉型公猪遗传资源筛选和繁
育一体化关键技术研究与推广》【参与】主导或参与获得 北京市农业技术推广奖一等奖《功能性酵母产品研制及其在畜禽养殖减抗中
的奖项 的应用与推广》【参与】吉林省科学技术进步二等奖《饲料氮源结构精准优化及氮素高效利用体系创
建与应用》（长春禾丰）【参与】辽宁农业科技贡献二等奖项目《大白母猪良种高效繁育综合配套技术研究与
推广》【参与】(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用29 / 240
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2022年 2021年 增减比（%）
经营活动产生的现金流量净额 196,266,510.34 299,160,222.36 -34.39投资活动产生的现金流量净额 -743,139,911.44 -1,051,027,476.87 -
筹资活动产生的现金流量净额 995,492,458.01 764,760,161.07 30.17现金及现金等价物净增加额 450,706,660.91 12,075,918.87 3,632.28
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30 / 240
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,688,741,603.60 10.97 1,233,577,781.76 9.51 36.90 主要系本期发行15亿元可转换公司债券，资金增加衍生金融资产 4,050,071.80 0.03 9,667,725.25 0.07 -58.11 本期衍生金融资产处置减少
应收票据 5,778,682.68 0.04 11,846,863.22 0.09 -51.22 部分应收票据到期兑现应收账款 1,035,056,761.74 6.72 681,517,885.70 5.25 51.88 新增结算期内应收账款增加
预付款项 762,467,440.93 4.95 479,830,550.25 3.70 58.90 本期预付原料款增加合同资产 1,186,905.42 0.01 2,505,447.69 0.02 -52.63 本期合同质保金减少
使用权资产 328,428,097.10 2.13 199,981,121.45 1.54 64.23 本期公司租赁业务增加商誉 290,425.67 0.00 2,135,421.24 0.02 -86.40 本期商誉减值减少
短期借款 933,785,791.96 6.07 1,546,199,813.26 11.92 -39.61 本期短期借款到期偿还减少应付票据 600,000.00 0.00 3,900,000.00 0.03 -84.62 本期应付票据到期减少
应付账款 1,691,652,639.28 10.99 1,296,159,112.55 9.99 30.51 本期产销业务增长，采购应付款增加预收款项 17,873,252.23 0.12 10,500,434.76 0.08 70.21 本期预收销货款增加
应付职工薪酬 182,394,434.59 1.18 108,059,107.18 0.83 68.79 主要系本期应付职工工资增加一年内到期的非流动负债 471,328,595.34 3.06 191,145,065.59 1.47 146.58 主要系一年内到期的长期借款和租赁负债增加
其他流动负债 5,334,961.22 0.03 9,681,957.60 0.07 -44.90 本期预收待转销项税减少应付债券 1,257,828,066.86 8.17 本期发行15亿元可转换公司债券
租赁负债 223,002,370.80 1.45 123,468,375.46 0.95 80.61 本期公司租赁业务增加长期应付款 7,685,803.59 0.05 47,702,610.06 0.37 -83.89 本期应付融资租赁公司借款减少
其他说明无
31 / 240
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,685,618.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 29,160,615.15 期货保证金货币资金 10,480,765.63 信用证保证金
货币资金 120,000.00 银行承兑汇票保证金合计 39,761,380.78 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止本报告期末，公司长期股权投资余额248,715.01万元，比上年末增加6.62%；其他权
益工具投资1,732.59万元，比上年末减少13.73%。
具体情况详见报告附注“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”、“18、其他权益工具投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
32 / 240
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
33 / 240
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润
北京三元禾丰牧业有限公司 饲料生产及销售 1,000.00 29,761.68 22,713.06 2,360.97 87,122.90 2,627.24鞍山市九股河食品有限责任公司 肉鸡屠宰 4,320.00 94,384.13 53,545.24 5,629.77 187,184.02 5,375.95
葫芦岛九股河食品有限公司 肉鸡屠宰 7,370.00 32,026.22 19,324.88 1,212.01 92,947.74 1,213.84北票市宏发食品有限公司 饲料、种鸡、孵化、肉鸡养殖、屠宰 3,000.00 253,583.65 159,624.05 20,264.31 340,689.53 20,238.03
大连禾源牧业有限公司 饲料、种鸡、孵化、肉鸡养殖 10,000.00 168,531.23 83,919.86 726.01 322,979.65 1,008.68大连成三畜牧业有限公司 饲料、肉鸡养殖 1,008.61 246,152.31 132,078.11 15,151.49 514,239.11 20,940.10
辽宁禾丰农牧发展有限公司 生猪养殖 5,000.00 126,155.74 19,623.69 2,415.17 64,245.51 2,546.91安徽禾丰牧业有限公司 饲料、生猪养殖 16,000.00 77,498.45 3,134.16 -11,115.89 80,762.55 -9,103.52
台安县九股河农业发展有限公司 饲料、肉鸡养殖 1,060.00 76,400.10 16,881.76 3,221.17 251,533.79 3,137.31葫芦岛九股河饲料有限公司 饲料、种鸡、肉鸡养殖 1,085.00 55,035.33 812.37 380.54 153,450.92 -2,134.74
沈阳禾丰反刍动物饲料有限公司 饲料生产及销售 550.00 24,612.47 20,349.12 3,317.22 84,535.94 4,066.84凌海市九股河饲料有限责任公司 饲料、肉鸡养殖 1,755.00 20,042.33 13,819.81 2,602.82 156,569.36 2,544.09
34 / 240
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国是一个拥有14亿人口的农业生产大国，农业在中国历来被认为是安天下、稳民心的战略
性产业，是国民经济的基础；这不仅仅因为农业是人类的衣食之源、生存之本，更因为农业是其他产业得以独立和发展的基石。我国对农业的发展一直高度重视，随着近年来国际贸易、资源环
境、技术条件、产业结构、政策法规等因素的不断变化，农业的发展也迎来了一个新的阶段，2021年，国家十四五规划中进一步提出，要“持续强化农业基础地位，深化农业供给侧结构性改革，
强化质量导向，推动乡村产业振兴”。
1、落后产能加速淘汰，饲料行业集中度提高。随着饲料行业竞争的加剧，龙头规模不断扩大，
中型企业寻求发展，小企业份额被逐渐挤出。大企业利用其技术、采购、品牌、管理、资金、物流等各方面优势，不断提升自身运营效率，通过并购与新建的方式迅速扩大生产规模、抢占市场
份额；而中小饲料企业由于其技术水平较低、综合成本较高、品牌美誉度较弱、管理能力不足、
资金压力较大，在愈发激烈的竞争中逐步退出市场。随着饲料禁抗、非洲猪瘟、原料涨价等一系列事件的发生，行业门槛再次抬高，客户对于饲料供应商综合实力的要求显著提升，落后产能加
速淘汰。
2、资源纵向整合，产业链不断延伸。畜牧行业由饲料生产、动保药品、畜禽养殖、屠宰加工等多个产业构成，其上游连接着种植业，下游服务于农副食品加工行业，多种关联产业组成了一
个有机的整体。随着行业内部产能的优胜劣汰，大型畜牧企业的规模不断扩大；出于风险控制、
利润增长及食品安全等方面的需要，农牧巨头在兼并收购的同时逐步整合资源，不断向上下游进行延伸，纷纷纵向拓展，力争打穿产业链，建立较强的竞争优势和抗风险能力。在“产业链一体
化”的发展趋势下，大型农牧企业的产业分工逐渐弱化，抢占全产业链资源成为如今畜牧行业发展的主题。
3、环保力度不断加大，绿色发展理念践行。近年来，国家推出了一系列环保法规，如《环境保护法》的修订、《环境保护税法》的出台、《畜禽规模养殖污染防治条例》与《农业农村污染
治理攻坚战行动计划》的发布等。相关环保政策的相继推出彰显了国家加大畜牧行业环保监管的决心，全国各地都有对养殖场拆迁、禁养、限养的新规落地，这将进一步推进畜牧行业产能的优
胜劣汰，催化行业重新洗牌的新局面。
4、食品安全监管日趋严格，大型集团公司优势凸显。近年来，我国食品安全状况不断好转，
但现阶段食品产业以“小、散、低”为主的格局还没有根本改观，食品产业“从农田到餐桌”的链条长、体量大、风险触点多。2019 年 10 月，国务院总理李克强签署国务院令，公布修订后的
《中华人民共和国食品安全法实施条例》（以下简称《条例》）。《条例》不仅针对具体问题提35 / 240
出了明确的监管举措，而且强化了对违法违规行为的惩罚力度，把“落实处罚到个人”作为基本要求。《条例》自2019年12月1日起正式施行，市场自此迎来最为严格的监管。未来，食品安
全和产业体系的规范性会愈发引起重视，严格的食品安全监管会对产能完成进一步的筛选，大型一条龙企业的优势会更加明显。
5、生猪养殖业结束高红利时代，非瘟应对进入常态化。随着国内生猪产能超预期恢复，猪价连续大幅下跌，但产能恢复与消费错位，导致高成本下养殖端由高红利转为深度亏损，前期扩产
激进的生猪养殖企业资金压力巨大。行业由此发生关键性转折，生猪养殖业结束高红利时代，行业主线也由“大干快上”转为“降本增效”，成本之战的开启，意味着我国生猪养殖业走向了一
个新的阶段，高质量发展转型升级下的中国养猪业，供需新格局正在重塑。与此同时，非瘟应对已进入常态化，生物安全仍是目前行业需要面临的首要问题，这进一步提高了生猪养殖业的准入
门槛，防疫成本投入的经济性和有效性，成为了影响生猪养殖总成本的重要因素。
6、猪肉消费占比逐步下降，肉类消费结构加速调整。非洲猪瘟常态化之后，我国猪肉价格中枢值相比于之前显著上涨，而居民消费能力的显著下降，致使猪肉消费进一步缩减，团膳渠道的
猪肉采购量明显下降，食品加工厂迫于成本压力，原材料也向禽肉、素食等方向转变，国内肉品消费结构加速调整，居民整体消费习惯正逐渐发生改变。相比于猪肉，鸡肉自身“高蛋白、低脂
肪、低胆固醇、低热量”的健康属性越来越为人们所青睐，在生长速度、养殖成本、安全环保等方面，白羽肉鸡相比于生猪也具备较大优势。从发达国家的经验可知，我国人均鸡肉消费量仍存
在较大增长潜力，市场空间广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司长期发展目标是成为世界顶级农牧食品企业。未来三年（2023-2025）要加大力度，集中资源，做强做大饲料业务；稳健发展肉禽业务，进一步完善、精深肉禽产业链条管理；夯实生猪
养殖产业基础，着力提升生产管理水平；完成阶段性食品产业布局，加快食品产业的发展速度。
根据公司三年业务规划并结合对2023年经济及行业发展态势的分析与判断，公司确定了2023年具体经营策略：进一步加强组织能力与系统运营能力建设，深化全面绩效管理体系，健全协同
管理机制；紧贴业务，提高人力资本准备度，完善激励机制；快速完成技术、采购、信息化、财务金融、生产运营的中后台能力建设与协同互锁，实现对经营的更有效支撑；着力打造竞争侵略
型前台、成本效率型中台、赋能分享型后台，成为“安全、质量、成本、效率”引领型的农牧食品企业。
(三)经营计划√适用 不适用
36 / 240
2023年度，宏观经济环境将持续改善，国内消费也将在震荡中缓慢复苏。在此大背景下，公司将紧抓行业机遇，继续强化核心竞争力，拓宽护城河，聚焦“前、中、后”三台建设，按计划、
有节奏地推进产能布局与后备人才储备，为公司长远规划的实现打下坚实基础。
1、饲料业务2023年度，公司将加快饲料业务转型升级。配方体系方面，公司饲料配方将继续向“欧式配
方”转型，通过技术与采购团队的紧密互锁，在保证产品质量的前提下，利用多种原料的替代应用、配方调整频次加快、生物添加剂的有效运用等方式不断降低配方成本、扩大产品性价比优势；
客户结构方面，公司将持续强化技术服务能力，加速推动与第三方金融机构的合作，在巩固原有渠道优势的基础上，着力提升规模养殖场大客户占比；产品结构方面，公司将在保持原有浓缩料
优势的基础上，快速建立全价料领先优势，持续优化生产工艺，完善配套设施，全面提升全价料生产供应能力；产能规划方面，公司将继续梳理产能布局，重点区域、优势品种有针对性地扩产
上量，不断扩大规模优势，生产体系逐步向自动化、散装化、颗粒化转型。2023年度，公司计划实现15%以上的饲料销量增幅。
2、肉禽业务2023年度，公司白羽鸡业务将依然以“保安全、控节奏、调结构、升生态、压成本、提效率、
增效益”为核心指导思想，在保证单羽盈利优势的基础上，按计划、有节奏地扩大生产规模。种鸡端，公司将积极扩产，逐渐扩大市场占有率，同时尽量保证单场满产，强化生产管理，降低不
同种鸡场生产成绩离散度，不断提升自供鸡雏质量；养殖端，公司将根据屠宰产能的布局情况稳步扩产，确保屠宰场鸡源的稳定供应，与此同时，加速向自动化、生态化、废弃物资源利用化的
发展模式转型；屠宰端，公司将按计划推进未完工项目的建设进度，已投产项目不断提升运营效率，新工厂快速扩大产销规模、老工厂进一步降本增效，同时持续提升鲜品比率，力争以最优的
产品组合实现最高的综合价值。2023年度，公司白羽鸡业务计划实现控参股企业合计屠宰量超过8亿羽的经营目标。
3、生猪业务2023年度，公司生猪养殖业务将继续秉持稳健的投资理念、保持安全的发展节奏，谨慎扩大
规模。种猪端，公司将继续强化育种管理，逐步构建多品系的生猪育种体系；育肥端，公司将加速淘汰低效的自养育肥场，适度扩大放养规模。与此同时，公司将继续深入贯彻过程绩效管理体
系，增强核心团队人才储备，逐步搭建标准化、信息化、模块化的养殖管理系统，集中力量提升猪场运营能力，优化饲料营养方案，提高生产管理水平，全方位、立体化地降低生猪养殖成本。
此外，公司将继续严抓生物安全管理，夯实生物安全体系，重点攻关非瘟、蓝耳、腹泻三大难题，
确保猪场安全平稳运营。2023年度，公司计划实现控参股企业合计生猪外销出栏120万头的经营目标。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。
37 / 240
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险饲料业务的成本绝大部分来源于原料，原料主产区的产量变化、进口政策、收储及补贴情况、
汇率波动、物流成本等因素都有可能引发原料行情的波动，进而影响公司饲料业务的成本及毛利率。随着近年来农产品贸易国际化程度的深化，原料的供需关系及交易价格受到国内外现货、期
货等多个维度市场行情的影响，价格走势日趋复杂、波动幅度日益剧烈，进一步增加了公司成本管理的难度。此外，中美关系、俄乌战争、其他国际政治经济环境等因素的复杂变化也使原料采
购平添变数。
风险应对措施：
（1）公司与国内外多家顶级原料供应商建立了战略合作伙伴关系，通过集团集中采购、区域性比价采购与本地分品种采购相结合的三级采购模式，从战略上明确采购分工；
（2）公司将原料贸易业务与采购管理工作相结合，由专业成熟的原料采购团队对市场行情进行有针对性的前瞻研究、实时跟踪，利用贸易与采购业务的合理搭配、分品种统一管理、期货与
现货相结合的方式，从战术上降低采购价格；
（3）公司采购部门与技术研发团队紧密结合、实现优势互补，积极开发各种主要原料的低成本同质替代品，从技术上改进配方，以进一步优化采购成本；
（4）公司与荷兰皇家De Heus公司搭建了原料信息共享通道，双方能够就大宗原料、添加剂等小料的行情及时地互通有无，并且，目前双方已针对维生素、氨基酸等原料展开联合采购，未
来或将进一步扩大联合采购范围，以进一步增强采购端的整体议价能力。
2、畜禽价格波动的风险养殖业是典型的周期性行业，供给规模调整的滞后性致使畜禽价格总是呈周期性波动。我国
畜禽养殖行业目前仍以散户和小型养殖场为主，其行为决策具有一定的非理性，“羊群效应”尤为明显，这也进一步加剧了畜禽养殖业市场价格的周期性波动。
风险应对措施：
（1）战略方面公司始终对上下游产品价格波动情况保持高度关注，多年来持续深化市场研究、精准预判行
业趋势、灵活调整经营策略，三大主业资源共享、优势互补，各业务板块按计划、有节奏地推进产能布局，力争从战略层面有效控制畜禽价格波动的风险；
（2）业务方面公司肉禽业务涵盖了肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰与加工、调
理品与熟食深加工等多个模块，并已形成产业链；公司生猪业务也逐步向下游延伸，生猪屠宰业务布局顺利。不断完善的产业链使得链条中各环节的价格波动充分对冲，进而最大限度地熨平产
业链整体的价格波动；
38 / 240
（3）管理方面公司始终致力于完善各个环节的生产规范，不断创新各类业务的实操技术与管理模式，通过
优化生产运营指标、提高人均效率的方式间接地降低板块整体的运营成本。运营成本优势可以减轻行业低谷时对公司的不利影响，并提高行业景气时公司的整体盈利水平。
3、重大疫病的风险饲料和养殖是公司的两大主要业务。畜禽疫病是养殖行业经营过程中面临的主要风险之一，
一旦发生疫病，必将引起市场消费心理的恐慌，进而需求下降、产量下降、收入缩减、成本上升；
而饲料行业主要服务于下游养殖业，下游养殖业的景气与否将直接影响饲料业务的业绩情况。作为不可预测的突发事件，爆发式的疫病无疑会给公司的经营带来重大影响。
风险应对措施：
（1）公司十分注重区域和结构的布局，这是分散疫病风险最直接的方式；
（2）防治疫病须以“防”为主、“治”为辅，公司持续提高重大疫病的预防技术、完善重大疫病预警机制，力争在疫病爆发之前就将其遏制；
（3）疫病来临之时，反应速度尤为关键，应对越快、损失越小，公司为此专门建立了重大疫病应急指挥系统，努力将疫病的冲击降至最小；
（4）公司一直没有间断过对疫病的事后分析和研究整理，始终坚持从动物营养、兽医服务等多个维度不断强化对于畜禽疫病的预防能力；
（5）针对非洲猪瘟，公司从研发端至养殖端形成了一套较为完善的应对体系，具体措施详见“本节之三、经营情况的讨论与分析之生猪业务”。
4、环保政策引起的产业格局调整风险近年来，国家推出了一系列环保法规，如《环境保护法》的修订、《环境保护税法》的出台、
《畜禽规模养殖污染防治条例》与《农业农村污染治理攻坚战行动计划》的发布等。相关环保政策的相继推出彰显了国家加大畜牧行业环保监管的决心，全国各地都有对养殖场拆迁、禁养、限
养的新规落地；由此可见，环保力度持续加大乃是行业大势所趋，是整个畜牧行业都无法规避的现实，这引发了产能优胜劣汰、行业重新洗牌的新局面。
风险应对措施：
早在创业之初，公司就把“节省资源，保护环境”写入《禾丰宗旨》，公司全体始终将“节省资源，保护环境”作为公司重要使命，把严格遵守法律法规、落实好各项环保要求定为企业及
管理者的重要考核指标。
（1）养殖屠宰方面面对日益严格的环保要求，公司所属各生产单位对存在的环保风险点进行了全面识别，结合
本单位的实际情况及各级地方政府的要求制定了突发环境事件应急预案，以保持企业生产经营的稳定运行；针对重点排污单位，公司制定了完备的自行监测方案，发现问题及时修复、消除隐患，
并且不断加大人员、资金方面的环保投入，以确保重点排污单位始终符合国家标准。
39 / 240
（2）饲料生产方面公司始终以最严谨的态度执行国家各项环保标准，对于生产过程中产生的废气、噪声、废水、
固体废弃物等污染均制定了完备的管理措施，同时公司在饲料配方中应用环保型原料和添加剂，
持续研发安全环保型日粮，以减少重金属、氮、磷的排放。
5、汇率波动的风险公司国际化业务起步较早且发展迅速，在原材料采购、产品出口及海外投资等方面受到汇率
波动影响较大，具体表现在以下几个方面：首先，国际化发展使得饲料行业原材料全球化采购成为常态，因此，汇率波动风险在以国外供应为主的原材料上体现得尤为明显；其次，公司肉禽产
品出口业务不断增长，客户遍布全球多个国家和地区，涉及多种货币的结算，汇率波动在所难免；
最后，公司海外投资和海外经营业务规模较大，跨境资金往来和结算也会受到汇率波动的影响。
风险应对措施：
（1）密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，增强外汇风险防范意识，提高对外汇市场的研究和预测能力；
（2）通过增强自身产品的竞争力进而提高在外贸交易中的议价能力，利用人民币结算、在合同中增加保值条款及汇率风险分摊条款等方式降低汇率风险；
（3）充分利用外汇远期、掉期及期权（组合）等多种工具对外汇敞口进行汇率保值；
（4）根据不同国家的具体情况，以“外来外用”为原则，对收入和债务进行合理匹配，控制汇率风险。
6、食品安全的风险近年来，国内发生了多起食品安全事件，消费者对食品安全的信心受到较大冲击，国家也不
断对食品安全及食品来源的立法进行完善，加大了对食品违法行为的处理力度。一旦因为质量监管不力而引发食品安全事件，将直接引发消费者的恐慌心理，进而致使下游需求遭受巨大冲击，
品牌与业绩都会受到极大的不利影响。
风险应对措施：
公司自创立以来，一直对食品与质量安全问题保持着高度重视，始终坚持以最严谨的工作态度切实执行禾丰“六个永远不”的质量方针——永远不采用不合格原料、永远不使用不正常设备、
永远不允许不规范操作、永远不生产不达标产品、永远不忽视不满意顾客、永远不容忍不完善服务。公司总部设有“食品与质量安全管理委员会”，各相关板块、相关公司均成立“食品与质量
安全管理小组”，落实各环节具体责任人，确保团队始终保持高度的责任心与警惕性。
（1）饲料业务公司建立了总部、区域、子公司三级管理的品质管理机制和检测体系，采用ISO9001、ISO22000、
ISO-IEC17025等国际标准，深入贯彻执行农业农村部《饲料质量安全管理规范》《兽药生产质量管理规范》等一系列质量标准及公司各项规范，实现产品全程管控，并建立了追溯系统。公司大
40 / 240
力普及近红外检测技术，提高检测效率，及时共享数据，迅速实现风险预警，对重金属、有害微生物、霉菌毒素重点检测监控，为饲料产品安全性提供了重要保障。
（2）养殖及屠宰加工业务生产管理方面，公司在肉禽与生猪养殖环节对于用药选择与药残控制等环节层层监控、严格
把关，屠宰加工环节不断强化质量管理，切实执行出入检验检疫与药残检测。业务模式方面，公司肉禽业务涵盖了肉种鸡养殖、孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、肉鸡屠宰与加工、调理品与
熟食深加工等多个模块，并已形成产业链，一体化的运营模式保证了各环节原料的充足供应，并且从源头开始对食品与质量安全问题实行全过程严格把控，通过标准化管理与流程化作业将生物
安全、药残控制和加工过程的卫生保障有机整合，最终实现食品安全的可追溯。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 240
