对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产
生的损益采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支
2,973,867.77 2,756,961.53 4,420,957.67出
其他符合非经常性损益定义的损益项目减：所得税影响额 -11,185,616.88 -1,591,066.22 -2,663,709.02
少数股东权益影响额（税后） -2,367.54 -3,494.66 -23,619.46合计 63,326,797.70 9,001,296.21 14,014,650.31
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 150,000,000.00 120,000,000.00 -30,000,000.00 -
其他非流动金融资产 31,960,000.00 68,279,787.61 36,319,787.61 36,319,787.61合计 181,960,000.00 188,279,787.61 6,319,787.61 36,319,787.61
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是城市照明综合服务提供商，专注于城市照明领域产品研发制造、工程项目安装、智慧
路灯的投资、建设及运营，并致力于成为城市文化照明和绿色照明的领导者。2023年，公司实现营业收入60,777.33万元，比上年同期上涨40.34%。公司实现归属于母公司股东的净利润
5,953.60万元，资产总额155,431.22万元，比上年同期增加6.77%，归属于上市公司股东的净资产90,367.06万元，比上年同期增加7.41%。2023年公司实现扭亏为盈，主要有以下原因：
1、公司围绕年度经营目标，积极调整市场策略，拓展销售渠道，加大市场推广力度，优化产品生产流程。2023年，公司城市照明相关业务实现收入51,320.83万元，同比增长20.73%，
新增的锂电池销售、锂矿加工销售业务实现营业收入8,616.82万元。
2、公司加大对城市照明新产品的开发、生产工艺的优化、新材料的使用，使产品毛利率得到了改善。
10 / 208
3、公司持有其他非流动金融资产-成都景炜投资合伙企业（有限合伙），2023年成都景炜投资的华勤技术股份有限公司成功登录上交所主板上市发行，公司当年实现公允价值变动收益
3,631.98万元。
4、公司于2023年与凯里市财政局等签订协议，将对凯里经济开发区城乡管理局的应收款债权进行重组，确认债权重组利得2,177.40万元。
2023年，公司在全体员工的共同努力下，紧随国家宏观经济发展周期及国家经济发展政策方向的变化，积极开拓新业务，努力做到同时兼顾国家大环境与企业生产经营。公司围绕年度经
营目标，充分挖掘市场潜力，完善市场布局，凭借公司在智慧路灯及其应用场景的品牌优势、技术优势、人才优势、研发能力在激烈的市场竞争中，保障了企业的稳健发展。
1、市场需求相对稳定随着国家持续推进以5G、大数据中心、工业互联网为标志性领域的新型基础设施建设、对
“两新一重”（新型基础设施建设、新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设）的重点支持，以及“城市有机更新”的政策指导，智慧照明市场需求平稳。此外，为适应节能环保新的需
要，国家连续出台政策推动更为节能环保的新型灯具的使用，未来几年，在政府政策大力支持的背景下，节能环保型城市照明替代传统照明将成为城市照明行业新的增长点。
2、公司独特的经营模式和雄厚的综合实力报告期内，公司凭借行业内多年的积累及独特的经营模式，在产品研发、方案规划、产品设
计、生产制造、质量控制、技术支持以及服务保障等方面的综合实力已处于国内同业领先地位，
也获得了市场的高度认可。公司在继续保持西部地区市场占有率的同时，进一步拓展省外业务，
成为国内知名的城市照明综合服务提供商之一。
3、公司利用智慧路灯为智慧城市提供基础支持，与合资公司共同探索智慧路灯和智慧城市业务的深度融合并创新商业模式
公司布局全国，与多地国资平台公司深度合作，设立合资公司，充分利用各地方平台公司在当地的市场优势及资源优势，开拓新业务，为公司赢得更多产品销售机会，合理利用新基建这个
推动经济增长和社会进步的重要引擎，发行地方专项债，协助合资公司对当地智慧路灯及城市家具开展运营服务，包括：城市功能布局设计、充电桩运营、信息广告发布、搭载 4G/5G 基站并
提供服务、WIFI 运营增值服务等。公司通过设立合资公司，从产品销售、软件开发，到后期协助运营，逐渐建立了从单一的产品销售逐步升级为产品销售加智慧城市运营服务全产业链的模
式。
4、个性化的定制服务优势明显近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司
产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市
道路、园区等空间全要素的物联网城市家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。
5、优秀的技术研发能力和丰富的产品线近年来，我国城市照明应用领域正逐步从传统照明转向城市文化照明和绿色照明。公司紧跟
行业发展趋势，最近几年一直专注于城市文化照明和绿色照明两大领域的技术研发、产品设计，
在提升城市照明规划及方案设计能力的同时，文化定制类照明产品和 LED 照明产品销量保持相对稳定，并取得了相应的实用新型专利或外观设计专利；同时，公司不断加大城市照明新技术研
发投入，自主研发了基于物联网技术的智慧路灯产品，为各地智慧城市的建设及大数据产业的发展提供了崭新的技术手段，取得了以智慧城市资产管理运营平台 V3.0、智慧道路物联感知系
统、电动自行车充电解决方案“安易充”为代表的一系列软件著作权。丰富的产品线为客户提供了多样化的选择，而优秀的技术研发能力进一步满足了客户个性化需求，两者共同形成了公司的
核心竞争力。
公司于2024年1月25日在上海证券交易所网站披露了《四川华体照明科技股份有限公司2023年度业绩预盈公告》（公告编号：2024-005）。经财务部门初步测算，预计2023年度实现
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润为280万元到420万元。本年该项目新增投入路灯854套，确认无形资产-特许经营权7,010,709.30元，且本年实际现金流量低于上年年末
11 / 208
预期，存在进一步减值迹象，公司计提减值损失717.45万元（见本报告第十节、七、26（3）无形资产的减值测试情况），经审计后实际扣非净利润为-379.08万元。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策随着我国城镇智慧化、信息化、数字化的发展，智慧灯杆作为一种广泛分布在城镇的新型城
市基础设施，是设备挂载及配套供电、网络、计算的优良平台，降低投资成本，成为城市感知体系的重要部分，近年来在我国各地逐步得到推广建设。
自2019年始，国家相继推出智慧多功能杆行业标准（GB/T 40994-2021），其中以2022年3月开始实施的首个国家级标准《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》为代表，其
填补了多功能杆在国家标准方面的空白，进一步推动了多功能杆行业发展。
2022年7月，经国务院同意，住房和城乡建设部联合国家发展改革委印发实施《十四五“全国城市基础设施建设规划》（以下简称《规划》），对“十四五”期间统筹推进城市基础建
设作出全面系统安排。《规划》围绕构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系，提出4方面重点任务。一是推进城市基础设施体系化建设，增强城市安全韧性能
力。二是推动城市基础设施共建共享，促进形成区域与城乡协调发展新格局。三是完善城市生态基础设施体系，推动城市绿色低碳发展。四是加快新型城市基础设施建设，推进城市智慧化转型
发展。
《规划》提出包括城市基础设施智能化建设行动在内的多项重大行动。其中提出开展智慧多功能灯杆系统建设，促进杆塔资源的共建共享，采用“多杆合一、多牌合一、多管合一、多井合
一、多箱合一”的技术手段，对城市道路空间内各类系统的场外设施进行系统性整合，并预留扩展空间和接口。同步加强智慧多功能灯杆信息管理，预计建设智慧多功能灯杆 13 万基以上，建
设新能源汽车充换电站600座以上，累计建成公共充电设施150万个。
2023年2月，中共中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，提出了以数字化驱动中国式现代化的工作部署。其中提出“2522”的整体框架，夯实数字基础设施和数据资源体
系“两大基础”，推进数字与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合。
强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
智慧城市是通过技术融合、业务融合、数据融合、侧近城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式，其建设内容、重点和方向与数字中国的要求高度重合，而智慧多功能杆是智慧城
市基建的重要内容之一。
地方层面，深圳在2022年3月出台的《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划（2022-2025年）》中提出，要推进多功能智能杆建设，到2025年底建成多功能智能杆4.5万根；四川
出台的《成都市智慧城市建设行动方案》中提出，市政府计划通过路灯等市政设施与城市道路等基础设施相结合，以智慧灯杆为载体，逐步实现“多杆合一、一杆多用”，加速智慧灯杆行业发
展。除此之外，北京、天津、上海、广东、江苏、福建、安徽、江西等地也均已出台相关政策，
指导和推动着智慧路灯的发展。政策持续优化行业发展，智慧路灯需求提升。国家倡导绿水青山就是金山银山的可持续发展理念，推广普及智慧城市概念逐渐形成市场需求。照明企业可利用智
慧路灯行业优势，为建设智能道路设施、生态公园城市、新型智慧城市提供服务。
2、市场规模及发展智慧多功能杆作为智慧城市建设的新型公共基础设施，可集合信息采集、发布、汇聚等独特
优势，实现5G通信、平安城市、智慧城管、智慧照明、环境监测、智慧交通、新能源和信息发布等新型业务应用，为智慧城市与城市物联网的建设提供大数据的支持并且成为新经济和新基建
的发力新方向。
据国家和地方相关政策与标准，智慧多功能杆是深度应用互联网、大数据等新型技术，它是智慧照明、智慧城市应用及5G基站及其他创新应用的载体之一。作为助力传统基础设施创新转
型升级，智慧多功能杆属于新型智慧城市及5G新通信建设与发展的关键新一代融合基础设施。
现有的城市基础设施（道路上的各类杆件等）无法满足各类采集及传感设备的搭载供电。集智慧照明、基站搭载、智慧监控、应急求助、环境监测、信息交互等多功能于一体的智慧多功能
杆，将成为构建新型智慧城市的重要载体，同时也适用社会、民生、经济发展的需求。因此，建设智慧多功能杆，实现多杆合一，将成为“新基建”的刚需。
12 / 208
智慧多功能杆的建设可以有效地实现城市整体建设与运营的降本增效、有利于智慧城市智能硬件产业加速，城市管理效率提升，是践行新发展理念的具体举措、是网络强国建设的重要载
体、是建设智慧社会的关键基础、是新业态新模式的有力支撑。未来长期必将是实现“多杆合一”、“多头合一”、“多网合一”、“多平台合一”等集约化，打破壁垒，避免信息孤岛的趋
势。
国家统计局数据显示，我国城市道路照明灯数量已由2010年的1773.99万盏增长到到2022年的3352.49万盏， 2020年以来年均增长151.96万盏，由此可见，智慧灯杆行业经过2016-
2019年的试点发展阶段，2020年加速发展期，2021年开始已进入发展期，叠加城市新建道路，
由此带来的路灯的新增和更换，每年数目可观，目前处于持续增长期。
在前期发展的基础上，智慧灯杆产业发展速度明显加快，有了国家政策、标准的制定，以及各地方政府的支持，近两年的智慧灯杆项目较之以往，无论从建设速度、规模、金额方面，都明
显增加，通过前几年的探索，政府也逐渐摸索出一套合理的、可接受的智慧路灯建设、管理、运营的模式，模式逐渐成熟，从而催生更多的城市级别智慧灯杆项目。
3、智慧灯杆产业从多功能灯杆建设逐步衍生到和智慧场景融合应用发展。
2023年，中共中央、国务院引发了《数字中国建设整体布局规划》，其中提出: 到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。
数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准
化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，
应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。
在智慧路灯发展早期主要搭载智能照明、公共广播、LED信息屏、紧急呼叫、智能公交站牌等较为简单的应用。在“多杆合一”推出后，它又整合了交通杆、监控杆等功能，搭载交通信号
灯、道路指示牌、分道指示牌、路名牌、电子警察、治安监控等等设施。如今，随着技术的不断进步，智慧路灯搭载的应用设备和可实现的应用场景越来越多。在新基建的推动下，智慧路灯又
拓展了通讯基站、智能WIFI、新能源充电桩、车路协同、环境监测、智能城管等应用，以及其他一系列创新应用场景。智慧多功能杆衍生的智慧化项目除了常规的智慧多功能杆主要布置在城
市道路，目前也已在景区、市政道路、高速公路以及园区等区域大规模布置，为未来各类场景的衍生智慧化应用做好基础底座。智慧多功能杆除了分布在城市主、支干道路上，其还广泛分布在
示范道路、园区（工业园区、产业园区）、景区、公园、社区（住宅区）等区域。同时在智慧安防、智慧交通、智慧城管、5G通信、车路协同等等应用领域的实践。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家以智慧城市新场景和文化照明为主要业务的系统方案提供商，从城市文化照明倡
导者，逐步发展成为以智慧路灯为切入口的物联网城市家具引领企业，专注于智慧路灯的投资、
建设及运营、产品研发制造，并致力于成为新型智慧城市的建设者和新场景综合服务提供商。
公司始终坚持“设计+科技+服务”的发展理念，以我国城市建设发展趋势及客户需求为导向，积极推动科技创新并加快成果转化，近年来专注于智慧路灯领域的技术研发、制造，同时拓
展相关领域的智慧城市新场景服务，通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了较强的技术优势和核心竞争力。公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、
产品研发制造、路灯管理维护、合同能源管理、软件开发、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。
公司主营业务包括产品研发制造、工程项目安装、锂电池销售及锂矿加工销售、运行管理维护及其他。
1、产品研发制造（1）智慧路灯照明产品
智慧路灯是指在城市照明路灯上搭载各种传感器及感知设备，如充电桩、LED信息发布屏、
高清摄像头、应急报警、通讯基站、WiFi、环境监测、井盖及积水监测、城市广播等，利用物联网及互联网技术，使路灯成为智慧城市信息采集终端和便民服务终端，是智慧城市重要的切入
口。
13 / 208
公司利用互联网和物联网技术以智慧路灯等产品作为智慧城市切入点，搭建基础硬件平台和服务软件平台，提供各项城市管理和便民服务以及各类城市大数据收集、传输及管理服务。
同时，智慧路灯通过高强特钢杆集成的一体式卡槽更好地实现多杆合一，节约了城市空间，
避免了重复建设，有效推动了城市的精细化管理。以智慧路灯为入口，结合云计算、大数据，将不断衍生如智慧交通、智慧安防、智慧城管、智慧环保等智慧城市新场景服务，建设新型智慧城
市和可持续化运营。
近年来随着智慧路灯需求量的增大，公司在智慧路灯持续加大研发投入，已研发设计并制造出多款智慧路灯并在道路、公园、绿道、广场等处广泛应用。
秉持亚运会“绿色、智能、节俭、文明”的办会理念，升级城市运营为主旨，实现路灯的“智慧联动运营”
14 / 208
（2）传统路灯照明产品公司传统照明产品以道路照明产品为主，同时包括少量景观庭院灯、景观照明产品。传统路灯照
明产品中，以文化定制产品为主，主要包括玉兰灯、芙蓉中华灯、银杏灯等。近年来，随着公司制造能力及文化定制照明产品的客户需求不断提升，公司生产工艺更为复杂的文化定制类产品的
产销量在传统路灯照明产品中的占比逐渐增加。
莲花颂（3）软件平台产品
公司主要软件产品包括“路灯宝”智慧路灯运营管理平台、“RIM”智慧道路物联感知系统、 “零碳数字化道路”运营管理平台、“青青储充”充电运营管理平台、“安易充”停车充
电系统等应用系统、智慧园区绿道运营管理平台等应用平台。
“路灯宝”智慧路灯运营管理平台以智慧路灯为载体，结合物联网技术，实现了集路灯照明、视频监控、LED屏、一键报警、城市广播、环境监测等系统功能为一体的综合运营管理平
台，各系统之间可协同工作、联动指挥，打通多种物联感知系统之间的数据、交互壁垒，具有资产管理、物联控制、运维管理、运营管理四大特点，能有效提高管理部门工作效率。
“RIM”智慧道路物联感知系统运用地理信息(GIS)、Ai识别算法、数字孪生(DigitalTwin)、物联网(IoT)等前沿技术，将多功能智慧杆、物联网城市家具、园林树木、地下管网等道
路全要素资产统一接入管理，利用RIM道路模型管理思维，对城市道路场景全生命周期(规划->设计->施工->运营)过程提供技术支持(数据采集、边缘感知、三维呈现)，辅助提升道路精准感
知、精确分析、快速反应能力,支撑CIM城市信息模型基础平台建设，助推国家交通强国战略目标的实现。
“零碳数字化道路”运营管理平台是在道路、工业园区、校园、景区绿道等场景下，通过“绿色发电+分布式储能+绿色充电”来实现用能的零碳/低碳排放，助力国家双碳目标实现。在
“RIM”智慧道路物联感知系统的基础上，还面向运营单位、主管单位提供新能源发电监控、储能监控、用能监控、环境贡献统计、收益统计、资产管理、告警管理、运维管理、运营管理等综
合业务应用。
“青青储充”充电运营管理平台是用于小区、商场、工业园区、校园、道路侧等新能源车停车充电场景，以电量计费管理为基础，以储能监控、充电安全管控为目标，实现储充桩智能化管
理，面向运营公司提供设备监控、储能充放电数据统计、财务统计、安全用电告警、Ai储充卫士监控等服务，面向市民提供一键扫码充电、充电状态查询、充电订单、停车订单、移动支付、
售后服务、消息推送等服务，面向电网公司提供送电统计、微电网监控等服务。
15 / 208
“安易充”停车充电系统适用于小区、商场、工业园区、校园等非机动车停车充电场景，其以电量计费管理为基础，以充电安全管控、使用方便为目标，利用物联网、大数据等前沿技术，
实现充电智能化管理，面向运营公司提供充电设备监控、充电数据统计、财务统计、安全用电告警、监控等服务，面向市民提供一键扫码充电、充电状态查询、充电订单、IC卡充值、移动支
付、售后服务、消息推送等服务。
智慧园区绿道运营管理平台是针对公园、绿道等文旅项目，以前端高度集成的物联杆、智慧座椅、智慧驿站为载体，以物联网、大数据、人工智能技术为基础，将灯杆及其搭载的物联网设
备综合统一运营管理的系统软件，借助平台打造智慧灯杆创新运营场景应用，全面精准的洞察各个区域、景点、商业的客流等情况，串联政府、景区、市民三方互动，同时拉动周边商业资源，
实现运营增收。
“青青储充”运营管理平台“零碳道路”运营管理系统
16 / 208
感知赋能道路管理（4）道路侧能源补给产品
本产品具备电能储备功能适用于电动汽车快速充电的设备，集充电控制、电能储备控制、人机交互控制、通讯、计费计量于一体,并具有良好的防尘、防水等功能,防护等级达到IP54。可
在户外进行安全的运营使用。
本产品由液晶屏、电能计量模块、充电控制模块、电池控制模块、电池充电模块、电池放电模块、柜体等组成。充电机和蓄电池具有多重保护功能,确保储电、充电过程中的人身安全和车
辆安全。人性化的界面显示和控制引导功能，让客户方便完成充电控制;对外提供以太网、GPRS等多种通讯接口,与监控中心、运营管理中心进行实时通讯，实时监测储电、充电状态。
青青储充系列产品17 / 208
位于深圳的电能“储充一体”示范项目
2、工程项目安装公司全资子公司华体智城主要提供城市照明工程项目安装服务（包括灯具安装工程、城市及
道路照明工程项目、景观照明工程安装业务）。华体智城具有城市及道路照明工程专业承包壹级资质及甲级设计资质，在道路照明工程和景观照明工程领域聚集了行业优秀的管理和设计人才，
在照明工程安装市场具有较好的品牌影响力。
随着公司知名度及品牌美誉度的提高，近年来华体智城业务逐渐走向省外，在云南、陕西等全国多地有成功的项目经验。
德阳亮化项目18 / 208
3、锂电池销售及锂矿加工销售业务2023年公司设立华体绿能、华体锂能公司，积极开展锂电池销售及锂矿加工销售业务，着
力开拓锂电池应用高增长市场。
4、运行管理维护及其他运行管理维护及其他业务主要包括城市照明设施管理维护、合同能源管理业务及智慧城市系统集
成业务 。
（1）城市照明设施管理维护业务公司的城市照明运行管理维护业务的具体模式为：公司与市政管理局、路灯管理处等城市照
明管理部门签订合同，为其提供路灯、电缆及控制设施的巡查、维护维修服务，并根据客户要求提供调整路灯亮灯方式及亮灯时间等服务。
（2）合同能源管理（EMC）
公司的合同能源管理业务的具体模式为：公司与用能方签订协议；由公司提供节能照明产品（还可能包括与之配套的智能照明控制产品），对用能方的全部或部分现有照明灯具进行改造或
为用能方新建照明设施，并负责改造后或新建后照明设施的维护和保养；用能方在工程完工后一定时期内（一般为5-15年），将每年节省的电费和维护费支出按一定比例支付给公司；合同期
间，项目资产所有权归公司所有；合同期满后，项目资产所有权无偿转移至用能方。
（3）智慧城市系统集成业务近年来，国家倡导生态、幸福的生活追求，推广普及智慧城市概念，为城市提供生态修复、
智能智慧的人居环境逐渐形成市场需求，公司利用多年智慧路灯行业积累的优势，搭载各种新技术的场景运用，为城市建设智能的道路基础设施，为生态公园城市、新型智慧城市提供服务。
环城绿道上的“天府之眼”（二）经营模式
公司采取以销定产的销售模式，同时探索了通过政府专项债方式解决智慧灯杆建设资金来源，政府平台公司和社会资本成立混改合资公司，共同建设运营智慧灯杆，既解决好智慧灯杆的
公益属性，又充分发挥智慧灯杆的运营属性，探索了一条政府、平台公司、社会资本方共赢的智慧灯杆投资建设运营模式。
报告期末，公司共有9家与政府平台合作的合资公司。
（三）公司主营业务的变化情况报告期内，公司主营业务新增锂电池销售、锂矿石加工及销售业务，其余主要产品或服务未
发生重大变化。
19 / 208
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势公司下设工业设计中心（国家级）、智慧城市事业部、智慧城市新场景研发中心等研发机
构，专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，形成了一支经验丰富、技术过硬的多专业领域多层次技术人才队伍，在国内智慧路灯企业中，是少有的同时具备了多功能杆
体研发，软件研发、硬件研发、系统集成等综合的研发和技术能力，在智慧路灯领域具备较强的技术优势和能力。公司建设有光学测试、热测试、环境试验、可靠性试验、智能控制测试等专业
实验室，2020年还新增设了智慧城市新场景测试等专业实验室；2023年，公司荣获“2023年彩虹杯川渝十佳工业设计企业”。
在产学研方面，公司和电子科技大学成立《智慧城市联合实验室》，与四川音乐学院、四川大学合作开展文化定制路灯工业设计合作；与西南石油大学通力合作，双方充分发挥各自优势，
实现以物联网城市家具为载体的新能源领域技术创新、人才培养与成果转化。通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了综合性较强的技术优势和核心竞争力。
2023年，公司持续加大对数字化的投入，推动市政基础设施向“数实深度融合”建设升级。研发了第二代多功能智慧灯杆、物联网杆、城市物联家具、储充设备等作为载体；智慧灯杆
边缘计算网关、华核100（物联网边缘计算网关）作为边缘感知计算核心；物联网中台、数字孪生中台为数字化基础平台底座；在不同的应用场景下构建“路灯宝”智慧路灯运营管理平台、
“RIM”智慧道路物联感知系统、“零碳数字化道路”运营管理平台、“青青储充”充电运营管理平台、“安易充”停车充电系统等应用系统、智慧园区绿道运营管理平台等系统应用。
1、为解决智慧路灯建设后的运营管理问题，公司以智慧路灯为载体，研发打造了 “路灯宝”智慧灯杆3.0，是专为智慧路灯量身打造的集路灯照明、视频监控、LED屏信息发布、一键
求助、城市广播、环境监测、自助充电等系统为一体的综合运营管理软件，可实现各系统之间协同工作、联动应用，能有效提高智慧路灯运营管理效率。其主要功能包含：3D数字孪生、全生
命周期资产管理、物联网系统管理、运维管理、运营管理。“路灯宝” 软件平台的运营管理功能，能帮助运营公司管理路灯搭载、新能源汽车充电、LED屏广告发布、用电节能、设备代维等
场景应用的综合收益、支出明细，通过大数据统计，实时展示智慧路灯运营收益。
2023年1月，公司智慧路灯行业标识解析集成创新应用入选四川省工业互联网试点示范项目名单。
2、公司研发的智慧道路物联感知系统，其运用地理信息(GIS)、Ai识别算法、数字孪生(Digital Twin)、物联网(IoT)等前沿技术，将多功能智慧杆、物联网城市家具、园林树木、地
下管网等道路资产统一接入管理，利用模型管理思维，对城市道路全生命周期(规划->设计->施工->运营)过程提供技术支持(数据采集、边缘感知、三维呈现)，辅助提升道路精准感知、精确
分析、快速反应能力,支撑CIM城市信息模型基础平台建设，助推国家交通强国战略目标的实现。
3、公司针对电动自行车充电难、管理难等问题，进行了深入研判，确定「安易充」建设，
需采取自上而下的统一规模化建设模式，全面建立以充电站、微储能、分布式光伏为一体的多功能城市能源站网络，在城市道路、广场、商业街、小区、写字楼等区域展开落地实施，可以达到
为城市降本增效，为用户升级体验的目的。“安易充”电动自行车充电解决方案，是华体科技创新产品线落地成果，其适用于小区、商场、工业园区、校园等非机动车停车充电场景，与之配套
打造的“安易充”智能充电系统平台，以电量计费管理为基础，以充电安全管控、使用方便为目标，利用物联网、大数据等前沿技术，实现充电智能化管理，面向运营公司提供充电设备监控、
充电数据统计、财务统计、安全用电告警、监控等服务，面向市民提供一键扫码充电、充电状态查询、充电订单、移动支付、售后服务、消息推送等服务。
4、在智慧灯杆领域，公司推出的柔性无损成型特钢杆其一体成型的优势，不仅降低了制造的复杂性和生产成本，还具有良好的耐腐蚀性和抗风能力，使公司设计制造的智慧灯杆产品，既
兼顾文化定制的特点，又充分实现智慧灯杆的搭载功能性，满足更灵活的设计需求和机械强度需求，将引领多功能智慧灯杆的新一轮设计制造方向。
（二）领先的设计优势20 / 208
城市照明文化定制产品需要将最能代表地域文化和人文环境的元素恰当地运用在工业化的照明产品之中，文化定制产品鲜明的地域性特征决定了其很难在其他地域原样复制，为此，公司在
行业内创新性的提出了“通用产品个性定制”的理念，即：设计时，在文化定制产品的特殊部位预留空间，用于加载不同的文化内容，再进行局部设计改造，以最大限度地满足不同地域客户对
当地文化的需要。公司在设计这些产品的时候，既充分考虑产品的通用造型，又要考虑不同地域的定制需要。公司在城市文化照明产品的独特设计使公司在文化定制的道路上走在了行业前列，
并已形成品牌优势，成为行业中文化定制的领军者。依托公司多年文化定制照明的技术及经验沉淀，从文化定制照明产品逐步发展为智慧灯杆，是公司传统文化定制产品向数字化、多功能化、
信息化的重大升级。
近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司开创性的提出“城市空
间全要素新型基础设施”的概念，在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市道路、园区等空间全要素的物联网城市
家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。设计端不断探索新型融合基础设施，“能源补给站”、“太阳花”景观光伏路灯等“新物种”，作为双碳大目标背景下，
设计上积极探索创新的重要成果，将助力绿色能源消费提升和新型智慧城市建设。
（三）人才优势为强化创新驱动，助力公司高质量发展，公司提高了在聚焦业务领域人才布局与队伍结构管
理的战略性，在人才来源途经方面，进一步主动出击，在江浙沪、深圳、京津冀等城市设立办公室，并以此为基础搭建人才引进平台，将目前当前分散的对外技术交流、对外技术合作，与人才
引进相互联动；持续完善行业专家顾问团队的建设，致力于行业领先技术的应用，以取得更多的技术突破和产品创新；搭建起“领导小组-领导小组各团队”的工作架构，构建“自上而下、层
层联动”的人才培养体系；同时进一步完善了以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。
充足的研发技术人才队伍形成的技术能力将持续为公司在新的业务领导提供新的竞争力。
（四）合作开发优势经过多年的努力，公司自身的研发实力不断壮大，同时更加注重通过合作，开发实现城市照
明领域的更大突破。公司一方面密切关注行业动态，利用自身技术实力和研发优势，根据市场、
行业发展趋势进行自主开发，另一方面坚持走产、学、研联合开发的技术创新之路，利用大中专院校等高层次的科研力量、先进的试验设施、丰富的信息资源等优势，以深入合作、共同开发方
式共建技术创新平台，扩大企业技术创新效应，增强企业的技术创新能力，并通过开发新材料、
推出新工艺、创造新技术，达到增强企业核心竞争力的目的。公司与西南交通大学、川音美院、
电子科大、西南石油大学等多个高校结成产学研合作伙伴关系，与四川音乐学院、西南交通大学合作开展文化定制路灯工业设计合作；公司和电子科技大学成立的《智慧城市联合实验室》，重
点开展智慧路灯的新场景应用开发，重点投入人工智能、图像识别、机器视觉、AIOT等技术领域，智慧城管图像识别系统等；与西南石油大学开展以物联网城市家具为载体的新能源领域技术
创新、人才培养与成果转化。正是利用产学研合作关系，公司在文化定制路灯、城市照明新型LED灯具、智慧路灯软硬件技术等方面均取得了明显的技术提升，为公司城市照明加智慧城市运
营一体化服务模式起到强有力的推动作用。
（五）产业链优势公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、工程项目
安装、路灯管理维护、合同能源管理、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。公司与联想集团签订《战略合作协议》，
双方通过智慧灯杆前端数据采集，物联网，边缘计算，结合联想在服务器，数据中心，云计算，
人工智能的能力，提供智慧城市综合解决方案。同时，公司积极向行业头部企业靠近，与腾讯云在智慧绿道、园区领域就混合云的应用进行项目合作。公司依托在智慧灯杆行业的优势进一步和
智慧城市生态圈融合发展。
2022年，公司正式提出“1+2+N”战略，即编织1张网，形成2种能力，服务N种场景，即公司依托物联网技术，以城市空间全要素新型基础设施——物联网城市家具为“触角”，利用其
覆盖面广的特性，激活城市管理“神经末梢”，编织一张能够覆盖到城市各个角落的物联感知网，实现城市数据收集全域覆盖，使城市管理精细又高效。物联网城市家具通过搭载的感知产品
21 / 208
和边缘计算产品，形成“AI算法能力＋边缘计算能力”两种能力，实现在源头就能快速收集、
分析、计算、储存、传输数据，为城市运营者提供最及时、最真实、最全面的数据支撑，并且所有物联网城市家具都具有唯一身份标识，可以通过平台统一规划管理，当采集的数据传送到后端
软件平台，即可服务城市治理、智慧交通、智慧文旅、智慧园区等多种智慧城市应用场景。在此基础上，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引
擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之路，在行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念，基于城市道路路灯分布广点位多的特征，利用路灯现有杆体和供电
网络，不新增设施，不占用城市空间，杆体集成路灯专用储能模组，形成广域的分布式储能网，
通过边缘侧EMS能源路由器负荷预测、响应分配、实时调度，有效保证“网、储、荷”协同工作，构建道路侧高效、安全的“能源互联网络”。
（六）区位及营销优势公司地处西南，区位优势明显，能够实时掌握西部市场动态、建立科学合理的营销网络，在
西部城市照明领域保持行业领先地位。在市场开拓方面，公司制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式。公司通过培养技术型营
销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合以此来赢得更大的市场。截至目前，公司已在全国多地设立合资公司，同时在多地积极参股运营智慧路灯项目，为公司可持续盈利奠定基础。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”部分。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 607,773,273.30 433,078,678.52 40.34营业成本 452,929,649.31 378,255,297.73 19.74
销售费用 29,901,852.72 27,617,616.27 8.27管理费用 45,293,721.41 40,725,298.56 11.22
财务费用 4,174,687.54 2,384,269.69 75.09研发费用 34,428,472.53 30,324,172.93 13.53
经营活动产生的现金流量净额 16,653,731.46 -47,065,129.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -17,857,909.11 -155,505,126.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,894,245.85 183,180,412.83 不适用营业收入变动原因说明：主要系通过市场和业务拓展，公司城市照明相关产品交付较上年同期好
转，并新增锂电池销售及锂矿加工销售业务，从而实现收入增长所致营业成本变动原因说明：主要系市场和业务拓展从而实现成本增长所致
销售费用变动原因说明：主要系拓展业务所发生的业务招待、宣传费增加所致管理费用变动原因说明：主要系中介服务费较上年增长所致
财务费用变动原因说明：主要系利息收入较上年减少所致研发费用变动原因说明：主要系研发领料较上年增长所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收回款项较上年增长所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收回理财产品，投资活动现金流净流出减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司于2022年非公开发行募集资金19,999.06万元，而2023年未再进行股权融资并偿还部分短期借款所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
22 / 208
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1、产品研发制造业务城市照明产品研发制造业务系公司的主要利润来源。2023年，城市照明产品研发制造业务
销售收入为38,442.14万元，比上年增长12.38%，成本26,998.79万元，比上年下降3.49%，毛利率29.77%。其中传统路灯、智慧路灯的收入分别为11,458.70万元、24,165.90万元，成本分
别为8,531.62万元、16,879.13万元，毛利率分别为25.54%、30.15%。公司不断加大智慧路灯业务的拓展，2023年智慧路灯销售20,118套，实现收入24,165.90万元（2021年智慧路灯销售
24,084套，实现收入31,159.88万元；2022 年智慧路灯销售21,290套，实现收入22,909.55万元）。随着公司技术、人才、服务等实力的不断增强，品牌认可度持续提高，产品研发设计能
力不断增强，公司照明产品研发制造业务将保持相对稳定增长。
2、工程项目安装业务2023年，工程项目安装业务收入为3,339.00万元，比上年下降48.82%，成本2,481.23万
元，比上年下降69.20%，毛利率25.69%。公司部分项目实施进度延期及部分区域市场拓展放缓导致本期收入有所下降。公司严格筛选项目，控制区域项目收款风险。
3、锂电池销售及锂矿加工销售业务2023年公司新增锂电池销售及锂矿加工销售业务，收入8,616.82万元，成本8,201.69万
元，毛利率4.82%。
4、运行管理维护及其他业务运行管理维护业务及其他主要包括方案规划设计、城市照明设施管理维护、合同能源管理业
务及智慧城市系统集成业务（主要为成都生态智慧绿道业务），报告期内，运行管理维护及其他业务收入为9,539.69万元，比上年增长437.59%，成本6,927.06万元，比上年增长531.31%，
毛利率27.39%。其中方案规划设计、运行管理维护、合同能源管理业务及成都生态智慧绿道业务的收入分别为20.66万元、473.29万元、418.10万元及8,477.27万元，成本分别为6.68万
元、189.13万元、272.27万元及6340.38万元，毛利率分别为67.68%、60.04%、34.88%及25.21%。
5、主营业务分地区情况2023年公司四川省外收入30,092.95万元，占比50.21%；四川省内收入29,844.70万元，
占比49.79%。随着公司技术服务水平、品牌的不断提升，以及照明产品的不断丰富，公司也在不断加大拓展四川省外地区的业务。目前，公司已在全国各地建立了20多个营销网点，随着省
外营销中心的不断设立、人才的引进和培养、业务能力的持续提升和企业品牌效应的逐步扩大，
公司将进一步拓展在国内其他地区的业务规模。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
城市照明 513,208,338.86 364,070,783.54 29.06 20.73 -1.94 增加16.4个百分点
新能源 86,168,206.11 82,016,943.27 4.82 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
产品研发制 384,421,420.12 269,987,912.61 29.77 12.38 -3.49 增加11.55造 个百分点
工程项目安 33,390,001.12 24,812,251.41 25.69 -48.82 -69.20 增加49.1523 / 208
装 个百分点锂矿加工销 5,703,140.48 6,079,043.94 -6.59 不适用 不适用 不适用
售锂电池销售 80,465,065.63 75,937,899.33 5.63 不适用 不适用 不适用
运行管理维 95,396,917.62 69,270,619.52 27.39 437.59 531.31 减少10.78护及其他 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
四川省内 298,447,049.84 214,075,584.46 28.27 25.26 9.90 增加10.02个百分点
四川省外 300,929,495.13 232,012,142.35 22.90 61.09 31.46 增加17.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 599,376,544.97 446,087,726.81 25.57 41.01 20.15 增加12.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 上年增减
（%） （%） （%）
产品研发制造 套 46,925 47,293 9,832 7.43 15.00 -3.61产销量情况说明
公司道路照明产品系根据客户的需求定制生产，公司销售模式为以销定产，产品随着客户需求、规格、原材料价格、制造工艺等因素的不同，故产品的销售单价差异较大，销售单价的范围
从1000元/套到 50000元/套不等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同
本报告 是否 未正合同总金 合计已履 待履行金
合同标的 对方当事人 期履行 正常 常履额 行金额 额
金额 履行 行的说明
郑州金水科教园郑州金水科
区智慧园区基础 623,853, 85,110,3 85,110, 538,742, 不适教园区管理 是
设施建设工程 200 52.21 352.21 847.79 用委员会
EPC总承包项目24 / 208
公司参股公司河南科华智慧城市运营管理有限公司作为联合体成员方、牵头人，全资子公司华体智城系统集成有限公司作为联合体成员，与郑州金水科教园区管理委员会（招标人）就中标
项目签订了《郑州金水科教园区智慧园区基础设施建设工程 EPC 总承包合同》，合同金额62385.32万元（不含税）其中。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
城市照明 材料 279,365,773.08 62.63 276,870,969.18 74.57 0.90城市照明 人工、劳 37,033,148.67 8.30 62,054,885.64 16.71 -40.32
务城市照明 费用 26,609,339.70 5.97 25,803,230.78 6.95 3.12
城市照明 软件 17,187,518.18 3.85 1,050,642.20 0.28 1,535.91城市照明 其他 3,875,003.91 0.87 5,498,480.80 1.48 -29.53
新能源 材料 81,156,558.00 18.19 不适用 不适用新能源 其他 860,385.27 0.19 不适用 不适用
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
产品研发 直接材 201,174,913.44 45.10 209,280,482.68 56.37 -3.87制造 料
产品研发 直接人 28,273,285.64 6.34 25,164,217.61 6.78 12.36制造 工
产品研发 制造费 21,733,253.79 4.87 23,029,254.81 6.20 -5.63制造 用
产品研发 外协镀 18,390,880.37 4.12 21,944,429.72 5.91 -16.19制造 锌费
产品研发 其他 415,579.37 0.09 338,995.05 0.09 22.59制造
工程项目 材料 17,436,424.35 3.91 43,555,744.19 11.73 -59.97安装
工程项目 劳务费 4,813,939.23 1.08 33,049,631.70 8.90 -85.43安装
工程项目 项目费 2,153,388.00 0.48 2,287,729.63 0.62 -5.87安装 用
工程项目 其他 408,499.83 0.09 1,655,120.67 0.45 -75.32安装
运行管理 管理维 42,363,554.93 9.50 2,090,312.59 0.56 1,926.66维护及其 护及其
他 他材料运行管理 管理维 3,945,923.80 0.88 3,841,036.33 1.03 2.73
25 / 208
维护及其 护及其他 他人工
运行管理 管理维 3,050,924.71 0.68 486,246.34 0.13 527.44维护及其 护及其
他 他费用运行管理 其他 419,488.68 0.11 -100.00
维护及其他
运行管理 EMC 业 2,722,697.90 0.61 3,084,876.40 0.83 -11.74维护及其 务成本
他运行管理 软件 17,187,518.18 3.85 1,050,642.20 0.28 1,535.91
维护及其他
锂电池贸 材料 75,937,899.33 17.02 不适用 不适用易
锂矿加工 材料 5,218,658.67 1.17 不适用 不适用销售
锂矿加工 加工费 860,385.27 0.19 不适用 不适用销售
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年7月8日，四川华鑫智慧科技有限公司（以下简称“华鑫智慧”）的股东仁寿城投集团有限公司和仁寿县鑫城建设开发有限责任公司（以下合称“仁寿城投方”）成为关联方，合
计持有华鑫智慧51.00%股权表决权，本公司持有华鑫智慧49.00%的股权表决权。根据华鑫智慧公司章程约定，华鑫智慧董事会成员5人，董事会对所议事项作出的决议应由二分之一以上的董
事表决通过。截至2022年12月31日，华鑫智慧董事会成员中3人由本公司委派，本公司能决定华鑫智慧财务和经营决策，本公司2022年仍控制华鑫智慧。本公司于2023年1月1日正式将
华鑫智慧经营权移交给仁寿城投方。自2023年1月1日起，本公司不再对华鑫智慧实施控制。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,852.06万元，占年度销售总额29.37%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额4,975.94万元，占年度销售总额8.19%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用26 / 208
前五名供应商采购额9,135.03万元，占年度采购总额22.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
单位：元供应商名称 采购额
第一大供应商 21,935,330.96第二大供应商 21,166,222.58
第三大供应商 18,047,762.92第四大供应商 16,737,172.72
第五大供应商 13,463,798.17合计 91,350,287.35
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比率 变动原因说明主要系拓展业务所发生的业务招
销售费用 8.2729,901,852.72 27,617,616.27 待、宣传费增加所致
主要系中介服务费较上年增长所管理费用 11.22
45,293,721.41 40,725,298.56 致财务费用 4,174,687.54 2,384,269.69 75.09 主要系利息收入较上年减少所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 34,428,472.53本期资本化研发投入 -
研发投入合计 34,428,472.53研发投入总额占营业收入比例（%） 5.66
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 173
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.98研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 81
27 / 208
专科 82高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3030-40岁（含30岁，不含40岁） 95
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3550-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 7(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司主要围绕智慧路灯物联感知系统、智慧箱控网关软件、智慧道路感知系统-
城市数据分析、道路侧能源补给、储能换电柜等软、硬件重点项目开展研发，相关研发成果已实际运用到公司产品中，积极推动分布式能源与智慧能源发展，实现能源的优化调度和高效利用。
截止2023年12月31日，共有专利 548项，其中发明专利55项，实用新型104项，外观设计389项，商标45项，软件著作权56项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
例项目 本期数 上年同期数 （%） 变动原因说明
经营活动产生的现金流 主要系销售回款较上年增加导致经营
量净额 16,653,731.46 -47,065,129.82 不适用 活动产生的现金流量净额增加投资活动产
生的现金流 - 主要系公司收回理财产品，投资活动量净额 -17,857,909.11 155,505,126.11 不适用 现金流净流出减少所致
主要系2023年吸收投资收到的现金筹资活动产 较上年减少并偿还部分短期借款所
生的现金流 致，2022年公司非公开发行募集资量净额 -16,894,245.85 183,180,412.83 不适用 金19,999.06万元
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元项目 2023年计提金额
信用减值损失 -33,011,742.00资产减值损失 -25,178,571.53
合计 -58,190,313.53本次计提资产减值准备和信用减值准备58,190,313.53元，相应减少了公司合并报表利润总
额58,190,313.53元，占 2023 年度经审计归属于上市公司股东净利润的97.74%。
28 / 208
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
应收票据 2,167,382.50 0.14 1,427,500.00 0.10 51.83 主要系期末在手票据增加所致.
预付款项 26,850,620.36 1.73 7,596,586.44 0.52 253.46 主要系预付材料款增加所致。
其他流动 11,328,600.06 0.73 1,390,691.28 0.10 714.60 主要系待抵扣税资产 金留存增加所致。
长期应收 25,366,956.24 1.63 114,321,821.39 7.85 -77.81 主要系长期应收款 款回款及流动性
划分所致。
其他非流 68,279,787.61 4.39 31,960,000.00 2.20 113.64 主要系投资标的动金融资 公允价值变动所
产 致。
在建工程 38,917,937.81 2.50 3,587,101.30 0.25 984.94 主要系增加德阳项目新厂房投建
所致。
其他非流 150,666,358.49 9.69 53,148,502.05 3.65 183.48 主要系绿道项目动资产 变动所致。
短期借款 10,010,694.44 0.64 31,779,849.46 2.18 -68.50 主要系偿还票据融资款项所致。
预收款项 1,140,431.17 0.07 1,950,222.62 0.13 -41.52 主要系公司预收款项确认收入所
致。
合同负债 24,678,055.33 1.59 17,988,974.31 1.24 37.18 主要系公司预收的合同款尚未确
认收入所致。
一年内到 1,489,207.40 0.10 - - 不适用 主要系一年以内期的非流 到期的租赁负债。
动负债其他流动 12,082,358.25 0.78 5,369,482.07 0.37 125.02 主要待转销项税
负债 变动所致。
递延收益 868,748.23 0.06 600,000.00 0.04 44.79 主要系抵消联营企业顺流交易超
过长期股权投资账面价值的金额
部分少数股东 9,500,997.22 0.61 15,665,977.72 1.08 -39.35 主要系非全资子
权益 公司的综合收益导致少数股东权
29 / 208
益变动。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 8,758,841.51 8,758,841.51 冻结 票据保证金、ETC保证金固定资产 61,685,818.51 47,228,919.89 抵押 银行授信抵押
无形资产 22,275,449.01 17,588,304.92 抵押 银行授信抵押合计 92,720,109.03 73,576,066.32 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”“三、报告期内公司所从事的业务情况”详细分析
30 / 208
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本报告期末，公司股权投资总额31,960,000元，较上年同期相比，无新增股权投资。被投资单位：1、成都景炜投资合伙企业（有限合伙），注册
资本54,000,000元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的39.26%。该合伙企业主要业务为：实业投资、投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；2、成都阿尔刚雷科技有限公司，注册资本10,456,850元，本公司认缴投资总额占该公司注册资本的0.25%，该
公司主要业务为：研发、生产、销售：五金交电、连接器、电子产品、日用家电、照明灯具；电子技术的开发推广服务；货物及技术进出口（以上范围不含国家法律、行政法规、国务院决定限制或禁止的项目）；3、共青城瑞宏壹号投资合伙企业（有限合伙），注册资本1,820万元，本公司认缴投资
总额占该合伙企业注册资本的55.4945%。该合伙企业主要业务为：一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 31,960,000.00 36,319,787.61 - - - - - 68,279,787.61其他 150,000,000.00 540,000,000.00 570,000,000.00 120,000,000.00
合计 181,960,000.00 36,319,787.61 540,000,000.00 570,000,000.00 188,279,787.61证券投资情况
适用 √不适用31 / 208
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
成都景炜投资合伙企业（有限合伙），注册资本54,000,000元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的39.26%。该合伙企业主要业务为：
实业投资、投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）；该合伙企业唯一投资项目——华勤技术股份有限公司已于2023年8月8日在上海交易所首次公开发行股票并在主板上市，股票代码603296，成都景炜持有华勤技术2,000,000股股份。
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 208
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、华体智城系统集成有限公司注册资本为人民币10,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为: 许可项目：建设工
程施工；建筑智能化系统设计；建设工程设计；电气安装服务；施工专业作业；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：信息系统集成服务；信息技术咨询服务；园林绿化工程施工；机械电气设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；物联网技术服务；物联网技术研发；软件开发；照明器具制造；照明器具销售；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；金属结构销售；金属结构制造。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止报告期末资产总额221,744,440.80元，净资产118,496,014.07 元，营业收入52,203,426.44元，净利润-8,557,399.32 元。
2、四川华体节能科技有限公司注册资本为人民币400万元，公司出资比例为100%，其经营范围为: 智能控制系统、环保
设备、自动化设备、电力载波模块、新型节能产品研发、生产、销售及技术服务；合同能源管理；物联网系统服务；以及其他无需许可或者审批的合法项目。（以上项目不含前置许可项目，
后置许可项目凭许可证及批准文件经营）。截止报告期末资产总额3,188,155.81 元，净资产2,465,735.21 元，营业收入707,547.16元，净利润-1,096,723.97 元。
3、成都华体慧城科技有限公司注册资本为人民币2,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:研发电力设备；物联
网技术开发；计算机软硬件开发、销售、技术服务；计算机系统集成；信息技术、网络技术开发、技术服务；新能源技术开发；电源设备设计、技术服务；照明产品研发、销售。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额305,467.48元，
净资产-412,815.57元，营业收入5,340.06元，净利润-494,969.18元。
4、成都华体空港智慧科技有限公司注册资本为6,000万元人民币，公司出资比例为90%，其经营范围为:计算机软硬件的技术
开发、技术咨询、技术转让、技术服务及销售；信息系统集成服务；通讯工程；市政工程；户外工程施工及安装；广告业（不含气球广告）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）。空港智慧成立于2019年1月29日，截止报告期末资产总额40,611,219.71元，
净资产26,341,562.81元，营业收入12,781,542.74元，净利润-8,981,353.72元。
5、四川华鑫智慧科技有限公司注册资本为3,000万元人民币，公司出资比例为35%，华体智城出资比例为14%，其经营范
围为：许可项目：建设工程施工；电气安装服务；建筑智能化系统设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：云计算装备技术服务；信息系统集成服务；人工智能应用软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；广告设计、代理；广告发布；信息咨询服务
（不含许可类信息咨询服务）；停车场服务；城乡市容管理；照明器具制造；照明器具销售；软件外包服务；软件开发；信息安全设备销售；数字视频监控系统制造；人工智能理论与算法软件
开发；网络与信息安全软件开发；人工智能基础软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截止报告期末资产总额38,124,727.32元，净资产
20,292,722.01元，营业收入7,210,179.35元，净利润36,288.97元。
6、河北雄安华体物联网有限公司33 / 208
注册资本为1,000万元人民币，公司出资比例为75%，其经营范围为: 物联网技术服务;城市家具设计、销售、安装;智能、仿生与超材料制造（高污染、高环境风险的生产制造环节除
外）;智能照明管理系统研发及销售;信息系统集成服务;工业设计服务;通讯杆设计、销售;计算机软硬件研发及销售;新能源技术开发;机械设备设计、研发及销售;设计研发半导体（LED）及半
导体（LED）灯具;文化创意服务;会议及展览服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。雄安华体成立于2020年4月1日，截止报告期末资产总额485,085.02元，
净资产485,085.02元，营业收入0元，净利润-5,013.27元。
7、深圳青青储充储能技术有限公司（曾用名：深圳华体智能物联技术有限公司）
注册资本为1000万元人民币，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般经营项目是：智慧城市技术、产品的研发、销售和服务；互联网、物联网应用的研究、开发与销售；城市智能照
明家具规划设计、咨询；计算机软件开发、信息系统集成服务；信息咨询，数据库管理；城市照明智能控制系统的技术开发、销售及运行维护；照明灯具的的设计、制造、销售、安装。（法
律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营），许可经营的项目实：城市智能照明家具制造；城市公共电气机械及器材制造；照明灯具的制造。华体物联成
立于2020年6月22日，截至报告期末资产总额为656,528.40元，净资产307,893.65元，营业收入0元，净利润-198,518.15元。
8、德阳华智精密科技有限公司注册资本15,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般项目：照明器具制造；
照明器具销售；半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制
造；数字视频监控系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设
备研发；配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许
可项目：货物进出口；技术进出口；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或
许可证件为准）。截至报告期末资产总额为95,300,109.59元，净资产68,792,570.12元，营业收入18,743,392.02元，净利润-1,851,873.74元。
9、重庆华体科技创新中心有限公司注册资本1,000万元，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目:信息系统集成服务;
互联网数据服务;软件开发;物联网应用服务;物联网技术服务;网络技术服务;大数据服务;照明器具制造;照明器具销售;半导体照明器件制造;半导体照明器件销售;灯具销售;电气设备销售;电力
电子元器件销售;互联网设备销售;物联网设备销售;网络设备销售;停车场服务;广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）;对外承包工程。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法
自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为27,862,732.58元，净资产4,500,440.24元，
营业收入18,596,712.37元，净利润2,476,759.81元。
10、四川恒基华体智能科技有限公司注册资本1,800万元，公司出资比例为24%，其经营范围为：一般项目：工程和技术研究和
试验发展；照明器具制造；金属结构制造；金属制品研发；门窗制造加工；门窗销售；集中式快速充电站；电动汽车充电基础设施运营；新能源汽车换电设施销售；新材料技术研发；新兴能源
技术研发；机械设备研发；物联网技术研发；电池制造；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息系统集成服务；专业设计服
务；信息系统运行维护服务；电子、机械设备维护（不含特种设备）；普通机械设备安装服务；
通用设备修理；互联网安全服务；云计算装备技术服务；广告设计、代理；工程管理服务；物联网应用服务；物联网设备销售；物联网技术服务；停车场服务；充电桩销售；机动车充电销售；
太阳能热发电产品销售；金属结构销售；新能源原动设备销售；灯具销售；计算机软硬件及辅助设备批发；建筑材料销售；建筑装饰材料销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的
项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：施工专业作业；建设工程设计；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部
34 / 208
门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为134,618,627.39元，净资产6,616,257.71元，营业收入27,651,238.70元，净利润-10,212,681.09元。
11、济南华商数字科技有限公司注册资本1,000万元, 公司出资比例为66%，其经营范围为：一般项目：数字文化创意软件
开发；照明器具制造；照明器具销售；灯具销售；机械电气设备销售；金属结构销售；数据处理和存储支持服务；会议及展览服务；数据处理服务；计算机系统服务；信息技术咨询服务；人工
智能基础软件开发；科技中介服务；人工智能应用软件开发；园区管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数字文化创意内容应用服务；人工智能理论与
算法软件开发；信息系统集成服务；数字视频监控系统销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；数字文化创意技术装备销售；办公用品销售；电子产品销售；计算机软硬
件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；企业管理咨询；广告设计、代理；大数据服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；网络技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务；
光伏设备及元器件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为14,264,099.15元，净资产1,920,051.15元，营业收入13,699,977.83
元，净利润724,006.84元。
12、河南科华智慧城市运营管理有限公司注册资本1,000万元, 公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目：城乡市容管理；城
市绿化管理；市政设施管理；住房租赁；停车场服务；智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；人工智能通用应用系统；人工智能行业应用系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开
发；人工智能基础资源与技术平台；云计算装备技术服务；软件销售；数字视频监控系统销售；
安全技术防范系统设计施工服务；安全系统监控服务；照明器具制造；照明器具销售；物联网技术研发；物联网设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；广告设计、代理；广告
发布；五金产品批发；五金产品制造；建筑材料销售；光伏设备及元器件销售；配电开关控制设备销售；门窗销售；光纤销售；光缆销售；新能源汽车电附件销售；智能输配电及控制设备销
售；电动汽车充电基础设施运营；新兴能源技术研发；输配电及控制设备制造；新能源原动设备制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施
工；基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告
期末资产总额为249,592,524.69元，净资产18,136,069.49元，营业收入89,020,020.43元，
净利润10,097,562.06元。
13、德阳华睿智慧科技有限公司注册资本800万元, 公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目:人工智能应用软件开
发;灯具销售;电子产品销售;工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）;金属结构销售;照明器具制造;工艺美术品及礼仪用品制造（象牙及其制品除外）;金属结构制造;半导体器件专
用设备制造;光伏设备及元器件制造;物联网设备制造;电动汽车充电基础设施运营;人工智能基础软件开发;软件销售;数字文化创意内容应用服务;智能控制系统集成;物联网技术研发;物联网技
术服务;城乡市容管理;软件开发;计算机软硬件及辅助设备零售;网络设备销售;信息系统集成服务;信息安全设备销售;广告设计、代理;广告发布;电气设备修理;电子专用材料制造;机械电气设
备制造;停车场服务;园林绿化工程施工;规划设计管理;建筑材料销售;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;货物进出口;技术进出口;工程和技术研究和试验发展;节能管理服务;通用设
备修理;专业设计服务;数据处理服务。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:建设工程施工;建设工程设计。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方
可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为50,553,086.70元，净资产9,503,361.29元，营业收入12,712,413.55元，净利润
1,517,776.24元。
14、河北城树科技有限公司注册资本3,000万元, 公司出资比例为39%，其经营范围为：照明器具制造；照明器具销
售；半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制造；数字视
频监控系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
35 / 208
技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设备研发；配电
开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）。截至报告期末资产总额为4,332,419.33元，净资产667,841.61元，营业收入0元，净利润188,085.59元。
15、四川新投智城科技有限公司注册资本2,000万元, 公司出资比例为30%，其经营范围为：一般项目:信息系统集成服务;
软件开发;软件销售;信息技术咨询服务;物联网应用服务;物联网技术服务;互联网数据服务;人工智能行业应用系统集成服务;计算机软硬件及辅助设备零售;集中式快速充电站;充电桩销售;照明
器具制造;照明器具销售;电气设备销售;市政设施管理;电动汽车充电基础设施运营;停车场服务;节能管理服务;安全系统监控服务;电气信号设备装置销售;数字视频监控系统销售;5G通信技术
服务;广告制作;广告发布;广告设计、代理;建筑用钢筋产品销售;非金属矿及制品销售;金属材料销售;人工智能公共数据平台;人工智能应用软件开发;电子产品销售;交通及公共管理用金属标牌
制造。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:电气安装服务;建设工程施工。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目
以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为89,243,550.00元，净资产28,571,078.35元，营业收入60,306,065.83元，净利润4,053,316.39元。
16、四川华体绿能科技有限责任公司注册资本1000万元人民币，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：电池销售；
电池制造；储能技术服务；电池零配件生产；电池零配件销售；智能输配电及控制设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新兴能源技术研发；集装箱制
造；特种设备销售；充电控制设备租赁；光伏发电设备租赁；租赁服务（不含许可类租赁服务）；蓄电池租赁；合同能源管理；发电技术服务；人工智能应用软件开发；专业设计服务；新
能源原动设备销售；新能源汽车换电设施销售；电力电子元器件销售；先进电力电子装置销售；
机械电气设备销售；货物进出口；技术进出口；仓储设备租赁服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司于2023年3月6日设立，截至报告期末资产总
额为61,221,686.21元，净资产8,333,721.42元，营业收入80,561,437.32元，净利润-1,718,811.54元。
17、四川华体锂能能源有限公司注册资本1000万元人民币，公司出资比例为55%，其经营范围为：一般项目：电池销售；
电池制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销
售（不含许可类化工产品）；金属矿石销售；国内贸易代理；销售代理；金属制品销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司于
2023年7月28日设立，截至报告期末资产总额为39,004,651.27元，净资产-133,725.98元，
营业收入5,703,140.48元，净利润-9,433,725.98元。
18、华体国际能源（海南）有限公司注册资本3000万元人民币，公司出资比例为60%，华体锂能出资比例为40%，其经营范围
为：许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属矿石销售；国内贸易代理；销
售代理；金属材料制造；金属制品销售；合成材料制造（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理；企业管理咨询；信息咨询服务（不
含许可类信息咨询服务）；以自有资金从事投资活动；航空国际货物运输代理（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。公司于2023年9月26日设立，截至报告期末资产总额为673,451.04元，净资产590,871.04元，营业收入0元，净利润-409,128.96元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 208
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1）城市照明方案设计中更加注重城市文化特征的体现
随着国民经济的发展与人民生活水平的提高，城市照明已不再是简单的照亮物体的过程，优秀的城市照明方案必须能够通过照明将艺术技术与城市文化特征融为一体，以照明作为艺术表现
手段，用绚丽的光色变化将城市景观映衬于夜色中，使城市特色在夜晚得以重塑和再现，表现出白天无法表现的魅力。城市照明更加需要能够贯穿历史，体现时代文化特征且具有较高审美价值
的照明设计方案。促进科技与艺术的结合，利用自然与人文因素来再现城市特色，将在越来越多的城市照明方案中得到体现。
（2）物联网、云计算、大数据等新技术在城市照明中得到更多运用，作为智慧城市的切入口，
智慧路灯具有广阔的发展前景城市化的快速推进，城市照明设施大幅增长。城市照明路灯数量巨大且快速增长，使城市照
明管理难度也不断增加。如何充分利用地理信息技术、通信技术、大数据、云计算、物联网技术等高科技手段解决城市照明管理中存在的矛盾也就成为当前城市照明管理维护领域一个重要的课
题。
物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的运用，催生了照明与数字化、智能化交叉融合的产物——智慧照明。智慧照明是跨界融合的复杂系统，跨领域整合照明、大数据、物联网等技
术，大幅度提升照明系统功能，除了实现按需照明，还通过与智慧交通、智慧城管、智慧社区等的互联互通，创造照明的附加应用价值，带来更多的商业模式和价值增长点。智慧路灯、智能家
居照明、智慧照明系统解决方案、智慧照明在智慧城市中的应用、基于物联网技术的智慧照明等广受关注。
目前，以地理信息系统（GIS）平台为基础，融合了物联网技术的动态智能化综合管理系统已开始进入城市照明领域。智能照明管理系统可将整个城市的路灯信息（包括灯杆、灯具、电缆
等信息）进行录入统计，采取灵活智能的控制方式，根据道路行人和车流量的变化，在满足市民生活需求和保证社会治安需求的前提下，通过自动降低照明亮度或采用隔一亮一、隔二亮一、双
臂灯单侧亮灯等自由组合的路灯控制方式，实现城市照明节能降耗。
另一方面，通过在智慧路灯及智慧物联网杆搭载LED显示屏、视频监控、环境监测、一键报警、城市广播及通讯基站等功能，并通过终端收集数据将信息传输到统一的大数据中心平台进行
控制、管理和联动，实现智慧城市服务新场景，助力智慧城市的建设。
智慧城市集合了数字、智能、绿色、流量和共享经济特征，具有广阔发展前景。通过智慧城市建设，构建集智慧城市大数据云计算中心、智慧城市软件平台、智慧设备创新研发、生产制
造、智慧城市运营、工程安装维护为一体的全产业链，多媒体信息发布系统、新能源充电桩、智能储能模块、智能监控摄像头及安防系统、智慧照明控制系统、WIFI系统、环境监测系统、应
急报警系统、网络音箱系统等相关智慧设备产业，实现数据和流量收集共享、智能管控、低碳节能，不仅是城市基础设施的提档升级和城市现代化管理的需要，而且也是培育城市经济发展内生
动力、提升经济发展质效的需要。
随着智慧城市建设的不断推进，智慧路灯市场将迎来前所未有的发展机遇，并逐渐形成了可以为智慧城市多场景应用提供服务支持的“硬件+软件+平台+运营”的整体解决方案。
（3）公私合营模式、合同能源管理模式成为城市照明建设运营新模式一直以来，降低城市照明能耗、提高城市照明管理水平都是我国城市照明管理工作的重点。
城市照明工程中的公私合营模式，是指政府将照明运营及管理维护责任以特许经营权方式转移给社会主体，政府与社会主体建立起“利益共享、风险共担、全程合作”的共同体关系，政府的财
政负担减轻，社会主体的投资风险减小；城市照明工程中的合同能源管理模式，是指允许城市照明管理部门用未来的节能收益实施城市照明工程，以降低当前的运行成本。
我国政府出台了一系列政策鼓励在城市照明工程中运用合同能源管理模式。国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国家质检总局联合制定并印发的《半
导体照明节能产业发展意见》，指出“鼓励开展节能诊断、咨询评价、产品推广、宣传培训等服务；推广合同能源管理、需求侧管理等节能服务新机制”。2010年5月27日，中华人民共和国
37 / 208
城乡建设部发布的《城市照明管理规定》，指出“城市照明可以采取合同能源管理的方式，选择专业性能源管理公司管理城市照明设施”。
在政策的引导和支持下，我国一些城市的城市照明工程中已开始逐步采用公私合营模式和合同能源管理模式，随着上述经营模式的优点被更多的认识，上述模式将在城市照明行业将得到更
广泛应用，成为我国实现城市绿色照明的重要手段。
(二)公司发展战略√适用 不适用
随着智慧城市及智慧路灯业务的不断发展，公司积极优化经营战略，在落实“新时代、新征程、新战略”的同时，对未来发展进行了布局：
1、公司将进一步加大新型智慧城市业务板块的发展，以智慧路灯为入口，加大研发投入并持续创新，加强与国内外优秀智慧城市生态圈合作企业及研究机构的技术交流与合作，依托物联
网、人工智能、边缘计算、大数据等技术，提供如智慧照明、智慧交通、智慧道路、车路协同、
智慧园区等智慧城市新场景服务。
2、公司未来将继续依托品牌优势及技术优势，加大智慧路灯产品的生产销售，同时，公司将以智慧路灯的产品+运营为牵引，持续探索通过与地方国有企业实施混改，以推动实现短期产
品销售收益及长期运营收益相结合的新模式。
3、公司将全面落实品牌建设与资本运作相结合的战略，以市场需求和行业趋势为导向，通过全面提升生产规模、技术与产品创新能力、市场开拓力度以及完善法人治理结构等方式，进一
步强化公司核心竞争能力。
4、在新能源产业迎来重大发展机遇的背景下，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，
以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之路，在行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念，是公司探索“新基建+新
能源”的技术创新，未来公司将多维度探索绿色发展模式，在融合发展的道路上蓄势突破。
(三)经营计划√适用 不适用
1、技术及研发计划研发和创新能力是企业的核心竞争力，也是公司未来持续增长的核心推动力。近年来，公司
持续深耕智慧路灯及相关领域的技术研发、产品制造、方案设计、运营管理等方面，已积累丰富的产品研发和创新经验，组建了一支稳定、专业的研发队伍。
公司下设工业设计中心（国家级）、智慧城市事业部、智慧城市新场景研发中心等研发机构，专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，以照明产品工业设计、智能
控制系统研发为方向，加强智慧路灯物联感知系统、道路侧能源补给、储能、电子和控制设备等方面的应用研究，继续大力投入多功能智慧灯杆、多功能智慧灯杆运营管理软件平台、智慧灯杆
边缘计算网关、智慧城市新场景服务系统开发，从而提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
公司未来三年将充分发挥技术及人才等优势，加大在智慧路灯和智慧城市、新能源储充一体等相关产品的研发投入，加强与国内外优秀智慧城市生态圈合作企业及研究机构的技术交流与合
作，深化与人工智能、通信、物联网、大数据等领域的融合，进一步引进高层次人才，同时完善公司产品创新和技术研发的奖励机制，打造更强、更有竞争和创新力的研发团队，以创新驱动公
司高效发展，从而进一步提升公司技术研发能力和产品创新能力。
2、人才战略与人员扩充计划员工是公司最重要的资源之一，是可持续发展的基础。公司将利用上市公司的平台优势，着
力培养一支由中高级专业人才组成的研发、设计、生产、销售队伍，在业内树立起人才优势。对此，公司将根据长远发展规划制定相应的人力资源发展计划。具体而言，公司将不断引进人才并
积极调整人才结构，重点招聘和任用专业设计及技术人才和经营人才，充实公司研发、设计、生产、营销以及管理等部门的人力资源配备；通过内部轮岗培训和定岗培训等多种形式培养复合型
人才和专业岗位人才，提高员工综合技能和专业技能；积极探索和不断完善绩效评价体系和相应的激励机制，实现人力资源的可持续发展，为公司长远发展规划的实施提供必要的人才储备。
3、产能扩充计划38 / 208
公司的智慧路灯产品具有较强的市场竞争优势，近年来，随着市场规模和客户需求的不断提升，公司现有场地及生产能力均难以满足不断提升的智慧路灯市场需求，限制了公司进一步发
展，因此亟待引入新一代的智能化、自动化智慧路灯生产线，以突破现有产能瓶颈、提升产品品质、优化产品结构，更好地满足下游市场客户需求。因此，公司通过建设“智慧路灯智能制造项
目”能够有效提升公司现有产能规模，助力公司抢占未来发展先机，进一步提升公司智慧路灯产品的市场占有率，并以智慧路灯为入口，进入新一代通讯基站建设、智慧监控建设、新能源汽车
充电运营及城市大数据采集等新应场景业务，使之成为公司进军新行业的尝试。
4、市场开发与业务拓展计划公司将继续面向其他省市的照明行业市场，推广应用智慧路灯及城市文化照明等产品，进一
步扩大公司的市场规模，目前，公司在全国各地已设置多个营销网点；同时，在市场开拓方面，
公司已经制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式，公司还通过培养技术型营销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合
以此来赢得更大的市场，从而将公司建设成为在全国范围内具有较高声誉及影响力的企业。
在新能源产业迎来重大发展机遇的背景下，公司以“绿色、智能、创新”为主攻方向，以“新理念、新技术、新产品”为发展引擎，将新基建与新能源深度融合，探索新能源行业发展之
路，在行业内首次提出“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念。公司“基于智慧路灯的路侧分布式储能网”，是基于城市道路路灯分布广点位多的特征，利用路灯现有杆体和供电网络，不
新增设施，不占用城市空间，杆体集成路灯专用储能模组，形成广域的分布式储能网，通过边缘侧EMS能源路由器负荷预测、响应分配、实时调度，有效保证“网、储、荷”协同工作，构建道
路侧高效、安全的“能源互联网络”。具体为，在现有路灯杆体上集成路侧分布式超充储能柱，
包含风能和光伏板、智慧路灯储能舱、超级快充、应急能源接口、专用组串式储能模组。电网低谷时段，储能系统进行充电，电网高峰时段，储能系统进行放电，每公里可储电3000kwh。“基
于智慧路灯的路侧分布式储能网”概念，是公司探索“新基建+新能源”的技术创新，未来公司将多维度探索绿色发展模式，在融合发展的道路上蓄势突破。
5、品牌建设计划在城市照明特别是智慧路灯领域，品牌知名度及美誉度是竞争力的重要环节。公司将以“华
体”品牌为旗帜，同时推出以“青青储充”为代表的道路测能源补给新产品，充分展示品牌形象，实施系统化的品牌战略，稳步提升品牌的知名度和美誉度。对此，公司将进一步树立现代品
牌战略意识，重视品牌工作，充分利用媒体传播拉动品牌知名度的提升；积极打击侵权、假冒行为，维护公司与产品良好的品牌形象；有针对性的利用多种形式充分展示品牌形象，使“华体”
品牌的社会知名度、市场认可度、客户忠诚度得以全面提升；公司将在市场开发过程中，辅以有计划、有节奏的广告投入，强化品牌宣传力度。
6、完善公司治理和内部控制制度计划良好的治理结构是公司实行制度化管理和有效激励的保证。公司将继续推进制度建设，实施
管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评
价体系。
在公司治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式：
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立董
事的作用；在董事会内部将充分发挥各专门委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现；（2）发挥经理层管理中心作用。公司经理层根据董事会
授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系统；提高总经理工作班子的整体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范化、制度
化管理水平。
7、资金筹措使用计划公司将以规范的运作、良好的经营业绩、稳定而持续的发展来回报广大投资者，在资本市场
上保持持续融资功能。公司将以股东利益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展：（1）公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投
资者以持久的信心，保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状39 / 208
况在适当时机实施再融资。（2）公司将根据公司整体发展战略，设计股权融资和债务融资相结合的融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的
资产负债比例，取得公司的持续、稳定、健康发展。
(四)可能面对的风险适用 不适用
1、宏观经济和政策变动风险公司所处的城市照明行业，其需求受基础建设投资，尤其是道路施工及城市建设投资的影响
较为明显，而上述因素受到宏观经济发展以及经济政策的直接影响。如果未来宏观经济出现不利变化或国家政策因素致使固定资产投资规模尤其是市政基础设施投资、智慧城市等领域增速放
缓，城市照明行业市场需求增速将随之放缓或下降，这将对公司城市照明业务发展产生不利影响，并导致公司业绩可能出现波动的风险。
2、市场竞争风险城市照明行业内企业数量众多，公司虽然拥有多年的研发经验、技术积累、稳定的客户资
源，以及在文化定制照明及智慧路灯产品领域拥有较强的市场地位，但若公司不能有效应对日趋激烈的市场竞争环境，把握智慧路灯与智慧城市建设融合的发展机遇，进而继续保持技术研发、
产品品质、客户资源、生产规模等方面的优势，不能扩大城市智慧路灯行业高端市场份额，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
3、重要原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要包括板材、管材、LED光源及配件、外协加工件、电器及灯头、
线缆等，其中板材和管材为最主要的原材料。报告期内，公司产品研发制造业务营业成本中直接材料成本占比较大。公司城市照明产品主要是根据客户的需求进行个性化定制生产，公司采取的
经营模式为以销定产，产品销售价格与主要原材料价格具有一定的联动性。但如果未来重要原材料的市场价格出现较大幅度的波动，而公司的产品销售价格不能及时同步调整，公司可能会面临
原材料价格波动风险，从而影响公司盈利的稳定性。
4、应收款项发生坏账的风险公司所处的市政工程行业具有投资金额大、周期长、审计结算慢的特征，因此，公司的应收
账款余额较大，应收账款账龄大部分集中在3 年以内。
公司客户主要是大中型国有企业、政府机关，此类客户大都资信良好，公司应收账款余额不能收回的风险较小，但是仍然存在部分应收款项不能按期足额收回的情况，如果未来公司不能对应收
款项进行有效管控，或者因客户出现信用风险、支付困难、项目建设资金未及时到位或其他原因导致现金流紧张，将会使公司面临收款期延长增加坏账损失的风险，从而对公司的资金周转和利
润水平产生不利影响。
5、快速发展带来的经营管理风险自上市以来，公司的治理结构及管理体系得到不断完善，形成了有效的约束机制及内部管理
机制。公司业务已从单一的户外道路照明，拓展到了智慧城市、新基建+新能源等，公司的组织体系及股权架构也在逐步扩张，这对公司的管理提出了更高的要求。如果公司的经营管理水平不
能适应公司规模持续扩张的需求，在资源整合、质量管理、技术开发、市场拓展、人才管理等方面的组织模式和管理制度不能及时调整、完善，将对公司的经营发展造成不利影响，从而影响公
司的整体业绩水平。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 208
