金额衍生金融资产 319,796.03 -319,796.03 -319,796.03
应收款项融资 75,736,926.08 47,289,628.31 -28,447,297.77其他权益工具投资 3,550,000.00 3,550,000.00 -
合计 79,606,722.11 50,839,628.31 -28,767,093.80 -319,796.03十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年国际经济环境复杂严峻，全球经济增速放缓，消费需求疲软，国内经济恢复仍面临挑
战。在此背景下，公司经营管理层团结进取，不畏困难，在公司董事会的领导下紧紧围绕年度经营计划积极有序地开展各项工作。报告期内，主要受下半年公司吸尘器整机代工业务收入规模下
降影响，2023 年度公司实现营业收入181,998.43万元，同比下降5.28 %。同时受报告期内下游终端市场竞争加剧，客户降本需求传递影响，公司产品销售价格有所下降，叠加职工薪酬、折
旧增加，汇兑收益同比减少等原因影响，使得2023年度归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为1,994.27万元，与去年同期相比下降76.97%。为应对上述不利因素的影响，报告期内
公司通过进一步实施产业延伸、提升业务协同性、布局海外市场、积极拓展新客户以及强化人才团队建设等措施，来努力提高公司的整体竞争力。
1、实施股权收购，推动公司发展战略公司清洁电器软管配件业务与吸尘器整机代工业务之间属于产业上下游关系，在业务、技术
等方面具有较好的协同互补作用。为进一步加强对子公司苏州尚腾的控制，提升产业协同效益，
报告期内公司收购了苏州尚腾公司剩余45%股权。将苏州尚腾公司纳入全资子公司后，有助于公司未来更好地发挥国内整机业务平台优势，进一步推进公司软管配件以及整机代工业务之间协同
发展战略。
2、加大市场开拓力度， 不断提升产业协同性报告期内，在客户降本需求增加、市场竞争加剧的情况下，公司除紧抓内部成本管理外，一
方面不断开拓新客户，另一方面继续努力提升产业协同性。积极利用公司在清洁电器领域积累的良好口碑和信誉度，努力向吸尘器整机代工业务导入优质国际客户资源；另一方面公司通过提升
自身研发和技术能力，逐渐由OEM代工向ODM代工倾斜，不断提高整机代工业务新品开发能力，
以更好地服务客户，增加主动性。在软管配件业务方面得益于近两年对部分重点产品的不断推广，
同时在公司整机代工业务的拉动下，报告期内公司软管配件业务与去年同期相比销量逐渐有所提升。但总体来看受限于公司切入吸尘器整机代工业务时间尚短的影响，整机代工部件的自给率和
相互之间的协同效益仍有待进一步提升。为此公司下一步将会把开拓吸尘器整机代工业务新客户以及提高产业协同性作为未来的工作重点之一。
3、加大对外投资力度，继续布局海外市场10 / 208
报告期内，公司基于当前国际贸易形势以及未来业务发展规划，为了在越南境内建立长期稳定的生产基地，扩大经营规模，公司决定在越南设立全资孙公司投资建设清洁电器生产基地，预
计总投资1.85亿元，截至目前该项目的土地选址和在越南当地孙公司设立注册登记工作均已完成，
下一步将积极有序地推进该项目基建工作。
此外，报告期内公司为进一步完善国内外吸尘器整机代工业务供应链体系，提高部件自制率，
通过参股的方式与苏州永捷电机有限公司在越南设立了参股孙公司越南永捷公司。同年公司还在苏州设立了全资孙公司苏州弘顺公司，主要从事吸尘器电机研发、生产和销售业务。截至报告期
末苏州弘顺公司的吸尘器电机业务还处于研制和内测改进阶段，截至2024年3月末还未有产品销售和盈利。另外公司全资子公司金华弘凯公司在报告期内主要通过为客户代工水泵电机业务实现
了营业收入13.42万元但还未能盈利，2024年1-3月其实现营业收入189.56万元，盈利23.71万元。目前由于公司电机业务产品型号较少且尚处于起步阶段，因此现对公司整体经营业绩影响
非常小。电机作为吸尘器重要部件，通常进入品牌客户合格供应商名录前还需经其审厂通过，从产品开发到正常供货一般需要经历目标规格设定、内部研制、内测改进、送样、客户审厂合格、
小批量供货、最后正常供货等几个阶段。公司电机业务未来实际情况还受产品研制进度、客户审厂情况、市场需求变化、产品销售价格、市场竞争、使用质量等较多不确定因素影响的风险。未
来公司为促进该业务的进一步发展，也将会积极利用吸尘器整机代工优势向客户进行不断推广。
4、继续推进股权激励，满足战略发展需求为进一步健全公司长效激励约束机制，充分调动公司员工的积极性，公司在报告期内实施完
成了2022年限制性股票激励计划的预留授予登记工作，实际预留授予激励对象为28人，授予限制性股票70.775万股。通过本次股权激励预留授予有利于增强公司核心团队凝聚力和推进公司人
才可持续化建设。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业属于橡胶和塑料制品行业，细分行业为清洁电器软管行业。公司主要从事清洁
电器软管配件及整机 ODM/OEM 产品的研发、生产和销售，其中清洁电器整机ODM/OEM产品主要有吸尘器、洗地机、扫地机器人、布衣清洗机、除螨仪等。全球吸尘器等清洁电器市场的消费需求
是驱动公司吸尘器软管、配件及整机 ODM/OEM 产品销售规模变化的主要因素。
根据海关数据显示，2023年中国出口吸尘器数量和金额分别累计14,544万台和3,838,635万元，与去年同比增长20%和8.7%。同时，据奥维云网（AVC）推总数据显示，2023年中国清洁
电器零售额344亿元，同比增长6.8%，零售量2,534万台，同比下滑0.5%，其中洗地机成为国内清洁电器最大增长动力。近几年国内清洁电器软管配件及整机ODM/OEM行业随着下游市场需求增
长取得了较快的发展，行业集中度进一步提高，软管及配件产品呈现系统化、多样化、高端化发展趋势。据前瞻产业研究院整理：预计2021-2026年，中国清洁电器市场规模将稳步上升，到2026
年中国清洁电器市场规模将达到852亿元。由此可见，公司所处行业市场前景广阔。但是随着该行业越来越多品牌的持续进入，市场竞争也日渐激烈。
由于国际贸易形势错综复杂，为规避国际贸易政策变化带来的经营风险，越来越多的中国企业开始在东南亚等人力资源相对丰富的地区设立制造基地。但与此同时，国内完善的产业配套、
便利的基础设施、庞大的制造业基数，使得国内吸尘器等清洁电器制造产业链在中期来看仍在全11 / 208
球分工中处于不可替代的地位。
目前全球吸尘器的消费和使用主要集中于欧美、日本等发达国家，其对吸尘器的使用习惯和更新换代需求奠定了全球吸尘器需求基础。同时，随着国内大众对健康和环保意识的提高，越来
越多的消费者开始关注家庭清洁卫生和空气质量，以上为清洁电器的发展提供了巨大的市场需求。
而这两年国家对智能家电和绿色家电产业给予的政策支持和鼓励，也为清洁电器行业发展创造了更大的空间。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事清洁电器软管、配件及整机ODM/OEM产品的研发、生产和销售。通过在原料开
发、结构方案设计、专用设备研制、模具开发、产品供应、售后服务等方面形成的完善服务体系，
致力于为清洁电器制造商提供多元化、系统化、定制化的软管、配件及整机的解决方案。公司软管及配件产品主要应用于吸尘器等清洁电器领域，并已逐步延伸至挂烫机、洗碗机和户外清扫工
业除尘系统等领域。
经过多年经营积累，公司凭借强大的技术创新能力、齐全的产品品类、优质的客户资源积累、
优秀的解决方案能力、合理的生产基地布局、高效的管理模式和完善的品质管控体系，在清洁电器软管行业处于技术领先地位。随着近几年下游客户市场需求的稳定增长，公司的业务规模和竞
争优势也得到了进一步强化。公司经营模式如下：
1、采购模式公司设有采购部负责原材料等采购工作，并制定了规范的采购流程与管理制度。公司销售部
门在获取客户订单并录入ERP系统后，系统会根据订单产品种类及数量自动生成物料需求单，采购部根据生产计划和不同物料的采购周期制订采购计划。公司建有合格供应商名录，采购部根据
原材料采购计划向合格供应商进行询价及议价，在确定供应商后下达采购订单并组织采购，所购原材料经品管部检验合格后入库。
2、生产模式公司软管及配件主要采取“以销定产”的生产模式。公司销售部门根据客户订单约定的交货
安排制订出货计划，计划部根据客户订单及出货计划制订生产计划单，生产部根据生产计划单组织各车间进行生产。公司的软管及配件产品主要原材料为聚乙烯类、PVC、筋条、ABS和增塑剂等。
公司对原料进行自主研发和改性，优选出合理的配方后由造粒车间根据客户的定制化要求进行聚合，再由软管车间和配件车间分别进行软管与配件产品的生产制造，最后由组装车间进行成品组
装。
公司清洁电器整机业务主要采用ODM/OEM生产模式，对于品牌商成熟定型的产品公司承接业务后，公司主要通过OEM模式进行生产；对于品牌商拟推出的新品，在品牌商完成产品及业务定
位后，公司通过计算机辅助设计、原型机/工程机生产、BOM表成本核算等环节，将客户的产品概念转化为各个功能部件的具体结构样式、材料选型、功能参数等，并进行小批量试制。在试生产
结束后，客户与公司将对样品及其制造过程进行进一步优化，形成最终的成品方案，由公司负责生产落地。
3、销售模式12 / 208
公司软管及配件产品销售采取直销模式，公司内贸部、外贸部分别负责国内、国际客户的市场开拓、订单跟踪与客户关系维护。公司产品主要应用于以吸尘器为主的清洁电器领域，系戴森、
鲨科、必胜、胡佛等知名品牌的指定供应商。根据品牌企业的要求，公司将软管及配件产品销售给其指定的吸尘器ODM/OEM厂商后，由ODM/OEM厂商制造成吸尘器整机后销售给吸尘器品牌企业。
公司清洁电器整机业务客户主要为国内外清洁电器龙头品牌，公司销售人员利用软管及配件业务积累的优质客户资源进行开发并维护，主要通过邀请客户参观、试生产、洽谈订单等方式逐
步获取客户的信赖及订单。在收到订单后，公司会逐层审批并结合自身产能情况判断订单是否能如期交付；订单完成后，销售人员通过持续跟踪客户反馈，对采购、生产、研发环节进行不断优
化，从而降低生产成本，同时提升客户满意度。
全球清洁电器市场的消费需求受人口增长、经济水平提升、人们对于室内环境质量要求增加、
健康及环保意识提高等多重因素驱动影响。同时吸尘器应用领域已不仅局限于地面清洁，还包括床垫清洁、家具吸尘、汽车吸尘、宠物清洁等多个应用场景，推动了整体吸尘器市场的需求。而
全球吸尘器市场的消费需求将会进一步推动影响吸尘器软管配件以及整机ODM/OEM产品的销售规模。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术优势技术优势是公司获得市场地位重要保证。公司自成立以来，十分注重清洁电器软管配件产品
的基础、核心技术的研究开发。经过多年的经营和发展，公司已具备较强的技术创新能力、原材料开发能力以及专用设备研制能力，公司在清洁电器软管的原材料开发、成型工艺、专用设备研
制和模具开发等方面积累了丰富的经验，掌握了带电线缠绕技术、伸缩技术、四线导电技术等核心技术，公司自主研发的“高端吸尘器用高强度电子软管”获得了浙江省优秀工业新产品新技术
三等奖，并先后开发出“1：8大伸缩比软管”、“四螺旋中央吸尘器软管”等工艺技术先进的软管产品，不断扩大软管产品的品类和应用范围，满足了客户对软管及配件产品的多样化、定制化
需求。公司已建立一支经验丰富、掌握行业技术和生产工艺的优秀技术研发团队。凭借先进的专用设备研制能力、强大的技术创新能力和丰富的原材料开发经验，公司在产品及其成型工艺方面
形成丰富的技术储备。公司雄厚的技术实力储备为公司实现可持续发展、提高市场竞争力奠定坚实的技术基础。
（二）产品优势随着公司技术创新能力的不断强化、专用设备研制能力的持续加强、原材料开发能力以及成
型工艺的逐渐成熟，公司产品的品类不断丰富，逐渐形成了多元化、系统化、定制化的优势。多元化优势：目前公司已拥有伸缩、挤出、吸塑、吹塑、复合缠绕等工艺齐全的软管产品，以及具
备导电、伸缩、导电伸缩混合、干湿两用、导水、导气等不同功能的软管产品，产品应用已覆盖传统吸尘器、中央吸尘器、挂烫机、洗碗机和户外清扫工业除尘系统等领域。系统化优势：公司
具备系统化产品的开发和生产能力，可生产高品质软管组件系列产品，形成了产品系统化优势，
既满足了客户集中采购、降低装配成本、提升生产效率的需求，有利于客户对整机产品的质量管控，也有利于公司降低综合生产成本、提高软管产品附加值、提高客户满意度、增强公司市场竞
13 / 208
争力。定制化优势：为满足消费者和终端电器品牌的定制化需求，公司可定制化生产软管产品，
包括软管的导电性、伸缩性及其伸缩比等功能以及外形、长度、颜色、内外径等要素均可实现按客户要求定制。公司产品定制化优势为公司避免与同行业同质化竞争、赢得客户信任和开拓市场
奠定坚实基础。
（三）客户优势公司深耕清洁电器软管行业多年，坚持以客户为中心的服务理念，通过完善生产工艺和持续
的技术积累及创新，为客户提供多元化、系统化、定制化的软管配件产品，积累了丰富的优质客户资源，并与其建立了长期、稳定、紧密的合作关系。公司产品广泛应用于美的（Midea）、莱克
（Lexy）、戴森（Dyson）、鲨科（Shark）、必胜（Bissell）、LG、胡佛（Hoover）、西门子（Siemens）、
松下（Panasonic）、伊莱克斯（Electrolux）、飞利浦（Philips）、德沃（Dirtdevil）、艾默生（Emerson）、阿奇力克（Arcelik）、力奇（Nilfisk）、追觅、顺造、简单有为等国内外知名
清洁电器品牌。
（四）解决方案能力优势凭借强大的技术创新实力、完善的产品体系及优质的客户资源，公司在结构方案设计、产品
开发、生产制造等方面积累了丰富的经验，拥有较强的清洁电器软管、配件及整机整体解决方案能力。在客户新产品开发时，公司深度参与客户整机产品的协同开发，在准确掌握客户的各项技
术指标要求后，通过在原材料开发、专用设备研制、成型工艺等方面已经掌握的核心基础技术，
快速响应并组织相关技术部门和人员进行设计开发，以满足客户及时交货的需求。凭借丰富的产品开发经验，在客户新品开发或面临产品故障等情况时，公司积极协助客户进行方案设计和优化
并提出产品改进、改良的解决方案。
（五）布局优势为贴近客户并快速响应客户需求，公司在金华、苏州、马来西亚、越南设立六处生产基地，
形成了规模化、响应速度快、交付能力强的布局优势，从而有利于公司贴近客户并快速响应客户需求，有利于公司向客户及时供货并降低运输成本。
（六）管理优势公司管理团队稳定、高效，管理经验丰富，对于行业发展趋势具有深刻的认识和把握，对于
公司的发展历史、企业文化亦有高度的认同感。在生产管理方面，公司采用二维码溯源系统和其他硬件设备，对设备、员工、物料实行一体化管理。通过扫描产品二维码信息，公司可查询产品
出入库信息、库存信息、检验信息、生产信息、物料领用信息等产品全生命周期溯源追踪信息。
采用二维码溯源系统后，公司能更精确的追踪到原料采购入库到产品生产出库的全过程情况以及质量问题追溯，提高了公司出入库管理效率和工作效率，减少了出入库的失误率，强化了产品品
质控制及生产线规范化管理，既提高了生产效率，又有效降低了生产成本，从而提高了公司竞争力。
（七）品质管控优势在品质管控方面，目前公司已通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证，
建立了完善的质量认证体系。公司产品符合UL、IEC等国际认证标准，满足了国内外客户对于公司产品品质的要求。在生产过程中，公司严格按照认证标准组织生产，并进行产品质检、巡检、
14 / 208
自组检查、QC检查等质量检查，并以质检表等文件形式记录相关检查情况。完善的品质管控体系从根本上保障了公司产品的高质量。
五、报告期内主要经营情况参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,819,984,272.20 1,921,419,140.81 -5.28营业成本 1,591,068,803.73 1,646,464,156.27 -3.36
销售费用 16,799,680.65 15,563,687.41 7.94管理费用 104,666,068.01 83,223,874.62 25.76
财务费用 -8,984,757.95 -30,721,647.63 70.75研发费用 64,632,239.04 65,768,587.08 -1.73
经营活动产生的现金流量净额 -89,971,558.02 341,469,392.21 -126.35投资活动产生的现金流量净额 18,762,071.75 -221,418,129.98 108.47
筹资活动产生的现金流量净额 -44,909,914.56 -133,134,745.84 66.27营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降5.28%，主要系本期整机代工业务销售收入减
少所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期下降3.36%，主要系本期整机代工业务销售收入减少相应的销售成本减少所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长7.94%，主要系本期销售人员工资、办公差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长25.76%，主要系本期管理人员工资、办公费等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长70.75%，主要系本期汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期下降1.73%，主要系本期研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降126.35%，主要系本期整机代工业务销售收入减少，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长108.47%，主要系购买大额存单的支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长66.27%，主要系本期偿还银行借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现营业收入181,998.43万元，较上年同期下降5.28%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润1,994.27万元，较上年同期下降76.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
15 / 208
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
清洁电1,819,984,272.20 1,591,068,803.73 12.58 -5.28 -3.36 -1.73
器主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
清洁电386,735,395.40 266,699,225.80 31.04 4.42 -0.49 3.41
器软管清洁电
530,442,380.80 433,654,231.97 18.25 21.61 24.49 -1.89器配件
清洁电902,806,496.00 890,715,345.96 1.34 -19.02 -13.53 -6.26
器整机主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 1,349,506,001.53 1,100,162,107.18 18.48 -16.00 -18.09 2.09境外 470,478,270.67 490,906,696.55 -4.34 49.38 61.84 -8.03
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 1,819,984,272.20 1,591,068,803.73 12.58 -5.28 -3.36 -1.73主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定报告分部，以业务分部为基础确定报告分部。公司目前主要开展清洁电器软管及其配件和清洁电器整机的研发、生产和销售业
务，公司分别对清洁电器软管及其配件业务和清洁电器整机业务等的经营业绩进行考核，与各分部共同使用的资产、负债按照规模比例在不同的分部之间分配。
本公司以地区分部为基础确定报告分部，营业收入、营业成本按最终实现销售地进行划分，
资产和负债按经营实体所在地进行划分。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
伸缩软管 万根 3,465.70 3,465.78 439.07 5.44 6.16 -0.02挤出软管 万根 766.65 779.69 67.13 23.45 22.90 -16.26
吹塑软管 万根 2,386.23 2,278.38 318.95 38.59 23.99 51.09吸塑软管 万根 1,161.62 1,074.30 105.85 483.49 419.25 471.54
复合缠绕软管 万根 82.00 80.14 10.76 -8.64 -26.17 20.9916 / 208
吸尘器整机 万台 225.80 243.64 11.15 0.85 18.33 -61.53产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同本期占 本期金额较
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本比 说明比例(%) 动比例(%)
例(%)材料成本 1,200,004,419.61 75.42 1,342,482,545.53 81.54 -10.61
清 洁 电人工成本 217,249,502.49 13.65 179,026,456.16 10.87 21.35
器制造费用 173,814,881.63 10.92 124,955,154.58 7.59 39.10
分产品情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
材料成本 158,093,684.97 59.28 174,156,697.78 64.98 -9.22清 洁 电
人工成本 54,425,548.07 20.41 40,881,144.26 15.25 33.13器软管
制造费用 54,179,992.76 20.32 52,979,956.04 19.77 2.27材料成本 299,783,619.89 69.13 259,508,561.05 74.50 15.52
清 洁 电人工成本 82,255,681.55 18.97 50,229,633.28 14.42 63.76
器配件制造费用 51,614,930.53 11.90 38,596,007.35 11.08 33.73
材料成本 742,127,114.75 83.32 908,817,286.70 88.23 -18.34清 洁 电
人工成本 80,568,272.87 9.05 87,915,678.62 8.53 -8.36器整机
制造费用 68,019,958.34 7.64 33,379,191.19 3.24 103.78成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2023年8月，本公司之子公司金华弘凯公司出资人民币1,000万元设立全资孙公司苏州弘顺
公司，并于本年度纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用17 / 208
前五名客户销售额114,195.16万元，占年度销售总额62.75%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,659.37万元，占年度采购总额13.87%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额2,274.19万元，占年度采购总额1.60%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动幅度销售费用 16,799,680.65 15,563,687.41 7.94%
管理费用 104,666,068.01 83,223,874.62 25.76%研发费用 64,632,239.04 65,768,587.08 -1.73%
财务费用 -8,984,757.95 -30,721,647.63 70.75%4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 64,632,239.04
本期资本化研发投入 -研发投入合计 64,632,239.04
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.55研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 324研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 1本科 67
大专、中专 9018 / 208
高中及以下 166研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 112
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11140-50岁（含40岁，不含50岁） 83
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动幅度
经营活动产生的现-89,971,558.02 341,469,392.21 -126.35%
金流量净额投资活动产生的现
18,762,071.75 -221,418,129.98 108.47%金流量净额
筹资活动产生的现-44,909,914.56 -133,134,745.84 66.27%
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降
126.35%，主要系本期整机代工业务销售收入减少，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长108.47%，主要系购买大额存单的支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长66.27%，主要系本期偿还银行借款减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末本期期末数
数占总资 金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 期期末变比例（%）
（%） 动比例（%）
本期购买以公允价值计量且变动计入当期
交易性金融资产 - - 319,796.03 0.01 -100.00损益的理财产品减少
所致19 / 208
本期末商业承兑汇票应收票据 12,104,341.87 0.62 71,129,451.52 3.27 -82.98
减少所致本期末银行承兑汇票
应收款项融资 47,289,628.31 2.42 75,736,926.08 3.48 -37.56减少所致
本期预付货款减少所预付款项 2,992,185.95 0.15 7,535,024.72 0.35 -60.29
致本期末留抵增值税增
其他流动资产 31,651,488.33 1.62 14,329,624.51 0.66 120.88加所致
本期对联营企业投资长期股权投资 4,181,260.12 0.21 - - 100.00
增加所致本期末可抵扣暂时性
递延所得税资产 7,923,413.64 0.40 12,071,643.05 0.55 -34.36差异减少所致
本期预付设备款增加其他非流动资产 4,812,576.32 0.25 941,716.88 0.04 411.04
所致本期银行借款增加所
短期借款 226,419,805.55 11.57 70,064,166.67 3.22 223.16致
本期使用开立银行承应付票据 223,862,269.26 11.43 145,904,938.11 6.70 53.43 兑汇票支付货款增加
所致本期销售收入减少，
应付账款 432,062,828.74 22.07 686,301,715.03 31.53 -37.04 相应的采购规模减少所致
本期应交增值税减少应交税费 10,731,678.87 0.55 37,773,935.94 1.74 -71.59
所致本期已背书未到期不
其他流动负债 194,650.49 0.01 14,784,820.81 0.68 -98.68 能终止确认的商业汇票减少所致
本期尚未支付的租赁租赁负债 16,324,124.81 0.83 25,206,858.03 1.16 -35.24
付款额减少所致本期递延所得税资产
递延所得税负债 1,609,782.64 0.08 3,200,339.09 0.15 -49.70 和负债互抵金额增加所致
本期外币报表折算差其他综合收益 -524,587.05 -0.03 2,444,428.59 0.11 -121.46
额减少所致本期收购苏州尚腾少
少数股东权益 - - 28,862,238.52 1.33 -100.00数股东权益所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产414,590,992.71（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为21.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
截至报告期末主要资产受限情况20 / 208
√适用 不适用项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
161,595,521.81 161,595,521.81 质押 开立应付票据1,063,665.79 1,063,665.79 冻结 免税仓库保证金
货币资金340,396.62 340,396.62 冻结 司法冻结
15,000.00 15,000.00 冻结 小汽车ETC押金应收款项融资 18,130,000.00 18,130,000.00 质押 开立应付票据
合 计 181,144,584.22 181,144,584.223. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、清洁电器软管行业概述（1）软管发展概况
软管一般为长、空、柔韧的波纹状管体，由于柔韧性好，常用于连接一个刚性连接点或在两个连接点之间难以进行刚性连接的地方使用，也常用于需要曲绕的场合，以便输送各种介质。相
比于金属管，塑料软管由于具有抗电、耐腐蚀、内壁光滑耐磨不积垢、使用寿命长、重量轻、生产成本低、安装简便等独特的优点，因此备受青睐。
随着科学技术的进步，管材原料生产技术、管材管件制造技术、设计理论和安装应用技术等方面得到迅速发展和完善，塑料软管的市场应用规模及应用领域持续扩大。目前，塑料软管已广
泛应用于日用消费与健康护理、工业中液压传动系统、汽车制造及维修、水利工程等领域。其中，
包括清洁电器在内的日用消费与健康护理领域的市场需求量最大。
（2）软管在清洁电器中的应用根据中怡康对家电行业的分类，家用电器可分为消费电子、白色家电、厨卫电器和生活电器
四大类，其中生活电器为改善居家生活品质的电器产品，包括吸尘器、挂烫机、电压力锅、电磁炉、咖啡机、电吹风等，而吸尘器、挂烫机、洗碗机等电器具备居家环境清洁功能，可进一步归
类为清洁电器产品，具体情况如下：
家电类别 主要产品消费电子 手机、电脑、电视等
白色家电 空调、冰箱、洗衣机、冷柜等厨卫电器 吸油烟机、燃气灶、热水器、洗碗机、净水设备等
生活电器 吸尘器、挂烫机、电压力锅、电磁炉、咖啡机、电吹风等21 / 208
吸尘器按结构类型主要分为卧式吸尘器、立式吸尘器、手持式吸尘器、桶式吸尘器、扫地机器人等，吸尘器软管主要用于卧式吸尘器、立式吸尘器和桶式吸尘器中；而挂烫机或洗碗机产品
均需使用软管产品。
2、清洁电器软管行业发展概况及市场前景清洁电器软管及配件产品应用于吸尘器、挂烫机、洗碗机等清洁电器领域，其发展情况与清
洁电器行业发展息息相关，以下将从清洁电器行业来阐述清洁电器软管产品的市场规模及需求。
（1）我国清洁电器市场的发展概况近年来我国整体经济处于消费升级和结构调整期，家电市场整体增长乏力，各品类的业绩明
显分化，黑、白大家电增长疲软，但随着人们生活水平的提高、消费观念的转变以及消费结构的升级，我国生活电器市场整体保持较快增长态势，其中吸尘器、挂烫机等清洁电器表现较好，特
别是洗碗机更具有市场发展潜力。
①吸尘器的发展概况及市场前景1）我国吸尘器产量可观
2）海外市场需求稳定，除2022年受国际宏观经济及消费疲软影响，我国吸尘器出口出现下降外，近十年吸尘器出口总体持续增长。
3）国内吸尘器消费量较少，成长空间广阔4）城镇化进程加快、居民收入水平持续提高、年轻人群生活理念转变，国内吸尘器需求持续
增长5）吸尘器终端品牌以外资品牌为主，内资品牌发展迅速
②挂烫机市场的发展概况及市场前景挂烫机作为家庭衣物护理的新一代产品，是平板熨斗的升级和替代品。相比于平板熨斗，挂
烫机具有以下优点：
1）操作简便。使用挂烫机时较为舒适，不需要熨衣板，预热时间更短，装一次水能熨多件衣服。
2）护理效果更佳。挂烫机蒸汽的温度稳定，不会烫伤衣物面料，尤其是高档面料衣物。
3）干净。使用挂烫机时，蒸汽喷头离蒸汽源有一定距离，因高温产生的水垢保留在挂烫机底部发热炉贮垢室中，能确保衣物的干净。
近年来随着人们生活水平的提高、消费观念的转变以及消费结构升级的推进，人们对于生活品质的要求也越来越高，挂烫机由于其操作简便、更佳的衣物护理效果、干净等优点已成为健康
舒适和高品质生活必不可少的家用电器，其市场需求已逐步释放。
③洗碗机的发展概况及市场前景洗碗机作为“第二次解放人类双手”的产品，在国外已有百余年发展历史，进入我国20多年，
但由于消费者对洗碗机的功能、洗涤范围、洗净度、耗水量、耗电量和安全性等方面了解不足且洗碗机价格偏高、体型偏大等，洗碗机在国内使用较少。目前发达国家中洗碗机的渗透率已达
30%-40%，部分欧美国家则高达60%-70%，而国内渗透率不足1%。
但随着洗碗机产品的改善，消费者对洗碗机认知度的提高，家庭生活观念的改变以及购买力的提升，国内洗碗机市场进入快速成长期，尤其是近两年更呈现出井喷式增长的态势。
（2）我国清洁电器软管行业市场需求22 / 208
①清洁电器市场持续增长，为软管行业带来广阔的市场前景②技术创新和产品升级，为清洁电器软管行业拓宽市场空间
③行业集中度提升，有利于行业可持续发展
3、清洁电器软管行业发展趋势（1）下游需求增长带动本行业市场需求扩大
吸尘器市场需求受全球人口增长、经济水平提升、人们对于室内环境质量要求和健康意识的提高等多重因素驱动影响。在国际市场方面，发达国家居民家庭对吸尘器等清洁电器依赖度更高，
其对吸尘器的使用习惯和更新换代需求奠定了全球吸尘器需求的基础，因此，国际市场对于清洁电器的需求仍将保持较高水平。在国内市场，随着城镇化进程加快、居民收入水平持续提高、年
轻人群生活理念转变以及购物方式的进步，国内吸尘器等清洁电器的市场需求已呈现出快速增长的趋势。此外，吸尘器的应用已不仅局限于地面清洁，还包括床垫清洁、家具吸尘、汽车吸尘、
宠物清洁等多个应用场景，推动吸尘器市场需求持续增长。因此吸尘器等清洁电器的市场需求是本行业市场需求的重要基础。
（2）行业集中度逐步提升经过多年的发展，清洁电器软管行业的竞争格局已基本形成，行业集中度稳步提升。随着下
游清洁电器整机厂商及终端品牌对于软管产品的质量、性能、功能等要求越来越高，劳动力成本和运输成本的攀升以及原材料价格的波动，本行业的市场竞争加剧、企业优胜劣汰加速，市场需
求逐步向具备规模优势、产品优势、技术优势和解决方案能力优势等竞争优势的大型企业集中。
此外，清洁电器整机厂商及终端品牌的组件化采购趋势也加速了行业集中度的提升。
（3）产品向系统化、多样化、高端化的方向发展①随着技术进步和经验积累，处于行业领先地位的软管企业已具备多样化、系统化软管产品
的定制生产能力，以满足整机厂商日益提高的质量管控和降低成本的需求。
②随着成型工艺的成熟和改性材料的使用，软管产品的材料、外观、性能、功能等呈现多样化趋势，以满足消费者和终端品牌的个性化需求。
③随着清洁电器产品往高端化、智能化、节能化的方向升级，清洁电器软管产品也随之向高端化发展，如具备干湿两用、大吸力、静音、环保等功能的软管产品。
4、其他行业信息详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况。”
23 / 208
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期期末，公司持有苏州凯弘公司、金华弘凯公司、苏州尚腾公司、马来西亚CGH公司、春光国际公司、越南CGH公司、越南suntone公司、
苏州弘顺公司8家全资子（孙）公司股权，以及婺商银行、越南永捷公司2家参股公司股权。其中报告内公司收购了控股子公司苏州尚腾公司45%股权，
由原来持股55%变更为了100%全资持股；同时报告期内公司还新设了全资孙公司苏州弘顺公司和投资参股了越南永捷公司30%的股权，除此外上述公司的股权比例较年初未发生变化。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 208
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
清洁电器软苏州凯弘公司 100% 管及配件的 1000万元 313,029,665.56 47,922,451.58 430,740,436.09 4,239,633.65
生产和销售清洁电器软
马来西亚 CGH 250万林吉100% 管及配件的 160,207,175.05 135,125,754.70 142,119,164.41 3,380,412.85
公司 特生产和销售
春光国际公司 100% 投资和贸易 5万美元 114,686,921.24 107,078,495.08 - -68,880.21清洁电器软
越南CGH公司 100% 管及配件的 200万美元 54,159,434.01 37,807,267.11 19,855,036.08 -6,020,158.62生产和销售
智能装备的金华弘凯公司 100% 1000万元 13,024,343.27 8,598,583.07 134,194.68 -1,306,040.70
制造和销售智能装备的
苏州弘顺公司 100% 1000万元 10,393,787.90 9,514,966.56 - -485,033.44制造和销售
吸尘器等小越南 suntone
100% 家电整机代 500万美元 181,292,449.20 -1,167,404.91 321,789,180.16 -45,318,002.56公司
工吸尘器等小
3813.359苏州尚腾公司 100% 家电整机代 377,630,829.27 76,153,448.42 867,898,639.52 11,853,738.82
万元工
1、越南suntone公司与上年同期相比净利润波动主要原因系市场竞争加剧，产品销售价格下降，同时由于其部分吸尘器产品零部件从国内采购等因素导致成本相对较高所致；2、苏州尚腾公司与去年同期相比净利润波动主要原
因系市场竞争加剧，导致其吸尘器整机代工业务收入及产品销售下降所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用全球清洁电器市场的消费需求受人口增长、经济水平提升、人们对于室内环境质量要求增加、
健康及环保意识提高等多重因素驱动影响。目前全球吸尘器的消费和使用主要集中于欧美、日本等发达国家，其对吸尘器的使用习惯和更新换代需求奠定了全球吸尘器需求基础。同时，随着国
内大众对健康和环保意识的提高，越来越多的消费者开始关注家庭清洁卫生和空气质量，以上为清洁电器的发展提供了巨大的市场需求。而这两年国家对智能家电和绿色家电产业给予的政策支
持和鼓励，也为清洁电器行业发展创造了更大的空间。此外，吸尘器应用领域已不仅局限于地面清洁，还包括床垫清洁、家具吸尘、汽车吸尘、宠物清洁等多个应用场景，推动了整体吸尘器市
25 / 208
场的需求。而全球吸尘器市场的消费需求将会进一步推动影响吸尘器软管配件以及整机ODM/OEM产品的销售规模。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“科学、勤奋、开拓、创新”的企业精神，贯彻“顾客至上、质量为本、技术领先、
精益研制”的管理理念，以“做专、做精、做强，打造中国精品软管”为发展目标，不断深化吸尘器等清洁电器软管开发能力，致力于发展成为全球领先的清洁电器软管及配件集成方案专家。
首先，公司将在吸尘器领域逐步深化系统化解决方案能力，从而带动公司盈利能力不断提升，
继续提高公司软管产品的市场占有率；其次，公司将以现有优质客户为基础，提高在中央吸尘器、
挂烫机、洗碗机和户外清扫工业除尘系统等领域的市场份额，并逐步向吸尘器整机业务领域拓展；
再次，公司将提升技术研发水平和技术创新能力，创造新的利润增长点；最后，公司将深化内部流程再造，提升整体管理水平，实现国际化发展，持续实施人才战略，促进科学绩效管理，提升
公司核心竞争力。
在稳固软管配件产品市场竞争力的基础上，公司将通过苏州尚腾公司和越南suntone公司，
并以现有客户为基础，积极开拓吸尘器整机代工业务的发展，致力于为国内外知名吸尘器品牌商提供优质的整机产品及服务。通过与国内外知名品牌的合作，公司软管及配件业务将与整机业务
形成良好的“协同发展效应”。
(三)经营计划√适用 不适用
1、随着吸尘器市场的快速发展，公司将不断强化自身产品供应能力和坚持对核心技术的研究开发，以满足吸尘器企业对高品质、高性能软管配件产品的需求。扩大吸尘器软管配件产品的市
场占有率，提升公司软管配件产品的集成配套能力，提高公司组件化、系统化产品供应能力，巩固公司的市场竞争地位。
2、凭借公司在软管配件领域已经具备的丰富经验、较强的技术水平、优质的客户资源、自动化生产能力，以现有优质客户渠道为基础，公司将持续深化拓展软管产品在中央吸尘器、挂烫机、
洗碗机和户外清扫工业除尘系统等领域的应用。
3、加大开拓吸尘器整机ODM/OEM市场力度，继续扩大业务规模，通过加大对整机业务的研发投入，来不断提升整机制造水平和技术能力，不断加强吸尘器整机与软管配件业务之间的协同发
展，完善整机业务供应链体系，努力提高整机部件自给率，充分发挥互补优势，增强整体盈利能力和竞争力。
4、积极实施海外业务布局，有序推进海外吸尘器清洁电器生产基地的项目建设。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险26 / 208
公司产品的主要原材料包括聚乙烯类、PVC、筋条、增塑剂、ABS以及电子线等。公司主要原材料大部分来源于石油化工行业，原料供应充足，但其价格受石油价格影响而呈现一定波动性，
对公司盈利能力和稳定经营产生一定影响。公司通过研判原材料价格走势以采取相应的采购策略，
持续研发以推出高附加值产品等措施在一定程度上减缓原材料价格波动的影响。
2、市场竞争风险目前我国清洁电器软管行业的从业企业数量众多，主要集中在江苏、广东和浙江三省，尽管
近年来清洁电器软管行业取得了较快的发展，行业集中度有所提高，但规模较大的规范企业数量仍然较少，行业同质化竞争激烈。如果公司不能继续保持核心竞争优势，公司产品价格和市场份
额可能会受到一定影响，从而对公司盈利能力产生影响。未来公司将继续深耕清洁电器软管领域，
推动产能升级、加强创新力度、提升技术实力、巩固市场地位。
3、替代产品风险目前家居环境清洁方式主要包括用扫把、拖把和抹布等人工清扫，用吸尘器、扫地机器人等
自动化或半自动化清扫，其中扫地机器人等替代产品中无需使用软管，公司软管产品及配件主要应用于吸尘器领域。尽管目前扫地机器人等替代产品市场应用相对较少，短期内难以替代吸尘器，
但随着生产技术逐步成熟，具备体积小、智能化、自动化等优点的扫地机器人等替代产品将抢占更多的清洁电器市场份额，对吸尘器的产销量产生不利影响，进而对公司软管及配件产品的销售
产生一定影响。公司将不断提升研发水平与创新能力，深化与下游客户的合作关系，以技术创新和产品创新积极应对市场变化。此外，2021年公司通过收购苏州尚腾公司、越南suntone公司顺
利实现了产业延伸，进入了吸尘器整机代工领域，产品包括吸尘器、洗地机、扫地机器人、布衣清洗机、除螨仪等，扩大了公司的主营业务范围，提升了公司的竞争力。
4、应收账款回收及减值风险公司主要采用赊销的形式向客户进行产品销售，并依据客户的信用情况、资金实力、合作时
间等因素，一般给予客户 1-5 个月的信用期，公司应收账款账面价值保持较高水平。随着业务规模的进一步扩大，公司应收账款余额将持续增加，应收账款回收风险也将提高，若公司某一主要
客户出现导致还款能力下降的因素，则公司将面临难以及时收回应收账款和信用减值的风险。对此公司加强内控管理，严格执行公司信用政策，对客户采购与付款情况进行持续跟踪和监控。
5、客户集中度相对较高风险公司客户集中度相对较高，若未来客户所处行业出现新的替代产品或所处代工行业竞争加剧
或主要客户自身经营出现下滑或经营策略调整等情形，则存在主要客户减少采购规模甚至丢失主要客户而给公司经营业绩带来不利影响的风险。对此公司将密切关注客户经营状况及行业市场变
化，不断加强应收账款及存货管理，同时也将继续大力开拓新产品、新客户，积极防范上述风险的发生。
6、商誉减值风险2021年公司因完成收购越南suntone公司100%股权，形成商誉约743.22万元，截至报告期
末尚剩余商誉约536.17万元。根据《企业会计准则》规定，该商誉不做摊销处理，但应在每年年终进行减值测试。如果测试结果表明可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减值并计
入当期损益。因此未来期间越南suntone公司如果发生所属行业不景气、自身业务下降、未能有效开拓市场、市场竞争进一步加剧等不利情况，将导致其未来经营状况和盈利能力不达预期，则
27 / 208
