南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况讨论与分析
报告期内公司经营概述经过近三年的努力变革与转型，特别是2023年在人工智能与数据要素领域的加大投入，公司
已成为一家人工智能与数据服务的领先企业，致力于推动全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业的创新发展。报告期内，面对疫后经济下行、数字经济增速放缓以及ChatGPT横空出世
掀起AI大模型商业化浪潮、数据要素和算力产业建设风起云涌、多模态技术不断发展的机遇，公司加速落地“十四五”战略规划，启动北京总部基地建设，加快全国范围内数字政府业务落地。
在巩固主营业务市场保持基本经营盘发展的同时，全力推进产品化转型，布局人工智能行业大模型应用和数据要素平台创新赛道，抓住发展机遇，优化产品结构，提升产品竞争优势，有效资源
配置，强化经营管理，公司运行效率稳步提升。
2023 年度，公司营业收入 16.77 亿元，同比下降 3.58%；实现归属于上市公司股东的净利润5,628.68万元，同比下降59.18%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,890.6
万元，同比下降60.31%；公司新签合同签订额25.37 亿元，同比上涨4.92%；新增中标项目金额26.67亿元，同比增长7.07%；公司项目回款额13.72亿元，同比上涨18.42%。
从公司 2023 年的整体经营情况看，公司在宏观经济增速放缓和政府财政压力加大的大环境下，营业收入略微下降，保持了经营基本面，公司全国化布局与聚焦主营产品的经营策略产生了
较好成效，实现了销售合同总额增长，销售结构进一步优化，福建省外销售额占比达76%，销售毛利润同比上涨，彰显了公司在全国市场的影响力与自主核心的软件竞争实力的提升。但由于公司
产品化转型与全国市场布局需要大量的前期投入，导致管理费用与业务费用增加，对当期利润造成了一定影响，而销售合同额转化为营业收入需要一定周期，无法完全在当年体现，从而使得公
司营业收入略微下降、利润下滑。2023年公司对战略定位进行调整，明确将人工智能、数据服务作为公司发展的新战略方向，确定了“南威软件是一家人工智能与数据服务的领先企业，致力于
推动全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业的创新发展”的新战略定位。基于此，公司于2023年成立了人工智能研发中心，大量投入行业人工智能的研发，成为2023年全国首个发布
政府行业大模型（“白泽政务大模型”）的公司，同时，公司压强数据要素操作系统的研发，在国内率先发布数据要素操作系统。这两方面的研发投入导致公司的费用增加，进而影响了利润总额。
此外，由于各地财政吃紧，公司应收账款总额不断增加，对利润产生较大影响，一是应收账款总额增加，按照国家会计准则，将增加公司的应收账款计损损失；二是收款难度加大，但为保持公
司经营基本面，正常经营支出并未减少，现金的使用成本增高。受上述因素影响，公司在2023年出现收入略微下降、费用增加、利润下滑的经营结果，但从长期发展的角度来看，公司的整体经
营情况向好，首先是销售结构优化，销售毛利增加，为2024年的经营奠定了良好基础；其次，费用的增加主要集中在新战略方向的研发投入，所投入领域属于当前社会与信息技术快速发展的前
沿领域与增长热点，且投入已经取得了阶段性的重要突破，对公司未来经营将会产生持续性的积9 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文极影响；最后，应收账款对利润的影响是暂时的，随着国家政策的支持和政府财政压力的缓解，
该方面的不利影响将逐渐消除。因此，公司经营发展趋势将持续向好。具体情况如下：
在营业收入方面，受国内宏观环境影响，项目落单进度减缓，部分重点项目落单周期延长，
但公司全体干部员工充分发扬艰苦奋斗精神，团结一心，积极推进各项工作开展，有效减轻了部分不可控因素对公司经营的影响。经过不懈努力，2023年度公司营业收入较上年略微下降，保持
了经营基本面，为公司稳健发展奠定了坚实基础。
在市场销售方面，报告期内公司销售合同额同比 2022 年略有增长，销售毛利润实现较大增长，得益于持续产品化转型，聚焦核心主营产品迭代研发和创新性产品研发，强化产品竞争力，
提升主营产品销售毛利率；同时强化销售过程中的精细化管理，销售一线成本意识提升。公司福建省外市场持续增长，2020 年至 2022 年福建省外合同额占比分别为 32%、49%、66%，2023 年
省外合同额占比提升至70%；省外销售毛利额占比从2022年的71%，提升到2023年的76%。区域市场持续聚焦，核心业务省份合同额占比从2022年的74%，增长至2023年的91%。河南、山
东、重庆业务增长显著，河南单个省份销售额达9.78亿；江西、新疆、内蒙古、甘宁等区域业务也呈现增长趋势。
在回款方面，2023年度国家高度重视民营经济的发展壮大，针对各级政府拖欠企业应收账款事项，各级政府部门出台了相关政策支持企业回款：2023 年 7 月 19 日，中共中央、国务院发布
《关于促进民营经济发展壮大的意见》，意见明确规定“机关、事业单位和大型企业不得以内部人员变更，履行内部付款流程，或以等待竣工验收批复、决算审计等为由，拒绝或延迟支付中小企
业和个体工商户款项”，“完善社会信用激励约束机制，建立健全政务失信记录和惩戒制度，将机关、事业单位的违约毁约、拖欠账款、拒不履行司法裁判等失信信息纳入全国信用信息共享平台”。
2023 年 7 月 28 日，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、科技部、中国人民银行、税务总局、市场监管总局、金融监管总局等八大部门联合印发了《关于实施促进民营经济发展近期若
干举措的通知》（发改体改〔2023〕1054 号），其中第 22 条提出“加大对拖欠民营企业账款的清理力度，重点清理机关、事业单位、国有企业拖欠中小微企业账款。审计部门接受民营企业反映
的欠款线索，加强审计监督”；2023年9月20日，李强总理主持召开国务院常务会议，审议通过《清理拖欠企业账款专项行动方案》。
在国家各种政策支持下，公司加强与国家民营经济发展局和各省地市清欠办的联动，进一步强化项目回款全生命周期管理，重大款项实行集团高管负责制，并确保每笔款项有具体责任人，
事前重评审，事中强管控，事后压责任，推动项目及时回款。报告期内，公司项目回款额同比上涨18.42%，其中，三年以上长期应收账款收回10,348.86万元。
在净利润方面，报告期内公司增加了人工智能和数据要素等新技术以及自研产品方面的研发投入，增加了费用支出，但相关产品规模化产生效益还需要一个过程，经营结果无法在当年体现；
为了进一步拓展和深耕区域市场，公司加强了市场拓展力度，营销活动活跃，相关市场拓展费用有所增加，特别是福建省外市场合同额在2023年创新高，也是得益于在福建省外市场活动的增加
而产生的良好效果，但由于销售合同转化为收入与利润需要一定的周期，因此对2023年利润产生了影响；报告期内，公司应收账款余额较高，减值损失计提对公司净利润产生了较大的影响，在
保障公司正常经营开支的前提下，公司为保持经营基本面又需要对研发与市场活动进行大量投入，
10 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文因此资金使用的缺口增加导致财务成本增加。受上述因素影响，2023年度公司实现归属于上市公
司股东的净利润有所下降。
在经营活动现金流方面，报告期内公司项目回款同比上涨，项目采购等新增项目建设支出同比增加，经营性活动现金流净额同比下降。未来公司将充分用好国家清欠政策，与各级政府单位
积极合作，采取多种措施，加大回款力度，积极提升公司现金流及净利润水平。
报告期内，公司敏锐洞察前沿技术发展趋势，大力开展人工智能与数据要素方向的技术创新，
将新技术赋能于数字政府、公共公安、社会治理等核心主营业务产品，持续进行人工智能与数据要素化转型升级，进一步提升了产品竞争力。同时深度打磨新的商业模式，复制区域市场案例和
经验，为公司高质量发展奠定坚实的基础。
各主要业务进展情况如下：
实现收入 主营业务收入比上年 占主营业务收入业务领域
(万元) 增减（%） 比例（%）
人工智能/数据要素+数字政府 52,054.39 12.80 31.05人工智能/数据要素+公共安全 81,467.56 11.32 48.60
人工智能/数据要素+社会治理 8,647.92 -3.11 5.16智慧产业 25,470.21 -44.12 15.19
合计 167,640.08 -3.57 100.00
1、人工智能/数据要素+数字政府业务（1）数字政府业务--政务服务领域
报告期内，公司以人工智能和数据要素为核心，深度融合人工智能、大模型等前沿技术，精准捕捉用户需求，实现政务服务问题的秒级响应与办理。以福建省、河南省、河北省、江苏省、
新疆、内蒙古等地为示范，打造了政务服务产品新模式。同时围绕“一网好办”“视频办”“考核效能评估”“智能化/无纸化工改”“六电融合”等政务新场景，实现政务服务智能化、分析数据化、
数据可视化，持续巩固在政务服务领域的优势地位，为政府、企业和公众提供全新的体验和高品质服务。
（2）数字政府业务--数据治理领域报告期内，公司基于 AI+数据智能治理引擎，创新支撑政务服务数据治理、城市运行重点指
标、公共数据授权运营等业务应用场景产品，拓展数据治理+行业模式，继续深化“AI+政策服务”“AI+产业服务”等方面的场景创新。公司积极布局数据要素市场，在浙江省和广东省、深圳市多
个区承担了数据服务项目。在办事终端及服务大厅领域，打造“无人值守办事大厅”、“一体化窗口工作站”等产品，为办事群众提供精准而有温度的服务。利用“大数据+AI”赋能基层监督业务，
新增征地拆迁、失地保险、党员发展、宅基地申请等业务场景，实现平台多级部署架构。
2、人工智能/数据要素+公共安全业务（1）公共安全--公安领域
报告期内，公司以公安大数据智能化建设应用为核心，聚焦数据融合共享与集成创新应用，
专注智能感知设备数据采集传输与治理、视频图像 AI 中台与数据中台、警务实战应用产品的研发。公安大数据平台、视频图像 AI 中台、新警综平台、警务中台、AI 边缘计算一体机、警务实
11 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文战应用等核心产品已覆盖中央到地方5级公安机关，为智慧公安在实战警务、民生警务、规范警
务、人文警务等方面提供综合解决方案和服务，助推警务工作质量变革、效率变革、动力变革。
（2）公共安全--政法领域报告期内，公司在政法、检务、法院、司法等领域进行技术创新，以人工智能基础平台及AI
智能算法为底座，运用“数+模型+AI”相结合的方式，深化行业应用；充分利用人工智能和大数据技术，聚焦智慧法治、矛盾调解、数字检察以及代表委员联络工作四大关键业务领域，创新提
出“人工智能+政法”系列解决方案；在大连设立了核心产品创新研发中心，显著提升了公司政法产品在政法领域的核心竞争力。目前政法产品已覆盖山东、海南、福建、湖北、河南、重庆等省
份的政法用户，政法协同已形成核心竞争力。
3、人工智能/数据要素+社会治理业务（1）社会治理--城市治理领域
报告期内，公司以“AI+数据要素”为核心，通过人工智能技术应用以及数据的深度挖掘，以城市为载体，打造包括数据中台、AI中台、物联中台、深海大模型等高质量数字底座，构建“城
市运行+应急指挥”一体化平台体系，完善升级城市运行管理服务平台、一体化数字执法平台、城市通、AI社区、污水治理、城市停车数据要素运营平台等业务系统，提高城市运行综合管理效率。
打造了“贵州贵阳事件协同处置平台”“深圳大鹏@民意速办平台”“智慧石狮管控指挥平台”“泉州城市运行管理服务平台”“i厦门”“青岛一码通”等一系列典型案例，业务遍布30余个城市，
服务民众人数超5,000万。
报告期内，公司作为全国信标委智慧城市标准工作组运营专题组副组长单位，参与7项国家及行业标准工作；一网统管解决方案入选中国软件发展大会“2022 年软件行业典型示范案例”；
由公司投资、建设、运营的泉州市泉港智慧停车有限公司的停车实时空位数据要素产品和泉港停车统计分析数据要素产品在广州数据交易所正式挂牌，并成功取得广东省数据资产登记凭证。
（2）社会治理--环保水利领域报告期内，公司聚焦水环境、水工程、水资源和企业环保“3+1”应用场景,围绕视觉AI，打
造行业AIoT智能运行引擎（VUE)；以数据要素为驱动，打造“智能感知→态势分析→事件发现→预案处置→协同指挥→评价评估”的数智能力，赋能环保水利，建设智能化“一网统管”；通过
探索 GtoB 等新型商业模式协助企业加强信息技术在生产中的应用，推进物联网自动监控，加强大数据+人工智能的“加强穿透式监管”。行业领先的人工智能技术获得全球知名咨询机构IDC关
注，入选了《IDC Innovators：AI赋能智慧水利2003》。
报告期内，公司多款产品入围《全国水利系统招标产品重点采购目录》，在福建、湖南、重庆、
四川、海南等省份打造了水利、环保智慧化监管应用案例，参与了福建省生态云、泉州市水资源调度系统、重庆市合川智慧防汛、南门溪起步溪水环境综合整治、海南省定安县城乡污水治理项
目等大型综合性项目建设。
4、智慧产业业务报告期内，公司基于在智慧城市与数字政府相关领域的沉淀与优势，延伸转化，将人工智能
边缘计算同物联网技术深度融合，构建AIoT软硬件能力底座，通过自研、集成和运营服务，进入智慧产业业务领域，提供智慧园区、智慧停车等行业应用以及面向工业生产安全为主的智慧监管
一体化平台。在此基础上，自主研发并推出基于人工智能边缘计算的鸿鹄安全生产智算盒产品，
12 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文配套开发并部署了一系列安全生产算法，并据此打造了华菱工厂生产安全 AI 监控等典型重点项
目案例，在报告期内已累计发现并推送30万条生产安全告警事件，成功预防减少机械伤害95%、
火灾隐患99%，提升生产稳定效率90%以上，项目入围湖南省“智赋万企”人工智能与产业创新与应用大赛决赛，获得最高荣誉“示范性应用场景奖”。
报告期内，公司重点工作完成如下：
1、立足精细化管理，整体经营提质增效(1)“大区+行业”的组织阵型成效逐步体现
2023 年是公司实行大区+行业组织阵型运行的第二年，成效逐步显现，形成了“集团管总、
大区主战、行业主建”的经营型组织架构。公司统筹管理全局、全国布局，大区以省为单位落地经营，行业创新研发技术、产品、解决方案投入市场支撑作战，形成以聚焦经营为导向的组织阵
型。“管战建”协同组织体系的建立，标志着公司发展进入新阶段，为公司高质量发展奠定坚实的组织基础。
(2)以数字化经营改革为抓手，实现效率和效能双提升报告期内，公司遵循“一套业务规则、一个数据标准、一个信息平台”的原则，打通与经营
分析系统的数据共享，形成以“经营仪表盘”为代表的线上业绩跟踪看板，为公司与各业务群领导日常经营提供决策依据；构建交付项目经理人才库，聚焦项目实施过程中人力工时、人力成本、
采购成本等业务数据，搭建项目综合看板，项目独立核算，做到事前算赢；围绕可量化的投入产出数值来衡量公司各组织和人员的价值贡献程度，搭建价值评估系统，直观呈现出组织和人员的
投入产出比值，作为组织和人员调整调度的参考依据。
(3)夯实顶级资质荣誉，为公司发展提供有力支撑报告期内，公司新取得CPMM软件项目管理能力成熟度一级认证，成为福建省首家通过一级
认证的企业，公司由九甲资质增加为十甲资质，进一步夯实了公司作为行业内资质最高最全企业的行业地位；在数据管理领域，公司取得了DCMM数据管理能力成熟度三级认证，该认证是国家
首个数据管理领域国家标准认证，标志着公司在数据治理、数据管理能力达到新的高度。
报告期内，公司共获得20项荣誉，包括中国软件诚信示范企业、中国互联网成长型前二十家企业、福建省互联网企业综合实力前十家企业、福建省数据安全服务前五家企业、福建省软件和
信息技术服务业企业综合竞争力评价前十家企业等，公司的综合实力和影响力得到了社会各界多方认可。
2、打造具有竞争力的营销体系，强化品牌价值(1)持续深化和行业头部生态伙伴的合作
报告期内，公司继续深化和行业头部生态伙伴的合作，围绕公司战略产品方向形成10余个联合解决方案。与华为一网通军团达成战略合作关系，形成“一网通办”联合解决方案，已经落地
多个项目，并借助华为在“一带一路”的业务布局，积极拓展海外市场，已经取得突破性进展；
新拓百度、京东、字节跳动、大华等行业头部合作伙伴，并和字节跳动完成首个订单落地。
(2)精细化业务体系管理，提升南威销售体系能力报告期内，公司进一步深化销售管理体系，将市场区域、客户等级、销售人员、产品和项目
进行分级管理，聚焦价值区域投入，有效识别价值客户，围绕价值客户和核心产品，分层分级投入资源，实现业务精细化管理，提升销售体系作战能力。在销售赋能上，制定体系化销售赋能方
13 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文案，将销售赋能建设系统化、流程化、机制化，提高销售团队技能，贴合公司产品化转型战略，
深化“选-育-用-留-退”全流程，打造南威“销售铁军”。
3、以提升ROP为导向，持续完善项目管理机制报告期内，在项目管理方面，公司通过项目流程优化、项目管理制度建设、项目成本管控等
多方位进行项目交付体系建设，持续完善项目管理机制，降本增效。在项目交付人员管理及培养方面，对当前交付人员能力进行组织盘点，设定交付人员能力标签，形成交付人员能力清单；组
织交付人员能力提升培训并进行考核，内容覆盖项目管理、法律法规、行业知识、交付业务、二次开发等多种课程；建立项目经理认证机制，并按照交付人员的履历情况组织项目经理的认证工
作，在信息系统建立项目经理库。
4、坚持技术创新，公司核心竞争力稳步提升（1）聚焦主业，有序开展研发创新与迭代
报告期内，公司围绕主营业务，聚焦核心产品，立项并发布研发产品17个，覆盖人工智能、
数据要素、政务、公安、城市治理、环保、政法、水利等8 个行业，发布了“白泽政务大模型”，
行业方面重点提升数据要素大数据平台、人工智能场景化应用、政务中台暨一体化应用、AIOC城市运行管理中台等产品能力；深耕自主研发，升级一网通办、一网统管、一网协同、一码通城、
一屏通览等解决方案，全面提升产品解决方案的市场竞争力。
（2）释放数据要素新价值，构建数据要素操作系统数据作为第五生产要素，是数字化转型的核心。报告期内，公司积极开展数据要素关键技术
的研究与布局，紧跟前沿政策技术，开展数据要素专题研究，立足清华大学南威软件数字治理信息技术联合研究中心（以下简称“清华南威联研中心”），推动数据安全隐私计算、数据要素的可
信流通等难点攻关，研发并发布“数据要素操作系统”，打造从要素登记、要素治理、要素加工、
产权管理、产品管理、评估定价、交易分配全闭环的数据要素生产加工流通交易生态，已结合城市管理智慧停车行业，成功开展城市级停车数据要素产品在泉港区的落地实施，并推动数据要素
在广州数据交易所挂牌交易。
（3）全面转战人工智能，推动行业+大模型商业落地报告期内，公司全面启动人工智能技术研发，成立人工智能研发中心，在基础能力研发、行
业产品结合等方面都取得了初步成果。基于清华南威联研中心政务大模型技术攻坚，创新研发并发布白泽政务大模型、行业智能应用实验室、政策智服和政策通、行业大模型推训一体机等产品，
构建南威AI行业大模型引擎，支撑行业AI应用。公司承建的深圳宝安区亲清政企服务直达平台二期（企业服务一体化）项目，以政府提速增效、企业便捷服务为核心理念，在原有基础上深度
融合人工智能（智能算法）、大模型、大数据等前沿技术，依托强大的自然语言处理能力和AI工程引擎，围绕企业的核心诉求，打造政策主动兑现、政策一站式申报和秒批秒办、企业心声直达、
产业空间撮合、智慧园区、金融帮扶、招商引资等智能化应用场景，构建政企人三位一体化服务直达平台，完全打破传统管理模式，充分结合产业知识图谱和企业画像，为企业提供智能推荐，
实现政务服务问题的秒级响应、政策申报一键智能办理，真正意义上将“高效办成一件事”从理念应用到实际业务中，为企业和群众带来便捷、高效的政务服务体验，实现企业服务规范化、精
细化、透明化、智能化管理，用科技助力政府打造一流营商环境。报告期内，公司各业务群研发14 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文机构围绕《智慧城市人工智能技术应用场景分类指南》，结合行业应用场景，共发布41个专项产
品的应用，行业+人工智能应用初具成效。
（4）创新产品和服务模式，推动商业模式转变报告期内，公司借助 ToG 平台与政策牵引，以政府与企业需求为中心，通过 SaaS 内容订阅
等产品与服务模式创新，面向B/G端提供产品订阅服务，实现新的业务增长点。报告期内，公司云协同、云会议、企服平台、纪委基层权力公开平台、代表委员联络系统、环保电子眼等创新产
品业务模式逐步商业化落地，SaaS 订阅服务收入超 2500 万元，在商业模式创新方面迈出了坚实的步伐。
（5）加强产学研用成果转化，推进知识产权沉淀报告期内，公司以市场为牵引，依托清华南威联研中心的科研能力，开展核心技术与理论攻
关，加强产学研转化，进行数据要素、信创产业、数字政府大模型等热点专题研究及产品落地转化；持续构建知识产权壁垒，共通过19件授权专利，其中发明专利17件、外观专利2件，受理
发明专利75件，主要分布在大数据与AI核心能力、城市服务、公共安全等领域。
5、坚定实施产品化转型，构建公司可持续发展引擎(1)完成重点产品的市场布局，产品效益切实落地
报告期内，公司继续深耕市场、培育市场、开放市场的战略布局，核心主营产品销售额占自主软件比例达 73%，形成了政务服务“AI 秒批”、“视频办”、“码上办，马上就办”、亲清政企平
台、全省一体化大融合行政执法平台等核心产品和首创案例，获得良好的经济社会效益与市场口碑。
(2)全面建设应用技术资产平台，深化产品研发效能管理，推进技术共享复用报告期内，公司落实研发体系精细化管理和数字化运营，全面建设技术资产平台（萤火）。通
过技术资产化，达到产品技术知识的共享传递，同时进行资产化运营，让技术资产变成企业价值；
持续开展研发组件的开发及应用，激活固有技术组件价值，完成组件、模型、技术工具梳理，形成公司技术共享组件及算法模型库，组件包括前端、后端通用技术，AI算法包括语音、NLP、生
物识别、图像视觉等，深度应用高质量的技术工具使用共享，实现研发效能提升。
未来预计有重大影响的事项
1、清华南威联研中心进展情况报告期内，清华南威联研中心聚焦政务行业大模型、数据要素关键技术及应用研究，以场景
需求为牵引，积极推动清华南威联研中心研发创新及成果转化。
(1)行业大模型技术及应用研究聚焦政策智答、政策文件解读、政策自动拆解、涉企即询即答等政务应用场景开展技术攻坚，
打造领域知识大模型基座，沉淀模型数据增强、提示工程、微调、自动评价、AI中枢构建等技术能力，形成南威各行业应用场景产品研发的技术基础；围绕政务应用场景，研发落地白泽政务大
模型，发布行业智能应用实验室、政策智服和政策通、行业大模型推训一体机等产品，构建公司AI 行业大模型引擎。持续加固知识产权壁垒，通过联合创新研发，取得 21 项相关软件著作权，
完成1项国家发明专利申报。
15 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文(2)数据要素操作系统关键技术及应用研究
积极研究数据要素可信流通模式，深度挖掘数据要素产业价值，完成《数据要素的可信流通》论著编制，形成南威数据要素产品规划和顶层设计的理论支撑；开展数据要素隐私计算关键技术
攻坚，形成基于安全分级产品的隐私计算框架；发布“数据要素操作系统”产品，创新政府数据要素全流通、大计算、大应用、大安全的生产加工智能流水线，打造全新的数据要素生产加工生
态。完成了城市级停车数据要素产品落地应用。通过联合创新研发，取得21项相关软件著作权，
完成1项国家发明专利申报。
2、人工智能研发中心（含大数据研发机构）进展情况自2019年十九届四中全会首次将数据增列为生产要素以来，中央持续围绕数据要素、人工智
能产业发展谋篇布局，《数字中国建设整体布局规划》《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》《新一代人工智能发展规划》《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展
的指导意见》等多项文件密集出台，2024年政府工作报告中更强调要“深化大数据、人工智能等研发应用，开展‘人工智能+行动’，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。公司紧跟产业发展
趋势，并结合20多年积累的行业经验，提出“做人工智能与数据服务的领先企业，致力于推动全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业的创新发展”的新战略定位，全力压强人工智能与
数据服务的研发创新，推动公司人工智能+数据服务+全面发展，牵引公司转型成为一家人工智能和数据服务的领先企业。
（1）打造数据要素平台，构建数字经济的核心引擎，构筑数据要素生产加工流通交易新生态公司基于《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》提出“四梁八柱”的数据
基础制度体系，按照数据要素市场的“数据产权、流通交易、收益分配、安全治理”四大原则作为数据要素产品的顶层设计思想。2023年8月，公司大数据研究院融合自主研发的苍穹大数据平
台能力体系，全新推出了数据要素操作平台V1.0版本。
①构建“三权分置”的大规模、全流程、自动化的数据要素生产加工控制流水线基于“三权分置”的数据产权制度，融合南威皓月数据资产平台，打造统一的数据要素登记
标注体系，推动资产入表工作，实现数据产权分置运行，保障数据权益保护有据可依；按照自主创新“CleanModel”数据治理方法论，升级南威万象数据要素治理平台，提供原始数据申请到数
据要素规划、生产、质检的全流程数据要素元件的自动化生产能力；深入研究数据脱敏、数据水印、零信任访问机制、传输加密、存储加密等安全防护技术，打造云盾数据安全平台，强化全生
命周期的数据安全能力，贯彻数据流通全过程，实现数据产品上架、授权、应用，产品对外授权凭证链上存储，可溯可对账，形成安全可靠的数据要素运营机制。
②打造停车数据要素产品，形成城市级停车数据要素运营模式通过政府授权，由南威软件、当地国有企业、停车运营公司共同成立数据要素运营合资公司，
将公司在停车业务领域的项目成果、国家标准制定、技术研发实力导入到数据要素操作平台。面向政府、停车运营公司、产业相关企业、车主个人用户，打造停车数据要素产品，提供数据集、
API、模型算法、数据报告等数据产品及服务，为城市管理、产业服务、商业营销提供赋能，实现停车数据价值的赋能增效。其中停车场实时空位信息查询服务、停车统计分析服务、ETC 停车欠
费追缴服务等数据要素产品，已经形成了挂牌证书，在广州数据交易所进行流通交易。
16 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文（2）夯实底层基座，构筑大模型研发应用的基础能力，聚焦产业应用，助推城市数字化和治
理能力现代化转型升级公司将人工智能、大模型、大数据等前沿技术与20多年沉淀的行业知识经验、行业数据资源
深度融合，充分发挥人工智能作为新质生产力关键引擎的作用，在专注行业大模型基础能力构建的同时，重点聚焦“AI+产业”“AI+行业数据”“AI+应用场景”的产品研发和应用落地。报告期
内，公司重磅推出白泽政务大模型、白泽政策智服、行业智能应用实验室（AgentLabs）以及行业大模型训推一体机等产品，为构建更加公开透明、便捷高效的服务型政府提供技术支撑和实现路
径。
①构建行业大模型的底层能力，助推行业大模型的研发和应用落地报告期内，公司推出行业智能应用实验室（AgentLabs），提供以大模型为核心的文生文、文
生图/3D、计算机视觉、多模态、prompt等多元化创新应用能力，同时配备AI加速的数据标注能力，以及数据集管理、模型管理、开发环境协作平台等创新应用研发环境。同时，产品还包含面
向企业的AI创新提报平台，该平台基于人工智能技术的创新成果申报和管理，旨在促进人工智能技术的研发和应用，具有智能化申报、评审和管理功能，可以大大提高申报、评审效率和质量，
为人工智能技术的发展和应用提供有力支持。
人工智能硬件研发方面，公司推出行业大模型训推一体机，作为国产信创产品，行业大模型训推一体机致力于确保数据安全和应用稳定，集成了高性能计算设备、行业模型、场景模型和模
型开发工具，优化了训练速度和精度，并具备可扩展性，是一款专为政务、司法、城市治理、高校等领域设计的专业一体机，同时公司还提供全方位的大模型解决方案服务、定制服务、售后服
务和技术支持，以满足客户对优质使用体验的需求。行业大模型训推一体机有助于缩短模型开发周期，提升开发效率，为行业客户带来更高效、智能、优质的产品服务体验。
②聚焦“大模型+行业应用”，打造“高效办理一件事”智能新引擎公司自主研发一站式政务服务智能问答、智能办理产品——白泽政策智服，深度融合人工智
能、大模型等前沿技术，依托强大的自然语言处理能力和AI工程引擎，旨在实现企业问政场景的即问即办，结合产业领域的知识图谱和企业画像，能精准捕捉用户需求，实现政务服务问题的秒
级响应与智能办理。无论是政策法规咨询，还是在线办理政务业务，仅需简单人机交互，即可获取详尽解答，一站式完成政策申报、秒批、兑付等一系列流程，真正意义上将“高效办成一件事”
从理念落实到实际业务中，助推政务服务效能再升级。同时，白泽政策智服还具备持续学习与迭代能力，随着企业端政策智服的使用与反馈，能不断识别和预测各类政务服务需求，助力政务服
务机构更好地洞察诉求，动态调整和完善服务体系，形成政府服务与公众需求的良性互动。
3、公司海外业务进展情况2023 年 9 月，公司正式成立海外拓展部，依托头部企业合作伙伴进行标准化软件产品出海，
紧跟国家“一带一路”战略，在合作伙伴的海外市场区域销售公司数字政府相关主营产品，实现协同发展、合作共赢。目前已面向海外市场发布了“一网通办”、“一网统管”、“城市通”、
数据治理、公共安全等核心产品的国际版本，结合公司国内丰富的数字化转型与升级经验，为亚太、非洲、中东等重点地区输出“中国经验”。同时公司已在华为云海外云商店KooGallery上架
多个核心产品，包括网上办事大厅、政务服务移动端、审批管理系统、事项管理系统、电子证照及运行监测仪表板等，建立多种销售渠道，促进全球数字政府的创新发展。
17 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文
二、报告期内公司所处行业情况政务服务方面，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标
纲要》指出，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率，不断提高数字政府建设水平。在中华民族伟大复兴的历史时刻，必须
敏锐抓住信息化发展的历史机遇。“十四五”时期，我国进入新发展阶段，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。
党的二十大报告强调，数字政府建设应以系统思维为基石，坚守人民普惠的初心，以场景建设为指引，持续创新改革，确保安全可控。在数字时代，数字政府既要顺应新要求，又要发挥基
础性、先导性作用，推动数字经济和社会的发展。到2035年，国家治理体系和治理能力现代化的目标将基本实现。党中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》《国务院关于加强数字政
府建设的指导意见》《关于依托全国一体化政务服务平台建立政务服务效能提升常态化工作机制的意见》等多项政策文件，强调数字政府建设对数字中国的引领作用，提升政府管理和服务效率，
优化治理流程，增强决策的科学性。数字政府建设旨在赋能经济社会发展，推动政务数字化、智能化，以支撑国家治理体系和治理能力现代化的新需求。通过夯实信息化基础、打造数字化平台，
数字政府将重构政府组织架构、业务流程和管理模式，推动数字经济、数字社会、数字生态的高质量发展，成为社会治理和经济发展的新引擎。
2023年2月27日，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”），对数字中国建设进行了系统性谋划和体系化布局，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《规
划》以“整体”思维，破解“跨”的问题，实现“通”的目标，明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、
社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，
优化数字化发展国内国际“两个环境”，再结合《全国一体化政务大数据体系指南》《加强数字政府建设的指导意见》以及《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》《“数据要素×”
三年行动计划（2024—2026 年）》等政策文件可知，全国一体化政务大数据体系已越来越开放，
朝向公共数据开放共享和开发利用发展，利用公共数据带动“三融五跨”和数据资源的“大循环”，
全面赋能经济社会发展和政府数字化转型，促进数据要素市场形成和数字中国建设。此外，2023年8月22日，国务院办公厅印发《政务服务电子文件归档和电子档案管理办法》，全面推动各行
业各领域政务服务电子文件从形成办理到归档管理全流程电子化，提升企业群众办事便捷度。
随着人工智能和大模型技术飞速发展，大模型的能力已应用到政务领域，为城市数字化建设提供更好的支持。2023年9月4日，国务院办公厅发布《关于依托全国一体化政务服务平台建立
政务服务效能提升常态化工作机制的意见》。《意见》指出，要围绕发现解决企业和群众办事堵点，推动政务服务好办易办，强化新技术应用赋能，探索利用大数据、人工智能、区块链等新技
术，分析预判企业和群众办事需求，通过智能问答、智能预审、智能导办等方式，建设企业服务空间和个人服务空间；强化网上办事入口统筹管理和一体化服务，切实将企业和群众经常使用的
高频服务打造成为“好用”、“爱用”的精品服务；进一步加强跨地区、跨部门、跨层级业务协同和公共支撑，深化政务服务线上线下融合。推动提高创造性执行效能，不断提升企业和群众办
事满意度和获得感。
18 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文公共安全方面，平安中国建设同样是国家“十四五”规划的重要组成部分，平安城市建设是社
会治安防控体系的核心系统，已成为城市公共安全的必备要素和智慧城市的重要支撑。习近平总书记多次强调“建设更高水平的平安中国意义重大”。“平安中国”建设与每一个城市的公共安
全治理水平息息相关，城市公共安全关系到人民生命健康的底线需求，关系到城市稳定发展的迫切需要，关系到高水平“平安中国”的建设方向，社会治安防控体系建设已成为推进“平安中国”
建设、实现国家治理体系和治理能力现代化的重要基础工程。习近平总书记对新时代公安工作提出，要“把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点”。公安部“十
四五”规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧业务应用体系。党的二十大报告指出，要提高公共安全治理水平，坚持安全第一、预防为主，建立大安
全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。为深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于公安工作和科技工作的重要指示批示精神，公安部、科技
部联合印发通知，部署推进科技兴警三年行动计划（2023-2025年），要求聚焦社会公共安全，以强化公安实战能力为导向，以建设科技创新平台为基础，以突破关键核心技术为重点，推进公安
基础性、战略性、前沿性技术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用，打造公安科技创新体系，助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革，为建设更高水平的平安中国、
法治中国提供有力支撑。
智慧政法方面，根据 2021 年 1 月中共中央印发的《法治中国建设规划(2020－2025 年)》及2023年中央政法工作会议要求，全国政法机关需深入推进政法改革，为政法工作的现代化发展增
添新动能。同时，要全面加强科技信息化建设，完善顶层设计，加强智慧法院的建设，深入实施数字检察战略，执行科技兴警三年行动计划，加速推进“数字法治、智慧司法”建设，实现政法改
革与科技应用的双轮驱动。此外，还需加速构建跨部门大数据办案平台，积极探索与现代科技深度结合的执法办案新模式，实现职能优化、流程创新、规则重塑，以推动政法工作的全面发展。
城市治理方面，2023年IDC发布的《中国“一网统管”市场分析，2023》报告显示，作为当下数字政府建设的重点工作，“一网统管”日渐成为各地政府“十四五”期间推进城市治理、智城建设
工作的主旋律。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确指出：“要提升城市智慧化水平，推行城市一网统管”。根据工信部发布的公开数据显
示，2023 年我国累计完成软件业务收入 123,258 亿元。现阶段，“一网统管”正处于加速创新、快速迭代的关键期，伴随着国家一系列政策及措施的落地，未来市场空间巨大。随着数字政府建设
加快推进，城市一网统管也在不断迭代优化，各地各级政府信息系统建设和应用成效显著，很多省市将一网统管作为城市数字化转型的重点方向，从政策、流程、机制等多维度体系化推进建设。
社会运营服务方面，近年来，我国各级政府持续推动智慧城市建设工作，开展智慧城市运营服务、提升智慧城市的社会效益已经成为现阶段发展的重要内容。智慧停车方面，据公安部发布
的统计数据显示，截至 2023 年 12 月底，全国机动车保有量已突破 4.3亿辆，其中汽车占比高达3.3亿辆，新能源汽车也已经超过1821万辆，前瞻产业研究院初步预计，在国家和地方政府的支
持下，国内智慧停车市场规模在未来五年将保持 20%以上的复合平均增速，到 2025 年行业产值有望接近400亿元人民币。智慧社区方面，根据锐观网数据统计显示，2021年我国智慧社区市场
规模达到5950亿元，同比增长10.08%，2022年行业规模已超过6000亿元，且行业市场开发率还不足10%，产业市场未来发展空间巨大，据预测，到2025年，智慧社区产业有望成长为一个新的
19 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文万亿级市场。智慧社区、智慧停车将从单纯建设模式逐步转为“建设+运营”模式，对运营服务的需
求将日益旺盛。
智慧环保、水利方面，在2023年7月召开的全国生态环境保护大会上，习近平总书记擘画了“绿色智慧的数字生态文明”的宏伟蓝图，指出了“应用人工智能等数字技术，构建美丽中国数字化
治理体系”的实现路径。2023年，中共中央、国务院制定《数字中国建设整体布局规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》和推动信息化、数字化建设等相关规划，加快数字中国建设整体推
进，生态环境保护信息化迎来快速发展的重大历史机遇。习近平总书记强调，“要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局”，随着跨尺度、跨部门和多要
素复合型的生态环境保护和治理问题日益凸显，传统手段和方法已经无法应对当前生态环境保护工作复杂性、动态性和系统性的特点，迫切需要采用先进的数字技术和系统、完备的数字化治理
体系，推动找到因地因时制宜、分区分类施策的最佳解决方案，支撑精准治污、科学治污、依法治污，强化系统治理。运用数字技术可以推动实现决策科学化、监管精准化、服务高效化，使治
理效率更高、效果更好、成本更低，最终实现高水平保护和高质量发展。
水利部高度重视智慧水利建设，将推进智慧水利建设作为推动新阶段水利高质量发展的六条实施路径之一，“构建以数字孪生流域为核心的智慧水利体系”已写入《数字中国建设整体布局规
划》。2023年，我国水利建设全面提速，全年完成水利建设投资11,996亿元，比上年增长10.1%，
创下历史最高纪录。其中，水文基础设施、智慧水利等信息化领域投资931亿元。全国水利信息化项目每年拥有近千亿的市场空间。运用人工智能、物联网、云计算、大数据等新一代信息通信
技术，可以促进水利规划、工程建设、运行管理和社会服务的智慧化，提升水资源利用效率和水旱灾害防御能力，改善水环境和水生态，保障国家水安全和经济社会的可持续发展，对进一步推
进智慧水利建设、推动水利高质量发展具有重要意义。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、人工智能/数据要素+数字政府报告期内，公司以人民普惠为初心使命、以场景建设为核心导向、以改革创新为根本动力、
以安全可控为发展底线，深度融合人工智能、大模型等前沿技术，依托强大的自然语言处理能力和AI工程引擎，精准捕捉用户需求，实现政务服务问题的秒级响应与办理。以福建省、河南省、
河北省、江苏省、新疆、内蒙古等地为示范，打造了“AI 秒批”“视频办”“码上办、马上就办”“超级管理员”“全链条数字化审批”“四证合一”、政务服务网上“菜篮子”“市域通办视频办”
等政务服务产品新模式。同时，通过技术创新“一网好办”“视频办”“考核效能评估”“智能化/无纸化工改”“六电融合”等政务新场景，实现政务服务管理智能化、数据可视化、分析科学化，
持续巩固在政务服务领域的优势地位，为政府、企业和公众提供全新的体验和高品质服务。
（1）政务一体化服务平台报告期内，公司政务一体化产品以智能化政务服务、营商环境提升、一网通办“行业+”为目
标，全面提升GPaaS政务服务能力平台的运维能力、自动化能力、国产化能力，围绕政务服务AI智能化，实现意图识别、知识引擎、智能办事服务的应用；同时，不断创新政务服务智能化应用，
打造智能化工改、政务门牌系统等产品，持续丰富政务服务主题产品。
20 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内，公司基于政务服务能力平台，以人工智能和数据要素为核心，积极践行政务服务
改革要求，在福建省泉州市以“智慧丰泽”项目建设为抓手，深化“放管服”改革，在“AI+审批服务”率先试点企业信息查档“AI秒批”服务基础上，又实现了公共场所卫生许可证审批事项全
智能服务，切实提升了泉州市政务服务能力和便企利民服务水平。另外，在福建省三明市“推行一窗通办，打造便利三明”获评 2023年度服务群众“最佳举措”，该项目聚焦解决企业、群众办
事过程中的堵点、难点问题，突破传统审批模式，实施“一窗受理、集成服务”改革，全面推进优化审批和高效服务，持续提升全市政务服务“标准化、规范化、便利化”水平。通过强化线上
集成与线下服务的融合，实现了前台后台、线上线下的无缝对接和高效运转，助力三明市进一步优化营商环境。自 2023 年 10 月“一窗通办”运行以来，综合窗口已受理办件 4.7 万余件，满意
率达100%。同时，公司在传统线上服务的基础上，引入音视频智能交互技术，在内蒙古赤峰市承建的“市域通办视频办”项目，经过专业评审的多轮筛选和技术专家的多维度评定，荣获“2023
中国软件技术信息化创新实践奖”。该项目将政务服务由“线下实体窗口”延伸为“线上视频窗口”，
让办事群众足不出户即可享受工作人员一对一、面对面的线上视频服务。通过视频办，可提供视频咨询、视频导办、视频帮办、视频踏勘等业务办理模式，有效解决了办事群众线上咨询体验差、
线上申报办理难、现场勘验效率低等问题，实现了政务服务的“跨地域、跨层级、跨部门”办理，
真正突破了空间的限制，为广大用户带来了前所未有的便利，让政务服务“触手可及”，为草原牧民获取高效的政务服务注入了新的力量。2023 年 11 月“市域通办视频办”办事服务在赤峰市试
运行以来，已成功覆盖全市12个旗县区以及下属苏木乡镇（街道）的19000余个事项业务。试运行期间，该服务已视频接通受理咨询业务400余次，完成线上办事200余件，得到了办事群众的
广泛好评和认可。此外，公司还落地了福建省泉州市数据汇聚与共享平台二期项目、福建省莆田市行政服务中心智能审批系统项目、河南省南阳市工程建设改革升级（二期）项目、河南省焦作
市工程建设项目审批管理系统建设项目二期、河南省漯河市工改二期建设项目、濮阳市政务服务一体化平台（业务中台）建设项目、内蒙古自治区赤峰市政务服务一网通办建设项目、新疆数字
兵团政务服务网升级改造、陕西省延安市吴起县政务项目、江西省萍乡数投“数字萍乡”二期、
北京市数字服务平台升级改造项目等项目。
（2）区块链电子证照报告期内，公司根据国家加快推进电子证照扩大应用领域、充分利用政务数据资源促进政务
服务模式创新等要求，持续提升模板制作工具与证照制证工具能力，打造全新的码引擎服务，融合福建省、湖北省等区域政务码体系，并打通国家政务码体系，实现国家到省市县三级政务码路
由互通的授权体系。同时，聚焦数据质量、考核评估、数据凭证等热点，打造电子证照数据质检系统、电子凭证系统、电子证照考核指标和考核目标管理系统，强化证照数据的应用能力。此外，
在电子证照应用的基础上，围绕政务服务审批涉及的申请表、证明、合同、图纸等各类材料需求进行创新，融合“电子证照、电子材料、电子签章、电子签名、电子数据凭证、电子归档”六类
业务，创新打造“六电融合”可信文件解决方案。
报告期内，公司围绕夯实技术支撑以及致力流程再造的目标，在湖北省随州市打造“入学一码通”，实现幼儿园、小学、初中入学报名“0 跑动”。群众使用“鄂汇办”APP 扫描学校报名二
维码进行人脸识别，系统就会自动调取不动产权证、身份证、出生医学证明等电子证照，实现入学报名材料自动核验、证照材料“免提交”、入学手续“掌上办”，将以前需要现场报名、核验材
21 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文料真实性的繁杂形式简化，有效提高了入学便利度和满意度，以实际行动为居民提供了更方便、
更高效的服务体验。此外，在河北省打造的“在线开具无固定模板类基层电子证明”被国务院办公厅“关于依托全国一体化政务服务平台建立政务服务效能提升常态化工作机制的意见”列为了
政务服务效能提升典型经验案例，该项目创新开展基层电子证明工作，建设全省统一的基层电子证明系统，实现基层群众自治组织开具的无固定模板类证明网上申请、审批、开具、签发、领用，
在全省5.3万个村（社区）上线应用，为基层群众尤其是在外务工人员提供了便利。截至2023年7月，全省已线上开具居住证明、家庭经济状况证明等各类基层电子证明50多万个，每年可减少
群众近百万次跑动。同时，公司持续落地三明市公共服务平台电子证照共享服务项目、北京市农业农村部电子证照项目、鄂州市电子政务“高效办成一件事”电子材料库建设项目、湖北省黄石
市电子材料库建设项目、广西应急厅电子证照项目、湖南省长沙市公安厅电子证照库管理系统等项目。
报告期内，公司围绕一批全国使用频率高、业务关联性强的基础证照开展行业电子标准化工作，深入推进电子证照跨地区、跨部门、跨层级应用，在行业证照标准编制参与方面，2023 年主
导编制了国家卫生健康委员会、工业和信息化部、人力资源和社会保障部、国家药品监督管理局、
农业农村部、国办电政办、中共深圳市委办公厅等7部委（司局）59份证照（其中33份已发布）；
配合审阅修订国家卫生健康委员会、应急管理部、国家药品监督管理局、住房和城乡建设部、国家市场监督管理总局、农业农村部、国家知识产权局、司法部、民政部等9部委（司局）36份证
照（其中27份已发布）。
（3）数字政府新型底座报告期内，公司以为客户提供统一的应用支撑与能力共享平台为目标，持续加强平台的SaaS
化多租户、云化能力，实现各业务间的互联互通和业务协同，同时以公共能力共享复用、多应用生产线开发等加强业务应用支撑管理，提升公共共性能力复用效率。重点解决事项数据汇聚整合
问题，实现一键自动部署，创新应用生产线技术，降低应用开发门槛，提高开发效率。以一体化应用管理、能力共享复用、个性数字化服务等为抓手推动建设数字政府。面向党政机关整体智治、
数字政府、数字经济、数字社会、数字法治等领域提供公共服务共享基础设施支撑体系。
报告期内，公司以“提高会议组织效率、规范会议过程管理、提升会务服务质量”为目标，
针对国内各级机关单位会务工作的“堵点、难点、痛点”，秉承“完整、高效、便捷”的理念，基于低代码应用打造出专业化数字会务系统，旨在满足各级党政机关的日常政务会议、大型会议等
会务活动管理需求。通过打通会前、会中、会后全会议周期，解决跨部门间会务组织的协同互联问题，实现会前议题征集、会议即时通知、会议资料发放，会中与硬件会议集成、智能排座，会
后会议纪要自动生成等创新性功能，并通过SaaS 模式创新会务服务模式。同时，“云协同”服务订阅模式已经成熟，在福建推广的服务订阅模式已经获得省直厅局、莆田、泉州多地客户的认同，
“服务订阅”推广已形成一定规模效应。2023年已与福建省统计局、福建省国防动员办公室、福建省地方金融监督管理局、福建省人民政府驻北京办事处、福建省药品监督管理局、福建省体育
局、泉州市洛江区生态环境局、泉州市洛江区国有资产投资集团有限公司及莆田市生态环境局等超60家单位签约服务订阅，合计金额近千万元。
22 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文（4）数据治理平台产品
①大数据治理平台产品报告期内，公司结合国家数据发展战略和新政策，明确了“打造数据治理智能引擎，赋能行
业应用场景创新”的战略定位。在“公共数据治理一体化服务平台1.0”的基础上，完善政务数据治理平台，沉淀行业数据治理知识、建设数据治理应用场景超市。基于AI+数据智能治理引擎，创
新支撑政务服务数据治理、城市运行重点指标、公共数据授权运营等业务应用场景产品，拓展数据治理+行业模式，应用于不同数据场景。不断加强数据技术与政务业务产品融合，强化对拳头业
务领域与场景的数据治理供给能力，推动行业数据治理流程再造和模式优化，提高决策科学性和行政效率。
2023年12月31日，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，总体要求在 2026 年底，打造一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新
能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构。报告期内，公司积极布局数据要素市场，在浙江省和广东省、深圳市多个区布局了数据服务项目。
②数智经运平台产品报告期内，基于政府和企业的实际需求，公司对企业服务和经济运行两个产品进行体系化设
计，合并为 AI 企业服务平台，重点突出政策服务和产业服务两大应用。以“数据和 AI”驱动企业服务、产业服务应用场景效果落地，提升产品核心竞争力。随着政府与企业、企业和公众对数
字化改革、营商环境优化及区域经济高质量发展的刚性需求，公司经运产品获得了较好的市场预期。结合清华南威联研中心研发的“白泽政务大模型”等成果，深化“AI+政策服务”“AI+产业服
务”等方面的场景创新，从“惠企服务、产业招商、经济发展”维度有针对性地拉长产品链条，
形成惠企服务与产业发展业务大闭环，进一步夯实产品发展基石。打造具备超强决策、精准预警及智能服务的AI企业服务平台产品，基于沉淀的产业数据反向训练AI能力，提高技术核心竞争
力。
在政策服务产品研发上，重点研发政策服务一体机产品，集政策兑现、政策计算器、智能审批等高频应用场景，为企业服务提供便捷一站式解决方案；在产业服务方面，重点开发企业画像
一体机产品，集企业画像、企业标签、产业标签等高频应用场景等，在做好业务功能的同时持续沉淀涉企服务行业数据，深入挖掘行业数据综合价值，探索更多的数据应用场景。与此同时，在
政策服务和企业画像一体机产品中，积极引入AI、政务大模型等新技术，结合典型项目应用开展政策和企业服务智能场景建设。
在涉企服务业务领域，从产业政策-产业招商-产业园区（虚拟园区）-产业画像及上链-企业发展整个链条，理清了业务之间的关联关系及知识图谱构建，并完善以知识图谱为核心搜索引擎，
引入AI+数据+政务大模型等先进技术，打破了原有基于关键词的单一模式到多维度立体知识检索服务模式的升级转型，为客户提供精准知识服务，且形成了业务知识的闭环。同时，通过语料分
析、机器学习、知识图谱、自然语言处理技术在政策精准推送、精准招商、产业经济运行分析等领域的深度应用，依托AI企业服务平台和经济运行分析平台产品，构建智能算法模型超市，提升
场景化应用成效，打造营商环境新高地，助力企业高质量发展。
23 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文③智慧终端及大厅产品线
报告期内，公司以20多年政务服务和智慧大厅项目经验积累，通过软硬件智能协同的机制，
结合数据+AI，在办事终端及服务大厅领域，打造“无人值守办事大厅”、“一体化窗口工作站”等产品，为办事群众提供精准而有温度的服务。通过对办事大厅人、事、物的管理，结合大数据和
虚拟现实，实现大厅的全方位管理和精准决策。利用数字化建模技术，打造政务大厅数字映射系统。打造政务“数字员工”，引领政务服务智慧升级。公司推出的“无人值守办事大厅”产品从空
间体验、服务事项、服务便捷度和管理、运营角度，全新打造智慧、智能的新一代大厅管理和服务体验。公司推出的“一体化窗口工作站”产品是一款新型窗口工作台，具有能快速搭建、定制
灵活、可拆卸组装等优点。产品集成窗口常用设备（如 PC 电脑、身份证读卡器、高拍仪、摄像头、指纹采集器等），打造内部配件间互联互通、对外提供统一标准接口、整体进行统一管控的软
硬一体化解决方案。
④数智监督监管产品线报告期内，公司持续保持在监督监管领域的引领地位，建立数智监管产品线，包含“基层公
权力大数据监督平台”与“综合监管平台”产品。公司继续深化“基层公权力大数据监督平台”产品研发，利用“大数据+AI”赋能基层监督业务，新增征地拆迁、失地保险、党员发展、宅基地
申请等业务场景，实现平台多级部署架构，提炼限额以下“村级工程交易监督系统”小产品，并完善产品标准化部署，实现业务运营和数据服务的模式创新，建立竞争优势。基层公权力大数据
监督平台已经实现浙江省全省11个地市、103个区县、1,402个镇街、25,520个村级单位全覆盖，
成为全国标杆示范案例，并用运营服务模式进行收费，打造新型的商业模式。
报告期内，在服务国家部委机关、地方“互联网+监管”建设部门、地方行业主管部门，支撑监管业务数字化、智能化、规范化建设方面，公司依托“互联网+监管”的产品基础，进一步完善
“综合监管”平台，提供行业数据综合应用服务及解决方案。产品聚焦于“跨部门综合监管平台”研发和“监管业务场景及AI模型”沉淀，完善产品体系，提高产品竞争力，提升跨部门综合监管
联动效能，全面研判风险隐患，督导地区弥补综合监管短板。
⑤数智行政执法产品线报告期内，公司为响应国务院办公厅发布的《提升行政执法质量三年行动计划（2023—2025
年）》（以下简称“《行动计划》”）以及《国务院关于进一步规范和监督罚款设定与实施的指导意见》，
帮助各级政府快速响应国务院下达的执法体系建设新任务，全面推进严格规范公正文明执法，聚合深化行政执法产品体系，首创创新建设以“大数据+AI”为依托的福建省全省“一体化行政执法
平台”产品，企业和群众的满意度显著提升，打造成为全国数字化行政执法样板工程项目。以“行政执法质量三年行动计划”为契机，聚力拓展全国行政执法市场，打造精准文明高效智能执法，
推动基层综合行政执法改革；破除交叉多头空白多层执法，持续优化提升法治营商环境。公司主要提供一体化执法新模式、执法要素数字化高效配置、全流程AI办案引导等，实现执法数据的全
量采集、为日常的执法业务提供一体化信息化支撑、为执法部门提供执法办案支撑、基于归集的数据进行大数据的分析、辅助决策等。一体化行政执法平台包含执法工作门户、执法办案、执法
监督、执法公示、执法要素中心、执法总览一张图等系统模块。
24 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文
2、人工智能/数据要素+公共安全报告期内，公司作为国内领先的公安大数据专家，以公安大数据智能化建设应用为核心，聚
焦数据融合共享与集成创新应用，专注智能感知设备数据采集传输与治理、视频图像 AI 中台与数据中台、警务实战应用产品的研发，为智慧公安建设提供集实战警务、民生警务、规范警务、
人文警务为一体的产品和综合解决方案，助推警务工作质量变革、效率变革、动力变革。目前，
公司承建的项目已覆盖中央到地方 5 级公安机关。
公司在公共安全领域的核心软件产品如下：
（1）公安大数据平台公司通过对数据采集、接入、传输、处理、组织、服务的全生命周期管理，构建公安数据中
台与组件产品体系，建设大数据服务中心，为各类警务实战应用服务提供支撑。产品主要涵盖数据采集传输、数据治理、数据集成、数据跨网交换及数据服务（包含标签中心、关系中心、轨迹
中心、布控预警中心）等软件平台，已在多地、多层级公安机关应用推广。
（2）视频图像 AI 中台公司打造集视频图像解析、多硬件算力管理、多厂家算法管理、多场景任务调度、统一资源
管理、统一服务接口等为一体的视频图像 AI 中台，通过构建视频图像中的局部与全局信息，对时空层、语义层、任务层等多维度的特征进行解析，融合人脸、车辆、人体、步态等多种算法引
擎，生成不同场景下的多模态结构化信息，为公安大数据平台及各警种业务系统提供视频智能应用组件服务。根据市域社会治理和社会治安防控体系建设相关政策要求，进一步加强公安和其他
政府部门之间的视频图像共享服务，提高不同行业的视频图像智能分析与应用能力。该产品已广泛应用于公安、海洋、政务等实战场景，在多个项目中实现了超万路级视频图像解析，助力福建
省福州市公安局、泉州市公安局实现算法、算力在不同场景、不同时段、不同任务，跨层级、跨区域的按需调配，满足上万路人像解析、人像聚档、视频结构化、车辆二次识别需求。
（3）新警综平台新警综平台依托公安大数据平台，采用微服务架构，推动信息化建设模式由传统的“竖井化、
烟囱式”向“分层解耦、开放共享”转变，构建公安基层基础业务全覆盖、全流程的应用体系和知识图谱，提供场景化执法办案、社区警务、执法监督、信息采集等“一站式”智能应用支撑，
实现大数据精准赋能。通过动态授权、业务鉴权等机制，将公安大数据平台的服务能力精准嵌入基层基础业务流程中，满足基层民警按需使用大数据的需求，使公安智能化赋能真正下沉到基层，
大力提升基层执法办案能力。
（4）警务中台警务中台高度整合凝练各警种业务工作需求，提取基层工作共性，构建警务工作标准件及警
务消息总线，通过图形化配置工作，将每项业务制作成标准件，让民警清晰地知道自己该“干什么、怎么干、干到什么程度”。依托大数据中心数据汇聚、治理、分析等能力，从多警种业务整合、
多场景建模分析、警务标准化流转、全过程分析考核四个维度切入，有效解决基层工作繁重、标准不足、考核困难、赋能匮乏等四大核心痛点，解决基层派出所民警信息千头万绪、交叉繁杂的
实际问题。融入AI警务智能问答系统，通过自然语言处理和机器学习算法，支持民警输入文字、
照片等方式，快速进行智能问答，让民警快速掌握人、车等要素信息，辅助基层警务工作开展。
25 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文（5）AI边缘计算一体机
公司结合公共安全领域实际场景需求，构建多样化轻量级 AI 边缘计算设备，研发人、车、
物、行为等特色算法模型，持续加大对视频图像智能化创新应用研发投入力度。重点研发的交通违法行为智能分析一体机，将人工智能技术与边缘计算相结合，精准识别和预警货车、摩托车、
电动车等的超 50 种违法行为，有效补充传统交通技术监控盲区，为道路交通事故预防“减量控大”工作提供技术支撑。
（6）警务实战应用产品公司根据国家市域社会治理建设政策要求，深度开展警种与基层派出所业务研究，研发各类
创新应用，不断提升定制化产品业务能力。
从预防到处置，充分将防范公共安全风险和提升公共安全治理水平与“大数据”以及人工智能升级融合，强化大数据建模应用，精准分析安全风险隐患，提高公共安全预防精度和处置的实
效性。在预防阶段，基于人工智能技术，实现对各类公共安全风险隐患的实时监控和预测，通过对历史数据的挖掘和学习，识别出潜在的安全风险模式，并提前进行预警。在处置阶段，一旦发
生公共安全事件，人工智能系统可以迅速对事件进行分析和判断，为决策者提供科学的决策依据。
迭代升级社会治安防控实战平台，提升社会治安防控的整体性、协同性、精准性，加快推进全市社会治安防控体系现代化建设，牵引带动公安机关防范和治理各项任务，提高对动态环境下
社会治安的控制力，助力预防警务、主动警务落实落地。
迭代升级智慧派出所主防平台，依托大数据赋能体系，探索“预防警务”新路径，加强对辖区重点关注对象、违法犯罪线索、风险隐患苗头的排查监测预警与处置闭环，做到底数清、情况
明、信息灵，旨在有效降警情、控发案、除隐患，实现社会治安良性循环，打造高质量发展的“公安样本”。
研发岸海一体化防控平台，着力打造以“全面感知、广泛互联、融合共享”为目标的智慧海防解决方案，依托公安大数据平台，构建新时代海防信息化体系，形成对全国沿海省、市、县市
场的有序覆盖推进，助力公司加快布局“智慧海防”领域，提升海防服务产品市场竞争力。
智慧政法方面，公司专注于政法、检务、法院、司法等领域的技术创新、应用研发及建设服务，充分利用人工智能和大数据技术，创新提出“人工智能+政法”系列解决方案。报告期内，公
司聚焦智慧法治、矛盾调解、数字检察以及代表委员联络工作四大关键业务领域，打造了四大产品线。为进一步推动政法产品的研发和创新，公司在大连设立了核心产品创新研发中心，通过不
断地迭代与优化，显著提升了公司政法产品在政法领域的核心竞争力。公司以人工智能基础平台及AI智能算法为底座，运用“数+模型+AI”相结合的方式，深化行业应用，为政法监督与法律监
督等场景提供有力支持。目前公司政法产品已覆盖山东、海南、福建、湖北、河南、重庆等省份的政法用户，政法协同已形成核心竞争力。具体如下：
（1）智慧法治政法跨部门大数据办案平台构建了集政法数据共享、办案业务协同、工作协查协同、司法便
民协同等服务于一体的智能化应用体系，对数据进行可视化治理，提升了政法多部门信息化协同能力，有效促进了跨部门、跨地区、跨层级的信息共享、业务协同和流程优化，为高效开展政法
工作提供有力支撑。廉政风险防控平台强化数智融合，以“人、案”为抓手，通过设定智能分析规则，建立自动判断和动态智能预警方式，全面监督内部案件审判与执行过程，及时发现和纠正
26 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文法院工作中的问题，从而提高司法效率和质量，助力廉政风险精准防控，让司法权运行的每一个
流程节点全景式展现，为法院廉政监督发挥了示范作用。公安机关监督执纪问责系统结合工作实际，引入大数据、云计算、移动互联等新技术，构建了五类 38个模型，精准预警突出问题，增强
了对公安执法风险要素的发现能力，提高预警效率和监督刚性。政法委执法监督平台以“大数据+AI算法”为基点，结合当前执法监督工作的实际需求，聚焦“人员”和“案件”两大核心要素，
构建了一系列风险预警策略。平台通过专项重点监督和日常持续监督相结合的方式，对政法各部门内部廉政建设以及外部依法行使职权能力进行全面监督，有效维护法治秩序，确保政法工作的
规范、公正和高效。政法委涉案财物管理平台依托跨部门协同大模型技术，实现对各类案件涉案财物的统一集中管理。根据法律法规大模型对涉案财物进行精确认定与合规处置，旨在保障涉案
财物处理的合法性、公正性与高效性。
（2）矛盾调解矛盾纠纷多元化解平台以畅通和规范人民群众诉求通道为基础，构建统一的受理端口，通过
智能化的方式引导解纷服务，对各类矛盾纠纷进行统一分拨和处置，实现“随时随地”化解纠纷。
同时，平台运用远程视频调解、在线签名等现代化科技手段，推动纠纷线上解决机制建设。社会治理综合服务平台通过构建涵盖多元事件入口、一站式事件统一受理、智能化事件分拨、个性化
流程配置等多项功能的事件处置机制，搭配统一考核和督查督办机制，为基层社会治理工作赋能增效，推动了基层治理能力的全面提升。报告期内，公司市域治理平台成功入选法制日报与北京
安全防范行业协会组织评选的“2023 政法智能化建设智慧治理创新”。平安创建示范评选应用系统通过确立平安创建示范评选类别、制定星级评定标准、规范线上评选流程，对平安创建评估指
标进行系统化分解和设置，强化了评选上报工作的规范性和材料的标准性。同时加强线上全流程审批，结合人工智能技术全面实现无纸化、智能化申报，提高示范评选创建工作效率，确保了星
级评选活动的实效性和社会公信力的显著提升。
（3）数字检察大数据法律监督平台采用低代码、拖拽式、高度可自由配置的研发模式，实现分钟级快速部
署、一键式便捷配置法律监督模型。结合AI技术，自动检索并分析类案数据，提取监督要素，配置监督算法，不断迭代训练，实现最优法律监督模型。同时配套提供全流程预警处置功能，实现
事前智能预警、事中智能审查、事后智能处置，助力干警高质高效工作。报告期内，公司云镜 AI法律监督模型成功入选“2023 政法智能化建设智慧检务创新产品”。非羁押人员数字监管平台在
非羁押人员动态监管机制基础上，运用物联网等技术，增强安全监管力度，为办案质效提升与非羁押人员人权保护提供双重保障，实现非羁押诉讼工作管理信息化、智能化、规范化。检察听证
管理系统结合听证过程管理、听证员信息管理、听证费用管理等多项功能，详细记录听证过程的每一个步骤，确保了全过程的透明度和可追溯性。通过线上留痕的方式，实现了对听证业务开展
过程中各环节的规范管理。认罪认罚同步录音录像系统辅助认罪认罚案件办理，实现同步录音录像，既可采集各检察院认罪认罚同录办案具体信息，也可分析各类案件核心指标趋势，为检察监
督工作提供数据支撑，有利于检察机关进一步主动规范、约束检察履职行为，深入推进执法司法制约监督机制建设。
27 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文（4）代表委员联络工作
代表委员联络系统通过数据挖掘、语义分析来展现代表委员们的意见建议，实现代表委员意见建议工作全程留痕、精确跟踪、快速反馈以及深度应用，全方位接受监督，真正做到“让数据
多跑路”，提高代表委员办理工作的信息化和规范化水平。智慧政协系统运用尖端的微服务架构设计和人工智能技术，覆盖政协议政资政、建言提案办理的全流程，并提供了智慧书院服务，有效
解决了政协内部建言录入工作量大、建言管理不规范、信息处理不及时等问题，为政协机关精准掌握本单位工作情况和各个委员个人履职情况提供有力支持，为政协机关充分发挥政治协商、民
主监督、参政议政提供了坚实的技术保障。数智人大系统以微服务架构设计和人工智能技术为核心，实现了智慧立法、智能会议及建言办理的全面覆盖。人大机关能够通过该系统精准掌握本单
位工作情况及各个人大代表的个人履职情况，为人大常委会在立法、人大代表联络、会议活动举行等方面的工作提供坚实的支撑和保障。
3、人工智能/数据要素+社会治理在城市治理领域，南威以“AI+数据要素”为核心，通过人工智能技术应用以及数据的深度挖
掘，推动发挥数据要素的乘数效应，提升各领域智能化水平，优化城市管理方式。以城市为载体，
打造包括数据中台、AI 中台、物联中台、深海大模型等高质量数字底座，构建“城市运行+应急指挥”一体化平台体系，以满足共性需求和重点领域需求为导向，完善升级城市运行管理服务平
台、一体化数字执法平台、城市通、AI社区、污水治理、城市停车数据要素运营平台等业务系统，
不断拓展延伸噪声监测、道路违停、河道漂浮监测、占道经营等场景，提升各业务系统或场景的管理效能，实现一网统管基于人工智能及大数据分析对职能部门的赋能，提高城市运行综合管理
的效率。截至目前，公司已经打造了“贵州贵阳事件协同处置平台”“深圳大鹏@民意速办平台”“智慧石狮管控指挥平台”“泉州城市运行管理服务平台”“i厦门”“青岛一码通”等典型案例，
服务案例已覆盖厦门、青岛、贵州、泉州、深圳、驻马店等30余个城市，服务民众人数超5,000万。
（1）一网统管“一网统管”聚焦“夯实基层基础”和“高效处置一件事”，加强城市运行“一网统管”体系
建设和机制建设，利用数据中台、AI中台、物联中台、深海大模型等数字底座打通城市各部门数据的基础，统筹管理网格，统一城市运行事项清单，构建“横到边、纵到底”的省、市、县、镇、
社区、网格六级城市运行“一网统管”应用体系，实现城市运行态势感知、体征指标监测、统一事件受理、智能调度指挥、联动协同处置、监督评价考核等全流程监管，打造运行管理服务平台、
一体化数字执法平台、AI社区、污水治理等行业应用及噪声监测、河道漂浮监测、占道经营等场景应用，实现对各部门的综合赋能。报告期内，公司研发的深海大模型是以通用大模型为基础，
通过学习海量的城市治理行业领域数据训练而成。深海大模型提供智能事件和智能分析报告等大模型应用场景，有效实现城市治理问题的智能发现、智能分拨、智能结案以及领导的智能决策，
提高城市管理的效率和水平，推动城市的可持续发展。平台已落地福建、广东、贵州、河南、四川等省。
报告期内，公司作为全国信标委智慧城市标准工作组运营专题组副组长单位，参与7项国家及行业标准工作，深度参与《智慧城市 一网统管运营研究报告》标准文献编制工作；参与《智慧
城市 信息技术运营指南》、《智慧城市 运营管理平台通用功能要求》等国家标准编制，参与《城28 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文市智能中枢 城市事件管理 第1部分：总体要求》及《城市智能中枢 城市事件管理 第2部分：
事件引擎功能要求》团体标准编制。一网统管解决方案入选中国软件发展大会“2022年软件行业典型示范案例”。受邀参加第六届数字中国建设峰会，并进行《南威数字城市工厂打造城市治理核
心能力新模式》成果发布。
（2）城市通城市通是提供城市综合服务的移动端服务平台，运用云计算、大数据、人工智能、区块链等
新技术，汇聚政务、公安、交通、医疗、教育、社区、民生等惠民服务，以一个BIG APP 实现业务通、政务通、数据通、证照通、支付通、便民服务通，让市民享用政务服务、城市功能服务像
“网购”一样方便，通过一个APP畅享城市所有服务。目前，城市通已经在i厦门、德阳市民通、
掌上南平、宛快办、太融e、青岛一码通城等众多项目中成功实施和应用，用户数超4,000万。
（3）城市运行管理服务平台城市运行管理服务平台以物联网、大数据、人工智能等前沿技术为支撑，围绕住建部“一指
南、四标准”，打造“7+3+3”产品体系，纵向对接国家平台、省级平台，联通县（市、区）平台，
横向汇聚共享城市管理相关部门数据资源，是具有统筹协调、指挥调度、监测预警、监督考核和综合评价等功能的城市管理综合服务平台，有效支撑城市运行监管管理体系建设，提升城市问题
的智能发现，增强部门间的业务协同。
结合深海大模型能力，打造智慧化的城市运管服平台“指挥协调”系统，全流程AI赋能上报、
受理、立案、分拨、处置、结案等环节，实现城市管理问题全流程智能化处理，有效解决城市管理事件流转环节多、耗时长等问题。当AI无法有效判断时，可以采用“人机协同”处置模式，提
升事件运行效能。利用物联网、视频中台等底座能力开发以及深度融合业务建设智慧市政、智慧排水、智慧公园、智慧路灯等城市管理行业应用，建立健全、具有本地特色的城市运行管理服务
智能化应用场景。
（4）AI社区公司运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，全面建立以“芯片+数据+算法”为核
心的技术融合，构建AI社区平台，建立覆盖区、街、居民的多级社区治理和服务体系，提供出入口管控、车辆违规停放、异常行为识别、垃圾分类、消防通道占用等社区治理核心场景应用，有
效解决传统社区治理在出入管控、安防巡逻、车辆停放等典型场景下人手不足、效率低下的问题，
不断提高基层治理体系和治理能力现代化水平，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。
（5）停车数据要素运营平台公司紧跟国家数据要素市场发展步伐，基于公司以“百城百亿战略”在全国落地的智慧停车
项目，已经沉淀了人、车、场等维度的海量数据资源，为城市停车数据要素运营提供了数据基础，
依托公司自主研发的数据要素操作系统进行数据要素生产加工，实现停车数据要素登记、数据要素治理、数据产权管理、数据产品加工、数据产品管理的全流程管理，从而挖掘可得、可用、好
用的停车数据，形成数据集、API、模型算法、数据报告等停车数据产品及服务，通过数据交易所衔接供需双方、推进在线交易，构建停车数据运营生态，为城市管理、产业服务、商业营销提供
数据赋能，实现停车数据价值的赋能增效。目前，由公司投资、建设、运营的泉州市泉港智慧停车有限公司的停车实时空位数据要素产品和泉港停车统计分析数据要素产品在广州数据交易所正
式挂牌，并成功取得广东省数据资产登记凭证。
29 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文（6）社会运营服务
公司聚焦“社区运营、城市资源运营、数据要素运营”等核心场景，建立一体化发展的社会服务运营生态，形成“平台+生态”运营模式，赋能基层社会治理现代化建设。基于“一网统管”
“一码通城”核心产品，从群众需求和城市治理突出问题出发，打造社会运营服务标准体系，聚焦政府关注、政策支持，强化民生需求导向，通过制定运营机制、搭建运营体系、提炼服务标准、
探索运营模式等运营举措，赋能“一网统管”“一码通城”以及智慧城市细分行业产品，如智慧社区、民意速办等，形成差异化竞争能力，不断提升社会运营服务标准化、规范化、智能化水平；
通过项目体系化、标准化、结构化的数据沉淀，探索城市资源数据要素应用场景运营，报告期内，
公司基于项目产生的海量数据，创新打造停车领域数据产品“停车实时空位产品”、“停车统计分析数据产品”，迈出数据要素驱动业务创新的重要一步，并不断探索更多数据要素产品，更好地发
挥城市资源数据要素的价值，推动城市的智能化、高效化和可持续发展，提升城市运行效率和居民生活质量。
报告期内，公司作为全国信标委智慧城市运营专题组副组长单位，凭借在智慧城市“一网统管”体系建设及场景应用中的成功经验，牵头编制《智慧城市“一网统管”运营研究报告 2024》
中运营体系规划章节，并提供了系列典型场景运营方案。公司将依托自身丰富项目经验，持续致力于智慧城市“一网统管”运营的推广与应用，使技术发展同运营场景更加紧密地结合，打造更
多的业界标杆案例，通过标准化手段助力我国智慧城市健康可持续、高质量发展。
在环保水利领域，公司聚焦水环境、水工程、水资源和企业环保“3+1”应用场景——围绕视觉 AI，打造行业 AIoT 智能运行引擎（VUE)，行业领先的人工智能技术获得全球知名咨询机构
IDC关注，入选了《IDC Innovators:AI赋能智慧水利报告2023》；以数据要素为驱动，打造“智能感知→态势分析→事件发现→预案处置→协同指挥→评价评估”的数智能力，赋能环保水利，建
设智能化“一网统管”。公司不断探索GtoB等新型商业模式协助企业加强信息技术在生产中的应用，推进物联网自动监控，加强大数据+人工智能的“加强穿透式监管”，研发了海漂垃圾、陶瓷
企业、危废企业等智能算法模型，强化企业生态环境信息依法披露，打造环保信用监管体系，不断激励企业提高绿色转型发展效率和效益，督促企业依法排污、依证排污；在水利人工智能应用
方面，公司运用最新的大模型技术构建大小模型协同进化、多模态协同推理体系，智能识别水网，
水利工程，水文、水土保持、供（取）水量测监测站的异常情况，已实现库区游泳、人员垂钓、
水域岸线违建、垃圾倾倒、水面漂浮物、水葫芦污染、人员闯入、车辆闯入等智能模型。同时，
运用机器学习技术，提供水利物联感知设备采集数据的质控服务，可智能标识水位、降雨量、位移等异常数据，清洗、修复噪声数据并填充缺失值或校正错误，同时建立预测模型识别设备的故
障风险。公司拥有硬件设备、平台软件、应用系统等环保水利行业全栈自主知识产权产品，多款产品入围《全国水利系统招标产品重点采购目录》，在福建、湖南、重庆、四川、海南等省份打造
了水利、环保智慧化监管应用案例，参与了福建省生态云、泉州市水资源调度系统、重庆市合川智慧防汛、南门溪起步溪水环境综合整治、海南省定安县城乡污水治理项目等大型综合性项目建
设。
报告期内，公司建设的“德阳市大气治理信息化监管平台”结合现有大气环境监测数据、污染源数据，推进数据、业务和技术全面融合，不断改善德阳市生态环境质量，荣获2023年度德阳
智慧城市十佳案例奖；“合川污水管网信息化系统”实现了对排水管线规划、设计、施工、竣工、
30 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文运维全生命周期的管理，提高合川区排水系统管理全过程、全方位、全要素的信息化管理水平，
为合川区排水系统提供“监测、评估、告警、处置、决策”全闭合管控信息化支撑服务；“仙游县农村生活污水提升治理智慧监管项目”根据农村生活污水设施处理规模和所在区域环境敏感程度
等因素，充分应用物联网和信息化等非现场监管手段，督促设施稳定运行、尾水达标排放。
4、智慧产业（1）智慧园区
公司秉承“低碳节能、科技智慧、升级发展”的愿景，充分运用物联网、大数据、人工智能、
大模型等前沿技术，打造以运营管理为核心，以信息化为主线，集产业化、城市化、生态化为一体的高端开放式智慧园区解决方案，实现园区治理“一网统管”，全方位满足园区各类主体和利益
相关方的工作增效、生活改善、能力提升、人文关怀以及发展空间拓展的多样化、智慧化需求。
该方案面向园区入驻的政府、企业、个人，建设网络系统、智慧安防监控系统、数字化出入控制等系统进行前端感知，形成智慧园区的标准化数据要素体系，通过建设“智慧园区1234模式”，
即，一个一体化平台（运营管理、服务一体化平台）、两个中心（服务管理运营中心；移动生活服务中心）、三个规范体系和四个应用体系（一网统管、一网通办、一网协同、一屏统览），精准匹
配用户需求，真正为园区赋能，提升园区社会和经济价值。
（2）安全生产公司针对工厂安全生产场景，将安全生产边缘智算盒与物联网网关深度融合，南向对接摄像
头、无人机等视频采集设备及各类污水、气体监测物联网传感器，北向对接监管业务平台，形成感知层设备接入与管理的能力支撑，从而构建AI视觉安全监测与物联感知系统相结合、云边端一
体化的安全生产智慧监管平台。基于安全生产融合网关，将人工智能边缘计算同物联网深度融合，
构建AIoT全域感知能力底座，聚焦以智慧工厂为代表的工业园区业务场景，并围绕各垂直产业生产应用与业务场景，沉淀数据要素，挖掘数据价值，为上级监管单位提供数据要素支撑，围绕工
业生产垂直产业数据构建行业大模型。
报告期内，公司依托安全生产智慧监管平台打造了华菱工厂生产安全 AI 监控等重点项目案例，累计发现并推送30万条生产安全告警事件，成功预防减少机械伤害95%、火灾隐患99%，提
升生产稳定效率 90%以上。项目入围湖南省“智赋万企”人工智能与产业创新与应用大赛决赛，
获得最高荣誉“示范性应用场景奖”。
（3）智慧停车公司针对智慧停车场景，以数据汇聚共享、停车运行指挥、大脑决策调度、场景化应用为平
台的主要应用服务，搭建“停车备案监管、停车资源汇聚管控、停车大数据融合分析、停车大脑决策调度、停车运营服务”五大板块功能，运用5G+人工智能技术，实现“城市停车多部门协同
治理与社会共治共享”目标，全面提升城市的停车综合治理能力。在报告期内，公司参与编制的国家标准《智慧城市 智慧停车 第1部分：总体要求》，经市场监管总局（标准委）批准发布，已
于2023年10月1日起正式实施。
公司致力于智慧停车项目的建设与运营，承接了泉港、太仓、永春、漳州、内江、尤溪、吉安等城市级智慧停车以及福州、厦门、泉州、漳州等地区物业级停车项目，累计接入车位数超18
万，累计服务用户数量超300万。
31 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是人工智能与数据服务的领先企业，致力于推动全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业的创新发展，拥有丰富的技术产品和业务理解沉淀，形成覆盖“一网通办”“一网统管”
“一网协同”三大数字政府核心场景的完备产品与核心技术矩阵，拥有近百家全资、控股、参股公司，具有较强的核心竞争力和行业影响力。公司始终坚持“创新驱动”发展理念，与时俱进强
化推动政府、社会、产业数智化转型的人工智能、数据服务、智能物联、智能芯片等前瞻数字底层能力，以卓越的场景运营、平台运营和数据运营能力，高效支撑数字技术驱动的国家治理现代
化实践。
（一）拥有行业顶级资质和国际认可，重要性与影响力持续提升目前公司已经拥有全面的行业顶级资质，包括 CCRC信息安全服务资质一级（安全集成一级、
安全运维一级、软件安全开发一级）、涉密信息系统集成甲级、国家建筑智能化系统设计专项甲级、
国家电子与智能化工程专业承包一级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、ITSS运维服务能力成熟度一级、CPMM软件项目管理能力成熟度一级、软件服务商交付能力一级、国家信息系
统建设和服务能力评估四级（国内最高级别）、CMMI国际软件成熟度五级（国际最高级），并取得了 DCMM 数据管理能力成熟度三级、武器装备科研生产单位保密资格、国军标质量管理体系
等资质，是行业内资质最高最全的企业之一。公司是国家规划布局内重点软件企业、国家数字政府建设联盟常任副理事长单位、互联网+政务服务电子证照国家标准制定的组长单位、国家电子文
件管理推进联盟副理事长单位、国家智慧城市标准化专题组组长单位、福建省软件行业协会会长单位。报告期内积极参展马来西亚举办的第27届世界创新与技术大会（WCIT），公司的技术和解
决方案在国际市场上崭露头角。
报告期内，公司共获得二十多项荣誉，包括中国软件诚信示范企业、中国互联网成长型前二十家企业、福建省互联网企业综合实力前十家企业、福建省数据安全服务前五家企业、福建省软
件和信息技术服务业企业综合竞争力评价前十家企业等；在 2023 第二届中国国际软件发展大会上，公司董事、总裁徐春梅荣获“2022 年软件行业十大领军人物”称号；旗下福建南威软件有限
公司、福建万福信息技术有限公司分别上榜2023年度福建省数字经济核心产业领域的“未来独角兽企业”和“瞪羚”创新企业，福建万福信息技术有限公司还入选了《IDC Innovators：AI赋能智
慧水利报告，2023》，充分彰显了政府、行业、第三方专业机构和社会对公司专业性及综合实力的高度认可。此外，报告期内，公司联合发起成立福建省大数据产业商会，当选执行会长单位；联
合发起成立福建省网信产业联合会，吴志雄董事长当选为首届理事会副会长。报告期内，公司受邀参加第六届数字中国建设峰会、2023中国国际大数据产业博览会、2023全球智慧城市大会、第
二届数字政府建设峰会等大型行业活动，全方位展示公司在数字政府、公共安全、社会治理、智慧政法、数字生态等领域的前沿技术和创新成果，获得了社会和行业专家的一致认可和好评。
（二）产品矩阵覆盖数字政府核心场景，具备赋能产业数字化要件公司致力于利用先进数字技术支持国家治理体系现代化建设，广泛参与民生服务、政府履职、
政务运行的数字化转型，涵盖“一网通办”“一网统管”“一网协同”的核心应用。公司凭借深厚的业务理解，加速构建“数据+AI”的政府数智化支撑能力，融合人工智能大模型、数据要素、信
创等体系架构，助力数字政府全周期管理和运营。报告期内，公司成立“数字中国研究院”和“人32 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文工智能研发中心”，专注于数字中国的基础理论和应用研究，深化前沿人工智能大模型等重大关键
核心技术与数字中国建设需求相融合，打造公司在数字中国建设领域的核心引擎。
“一网通办”领域，公司作为国内领先的数字政府服务与运营商，长期专注于数字政府的中台、产品、服务和数字政府大脑的建设运营，拥有政务服务一体化平台、“码上办”平台、城市服
务通平台、“AI企业服务”平台、证照云平台、六电融合平台等，为数字政府建设提供强有力的支撑。报告期内，公司发布政策智通、政策智服、行业大模型训推一体机等系列大模型应用产品，
赋能政务服务全面智能化升级；由公司主导起草的国家档案标准——《政务服务事项电子文件归档规范》正式发布；公司承建的福建省莆田市工程建设项目审批无纸化改革创新经验，作为福建
省唯一“无纸化”改革试点被福建省住建厅在全省推广，其经验做法获住建部《工程建设项目审批制度改革工作简报》刊登推广；公司承建的赤峰“市域通办视频办”实现政务服务由线下向线
上视频窗口延伸，获“2023中国软件技术信息化创新实践奖”。
“一网统管”领域，公司聚焦城市应用场景，形成“云网边端”一体化产品矩阵，拥有城市大脑运行平台、运管服平台、综合监管平台、一体化数字执法平台、多网融合社会治理平台等，
支持“社区运营、园区运营、城市运营、数据运营”为主的社会服务运营四大核心场景。报告期内，《智慧城市 城市运行指标体系 总体框架》、《智慧城市 智慧停车 第3部分：平台技术要求》
国家标准发布，公司董事长吴志雄是主要起草人。此外公司还作为标准牵头单位，参与编制国内首项获批立项的城市大脑国家标准及国家标准《智慧城市信息技术运营指南》，参编全国信标委负
责的《智慧城市“一网统管”运营研究报告（2024）》。报告期内，公司发布“深海城市治理领域大模型”并应用于福建首个市级运管服平台——泉州城市运行管理服务平台，实现对城市运行状
态的全面感知、精准分析、智能预判和高效处置；公司承建的“智慧丰泽（一期）PPP项目”入选2023全国新型智慧城市建设“百佳创新案例”。
“一网协同”领域，在互联网思维驱动下，公司创新打造政府内部办公方式，推动“双端协同、指尖办公”，助力掌上赋能，构筑政府数字化转型新引擎，拥有一体化协同办公平台、会务云
平台、政法协同办案平台、宏观经济运行综合管理平台等，通过业务枢纽实现多业务系统联动，
快速构建流程，统一不同部门之间的交互语言，助力各领域内部跨部门协同效率提升。报告期内，
公司承建的福建省政法跨部门大数据办案平台入选中央政法委机关报《法治日报》主办的智慧治理创新案例，并位居该评选榜首。公司承建的福建省一网协同办公平台，为福建省 73个厅（局、
委、办）5万余名公务员提供长期服务，实现基于统一全信创环境下的手机端、PC端同步的办公协同。
公司在数字政府核心场景积累的技术能力、业务理解、解决方案能力已广泛应用到公安、政法、生态环保等专业领域。公共安全方面，公司以公共安全大数据智能化建设应用为核心能力，
聚焦数据融合共享与高端集成服务，形成了社会治安防控平台、智能感知（视频）大数据平台、
数智派出所、岸海防一体化平台、交通违法分析一体机、智慧海洋平台等产品。在政法领域，公司以“深化社会治理，助力司法改革”为目标，创新提出“智慧政法”、“智慧法院”、“智慧检务”、
“智慧司法”系列解决方案，自主研发 40 多项政法产品，是政法细分领域的领先企业。在生态环保领域，公司聚焦生态环境、水利和农业农村等泛自然资源领域的数字化提升和转型，融合应
用人工智能、边缘计算等前沿技术，研发污水治理平台、生态环境保护一体化平台等，应用于近33 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文海整治、河道“四乱”治理、饮用水源地管理、小型水库监管、企业污染源监测等 20 多种应用
场景。
公司通过对“一网通办”“一网统管”“一网协同”等数字政府核心场景的深入探索和实践，
构建了一套全面的政府数字化服务体系，包括底层能力平台、业务与技术中台、产品应用开发与运营服务。通过开发集成业务理解与数据要素、人工智能大模型等先进技术的多平台解决方案，
已有效促进了政务、公安、政法、生态环保等领域的数字化进程。此外，公司不仅在实践中积累了丰富的经验，还参与起草和制定了多项国家标准和政策，展现了公司在行业内的重要地位和专
业能力。因此，公司已经具备提供产业数字化转型服务的关键能力，能够针对不同产业需求，提供个性化的数字化解决方案，有效支持产业升级转型，为发展新质生产力贡献力量。
（三）聚焦数据要素与人工智能，拥有领先的前沿技术应用能力公司致力于成为拥有重大、关键、核心技术的人工智能与数据服务的领先企业，坚持底层技
术自主研发创新。为促进政府公共数据开发与价值释放，公司创新发布数据要素操作系统，全面升级数字政府数字底座，创新政府数据要素全流通、大计算、大应用、大安全的生产加工智能流
水线，打造全新的数据要素生产加工生态。公司全面拥抱人工智能技术，创新大模型在数字政府的应用，驱动政府数智化跃升，与清华大学联合研发发布“白泽”政务大模型，进行相关大模型
标准体系建设，推动了政务服务、政法服务、企业服务、执法服务等一批政务大模型应用落地。
公司持续围绕技术关注重点积累技术财富，已获得国际大奖7项、国内大奖数十项、国家级和省市科技进步奖超50项。报告期内共通过19件授权专利，其中发明专利17件、外观专利2件，已
受理的发明专利75件。
数据要素方面，报告期内公司积极开展数据要素关键技术研究与布局，立足清华南威联研中心，推动数据安全隐私计算、数据要素的可信流通等技术难点攻关。在大数据底座的打造上，公
司已经形成苍穹大数据系列产品，构建了海通数据集成、风驰数据计算、万象数据治理、凌云智能搜索、皓月数据资产、星罗人工智能、星辰数智云图等七项大数据核心产品，为“一网通办、
一网统管、一网协同”产品应用提供政务数据模型、智能推送算法、政务行业知识图谱等智能化服务。报告期内，聚焦“数据资源、数据资产、数据商品”三个数据要素化过程，公司整合优化
大数据技术能力，研发并发布了“数据要素操作系统”，实现全链条服务要素登记、要素治理、产权管理、要素加工、产品管理等数据要素生产加工生态，并结合城市管理智慧停车行业，开展城
市级停车数据要素产品在各地落地应用。
人工智能方面，公司全面拥抱大模型技术，积极探索大模型能力的业务应用潜能，在 2023第六届数字中国建设峰会上，正式发布《数字政府人工智能体系研究与应用报告》，助力推进数字政
府人工智能应用。为加快从理论探索走向业务实践，成立人工智能研发中心，着力于基础能力研究与行业产品的融合。报告期内，基于清华南威联研中心政务大模型技术攻坚，公司创新研发白
泽政务大模型，其中“白泽问政”模块提供政策概览、政策脑图、政策问答等系列服务，方便用户快速掌握政策；“白泽政策智服”提供申、办、查一站式政策服务，实现简单人机交互下政务服
务的“即问即批”。公司还构建了AI行业大模型引擎，支撑行业快速构建AI应用，围绕《智慧城市人工智能技术应用场景分类指南》，已发布41个专项产品应用，多场景应用的人工智能化升级
已初具成效。此外，公司高度重视智能设备对上层智慧应用的支撑，推出鸿鹄智能计算盒子，并聚焦城市治理与安全生产两大行业领域定制优化，推出鸿鹄城市管理智算机产品，配套开发并部
34 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文署了 28 个城市管理类算法；推出鸿鹄安全生产智算盒产品，配套开发并部署了 6 项安全生产场
景。公司在跟进前沿技术创新方面保持较高的敏锐性和投入的果断性，并在科研成果转化上取得丰富成效，在技术判断力、执行力和转化能力加持下，公司的技术领先优势将得到持续强化。
（四）商业模式创新与生态合作网络激发产品化转型潜能在“从集成到被集成、从工程+到产品服务+、从交付到订阅”转型思路指导下，公司产品化
转型取得丰富成果，构建起条线齐备、类型多元的拥有核心自主知识产权的产品矩阵，并根据产品成熟度与规模建立起产品分级体系。产品体系的完备和成熟，促使公司在持续优化产品构建的
基础上加大产品运营力度，通过创新推广 SaaS 订阅服务、软硬件一体化、GtoB等商业模式，有序且深刻地变革公司的基本面貌，从项目型集成商向产品型技术厂商转变，并通过构建广泛、良
性、相互依赖的生态合作网络，确保这一过程安全、稳定、高效。
SaaS订阅服务方面，以数字政府“一网协同”、“云会议”等为核心场景，开展产品服务化与服务订阅化模式创新探索，公司不断优化 SaaS 云服务品质、提升应用体验，通过平台服务的 SaaS
化转型，打造公司持续经营能力，并取得较好效果。报告期内，以福建省一体化办公平台为核心，
以全省云协同、云会议服务订阅的用户群为主体，公司与政企事业单位签订的服务订阅合同金额已近千万。未来将不断扩展“服务订阅”范围、扩大目标客户市场，持续提升服务能力、盈利能
力和市场覆盖率，并不断探索其他成熟产品的服务化、订阅化转变，在“一网协同”SaaS订阅服务之外，已着手开始AI社区、企业服务的SaaS订阅模式运营，构建新的业务增长点。
软硬件一体化方面，公司以智能计算为核心能力，聚焦人工智能、边缘计算、传感器模组等产品的应用开发，打造AIoT云边端软硬一体协同的标准化产品体系，支撑面向数字政府、公共安
全、社会治理、智慧产业等领域的全域智联网能力，形成智慧社区、安全生产、森林防火、平安校园、智慧湿地、智慧矿山、智慧油田等一系列行业解决方案，产品已应用于河南、湖南、福建、
四川、湖北等全国多个省份。另外在GtoB模式方面，公司率先在企业环保领域开展探索实践，通过自研智能算法模型，赋能省、市智慧环保平台，创新 SaaS 模式服务污染源企业、危废企业等，
降低建设成本，实现在线监控数据超标、数据造假、污染治理设施不正常运行等各种类型案件的“非现场执法”，强化污染源自动监控“哨兵”作用，两次入选生态环境部优化执法方式典型案例，
并通过模式创新实现了GtoB模式百万级的收入，实现了0-1的商业模式打通，接下来将在全省、
全国进行大力推广。
生态合作方面，公司始终重视产业链上下游伙伴在实现业务新发展、新突破方面的重要作用，
与清华大学、华为、百度、阿里、腾迅、大华等头部生态伙伴保持紧密合作，通过资源互补、技术协作、联合开拓市场共同发展，共同创造满足客户需求、聚焦客户痛点的行业解决方案，实现
生态资源的优势互补和协同放大效应。报告期内公司在华为云商店上线政务服务业务中台、电子档案等十多个核心产品，并与华为联手打造全国首个“鸿蒙”政务服务办事大厅等标杆案例。2023
年 5 月，公司与大华股份联合发布 AI2.0“一网统管”解决方案，全面打造数字城市工厂能力。
2023年8月，南威“鸿鹄城市管理智算机”取得首个华为昇腾技术认证书，形成在边缘计算领域的一体化联合产品。2023年11月，南威与华为共同发布“城市大模型联合解决方案”，以数智技
术加速产业创新。
35 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司营业收入 16.77 亿元，同比下降 3.58%；实现归属于上市公司股东的净利润
5,628.68万元，同比下降59.18%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,890.6万元，同比下降60.31%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,677,316,255.62 1,739,662,877.29 -3.58营业成本 1,031,355,400.37 1,134,466,599.98 -9.09
销售费用 122,779,265.20 106,751,967.63 15.01管理费用 224,866,566.30 205,591,864.83 9.38
财务费用 -7,601,768.49 -29,158,303.40 73.93研发费用 155,039,700.92 128,417,955.30 20.73
经营活动产生的现金流量净额 -171,247,716.74 48,615,922.30 -452.25投资活动产生的现金流量净额 -474,791,913.42 44,119,013.41 -1,176.16
筹资活动产生的现金流量净额 452,597,502.62 177,649,744.59 154.77营业收入变动原因说明：主要系报告期内验收合同额减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内硬件收入占比下降，此部分收入毛利率较低所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬及差旅费支出增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内无形资产摊销、差旅费、业务招待费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内未确认融资收益确认的利息收入减少及利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司自主研发的无形资产摊销增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得借款收到的现金增加所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司主营业务收入167,640.08万元，对比上年同期173,843.86万元，下降6,203.78
万元，降幅3.57%，公司销售综合毛利率38.5%，对比上年同期34.8%增加3.7个百分点，主要系报告期内解决方案（硬件部分）收入占比下降，此部分收入毛利率较低所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
36 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
人工智能/数增加 2.24
据要素+数字 520,543,938.51 247,985,054.98 52.36 12.80 7.72个百分点
政府人工智能/数
增加 0.42据要素+公共 814,675,629.89 572,798,378.90 29.69 11.32 10.65
个百分点安全
人工智能/数增加 21.6
据要素+社会 86,479,142.41 32,115,986.72 62.86 -3.11 -38.74个百分点
治理增加 3.16
智慧产业 254,702,116.01 178,081,729.31 30.08 -44.12 -46.55个百分点
增加 3.7总计 1,676,400,826.82 1,030,981,149.91 38.50 -3.57 -9.04
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
政务软件产 增加 5.98395,360,723.66 144,904,608.34 63.35 0.66 -13.45
品 个百分点城市公共安 增加 0.87
261,980,806.53 143,173,828.79 45.35 -19.95 -21.20全软件产品 个百分点
解决方案增加 4.52
（硬件部 725,640,690.68 566,097,624.15 21.99 -13.98 -18.68个百分点
分）
减少 9.43创新业务 249,899,708.27 162,279,629.08 35.06 66.28 94.54
个百分点减 少
其他 43,518,897.68 14,525,459.55 66.62 77.21 207.78 14.16 个百分点
增加 3.7合计 1,676,400,826.82 1,030,981,149.91 38.50 -3.57 -9.04
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增加 3.25华南区 860,715,075.12 553,076,078.77 35.74 6.41 1.28
个百分点减少 3.84
华东区 78,987,268.98 29,431,837.96 62.74 -24.63 -15.97个百分点
增加 1.04华北区 526,041,531.86 309,707,173.89 41.12 30.89 28.60
个百分点增加 7.8
西部区 210,656,950.86 138,766,059.29 34.13 -50.18 -55.45个百分点
37 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文增加 3.7
合计 1,676,400,826.82 1,030,981,149.91 38.50 -3.57 -9.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入比上年同期下降6,203.78万元，降幅3.57%，减少的地区主要
是西部及华东地区,减少的行业主要是智慧产业，减少的产品主要是解决方案（硬件部分）。
报告期内，从产品分类收入占比情况来看，2023年创新业务主营业务收入占比为14.91%，对比上年同期8.64%上升6.27个百分点，解决方案主营业务收入占比43.29%，对比上年同期48.52%
下降5.23个百分点。从地区占比情况上看，华南区仍然是公司业务主要区域，公司华南地区主营业务收入占比51.34%，对比上年同期46.53%上升4.81个百分点，华北区主营业务收入有所增长，
占比31.38%对比上年同期23.12%上升8.26个百分点，全国布局成效开始凸显。
注1：华南区主要为福建省、广东省、广西省、海南省、湖南省、湖北省、贵州省、云南省等；华东区主要为上海市、江苏省、浙江省、江西省、安徽省等；华北区主要为北京市、河北省、河南省、山东省、辽宁省、黑龙
江、吉林省、内蒙自治区、山西等；西部区为四川省、重庆市、陕西省、宁夏、甘肃省和新疆自治区、四川省、
西藏自治区等。
注2：根据公司最新定位及战略规划，为方便投资者对公司业务的认知和理解，公司2023年年报主营业务收入（分行业）分类口径进行调整，相比去年同期调整如下：“政务行业”主要调整为“人工智能/数据要素+数字
政府”；“公安行业”主要调整为“人工智能/数据要素+公共安全”；“其他行业”主要调整拆分为“人工智能/数据要素+社会治理”与“智慧产业”。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期 情
本期占 额较上成本构 占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说
比例(%) 变动比比例 明
例(%)(%)
人工智能/营业成
数据要素+ 247,985,054.98 24.05 230,210,910.01 20.31 7.72本
数字政府人工智能/
营业成数据要素+ 572,798,378.90 55.56 517,646,499.96 45.67 10.65
本公共安全
人工智能/营业成
数据要素+ 32,115,986.72 3.12 52,428,273.35 4.63 -38.74本
社会治理营业成
智慧产业 178,081,729.31 17.27 333,144,312.60 29.39 -46.55本
合计 1,030,981,149.91 100.00 1,133,429,995.92 100.00 -9.0438 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文分产品情况
上年本期金
同期 情本期占 额较上
成本构 占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说比例(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)政务软件产 营业成
144,904,608.34 14.06 167,422,422.55 14.77 -13.45品 本
城市公共安 营业成143,173,828.79 13.89 181,696,331.84 16.03 -21.20
全软件产品 本解决方案
营业成（硬件部 566,097,624.15 54.90 696,174,431.35 61.42 -18.68
本分）
营业成创新业务 162,279,629.08 15.74 83,417,361.89 7.36 94.54
本营业成
其他 14,525,459.55 1.41 4,719,448.29 0.42 207.78本
合计 1,030,981,149.91 100.00 1,133,429,995.92 100.00 -9.04成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额51,922.71万元，占年度销售总额30.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,808.38万元，占年度采购总额31.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用39 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文增减比率
项目 2023年 2022年 变动原因（%）
主要系报告期内职工薪酬及差旅销售费用 122,779,265.20 106,751,967.63 15.01
费支出增加所致主要系报告期内无形资产摊销、差
管理费用 224,866,566.30 205,591,864.83 9.38旅费、业务招待费增加所致
主要系报告期内自主研发的无形研发费用 155,039,700.92 128,417,955.30 20.73
资产摊销增加所致主要系报告期内未确认融资收益
财务费用 -7,601,768.49 -29,158,303.40 73.93 确认的利息收入减少及利息支出增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 66,564,407.00本期资本化研发投入 108,966,561.02
研发投入合计 175,530,968.02研发投入总额占营业收入比例（%） 10.46
研发投入资本化的比重（%） 62.08(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 977
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 33本科 826
专科 115高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 40130-40岁（含30岁，不含40岁） 514
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5950-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司的研发投入总额为17,553.1万元，同比上升6.12%，研发投入占营业收入比
例为10.46%，同比上年上升0.95个百分点。研发投入的资本化比重为62.08%，同比上期资本化比重上升了3.09个百分点。
40 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用增长比
项目 2023度 2022度 率 变动原因（%）
经营活动产生的 主要系报告期内购买商品、接-171,247,716.74 48,615,922.30 -452.25
现金流量净额 受劳务支付的现金增加所致主要系报告期内购建固定资
投资活动产生的-474,791,913.42 44,119,013.41 -1176.16 产、无形资产和其他长期资产
现金流量净额支付的现金增加所致
筹资活动产生的 主要系报告期内取得借款收452,597,502.62 177,649,744.59 154.77
现金流量净额 到的现金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系报告期末经营活
动、投资活动货币资金 371,423,025.32 6.06 568,728,939.53 10.53 -34.69 及筹资活动
产生的现金流量净额减
少所致主要系报告
应收票据 0.00 0.00 480,000.00 0.01 -100.00 期内应收票据减少所致
主要系报告应收款项
0.00 0.00 3,214,417.50 0.06 -100.00 期内应收票融资
据减少所致主要系报告
期预付供应预付款项 65,115,445.91 1.06 13,258,687.94 0.25 391.12
商货款增加所致
主要系报告其他应收
41,556,366.26 0.68 28,820,994.71 0.53 44.19 期内新增支款
付买房意向41 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
金所致主要系报告
期内加大在存货 301,266,937.48 4.91 181,355,791.37 3.36 66.12 建项目投入，
在建系统集成增加所致
主要系报告一年内到 期内长期应
期的非流 29,768,046.59 0.49 1,485,388.47 0.03 1904.06 收款重分类动资产 至此增加所
致主要系报告
长期应收 期内长期收84,715,154.55 1.38 522,629.94 0.01 16109.40
款 款性质的项目增加所致
主要系报告期内新增北
在建工程 3,191,145.64 0.05 1,980,221.46 0.04 61.15京总部大楼
建设所致主要系报告
使用权资16,961,439.29 0.28 26,494,558.77 0.49 -35.98 期内租赁资
产产到期所致
主要系报告期内新增北
无形资产 567,250,512.63 9.25 282,147,391.25 5.22 101.05京土地使用
权所致主要系报告
长期待摊9,795,255.21 0.16 15,305,101.36 0.28 -36.00 期内摊销长
费用期费用所致
主要系报告期内资产减
值准备及无递延所得
86,185,144.69 1.41 64,610,512.54 1.20 33.39 形资产摊销税资产
的递延所得税资产增加
所致主要系报告
短期借款 1,188,345,286.71 19.38 665,670,287.39 12.32 78.52 期内短期贷款增加所致
主要系报告期内加强供
应商信用管应付票据 412,286,111.09 6.72 280,788,832.55 5.20 46.83
理，采用票据付款方式增
加所致42 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系报告期内执行新
租赁准则核租赁负债 5,654,243.57 0.09 15,119,462.30 0.28 -62.60 算列报的尚
未支付的租赁付款额现
值减少所致主要系报告
期内与资产递延收益 2,922,866.05 0.05 6,225,731.82 0.12 -53.05
相关政府补助摊销所致
主要系报告长期借款 81,000,000.00 1.32 34,000,000.00 0.63 138.24 期内长期贷
款增加所致主要系报告
长期应付 期内新增售10,249,136.11 0.17 0.00 0.00 100.00
款 后回租款所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告、合并财务报表项目注释七、（31） “所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
43 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司新增设立6家子公司，投资2家联营与合营企业1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减值 金额
值变动交易性金融资产 7,464,944.90 30,124.89 424,330,000.00 423,734,041.94 -7,604.86 8,083,422.99
应收款项融资 3,214,417.50 -3,214,417.50其他权益工具投资 2,000,000.00 2,000,000.00
其他非流动金融资产 79,614,685.00 9,161,901.98 88,776,586.98合计 92,294,047.40 9,192,026.87 424,330,000.00 423,734,041.94 -3,222,022.36 98,860,009.97
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
44 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
成立 主营业务公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
时间 范围福建南威 2011年 软件开发
软件有限 12,500.00 100% 5月31 与技术服 85,227.16 28,826.09 137.75公司 日 务等
计算机软硬件的技
深圳太极 1990年 术开发及数智技术 8,000.00 98.22% 8月23 销售，计算 42,294.44 25,874.36 4,247.31
有限公司 日 机系统集成，计算机
技术咨询南威北方 软件开发
2021年科技集团 与技术服
50,000.00 100% 7月14 71,122.17 29,569.44 358.94有限责任 务、建设工
日公司 程施工等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
适用 不适用国家政策层面：党的二十大以来，国家发布了《数字中国建设整体布局规划》《“数据要素×”
三年行动计划（2024—2026年）》等政策，成立了国家数据局并宣布于2024年数据资产正式入表，
布局了我国数字经济长期发展的框架。2024 年政府工作报告中强调，要“深入推进数字经济创新发展，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合”，并首次提出“人
工智能+”行动以及要加快发展新质生产力的要求。新质生产力具有高科技、高效能、高质量特征，
数字经济是发展新质生产力的重要抓手，国家从顶层设计层面突出了人工智能、大数据等新兴技术以及数字经济创新发展的重要性，这与公司新的战略定位所聚焦方向一致。
行业发展前景方面：根据中国信通院《中国数字经济发展研究报告（2023年）》，2018年到2022年，我国数字经济规模从31.3万亿元增至50.2万亿元，同比名义增长10.3%，高于GDP名
义增速 4.98 个百分点，已连续 11年显著高于同期 GDP 名义增速。到 2025年，我国数字经济规模预计将突破60万亿元，数字经济投入产出的效率将提升至3.5，到2032年将超过100万亿，十
年间增长将超过50万亿元。而在数字政府方面，IDC指出，2022年数字政府IT解决方案市场总量为291.2亿元，同比增长5.6%。IDC预测，未来五年复合增长率为9.4%，2028年将达成2000
45 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文亿市场规模。数字政府聚焦《数字中国建设整体布局规划》“2522”框架布局中五个核心领域中的
政治领域，如何将其与数字技术深度融合是国家数字中国建设布局的重要一环，其行业发展前景明朗。同时，随着国家把“数据”纳入新的生产要素，相关政策不断出台，使得数据要素发展有
法可依，激活了数据要素发展赛道。根据国家工信安全发展研究中心测算数据，2020年国内数据要素市场规模达到545亿元，预计到2025年可达1749亿元，且2020-2025年CAGR为26.26%，
这意味着“十四五”期间，我国数据要素市场处于高速发展阶段。此外，随着国际竞争形势的变化，美国对中国多家高新技术企业实施经济制裁，在这样的地缘政治形势下，国家大力推动关键
技术的国产化，国资委79号文的发布，更是直接催化“8+N”行业信创全面铺开，信创产业将从“关键环节、部分市场”走向“全产业链、全行业”的信息技术升级，全面构建国产自主的IT标
准与服务生态，行业信创有望迎来黄金期。
技术发展方面：2024年政府工作报告提出“深化大数据、人工智能等研发应用，开展‘人工智能+’行动”，持续推动人工智能、大数据、云计算等创新技术与实体经济的融合，加速新质生
产力培育是实现数字经济高质量发展的必然要求。公司长期聚焦人工智能与大数据技术，致力于推动数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业等领域的创新发展，持续助力国家提升战略科技
力量和数字经济的蓬勃发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2024年是国家实施“十四五”规划的关键一年，是公司全面贯彻落实党的二十大精神承上启下的关键之年，也是落实公司“十四五”战略规划的攻坚之年。公司审时度势，准确把握时代发
展趋势，洞悉未来人工智能与数据服务将成为推动社会变革和技术进步的关键驱动力，提出了以“南威软件是一家人工智能与数据服务的领先企业，致力于推动全球数字政府、公共安全、社会
治理和智慧产业的创新发展”作为公司新的战略定位。公司将依托二十余年数字政府的深厚积淀，
通过运用人工智能与数据服务，赋能支持全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业发展。
公司秉持初心、坚定方向、拥抱未来，研发新技术，创新新模式，改造存量产品，创新业务形态，
构建全新技术体系、产品体系和运营模式，实现商业模式的全面创新。这是公司成立二十多年来的又一重要战略决策，未来将以实际行动践行战略谋划，推动公司战略转型升级，迈向新的高质
量跨越式发展之路。
业务方面，公司聚焦企业价值，凝聚营销力量布局重点市场，构建立体矩阵一体化营销体系，
守土开疆；聚焦核心主营产品，定位重点省份区域，集中力量、集中资源、集中投入，长期耕耘。
通过构建组织效率最大化的协同模式，深度协同，精准营销，强化公司产品标签，提升品牌价值。
依托在数字政府、公共安全和社会治理领域积累的优势，布局人工智能与数据要素，延伸拓展智慧产业，积极开拓海外市场，为公司发展开辟新赛道、打开新空间、构筑新优势。同时，聚焦构
建差异化产品竞争力，着力于人工智能与数据要素技术转型并提升人才水平，推动产品AI化和数据价值挖掘。公司将在新定位指引下，坚定不移、齐心协力、奋力拼搏实现公司产品与市场战略
布局，推动公司经营升级持续做大做强。
技术方面，公司坚持“AI+数据”双轮驱动产业升级，布局数据产业，融合业务沉淀构建行业大模型，打造差异化优势。在AI领域，公司组建了人工智能研发中心，专注于人工智能中台研
46 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文发和数字政府领域的行业AI大模型；在数据要素领域，公司首创研发数据要素操作平台，促进数
据要素在行业的应用落地、资产入表、流通交易。未来，公司将压强在AI与数据要素领域的研发投入，加快推动产品AI化和数据价值挖掘，各行业线产品全面拥抱AI，运用AI和数据要素技术
改造优化迭代主营业务产品，提升产品竞争力，全面实现场景化、AI化、数据化。此外，公司还通过不断完善专利和知识产权保护体系，为保持公司行业技术安全、技术领先构建技术护城河。
商业模式创新方面，公司坚持产品商业模式创新，推动SaaS订阅服务、软硬件一体化、GtoB模式逐步扩大规模。2024 年公司将充分发挥GtoB 模式创新的红利，乘胜追击，同时深化一网协
同、会议云SaaS订阅服务模式，向全国复制拓展。此外，公司通过“一厂一策”工作方法，持续加深与华为、百度等企业的合作，推进联合解决方案、核心产品落地；同时通过公司生态合作部、
海外拓展部，加强和国内外头部企业的协同联动，通过国内项目合作加强互信与产品融合，持续探索并推动海外新商机落地，以“一带一路”战略合作国家为目标区域，将国内数字政府先进经
验和技术产品复制推广到全球其他国家。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司新战略定位为“南威软件是一家人工智能与数据服务的领先企业，致力于推动全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业的创新发展”；2024年经营总基调是“降本增效、
聚焦发展”。在新定位指引下，以干事创业的姿态投入到未来的发展中，坚定不移、齐心协力、奋力拼搏实现产品与市场战略布局，推动公司经营升级，迈向高质量发展之路。2024年度，公司的
主要经营计划如下：
1、坚持战略聚焦，加快实现高质量发展2024 年，公司坚定“十四五”战略规划发展思路，打造一个价值转化高效、创新投入有度、
组织精简强壮、深具战略韧性的企业。
在组织阵型方面围绕“区域聚焦、产品聚焦”的方针开展调整工作，进一步落实产品销售部门建设，打造专家型销售团队，有效打通产品化转型的“最后一公里”，提高公司自有产品销售占
比，持续强化产品销售能力；行业聚焦核心产品的开发和拓展能力，各行业研发全面实现AI化、
场景化、数据化，全力提升公司产品竞争力，强化公司的技术与产品标签。
2、深化数字化经营，以项目视角梳理内部流程，业财一体，为经营决策提供支撑2024年公司将打破原有以行政流程为主线的内部流程，转换为以项目、以经营为主线的内部
流程机制，让内部流程围绕经营、项目、产品、成本进行改制，以业务流程优化沉淀锻造组织能力。抓住增强财务风险防范能力及提高财务管理效率两条主线，从成本核算、成本规划、资金规
划、财务利润测算与规划等方面进行综合管理。
3、优化绩效考核和价值分配机制，激活全员积极性2024年公司将进一步简化和优化绩效考核制度和价值分配机制，以项目独立核算为核心，以
做大项目规模、提高项目毛利率为原则进行改革，充分调动一线人员的协作精神与工作积极性；
建立产品战略布局与绩效的关联性，以绩效指标引导产品战略布局与落地的闭环；加强绩效考核结果应用；大力推行合伙人机制，在成熟机构先行推动，明确合伙人加入和退出机制，让合伙人
47 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文经营目标明确，获利路径清晰，风险共担，利益共享，真正实现“平台上创业”，培育锻造一批优
秀企业家。
4、优化人员结构，构建全链条人才培养体系人员结构方面，2024年公司将精简冗余人员，优化人才结构，补强AI、数据、销售、售前力
量，加大一线营销人员比例；用高质量人才汰换不作为、绩效差、拖后腿的员工，提高整体人员素质，使公司专业人员的结构配比更科学合理，推动业务高质量发展。
健全人才培养培训体系，针对新员工、管理干部、专业人员等不同层面和需求的干部员工，
制定科学合理的培养计划和方案，不断提升专业技能，以适应不断变化的市场环境和工作需求，
让人才真正成为企业发展的有力支撑。
5、聚焦核心产品布局全国重点市场，全方位打造一体化营销体系（1）加深产销协同，建设产品化市场营销体系
2024年将持续加深产销协同，探索组织效率最大化的协同模式，逐步构建有南威特色、以客户为中心、兼顾产品化转型及项目式交付的市场营销体系。在2024年的营销工作中，强调“两聚
焦”、“三对齐”、“四配称”。聚焦重点省份、聚焦核心产品；对齐核心产品、对齐销售目标、对齐市场策略；过程配称、组织配称、考核配称、能力配称，通过产品化的市场营销体系建设，为公
司的业绩增长开辟出第二增长曲线。
（2）聚焦核心主营产品，成立产品化专班布局全国市场聚焦核心主营产品，定位重点省份区域，集中力量、集中资源、集中投入，长期耕耘。复制
执法一体化专班模式，针对各产品进行全国市场分析、政策分析、竞对分析，做好销售工具、市场布局，通过市场反推产品升级、交付质量提升，并形成常态的人员培养与培训工作，打造产品
铁军。
（3）构建渠道和生态合作能力，为市场布局奠定坚实基础2024年公司将通过沉淀合作经验、建立工作机制，根据不同合作企业特点，建立“一厂一策”
工作方法，继续加深与头部企业的合作，深度拉通销售团队和合作伙伴销售体系的合作，以联合解决方案、核心产品落地为目标，建立有效沟通机制和评估机制。
6、夯实交付体系建设，全力提升项目交付效能规范项目管理是降本增效工作中的重点关注的板块，搭建交付体系、提高项目交付能力、提
升项目交付效率成为当务之急。2024年公司将全力聚焦项目成本管控、项目经理负责制、项目经理选拔培养机制、项目交付标准化执行规范、项目管理系统建设五大方向，构建完善的项目交付
体系。
7、构建差异化产品竞争力，加快公司产品化转型（1）深耕核心主营产品，推动业务从打猎模式向农耕模式逐步转变
聚焦公司核心主营产品，以市场为导向，研发迭代升级核心产品，设立产品化专项专班，抓好产品迭代升级，严格控制非核心产品的研发投入。产品研发重点审查产品市场效益、商业价值
和交付模式，从被动打猎模式的项目思维，转变到主动农耕模式的产品思维，实现产品为王的商业模式，加快产品化转型进程。
48 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文（2）“数据+AI”双轮驱动产业升级，构建行业AI应用规模化落地
AI与数据要素是2024年以及相当长一段时期公司发展的主题与关键词，2024年公司将加大在AI与数据要素领域的研发投入，加快推动产品AI化和数据价值挖掘。各行业线产品全面拥抱
AI，运用AI和数据要素技术改造优化迭代主营业务产品，提升产品竞争力，全面实现场景化、AI化、数据化。
在 AI 领域，2024 年将进一步深化白泽政务大模型的通用性，运用白泽大模型结合行业专项数据形成各行业的AI+数据能力；使AI真正赋能各行业，从能力、工具、人员等多层次形成合力，
真正打破“部门墙”，拧成一股绳突破行业AI能力，在AI新赛道上赢得先机。
在数据要素领域，2024年将明确数据要素的产品与市场方向，在产品应用中提炼产品的数据元素、数据机制、数据来源及数据标准，实现一个产品配套一套数据标准与数据采集机制，真正
帮助客户解决问题、产生实效，真正提升行业产品竞争力，成为行业产品专家。
（3）紧密加强产学研用转化，筑牢技术与知识产权壁垒立足清华南威联研中心，聚焦人工智能、数据要素等重大关键核心技术，完成面向政务大模
型技术研究与应用、数据要素隐私计算、可信流通等方向的技术攻坚，提高公司重大、关键、核心技术创新创造能力。2024年，将基于公司战略布局与主营业务发展，进一步提升公司发明专利
的资源投入的价值产出，提升公司产品的技术壁垒和品牌价值。
（4）坚持产品商业模式创新，推动SaaS订阅服务、软硬件一体化、GtoB模式逐步形成规模产品运营新模式是产品化转型的深层次提升，可实现产品化的倍增效益，改变项目型销售模
式，做大产品规模，大幅度改善现金流。2024年公司将继续扩大战果，深化云协同、云会议、企服平台、纪委基层权力公开平台、代表委员联络系统、环保电子眼、AI社区、智能政策服务一体
机等SaaS订阅服务、软硬件一体化、GtoB模式的推广，提高新的商业模式收入占比。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险重大突发公共卫生事件给全球经济造成较大冲击，影响持续深化，国际经济环境日趋复杂，
宏观政策变化，宏观经济风险加剧，市场供需变动等因素可能对公司的盈利能力造成冲击。如果宏观经济增幅持续放缓，可能将对行业增长产生负面影响。公司将加强对宏观经济的研判，掌握
政府、行业、区域相关政策动态，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效，结合公司发展实际情况及时推动公司战略转型，提升公司核心竞争力，努力将风险降到最低。
2、应收款项较高的风险随着公司销售规模的增长、在建项目增加以及市场客观环境等因素的影响，公司应收账款总
额也在增加，尽管公司报告期内并未出现大额坏账，但应收账款绝对金额及占总资产的相对比重仍然较高，不能排除未来出现因应收账款无法收回而损害公司利益的情形。针对上述风险，一方
面公司将更加重视应收账款的管理工作，组织各级人员协同高效地细化应收账款管理，对应收账款进行分级分类、组织应收账款回款专班，利用国家有利政策，有策略针对性地开展清收工作，
提升公司应收账款周转率，保障经营性现金流长期正常运转；另一方面公司进一步加强与客户的49 / 277
南威软件股份有限公司 2023年年度报告全文沟通，通过分阶段预收款等方式控制财务风险。同时公司注重与客户建立长期合作关系，不断为
客户创造价值，提高客户满意度。
3、技术创新风险技术创新风险包括新技术创新滞后、新产品研发未达预期、新产品市场接受和应用未达预期
等，这给公司的技术研发能力和人才储备带来较大挑战，主要包括人工智能、数据要素等领域技术，以及基于以上技术产生的新商业模式。针对上述风险，公司将继续优化研发体系，树立风险
意识，加强技术风险管控，重视分析技术创新过程中的各种不确定因素；加强市场研究和市场情报信息收集，建立信息反馈渠道，与用户建立紧密联系，及时了解用户需求，不断升级迭代产品，
加强研发和产品体系管理，提升公司技术研发的核心竞争力。此外，公司将进一步加强研发投入力度，在坚持自主研发的同时，注重产学研合作、上下游协同，提高研发绩效产出，积极寻找并
抓住技术发展新契机，不断提升产品的市场占有率。
4、经营创新不达预期的风险为实现公司可持续、高质量发展，建立核心技术壁垒，引领行业趋势，公司正加大产品研发
投入和进行新商业模式创新，从传统项目型公司向产品型、运营型公司转型升级。对此公司以市场为导向建立产品研发体系，以用户需求为核心提升产品功能和体验，在继续承接大型、具有战
略意义项目的同时，不断加大自研产品在项目中的应用和推广，提高人工智能及数据要素在各产品的融合和应用，确保公司平稳、有序地完成战略转型。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 277
