注2：按照新金融工具准则的规定，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据、
应收账款分类为应收款项融资。本公司所持有的应收票据主要为贴现、背书转让方式处置，故将应收票据重分类至应收款项融资。
注 3：按照新金融工具准则的规定，以企业管理金融资产的业务模式和合同现金流量特征作为分类的判断依据，对纤维研究院持有的重庆临空启航股权投资基金管理有限公司的金融资产、
本公司持有的重庆国创轻合金研究院有限公司的金融资产、再升净化持有的东西（重庆）家居有限公司金融资产分类至其他权益工具投资。
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)公司概况
再升科技以“干净空气”为使命，以“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”为愿景，
公司将继续秉持“以终为始”的目标导向，心无旁骛地把全部的精力投入到与“干净空气”相关的工作之中,围绕“干净空气”的事前、事中、事后的全部过程进行创新研发和应用探索,努力实
现“做全球干净空气行业的领军企业”的长期战略目标。
再升科技是一家稳健成长的面向未来的以团队建设和创新为动力的平台化公司。公司坚持“生命、共生、再升”的平台化转型的组织架构，以“执守良知、崇尚自驱、成在平台、共生再升、
彼此成就”为文化纲领。着眼未来，公司积极探索利用时代的数字化技术，不断优化、持续迭代现有生产方式、产品品质，提高生产效率，解决行业生产过剩、无序竞争、低水平重复建设等问
题，同时与同业伙伴及用户一起分享信息、分享资源、共享技术，发挥共生优势。
12 / 290
公司专注于超细纤维、膜材、吸附材料、微静电材料、油气分离材料及隔音隔热材料等新材料的研究，以材料为基石，深度挖掘材料的优势性能，依托公司“国家企业技术中心”，发挥在
“干净空气”和“高效节能”领域多年深耕的技术优势、材料优势、检测优势、研发优势和设计优势，实施强有力的融合与跨界策略，不断拓宽应用领域，为工业与民用、医疗、电子、农牧业、
室内空间、军工、航空航天等领域提供“干净空气”和“高效节能”的应用产品及解决方案。
公司专注于围绕“干净空气”的事前、事中、事后的全部过程进行创新研发和应用探索，实施强有力的工业互联策略，为“干净空气”和“高效节能”领域提供专业材料及产品。公司已具
备强大的科研系统、规模化的生产基地、充足的资本来源，致力于打造干净空气行业龙头企业。
（二）公司核心产品公司深耕微纤维玻璃棉研发、生产和深度应用多年，具有较高技术壁垒。微纤维玻璃棉是高
性能玻璃纤维过滤纸、真空绝热板芯材、保温棉毡及 AGM 隔板等产品的核心原材料，在干净空气、高效保温和节能环保领域有着广泛的应用。
微纤维玻璃棉是以石英砂等矿物质为主要原材料，经由高速气流物流物理作用，制成的细、
短、絮状、柔韧、白色纤维。微纤维玻璃棉具有密度小、绝缘性好、耐热、抗腐蚀等特点，还因其直径超小，纤维和纤维之间为立体交叉，互相缠绕，呈现出许多细小的间隙，对细小颗粒、分
子等具有很好的过滤、吸附、限制运动等特殊作用。
13 / 290
微纤维玻璃棉属于无机非金属新材料，专业性较强，进入门槛较高。随着多种国家政策推进和技术迭代更新，小微纤维玻璃棉生产企业产能逐年下降，规模化生产企业逐渐做大做强。
公司生产的微纤维玻璃棉的直径可达 0.1—5μm，生产规模行业领先，并具备从配方、设备、
生产工艺的多种专利。微纤维玻璃棉的研发生产具有较高行业壁垒，主要包括技术壁垒、工艺壁垒、品牌壁垒和规模壁垒。
再升科技的微纤维玻璃棉行业壁垒纤维直径的超细性对其过滤、保温等性能有直接影响。生产稳定的超细玻璃纤维棉需持续
技术壁垒 的研发投入及高超的生产技术，专业的配方配比及多年的技术积淀等。且公司产品通过欧盟EUCEB和德国Fraunhofer认证，安全无害，环境友好。
通过自主设计的生产设备，复杂的工艺技术、系统的管控流程、独特的成份配方且需经过工艺壁垒 多项精确检测等复杂工艺，才能生产出微孔结构均匀、化学性质稳定的微玻璃纤维棉。尤
其要达到超细性的同时实现批量化规模化生产管控对工艺技术要求更高。
优异的产品性能及一致性对客户选择非常关键，标准严苛，一般导入期较长，一旦选用会品牌壁垒
形成较强客户粘性，对行业具有品牌及技术积淀的企业更加信赖。
公司具备从微纤维玻璃棉到下游制品规模化生产能力，并不断提升生产经营活动中的自动规模壁垒 化和智能化，持续优化资源配置，夯实产业链，挖掘经济效益。公司的产业化、规模化、
智能化生产以及持续工艺改进，持续提升能源利用效率，不断强化持续降本的能力。
微纤维玻璃棉稳定生产，需要持续的研发投入及高超的生产技术，专业的配方配比及多年的技术积淀。在全球范围内，公司具备自主设计生产设备的能力，独特的成分配方专利，并且具备
复杂精确系统的管控能力。
14 / 290
15 / 290
1、“干净空气”领域主要产品在“干净空气”领域，公司拥有多种核心过滤材料及技术，包括高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤
料、高效 PTFE 膜、微静电过滤材料、化学过滤材料等多种过滤材料及设备。根据不同地域、不同场景、不同行业特点，充分考虑温度、湿度、空间、地域、环境、功能等因素对空气质量的影
响，公司为用户提供定制化“干净空气”产品，满足客户对无尘、无菌、健康环境的追求，解决目前能耗高、维护难、清洁难、噪音大等问题。
再升科技是全球少数能够同时提供高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料、高效 PTFE 膜、微静电过滤材料和化学过滤材料等多种过滤材料的企业。公司的干净空气材料涵盖国际标准过滤效率（如
欧盟EN779、EN1822等标准和 美国ASHRAE / HEPA / ULPA 等标准），对最易穿过粒子（MPPS）
*的过滤效率最高可达到99.99999%及以上。
注：空气过滤材料的过滤效率随灰尘粒径而变化，在某一粒径点效率最低，即穿透率最大，
此点称为最易穿透粒径（MPPS）。MPPS 随过滤材料和过滤风速而变化，对高效（HEPA）和超高效（ULPA）空气过滤材料而言，MPPS一般在0.1-0.25μm之间。
再升科技的高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料、高效 PTFE 膜是分别由专利技术生产。从技术角度，公司基于不同直径的微米级纤维的搭配、连接、组合，制成不同过滤效率的干净空气材料。
这三种干净空气材料的微观纤维结构决定了具体的过滤性能，在层扫式电子显微镜下可以观察到截然不同的形态。公司在纳米尺度上对原材料技术控制并稳定大规模生产，综合技术难度极高。
（1）玻璃纤维过滤纸16 / 290
玻璃纤维过滤纸是以超细玻璃纤维棉为主要原材料，采用湿法成网工艺制成的厚度约为0.3mm的过滤介质，与动植物纤维、合成纤维以及活性炭等其它过滤材料相比，兼具容尘量大、
过滤效率高、纤维分布均匀等特点，是理想的干净空气过滤材料，也是干净空气设备的核心部件，
广泛用于先进制造、生物医药、畜牧养殖等对空气洁净度有较高要求的领域。
（2）高效PTFE膜PTFE是英文“Polytetrafluoro- ethylene”的缩写，中文名为聚四氟乙烯，其分子量较大，一般
为数百万，最低也有数十万，最高可达千万以上。近几年来，随着干净空气行业对新型过滤材料不断探索和发展，以 PTFE 颗粒为基础材料经特殊工艺拉伸制成的高效 PTFE 膜，具有独特的分
子构造和优越的过滤性能，得到业界的广泛关注。这种经特殊技术处理后通过双向拉伸形成的含有大量微孔、孔隙率极高的 PTFE 薄膜，综合了化学性质更稳定、纤维分布更均匀、过滤性能更
高、阻力更低等优点，在某些特殊应用领域成为无可替代的新型高端过滤材料。
经过多年研发，公司是全球为数不多的可以大批量稳定生产同类高性能 PTFE 膜的企业，具有独特的技术优势。PTFE膜因其超高效率超低阻力的突出特性，制成滤器后，系统阻力小，能耗
低，化学性质稳定，机械强度高，在面板、半导体、医药等高端制造业行业的“干净空气”应用日益广泛。除工业应用外，公司的高效 PTFE 膜已应用于新能源车载空气滤芯、扫地机器人、吸
尘器等家用电器中，还可应用于 5G 基站的防水防潮等领域，持续为全球优秀企业提供服务。公司的高效 PTFE 膜还可与其他过滤材料和设备互相搭配，为不同场景提供最优“干净空气”解决
方案。
（3）低阻熔喷滤料低阻熔喷滤料通过熔喷法，将聚丙烯等聚合物电驻极母粒经高温、高速的气流喷吹聚合物熔
体，使其得到迅速拉伸而制备纤维，纤维再固化于网帘装置上形成熔喷滤料。低阻熔喷滤料的过滤性能受纤维直径细度和静电吸附效果影响。再升科技的低阻熔喷滤料具有独特的毛细结构，过
滤效率可达到HEPA级，可应用于空气净化器、新风系统、个体防护等领域。
（4）微静电过滤材料微静电过滤材料利用特有电介质材料为载体的强电场进行杀菌消毒、吸附细微颗粒物（阻断
气溶胶）实现空气消毒净化技术。集尘模块采用非金属材料（高分子聚合物）及石墨烯材料为载体制作，并配套驱动电路组合而成，克服了传统金属静电产生臭氧、打火拉弧放电的弊端，具有
高效杀菌消毒和吸附小至0.01μm颗粒物的强大功能。
（5）化学过滤材料化学过滤材料则是针对VOCs气体、AICD气体、BASE气体等纳米级分子化合物气体治理。
这些气体分子污染物来源于洁净生产环境中的建筑材料、生产过程、生产时施用的化学物质等，
17 / 290
其存在对产品的生产有极大危害，会影响良品率和生产效率，是半导体制造、面板生产、精密仪器生产（如硬盘）环境中需要严格控制的污染物。
公司深入原理研究和应用实践，突破了气态分子污染物控制技术瓶颈，可以处理ppb级（十亿分之一浓度）甚至 ppt 级（万亿分之一浓度）的极低浓度的气态分子污染物，针对不同污染物
进行吸附、降解或者化学反应，保障用户洁净生产环境。
公司累计为半导体领域的合肥晶合半导体二期项目，面板领域的南京中电熊猫、景旺电子、
中建电子，浆纸企业的玖龍纸业、金海浆纸，以及中国银行、中国结算中心数据机房项目提供化学过滤设备，保障多个行业的安全生产。
随着国家政策对于“高质量发展”和“高品质生活”的重视，我们越发认识到“干净空气”材料和技术在提高人与设备的工作效率，最大限度减少能源消耗，造福人类健康与环境安全扮演
的重要角色。公司多年深耕干净空气材料的技术，积极深度挖掘材料性能，努力拓展新材料、新应用，持之以恒的坚持“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”的愿景。
2、再升科技“干净空气”的解决方案和服务对象再升科技的“干净空气”材料、设备、解决方案，可以有效保护人员健康，高端制造生产工艺
流程，保护生态环境免于空气中的颗粒物（PM，particulate matter）和气态分子(AM，airbornemolecules)的污染物侵害。
（1）针对颗粒污染物，公司的高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料、高效PTFE膜具有独特的过滤结构，根据扩散效应、拦截效应、惯性效应、范德华力和布朗运动，以及筛效应等多种机理抓
捕、拦截空气中的颗粒污染物。
以半导体领域为例，生产环境需要极高洁净度，空气中的颗粒污染物对产品的工艺良品率、
性能和可靠性产生重大影响。《芯片制造：半导体工艺制程实用教程(Microchip Fabrication：APractical Guide to Semiconductor Processing)》所述，经验规则是微粒的大小要小于器件上最小特征
图形尺寸的1/10倍，即直径为0.03μm的微粒会损害0.3μm线宽大小的特征图形。因此，管控半导体生产制程中颗粒污染物对于生产过程的经济性具有重要意义。
除工业制造领域，对于大众日常生活相关的家庭、学校、办公室、医院等室内空间，国家、
行业、大众在逐渐强调、重视、科普空气中颗粒污染物对身体健康的影响。中国科学院大学（UCAS）
组织成立的“环境百科”指出，空气中的颗粒物可以通过呼吸作用、消化途径和皮肤途径进入人体，
对人体健康有多重负面影响。空气动力学当量直径小于10μm的可吸入颗粒物（PM10），能够进入人体的上下呼吸道。PM2.5 及直径更小的颗可以进入肺部及肺泡。PM0.1 可以经空气与血流分
开的肺泡毛细血管膜渗透到体内。此外，细颗粒物上可能富集重金属、酸性氧化物、有机污染物(如多环芳烃、农药等)，也可能是细菌和真菌的载体，对人体危害极大。
18 / 290
再升科技具备多种专利技术，可以稳定大规模生产高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料和高效PTFE膜等，通过借助不同直径的微米级纤维的连接组合，制成不同过滤效率高的干净空气材料，
针对空气中的各种颗粒物能进行特定效率的过滤。以0.1μm和0.3μm直径测试粒子检测公司干净空气过滤材料性能，最高效率可达99.99999%。
（2）针对气态污染物，再升科技的化学过滤材料可针对VOCs气体、AICD气体、BASE气体等纳米级分子化合物气体进行治理。主要原理是运用三种基于范德华力吸附、利用化学反应吸
附和化学反应吸收等技术路线处理气态分子污染物。
以半导体行业为例，SEMI F21-95标准“Classification of Airborne Molecular Contaminant Levelsin Clean Environments”将气体分子污染物一般分为4类，分子污染物对SOD制程的成膜厚度、黄
光区良品率、光掩膜生产等核心关键工艺有重大影响，直接影响半导体生产企业的良品率和生产效率。对于面板生产企业，分子污染物可造成面板的亮度不良、斑点和有机物层发生酸化等多种
不良问题，尤其会导致曝光机制程Lens Haze现象造成设备寿命缩短。
公司针对不同用户的具体生产环境和工艺要求，综合考虑需要处理的气体分子污染物粒径、
化学性、浓度等要素，定制设计化学过滤材料的种类和结构，保障用户生产环境的“干净空气”。
针对空气颗粒污染物和气态分子污染物的具体构成，再升科技为用户提供“一揽子”干净空气材料和技术组合，因地制宜地搭配公司高性能玻纤滤料、低阻熔喷材料、高效 PTFE 膜、微静
电过滤材料、化学过滤材料，满足工业、商业、民用等多种客户不同场景无尘、无菌、健康的需求。对于不同的空气污染物治理需求，再升科技提供丰富地材料组合解决方案，并以平台赋能，
为用户提供深度服务，牢牢树立“爱干净空气，用再升科技”的品牌形象。
3、“高效节能”领域主要产品在“高效节能”领域，公司拥有微纤维玻璃棉、真空绝热板芯材、高比表面积电池隔膜、隔
音隔热毯、无机纤维喷涂棉、高硅氧纤维、建筑保温材料等产品，服务于对保温、隔音、隔热、
节能等有较高要求的高端节能领域。公司产品有利于减少能源消耗，有效提高能源利用效率，减少碳排放，达到节能目的，助力国家绿色低碳发展。
（1）公司隔音隔热毯、无机纤维喷涂棉、高硅氧纤维等产品，是基于公司微纤维玻璃棉的超细性、均匀性、绝缘性、耐腐蚀性等多种特点，通过特殊工艺制成的系列高效节能产品。
19 / 290
（再升科技某型号微纤维玻璃棉，SEM电镜放大500倍）
20 / 290
（1）真空绝热板芯材公司的真空绝热板芯材依托公司自主研发并规模化生产的微纤维玻璃棉的多种特性，由多种
技术指标的微纤维玻璃棉研发生产而成，具备独特的空隙结构，将气体分子限制在众多微孔气室中，减少热传导和热对流，从而限制热量传递。
真空绝热板（Vacuum Insulation Panel，简称VIP板）的主要组成部分为：外膜，吸气剂和真空绝热板芯材等。真空绝热板芯材是保障真空绝热板各性能的关键核心材料。公司生产的真空绝
热板芯材具有独特孔隙结构，性能优异，面密度均匀性和导热系数等重要指标均达到国际先进水平。以此制成的真空绝热板的导热系数可达传统材料的十分之一，更适用于长时间、极端温度、
长效稳定保温等要求，为用户提供更长效稳定的保温性能和更大的储运空间。
（2）电池隔板公司的生产的电池隔板（Absorbed Glass Mat Separator，又称AGM隔板）以微纤维玻璃棉为
原材料，是应用于是阀控密封铅蓄电池的核心材料之一。阀控密封铅蓄电池产品应用于通信后备电源，大型互联网企业、运营商、银行金融机构等数据中心，应用于轨道交通及核电站备用电源
等领域，也应用于新能源发电、工商业企业储能，还应用于能源储存系统（Energy Storage System，
简称 ESS）中的城市储能点站等，服务于风能、光能、水能的削峰填谷和城市用电安全、国家电网侧的削峰填谷。
阀控密封铅蓄电池也广泛用于汽车启停电池,保障车辆启停系统（Star-Stop）工作，在发动机关闭时单纯依靠电池驱动车载娱乐设备、照明设备等电气系统工作，对于具备能量回收功能的汽
车（包含燃油汽车、混动汽车和新能源汽车）提供电机能量储存。
电池隔板是阀控密封铅蓄电池的核心材料之一，要求具有优异绝缘性、化学稳定性和丰富的微孔结构，用于包裹电池铅版，隔绝电池内铅版接触，吸附电解质，允许电子在硫酸中通过。电
池隔板的性能对阀控密封铅蓄电池的安全性、可靠性、使用寿命、电容量有着重要影响。
公司生产的电池隔板产品具有优异的耐酸蚀性和高孔隙率，机械加工性能优异，物理指标出众。经过 MP 公司严苛测试，测试结果证明公司电池隔板产品性能优异、品质过硬。截至目前，
公司已经批量向Exide、天能、南都、超威等优秀电池生产企业供应电池隔板产品。
（3）隔音隔热毯公司高效节能产品隔音隔热毯用玻璃纤维棉，通过改性复合等专利工艺，拥有质轻、阻燃、
防水、隔音、隔热等优异性能，可以用于飞机机舱、船舱、地铁等对隔音隔热综合性要求较高的应用领域。公司按照美国材料试验协会（American Society for Testing and Materials，简称ASTM）
的标准建设了声学实验室，完成了航空航天质量管理体系 AS9100 认证，公司隔音隔热毯取得中国试验资格证书，并已开始向中国商用飞机有限责任公司批量供应隔音隔热毯。
21 / 290
全球航天技术的迅速发展，对航天器的热防护材料的提出了新的应用环境与要求，如材料的长时间防热、高效隔热、高承载力、高可靠性。公司研发成功的高性能高硅氧纤维产品可用于航
天器的隔热保温，其具有优异的化学稳定性和优良的物理特性，对大多数化学品呈惰性，在高热、
强辐射条件下能够正常持续工作。目前公司高硅氧纤维已被国际知名航天公司长期使用，双方达成深度的商业合作，对公司开拓航空航天方面的高端应用具有重要意义。
(4)建筑节能保温产品公司的超细微纤维玻璃棉均匀细长，长径比适中，机械性能优异，具备良好的吸音隔热性能。
公司微纤维玻璃棉是绿色环保、生物安全的产品，已取得欧洲矿棉产品认证委员会（EuropeanCertification Board for Mineral Wool Products，简称EUCEB）非致癌认证和德国弗劳恩霍夫应用研
究促进协会（Fraunhofer-Gesellschaft，简称Fraunhofer）实验室生物降解性认证。公司的微纤维玻璃棉通过了 RoHS 和 REACH 的检测，并取得认证。基于公司的超细微纤维玻璃棉的多种优良特
性，公司深度挖掘材料潜力，研发生产出系列用于绿色建筑领域的产品。
传统的玻璃棉纤维直径约为 7μm 以上，极少数高端系列在 6μm 以上，产品胶味浓重、粉尘大、纤维粗、极扎手、施工便利度差、生物安全性存疑。公司的微纤维玻璃棉产品纤维直径小于
6μm，质感柔软，不刺激人体，节能环保，性能优异。
22 / 290
A.粒状玻璃棉产品公司的粒状玻璃棉产品产品质轻、无毒无味、耐候性好、材料连续、施工便捷，能特别适用
于异形结构，无缝对接，有效阻断了冷热桥，更兼具防火、保温、吸声降噪三种强大能力。粒状玻璃棉还可以细分成喷涂玻璃棉和喷吹玻璃棉。
喷涂玻璃棉是将粒状棉制成匹配配套的纤维喷涂设备的粒状大小，与水基型胶粘剂经拌和后，
通过空压泵与雾化水混合喷到需要保护的基材上形成涂层。该涂层经自然干燥后形成具有一定强度和厚度的无接缝、整体稳定密闭的喷涂层，表面呈现弹性的自然纹理状和纤维质地，可广泛运
用在地下车库、设备机房、外墙、交通枢纽、体育场馆、艺术中心、博物馆、厂房等不同场所。
喷吹玻璃棉是一种质地更加柔软，粒状尺寸更大更松散的棉状物，通过专用喷吹设备的施工，
无需使用胶黏剂，直接喷吹到阁楼顶板等狭小空间形成隔热层，密度均匀、无化学物质、灵活易操作，非常适合高绝热、高密闭型住宅的保温隔热应用。
B. 建筑节能玻璃棉保温材料公司设立四川再升建筑节能科技有限公司，依托公司在超细微纤维玻璃棉的技术研发实力和
行业品牌优势，潜心研发和生产更节能、更环保、更高效的高端玻璃棉产品。四川再升的玻璃棉产品机械性能优异，具有优异的保温吸音性能，且产品质轻、柔韧、不过敏、低容重、可降解，
具有生物安全性。
工业高温玻璃棉，以再升科技 4μm 至 6μm 的超细微纤维玻璃棉为核心材料，用过环保型高温胶固化工艺加工制程，兼具优良的保温性能和防火防潮性能。该产品可以广泛用于电力、石油、
化工、轻工、冶金等行业的设备与管道的保温隔热。
23 / 290
钢结构建筑用玻璃棉，以再升科技 4μm 至 6μm 的超细微纤维玻璃棉为核心材料，有机结合强度和反弹性，产品易于施工，有效避免冷桥效应，可以广泛用于钢结构建筑的保温隔热，阻隔
水汽，防止钢结构腐坏。
畜牧防火保温专用玻璃棉，以再升科技 5μm 至 7μm 超细微纤维玻璃棉为核心材料，与其他常见的畜牧业保温材料相比，优势明显。
高性能吸音棉（又称玻璃纤维高密度板）广泛用于吸音要求较高的应用场所，如影音室、地下停车库、辅助楼板隔音等，通过将超细超长的纤维层层压制，保持微观纤维结构的多孔性，实
现弹性减震性能与机械强度的平衡，有效吸收传递到材料上的振动和声能，同时保温绝热性能优异，R值可以达到0.3（m2.K）/W，还是A级防火材料。
四川再升的高端玻璃棉产品中，还包含烤箱保温棉，其可用于多种小家电保温，例如烤箱、
蒸箱等家用电器。烤箱保温棉的耐温度可达538°C，在耐温限度下不会发黄变黑，也不会泄露有害气体，安全环保。烤箱保温棉在设备使用温度下导热系数值最低可低至0.03K.W/mk，能有效阻
隔外界与内部的热交换，不但保护用户免于烫伤，还能起到保温节能作用。
公司立足于西部地区的中高端市场，于 2022 年底投产了第一条建筑保温玻璃棉产线，设计产能年产1.8万吨，目前已处于满产状态，第二条产线投建已经启动，正在抓紧调试中，预计将
于今年年中投产，届时公司建筑保温玻璃棉产能将达2.5万吨/年。2023年4月再升科技启动了建筑保温玻璃棉二期计划，再增加一条年产 1.5 万吨的 LNG 高弹性保温棉毡生产线，预计将于
2024年3月投产，该线投产后再升科技在川东的生产基地将达到年产约4万吨的建筑保温玻璃棉生产能力。
国家近年已出台多种法律、法规和标准，针对建筑行业的节能环保做出相关规定，进一步推动绿色建筑保温行业的结构调整和产业升级，未来市场将逐步向新型高效环保节能产品和品牌优
势的企业集中。公司将着手在华东、华南、华北布局建筑保温材料的生产、销售、服务网络和基地，进一步打开国内中高端市场，实现建筑保温玻璃棉材料的进口替代。
24 / 290
二、报告期内公司所处行业情况（一）、行业情况综述
我国《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，强调深入开展污染防治行动，持续改善环境质量，加快发展方式绿色转型，全面提高资源利
用效率，大力发展绿色经济，构建绿色发展政策体系，制定2030年前碳排放达峰行动方案，努力争取2060年前实现碳中和，推动经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
党中央、国务院印发的《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》明确指出：
 加快形成绿色生产生活方式。大力推动节能减排，全面推进清洁生产，加快发展循环经济，加强资源综合利用，不断提升绿色低碳发展水平；
 大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业；
 大力发展节能低碳建筑。持续提高新建建筑节能标准，加快推进超低能耗、近零能耗、
低碳建筑规模化发展。大力推进城镇既有建筑和市政基础设施节能改造，提升建筑节能低碳水平。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》）
将“民生福祉达到新水平”作为“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标之一。实现这一经济社会发展目标，必须坚持以人民为中心的发展思想，进一步解决人民群众最关心最直接最现实
的利益问题，推动高质量发展、创造高品质生活，不断实现人民对美好生活的向往。
中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，纲要指出我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段实施，通过增加高质量产品和服务供给，满足人民群众需要，
促进人的全面发展和社会全面进步，推动供需在更高水平上实现良性循环。
全球对绿色、环保、节能要求的不断提升，高质量发展、高品质生活的多种需求为“干净空气”和“高效节能”领域创造更多的发展机遇。工业与民用、医疗、电子、农牧业、室内空间、
军工、航空航天等领域对“干净空气”和“高效节能”产品应用需求将稳步上升。
（二）、干净空气行业介绍1.室内空间领域
经济的发展、空气问题的持续出现、大众对美好生活的向往推动了室内空气质量要求的提升。
在短期内，对现有空调系统以及空气质量改善设备和服务（如通风设备、空气清洁产品和空气过25 / 290
滤器）的需求不断增加，从长远来看，通过专注于为用户提供增值和高空气质量解决方案的室内空气质量解决方案的需求持续增加。
（1）相关政策国家卫生健康委员会《室内空气质量标准》编制说明：（1）人们每天大约有80%以上的时间
是在室内度过的，所呼吸的空气主要来自于室内，与室内污染物接触的机会和时间均多于室外；
（2）室内污染物的来源和种类日趋增多，造成室内空气污染程度在室外空气污染的基础上更加重了一层；（3）为了节约能源，现代建筑物密闭化程度增加，由于其中央空调换气设施不完善，致
使室内污染物不能及时排出室外，造成室内空气质量的恶化。
健康建筑应用指南（WELL & Healthy Buildings Application Guide）指出，建筑的空气、水、
营养、光线、健康、舒适和精神等影响人类健康和福祉。《健康建筑评价标准 T/ASC 02-2016》中，室内PM2.5日平均浓度不高于25ug/m3，PM10日平均浓度不高于25ug/m3，CO 日平均浓度
不大于900ppm。
根据世界卫生组织（WHO）发布的信息，全球十分之九的人呼吸被污染的空气，每年有700万例过早死亡与空气污染有关，其中室内空气污染导致的死亡按疾病分解的数据：34%–脑卒中；
26%–缺血性心脏病；22%–慢性阻塞性肺病；12%–儿童急性下呼吸道感染；6%–肺癌。
（2）行业趋势随着我国社会与经济的发展，人民群众对美好生活的向往推动了诸多行业的发展进步。人们
对室内环境品质，尤其是家居环境品质的关注度快速提升。暖通系统（HVAC），即采暖、通风、
空气调节系统，对维护室内环境品质起着重要作用，良好的暖通系统配置对室内空气质量也有着积极作用。
现代人类，尤其是城市人口，绝大多数时间都在室内度过，室内空气质量对大众影响甚大。
根据美国环保总局数据，室内空气质量比室外糟糕约5倍。二十世纪70年代空调系统普及之后，
出现了病态建筑综合症（Sick Building Syndrome, 简称SBS），指不是由疾病或者很确定的病理引起的，人员在建筑内不同停留时间后对健康或者舒适的不良反应。研究证明，病态建筑综合症主
要是因为室内空气污染严重、二氧化碳浓度过高、光照不良、热舒适度缺乏等造成。
26 / 290
在暖通空调机组中，一般采用液体气化制冷的原理（即冷媒）为空气调节系统提供所需冷量，
用以抵消室内环境的热负荷;制热系统为空气调节系统提供所需热量，用以抵消室内环境冷暖负荷。
通风系统进气口通常会吸入灰尘颗粒、化学污染物、有害病毒和细菌及其他有毒颗粒，这些物质会被过滤器捕获或是停留在通风管道及其他区域，可能会导致严重的健康风险。因此，保持通风
系统处于良好的清洁状态和卫生条件有助于避免系统中堆积有害颗粒物扩散。
新风系统是由新风换气机及管道附件组成的一套独立空气处理系统，新风换气机将室外新鲜气体经过过滤、净化，通过管道输送到室内。新风系统还细分为单向流、双向流和置换送风等多
种模式。置换通风是一种前沿的通风技术，可使人停留区具有较高的空气品质、热舒适和通风效率，同时也可以节约建筑能耗。
（3）再升科技在室内空间领域目前国内的室内空气质量和舒适度一般由暖通空调机组、新风系统、地暖系统等单个或者多
系统解决。多系统叠加使用，存在对室内层高占用大，使用能耗高、噪音大，美观度不够，易造成室内二次污染等问题。公司子公司再升净化，依托20年干净空气领域的丰富经验，组建专业团
队，针对高端民用市场，打造再升家居舒适无尘空调。
27 / 290
再升家居舒适无尘空调将新风净化、制冷制热、除湿加湿、变风量智能监测、智能控制集合于一套系统，为用户提供定制化全屋舒适系统，结合公司丰富的“干净空气”材料、专业的设备
和一流的技术，力求为用户营造节能、无尘、安静、富氧、美观、智管的高品质生活，努力抓住消费升级、物联网高速发展的趋势，推动干净空气，向用户端发展，提供服务，找准企业定位和
竞争优势，在舒适家居领域搭建系统集成生态。
再升科技全资子公司再升净化的无尘空调事业部团队，具有丰富的施工、设计和安装经验，
树立了品牌形象。公司在家居无尘空调市场具有经验和过滤耗材配套优势。为低碳节能社会及高品质的城乡生活服务，为用户提供可以全年静音运行、确保室内高舒适度、保障室内空气质量的
解决方案。基于再升科技在“干净空气”领域的多年沉淀，依托公司丰富的“干净空气”材料和技术，推出再升家居舒适无尘空调系统，本系统具备低能耗、安静运行和无尘等多种优势，满足
大众对美好生活的向往，提升家居的“高品质生活”。
再升家居舒适无尘空调系统的“无尘”，是指运用再升科技丰富的干净空气材料和技术，高效去除空气中的颗粒污染物和气体污染物，保障空调管道无灰尘积累，无需如传统中央空调系统
需要进行管道清灰等维护。
如下图所示，与传统的风机盘管或多联机系中央空调系统相比，再升家居舒适无尘空调系统具有变风量调节系统、HEPA级净化和低运行能耗等多种优势。
28 / 290
传统家居中央空调系统再升无尘舒适家居空调系统
（风机盘管/多联机系统）
多种再升科技“干净空气”材料和技术，
无法保证空气质量，需要额外的新室内空气质量 高效去除颗粒物（如PM2.5）和气态污染
风系统或者空气净化器物（VOCs等）。
空调出风口面积小，风速高，温差送风温度均匀，送风温差小，送风速度低
室内气流分布 大。房间温度很不均匀，风速分布。房间温度和风速分布均匀。
不均匀。
室内末端都有风机，对于舒适性要高舒适要求的房间,空调末端没有风机和运
室内声环境 求高的环境如卧室，噪声是无法接动部件，运行非常安静。
受的。
室内通过冷盘管除湿，冷凝水收集末端干工况运行，不产生冷凝水；新鲜空
在凝水盘，容易滋生细菌，家具和室内卫生环境 气经过滤、除湿等处理后再精确分配到各
内装饰难以保养。新鲜风量无法保个房间，营造健康舒适的室内环境。
证。
送回风缺少统一规划，各房间没有 有组织通风，空气从舒适性区域流向辅助室内空气流向
建立有序的空气压力梯度。 功能区，控制有味道及潮湿空气乱窜。
再升家居舒适无尘空调针对室内环境中的空气质量、热舒适性和噪音水平等需求提出了针对性的解决方案。
A 针对室内空气质量29 / 290
世界卫生组织研究表明：室内空气的污染程度要比室外空气严重2~5倍，特殊情况下可达100倍。人的一生中 70%—90%的时间都是在室内度过，室内空气的洁净程度与人体健康紧密相连。
受污染的室内环境可令人感到头痛、眼睛痕癢、呼吸困难、皮肤过敏、呕吐及疲劳。儿童、老人及患有呼吸系统或心脏疾病的人，会较容易受到室内空气污染物的影响。透过改善室内空气质素，
可提高员室内人群的健康程度、提升生产力水平和心理舒适度。
室内空气污染物源于外界环境和室内活动。如下图所示，以住宅为例，不同外部环境、不同功能的房间室内空气污染物组成不同。空调系统如果不具备“干净空气”功能，会将污染的外界
空气源源不断引入室内，而室内的众多污染物又无法排出，因而恶化室内空气质量。
（室内空气污染物来源，本图源于 International WELL Building Institute）
再升科技干净空气材料赋能，高效净化室内空气，去除颗粒污染物和气体污染物,保障人均新风量，针对具体设计要求，采用定风量/变风量末端，精确、自动控制不同房间和区域的新风量。
不同于空气净化器只是室内空气循环净化，也不同于新风系统的中效净化少量送风，再升无尘空调系统可以持续引入室外干净新鲜空气，排除室内过量二氧化碳，让人睡眠中不缺氧，氧足精神
享受生活。
B 针对热舒适性热舒适是一种精神状态，是人们思想上对冷热满意度的一种表达。丹麦的范格尔教（P.O.Fanger）
提出了表征人体热反应的评价指标，这一指标代表了同一环境中大多数人的冷热感觉的平均值。
30 / 290
热舒适的影响因素包括：热辐射、冷热、湿度、吹风感、衣着以及代谢，其中前四项指标与空调系统直接相关。
依据热舒适标准 EN ISO 7730，通过气流不满意度DR评价室内舒适等级，该值与人员停留区域的风速、温度和涡流强度相关。舒适度分A、B、C三个等级，对应的DR值为10%、20%和
30%，当等级为 B 时，表明超过 80%的人员对室内环境感到满意。基于康达效应、热烟羽效果、
自然对流和辐射制冷等多种技术原理，再升无尘空调能满足用户的热舒适需求，分析气流分布特征，通过优化送风方式，优化室内气流组织，根据户型分析气流分布特征，增加室内辐射传热面，
保证室内风速与温度分布均匀，控制垂直温度梯度波动范围和冷风感。
C 针对室内噪音水平根据世界卫生组织发布的《噪声污染导致的疾病负担报告》，噪声的危害仅次于空气污染，
已成为影响人类公共健康的隐形杀手。研究表明，长时间处于噪声环境下可能导致人们的反应迟缓、烦恼程度增加，对人体的心血管系统、内分泌系统、神经系统产生危害。因此，良好的声学
环境至关重要，它不但能提升人们的注意力，还可以减轻精神压力，改善睡眠。
室内末端无风机或其他机械设备，确保室内无冷风感、无噪声和温度均衡，终年静音运行。
普通空调系统运行中，产生气流噪声、辐射噪声、过流噪声，会干扰室内人群的听觉，影响生活舒适度。
（室内空间噪音来源，本图来自TROX）
再升家居舒适无尘空调配置的风口、风阀等产品符合空气动力学原理，避免产生气流噪声；
消声器、过流器等产品应用环保材料，具有出色的降噪功能；产品采用无运动部件设计，达到了良好的降噪效果。
31 / 290
再升家居舒适无尘空调系统具备变风量调节系统、HEPA 级净化和低运行能耗等多种优势，
可实现低风速、低温差、低噪声的温和送风，确保室内无冷风感、无噪声，温度均衡，产品外观多样，满足各种室内设计风格需求，能够为用户提供“风和日丽”家居环境。
A 变风量调节系统再升家居舒适无尘空调系统具有独特的变风量调节功能，可根据不同房间不同用途，智能调
整通过送风量的改变，实现房间的冷暖调节；不需要再室内安装风机部件，结合合理风口布置，
保证室内气流组织有序，运行噪声低；满足不同的送风方式要求，可以实现每个房间独立温湿度控制。
变风量调节系统确保房内气流的方向和流速经过精心计算，避免吹风感，使屋内相对于室外保证微正压，避免外界的污染空气或潮湿空气直接渗入房间，还能实现室内空气从舒适性区域流
向辅助功能区，控制室内有味道的空气和潮湿空气能被有组织的排走，不乱窜。
公司系统采用妥思家居 RSD 风口具备特殊的叶片结构，通过气流模拟和实验，综合送风量、
送风角度及安装高度等因素，实现最佳送风形式形成贴附气流送风，避免冷风感吹风感，用户使用舒适度高。该系列外观精美，样式多样，易于装修配合，满足用户个性化的审美需求。
B HEPA级净化再升家居舒适无尘空调系统定制化配备再升科技“干净空气”材料、技术、设备，确保进入
室内空气质量优异，摈除颗粒物、气溶胶、病菌等污染物，实现HEPA（99.97%@0.3μm）以上的净化效果。
传统中央空调系统常见的管路积灰而产生细菌、霉菌等有害微生物繁殖的温床，而造成室内空气二次污染。此外，最关键也最容易被轻视的是，家居灰尘无处不在。人们可能会对书架表面
32 / 290
堆积的灰尘感到恼火，但更恼人的是灰尘会导致过敏、健康等相关问题，以及导致室内包具、挂画等家居物品需要常态化维护等问题。事实是粉尘有害，灰尘由细小的干燥固体物质颗粒构成，
会在任何地方产生，最开始的形态是悬浮颗粒，最终落在物体表面上。在家中，通过对房屋进行彻底清理可以清除大部分可见粉尘，但看不见的颗粒，如PM2.5及直径更小的颗粒物会吸入肺部
及肺泡，对人体危害极大。
再升家居舒适无尘空调系统管道受到HEPA级保护，保持无尘洁净，给房子戴上口罩，守护家人健康。
C 低运行能耗再升家居舒适无尘空调系统替代传统HVAC系统的制冷制热功能、地暖加热和新风系统等多
种系统。在施工阶段，再升无尘舒适家居空调系统减少房屋层高占用，为用户节省室内层高。
在实际使用阶段，再升家居舒适无尘空调系统不但为用户提供高舒适度的室内空间，能耗相较于传统多种系统叠加使用更低。根据现有用户实际使用情况测算，再升家居舒适无尘空调系统
比传统的多系统叠加使用，节能30%以上。
综合而言，再升家居舒适无尘空调系统可以融入各种室内设计风格，能满足用户丰富多彩的家居风格需求。再升家居舒适无尘空调系统可以全年运行，并由智能化控制系统加持，确保用户
室内环境常年保持以下舒适环境：
 ؜室内温度分布均匀度：设定温度正负0.5K 室内风速分配均匀度：0.2m/s 至0.3m/s
 噪声水平 ＜ NV30 新风供应量 ＞ 40cmh/人
 PM2.5 ＜ 25u/m3再升无尘舒适家居空调系统可与再升科技保温玻璃棉产品系有机结合，打造居住环境舒适宜
人、室内空气质量优异、能耗近乎零的房屋。
综合考虑在建筑布局、朝向、体形系数和使用功能方面的需求和建筑所在地的气候条件，保温玻璃棉产品系用于建筑非透明维护结构，可以优化建筑整体气密性，提高建筑隔热保温性能，
减少室内外能量传递，降低建筑制冷取暖能耗。随着我国生态文明建设的不断深入，全社会对绿色建筑的理念、认识和需求逐步提高。公司将紧跟政策方向，紧抓技术提升，增加产品产能，不
断满足绿色建筑市场需求。
2.新能源汽车等移动空间领域近几年受外部环境影响，大众越发关注车厢、机舱、船舱等移动空间空气质量安全。新能源
汽车结构设计的特点，为其配备大尺寸、高效率的座舱空调滤芯提供了条件。随着新能源汽车的销售量、保有量逐渐增加，新能源汽车的座舱空调滤芯迎来了巨大的市场前景。
33 / 290
（1）相关政策2021 年 10 月，中共中央、国务院印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳
中和工作的意见》和《2030 年前碳达峰行动方案》，其中“碳达峰十大行动”，明确降碳措施。
方案要求，重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇
能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各地区梯次有序碳达峰行动等“碳达峰十大行动”。
国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》中指出，我国新能源汽车进入加速发展新阶段，新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长
的重要引擎。
综合国家各种政策，发展新能源汽车是应对气候变化、推动绿色发展的重要战略举措。
（2）行业趋势据乘用车市场信息联席会报告，2022年全国新能源汽车累计销量688.7万辆，累计同比增长
93.4%。截至2022年年末，全国新能源汽车保有量达1310万辆，占汽车总量的4.1%。
汽车逐步从代步属性为主的工业品逐步变成功能需求多样化的消费品，消费者的消费体验成为购买行为的重要决定因素，整车厂从过去的“闭门造车”走向直面消费需求。随着大众对高品
质生活的越发重视，汽车用户对驾驶过程中的安全、舒适、健康、智能等要求越发提升，因此打造健康、智能的新能源汽车已成为全球多家车企的发展方向，各家企业投入大量资源研发“健康
汽车”。新能源汽车因其结构优势，为装配更高性能、更大尺寸、更加快速高效的汽车空调滤芯提供了条件。
已有头部新能源汽车企业提出，因空气污染将减少大众寿命预期而开发了“防生化武器级”汽车，在升级更大尺寸汽车空气滤芯的同时，将过滤标的颗粒物大小从普通PM2.5粒径提升至医
疗级常用的PM0.3微米粒径，并将过滤效率提高至99.97%，从而实现汽车座舱空气的快速、高效净化。
（汽车座舱空调滤芯的不同工作状态）
34 / 290
随着新能源汽车销售数量和保有量的不断提升，汽车制造企业和用户对车内空气质量和空气安全的重视程度提升，业界将持续提高对汽车空调过滤材料和制品的技术性能要求，汽车空调滤
芯的市场需求与日俱增。
新能源汽车有高压和低压两套电气系统中，阀控式铅酸蓄电池要保证汽车低压系统供电，也要唤醒高压电池系统。随着全球范围内新能源汽车的销售量和保有量持续增加，阀控式铅酸蓄电
池装机量持续增加，电池隔板的需求量和技术要求亦越发提高。
（3）再升科技在新能源汽车等移动空间领域基于再升科技多年深耕“干净空气”技术和材料的优势，公司旗下重庆朗之瑞新材料科技有限
公司为汽车座舱空气安全和空气质量提供多种过滤器，有效过滤空气中散播的细小颗粒物、气体污染物以及细菌、病毒、粉尘、气溶胶、植物花粉、霉菌孢子、尘螨排泄物等，对≥0.3μm的颗粒
物过滤效果可达99.97%及以上，让驾乘人员在车内享受清洁、健康的空气，可防提升驾乘舒适度、
保护驾乘人员健康、提升驾驶安全性，同时防止灰尘积聚在空调系统内部，延长其使用寿命。
重庆朗之瑞已于2022年6月取得IATF 16949:2016管理体系“空调滤清器制造”的管理体系认证。公司将持续打造产品性能，努力为用户提供优异的使用体验。
公司旗下宝曼新材料生产的高效 PTFE 膜产品，已被国际知名企业采用，应用于汽车座舱空调滤芯，为众多用户提供稳定、高效、可靠的“干净空气”保障。公司将坚持不懈地挖掘 “干净
空气”材料和技术在新能源汽车领域的应用前景，力求为全球新能源汽车用户提供“干净空气”的座舱环境保障。
随着阀控式铅酸蓄电池中汽车启停电池应用持续上升和新能源汽车中阀控式铅酸蓄电池装机量持续增加，公司电池隔板产品也迎来了持续销售增长。公司持续开拓电池生产企业客户，坚持
挖掘材料性能，实时扩展产品产能，满足市场对于电池隔板技术和产能的多重需求。
3. 半导体、面板、精密仪器加工等先进制造领域（1） 相关政策
中央网络安全和信息化委员会印发的《“十四五”家信息化规划》我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。《规划》在信息领域核心技术突破工程提出，加快集成电路关键技术攻关。
推动计算芯片、存储芯片等创新，加快集成电路设计工具、重点装备和高纯靶材等关键材料研发，
推动绝缘栅双极型晶体管（IGBT）、微机电系统（MEMS）等特色工艺突破。
（2） 行业趋势SEMI在《世界晶圆厂预测报告（World Fab Forecast）》中强调，全球前端晶圆厂设备支出预
计将在2022年同比增长10%，达到超过980亿美元的历史新高。晶圆厂设备支出在2020年增长17%，2021年增长39%，这是再在继2016年至2018年后的又一个三年的增长。
35 / 290
SEMI发布《年终总半导体设备预测报告（Year-End Total Semiconductor Equipment Forecast –OEM Perspective）》指出，预计 2021 年原始设备制造商的半导体制造设备全球销售总额将达到
1030亿美元的新高，比2020年的710亿美元的历史记录增长44.7%。预计2022年全球半导体制造设备市场总额将扩大到1,140亿美元。
Frost & Sullivan 预计 2020 年至 2024 年全球洁净室投入的年复合增长率为 9%，而国内洁净室的投入中，半导体行业的洁净室将有20%的年复合增长。根据Frost & Sullivan所提供数据，国
内洁净室的市场主要由半导体和电子行占据过半份额。
根据 SIA 和 BCG 预测，2021-2030年期间中国大陆的晶圆代工产能增速在全球范围内将排名第一。洁净的环境是国内外在半导体、面板、精密仪器加工等行业顺利生产制造的重要保证，
业内持续投入将推动“干净空气”材料和设备新增和更换的需求。
（3） 再升科技在半导体、面板、精密仪器加工等先进制造领域半导体制造工艺中，印刷图案的关键尺寸越来越小，空气中微粒和空气传播分子污染物的控
制是影响其成品率的一个关键因素。一枚晶片要历经多道工序，在整个工序链中任何微小的污染都会对其良品率、性能、可靠性造成严重影响。
对于半导体、面板、电子、医疗等不同高端制造领域，气体分子污染物对于不同生产流程和生产工艺有不同的重大影响。化学过滤材料则是针对VOCs气体、AICD气体、BASE气体等纳米
级分子化合物气体治理。主要原理是运用三种基于范德华力吸附、利用化学反应吸附和化学反应吸收等技术路线处理气态分子污染物。公司针对不同用户的具体生产环境和工艺要求，综合考虑
需要处理的气体分子污染物粒径、化学性、浓度等要素，定制设计化学过滤材料的种类和结构，
保障用户生产环境的“干净空气”。
对于半导体、面板、精密仪器加工、生物医药、医疗健康等高端制造业领域，其生产活动中不同环节对“干净空气”需求不同，典型的“干净空气”应用需求为洁净室（Clean Room）。
洁净室是随着科技发展而诞生的一个完全受控环境，是一个过滤掉尘埃、微生物、气溶胶等污染物的洁净区域。大多数洁净室用于制造电子产品、医药产品和医疗设备等产品。洁净室可根
据每立方米空间中允许的颗粒数量分为不同的污染等级，温度、空气流量和湿度等变量也是洁净室控制指标。根据具体技术要求，洁净室中每个指标都有各自的专业标准，例如，空气洁净度的
标准可以细分为ISO 14644-1 或GMP 或 Federal Standard 209E等。
在以导体、面板、精密仪器加工等先进制造领域为代表的设计的洁净室中，“干净空气”材料根据需求，将被加工成多种过滤器或者过滤单元，其过滤精度和过滤阻力对于控制生产过程中
的空气污染物和节能降耗起着重要作用。再升科技持续深挖材料性能，推进技术进步。公司具有丰富的“干净空气”材料和设备解决方案，可以根据不同类型、等级洁净室的具体需求，提供合
36 / 290
适的材料和解决方案，有效处理洁净室中的颗粒污染物和气体分子污染物保障洁净室内人员、设备、材料的安全运行，避免洁净室生产过程中污染物散逸，保障周围环境安全。
（左：悠远环境Cylinder Matrix化学过滤圆筒模组 右：悠远环境Ultrafan FFU风机过滤机组）
（洁净室运行示意图）
洁净室运行时，外部空气首先循环至过滤系统，而后HEPA或ULPA过滤器根据其过滤等级清洁和净化外部空气，过滤后的空气随后被强制进入洁净室。洁净室内的受污染空气通过登记器
强制排出洁净室内，或再循环回过滤器，经过净化后再进入洁净室内。
洁净室在众多领域有普遍应用，保障生产制造过程中制品、设备、材料不受空气中的污染物影响。常见需要使用洁净室的行业有高端制造业、各种研究机构、制药公司、医学实验室、电子
零件生产、航空航天工业、光学与镜片制造、军工制造等。
37 / 290
公司已累计为 60 多个国内知名半导体项目提供“干净空气”产品和解决方案，如西安奕斯伟项目、中芯南方项目、深圳基本半导体新能源汽车用芯片项目、海康微项目、广州广芯项目、
广州华星项目、比亚迪半导体项目、嘉兴斯达半导体项目、南昌中微半导体项目、荣芯半导体更换项目、江阴长电项目、芜湖鑫跃微半导体项目、上海拜安半导体项目等；同时持续为VIVO、成
都奕斯伟、合肥晶合、华星光电、绵阳惠科、京东方、湖北鼎龙、博晶科技（滁州）等电子面板客户空气安全保驾护航。未来公司将继续深挖材料性能，不断提升产品品质，积极响应国家大力
发展半导体、面板、精密仪器加工等先进制造业的号召，积极参与其中，为行业发展贡献力量。
4. 生物医药、医疗健康领域（1）行业趋势
根据国家统计局数据，从 2011 至 2019 年，我国卫生总费用由 24,000 亿元上升至 66,000 亿元，年复合增长率为13.24%。基于国内的人口结构、经济发展等宏观趋势和医药健康产业内的鼓
励创新国产替代、国际化浪潮的大环境，我国的生物医药、医疗健康行业仍将持续蓬勃发展。麦肯锡(McKinsey & Company)的《How COVID-19 changes The Game For Biopharma In China》中提
出，中国是全球第二大医药市场，也是多数全球制药企业的战略重点。
近年来，全球应对突发卫生危机能力及防控意识都极大增强。大众健康观念、消费习惯、心理素质、教育文化等都发生相应变化。放眼全球，各国对健康卫生与疾病治疗的持续重视推动行
业的投入持续加大，行业融资额度持续增加，对医药、医疗的需求预计将长期持续。随着科技发展，将出现新型药物、疫苗、方舱医院和移动医院等多种需求，将直接推动相应应用场景对“干
净空气”的重视程度和技术要求。
综合而言，国内外生物医药、医疗健康行业持续增长的需求直接推动行业的“干净空气”材料和解决方案的需求。
（2）再升科技在生物医药、医疗健康领域对于物医药、医疗健康行业，可以细分为医药生物、化学原料药、医药服务、中药、医疗器
械、生物制品、化学制剂等多种生产、制造、运输、储存等环境需求不同等级“干净空气”标准的用户。
制药企业，因其生产过程中涉及到一些高活性、高毒性、致敏性、致畸性的药物或中间体，
行业内建立了OEB（occupational exposure band）级职业暴露分级，进而对生产环境的生物安全提出了严格要求。GMP要求和行业发展等多种因素地推进下，生物制药行业将生产工序密闭化的趋
势明显，生物制药企业的洁净要求，空气管理严苛程度亦随之提高。
疫苗生产企业，需要同时疫苗质量和生产活动生物安全，不同防护等级的疫苗生产车间对“干净空气”的材料、设备、技术方案提出了严苛要求。
38 / 290
在生物医药和医疗健康等领域，“干净空气”的材料对于保障生产安全、人员安全有重要作用。公司多种“干净空气”材料和技术已用于本领域洁净室的初、中、高、超高效过滤，具有高
可靠性。
悠远环境已相继已为多家客户提供产品和服务，包括农大生物、云南华宇、长春生研所、康宁杰瑞项目、（苏州）兴盟生物、武汉博沃生物、杭州中美华东生物、华南正清制药、浙江星月、
上海赛比曼生物等。
（三）高效节能行业
1、绿色建筑领域（1）相关政策
《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出对推行新型城市建设，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构住宅，建设低碳城市，强调加快发展方式绿色转型。住房和城乡建设部将绿色
建筑定义为“在全寿命期内节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用、高效的使用空间，最大限度地实现人与自然和谐共生的高质量建筑”。
新版《绿色建筑评价标准》（GB/T51356-2019）确立了“以人为本、强调性能、提高质量”的绿色建筑发展新模式，提出了“安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居”的指
标体系。绿色建筑要综合考虑各地的气候特点、地理环境、自然资源等因素，采用适宜的外墙外保温体系、外窗保温隔热系统、通风系统、自然采光、太阳能与建筑物一体化、绿色建材和智能
控制等各项技术。
2022年3月，《住房和城乡建设部关于印发“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划的通知》指出，到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构
逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域2030年前碳达峰奠定坚实基础。
更广泛的绿色建筑定义包含设计、建造或运营中减少或消除负面影响，并能对我们的气候和自然环境产生积极影响的住宅、办公室、学校、医院等各类用途建筑。其包括使用绿色能源，良
好的室内环境，使用无毒无害的建筑材料，高质量的建筑设计和适应气候变化。
（2）行业趋势根据中国建筑节能协会《中国建筑能耗研究报告（2020）》，建筑运行阶段占全国能源消费
总的比重为21.7%，建筑运行阶段碳排放占全国碳排放的比重为21.9%。
根据加利福尼亚大学洛杉矶分校论文《用于节能建筑围护结构的相变复合材料（Phase ChangeComposite Materials for Energy Efficient Building Envelopes）》指出，各类商用和民用建筑中，采
暖和制冷等需求消耗的能源占建筑运行消耗总能源的三成以上。
39 / 290
建筑运行中，建筑墙体的隔热性能对建筑能耗和室内舒适度有显著影响。建筑围护结构中的保温层，可以减少室内热量向室外散失，降低建筑采暖和制冷的能耗，提高建筑的舒适度。建筑
保温材料的性能受外部环境的影响，例如冷暖空气中的水蒸气在保温层的冷凝会引起材料恶化，
缩短使用寿命，滋生霉菌等不良影响。
常见的建筑保温材料有机材料、无机材料和复合材料，如珠岩板、聚苯颗粒板、硬质发泡聚氨酯、岩棉、矿棉、玻璃棉、气凝胶等，而玻璃棉因具备优异吸音保温性能，质轻柔软、平价易
获、生物安全，具备良好的市场前景。
（不同建筑保温绝热材料性能对比图）
2000 年至今全国玻璃棉生产企业由 10 多家增长至 60 来家，2020 年全国共有玻璃棉生产线106 条，当年产量约 115 万吨。国外著名的玻璃棉生产企业如欧文斯康宁(Owens Corning)、法国
圣戈班集团先后在中国设立玻璃棉生产基地，我国的企业主要为北京金海燕玻璃棉有限公司、河北华美化工建材集团有限公司等大型玻璃棉生产企业。
据统计，当前美国玻璃棉产量约130万吨，法国、德国、意大利合计约50万吨，俄罗斯约15万吨，日本约14万吨。玻璃棉的普遍推广应用已产生了巨大的经济效益和社会效益。同时，全球
40 / 290
范围内，玻璃棉与彩色钢板、石膏板等其他材料复合的新型墙体材料应用推广迅速，预计玻璃棉产品在世界范围将会稳步持续发展。
当前，高端的建筑棉被国外优秀企业如Owens Corning、圣戈班等公司所垄断。Owens Corning是一家致力于保温材料、屋面系统和玻璃纤维复合材料的开发、生产和销售的公司，产品包括玻
璃棉保温材料、福满乐挤塑泡沫板、朗基石人造石外饰材料等建筑材料和 Silentex 系统及其它用于汽车工业的解决方案的复合材料。公司成立于 1938 年，总部位于美国俄亥俄州，2022 年净销
售额为98亿美元，净利润12亿美元，其中绝热材料业务销售额为37亿美元，比2021年同期增长17%。自1994年进入中国市场以来，凭借其设备及技术优势，主要立足于高端玻璃棉市场，在
上海、广州、南京、天津、西安、杭州等地设立工厂（玻璃棉工厂合计4个），进行本土重点投入和战略布局，目前凭借 ECOTOUCH 宜可、PINK 等品牌在玻璃棉高端产品领域拥有较强竞争
力。
（3）再升科技与绿色建筑公司为打破国外垄断，围绕高品质生活，积极布局再升家居舒适无尘空调系统，研发生产建
筑节能材料。目前，再升家居舒适无尘空调系统团队积极开展工作，持续推行产品研发，为诸多客户打造节能、静音、无尘的舒适家居环境。
在建筑节能方面，公司真空绝热板芯材制成的建筑用真空绝热板具有防火阻燃性能好，导热系数低，使用寿命长，生产过程低能耗，吸水率低、质量轻、便于施工等特点，可满足绿色建筑
对墙体高效保温节能要求。
围绕服务于绿色建筑的隔热保温需求，依托再升科技在超细微纤维玻璃棉的技术研发实力和行业品牌优势，公司已设立四川再升建筑节能科技有限公司，潜心研发和生产更节能、更环保、
更高效的高端玻璃棉，为绿色建筑提供出色的建筑保温解决方案。
41 / 290
公司开发出系列以微纤维玻璃棉为核心材料的绿色建筑保温产品，包含烤箱保温棉、彩色玻璃棉、工业保温玻璃棉等多种产品，具有优异的物理性能、良好的导热系数、轻质阻燃、低吸水
性。其可广泛用于家用电器、公共建筑、农业畜牧业、智慧化厂房等建筑保温领域，也能与装配式建筑、BIPV（Building Integrated Photovoltaic, 光伏建筑一体化)、被动房、NET-ZERO建筑（Net
Zero Energy Building，近零能耗建筑）等应用配套。公司将积极拓展、推广绿色建筑保温产品应用，为绿色建筑领域贡献力量。
在全球变暖，极端天气频发的当下，空调用电量超负荷，大面积工业停电，造成国家和社会的严重经济损失。我们以让家用空调至少节能30%为目标，从保温材料、空调技术等方面做好研
发，特别是以四川再升、再升净化无尘空调事业部，作为我们高效节能事业的排头兵，积极生产、
推广绿色高效的保温材料和节能空调产品，把节能减排作为再升科技长期的历史责任和使命。
2、航空航天领域民航飞机翱翔在万米高空时，为保证飞行中客舱货舱的温度和舒适性，飞机在蒙皮和衬里之
间安装了隔音隔热层，起到反射热辐射或降低热传导的作用，实现机舱内的隔热保温、消音降噪的功能，提高座舱舒适性，降低飞机能耗和油耗。
（1）相关政策民航局《十四五民用航空发展规划》要求健全行业绿色发展政策管理体系，完善民航绿色发
展能力支撑体系；强调在航空器和机场的加强新技术、新材料应用；并对民航业的绿色发展提出具体指引指标，即运输航空吨公里二氧化碳排放由2020 年 0.928千克降低至2035 年的0.886kg，
机场单位旅客能耗由0.948千克标准煤降低至0.853千克标准煤。
42 / 290
（2）行业趋势根据《中国商飞市场预测年报（2020-2039年）》预测，未来20年中国航空市场将接收50座
以上客机8,725架，机队年均增长率为4.1%，旅客周转量年均增长率为4.3%；到2039年，中国机队规模将达到9,641 架。全球航空旅客周转量（RPKs）将以平均每年3.73%的速度递增，预计
将有40,664架新机交付，到2039年，预计全球客机机队规模将达44,400架，是现有机队（23,856架）的 1.9 倍。飞行日常保养维修影响飞机的飞行安全，根据严格的法律法规，飞机必须进行定
检。飞机的定检通过飞行小时、飞行循环（起落架次）、日历时时长来确定两次定检之间的间隔。
在定检和维修中，会根据具体标准和实际情况对飞机的隔音隔热毯进行更换维护。
随着技术的发展和生活品质的提高，人们对乘坐交通工具时的舒适性提出了更高的要求，舱内噪声就是乘客们重点关注的指标之一。目前，虽然适航条款并没有对舱内噪声做出强制限定，
但一款机型要在市场上获得更强的竞争力，必须严格控制飞机舱内的噪声、振动等舒适性指标，
并在考虑各种因素的前提下进行最优化设计。
飞机的噪声主要分为舱内噪声和外场噪声两类，降低舱内噪声主要是为了提高乘客的舒适性，
而减少外场噪声则是为了满足监管部门对飞机的适航性要求。一般来说，飞机的主要噪声来自于高速旋转的发动机叶片和飞机表面的气动噪声。降低发动机噪声成为飞机设计的一项重要工作。
更优的飞机外形设计有助于降低高速气流与飞机表面摩擦时产生的噪声。在飞机机身中铺设的绝热隔声层对于降低客舱噪声同样功不可没。
随着全球对飞机节能减排要求的日益提升，以及新交付飞机和既有飞机维护，全球对隔音隔热毯的数量需求和性能要求也随之提高。
43 / 290
（民航飞机隔音隔热层展示）
（3）再升科技与航空航天公司高效节能产品隔音隔热毯已经获得中国商用飞机有限责任公司试验资格证书。该产品以
玻璃纤维棉为原料，通过改性复合等专利工艺，拥有质轻、阻燃、防水、隔音、隔热等优异性能，
可以用于飞机机舱、船舱、地铁等对隔音隔热综合性要求较高的应用领域。公司已获得航空航天质量管理体系AS 9100认证，具有美国材料试验协会（American Society for Testing and Materials，
简称ASTM）标准建设了声学实验室。2022年，公司已经向中国商用飞机有限责任公司批量供应隔音隔热毯。
同时，公司研发生产的高硅氧纤维已被国际知名航天公司率先长期使用，达成了深度的商业合作，对开拓航空航天方面的高端应用具有重要意义。公司将继续努力为更多用户提供优质的国
产化产品和服务。
此外，中国作为“轨道大国”，在轨道交通的设计、生产和应用方面均居世界前列。近几年随着城市化加快，轨道交通的需求和建设也在加大步伐，同时新的要求不断升级、标准更高，以
中国中车为代表的交轨设计制造龙头对低重量、安全性、舒适度等方面的考虑更为突出。航空隔音隔热棉在大飞机上的使用已经成熟，效果明显、反响良好，超细纤维柔软有弹性，能达到很好
减重目的，良好的吸声隔热特性，使得该产品有信心在交轨运行过程中的高频噪音下表现突出，
降噪系数完全可以满足相关性能要求，同时本产品具有优异的隔热保温能力，可以降低外部和内部空间的冷热交换频次，将在交轨运行过程中的能耗降到一定水平。此外，载客交轨对于安全性
44 / 290
的重视，车厢隔音隔热材料的选用底线是满足一定防火性能要求，还有寿命设计对于车厢所用材料的耐候性要求高。我司产品本身优异的防水防火性能，能够满足一系列防寒材类要求和R1-
HL3轨道防火性能要求。航空隔音隔热毯轻量化、节能降噪、无毒无味、防火防水，其应用到包括地铁、轻轨、市域快轨、有轨电车、磁浮交通、其他商用货运长客等轨道交通领域将逐渐成
为一种新趋势。
3、绿色家电领域家用电器是居民能源消耗的第二大来源，占住宅总能耗的 20%以上(供暖后)，且高达 30%的
居民碳排放来自于家用电器。通过绿色家电产品结构的升级，尤其是低能耗产品在市场中的推广普及，可以有效降低居民消费端的碳排放。碳中和要求下的家电行业结构面临调整，碳排放高的
企业或将面临淘汰，有持续技术创新能力的绿色生产企业迎来行业资源整合的机遇。
2019年6月，国家发展改革委等七部委联合印发的《绿色高效制冷行动方案》对我国空调等制冷产品的市能效水平提出了具体要求。2022 年 8 月，商务部等 13 部门《关于促进绿色智能家
电消费若干措施的通知》，提到全面促进智能冰箱洗衣机空调、超高清电视、手机等绿色智能家电消费。提出了要完善绿色智能家电标准，推行绿色家电、智能家电、物联网等高端品质认证，
为绿色智能家电消费提供指引。《中国家用电冰箱产业技术路线图(2019 年版)》针对节能明确提出，要实现冰箱节能和基本功能的综合平衡。到2025年，冰箱能效水平较2019年提高25%，2030
年较2025年提高25%。
自2021年3月1日起，欧盟开始使用新的能效标识。新的标识刻度用G到A七个字母表示能效层级的递进。首批应用新标识的产品为：电冰箱、洗碗机、洗衣机和电视，其他产品也会陆
续加入新版标识系统。在新版能效标识中，许多在旧标识中能获得 A+++标识的产品在新系统中可能只会获得B级甚至E级的分类，节能技术的创新升级需求将获得更大空间。
45 / 290
（真空绝热板与高端冰箱隔热保温结构示意图）
冰箱是家电中的重要组成部分，自其百余年前问世以来，其相关技术和要求一直在不断提升。
作为冰箱的核心组成部件，其保温层仍然以聚氨酯为主。随着全球范围内对冰箱能耗要求不断提升，二十余年前已有将真空绝热板于冰箱的先例，真空绝热板优异绝热性能逐渐扩展到热水器、
电饭锅、热水壶等多种需要绝热保温的家电中。
再升科技生产的高效无机真空绝热板芯材是真空绝热板的核心绝热材料。芯材的热阻系数、
物理性能、稳定性等核心指标直接影响了真空绝热板真空度、吸水程度和导热系数，决定了制成的真空绝热板的综合性能和使用寿命。公司的真空绝热板芯材具有导热系数低，保温层厚度薄，
体积小，重量轻，制造过程无氟以及容易回收再利用等优势，高效降低家用电器能耗并增加用户使用空间，已广泛用于以高端冰箱为主的多种绿色家电。公司紧抓市场机遇，不断提升产品性能，
增加产品产能，以满足不断增长的市场需求。
为拓宽公司高效节能产品种类和应用领域，进一步掌握真空绝热板芯材、吸气剂和阻隔膜三种真空绝热板主要原材料的制备技术，有效提高三种原材料之间的适配性，为全球真空绝热板客
户提供更专业更权威的技术服务、优质原材料和更丰富的产品种类服务，公司于2023年4月增资四川嘉豪达包装制造有限公司并成为其控股股东。未来公司将加快在高端“高效阻隔复合膜和
高效吸气剂产品” 的开发进度，通过新材料、新工艺、新技术，提高“高效阻隔复合膜”的抗变形、耐穿刺、耐化学等性能，降低边缘热桥效应，提升绝热性能和使用寿命，助力真空绝热板持
续的迭代升级。
46 / 290
4、冷链运输领域冷链是指某些产品在加工、贮藏、运输、分销和零售、使用过程中，各环节始终处于产品所
必需的特定低温环境下，减少损耗，防止污染和变质，以保证产品安全的特殊供应链系统。冷链已经深刻融入大众生活，适用范围非常广泛，包括初级农产品、加工食品、特殊商品（如药品、
疫苗）等。冷链物流的核心组成部分之一就是“温控保温”。
2021年12月，国务院《“十四五”冷链物流发展规划》要求：提高冷藏车发展水平，如加快推进轻型、微型新能源冷藏车和冷藏箱研发制造，积极推广新型冷藏车、铁路冷藏车、冷藏集装箱；
促进运输载器具单元化，如引导冷链运输企业使用标准化托盘、周转箱（筐）、笼车等运载单元以及蓄冷箱、保温箱等单元化冷链载器具，加强标准化冷链载器具循环共用体系建设；提高冷链
物流设施节能水平，如提高冷库、冷藏车等的保温材料保温和阻燃性能；加大绿色冷链装备研发应用，如鼓励使用绿色、安全、节能、环保冷藏车及配套装备设施。研发应用符合冷链物流特点
的蓄冷周转箱、保温包装、保温罩等。鼓励使用绿色低碳高效制冷剂和保温耗材。
此外，我国自动售货机市场前景广阔。随着物联网和人工智能技术的发展，以及近年来“无接触式”、“无人化”自助消费方式的驱动，自动售货机整体发展迅速，大多应用于商场、服务
区、地铁站、酒店以及工厂、办公楼等地。自动售货机的市场发展也为新型高效、超薄的绿色保温材料带来新的增长动力。
真空绝热板的核心材料是真空绝热板芯材。真空绝热板芯材的热阻系数、物理性能、稳定性等核心指标决定了制成的真空绝热板的导热系数和使用寿命。再升科技研发生产的真空绝热板芯
材，依托微纤维玻璃棉的优异性能，具有独特孔隙结构，尽可能减少传导和对流引起的热传递，
性能优异，面密度均匀性和导热系数均达到国际先进水平。
不同保温材料的绝热性能和保温时间对比绝热性能 保温时间
短时间或中等时间（最多几个小时到48小时）、中聚氨酯 0.020-0.025 W/ (m·K)
等温度下有效挤塑聚苯乙烯 0.025-0.030 W/ (m·K)
适用于中长期（48至96小时）和中等或极端温度发泡聚苯乙烯 0.030-0.035W/ (m·K)
满足于长时间和很长时间（96小时及以上）、以及VIP板 0.003-0.008W/ (m·K)
中等或极端温度情况公司已和全球知名企业，如松下、三菱等保持多年良好合作，连续多年批量供应真空绝热板
芯材。公司将深挖真空绝热板芯材产品性能和产能，紧抓市场机遇，满足市场日益增长的需求。
5、新兴应用领域47 / 290
实现碳达峰碳中和，努力构建清洁低碳、安全高效能源体系，是党中央、国务院作出的重大决策部署。抽水蓄能和新型储能是支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，对推动能源绿色转
型、应对极端事件、保障能源安全、促进能源高质量发展、支撑应对气候变化目标实现具有重要意义。
（1）相关政策2021年7月，《国家发展改革委、国家能源局关于加快推动新型储能发展的指导意见》中要
求：到 2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，在高安全、低成本、高可靠、长寿命等方面取得长足
进步，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟，装机规模达3,000万千瓦以上。新型储能在推动能源领域碳达峰碳中和过程中发挥显著作用。到2030年，实现新型
储能全面市场化发展。新型储能核心技术装备自主可控，技术创新和产业水平稳居全球前列，标准体系、市场机制、商业模式成熟健全，与电力系统各环节深度融合发展，装机规模基本满足新
型电力系统相应需求。新型储能成为能源领域碳达峰碳中和的关键支撑之一。《意见》对具体方案做出了详细规划引导，包含统筹开展储能专项规划、大力推进电源侧储能项目建设、积极推动
电网侧储能合理化布局、积极支持用户侧储能多元化发展等。
（2）行业趋势电力系统是一个稳态平衡的系统，储能电站是在多种电力能源与电力需求之间进行调节缓冲，
相当于“蓄水池”的作用，能够有效地提高系统调压、调频的能力。储能在电力消纳方面至关重要。随着风电、光伏等新能源平价进程不断推进，新能源装机容量的不断提高，新能源发电具有
间歇性和不稳定性的特点，由此引发的能源消纳问题日益凸显。建设储能电站，可用于削峰填谷、
提高供电可靠性，“新能源+储能”成为发展趋势，储能电站行业迎来高速发展。
电力储能系统是通过一定介质存储电能,在需要时将所存能量释放发电。电力储能系统可以将间歇性的可再生能源“拼接”起来,提高电力系统的稳定性,从而解决可再生能源发展的瓶颈问题。作
为负荷平衡装置和备用电源，电力储能系统也是智能电网和分布式能源系统必需的关键设备。目前对于电力储能系统，主要是以铅酸蓄电池、锂离子电池等为主电化学能储能。阀控式铅酸蓄电
池具有优秀的电容量稳定性、可靠的低温行、高循环充能力、低事故风险和低环境污染风险、免维护可回收等优点，在全球城市储能系统中有着重要应用和广泛市场。
目前对于城市储能系统，主要是以铅酸蓄电池、锂离子电池等为主电化学能储能。阀控式铅酸蓄电池具有优秀的电容量稳定性、可靠的低温行、高循环充能力、低事故风险和低环境污染风
险、免维护等优点，在全球城市储能系统中有着重要应用和广泛市场。
48 / 290
（以集装箱为载体的铅酸蓄电池储能系统，图片源于http://www.cableabc.com/）
（3）再升科技的工作阀控式铅酸蓄电池的核心材料之一就是以微纤维玻璃棉为原材料生产的电池AGM隔板,它是
除铅酸蓄电池正负极外俗称“第三极”，重要性不言而喻。电池隔板置于电池的两极极板之中，
防止正､负极板相互接触而发生短路，吸附硫酸电解液，是维持电池长效、稳定、高效功能的核心材料。电池隔板的微孔性、化学稳定性、机械强度等重要指标，决定了阀控式铅酸电池的深循环
寿命、充电接收能力和安全性能。
公司生产电池 AGM 隔板，以自主研发生产的微纤维玻璃棉为核心原材料，具有优异的与水亲和性、耐酸腐蚀性、耐温性、耐氧化性，并且比表面积大，具有高孔隙率，吸液速度快，并具
有良好的机械强度，易于加工。因公司微纤维玻璃棉的优异性能，公司的电池隔板产品杂质含量极低，保证了制成的阀控式铅酸电池的低自放电率。同时，根据不同应用领域的铅酸蓄电池对隔
板要求不同，公司自行设计出不同直径和长度的微玻纤玻璃棉，很大程度上优化了产品工艺配方，
对于新型铅酸蓄电池市场要求，公司深挖材料性能，紧抓市场需求，持续推行公司电池隔板产品在性能和产能上的持续提升。
三、报告期内公司从事的业务情况2022年，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境复杂严峻。面对外部环
境的不确定性，公司坚持滴水穿石的精神，以干净空气为使命，持续加大研发投入，发挥产业链韧性，持续扩展多领域跨界融合，打造安静、节能、无尘的生活体验场景。
（一） 公司收入情况分析49 / 290
本报告期公司取得营业收入16.18亿元，与去年同期基本持平。在面临经济增长动力不足，
限电限产等外部因素影响产能发挥，国际国内运输效率降低的形势下，公司坚持深耕主业，紧跟市场需求，不断发挥核心竞争优势，积极拓展新产品新应用，在干净空气过滤材料及设备等领域
取得稳健增长。
1、2022年，公司“干净空气”产品取得营业收入101,653.23万元，较去年同期增加12.71%。本报告期内“干净空气”板块主要受以下几个因素影响：
得益于工业洁净室行业投建增加，特别是半导体行业所需“干净空气”产品需求提升，公司持续开拓，公司“干净空气”设备营业收入较去年同期上升7.63%，实现42,735.20万元营业收
入。
因生猪养殖行业的产业政策、消费周期等多重影响，自2021年二季度开始，国内畜牧养殖业客户猪舍新风需求放缓，公司猪舍新风用过滤材料及设备需求减少，报告期内公司“干净空
气”领域猪舍新风的材料和设备实现营业收入3,829.94万元，较去年同期的10,061.23万元减少61.93%。扣除猪舍新风领域产品，公司“干净空气”营业收入较去年同期增长22.08%。
2、本报告期内，公司“高效节能”产品实现营业收入57,377.50万元，较去年同期减少17.34%。公司“高效节能”板块主要受下列因素影响：
2020年底，公司转口贸易的保温节能产品订单大幅激增，相应销售收入较往期大幅增加。
本报告期内该产品需求恢复平稳，实现营业收入11,846.89万元，较去年同期减少46.02%。
3、报告期内，公司国内营业收入虽受外部不定因素影响，以及猪舍应用需求大幅下降，但公司积极进取，抓住市场机遇，不断拓展，较去年同期收入基本持平。公司国外主营业务收入较
去年同期下降3.96%，主要系公司转口贸易的保温节能产品较同期大幅减少，扣除转口贸易的保温节能产品，公司国外营业收入较去年同期增长25.30%。
50 / 290
（二） 报告期内利润情况分析报告期归属于上市公司股东的净利润 1.51 亿元，较去年同期下降 39.80%，扣除非经常性损
益后归母净利润 1.27 亿元，较去年同期下降 44.19%。主要因干净空气设备收入占总收入比例较高，毛利率较去年同期下降，加上公司生产基地受限电限产等外部因素影响致产能损失，期间费
用上升，同时国际环境动荡，大宗材料价格高位波动，物流运输不畅且成本攀升，致公司产品成本上升，综合毛利率下降，利润下降。
1、本报告期综合毛利率为25.79%，较去年同期下降5.15个百分点，主要系公司生产基地受高温限电限产等外部因素影响致产能损失，同时国际环境动荡，大宗材料价格高位波动，物流运
输不畅且成本攀升，其中：干净空气设备影响2.84个百分点，主要系干净空气设备收入占总收入比例较高，毛利率较去年同期下降；玻璃纤维空气过滤纸影响1.53个百分点，主要系内部生产原
料棉成本及化学助剂采购均价较去年同期上涨；玻璃纤维棉影响0.57个百分点，主要系能源价格及主要生产原料采购价格较去年同期大幅上涨。
2、除了受上述成本上涨影响导致毛利率下降以外，公司为了积极开拓市场，开发新的客户需求，开拓新的市场领域，销售及管理费用较去年同期上涨15.51%，加之公司积极持续的不断加大
研发投入，研发费用较去年同期上涨19.69% 。
3、同时报告期还确认了对子公司苏州悠远及深圳中纺的商誉减值1,752.14万元。
面对国内外多种局势变化，面对市场供需关系及应用市场变化，公司上下充分发挥管理优势、
技术优势、产业链优势，公司持续进行智慧化自动化升级改造，减少单位能源消耗，努力加强成本控制。同时加强应收账款回收等方面的措施，报告期内公司经营活动现金流量净额跟去年同期
相比增长77.52%。
（三）公司2022公开发行可转换公司债券工作顺利推进公司已于 2022 年 8 月 5 日取得中国证券监督管理委员会出具的《关于核准重庆再升科技股
份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2022〕1687号），并于2022年10月27日成功发行上市，转债代码113657。
本报告期内，公司2022年公开发行可转换公司债券所包含的项目稳步推进，其中“年产5万吨高性能超细玻璃纤维棉建设项目”已于2022年年底实现部分产能投产，“年产8000吨干净空
气过滤材料建设项目”已于2022年第二季度实现部分产能投产。募投项目全部投产后，预计公司微玻璃纤维棉年产能将达12万吨，玻纤过滤材料年产能将达22000吨，为公司持续增长提供产能
保障。
（四）经营亮点2022年，公司坚持稳中求进，持续夯实“持续降本”、“持续加大研发投入”、“建生态”
的三大能力。公司坚持深挖材料特性，围绕“干净空气”事前、事中、事后的材料和技术开展工作，持续推进新产品研发，充实新领域产品的技术储备，积极满足全球“干净空气”和“高效节
51 / 290
能”领域的需求。报告期内，再升科技不断加大对绿色材料、节能技术的研发力度，并将绿色探索与实践覆盖到公司的原材料采购、生产运营、技术研发、物流运输及办公等全产业链中。
绿色采购方面，我们主要以天然矿石为原料，实现在无毒的形态中进入环境循环；
绿色技术方面，我们完成了飞机用隔音隔热玻璃纤维棉和无尘空调系统的研发升级，为实现绿色低碳建筑提供了技术支持；
绿色生产方面，我们大力推进智慧工厂建设，建成北部新三线智能化工厂，持续精进生产工艺；
绿色物流方面，我们建立智能化物流仓储系统，利用自动化设备对生产物料进行系统化管控，
有效加快物流周转和降低物流成本；
绿色办公方面，我们切实执行无纸化办公和资源回收利用，最大化节约资源和能源。
2022年是不平凡的一年，面对更趋复杂严峻的国内外环境，再升科技迎难而上，主动肩负起科技公司的责任与使命，聚焦产品创新，践行社会责任，各子分公司和团队坚守岗位，积极应对，
展现了高效的团结协作精神，实现了多个新产品、新应用从“0到1”的突破：
例如，新能源汽车车载滤芯材料已批量供应至全球知名品牌企业；
再升无尘空调成功进入本地高端家居市场，并开始在全国范围内导入销售渠道；
公司化学过滤产品已进入上海和辉、合肥合晶、西安奕斯伟、玖龙纸业、上海中航光电等多个项目，并为通威太阳能、国轩高科、比亚迪半导体等光伏、锂电项目提供配套干净空气产品；
建筑节能保温材料已成功应用于成都 SKP、西安地铁、南京声光电、万顺铝业等多个商业中心、地铁、工业厂房等项目；
针对新能源汽车锂电池焊接开发出除尘排烟用防静电阻燃滤筒；
引进卡车用油过滤产品等。
同时，公司通过“新媒体传播+营销团队”方式实现线上线下全覆盖，并不断拓展公司产品的应用场景。2022年，公司秉承“世界在窗外，森林在我家”的宗旨，创新打造安静、节能、无尘
生活场景——在森咖啡屋，纳入再升无尘舒适家居空调系统，开放给消费者进行舒适、健康的“干净空气”直观体验，搭建社交分享情景，业已成为重庆热门网红打卡地。公司顺势而为，升级打
造“绿色节能建筑示范体验中心”，以再升科技两大产品：高效隔音隔热材料和无尘空调系统为抓手，构建绿色生活方式新理念。
52 / 290
（在森咖啡屋实景图）
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
再升科技坚持以“团队建设+创新”引领企业发展，夯实企业护城河，铸造“干净空气”品牌，
锤炼公司核心竞争力。公司核心竞争力细分为五大优势：技术优势、智能制造优势、整体研发优势、品牌优势和管理优势。再升科技将技术和生产能力整合到核心竞争力中，使各项业务应对不
断变化。
（一）技术优势再升科技拥有重庆纤维研究院和重庆造纸研究设计院两大研究院，依托“国家企业技术中心”，
充分利用多年长周期的技术实践积淀，不断加大研发投入，着力知识产权保护与体系建设，夯实企业技术护城河。
53 / 290
公司是国家知识产权保护示范企业，持续强调知识产权保护工作，深刻认识到掌握关键核心技术是推动企业持续发展的源源动力。截止本报告发布日，公司共获得专利198项，其中发明专
利76项，实用新型专利115项，外观设计专利7项。
公司不断深化各标准体系建设。公司已通过ISO 19001 质量体系认证，ISO 24001 环境管理认证，AS 9100 航空航天质量管理体系认证。公司子公司重庆造纸院通过 IATF 16949 : 2016 汽
车及其零部件质量管理体系认证。公司子公司重庆朗之瑞通过 IATF 16949 : 2016 空调滤清器的制造管理体系认证。公司微纤维玻璃棉取得 EUCEB 非致癌认证和 Fraunhofer 实验室生物降解性
认证。
公司是国家级高新技术企业。近年来，公司研发费用持续增加。2022 年，公司研发投入为11,953.25万元，较上年同期增长22.23 %。
（二）智能制造优势再升科技积极响应国家智能制造发展规划，结合物联网技术、自动化技术、网络技术等，持
续推进智慧化工厂的建设，实现生产管理的集成化、经营管理数据的实时化、各子分公司的协同化、财务管理的精益化。
公司通过引进智能化生产设备，改造自动化生产系统，打造无纸化车间，持续提升生产车间智能智造水平；利用独特工艺进行绿色化改造，提高生产窑炉熔制效率。生产环境、生产系统、
生产人员的整体智慧化，不仅有效降低生产损耗，减少劳动力成本，稳定产品质量，同时大幅提升企业生产效率，为公司持续稳步、健康发展奠定了良好的基础。
再升科技从提升自动化和数据化出发，一方面加强智能化生态体系建设，不断优化生产制造系统，实现生产流程的自动化改造，另一方面，建立信息化平台，深度开发 ERP 企业管理系统，
有效整合集团产业数据，实现信息采集全面化，提升数据分析质量，构建智能化闭环，有效推进实现公司的两个“消除”理念。
（三）整体研发优势再升科技持续发挥干净空气行业的整体思维，产业系统研发优势，服务好干净空气事后、事
中、事前的需求。公司拥有极强的产业系统研发优势。公司是同时拥有多种核心过滤材料及技术的高新技术企业，包括高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料、高效 PTFE 膜、微静电过滤材料、化学
过滤材料等多种过滤材料及设备。依托两大研究院和海外研发平台，专业的研发设计团队，成型的独立研发体系，丰富的研究开发成果，公司努力抓住行业新需求新趋势。公司持续整合多种材
料和技术，为不同应用场景用户提供定制化产品。
1、 品牌优势再升科技以“爱干净空气，用再升科技”为品牌战略，拥有引领行业的品牌地位优势，优先
54 / 290
受益行业需求爆发。公司以“干净空气”为使命，为全球优质客户服务，以“系统、全面、完整、
可靠、稳定”的产品覆盖干净空气的核心材料端、智能制造端、用户服务端，以新媒体+营销团队实现线上线下品牌全覆盖，形成了独特的商业模式，产品规模、质量、技术行业领先。
2、 管理优势再升科技重视人才队伍建设，持续奉行广纳人才、提升人才队伍整体素质的理念。公司关注
员工的职业发展，为员工规划清晰的晋升通道，提供多样化的培训课程，并为员工提供有竞争力的薪酬体系，鼓励并创造条件让员工实现职业发展和人生价值。
公司拥有健全的股权激励机制，针对公司核心人员进行股权激励，与员工共享公司发展红利。报告期内，公司制定的《再升科技2019年股票期权激励计划（草案）》首次授予部分进入
第三个行权期，预留授予部分进入第二个行权期。公司2021年员工持股计划已实施完毕。2022年11月，公司制定了《再升科技2022年股票期权激励计划（草案）》，参与人员共308人，占
集团总人数的19.46%。
公司员工期权激励计划和员工持股计划实施，有效提升员工幸福感及归属感、公司凝聚力和向心力，充分调动了公司中高层管理人员及核心员工的积极性，将中高层管理人员和核心员工的
利益与公司利益更加紧密地结合，推动公司可持续发展。
五、报告期内主要经营情况2022年，再升科技坚持专注主业，以“高质量发展”为抓手，对“干净空气”和“高效节
能”市场需求高效响应，持续锤炼公司“持续降本、持续研发投入、建生态”三大能力，推进新建产能建设，持续研发投入，坚持新产品开发。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,618,392,769.46 1,625,489,547.95 -0.44营业成本 1,200,991,074.19 1,122,570,743.13 6.99
销售费用 57,367,349.67 43,617,359.04 31.52管理费用 116,895,418.43 107,248,428.48 8.99
财务费用 1,905,215.87 13,209,745.73 -85.58研发费用 107,136,807.41 89,510,799.50 19.69
经营活动产生的现金流量净额 264,106,728.46 148,772,678.97 77.52投资活动产生的现金流量净额 -363,068,597.47 -214,729,467.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 271,153,387.99 -46,326,348.26 不适用投资收益 12,163,728.39 8,917,050.80 36.41
信用减值损失 4,226,893.24 -8,850,016.29 不适用资产减值损失 -17,682,658.07 -1,394,658.13 不适用
营业收入变动原因说明：公司营业收入较去年同期基本持平，其中“干净空气”中的净化设备产55 / 290
品、过滤材料营业收入较去年同期增长；另一方面受高温限电影响，部分地区运输效率降低，且海运紧张的负面影响仍然持续，公司部分订单发货有所延迟，同时猪舍新风应用项目放缓、公司
转口贸易的保温节能产品订单较去年同期减少，导致公司部分产品收入下降，致总体收入增长速度放缓。
营业成本变动原因说明：主要系国内生产基地受限电影响的产能损耗，同时国际环境动荡迭加影响，大宗材料价格高位波动，单位成本上升且产品结构有所变化。
销售费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬及市场开拓费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇率变动形成汇兑收益，致财务费用整体降低。
研发费用变动原因说明：主要系报告期持续加大新产品研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司到期货款回款增加，同时部分子分公司享受税收缓交政策。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司增加银行结构性存款现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期发行了可转换公司债券收到募集资金。
投资收益变动原因说明：主要系联营企业本年经营效益较去年同期增加。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期应收账款回收状况较好，余额降低，减值也相应减少。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期苏州悠远及深圳中纺产生商誉减值损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入16.18亿元，与去年同期基本持平，营业成本12亿元，较去年同期增长7,842.03万元，增长率6.99%。
营收方面，高效节能产品收入较去年同期减少17.34%，主要系转口贸易的保温节能产品收入大幅减少。干净空气产品在猪舍新风应用项目放缓的情况下，积极开拓其他市场作为补充，实
现营收增长12.71%，其中PTFE滤材更是取得了113.62%的较大幅度增长，干净空气设备得益于下游行业投建逐步恢复，公司持续积极开拓市场，多个项目稳步推进，取得了7.63%的增长。
成本方面，受高温限电影响，生产基地产能发挥受到影响，同时国际环境动荡迭加影响，
大宗材料价格高位波动，能源价格上涨致产品成本上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少干净空
1,016,532,256.97 739,128,416.77 27.29 12.71 27.97 8.67个气
百分点减少
高效节573,774,962.43 441,988,786.07 22.97 -17.34 -15.80 1.41个
能百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
56 / 290
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少干净空
1,016,532,256.97 739,128,416.77 27.29 12.71 27.97 8.67个气
百分点其中： 减少
干净空 427,352,049.73 353,892,158.68 17.19 7.63 23.99 10.93个气设备 百分点
减少高效节
573,774,962.43 441,988,786.07 22.97 -17.34 -15.80 1.41个能
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
1,076,450,439.42 827,131,755.74 23.16 1.46 15.60 减少国内 9.40个
百分点513,856,779.98 353,985,447.10 31.11 -3.96 -8.53 增加
国外 3.44个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
1,590,307,219.40 1,181,117,202.84 25.73 -0.36 7.13 减少直接销
5.19个售
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从分行业、分产品营业收入情况来看，2022年度，得益于干净空气市场需求持续的增长，
公司干净空气产品营业收入呈现持续上涨趋势，比上年同期增长 12.71%，在公司主营业务收入中占比达到63.92%，其中干净空气设备营收比上年同期增长7.63%；高效节能产品营业收入较上
年同期下降17.34%，高效节能产品收入的降低主要系转口贸易的保温节能产品收入减少；成本和毛利率的变化，主要受产品单位成本上涨所致。
从分地区营业收入情况来看，国内销售收入占主营业务收入的 67.69%，较去年同期上涨1.46%，国外销售收入占比32.31%，与去年同期下降3.96%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
过 滤 材 1.56 4.51 64.25吨 11,408.98 9,517.24 1,103.62
料57 / 290
净 化 设 27.73 27.57 9.57PCS 837,667.50 833,245.00 50,632.50
备VIP 芯材 0.75 -5.84 88.50
及 保 温吨 76,879.02 52,833.83 6,536.02
节 能 产品
产销量情况说明保温材料生产量中有20,976.57吨超细玻璃纤维棉、过滤材料生产量中有 1,460.04吨滤纸
作为内部原材料生产使用，未计入销售量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
干 净 空 原辅材 739,128,416.77 62.58 577,577,277.13 52.39 27.97气 料、能源
动力、人工、制造
费用高 效 节 原辅材 441,988,786.07 37.42 524,924,180.28 47.61 -15.80
能 料、能源动力、人
工、制造费用
分产品情况分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
干 净 空 直接材 513,623,474.21 69.49 412,519,838.44 71.42 24.51 产量气 料 增加
及大宗材
料价格上
涨干 净 空 其他材 59,317,794.13 8.03 42,336,699.12 7.33 40.11 产量
气 料 增加及大
58 / 290
宗材料价
格上涨
干 净 空 人工及 166,187,148.43 22.48 122,720,739.58 21.25 35.42 产量气 费用 增加
高 效 节 直接材 266,730,820.19 60.35 347,946,441.06 66.29 -23.34 贸易能 料 产品
订单减少
高 效 节 其他材 12,083,835.38 2.73 10,840,565.65 2.07 11.47 产量能 料 增加
高 效 节 人工及 163,174,130.50 36.92 166,137,173.56 31.65 -1.78 出口能 费用 收入
减少，
运费减少
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,010.48万元，占年度销售总额25.96%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额9,125.25万元，占年度销售总额5.64 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,232.42万元，占年度采购总额27.54%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额10,630.94万元，占年度采购总额7.28%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无59 / 290
3. 费用√适用 不适用
单位：元本期金额较上年同期
项目名称 本期金额 上期金额变化比例（%）
销售费用 57,367,349.67 43,617,359.04 31.52管理费用 116,895,418.43 107,248,428.48 8.99
研发费用 107,136,807.41 89,510,799.50 19.69财务费用 1,905,215.87 13,209,745.73 -85.58
合计 283,304,791.38 253,586,332.75 11.72变动原因说明:
销售费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬及市场开拓费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期持续加大新产品研发投入。
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇率变动形成汇兑收益，致财务费用整体降低。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 107,136,807.41本期资本化研发投入 12,395,695.99
研发投入合计 119,532,503.40研发投入总额占营业收入比例（%） 7.39
研发投入资本化的比重（%） 10.37(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 240
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.19研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 8本科 66
专科 42高中及以下 122
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5330-40岁（含30岁，不含40岁） 131
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4350-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60 / 290
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 264,106,728.46 148,772,678.97 77.52投资活动产生的现金流量净额 -363,068,597.47 -214,729,467.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 271,153,387.99 -46,326,348.26 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司到期货款回款增加，同时部分子分公司
享受税收缓交政策。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司增加结构性存款理财投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期发行了可转换公司债券募集资金到位。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 481,589,845.41 14.09 310,812,258.76 10.60 54.95 （1）
交易性金7.96 2,391,632.00 0.08 11,269.77 （2）
融资产 271,923,168.00预付款项 23,798,890.60 0.70 14,302,242.83 0.49 66.40 （3）
存货 283,665,042.93 8.30 178,193,155.62 6.08 59.19 （4）
其他流动 18,783,061.91 0.55 12,430,684.45 0.42 51.10（5）
资产在建工程 18,981,483.06 0.56 147,692,011.48 5.04 -87.15 （6）
开发支出 2,310,356.03 0.07 8,283,905.12 0.28 -72.11 （7）
61 / 290
长期待摊4,697,150.10 0.14 7,126,744.84 0.24 -34.09 （8）
费用其他非流 28,214,498.59 0.83 43,877,399.60 1.50 -35.70
（9）
动资产短期借款 140,859,166.67 4.12 344,353,954.85 11.74 -59.09 (10)
一年内到 56,222,777.64 1.65 3,291,571.22 0.11 1,608.08期的非流 （11）
动负债其他流动 80,877,396.91 2.37 54,352,356.88 1.85 48.80
（12）
负债应付债券 410,205,201.79 12.00 / / / （13）
其他非流 1,162,729.45 0.03 / / /（14）
动负债其他说明
（1） 货币资金变动主要原因：主要系本期发行的可转换债券资金到账。
（2） 交易性金融资产变动主要原因：主要系报告期购买银行结构性存款理财产品增加。
（3） 预付款项变动主要原因：主要系报告期预付的材料款增加。
（4） 存货变动主要原因：主要系公司增加存货储备所致。
（5） 其他流动资产变动主要原因：主要是报告期预缴企业所得税增加。
（6） 在建工程变动主要原因：主要系报告期募投项目陆续投产。
（7） 开发支出变动主要原因：主要系报告期新产品陆续开发完成，转无形资产。
（8） 长期待摊费用变动主要原因：主要系本期纳入需要长期摊销的费用减少，同时原计入长期待摊费用的项目持续摊销导致余额降低。
（9） 其他非流动资产变动主要原因：主要系预付工程及设备款增加。
（10） 短期借款变动主要原因：主要系报告期偿还银行借款。
（11） 一年内到期的非流动负债变动主要原因：主要系将一年以内到期偿还的长期借款重分类。
（12） 其他流动负债变动主要原因：主要系本期末已背书未到期不能终止确认而转回的应收票据增加。
（13） 应付债券变动主要原因：主要系报告期发行可转换债券。
（14） 其他非流动负债变动主要原因：主要系将一年以上的合同负债重分类。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,003,009.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项15,604,809.99元，其中其他货币资金有6,778,622.49元，系信用证保证金、银行承兑汇票保证金及保函保证金；票据质押有
8,826,187.50元。
4. 其他说明适用 √不适用
62 / 290
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请查阅本报第三节 “管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业的情况”。
63 / 290
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）重庆爱干净空气环境工程有限公司，公司出资147.245万元人民币收购原股东上海爱启环境科技有限公司所持有的49%的股份，收购后持有该公
司100%股份。
（2）在森咖啡（重庆）有限公司，公司全资子公司再升净化出资10.00万元，持有该公司100%股份。
（3）斜杠力量咖啡（重庆）有限公司，公司全资子公司再升净化出资5.00万元，持有该公司100%股份。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融资产-业绩补 2,391,632.00 -468,464.00 1,923,168.00
偿款交易性金融 0.00 300,000,000.00 30,000,000.00 270,000,000.00
资产-银行理财产品
应收款项融 82,675,886.76 14,015,333.91 96,691,220.67资
其他权益工 4,350,000.00 4,350,000.00具投资
64 / 290
合计 89,417,518.76 -468,464.00 300,000,000.00 30,000,000.00 14,015,333.91 372,964,388.67注1：交易性金融资产为理财产品及业绩补偿款，其中业绩补偿款系报告期末深圳中纺少数股东需要支付给本公司业绩补偿款的公允价值估计。
注2：按照新金融工具准则的规定，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据、应收账款分类为应收款项融资。本公司所持有的应收票据主要为贴现、背书转让方式处置，故将应收票据重分类至应收款项融资。
注3：按照新金融工具准则的规定，以企业管理金融资产的业务模式和合同现金流量特征作为分类的判断依据，对纤维研究院持有的重庆临空启航股权投资基金管理有限公司的金融资产、本公司持有的重庆国创轻合金研究院有限公司的金融资产、再升净化持有的东西（重庆）家居有限公司金融资产分
类至其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
65 / 290
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、 公司名称：重庆再升净化设备有限公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：重庆市渝北区双凤桥街道空港东路9号2幢1-5层法定代表人：周凌娅
注册资本：50万元成立日期：2002年9月20日
营业期限：2002年9月20日至永久经营范围：玻璃纤维及制品、玻璃、净化设备制造、销售及技术转让、技术咨询；销售：建
材、化工产品（以上范围皆不含危险化学品）、五金；货物及技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，重庆再升净化设备有限公司（小合并）总资产为2,490.22万元，净资产为-1,445.14万元；报告期内，实现营业收入为1,206.23万元，营业利润-1,050.20万元，净利
润-1,049.12万元。
2、 公司名称：重庆再盛德进出口贸易有限公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：重庆市渝北区空港工业园空港东路9号法定代表人：刘秀琴
注册资本：10万元成立日期：2008年10月22日
营业期限：2008年10月22日至永久经营范围：货物进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得
许可后经营）；销售：机械设备，汽车零配件，空气净化材料，玻璃纤维制品，净化设备，建筑材料（不含危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
66 / 290
截止2022年12月31日，重庆再盛德进出口贸易有限公司总资产为5,300.96万元，净资产为117.51万元；报告期内，实现营业收入为20,151.93万元，营业利润147.63万元，净利润59.09万
元。
3、 公司名称：宣汉正原微玻纤有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
注册地址：四川省宣汉县普光工业园区法定代表人：商月红
注册资本：22,811.02万元成立日期：2010年12月1日
营业期限：2010年12月1日至永久经营范围：玻璃纤维及制品研发、制造、销售，树脂研发、制造、销售；货物进出口业务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，宣汉正原微玻纤有限公司（小合并）总资产为100,265.99万元，净资产为42,573.19万元；报告期内，实现营业收入为51,877.71万元，营业利润10,615.14万元，净
利润10,824.88万元。
4、 公司名称：重庆造纸工业研究设计院有限责任公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：重庆市南岸区蔷薇路26号法定代表人：于阳明
注册资本：4,926.74万元成立日期：1992年11月7日
营业期限：1992年11月7日至永久经营范围：机制纸制造及技术服务，制浆造纸；研发、生产、销售：玻璃纤维制品、过滤材
料及器材；货物进出口及技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，重庆造纸工业研究设计院有限责任公司（小合并）总资产为34,934.80万元，净资产为 20,014.28 万元；报告期内，实现营业收入为 27,911.14 万元，营业利润 2,839.82
万元，净利润2,602.22万元。
注：上述净利润包含重庆宝曼新材料有限公司的净利润1,093.03万元5、 公司名称：重庆纤维研究设计院股份有限公司
企业类型：股份有限公司67 / 290
注册地址：重庆市渝北区回兴街道两港大道197号1幢法定代表人：刘伟
注册资本：2500万元成立日期：2015年9月9日
营业期限：2015年9月9日至永久经营范围：从事纤维相关产品研发及相关技术服务；从事科技领域内技术开发、技术服务、
技术转让、技术咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2022年12月31日，重庆纤维研究设计院股份有限公司总资产为2776.52万元，净资产为2,310.37万元；报告期内，实现营业收入为2,203.90万元，营业利润-595.26万元，净利润-593.45
万元6、 公司名称：松下真空节能新材料（重庆）有限公司
企业类型：有限责任公司（中外合资）（外商投资的投资性公司投资）
注册地址：重庆市渝北区回兴街道锦衣路31号法定代表人：陶伟
注册资本：255825.9万日元整成立日期：2015年9月21日
营业期限：2015年9月21日至2035年9月20日经营范围：开发、生产、采购、销售真空绝热板、真空绝热板应用产品以及关联零部件、产
品及其售后服务。（依法禁止经营的不得经营；依法应经许可审批而未获许可批准前不得经营）。
截止2022年12月31日，松下真空节能新材料（重庆）有限公司总资产为21,011.04万元，
净资产为16,812.59万元；报告期内，实现营业收入为19,712.67万元，营业利润2,204.25万元，
净利润1,860.35万元。
7、 公司名称：北京再升干净空气科技有限公司企业类型：有限责任公司(法人独资)
注册地址：北京市朝阳区东三环北路霞光里18号1号楼B座11层F2单元法定代表人：杨金明
注册资本：10000万人民币成立日期：2017年3月16日
营业期限：2017年3月16日至永久经营范围：技术开发、技术推广、技术咨询、技术转让、技术服务；销售自行开发的产品、
家用电器、机械设备、仪器仪表、五金交电（不从事实体店铺经营）、建筑材料（不从事实体店铺经营）、日用品、服装、鞋帽、电子产品、金属材料、计算机、软件及辅助设备；建设工程项
68 / 290
目管理；货物进出口、技术进出口；软件开发；软件咨询；产品设计；工程和技术研究与试验发展；应用软件服务（不含医用软件）。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经
批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
截止2022年12月31日，北京再升干净空气科技有限公司总资产为10,287.49万元，净资产为7,728.25万元；报告期内，实现营业收入为1,367.51万元，营业利润214.64万元，净利润154.51
万元。
8、 公司名称：苏州悠远环境科技有限公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：江苏省太仓市沙溪镇岳王台资科技创新产业园法定代表人：LIEWXIAOTONG（刘晓彤）
注册资本：7204.6482万元人民币成立日期：2012年11月26日
营业期限：2012年11月26日至2062年11月25日经营范围：研发、生产工业有机废气净化设备，环境保护及空气过滤产品，销售公司自产产
品并提供安装及售后服务；环境污染治理及监测技术，节能技术开发与服务；从事本公司生产的同类商品及相关产品、原材料及配件的进出口、批发业务（不涉及国营贸易管理商品的，涉及配
额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。
截止2022年12月31日，苏州悠远环境科技有限公司（小合并）总资产为53,733.59万元，
净资产为19,911.97万元；报告期内，实现营业收入为44,498.81万元，营业利润2,993.42万元，
净利润2,876.35万元。
9、 公司名称：深圳中纺滤材科技有限公司企业类型：有限责任公司
注册地址：深圳市南山区招商街道赤湾社区赤湾一路10号山灵数码A栋D138法定代表人：易伟
注册资本：2273万元人民币成立日期：2004年08月24日
营业期限：2004年08月24日至永久经营范围：兴办实业（具体项目另行申报）；滤清袋、熔丝过滤材料、热压布（SMS）的研
发、销售；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。
69 / 290
截止2022年12月31日，深圳中纺滤材科技有限公司（小合并）总资产为17,446.03万元，
净资产为 13,762.44万元；报告期内，实现营业收入为 5,869.97万元，营业利润-517.81 万元，净利润-517.81万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）干净空气领域
干净空气过滤材料作为干净空气设备的核心材料，是影响过滤设备性能的关键因素。公司是国内生产玻璃纤维过滤纸的龙头企业，技术优势明显，品质规模行业领先，在过滤材料端拥有深
厚的技术积淀及丰富的经验。目前，国内玻璃纤维过滤纸的生产企业中，除本公司和贺氏（苏州）
特殊材料有限公司（H&V中国分厂）产量规模相对较大外，其他企业的玻璃纤维过滤纸产量均较小。国际上具有一定规模的玻璃纤维过滤纸生产企业亦为数不多，主要包括美国 H&V、Lydall、
芬兰的 Ahlstrom、法国 Dumas、日本 Hokuetsu等。这些公司主要占领着美国、欧洲等海外市场，
但成本优势不明显。公司技术优势明显，随着投入大量研发，新工艺生产线投运，以及智能制造在生产中的应用，公司产品替代进口品牌趋势更加凸显。
此外，干净空气根据不同场景的不同应用需求，需要选配不同过滤材料，但由于不同材料品种技术跨度较大，多数干净空气材料企业只能生产少数种类产品。公司拥有多种核心过滤材料及
技术，包括高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料、高效 PTFE 膜、微静电过滤材料、化学过滤材料等多种过滤材料及设备，可根据不同地域、不同场景、不同行业特点，充分考虑温度、湿 度、空间、
地域、环境、功能等因素对空气质量的影响，为用户提供定制化“干净空气”产品。
随着我国电子、医疗、制药、农牧业、食品、核电、军工等行业的快速发展，干净空气过滤材料及设备需求不断上升，用以创建干净的生产环境、运行环境以及储存环境。此外，随着人民
生活水平的不断提高，大众对呼吸安全的日益重视，预计未来数年内，全球市场，特别是中国市场，对高端民用消费类干净空气材料及设备的需求仍将保持稳健增长。
（2）高效节能领域2.1）微纤维玻璃棉行业。微纤维玻璃棉行业专业性较强，进入门槛较高。全球范围内，可规
模化生产微纤维玻璃棉企业较少，小规模微纤维玻璃棉生产企业相对分散，生产成本高，产线不环保，技术不成熟，不符合政策趋势和社会发展要求，产能数量逐年下降。国外较为知名厂家包
括 Johns Manville、 Unifrax、OC 等；国内主要生产企业包括再升科技、安徽吉曜等。公司处于70 / 290
国内领 先地位，拥有亚洲最大的微玻纤棉生产基地，具有多种专业配方、工艺设计、研发技术、
能源成本、完整产业链等多方面优势。
2.2）隔音隔热材料行业。我国传统保温材料行业企业众多，技术水平良莠不齐，行业总体仍处于粗放式发展阶段，在产业结构、生产方式、产品质量及产品应用等方面发展不够成熟，主要
表现为主导产品不明确，行业准入门槛低、产品标准要求不高等。目前，在我国仍是传统保温材料占据主要市场，大多数企业生产的节能保温材料阻燃性能等级低、密度大、保温隔热性能差、
铺设较厚材料损耗量大、吸湿性高、抗震性能和环保性能较差等，使用这些保温材料难以达到更高节能标准要求。国家近年已出台多种法律、法规和标准，针对建筑行业的节能环保做出相关规
定，进一步推动绿色建筑保温行业的结构调整和产业升级，未来市场将逐步向新型高效环保节能产品和品牌优势的企业集中。
2、行业趋势（1）干净空气领域
先进制造、产业升级将持续拉动干净空气稳健发展近年来，随着中国先进制造业的快速发展，对干净空气的需求增长加快，且生产环境的洁净
要求越来越高，在国产化替代目标驱动下，以半导体为代表的高端新兴制造领域逐渐成为中国经济发展的新增长点，驱动中国经济由粗放式向高质量发展。洁净室工程作为高端制造领域上游不
可或缺的重要基础设施，有望迎来发展红利阶段。其中半导体、集成电路、生物医药和军工行业等预计将成为洁净室工程的主要应用领域，推动行业持续向好发展。未来，随着下游行业对洁净
室等级要求的提高，对洁净室工程行业提出了更高的要求，市场需求逐渐向节能、空气分子物污染控制、洁净、防微震、纳米尺度等高端技术应用发展。
随着产业结构不断升级，经济结构不断转型和对空气质量要求不断提升，与干净空气相关的食品生产、医疗健康、现代农业和畜牧养殖等领域的应用将更加广泛。以产业升级促进环境升级，
不仅能践行高质量绿色发展目标，还能为企业重塑核心竞争力。公司为不同使用场景用户提供专业的定制化产品、解决方案和工程落地，为行业创造出更加有力的增长动力，也为多产业升级提
供了更多的可能，助力开启“干净空气”行业的新篇章。
美好生活为“干净空气”需求带来新的发展机遇随着工业的不断发展，环境污染、水污染、大气污染接踵而至，干净空气成为大家呼吸的痛
点，时刻影响着我们的生活。民众对环境污染所带来的隐患表现出前所未有的焦虑和关注，尤其近年来对空气质量安全的关注和认知逐步提升，干净空气产品能为民众提供持续洁净空气、自由
呼吸，为民众的健康保驾护航。健康的生活环境，清新的室内空气，能给予现代人以更多的生活内涵，符合大众追求和向往的美好生活。
（2）高效节能领域在绿色低碳社会，节能降耗是实现绿色生活方式的主要路径之一。推动能源资源高效利用，
用更丰富的优质生态产品绿色创新转型的载体，为美好生活充电，为美丽中国赋能，以满足人民71 / 290
日益增长的美好生活的需要。这不仅影响中国绿色经济复苏和高质量发展，还将引领全球经济技术变革的方向以及改善全球气候环境。
随着节能低碳生活与绿色消费的提出，消费者环保理念和健康意识的提高，绿色家电将成为我国发展的重要方向。绿色环保不仅代表着一种健康的社会生活方式，更是一种可持续的经济发
展战略，节能将是产业持续发展的核心变量之一。家电厂商对于家电产品的节能环保方面创新不断，不断追求能耗降低，还向减量化、轻型化、便携化等其他的节能创新方向发展。
在二十大“发展绿色低碳产业，倡导绿色消费”这一时代背景下，作为节能减排的重要方式，
绿色建筑的重要性进一步提升。从目前的建筑方式来看，装配式+被动房建筑、钢结构以及光伏建筑一体化等细分领域都是绿色建筑中的主要发展方向，为我国绿色建筑提供了弯道超车的机会。
随着城镇化进程不断加快，我国绿色建筑占新建建筑比重会逐渐提升，新型高效建筑保温材料行业将形成一个新的产业群，带来更多的市场机遇。国家不断出台的政策目标对建筑行业提出新的
要求，激发出丰富的市场机遇。作为碳排放量占比较高的行业之一，绿色建筑意味着行业内生产方式、技术水平、材料选择、商业模式等均将面临革新，未来更加高效、环保的节能材料产品将
拥有更多机会。
(二)公司发展战略√适用 不适用
再升科技以“干净空气”为使命，以超细纤维、膜材等新材料为基石，围绕“干净空气”的事前、
事中、事后的全部过程进行创新研发和应用探索。公司秉持“以终为始”的目标导向，将“做全球干净空气和高效节能行业的领军企业”的长期战略目标，贯穿于企业经营的始终，努力实现“为
节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”的美好愿景。
再升科技高度重视可持续发展，在全业务价值链中深入贯彻可持续发展行动，并建立“服务用户追求美好生活的科技体验生态”的长期目标，努力将公司打造成为人民谋福祉的高科技、绿
色可持续的综合性企业，致力于“干净空气”和“高效节能”领域材料和应用技术的科技创新及科技成果转化。
公司坚持“生命、共生、再升”的平台化转型的组织架构，面向未来，以创新开放的理念，赋能同业、服务客户，构建良性循环的共生再升体系。公司秉承服务为本的理念，坚持滴水穿石的精
神，执守企业良知，崇尚自驱，充分发挥在“干净空气”和“高效节能”的技术优势、规模优势、研发优势和整体设计优势，以“系统、完整、全面、可靠、稳定”的产品+优势品牌+新媒
体模式，打通研发、生产、B端、C端，持续推动“干净空气”产品在半导体、医疗、电子、军工、航空航天、室内空间、新能源汽车等工业和民用市场应用，赋能高质量发展、服务高品质生
活。
(三)经营计划√适用 不适用
2022 年，公司实现营业收入16.18亿元，实现归属于上市公司股东的净利润1.51亿元。截至2022年 12月31日，公司总资产为34.17亿元，归属于上市公司股东的净资产为21.94亿元。
72 / 290
外部环境变化莫测、周期波动起伏，过去几年，各行各业都经历着大环境的冲击。2023年公司将继续坚定方向，以国家“青山绿水”战略为导向，以“干净空气”为企业使命，充分利用自身研
发、检验、材料等优势，围绕公司长期战略目标，丰富产品结构，持续研发投入，降低运营成本，
加强品牌建设工作，拓宽新产品新应用，拥抱“流量年”。
第一、积极布局产业生态再升科技是同时拥有多种核心过滤材料及技术的高新技术企业，包括高性能玻纤滤料、低阻
熔喷滤料、高效 PTFE 膜、微静电过滤材料、化学过滤材料等多种过滤材料及设备。公司将持续发挥干净空气行业的整体思维，产业系统研发优势，服务好干净空气事后、事中、事前的需求。
公司将努力抓住行业新需求新趋势，增加研发、营销投入，持续整合多种材料和技术，丰富产品类别，以“系统、完整、全面、可靠、稳定”的产品，为用户提供耗能少、维护成本低、使
用方便舒适、效果更优的干净空气和高效节能产品，为不同应用场景用户提供定制化服务，打造流量产品。
公司坚持以市场和客户为中心，坚守正确价值观导，以品控为先，提升服务质量，增进同业合作，积极与同业伙伴、用户分享信息、共享技术。
面对新的历史机遇，再升科技将顺势而为，升级打造“在森咖啡屋”、“绿色节能建筑示范体验中心”，搭建社交分享情景，以可观、可感的绿色节能建筑图景，开放给消费者进行“干净
空气”的直观体验。公司以“新媒体传播+营销团队”的模式打造线上线下全覆盖，打造优势品牌，
占领流量用户，实现从服务企业到服务用户的品牌开拓，致力成为未来绿色低碳生活新方式的倡导者，“干净空气”的空间艺术家、“高效节能”的生活策划师。
第二、积极缔造创新引擎公司将不断开展产品创新、市场创新和管理创新，加大开发推广：
再升无尘空调舒适系统；
汽车空气过滤产品；
建筑保温材料；
LNG高弹性保温棉毡；
航空航天用保温隔音材料；
化学过滤产品；
餐饮油烟过滤材料等新产品技术，以核心材料为基石，开辟再升第二、第三成长曲线。
随着全球经济逐步复苏，先进制造、产业升级的将迎来更多需求机遇，人们对于美好生活的向往也将持续增长，干净空气和高效节能行业需求增长加快向好，新应用新市场不断涌出，公司
亦将继续担起行业使命，充分发挥自身产业链优势，加快建筑保温材料、LNG高弹性保温棉毡等新产品的产能释放，以满足市场需求，同时持续推进可转换公司债券募投项目，进一步提升公司
在干净空气行业的领先地位，为公司保持稳健成长提供产能支持。
73 / 290
公司深刻认识到，现已处于产业互联网、信息技术、先进科技与传统产业快速融合的窗口期，
只有牢牢把握制造业升级的动脉，深入理解产业链底层创意之潜能持续运用智能制造，不断完善生产系统自动化改造项目，为公司数据集成打下基础，管理逐步实现数据化、电子化及智慧化，
为稳定生产赋能，打造智慧工厂，形成规模化优势；以强大的科研系统、规模化的生产基地、充足的资本来源，吸纳全球优质企业合作和加盟；同时运用智能制造，推动企业升级，建立智能化
生态体系，提升企业精细管理水平，大幅降低整体运营成本，为用户提供系统、完整、全面、可靠、稳定的“干净空气”和“高效节能”产品。
第三、积极赋能美好生活随着我国经济由高速增长阶段逐步转向高质量发展阶段，通过增加高质量产品和服务供给，
满足人民群众需要，推动供需在更高水平上实现良性循环，才能不断实现人民对美好生活的向往。
此外，全球对绿色、环保、节能要求不断提升，高质量发展、高品质生活的多种需求为“干净空气”和“高效节能”领域创造更多的发展机遇。
以“屋内”为切入点，公司打造了再升家居舒适无尘空调，为用户带来美好的室内感受。再升家居舒适无尘空调将新风净化、制冷制热、除湿加湿、变风量智能监测、智能控制集合于一套
系统，为用户提供定制化全屋舒适系统，结合公司丰富的“干净空气”材料、专业的设备和一流的技术，实现产品的可靠交付，力求为用户营造节能、无尘、安静、富氧、美观、智管的高品质
生活。
此外，再升无尘舒适家居空调系统可与再升科技保温玻璃棉产品系有机结合，打造居住环境舒适宜人、室内空气质量优异、能耗近乎零的房屋。综合考虑在建筑布局、朝向、体形系数和使
用功能方面的需求和建筑所在地的气候条件，建筑保温玻璃棉产品可用于建筑非透明维护结构，
可以优化建筑整体气密性，提高建筑隔热保温性能，减少室内外能量传递，降低建筑制冷取暖能耗。随着我国生态文明建设的不断深入，全社会对绿色建筑的理念、认识和需求逐步提高。公司
将紧跟政策方向，紧抓技术提升，增加产品产能，不断满足绿色建筑市场需求。
以“车内”为切入点，再升科技将在干净空气的多种材料优势和技术沉淀，有效转化到新能源汽车座舱过滤器的设计、生产和制造中，能为不同用户、不同车型、不同需求打造定制化的汽
车空调滤芯解决方案。
随着人民生活水平的发展，尤其近年来，用户对出行空间（车厢、机舱、船舱等）空气质量安全关注度不断提升，干净空气产品在移动空间迎来了巨大的升级市场前景。新能源汽车因其结
构优势，为装配更高性能、更大尺寸、更加快速高效的汽车空调滤芯提供了条件。公司将紧抓新能源汽车的车载空气过滤的产品落地与推广，与各品牌企业保持密切技术与信息合作交流，高效
反馈主机厂与用户的实际需求，为市场提供个性化、高稳定性、高性能、使用寿命优异的汽车空气过滤系列产品。
74 / 290
