第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析过去的2024年，全球政治经济格局深度调整，贸易壁垒加剧与供应链重构并行。我国经济在
复杂环境中展现韧性，轨道交通行业在国家战略推动下实现稳健发展。公司紧抓绿色转型与数字升级机遇，以“战略主导、品质发展”为纲领，全年累计完成营业收入44.99亿元，同比增长21.69%，
归属于母公司股东的净利润为3.02亿元，同比增长8.87%，归属于母公司股东的扣非净利润为3.24亿元，同比增长27.86%，基本每股收益0.39元。
（一）绿智赋能，乘数而上。
面对市场发展新机遇，公司紧密围绕市场需求与效益核心，构建开放式创新体系，通过储能技术与数字技术融合，赋予产品绿色化、智能化特性，发挥集成优势满足市场模块化需求，巩固
市场竞争力。报告期内，公司进一步开展轻量化、智慧化产品研究，深度参与了全球运行时速最高的CR450高铁动车组相关零部件的研发与生产，完成了最新一代的CR400AF、CR400BF增定
员动车组配套项目，实现了新材料、新工艺的迭代升级；依托“智慧管理平台”和“五维知识平台”，
创新全流程数字化管理模式，协同柔性工艺和链合智造，形成多项目高效协同机制，在并行推进数百个项目的复杂工况下，仅以两个月时间高效“输出”复兴号智能动卧列车的整体配套。此外，
公司同步拓展绿色技术应用，升级重工制造，推出港口智能轮式抓取料机和新能源挖掘机、自卸车等矿用装备，助力智慧港口与零碳矿山建设，与主业形成“协同并进”的发展新格局。
报告期内，公司研发课题64项，新增有效专利91项，其中新增发明专利51项，截至报告期末，公司有效专利达648项，发明专利139项，公司全资子公司金城车辆和今创电工成功入选江
苏省专精特新中小企业。全年新签订单在2023年度订单量大幅增加的基础上保持了小幅增长，为公司后续业绩提供了保障。
（二）风险防控，筑牢根基。
为更好支撑公司在行业机遇期实现高质量发展，公司深化风险防控机制，充分识别、监控风险，及时通过战略革新清零风险资产、提升管理能效，筑牢安全屏障。报告期内，公司系统梳理
业务结构，深度研判全球贸易环境与运营态势，依据风险评估结果，筹划和推动部分轨道交通国际业务风险资产以及印度3C业务不良资产的全面剥离，降低潜在贸易风险，减轻资产负担，释
放资源聚焦国内高端装备核心业务；对应业务的调整，公司推行组织机构改革，合并减少冗余部门，以集约化管理提升运行效率，同时扩增监督保障部门，深化内控能力建设，构建韧性运营体
系；为保障业务拓展质效，公司将“质量零缺陷”目标贯穿于业务全周期，深化实施全流程质量联检机制，推行“质量定位定人改善法”，成立质量定位改善小组，切实开展质量提优工作，改
善生产过程质量损失率，向客户践行“零缺陷”交付，以精益化管理筑牢品质根基，为市场拓展提供可靠保障。
11/251
（三）绿色引领，永续发展报告期内，公司深度践行ESG治理理念，全面构建可持续发展体系，以数字化管理平台为依
托，将绿色运营深度融入全价值链管理，推动绿色设计和清洁生产，打造智能制造示范车间，构建绿色工厂，持续深化“以“碳排查”、“碳足迹”以及“能源管理”为核心的碳管理体系，指
导运营管理各环节的协同降本、节能增效。通过ESG治理架构与业务运营的深度融合，公司在应对气候变化风险、提升资源利用效率的同时，推动公司经营业绩的提升，形成环境效益与经济效
益协同增长的新范式。报告期内，公司子公司金城车辆和今创风挡被认定为常州市绿色工厂。
后续，公司将坚持“创新驱动、绿色筑基、质效并举”的发展路径，持续深化"绿智融合"战略，集中力量打造未来发展新优势，为全球绿色交通发展贡献更大的今创力量。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，全球轨道交通市场在绿色低碳转型与技术革新的双重驱动下保持稳定增长，各国围
绕智能装备、新能源应用、多制式融合等方向加速构建特色化轨交体系。国内轨道交通行业在“双碳”战略与“交通强国”建设指引下，实现从规模扩张向质量提升的关键跨越，全年呈现“增量提质、
存量焕新”的协同发展格局，行业景气度持续攀升。
铁路交通方面，2024年度全国铁路运输需求强劲复苏，全年累计发送旅客40.85亿人次，旅客周转量完成15,776.35亿人公里，同比分别增长10.9%、7.2%，固定资产投资规模突破8,506亿
元，同比增长 11.2%，均创历史新高。根据十四五规划，到2025年，我国铁路营业里程要达到16.5万公里，其中 高铁营业里程达5万公里，2024年全国铁路投产新线3,113公里，营业里程达
16.2万公里，其中，高铁达4.8万公里，预计2025年将持续保持铁路固定资产的投入，根据国铁集团发布数据，2025年一季度全国铁路完成固定资产投资1,312亿元，同比增长5.2%，为全方位
扩大国内需求、促进区域经济社会协调发展提供了有力支撑。铁路投资积极性推动了动车组招标回暖，2024年国铁集团发布3批动车组招标，共计265组，同比激增49%。2025年4月，国铁
集团发布2025年首次高速动车组招标，共计68组，持续向新造市场释放积极信号。
城市轨道交通方面，根据中国城市轨道交通协会于2025年3月末发布《城市轨道交通2024年度统计和分析报告》显示，截至2024年底，中国内地共有58个城市开通城轨交通线路12,160.77
公里，新增运营线路936.23公里，较上年略有增长。全年累计完成客运量322.56亿人次，总客运周转量为2,644.73亿人次，同比增长分别为9.47%和7.92%，完成建设投资4,749.41亿元，同比
下降8.91%。总体发展平稳，并呈智慧低碳，多元融合的特点。
而路网的持续扩展和现有线路车辆运行频次的增加也将带动车辆维保市场的繁荣。截至2024年末，全国铁路机车拥有量为2.25万台，客车拥有量为8.11万辆，其中动车组4,806标准组、38,448
辆，城市轨道交通配属车辆12,314列，庞大的装备规模为维保市场奠定坚实基础。依据车辆投运周期测算，2007-2015年投入运营的动车组正进入四级、五级修密集期，2024年国铁集团发布两
次动车组高级修招标公告，招标总量为三级修56组，四级修268组，五级修509组，四级、五级12/251
修占比大幅增加，此外，2016年后快速增长的城轨车辆同步正迎来架、大修窗口。同时，在《交通运输大规模设备更新行动方案》等政策的驱动下，轨道交通车辆维保需求正向设备更新领域延
伸，形成车辆全生命周期服务市场的增长闭环。
综合来看，我国轨道交通行业正处于从规模扩张向质量提升的战略转型期，依托《交通强国建设纲要》与《数字中国建设整体布局规划》的政策赋能，深度推进绿色智能技术耦合创新，构
建起覆盖干线铁路、城际快线、都市圈通勤网的多制式、多层次运输网络。行业以"四网融合"为骨架，以“绿智融合”为引擎，在保持中高运量系统稳定发展的同时，加速市域快轨网络化布局、
深化中低运量系统场景应用，助力构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通体系。
作为轨道交通配套行业的领先企业，公司将锚定“绿智融合”主航道，持续以市场需求为导向，优化产品结构和服务体系，深化与产业链上下游的协同创新，提供系统化解决方案，助力行
业高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前主要从事轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，是轨道交通车辆配套
领域生产规模、产品品类、系统集成能力领先的一站式总包服务供应商，主要产品包括轨道交通车辆配套的行车安全系统、智能控制系统、车身联接系统、旅客界面系统、运维保障系统产品，
涵盖了电气及网络控制、驾驶操控台、电池箱总成、贯通道风挡、内饰、车门、座椅、灯具、集成厨房、整体卫生间，以及内燃机车和特种工程车辆、站台屏蔽门、高速铁路自然灾害与异物侵
限监测系统等千余个细分品类。此外，公司与国际知名轨道交通车辆装备生产企业合资成立了多家中外合营企业， 生产信息显示系统、车钩系统、制动系统、 减震系统等配套产品。公司产品
目前全面覆盖到我国各主要动车车型及主要城市轨道车辆，并出口应用于英国、法国、意大利、
比利时、新加坡、印度、澳大利亚、马来西亚等数十个国家的轨道交通车辆项目。
报告期内，公司主营业务和主营产品尚未发生重大变化。
公司主营业务经营模式如下：
1、研发设计模式公司的技术研发涉及关键技术自主研发、与车辆制造企业的技术合作研发、与车辆制造企业
项目联合设计三个方面：
（1）自主研发：公司设有技术中心，统筹整个公司的研发设计。围绕公司轨道交通配套产品的关键技术、工艺，不断开展创新与深入的研究和开发，并对相关技术和工艺进行基础前瞻性研
究，为产品的升级和提升打好基础。
（2）合作研发：车辆整车制造企业提出全新产品的研发要求或对产品新的技术要求、指标等研发性需求课题，由公司具体承担研发工作，通过技术开发及创新达到整车制造企业的要求。为
整车制造企业新平台车或产品的实现做好前期的研发准备工作，加快整车厂新产品的升级应用。
13/251
（3）联合设计：公司产品系列针对车辆制造企业的每个项目都有着特定的技术要求，尤其在前期设计方案阶段，公司的技术团队有时需与车辆制造企业技术团队联合设计，实现特定项目的
方案，必要时需报最终客户批准，在总体方案实现和批准后，公司进行方案的工程化设计，完成产品的具体细化设计并负责达到既定的技术指标。
2、采购模式公司设有采购部负责原材料采购，公司质量管理部负责供应商的选择和评价，并和采购部、
技术中心及工艺部共同组成审核小组对供应商进行现场审核，产品首件验证合格后才可供货。公司从多个方面对供应商进行后续管理，并根据供应商相关的多个因素进行考核，将供应商分级，
实行优胜劣汰制度。对于需要签订长期合作协议的原材料，采购部采取比价、议价或招标等方式选择供应商，并签订长期合作协议，采购部根据采购计划向合格供应商下达采购订单并跟踪供货
情况。对于不需要签订长期合作协议的物料采购，采购部按照生产计划，在确定的供应商范围内组织供应商进行报价，经过比价、核价最终确定供应商并签订采购合同。
3、生产模式公司的主营业务为动车、地铁、普通客车等轨道交通车辆电气、内装、设备配套产品及轨道
交通其他相关产品的研发、生产、销售及服务，不同车型的设计要求、产品类型、规格型号存在较大差异，主营业务产品存在非标准化、小批量、多品种、短交期、高要求的供货特点，公司采
取柔性化的订单导向型生产模式。公司主营业务产品具有鲜明的定制化特性，需要以客户具体的订单需求为导向进行设计、开发，由生产部门根据营销部门提供的销售计划制定生产计划，生产
车间根据生产计划组织生产。在生产安排时，为了提高非标准化产品的生产效率，需要公司生产线具备一定的柔性生产能力，即同一生产线可根据生产计划的安排生产不同类型、不同项目的轨
道交通车辆内装及设备产品。
4、销售模式公司营销中心负责公司所有销售业务，及时跟踪客户订单完成情况，通过项目管理模式管理
合同和订单的质量、成本、交付和服务，确保满足客户需求。作为轨道交通车辆设备配套产品制造商，公司销售通过直销模式实现，通过招投标或竞争性谈判获取客户订单，并根据客户的需求
进行设计生产。公司与客户的结算方式为云信、电汇或承兑汇票等。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）一站式配套业务优势公司自成立以来专注于轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，在产品设计、材
料运用、制造工艺等方面积累了丰富的行业经验。
14/251
从产品覆盖面来说，公司目前的主要产品包括车辆配套的行车安全系统、智能控制系统、车身联接系统、旅客界面系统、运维保障系统产品，涵盖了电气及网络控制、驾驶操控台、电池箱
总成、贯通道风挡、内饰、车门、座椅、灯具、集成厨房、整体卫生间，以及内燃机车和特种工程车辆、站台屏蔽门、高速铁路自然灾害与异物侵限监测系统等千余个细分品类，同时公司与国
际知名轨道交通车辆装备配套企业合资成立了多家中外合资企业，制造车钩、制动、多媒体互动、
空气弹簧等多类配套产品，能为客户提供丰富的产品选择。
从业务覆盖面来说，公司具备动车组、城轨车辆内装产品从整体设计、生产到交付、维保的总包服务能力，能够为客户提供一站式服务。
在行业内，整车厂商为便于管理，整车生产企业更加偏向于产品线丰富、整体供应能力强的供应商，这有利于公司在未来的竞争中占据优势地位。
（二）属地化快捷服务优势为更快、更好地服务客户，多年来公司坚持贴近客户生产、服务，积极加快布局本地化生产
及属地化检修服务，有效缩短生产及服务的响应时间，进一步降低成本，提供“全生命周期成本”最优服务，不断增强客户粘性。截至本报告出具日，公司在法国、印度、新加坡、英国等国家，
以及国内常州、长春、青岛、成都、重庆、武汉、唐山、上海、北京、广州、深圳等20多个城市设立了生产、服务公司及物流仓储服务，及时响应各地客户的需求。
（三）智敏合一定制化优势为适应轨道交通行业多品种、小批量、变更频、要求高等特点，公司以“智慧管理平台”和
“五维知识平台”为支撑，构建全数字全过程智慧管理模式，聚焦客户体验，协同创新、柔性工艺和链合智造，从营销、设计、工艺、制造、质量、供应链、管理全方位覆盖，形成统一的管理
语言，贯通业务流程，通过大规模总承包的柔性敏捷制造，打造“价值共享、智敏合一”质量制造模式，全过程全数字管理输出“一案一策一作品”，满足客户个性化、定制化需求，打造更快、
更优、更具性价比的产品体验，持续升级公司服务口碑。
（四）先进技术研发优势公司作为高新技术企业，建有国家级博士后科研工作站、江苏省企业技术中心、江苏省轨道
车辆内饰装备工程技术研究中心、江苏省工业设计中心，公司技术中心坚持自主研发与产学研相结合的方式，打造了轨道交通装备综合性创新研发平台。围绕以人为本的核心理念，公司在企业
的发展过程中打造出经验丰富的专业轨道交通车辆电气控制、设备、内装、复合材料、FRP、屏蔽门产品以及结构件设计和制造团队，自主创新攻克了多项核心技术，具备为客户提供一站式设
计总包服务能力。在此基础上，公司不断创新技术管理体系，完善科研创新机制，开启高价值专利体系建设，持续在新材料、新技术、新工艺、新产品等方面不断突破，使公司在轨道交通制造
行业始终保持先进的技术研发实力，为公司开拓相关制造类业务提供了有力保障。
（五）智慧管理创新优势15/251
1、管理体系兼容各项需求。公司按照国际标准建立健全各项管理制度，围绕企业日常经营中的研、产、供、销、存各大过程以及企业可持续发展等各项业务要素，以ISO9001、ISO14001、
IRIS 等各类体系和认证为基础，将卓越绩效评价准则、EN15085、DIN6701、安全生产标准化、
SA8000、ECOVADIS、WCA等标准整合形成“十位一体”的体系架构，并参照 GBT15496企业标准体系要求，运用过程方法，建立了兼容管理体系平台，涵盖了各类经营管理活动，既能够适应
不同产品系列的生产经营管理，又能够满足不同客户对产品质量、技术要求、管理体系标准的各种要求。
2、信息管理平台智能管理。公司在多位一体的管理标准体系平台基础上，通过引入卓越绩效模式、BPR流程、ERP系统、信息云管理平台等管理系统的建设和运用，大力推动信息技术与企
业管理的融合，促进信息技术在日常管理、研发设计、生产制造、物流运输、营销服务等环节的广泛应用，有效推进智能制造和智慧管理进程，不断提升公司运营效率，促进公司核心竞争软实
力的形成。
3、集团管理资源协同优化。公司以“”战略中枢”与“资源枢纽”的双轮驱动模式，优化集团整体资源配置。母公司作为战略规划中枢，统筹规划公司发展方向和产业链布局，协调人力、技术、
资金等核心资源要素，通过人才柔性调配、技术资源共享、规模化集采降本增效等方式，实现资源协同效能释放提升；同时，公司深化穿透式管控体系，执行严谨的内控制度，包括但不限于规
定子公司经营管理层定期向公司汇报经营情况及提供财务报告，涉及重大的交易、投资、资金使用、可能影响子公司的经营模式、经营计划的转变等重要事项，并由母公司按照年度管理督察和
审计计划的安排，委派督查审计组对子公司进行滚动式经营管理督查和审计，驱动子公司管理体制的持续进化与治理能效提升，在保障独立运营活力的同时，实现资源全局最优配置与战略目标
的精准锚定。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产943,085.95万元，较上期期末增长5.80%，归属于母公
司股东的净资产531,065.85万元，较上期期末增长4.41%；在本报告期实现营业收入449,938.93万元，较上年同期增长21.69%，归属于母公司股东的净利润30,206.61万元，较上年同期增长8.87%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,499,389,294.69 3,697,339,475.55 21.69营业成本 3,355,420,101.24 2,800,010,079.80 19.84
销售费用 124,031,027.45 116,433,202.27 6.53管理费用 303,885,719.39 291,623,076.70 4.20
16/251
财务费用 40,148,179.59 16,964,768.10 136.66研发费用 195,895,600.68 161,854,803.25 21.03
经营活动产生的现金流量净额 309,570,867.57 351,892,795.86 -12.03投资活动产生的现金流量净额 -80,651,472.34 -98,606,694.92 18.21
筹资活动产生的现金流量净额 -265,277,726.94 -347,366,474.34 23.63财务费用变动原因说明：主要系本期受汇率波动影响，汇兑收益较上年同期减少所致；
注：本期公司因新的会计准则相关规定及指引而发生会计政策变更，采用追溯调整法对可比期间的营业成本和销售费用进行调整，相关内容见“第十二节财务报告”之“五、重要会计政策及会
计估计”之“40、重要会计政策和会计估计的变更”。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现营业收入449,938.93万元，较上年同期增长21.69%，营业成本较上年度增长19.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
轨道交通设备 增加1.20
4,353,990,848.21 3,308,583,866.63 24.01 22.05 20.16制造及 个百分点
其他主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
城 轨 地 增加0.342,097,626,506.43 1,676,212,899.50 20.09 2.00 1.57
铁车辆 个百分点动 车 组 增加0.16
1,505,272,229.67 997,467,728.95 33.74 61.78 61.38车辆 个百分点
普 通 客 增加3.01116,461,014.72 88,962,108.39 23.61 33.42 28.37
车车辆 个百分点特 种 车 增加4.07
115,762,082.25 83,331,255.78 28.02 -12.26 -16.96辆 个百分点
其他 518,869,015.14 462,609,874.01 10.84 43.70 46.64 减少1.7917/251
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.98境内 3,049,194,382.47 2,182,460,458.53 28.43 42.53 33.26
个百分点减少8.17
境外 1,304,796,465.74 1,126,123,408.10 13.69 -8.62 0.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①动车组车辆，本年实现主营业务收入150,527.22万元，较上年同期增长61.78%，主要
系公司动车组业务订单增加，交付增加所致；
②普通客车车辆，本年实现主营业务收入11,646.10万元，较上年同期增长33.42%，主要系公司子公司金城车辆订单交付增加所致；
③其他，本年实现主营业务收入51,886.90万元，较上年同期增长43.70%，主要系公司子公司常矿机械和常矿工程的重工类业务交付增加，实现收入增加所致；
④由于电子通信类业务，公司已停止了主要业务，在本期并入了其他产品类别中。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
轨道交通设备制造 3,308,583,866.63 100.00 2,753,533,068.10 100.00 20.16 /
及其他分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)主营产品 材料费 1,979,754,912.28 59.84 1,599,256,363.89 58.08 23.79 /
主营产品 人工费 657,085,050.23 19.86 515,892,758.91 18.74 27.37 /18/251
制造费主营产品 428,809,926.86 12.96 428,831,524.13 15.57 -0.01 /
用主营产品 运输费 147,999,122.07 4.47 119,314,029.38 4.33 24.04 /
质保售主营产品 94,934,855.19 2.87 90,238,391.79 3.28 5.20 /
后成本成本分析其他情况说明
①本期主营业务成本较上年同期增长20.16%，主要系本期主营业务收入较上年同期增22.05%，
成本也随之增长；
②本期公司因新的会计准则相关规定及指引而发生会计政策变更，采用追溯调整法对可比期间的营业成本和销售费用进行调整，相关内容见“第十二节财务报告”之“五、重要会计政策及会计
估计”之“40、重要会计政策和会计估计的变更”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2024年8月，根据公司经营战略部署，公司全资子公司今领新能源与江西科宇共同减少江西领宇认缴出资额，注册资本相应减少。其中，今领新能源减少出资额5,846万元，由6,990
万元减少至1,144万元，江西科宇减少出资额3,516万元，由4,660万元减少至1,144万元。江西领宇注册资本由11,650万元，减少至2,288万元。完成上述减资后，今领新能源持有江西领宇股
权占比由60%降至50%，江西领宇不再纳入公司合并报表范围内。
2、2024年12月，为控制国际贸易风险，进一步优化资产、业务结构，公司先后将子公司常州禾元和江苏明昕100%股权对外出售，截至本报告出具日，常州禾元与江苏明昕已不在公司合
并报表范围内。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额139,468.53万元，占年度销售总额31.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额20,680.76万元，占年度销售总额4.60% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用19/251
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,992.18万元，占年度采购总额10.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 124,031,027.45 116,433,202.27 6.53管理费用 303,885,719.39 291,623,076.70 4.20
财务费用 40,148,179.59 16,964,768.10 136.664、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 195,895,600.68
本期资本化研发投入 -研发投入合计 195,895,600.68
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.35研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 827研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 70
本科 406专科 207
高中及以下 143研发人员年龄结构
20/251
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 284
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24240-50岁（含40岁，不含50岁） 201
50-60岁（含50岁，不含60岁） 9360岁及以上 7
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 309,570,867.57 351,892,795.86 -12.03投资活动产生的现金流量净额 -80,651,472.34 -98,606,694.92 18.21
筹资活动产生的现金流量净额 -265,277,726.94 -347,366,474.34 23.63(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用占利润总
项目 金额 形成原因说明额比例
主要是处置子公司股权收益及合营公司长期投资收益 150,029,262.46 30.66%
股权投资收益的影响。
主要是公司存货计提跌价准备以及子公司印资产减值损失 -216,878,788.02 -44.32%
度金鸿运持有待售资产减值损失的影响。
资产处置收益 101,416,952.74 20.73% 主要是厂房土地转让收益的影响。
合计 34,567,427.18 7.06%(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 47,000,000.00 0.50 100,000,000.00 1.12 -53.00 （1）
应收票据 836,747,023.31 8.87 171,900,136.54 1.93 386.76 （2）
应收款项融资 191,597,057.98 2.03 395,010,969.48 4.43 -51.50 （3）
21/251
预付款项 74,299,190.21 0.79 53,533,433.23 0.60 38.79 （4）
其他应收款 411,489,273.13 4.36 50,746,789.66 0.57 710.87 （5）
一年内到期的非流440,402,783.35 4.67 11,085,383.62 0.12 3,872.82 （6）
动资产其他流动资产 53,571,834.29 0.57 177,486,011.26 1.99 -69.82 （7）
在建工程 78,913,135.78 0.84 54,658,078.24 0.61 44.38 （8）
使用权资产 28,072,208.54 0.30 44,549,628.68 0.50 -36.99 （9）
长期待摊费用 11,029,637.93 0.12 4,051,591.37 0.05 172.23 （10）
其他非流动资产 28,698,875.16 0.30 440,649,056.90 4.94 -93.49 （11）
合同负债 198,591,608.90 2.11 129,776,581.99 1.46 53.03 （12）
应交税费 82,119,989.56 0.87 38,451,815.43 0.43 113.57 （13）
其他应付款 44,241,954.61 0.47 69,146,958.67 0.78 -36.02 （14）
一年内到期的非流391,074,603.42 4.15 155,534,682.39 1.74 151.44 （15）
动负债长期借款 200,326,791.22 2.12 406,326,613.77 4.56 -50.70 （16）
租赁负债 22,389,287.78 0.24 40,182,651.59 0.45 -44.28 （17）
其他说明：
（1） 交易性金融资产：主要系本期末投资支付的理财产品减少所致；
（2） 应收票据：主要系本期收到的商业承兑增加所致；
（3） 应收款项融资：主要系银行承兑汇票、云信到期承兑结算所致；
（4） 预付款项：主要系本期预付货款的采购额增加所致；
（5） 其他应收款：主要系本期出售子公司明昕交通的股权转让款待收回所致；
（6） 一年内到期的非流动资产：主要系公司三年期贷款保证金及利息划至本项目列示所致；
（7） 其他流动资产：主要系本期末待抵扣增值税减少所致；
（8） 在建工程：主要系本期在建工程项目增加所致；
（9） 使用权资产：主要系租赁房产到期停租所致；
（10） 长期待摊费用：主要系本期增加重工类试验场地待摊项目所致；
（11） 其他非流动资产：主要系公司三年期贷款保证金及利息划至“一年内到期的非流动资产”项目列示所致；
（12） 合同负债：主要系本期末预收的货款增加所致；
（13） 应交税费：主要系本期末应交的增值税和企业所得税增加所致；
（14） 其他应付款：主要系本期往来款结算所致；
（15） 一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的长期借款增加所致；
（16） 长期借款：主要系一年内到期的长期借款划至“一年内到期的非流动负债”项目列示所致；
（17） 租赁负债：主要系租赁房产到期所致。
适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
22/251
相关内容详见附注“七、31、所有权或使用权受限资产”。
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
23/251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司长期股权投资为人民币37,926.93万元，比年初增加人民币3,748.51万元，增幅10.97%，具体内容详见财务报表附注“七、17、
长期股权投资”。
报告期内，公司及子公司对外投资设立新公司情况如下：
1、2024年5月，公司子公司常矿机械为发展重工机械业务，以货币认缴出资200万元，成立全资子公司南通常矿起重机械有限公司，负责相关项目的运营。
2、2024年8月，公司全资子公司法国座椅为便于承接澳大利亚轨道交通业务，以货币出资1万澳元，在澳大利亚设立全资子公司KFSMOBILITYAUSTRALIAPTYLTD。
3、2024年10月，为控制国际贸易风险，优化公司资产、业务结构，公司计划出售部分境外业务及对应资产，根据初步方案，公司以货币认缴出资2亿元，设立了常州禾元，以便于落实资产出售相关事宜。2024年12月，公司已将持有的常州禾元100%股权对外出售。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
24/251
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 47,852,840.79 - 5,824,058.92 - 1,411,200.31 15,063,491.04 17,096,331.39合计 47,852,840.79 - 5,824,058.92 - 1,411,200.31 15,063,491.04 - 17,096,331.39
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
公允 计入权益的 会计证券 证券代 证券 最初投资成 资金 期初账面价 本期购买金 本期出售金 本期投资 期末账面价
价值 累计公允价 核算品种 码 简称 本 来源 值 额 额 损益 值
变动 值变动 科目损益
其他科强 权益
股票 873665 30,768,000.00 自筹 47,852,840.78 - 5,824,058.92 1,411,200.31 15,063,491.04 829,452.50 17,096,331.39股份 工具
投资合计 / / 30,768,000.00 / 47,852,840.78 - 5,824,058.92 1,411,200.31 15,063,491.04 829,452.50 17,096,331.39 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25/251
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、出售常州禾元与江苏明昕100%股权为控制国际贸易风险，进一步优化资产、业务结构，公司于2024年11月11日与常州武进综
合保税区投资建设有限公司、黄骏先生、黄春宏女士（合称 “收购方”）签署了《关于收购常州禾元轨道科技有限公司的投资框架协议》，计划将公司持有的全资子公司常州禾元和明昕公司100%
股权出售给收购方。
2024年12月25日，收购方根据约定共同设立了常州永润投资合伙（有限合伙）企业，公司将其在常州禾元的认缴出资额20,000万元人民币（实缴出资额0元，占公司注册资本100%股权）
作价0元全部转让给常州永润投资合伙（有限合伙）企业，常州禾元成为常州永润投资合伙（有限合伙）企业全资子公司。
2024年12月27日，公司与常州禾元签署了《股权转让协议》，收购方共同成立的常州永润投资合伙（有限合伙）企业通过常州禾元支付人民币4亿元购买了江苏明昕100%股权。经审计，
本次交易形成投资收益5,553万元。
截至本报告出具日，上述股权交易已经按照计划实施完毕。本次股权出售是基于公司整体经营发展所需，符合公司未来战略布局，有助于公司降低国际贸易风险，优化资产和业务结构，并
有利于增加公司现金流储备，进一步提升公司综合竞争力和持续盈利能力。
2、出售公司控股子公司印度金鸿运主要资产鉴于公司子公司印度金鸿运在当前复杂多变的国际贸易环境下，业务发展受限，处于连续亏
损状态，为了聚焦战略方向，专注核心主业，降低国际贸易风险，增加现金流储备，经管理层审慎决策，印度金鸿运计划停止相关业务，并将土地、房屋建筑物、主要机械设备等资产出售给
IsmartuIndiaPrivateLimited。
2025年1月18日，印度金鸿运与IsmartuIndiaPrivateLimited签署了MemorandumOfUnderstanding（谅解备忘录）。针对本次交易，印度金鸿运聘请印度当地资产评估机构COGS
Associates出具了《AssetsValuationReport》，截至评估基准日2025年1月17日，印度金鸿运本次出售资产的评估公允价值为13.07亿印度卢比，账面价值为25.87亿印度卢比，按上市公司会计
政策调整后账面净值为22.71亿印度卢比。经友好协商，印度金鸿运与IsmartuIndiaPrivateLimited于2025年4月25日正式签署了《资产购买协议》，确定交易对价为12.1亿印度卢比（不含税），
按当日汇率折算成人民币为1.03亿元（不含税），较账面净值损失46.71%。
本次交易的目的为剥离不良资产，优化公司资产结构，有利于公司专注主营核心业务，提高盈利水平，改善财务状况，增加现金流储备。由于本次对价低于标的资产账面价值，将导致资产
26/251
发生减值。公司已在2024年度对其计提资产减值准备，从而影响本年度利润，相关内容详见同日于公司指定披露媒体刊登的《关于计提信用减值损失和资产减值损失的公告》（公告编号：2025-018）
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润
例（%）
150000万卢金鸿运电子印度有限公司 60 257,154,287.86 -242,014,305.97 -132,941,188.29
比常州泰勒维克今创电子有限
70万美元 50 70,711,470.71 66,790,095.63 2,711,259.28公司
上海福伊特夏固今创车钩技200万欧元 50 340,618,439.44 72,297,335.24 42,201,340.48
术有限公司常州住电东海今创特殊橡胶
3,000万元 50 316,338,999.30 190,997,838.05 55,084,606.37有限公司
江苏纳博特斯克今创轨道设 180,000万日50 431,472,683.77 386,299,243.16 40,519,635.63
备有限公司 元江苏剑湖视听科技有限公司 2,000万元 50 82,893,129.44 38,630,545.59 18,670,477.66
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，全球经济在结构性复苏中呈现多元分化特征，外部环境不确定性持续存在但风险应
对机制逐步完善，我国经济在深化供给侧改革中实现质效双升，维持了长期向好的基本面。全球“双碳”战略进入深化实施阶段，绿色能源转型与数字技术革命形成叠加效应，推动轨道交通产业格局
向“绿智融合”方向加速重构，新业态竞争从技术突破转向生态体系构建。在此背景下，我国以“交通强国”战略为引领，全面深化产业链“智改数转网联”系统工程，加速推进新能源装备全域替代、
智能化运维体系深度覆盖、同步构建“风光储充”一体化的绿色交通基础设施网络，持续为全球可持续交通发展输出中国方案。我国轨道交通行业格局与趋势具体如下：
1、产业政策在2021年3月公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远
景目标纲要》（以下简称“《“十四五”纲要》”）中提出，我国将立足产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，巩固提升高铁、电力装备、新能源、船舶等领域全产业链竞争力，从符合未
来产业变革方向的整机产品入手打造战略性全局性产业链。深入实施智能制造和绿色制造工程，
发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。培育先进制造业集群，推动先进轨道交通装备等产业创新发展。《“十四五”纲要》中还提出，要建设现代化综合交通运输体系，完善
27/251
综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，加强与周边国家互联互通。构建快速网，基本贯通“八纵八横” 高速铁路，提升国家高速公路网络质量，加快建
设世界级港口群和机场群；完善干线网，加快普速铁路建设和既有铁路电气化改造，优化铁路客货布局；推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、市域（郊）铁路建设，依托辐射带动能
力较强的中心城市，提高1小时通勤圈协同发展水平，以城际铁路和市域（郊）铁路等轨道交通为骨干，打通各类“断头路”、“瓶颈路”，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，提
高都市圈基础设施连接性贯通性。
2021年2月，中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》中提出，到 2035年，基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立
体交通网，实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”。交通基础设施质量、智能化与绿色化水平居世界前列。
到 2035 年国家综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右，其中，铁路20万公里左右。
以京津冀、长三角、粤港澳大湾区和成渝地区双城经济圈4个地区作为极，长江中游、山东半岛、
海峡西岸、中原地区、哈长、辽中南、北部湾和关中平原8个地区作为组群，呼包鄂榆、黔中、
滇中、山西中部、天山北坡、兰西、宁夏沿黄、拉萨和喀什9个地区作为组团。按照极、组群、
组团之间交通联系强度，加快构建6条主轴、7条走廊、8条通道组成的国家综合立体交通网主骨架。
2021年12月，国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中提出，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务
品质、运行效率和整体效益显著提升，设施网络更加完善，国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高。以“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾
干线功能的城际铁路为补充，主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除。展望2035年，便捷顺畅、经济高效、安
全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成。
2021年12月，交通运输部《数字交通“十四五”发展规划》中提出，到2025年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网
络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一脑、五网、两体系”的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数字化、网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业高质量
发展和交通强国建设。
2022年7月，《“十四五”新型城镇化实施方案》中提出，要有序培育现代化都市圈，提高都市圈交通运输连通性便利性，统筹利用既有线与新线因地制宜发展城际铁路和市域（郊）铁路，
有序发展城市轨道交通，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”。要强化综合交通运输网络支撑，基本贯通综合运输大通道，提高铁路和高速公路城市覆盖率，建设城市群一体化交
通网，加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域（郊）铁路建设，有序推进成渝28/251
地区双城经济圈和其他重点城市群多层次轨道交通建设，到2025 年新增城际铁路和市域（郊）
铁路运营里程3000公里，基本实现主要城市间 2 小时通达。
2022年12月，中共中央国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》及国家发改委印发的《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出，要加强交通基础设施建设，完善以铁路为
主干的国家综合立体交通网，推进“6轴7廊8通道”主骨架建设，加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造升级，支
持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域(郊)铁路和城市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。
2023年12月，中共中央、国务院印发的《关于全面推进美丽中国建设意见》中指出，要大力推进“公转铁”、“公转水”，加快铁路专用线建设，提升大宗货物清洁化运输水平。推进铁路场
站、民用机场、港口码头、物流园区等绿色化改造和铁路电气化改造，推动超低和近零排放车辆规模化应用、非道路移动机械清洁低碳应用。到2027年，新增汽车中新能源汽车占比力争达到
45%，老旧内燃机车基本淘汰，港口集装箱铁水联运量保持较快增长；到2035年，铁路货运周转量占总周转量比例达到25%左右。
2024年2月，国家铁路局联合国家发展和改革委员会、生态环境部、交通运输部、国铁集团印发《推动铁路行业低碳发展实施方案》，指明了铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则，提
出了总体目标和主要指标，并从5方面提出12条重点任务。一是推动绿色铁路建设。倡导绿色设计、绿色施工，严格按照绿色建设相关标准设计和新建客站，推动既有客站绿色改造，推进既有
铁路电气化改造。二是推动运输装备低碳转型。加快机车更新换代，推动超低和近零排放车辆规模化应用，推进高耗能高排放机车新能源化提升替换，降低内燃机车排放水平。三是优化调整运
输结构。完善铁路集疏运系统，提高铁路承运比重，加强铁路与其他运输方式衔接，大力推进多式联运发展。四是推进绿色运营维护。合理高效开展运输组织，大力发展列车智能调度和编组技
术，提高运输效率，推动运维体制绿色低碳转型，降低运维环节能源消耗和环境污染。五是建立长效发展机制。积极参与碳市场建设，推动铁路绿色低碳标准建设，积极参与气候治理国际合作。
2、发展趋势2024年，我国轨道交通行业在“数智驱动、绿色引领、融合共生”的主基调下加速变革。依
托国家各项政策的支持，预计将持续通过数智化与绿色化双轮驱动、多层次网络融合、新兴制式场景化应用及全球化标准输出，持续巩固我国在全球轨道交通领域的领先地位，为“交通强国”战
略提供关键支撑。
（1）数智化转型深度融合智能化与数字化技术的深度融合已成为行业升级的核心驱动力。整个行业正从单点技术突破
转向全产业链的数字化重构，覆盖规划设计、装备制造、运营维护、用户服务全环节。重点深化人工智能、物联网等技术在运输调度、设备监测、乘客服务等场景的融合应用，逐步构建覆盖“车
-站-线-网”的智慧化管理系统，提升运营效率与安全保障能力。
29/251
（2）低碳化发展路径明晰“双碳”目标的落实驱动整个行业建立起全生命周期碳排放管理体系，明确可再生能源应用、
能耗强度下降等约束性指标。将大力推行能源结构清洁化，加快电气化铁路改造，在非电气化区段试点氢燃料电池、混合动力等新型牵引技术；推行建造过程低碳化，推广使用轻量化、可再生
的绿色材料，革新绿色制造工艺；推行运营能效精细化，建立覆盖全路网的能源管理平台，实时优化列车运行曲线与牵引供电策略，降低能耗强度；积极探索碳资产管理创新，推动行业从“末端
治理”转向“源头防控”。
（3）多层次网络融合提速根据国家规划和战略部署，以城市群、都市圈为载体，轨道交通网络正从单一线路建设转向
多层级协同发展。2024年，“四网融合”战略进入实质落地阶段，重点解决规划、建设、运营、服务四大环节的衔接问题，将持续优化跨制式、跨区域运输组织模式，构建功能互补、衔接顺畅的
多级轨道交通体系，助力新型城镇化建设。
（4）多制式交通协同发展在新型城镇化与区域协调发展战略驱动下，为精准匹配不同空间尺度、客流强度、地理特征
的运输需求，市场着力培育多元化供给能力，在超大特大城市重点发展大运量快速通勤系统，在中小城市及特殊地形区域推广适应性更强的中低运量制式，同时积极探索山地齿轨、空轨等特色
制式在旅游交通、产业园区等场景的创新应用。技术演进呈现模块化、轻量化、绿色化特征，通过统一车辆接口标准、优化能源动力配置、深化数字化赋能，实现多制式轨道交通网络在物理层、
数据层、服务层的深度耦合，为构建集约高效、弹性适应的综合交通体系提供支撑。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司持续以“为全球轨道交通提供一站式配套解决方案”为使命，以“成为全球交通配套标杆品牌”为愿景，倡导“携手今日，创新未来”企业文化，坚持“低碳连接世界，绿色畅达未来”的
发展方针，紧抓国内外行业发展机遇，研发智能产品、践行智能制造和推行智慧管理，持续打造和发展新质生产力，完善“全生命周期”、“属地化”和“定制化”智慧服务体系，优化“一站
式解决方案”，加速构建“互联网+先进制造和现代服务”经营模式；聚焦和稳定主营业务，发展与主业协同的增量业务；以ESG价值创造为导向驱动组织进化，深化内控建设，强化风险管理，
引导企业高质量、可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
30/251
2025年，公司将以“稳中求进、创新突破、绿色赋能”为发展基调，紧密围绕轨道交通行业发展趋势，聚焦创新引领、风险管控与可持续发展等核心任务，持续优化业务布局，深化管理体
系改革，推动企业实现高质量发展。具体如下：
1、以创新为锚，夯实市场根基。
公司将紧跟行业发展趋势，以客户需求为导向，强化前瞻布局，丰富产品谱系和拓展产业链应用，持续深化研发投入强度，打造开放型创新模式，优化知识产权管理体系，构筑技术护城河，
形成“基础研究-应用开发-成果转化”全链条创新生态，同步推进产业数字化升级，优化生产流程，实现制造效率再提速，完善全生命周期服务体系，加速构建“技术-产品-服务”创新生态链，深
化和巩固公司市场份额。
2、以绿色为源，加速低碳转型。
公司将顺应国际趋势，积极将可持续发展理念和要求深度植入战略决策和运营流程，构建ESG驱动的价值创造体系，持续推动全生命周期碳管理，建立覆盖产品设计、生产、运营、回收的碳
足迹追踪系统，实现百万营收碳排放强度再下降；深化“能源管理”体系，推进光伏储能一体化等工程，促使可再生能源使用率再攀升，引领产业链的绿色发展。
3、以风控为盾，筑牢经营防线。
公司将持续强化风险管控体系建设，系统化推进全面风险管理机制。通过开展全业务领域风险排查与动态监测，精准识别并化解存量风险隐患，前瞻性防控潜在经营风险。同时着力完善风
险预警与应急处置机制，确保公司战略推进与日常运营始终处于安全边界，切实筑牢经营安全防线，为企业高质量发展从根本上消除后顾之忧。
4、以人才为本，驱动人企共生。
公司将以“人才强基”战略为支点，通过系统构建人才发展体系，全面推动组织效能提升，
重点打造“引育用留”一体化人才机制，推动阶梯式培育计划，实施业绩导向的动态激励机制，
以战略思维重塑人才引进逻辑、以人文关怀营造开放包容的人才成长环境，构建人才与企业共生共荣的良性生态，实现人才价值转化与新质生产力培育的协同发展。
综上，2025年公司将牢牢把握国家“双循环”战略机遇，以“新质生产力”为核心坐标，锚定“高科技、高效能、高质量”三大发展维度，系统实施创新驱动、数字化转型与绿色低碳三大攻坚工程，
以风控为盾，以人才为本，收官好“十四五”、谋划好“十五五”，在新的发展阶段中继续勇立潮头，
为国家的经济建设和社会发展贡献更大的今创力量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济和产业政策变化风险公司主营业务为轨道交通车辆配套产品，轨道交通装备制造业作为国民经济的基础性行业之
一，行业发展受宏观经济周期及国家政策导向显著影响。当前综合交通枢纽体系建设加速推进，
31/251
新技术新业态的蓬勃发展，市场需求或面临结构性调整，如未来国家宏观经济和产业政策发生重大不利变化，可能会给公司实现战略和经营目标带来风险。公司将建立政策动态监测机制，通过
产品线柔性扩展，区域市场精准渗透，抵御相应风险等策略，构建抗周期能力。
2、轨道交通投资波动风险轨道交通建设和运营的安全性至关重要，重大安全事故、区域市场饱和等因素可能引发轨道
交通投资节奏的变化，对公司的主营业务发展造成不利影响。公司通过“产品+服务”双轮驱动，优化业务模式和结构，分散单一市场依赖，降低投资波动对公司带来的影响。
3、市场竞争加剧风险公司依托丰富的产品线和全周期服务能力构筑的竞争壁垒，持续领跑行业。然而伴随着产业
成熟度提升及“新基建”政策红利释放，吸引着越来越多的竞争者涌入行业，行业竞争格局更加激烈。如果公司无法在技术迭代、生产规模、综合服务配套能力和成本控制等维度保持优势，可能
会面临客户资源流失、市场份额下降和产品毛利率下降的风险。为此，公司紧跟市场趋势，坚持产品和服务创新，深化智慧管理，推行降本增效，以增强客户粘性，将外部竞争压力转化为组织
进化动能，持续巩固技术、服务、成本三位一体的生态型护城河。
4、产品质量风险轨道交通车辆作为一种重要的客运工具，行业主管部门、客户对相关设备的安全性要求极高。
公司主要产品应用于动车组、城轨、普通客车等轨道交通车辆，产品的强度、防火、耐久、环保等性能指标对轨道交通运输安全性有着重要影响。如果公司产品出现质量不合格或者质量缺陷的
情况，影响到乘客体验或对轨道交通正常运行造成影响，将会给公司声誉造成较大损害，进而对公司的生产经营造成不利影响。公司始终坚持“要不折不扣地满足下道工序和顾客的真正要求”的
质量方针，建立起严格“零缺陷”质量管理体系，开发和持续完善质量信息管理系统，不断提升质量管控，确保产品的安全可靠。
5、税收优惠政策变动风险公司及部分重要子公司均为高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华
人民共和国企业所得税法实施条例》以及《高新技术企业认定管理办法》等相关规定，报告期内适用15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家相关税收优惠政策发生调整，或者上述公司证书
到期后，不能按期申报并拿到高新技术企业证书资质，将会对公司盈利能力及财务状况产生一定的不利影响。
6、汇率风险随着公司国际化经营的持续开展，公司产品出口、境外投资、并购等经营活动可能因汇率波
动引发各种风险。如：以外币计价的交易活动中由于合同签订日和结算日汇率不一致而形成的外汇交易风险；由于汇率波动造成境外企业价值变化的风险等。公司将密切关注汇率变化的趋势，
强化汇率风险管控意识，通过套期保值、优化结算方式等举措降低汇率风险。
7、股权投资及投资收益风险32/251
公司目前投资了较多合营和参股公司，公司在进行股权投资的同时，也面临着相应风险，包括投资决策风险、被投资企业的经营风险、市场风险等。其中，大部分被投资企业均涉及轨道交
通配套产品业务，经营业绩也较为依赖轨道交通行业的市场景气状况。公司严格按照制度规定的决策程序，对被投企业严格把关，做好项目跟踪，关注好市场和行业趋势，强化对被投企业的管
理和监控，尽可能减少投资风险发生的各种可能性，保障公司投资业务的安全。
8、海外业务经营风险公司海外业务涉及多个国家或地区，在法国、印度成立了生产型子公司，在加拿大、新加坡、
英国等国家成立了贸易型子公司，需直面多重跨国经营挑战。由于不同国家或地区的政治局势、
经营环境、产业政策、法律及社会文化不同，公司在海外业务经营过程中，存有潜在的国际政治风险、两国关系尤其双边经贸风险、管理风险、国际运输成本波动、部分境外国家贸易保护等各
类风险，以及国际化经营管理中遭遇各类诉讼、纠纷或其他潜在损失的风险。在当前的全球政治、
经济环境影响下，国际贸易风险正持续上升，公司将紧跟国际政治经济形势，根据各国风险强度，
动态调整业务布局，强化属地化合规团队建设，尽量规避相关风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33/251
