第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内的主要财务数据
截止本报告期末，公司总资产 90.99 亿元，比期初数增加 1.05%，归属于上市公司股东的净资产26.66亿元，比期初数增加13.55%；实现营业收入69.63亿元，同比增加3.89%；归属于上
市公司股东的净利润 4.58 亿元，同比增长 13.82%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润4.22亿元，较上年同期增加10.43%。
（二）管理层对公司经营情况，未来趋势和盈利前景的分析
1、报告期内，公司经营业务保持稳健发展，公司营收和利润实现稳步增长（1）报告期内，全球经济形势复杂多变，行业不确定因素增加，挑战与机遇并存。2023年，
全体诺力人以“全域创新”为抓手，持续深化“创新、突破、跨越”指导思想，在产品研发、供应链降本、生产线技改等方面取得了新突破，实现了收入和利润的双增长。
报告期内公司获得了“国家级工业设计中心”、 “浙江省科技领军企业”等认定及荣誉，这些成绩和荣誉主要得益于公司拥有一个团结拼搏的领导班子，充分发挥既有的技术创新优势、产业
布局优势、成熟的软硬件体系优势、品牌优势、人才和团队优势等核心竞争力。公司的核心竞争力的具体内容详可查阅“第三节 管理层讨论与分析 四、报告期内核心竞争力分析”章节的内容。
（2）2023年度，公司智能智造装备业务实现较快发展，主要表现为：
A、订单增长足：国外市场需求旺盛，海外订单充足，特别是国内外大车[电动平衡重乘驾式叉车(第I类)、电动乘驾式仓储叉车(第II类)]订单快速增长，各业务订单屡创历史新高。大车销
量增长超过60%；
B、研发投入多：公司不断加大产品研发投入，围绕大车战略、产品结构优化、产品智能化和核心零部件方向进行深入研发，以实现产品质量和效益的持续提升。2023年，公司研发投入持续
增加，大车产品体系逐步完善，产品智能化加速推进，核心零部件取得新进展，新产品效益稳中有升；
C、运营效率提升快：2023年度，营收规模稳中有升，智能智造装备板快毛利率和净利率水平持续改善，盈利水平持续提升；
D、新品推出频：以市场需求为导向，以电动化为核心方向，持续优化产品结构。2023年共投产32个新产品，开发美式单双剪前移式叉车，完成高性能款G系列电动平衡重式叉车等新产品，并
在产品专业性上有所突破；
E、供应链优化省：通过优化供应链系统，公司成功提高了核心零部件的供应效率，确保了产品的齐套率不断提升。同时，公司也通过采用多种手段来及时保障核心零部件的供应，与核心供
应商建立并保持良好的协同关系，实现了全年的降本增效目标。这一系列的供应链优化措施不仅带来了显著的成本节约，同时也提升了公司整体的生产效率和市场竞争力；
12 / 220
F、大车战略推进稳：抓住工业车辆电动化的趋势，聚焦资源积极扩大大车产能，全力支持完善大车产品系列化、层次化研发，调整大车的海内外营销体系、优化并打造强大供应链体系、积
极培养并引进高端人才等措施，积极实施大车战略，打造新的增长点。2023年，公司大车销量继续保持60%以上增幅，有力的支撑了公司的营收增长；
G、售后服务体系优：公司一直致力于完善售后服务体系，希冀通过服务提升品牌影响力，提升客户满意度。2023年，诺力租赁服务有限公司在全国驻点服务人员进一步增加，服务时效进一
步加强；后市场零部件销售业绩取得较大增长；叉车租赁业务稳定增长，取得了较好的成绩。同时在经销商的服务能力建设、服务区域布局、服务标准化要求等方面进一步提升，获得了客户一
致认可。
（3）2023年度，公司智慧物流集成业务机遇与挑战并重，公司同仁迎难而上，攻坚克难取得了较好的成绩，主要表现为：
A、科技创新成果明显：报告期内，智慧物流集成板块加大了科技创新和研发力度，在“软件定义物流”的理念下，2023年完成了“微服务平台”、“复杂应用场景下的分区控制”“数字孪生”的开
发和实际运用。智能仓储核心设备堆垛机升级换代到目前市场最代际的产品，实现了堆垛机的标准化、模块化，使运行效率、运行稳定可靠性比原产品提高了30%以上，同时对物流输送电控系统
实现了标准化、模块化、即插即用化，完成了密集库多穿系统的开发，江苏省科技成果转化专项资金“动力锂电池生产智能化物流成套系统研发及产业化”项目完成验收等。报告期内中鼎集成
2023申请专利39件，其中发明专利6件，实用新型专利30件，外观设计专利3件；获得授权专利36件，其中发明专利6件，实用新型专利30件；参与制定标准7项，其中1项国家标准；获得软著证书
4件；录用或发表论文4件。
B、发展新思路：公司通过团队优化，人才引进，产能扩张、管理优化及协同，实现了对海内外子公司的有效控制和提升。同时，我们加强了智慧物流集成业务内旗下公司的资源共享和研发
协同。上述各项措施有效加强了团队的稳定，实现了对旗下资源的有效整合，还为未来的进一步增长和发展奠定了良好的基础；
C、能效新突破：公司以团队为核心、以人才为引领、以技术为壁垒、以订单为驱动，智慧物流集成业务的工程实施能力得到了大幅的提升。随着管理的改善和提升，系统集成的能效得到了
持续的提升。
D、市场新拓展：法国SAVOYE公司继续在美国，南欧等地拓展市场；中鼎集成在继续保持新能源行业领先的市场地位同时，积极开拓非新能源行业市场，开始布局光伏、半导体，在人才、技
术、研发上不断加大投入，持续巩固在冷链、医药、汽车零部件及工业用品等行业的优势，同时积极推进海外布局，抢占国际市场份额。
2、2024年公司业绩的驱动因素2024年3月，国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案。《行动方案》提出，实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动。
13 / 220
到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级
为重要方向，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。政策的出台，加快了制造业的智能化发展，既为公司提供了良好的市场机遇，同时也对公司提出了更为严格的技
术、质量等方面的发展要求。
（1）公司智能智造装备业务板块：正在实施大车战略增速明显，通过电动化、智能化、数字化打造新的增长点。公司大型电动叉车近两年增长较快，但市场占有率仍有待提升，未来成长
空间巨大；同时，公司产品结构优化，产业布局合理，精细管理水平提高、成本控制效果明显；
公司轻小型叉车在全球的市场仍保持领先地位；公司研发投入明显增加，符合市场需求的新产品不断推出。
（2）智慧物流集成业务板块：中鼎集成在稳固新能源行业既有优势的同时持续拓展非新行业，继续加大各类业务的研发力度，加强精细化管理的颗粒度。2023年中鼎集成与法国SAVOYE
公司之间业务、研发协同增强，未来将会进一步加强海内外业务单元间的融合发展。
（3）公司的销售体系完善，各版块的销售渠道布局合理；各版块销售团队优秀、销售能力突出；销售激励体系健全有效，销售手段多样，市场开拓能力突出。销售布局、销售渠道、销售
方式、销售体系不断调整、优化。
（4）品牌影响力进一步提升：通过春季推介会、海内外行业展会、国内经销商大会、全球经销商大会、叉车技能比赛等形式的活动，不断提升诺力的品牌曝光度，建立在行业和客户中的
影响力，提升品牌溢价。
（5）数字化转型加快发展，数字诺力进一步成型公司管理层高度重视数字化建设，从顶层设计规划，制定了“数字诺力”整体战略规划，持
续加大投入。2023年，公司大数据管理部持续协助各子公司提升信息化、数字化水平。公司引14 / 220
进了首席信息官,完善了信息化队伍的分工协作，即数据、应用、开发、运维；打造了诺力特色租赁业务平台，助力租赁业务信息化管理；赋能各分子公司，致力推广OA、企微等应用；深度
参与中鼎信息化建设，EAS核心业务规划、生产管控系统打造、PLM研发系统构建等工作；召开信息化年度规划会议,规划公司数字化未来方向；借力国内头部企业，对五期工厂的信息化建设
提前统筹规划。
同时诺力相关业务部门在数字化、智能化叉车研发方面也做了大量工作，取得积极进展。开发了4款具备人脸识别、身份识别等功能的新一代智慧叉车；在工业互联网平台建设方面入选了
工信部工业互联网创新发展项目和省级重点工业互联网平台项目；作为全国唯一的联通5G+工业互联网代表企业，在工信部组织的现场会上进行了5G全连接工厂建设连线展示。公司正积极打
造完善“IOT物联网平台”、“诺力车联网平台”、“工业互联网容器平台”、“SRM系统（供应商关系管理系统）”、“远程运维平台”、“诺力驾驶舱系统”、“诺力商城系统”等数字化平台。
2023年，中鼎集成持续围绕“软件定义物流”的核心思路，加大软件板块的研发投入、扩大软件产品的研发团队、加强应用系统生态建设。在已有软件产品研发团队架构上向大数据、云平
台、人工智能技术体系延展，从以生产制造物流为核心的本地化部署应用体系向工业互联网平台应用服务体系转型。中鼎集成软件团队持续投入和完善LOM平台项目的标准化、产品化建设。将
LOM平台中包括WMS、WCS、FMS、DMS在等产品在多个项目上导入并顺利实施完成。
A、中鼎智能仓储运营管理云平台-LOMLOM平台是通过产品化的模式，形成仓储和制造工业互联网平台服务解决方案与数据服务解
决方案，在中鼎集成成熟的WMS、WCS、FMS、TMS、OMS应用体系基础上，扩展系统应用范围和数据管理覆盖面，提升系统与数据安全性，为客户提供安全高效的一站式仓储运营管理解决方案。
通过架构（公有云和私有云）融合、流程融合、服务融合、API融合、打通物流信息孤岛，
向云化、移动化应用，建立生产与物流的大生态智能管控系统，同时挖掘数据价值，帮助企业实现物流拉动生产，支撑企业实现智能决策推，实现企业降本增效。
B、中鼎智能设备管控平台-WCSLOM平台的WCS是以物流设备为核心的智能设备管控平台，可无缝对接输送线、AGV、机械
手、堆垛机、CNC、组装机、折弯机、插针机、焊锡机等智能设备，实现全行业设备管理流程追溯。
C、中鼎柔性化生产执行系统FMSLOM的FMS是以生产物流为核心的柔性化生产执行系统，由加工、物流、信息流三个核心组
成，在加工自动化的基础上实现物料流和信息流的自动化，包含生产工艺管控、制造加工过程、
生产品质管控、工艺防错、物料防错、换型生产等管理要素。
D、中鼎制造大数据分析系统DMSLOM的DMS是以物流数据为核心的制造大数据分析系统，是整个物流运营平台的数据中台，
包含数据采集、数据处理、数据存储和数据分析功能。可同时支持结构化和非结构化数据并以实15 / 220
时数据库和历史数据库实现底层数据收集存储。系统可采集设备状态数据、报警数据、生产过程数据和品质数据进行设备OEE分析、故障统计分析、预测维护分析、产品追溯分析、生产过程分
析、产品质量分析等数据挖掘。让企业对制造过程和物流状况一目了然。
2023年，是公司的“全域创新年”，也是“创新、突破、跨越”指导思想的深化之年。回顾这一年，公司上下以“全域创新”为抓手，在科技研发、供应链降本、生产线技改等关键领域积极探索
并采取行动，取得了显著成绩。
2024年，被确立为公司“激进奋战年”，我们将积极把握时代发展脉搏，坚定锚定企业战略目标，精心谋划、专注实施年度规划各项重点工作。我们将向进一步优化企业管理体系，向管理要
效益。我们将以干部队伍建设带动团队提升、通过内部培养年轻干部、外部招聘关键岗位人才，
建设诺力培训学院、完善价值观考评、积极开展企业文化等举措，进一步提升团队经营能力和管理水平。我们将加强母子公司经营管控，深化业务协作，实现公司各板块协同发展。只要我们持
续保持“永不言弃、逆势向上”的精神，不断“强创新、求突破”，就一定能完成既定战略目标，迈入“稳跨越、创新高”的全面发展阶段。
二、报告期内公司所处行业情况当前，公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方
案提供商和服务商”的战略布局。是全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、
智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。
公司将继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司产业发展目标。“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备板块和智慧物流
系统业务，“布局新兴产业”指积极投资与公司产业链相关的智能智造、工业物联网、人工智能等新兴产业，为保障公司可持续发展，打造行业头部企业，为实现公司发展战略目标提供有力的
支持。
报告期内，公司的主要业务由智能智造装备业务板块和智慧物流系统业务板块两大板块构成。
（一）智能智造装备业务的行业情况
1、行业的发展现状及趋势报告期内，叉车所在的工业车辆行业经历了连续多年的快速发展之后，正处在一个巨大的变
革之中，经历着油转电、传统转智能、客户转细分、铅酸转锂电、渠道转电商等多种形式的变化。
整个叉车行业正在通过电动叉车、新能源动力和无人叉车等方式努力突破发展天花板，新的发展趋势包括：一是产品智能化和信息化；二是深化后市场服务，从传统的卖产品转向卖服务，
实现对产品进行全生命周期管理，提升附加值；三是与产业深度融合，向物联网、智能仓储方向延伸，从单纯的产品制造商转变为一体化解决方案服务商转变，既要提供硬件服务也要提供软件
服务。
16 / 220
从油转电的趋势来看，平衡重电动叉车在替代传统内燃叉车进程加快。一方面，环保政策、
生产环境等因素的变化，平衡重电动叉车成为了越来越多用户的选择；另一方便，传统内燃叉车成本高度压缩，价格竞争白热化，加上原材料波动和排放标准压力，厂家更愿意推动相对高附加
值的电动叉车。
从市场需求趋势来看，电动仓储车呈现出越来越轻和越来越高两个特点和趋势。电动叉车轻型化和高位化的市场机会非常巨大，轻量化电动仓储车将会不断替代传统的手动半电动仓储车市
场，高位化电动仓储车需求增加，正匹配和满足日益不断发展的物流仓储发展的需求。
从智能制造的趋势来看，国家在大力引导发展智能仓储、智慧物流、智能工厂、工业互联网等智能制造产品和行业，意味着提升自主创新能力，发展新质生产力已经是未来的主流，作为创
新智能代表的AGV叉车，需求也会越来越多，开始进入快速发展时期。
从国家政策和经济导向来看，各地政府相继出台了淘汰老旧柴油车、替换新能源车辆的相关政策（如浙江湖州、嘉兴等地），这种趋势助推了叉车向电动化方向的发展。电车叉车市场的红
利依然会在很长一段时间内存在，每年几十万台手动仓储车的升级换代、油转电的更替加速、大物流的蓬勃发展、智能仓储的兴起等等，都在进一步推动电动叉车市场的大发展，电动叉车市场
真正的繁荣正在加速到来。
从数字化进程的角度来看，智能仓储物流行业正在经历一场飞速的变革。中国的智能仓储物流行业不再仅限于简单的仓储集成系统，而是正在迈向智能制造的新阶段。这一转变意味着不再
局限于单一环节的智能化，如搬运、存取、输送、分拣等，而是在大规模应用各种智能化设备（如堆垛机、分拣机、AGV等）以及系统软件（如MES、WMS、WCS等）的基础上，实现了全流程的智能
制造。这意味着从点对点的智能化转向了整体物流的智能化，推动了整个产业的数字化加速发展。
2、行业的特点、机遇及存在的问题总体来看，中国境内企业产品的质量进一步稳定、销售和服务网络进一步完善、品牌知名度
进一步增强，整体竞争力在不断提高，出口产品保持了快速增长趋势。
叉车行业整体更加关注互联网、物联网、信息化技术，无人驾驶技术的应用，在远程监控、
诊断、管理软硬件方面满足不同用户多方位需求。新能源工业车辆，尤其是锂电池、氢能为动力源的工业车辆在近年来已成为新的产品开发亮点，市场接受度更好、配套企业更多、相关技术研
究更深入，市场销量增长显著。其他像无人驾驶工业车辆、车队管理系统等新技术也是近两年来的研发热点、投入目标，业内主要制造商和零部件供应商也将这些新的技术列为企业未来竞争力
提升的重点技术方向，推动着整个行业的高质量发展。
未来新的利润增长点将随着行业从“增量时代”逐渐迈入“存量时代”而出现一些新的变化，
“设备更新”、“由买转租”和“服务升级”是必然路径；增强品牌意识，夯实技术基础，着眼于产品结构优化、产业升级和细分行业的需求，集中全行业的力量努力实现工业车辆的整体提升
是行业发展的主要目标。
未来公司所在行业存在两个不确定性：
17 / 220
（1）市场需求能否继续保持增长存在不确定性2024 年，在各种因素的相互作用下，全球原有趋势持续演化，国际动荡变革期的特点凸显。
传统经济增长动能正在积聚，一些积极有利因素正在增多。市场需求能否持续保持增长，仍需要时间验证。
（2）在汇率波动不确定性增加、市场竞争激烈等大环境下，产品的毛利率能否保持高位存在不确定性
作为出口型企业，汇率波动会一定程度上影响公司的毛利率水平。
公司加强成本管控，为持续降本增效，推进精益化生产，另外，得益于加工设备的更新、生产工艺的改进以及产能的扩张，公司还通过加强产品生产技术改进，不断提高产品质量和生产效
率，增加产品功能的灵活配置，以便根据市场需要，实施上下游价格锁定等灵活的销售策略，减少产品成本波动对公司利润的影响。
公司供应链管理部门正积极采取措施，以降低成本并提高效率：通过集中采购、全价值链优化等手段，系统性地改善供应链，实现了成本的精细化管理和模型化。与供应商建立协作机制，
共同在设计、制造、物流和管理等环节持续降低成本，实现了双赢局面。此外，公司及其子公司还通过技术创新、奖惩机制、智能生产以及加强管理等多种方式，积极推动成本降低和效益提升。
这些举措共同促成了公司整体成本管理的良性循环。
市场竞争环境能否得到改善，公司的成本控制能否实现预定目标，都对公司的毛利率改善有积极地影响。2024年叉车行业油改电、智能化、新能源化将是强劲增长点。我们将持续推进大车
战发展战略，加大电动化叉车的研发投入，推出更多满足客户需求的产品，同时抓住政策带来的有利影响，积极提升公司的市场占有率和行业地位。
（二）智慧物流系统业务的行业情况
1、行业的发展现状及趋势全球自动化物流仓储系统市场保持快速增长，且市场容量巨大，主要有以下原因：
（1）从行业发展趋势上看，智慧仓储物流系统业务行业应用范围不断拓展。采用智能仓储技术是在各种新技术条件下时代发展的需要，智能工厂是时代发展的必然要求。智能工厂要实现智
能生产，必然要建立自动化的物流仓储系统。在市场需求不断呈现且优化的背景下，智慧物流行业出现高质量发展的特点，各行业地位优势明显的巨头对智慧物流系统的需求显著提升并加大了
投入。最近几年，医药、冷链、电子信息、汽车及汽车零部件、大健康大消费等各行业增长趋势明显，尤其是国内众多优秀企业出海拓展新的商机，带动了海外立体仓库的需求较快增长。
（2）从国家政策来看，智能制造、降低全系统物流成本将是未来几年国家重点导向和支持的产业发展的重点领域，无论是智能制造还是降低全系统物流成本，智能仓储物流系统都是基中的
重要链路环节，并能有效的降低产品制造、物流成本。
（3）从市场需求上看，由于土地成本、劳动力成本的不断上升，仓储费用也有明显的增加；
同时，电子商务平台对于配送时效的要求不断提高，无论是生产制造型企业还是物流配送中心都18 / 220
对于自动化立体仓库的需求持续增长。发展智能仓储，提升效率，减少人工及土地的使用，降低物流费用是我国仓储行业发展的必经之路。物流自动化程度提升是降低物流费用、提高效率的重
要驱动。
当前中国智慧物流行业发展环境向好，市场规模呈高速增长状态。中商产业研究院发布的《2024-2029年中国智慧物流市场调查与行业前景预测专题研究报告》显示，2023 年中国智慧物
流行业市场规模约为7903亿元，较上年增长12.98%。中商产业研究院分析师预测，2024年中国智慧物流市场规模将达到8546亿元。
（4）从智慧物流系统创造的价值上看，从事智慧物流系统业务的企业不断加大研发和资金投入，其产品不断适应客户的需求，积极解决客户在实际生产运营过程中的痛点，切实帮助客户提
高了生产运营效率，解决了在特殊环境下的安全需求，大大提高物流系统的效率和准确性、提升了客户的智能化、信息化水平，节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造价值。
（5）从新技术的发展方向上看，先进适用的物流新技术是高质量发展的催化剂。当前，以数字化、网络化、智能化为本质特征的第四次工业革命正在兴起。新一代信息技术与智能制造、智
慧物流产业正深度融合，通过对人、机、物、法、环的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的
关键力量。近年来，物联网、云计算、大数据、5G、区块链、数字孪生等新一代信息技术加速，
在物流领域的落地应用，实现了物流业务的全链路在线化和数字化。未来，科技将赋能更多场景应用，为各行各业的智能化转型升级提供重要支撑。
（6）从国家的政策支持上看，国家政策和经济导向为物流装备行业的高质量发展营造了良好外部环境。物流行业一直都是国民经济的基础、战略性行业。每年，国家都会有不同方向的政策
出台，鼓励与支持各行各业的物流智能升级。随着国家出台一系列政策大力支持智慧物流行业发19 / 220
展的政策，行业层面的相关政策正驱动市场逐步整合，智慧物流和智能制造业务正面临着良好的发展机遇，智慧物流市场需求未来将会有较大增长。例如：2021 年 12 月，工信部等 8 部门联合
发布《"十四五"智能制造发展规划》，指出在“十四五”期间要全方位提升中国的智能制造水平。
2022年12月，工信部等11部门出台了《“十四五”现代物流发展规划》，主要内容为到2025年，
基本建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系。利用现代信息技术推动物流要素在线化数据化，开发多样化应用场景，实现物流资源线上线下联动。结合实施“东数西算”
工程，引导企业信息系统向云端跃迁，推动“一站式”物流数据中台应用，鼓励平台企业和数字化服务商开发面向中小微企业的云平台、云服务，加强物流大数据采集、分析和应用，提升物流数
据价值。2023年中央经济工作会议提出“要以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新”。 2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换
新行动方案》，行动方案提出到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上，持续推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，加
快淘汰落后产品设备，提升安全可靠水平，促进产业高端化、智能化、绿色化发展。一系列的政策出台，给予了行业重大发展机遇，加快了智慧物流系统和智能制造系统进一步迈入高质量发展
阶段的步伐。
（7）从市场规模及成长性上看，发展空间巨大。根据头豹研究院预测，到2026 年我国智能仓储市场规模有望达到2,665.3亿元，年复合增长率达到18.4%。
20 / 220
因此，我们认为：国内智慧物流行业发展空间广阔。未来随着企业加大在软硬件设备及人才的投入，并在智能化、数字孪生等新技术的推动下，智慧物流行业将逐步实现信息化、自动化、
柔性化、智能化、无人化。
公司通过外延发展和内涵发展相结合的方式，持续巩固在智慧物流系统行业领先地位和案例技术优势，实现了业务销售规模、产品服务能力和技术研发水平的高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主要业务由智慧物流系统业务板块和智能智造装备板块两大板块构成。
（一）智慧物流系统业务板块
1、主营业务介绍该板块为各行业客户提供定制化、智能化的内部物流整体解决方案，主要业务包括为制造型
企业、流通型企业以及物流配送中心提供包括自动化立体仓储系统、自动化输送分拣系统、无人搬运机器人及系统和自动化物流软件系统的方案设计、数据孪生、设备制造、安装调试、售后服
务于一体的解决方案。其中，自动化仓库系统主要包括货架、堆垛机、多层穿梭车等自动化存储设备；自动化输送分拣系统主要包括各式输送机、自动化分拣设备、手持终端拣选和电子标签拣
选等；自动化物流软件管理系统主要包括物流管理软件、仓储控制系统（WCS）、仓储管理系统（WMS）、
运输管理系统(TMS)、订单管理系统(OMS)以及智能APS 生产排程系统等软件系统；无人搬运机器人系统主要包括各类搬运机器人及其导航系统、调度系统、WMS 系统及智能工厂智慧物流集成解
决方案。
公司是行业内少数具备集智慧物流系统核心设备研发和制造能力、自动化物流软件管理系统开发能力的原厂商型公司，具有跨多个行业综合服务能力，具备丰富的行业经验，目前在全球范
围内已累计完成相关物流系统工程案例超过 2000 个，客户广泛分布于食品饮料、医药、电子商务、汽车、电力、机械制造、造纸、化工、纺织服装、物流仓储、冷链、新能源锂电等众多领域。
公司的智慧物流系统业务板块基于完整的产业链，为客户提供定制化的智慧物流系统集成综合解决方案，使客户实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产、分拣与拣选、配送、生产
上下料、数据分析等物流输送流程实现自动化、信息化和智能化，帮助客户物流系统工程实现一站式作业，大大提升物流系统的效率和准确性、节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造
价值。
公司的智慧物流系统综合解决方案根据客户生产、仓储、配送等环节的特定需求进行差异化定制，主要为非标准化的产品。根据所处供应链位置的不同，公司为原料/成品仓库、车间缓存处
理中心、自动化生产线、自动化输送线、大型配送中心提供专业系统集成解决方案；根据所处行业的不同，公司为冷链、锂电、电子商务等特殊需求行业专门研发设计物流解决方案。
2、主要公司部分应用场景图片展示（1）无锡中鼎部分应用场景图片展示：
21 / 220
A、新能源行业22 / 220
B、家居行业23 / 220
C、冷链行业24 / 220
D、医药行业25 / 220
（2）法国SAVOYE公司部分应用场景图片展示：
A、基于多层穿梭车搬运方式的自动化仓储系统26 / 220
B、自动化包装系统27 / 220
C、INTELIS CONVEY输送系统28 / 220
（二）智能智造装备业务板块公司智能智造装备业务板块主要从事各类物流装备的研发、制造、销售及其相关服务，主要
涉及专用车辆制造、连续搬运设备制造和升降机制造等通用设备制造行业以及工程设计服务等专业技术服务行业。主要产品包括轻小型搬运车辆、机动工业车辆、AGV叉车等工业车辆，主要涵盖
电动平衡重叉车、电动乘驾式仓储叉车、电动步行式仓储叉车、电动牵引车、AGV叉车、各类轻小型搬运车辆。
公司智能智造装备业务主要有三个生产基地：以诺力股份本部和永烜机械为主的长兴生产基地、马来西亚生产基地和越南生产基地。公司实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式，采用
直营销售、代理经销和租赁商销售相结合的销售模式。
公司部分主要产品图片展示：
1、 轻量化电动搬运车29 / 220
2、堆高车30 / 220
3、三向叉车31 / 220
4、前移式叉车32 / 220
5、电动叉车33 / 220
6、无人搬运车（AGV）
34 / 220
35 / 220
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术创新优势技术创新是公司在激烈的市场竞争中赖以生存和发展的命脉,自设立以来，公司及旗下子公司
始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措。目前，公司及旗下子公司打造了业内先进的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，系统性的提高了研发设计能力。公司及旗下公司
中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力都具备雄厚的技术实力、高水平的智能制造能力，持续不断的创新研发优势。
公司的技术创新，可以从近几年的不断加大的研发投入上充分体现：
2021年 2022年 2023年研发投入金额 2.24亿 2.59亿 2.64亿
公司的技术创新实力雄厚，多年来备受主管机关、行业和市场的认可，公司拥有“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、国家级“制造业单项冠
军示范企业”、“国家绿色工厂”、“浙江省智能工厂”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、“浙江省省级院士专家工作站”、“省级两化融合示范企
业”等荣誉称号。
2023 年创新平台升级，成功入选建立“国家级工业设计中心”，并获得“浙江省科技领军企业”荣誉，与产业链企业联合研发的“新能源工业车辆智能驱动控制系统系列产品研发及产业化”项目
成果获得“河南省科学技术进步奖二等奖”、自主研发的“基于智能制造生产系统物联协同关键技术的研究开发与应用”项目成果获得“2023 年度中国机械工业科学技术奖三等奖”、“超小转弯半径无
人驾驶堆垛车”获得“合力杯”第二届全国机械工业产品质量创新大赛银奖等技术奖励。
目前，公司已拥有国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家级博士后科研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省智能物流装备工程研究中心等科研平台，并分别与清华大学、浙江
大学、上海交通大学、浙江工业大学、杭州电子科技大学、江南大学、上海海事大学等高等院校保持长期合作关系，通过产学研合作促进科技成果快速转化。
具体表现为，公司及旗下子公司通过持续的技术创新，公司掌握了智能液压升降控制技术、
基于SLAM算法的环境自适应导引技术、堆垛机能量转换技术、集成控制技术、低代码软件平台技术、微服务平台技术等10余项核心技术，建立起国内领先的智能仓储物流技术体系。
中鼎集成拥有定制化解决方案的能力、核心设备研发制造能力和智能管理软件研发能力等强大优势，先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首
台（套）重大装备及关键部件”、“物流系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综合力品牌”、“中国物流创新奖”、国家级专精特新“小巨人”企业称号等。
2023年，中鼎集成获得中国城市物流创新成果奖、2023智能物流产业卓越品牌企业、中国电池行业 2022 年度优秀供应商、2023 家居智能仓储设备与技术推荐品牌、消费品供应链优秀物流
36 / 220
工程奖、制造业供应链创新应用奖、2023 家居配送中心优秀工程案例等。
法国 SAVOYE 在智慧仓储物流系统解决方案领域拥有行业领先的技术，尤其是在自动多层穿梭车系统、货到人拣选系统以及智能仓储管理软件等方面在国际上位于行业领先水平。
上海诺力在报告期内荣获 2022 年度中国工业互联网杰出应用奖、绿色仓储配送设备推荐目录、2023年度物流知名品牌（叉车）、2023年度物流知名品牌（叉车AGV）、高工金球奖2023年
度技术奖、2023年度智能仓储设备与技术推荐品牌、2023制造业供应链创新应用奖等荣誉。
截止2023年底，公司拥有有效专利581项（不含法国子公司），包含发明专利98项，PCT国外发明专利4项；2023年度，公司共获得专利授权89项，其中发明授权25个。同时累计主持或
参与制修订并已经发布的国家标准共62项、行业标准10项，团体标准16项。
2023 年度，公司智能制造板块完成新产品研发 32 项，其中省级新产品鉴定 9 项。技术创新成果获得多项省部级奖励，例如“新能源工业车辆智能驱动控制系统系列产品研发及产业化”项目
成果获得“河南省科学技术进步奖二等奖”、“基于智能制造生产系统物联协同关键技术的研究开发与应用”项目成果获得“2023年度中国机械工业科学技术奖三等奖”等。
中鼎的产品标准化、模块化工作取得成效，并入选当地企业科技示范及平台建设发展专项。
上海诺力智能在LMS系统研发方面发挥独特优势，为顺利承接大额订单提供了有利支撑。
2、产业布局优势从产业生态上看，公司定位于“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”，即聚焦内
部物流行业、大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、数字孪生、人工智能等新兴产业，以保障公司未来可持续发展，全力打造
行业的头部企业，实现公司的发展战略目标。公司已经实现了从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
公司一方面通过投资并购内部物流产业链上的企业，实现外延式发展，先后全资收购了具有市场发展前景、行业地位优势明显的中鼎集成和法国SAVOYE，拓展了公司业务领域并提升了行业
地位；另一方面，公司围绕与业务密切相关的智能智造、工业互联网等具有巨大发展前景的产业进行适当前瞻性的投资布局。公司对新兴产业的投资布局为公司未来可持续发展奠定基础，有利
于公司进一步打造产业生态体系，助力公司在全球范围内提高核心竞争力和整合资源。
从产业价值链上看，诺力股份及其旗下公司已完成内部物流系统全产业布局，公司搭建了从物流设备到解决方案，从硬件产品到软件体系，从设计规划到落地实施，构建了“核心设备体系
+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”的全产业链业务模式，已成为全球为数不多的几家能够同时提供智能立体仓库、物料搬运设备、高空作业设备、智能输送分拣系统、无人搬运
机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。
从产业区域布局上看，诺力股份已经实现了从中国走向全球，已成为一个全球化的跨国公司。
通过多年的布局，在中国、东南亚、欧洲、美国已拥有先进的工业车辆和自动化仓储的生产、组装工厂，销售渠道和销售网络遍布全球。公司全球化的生产、销售网络相互链接，相互支撑，为
37 / 220
公司未来的成长打开了广阔的市场舞台。
从产业涉及行业上看，作为智慧物流系统集成商和设备供应商，公司旗下公司中鼎集成、法国 SAVOYE可提供产品类型丰富的定制化产品，能够满足不同行业、不同类型客户的个性化需求，
凭借良好的物流系统规划设计、物流软件开发、物流设备自制与选型、现场实施以及售后运维的能力，实现“一站式交钥匙”服务。公司的智慧物流系统业务为全球超过2000个项目提供了先进的
供应链解决方案、经过多年的积累，客户广泛分布于新能源、医药、冷链、家居建材、汽车、机械制造、电子商务、家电、电力、纸业、纺织服装、工业零部件、办公用品、食品零售等众多行
业。多行业服务能力有助于公司抢占利润丰厚的客户市场，规避特定下游行业周期性波动。
从产业内部的系统功能上看，公司是一站式智慧物流系统服务的综合解决方案提供商和服务商：旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE可以提供原料/成品仓库、车间缓存处理中心、自动化生产
线、自动化输送线、大型配送中心等模块类别，实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产上下料、生产、分拣与拣选、配送、数据分析等生产、物流各环节的各项功能，从而帮助企业实
现物流流程的自动化、信息化和智能化。
中鼎在东南亚和欧州市场拓展的基础上，在新加坡、匈牙利成立公司，同时公司内部设立海外事业部，全面布局海外市场。
3、成熟的软硬件体系优势（1）硬件方面：核心设备自产优势
公司旗下中鼎集成、法国SAVOYE都是集规划设计、生产制造、方案实施、售后服务与一体的原厂商型智慧物流系统集成商和设备供应商，都具备成熟的工业物流系统中的核心设备制造能力，
主要包括堆垛机、输送分拣设备、多层穿梭车、自动包装机、各类无人搬运机器人等核心设备。
核心设备自产一方面可以保证各个设备间的兼容性，提升系统稳定性和运转效率，另一方面可以有效缩短设计、施工和调试周期，此外还能有效提高公司的售后服务和维护能力。
（2）软件方面：完善高效的软件体系中鼎集成、法国SAVOYE在智慧物流系统领域具有独立的软件设计与开发能力，为客户提供综
合性物流软件解决方案，主要软件体系产品包括：设备控制监控系统（WCS）、仓库管理系统（WMS）、
柔性化生产执行系统（FMS）、生产数据追溯和设备效能分析大数据平台（DMS）、运输管理系统(TMS)、订单管理系统(OMS)、智能APS生产排程系统、智能仓储管理系统(IWMS)、自动包装系统
等等。
综上，公司旗下公司通过行业领先的软件开发和系统集成能力，通过软件体系和硬件体系的有效结合提供一整套的物流系统解决方案，在全球范围内为客户提供标准化或订制化物流解决方
案，已成为拥有完整产业链的智慧物流设备生产商、系统集成商、软件服务商和运营服务商。
4、品牌优势（1）从行业经验上看品牌优势
智慧物流行业具有显著的定制化特点，不同行业的客户需求差异较大。例如，部分下游行业38 / 220
由于作业环境、生产流程等方面的特殊性，具有冷冻、高温、无尘、防爆、易碎等特殊需求，常规物流系统无法满足，因此需要结合特定的行业知识与经验进行专门的设计和研发。
同时，智慧物流系统是一项较为昂贵的固定资产投入，因此下游客户将会对相应产品提出较高的安全性、稳定性和可持续发展性要求。这也造就了客户对物流系统集成商的行业经验、成功
案例与业内口碑十分看重。
公司旗下中鼎集成、法国 SAVOYE 公司持续深耕智慧物流系统行业，截至目前在全球范围已完成相关物流系统工程案例超过2000个，公司旗下公司研发团队经验丰富，主要核心人员从业年
限超过十年。团队在物流设备研发、物流工艺设计、产品工艺及设计等方面均保持较高水准。
中鼎集成在仓储物流核心技术、制造标准、工艺管控、流程体系等多方面拥有深入的理解。
在电子商务、食品零售、冷链、医药、新能源、汽车、机械、造纸、能源、化工等上百个领域积累了众多项目实施经验和良好的业内口碑。
特别指出，中鼎集成在新能源动力锂电、冷链物流方面，凭借研发实力、制造实力以及售后服务的优势，已成为国内动力电池智能仓储物流行业的领军企业。“中鼎集成”已成为客户信赖
的品牌，帮助公司与优质客户建立起稳固可持续的关系，成为公司在物流仓储领域的显著优势。
由于下游各行业对其生产环节、输送线路、仓储环境等有各不相同的要求，这便需要公司对各行业有相当的认识与一定的经验。在经过不同行业、不同规模的大量项目实践，旗下子公司获
取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司未来取得稳定、广泛的客户资源打下坚实基础。
（2）从客户资源上看品牌优势中鼎集成、法国SAVOYE自设立以来持续深耕智慧物流行业，截至目前已完成相关物流系统工
程案例超过2000个，众多客户都是行业的头部企业，具有很强的标杆作用，极大地提升了公司在智慧物流业务领域的品牌地位：
A、 中鼎集成的主要客户冷链行业 安井食品、中粮肉食、双汇集团、北大荒等
新能源行业 宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、蜂巢能源、LG化学、孚能科技等制造行业 新界泵业、宁波震裕、正泰电器、特变电工等
医药行业 中国医药集团、九州通集团、华邦制药、南京健友等汽车行业 比亚迪汽车、上海通用、一汽大众、北京现代等
煤炭、电力行业 国家电网、西山煤电、川煤集团、同煤集团等食品行业 蒙牛乳业、顶新集团、喜之郎、九三集团等
其他行业 圣象集团、中国石油、利群集团、中国烟草等39 / 220
B、法国SAVOYE的主要客户第三方物流行业 Bollore（波洛莱）、Logistex、Docsourcing
食品/冷链行业 KERMENE、Cooperl（科普利信）、Colruyt（克鲁特）
医药行业 库博光学、OPHTALMIC、CSP、Hartmann雷诺、Alliance Automotive、Mister Auto、Bodemer（雷诺汽车备
汽车行业件配送）、Breizh、Flauraud、Gemy
办公用品行业 史泰博、Lyreco、Pichon、CANSON（康颂）
图书行业 MDS、Cap DiffusionLACOSTE、爱马仕、Babolat（百宝力）、ASICS（亚瑟士）、迪卡侬、
鞋服、奢侈品老佛爷百货、KIABI（凯家衣）、
化妆品、个人护理 LV、雅诗兰黛、迪奥、欧莱雅、纪梵希、爱马仕、希思黎、宝洁工业备件 Weldom、TB、Parker、Bihr、Brammer、Hilti
电子设备 Sermes、Wurth（伍尔特）
电商 VENTEPRIVEE、Foto Vista、Next Solutions注：上述部分客户系公司直接客户，公司直接与其发生业务关系；部分客户系公司间接客户，
公司通过总包商向其间接提供服务。
经过不同行业、不同规模的大量项目实践，公司及旗下公司获取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司持续稳定获取订单奠定了基础。
（3）从获得荣誉上看品牌优势经过数十年的市场开拓和品牌培育，公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均
已建立起了良好的知名度和声誉，是“中国驰名商标”。公司先后获得了国家级“制造业单项冠军示范企业”、 “国家绿色供应链示范企业”、 “国家两化融合管理体系评定企业” 、“国家企业技术中
心”、“国家级工业设计中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“国家绿色工厂”、 国家级工业产品绿色设计示范企业、“浙江省商标品牌示范企业”、“浙江省信用管理示范企
业”、“浙江省服务型制造示范企业”、“省级大数据应用示范企业”、“浙江省级隐形冠军企业”、
“浙江省科技领军企业”、“浙江省智能工厂”、 浙江省第一批制造业“云上企业”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、“浙江省省级院士专家工作站”、“省级两
化融合示范企业”、全省首批内外贸一体化“领跑者”企业、浙江省“两业融合”发展试点企业、两化融合评定AAA企业、浙江省国际科技合作基地、浙江省省级工业互联网平台等荣誉称号。
2023年新增获得 “两化融合评定AAA企业”、“浙江省节水型企业”、“第四批浙江省重点进口40 / 220
平台”、“浙江省第一批企业数据管理国家标准（DCMM）试点企业”、“省级公共海外仓（第八批）-俄罗斯圣彼得堡仓”、“2023 机器人典型应用场景和“机器人+”应用标杆企业”，“基于 5G+MEC 全连
接的智能物流装备智能工厂”成功入选国家工信部《2023 年 5G 工厂名录》及浙江省 5G 全连接工厂名单。
凝聚公司多年研发成果的天罡系列产品之一的一款电动堆高车，荣获汉诺威工业设计论坛iF设计奖。该奖创立于 1953 年，该奖是由德国历史最悠久的工业设计机构--汉诺威工业设计论坛
(iFIndustrieForumDesign)每年定期举办的。iF设计奖，以“独立、严谨、可靠”的评奖理念闻名于世，旨在提升大众对于设计的认知，与德国 RedDot、美国 IDEA 并称并成为世界三大设计奖，
素有“产品设计界的奥斯卡奖”之称，获得iF设计奖是对杰出设计和杰出服务的质量保证，也是产品品质值得信任的象征。
中鼎集成先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首台（套）重大装备及关键部件”、“物流系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综
合力品牌”、“中国物流创新奖”、国家工信部“智能制造系统解决方案供应商”等。
（4）从行业地位看品牌优势为了深入了解我国物流系统集成商的市场表现与动向，观察物流系统集成解决方案的发展现
状与趋势，e-works Research于2023年7-8月对中国物流系统集成市场上的供应商进行了盘点与调研，通过分析其业务规模、技术实力与创新能力、市场表现及品牌影响力，形成了《2023中
国物流系统集成商百强榜》。公司凭借较强的综合实力入围榜单，排名第一。
2023中国物流系统集成商百强榜排名TOP10名单如下所示：
排名 企业名称（上市代码）
1 诺力股份（603611）
2 今天国际（300532）
3 北自科技（603082）
4 昆船智能（301311）
5 中邮科技（688648）
6 音飞储存（603066）
7 深圳中集天达物流系统工程有限公司（未上市）
8 兰剑智能（688557）
9 中科微至（688211）
10 北京起重运输机械设计研究院有限公司（未上市）
5、人才和团队优势公司员工具备合理的人才结构和梯队，聚集吸引了经验丰富的管理人才、高效进取的研发团
队、积极拼搏的销售团队、认真负责的生产和项目实施团队，并且公司及旗下子公司具有竞争力的薪酬激励体系能够吸引优秀团队和人才加入。
公司组建了成熟稳定的研发团队，拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、浙江省重点企业研究院等。聚集了高精尖的研发人才，依托一系列创新载体和高端人才形
成合力，公司取得多项核心技术的突破，成为智慧物流系统和工业车辆先进制造技术的引领者。
41 / 220
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”部分内容
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,962,773,764.22 6,702,217,095.32 3.89营业成本 5,415,772,776.95 5,345,600,080.32 1.31
销售费用 345,391,714.55 275,550,201.21 25.35管理费用 353,408,831.60 323,086,363.14 9.39
财务费用 33,631,399.69 -32,302,268.14 不适用研发费用 264,438,840.27 259,286,004.61 1.99
经营活动产生的现金流量净额 100,193,846.72 519,817,067.40 -80.73投资活动产生的现金流量净额 -311,933,467.11 -72,046,922.26 332.96
筹资活动产生的现金流量净额 88,242,712.80 -200,979,566.92 -143.91营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期因俄罗斯卢布汇率变动产生的汇兑损失增加所致
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期采购支付的货款以及经营性投标保证金
增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建无形资产及短期财务性理财产品增
加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还到期的贷款减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入6,962,773,764.22元，同比上升3.89%，其中主营业务收入6,918,493,165.68元，同比上升3.66%，主要系智能智造装备业务及智慧物流系统业务行业发展
向好，客户需求增加，同时公司进一步加大市场开拓力度，优化产品结构，新签订单和销售量稳步增长，产品竞争力显著提升所致；
营业成本5,415,772,776.95元，同比上升1.31%，其中主营业务成本5,394,744,552.89元，同比上0.98%，主要系随收入同比增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能智造装备 354,615.82 270,825.15 23.63 5.05 -0.04 增加3.942 / 220
业务 个百分点智慧物流系统 增加0.16
337,233.49 268,649.30 20.34 2.23 2.03业务 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仓储物流车辆 增加3.9354,615.82 270,825.15 23.63 5.05 -0.04
及设备 个百分点智慧物流集成 增加0.16
337,233.49 268,649.30 20.34 2.23 2.03系统 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.28国内 273,119.73 226,669.40 17.01 2.38 0.83
个百分点增加2.53
国外 418,729.58 312,805.06 25.30 4.50 1.08个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
仓储物流车辆 台 1,444,533.00 1,490,600.00 84,144.00 -18.81 -15.38 -35.38产销量情况说明
由于受手动搬运仓储车辆市场需求放缓，本期手动仓储车辆产销量、库存量同比上期出现下降导致总体仓储物流车辆同比上期出现下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
公司于2023年3月17日披露了《诺力股份关于全资子公司收到中标通知书的公告》，全资子公司中鼎集成收到并回函确认了曲靖亿纬锂能有限公司签发的《定点通知书》（即中标通知书），
确定中鼎集成中标“39QJ-物流线制造项目”。公司于2023年8月22日披露了《诺力股份关于全资子公司收到中标通知书的后续公告》，中鼎集成与曲靖亿纬锂能签订了《设备采购合同》，合
同金额（含税）为人民币33,275万元人民币，目前该合同正常履行。
公司于2023年3月21日披露了《诺力股份关于签订投资协议暨购买土地使用权的公告》，
基于公司战略规划及经营发展需要，拟投资建设新能源叉车项目。目前该事项正常推进中，如有后续进展，我公司将及时披露。
√适用 不适用43 / 220
单位:万元 币种:人民币合同未
是否合同总金 合计已履 本报告期 正常履
合同标的 对方当事人 待履行金额 正常额 行金额 履行金额 行的说
履行明
化成物流线 曲靖亿纬锂能有限公司 33,275.00 4,991.25 4,991.25 28,283.75 是已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同 情本期占总 本期金额较
成本构成 上年同期金 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期变
项目 额 成本比 说(%) 动比例(%)
例(%) 明智能智造装
直接材料 244,183.93 89.56 242,833.13 90.25 0.56备业务
智慧物流系直接材料 205,703.16 76.49 198,210.28 74.78 3.78
统业务分产品情况
上年同 情本期占总 本期金额较
成本构成 上年同期金 期占总 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期变
项目 额 成本比 说(%) 动比例(%)
例(%) 明仓储物流车
直接材料 244,183.93 89.56 242,833.13 90.25 0.56辆及设备
智慧物流集直接材料 205,703.16 76.49 198,210.28 74.78 3.78
成系统成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用(一) 处置子公司
单次处置对子公司投资即丧失控制权股权处置比例 丧失控制权 丧失控制权时
子公司名称 股权处置价款 股权处置方式（%） 的时点 点的确定依据
长兴迅科公司 1元 78.99 出售股权 2023-12-28 完成工商变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额105,552.43万元，占年度销售总额15.3%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
44 / 220
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,884.99万元，占年度采购总额10.20%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
本期金额较上期金
项目 本期数 上年同期数 情况说明额变动比
例（%）
销售费用 345,391,714.55 275,550,201.21 25.35 不适用管理费用 353,408,831.60 323,086,363.14 9.39 不适用
研发费用 264,438,840.27 259,286,004.61 1.99 不适用主要系本期因俄罗斯卢布汇率变动产
财务费用 33,631,399.69 -32,302,268.14 不适用生的汇兑损失增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 264,438,840.27本期资本化研发投入 0
研发投入合计 264,438,840.27研发投入总额占营业收入比例（%） 3.8
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 897
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.92研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 83本科 650
45 / 220
专科 116高中及以下 39
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 47430-40岁（含30岁，不含40岁） 279
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9250-60岁（含50岁，不含60岁） 45
60岁及以上 7(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
同比变动 情况说明项目 本期数 上年同期数
率（%）
收到其他与经营活动有 主要系本期收回的经营性保证949,756,644.73 37,374,514.62 2,441.19
关的现金 金增加所致支付其他与经营活动有 主要系本期支付的经营性保证金增
1,175,958,009.61 269,451,186.90 336.43关的现金 加所致
主要系本期收回的财务性投资增加收回投资收到的现金 43,883,134.63 4,000,000.00 997.08
所致主要系本期理财产品到期赎回产生
取得投资收益收到的现13,840,588.67 4,063,542.29 240.60 的投资收益以及远期结售汇合约到
金期产生的收益增加所致
处置子公司及其他营业 主要系本期收到荣智工企的股权转18,820,000.00 10,874,585.72 73.06
单位收到的现金净额 让款所致主要系本期对外财务性投资规模减
投资支付的现金 9,997,400.00 32,000,000.00 -68.76少所致
主要系本期归还已到期的银行贷款偿还债务支付的现金 684,551,768.58 1,065,891,221.52 -35.78
减少所致购建固定资产、无形资 主要系本期为获得上海总部项目相
产和其他长期资产支付 326,090,092.00 122,717,693.58 165.72 关土地权证支付的款项增加所致的现金
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 期末 上期期末数 末数占 金额较上 情况说明
数占 总资产 期期末变46 / 220
总资 的比例 动比例产的 （%） （%）
比例（%）
主要系本期期末银行承兑汇票应收款项融资 215,877,532.61 2.37 537,077,612.29 5.96 -59.81
余额减少所致主要系本期预缴税金及待抵扣
其他流动资产 69,563,370.95 0.76 44,512,327.42 0.49 56.28进项税增加所致
主要系本期SAVOYE公司增加在建工程 77,045,085.90 0.85 25,792,410.95 0.29 198.71
在建的厂房工程所致无形资产 359,055,203.84 3.95 188,540,174.92 2.09 90.44 主要系本期新购土地资产所致
主要系本期分期摊销的装修、
长期待摊费用 28,118,112.78 0.31 14,722,385.87 0.16 90.99辅助工程等支出增加所致
主要系本期经营性银行短期贷短期借款 624,926,541.80 6.87 406,119,653.31 4.51 53.88
款增加所致主要系期末未到期票据余额减
应付票据 475,925,191.18 5.23 833,949,878.23 9.26 -42.93少所致
一年内到期的 主要系一年内到期的长期借款468,212,575.37 5.15 34,728,513.02 0.39 1,248.21
非流动负债 合同重分类至本科目所致主要系长期借款合同一年内到
长期借款 48,735,828.31 0.54 399,371,809.06 4.44 -87.80 期部分重分类至一年内到期的非流动负债科目所致
主要系预提产品质量保证金增预计负债 61,291,915.22 0.67 36,354,020.36 0.40 68.60
加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产192,544.56（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为21.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 受限原因
货币资金 178,716,454.17 票据保证金、期货保证金、保函保证金应收票据 2,086,800.00 商业承兑汇票已背书尚未到期
应收账款 2,121,984.00 用于质押借款应收款项融资 141,098,263.86 用于开立银行承兑汇票
固定资产 317,066,379.92 用于抵押借款无形资产 68,997,996.26 用于抵押借款
合计 710,087,878.214. 其他说明
适用 √不适用47 / 220
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、2023年11月，本公司与自然人王民签订《股权转让协议》，作价9,997,400.00元购买其持有的徐州徐工金帆壹号企业管理咨询合伙企业（有限合伙）835万合伙份额,持股比例为
2.7323%，截止本报告出具日公司已支付对价9,997,400.00元，已于2023年12月15完成工商变更。
2、本公司全资子公司上海诺力技术有限公司通过上海联合产权交易所以1.7299亿元摘牌受让虹洲置业95%股权标的价值为人民币1672.798万元及上海地产虹桥建设投资（集团）有限公
司对虹洲置业公司15,499.205万元债权.本公司于2023年11月支付完成对价，已于2023年12月28日完成工商变更。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 265,586,570.30 289,655,220.48合计 265,586,570.30 289,655,220.48
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 220
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
本公司2023年12月末 2023年度净利润
子公司名称 注册资本 持股比总资产（万元） （万元）
例（%）
无锡中鼎集成技术有限公司 7,400万元 100 377,410.78 7,818.221,000万马来
诺力马来西亚有限公司 90 15,327.08 621.66西亚令吉特
浙江诺力车库设备制造有限公司 15,800万元 51.496 15,133.28 1,268.82上海诺力智能科技有限公司 5,000万元 100 9,541.13 -171.73
上海兴诺投资管理有限公司 10,000万元 100 6,996.34 -398.26苏州迅益科系统科技有限公司 1,000万元 78.99 6,228.75 -1,583.11
2,636,158.72法国SAVOYE公司 100 106,281.38 1,239.65
欧元长兴永烜机械有限公司 5,000万元 70 11,148.05 1,319.99
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司目标成为世界一流的全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商。即公司希望成为全球一流的内部物流行业设备供应商、软件提供商、系统集成商和运营服务商，构建“核
心设备体系+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”全产业链业务模式的行业头部企业。
经过多年的努力，公司已成为全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、
智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件等整体解决方案的公司；
公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
未来，公司继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司发展产业目标。
“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，“布局新兴产业”积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、人工智
能等新兴产业,为保障公司未来可持续发展，打造行业头部企业，实现公司发展战略目标提供有力49 / 220
的支持。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，我们继续秉持丁毅董事长的“创新、突破、跨越”发展理念，坚持“诚信、勇毅、
开放、融合”的企业精神，致力于实现“百年诺力成就世界效率”的宏伟愿景。在新一年，我们将按照公司制定的经营目标，深化创新，优化资源配置，提升品牌文化，构建协同发展的业务新
格局。
1.智能智造装备板块：
推进锂电大车业务：加速全球化布局，特别是在电动大车领域，提升产品竞争力，加速实施大车战略。保持并扩大细分领域领先优势，继续巩固轻小型仓储物流设备在市场的行业地位，并
寻求市场份额的进一步提升。坚定不移地推动电动车产品结构升级，满足市场需求。优化经营管理，坚持降本增效，提升经营效率，加大技术研发，确保在市场竞争中保持优势。
2.智慧物流系统板块：
持续加大技术研发与创新力度：投入更多资源在产品创新上，特别是在数字孪生、大数据分析等关键领域，保持公司的技术领先性。通过优质服务，提高客户满意度，增加客户粘性，打造
稳定的客户群体。在市场拓展方面，在保持新能源行业既有市场份额的同时，积极探索其他下游行业机会，开拓新的业务增长点。
2024年，我们将保持昂扬向上、积极进取的精神状态，在市场上奋力拼搏，推动公司文化建设，提高员工凝聚力，向着更高的目标迈进，实现公司的长期发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、主要出口地区经济下行而导致需求减少的风险欧美等海外市场一直是公司的主要市场。报告期内，公司在海外市场的销售收入占营业收入
的 60.19%。近年来，全球经济发展呈现出复杂多变的局面,出现了诸多挑战和困难。世界经济总体增长放缓，贸易保护主义抬头，地缘政治风险加剧。这些因素可能对市场需求产生负面影响，
进而导致公司海外主要出口地区市场销售存在下滑的风险。
对策：积极实施大车战略，培育新的增长点；拓展东南亚等新的市场区域；重新构建国内外新的渠道，增加代理商数量，完善销售体系；加大产品结构的升级换代，推出符合市场需求且有
特色的新产品。
2、汇率波动的风险公司出口及海外业务占比较大，使得公司国际收支受汇率波动影响，如果相关币种汇率大幅
波动，将对公司财务状况产生较大影响。
对策：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇等外汇衍生品业务，降低汇率波动对公司业绩造成的影响。
3、应收账款管理及回收的风险50 / 220
公司已针对应收账款制定了相应的管理政策，并通过加强销售部门、财务部门的协同管理及落实相关人员责任制的方式使应收账款保持在合理可控的范围内。但随着近几年营业收入的快速
增长，应收账款规模也同步增长，对应收账款的管理将提出更高的要求，如果出现应收账款不能按期或无法回收的情况，将对公司的营运资金安排和经营业绩产生一定的影响。虽然公司与客户
有着良好的合作关系，客户资信状况良好，但公司仍存在应收账款不能按期回收的风险，可能对公司业绩和经营产生不利影响。
对策：完善内部控制措施和制度优化信用标准、信用条件和收款政策；定期进行应收账款排查梳理，加强监控和预警，派专人管理和催收；把应收账款的收回与销售激励整体挂钩等措施。
4、公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险随着公司资源整合和全球市场战略布局的实施，公司产业链不断延伸拓展，公司控制的公司
快速增多，业务收入规模和业务覆盖区域的不断扩大，各类订单项目在全球各地的不断增多，覆盖区域更广，使公司的管理范围扩大，管理人数增加、管理难度提升；同时，公司控制的公司差
异较大，各公司有不同的产品技术、不同商业模式，不同的文化背景等差异，需要因地制宜，采用不同的管理手段和方式，需要高度的灵活性和原则性的统一；公司的并购及转型升级的进展还
会受到产业人才资源、业务整合协同以及文化融合进度的影响，如果公司对各业务板块整合管理进展不及预期，可能对公司业务和业绩造成一定影响。
对策：公司将不断巩固在智慧物流业务领域的核心竞争力，积极引进吸收产业及管理等专业人才，加强团队的企业文化建设和人才的正向激励机制，保障公司稳健运营；采取差异化的管理
方式和手段，通过技术进步促进业务发展；大力推动企业文化建设，统一企业文化，形成凝聚力，
实现协同效益；根据各个公司的具体情况及时调整策略，加强对旗下各公司的管理和整合力度，
加强财务，采购、生产、经营管理等体系化建设，逐步形成统一的管理模式，有效的集团管控体系。
5、智慧物流系统业务经营业绩波动的风险由于智能仓储物流系统的非标属性，如受到客户修改规划设计方案或其他外部原因影响，项
目的收入确认时点具有一定的不确定性。公司的智慧物流系统业务单个项目金额较高、实施周期较长，大项目的收入确认对当期营业收入影响较大，存在由于项目验收周期长短不同而出现不同
会计年度之间或一个会计年度内的不同季度之间收入和利润大幅波动的风险。
对策：公司将加大行业和客户的拓展和服务力度，丰富订单和业务类型，加强对执行中项目的过程管理，以尽量平滑业绩波动风险。
6、原材料价格波动导致的成本上升风险公司生产所需的原材料主要包括钢材和外购件，其中外购件主要为各类电池、货架、轴承、
电气元件、五金件等。公司生产所需的钢材、以及以钢材为基础的外购件价格，随钢材市场价格的波动而波动。如果钢材等原材料价格发生大幅波动，将对公司的业务开拓和经营业绩带来不确
定性的影响。
51 / 220
对策：通过研发和技术改进降低成本、提升产品价格、开展套期保值业务，以对冲原材料价格波动风险；同时，按订单需求采购原材料；及时了解宏观环境变化，政策变化，在稳健基础上，
在原材料价格较低时，增加原材料库存等方式减少原材料价格波动带来的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
52 / 220
