对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 145,780,644.12 110,012,902.44 -35,767,741.68 -35,767,741.68
应收款项融资 60,205,961.73 33,899,430.87 -26,306,530.86衍生金融资产 2,231,750.00 68,365,250.00 66,133,500.00
合计 208,218,355.85 212,277,583.31 4,059,227.46 -35,767,741.68十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司实施“十四五”发展规划的关键之年，面对海上风电行业从国补抢装潮进入
到平价时代的过渡周期，同时全国各地疫情零星散发，对公司上下游产业链稍有影响。公司管理层克服各种困难，在董事会的正确领导下，紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋
强国、“一带一路”倡议、新基建等重要战略发展机遇，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的企业文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，构建国
际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特色的创新发展体系，聚焦“资本与产业”“科技与市场”“数字与运营”的深度融合，加快“海陆并进”形成核心新优
势，加快“东方制造”走向世界高端，奋力推进各项重点工作，整体保持了稳中有进的发展态势，为“十四五”规划全面落实、新发展格局全面布局打下了较好的基础。
2022年度公司实现营业收入70.09亿元，同比下降11.64%，其中海缆系统及海洋工程营业收入合计30.28亿元，同比下降25.82%，陆缆系统营业收入39.77亿元，同比上升3.53%；实现
净利润8.42亿元，利税11.28亿元，费用总额5.18亿元，费用占比7.39%，经营活动产生的现金流量净额为6.47亿元。
必须承认，公司管理层没有完成董事会、股东大会通过的2022年度财务预算的核心指标，
但在公司全体员工的共同努力下，在企业综合能力、核心竞争力提升，实现高质量发展方面取得了一定的成绩；上榜“2022年全球海缆最具竞争力10强”“中国线缆产业最具竞争力企业10
强”“2022中国品牌500强”，入选“2022年度省科技领军企业”榜单，检测中心成功通过CNAS国家实验室认可标志和ILAC国际互认联合标志，代表着公司已经达到国际互认的检测实验
9 / 239
水平和管理能力标准。同时获评“首批国家级‘两业融合’试点企业”“国家知识产权示范企业”等多项荣誉，无论是在经济建设方面，还是在文化建设方面，都迈上了崭新的台阶。
（一）聚焦文化与人力深度融合，全面实现组织赋能围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因。坚持21字文化基因，积极推动“青年东方”
建设，开展东方特色文化系列活动，“七·一”党员大会、“共植未来·助力双碳”植树节、
“世界因你而美丽”女神节、“青春的回答”劳动节等，提高员工对企业的向心力；组织开展多项主题鲜明的团建活动，加强了团队的凝聚力；积极履行社会责任，持续开展对清华大学、浙江
大学、阳江教育系统等高校的奖学金助学行动，完成国网湖北“阳光助学”项目，北仑两山环保公益基金捐赠等工作，助力乡村振兴；入选宁波市2022年第一批生态环境监督执法正面清单企
业名单；同时积极助力疫情防控，快速响应，为杭州、宁波、温州方舱医院建设提供急需配供电缆，驰援方舱医院建设保电工作。
围绕高质量发展要求，实施战略性人力资源配置，全面激活组织效能。有序推进组织团队结构优化工作，进一步挖掘人才潜力和作用。创新招聘体系，实施集中招聘模式，重点推进战略性
人才储备和东部（北仑）基地人员招聘工作。依托“青年东方”建设，通过数字化手段进行分类别、分层次、分岗位培训。围绕“共同富裕”政策，优化工资结构，适度扩大中等收入范围及减
少低收入者，完成年度薪资调整工作。创新绩效管理，制定以结果为导向的项目激励机制实施细则并完成首批项目立项。
（二）聚焦资本与产业深度融合，国际布局实现新进展。
资本市场良好形象进一步确立，市值实现稳步提升，荣膺上市公司金牛奖中的最具投资价值奖。运营中心正式投运，开启新起点，扬帆新征程；加快推进“3+1”产业体系建设，东部（北
仑）基地实现全面投产，助推企业实现传统制造向数字化的转型升级；积极推进南方产业布局；
欧洲（荷兰）公司设立运行，加速推进国际化发展。
（三）聚焦科技与市场深度融合，“3+2”市场格局不断深化。
坚持抓住自主创新不动摇，专注四大产品/服务系统解决方案。入选国家万人计划科技创业领军人才；知识产权提升显著，获批国家知识产权示范企业，申请专利54件，其中发明专利19
件。关键产品实现“国产化”突破，成功研发全球首根500kV三芯超高压海底电缆、1500米深海脐带缆系统并实现产业化，高等级直流海缆系统（含工厂接头）通过型式试验，国内最大长度
超高压电力电缆及新型绝缘电缆实现首次应用，公司在高端海缆和深海脐带缆领域不断攀登技术高峰。
重点核心市场区域的影响力和竞争力有效提升，“3+2”市场格局不断深化。科技与市场有效融合，海陆并进取得新突破。持续提升陆缆产品的市场占有率；持续提升品牌影响力和渠道分
销建设，建立省内核心分销体系；中标全球首个三芯500kV海底电缆项目，实现高端海缆领域的又一里程碑；中标中国首个超深水脐带缆项目，服务国家深海能源开发战略；顺利交付世界首套
10 / 239
低频海缆，助力打造“碳中和”示范岛；国际海缆总包项目顺利推进并中标中国海缆企业在欧洲的首个超高压海缆项目，国际化实现新突破。
（四）聚焦数字与运营深度融合，助推东方制造走向世界高端“对内友好、对外开放”，积极打造东方创新管理体系。运营管理体系接轨国际化，QHSE
体系持续优化提升；以SAP为核心的数字化系统成功集成上线；数字东方二期顺利实施，实现客户高效响应，助推陆缆市场发展；高端海洋能源装备系统未来工厂项目顺利通过验收；推进未来
工厂管理能力和管理体系双提升，多个重大产品订单排产，高端装备制造能力持续提升；检测中心成功通过CNAS认证，标志着检测技术能力达到了国内领先水平。
激情与汗水书写过去辉煌，智慧与坚韧铸就未来精彩。展望新的一年，东方电缆将立足新起点开启新征程，紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋强国、“一带一路”倡议、
新基建等重要战略机遇，深入践行企业文化基因，聚焦主业，以自主创新为驱动，打造硬核力量，持续提升可持续竞争力，加快“东方制造”走向世界高端，加快实现“拥有自主知识产权，
具备世界先进水平，具有国际核心竞争能力的现代企业”的宏伟愿景。
二、报告期内公司所处行业情况公司是国内陆地电缆、海底电缆系统核心供应商，报告期内，连续六年上榜全球海缆（能源
领域）最具竞争力企业 10 强榜单、再度荣膺中国线缆产业最具竞争力企业 10 强。公司主营业务为海底电缆、陆地电缆等一系列产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务。按照
CSRC(中国证券监督管理委员会)行业分类属于电气机械和器材制造业（C38）。按照国民经济行业分类（2019修改版）属于电线、电缆制造业（3831）。
电线电缆行业电线电缆是用来输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表，实现电磁能量转换所不
可或缺的一大类电工产品，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。具有用途广泛、品种繁多、门类齐全等特点。
其产品广泛的应用于电力、轨道交通、新能源、建筑工程、海洋工程、通信、石油、化工、汽车、船舶及航空航天等各个领域。
近年来，中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主
的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业，占据四分之一的比重，中国企业占据2021年全球电线电
缆制造商20强的11席，表明中国企业的国际竞争力和综合实力已然得到提升。
国内电线电缆行业市场空间稳步提升。2015~2020 年我国电线电缆行业销售收入呈波动变化趋势。由于近年来我国制造业去产能以及行业监管力度逐渐加强的影响，电线电缆行业一度出现
11 / 239
规模下滑，并在 2018 年达到低谷，电线电缆行业销售收入达到 1.15 万亿元。随着我国对新能源等投资的加快，电线电缆行业开始缓慢复苏，2020年电线电缆销售收入达1.57万亿元，同比
增长12.14%。据电线电缆网、观研报告网，预计到2024 年规模有望达到1.90万亿元，即2020~2024 年市场规模年均复合增长率达4.89%。（数据来源：电线电缆网，观研报告网）
欧洲、美国、日本等发达国家电线电缆行业已经经过了上百年的发展历史，随着全球经济一体化的发展，其电线电缆巨头依靠资金、技术、人才方面的优势已经实现了跨国、跨地区的规模
化和专业化生产，产业集中度比较高，其中美国前十名电线电缆企业占其国内市场份额达70%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达65%以上，法国前5名电线电缆企业占其国内
市场份额达90%以上。全球电线电缆行业已经进入几大巨头垄断竞争阶段，我国电线电缆企业数量较多，普遍规模较小，行业市场集中度低。2021年，我国电线电缆行业CR3企业营业收入集
中度为6.94%，CR5企业营业收入集中度为8.54%，CR10企业营业收入集中度为 11.54%。（数据来源：前瞻产业研究院）
我国线缆行业“十三五”期间总体持续发展。国家加大了包括在电力、5G、新能源、轨道交通、特高压等新基建领域的投入，市场需求逐年增加，行业规模继续扩大。与此同时，国内国外
经济双循环现状促进了企业研发能力和产品技术水平不断进步；更多的电缆企业陆续上市，资本市场的加入使企业的生产设备更新换代，产能效率逐步提高、研发能力更上层楼。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，
是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，
提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。2022年，国家电网发展总投入目标5795亿元，其中计划电网投资5012亿元。在“十四五”期间国家
电网计划投入3500亿美元（约合2.23万亿元），推进电网转型升级。
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于
“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化
城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保
电缆和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况说明
12 / 239
公司现拥有陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大产品领域。拥有500kV及以下交流海缆、陆缆，±535kV及以下直流海缆、陆缆的系统研发生产能力，并涉及海底光电复合缆、海底光缆、
智能电网用光复电缆、核电缆、轨道交通用电缆、防火电缆、通信电缆、控制电缆、综合布线、
架空导线等一系列产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务能力，提供深远海脐带缆和动态缆系统、超高压电缆和海缆系统、智能配网电缆和工程线缆系统、海陆工程服务和运维系统
四大解决方案。产品广泛应用于电力、建筑、通信、石化、轨道交通、风力发电、核能、海洋油气勘采、海洋军事等领域。公司通过了ISO三大体系认证，拥有挪威船级社DNV认证证书。
（二）公司主要业务经营模式公司海缆系统采用“研发设计、生产制造、安装服务”的模式为客户提供定制化的产品，通
过提供 EPC 总包服务打造系统解决方案，为客户提供“交钥匙”工程服务。公司陆缆系统采用“研发、生产、销售”，通过直销招投标和经销商的双渠道销售模式，为客户提供标准化及差异
化的产品。基于两个产业体系不同的技术特点和生产组织模式，公司目前对海缆系统实行项目制生产方案，陆缆系统实行批量化生产方案，以提升产品的核心竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司秉承“创新、诚信、和谐”的价值观，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，以企业共同使命、核心价值观和文化基因牵引、规范行为，形成自我
奋斗驱动力。
作为科技创新示范企业，公司不断创新思维，营造良好的创新氛围，注重人才的培养，积极引进研究生和年青归国留学人员等海内外高层次优秀人才，公司的核心技术人员能充分满足公司
技术创新的需求。
公司自创立之初就十分注重人才的引进和培养，经过二十多年的发展，已经构建了完善的人才培养与储备体系，拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队。公司管理团
队有多年专业从事电线电缆行业的经验，对行业发展方向、趋势具有敏锐的把握能力，抓住市场机遇，实时制订、调整发展战略并有效地组织公司高效运营，领导公司持续保持长期、稳定、高
质量发展。
(一） 科学布局，支撑企业快速有效响应在充分考虑市场、资源、交通等因素的基础上，进行了更加科学合理的产业布局，建成投产
位于宁波北仑的未来工厂，撤并原中压产业基地，形成高压海缆分厂、中压电缆分厂、特种电缆分厂、高压电缆分厂及海工基地为核心的东部（北仑）基地，开工建设以广东阳江为核心的南部
产业基地。东部（北仑）基地是公司总部所在地，位于经济发达的杭州湾大湾区，也是长三角城市群范围，经济发展迅猛。南部产业基地位于中国经济最为发达的粤港澳大湾区，同时可辐射国
际市场。2022年公司在荷兰鹿特丹设立欧洲全资子公司，将在欧洲逐步实现营销、技术研发、
13 / 239
全球供应链开发和售后服务平台的提升，更好地满足客户需求和提高客户满意度。两大产业基地布局都位于经济活跃地区，紧邻市场与客户，对市场的瞬息变化和客户的需求，能够形成快速有
效的响应，而且所布局的各个产业基地之间可以相互关联，守望相助，铸造成一个牢不可破的整体，从而提升企业的竞争力和抗风险能力。
依托上述产业基地基础，提供三大产业板块的产品与服务，包括海缆系统、陆缆系统、海洋工程，全面覆盖了从陆地到海洋、从产品到服务的相关业务。
依托海陆工程服务技术提升与装备研制，公司完成了从单一产品制造商向系统解决方案供应商的转型升级，实现了先进制造业与服务业的融合，目前已形成深远海脐带缆和动态缆系统解决
方案、超高压电缆和海缆系统解决方案、智能配网电缆和工程线缆系统解决方案、海陆工程服务和运维系统解决方案共四大产品/服务系统解决方案。
深远海脐带缆和动态缆系统解决方案：聚焦深海油气开采和远海浮式风电开发等领域，攻克了超深水和动态化设计等核心技术，在海洋脐带缆和动态缆系统领域形成了定制化设计、生产、
测试、集成、敷设、运维的全寿命整体解决方案，实现多项“卡脖子”技术的成果转化并实现产业化应用，为我国全面推进深远海能源开发进程注入了新动能。
超高压电缆和海缆系统解决方案：专注大规模海上风电集中开发和大容量海陆电力传输等领域，依托自主研发和国际国内的科研合作，具备了 500kV 交流海陆缆系统、±535kV 直流海陆
14 / 239
缆系统等高端能源装备的设计、制造及工程服务能力，各项技术达到国际领先水平，为国家发展海洋经济、开发清洁能源、尽快实现“30▪60”双碳目标提供了有效支撑。
智能配网电缆和工程线缆系统解决方案：聚焦电力配网及建筑、石化、轨道交通等工程市场领域，以智能环保、精益制造和快速响应为目标导向，实现了从满足单一市场需求向提供可示
范推广的解决方案创新，研发了非交联环保聚丙烯电缆、无卤低烟阻燃B1级线缆等智能配网和工程领域创新产品，集绿色、安全、节能、环保等优势于一体，用革新的工艺装备，助力国家在
建筑工程、石油化工、轨道交通等领域电力建设开拓新局面。
海陆工程服务和运维系统解决方案：依托国内领先的海陆工程服务平台和一流的运维服务团队，以全流程、多维度、高质量服务为宗旨，完成从国际领先海缆软接头到高压陆缆熔接头的
衍生及革新，推动了含多省市电力配网、轨道交通电力线路连接可靠性的提升；建立了集敷设安装、工程运维为一体的海陆工程服务体系，为东方电缆从单一产品制造商向系统解决方案供应商
的转型升级奠定了坚实基础。
(二） 持续创新，推动企业技术革新始终坚持“抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇”，将科技创新工作放在企业发展的重要
战略位置上，经过二十多年坚持不断的技术创新与积累，公司已成为集研发设计、生产制造、施工敷设于一体的中国海陆缆核心供应商，多年来一直在科技创新、质量管理、核心技术突破等方
面处于行业领先地位，被认定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家技术创新示范企业、
国家知识产权示范企业，位列全球海缆最具竞争力企业10强。
以国家级企业技术中心、国家级博士后工作站、院士专家工作站等创新平台为载体，持续深耕高端线缆专业领域，累计承接承担和参与了 22 项国家级重大科研项目，与国内外知名科研院
所、高等院校、领先企业等建立了常态化科研合作机制，依托产学研用协同创新模式，结合持续高强度的科技投入，突破了多项关键技术瓶颈制约，实现了多学科、跨领域、跨地区的创新优势，
形成了强大的持续创新能力。
在当前国际战略形势下，国家综合实力的竞争愈来愈表现为科学技术的竞争，更表现为科技成果转化数量、质量和转化速度的竞争。公司始终致力于推动科技成果向现实生产力转化，多项
具有自主知识产权的高端线缆产品实现了技术成果转化，并在超高压海洋输电、深水油气开发、
深远海风力发电、超高压陆上直流输电等领域实现了工程化应用，助力我国海洋开发和高端电力装备国产化进程。
15 / 239
16 / 239
在高端线缆领域的技术研究、技术开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化过程中做出了多项创造性贡献，受到国家、行业、客户的充分认可，荣获38项科技
奖项。
获得的主要科技奖项颁发了一系列鼓励和保护知识产权的制度，包括《知识产权管理手册》《知识产权奖励办
法》《技术秘密管理办法》和《专利管理办法》等，确立了知识产权管理工作的目标，建立组织机构，明确各组织机构的职能，对公司经营中的专利管理问题，包括专利的申请、维护，产权归
属，科研、生产、贸易中的专利管理，奖励和处罚进行了明文规定，使各项工作有制可依。依托专业化管理模式推动知识产权创新工作。在项目研发过程中，通过建立技术研究开发过程中的专
17 / 239
利信息检索、分析和利用机制，加强对专利信息的开发、利用和管理，追踪当前研发技术的最新发展，掌握现有技术状况，节省研发投入。同时公司通过对知识产权工作的有效管理，进一步整
合和发挥企业人、财、物、信息等资源优势，促进自主知识产权的产出。
授权的主要发明专利以标准引领企业高质量发展，牵头制定海底电缆行业标准，引领行业向标准化、规范化发
展，进一步提高了行业的自主创新能力。截止2022年底，东方电缆先后参与制订了国家、行业、地方和团体标准56项，对于企业依靠技术优势引领行业发展、紧跟世界海缆科技发展方
向、推动行业技术进步和产品结构升级具有重要意义。
18 / 239
牵头或参与编写的主要国家和行业标准(三） 精益制造，助推企业高质量发展
秉持“东方制造 高端引领”、“健康东方 成就未来”的战略，致力打造行业顶尖的高端制造水平。“工欲善其事，必先利其器”，公司引进法国Pourtier重型框绞机、德国Troester
1000kV和750kV VCV交联生产线等一批足以定义世界制造标准的先进装备，将交联电缆的制造能力提升到了交直流1000kV 3500mm²，占据电缆规格和电压等级的制高点。
本着“对外开放、对内友好”的工作思路推进公司数字化建设，不断推动数字与运营的深度融合，推动信息技术与先进制造深度融合，实现高质量发展。建设SAP（企业资源计划系统）、
CAPP（工艺管理系统）、SRM（供应商管理系统）、CRM（客户关系管理系统）、EHR（人力资源管理系统）、WMS（仓库管理系统）、钉钉、MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）、
SCADA（数据采集与监视控制系统）等系统，引入OEE等大数据管理工具，形成数字化工厂解决方案，以工业互联网为基础，以智能制造为主攻方向，进行制造业数字化转型发展，助力企业从
“制造”升级为“智造”。
严格按照ISO9001国际质量管理体系要求，在“质量第一、质量管理融入业务全过程、持续改进”的方针引领下，以全面质量管理为中心，全员参与为基础，不断运用先进的质量管理工
具，逐步引入精益生产、六西格玛管理并成功推行卓越绩效模式；不断完善质量检测手段，引进国内最大容量（2048000kVA)640kV串联谐振耐压试验系统、瑞士哈弗莱高灵敏度局放检测仪、
19 / 239
德国GMC TDR测试仪、德国Sikora超声波测厚仪、红外光谱仪等系列电缆检测设备，不断提高检测检验水平和管理能力，公司检测中心取得CNAS认证，为生产过程质量控制和交付可靠的产
品提供有效保证。成功应用SCADA系统，以及自主开发RMS远程监控系统于生产管理中，可实时监控各项生产指标和参数，并可对外开放关键质量数据和记录，精准溯源每根电缆的制造数据。
不断树立品牌意识，提升产品质量和服务水平，积极建设公司质量品牌。
保持陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大领域均在行业的领先水平，成为电线电缆行业内首个“浙江制造”品牌获得者，额定电压220kV、500kV交联聚乙烯绝缘大长度交流海底电缆先后
通过了“浙江制造”品字标认证，开创了世界首例500kV海缆电缆成功运用软接头的先例，树立行业标杆。
五、报告期内主要经营情况2022年度公司实现营业收入70.09亿元，同比下降11.64%，其中海缆系统及海洋工程营业
收入合计30.28亿元，同比下降25.82%，实现陆缆系统的营业收入39.77亿元，同比上升3.53%；经营活动产生的现金流量净额为6.47亿元。
截止2023年3月7日，公司在手订单91.30亿元，其中海缆系统57.50亿元，陆缆系统21.67亿元，海洋工程12.13亿元，220千伏及以上海缆、脐带缆占在手订单总额近50%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,008,925,593.41 7,932,209,015.44 -11.64营业成本 5,440,347,382.39 5,922,306,820.80 -8.14
销售费用 146,884,132.25 133,830,758.43 9.75管理费用 111,968,512.22 172,585,470.93 -35.12
财务费用 20,878,460.42 10,830,239.53 92.78研发费用 237,885,099.67 266,477,218.88 -10.73
经营活动产生的现金流量净额 647,241,794.35 586,145,197.90 10.42投资活动产生的现金流量净额 -435,595,004.32 -464,441,854.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 279,947,135.28 412,169,194.04 -32.08税金及附加 23,384,064.75 34,131,067.75 -31.49
其他收益 23,330,444.63 16,059,378.05 45.28投资收益 14,169,856.14 267,041.01 5,206.25
公允价值变动收益 -35,767,741.68 5,780,645.12 -718.75信用减值损失 -29,427,164.72 -67,252,573.54 不适用
资产减值损失 -42,633,028.36 -1,297,653.44 不适用资产处置收益 56,301.60 26,788,840.45 -99.79
营业外收入 4,639,609.93 167,204.33 2674.81所得税费用 118,041,166.77 181,431,954.40 -34.94
其他综合收益的税后净额 10,731,587.28 2,452,763.75 337.53基本每股收益 1.22 1.81 -32.60
基本每股收益 1.22 1.81 -32.6020 / 239
营业收入变动原因说明：海缆系统及海洋工程营业收入合计30.28亿，同比下降25.82%，
主要系2020-2021年国内海风抢装带来的波动导致2022年收入下滑，2022年是海风交付的小年；实现陆缆系统的营业收入39.77亿，同比上升3.53%。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入减少且海缆系统与陆缆系统收入占比结构变化所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司坚持海陆并进，以客户为中心，集中优势资源重点突破核心客户不断提升核心市场占有率，加大市场开发力度。
管理费用变动原因说明： 主要系公司于2019年度公告的《OIMS奖励基金管理办法》实施期为2019-2021年度，本年度即2022年度不再计提奖励基金所致。2021年度计提金额为6208
万元。
财务费用变动原因说明：主要系本期借款增加，导致利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本期研发投入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营性往来款项增减变动所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期“高端海洋能源装备系统应用示范项目”投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款。
税金及附加变动原因说明：主要系本期高附加值的海缆系统收入下降，增值额降低，导致附加税减少。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到可计入其他收益的政府补助增加。
投资收益变动原因说明：主要系本期出售全资子公司。
公允价值变动收益变动原因说明：主要本期内持有的西部证券（002673）股票公允价值降低所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系应收坏账准备。
资产减值损失变动原因说明：主要系合同资产坏账准备及存货跌价准备。
资产处置收益变动原因说明：主要系上期存在全资子公司江西东方部分土地及附着物被政府征收情况。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到赔偿款。
所得税费用变动原因说明：主要系本期高附加值海缆系统收入下降，利润总额减少，所得税相应减少。
其他综合收益的税后净额变动原因说明：主要系本期期货套保的持仓浮动盈亏所致。
基本每股收益变动原因说明：主要系本期净利润变动所致。
稀释每股收益变动原因说明：主要系本期净利润变动所致。
21 / 239
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入70.09亿元，同比下降11.64%，营业成本54.40亿元，同比下降8.14%。综合毛利率为22.38%，同比减少2.96个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电气机 7,005,032,655.71 5,437,504,266.41 22.38 -11.59 -8.13 减少械及器 2.92个
材制造 百分点业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
海缆系 2,240,353,243.53 1,271,009,868.24 43.27 -31.55 -30.78 减少统 0.63个
百分点陆缆 3,976,944,894.18 3,592,513,011.46 9.67 3.53 3.33 增加
系统 0.18个百分点
海洋 787,734,518.00 573,981,386.71 27.14 -2.65 -5.25 增加工程 2.00个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
内销 6,950,233,456.64 5,402,078,082.99 22.27 -11.37 -7.79 减少3.02个
百分点外销 54,799,199.07 35,426,183.42 35.35 -32.65 -40.87 增加
8.99个百分点
22 / 239
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
模式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 减少6,522,923,537.74 5,006,947,958.52 23.24 -12.93 -9.73 2.72个
百分点经销 减少
482,109,117.97 430,556,307.89 10.69 11.57 15.77 3.24个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明陆缆系统营业收入稳步增长,海缆系统及海洋工程收入下降，主要系2020-2021年国内海风
抢装带来的波动导致2022年收入下滑，2022年是海风交付的小年。 海外市场开拓取得成效，
因属于项目制周期特点，本期实现的收入有所下降，但产品附加值提升。同时大力拓展省内渠道分销市场，带动经销收入增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比
比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减
增减 增减（%）
（%） （%）
海缆系统 公里 502.116 688.801 89.720 -64.29 -51.49 -67.54陆缆系统 公里 169,183.162 162,403.334 21,498.099 6.43 2.85 46.06
产销量情况说明注：两个年度产品内部结构不同，可能会影响两者对比的实质性意义；同时，对比上年增减
幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变动趋势，与金额挂钩程度相对不高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本 本期占分行 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额业 成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
电气 直接 4,567,218,329.84 83.99 5,059,605,631.82 85.49 -9.7323 / 239
机械 材料及器 直 接
68,286,611.30 1.26 64,710,893.46 1.09 5.53材制 人工
造业 制 造228,017,938.56 4.19 188,536,025.18 3.19 20.94
费用海 洋
工 程 573,981,386.71 10.56 605,763,778.67 10.23 -5.25成本
合计 5,437,504,266.41 100.00 5,918,616,329.13 100.00 -8.13分产品情况
上年同 本期金额成本 本期占
分产 期占总 较上年同 情况构成 本期金额 总成本 上年同期金额
品 成本比 期变动比 说明项目 比例(%)
例(%) 例(%)海缆 直接
1,146,830,016.53 90.23 1,742,456,756.64 94.90 -34.18系统 材料
直 接23,733,192.06 1.87 22,268,334.29 1.21 6.58
人工制 造
100,446,659.65 7.90 71,455,936.97 3.89 40.57费用
小计 1,271,009,868.24 100.00 1,836,181,027.90 100.00 -30.78陆 缆 直 接
3,420,388,313.31 95.21 3,317,148,875.19 95.41 3.11系统 材料
直 接44,553,419.25 1.24 42,442,559.16 1.22 4.97
人工制 造
127,571,278.91 3.55 117,080,088.21 3.37 8.96费用
小计 3,592,513,011.47 100.00 3,476,671,522.56 100.00 3.33海 洋 海 洋
工程 工 程 573,981,386.71 100.00 605,763,778.67 100.00 -5.25成本
合计 5,437,504,266.41 100.00 5,918,616,329.13 100.00 -8.13成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用（一） 处置子公司
1.单次处置对子公司投资丧失控制权（1）明细情况
处置价款与处置投资股权处置
子公司 股权处置 股权处置 丧失控制 丧失控制权时 对应的合并财务报表比例
名称 价款 方式 权的时点 点的确定依据 层面享有该子公司净（%）
资产份额的差额收到100%股权
江西东方69,847,596.17 100 对外出售 2022-4-7 转让款且完成 13,569,110.70
公司工商变更手续
（续上表）
24 / 239
与原子公司股权投丧失控制 丧失控制 丧失控制 按照公允价值 丧失控制权之日
资相关的其他综合子公司 权之日剩 权之日剩 权之日剩 重新计量剩余 剩余股权公允价
收益、其他所有者名称 余股权的 余股权的 余股权的 股权产生的利 值的确定方法及
权益变动转入投资比例 账面价值 公允价值 得或损失 主要假设
损益的金额江西东方
公司（二） 其他原因的合并范围变动
1.合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
东方电缆欧洲公设立 2022-8-5 EUR 200,000.00 100%
司2.合并范围减少
期初至处置日公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产
净利润东方海洋公司 注销 2022-12-26 18,636,623.99 138,995.26
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额206,241.81万元，占年度销售总额29.43%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额306,132.94万元，占年度采购总额67.35%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表
相关科目变动分析表”。
25 / 239
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 237,885,099.67本期资本化研发投入
研发投入合计 237,885,099.67研发投入总额占营业收入比例（%） 3.39
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 223研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 20
本科 96专科 40
高中及以下 66研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 66
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8340-50岁（含40岁，不含50岁） 57
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
依托企业技术中心，进一步推动核心、关键技术突破及产业化示范应用，始终保持强劲的科技领先优势。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
26 / 239
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币 主要系 2022资金 年第四季度
经营活动产2,257,796,066.65 24.57 1,675,729,479.17 19.99 34.74 生的现金流
量净额较上年同期增加
6.93亿元。
衍生 主要系期货金融 套保持仓浮
68,365,250.00 0.74 2,231,750.00 0.03 2,963.30资产 动盈亏变动
所致。
应收 主要系期末票据 27,949,763.82 0.30 8,488,527.77 0.10 229.27 未到期商业
承兑增加。
应收 主要系期末款项 33,899,430.87 0.37 60,205,961.73 0.72 -43.69 持有银行承
融资 兑减少。
预付 主要系本期款项 预付进口材
153,174,434.98 1.67 32,318,423.77 0.39 373.95料款增加所
致。
其他 主要系支付应收 50,314,227.23 0.55 31,331,961.73 0.37 60.58 的保证金增
款 加。
其他 主要系本期流动 末待抵扣进
13,908,539.07 0.15 7,098,945.76 0.08 95.92资产 项税额增加
所致。
长期 主要系本期股权 追加对 “上
投资 海福缆海洋工程有限公
27,306,937.97 0.30 10,733,278.65 0.13 154.41 司”的投资和 新 增 对
“宁波广缆智慧能源有
限公司”的27 / 239
投资。
投资 主要系本期性房 将部分房屋
地产 18,970,671.31 0.21 0.00 0.00 0.00 转为投资性房 地 产 所
致。
固定 主要系本期资产 “高端海洋
能源装备系1,723,089,520.67 18.75 756,631,996.20 9.02 127.73 统应用示范
项目”在建工程转入固
定资产。
在建 主要系本期工程 “高端海洋
能源装备系66,115,417.46 0.72 873,843,821.06 10.42 -92.43 统应用示范
项目”在建工程转入固
定资产。
使用 主要系本期权资 24,082,753.34 0.26 7,887,091.88 0.09 205.34 租赁办公场
产 所。
商誉 主要系本期出售全资子
0.00 0.00 976,805.04 0.01 不适用公司江西东
方公司。
长期 主要系本期待摊 新增办公场
12,263,998.40 0.13 8,600,974.84 0.10 42.59费用 所装修费摊
销。
其他 主要系本期非流 新增资产预
92,695,222.80 1.01 56,316,419.35 0.67 64.60动资 付款。
产短期 主要系本期
借款 101,869,944.44 1.11 246,372,928.75 2.94 -58.65 归还短期借款。
应付 主要系本期职工 应付职工薪
薪酬 酬中未运用48,233,286.15 0.52 143,719,840.92 1.71 -66.44 的 OIMS 奖励
基金改列至长期应付职
工薪酬。
应交 主要系本期税费 缴纳上年度
20,287,554.51 0.22 114,604,040.70 1.37 -82.30 享受延缓缴纳的税费所
致。
28 / 239
一年 主要系本期内到 归还上期末
期的 长期借款转7,063,968.63 0.08 353,082,572.66 4.21 -98.00
非流 入一年内到动负 期的非流动
债 负债所致。
长期 主要系本期借款 1,060,901,694.44 11.55 0.00 0.00 不适用 新增长期借
款。
租赁 主要系本期负债 13,612,224.69 0.15 3,477,092.34 0.04 291.48 租赁办公场
所。
长期 主要系本期应付 新增研发项
9,074,103.94 0.10 6,124,883.23 0.07 48.15款 目 配 套 资
金。
长期 主要系本期应付 应付职工薪
职工 酬中未运用薪酬 52,060,046.27 0.57 0.00 0.00 不适用 的 OIMS 奖励
基金改列至长期应付职
工薪酬。
递延 主要系本期所得 固定资产加
税负 速折旧导致43,001,761.45 0.47 11,631,881.25 0.14 269.69
债 应纳税暂时性差异增加
所致。
少数 主要系本期股东 0.00 0.00 4,149,288.62 0.05 不适用 注销东方海
权益 洋公司。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,741,457.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 275,343,064.49 银行承兑汇票、保函保证
金、信用证保证金、期货交易保证金。
合计 275,343,064.4929 / 239
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
陆缆系统
1、从产品细分看根据用途，我国的电线电缆产品主要分为电力电缆、电气装备电缆、导线（裸电线）、绕组
线、通信电缆、附件等五大类。其中，电力电缆应用范围最为广泛，市场规模占比最大，高达39%；电气装备用电缆市场规模占比为22%，导线（裸电线）、绕组线、通信电缆、附件的占比分
别为15%、13%、8%、3%。其中按电压等级可分为中、低压电力电缆（35千伏及以下）、高压电缆(110千伏以上)、超高压电缆（275-800千伏）以及特高压电缆（1000千伏及以上）。此外，还
可按电流制分为交流电缆和直流电缆。电气装备用电缆市场规模占据次席，占比为22%，其中按照分类主要包括低压配电电线电缆、交通运输工具电线电缆、地质资源勘探开采电线电缆等。
（数据来源：前瞻产业研究院）
图表一
2、从企业规模看我国电线电缆企业数量较多，普遍规模较小，行业市场集中度低。参与竞争的企业数量众多，
电线电缆企业规模以上企业数量已经达到了 4000 余家，主要集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。华东的电线电缆企业最为集中，数量超过全行业企业总数的一半以上，经济发
达及沿海省份电线电缆企业较多，广东、浙江、江苏三省总数量超过了全国总数的 50%，浙江、
江苏、广东、上海和山东五个地区电线电缆工业生产总值约占行业总产值的70%。
30 / 239
图表二（未见2019年后公开统计数据）
3、从产业集中度看虽然我国电线电缆行业规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家，产业集中度仍然偏
低，市场较为分散。据公开资料统计，2021年，我国电线电缆行业CR3企业营业收入集中度为6.94%，CR5企业营业收入集中度为8.54%，CR10企业营业收入集中度为 11.54%。而美国CR10
达到了70%以上，日本CR7达到65%以上，法国CR5达到90%以上。（数据来源：前瞻产业研究院）
图表三31 / 239
海缆系统
1、从产品细分看海缆产品按功能主要分为三类：海底光缆、海底电缆和海底光电复合缆。其中海底光缆主要
受全球流量爆发增长驱动，在全球数据交换、岛屿通信中得到大量的运用。海底电缆和海底光电复合缆主要应用于海上风力发电、跨岛屿电网互联、海洋油气开发、跨海军事设施、海底观测
网。此外，集电缆、光缆、液压和化学药剂管为一体的脐带缆在海洋深水油气勘探开发领域应用最为广泛。根据GRAND VIEW RESEARCH发布的报告，2021年全球海底电缆市场规模为254亿美
元，同比增长8.35%，预计2021年至2027年年均复合增长率为7.1%。其中用于海上风电场的海底电缆市场规模最大，占比达到45%。
2、从海上风电领域看海上风能资源丰富稳定，海上风电发电利用率高、不占用土地和适宜大规模开发，是全球风
电发展的最新前沿，全球风电开发整体上呈现出由陆地向海洋发展的趋势。自2015年12月12日，《联合国气候变化框架公约》近200个缔约方在巴黎气候变化大会上达成《巴黎协定》后，
绿色发展和节约能源逐渐成为社会发展的主旋律，风力发电逐渐成为可再生能源发展的重要领域之一。海上风电作为战略性新兴产业，具有资源丰富、利用效率高、可大规模发展、消纳能力强
等优势，是新能源发展的前沿领域。在取代煤炭发电方面，海上风电与其他可再生能源发电相比，二氧化碳排放更少，每安装1GW的海上风电，每年相当于减排二氧化碳350万吨。全球海上
风电技术可开发潜力为71TW，
我国海上风电潜在开发资源丰富。根据世界银行集团能源部门报告，我国海上风电潜在可供开发资源接近3000GW，其中50米水深以内的固定式海风资源1400GW，漂浮式海风资源
1582GW。截至2022年末，我国海上风电累计装机30.51GW，占可供开发资源的比例1%左右，未来还有充足的成长空间。（数据来源：中国可再生能源学会风能专业委员会（CWEA））
32 / 239
图表四报告期内，我国可利用海域面积超过300万平方公里，5-50米水深、70米高度的海上风电
可开发资源量约为500GW，大部分近海海域90米高度年平均风速可达6.5-8.5m/s，具备较好的风能资源条件，适合大规模开发建设海上风电场。经过十余年的努力，我国已成为全球最重要的
海上风电市场之一，2021年新增和累计装机规模均已升至全球第一位。
海上风电产业的起步和发展离不开各项政策的引导和推动。2006 年，《可再生能源法》正式实施后，中国可再生能源行业得到快速发展。尤其是风电产业表现最为突出。自2013年起，
我国海上风电产业开始踏上发展的快车道，当年我国海上风电累计装机容量0.43GW。2022年，
根据相关行业部门数据统计，中国海上风电新增装机容量达到4.12GW，海上风电累计装机容量达到30.51GW，新增装机量继续位居世界第一。海上风电产业的蓬勃发展带动海缆产业步入了黄
金增长期。
3、从海洋油气领域看据法国石油研究所预测，世界石油最大可采量为3000亿吨，其中海底石油储量1350亿吨，
占比为45％；此外，据国际天然气工业研究所预估，海洋天然气储量为140万亿立方米，约占世界天然气总储量的50％。目前全世界已有 100 多个国家和地区在近海进行油气勘探，40 多
个国家和地区在 150 多个海上油气田进行开采，海上原油产量逐年增加，日产量已超过 100 万吨，约占世界总产量的25%。
我国拥有的海洋国土面积达300万平方公里，发育31个沉积盆地，盆地总面积约170万平方千米，其中油气新区新层系分布面积达120万平方千米，蕴藏着丰富的油气资源。根据中国第
三次油气资源评价结果，全国海洋石油地质资源储量为246亿吨，占全国石油资源总量的23%；
海洋天然气地质资源储量为16万亿立方米，占全国天然气总量的30%。据中海油对中国近海油33 / 239
气资源评价显示，我国海洋石油探明程度仅为12.1%，远低于世界平均73%的探明率，海洋天然气探明程度仅为11%。相较于欧美等发达国家，海洋油气探明程度较低，处于勘探开发早期阶
段，未来增产潜力很大。
2021年全国海洋生产总值90385亿元。其中海洋油气业取得较快增长，海洋石油和海洋天然气产量分别为5464万吨和196亿立方米，比上年增长6.2%和6.9%，全年实现增加值1618亿
元，比上年增长6.4%。（数据来源：《2021年中国海洋经济统计公报》）
脐带缆属于“海洋工程专用设备制造”类中“石油钻探、开采专用设备”项，是水下生产系统的关键组成部分之一，主要作用是连接上部模块与水下生产设施，同时集成了水下生产系统所
需电能、控制液压、化学药剂、传递上部模块的控制信号及水下生产系统传感器数据的供给通道，实现了传统低端产品多项功能的复合化和模块化集成；同时，大长度电力复合脐带缆也可为
远海油气平台、水下生产系统等提供电力输送通道。因此，脐带缆如同母体和胎儿之间的“脐带”，被誉为深水油气开发的“生命线”，其在海洋油气开发领域的作用举足轻重，海洋油气开
发力度加大带动了海底电缆等相关产业发展。
4、从岛屿间输配电领域看我国海岸线总长度3.2万千米，其中大陆海岸线1.8 万千米，岛屿海岸线 1.4万千米，
6000多个大小岛屿散布在海岸的边缘。海底电缆是沿海岛屿与城市之间以及岛屿与岛屿之间电力与通信传输的重要手段。国内沿海岛屿发展用电量逐年攀升，由于在本地建设电站成本高、周
期长，再加上燃料供应困难且有污染等原因，目前对中小型海岛的供电、通信(尤其是军用保密通信)大多数通过大长度海底电缆提供。其长度从几千米至上百千米不等。此外，国家推动的
“村村通”、“岛岛通”等工程也推动了海底电缆的需求增长。
5、从海洋工程领域看海底电缆工程被世界各国公认为复杂困难的大型工程，从环境探测、海洋物理调查，以及电
缆的设计、制造和安装，技术门槛较高，因而能够同时提供海底电缆设计、研发、生产、运输、
敷设、维护、配套设施等整套解决方案厂家在世界上为数不多，在我国更是屈指可数。
截至2022年底，据公开资料不完全统计，海底电缆敷设专用设备-电缆敷设船在我国近60艘，其中具有220kV海缆敷设能力的敷设船约30艘。随着海上风电建设向更加专业化发展，开
发商倾向于将海缆制造、敷设打包招标，以明确海缆系统的质量责任。海缆的制造与安装敷设总包成为了趋势，对于行业内具备总包能力的企业来说，海缆敷设工程越来越成为其重要的利润增
长点。放眼未来，海上风电场的数量正在不断增加，风机功率日益增大，且海上风电场选址越来越推向深远海，这些因素将加大对于更大长度、更大容量、更高电压等级海底电缆的需求，而目
前具备这类海缆敷设施工船只数量较少，依旧处于卖方市场。综上所述，海底电缆需求持续增加将带动海缆安装敷设市场同步增长，且对于海缆制造企业的综合施工能力要求更加严苛。
34 / 239
随着全球范围内各个国家和地区经济与通信联系加强，海缆产品应用更加多元化以及海上风电高景气发展，海缆的需求激增，且预计未来将继续大幅增加。海缆体量大幅增加的同时，因捕
鱼活动、电气故障、环境因素、质量因素、产品老化、安装问题等因素而导致海缆损坏或完全更换的情况日渐增多。海底电缆故障维修成本高昂，并且由于电源中断而可能导致大量收入损失。
据统计，海底电缆故障占全球海上风电项目总财务损失达77％。例如，查找和更换一段损坏的海底电缆的费用在72万欧元至187万欧元之间，大约80%的保险赔付都花费在海底电缆维修。
此外，海缆的使用寿命一般在20-30年。海缆敷设历史上第一个高峰期出现在1998-2002年，5年共敷设海缆50-60万公里，这一批海缆将陆续迎来更新换代期。（数据来源：BIS Group
Blog，GCube）。
由此可见，随着行业和市场的持续增长，出现故障的产品以及有产品质量问题的情况可能会变得更加普遍，还有巨大的存量市场将迎来替换高峰期，且海缆系统安装、敷设、运维、抢修费
用较高，海底电缆工程服务市场具有较大的开拓空间。
除此之外，业内对于熔接头技术的需求也随着产业的发展逐步增长起来。熔接头，是革新于传统预制接头的另一种高质高效接头方式。导体放热焊接、绝缘层熔融修正等使它拥有与本体配
合度更高、使用寿命更长、运行参数更可靠等特点，是一种有效还原电缆本体应有特性的接头方式。相比传统预制接头，熔接头具有导体特性更佳、界面配合更精、护层特性更优、介电性能更
稳、体积热阻更小、适用条件更广等优势。随着长三角区域一体化、粤港澳大湾区建设、京津冀协同发展的国家区域经济一体化发展规划的实施，对于电力建设的需求和技术要求不断上升，各
种安全节能技术已全面渗透到现代工业、农业、服务业的各个领域，越来越多的电力新技术在走融合的道路。根据目前电力电缆接头技术发展趋势，具有对载流能力、介电效果、防护水平均更
佳的熔接头技术是各电力需求行业的新课题和新要求。在此背景下，新接头工艺-熔接头在中压电缆市场应用中已获得较好的反响，已经成功应用到国网输变电项目、石化项目、海上风电场项
目、轨道交通项目。而高压电缆熔接头作为电力系统主网载体，随着国网主网对高压熔接头革新优势的认可度的不断提升，市场前景可期。综上，熔接头技术将有效助力电力建设行业蓬勃发
展，其应用也将愈加广泛。
35 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用被投资单位 在被投
账面余额（元）
资单位的持股
比例 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额（%）
宁波海缆研 100.00 118,652,872.28 0.00 0.00 118,652,872.28究院工程有
限公司广东东方海 100.00 50,000,000.00 40,000,000.00 0.00 90,000,000.00
缆有限公司东方海缆有 100.00 100,000,000.00 0.00 0.00 100,000,000.00
限公司ORIENT 100.00 0.00 1,479,200.00 0.00 1,479,200.00
CABLE(NBO)EUROPE
B.V.上海福缆海 45.00 10,733,278.65 16,328,659.32 0.00 27,061,937.97
洋工程有限公司
宁波广缆智 49.00 0.00 245,000.00 0.00 245,000.00慧能源有限
公司浙江苍华海 14.2857 0.00 0.00 0.00 0.00
上风电科技有限公司
东方海洋工 0.00 14,000,000.00 0.00 14,000,000.00 0.00程(舟山)有
限公司江西东方电 0.00 48,983,325.36 0.00 48,983,325.36 0.00
缆有限公司合计 342,369,476.29 58,052,859.32 62,983,325.36 337,439,010.25
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币36 / 239
计入权益的累本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数值变动损益 减值 额 回金额
动应收款项融 60,205,961.73 - 33,899,430.87
资 26,306,530.86权益工具投 145,780,644.12 - 110,012,902.44
资 35,767,741.68衍生金融资 2,231,750.00 66,133,500.00 68,365,250.00
产合计 208,218,355.85 30,365,758.32 - 212,277,583.31
26,306,530.86证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
证的累 本期 本期 会计
证券 证券代 券 资金 本期公允价值最初投资成本 期初账面价值 计公 购买 出售 本期投资损益 期末账面价值 核算
品种 码 简 来源 变动损益允价 金额 金额 科目
称值变
动股票 002673 西 139,999,999.00 自有 145,780,644.12 - 0 0 0 1,932,903.21 110,012,902.44 交易
部 资金 35,767,741.68 性金证 融资
券 产合计 / / 139,999,999.00 / 145,780,644.12 - 0 0 0 1,932,903.21 110,012,902.44 /
35,767,741.6837 / 239
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 239
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司全称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润
宁波海缆研究院工 技术服务业 10,600.00 32,597.37 20,459.51 3,109.84程有限公司
广东东方海缆有限 制造业 20,000.00 10,227.29 8,042.24 -370.53公司
东方海缆有限公司 制造业 20,000.00 7,326.17 7,162.24 -318.17ORIENTCABLE(NBO) 制造业 100.00万欧元 174.15 119.06 -29.40
EUROPE B.V上海福缆海洋工程 工程建造 6,800.00 9,593.29 4,041.36 50.81
有限公司宁波广缆智慧能源 电力、热力、 50.00 75.14 50.00 0.00
有限公司 燃气及水生产和供应业
浙江苍华海上风电 电力、热力、 3,500.00 0.00 0.00 0.00科技有限公司 燃气及水生产
和供应业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
陆缆系统
1、经济稳步增长和重大国家战略实施促进电线电缆行业不断发展“十四五”时期经济社会发展 6 大“新”目标之一：经济发展取得新成效，在质量效益明
显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，
城乡区域协调性明显增强，现代化经济体系建设取得重大进展。
国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过 2.9 万亿元。这明显高于“十三五”期间全国电网总投资 2.57 万亿元、“十二五”期间的 2 万亿元。由此可见，受益于国家
长期经济发展规划，新基建、智能电网建设推进，电线电缆产业将不断优化升级，呈持续稳定增长态势发展
2、行业整合加剧与规模化发展推动行业集中度逐步提升39 / 239
电线电缆生产企业具有明显的规模经济效应。行业内较大规模的企业具备产能较大、产品规格齐全、产品质量好、资金实力较强、长期平均成本较低，与供应商的议价能力较强，产品规格
齐全等方面的优势。在国家不断加强对电线电缆产品的质量安全监管和专项整治下，促使一批规模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，有利于拥有质量、品牌核心竞争力的企业实现
良好的经济效益，进一步提升行业集中度。与此同时，优势企业摒弃粗放的发展模式，实践出差异化的发展路径。其中，部分企业长期专注专业领域并通过强化研发、精细管理实现做精做强；
部分企业凭借产品线优势，着力从生产商向方案商转型；部分大型企业以“研发-制造关键材料-工程服务”等--体化优势为依托，向工程设计与服务领域扩展，并进行国内外 EPC 工程承包，
延展价值链，综合优势得以逐渐体现。整个行业开始由产品以次充好、低价无序竞争转向质量、
服务、品牌竞争，电缆企业开始向专业化、综合化方向发展。电线电缆产业集中度正逐步提升，
未来将实现良性、可持续发展。
3、新兴领域需求、新能源技术发展促进产品结构优化升级随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的快速发展，我国经
济社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。国家智能电网建设、现代化城市建设、新能源汽车制造和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和质量提出了更高的要求，
这也为特种电缆的发展提供了历史机遇。在世界范围内，预计到 2024 年，全球智能电网的市场规模将达到 700 亿美元。全球各国的智能电网渗透率将持续增长，预计未来三年内，全球智能
电网市场的复合增长率将超过 20%。我国于“十二五”及“十三五”期间在智能电网建设投资总额已超过 5000 亿元。随着内蒙古、青海、海南、广西、云南陆续发布关于加快智能电网建设的
十四五”规划，特种电缆作为新的业绩增长点的作用愈发突出。（数据来源：Global MarketSights）
更为重要的是，在国家“绿水青山就是金山银山”等方针政策指导下，我国大力开展环境保护工作，新一代环保、节能型电缆应运而生。环保、节能型电缆相比于常规电缆，在焚烧、掩埋
等处理过程中不会产生二恶英、铅化物等有毒有害物质。随着国家对环境保护的重视以及各地环保法规的陆续出台，以及“十四五”时期我国主要目标任务之一就是推动绿色发展，促进人与自
然和谐共生。高端环保、节能电缆的需求预计会快速增长，行业迎来崭新的发展机遇。
海缆系统
1、海洋经济内生动力拉动海缆产业持续发展海洋是人类存在与发展的资源宝库和最后空间。人类社会正在以全新的姿态向海洋进军，国
际海洋竞争日趋激烈。2010 年，海洋经济的产出达 1.5 万亿美元，约占世界总增加值的2.5%。在海洋相关行业的总增加值中，海上石油和天然气占三分之一，其次是海洋和滨海旅游
业、海洋设备和港口。预计至 2030 年，海洋经济对全球增加值的贡献额可能会翻一番，超过 3万亿美元。（数据来源：经济合作与发展组织（OECD））
40 / 239
进入 21 世纪以来，伴随中国经济发展和资源需求的增长，政府适时调整了海洋经济发展战略。国家“十二五”规划将海洋经济提到了国家战略高度，海洋已成为孕育新产业、引领新增长
的重要战略空间。2021 年，我国海洋生产总值超过 9.0 万亿元，同比增长8.3%。海洋经济对国民经济增长的贡献率达到 9.1%，拉动国民经济增长 0.6 个百分点。海洋经济结构持续优化，
海洋经济三次产业增加值分别占海洋生产总值的 5.0%、33.4%和 61.6%。而长距离通讯网络建设、跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋工程、岛屿间互联
发展等行业和领域在海洋经济发展中占据重要位置。海底电缆又在上述行业和领域扮演着输送电力、信号等关键角色，海底电缆产业势必会在海洋经济内生动力拉动下持续发展。（数据来源：
《中国海洋经济发展报告 2021》）
2、海上风电“如火如荼”促海缆产业欣欣向荣（1）全球碳排放形势严峻，风电扛起能源转型大旗
全球碳排放居高不下，能源结构转型势在必行。人类社会发展进入工业革命后，全球二氧化碳排放量快速爬升。根据 Global carbon project 统计数据，全球化石能源导致的二氧化碳排
放量从 1800 年的 2809 万吨迅速上升至 2022 年的 368 亿吨，增长超过 1200 倍。温室效应导致全球平均气温从 1850 年至今已持续上升1.1 摄氏度，引发全球变暖。为有效应对全球变
暖，能源结构转型已是势在必行。为应对全球气候变化，全球多个国家已宣布“碳达峰、碳中和”时间表，2020年 12月，习近平总书记于全球气候雄心峰会上庄严宣布：我国将于 2030年
实现碳排放达峰，2060 年实现碳排放中和，大力推进“碳达峰、碳中和”工作由此成为我国国策。
据国家能源局统计，2022年末全国发电装机容量25.64亿千瓦，比上年末增长7.8%。其中，火电装机容量133239万千瓦，增长2.7%；水电装机容量41350万千瓦，增长5.8%；核电装
机容量5553万千瓦，增长4.3%；并网风电装机容量36544万千瓦，增长11.2%；并网太阳能发电装机容量39261万千瓦，增长28.1%。
2021 年 10 月 24 日，国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，方案要求要大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持陆海并重，推动风电协调快速
发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地。探索深化地热能以及波浪
能、潮流能、温差能等海洋新能源开发利用。进一步完善可再生能源电力消纳保障机制。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上。
2022 年 3 月 22 日，发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划明确：全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸
区域布局。以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平。
41 / 239
广东省，《广东省能源发展“十四五”规划》明确大力发展清洁能源和可再生能源，规模化开发海上风电，推动项目集中连片开发利用，打造粤东、粤西千万千瓦级海上风电基地。“十四
五”时期新增海上风电装机容量约1700万千瓦。
江苏省，江苏省发改委发布《江苏省“十四五”海上风电规划环境影响评价第二次公示》。
根据公示，江苏省“十四五”规划海上风电项目场址共28个，总规模909万千瓦，规划总面积为1444km² ，28个风电场场区均离岸10km以上。同时，盐城宣布“十四五”期间，盐城规划
902 万千瓦近海和 2400 万千瓦深远海风电容量。南通市制定了“十四五”期间海上风电累计装机容量要达 7.65GW 的目标。
浙江省，《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》明确大力推进海上风电建设。积极推进已核准项目的开发建设，适时开展一批规划项目前期核准工作，加快海上风电规划修编，积极争
取新增海上风电项目入规，逐步探索利用我省临近的专属经济区建设海上风电，实现我省海上风电规模化发展。“十四五”期间，全省海上风电力争新增装机容量 450 万千瓦以上，累计装机
容量达到 500 万千瓦以上。
山东省，《2022 年山东能源工作文件》指出，组织实施山东省海上风电发展规划，规划总规模 3500 万千瓦。重点推进渤中、半岛南 500 万千瓦以上项目开工建设，建成并网 200 万千
瓦。争取 760 万千瓦场址纳入国家深远海海上风电规划。
辽宁省，《辽宁省“十四五”海洋经济发展规划》明确：到2025年，力争海上风电累计并网装机容量达到4050MW（截至2020年，海上风电累计并网为300MW）。
海南省，《海南省“十四五”海上风电规划》明确海南省“十四五”海上风电规划场址 11个，分别位于临高西北部、儋州西北部、东方西部、乐东西部和万宁东南部海域，各场址容量
50 万千瓦~150 万千瓦之间，总容量为 1230 万千瓦，总场址面积约 1902 平方公里，水深11米~90 米，离岸距离10公里~47 公里。
广西壮族自治区，国家能源局先期已经批复全区海上风电规划装机容量 750 万千瓦，其中自治区管辖海域内全部 4 个场址共 180 万千瓦，要求力争 2025 年前全部建成并网；自治区管
辖海域外择优选择 570 万千瓦开展前期工作，要求力争到 2025 年底建成并网 120 万千瓦以上。
福建省，《“十四五”海洋强省建设专题规划》明确：在海上风电场方面，要推进福州长乐外海海上风电、莆田平海湾海上风电、漳浦六鳌海上风电接入电网工程；推进霞浦海上风电场工
程、漳州深远海海上风电基地、闽南外海浅滩深远海海上风电基地建设工程。《福建省“十四五”能源发展专项规划》明确：“十四五”期间增加并网装机410万千瓦，新增开发省管海域海
上风电规模约1030万千瓦，力争推动深远海风电开工480万千瓦。此外，漳州市人民政府办公室发布《关于漳州市“十四五”能源发展专项规划的通知》，通知明确大力发展海上风电建设，
闽南外海浅滩借助国家级千万千瓦级海上风电基地优势，争取在“十四五”期间实施500万千瓦左右的示范性工程并投产200万千瓦。
42 / 239
上海市，《上海市能源发展“十四五”规划》明确：近海风电重点推进奉贤、南汇和金山三大海域风电开发，探索实施深远海域和陆上分散式风电示范试点，力争新增规模180万千瓦。
《上海市能源电力领域碳达峰实施方案》明确：“十四五”期间重点建设金山、奉贤、南汇海域项目，启动实施百万千瓦级深远海海上风电示范。“十五五”重点建设横沙、崇明海域项目，建
成深远海海上风电示范。2025、2030年全市风电装机力争分别超过262万、500万千瓦。
天津市，《天津市可再生能源发展“十四五”规划》明确：科学稳妥推进海上风电开发。结合海洋功能区划、沿岸经济建设及产业布局等，优先发展离岸距离不少于10公里、滩涂宽度超
过10公里时海域水深不少于10米的海域，加快推进远海90万千瓦海上风电项目前期工作；积极协调突破政策瓶颈，推动防波堤等近海风电开发。支持海上风电与海洋牧场等融合开发，探索
海上风电制氢，促进海上风电发展。
综上所述，“十四五”期间广东省、江苏省、山东省、海南省、浙江省、广西、福建、上海、天津等相关省份和直辖市海上风电规划装机容量合计超过 60GW，年均新增海上风电装机容
量超过 10GW。此外，美国、英国、德国分别制定了至 2030 年 30GW、40GW、20GW 宏大的海上风电发展目标。由此看来，在“碳达峰、碳中和”目标指引以及中央各部委、各地方政府政策扶
持背景下，海上风电“如火如荼”发展，同时作为海上风电产业链重要环节之一的海底电缆产业呈现出欣欣向荣景象。
（2）“地补”加持，海上风电迎来高度景气2021 年 3 月 12 日，国家发改委等五部委联合发布《关于引导加大金融支持力度促进风电
和光伏发电等行业健康有序发展的通知》要求对风电和光伏发电等行业要加大金融支持、优先发放补贴，促进其健康发展。此前，国家能源局综合司发布《关于 2021 年风电、光伏发电开发建
设有关事项的通知》中提出各地要积极出台海上风电投资补贴、度电补贴等激励政策，支持产业持续健康发展。国家政策相继出台为各省“地补”打了“强心剂”，同时也为海上风电进一步发
展提供了政策保障，海上风电迎来高度景气。
2021 年 6 月 1 日，广东省明确对于海上风电项目实施财政补贴。2022 年起，省财政对省管海域未能享受国家补贴的项目进行投资补贴，项目并网价格执行我省燃煤发电基准价（平
价），推动项目开发由补贴向平价平稳过渡。其中：补贴范围为 2018 年底前已完成核准、在2022 年至2024 年全容量并网的省管海域项目，对 2025 年起并网的项目不再补贴；补贴标准
为 2022 年、2023 年、2024 年全容量并网项目每千瓦分别补贴 1500 元、1000 元、500 元；
补贴资金由省财政设立海上风电补贴专项资金解决。
2021 年 11 月 29 日，浙江省明确大力推进“风光倍增工程”。稳步推动海上风电平价上网。按照“逐步退坡、鼓励先进”的原则逐年制定海上风电上网电价，实施财政、金融等支持，
支持省管海域海上风电项目逐步实现平价上网。2022-2025 年通过竞争性配置确定需要扶持的项目，分年度装机总容量分别不超过 50 万千瓦、100 万千瓦、150 万千瓦、100 万千瓦。2022
年7月4日，浙江省舟山市人民政府发布《关于2022年风电、光伏项目开发建设有关事项的通43 / 239
知》，《通知》显示，舟山市海上风电补贴按省补政策执行。2022和2023年，浙江全省享受海上风电省级补贴规模分别按60万千瓦和150万千瓦控制，补贴标准分别为0.03元/千瓦时和
0.015元/千瓦时。
2022年4月1日，山东省出台海上风电补贴，2022-2024年在山东建成并网的海上风电项目，省财政分别补贴每千瓦800元、500元和300元，补贴规模分别不超过200万千瓦、340万
千瓦和160万千瓦。
2022年11月24日，上海发改委印发《上海市可再生能源和新能源发展专项资金扶持办法》的通知，提到对企业投资的深远海海上风电项目和场址中心离岸距离大于等于50公里近海
海上风电项目，根据项目建设规模给予投资奖励，分5年拨付，每年拨付20%。对场址中心离岸距离小于50公里近海海上风电项目，不再奖励；深远海海上风电项目和场址中心离岸距离大于
等于50公里近海海上风电项目奖励标准为500元/千瓦。单个项目年度奖励金额不超过5000万元。
地方补贴政策的加持将加快海上风电高质量发展步伐，推动海上风电产业链持续稳定发展。
（3）海上风电产业发展趋势经过 20 余年的发展，全球海上风电技术日臻成熟，欧洲海上风电已从实验和验证阶段进入
到规模化商业开发阶段，国内海上风电虽然起步较晚，但在国家政策支持下，目前已在近海风电技术开发、装备研制等方面达到国际领先水平。纵观全球海上风电产业，其发展趋势主要呈现以
下特点：（a）海上风电加速发展、度电成本稳步降低。随着装机容量的持续增长，产业链的不断完善，风电技术的快速发展以及海上施工工艺的日趋成熟，海上风电投资成本将逐渐降低。
（b）海上风电机组单机容量逐步提高。2017 年之前，全球海上风电市场的商用风机平均单机容量低于 5MW，2018 年，全球海上风电机组平均容量超过了 7MW，预计到 2023 年达到 10MW。大
兆瓦机组具有同等装机规模下占用海域面积小、安装数量少、机组之间的尾流影响低等优势，可以大幅提高发电量，节约投资和运维成本。（c）海上风电走向深、远海域。随着近海风电资源
开发逐渐接近饱和，全球海上风电项目将逐渐向离岸更远（70km 以上）、水深更深（50m 以上）的方向发展。漂浮式风机可在深水区域（≥60 米）获得丰富的风力资源，其海面空间至少
是固定式风机的四倍。可大大增加海上风电场选址的灵活性。未来五年内，漂浮式风机将会实现重大技术发展。根据 DNV 预测，至 2050 年，全球漂浮式海上风电项目装机量将高达 264GW。
漂浮式风机大量运用将增加对于动态海缆的需求。（d）海上风电柔性直流输电技术、吸力筒基础和深海施工工艺等技术的进步，将为海上风电场走向深远海提供必要的技术支撑，海上柔性直
流输电将成为未来全球海上风电送出工程的主要技术发展方向，结合海上风电规模化连片开发的发展趋势，±535KV 甚至更高电压等级的柔性直流海缆需求将不断增加。此外，在海底电缆导体
原材料使用方面，虽然同样规格型号的产品，铜导体无论是在物理性能，还是在电气性能方面表现均优于铝导体，但是考虑到在市场上铝的售价要比铜便宜 3-3.5 倍，使用铝导体的海缆产品
44 / 239
造价成本有10%-15%的影响，成本优势明显，且质量更轻，海外的部分项目已经开始应用铝芯海缆。
基于以上海上风电发展趋势特点，结合目前海上风电发展现状，我国海上风电产业正处于快速发展阶段，通过能源装备、海洋工程等领域的技术进步，海上风电建设和运营成本相较之前已
实现稳步下降。同时我国海上风电产业也正处于向实现平价上网过渡的重要阶段，结合国家对可再生能源开发的重大需求，海上风电一旦实现平价上网，将带来产业的规模化发展，从而支撑产
业链相关行业长期全面规模化可持续发展，我国海上风电将进入一个全新的发展阶段。
3、海洋油气开发步伐加快，海洋脐带缆需求持续增加据 RystadEnergy 统计，在经历了持续 4 年的投资低迷后，未来全球海洋油气资本支出将
从2018 年的 1550 亿美元的谷底开始回升，并将在 2022 年达到 2300 亿美元，较 2018 年增长48.39%。随着能源市场的复苏和油价的回升，未来全球海洋油气投资规模将进一步扩大。据
IEA预计，2017-2030 年期间，全球海洋油气年平均投资金额为 1960 亿美元，较 2016 年增加46.3%；到 2030-2040 年期间，海洋油气的年平均投资金额达 2470 亿美元，较 2017-2030 年
增长26.0%。根据美国 Market Watch 网站研究报告显示，2019 年全球石油和天然气海底脐带缆市场规模为 29.917 亿美元，预计到 2026 年底将达到 47.091 亿美元，2021-2026 年的复合
年增长率为 6.6%。
2023年1月11日，中国海洋石油有限公司公布了2023年经营策略和发展计划，2023年，
公司上调产量目标和资本支出预算。净产量目标为650-660百万桶油当量，其中，中国约占70%、海外约占30%。2024 年和2025年，公司净产量预计将分别达690-700百万桶油当量和
730-740百万桶油当量。2023年，公司的资本支出预算总额为人民币1,000-1,100 亿元，其中，勘探、开发、生产资本化和其他资本支出预计分别占资本支出预算总额的约18%、59%、21%
和2%。2023年，公司预计将有9个新项目投产，主要包括中国的渤中19-6凝析气田I 期开发项目、陆丰12-3油田开发项目和恩平18-6油田开发项目，以及海外的圭亚那Payara项目、巴
西Buzios5项目和巴西Mero2项目等。
45 / 239
图表五综上所述，随着海洋油气开采规模的不断扩大，为水下生产系统提供电力、信号控制、液压
和化学药剂、油气输送的海洋脐带缆市场需求也将逐步增加。
4、“一带一路”倡议为海缆产业创造良好发展空间“一带一路”作为中国对外关系发展的重要布局，在对中国未来的经济发展甚至国际战略布
局有着深远的影响。从“一带一路”参与国家来看，发展中国家众多，其普遍基础设施薄弱，在能源设施互联和基础设施互联领域急需投资和建设。“一带一路”合作倡议将带动海底电缆等具
有国际竞争力的中国制造“走出去”。印度尼西亚电缆制造商协会主席诺瓦尔-赛玛鲁拉尔在“印尼线缆产业现状与发展规划”的主题演讲中介绍了印尼有 130000 个岛屿，考虑到岛屿间输
电问题，印尼对海底电缆的潜在需求量十分巨大，希望中国企业参与印尼海缆系统建设”。不仅印尼，其他东南亚国家如菲律宾、马来西亚、越南、泰国、缅甸等都对海底电缆有不小的需求，
而且本国还不具备海底电缆的生产能力，不少本地区域性海底电缆工程从欧洲引进光电复合海底电缆，耗费巨大。而中国的海底电缆生产企业在成本和地域的优势已经突显出来。随着“一带一
路”合作倡议深化推进，将为海缆产业创造良好发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”是我国迈入新发展阶段、构建新发展格局的第一个五年规划，公司紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋强国、“一带一路”倡议、新基建等重要战略机遇，坚持
“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特
色的创新发展体系，聚焦“资本与产业”、“科技与市场”、“数字与运营”的深度融合，重点突破“两化（国际化、数字化）”，全力推动重点项目开发以及重量级科技创新合作，形成集研
46 / 239
发设计、制造生产、检验检测、安装敷设、工程服务与运维于一体的产业体系，打造成为海陆缆系统综合解决方案提供者，从而加快“海陆并进”形成核心新优势，加快“东方制造”走向世界
高端，加快实现 “成为拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景。
（一）文化人力——党建引领，强化文化人力融合，全面实现组织赋能围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因，强化文化人力融合，实施战略性人力资源配置，
倡导以人为本，让每个人成为价值创造者，致力于高素质和高效能的人力资源供给，建立与企业发展战略相匹配的人力资源管理体系和与企业发展相适应的人才/团队培育激励机制，全面激活
组织效能，打造具有国际视野且有担当有作为的核心团队，为企业发展提供支撑。
1. 围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因围绕东方特色企业文化，创新企业文化的载体和形式，深入挖掘、解码文化基因内涵；实行
“四级联动”，各层级管理者要承担起转承文化基因的重任，以企业共同使命、核心价值观和文化基因去牵引、规范全员的行为，形成自我奋斗驱动力，提高团队的凝聚力和执行力。
2. 围绕高质量发展要求，实施战略性人力资源配置，全面激活组织效能实施战略性人力资源配置，致力于高素质和高效能的人力资源供给。以人力资源效能提升
为核心，以“定编”严格机构设置、以“定岗”规范岗位设置、以“定员”控制人才总量，强化人才的有效配置与布局，实现组织团队结构最优化，人力资源效能最大化。
（二）经济运营——强化“2个抓住”，加快海陆并进，推动企业高质量发展围绕“2 个抓住”，提高战略站位，充分整合、调动优势资源，聚焦“资本与产业”、“科
技与市场”、“数字与运营”的深度融合，重点突破“两化（国际化、数字化）”，全力构建国际、
国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特色的创新发展体系，全力推动重点项目开发以及重量级科技创新合作，形成集研发设计、制造生产、检验检测、安装敷设、工程
服务与运维于一体的产业体系，打造成为海陆缆系统综合解决方案提供者，实现高质量发展，行稳致远。
1、资本与产业充分发挥上市公司资本平台功能，为产业跨域发展提供保障，形成以东部为核心，布局南部
及国际的产业体系。充分发挥上市公司价值和品牌影响力，加快创新战略合作，完善产业链发展。
2、科技与市场依托国家级企业技术中心建设，持续提升承接、承担国际国内重大科技项目能力和水平，注
重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势。
47 / 239
加强科技与市场的融合对接，充分依托科技领先的优势，加快国家产业创新中心和示范项目建设，整合资源，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，提升海缆系统
的核心竞争力和陆缆系统的市场占有率。
3、数字与运营本着“对内友好、对外开放”的原则，采用“总体规划、分步实施”的策略，运用“工业互
联网+”新技术，全力推进数字化未来工厂建设，覆盖门户层、经营层、执行层和控制层，全方位推动信息化和自动化全流程创新，全面提升整体运营水平，使管理更高效、制造更精益、管控
更精细，打造行业标杆企业。
（三）合规监督——加强合规监督，强化风险管控，确保企业行稳致远坚持诚信经营、恪守商业道德、遵守法律法规，持续提升强化员工的合规意识，充分了解合
规遵从义务和责任，强化年度计划、政策、制度等执行情况的定期合规检查与监督，强化风险管控，通过回溯与改进实现公司运营体系的持续优化。
（四）社会责任——积极履行责任，致力于社会经济与环境的可持续发展面向全球提供创新的海陆缆系统综合解决方案，让陆地与海洋互联，积极履行企业公民职
责，长期致力于社会经济与环境的可持续发展。
1、专注主业，坚持高质量发展、行稳致远，给员工稳定预期，给股东创造价值，给社会可靠回馈，改善员工的居住条件；通过“润慈公益基金” 持续做好社会公益事业。防控质量安全
环境重大风险，持续推进QHSE体系建设，依法维护员工合法权益，关注员工职业健康。
2、把绿色环保理念融入到企业运营全过程中，通过持续的技术创新，为客户提供高品质的产品和解决方案，共同实现绿色发展。
我们坚信，通过全体东方人的努力，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，立足新起点，奋进新时代，开创新局面，“十四五”战略目标必将实现。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年经营计划（一）文化建设——党建引领，强化文化人力融合，全面实现组织赋能
围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因，强化文化人力融合，实施战略性人力资源配置，倡导以人为本，让每个人成为价值创造者，致力于高素质和高效能的人力资源供给，建立与
企业发展战略相匹配的人力资源管理体系和与企业发展相适应的人才/团队培育激励机制，全面激活组织效能，打造具有国际视野且有担当有作为的核心团队，为企业发展提供支撑。
a）党建引领，共建、共享、共发展。围绕“共同富裕”和区域规划，稳步提升员工工作和生活环境，择机推进“东方未来”系列规划、建设。致力于社会经济与环境的可持续发展，共同
推动全产业链向低碳环保转型升级。
48 / 239
b）优化团队建设，打造核心团队。逐步配置“国际化”人才，提升团队执行力；持续开展“主题团建活动”，提升团队凝聚力。
c）加快推动“青年东方”建设。持续开展“青年东方”品牌文化活动，营造活力氛围；明晰专业与管理晋升“双通道”，培养8090后青年人才，构建“青年东方”人才梯队；以全体员
工素质提升为主线，做好培训平台搭建，持续开展“每月一课”和学历技能提升计划，实现员工成长与企业发展“同频共振”。
d）建立与企业发展战略相匹配的人力资源管理体系和与企业发展相适应的人才/团队培育激励机制。夯实人力资源管理，重点实施以结果为导向的项目激励机制，全面激发团队价值创造。
e）加强党建合规，行稳致远。重点做好对“十四五”发展规划整体方向把握和发展定位贯彻落实情况的合规监督。
（二）经济建设——强化“2个抓住”，推进海陆并进，推动企业高质量发展重点突破“两化”（国际化与数字化），全力构建国际、国内双向开拓，当前与今后同步推
进的新市场格局，构建东方特色的创新发展体系。
1、资本与产业坚持海陆并进，充分发挥上市公司资本平台作用，助推“3+1”产业体系实现高质量发展，
加快“东方制造”走向世界高端。
a）立足东部，进一步优化东部（北仑）基地的产业布局，提升陆缆系统整体制造水平，助推海陆并进实现高质量发展。
b）积极推进南部产业布局，加快建设南部（阳江）基地项目；充分发挥南部基地优势，提升南部整体影响力，全力打造高水平、高质量产业区块。
c）依托欧洲公司进一步谋划国际产业布局，以开放性思维和国际化视野积极建设对外开放平台，提升国际核心竞争力。
d）围绕主业谋划未来发展，适时推进产业链和供应链关键环节的合理布局，为主业实现高质量发展提供产业链支撑。
2、科技与市场坚持海陆并进，以客户为中心，依托战略创新中心和企业技术中心，聚焦战略资源和科技成
果转化，专注四大解决方案的持续创新，提升核心竞争力，着力推动科技与市场的深度融合，进一步强化“3+2”重大市场和重点项目的突破，加快“东方制造”走向世界高端。
a）依托战略创新中心，进一步推动“3+2”重大市场和重点项目的突破，助推市场高质量发展。
49 / 239
重点提升东部市场占有率及南方市场影响力，充分发挥北京办、广州办功能，挖掘战略创新和科技创新资源，重点突破重大海风和电网工程项目，进一步提升在海洋能源行业和电网工程行
业的影响力；积极参与国际展会，持续突破国际海洋新能源和油气市场，高质量做好在手项目执行。
b）依托企业技术中心，进一步推动核心、关键技术突破及产业化示范应用，始终保持强劲的科技领先优势。
加快推进新材料、直流海缆与动态缆系统等核心技术的突破及示范应用；进一步提升承接、
承担国际国内重大科技项目的能力，力争国家级奖项，推进国际科研合作；结合数字化工具，加强工艺技术管控能力；对标国际标准，提升实验检测能力，打造国内领先的检测中心。
c）以客户为中心，进一步提升市场营销管理能力。
加强市场营销管理能力的建设，海陆并进，提升中心对重点工作的管控和组织协调能力，围绕项目制和批量化进行分类管理，依托数字东方等数字化工具，提高营销运营管理效率；重视海
洋工程项目执行管控能力建设，把握关键节点，识别重大风险，做好结算管理等工作。
3、数字与运营坚持海陆并进，强化预算计划、成本管控，执行项目制和批量化两种制造模式，提高精益管
理能力；加强数字化对QHSE体系核心业务的有效支撑；加强安全文化建设；加强供应商管理，
推进数字化仓储平台建设；使管理更高效、制造更精益、管控更精细，加快“东方制造”走向世界高端。
a）强化财务整体管理能力提升。重点环节执行预算计划；通过数字化工具精细化成本管控。
b）执行项目制和批量化两种制造模式，制定好两种模式的生产统计及绩效模型；加快提升制造全过程的精益管理水平，降本增效。
c）提升供应链管理能力，重点加强供应商评价与准入，优化物资分类与比价方式；推进数字化仓储平台建设，做好重点区域的数字化仓储管理。
d）加强数字化系统对QHSE体系的有效支撑，并完成体系的提升和导入；加强安全文化建设，并完成SCL导入；推动业务流程标准化，加强内审力度，提高过程管理效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
50 / 239
1.原材料价格波动风险铜、铅、铝等金属材料是电线电缆行业最重要的原材料，其价格的大幅波动将直接影响线缆
企业的利润情况，公司虽然已执行了主要原材料的套期保值，极端情况下可能导致企业大幅亏损。
2.政策风险国家产业政策的出台以及调整都会对相关行业产生重大影响。目前，与线缆行业相关的产业
政策主要有电网建设相关规划、铁路网建设相关规划、轨道交通和先进装备制造及新能源等战略性新兴产业规划、节能减排类规划，另外还包括针对房地产的控制及保障房建设等政策，这些产
业的发展将直接影响到对电线电缆的需求。但是，现有政策的制定与实施往往会根据国民经济及行业实际的发展情况进行相应调整，这种调整将使得市场的预期供求发生变化，从而影响电线电
缆行业的发展。
3.未来宏观经济环境下行风险宏观经济的下行将影响正常的市场需求。
4.运营管理风险近年来公司业务发展情况良好。随着各投资项目的有效实施，公司资产和经营规模将迅速扩
张，产销规模大幅增加，将在资源整合、科研开发、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求。
5.市场风险我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前
我国电线电缆行业的大小企业达上万家，其中形成规模的有4000多家左右。目前，中低压电缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈，公司面临一定程度的市场竞争风
险。
6.海上风电投资建设规模不及预期的风险海上风电已进入平价时代，十四五期间，国家能源部门及沿海各省份出台了海风的开发建设
规划，虽然目前正有序推进中，为海缆企业提供了较大的发展空间，且海风场的开发已明显向规模化、大型化趋势发展，技术进步及降本增效为行业持续发展带来明显动力。但从更长期的角度
来看，深远海风场的具体规划及开发节奏尚待明确，未来海上风电投资建设规模、行业增速存在不及预期的风险。
针对上述风险，公司拟采取的措施是：公司将通过采取锁定原材料成本、关注国内外宏观经济动向、行业政策、储备核心技术、管理人才、加大研发投入、升级产品结构等方式来应对各类
风险。
51 / 239