第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，受俄乌冲突、能源危机、发达经济体货币政策紧缩等多重因素的影响，全球多国
通货膨胀持续高企，主要经济体经济增长动力不足，国际大宗商品价格，尤其是粮食、能源价格大幅上涨，世界经济增速正在急剧放缓。国内经济发展也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三
重压力。面对百年变局和经济下行交织叠加的考验，在党中央的坚强领导下，我国正加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，全面建设社会主义现代化国家新征
程迈出坚实步伐。近年来，我国渔牧产业克服资源要素趋紧、极端灾害天气频发、国际市场流通受阻等多重不利因素影响，转型升级步伐不断加快，高质量发展和现代化建设稳步推进，生态养
殖与资源环境相协调的绿色发展格局正在形成，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国、推进农业农村现代化奠定了坚实稳定的发展基础。
面对国内外复杂形势以及行业新机遇和新挑战，公司持续优化产业布局和结构调整，从“种苗→饲料→养殖→动保→食品→餐饮”产业链发力，有力有序稳步推进一二三产业深度融合发展，
立足当前、着眼长远，切实加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，坚定世界级全产业链食品供应链平台建设。报告期内，在国内外经济增长放缓、行业整合速度加快的背景之下，受益于
公司一二三产业融合发展的战略前瞻性布局及产业链一体化优势，公司经营业绩仍实现稳健增长。
2022年1~12月，公司实现营业收入700,753.04万元，同比增长29.31%；实现归属于上市公司股东净利润 13,030.04万元，同比增长 55.28%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利
润11,600.70万元，同比增长57.09%。
公司2022年主要工作及经营情况回顾：
（一）全产业链供应链平台建设扎实推进，持续构建大型现代渔牧集团化企业。
1、饲料业务2022 年，受复杂严峻的国内外宏观经济形势影响，饲料行业承受了前所未有的巨大压力，
饲料原料价格上涨、下游养殖业需求波动、环保政策趋严、供应链风险加剧、物流成本高企、极端天气以及终端消费疲软等不利因素加剧了行业的不确定性和不稳定性，进一步推升了饲料企业
的经营成本，导致饲料行业利润空间收窄，也对饲料企业稳定盈利水平、拓展市场空间提出了更大的挑战，饲料行业市场竞争日趋激烈。
报告期内，公司饲料业务整体盈利水平有所下降，主要原因是受到国际地缘冲突、原料上涨及汇率波动等因素叠加的影响。在市场环境复杂以及行业面临较大经营压力的背景下，公司饲料
业务规模仍然实现逆势增长，公司特种水产饲料和畜禽饲料业务的营收和销量均取得双位数增长，
市场占有率得到进一步稳步提升。2022年，公司饲料业务实现销售收入约 62.34亿元，同比增长25.45 %，饲料业务收入占营业收入的比例为 88.96%，其中特种水产配合饲料和畜禽饲料业务收
入占营业收入的比例分别为 27.80%和 61.16%。公司饲料总销量首次突破 145 万吨，同比增长15.29%。
（1）特种水产饲料业务2022年，公司特种水产饲料业务实现营业收入约19.48亿元，同比增长26.67%，实现特种水
产饲料销量20.62万吨，同比增长25.77%。报告期内，公司主要原料成本涨幅较大，产品价格上调的幅度并不能完全覆盖原材料成本的涨幅，主要产品的毛利率同比下降。如三季度受高温影响，
11 / 259
水产养殖病害频发、养殖户被动减少投料从而导致水产饲料需求降低，同期受主产区气候条件变化、俄乌冲突、全球高温等多重因素叠加的影响，鱼粉、大豆、豆粕等饲料原材料价格持续在高
位运行并维持增长趋势，以及通常原材料成本上涨传导到产品提价会有一定的滞后性导致公司承压。此外，不断上涨的物流成本、人力成本、财务费用以及业务拓展带来的销售、研发和折旧摊
销等费用支出也挤压了一定的利润空间。
报告期内，公司立足特种水产核心板块，大力发展海洋经济优势产业。公司坚定推进实施“阿米巴”经营管理模式，走有天马特色的海洋经济“专精特”发展道路；持续构建北起渤海湾
南至北部湾覆盖中国沿海和内陆地区完善的战略销售网络，推进落实“百团大战”中长期战略规划，积极开拓海外市场，完善全球战略布局；全面推进“十条鱼”战略，以特种水产饲料细分产
品十个品种的产销量进入全国前列为目标，同时形成对其他特种水产饲料细分品种的市场占有率的有效提升，加快创新，持续做精、做大、做强特种水产饲料行业，致力于打造特种水产业全球
最大的集团化企业，为中国特种水产行业的健康可持续发展树立典范。
（2）畜禽饲料业务报告期内，公司畜禽饲料业务实现营业收入约42.86亿元，同比增长24.91%，实现畜禽饲料
销量约 124.84万吨，同比增长 13.72%。2022年上半年，受上游农产品价格大幅上涨及下游养殖亏损、生猪产能持续下行等因素影响，行业整体经营承压；下半年，畜禽价格有所回升，养殖利
润提升带动养殖积极性从而增加畜禽饲料需求，但因原料成本、物流成本、人工成本持续高涨，
畜禽饲料业务板块的毛利率出现小幅下滑。
报告期内，公司畜牧板块在生产、销售、技改、科研、管理、项目建设等方面均取得了一定的突破和进展，总体上保持了健康平稳发展的良好态势。公司控股子公司华龙集团加快推进小凤
鲜蛋鸡项目运作，充分发挥福建华龙生猪产业研究院的作用，拥有中国番鸭良种场，在畜牧产品核心竞争力基础上进行全产业链延伸，争当福建省畜牧行业生态发展的引领者。华龙集团通过引
进集团化法人治理、推动财务管控规范，不断完善内控制度建设，提升内控管理工作水平；坚持科技和品牌发展战略，全面推进畜牧食品深加工环节发展，加强自有品牌和自有渠道建设。公司
将继续发挥华龙集团区位优势及华港公司的生产及市场辐射能力，加快完成省内产业布局，扩展整合上下游资源，在保持畜禽饲料市场福建省内领先地位的同时，积极向省外建厂布局，稳步推
进“打造福建畜牧产业区域性龙头企业，逐步进行全国布局”的战略规划。2022 年，华龙集团荣膺“2022福建战略性新兴产业企业100强”、漳州华龙荣获芗城区“经济建设贡献奖”。
2、养殖及食品业务2022 年，公司养殖及食品业务实现营业收入约 6.47 亿元，公司养殖及食品业务收入占营业
收入的比例为9.23%。
（1）特种水产养殖业务2022 年，受宏观经济大环境等多重因素影响，鳗鲡销售市场价格走势偏弱。2022 年 9 月至
今，鳗鲡苗种受资源量和气候变化等因素影响，捕捞歉收，渔获量创近年历史新低。通常在鳗苗捕捞小年，养殖户将适当拉长上年度存塘鳗鲡的养殖周期，增加当年度的鳗鲡产量。未来持续去
化的库消比与较为刚性的消费需求有望成为鳗鲡销售市场价格趋势性回升的核心驱动。基于对未来鳗鲡价格的预期，自四季度以来，公司在优先保障内部烤鳗生产供应的同时，积极保障鳗苗采
购量，持续稳增投苗，按照计划稳健生产并灵活调整销售策略，减少了规格鳗的出塘量。此外，
四季度劳动力不足等诸多因素对公司鳗鲡养殖生产、烤鳗加工销售等也造成了较大的影响。报告期内，公司全年鳗鲡出池约 6,100.00吨。未来，公司鳗鲡生态智慧养殖业务受益于较高市场景气
12 / 259
度，叠加公司养殖产业基地建设项目的加快推进和产能的有效释放，将持续为公司带来稳定的利润贡献。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
①加快建设八大渔业产业集群。公司立足福建，横跨广东、广西、江西、湖北、湖南、安徽、
浙江等省，建设两大万亩产业基地、十大食品基地，着力打造国家级现代农业（鳗鱼）高新技术产业园区。报告期内，公司实现福建白鸽山万亩产业基地、广东海宴万亩产业基地和武宁产业基
地等项目连续投产，鳗鲡智能化绿色生态养殖取得实质性进展。
②创新绿色生态养殖模式。公司坚持“种养一体化”和“渔光互补”生态养殖模式，创新创造安全、健康、环保、绿色生态的特种水产养殖模式。通过内外双循环系统，可节约90%水资源；
整合“渔业+光伏”，将光能转化为电能，电能转化为热能，实现“上可发电，下可养鱼”的智慧立体渔业。报告期内，旗下全资子公司诏安升马获评“国家级水产健康养殖和生态养殖示范区”
创建单位，实现经济效益与生态效益协同发展。
③推进完善智慧渔业管理平台。公司推进数字化转型，打造“数字天马”，整合构建渔业大数据平台，完善养殖管理系统，利用物联网设备，加快养殖过程的数字化、智能化建设，建立养
殖成本模型，持续优化降低养殖成本，为实现精细化管理、自动化养殖打下扎实的技术基础。
（2）畜禽养殖业务在畜禽养殖方面，华龙集团组建了由动物营养与饲料科学、畜禽养殖学等专业人员构成的专
业研发团队，以参股及控股经营的方式涉足畜禽养殖业务，养殖品种以肉鸡、肉鸭、蛋鸡、蛋鸭等产品为主。报告期内，华龙集团坚持生态化发展战略，持续加大科研投入，在畜牧产品核心竞
争力基础上进行全产业链延伸，加快推进小凤鲜蛋鸡项目建设。目前华龙旗下昌龙公司，已建成集种鸭繁育、种蛋孵化、商品鸭养殖、食品深加工、冷链物流为一体的完整的优质肉鸭产业链。
（3）食品业务2022 年，受俄乌冲突、日元汇率贬值和产业链重塑等因素影响，海外市场消费需求放缓；
国内消费市场方面，受诸多因素影响，居民整体收入增速放缓致消费需求和信心较疲弱，餐饮及外出消费场景受损，对烤鳗B端、门店等市场需求产生较大冲击，行业收入端表现弱于预期；叠
加国际地缘局势紧张致大宗原料价格高企，食品板块利润率亦有所承压。
2022 年度，公司烤鳗销量约 1,408.14 吨，同比下降 31.87%。报告期内，公司稳步推进全管控、多品类的餐饮预制菜、精深加工水产品为主的食品供应链建设。食品板块依托公司全产业链
优势，建立可溯源安全食品体系，实现原料采购、养殖生产、食品加工、冷链物流、终端销售等全环节可视化管理及全链条全周期可溯源管理。公司食品业务继续推进线上化与地域化战略，在
稳固出口渠道的同时积极拓展国内线上及线下渠道，品牌影响力不断提升。随着公司养殖布局基本到位和高质量出鱼，以及新建食品产业基地建设项目落地及其产能持续扩张，同时随着预制菜
业务布局的不断深入，公司食品板块市场竞争能力和可持续发展能力持续增强。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
① 稳步推进十大食品产业基地建设。食品板块是公司水产和畜牧全产业链最终的价值体现。
公司加速推动十大食品基地建设，着力打造集食品加工、品牌体验馆、文化展厅、电商直播基地等功能为一体的观光式食品超级工厂；公司在福州、杭州、上海、廊坊、重庆等多个城市布局建
立预制菜销售供应中心，形成了辐射福建和广东市场、长三角市场、北方市场和中西部市场，集配送和销售为一体的全国性的完善的营销网络布局。
13 / 259
② 打造全渠道运营团队，深度布局国际国内食品市场。公司充分发挥全产业链优势，持续发力国际国内市场，通过打造全渠道运营团队，从电商、商超、中央厨房及餐饮等线上线下主流
销售渠道切入布局；采用年轻化、个性化消费发展战略，继续与头部主播进行深度合作，借助流量经济包括抖音、快手等网红带货加大产品宣传和销售力度，精细化运营京东自营店、天马优选
商城、天猫旗舰店等线上平台，拓展C端销售渠道；全面挖掘中华饮食文化，打造传承中华美食文化价值和现代新型消费模式的“鳗小堂”连锁品牌餐饮模式。
③ 完善海洋食品预制菜体系，打造中国海洋食品第一品牌。基于全产业链管控、中央厨房、
线上线下销售渠道等优势，公司着力推动高端蒲烧烤鳗、高端白烧烤鳗、鳗鱼饭便当、烤鲭鱼、
金鲳鱼、鲍鱼、海参等海洋食品和姜母鸭、蛋鸡、肉鸭等畜牧食品体系建设，并构建了“鳗鲡堂”、“酷鲜”、“鑫昌龙”、“红脸雁”等系列品牌的产品体系。目前，旗下“鳗鲡堂”蒲烧
烤鳗畅销至全球 60多个国家和地区，连续出口日本 29年；“红脸雁”、“鑫昌龙”姜母鸭等产品也成为福建地区的畅销产品。随着新建食品产业基地建设项目落地及其产能释放、预制菜业务
布局的不断深入，公司将积极构建食品全产业链和健康产业的生态体系，致力于打造世界级全产业链食品供应链平台。
3、种苗业务水产种业作为渔业产业链的源头，是渔业战略性、基础性核心产业，是渔业高质量发展的关
键物质基础。作为国家水产种业阵型企业、中国渔业协会种苗分会副会长单位，公司大力发展水产种业，推动建设集保种、育种、选种的“科技研发试验、生态技术示范、苗种产业孵化、科技
成果转化”于一体的种业全产业链，形成产业链的技术顶端。在种苗产业方面，公司着力开展鳗鲡人工繁殖技术研究，加州鲈苗、桂花鱼、长江鲥鱼苗等特色民生品种的种苗育种，和太湖研究
中心、中国水产科学研究院、上海海洋大学等规划建立国家良种基地和种苗繁育联合研究中心。
目前，公司以鳗鲡和加州鲈种苗为代表的良种培育工作正在有序进行中，并建立了加州鲈商业化育种体系。
（二）坚定不移推行科技战略，提升公司核心竞争力。
1、坚持“科技引领创新，创新促进发展”的科技理念。
公司拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、福建省特种水产配合饲料重点实验室、福建省院士工作站和福建省特种水产配合饲料企业工程技术研究中心、福建省养殖动物营养与新型
饲料企业技术中心等高水平科技研发平台，是“国家高新技术企业”、“国家技术创新示范企业”。一直以来，公司坚持自主创新，将最优势的资源应用于产品研发与创新，大力开展种苗培
育、饲料产品配方、智能化绿色生态养殖、食品加工工艺等方面的研究创新，确保产品技术始终处于行业领先水平。公司攻克了多项特种水产配合饲料行业关键共性技术难题，研发的具有自主
知识产权的玻璃鳗配合饲料等技术填补了国内空白，大黄鱼配合饲料、种苗微粒子配合饲料等位居国内水产饲料行业先进水平，公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技
术垄断，提升了民族水产配合饲料制造企业的地位。
2、持续加大科研投入，提升产品竞争力。
报告期内，公司研发中心重点对鳗鲡、大黄鱼、加州鲈、鲍鱼、黄颡鱼、鲟鱼、生鱼、叉尾鮰等产品进行配方的调整与优化，在降低了配方成本的同时，进一步强化了产品性能；在加州鲈
种苗配合饲料研究及其育苗养殖试验中，取得了关键技术突破；通过对加州鲈肝胆健康方面的技术攻关，开展了加州鲈功能配合饲料研究，并取得了良好的应用效果；通过对高级不饱和脂肪酸
14 / 259
营养强化的研究，提高了饲料产品的促生长效果；进一步研究了大黄鱼功能性配合饲料，提高了大黄鱼的免疫力和抗病力。
为进一步提升科研实力，公司大力引进气质联用仪、液质联用仪、气相色谱仪、氨基酸分析仪、双螺杆膨化机、密度控制仪等高端分析设备和国际先进的生产研发设备，建立了海水鱼养殖
中试基地、淡水鱼养殖中试基地、鳗鲡养殖中试基地等多个中试基地，验证完善公司研发的高新技术产品，大大提升了公司产品的核心竞争力。
3、积极开展产学研合作，促进科技成果转化。
在产学研方面，公司与厦门大学、上海海洋大学、集美大学、福建省农科院等高等院校和科研院所达成产学研战略合作；与中国科学院水生生物研究所桂建芳院士共建院士专家工作站；组
建了以中国科学院院士桂建芳为主任委员的科技委员会，成功入选新设立博士后科研工作站单位，
为公司的科技战略制定、研发方向以及人才培养提供强有力的支持。公司全面推进循环水种苗繁育系统和中试基地建设，有效链接技术创新和产业需求，推动产学研成果加速转化为现实生产力，
促进渔牧行业转型升级。
（三）推行综合型人才战略，坚持人力资本的持续投入。
报告期内，公司秉承“筑巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的人才理念，打造人力资源“一把手”人才战略和“258”人才工程，推行“权、责、利”相结合的新型管理模式，使个人
成长和公司发展相得益彰。2022 年，公司董事长陈庆堂先生被认定为福建省高层次 A 类人才，
蝉联 2022年度•中国农业“乡村振兴十大领袖人物”；副董事长陈加成先生荣膺“第十九届福建省优秀企业家”、“青年闽商科技创新新锐人物”。
公司持续打造团结、高效、有战斗力的天马精英团队，汇集国务院政府特殊津贴专家、国家“万人计划”科技创业领军人才、科技部科技创新创业人才等专业领军人物，夯实了人才基石。
同时，公司与福建农林大学和福建海洋职业学校等院校建立了校企合作，形成以学校、企业二元主导的技术技能人才培养模式，为公司全产业链人才需求提供人才储备。
（四）实行企业精细化管理与质量控制，保证安全高效高质量生产。
1、实施标准化生产管理，构建安全高效生产管理体系。
公司融合前沿物联网技术，朝着“厘米级高精度定位可视化智慧仓储”的目标不断迈进，联合世界一流的机械生产制造企业改造升级生产线，以ERP、云营销等信息化管理系统对采购、生
产、销售、库存等信息进行实时整合，优化提升自动化、智能化、智慧化生产，形成一套科学、
合理、适用性强的精细化生产管理体制。在生产内控体系和工厂标准化建设方面，结合行业和公司质量安全管理规范的实际情况，按照公司安委会安全生产管理要求，定期做好组织、培训、实
施、检查等工作，坚持安全生产，同时积极参加政府层面各项安全、消防、环保活动，进一步加强公司消防安全生产工作。
2、强化质量管理控制，建立完善质量体系。
“质量第一、客户至上、持续改进、永续经营”是天马科技永恒不变的质量方针。公司在行业内率先通过了 ISO9001、ISO14001、ISO22000、ISO50001、OHSAS18001、无公害农产品、中
国饲料产品认证、CIQ 和 HACCP 等认证，建立了完善的产品质量可追溯体系。报告期内，公司各生产基地不断强化生产过程中各项品质管理控制工作，从原料管控、种苗繁育、饲料加工、绿
色养殖全过程和食品精深加工等各个环节都进行严格的现场管理及可溯源信息化技术应用，确保高品质生产出“安全、高效、环保”的饲料产品和“美味、营养、健康”的食品产品。
3、持续技术改造，落实节能降耗。
15 / 259
公司持续完善各工厂生产线的技术和工艺设备改造，以满足产品生产需求，不断提升生产效率和产品品质。在节能降耗方面，公司做好各项生产费用的KPI管理工作，严格控制人工、燃煤、
电、修理费等各项费用，把各种生产费用的实际考评结果纳入各生产部门的绩效考核，切实有效地做到节约开支、降低生产成本。在环保生产方面，各生产区均安装了除尘器、除异味设施设备，
同时对重要设备独立安装脉冲除尘系统，车间卫生环境整洁，保证生产过程的各项指标均达到环保排放标准。
4、扎实推进品牌建设，提高品牌影响力。
报告期内，公司通过发改委 2021 年度“国家企业技术中心”评审，被认定为国家水产种业阵型企业、农业国际贸易高质量发展基地，荣获“2022 中国农产品百强标志性品牌”、2022 中
国水产行业“十大卓越贡献奖”、“2022中国水产行业百强品牌价值榜”、“2022 年度•中国农业乡村振兴十大杰出品牌”、“2022 年度国家知识产权优势企业”、“2022 中国水产产业链发
展贡献奖”、“2022 中国农业企业 500 强”，连续 3 年入选“福建制造业企业 100 强”。“天马”品牌斩获“中国农产品百强标志性品牌”，“鳗鲡堂”连续斩获“顶级美味奖章”三星“奇
味”奖与一星“美味”奖、“2022 中国农业•乡村振兴十大杰出品牌奖”等殊荣。旗下子公司诏安升马获评“国家级水产健康养殖和生态养殖示范区”创建单位，龙岩永定冠马生态养殖有限公
司获评龙岩市农业产业化“市级龙头企业”。
（五）实行“技术+服务”经营策略，以客户需求为导向，提升服务品质。
公司从“产品”为中心向“用户”为中心转变，发挥产业链一体化服务优势，在水产和畜牧业务板块推行“技术+服务”的经营策略，以科技驱动服务，以科技为养殖赋能，以服务终端用
户为中心。公司充分践行“养殖有困难，天马来帮忙；经营要致富，天马来相助；生活想美满，
天马来相伴”的服务理念，以养殖户、客户的需求和效益为导向，提升和完善服务品质，客户忠诚度和粘度持续提高。
（六）坚定不移推进数字化转型，提升大数据运营管理能力，打造具有天马特色的“数字化、智能化”管理平台。
根据公司“第一个五年计划”，结合目前的信息化、数字化水平，公司制定了信息化五年战略规划，以实现公司由数字化向数字化、智能化转型。报告期内，公司深度挖掘各业务板块大数
据，聚焦大数据财务分析，运用生产销售大数据分析为供应商、客户提供金额融资服务；结合公司一二三产业融合的特点，公司利用物联网技术，打造数字化、可视化管理平台，实现了智能化
的精准养殖管理和产品溯源管理；通过深入分析五年战略规划需求，提升公司采购、生产、销售、
养殖、财务的数字化、智能化分析能力，巩固加强了公司的综合运营管理能力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）饲料行业基本情况
饲料行业是现代畜牧业和水产养殖业发展的物质基础，是连接种植业与养殖业的中轴产业，
是农业产业链中的重要环节。随着全球经济的发展和人口数量的持续增长，市场对于动物性食品的消费需求不断增加，促进了饲料工业的快速发展。根据全球性动物保健公司奥特奇发布的
《2023年农业食品展望》数据显示，2022年全球饲料总产量达到 12.66亿吨，相比 2021年略下降了0.42%，2013年-2022年的年化复合增长率为 3.12%，连续7年突破10亿吨大关。分区域来
看，亚太、欧洲和北美地区合计贡献全球近 80%的饲料产量，其中 2022 年亚太地区饲料产量达16 / 259
4.66 亿吨，占比 36.76%，同比下降 0.51%。从产品结构来看，2022 年禽料、猪料和水产饲料的产量占比依次为 41.52%、25.22%、4.18%，禽料和猪料占全球饲料产品的比重最大。从国别来看，
中国是世界上最大的饲料生产国，美国和巴西紧随其后。
数据来源：奥特奇（Alltech） 数据来源：中国饲料工业协会数据我国饲料工业起步于20世纪70年代末，纵观四十余年的发展，大致经历了四个阶段：20世
纪70年代末至80年代初的初创期、1983—2000年快速发展期、2001—2010年快速扩张期、2011年至今的稳健发展及整合扩张期。近年来，我国饲料生产总量持续稳居全球第一。根据中国饲料
工业协会统计的数据，我国饲料行业的年产量从2013年的 19,340万吨增长到2022年的30,223.4万吨，增长幅度达 56.27%。其中，2022 年我国工业饲料产值、产量实现双增长，产品结构调整
加快，全国工业饲料总产量首次突破 3 亿吨，同比增长 3.0%。报告期内，猪饲料、肉禽饲料、
蛋禽饲料、水产饲料产量分别为 13,597.5 万吨、8,925.4 万吨、3,210.9 万吨、2,525.7 万吨，同比变动分别为 4.0%、0.2%、-0.6%、10.2%，水产料增速最快。从结构上看，猪饲料和禽饲料是我
国工业饲料的主要生产品种，畜禽饲料产量占比约 85.1%；水产饲料产量仅次于畜禽饲料，占我国饲料总产量约8.4%。
2022 年，受主产区气候条件变化、俄乌冲突等多重因素叠加的影响，鱼粉、大豆、豆粕等大宗农产品原材料价格持续上涨并攀升至历史性高位，给整个饲料行业带来较大冲击，对饲料行
业企业的整体流动性以及抗风险能力均提出较大挑战。随着上游成本端原材料上涨以及下游养殖业需求的波动，大部分饲料企业都不同程度地适当降低盈利水平，以守住市场份额为目标，减缓
饲料产品提价，导致行业盈利能力大幅下降，饲料行业成本加成、向下游养殖行业价格传导机制的及时性、有效性受到挑战，行业竞争非常剧烈。
17 / 259
伴随着经济全球化的深入和市场经济的发展，我国饲料工业进入了结构优化、质量提高、稳步发展的阶段。在国家政策支持、行业日趋规范和下游养殖业结构优化的背景下，饲料加工企业
开始加快整合和并购的速度。我国饲料行业正在逐渐从粗放型向规模化、标准化、集约化方向转变，行业集中度迅速提升。根据中国饲料工业协会数据，我国 2022 年饲料年产量百万吨以上规
模饲料企业集团 36 家，合计饲料产量占全国饲料总产量的 57.5%。随着饲料产业的日趋成熟，
国内饲料市场竞争的深度、广度、激烈程度超过以往，优势企业多利用行业整合机遇及规模优势，
通过收购、兼并和新建扩大产能，或进行产业链的延伸，或发展多元化的业务；中小企业面对资本压力、人才压力、技术压力和服务能力等发展瓶颈，将逐步被优势企业整合并购或退出市场；
行业竞争格局由饲料加工行业竞争转向农牧全产业链的综合竞争。
我国饲料行业市场容量巨大，饲料工业支撑生产的肉类、蛋禽和养殖水产品产量稳居世界第一位。居民肉类产品需求的不断增长和下游养殖行业的模式变革，对上游饲料行业的发展具有持
续的促进作用。得益于我国国民经济的持续增长、城乡居民收入的不断提高，人们对食品的健康、
营养、安全提出了更高的要求，促进养殖行业向规模化和精细化发展，进而将进一步推动饲料普及率的提升。2022年全国猪牛羊禽肉产量9,227万吨，较上年增加339万吨、增长3.8%，根据农
业农村部发布的《中国农业展望报告（2022-2031）》，随着产业转型升级，产业规模化、集约化、智能化的发展趋势加速，2031 年预计将达 10,127 万吨。饲料行业作为养殖行业的上游，产
业链末端消费量上的增长潜力会向产业链上游传导，我国饲料行业仍有良好的市场前景。
（二）水产养殖行业基本情况在新时期新形势新任务下，水产养殖业作为我国农业农村经济的重要组成部分，对于保障国
家粮食安全、全面推进乡村振兴、建设生态文明和海洋强国等起到重要作用。大力发展水产养殖产业，构建以养殖为主、捕捞为辅的稳定水产品供应体系，是保障我国水产品刚性需求、促进水
产品贸易健康发展的重要途径。在改革开放四十多年的发展进程中，我国水产养殖业的快速发展主要经历以下三大阶段：第一是 1978年至 2000年“以养为主”的阶段，主要解决人民的“吃鱼
难”问题；第二阶段是 2000年至 2008年调整健康养殖品种结构的阶段，名特优水产品种的丰富大大提升了我国的养殖规模；第三阶段是 2008 年至今以转型升级推动绿色发展的阶段，绿色生
态、集约智能、高效安全正成为我国水产养殖业发展的新方向。
我国是世界第一水产养殖大国，水产品产量占世界 60%以上，已经连续 34 年稳居首位。
2013 年至 2021 年，我国水产品产量整体呈稳定增长趋势，产量从 2013 年的 5,722 万吨增长到2021 年的 6,690 万吨，年复合增长率为 1.97%。据《2022 中国渔业统计年鉴》数据显示，我国
2021年水产养殖产量达5,394.41万吨，同比增长3.26%，捕捞产量1,295.89万吨，同比下降2.18%，
我国渔业产量中养殖与捕捞之比，从 1978年的 26:74、1985年的45:55，到 2021年达到 81:19。
2021年，全国水产品人均占有量47.36千克，比上年增加0.97千克、增长2.09%，是世界平均水平的 2倍以上。中国水产养殖业的发展从根本上改变了依靠捕捞天然水产品的历史，极大缓解了
天然渔业资源保护利用的压力。
18 / 259
数据来源：《2014-2022中国渔业统计年鉴》随着生活水平的不断提升，我国居民消费结构也在不断优化和改善。水产品作为优质蛋白质
来源，富含人体所需的各种氨基酸和丰富的多不饱和脂肪酸，在我国居民膳食结构中的比重不断增加，水产品的消费需求呈稳定增长态势。据国家统计局数据显示，2022 年我国居民人均水产
品消费量预计达到 14.6千克，较上年增加 0.4千克，超过禽类、蛋类、牛羊肉，成为仅次于猪肉的第二大动物性食品来源。随着野生捕捞资源日益枯竭，水产养殖产品将逐渐替代野生捕捞品成
为水产消费主要来源。可预见随着消费升级和养殖技术提升，特种品种将趋于丰富，区域性水产品种趋于多元化。
为促进渔业高质量发展，国家先后出台了多项政策文件。我国“十四五规划”中明确提出要优化近海绿色养殖布局，建设海洋牧场，发展可持续远洋渔业。可以预见，“十四五”将是我国
加快海洋牧场建设的重要战略机遇期。国务院发布《“十四五”推进农业农村现代化规划》，提出保持可养水域面积总体稳定，到 2025 年水产品年产量达到 6,900 万吨。农业农村部印发的
《“十四五”全国渔业发展规划》提出，坚持把保障水产品供给作为渔业发展第一要务，力争到2035 年基本实现渔业现代化。沿海省市也积极发展现代海洋渔业，山东、福建、广东、辽宁、
海南、吉林、江苏、浙江、广西十四五规划纲要均提出，培育现代海洋渔业，推动海洋绿色牧场建设。
随着消费升级、餐饮业发展、食品安全意识提升和技术革新的推动，以及经过环保提升、病害防控的洗礼，我国养殖业已迈入规模化、集约化、工业化、智能化阶段，但水产养殖品种受到
资源、技术、土地等客观因素的影响，规模化程度远低于禽养殖和生猪养殖。从市场集中度来看，
目前我国生猪养殖企业 CR10为 12%，禽类养殖企业 CR10达到 40%，而水产养殖企业 CR10不到 2%，远远落后于畜禽养殖企业，水产养殖行业较为分散，市场参与者主要为中小企业，竞争
较为激烈。
整体来看，水产养殖大致呈现出规模化和标准化程度低、养殖因地制宜、模式灵活多样、养殖品种繁多（全国水产养殖经济品种种类超 300种），自然条件（水域分布、台风、降水、水质、
气温、光照等）对养殖影响程度较高等特征。此外，水产养殖品种不断丰富，新品种、新养殖模式技术指导需求强烈。从生产端角度看，随着养殖技术迭代和革新，在养殖面积大体稳定和养殖
成本长期上涨趋势下，提升单产、从低盈利品种逐步切换到高盈利品种将是未来大趋势，而具有19 / 259
优质种苗、规模大、集约程度高和技术资金实力较强的养殖企业将会成为水产养殖领域的先锋，
在推动水产养殖技术革新中，创建更为广阔的市场前景。
鳗鲡养殖细分行业发展情况：
鳗业是我国渔业的支柱产业之一，鳗鲡是我国特色淡水养殖品种之一，素有“水中人参”、
“水中软黄金”的美誉，因其肉质鲜嫩、营养丰富和滋补功效，深受国内外消费者青睐。全世界共有 19 种淡水鳗鲡，它们出生于大海，在淡水中成长，最后返回大海产卵，是典型的降河性洄
游鱼类，其中欧洲鳗鲡和美洲鳗鲡分布在大西洋沿岸，其余皆分布于印度洋和太平洋一带。我国鳗鲡养殖品种多样，当前主养以美洲鳗鲡、日本鳗鲡和花鳗鲡等为主。
鳗鲡养殖始于日本，中国自 20世纪 70年代引入日本鳗养殖，改革开放后鳗鲡养殖业迅速崛起，养殖区域主要位于广东省和福建省，并在江苏省、江西省等地得到长足发展。经过 50 余年
的发展，中国鳗业脱胎换骨，我国无论是养鳗产量、养鳗种类，还是养殖模式均居世界领先地位，
已成为世界第一鳗鲡生产国。近年来，我国活鳗养殖年生产能力在10万~15万吨左右，鳗鲡逐渐发展成为我国单项水产品出口创汇量最大的种类之一，更是国内产业链最完整、产业化水平最高、
产值最高的水产养殖品种之一。
鳗鲡养殖业处于鳗业产业链的核心地位，其规模、效益、质量与潜力对产业链条上的关联产业均产生重要的影响，养殖技术的创新是提升养鳗业发展的第一要素。依靠养殖技术的不断创新，
养殖品种已从单一的日本鳗鲡扩展到美洲鳗鲡、欧洲鳗鲡、双色鳗鲡等多品种养殖，养殖模式从初始的土池、简易水泥池养殖提升到工厂智能化、工厂循环水、种养一体化养殖，病害防控也从
主要依赖药物控制转变到科学控制水质、精准投喂饲料与鱼体健康管理等综合措施，有效提高养殖成活率和产品质量安全。当前，中国鳗业正处于转型升级阶段，规模化、集约化、智能化、安
全高效、环保节能成为新时期新发展的要求。
鳗苗是养鳗业乃至整个鳗业的基础。鳗鲡特殊的生活习性决定了其苗种人工繁育难度大，目前鳗鲡养殖所需苗种仍完全依赖捕捞的天然鳗苗。受资源量、气候因素和自然灾害等因素的影响，
不同年份鳗苗捕获量存在一定差异。根据中国鳗鱼网（www.chinaeel.cn）及市场相关消息，2022年 9月至今，日本鳗鲡苗种受上述因素影响，捕捞歉收，渔获量大幅下降，创近年历史新低。鳗
苗出口方面，农业农村部渔业渔政管理局于 2022 年 2 月下发了《关于进一步加强日本鳗鲡苗出口管理的通知》，规范日本鳗苗出口审批，保障国内鳗业养殖需求。据中国海关统计数据显示，
2022年我国鳗苗出口 221千克，出口金额 208.9万美元，同比分别下降了 96.3%和 73.6%，说明我国进一步加强鳗苗出口管理的政策措施十分必要和及时，优先满足国内鳗苗需求效果显著。
20 / 259
数据来源：中国鳗鱼网（www.chinaeel.cn）及市场相关消息注：鳗年度指上年9月至本年8月，如2022鳗年度自2021年9月起至2022年8月止。
当前，鳗鲡产业已发展成为全球性产业，面向全球消费市场；同时，鳗鲡产业也属于国家政策支持产业，市场和产业发展前景良好。供给端，受主要养殖品种鳗苗入池量不足影响，鳗鲡供
给收缩，加之成鳗存塘量有限，有望推动国产鳗鲡价格进一步上涨。消费端，外销市场不断扩大与内销市场持续向好。国际市场方面，日本市场逐渐回升，同时新兴的国际市场如美国、俄罗斯、
东南亚等正在崛起，中国鳗鲡已出口全球 60 多个国家和地区。海关统计数据显示，2022 年我国活鳗出口增长显著。全年出口活鳗 1.41 万吨，出口金额 2.55 亿美元，同比分别增长 39.1%和
43.3%。国内市场方面，2022年国内活鳗共消费4.5万吨左右，较上年减少约2,000吨。随着人民生活水平的提高，鳗鲡产品研发的不断推进和鳗鲡文化的不断普及，鳗鲡产品销售渠道在电商、
新零售、商超、中央厨房及餐饮等线上线下全面铺开，国内消费持续升温。整体来看，鳗鲡消费正逐渐从外销为主转向内外销共同驱动的消费增长新态势。
（三）水产品加工行业基本情况水产加工作为捕捞和养殖生产的延续和深化，起着连接水产品原料生产与市场消费的纽带和
桥梁作用。根据《世界渔业和水产养殖状况》的数据，到 2030年，水产品总产量将增至 2.04亿吨。从结构上看，海洋捕捞量相对平稳，近年来维持在 9,000 万吨左右，养殖量持续增加，占总
产量的比例也不断提升。全球水产品产量的稳定增长为水产品加工行业提供了充足的原料来源。
水产品精深加工业具有高科技含量、高附加值、高市场占有率、高出口创汇等“四高”特点，具有较高经济效益和社会效益。
我国连续多年蝉联全球最大的水产品消费国、生产国和出口国，水产品已成为关系到我国居民健康的重要食品来源。近几年，我国水产品加工业稳步推进，发展规模不断扩大，产量快速提
升。据《2022 中国渔业统计年鉴》数据显示，2021 年，我国水产品总产量达 6,690.29 万吨，同比增长 2.16%，水产加工品总量为 2,125.04 万吨，同比增长 1.64%，用于加工的水产品总量
2,522.68万吨，同比增长 1.84%，加工使用的水产品总量仅为水产品总产量的 37.71%，远低于全球平均水平，我国水产加工行业市场空间广阔。
21 / 259
数据来源：《2014-2022中国渔业统计年鉴》近年来，我国水产品加工行业产业转型升级和重构步伐加速。从产业竞争格局和发展现状来
看，目前国内水产品加工行业极度分散，市场集中程度较低，区域性特征明显，同质化现象严重，
加工产业链短，且产业整体机械化程度较低，加工转化率不高，尤其是精细化加工的方便食品及精深加工的功能食品等占比偏低，行业竞争较为激烈。据数据统计，我国近年水产加工行业的企
业数量呈小幅下降趋势。截至2021年年底，行业内加工企业总数量为9,202家。目前我国水产加工行业以中小规模企业为主，水产加工以半成品、粗加工为主，精深加工比重较低，产品技术含
量与附加值较低，对初级产品综合利用不够，行业缺乏专业化、品牌化的引领型标杆企业。随着未来产业规模化进程的推进，行业集中度将快速提升。
在行业监管部门的严格监管下，法律法规、监管政策和食品安全标准体系日趋完善，同时，
国家和各级地方政府也陆续出台了一系列扶持水产加工行业发展的产业政策，提出要积极推进水产加工行业的发展：要求完善食品工业支持政策，充分利用现有资金渠道，重点支持食品行业重
大技术改造、食品工业“三品”战略和特色食品加工示范基地建设等；鼓励发挥加工业对现代水产产业链打造的带动作用，联合企业开展便捷化、调理化、可即食、耐存储的加工产品开发；以
水产技术推广体系为依托，建设渔业品牌化公共服务示范平台；联合开展品牌推介、产品展示、
技术发布、经济分析等产业促进活动，扩大品牌影响，引导水产品消费；按照因地制宜、合理规划、突出特色、示范带动的要求，协助各地培育一批水产特色区域公共品牌，扶持企业品牌建设，
促进渔业提质增效。
近年来，水产预制菜成为水产品加工行业新转型升级的方向之一。随着人民生活水平的提高和膳食结构优化以及餐饮端更加追求降本增效和标准化，居民端生活节奏加快、年轻人缺乏烹饪
技能现象愈发明显，消费者对预制菜的认知度提升，绿色、健康、营养的水产品正日益受到人们的青睐，助推水产加工业务赛道拓宽。根据艾媒咨询数据显示，2021 年中国水产预制菜行业规
模为856亿元，同比增长16.8%，预计中国2026年水产预制菜市场规模将达2,576亿元，消费市场增长空间较大。我国先进的仓储物流体系及冷链运输技术也在保障食品安全的同时为水产加工
企业扩大了销售半径和市场覆盖面，助推预制水产品市场的发展。整体来看，水产加工行业呈现出水产品预制化、中餐工业化、水产功能食品精准化和定制化、水产休闲食品营养化和个性化、
水产加工装备自动化和智能化、科技研究系统化和产业化等趋势。未来随着市场竞争的加剧，行22 / 259
业将会分化出更多新的水产加工细分行业，不断推动水产加工行业市场朝多元化及高质高产方向发展。
鳗鲡食品细分行业发展情况：
中国是全球最大的鳗鲡养殖、加工和出口国，目前我国鳗业已经形成了从种苗、养殖、饲料生产、烤鳗加工、出口贸易、科学研究等完整的产业链条。2022 年，我国鳗鲡产品出口有所下
降，根据中国海关数据统计，全年鳗鲡产品累计出口 6.5 万吨，同比下降 7.98%；出口金额 12.6亿美元，同比下降 7.61%。其中，烤鳗出口 5.01万吨，同比下降 16.2%；出口金额 9.9亿美元，
同比下降15.6%。2022年，日本依然是我国鳗鲡出口最多的国家，对日出口分别占出口总量与总额的46.16%和50.95%。
数据来源：中国海关数据统计2022年，国内烤鳗共消费 1.3万吨左右，较上年减少 1,000吨~1,500吨左右。国内烤鳗生产
和出口地主要集中在福建、广东、江西、浙江和山东五省，福建鳗业以其独特的渔业资源优势，
以及产业化程度高、养殖技术与烤鳗加工工艺不断创新、市场不断拓展等，为持续发展鳗业奠定了良好的基础。目前，福建省鳗鲡养殖品种数量、鳗鲡养殖产量、烤鳗产量、鳗鲡饲料产量及鳗
鲡出口创汇均居全国首位。在鳗鲡消费的传统市场外，中国国内的鳗鲡消费市场呈现逐渐兴起之势，消费数量逐年增加并有加速提升的趋势。根据中国渔业协会鳗业工作委员会数据统计，目前
国内烤鳗市场年需求量约为 2~3万吨。随着人们生活水平与消费需求的不断提高，叠加鳗鲡消费产品形态多样，销售形式多元，消费方式便捷，国内鳗鲡消费市场前景广阔。
（四）水产种苗行业基本情况国以农为本，农以种为先。水产种业作为水产养殖产业链的源头，是水产养殖业战略性、基
础性核心产业，也是关系现代水产养殖业发展的决定性要素之一。我国是全球最大的水产种苗生产基地，拥有世界上最多的水产苗种品种和水产苗种企业。据统计，全国水产品种 550多种，拥
有300多种水产养殖经济品种，培育水产种业企业1.9万余家，年提供苗种6万亿尾（粒）以上，
产值超660亿元，支撑了世界三分之二的养殖产量。
我国水产种业产业起步较晚，其发展大致经历了两个阶段：1990 年前是水产种业的探索起步阶段，1990 年后是水产种业的大发展阶段。1990 年前主要是攻克野生种人工繁育技术和大规
模的建设育苗场、繁育场，各项工作都处在探索阶段。1990 年后农业部成立“国家水产原良种审定委员会”，正式启动以原良种场为主体的水产原良种体系建设，我国开始了全面建设水产种
业体系的大发展时期。水产新品种审定工作逐步开展，新品种培育从无到有，到现在呈全面增长趋势。2022年农业农村部公告 26 个水产新品种，截止目前，已审定和推广水产新品种 266个，
23 / 259
水产养殖遗传改良率超50%，国家原良种体系建设逐渐展开并达到了相当规模，传统育种技术逐步完善，新品种开发运用加快，苗种产业的产能和规模不断扩大，以遗传育种中心、原种场、良
种场、繁育场、苗种场为主体的水产种业体系框架基本建成。
为保障居民粮食供给，实现水产品自给自足，我国水产种业政策扶持不断完善。在基础设施方面，全国各地的水产苗种的遗传育种中心、良种场、苗种场，以及苗种培养基地等不断建设完
工，中央、地方政府和企业共计投入约 50 亿元进行水产种业基础设施建设。我国相继发布了一系列水产种业的保护扶持政策，如水产苗种进口免税政策、品种资源专项保护经费等，防止种苗
企业由于前期投资大、收效慢、风险高承担巨大压力，帮助企业突破发展困境，充分发挥各级领导主体积极性和地区优势，如浙江、山东、江苏、福建等渔业大省相继推出了水产良种项目，大
力发展水产种业。
我国水产种业在种质资源保护、新品种开发与运用、种业技术、苗种产业和种业管理等方面取得了长足进步，初步形成了涵盖保、育、测、繁、推和进出口各环节的水产种业生产、技术和
管理体系，为建设现代水产种业奠定了良好基础。但相较于种植业和畜牧业，无论是良种覆盖率，
还是种业企业方面，水产种业都处于落后地位。目前我国水产种业创新还存在三大问题，即先进育种技术应用不足、水产养殖良种化水平不高、商业化育种体系尚未建立。水产种业未来发展的
道路还很长，发展空间还很大，我国水产种业将以种为“芯”推动转型升级，力图实现中国从水产大国和水产种业大国向水产强国和水产种业强国转变，真正破解种业“卡脖子”难题。
三、报告期内公司从事的业务情况天马科技是一家集特种水产、畜牧、食品为一体，融合一二三产业的大型现代渔牧集团化企
业，被认定为农业产业化国家重点龙头企业、国家技术创新示范企业、国家企业技术中心、博士后科研工作站，为中国渔业协会鳗业工作委员会会长单位、中国农业产业化龙头企业协会副会长
单位、中国饲料工业协会副会长单位和中国渔业协会种苗分会副会长单位。公司拥有分、子、孙公司百余家，产业遍布福建、广东、江西、广西、湖南、湖北、江苏、浙江、香港等地区及马来
西亚等东南亚国家。
多年来，公司坚持“引领现代渔牧产业，提升人类生活品质”的使命，秉承“科技引领创新，
创新促进发展”的科技理念，扎实推进“人才战略、科技战略、品牌战略” 规划，大力发展海洋经济优势产业，全力推进一二三产业融合发展，打造世界级全产业链食品供应链平台，致力于
铸就世界领先的现代渔牧集团化企业和人类健康食品供应商。
（一）公司主要业务说明报告期内，公司主营业务及全产业链业务发展模式简图如下：
24 / 259
1、饲料业务（1）特种水产饲料业务
公司旗下拥有六大特种水产配合饲料核心产品系列，产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、
加州鲈鱼、龟、鳖、河豚、鳜鱼、鲍鱼、海参等特种水产动物从种苗期至养成期的人工养殖全阶段。公司是国内特种水产配合饲料品种最为齐全的企业之一，核心产品鳗鲡配合饲料产销量稳居
全球前列，鲍鱼、石斑鱼、大黄鱼、金鲳鱼配合饲料等主营产品产销量稳居国内前列；公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合饲料制造企
业的地位。公司“健马牌”水产配合饲料是“中国名牌产品”，“健马牌”商标荣获“中国驰名商标”，“健马”品牌荣登亚洲品牌 500 强、中国 500 强最具价值品牌、“中国农业•乡村振兴
十大杰出品牌”。
报告期内，公司荣获 2022 中国水产行业“十大卓越贡献奖”，荣登“2022 中国水产行业百强品牌价值榜”，获颁福建省质量管理协会副会长单位，公司国家企业技术中心顺利通过国家发
改委2021年度评审，“天马”品牌斩获“中国农产品百强标志性品牌”。
（2）畜禽饲料业务目前公司畜禽饲料年产销量位居福建第一梯队。公司控股子公司华龙集团主要从事畜禽饲料
的研发、生产与销售，是福建饲料行业排头兵，并担任福建省饲料工业协会副会长单位和福建省饲料产业技术创新重点战略联盟理事长单位，为福建省农业产业化省级重点龙头企业和福建省首
批创新型企业。华龙集团设有“专家工作站”，牵头组建“福建省饲料产业技术创新重点战略联盟”，创办“福建省养殖动物营养与新型饲料企业工程技术研究中心”，与福建省农业科学院等
共建“福建生猪产业研究院”，承担国家级、省部级和地市级科技项目 40 多项，获省科技奖多项，获国家授权专利10多件。报告期内，华龙集团荣膺“2022福建战略性新兴产业企业100强”。
2、养殖业务（1）特种水产养殖业务
报告期内，天马科技按照公司产业布局全面推动一二三产业深度融合发展，进一步加快八大渔业产业集群建设，立足福建，横跨广东、广西、江西、湖北、湖南、安徽、浙江等省，加速推
动两大万亩产业基地、十大食品基地建设，有力有序稳步推进数字化、自动化、智能化现代智慧25 / 259
鳗鲡养殖基地建设和标准化生产，着力打造“养殖规模最大、智慧水平最高、生态效益最优、综合实力最强”的国家级现代农业（鳗鱼）高新技术产业园区。
当前，公司探索实践的鳗鲡养殖精细化模式正逐步形成高成活率、高效益、高产出的优势，
鳗鲡生态养殖已成为公司新的利润增长点，进一步巩固了公司在渔牧行业的领先地位，更拓宽了公司未来发展空间，并能有效带动区域养殖模式革新，引领鳗鲡养殖行业规范化发展。
（2）畜禽养殖业务在畜禽养殖方面，华龙集团组建了由动物营养与饲料科学、畜禽养殖学等专业人员构成的专
业研发团队，以参股及控股经营的方式涉足畜禽养殖业务，养殖品种以肉鸡、肉鸭、蛋鸡、蛋鸭等产品为主。目前华龙旗下昌龙公司，已建成集种鸭繁育、种蛋孵化、商品鸭养殖、食品深加工、
冷链物流为一体的完整的优质肉鸭产业链。
3、食品业务作为渔牧行业领军企业，天马科技结合全产业链管控、中央厨房、线上线下销售渠道等优势，
深度布局国际国内食品市场；着力推动鲭鱼、金鲳鱼、鲍鱼、海参等海洋食品和姜母鸭、蛋鸡、
肉鸭等畜牧食品体系建设，打造全体系食品产品矩阵，实现原料采购、养殖生产、食品加工、冷链物流、终端销售等全环节可视化管理及全链条全周期可溯源管理。
基于优异的品质和卓有成效的市场及品牌拓展，当前公司预制菜产品已获得稳健成果，目前，
公司旗下拥有“鳗鲡堂”、“三清龙”、“品鳗坊”、“酷鲜”等多个烤鳗品牌，公司“鳗鲡堂”蒲烧烤鳗产品已远销全球60几个国家和地区，连续出口日本 29年，累计销售超一亿条；在国内
最大的两大电商平台跻身头部鳗鲡品牌，连续斩获“顶级美味奖章”三星“奇味”奖与一星“美味”奖、“2022 中国农业•乡村振兴十大杰出品牌奖”等多个国内外大奖，致力打造中国海洋食
品第一品牌。
公司在福州、杭州、上海、廊坊、重庆等多个城市布局建立预制菜销售供应中心，形成了辐射福建和广东市场、长三角市场、北方市场和中西部市场，集配送和销售为一体的全国性的完善
的营销网络布局。挖掘中华饮食文化，研发出老少皆宜的美味营养食品，打造传承中华美食文化价值和现代新型消费模式的“鳗小堂”连锁品牌餐饮模式。
在畜禽食品领域，华龙集团建立了生态健康、绿色友好型的发展模式，全过程导入食品安全管理体系，养殖产品获无公害产地认定证书，活鸭和鸭肉分别荣获无公害农产品认定证书，“鑫
昌龙”、“昌龙农牧”、“昌龙飞鸭”等商标被消费者普遍认知，“红脸雁”、“鑫昌龙”姜母鸭等产品畅销福建、广东、四川、江西、浙江、湖南等多个省份和地区。
4、原料销售及贸易业务公司生产的饲料特别是特种水产配合饲料所需的主要原材料为鱼粉、其他蛋白类原料（主要
为豆粕、花生粕、菜粕）以及淀粉类原料（主要为淀粉、面粉）。公司根据全年饲料生产需求及多年的采购经验及策略，适时采购并库存较大数量的鱼粉及其他原材料，控制鱼粉及其他原材料
采购成本，确保生产供应；同时，根据“质量控制优先、兼顾贸易利润”的原则，在保障生产供应的前提下，公司会择机适当出售部分鱼粉及原材料以赚取贸易利润。原料销售及贸易业务为公
司生产保驾护航，是公司生产业务的保障和有益补充。
5、种苗业务公司以市场需求为导向开展种苗研发创新，大力建设集保种、育种、选种的“科技研发试验、
生态技术示范、苗种产业孵化、科技成果转化”于一体的种业全产业链，构建育繁推一体化体系。
目前，公司大力推进“海得 5A 优鲈系列鱼苗”，以鳗鲡和加州鲈种苗为代表的良种培育工作正26 / 259
在有序进行中，并建立了加州鲈商业化育种体系。公司规划建立国家良种基地和种苗繁育联合研究中心，攻坚种苗关键技术，着力打造具有国际竞争力的种业集团化企业。报告期内，公司获评
国家水产种业阵型企业。在畜禽种苗领域，华龙集团拥有中国番鸭（白羽、黑羽）良种场，有30年以上的养殖和现场管理经验。
6、动保产品公司动保产业充分发挥鳗鲡全产业链项目的自身优势，围绕饲料、养殖、食品三大主营业务
的需要自主发展，产业呈现规范化、规模化、标准化、多样化的发展特点，已自主生产研发推出“微生态制剂、保肝护胆健肠、营养保健、底质改良、培菌培藻、微量多矿、发酵饲料、水质分
析测量及中药制剂”等9大系列产品，基本上涵盖鳗鲡、加州鲈、大黄鱼、石斑鱼、虾蟹等水产养殖品种的养殖配套需求，在现代良种繁育、工厂化循环水低碳渔业养殖、绿色安全健康系列产
品（含食品）加工等产业环节中起到了替抗、减抗、零抗的作用，市场需求日益增加，有效提高了客户粘度和公司产品附加值。
（二）公司主要产品公司目前销量占比较大的品种以及公司现阶段重点开拓的产品品种如下：
产品 分类及用途 产品技术水平特种水产配合饲料业务
其中鳗鲡无公害膨化浮性颗粒饲料被列为国家火炬计划项目，高效花鳗鲡专用配合饲料产业化开
发与应用被列为国家星火计划项目。总体技术水平处于国内领先。黑仔鳗鲡无公害膨化颗粒配合
黑仔配合饲料：用于2.0克至10.0克黑仔鳗 饲料、幼鳗无公害膨化颗粒配合饲料、成鳗无公鳗鲡配合
幼鳗配合饲料：用于10.0克至50.0克幼鳗 害膨化颗粒配合饲料、日本鳗鲡黑仔鳗鱼阶段粉饲料
成鳗配合饲料：用于大于50.0克成鳗 状配合饲料、日本鳗鲡幼鳗阶段粉状配合饲料均已获得发明专利授权。公司参与修订《鳗鲡配合
饲料》行业标准，获福建省标准贡献三等奖。
《高效鳗鲡配合饲料的开发及其在鳗鲡健康养殖全过程中的应用》获得福建省科技进步三等奖。
稚鳖配合饲料：用于小于150克稚鳖 中华鳖系列配合饲料已获得三项发明专利授权。
鳖配合饲幼鳖配合饲料：用于150克至400克幼鳖 《中华鳖配合饲料》国家标准由公司制定，并经
料成鳖配合饲料：用于大于400克成鳖 过国家发布实施。
大黄鱼幼鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、大黄鱼中成鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、软颗粒的大黄鱼幼鱼
大黄鱼配 鱼种配合饲料：用于11克至150克大黄鱼配合饲料均获得发明专利授权。《大黄鱼配合饲
合饲料 食用鱼配合饲料：用于大于150克大黄鱼料》国家标准由公司参与制定，并经过国家发布
实施。
幼鱼配合饲料：用于60~120mm长幼鱼 该产品的地方标准为公司负责起草制订，并发布金鲳配合
中鱼配合饲料：用于120~200mm长中鱼 实施，且获得福建省标准贡献三等奖。金鲳鱼中饲料
成鱼配合饲料：用于大于200mm长成鱼 成鱼膨化颗粒配合饲料已获得发明专利授权。
27 / 259
石斑鱼粉状配合饲料已获得发明专利授权。公司自主研发的石斑鱼配合饲料产品营养全面均衡、
氨基酸总量高、产品使用方便等具有优势，其中幼鱼配合饲料：用于50至500克石斑鱼
石斑鱼配 粗蛋白质含量可达 60%。该产品与进口的欧洲、
中鱼配合饲料：用于500至5000克石斑鱼合饲料 日本同类产品在技术和质量上相比拥有优势。该
成鱼配合饲料：用于不小于5000克石斑鱼科研技术的突破，在养殖过程中为养殖户带来更
佳的生长性能及使用便利，目前具有一定的市场潜力。
稚鱼配合饲料：用于小于25克稚鱼 攻克了饲料中低淀粉加工工艺技术，开发了强化加州鲈配
幼鱼配合饲料：用于25克至100克幼鱼 系列配合饲料产品。基于维护加州鲈肝胆健康，
合饲料中成鱼配合饲料：用于大于100克中成鱼 开发了加州鲈功能性配合饲料。
公司种苗期配合饲料产品涉及 6 项发明专利授权，包括：鲟鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、玻璃鳗
种苗早期配合饲料：鱼贝贝、益多美、育苗 配合饲料、金鲳鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、大黄种苗期配 宝 鱼稚鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、黄颡鱼稚鱼膨化
合饲料 种苗后期配合饲料：白仔鳗饲料及种苗后期 颗粒配合饲料、日本鳗鲡白仔鳗鲡阶段粉状配合配合饲料 饲料。其中，玻璃鳗配合饲料产品的地方标准为
公司负责起草制定，并发布实施，且获得福建省标准贡献二等奖。
公司自主研发的鲍鱼配合饲料，采用压片工艺、
稚鲍配合饲料：用于壳长小于3.0毫米的鲍鱼 膨化工艺及微颗粒一次成型三种模式，适用于从幼鲍配合饲料：用于壳长不小于 3.0毫米，不 鲍鱼种苗培育至养成商品鲍各个养殖阶段，也适
鲍鱼配合大于30.0毫米的鲍鱼 用于室内工厂化养殖模式、室外精养、粗养模
饲料成鲍配合饲料：用于壳长大于 30.0 毫米的鲍 式，海区网箱吊养殖模式。产品覆盖面广，产品
鱼 工艺技术与配合饲料配方技术均为我司自主创新。
公司自主研发的海参配合饲料，采用压片工艺、
稚参：幼体附着后至体长（自然伸展）≤1 cm 膨化工艺及超微粉碎工艺三种模式。适用于海参海参配合 的刺参 从种苗培育阶段至商品参的各个养殖阶段，也适
饲料 幼参：体长（自然伸展）1 cm~5cm的刺参 用于海区吊养殖模式、室外粗养模式，还要适用养成参：体长（自然伸展）≥5cm的刺参 于小杂鱼或海带搅拌混合投喂的模式，产品工艺
技术与配合饲料配方技术均为我司自主创新。
虾苗配合饲料：用于体长≤0.7厘米虾苗 南美白对虾养殖前期配合饲料、南美白对虾养殖稚虾配合饲料：用于体长 0.7厘米至 1.5厘米 中期配合饲料、南美白对虾养殖后期配合饲料等
稚虾 已获得三项授权发明专利。《高效环境友好型对虾类配合 幼虾配合饲料：用于体长 1.5厘米至 3.0厘米 虾配合饲料的开发》被列为福州市科技计划项
饲料 幼虾 目。成功开发出安全高效环保的 EP 全熟化系列中虾配合饲料：用于体长 3.0厘米至 8.0厘米 虾料，采用全熟化工艺，外表光滑，基本不含粉
中虾 末，营养更全面，熟化度高，消化吸收更好，饲成虾配合饲料：用于体长≥8.0厘米成虾 料转化率高，免疫力强，虾生长更快更健康。使
28 / 259
用本产品能大幅缩短养殖周期，有效降低养殖风险，节能减排，节约各项养殖成本，提高养殖经
济效益。
畜禽饲料业务乳猪配合饲料：断奶后前两周
在减抗禁抗的大环境之下，精准营养、平衡营养仔猪配合饲料：体重15kg～25kg
的饲料配方设计技术尤为关键，以减轻过剩的蛋中猪配合饲料：体重25kg～60kg
白质营养给猪带来的胃肠道消化负担。公司曾主猪配合饲 大猪配合饲料：体重60kg至出售
持福建省地方标准《猪用氨基酸平衡型低蛋白配料 后备母猪配合饲料：体重50kg至配种
合饲料》的制订；研发的《多功能复合型无公害妊娠母猪配合饲料：配种至怀孕95天
猪添加剂预混料》曾荣获福建省第二批自主创新哺乳母猪配合饲料：怀孕96天至再次配种
产品。猪用饲料配制技术处于国内领先水平。
种公猪配合饲料：公猪配种期公司主持的福建省种业创新与产业化工程专项专
肉用仔鸭前期配合饲料：1日龄～21日龄 题《优质肉鸭专用饲料生产基地建设》已通过项肉用仔鸭中期配合饲料：22日龄～42日龄 目验收和评审；参与的《优质肉鸭种业创新与生
鸭配合饲 肉用仔鸭中后期配合饲料：22日龄～出售 态养殖产业化工程建设》项目，获得省科学技术料 蛋鸭育成后期配合饲料：产蛋青年鸭 进步二等奖和神农福建农业科技奖二等奖；产业
蛋鸭产蛋前期配合饲料：14周龄～5%产蛋率 一体化生产的鸭肉被福建省绿办认定为“无公害蛋鸭产蛋高峰期配合饲料：产蛋高峰期 农产品”。在设计生产优质、高效、安全的肉鸭
饲料方面处于国内领先水平。
肉用仔鸡前期配合饲料：1日龄～21日龄肉用仔鸡中期配合饲料：22日龄～42日龄 鸡配合饲料系列产品利用公司主持的《环境友好
肉用仔鸡后期配合饲料：43 日龄～出售前一 型饲料关键技术集成及产业化开发》省科技重大周 专项研发成果和参与研究的《优质肉鸡日粮配制
鸡配合饲肉用仔鸡后期配合饲料：出售前一周 新技术的研究》成果（神农福建农业科技奖二等
料蛋小鸡配合饲料：1周龄～4周龄 奖）进行组装和集成，并在肉鸡养殖上推广应用
蛋中鸡配合饲料：5周龄～17周龄 球虫疫苗，有效地解决了困扰肉鸡养殖的球虫病蛋大鸡配合饲料：18周龄～5%产蛋率 顽疾，在抗病营养配制技术上取得突破性成效。
蛋鸡产蛋高峰期配合饲料：产蛋高峰期水产品销售及食品业务
白烧烤鳗（没有经过酱汁的烧 鳗鲡营养价值非常高，被称为水中软黄金，富含按 烧 烤
烤） 蛋白质、脂肪、钙、铁、钾和维生素 A、E；鱼方式
蒲烧烤鳗（经过酱汁的烧烤） 肉中含有丰富的优质蛋白质和人体必需的氨基长烧烤鳗（无头背开，有头背 酸，其中含有的磷脂、DHA、EPA、西河洛克蛋
烤鳗 开，有头腹开） 白均高于其他水产品、肉类；产品卫生质量标准按 加 工
串烧烤鳗（三切串，四切串，一 符合GB/T 21289——2007《冻烤鳗》的要求，出方式
本串） 口产品符合进口国质量卫生要求。公司“鳗鲡段烧烤鳗 堂”蒲烧烤鳗荣获位于比利时布鲁塞尔的国际风
普通产品（非真空包装） 味评鉴所（International Taste Institute）“顶级美29 / 259
按 是 否 味奖章”（Superior Taste Award ）3 星奖，由真 空 包 真空产品 FBIF 食品饮料创新论坛策划主办的第四届 Wow
装 Food Awards 2021 最佳方便食品奖，由 MondeSelection颁发的产品品质评鉴2021年金奖，2021
用途：作为食品供人类食用，不同的产品烧 中国农产品百强标志性品牌，以及 2022 中国农烤方式、加工方式或包装方式不同，可以满 业•乡村振兴十大杰出品牌奖。公司“鳗鲡堂”
足不同地区消费者的个性化需求。 白烧烤鳗荣获 2022“顶级美味奖章”（SuperiorTaste Award）一星奖。
（三）公司的经营模式
1、饲料业务经营模式（1）特种水产饲料业务经营模式
根据特种水产配合饲料行业和公司自身特点，公司采取了“中心+子公司”的经营模式，设立了采购中心、生产管理中心、研发中心、财务中心、营销服务中心和人力资源中心，建立了独
立、完整、有效衔接的采购、生产、技术、财务、销售等核心业务环节，为公司业务健康快速发展提供了有力支撑。
在每年的月度、季度、半年度、年度和业务战略发展关键时间节点，公司都会组织召开相关总结、计划及动员大会，对国内外经济形势和行业发展趋势进行认真分析，根据不断变化的市场
形势，结合公司实际情况、年度工作目标和前瞻产业发展等部署各项工作，并将工作要求和目标分解到各中心、事业部和子公司，推行部门领导“一把手负责制”，从而确保目标任务的顺利完
成或超额完成。
① 采购模式：公司建立了由采购中心总体管控下的“集团采购平台”和“子公司采购平台”两个采购平台，实行“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式。鱼粉、预糊化淀粉、面粉、
豆粕、花生粕、菜粕等大宗、关键原材料，公司实行集中采购模式，集中采购的原材料数量占公司原材料采购总量的90%以上，对于不涉及公司核心技术、价格较低、运输成本占总成本比例较
大的辅料，以及当地具备原材料供应优势的品种，实行授权采购模式，授权采购在公司采购总量中的占比不到10%。在采购操作上，实行计划采购与即时采购相配合、鱼粉贸易与鱼粉存货管理
相结合和现货市场与期货市场相结合等方式。通过以上采购模式，公司能有效控制原材料质量、
品质、降低经营风险和生产成本，在满足公司生产需求的前提下，提高整体采购效率，有利于公司利益的最大化。
② 生产模式：公司配合饲料产品以订单生产为主，客户至少提前3天将提供饲料需求信息提供给营销事业部，营销事业部通过云营销系统直接下单给营销服务中心。营销服务中心作为订单
接收部门通过内部 ERP 信息系统将信息立即传递至生产管理中心，经部门协调后，根据成品、
原材料库存信息等情况安排生产计划。
③ 销售模式：公司销售业务实行集团营销管理委员会、营销事业部和市场部三级管理，根据国内特种水产养殖的区域及市场分布情况、各区域养殖的规模和养殖模式、养殖品种的特点、
市场成熟度的差异，采取了经销与直销相结合的销售模式为主，线上电商销售模式为辅。养殖规模较大、市场成熟度高、养殖品种集中度高的区域以直销模式为主，终端客户直接向公司购买饲
料产品。养殖规模较小、市场成熟度低、养殖品种及养殖场分散的区域以经销模式为主，终端客户通过经销商购买公司饲料产品。公司还建立了线上电商销售渠道，客户也可从线上直接下单满
足采购需求。
30 / 259
（2）畜禽饲料业务经营模式① 采购模式：华龙集团采取“共享采购信息平台，各区域子公司自行采购”的采购模式。
各地子公司针对当地有优势的地方区域性原料，根据自身的采购需求信息，分析制定地方采购计划，向供应商独立采购。
② 生产模式：各子公司畜禽饲料产品的生产主要采取按订单需求生产的模式。根据销售部门提供的订单需求情况，按照区域、品种制定生产计划，提前安排原料采购和生产加工。在生产
计划决策过程中，大部分公司运用新佳 F3 系统将生产、销售、库存等信息实时进行整合，为公司生产决策提供依据，使各相关部门协调运作。华龙集团主要生产和销售配合饲料，对于销售半
径在 200公里以内的配合料，由于该类产品单位价值较低、销售半径较小，运输成本决定了产品的价格竞争力，公司基本在当地成立子公司并采取属地生产的方式。作为历史悠久的饲料企业，
公司在生产硬件上采用了国内较先进的自动成套生产设备，在饲料生产的投料、粉碎、配料、混合、调制制粒、冷却、打包等生产环节中可以做到相对精确的生产系统控制。
③ 销售模式：由于畜禽饲料产品毛利率较低，且饲料生产具有“大进大出”的特点，通过采购玉米、豆粕等大宗饲料原料进行加工，饲料产品主要是配合饲料，采购、销售的物流量很大，
配合饲料的销售具有一定的经济运输半径。为降低运输成本，增强竞争力，华龙集团通过在重点市场区域设立子公司，实行就近生产、产地销售。华龙集团采用的是“经销+直销”的销售模式。
如针对众多的中小型养殖户，企业通过经销商销售饲料产品；而有规模、有资金的养殖企业和养殖场，则更倾向于向饲料企业直接采购饲料产品。
2、养殖业务经营模式公司主要以子公司三渔养殖、三明天马、江西天马及其控股子公司为鳗鲡养殖业务运营平台，
打造并推行现代化、标准化、设施化、自动化、数智化的工厂化养殖模式及池塘生态养殖模式，
促进产业可持续发展，引领鳗鲡产业转型升级高质量发展。
① 采购模式：公司建立了由采购中心总体管控下的“集团采购平台”和“子公司采购平台”两个采购平台，实行“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式。种苗、饲料、动保、电缆、
发电机、增氧机、空气能热泵系统、智能监控系统、管道和进排水处理等大宗、关键原材料和设施设备，公司实行集中采购模式，集中采购的物料数量占公司物料采购总量的90%以上，对于不
涉及公司核心技术、价格较低、运输成本占总成本比例较大的物料，以及当地具备物料供应优势的品种，实行授权采购模式，授权各地子公司针对当地有优势的地方区域性物料，根据自身的采
购需求信息，分析制定地方采购计划，向供应商独立采购。授权采购在公司采购总量中的占比不到10%。
在采购操作上，实行计划采购与即时采购相配合方式。通过以上采购模式，公司能有效控制物料时效、质量、降低经营风险和生产成本，在满足公司生产需求的前提下，提高整体采购效率，
有利于公司利益的最大化。
② 生产模式：公司养殖以规模化养殖模式为主，现代化工厂化鳗鲡养殖项目以1万㎡养殖水面积（年投苗 300万尾鳗苗）为一个标的，现代化池塘生态养殖项目以 1,000 亩养殖区域（年投
苗 240万尾鳗苗）为一个标的。每一子公司均建立溶氧智能调控、水质在线监测、病害远程诊断、
质量全程追溯的养殖全程智慧一体的水产养殖体系。每天通过养殖报表汇总养殖情况，结合专家组、技术部等技术力量分析养殖情况，统筹规划养殖目标，合理安排养殖进度和病虫害防治。子
公司每一季度均安排鳗鲡选别，通过选别大小分池，同时可以实际得出鳗鲡存塘量、存塘规格和31 / 259
存塘尾数，根据存塘规格、存塘量、市场需求和养殖生产计划合理安排出鱼时间及数量，有计划进行商品鳗销售和鳗苗投放。
③ 销售模式：公司销售业务实行集团鳗鲡管理委员会、直销部和活鳗部三级管理，根据国内外鳗鲡养殖市场情况、各子公司养殖的规模、养殖品种的特点、商品鳗季节价格的差异，采取
了直销和经销相结合的销售模式。商品鳗可以按照不同规格销售给烤鳗加工企业，也可以销售国内水产批发市场，同时还可以直接以活鳗形式出口销售日本、韩国等国家。
3、食品业务经营模式当前，公司主要以天马食品及其控股子公司西龙食品、天马福荣为运营平台，以多层次质量
控制体系保障食品安全，把食品安全作为运营管理的第一重点，致力于打造全球最大的烤鳗平台。
① 采购模式：活鳗收购占总采购额比重超 90%，公司一般与养殖户提前半个多月签署《鳗鲡购销协议书》，约定采购活鳗的规格、单价、交货日期、付款方式等，目前活鳗均来源于福建
区域，且均为送货上门，货款基本同时结清。公司在确定养殖户前会抽取样本送往第三方检测，
活鳗送货上门后也会进行第二次抽样检测。
② 生产模式：公司目前主要销售产品为冷冻烤鳗，主要系订单式生产，生产周期较短。
③ 销售模式：
a. 国内销售：
报告期内，公司在稳固出口渠道的同时积极拓展国内线上及线下渠道，公司从电商、新零售、
商超、中央厨房及餐饮等线上线下主流销售渠道切入布局；采用年轻化、个性化消费发展战略，
与头部主播进行深度合作，打通京东自营店、天马优选商城、天猫旗舰店等线上平台，拓展C端销售渠道，借助流量经济包括抖音、快手等新兴媒体加大产品宣传和销售力度。
内销业务中，公司业务部门首先基于客户的需求和客户的存货、销售情况和对原料、市场行情分析做出销售计划和产品需求计划。公司主要通过产品订货会、水产展会等方式在全国各区域
内寻找客户。公司业务人员在确定相关目标客户后，进行客户信息的收集，并积极与客户取得联系后组织市场部门、研发部门人员对客户进行拜访洽谈，介绍公司产品情况，了解客户的需求。
确认合作意向后，就客户意向产品的品类、规格、样品、付款与账期等事项进一步沟通洽谈，进行报价。客户确定产品报价后进行付款方式、交期等信息的确认，涉及授信的，需提请授信流程，
对客户的基本信息、资质、征信情况等进行审查，同时业务部门与后台沟通订单要求进行订单下达并跟进生产发货事宜。
b. 国外销售：
外销业务中，公司主要通过公司控股子公司西龙食品、天马福荣现有销售渠道、全球各大展会或者其他业务机会与客户进行初步接触。确认有合作意向后，向客户报价，并确认商品的品类、
规格、样品、交期、付款及账期等事项，签订销售合同，随后安排生产或整理库存以供直接出货使用。经客户抽检、报检、报关等，由运输公司将货物运到指定的地点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势公司拥有国家企业技术中心、省级特种水产配合饲料企业工程技术研究中心、省级院士工作
站和省级特种水产配合饲料重点实验室等科技研发平台。公司十分重视新产品和新技术的研发与应用，掌握多项特种水产配合饲料配方和加工工艺核心技术，自主创新已成为公司抢占高端特种
32 / 259
水产配合饲料市场的核心竞争力。公司研发的具有自主知识产权的玻璃鳗配合饲料等多项技术填补了国内技术空白，大黄鱼配合饲料、种苗微粒子配合饲料等居于国内水产饲料行业先进水平，
公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合饲料制造企业的地位。
截止报告期末，公司及下属子公司拥有授权专利75项，其中55项发明专利，15项实用新型专利，5项外观设计专利；主导和参与制（修）订国家、行业及地方标准12项；荣获中国发明协
会发明创业奖·成果奖一等奖 1项，省、市科技进步奖 16项，省标准贡献奖 5项、市专利优秀奖1项，神龙福建农业科技奖 1项（包括华龙集团科技进步奖 2项，省标准贡献奖 1项，神龙福建
农业科技奖1项）。
（二）产品质量优势公司高度重视产品质量监控，在生产过程中严格执行 ISO9001:2008 质量管理体系、
ISO22000:2005食品安全管理体系、ISO14001:2004环境管理体系和《饲料质量安全管理规范》、
国家饲料行业相关新规定；按照公司的质量方针、质量目标和产品质量管理的各项要求，编制并适时更新《质量安全和环境管理手册》和《作业指导书》，规范生产、保障安全，实现从原料采
购到产品销售的全程可控可追溯，提高饲料产品质量安全水平，保障养殖产品质量安全。公司严格按照《饲料质量安全管理规范》的要求组织生产，并于 2014年12月1日，顺利通过了农业部
《饲料质量安全管理规范》示范企业现场审核，是我国第一批通过现场审核的 21 家国家级饲料质量安全管理规范示范企业之一。华龙集团及下属企业多次被中国农业部、福建省农业厅授予
“饲料质量安全管理规范示范企业”称号。
（三）专业人才优势公司致力打造人力资源“一把手”人才战略和“258 人才工程”，“人才是第一资源”，通
过实施有效的人才培养与人才引进策略，积聚了一批优秀的专业技术与经营管理人才。公司现已组建了由动物营养与饲料科学、水产养殖学、水产病害学、食品科学与工程等专业人员构成的研
发团队；从业时间长、管理经验丰富、具有良好的团队协作精神和较强的管理创新思维能力的管理团队；专业知识扎实、学科齐全、市场开拓意识和能力强、技术服务能力强的服务营销团队。
（四）企业品牌优势公司品牌在市场上享有较好的口碑，产品深得广大客户的信赖，公司的“健马”商标荣获中
国驰名商标、福建省著名商标，“健马”牌系列产品被评为中国名牌产品、中国饲料行业信得过产品、福建省名牌产品，“天马”品牌荣获“中国农产品百强标志性品牌”，“鳗鲡堂”品牌斩
获“2022 中国农业•乡村振兴十大杰出品牌奖”殊荣，产品深入消费者人心。华龙集团的“华龙”商标荣获福建省著名商标，“华龙”畜禽饲料被评为福建名牌产品，“鑫昌龙”等商标为知名商
标，在市场中享有较高的品牌美誉度。
（五）成本控制优势公司实行“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式，组建了专业化的采购团队进行原
料采购。根据特种水产配合饲料和畜禽饲料原料的特性，公司建立了原料数据库和原料市场价格数据库，对优质鱼粉进行分级；公司充分利用国内、国际二条采购渠道，采取远期采购、现货采
购和贸易三者相结合的模式，采取灵活的采购和备货策略，借助期货工具提高采购效率，有效控制原料成本，保障优质、充足、稳定、价优的原料供应，并有效控制价格波动风险。
（六）全产业链发展优势33 / 259
公司“饲料、养殖、食品”三大主营业务一体推进、一二三产业深度融合发展的全产业链供应链平台发展模式，能够充分发挥公司饲料生产及供应优势，通过专业养殖技术保障，打造集约
化、标准化、工厂化生态养殖，从而为食品端提供优质、安全、健康、全程可追溯的肉食材料，
全产业链发展模式能够推进上下游产业相互促进发展，有助于熨平单一行业周期性波动，享受产业链内行业长期确定增长带来的长期收益，有利于整体盈利水平的稳定，从而给公司带来竞争优
势。
（七）产业链一体化服务优势“养殖有困难，天马来帮忙；经营要致富，天马来相助；生活想美满，天马来相伴”是公司
在市场营销中贯彻始终的服务宗旨。公司通过饲料、养殖、食品、动保、原料贸易、信息化管理、
客户支持服务等业务共同发展，为客户提供高附加值的一站式解决方案。针对特种水产和畜禽养殖业面临的养殖技术人才严重缺乏、养殖品种种质退化、养殖环境恶化、病害频发等实际困难，
公司积极加强与养殖户间的沟通交流，共享市场最新信息，每年组织多场鳗鲡、鳖、海水鱼等大型产业发展论坛、技术讲座，聘请国内知名养殖、病害专家对养殖户进行现场技术指导，为养殖
户提供最新的行业动态、养殖技术、病害防控和管理经验等方面的信息和服务，形成了较强的客户黏性和忠诚度。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 700,753.04 万元，同比增长 29.31%；实现利润总额 19,410.98
万元，同比增长22.36%；实现归属于母公司所有者的净利润13,030.04万元，同比增长55.28%；
实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润11,600.70万元，同比增长57.09%。
报告期末，公司资产总额 762,315.25 万元，比上年末增长 48.62%；负债总额 519,551.57 万元，比上年末增长78.67%；资产负债率68.15%，比上年末增长11.46个百分点。
报告期内，公司主营业务贡献毛利66,476.92万元，比上年同期增加11,993.51万元。
报告期内，公司息税折旧摊销前利润(EBITDA) 45,873.17万元，比上年增加13,573.42万元，
其中本期折旧与摊销 17,528.88万元，经营活动现金流量净额为3,613.04万元，比上年减少19,292.77万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,007,530,405.29 5,419,021,956.27 29.31营业成本 6,336,190,668.03 4,865,594,682.77 30.22
销售费用 68,170,277.38 65,851,714.26 3.52管理费用 164,501,513.31 135,119,358.29 21.75
财务费用 105,012,127.92 42,138,790.52 149.21研发费用 126,067,457.57 99,636,371.16 26.53
经营活动产生的现金流量净额 36,130,416.11 229,058,066.61 -84.23投资活动产生的现金流量净额 -1,118,567,369.99 -984,607,671.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,000,741,994.10 840,863,668.75 19.01营业收入变动原因说明：营业收入同比增加158,850.84万元，增长29.31%，主要系：（1）公
司一二三产业融合发展稳健高效推进，公司知名度逐步提升以及公司加大客户开发力度，本期饲料销售增加 ；（2）本期公司鳗鲡生态智慧养殖业务受益于较高市场景气度，叠加新产能的顺利
34 / 259
释放，本期养殖业务销售增加。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增加147,059.60万元，增长30.22%，主要系本期主营业务销售增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加231.86万元，增长3.52%，主要系本期新增龙岩鑫华港等六家收购公司1-3月销售费用183.87万元所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加2,938.22万元，增长21.75%，主要系：（1）本期行政职能人员增加导致人工费用增加 1,156.85万元；（2）本期摊销员工持股计划新增股权激励费
用643.90万元；（3）本期因固定资产增加导致折旧增加362.17万元。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加 6,287.33 万元，增长 149.21%，主要系：（1）本期因业务规模扩大增加了借款，导致利息净支出增加 4,072.45万元；（2）本期人民币兑换美元汇
率上升，公司应付外币账款、外币借款及应收账款产生汇兑净损失较同期增加1,227.69万元；(3)本期鳗鲡养殖场地租赁业务扩大，租赁负债利息支出增加667.80万元。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加2,643.11万元，增长26.53%，主要系公司加大了畜禽饲料产品的研发投入,与此同时公司持续推进“十条鱼”战略，公司对特水饲料新品种以及现
有产品性能改良的研发费用投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少19,292.77 万元，下降 84.23%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工以及为
职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少13,395.97万元，主要系本期购建固定资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增加15,987.83 万元，增长 19.01%，主要系本期因业务规模扩大需要的营运资金增加使得公司取得
借款收到的现金增加所致。
投资收益变动原因说明：投资收益同比增加2,159.08万元，增长115.64%，主要系本期处置以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产取得的投资收益以及套期无效部分投资收
益增加所致。
税金及附加变动原因说明：税金及附加同比增加 348.48 万元，增长 31.32%，主要系本期印花税、房产税增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益同比减少32.33万元，下降86.72%，主要系本期交易性金融资产余额减少所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失同比减少 1,586.26万元，主要系本期应收账款坏账损失减少所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失同比减少 72.35 万元，主要系本期计提的存货跌价准备减少所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益同比减少 24.14 万元，主要系本期未划分为持有待售的固定资产处置损失增加所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入同比增加125.81万元，主要系本期赔偿金、违约金收入增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 259
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年度主营业务收入699,267.64万元，同比增长29.34%，主要系：（1）公司一二三产业融合发展稳健高效推进，公司知名度逐步提升以及公司加大客户开发力度，本期饲料销售增
加 ；（2）本期公司鳗鲡生态智慧养殖业务受益于较高市场景气度，叠加新产能的顺利释放，本期养殖业务销售增加。
公司 2022年度主营业务成本 632,790.72万元，同比增长 30.16%，主要系营业收入增长所致。
公司主营业务毛利率9.51%，同比下降0.57个百分点，主要系销售占比较高的饲料原料成本上升所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
饲料行业 6,536,832,180.72 5,984,704,909.05 8.45 27.41 29.62 减少1.56个百分点养殖及食品
738,089,795.19 583,184,658.92 20.99 112.17 92.30 增加8.17个百分点行业
饲料、养殖及食品间交 -282,245,559.03 -239,982,326.65 14.97 292.80 309.61 减少3.49个百分点
易抵消主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
特水饲料销2,134,520,094.91 1,806,890,761.32 15.35 33.02 37.28 减少2.62个百分点
售畜禽饲料销
4,285,665,307.35 4,073,432,217.86 4.95 24.91 26.89 减少1.48个百分点售
原料销售 109,895,986.02 101,213,356.02 7.90 18.76 13.65 增加4.14个百分点食品销售 225,351,227.48 215,972,457.77 4.16 -13.54 -13.39 减少0.17个百分点
养殖销售 512,738,567.71 367,212,201.15 28.38 487.74 581.02 减少9.81个百分点动保产品 6,750,792.44 3,168,573.85 53.06 184.17 116.76 增加14.59个百分点
饲料、养殖及食品间交 -282,245,559.03 -239,982,326.65 14.97 292.80 309.61 减少3.49个百分点
易抵消主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
华东片区 5,785,124,639.90 5,246,622,603.15 9.31 30.20 30.67 减少0.33个百分点华南片区 855,109,811.70 774,860,052.63 9.38 40.06 44.79 减少2.97个百分点
境外 177,507,535.34 154,979,513.42 12.69 -22.19 -28.50 增加7.7个百分点华中片区 85,227,652.49 74,818,111.94 12.21 33.65 49.93 减少9.53个百分点
华北片区 23,571,484.97 21,673,982.25 8.05 112.58 169.90 减少19.53个百分点36 / 259
西南地区 57,301,485.36 47,737,251.51 16.69 28.14 44.28 减少9.32个百分点东北地区 4,867,149.00 3,994,797.90 17.92 41.56 51.88 减少5.58个百分点
西北地区 3,966,658.12 3,220,928.51 18.80 158.4 180.70 减少6.45个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
直销 3,057,394,190.41 2,670,621,785.24 12.65 33.34 32.73 增加0.4个百分点经销
3,935,282,226.47 3,657,285,456.08 7.06 26.39 28.34 减少1.42个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的营业成本增减变动主要系受营业收入增减变动影响所致。
2、主营收入分行业中，养殖及食品行业销售收入增加 39,021.31万元，主要系本期鳗鲡养殖销售增加所致；
3、主营收入分行业/分产品中，交易抵消金额增加 21,039.02 万元，主要系本期饲料、养殖及食品间交易额增加所致；
4、主营收入分产品中，特水饲料销售收入增加 52,991.70万元，主要系本期内外销售增加所致；
5、主营收入分产品中，养殖销售收入增加 42,549.99万元，主要系本期鳗鲡养殖销售增加所致；
6、主营收入分产品中，动保产品销售收入增加 437.52 万元，主要系本期鳗鲡养殖用量增加所致；
7、主营收入分地区中，华东片区销售收入增加 134,174.95 万元，主要系本期畜禽饲料销售增加 77,315.19 万元、水产养殖销售增加 31,268.57 万元以及特种水产饲料销售增加 25,432.35 万
元所致。
8、主营收入分地区中，华南片区销售收入增加 24,459.16万元，主要系本期特种水产饲料销售增加11,882.84万元、畜禽饲料销售增加8,050.20万元所致。
9、主营收入分地区中，华中片区销售收入增加 2,145.99 万元，主要系本期特种水产饲料销售增加所致。
10、主营收入分地区中，华北片区销售收入增加 1,248.31万元，主要系本期原料销售增加所致，因原料销售毛利率较低，导致本期毛利率下降。
11、主营收入分地区中，西南片区销售收入增加 1,258.25万元，主要系本期特种水产饲料销售增加所致。
12、主营收入分地区中，东北片区销售收入增加142.90万元，主要系本期特种水产饲料销售增加所致。
13、主营收入分地区中，西北片区销售收入增加243.16万元，主要系本期特种水产饲料销售增加所致。
14、主营收入销售模式中，直销收入增加76,446.21万元，主要系本期销售增加所致。
37 / 259
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量生产量比 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
特水饲料 吨 226,486.58 206,238.73 10,566.68 29.07 25.77 59.23畜禽饲料 吨 1,270,059.66 1,248,425.27 9,639.65 13.39 13.72 -12.72
产销量情况说明特水饲料库存量增加主要系公司鳗鲡养殖自用备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
主要系本期销售饲料行业 直接材料 5,745,977,369.43 96.01 4,407,497,761.34 95.46 30.37
增加所致饲料行业 加工费用 208,326,560.27 3.48 182,294,274.92 3.95 14.28
饲料行业 合同履约成本 30,400,979.35 0.51 27,260,253.70 0.59 11.52主要系本期鳗鲡
养殖及食品 养殖销售增加所直接材料 481,461,845.38 82.56 271,861,200.89 89.64 77.10
行业 致主要系本期鳗鲡
养殖及食品 养殖销售增加所加工费用 97,842,024.47 16.78 26,895,046.19 8.87 263.79
行业 致养殖及食品
合同履约成本 3,880,789.06 0.67 4,515,163.96 1.49 -14.05行业
分产品情况本期 上年 本期
占总 同期 金额 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
成本 占总 较上 说明比例 成本 年同
38 / 259
(%) 比例 期变(%) 动比
例(%)主要系本期销售
特水饲料 直接材料 1,638,837,055.35 90.70 1,193,354,242.60 90.67 37.33增加所致
主要系本期销售特水饲料 加工费用 138,805,809.09 7.68 96,683,289.15 7.35 43.57
增加所致特水饲料 合同履约成本 29,247,896.88 1.62 26,178,302.85 1.99 11.73
畜禽饲料 直接材料 4,002,963,784.01 98.27 3,123,839,599.04 97.31 28.14畜禽饲料 加工费用 69,315,351.38 1.70 85,393,370.61 2.66 -18.83
畜禽饲料 合同履约成本 1,153,082.47 0.03 1,081,950.85 0.03 6.57主要系本期鳗鲡
养殖销售增加所养殖销售 直接材料 283,153,436.38 77.11 46,195,886.91 85.67 512.94
致主要系本期鳗鲡
养殖销售增加所养殖销售 加工费用 84,058,764.77 22.89 7,725,205.69 14.33 988.11
致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额74,614.94万元，占年度销售总额10.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额17,342.50万元，占年度销售总额2.47 %。
客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额比例（%） 是否关联单位客户1 24,936.00 3.56 否
客户2 17,342.50 2.47 是客户3 14,263.21 2.04 否
客户4 11,305.35 1.61 否客户5 6,767.86 0.97 否
合计 74,614.94 10.65说明：合计数有差异系四舍五入所致，下同
39 / 259
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户3 14,263.21 2.042 客户4 11,305.35 1.61
说明：公司不存在严重依赖于少数客户的情形。因本期销售增加，畜禽饲料客户3及养殖业务客户4新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额269,459.08万元，占年度采购总额37.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额比例（%） 是否关联单位供应商1 85,378.44 11.83 否
供应商2 70,049.45 9.71 否供应商3 55,100.88 7.64 否
供应商4 30,595.89 4.24 否供应商5 28,334.42 3.93 否
合计 269,459.08 37.34报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商5 28,334.42 3.93说明：公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。因本期畜禽饲料销售增长，公司增加供应商5
的采购以致新进入前五名供应商。
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
销售费用同比增加231.86万元，增长3.52%，主要系本期新增龙岩鑫华港等六家收购公司1-3月销售费用183.87万元所致。
管理费用同比增加 2,938.22 万元，增长 21.75%，主要系：（1）本期行政职能人员增加导致薪酬增加1,156.85万元；（2）本期摊销员工持股计划新增股权激励费用643.90万元；（3）本期
因固定资产增加导致折旧增加362.17万元。
财务费用同比增加6,287.33万元，增长149.21%，主要系：（1）本期因业务规模扩大增加了借款，导致利息净支出增加 4,072.45 万元；（2）本期人民币兑换美元汇率上升，公司应付外币
账款、外币借款及应收账款产生汇兑净损失较同期增加1,227.69万元；(3)本期鳗鲡养殖场地租赁业务扩大，租赁负债利息支出增加667.80万元。
40 / 259
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 126,067,457.57本期资本化研发投入
研发投入合计 126,067,457.57研发投入总额占营业收入比例（%） 1.80
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 235研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 24
本科 96专科 55
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 38
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9140-50岁（含40岁，不含50岁） 59
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4160岁及以上 6
(3).情况说明√适用 不适用
研发费用同比增加2,643.11万元，增长26.53%，主要系公司加大了畜禽饲料产品的研发投入,与此同时公司持续推进“十条鱼”战略，公司对特水饲料新品种以及现有产品性能改良的研发费
用投入增加所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少 19,292.77万元，下降 84.23%，主要系本期购买商品、
接受劳务支付的现金以及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
41 / 259
投资活动产生的现金流量净额同比减少 13,395.97 万元，主要系本期购建固定资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 15,987.83万元，增长 19.01%，主要系本期因业务规模扩大需要的营运资金增加使得公司取得借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期赎回银行理财交易性金融资产 18,552,274.71 0.24 46,208,591.26 0.90 -59.85
产品所致主要系本期已背书但尚未
应收票据 24,965,087.50 0.33 2,591,367.71 0.05 863.39 到期的未终止确认的应收票据增加所致
主要系本期为保证淀粉、
预付款项 256,139,156.15 3.36 147,926,910.36 2.88 73.15 其他蛋白等主要原料供应充足备货所致
主要系本期消耗性生物资存货 2,277,687,926.67 29.88 1,201,043,200.85 23.42 89.64
产增加所致主要系本期增值税进项税
其他流动资产 17,338,887.56 0.23 6,683,756.57 0.13 159.42额增加所致
主要系本期按权益法确认长期股权投资 27,178,453.62 0.36 20,300,501.79 0.40 33.88 的联营企业投资损益增加
所致主要系本期鳗鲡养殖场以
及年产 14 万吨饲料高新固定资产 2,263,611,654.54 29.69 1,492,465,985.29 29.10 51.67
技术产业项目逐步转入固定资产所致
主要系本期鳗鲡养殖场投在建工程 739,795,496.37 9.70 350,188,240.21 6.83 111.26
入增加所致主要系本期增加承租合同
使用权资产 445,360,419.44 5.84 211,079,905.46 4.12 110.99所致
主要系本期修缮费用增加长期待摊费用 17,460,623.08 0.23 7,767,415.86 0.15 124.79
所致主要系本期内部交易未实
递延所得税资产 44,578,803.61 0.58 32,265,572.76 0.63 38.16 现利润对应递延所得税资产增加所致
42 / 259
主要系本期预付房屋、设其他非流动资产 82,228,773.30 1.08 52,924,844.08 1.03 55.37
备款增加所致主要系本期因销售等业务
短期借款 1,693,629,497.45 22.22 783,350,235.63 15.27 116.20增长，增加了借款所致
主要系本期公司订单增加，为保证生产原料供应
应付账款 950,427,594.13 12.47 519,185,929.38 10.12 83.06 充足备货增加货款，与此同时应付工程设备款增加
所致主要系本期预收客户货款
合同负债 133,506,873.53 1.75 40,594,988.81 0.79 228.88增加所致
一年内到期的非 主要系本期一年内到期的377,539,155.29 4.95 76,942,470.72 1.50 390.68
流动负债 长期借款增加所致主要系本期因销售等业务
长期借款 660,116,718.00 8.66 464,007,900.00 9.05 42.26 增长，增加了固定资产贷款所致
主要系本期增加承租合同租赁负债 339,657,130.86 4.46 143,922,260.38 2.81 136.00
所致主要系本期增加融资租赁
长期应付款 99,083,695.12 1.30 不适用款所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,024.45（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
开立信用证及银行承兑汇票、农用地复垦保证金及ETC保证货币资金 170,178,854.42
金应收账款 81,573,788.67
固定资产 491,102,130.61 以房屋建筑物和国有土地使用权为抵押物，办理短期借款、长无形资产 126,792,529.30 期借款、及售后回租的设备
合计 869,647,303.004. 其他说明
适用 √不适用43 / 259
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的整体性分析详见：第三节“管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。
44 / 259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止报告期末，公司长期股权投资余额2,717.85万元，比上年年末增加687.80万元，增幅33.88%。具体情况详见本报告第十节财务报告“七、
17、长期股权投资”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动损 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回金 其他变
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数益 公允价值变动 减值 额 动
交易性金融资产 46,208,591.26 49,496.90 327,300,000.00 355,005,813.45 18,552,274.71其他权益工具投资 25,403,360.55 1,199,990.97 6,624,958.58 26,603,351.52
合计 71,611,951.81 1,249,487.87 6,624,958.58 327,300,000.00 355,005,813.45 45,155,626.23说明：交易性金融资产详见本报告第十节七、2；其他权益工具投资详见本报告第十节七、18。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45 / 259
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元总资产 净资产 净利润（2022
子公司全称 业务性质 注册资本（2022.12.31） （2022.12.31） 年1-12月）
福建省华龙集团投资控股 2,947.00 128,513.91 77,064.71 7,936.50
饲料有限公司水产品加
福建三渔养殖有 工、零10,000.00 224,365.43 11,384.81 7,797.41
限公司 售；海淡水养殖
厦门金屿进出口商品贸易 7,000.00 102,460.38 8,535.56 851.21
有限公司福建天马饲料有 饲料生产
3,000.00 65,887.44 6,275.16 187.55限公司 及销售
说明：控股情况详见年报“第十节、财务报告九.1在子公司中的权益”(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、饲料行业（1）行业整合持续加速，集中化程度快速提升
我国饲料行业市场容量巨大，具有广阔的市场前景。当前饲料行业发展机遇与挑战并存。受国内外环境变化影响，饲料产业发展的不确定性、不稳定性因素增加，特别是国际形势等因素触
发国内饲料原料市场的连锁反应，饲料原料价格上涨和原料安全供应的压力依然存在。资源短缺、
环境保护压力加大、产品创新能力不足、国际竞争力不足等问题依然存在。
随着下游养殖行业规模化、智能化和环保节能的逐渐提升，对饲料产品的品质、安全环保、
供应规模化、及时性等方面提出更高要求。饲料行业的竞争方式也由传统的低价营销逐步向高效、
安全、环保的差异化竞争、产品应用场景服务和保供能力方向转变。小型饲料加工企业因食品安全性及环保性不足、技术服务水平低、市场应对能力弱等原因受到较大的冲击，而大型企业在采
购成本控制、质量控制、产品研发、品牌体系建设和综合运营等方面体现出更为明显的优势，预计行业集中度将持续快速提升。
（2）由单纯行业竞争转向全产业链综合竞争46 / 259
在行业增速放缓、政府监管加强、下游养殖规模化程度不断提高的背景下，饲料企业之间的竞争已由单纯的产品竞争上升到涉及原材料采购、养殖、疫苗等多方面的综合实力竞争。随着市
场竞争的加剧和产业政策的规范，优势企业将凭借技术优势和规模效应不断向产业上下游延伸，
寻找新的业务增长点的同时，通过纵深式发展打造全产业链的业务模式，将为企业建立竞争优势并提升企业抗风险的能力。未来行业竞争格局也将由单纯的饲料行业竞争转向全产业链的综合产
品和服务提供能力的竞争。
2、水产养殖行业（1）规模化、集约化、智能化、安全高效、环保节能成为未来发展趋势
目前，我国水产养殖行业总体呈现出规模化养殖与传统散养并存、规模化养殖数量占比逐步提升的发展特点。在日趋激烈的市场竞争中，小规模养殖户由于资金实力不足，应对市场波动能
力较弱，主动选择退出行业竞争，而大型养殖企业在生产管理标准化、养殖技术现代化、病害防控措施完备化等方面更为出色。大水面渔业是我国淡水渔业的重要组成部分，在建设水域生态文
明、保障优质水产品供给、推动产业融合、促进渔民增收等方面发挥着举足轻重的作用。然而近年来，随着资源与环境约束日益加大，大水面渔业发展空间大幅萎缩，发展方式亟待转型升级，
近海滩涂限制养殖，即要求在不增加或减少养殖面积的情况下，养殖产量有进一步的提升，因此水产养殖业必须提质增效。加快推进水产养殖业绿色发展，促进产业转型升级，由传统的粗放散
养模式向机械化、标准化、规模化、集约化、工厂化、标准化的现代养殖模式转变，将成为我国水产养殖业发展的必然趋势。
（2）食品溯源推动产业一体化整合近年来，我国对于食品安全的重视程度不断加强，建立“来源可追溯、去向可跟踪”的现代
化动物源性食品安全监管网络被提上日程，这对水产养殖企业提出了更高的要求。为了实现产管结合、源头控制，企业需要不断向产业链上下游延伸，构建基于大数据的信息平台和产品追溯系
统，实现从养殖到屠宰的全流程监控。对于有资金实力和技术储备的行业大型农牧企业而言，还可以沿着产业链进一步延伸，实现从饲料到养殖，再到屠宰、肉类加工的全流程追溯，这将为企
业打造特有的产业生态链，提升企业的竞争力。因此，一体化整合将是未来水产养殖行业发展的一大趋势。
3、水产品加工行业（1）水产品加工专业化、个性化、精细化
随着国内居民食物消费持续升级、结构不断优化，水产加工业得到了快速的发展，水产加工品的产量和份额的增长速度较快。水产加工业在满足居民日益增长的消费需求的同时，带动了国
内渔业经济的发展。然而在全球化的水产市场中，由于消费者安全意识的不断提高和国际贸易形势的日益严峻，水产加工业的发展面临着新的挑战。为适应社会与市场的发展趋势，水产品加工
逐步往精深加工、海洋活性物质开发利用等方向转变。在低碳经济的背景下，对水产品进行精深加工，大力促进水产加工副产物的综合开发和产业化利用，不仅是对资源的充分利用，也是实现
加工增值、缓解水产品市场供需关系矛盾的需要。
（2）水产预制菜成为加工发展的蓝海预制菜产业发展具有带动一产、优化二产、促进三产的效果，既倒逼上游农业种养规范化标
准化，又推动中游农产品加工水平优化升级，还能促进下游物流零售业态丰富，实现农业“接二连三”，全面提升农业综合产值，为地方经济发展提供增益。在社会整体消费升级、满足餐饮行
业降成本需求的背景下，预制菜因其品类多元、口味多样、在品质把控上兼具优势，市场需求前47 / 259
景广阔，但目前行业整体集中度较低，仍旧处在蓝海竞争阶段，尚未出现全国性的龙头企业。
2023 年，“培育发展预制菜产业”首次写入中央一号文件，产业正迎来发展机遇期。多地政府和产业链各环节的大型企业也积极抢占预制菜产业发展高地，通过开展预制菜推介活动、举办预
制菜产业发展论坛峰会、出台预制菜支持政策、指导成立地区预制菜产业联盟、启动预制菜产业园区建设等措施，推动地方预制菜产业高质量发展。水产预制菜产业迎来前所未有的发展机遇。
4、水产种苗行业（1）生产方式向规模化、工厂化转变
随着我国水产养殖业的发展，市场对水产种苗的需求不断增加。我国水产种业目前在种质资源保护、先进育种技术集成与运用及新品种研发等领域存在不足，以大型企业为主体的新品种商
业化机制还未建立，生产管理的标准化和市场经营的规范化等诸多方面有待提高。同时，我国水产种业多为作坊式生产，从事苗种生产的单位和个人分散、地理跨度大，导致执法监管难度大，
种苗质量难以保证。因此，从市场监管、质量保障和食品安全等多方面要求，水产种业的发展都必须朝着规模化、工厂化方向发展。
（2）行业竞争升级为全方位竞争从产业竞争格局来看，目前水产种业企业“多、小、散”特征明显，产业集中度低，经营体
系不完善，经营能力不强，绝大部分企业不具备管理和运行现代大型种苗企业的能力。我国现有水产苗种繁育生产企业近 1.5 万家，近 5 年水产种苗平均销售收入超过 1,000 万元的种业龙头企
业有17家，平均销售收入超过 500万元的种业企业也仅有 30家，不仅远低于发达国家水平，与国内农业种业企业相比也有较大的差距。水产种苗行业的规模化竞争时代已经到来，大型种苗企
业将凭借技术、资金、成本和管理等优势构筑护城河，并通过联盟和整合做大做强，在激烈竞争中脱颖而出，行业的集中度也将有所提升。未来行业的竞争将升级为集专业化能力、研发能力、
经营管理能力、专业人才梯队的全方位竞争。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2023 年是公司“第一个五年计划（启动年、提升年、创新年、跨越年、决胜年）”的创新年，公司将秉承“以质量求生存，以科技促发展，以管理创效益，以服务树品牌，创世界一流企
业”的宗旨和“引领现代渔牧产业，提升人类生活品质”的使命，围绕“饲料、养殖、食品”三大主营业务，充分发挥“实体+资本”的运营优势，实行“双轨制”经营模式，坚定不移地推行
科技战略、人才战略、品牌战略，打造世界级全产业链食品供应链平台，致力于成为世界级现代渔牧集团化企业和人类健康食品供应商。
1、坚定不移地推进“科技兴企、科技兴业”的科技发展战略。
公司秉持“科技引领创新，创新促进发展”的科技发展理念，持续研发创新，充分发挥农业产业化国家重点龙头企业、国家级高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家企业技术中心等
创新与研发优势，大力开展特种水产配合饲料和畜禽饲料等产品配方技术、加工工艺技术以及饲料原料筛选等方面的研究；加强与厦门大学、上海海洋大学、集美大学、福建省农科院等高等院
校和科研院所之间的产学研合作，不断扩充研发队伍、加大研发投入，投资建设新的研发中心与智能化养殖科研基地。在“人无我有，人有我精”的产品开发思路下，做到“生产一代、储备一
代、研发一代”，确保产品技术始终处于行业科技高地，推动企业持续快速发展，提高企业综合竞争力。
48 / 259
2、全面推行“十条鱼”战略，做特种水产饲料行业领头羊。
全面推行“十条鱼”战略——争取在短期内完成将特种水产饲料细分产品十个品种的产销量进入全国前列的目标，同时形成对其他特种水产饲料细分品种的市场占有率的有效提升，持续做
精、做大、做强特种水产饲料行业，形成特种水产饲料行业强大的品牌影响力和充分的市场主导能力，实现公司持续、快速、健康发展，从而达成做特种水产饲料行业全球最大集团化企业的中
短期发展规划。
3、完善全球营销布局，全面推进“百团大战”中长期战略规划。
为实现精准营销管理，推进公司业务的持续稳定增长，公司在“二十四个事业部”的建设基础上，全面推进“百团大战”中长期战略规划。公司综合考虑行业特点，对事业部经营战略、产
品设计、风险控制、绩效方案、销售策略等要素进行优化整合成一套新型的运营机制，形成事业部的快速组建模式及盈利模式。公司将通过大力推进落实云营销模式，将事业部打造成一个能独
立生存、快速优质、结构合理、团结有力的经营单元，形成“百团大战”的态势，从而实现营业收入的快速增长和市场版图的跨越式拓展，构建北起渤海湾南至北部湾覆盖中国沿海和内陆地区
完善的战略销售网络，同时积极开拓海外市场，立足中国，面向世界。
4、扎实推进品牌建设，坚定不移地推行品牌战略。
公司要扎实推进品牌建设，全力以赴推动品牌建设再上新台阶，持续提高品牌影响力，引领产业转型升级。公司“健马牌”商标荣获“中国驰名商标”；“健马”先后荣登亚洲品牌 500强、
中国 500最具价值品牌榜，“健马”水产配合饲料为“中国名牌产品”、“中国饲料行业信得过产品”；“天马”荣获“中国农产品百强标志性品牌”；“鑫昌龙”商标获评知名商标；“鳗鲡
堂”先后斩获“顶级美味奖章”最高奖三星奖等多项国内外大奖。“健马”、“天马”、“鳗鲡堂”、“华龙”、“鑫昌龙”、“昌龙农牧”、“昌龙飞鸭”等众多品牌在消费者中形成了“高
效、安全、健康、绿色、生态”的品牌联想，享有较高的知名度、美誉度和信赖度。未来，公司将进一步实施多品牌策略，深度开发市场，提升产品附加值及品牌溢价，以品牌价值不断赋能市
场竞争，立足全球铸就世界农业品牌。
5、坚定不移地推行人才战略和“筑巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的人才理念。
公司要坚持“筑巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的人才理念，全面推进人力资源“一把手”和“综合型”人才战略，打造“258”人才工程，坚持任人唯贤，公平竞争，通过“筑巢
引凤”、“同心创业”、“事业合伙人”等培养机制，推行“权、责、利”新型管理模式，从而形成一批业务精湛、经验丰富、爱岗敬业的研发、生产、营销、服务和管理的骨干人才，打造一
支敢拼会赢、德才兼备的天马精英团队，使个人成长和公司发展相得益彰。
6、有力有序加速推进一二三产业深度融合发展，构筑产业合力。
公司要立足特种水产业，打造从“饲料→种苗→养殖→动保→食品精深加工”的全产业链发展体系，建立安全、健康、绿色、生态式战略性发展模式；扩展整合畜牧业产业，持续做优做大
做强畜牧业，打造从“标准化基地→良种繁育→饲料生产→畜禽养殖→食品深加工→冷链物流→终端销售”的完整产业链体系，为消费者提供“一只鸡、一只鸭、一粒蛋、一块肉……”的健康
食品；稳步推进十大食品产业基地建设，完善海洋食品预制菜体系，匠心制作安全美味、营养健康的好产品，让每个人都能享受到优质食品带来的美好生活，从而形成产业合力，促进一二三产
业深度融合发展。
49 / 259
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，世界经济形势仍然复杂严峻，世界政治经济格局加速演变，全球通胀持续升温，
全球经济复苏之路仍然充满挑战。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。今年宏观政策将以“稳”为主，逐步推动经济复苏，坚
定实施扩大内需战略，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，
推动经济运行整体好转。党的二十大报告提出“全面推进乡村振兴”、“全方位夯实粮食安全根基”、“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道”，近年我国陆续出台大量规范渔牧行业发
展的政策文件，扶持渔牧龙头企业做大做强，为行业发展提供了新的发展契机和坚实基础。
2023 年是天马科技“第一个五年计划”创新年，作为“第一个五年计划”的关键之年，我们经过启动年、提升年的埋头苦干、蓄势耕耘，已形成产业先发优势，探索出更适合公司发展的
新模式和新路径。公司将积极抢抓政策机遇，迎接国家大农业时代，坚持“拓市场、促销量、调结构、抓布局、稳增长”的工作总基调，加强内部管理，以“提速增效，深化落实”为当前工作
思想指导，有力有序推进数字化、自动化、智能化现代智慧鳗鲡养殖基地建设和标准化生产，大力发展海洋经济优势产业，为打造“世界级全产业链食品供应链平台”战略目标凝心聚力，努力
创造公司“第一个五年规划”创新年的卓越发展。
2023年度，公司具体经营发展计划及拟采取的措施如下：
1、产品生产方面。
进一步优化生产工艺，建立完善的生产技术体系和生产内控体系，实现生产智能化、数控化、
标准化和规范化，建设现代标准化工厂；同时做好各生产车间的生产机组、产品品种细分工作，
合理安排开机台数、生产用工人数，强化节能减排和节支降耗，降低生产成本，提高综合生产能力和生产效率；有力有序推进数字化、自动化、智能化现代智慧鳗鲡养殖基地建设和标准化生产，
加速推进产业基地相关数据与集团智慧化平台联网联动的智慧渔业平台系统建设；要充分利用公司募投项目新增生产能力，加快募投食品项目的建设进度，大力提高公司产品市场份额和品牌知
名度，提升公司产品盈利水平；加大对华龙集团生产管理力度，确保畜禽料生产供应稳定增长，
保持水产饲料和畜禽饲料合力增长良好态势；要充分发挥公司在鳗鲡行业技术、人才、市场及前端优势，确保鳗鲡高质高产；在食品生产方面，继续以多层次质量控制体系保障食品安全生产，
坚持做感动人心、安全美味的绿色、健康食品，着力推动鳗鲡、鲭鱼、金鲳鱼、鲍鱼、海参等海洋食品和姜母鸭、蛋鸡、肉鸭等畜牧食品体系建设，打造全体系食品产品矩阵，打造中国海洋食
品第一品牌；在海洋种业业务方面，大力建设集保种、育种、选种的“科技研发试验、生态技术示范、苗种产业孵化、科技成果转化”于一体的种业全产业链，着力开展鳗鲡人工繁殖技术研究，
加州鲈苗、桂花鱼、长江鲥鱼苗特色民生品种的种苗育种，深化落实加州鲈育繁推一体化，持续扩大加州鲈鱼产业规模，为推进种苗全产业链建设不懈努力。
2、原料和生产物资采购方面。
2023 年，采购部门将密切关注行业上下游实时动态、行业发展情况和物流信息，加强原料信息收集，制定采购计划，及时做出采购预判和精准下单，建立多种采购模式保证原料供应，提
高库存周转率和资金利用率，降低成本；加强供应商管理，实行供应商评价与再评价制度，搭建供应商交互平台；同时，要优化内部采购流程，加强各部门之间密切协作，原料品质合格率要达
到 100%，确保原料安全、品质合格、原料无断货；在鳗苗采购方面，要深入了解鳗鲡苗种市场行情，把握采购时点，完成年度鳗苗采购任务。
3、营销网络建设及产品销售方面。
50 / 259
全面推进“百团大战”中长期战略规划，构建北起渤海湾南至北部湾覆盖中国沿海和内陆地区完善的战略销售网络，同时积极开拓海外市场，完善全球营销布局。特种水产饲料市场方面，
加大沿海特别是广东及周边省份销售布局力度，同时，继续往内陆省份延伸市场布局，深化“南拓、北上、西进”的市场扩张战略，不断整合及开发市场资源，拓展市场版图，推动水产饲料市
场份额稳步提升；畜禽饲料市场方面，要深耕福建省内市场，充分发挥华龙集团区位优势、生产及市场辐射能力，加强营销团队建设，保持畜禽饲料市场省内领先地位，同时，积极向福建省外
建厂布局，拓展其他省份业务，走向全国；在食品销售方面，公司要坚持线上线下、国内出口并进的销售策略，加大对电商、新零售、商超、中央厨房及餐饮等主流销售渠道的市场布局力度，
持续打造“鳗鲡堂”等食品品牌市场影响力；在种苗业务方面，公司要建立加州鲈“种鱼—水花—青年鱼”完整的育繁推体系，打造青年鱼数字化园区，建设千亩示范基地、万吨青年鱼生产水
体，完善加州鲈产业布局。
4、产品研发方面。
公司将坚定不移地推进科技战略，秉承“人无我有，人有我精”的产品开发思路，“生产一代、经营一代、储备一代、研发一代”，确保产品技术始终处于行业科技高地，推动企业持续快
速发展。2023 年，在研发平台建设方面，公司将做好国家企业技术中心、福建省特种水产配合饲料重点实验室等各级研发平台的维护；为博士后的科研提供良好的条件，确保博士后的研发项
目顺利开展；新产品开发方面，要加大功能性饲料开发，在生物饲料与湿软颗粒料方面要进一步提升；做好鳗鲡、鲭鱼、金鲳鱼、鲍鱼、海参等海洋食品和姜母鸭、蛋鸡、肉鸭等畜牧食品研发，
打造全体系食品产品矩阵；做好鳗鲡人工繁殖技术研究，加州鲈苗、桂花鱼、长江鲥鱼苗特色民生品种的种苗育种工作，加强育苗参数的收集整理和人才的团队建设工作。
5、在人力资源建设方面。
公司要持续落地深化阿米巴经营管理模式，不断强化人才队伍建设和干部管理体系建设，建立人才资源库，加大高素质领军人才引进力度，满足企业发展对人才的需求；持续完善内压与激
励制度，激发员工创业热情，推行综合型人才战略。要继续加大对由动物营养与饲料科学、畜禽养殖学、食品科学与工程等专业人员构成的专业研发团队的建设，不断充实管理经验丰富、具有
良好的团队协作精神和较强的管理创新思维能力的管理团队人才，继续壮大专业知识扎实、学科齐全、市场开拓意识和能力强、技术服务能力强的服务营销团队队伍，为公司实现产品创新、高
效管理、服务营销提供坚实支撑。同时，要持续开拓校企合作院校，为公司各类人才储备培养做好基础性工作。
6、信息化建设方面。
2023 年，公司信息化建设仍将进入以优化、精进为主，持续优化现有系统，完善基础设施，
推行线上管理，落地养殖数字化、智能化建设，构建具有天马特色的“数字化、智能化”平台，
持续打造“数字天马”。具体的信息化建设计划为：优化业财一体系统，借助 RPA 技术进一步提升财务模块管理；打造公司营销阿米巴管理报表体系，提高营销管理透明度、数字化程度；完
善公司养殖管理系统，实现养殖过程的数字化、智能化，为实现最终自动化养殖提供基础；持续优化公司CRM系统、SRM系统，加强与合作伙伴的协同性，提升公司供应商管理、客户管理；
进一步完善基础设施建设，确保信息系统安全、高效服务。
7、全产业链建设方面。
加快全产业链项目建设进度，持续构建“科研→种苗→饲料→养殖→食品深加工→餐饮→文旅”的完整产业链布局，打造世界级全产业链食品供应链平台。在种苗端，公司要着力打造具有
51 / 259
国际竞争力的种业集团化企业，以市场需求为导向着力开展鳗鲡种苗育种研究、加州鲈苗、桂花鱼、长江鲥鱼苗特色民生品种的种苗育种，建立国家良种基地和种苗繁育联合研究中心，攻坚种
苗关键技术。在饲料端，持续推进安全高效环境友好型饲料研究，继续做大做强特水、畜禽饲料业务。在养殖端，公司要加大养殖端布局力度，立足福建，横跨广东、广西、江西、湖北、湖南、
安徽、浙江等八省打造渔业产业集群，建设两大万亩产业基地、十大食品基地，有力有序全面推进以鳗鲡养殖为核心的现代智能化绿色生态养殖模式落地，推进水产行业向智慧化、规模化、标
准化、绿色生态方向发展，打造现代水产养殖的行业标杆。在食品端，持续扩大食品生产产能，
着力推动海洋食品和畜牧食品体系建设，加大对食品新品牌扶持力度，深化餐饮连锁品牌和渠道合作，加快非公发募投食品项目建设，持续全产业链供应链平台和绿色生态食品供应链平台建设，
努力发展成为一二三产业深度融合发展的现代渔牧集团化企业和人类健康食品供应商。
8、资本运营方面。
2023 年，公司要继续推动非公开发行股票募投项目之食品产业基地建设项目（一期）建设有序进行，加强募集资金及募投项目管理，保证募集资金合法合规使用，争取早日实现预期收益；
同时继续以规范的运作、良好的业绩、持续的增长、良好的回报，保持在资本市场上持续融资的功能，采用银行贷款和其他方式筹措资金，适时进行再融资与实施项目兼并收购，继续发力全产
业链供应链平台和绿色生态食品供应链平台建设，支持公司的持续、稳定、健康发展，切实保障投资者利益。
9、制度建设方面。
公司要继续贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》精神，进一步加强运营管理的规范化、制度化和科学化建设，依照现代企业管理要求整合与合理配置企业资源，完善企
业内部控制制度，以全面提高公司现代治理水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游养殖业不利因素波及的风险。
饲料需求受下游养殖的直接影响，当下游养殖业出现自然灾害和疫病等不利因素时会波及饲料行业。养殖过程中天气、雨水、台风等自然因素出现异常变化时，可能出现养殖存栏、存塘数
量的波动，甚至于病害的规模化爆发，进而对饲料需求产生影响，出现阶段性或区域性需求波动的风险。例如暴雨、台风对养殖水体环境造成危害，引发水质变化、病害高发、沿海养殖池及深
海网箱损毁，致使水产养殖动物大量死亡和流失，将会导致市场对公司产品需求减少，对公司经营和发展带来不利影响。随着环境变化和养殖业规模化的发展，动物疫病也会时有发生，疫病发
生会直接抑制养殖规模，短期减少对饲料的需求；重大动物疫病还可能会挫伤终端消费的需求，
导致养殖业陷入阶段性低迷，进而延伸影响到饲料需求，对饲料企业的生产经营产生不利影响。
采取的措施：公司的饲料品种涵盖海水鱼料、淡水鱼料、虾料等特种水产饲料及猪饲料、鸭饲料和鸡饲料等畜禽饲料，品种齐全、结构均衡，能有效规避局部区域或个别品种自然灾害、养
殖病害带来的风险，综合抗风险能力较强。同时，公司将密切关注国家行业政策和行业发展动态，
充分发挥公司在技术、质量、营销、服务、品牌、管理等方面的优势，通过为养殖户提供养殖规划、苗种投放、饲料投喂、环境调节、病害防控等服务，提高养殖户的控制及预防疫病能力，从
而减少相关不利因素影响。
2、主要原材料价格波动的风险。
52 / 259
公司饲料原材料主要包括鱼粉、其他蛋白类原料（主要为豆粕、花生粕、菜粕）以及淀粉类原料（主要为淀粉、面粉）等，原材料价格波动对饲料企业效益影响较大。例如鱼粉价格会受海
洋气候异常导致的渔业资源衰减、主要鱼粉生产国捕捞配额下降、农作物歉收、期货及短期市场投机炒作等因素影响，而原材料的价格上涨及波动将会给生产成本带来较大的压力和风险。
采取的措施：实时跟踪和分析原材料价格走势及市场行情变化，实施全面预算管理，合理安排采购计划；对具有期货标准化合约的原材料合理使用期货工具进行套期保值，有效规避原材料价格
波动风险；若主要原材料市场价格出现异常上涨情况，则将根据市场供求情况，对公司产品售价作出相应调整以转移成本上涨的压力。
3、人才流失风险。
公司作为国家级高新技术企业，人才对公司发展至关重要，在多年的发展过程中，公司通过自身培养和外部引进积累了一批技术骨干和业务精英，形成了行之有效的产、供、销及技术研发
体系，保障了公司在市场竞争中的领先地位。如果出现核心人员持续流失的情况，将对公司的技术研发和盈利能力造成不利影响。
采取的措施：公司将积极完善人才培养和激励机制，注重专业化培训，建立科学合理的薪酬考核和奖励机制，实施员工持股计划，提高员工的积极性，吸引和留住优秀人才。公司坚持“筑
巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的人才理念，打造人力资源“一把手”人才战略和“258”人才工程，坚持任人唯贤，公平竞争，通过“筑巢引凤”、“同心创业”、“事业合伙人”等培
养机制，推行“权、责、利”新型管理模式，使个人成长和公司发展相得益彰。
4、技术外泄风险。
技术研发能力是公司产品得以保持技术领先性的重要保障，自主创新及技术革新是公司特种水产配合饲料和畜禽饲料占领市场的核心竞争力。核心技术一旦失密，将会对公司利益产生重大
影响。
采取的措施：公司制定了严格的保密制度，采取技术分段保护措施，防止核心技术外泄；此外，公司执行严格的技术保密制度，与所有技术人员签订《技术保密合同》，防止技术人员任职
期间或离职后造成相关技术研发成果的外泄。
5、环保法规政策对养殖业规模结构及区域调整的风险。
近年来，国家陆续出台了有关生态环境保护和生态文明建设的政策和法规，加大对养殖业的环保治理力度，环保政策的执行不仅进一步加快养殖散户的退出，减少环保不合格、规模小的落
后产能，规模化养殖户产能持续扩张，不断改善养殖规模结构；另外，禁养区、限养区的成立还将对各地以及全国范围内的养殖产能进行调整。养殖业规模结构和区域调整将倒逼饲料行业加速
整合，市场竞争加剧。
采取的措施：公司将密切关注政策变化，加强对政策的解读与分析，适时调整经营策略；同时，公司将持续提升对养殖户的服务能力，提高规模化养殖户的粘性；此外，公司采取多种模式
加快在资源较丰富、环境承载能力较强的区域进行产能布局，抢占新养殖区域的市场份额。
6、水产养殖病害风险。
环境污染、生物传染以及人为失误等因素都有可能引发水产养殖相关疾病的爆发。公司工厂化生态养殖集约化程度较高，如果疾病预防、监测、治疗不及时，导致病情发生并大范围的扩散、
传播，会给公司养殖项目效益带来不利影响。
53 / 259
采取的措施：公司将通过精细化、规范化、标准化、智能化养殖现场管理，加强种苗、饲料、
养殖全过程检验检疫能力，坚持绿色生态养殖，不断提升养殖技术、疾病防控、环保治理等方面管理及技术水平，提高养殖效率。
7、食品质量安全风险。
食品安全一贯是水产品养殖、加工企业的生命线，《食品安全法》的出台标志着监管部门对相关企业食品安全质量的要求和重视程度提升到了新高度。公众媒体、消费者的食品安全意识也
不断提高。如果公司在原材料采购、生产过程控制、产品贮存运输等环节出现疏忽，可能导致产品质量安全问题或事故的发生，进而影响产品质量安全，使客户、消费者受到损失，引起公司与
客户、消费者之间的产品质量纠纷；养殖、加工环境受污染等突发事件也会影响养殖产品质量安全，都将导致公司的产品销售收入下降，从而对公司盈利造成风险。
采取的措施：公司将严格执行“5S管理”及ISO9001质量管理体系、ISO22000和HACCP食品安全管理体系、ISO14001 环境管理体系等体系和《饲料质量安全管理规范》，从饲料原料、
养殖种苗、饲料加工生产、养殖全过程和食品加工生产运输等各个环节都进行严格的现场管理及可溯源信息化技术应用，确保公司食品质量安全。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用54 / 259