南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文附注
非经常性损益项目 2024年金额 （如适 2023年金额 2022年金额用）
常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益
产生持续影响的政府补助除外除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损 12,143,178.48 10,479,563.50 30,931,020.99
益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
单独进行减值测试的应收款项、合同资7,034,904.55
产减值准备转回除上述各项之外的其他营业外收入和
-1,731,858.09 -1,799,467.12 -348,552.79支出
减：所得税影响额 3,771,687.44 4,315,140.73 5,154,124.11少数股东权益影响额（税后） 367,736.79 379,545.55 1,232,081.40
合计 22,037,368.54 17,380,849.60 39,863,651.32对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 8,083,422.99 -8,083,422.99 20,526.49
应收款项融资 984,454.50 984,454.50其他权益工具投资 2,000,000.00 2,000,000.00
其他非流动金融资产 88,776,586.98 100,865,232.63 12,088,645.65 12,088,645.65合计 98,860,009.97 103,849,687.13 4,989,677.16 12,109,172.14
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况讨论与分析
报告期内公司经营概述面对当前复杂的经济形势变化和不可阻挡的技术革新趋势，2024年公司贯彻“降本增效，聚
焦发展”的经营策略，全面发展人工智能技术，致力构建“AI”中枢能力，结合20多年的行业经验重构升级产品，发展人工智能智慧产业。公司的市场与产品聚焦计划顺利落地，全面以人工智
能重构发展主营业务，将垂类大模型和智能体融入业务场景，在数字政府、公共安全、社会治理7/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文等主营业务领域的创新力、产品力得到提升，G端业务创新发展；攻坚人工智能ToC大健康平台，
健康大模型和C端智能体研发已有大的突破，为2025年6月30日全球发布运营奠定坚实的基础；
公司北京七星园数字经济产业智算中心获得北京市丰台区科学技术和信息化局出具的投资项目备案证明，批复同意公司建设2300PFlops算力，目前建设工作稳步推进中，未来将为大模型和人工
智能产业提供算力、存力和运力；公司加速开拓海外市场，在北非等地区取得重要业务突破，已取得大额订单，为数字政务发展找到蓝海市场，公司经营呈现韧性强、转型快，新旧动能转换稳
健的态势。
2024年度，公司营业收入7.37 亿元，同比下降56.08%；实现归属于上市公司股东的净利润-3.10亿元，同比下降650.45%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3.32亿元，
同比下降953.00%；经营活动产生的现金流量净额3.99亿元，同比增长333.04%；公司新签合同签订额19.44亿元；新增中标项目金额18.37亿元；回款19.78亿元，创历史新高，同比增长44.16%。
整体经营情况：公司研判国内宏观经济变化，主动转型，全面以人工智能重构数字政府、公共安全、社会治理主营业务，以产品化和订阅服务代替传统项目和集成模式，更加注重技术创新
驱动和可持续发展；2024年各地政府财政资金紧张，导致政府机构和企事业单位等信息化建设项目推迟，公司销售合同额有所下降，部分已竣工项目延期至2025年验收，造成公司2024年全年
验收额同比下降；2024年公司压强人工智能研发，AI技术和产品已在G端业务实际场景中落地应用，开创了传统主营业务新的产品和服务模式，为业务发展提供了有力支撑；成立人工智能大健
康事业部，布局AI大健康大模型和智能体ToC新赛道，拓展业务版图；上述投入导致公司的费用增加，进而影响了公司2024年度的利润总额。此外，2024年公司虽已充分利用国家各项政策推
进回款工作，但对存量应收账款余额仍需按照会计准则计提信用减值损失，导致亏损扩大；公司所参股企业同样受宏观环境影响，业绩表现欠佳，导致公司投资收益出现亏损。但从长期发展的
角度来看，公司经营趋势整体向好：一是2024年回款和经营净现金流良好，回款总额19.78亿元，
同比增长44.16%，创历史新高；二是2024年公司全面贯彻“降本增效，聚焦发展”的经营策略，
降本增效调优人才结构，“保工资、保运转、保供应商付款、保现金流为正”有效落实；核心销售区域福建省的销售额突破十亿元，福建省外低产区域收缩聚焦计划顺利实施，进一步巩固了公
司在核心市场的优势地位，优化了市场资源配置，提升了整体经营效率；公司聚焦核心主营产品及创新性产品成效初显，自有软件产品销售占比有所增长；三是公司在人工智能和数据服务的持
续投入，已逐步转化为销售订单；四是公司积极与华为等合作伙伴携手拓展海外市场，海外业务已形成订单，预计在2025年确认收入；五是公司与北京大学医学部成立大健康联合实验室，布局
数智大健康业务，力争在2025年产生增量收入。
营业收入方面：受国内宏观环境影响，项目落单进度减缓，部分重点项目落单周期延长，但公司致力于打造核心产品的市场竞争力，积极推进各项工作高效完成，有效提升了公司的新质生
产力和品牌影响力。尽管公司2024年的营业收入较上年有所下降，但现金流显著增长，应收账款周转情况良好，体现出公司具备较强的财务活力和运营稳健性。
回款与经营活动现金流方面：2024年，中央政府以及各级地方政府高度重视企业账款拖欠问题，接连出台了一系列相关政策。公司敏锐地抓住重大政策机遇，全力加强与国家民营经济发展
局和各省地市清欠办的联动，将各类政策意见转化为强有力的催款工具，并在公司内部大力推广应用。为确保项目回款工作的高效推进，公司进一步强化项目回款全生命周期管理。对于重大款
8/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文项，实行公司高管负责制，明确每笔款项都有具体责任人。公司对项目整体可靠性安全性进行前
置评审，从严把关，从项目的资金落实、交付条件、合作方履约能力、项目的验收回款条款等多维度进行严格评估，为后续回款打好基础。在项目执行过程中，公司加强管控力度，密切关注项
目进度、款项支付节点等关键环节，及时发现并解决可能影响回款的问题；在项目结束后，公司压实责任，对未能按时完成回款任务的责任人进行考核。公司灵活运用“一沟通、二发函、三投
诉、四起诉”等多种方式，按实际情况制定相应的行动措施推动项目及时回款。通过采取上述措施，2024年公司回款工作取得显著成效，回款总额创历史新高，实现全年现金流转正，经营净现
金流创历史新高，有力保障了公司的正常运转和业务的持续稳定发展。
（二）2024年公司重点工作完成情况
1、精细化管理，赋能经营能力提升(1)构建“技术与业务双轮驱动型”组织，提升经营效率，培育新动能
2024年，公司成立人工智能与数据服务业务群，技术体系向人工智能转向，AI技术投入实际应用，为公司业务赋能，成功转化为订单与收入；顺应大健康产业发展趋势，成立北京茶寿国际
健康管理有限公司，打造第二增长曲线，大健康平台破题起步。区域发展上，公司聚焦核心市场区域，实施单列省份经营责任制，精减不盈利的机构，对中后台部门进行精简、裁撤与合并，打
造扁平化组织，打破组织层级壁垒，推动从职能驱动向技术、业务双轮驱动转型，强化经营能力，
提升经营效率，更好地发展业务。
(2)管理数字化转型加速，内部运营流程效率提升2024年公司费用预算控制良好，实现预算全流程线上管理，增设自动审核环节，赋予一级部
门长权限，实行线上线下双渠道预警管控风险。大力清收应收款项，用信息化管控现金流，助力集团现金流状况稳步向好；打造以“商机、合同、项目”三大核心数据、八大跟踪目标为核心的
作战地图，用实时线上数据支撑会议汇报，提升经营作战协同效率；构建“统一协同办公”平台，
解决安全及沟通分散等问题，营造协同高效的安全工作环境，提升沟通协作效率；建立项目“四算”机制，推进项目管理标准化变革，上线项目预算和结算模块，整合内部办公系统功能，新增
关键管控节点，按里程碑阶段释放项目预算；加强公司核心业务系统灾备升级，提升抗风险能力；
升级公司系统保障运维能力，构建国际化在线运维保障能力，实现降本增效。
(3)资质荣誉彰显技术实力，业界声誉再提升2024年，公司取得“人工智能服务能力评估一级”和“大模型服务能力评估一级”两项认证，
彰显了公司在人工智能技术及大模型研发领域的领先地位；公司荣登“中国软件百强企业”、“中国软件高质量发展前百家企业”、“软件和信息技术服务优秀企业”、“国家鼓励的重点软件企
业”等多项国家级荣誉榜单，“基于人工智能的数字化转型技术底座平台”被福建省工信厅列为2024年福建省软件业技术创新重点攻关及产业化项目；“南威白泽AI大模型”、“鸿鹄AI智能
计算产品”分别荣获福建省级人工智能产业发展项目软件优质产品、硬件优质产品，公司综合实力得到业界广泛认可。
2、聚焦核心主营产品布局，产销一体化营销体系形成合力(1)建立产品专班，完善产品营销工具，深化产销协同模式
2024年公司成立核心主营产品专班，专班人员涵盖产品、销售及售前负责人，实现跨部门协同推广，政务服务一体化、一网协同、协同办案等产品专班完成既定销售合同目标；政务服务一
9/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文体化、协同办案、一体化行政执法产品形成标杆案例，在福建落地省级平台，形成标杆样板案例。
同时，公司完善产品营销工具，发布“10+3”套件规范，打造行业产品电子书，定义关键输出模板等，助力产品营销工作高效实施。
(2)加强头部生态合作，打造联合解决方案和产品，形成市场合力公司积极推进与合作伙伴的联合方案开发与联研产品交付，与华为联合发布了海外“一网通
办”解决方案、政务大模型、数智县域解决方案，荣获“华为2024年全球优秀行业解决方案伙伴奖”，成为华为政务一网通军团核心合作伙伴，在数字政府领域已经成为华为的核心供应商；与
大华、百度等合作伙伴联合发布了“一网统管”“12345领导问数”“城市治理大模型”等产品，
成为软硬件合作的典范。
(3)强化公司产品标签，锚定“AI+数据要素”核心领域，提升品牌价值公司聚焦人工智能和数据服务领域，围绕核心产品及解决方案，发布超330项宣传内容，总
阅读量超36万次；同时打造AI、数据要素行业专栏，细化产品专题宣传，产品关注度显著提升。
举办南威白泽政务大模型发布会暨清华南威联研中心AI大模型研讨会，协办数字中国峰会“人工智能+产业转型”大会，联合华为发布AI政务导办助手，获选“中国上市公司数字化转型最佳实
践典型案例”，白泽政务大模型、城市级停车数据要素运营方案等获评9项行业权威奖项，其中4项为国家级奖项。此外，公司全面支持华为原生鸿蒙，荣获华为“HarmonyOS开发服务商”称号，
充分彰显公司创新能力和产品应用价值，品牌与产品影响力稳步上升。
3、优化项目管理体系，交付效率逐步提升项目交付过程管控方面，公司发布交付管理制度，开展计划评审，规范管控流程，进一步降
低项目风险。交付人员培养方面，组织项目经理培训考核，建立项目经理认证机制，成立线上项目经理库，确保项目经理的资质与能力符合项目需求，提升交付人效。项目独立核算利润方面，
统一内部管理语言，统一交付成本标准与结算方式，建立项目成本归集体系，规范成本核算规则，
通过信息化系统，从源头控制数据的标准化，强化里程碑及预算管理，实现实时项目核算、成本预测及结算功能，实现项目概、预、结、决全流程管理。
4、技术创新多维度发展协同，形成良好创新氛围(1)发挥公司技术委员会指挥棒作用，深化核心产品研发与创新
公司成立技术委员会，致力于构建技术品牌与产品体系，全面推进产品化转型，力争打造行业“爆品”，推动公司产品走向全球市场。发挥技术委员会“指挥棒”作用，关注市场与客户需
求，指导技术研发，精准锚定核心产品，立项并发布多款迭代升级产品；推出创新产品，积极组织开展产品发布活动，对内面向各销售区域，对外面向行业市场，提升产品知名度；构建统一的
技术标准，对内专项组织开展调研工作，梳理各行业线技术能力与研发现状，对外积极学习借鉴互联网大厂先进研发管理经验；规划统一技术路线，梳理涵盖人工智能、大数据技术、前后端架
构的技术路线标准；持续深化公司“萤火”技术共享平台，实现技术共享与资源复用，驱动公司产品化转型战略落到实处。
(2)沉淀AI技术成果，引领公司技术创新与产品变革公司紧跟国家数据要素战略部署，把握AI风口，沉淀数据要素与AI技术成果，完成数据要
素基于安全分级的多形态隐私计算热点专题研究，实现政务大模型的落地转化。立足清华南威联研中心，联合编著发布《数据要素的可信流通》著作；推出“白泽”大模型系列产品，打造白泽
10/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文对话管理平台、“白泽启元”、“白泽文墨”等多款核心AI产品，深耕AI+行业，引领新的技术
创新和产品变革。
(3)构建AI学习型组织，塑造卓越技术文化组织多场聚焦人工智能、数据要素等前沿主题的技术分享会，为技术交流与知识碰撞搭建起
优质平台；构建AI学习资料库，精选“AI大模型”“数据要素”相关学习素材，提升员工在AI方面的基础理论素养；推广AI工具赋能日常工作模式，推动集团技术人员全面投入AI转型学习，
制定以“自学为主、培训为辅”的快速转型策略，通过人工智能基础学习、理论考试、实战结合等举措，加速提升技术人员在AI领域的理论和实战力，全面提升软件工程师的编码效率与研发效
能。
(4)强化产学研用成果转化效能，布局AI与数据要素专利依托清华南威联研中心外脑力量，开展核心技术与理论攻关，加强产学研转化，进行数据要
素的可信流通模式、数据要素基于安全分级的多形态隐私计算、政务大模型等热点专题研究及产品化落地转化；开展AI及数据要素研究，发布《人工智能与数据要素专利技术分析报告》，重点
针对人工智能和数据要素领域进行知识产权的前瞻性布局与规划，2024年共获得7件授权专利，
其中发明专利4件、外观专利3件；受理发明专利50件，其中人工智能与数据要素领域专利各10件；取得100件软件著作权，主要分布在大数据与AI核心能力、城市服务、公共安全等领域。
(5)持续实践产品运营新模式，云协同、云会议服务订阅模式趋于成熟2024年福建省云协同及云会议的推广采用“两条腿走路”的方式，一方面与福建省大数据集
团签订框架合作协议，共同推进福建省云协同及云会议业务的推广落地，已覆盖57家省直厅局。
另一方面，公司在省直厅局、泉州地区、莆田地区，以及福州海关等新市场领域积极拓展业务，
并取得相关订单。“服务订阅”模式在福建市场趋于成熟，已获得客户广泛认可。
5、以党纪学习教育推动经营能力提升，促进公司健康、高质量发展2024年，公司党委深入贯彻学习党的二十届三中全会精神和习近平总书记来闽考察精神，坚
持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥党建在引领业务拓展、推动改革发展中的强大作用。公司党委牢牢把握“学纪、知纪、明纪、守纪”的目标任务，组织召开“学条例、
守党纪”党纪学习教育专题党课，开设线上学习专栏和知识题库，把开展党纪学习教育同推动公司经营管理工作相结合，为实现健康、高质量发展提供坚强纪律保障。在全省互联网企业党建工
作现场推进会上，公司被评为“福建省互联网企业党建工作先进单位”并作经验分享交流，展示作为全国首家把党的建设写入《公司章程》的非公上市企业独特的党建文化，扩大了公司在行业
的品牌影响力。
（三）未来预计有重大影响的事项
1、行业大模型的研究与应用报告期内，公司重点攻坚行业大模型，针对政策智服、涉企即询即答、智能客服、智能文书
等政务应用场景开展技术攻坚，并成功实现研究成果的应用落地。通过打造领域知识大模型基座，
沉淀了包括模型数据增强、提示工程、模型微调、自动评价、AI中枢构建等关键技术能力，从而构建起南威行业大模型的坚实技术基础。围绕政务应用场景，成功研发白泽行业大模型。2024年，
相继推出白泽启元大模型开发平台、白泽文墨公文写作、司法卷宗智能分析平台、白泽对话管理平台、白泽智能标注平台、白泽企业智服平台、白泽知识管理平台、白泽云图平台、AgentLabs
11/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文智能体应用中心等一系列产品，持续强化知识产权保护壁垒。
在应用场景拓展方面，成果显著。在企业服务领域，“白泽政策智服”成功实施深圳市宝安区亲清政企平台，为该平台提供政策智答、政策拆解、政策解读以及涉企即询即答等功能。在政
务服务领域，应用智能客服技术助力福建省打造“一件事”政务服务场景应用。在司法服务领域，
司法卷宗智能分析平台针对“阅卷难、阅卷繁、阅卷慢”的难题，提供了高效且精准的解决方案。
通过联合研发创新，成功落地多个应用场景，取得20件AI相关的软件著作权，并完成1项国家发明专利的申报工作。
2、数据要素关键技术研究与应用报告期内，公司积极开展数据要素的可信流通模式以及隐私计算关键技术的研究工作。紧密
围绕南威数据要素的产品规划与顶层设计，重点开展数据要素基于安全分级的多形态隐私计算关键技术研究。通过运用安全统计分析、隐私集合求交、隐私信息检索等多种隐私计算方式，以“原
始数据不出域、数据可用不可见”的创新应用模式，有效补全数据安全治理模式，实现数据的可信、可控流通，切实保障数据请求方以及数据提供方的合规性与数据安全，显著提升公司数据安
全产品的完整性。通过联合创新研发，将隐私计算技术深度融入云盾数据安全产品。同时，在数据要素产品以及应用场景落地方面，积极推动江西吉安智慧出行一体化平台、深圳宝安区公共大
数据赋能园区服务等“数据要素×”应用场景的打造工作。通过联合研发创新，成功落地多个应用场景，取得22件大数据相关的软件著作权，并完成1项国家发明专利的申报工作。
3、人工智能与数据服务业务工作进展情况2024年，人工智能和数据要素领域政策频出，显示出国家对数字经济发展的重视。政府工作
报告首次提出“人工智能+”行动，强调深化大数据、人工智能研发应用，打造国际竞争力的数字产业集群，明确“人工智能+”在数字经济中的重要地位。报告还提出推动数据开发开放、建设数
字基础设施、形成全国一体化算力体系。十七部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，旨在发挥我国市场、数据、应用场景等优势，推动数据要素与劳动力、资本等协
同，促进数据多场景应用、多主体复用，培育新产品和新服务，开辟经济增长新空间。
这些政策的出台，为人工智能和数据要素产业的发展提供了明确的方向和有力的支持，推动了产业的快速升级和创新发展。公司紧跟产业发展趋势，提出“将长期坚持以人工智能作为公司
的整体战略，全面转型、全面拥抱、全面投入、全面应用人工智能，重构数字政府、公共安全、
社会治理传统业务，发展人工智能智慧产业，构建人工智能底层硬核能力，形成人工智能产业链”的新战略，推动公司转型为以人工智能为核心的领先企业。
（1）夯实人工智能底层基座，推动人工智能产品研发应用，聚焦行业应用场景，打造多领域人工智能特色应用场景
2024年公司在白泽政务大模型的基础上不断夯实研发，将人工智能、大模型、大数据等前沿技术与行业知识经验结合，创新核心技术与场景应用，研发推出了白泽启元大模型开发平台、白
泽文墨公文写作、司法卷宗智能分析平台、白泽对话管理平台、白泽智能标注平台、白泽企业智服平台、白泽知识管理平台、白泽云图平台、AgentLabs智能体应用中心等产品，产品广泛应用
于政务、司法、智能办公、公安等多个领域，为各行业的智能化升级与创新发展提供了有力的支持。
公司的星图视频中台，作为融合算法、开放数据、共享能力的视频图像解析中心，整合了前12/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文端感知设备、算法资源和业务模型，实现统一接入、统一调度和统一服务，提升了视频图像数据
的处理效率与资源复用能力，广泛服务于视频解析中心、城市视频融合等场景，赋能智慧公安与城市治理。
此外，公司研发的星罗人工智能基础平台以轻量级算法建模生态为定位，构建算法容器、模型训练、算法评测与自动建模等全流程能力，整合超200种主流AI算法组件，为AI建模中心和行
业建模平台提供底层支撑，进一步丰富了公司人工智能能力矩阵。
1 夯实行业大模型底层能力，创新人工智能技术与产品2024年，公司重磅推出“白泽启元”平台。该平台以白泽行业大模型为底座，是一款AI智
能体孵化平台，它全面涵盖了生成式AI原生应用所需的核心技术栈，为用户提供了健全的应用模版和编排框架，涵盖了从Agent构建到AI WorkFlow编排、RAG引擎、模型管理等关键环节。依
托“白泽启元”，用户能够高效构建由大型语言模型驱动的生成式AI应用。通过精准设定行业目标、细致拆解任务、灵活调用工具等手段，快速打造出契合行业特性的原生AI应用，实现从创意
到现实的跨越。同时，该平台支持按需无缝扩展，确保用户能够持续运营，并驱动业务的稳健增长。
此外，公司还研发了“白泽对话”与“白泽文墨”两款智能平台。“白泽对话”是一款引导型智能客服平台，平台可通过预设的话术流程和智能引导策略，主动引导用户逐步明确问题并提
供精准的解决方案。“白泽文墨”是公司专为政企行业设计的智能写作平台，以白泽行业大模型为核心，深度融合大数据、人工智能和自然语言处理技术。它具备对话式写作、素材智能搜索以
及写作内容智能审核等多项核心功能，为政企行业客户的内容创作、信息搜索、材料审核等提供全面、高效的解决方案。
在模型技术创新方面，公司通过模型蒸馏技术，将DeepSeek大模型的知识高效地迁移到轻量化的小模型中。这一技术使得公司在保持高性能的同时降低了计算资源的需求，能够在资源受限
的环境，如边缘设备和移动终端上，高效部署人工智能模型，从而进一步提升了公司在政务服务、
自动化审批、数据分析、环境监测、城市治理等领域的智能化水平，为公司业务的多元化发展和市场竞争力的提升提供了有力支撑。
公司目前推出的白泽政务大模型和深海大模型均已接入DeepSeek相关版本并进行私有化部署。通过深度融合DeepSeek-R1和DeepSeek-V3等先进模型，并利用模型蒸馏技术优化模型性能，
进一步提升了平台的技术实力和服务质量，为政企行业客户带来更优质、更高效的写作体验，助力客户提升工作效率和内容质量，推动政企行业数字化转型进程。
2 聚焦“大模型+行业应用”打造多领域人工智能应用场景在企业服务领域，“白泽政策智服”落地深圳市宝安区亲清政企平台，借助自然语言处理与
AI工程技术，结合企业需求和业务数据，构建智能企业服务大模型。提供“询、申、办、查”一站式服务，企业通过单入口可完成申报及进度查询，实现秒级响应与智能办理，提升办事效率。
同时，利用企业画像和深度学习，精准识别和预测企业需求，推荐匹配服务，并实现政策拆解、
关键要素识别等功能，优化办事步骤，提升政府企业服务智能化水平，惠及超95万家商业主体。
在政务服务领域，助力福建省打造“新生儿出生一件事”和“企业开办一件事”集成办理。
“新生儿出生一件事”通过自然语言理解和多轮对话技术，结合知识语料，为父母提供新生儿相关事项咨询，如医学证明、落户、社保卡办理等，提升民众办事便捷度。“企业开办一件事”为
13/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文企业提供一站式政策咨询，解答开办企业相关政策、流程等问题，帮助企业快速掌握关键信息，
提高政企办事效率。
在司法服务领域，“代表委员联络系统”搭载白泽司法大模型赋能江苏、山东、辽宁、广西等地的代表委员联络工作，构建人物库、建言库等，提供精准信息支持，提升工作效率。系统集
成模型训练和微调技术，实现文本相似度匹配和多模态内容匹配，确保信息准确高效。2024年两会期间，该系统有效促进了代表委员与法院、检察院的沟通协作，提高司法服务专业性和效率，
推动地方司法创新发展。
在公共安全领域，运用南威白泽启元AI技术，实现公安笔录文书数字化、结构化处理，构建智能问答与分析平台，提升公安办事效率和决策能力。同时，结合AI算法和大数据技术，实现警
务系统案件信息智能分析和研判报告自动生成，优化资源配置，增强决策科学性。
在城市治理领域，赋能12345热线平台，围绕“三诉三办”构建“大模型+12345”应用场景，
包括智能事件、分析、报告、驾驶舱和问数等功能，致力于成为12345热线专家。
（2）打造数据要素平台，推动数据要素×场景打造，构筑数据要素生产加工流通交易新生态
公司紧跟国家数据要素政策，依托大数据平台与数据要素操作平台，推动数据要素×场景建设。打造以数据要素操作系统和停车数据运营支撑系统为核心的城市级停车数据要素运营平台，
实现停车数据从供给到使用的全流程闭环运营。让数据供给方放心供给，治理方有效治理，盘活数据交易，实现数据价值变现，助力全国数字经济绿色发展。经过多年智慧停车项目经验与数据
资源积累，公司已具备强大的停车数据要素应用挖掘能力，在2024年凭借“城市级停车数据要素运营方案”荣获“2024数字中国创新大赛・数据要素×赛题”大奖。
公司构建了涵盖数据治理、数据安全、数据资产管理、数据分析可视化、政务数据流通以及数据要素平台在内的一系列大数据基础平台。通过统一的数据治理和安全框架，确保跨部门、跨
行业数据的高质量汇聚与共享，为AI模型训练和业务应用提供了可靠的数据源；通过数据资产管理和可视化分析工具，公司帮助客户盘活沉淀的数据资源，挖掘数据价值，为决策和管理提供量
化依据；基于政务数据流通和数据要素平台，公司率先探索数据要素市场化流通机制，实现政府和社会数据的规范交换与交易，支撑城市数字化治理和数字经济发展。这些大数据平台在后台为
人工智能应用保驾护航，成为公司各项AI创新落地的关键底座。在AI模型训练过程中，大数据平台提供了海量、高质的训练数据和算力调度支持；在行业解决方案实施中，大数据平台打通了
数据壁垒，提供实时的数据分析与反馈机制。借助“大数据+人工智能”的深度融合，公司成功构建起从数据底层支撑到智能应用落地的完整技术链条，显著增强了面向数字政府和智慧社会的综
合服务能力，为公司业绩增长和技术领先奠定了坚实基础。
公司下属子公司深圳太极数智技术有限公司以“高质量融合公共大数据・赋能虚拟园区服务・提升营商环境”为课题，打造智能化政企“虚拟园区服务”，实现跨物理边界的新型城市治理模
式。通过“应用成效牵引智能化、数字化”服务，实现“政策主动找企业”，提升企业享受政策、
诉求、金融、空间等业务需求的效率，促进区域经济内循环，夯实数字化技术，提升政企服务效能。通过全域数字化构建本地知识库和知识图谱，构建15个AI模型，打造“智答”“智搜”“智
推”“智核”“智融”等智能场景服务，并运用智能推演技术结合政策沙盘、计算器，实现精准政策调控与优化，以数据驱动政策创新。太极数智所属的数智政企先锋队荣获2024年“数据要素
14/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文×”大赛城市治理赛道广东省决赛二等奖。
4、公司海外业务进展情况2024年，公司联合华为中标阿尔及利亚国家公共服务平台项目，并发布“一网通办”海外解
决方案，标志着公司在拓展海外市场进程中取得了里程碑式成果，对公司产生了多方面的深远影响。市场突破方面，公司通过参与阿尔及利亚项目，成功切入非洲市场，合同金额达人民币5369
万元，为公司创造增量经济效益；技术升级方面，为满足阿尔及利亚项目多种语言版本（英语、
法语及阿拉伯语）的需求，公司在语言处理技术、本地化适配等方面进行研发投入，提升产品的国际化兼容性；这种技术创新与升级不仅有助于提升项目交付质量，还能增强公司产品在全球市
场的竞争力，吸引更多海外客户的关注，为公司在非洲乃至全球其他地区承接类似项目奠定了基础。
海外项目的推进，促使公司在项目管理、供应链管理、跨文化沟通等方面搭建起适配国际市场的运营管理体系。在阿尔及利亚项目中，公司积极应对不同的政策法规、文化习俗和市场环境，
有效锤炼了国际化运营团队，积累丰富国际化项目运作经验。这些经验将为公司未来在更多海外市场开展业务提供有力支持，保障项目的顺利推进和高效交付。
公司以阿尔及利亚项目为样板，有望在更多国家落地数字政府相关主营产品和服务，推动业务规模持续扩张。伴随海外业务的不断拓展，公司收入结构将得到优化，有效降低对国内市场的
依赖程度，进一步增强抵御市场风险的能力。
二、报告期内公司所处行业情况政务服务方面，2024年，围绕“高效办成一件事”，国务院及各省市陆续发布指导性政策文
件，逐步健全重点事项清单管理机制和常态化推进机制，推动政府服务从“以部门为中心”向“以企业群众为中心”转变，从“能办”向“好办”“易办”转变。推动政务服务线上线下融合发展，
实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，极大提升政务服务的效率和质量，优化营商环境，增强市场活力。2024年1月16日，国务院印发《关于进一步优
化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》（国发〔2024〕3号），为政务服务优化和“高效办成一件事”工作指明了方向和目标，提出第一批13个重点事项清单，明确了
到2027年要基本形成泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系。2024年5月市场监管总局、公安部等八部门印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推进“高效办成一件事”
的实施意见》（国市监注发〔2024〕57号）。通过多部门联合发文，明确各部门在企业信息变更、
企业注销、开办餐饮店三项“一件事”中的职责和任务，打破部门壁垒，实现业务协同和数据共享，从而提升重点事项的办理效率。2024年7月19日《国务院办公厅关于印发〈“高效办成一
件事”2024年度新一批重点事项清单〉的通知》（国办函〔2024〕53号），明确了2024年度新一批重点事项清单，扩大“高效办成一件事”的覆盖范围，推动更多政务服务事项实现高效办理，
进一步提升企业和群众的获得感和满意度。2024年10月1日起，市场监管总局（国家标准委）
批准发布的《全国一体化政务服务平台一网通办基本要求》（GB/T44193—2024）国家标准正式实施。标准规定了全国一体化政务服务平台一网通办的框架、事项管理、服务优化、服务渠道、服
务流程、公共支撑、安全保障等要求。该标准作为国家政务服务标准体系的重要组成部分，助推更多领域更大范围实现“高效办成一件事”，为助力全国政务服务“一张网”建设提供技术支撑。
从“互联网+”到“数据要素×”，伴随着数据资源的大量积累，发挥出数据要素在价值创15/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文造中的乘数效应，促进我国数字经济健康发展至关重要。2024年1月国家数据局等部门发布《“数
据要素×”三年行动计划（2024-2026）》（国数政策〔2023〕11号）以推动数据要素高水平应用为主线，提出要提升数据供给水平、优化数据流通环境、加强数据安全保障。2024年12月国
家数据局发布了一组推动数据要素市场化配置改革的政策“组合拳”，其中包括《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》《关于促进企业数据资源开发利用的意见》《可信数据空间发展行
动计划（2024—2028年）》等文件。文件提出推动政府部门、行业龙头企业、互联网平台企业开放场景，激发数据应用创新活力，打造一批“数据要素×”典型场景。落实“高效办成一件事”，
鼓励企业参与政务数据应用创新，助力提升公共服务水平。
2024年，国家在数据治理领域发布了一系列重要文件，为行业发展提供了有力指引。其中，
《关于加快公共数据资源开发利用的意见》提出，到2025年初步建立公共数据资源开发利用制度规则，培育一批数据要素型企业；到2030年全面建成开发利用体系，充分发挥公共数据要素作用。
文件围绕深化数据要素配置改革，鼓励政务数据共享、公共数据开放与授权运营，推动数据产业健康发展。《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》明确了数据产业对构建数字经济的重要
性，提出到2029年产业规模年均复合增长率超15%的目标。
公共安全方面，平安中国建设是国家“十四五”规划的重要组成部分，平安城市建设是社会治安防控体系的核心系统，已成为城市公共安全的必备要素和智慧城市的重要支撑。习近平总书
记多次强调“建设更高水平的平安中国意义重大”。“平安中国”建设与每一个城市的公共安全治理水平息息相关，城市公共安全关系到人民生命健康的底线需求，关系到城市稳定发展的迫切
需要，关系到高水平“平安中国”的建设方向，社会治安防控体系建设已成为推进“平安中国”建设、实现国家治理体系和治理能力现代化的重要基础工程。习近平总书记对新时代公安工作提
出，要“把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点”。公安部“十四五”规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧
业务应用体系。党的二十大报告指出，要提高公共安全治理水平，坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。为深入贯彻
党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于公安工作和科技工作的重要指示批示精神，公安部、
科技部联合印发通知，部署推进科技兴警三年行动计划（2023-2025年），要求聚焦社会公共安全，以强化公安实战能力为导向，以建设科技创新平台为基础，以突破关键核心技术为重点，推
进公安基础性、战略性、前沿性技术研发布局，持续深化高新技术在公安工作中的创新集成应用，
打造公安科技创新体系，助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革，为建设更高水平的平安中国、法治中国提供有力支撑。为贯彻落实党的二十大作出的战略部署，二十届中央委员会第三
次全体会议研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，重点提出进一步健全社会治理体系，要求完善社会治安整体防控体系，健全扫黑除恶常态化机制，依法严惩群众反映强烈的违
法犯罪活动。全国公安厅局长座谈会于2024年10月16日至17日在天津召开，中共中央书记处书记、公安部部长王小洪出席并讲话，强调要建立完善“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，
充分发挥实战效能，要大力推进新技术装备建设应用，全面升级智慧公安建设，不断塑造新动能新优势。要注重健全新管理体系，最大限度地把警务要素资源转化为公安机关新质战斗力。
智慧政法方面，2025年中央政法工作会议强调了政法信息化建设的重要性，提出要推进科技手段的建设与应用，加强跨部门大数据办案平台建设，实现综合治理中心全流程在线运转，依托
16/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文大数据强化风险预警。同时，会议要求打破数据壁垒，建立数据共享机制，整合信息采集、分析
研判、指挥调度等功能，利用物联网、云计算、人工智能等技术实现对社会治安的实时感知和动态监测。此外，会议还提出要通过数字化手段提升服务效能，完善基层政法工作机制，深化司法
体制综合配套改革，加快涉外法治体系建设，推动政法工作现代化，为更高水平的平安中国、法治中国建设提供有力支撑。
城市治理方面，推进城市治理现代化是国家的重要战略发展举措。城市是我国经济、政治、
文化、社会等方面活动的中心，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。习近平总书记指出：
“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化”。截至2024年末，我国城镇常住人口为9.435亿人，常住人口城镇化率已达67%，城市治理的成效直接关系
人民群众的获得感、幸福感、安全感，也直接关系国家治理体系和治理能力现代化水平。2024年1月，住房城乡建设部会同国家标准化管理委员会印发《城市运行管理服务平台标准体系建设指
南》，要求优化标准规划布局，增加标准有效供给，强化标准应用实施，构建国家、省、市三级互联互通、数据同步、业务协同的城市运管服平台体系，以标准化建设引领城市运行管理高质量
发展。2025年-2027年，城市运管服平台标准体系基本建成，标准基础全面夯实，城市运行管理“一网统管”的良好局面基本形成。2024年4月23日上午，习近平总书记考察了重庆市数字化
城市运行和治理中心，听取当地加快城市数字化转型、探索超大城市治理新路等情况汇报，观看系统应用演示。习近平指出，治理体系和治理能力现代化是中国式现代化的应有之义。强化数字
赋能、推进城市治理现代化，要科学规划建设大数据平台和网络系统，强化联合指挥和各方协同，
切实提高执行力。城市治理涉及方方面面，首要的是以“时时放心不下”的责任感，做好预案、
精准管控、快速反应，有效处置各类事态，确保城市安全有序运行。习近平强调，要深入实践人民城市理念，探索超大城市现代化治理新路径。加速智慧城市建设，建立城市运行和治理智能中
枢，建立健全“大综合一体化”城市综合治理体制，使城市治理更智能化、高效化、精准化。2024年5月，国家发展改革委、国家数据局、财政部、自然资源部联合发布《关于深化智慧城市发展
推进城市全域数字化转型的指导意见》，对深化智慧城市发展作出顶层设计，着力推进城市全域数字化转型，文件中的七项任务中，专门将“推进城市精准精细治理”作为一个重要章节，提出
要完善城市运行管理服务平台和深化“一网统管”建设。2024年10月，住房城乡建设部印发《“数字住建”建设整体布局规划》，要求：加快现有信息化系统迭代升级，搭建城市运行管理服务平
台，加强对城市运行管理服务状况的实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督和综合评价，推进城市运行管理“一网统管”。加快构建国家、省、城市三级城市运行管理服务平台体系，实现
信息共享、分级监管、协同联动。2024年12月，中共中央办公厅国务院办公厅《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，要求：搭建完善城市运行管理服务平台，推进城市运
行管理服务“一网统管”。“一网统管”行业正处于快速发展阶段，政策支持、技术进步和市场需求的共同推动下，未来将朝着智能化、精细化和协同化的方向迈进。顺应着城市治理到城市“智”
理的发展浪潮，人工智能已从万千碎片化的小模型时代走向“百模千态”的大模型时代，面对不同城市治理场景中各类参与者的痛点及核心诉求，结合行业经验和专业知识，打造更符合行业实
际需求的场景应用新范式，赋能城市治理现代化。
社会运营服务方面，国家数据局等十七部门关于印发《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026年)》的通知，明确以场景为牵引，挖掘和释放数据要素典型应用场景，推动数据要素供
17/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文给和流通使用，提高资源配置效率，创造新产业、新模式，培育发展新动能。以停车运营为例，
据公安部最新发布的统计数据显示，2024年，全国机动车保有量达4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆；机动车驾驶人达5.42亿人，其中汽车驾驶人5.06亿人。2024年，全国新注册登记机动车3583
万辆，新领证驾驶人2226万人。前瞻产业研究院初步预计，在国家和地方政府的支持下，国内智慧停车市场规模在未来五年将保持20%以上的复合平均增速，到2025年行业产值有望接近400亿
元人民币，开展基于数据要素的城市停车运营市场前景广阔，智慧停车将从单纯建设模式逐步转为“建设+运营”模式，对运营服务的需求将日益旺盛。
智慧环保、水利方面，中国水利行业正从传统水利向智慧水利加速转型，核心领域包括水资源管理（调度、监测、保护）、防洪减灾、水利工程智能化管理及生态修复等。2024年市场规模
预计突破400亿元，年复合增长率超20%，主要驱动力为政策支持（如《水利部关于推进水利工程建设数字孪生的指导意见》、《数字孪生水利“天空地水工”一体化监测感知夯基提能行动实
施方案（2024-2026年）》等）及新技术融合（物联网、大数据、AI）。水利信息化进入全面智能化阶段，技术应用从单一监测向全链条管理延伸（如智慧水网、水文预报系统）。生态环境信
息化主要聚焦污染防治、生态监测与修复，2024年中央生态环境资金投入达766亿元（同比增长95亿元），重点推进大气与土壤污染治理、碳监测等专项，并建立“天空地海一体化监测网络”。
生态环境信息化处于标准化建设期，2024年生态环境部发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，推动数据共享与数智化转型。行业受政府预算与五年规划影响显著，如“十
四五”水利基建投资、乡村振兴战略推动了农村供水项目建设。行业属民生基础领域，需求稳定，
但区域性差异明显（东部市场饱和，中西部因政策倾斜增速更快）。2024年水利、生态环境信息化市场呈现“政策驱动、大项目主导、区域集中”特征，2025年将向智能化、集成化加速转型。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、人工智能/数据要素+数字政府随着社会的数字化迭代升级，国家加强数字治理、数字政府建设，2024年公司积极响应国家
政策，融合人工智能、大模型、数据要素等体系架构，持续深化“放管服”改革，以数字化、智能化、便民化为引领，推动政务服务从“互联网+政务服务”向“人工智能+政务服务”转型升级，
企业群众办事从“能办”向“好办”“易办”转变。
(1)政务服务一体化应用报告期内公司围绕“高效办成一件事”、“人工智能”、“数据要素”等行业热点需求，创
新“AI+数据要素”的政务服务新模式，通过深度融合人工智能技术与政务服务数据要素，不断探索“业务生产数据，数据训练AI，AI驱动业务”应用及场景落地，凭借卓越的自然语言处理能力、
先进的AI工程引擎、高效的搜索算法等实现政务事项的秒级响应和智能办理，结合政务大模型打造了“新生儿出生一件事”智能客服，提供新生儿出生后所需办理事项的咨询服务，如出生医学
证明、新生儿落户、社保卡办理等，助力福建省卫生健康服务向更加智慧化、便易化的服务模式迈进；打造了“企业开办一件事”平台，为创业者在福建开办企业提供辅助与决策支持的一站式
政策咨询智能服务，帮助企业快速了解政策和程序，高效解答关于开办企业政策依据、办理流程、
基本信息、办理类型、办事指南、联办事项等各类问题，助推企业用户迅速掌握企业开办所需关键信息，提高政企办事效率。其中，公司参与建设的福建省“高效办成一件事”在进度与成效评
比中均位列全国第一。
18/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内公司不断运用数字技术夯实政务服务标准化基础，优化“数字门牌”“帮办代办”
“办不成事”“一业一证”等多元化应用场景，持续升级政务服务一体化场景。公司承建福建省一体化政务服务平台、福建省政务服务事项“一件事一次办”集成化办理平台、闽政通（公众版）
升级改造等省级项目，融合了跨域办、免申办、承诺办、智能办等多种服务模式，助力打造高效的服务型政府。除福建省外，公司亦深度参与北京、河南、浙江、河北、四川、陕西等省市一体
化建设项目，构建和完善各省市高效政务服务体系。
报告期内公司以数字技术为驱动，推动政府职能转变，提高政府行政管理效率。围绕组织协同、沟通协同、文档协同、应用协同等关键领域，持续升级优化政务办公协同能力，打造“对内
好办公，跨部门易协同”的政务办公新模式。其中，福建省“闽政务”项目，自一期项目推出以来，成为政府机关公文办理、会务统筹、事务处理的重要工具，实现办文、办会、办事的智能化、
高效化。随着二期项目的升级改造，报告期内已有70多家省直单位接入平台，服务超1.6万名用户，累计办理收文56.2万件、发文30.1万件，办公效率了提升30%以上。未来将继续以功能“好
用”、系统“管用”、用户“爱用”为原则，打造更加人性化、智能化的协同办公平台。厦门市“一网协同”一站式政务工作平台项目，围绕“1125N”一网协同办公总体框架，建设一套全市政
务工作平台，以业务融合、开放连接为原则，推动数据信息和业务流程在整体政府中真正有效地流转。项目于2024年6月进入上线试运行和应用推广阶段。截至2024年年底，已为全市42家市
直单位、6个区，共计12套OA系统、市公务员门户系统、一网统管等平台提供统一身份认证能力，用户覆盖各类公共管理、公共服务等政务工作人员，总人数达4.9万余人。
报告期内，公司与华为政务一网通军团制定了“出海新时代”的战略方向，积极布局海外市场，共同发布海外一网通办解决方案。合作承建的阿尔及利亚国家政务服务平台ANCDS项目多次
受到华为及客户认可，该项目旨在服务阿尔及利亚的全国市民，建设内容涵盖网上办事大厅、政务服务移动端、审批管理系统、事项管理系统、电子证照、运行监测仪表板等，集成本地实名认
证、电子签名、电子支付等能力，实现阿尔及利亚首个全程网上办事、跨地办事，为市民节省时间与办事成本，提高政务服务效率。
(2)证照云报告期内，公司证照云为不同的用户群体提供可信电子文件生成及管理、证照数据治理及开
发、证照场景接入及打造、移动渠道使用及服务，打通全国各地一体化政务服务平台，推进电子证照等可信电子文件在政务服务和社会便民利企中的应用，提升企业和个人的获得感，增强办事
和生活的便利度，最终实现“无证出行”的目标。
报告期内，证照云与政务服务一体化产品实现了深度协同作业，创新推出了电子证明开具新模式，即群众“线上申请”，部门“协同开具”。同时，深化高频电子证照治理，有力支撑企业
和群众实现“免证办”“材料免提交”，进一步提升了产品市场竞争力。其中，福建省“智慧公安”电子证照管理系统遵循国家政务服务的指导方针及公安部制定的电子证照行业标准，聚焦于
电子证照的整理、生成、共享及应用四大核心业务环节，实现了证照、许可文件及证明文件等电子材料的全生命周期管理，为公安领域提供了“端到端”的证照共享与应用服务，显著增强了公
安行政效率与公共服务质量。此外，证照云亦在湖南省电子材料、新疆电子证照、湖北省随州市电子证照、郑州市电子批文、沈阳市电子证照、江苏泰州电子证照等多个项目落地实施。
随着公安部与国家互联网信息办公室联合起草的《国家网络身份认证公共服务管理办法（征19/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文求意见稿）》的公告，证照的应用范围将从政务服务领域拓展至C端各类应用场景，并能生成证
照数据资源，为电子证照的运营开辟了更为广阔的市场。
(3)数据治理平台产品2024年，公司持续优化数据治理平台产品，坚持发展“数据+AI+应用”模式。运用数据治理
平台和人工智能新技术重塑核心应用。公司依托“公共数据治理一体化服务平台”升级打造了政务数据智能体，构建了智能问数、智能数据画像、智能监测分析、智能服务共享等应用场景，进
一步强化了公司“数智”标签，提升了公司产品在数字政府领域的核心竞争力。
1 大数据治理平台产品2024年，国家围绕数据产业与数据治理密集出台了《关于促进数据产业高质量发展的指导意
见》等多项政策，为公司大数据治理平台的发展提供了明确指引与广阔空间。公司以“AI+数据”智能治理引擎，推出了政务服务数据治理、城市运行重点指标、公共数据授权运营等解决方案，
拓展了“数据治理+行业”新模式。报告期内，公司积极布局数据要素市场，以人工智能技术推动数据智慧化，成功中标了深圳市宝安区信息中心宝安区人工智能中台（一期）项目，标志着公司
在人工智能领域的发展迈出了重要一步。
2 数智经运平台产品2024年，AI企业服务平台利用大模型能力，扩展了政策AI智能问答系统、政策AI智能拆解
系统、政策AI智能比对和AI智能问数等应用系统，产品逐步向企服智能体发展。在涉企服务业务领域，逐步从产业政策-产业招商-产业园区（虚拟园区）-产业画像发展整个链条，完善了以知
识图谱为核心的搜索引擎，形成了较完整的经运平台产品体系。
未来，随着人工智能技术的持续革新，AI企业服务平台还将持续引入最新的大模型架构和算法，进一步提升各个应用系统的智能化水平。同时，计划与部分政府机构合作，共同探索AI在企
业服务领域的前沿应用，为企业提供更具前瞻性、高效性的服务，助力企业在瞬息万变的市场环境中稳健发展，推动整个产业生态的繁荣发展。
3 智慧终端及大厅产品线2024年，公司智慧终端和大厅产品围绕着“智能化服务中心、智慧化管理中心、数字化决策
中心”三大中心进行设计，以提升办事人员的服务体验、提高工作人员的办公效率、建立管理人员的数字化决策为目标，结合政务智能体，持续打造“无人值守办事大厅”、“一体化窗口工作
站”等新办事模式，为办事群众提供精准而有温度的服务。公司推出的“一体化窗口工作站”产品、政务服务一体机实现了基于国产化适配的产品型号，可以更大范围地满足用户需求。
4 数智监督监管产品线2024年，公司监督产品在浙江省11个地市、103个区县、1,402个镇街、25,520个村级单位
落地应用，发挥了全国标杆示范作用。在此基础上，公司总结提炼出可复制的商业模式并向全国推广，公司监督平台已在湖北、广东、四川等多个试点城市落地。
公司监管产品线依托综合监管平台，响应监管部门信息化建设政策，持续运用人工智能、大数据技术等信息化技术，扩展了食品、药品、医疗器械、特种设备等多部门多场景综合监管模型，
实现多行业、跨部门监管工作的联合监测、联合抽查、联合检查、联合处置、联合信用等全链条全领域监管，切实增强监管合力，提高综合监管的效能。报告期内，公司圆满完成广西“互联网+
监管”平台二期工程的升级，并中标三门峡市“互联网+监管”系统项目。
20/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文5 数智行政执法产品线
2024年，数智行政执法产品通过大模型技术，实现了业务数据的语义拆解和业务解析，优化了业务数据管理和分析的成本与效率。同时，创建了智能执法模型，利用人工智能技术实现了执
法记录仪的智能化功能，包括自动记录执法全过程的影像、自动识别、剪辑、加密、上传等AI操作，有效提高了执法效率和安全性，促进了执法规范化，提升了执法形象；通过智能客服功能
减少了人工操作，缩短了办案周期，同时优化了执法服务，快速响应公众需求，增强了执法部门与公众的互动，提高了公众满意度。公司行政执法平台不仅打造了精准、文明、高效、智能执法，
更推动了基层综合行政执法改革。报告期内，公司所打造的福建省一体化执法平台在第七届数字中国建设峰会上，凭借创新的“39811”综合性行政执法平台体系，以及在推动执法数字化转型、
提升执法效能等方面的卓越表现，成功入选数字政府优秀创新案例。
2、人工智能/数据要素+公共安全报告期内，公司作为国内领先的公安大数据专家，以公安大数据智能化建设应用为核心，聚
焦数据融合共享与集成创新应用，专注智能感知设备数据采集传输与治理、视频图像AI中台与数据中台、警务实战应用产品的研发，并利用先进的大模型技术进一步提升这些系统的智能化水平。
公司致力于为智慧公安建设提供集实战警务、民生警务、规范警务、人文警务为一体的产品和综合解决方案，助推警务工作质量变革、效率变革、动力变革。
(1)公安大数据平台公司通过对数据采集、接入、传输、处理、组织、服务的全生命周期管理，构建公安数据中
台与组件产品体系，建设大数据服务中心，为各类警务实战应用服务提供支撑。产品主要涵盖公安行业数据采集传输、数据治理、数据集成、数据跨网交换及数据服务（包含标签中心、关系中
心、轨迹中心、布控预警中心）等软件平台，已在全国多地、多层级公安机关推广应用。
公司利用大模型技术进行深度数据分析和挖掘，提升了数据处理的效率和精度。通过自然语言处理技术，高效解析和分类复杂的警务数据，确保数据的准确性和一致性，从而提高数据治理
的质量，保障数据在各个系统中的有效使用。
(2)视频图像AI中台公司打造集视频图像解析、多硬件算力管理、多厂家算法管理、多场景任务调度、统一资源
管理、统一服务接口等为一体的视频图像AI中台，通过构建视频图像中的局部与全局信息，对时空层、语义层、任务层等多维度的特征进行解析，融合人脸、车辆、人体、步态等多种算法引擎，
生成不同场景下的多模态结构化信息，为公安大数据平台及各警种业务系统提供视频智能应用组件服务。根据市域社会治理和社会治安防控体系建设相关政策要求，进一步加强公安和其他政府
部门之间的视频图像共享服务，提高不同行业的视频图像智能分析与应用能力。该产品已广泛应用于公安、海洋、政务等实战场景，在多个项目中实现了超万路级视频图像解析，助力福建省福
州市公安局、泉州市公安局等单位实现算法、算力在不同场景、不同时段、不同任务，跨层级、
跨区域的按需调配，满足上万路人像解析、人像聚档、视频结构化、车辆二次识别的需求。
大模型技术的引入为视频图像AI中台注入了多模态理解能力，显著提升了公共安全复杂场景下的语义解析精度。结合多模态大模型的时空特征分析能力，实现了视频内容的细粒度行为识别
（如打架斗殴、异常滞留等高风险行为）；通过时空图卷积网络（ST-GCN）对历史违法数据进行时空关联建模，提升了预警预测模型的准确率。
21/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文(3)警务中台
警务中台高度整合各警种业务需求，提取基层工作的共性，构建了警务工作标准件和警务消息总线，通过图形化配置，将每项业务流程转换成标准件，让民警清晰了解需要“干什么、怎么
干、干到什么程度”。同时，警务中台依托大数据中心数据汇聚、治理、分析等能力，从多警种业务整合、多场景建模分析、警务标准化流转、全过程分析考核四个维度切入，缓解基层工作任
务繁重、标准不足、考核困难、赋能匮乏等四大核心痛点，有效解决基层派出所民警面临的“信息千头万绪、交叉繁杂”的实际问题。此外，警务中台还融入了AI警务智能问答系统，该系统利
用自然语言处理和机器学习算法，支持输入文字、上传照片等方式，快速进行智能问答，让民警快速掌握人、车等要素信息，辅助基层警务工作开展。大模型技术显著提升了系统性能，使其能
够更准确地回答民警提出的各类问题，并生成详细的分析报告。例如，民警可以通过输入文字或上传图片，快速获取嫌疑人身份、车辆信息等内容的详细解答，从而极大提高工作效率。
(4)交通违法行为AI一体机公司针对公共安全领域实际场景需求，研发了多样化轻量级AI边缘计算设备和人、车、物、
行为等特色算法模型，持续加大对视频图像智能化创新应用的研发投入。其中，交通违法行为智能分析一体机将人工智能技术与边缘计算相结合，能够精准识别并预警货车、摩托车、电动车等
车辆的超50种交通违法行为，有效弥补了传统交通技术监控的盲区，为道路交通事故预防“减量控大”目标提供技术支撑。在此过程中，大模型技术发挥了重要作用：基于动态资源调度算法，
一体机可智能分配边缘计算节点算力，提前预测高发违法时段和路段，优化资源配置，提升执法效率；同时，大模型技术还增强了违法行为识别的准确性和实时性，确保违法行为能够被及时发
现和处理。
(5)警务实战应用产品公司紧扣国家市域社会治理建设政策要求，深度研究警种与基层派出所业务，持续研发创新
应用，不断提升定制化产品业务能力。公司致力于将防范公共安全风险和提升公共安全治理水平与“大数据”以及人工智能深度融合，强化大数据建模应用，精准分析安全风险隐患，提高公共
安全预防精度和处置实效性。在预防阶段，利用人工智能技术，实现对各类公共安全风险隐患的实时监控和预测，通过挖掘和学习历史数据，识别潜在安全风险并提前预警。在处置阶段，一旦
发生公共安全事件，人工智能系统能够迅速对事件进行分析和判断，为决策者提供科学依据，助力高效应对。
1 迭代升级社会治安防控实战平台，借助大模型技术进行深度数据分析和挖掘。通过多模态时空特征建模，实现对治安防控数据的细粒度解析，从而提升社会治安防控的整体性、协同性
和精准性，加快推进全市社会治安防控体系的现代化建设，牵引带动公安机关防范和治理各项任务的高效开展，进一步提高对动态环境社会治安的控制力，助力预防警务和主动警务的落实落地。
2 迭代升级智慧派出所主防平台，借助大模型强大的运算与洞察能力，赋能基层民警，探索“预防警务”新路径，加强对辖区重点关注对象、违法犯罪线索、风险隐患苗头的排查监测预
警与处置闭环，做到底数清、情况明、信息灵，旨在有效降警情、控发案、除隐患，实现社会治安良性循环，打造高质量发展的“公安样本”。
3 迭代升级岸海一体化防控平台，运用大模型技术构建全方位感知体系，开展多维度深度分析，全面强化走私态势研判模型效能，为打击走私犯罪提供精准有力支撑。同时，着力打造以
22/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文“全面感知、广泛互联、融合共享”为目标的智慧海防解决方案，依托公安大数据平台，构建新
时代海防信息化体系，形成对全国沿海省、市、县市场的有序覆盖，助力公司加快布局“智慧海防”领域，提升海防服务产品的市场竞争力。
4 研发公安大数据实战应用平台，借助大模型技术实现高效信息检索和自动化处理。平台为基层民警提供系统自动推送、民警自助查询、数据支援岗专业赋能等三个层次的赋能方式，实
现大数据支援随时可触、随地可达，切实解决基层民警对数据赋能的需求。平台显著提升了警务工作的效率与精准度，满足基层警务人员在日常巡逻、警情处置、案件侦查等多场景下对信息快
速获取与分析的迫切需求，让大数据资源成为每一位前线民警的得力助手。
5 研发电信网络违法犯罪打击防范平台，汇聚各类涉诈数据，构建涉诈知识库，利用大模型技术进行复杂数据分析，实现涉案案件自动分类，并支持涉诈案件基础信息调档、人员信息查
询、案件办理数据统计等问答能力，具备智能研判和处置引导能力，可通过智能体以图表可视化形式展示案件信息，减少民警人工提取数据和多系统录入信息的工作量，提升案件处置效率。同
时，平台全面协助公安机关建立并完善省、市、县、所四级联动的反诈一体化工作机制，通过技术创新与资源整合，提升预警劝阻、类案攻坚、断卡行动、人员管控、技术反制等场景下的技术
支撑能力，有效遏制电信网络诈骗犯罪的发生。
6 研发情指行一体化实战平台，聚焦高频实战场景，重点提升情报、指挥、行动三大能力。
利用大模型技术，平台可实时进行风险评估和专业化推荐。根据报警内容，平台自动对案件进行分类（如治安类、反诈类、刑事类等），并结合案件类型、警情紧急程度、事发地点、警力分布
及警员技能专长等多维度信息，自动推荐最优出警方案（如出警人员、装备及工作指导等）。此外，平台深度赋能公安机关构建纵向贯通、横向协同的省-市-县-所四级应急指挥体系，为一线实
战民警提供精准的数据支持和全流程的技术保障，最终形成“研判-指挥-处置-反馈”的现代警务机制。
7 研发“闽晓警”智能机器人助手，基于LLM大语言模型的知识库问答系统框架，通过导入各类法律法规、法律解释、行政规章及规范性文件，采用嵌入模型生成约300万条文本向量，
建立了公安内部的法律法规知识库。该助手支持民警实现法律条文查询、案例分析、法律解释以及执法指导。“闽晓警”智能机器人助手的应用，极大地提高了民警的工作效率，减少了查阅资
料的时间，确保执法过程更加规范和高效。
在智慧政法方面，公司专注于政法、检务、法院、司法等领域的技术创新、应用研发及建设服务，充分利用大模型技术，持续聚焦法协同应用、执法监督、社会治理等场景，推出一系列解
决方案。
2024年，公司深耕政法领域技术创新，以人工智能基础平台为底座，深度融合大语言模型技术，贴合政法业务场景升级打造系列AI应用。持续聚焦执法协同应用、执法监督、社会治理等关
键场景，推进核心产品迭代升级与创新产品研发。凭借卓越的技术实力与深厚的行业洞察，公司成功构建了政法跨部门大数据办案平台、獬豸智能阅卷系统、社会治理智慧平台、矛盾纠纷多元
化解平台、重点人员管控平台等多元化产品和综合解决方案，全面覆盖全国五级政法委的具体业务场景。
在政法领域，政法跨部门大数据办案平台，通过打通公检法司的数据壁垒，推动实现政法单位执法办案和政法公共服务数字化转型。平台解决了复杂网络环境下数据交换安全可靠的难题，为
23/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文协同办案提供稳定、安全且全程可追溯的保障；在同类产品中，平台的数据交换成功率和准确率
处于领先位置，切实做到不丢失任何一个案件，并能高性能运行；在国产化环境下,该平台已在福建省全面落地。矛盾纠纷多元化解平台，围绕当前矛盾纠纷化解衔接力度不够、风险预警能力不
足、事件难以精准处理等痛点难点，平台以“人工智能+治理”为核心，构建了网格化管理、矛盾纠纷化解、平安考核、重点人员管控等一系列应用，为用户提供了广泛的业务支持，先后打造了
泉州市、济宁市、重庆綦江区等多个精品项目，形成了可复制、可推广的建设模式，辐射全国市场。
在检法领域，在人工智能政法大模型引擎的基础上，公司围绕证据、文书、分析、检索等多个维度展开智能产品研发和业务布局，打造獬豸智阅系统、法律监督平台等创新应用及代表委员
联络平台、非羁押人员监管平台、暂予监外执行监督平台等小而美产品。獬豸智阅系统（即AI智能阅卷系统）拥有强大的自然语言处理能力，能够深入理解案件卷宗中的语义和上下文信息，
为办案全流程提供对话式的AI阅卷工具，无论是复杂的法律条文，还是纷繁复杂的案件事实，该系统都能提供有力的支持，真正做到“听人言知人性”，为检察官们提供更加精准的案件解读，
提升检察官们的工作效率。市场上尚无成熟同类竞品，该产品将有效提升公司的核心竞争力。代表委员联络平台，通过数据挖掘、语义分析来展现代表委员们的意见建议，实现代表委员意见建
议工作全程留痕、精确跟踪、快速反馈以及深度应用，全方位接受监督，真正做到“让数据多跑路”，提高代表委员办理工作的信息化和规范化水平。目前该产品已初步形成强技术壁垒，依托
覆盖全国的营销体系和购买服务方式，已在全国多个省市部署和应用。
3、人工智能/数据要素+社会治理报告期内，在城市治理领域，公司聚焦“AI+一网统管”模式，以推动城市治理体系和治理能
力现代化为目标，充分融合AI和数据要素的新兴理念，以“深海”行业大模型为基座，面向城市运行、城市管理、城市服务、城市停车、社区治理等方面，构建一网统管、城市运管服、城市通、
城市停车、AI社区等务实、管用、可落地的解决方案，推动城市治理模式创新、治理方式重塑、
治理体系重构，让城市运行更有序、管理更高效、服务更精准。服务案例已涵盖北京、广东、福建、四川、贵州、河南、湖北等10余个省份，包括深圳、福州、厦门、泉州、成都、贵阳等100
余个城市，服务民众超4亿。
(1)一网统管南威城市运行“一网统管”聚焦“高效处置一件事”，以推动城市治理体系和治理能力现代
化为目标，构建“1+1+5+N”于一体的“一网统管”应用体系，包括：一个数字底座、一个核心平台、五大领域统管应用（城市管理、社会治理、公共安全、生态环保、产业经济）以及N个多跨
协同应用场景，通过该体系，推动城市治理模式创新、治理方式重塑和治理体系重构，实现城市运行更有序、管理更高效、服务更精准。
报告期内，公司作为全国信标委智慧城市标准工作组运营专题组副组长单位，参与6项国家及行业标准工作，包括《智慧城市城市智能中枢能力评价要求》《智慧城市城市智能中枢数据治
理要求》《智慧城市城市智能中枢参考架构》(中文版及外文版)《城市全域数字化转型标准体系建设指南》等国家标准，以及《城市智能中枢城市事件管理第1部分：总体要求》及《城市智能
中枢城市事件管理第2部分：事件引擎功能要求》团体标准，发布了《智慧城市公众信息终端服务指南》国家标准。
24/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文2024年4月，公司参与了全国信标委智慧城市标准工作组城市大脑专题组组织召开的《城市
大脑发展研究与最佳实践》书籍编制启动会，聚焦城市大脑核心关键技术能力发展，提出城市大脑总体架构和建设实施路径，为参与城市大脑规划、建设、运营与管理提供科学指导。
2024年9月，在全国数字乡村建设工作现场推进会上，公司承建的泉州石狮市“智慧石狮管控指挥平台”治理效应突出，石狮市作为全国唯一的县级市代表作交流发言。报告期内，公司主
导的“数智泉港项目”入选全国信标委智慧城市“2023年城市大脑优秀案例”。同时，公司加强与华为等公司战略合作，“一网统管网格化治理平台”上架华为云云商店联营联运商品，为政府
客户数字化转型提供价值。
目前，南威“一网统管”已在深圳、贵阳、北京、泉州、驻马店等全国数十个城市落地并取得良好的运行效果。未来，南威软件将持续输出数智力量，依托自主可控的前沿技术赋能“一网
统管”模式创新。
(2)城市运行管理服务平台城市运行管理服务平台是党委政府推进全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市、国家
安全发展示范城市创建的重要抓手。公司依据住建部“一通知、两指南、四标准”，融合大模型及数据要素能力，打造“7+3+3+1”的特色解决方案，涵盖7个基础业务系统、3个后端支撑系统、
3个基础数字底座以及1个“深海”行业大模型。该方案围绕城市运行“安全高效健康”、城市管理“干净整洁有序”、为民服务“精准精细精致”推进城市运行管理“一网统管”，实现对城
市运行管理工作的指导监督、指挥协调、统筹协调、综合评价与决策分析，系统性增强城市管理服务的统筹协调能力，提升城市风险防控能力、精细化管理水平和市民获得感、幸福感、安全感。
公司已在福建、湖北等全国数十个城市落地城市管理类平台项目。报告期内，福建省泉州市城市运行管理服务平台作为福建省首个验收的地市级平台，获得“2024数字中国创新大赛数字城
市赛道数字城市百景”荣誉证书。公司深度参与《城市运行管理服务平台评估验收》国家标准的制定，有效提升了在城市运管服行业的影响力。2024年10月，泉州城市管理局联合南威软件开
展泉州市城市运行管理服务平台培训会，进一步健全泉州市数字化城市管理全市“一盘棋”布局，
推进市、县（市、区）平台一体化工作。
报告期内，基于大模型赋能的城市运行管理服务平台，通过与鲲鹏硬件进行深度适配优化，
联合打造了全栈式高可靠、高性能、高安全的城市运行管理服务平台。该平台全面支持国产信创，
并与华为Kunpeng920完成兼容性认证，获得Kunpeng Native证书，具备强有力的自主可控能力和安全可控水平。
报告期内，公司“基于大模型赋能城市运行管理服务平台”解决方案在鲲鹏应用创新大赛2024·福建区域赛中，荣获泛政府赛题一等奖，并凭借优秀的业务支撑能力、技术先进性和实施
服务能力，入选《2024年福建省信息技术应用创新典型解决方案、应用案例集》。南威城市运行管理服务平台V1.0入选泉州市首版次软件榜单。
(3)AI社区社区是城市治理的“最后一公里”，随着国家大力推进智慧城市和基层治理现代化，AI社区
成为智慧城市建设的重要组成部分。国家“十四五”规划纲要明确指出“加快数字化发展，建设数字中国”，并着重提出“以数字化助推城乡发展和治理模式创新”，“加快智慧城市建设，推
动AI技术在社区治理中的应用，提升城市管理智能化水平”。公司遵循国家关于社区治理现代化25/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文及智慧城市建设的政策导向，紧密结合AI技术发展趋势，深耕AI社区领域，打造创新型社区解
决方案，助力提升社区治理水平。
2024年6月，公司发布AI 社区1.0产品，AI赋能社区治理现代化。针对社区场景，以AI为主要手段，以街镇为主要客户对象，以推进社区事件闭环化治理为核心，构建“1+4+N”的应用
体系，打造“小而美”的轻量化解决方案，突破传统产品形态，创新推出AI社区智能一体机，能够及时发现社区的异常事件并高效处置，满足客户灵活需求，显著提升社区管理效率。
凭借产品创新和标杆项目建设，公司成功抢占AI社区市场先机。目前，该解决方案已在北京、
贵阳、泉州等地成功落地北京和义街道社区治理项目、贵阳世纪城街道社区治理项目等典型案例，
获得客户高度认可及广泛宣传。未来，公司将继续深化产品研发，扩大市场覆盖，进一步赋能基层治理现代化，推动社区治理向更高水平发展。
(4)“深海”行业大模型“深海”行业大模型是城市治理领域的行业专家，专注于城市治理领域行业数据、用户价值
与场景落地，致力于通过大模型解决一网统管、城市运管服、12345热线、基层治理、民意速办等场景的痛点，打造大模型赋能城市治理新范式。
作为行业内率先开发城市治理领域大模型的厂商，公司拥有30多个涵盖智能事件、智能分析、
智能报告、智能驾驶舱等大模型场景应用，通过大模型赋能，使城市治理变得更加智能化、高效化和精准化。
2024年3月，公司受邀“华为中国合作伙伴大会2024”，联合发布“深海”行业大模型首批应用场景，共同构建全面、高效的端到端解决方案，共筑城市智能体，加速城市智能化发展。2024
年5月，在第七届数字中国建设成果展览会上，公司围绕人工智能与数据要素，发布了《南威“深海”行业大模型赋能一网统管，推进城市治理现代化》的最新成果，彰显了南威在数字中国建设
领域的深厚技术实力与卓越贡献。2024年6月，公司发布“深海”行业大模型2.0产品，致力于解决“一网统管”、“城市运管服”、“12345热线”、“基层治理”、“民意速办”等场景痛
点，打造智能事件处理、智能分析、智能报告、智能驾驶舱等30余个大模型场景应用，全面提升城市治理的智能化、精准化水平。2024年10月，在以“人工智能赋能产业发展”为主题的中国
国际数字经济博览会上，南威联合大华召开“政务热线大模型一体机发布会”，发布了一站式大模型一体机解决方案。
凭借卓越的技术实力和创新的应用模式，“深海”行业大模型解决方案收获了多项荣誉，入选《2024年福建省信息技术应用创新典型解决方案、应用案例集》，并荣获2024年福建省大数
据集团数据应用开发大赛“城市治理赛道优秀奖”。
目前，南威“深海”行业大模型已在福建、广东、贵州、四川、河南等地落地应用，并取得很好的应用成效。未来，公司将继续依托国家政策支持，发挥自身在人工智能领域的技术优势与行
业经验，持续优化和拓展“深海”行业大模型及相关产品的应用场景，进一步提升城市治理的智能化、高效化与精准化水平。
(5)城市通（城市统一服务入口）
城市通是城市综合服务的移动入口，运用云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术，汇聚政务、公安、交通、医疗、教育、社区、民生等惠民惠企服务，通过一个APP实现业务通、政
务通、数据通、证照通、支付通、便民服务通，推进城市治理体系和服务体系的现代化，突破行26/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文业、部门间壁垒，建立统一开放的城市服务窗口和服务平台，构建新型智慧城市通用平台，让市
民享用政务服务、城市服务像“网购”一样方便。
报告期内，城市通在多个项目中成功实施和应用。其中，大湾区统一入口“湾事通”作为大湾区统一服务入口，为加速公司推进“数字湾区”建设贡献力量；新疆生产建设兵团优化政务服
务“高效办成一件事”运营服务项目助力提升政务服务效率；陕西省数字镇安公共服务平台项目推动地方公共服务数字化转型。
报告期内，公司凭借在城市治理领域领先的开发能力、行业技术与丰富的实践经验，荣获“HarmonyOS开发服务商”授牌，成为鸿蒙生态合作伙伴，并在华为开发者大会2024（HDC2024）
上荣获“鸿蒙先锋”称号。公司打造的“掌上南平”APP在行业率先完成了鸿蒙原生应用的全量版本开发，成为政务民生行业首批开发的鸿蒙原生应用之一。此外，公司参编的《智慧城市公众
信息终端服务指南》已发布，明确了智慧城市场景下公众信息服务的基本原则、分类及终端功能，
适用于指导智慧城市场景下公众信息终端服务的规划、设计、建设与运维。
(6)城市停车运营管理平台公司打造“一张网、一平台、一个入口”智慧停车3.0解决方案，创新“全城通停”运营管
理服务体系；深度融合城市体征产品，率先在全国打造城市级停车监管大脑，实现城市停车数据接入“一套标准”、停车资源“一网统管”、公众出行“一站服务”、政府监管“一屏统览”、
产业发展“一链全办”，并以数据要素操作系统为基座，深度挖掘“人、车、场、平台”停车数据要素资源，建设城市停车数据要素运营平台，提供数据集、API、模型算法、数据报告等停车数
据产品及服务在线交易，构建数据运营生态，为城市管理、产业服务、商业营销提供数据赋能，
实现停车数据价值的赋能增效。
公司参与编制了国家标准《智慧城市智慧停车第1部分：总体要求》（GB/T42442.1-2023）、
《智慧城市智慧停车第2部分：数据要求》（GB/T42442.2-2024）、《智慧城市智慧停车第3部分：平台技术要求》（GB/T42442.3-2023）以及行业报告《智慧城市运营典型案例洞察分析报告
（2022）》。
报告期内，城市级停车数据要素运营解决方案荣获“2024数字中国创新大赛·数据要素×赛道”、“福建省大数据集团数据应用开发大赛行业应用赛道优秀奖”，吉安市智慧出行一体化平
台荣获2024年全国“数据要素×”大赛江西分赛二等奖。
公司积极孵化“投建营”一体化运营项目，停车实时空位数据产品、停车统计分析数据产品于2024年初在广州数据交易所正式挂牌，并取得广东省数据资产登记凭证。
(7)社会运营服务报告期内，公司聚焦“一网统管运营、城市服务入口运营、社区运营、停车数据要素运营”
等核心场景，建立一体化发展的社会服务运营生态，形成“平台+生态”运营模式，赋能基层社会治理现代化建设。通过数字化运营连接城市、公众、行业、经济，降低城市运营成本，提高城市
运营效率，实现智慧城市的落地。
针对“一网统管”运营，围绕“一网统管”运营的目标和任务要求，公司在“一平台”（即一网统管平台）的基础上，打造“一中心、一机制”的整体运营体系。“一中心”，即建立一个
城市运行管理中心，立法明确各级城市运行管理机构职能；“一机制”，即建立一套一网统管运行机制，包括运行体系、指挥手册、考核评价、运营保障。一是建立“横向到边、纵向到底”多
27/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文级协同联动的运行体系；二是梳理“实现权责明晰、管理精细、协同有力、处置高效”的一网统
管指挥手册；三是制定针对一网统管信息平台运行情况及体系建设工作推进的考核机制；四是建立一套“全面覆盖、精准管控、高效协同、实时响应和持续创新”的运营保障体系，包括运营体
系规划、场景运营、业务运营、数据运营、应用运营、安全运营。通过“一中心”、“一机制”，
实现“一网统管”运营的高效、有序和智能化，提升城市管理的精细化水平，增强跨部门、跨层级的协同作战能力，从而有效提升城市治理现代化水平，为市民提供更加便捷、高效、安全的服
务，推动城市可持续发展。
针对城市服务入口运营，公司通过平台稳定运营保障、服务内容及服务引入、以刚需高频场景拉动新用户、公共服务缴费增加资金沉淀、提供B、C端增值服务提高用户留存率以及支付习惯
养成等方式，将平台打造成为城市本地最大最集中的城市生活服务平台，实现平台“建起来、用起来、转起来、长起来”，有效解决城市统一服务入口“重建设、轻运营”的痛点，实现平台可
持续发展。
针对社区运营，公司依托AI社区平台以及基层治理民意速办平台，构建高效的社区公共问题解决机制。这一创新模式打破了传统社区管理的局限性，让社区问题能够迅速得到捕捉与处理，
实现从问题发现到解决的全流程高效运转，打造协商共治的“乐居”社区，推动政府治理、社会调节与居民自治之间形成良性互动，营造社会服务良好氛围。
针对停车数据要素运营，公司基于海量停车数据打造城市停车管理类数据要素产品、产业服务类数据要素产品、商业营销类数据要素产品，面向政府单位、停车运营公司、产业相关企业、
车主用户等各类角色打造丰富的数据应用场景赋能停车服务。面向政府单位，优化城市静态交通；
面向停车运营公司，优化停车经营结构；面向产业相关企业，延伸产业链拓展增值服务。
报告期内，公司作为全国信标委智慧城市运营专题组副组长单位，深度参编的《智慧城市“一网统管”运营研究报告》标准文献正式发布，参编的《智慧城市信息技术运营指南》国家标准修
订项目通过审查，参编的《智慧城市运营管理平台通用功能要求》正式立项。公司受邀参与《城市全域数字化转型运营管理平台通用功能要求》国家标准编制启动及业务交流研讨会，并分享“城
市通”的运营服务案例。公司将依托多年的社会运营服务经验，使技术发展同运营场景更加紧密地结合，打造更多的业界标杆案例，通过标准化手段助力我国智慧城市、数字政府高质量发展。
在水利、生态环境领域，2024年，公司参与了福建省、湖南省、重庆市、宁夏回族自治区等多个省市的大中小水库的雨水情测报以及大坝安全监管项目的建设，累计交付、运维的水库数量
已接近2000座；同时，参与了福建省、内蒙古自治区等省份的生态环境综合管理项目的建设，建设案例入选第七届数字中国建设峰会数字生态文明典型应用，并将环保G2B建设模式延伸至更多
省份。在产品研发和人工智能应用方面，水库智慧管理系统、AI视频识别遥测终端机等产品分别入选了2024年度水利先进实用技术重点推广指导目录；海漂垃圾智能算法入选《2024年福建省
信息技术应用创新典型解决方案、应用案例集》，并入围中国铁塔一级库算法合作伙伴；公司旗下福建万福信息技术有限公司入选IDC创新者《AI赋能智慧水利，2023》与省级“专精特新”中
小企业认定名单。
4、智慧产业2024年，公司积极响应国家智慧产业升级的战略号召，将技术创新视为企业发展的核心引擎，
特别是在智慧产业安全生产、安全管理、巡检管理等领域，推出了多项创新解决方案，旨在全面28/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文赋能各行各业，加速智慧产业的转型与升级。
在安全生产领域，公司融合AI视觉监测与物联网感知技术，通过对生产现场视频监控图像与物联感知数据的实时采集，进行数据挖掘与智能分析，为企业提供了全面的安全生产评估与优化
建议，有力推动了企业生产流程的智能化改造与安全管理体系的精细化升级，为智慧产业的高效运行与安全合规生产奠定了坚实基础，助力企业成为工业4.0时代安全生产的智慧标杆。
在安全管理领域，公司结合国家GB35114标准推出“端+云”的全链路智慧安全视频监控方案，
该方案采用国密算法与数字证书管理，覆盖视频数据采集、传输、存储及应用的全过程，确保视频数据防篡改、隐私合规及存证可追溯。该方案满足智慧产业对公共安全视频监控的多元化需求，
为能源、交通、教育等不同行业的智慧化升级提供技术安全支撑，推动了智慧产业数据安全标准升级，为关键基础设施智慧改造与安全防护注入新活力。
在巡检管理领域，公司构建了一体化的移动巡检与执法装备体系，依托5G、AI等前沿技术，
深度融合“端+云+平台”技术，涵盖了便携打印、移动执法终端、记录仪等核心设备，确保数据采集精准、执法行动高效。同时，平台与应急管理、市场监管等多个关键部门进行紧密协同，降
低了企业的违规风险，为区域产业向合规生产、智慧运营的转型之路铺设了坚实的基石，携手政企共筑智慧产业新未来。
技术与场景的深度融合是推动智慧产业升级的关键。智能监管平台、视频监控安全方案及一体化执法装备系列，提升了智慧产业的安全管理水平，保障了公共视频数据的安全合规，优化了
管理部门的工作流程与效率，为各行各业提供了系统化、智能化的解决方案。未来，公司将继续秉承技术创新与场景融合的发展理念，以AI、物联网及国密技术为基石，深度融入智慧产业生态，
为智慧产业的持续升级与合规发展贡献力量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是人工智能与数据服务的领先企业，致力于推动全球数字政府、公共安全、社会治理和智慧产业的创新发展，拥有丰富的技术产品和业务理解沉淀，形成覆盖“一网通办”“一网统管”
“一网协同”三大数字政府核心场景的完备产品与核心技术矩阵，具有较强的核心竞争力和行业影响力。公司始终坚持“创新驱动”发展理念，推动政府、社会、产业数智化转型，构建人工智
能、数据服务、智能物联、智能芯片等数字底层能力，以人工智能打造场景运营、平台运营和数据运营能力，高效支撑数字技术驱动的国家治理现代化实践。
1、拥有行业顶级资质和国际认可，行业地位与市场影响力持续提升公司拥有全面的行业顶级资质，包括CCRC信息安全服务资质一级（安全集成一级、安全运维
一级、软件安全开发一级）、涉密信息系统集成甲级、国家建筑智能化系统设计专项甲级、国家电子与智能化工程专业承包一级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、ITSS运维服务能力成
熟度一级、CPMM软件项目管理能力成熟度一级、软件服务商交付能力一级、IT数智化服务能力评估人工智能服务能力一级、IT数智化服务能力评估大模型服务能力一级、国家信息系统建设和服
务能力评估四级（最高级）、CMMI国际软件成熟度五级（国际最高级），并取得了DCMM数据管理能力成熟度三级、武器装备科研生产单位保密资格、国军标质量管理体系等资质，是行业内资质
最高最全的企业之一。公司是国家规划布局内重点软件企业、国家数字政府建设联盟常任副理事长单位、互联网+政务服务电子证照国家标准制定的组长单位、国家电子文件管理推进联盟副理事
29/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文长单位、国家智慧城市标准化专题组组长单位、中国软件行业协会副理事长单位、福建省软件行
业协会会长、福建省大数据产业商会执行会长单位、福建省网信产业联合会副会长单位。
2024年，公司共获得二十多项荣誉，入选“中国软件百强企业”“中国软件高质量发展前百家企业”“软件和信息技术服务优秀企业”等多项国家级荣誉榜单；入选福建省民营企业社会责任
100佳、福建战略性新兴产业100强等多项省级荣誉榜单。取得“人工智能服务能力评估一级”和“大模型服务能力评估一级”两项认证，“基于人工智能的数字化转型技术底座平台”被福建省
工信厅列为2024年福建省软件业技术创新重点攻关及产业化项目；“南威白泽AI大模型”、“鸿鹄AI智能计算产品”分别荣获福建省级人工智能产业发展项目软件优质产品、硬件优质产品。获得
“数字中国峰会全国三等奖”“数字中国数字城市百景奖”等2项国家奖项；在华为2024鲲鹏创新大赛获“政府赛题福建省一等奖”。参与并发表《智慧城市公众信息终端服务指南》《智慧停车
数据要求》《“一网统管”运营研究报告2024》《城市运行管理服务平台评估验收》等多项国家标准。
2、产品矩阵覆盖数字政府核心场景，具备赋能产业数字化要件公司致力于构建“数据+AI”的政府数智化支撑能力，融合人工智能大模型、数据要素、信创
等体系架构，不断推动以“一网通办”“一网统管”“一网协同”等为代表的业务创新，赋能政府治理现代化建设，助力发展数字政府全周期管理和运营体系。2024年，公司紧跟国家数据要素战
略部署，抢抓人工智能风口，深度剖析数字政府领域应用场景及需求痛点，结合行业应用特性，
研究数字人、智能客服、虚拟助手等多种形态，通过数字人互动、对话窗口互动、语音互动等多样化方式，升级软件产品、软硬件一体化产品，为用户提供优质应用体验。
“一网通办”领域，公司作为国内领先的数字政府服务与运营商，长期专注于数字政府的中台、产品、服务和数字政府大脑的建设运营，拥有政务服务一体化平台、“码上办”平台、城市服
务通平台、“AI企业服务”平台、证照云平台、六电融合平台等，为数字政府建设提供强有力的支撑。2024年，在福建省打造了一体化政务服务平台、政务服务事项“一件事一次办”集成化办
理平台、闽政通（公众版）升级改造等省级项目。福建省首批13项“高效办成一件事”服务成果突出，国办政务办在2024年11月20日召开的“高效办成一件事”工作交流会上通报，福建首批
13件“高效办成一件事”和第二批8件“高效办成一件事”完成度均位列全国第一梯队。在海外市场开拓方面，与华为政务一网通军团共建阿尔及利亚ANCDS标杆项目，落地公司出海战略。
“一网统管”领域，公司聚焦城市应用场景，形成“云网边端”一体化产品矩阵，拥有城市大脑运行平台、运管服平台、综合监管平台、一体化数字执法平台、多网融合社会治理平台等，
支持“社区运营、园区运营、城市运营、数据运营”为主的社会服务运营四大核心场景。报告期内，公司以“深海”行业大模型为基座，将“数据要素+AI”嵌入“一网统管”核心场景，重塑治
理流程，创新智能上报、无效事件识别、重复事件识别、智能分拨、自动结案、分析报告、决策指挥等应用场景，提升事件处置效率和决策支持能力。公司推出“AI社区”产品，基于前端感知
设备融合AI算法构建“1+4+N”的应用体系，探索社区事件的智能发现、处置及决策的“社区智治”新模式。公司作为全国信标委智慧城市运营专题组副组长单位，牵头负责全国信标委发布的《智
慧城市“一网统管”运营研究报告（2024）》运营体系规划章节。
“一网协同”领域，“福建省级一体化协同办公平台”成为福建数字政府改革建设的重要成果之一。围绕组织、沟通、文档、应用等政务办公协同能力，强化闽政务平台底座建设，推动政
30/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文务应用的整合入驻，真正实现“对内好办公，跨部门易协同”，平台不仅在福建省内广泛应用，还
在福建省援疆前方指挥部顺利开通，实现闽昌两地的跨省无纸化办公，创新了援疆指挥部内部办公新模式，便捷两地交流沟通。截至目前，已有70多家省直单位接入平台，服务超过1.6万名用
户，累计办理收文超56万件、发文超30万件，办公效率提升了30%以上。
3、聚焦数据要素与人工智能，拥有领先的前沿技术应用能力数据要素方面，公司积极开展数据要素的可信流通模式以及隐私计算关键技术的研究工作，
围绕南威数据要素产品规划与顶层设计，重点研究安全分级下的多形态隐私计算关键技术。创新“原始数据不出域、数据可用不可见”流通模式，保障多方合规性与数据安全。通过联合创新研
发，将隐私计算技术深度融入云盾数据安全产品，成功落地多个应用场景，显著提升公司在数据安全产品的完整性。
人工智能方面，紧跟国家数据要素战略部署并抢抓人工智能风口，重点针对政策智服、涉企即询即答、智能客服、智能文书等政务应用场景开展技术攻坚，并成功实现研究成果的应用落地；
推出“白泽”大模型系列产品，打造了白泽对话管理平台、“白泽启元”、“白泽文墨”等多款核心AI产品，提高公司关键技术门槛；深耕AI+行业，推出“深海”行业大模型、“獬豸智卷”
系统等面向城市治理、政法领域的行业大模型应用，引领新的技术创新和产品变革。
公司全面拥抱人工智能技术，通过构建领域知识大模型基座，系统性沉淀了模型数据增强、
提示词工程优化、模型微调技术、智能评价体系及 AI 中枢构建等核心技术能力，形成了覆盖数据预处理、模型训练、应用调优等全流程的技术矩阵。该技术体系强化了行业知识的深度融合能
力，为南威行业大模型在复杂业务场景中的精准落地提供了坚实的底层支撑，显著提升了模型在垂直领域的适配性与泛化能力。
公司重点针对人工智能和数据要素领域进行知识产权的前瞻性布局与规划，2024年共获得7件授权专利，其中发明专利4件、外观专利3件；受理发明专利50件，其中人工智能与数据要素
领域专利各10件；取得100件软件著作权，主要分布在大数据与AI核心能力、城市服务、公共安全等领域。
4、全面深化生态合作版图，推动技术融合多领域成果赋能生态合作方面，公司积极推进与合作伙伴的联合方案打造与联合产品交付，与华为联合发布
了海外“一网通办”解决方案、政务大模型、数智县域联合方案，荣获“华为2024年全球优秀行业解决方案伙伴奖”，成为华为政务一网通军团核心合作伙伴，在数字政府领域已经成为华为的
核心供应商；“AI大模型+运管服”全面适配华为鲲鹏，实现鸿蒙准入，在华为2024鲲鹏创新大赛获“政府赛题福建省一等奖”；与大华、百度等合作伙伴联合发布了“一网统管”、“12345
领导问数”、城市治理大模型等产品，成为软硬件合作的典范。
大健康创新业务方面，2024年，公司与北京大学医学部成立大健康联合实验室，联合实验室将深度应用人工智能和健康大数据技术，助力疾病的预测预警和早期防控，推动健康干预创新服
务高危人群和重点群体，致力于打造面向消费者的“健康与生命科学ToC平台”，为用户提供个性化健康管理服务。在健康需求呈现出多样化、精细化的态势下，健康智能体将凭借其前沿的科技
属性，为健康产业带来全新的变革与突破。
31/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文
五、报告期内主要经营情况2024 年度，公司营业收入 73,673.41万元，同比下降56.08%；实现归属于上市公司股东的
净利润-30,983.10 万元，同比下降650.45%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -33,186.84万元，同比下降 953.00%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 736,734,105.11 1,677,316,255.62 -56.08营业成本 553,133,319.78 1,031,355,400.37 -46.37
销售费用 114,016,908.54 122,779,265.20 -7.14管理费用 208,266,525.57 224,866,566.30 -7.38
财务费用 22,253,923.21 -7,601,768.49 392.75研发费用 140,662,234.56 155,039,700.92 -9.27
经营活动产生的现金流量净额 399,076,521.54 -171,247,716.74 333.04投资活动产生的现金流量净额 -401,510,650.49 -474,791,913.42 15.43
筹资活动产生的现金流量净额 -41,990,935.94 452,597,502.62 -109.28营业收入变动原因说明：主要系报告期内部分已完工项目延期至2025年验收，验收合同额减少所
致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬、招待宣传费及差旅费支出减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内无形资产摊销、业务招待费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内未确认融资收益确认的利息收入减少及利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司自主研发的无形资产摊销减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还债务支付的现金增加所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入73,673.41万元，对比上年同期167,731.63万元，减少94,058.22万元，降幅56.08%，公司销售综合毛利率24.92%，对比上年同期38.51%下降13.59个百分点，
其中主营业务收入72,959.3万元，对比上年同期167,640.08万元，减少94,680.79万元，降幅32/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文56.48%，公司主营业务销售毛利率24.84%，对比上年同期38.5%下降13.66个百分点。营业收入
变动的主要原因系报告期内受国内宏观经济环境影响， 2024 年各地财政资金紧张，导致政府机构和企事业单位等公司主要客户的信息化建设项目推迟至下半年落地；受政府预算支付计划影响，
部分已完工项目延期至 2025 年验收，造成 2024 年全年验收量同比下降；毛利率变动的主要原因系报告期内（1）部分政务软件产品，受政府信息化项目需求变化、验收周期拉长等因素影响，
成本投入相应增加，导致该类产品毛利率由63.35%下降至39.56%，（2）解决方案（硬件部分）
产品受报告期内PPP项目经财政评审后收入核减影响，毛利率从21.99%下降至1.71%，以上因素导致报告期内产品毛利率降幅较大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
人工智能/数据要素 减少 14.77
301,186,624.88 187,983,266.79 37.59 -42.14 -24.20+数字政 个百分点
府人工智能/
数据要素 减少 23.05274,797,258.68 256,559,785.97 6.64 -66.27 -55.21
+公共安 个百分点全
人工智能/数据要素 减少 35.97
63,557,170.88 46,466,180.72 26.89 -26.51 44.68+社会治 个百分点
理增 加 6.21
智慧产业 90,051,908.04 57,372,097.94 36.29 -64.64 -67.78个百分点
减少 13.66总计 729,592,962.48 548,381,331.42 24.84 -56.48 -46.81
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
政务软件 减少 23.79234,737,577.84 141,880,537.55 39.56 -40.63 -2.09
产品 个百分点城市公共
减 少 9.23安全软件 70,431,318.12 44,989,217.30 36.12 -73.12 -68.58
个百分点产品
解决方案减少 20.28
（硬件部 226,105,830.99 222,238,740.13 1.71 -68.84 -60.74个百分点
分）
减 少 7.45创新业务 179,274,688.75 129,779,833.61 27.61 -28.26 -20.03
个百分点减少 16.47
其他 19,043,546.78 9,493,002.83 50.15 -56.24 -34.65个百分点
合计 729,592,962.48 548,381,331.42 24.84 -56.48 -46.81 减少 13.6633/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 13.23华南区 514,789,579.75 398,901,266.06 22.51 -40.19 -27.88
个百分点减少 26.84
华东区 38,038,418.29 24,384,280.58 35.90 -51.84 -17.15个百分点
减少 12.37华北区 138,416,116.46 98,623,162.08 28.75 -73.69 -68.16
个百分点减 少 3.16
西部区 38,348,847.98 26,472,622.70 30.97 -81.80 -80.92个百分点
减少 13.66合计 729,592,962.48 548,381,331.42 24.84 -56.48 -46.81
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入比上年同期下降94,680.79 万元，降幅 56.48%，减少的地区主要是华北及华南地区，减少的行业主要是公共安全及数字政府，减少的产品主要是解决方案（硬
件部分）及城市公共安全软件产品。
报告期内，从产品分类收入占比情况来看， 2024 年创新业务主营业务收入占比为24.57%，
对比上年同期14.91%上升 9.66 个百分点，解决方案主营业务收入占比30.99%，对比上年同期43.29%下降12.3 个百分点。从地区占比情况上看，华南区仍然是公司业务主要区域，公司华南
地区主营业务收入占比70.56%，对比上年同期51.34%上升19.22个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
情成本构成 总成本 期占总 较上年同
分行业 本期金额 上年同期金额 况项目 比例 成本比 期变动比
说(%) 例(%) 例(%)
明人工智能
/ 数 据 要营业成本 187,983,266.79 34.29 247,985,054.98 24.05 -24.20
素 + 数 字政府
人工智能/ 数 据 要
营业成本 256,559,785.97 46.78 572,798,378.90 55.56 -55.21素 + 公 共
安全人工智能
/ 数 据 要 营业成本 46,466,180.72 8.47 32,115,986.72 3.12 44.68素 + 社 会
34/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文分行业情况
本期占 上年同 本期金额情
成本构成 总成本 期占总 较上年同分行业 本期金额 上年同期金额 况
项目 比例 成本比 期变动比说
(%) 例(%) 例(%)明
治理智慧产业 营业成本 57,372,097.94 10.46 178,081,729.31 17.27 -67.78
合计 548,381,331.42 100.00 1,030,981,149.91 100.00 -46.81分产品情况
本期占 上年同 本期金额情
成本构成 总成本 期占总 较上年同分产品 本期金额 上年同期金额 况
项目 比例 成本比 期变动比说
(%) 例(%) 例(%)明
政务软件营业成本 141,880,537.55 25.87 144,904,608.34 14.06 -2.09
产品城市公共
安全软件 营业成本 44,989,217.30 8.20 143,173,828.79 13.89 -68.58产品
解决方案（硬件部 营业成本 222,238,740.13 40.53 566,097,624.15 54.90 -60.74
分）
创新业务 营业成本 129,779,833.61 23.67 162,279,629.08 15.74 -20.03其他 营业成本 9,493,002.83 1.73 14,525,459.55 1.41 -34.65
合计 548,381,331.42 100.00 1,030,981,149.91 100.00 -46.81成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额24,797.26万元，占年度销售总额33.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,531.34万元，占年度采购总额32.78%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
35/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
增减比率项目 2024年 2023年 变动原因
（%）
主要系报告期内职工薪酬、招销售费用 114,016,908.54 122,779,265.20 -7.14 待宣传费及差旅费支出减少所
致主要系报告期内无形资产摊
管理费用 208,266,525.57 224,866,566.30 -7.38销、业务招待费减少所致
主要系报告期内公司自主研发研发费用 140,662,234.56 155,039,700.92 -9.27
的无形资产摊销减少所致。
主要系报告期内未确认融资收财务费用 22,253,923.21 -7,601,768.49 392.75 益确认的利息收入减少及利息
支出增加所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 72,610,564.25
本期资本化研发投入 64,597,373.61研发投入合计 137,207,937.86
研发投入总额占营业收入比例（%） 18.62研发投入资本化的比重（%） 47.08
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 789研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 36
本科 657专科 94
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 278
36/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文30-40岁（含30岁，不含40岁） 442
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司的研发投入总额为13,720.79万元，同比下降21.83%，研发投入占营业收入
比例为18.62%，同比上年上升8.16个百分点。研发投入的资本化比重为47.08%，同比上期资本化比重下降了15个百分点。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
增长比率项目 2024年 2023年 变动原因
（%）
主要系报告期内销售商品、
经营活动产生的399,076,521.54 -171,247,716.74 333.04 提供劳务收到的现金增加
现金流量净额所致
主要系报告期内购建固定投资活动产生的
-401,510,650.49 -474,791,913.42 15.43 资产、无形资产和其他长期现金流量净额
资产支付的现金减少所致筹资活动产生的 主要系报告期内偿还债务
-41,990,935.94 452,597,502.62 -109.28现金流量净额 支付的现金增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金 主要系报告期内购买理8,083,422.99 0.13 -100.00
融资产 财产品金额减少所致主要系报告期内购置资
其他应收27,148,421.84 0.46 41,556,366.26 0.68 -34.67 产意向金重分类至其他
款非流动资产所致
主要系报告期内受甲方存货 561,131,495.00 9.61 301,266,937.48 4.91 86.26
预算资金安排影响，已37/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
完工项目验收周期延长，存货未能结转成本
所致主要系报告期内1年内
合同资产 258,087,721.38 4.42 396,123,518.00 6.46 -34.85 到期的PPP项目款减少及质保到期增加所致
一年内到 主要系报告期内一年内期的非流 42,626,231.31 0.73 29,768,046.59 0.49 43.19 到期的长期应收款增加
动资产 所致其他流动 主要系报告期内待抵扣
81,127,413.27 1.39 156,476,942.08 2.55 -48.15资产 进项税减少所致
主要系报告期内北京全在建工程 125,186,859.61 2.14 3,191,145.64 0.05 3822.94 球总部项目基建投入增
加所致长期待摊 主要系报告期内长期费
4,088,638.14 0.07 9,795,255.21 0.16 -58.26费用 用摊销所致
主要系报告期内未弥补递延所得
173,735,310.87 2.97 86,185,144.69 1.41 101.58 亏损确认的递延所得税税资产
资产增加所致主要系报告期内银行承
应付票据 215,787,263.97 3.69 412,286,111.09 6.72 -47.66 兑汇票款项到期支付所致
主要系报告期内薪酬及应付职工
33,710,831.08 0.58 53,468,022.18 0.87 -36.95 绩效奖金对比上年同期薪酬
减少所致主要系报告期内应交增
应交税费 273,086,360.59 4.68 420,442,136.57 6.86 -35.05值税减少所致
主要系报告期内预收项合同负债 348,242,710.70 5.96 83,415,936.51 1.36 317.48
目款项增加所致一年内到 主要系报告期内一年内
期的非流 88,198,055.02 1.51 43,530,750.38 0.71 102.61 到期的长期借款增加所动负债 致
主要系报告期内合同负其他流动
36,086,464.06 0.62 28,323,531.39 0.46 27.41 债增加重分类税额至此负债
科目所致主要系报告期内一年以
长期借款 459,606,666.67 7.87 81,000,000.00 1.32 467.42上的借款增加所致
主要系报告期内北京办租赁负债 10,270,950.46 0.18 5,654,243.57 0.09 81.65 公场所租赁合同到期重
新签订所致主要系报告期内售后回
长期应付 租款重分类至一年内到0.00 - 10,249,136.11 0.17 -100.00
款 期的其他非流动负债所致
38/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系报告期内与资产递延收益 495,000.00 0.01 2,922,866.05 0.05 -83.06
相关政府补助摊销所致其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产5.21（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.00%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告、合并财务报表项目注释七、（31） “所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司新增设立12家子公司，投资1家联营企业
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
交易性金融资产 8,083,422.99 20,526.49 28,645,000.00 36,748,949.48应收款项融资 984,454.50 984,454.50
其他权益工具投资 2,000,000.00 2,000,000.00其他非流动金融资产 88,776,586.98 12,088,645.65 100,865,232.63
合计 98,860,009.97 12,109,172.14 28,645,000.00 36,748,949.48 984,454.50 103,849,687.13证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用40/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主营业务公司名称 注册资本 持股比例 成立时间 总资产 净资产 净利润
范围福建南威 软件开发
2011年5软件有限 12,500.00 100.00% 与技术服 80,327.25 24,382.35 -4,443.71
月31日公司 务等
计算机软硬件的技
术开发及深圳太极
1990年8 销售，计数智技术 8,000.00 98.22% 50,305.47 27,576.94 1,702.58
月23日 算机系统有限公司
集成，计算机技术
咨询软 件 开
南威北方发与 技
科技集团 2021年750,000.00 100.00% 术 服务、 97,698.88 43,323.27 -564.13
有限责任 月14日建设工程
公司施工等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用国家政策层面，我国“十四五”规划将人工智能列为核心产业，2024年，国务院国资委召开
中央企业人工智能专题推进会，强调中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，开展“AI+”专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能，构建产业多模态优质数据集，打造大模型
赋能产业生态，凸显了推动人工智能赋能产业升级的政策导向。2024年12月召开的中央经济工作会议将开展“人工智能+”行动、培育未来产业作为2025年的重点任务之一。同时，将AI芯片
视为人工智能领域的核心基础设施，纳入国家科技战略重点，通过《关于推动未来产业创新发展的实施意见》等多个文件，以“自主可控”为核心，推动国产芯片在性能、生态和应用场景上的
突破，体现了从底层硬件层面支持人工智能发展的决心。2025年及以后，公司以人工智能为驱动重构传统业务模式，聚焦发展人工智能应用产业、算力运营服务产业、人工智能芯片产业三大产
业，战略转型直接契合政策导向，拥有良好的政策环境和市场机遇。
经济发展及行业前景层面，当前，数字经济已经成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、
41/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文改变全球竞争格局的关键力量，在深度整合跨领域产业的同时，重塑经济增长模式，展现出强大
的经济推动作用和创新活力。国家数据局发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》指出，
数字经济在国民经济中的地位和作用进一步凸显，2023年我国数字经济占GDP比重达到42.8%，
数字经济增长对GDP增长的贡献率达66.45%，数字经济有效支撑经济稳增长，数字产业化与产业数字化呈现“28比例”结构。中国信通院预计到2025年，我国数字经济规模将超60万亿元，到
2032年，我国数字经济规模将超过100万亿元，十年间增长将超过50万亿元。
随着各领域数字化的持续深入，产业数字化转型进程加快，传统产业通过与数字技术深度融合，实现生产效率大幅提升、产品与服务创新升级，催生出更多新产业、新业态、新模式。数字
经济在各行业的渗透，不仅进一步强化其经济增长引擎作用，也为相关企业带来广阔市场空间与发展机遇，推动经济结构持续优化。在政府业务领域，2024年已有21个省级地方成立了数字政
府建设相关领导小组，23个省级地方设立了政务数据统筹管理机构，24个省级地方出台发布了数字政府建设相关规划，这一趋势在2025年将继续加强，各地会根据自身情况积极落实数字政府建
设任务，政务服务、社会治理、公共安全等领域的数字化需求也水涨船高，公司传统业务有望进一步拓展市场。同时，多地政府积极探索数字化转型路径，成功将人工智能技术深度融入政务服
务体系，借助其强大的数据处理与分析能力，实现了部分业务的智能化办理，显著提升了政务服务的效率与质量。随着人工智能大模型技术在政府治理领域的应用的快速增长，其在优化决策流
程、提升公共服务精准度等方面展现出巨大潜力，预示着政务智能化的广阔前景。公司已开启全面拥抱人工智能的战略布局，深度挖掘并发挥在政府业务领域积累的丰富经验与资源优势，积极
推动人工智能技术与现有业务的深度融合，致力于在政务智能化的新赛道上，为客户创造更大价值，携手各地政府共筑智慧政务新生态。在ToC大健康领域，2024年被称为智能体系统的元年，
人工智能大模型与智能体技术飞速发展，AI智能体在大健康领域正呈现多维度的蓬勃发展，为ToC大健康平台带来机遇。在ToG+ToC、ToB+ToC融合模式下，可助力政府医疗决策、药企研发，为个
人提供精准健康管理。网络委托代理专属智能体能整合资源，将为产业的发展提供更加广阔的空间。
技术发展层面，人工智能技术的不断创新推动了应用场景的深度发展，牵动着以AIGC、数字人、多模态、AI大模型、智能决策为代表的技术浪潮。这些尖端技术为市场注入广泛的可能性和
巨大的潜力，我国人工智能行业市场规模有望进一步扩大，实现《新一代人工智能发展规划》中2030年人工智能产业规模达到10000亿元的规模目标。IDC预测，到2027年全球人工智能软件营
收将达2790亿美元，CAGR高达31.4%。人工智能技术逐渐渗透到各个行业，成为推动产业升级的重要力量。2025年，南威将把“All in AI”、发展硬核科技作为主要工作任务，进一步加强人
工智能基础底座、AI中台研发创新，充分借鉴国外的经验、模式与产品，将其信创化和国产化，
通过人工智能重构传统业务，将传统行业领域和原有工程化软件融入大模型和智能体，创新新赛道实现企业人工智能产品化、订阅服务化转型，力争在新兴的人工智能浪潮中勇立潮头。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司一直以“做拥有重大、关键、核心技术的世界级伟大科技集团造福全人类”作为公司的使命、愿景和奋斗目标。为了加快实现这一战略目标，2025年及之后，公司将长期坚持以人工智
42/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文能作为公司的整体战略，全面转型、全面拥抱、全面投入、全面应用人工智能，重构数字政府、
公共安全、社会治理等主营业务，发展人工智能智慧产业，构建人工智能硬核能力，形成人工智能产业链。集中力量发展人工智能G端应用、B端应用、C端应用，拉动算力建设、运营、服务，
投资并购硬核科技企业、产业链上下游企业。
(三)经营计划√适用 不适用
在新战略的指引下，公司将以干事创业的姿态投入到未来的发展中，坚定不移、齐心协力、
奋力拼搏实现产品与市场战略布局，推动经营升级，迈向高质量发展之路。2025年度，公司的主要经营计划如下：
1、根据全新战略制定经营计划，务实推动经营指标如期实现2025年公司将以净利润和现金流为导向，动态配置和调整预算资源，通过执行“双升”“双
降”“两去”策略强化经营目标过程管理。其中，“双升”即大力提升净利润率、提升人效指标；
“双降”即全力降低成本、降低应收计损；“两去”即加速去掉历史包袱、去掉中后台冗余负担。
将年度目标拆解至季度、月度，保证每项任务由专人专项负责，并明确任务实现路径，杜绝资源错配，每笔投入均以利润产出为核心目标，系统性降低经营风险。
2、战略引领架构升级，谋篇布局重塑发展格局2025年，公司将全面深化人工智能战略，同步推进组织架构优化。销售机构撤销大区设置，
按区域设立省公司或办事处并聚焦属地化销售、回款责任。同时，将区域机构交付人员统一划归行业线管理，提升交付质量和效率。行业事业部整合政务、公安、城市治理等主营业务成立政府
事业部，以人工智能重构传统业务。省外交付人员统一整合、售前人员统一管理，集中专业人才资源，进一步提升协同作战能力。综合机构保持不变，稳定发展态势。后端组织通过职能整合组
织扁平化，打破沟通壁垒提升沟通效率，促进公司整体运营更加健康、顺畅和高效。
3、持续抓好降本增效工作，切实践行精细化管理公司全面围绕人工智能战略方向，优化产品结构，淘汰低效产品，集中研发资源投入核心产
品，打造AI智能体应用，并强化研发管理，通过严格立项筛选与过程管控，动态优化资源配置，
确保研发成果顺利转化。同时，对不盈利的区域与合资公司进行关停并转，聚焦核心市场，将预算向增量业务和创新业务倾斜，推行投产比导向的预算分配机制。在采购管理方面，提前参与售
前谈判，消化现有库存，进一步完善外包商及供应商分级评估体系；在行政管理方面，开展节能活动，降低运营成本。在业务流程方面，以LTC流程优化为主线，梳理机构职能，精简审批节点，
强化项目“概、预、结、决”四算管理，实现项目独立核算，并建立直接沟通和问题提级机制，
削减沟通环节，全面提升组织效能与运营效率。
4、全面实现AI驱动的数字化经营，提高工作效率与决策质量强化数字化运营体系，通过“战前督导、战时督办、战后督察”机制提升资源调度效益；全
面运行员工个人绩效考核管理系统，提高员工个人绩效考核的时效性和准确性；提升移动协同办公能力，应用AI技术支撑高效办公；深化云效平台应用并扩展 AI 辅助工具提升研发效能；优化
项目管理系统实现交付全流程数字化管控。
5、聚焦主营业务发展，建立产品市场营销体系43/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文(1)严控项目质量，从“跟单”到科学布局项目
严格执行项目报备制度，把好项目入口关。总部聚焦重点行业，开展项目前期孵化与规划，
主导解决方案，打造优质项目。各销售机构树立省级平台销售筹划布局意识，注重当地省级市场的主导性，做好“一省一策”布局，深耕区域市场，实现长期可持续发展。各综合行业机构作为
相对独立经营实体，在市场布局上必须明确行业与产品定位，依据自身行业特性进行区域布局，
形成核心业务区域。
(2)转型销售组织，立足产品销售构建销售硬实力精准对接客户需求，升级为专业产品方案输出，实现“项目型销售”转为“以核心产品为导
向的行业软件产品解决方案销售”。深耕目标行业客户，从“项目打猎”向“行业深耕”转变，聚焦客户需求，提供标准化与少量定制结合的产品解决方案，明确重点客户，围绕主营产品拓展应
用场景，提升客户满意度。
(3)明确产品销售策略，构建区域产品解决方案销售体系通过标准化销售流程与重点客户管理，增强客户黏性。试点产品销售渠道体系，借助合作伙
伴拓宽产品销售覆盖面，提升市场占有率；优化产品销售薪酬激励机制。各销售机构推行“一省一策”“一品一策”的精准营销策略。各综合机构聚焦5-6个重点省份深耕布局，同时积极打造部
委级标杆产品与项目，实现全国性的行业覆盖与推广。在未覆盖省份采用广泛被集成合作模式构建产品销售网络，实现全地域市场覆盖与行业渗透的双重突破。
(4)锻造“大售前”体系，推动传统售前模式向产品营销转型以方案中心为核心主轴，夯实全国售前工作的协同统一，打造创新的“大售前”体系，促进
区域与行业之间的双向协同合作。建立全国售前工单分派机制，有效整合资源。同时，深化与销售体系联动，统筹全国市场策划与布局，强化项目利润管控，落地“农耕模式”，深耕细作，逐步
扩大主营产品的市场份额，充实主营产品“粮仓”。
6、夯实交付体系建设，全力提升项目交付效能行业机构提供自动化或智能化交付工具，经培训、演练持续提升团队应用实战能力；强化项
目信息化管理，全方位把控过程成果、成本等，执行项目例会与巡查制度。财务人员与项目经理提前介入项目规划，精准概算；通过四算知识培训、案例库建设及预算执行实时监控体系，优化
成本管理。交付模式转变为集中远程交付，搭建统一平台，提升交付效能与专业能力。
7、构建人工智能底层硬核能力，加快产品化、订阅化、运营化战略转型(1)“AI+数据要素”融合创新，推动产业升级再上新高度
公司聚焦“AI+数据要素”，以AI技术为驱动力，数据要素为关键动能，匹配业务场景需求，
推动产品以数据要素为基础，驱动产品从“模块AI化”到“系统AI化”，再到“AI即系统”的提档升级。AI领域，聚焦AI大模型+行业的深度探索，将AI全面融入产品研发，深化行业+大模
型场景应用，加速大模型技术的实际应用落地。数据要素领域，明确并压实各行业机构的行业数据治理责任，实现从数据资源要素化向数据要素市场化转变；探索数据要素的价值实现路径，跨
行业整合数据，打造一批示范性强、显示度高、带动性广的数据要素应用场景；深入研究数字可信空间，完善解决方案，并研发可推广的数字可信空间产品。
(2)打造统一技术平台，引领公司技术整合新篇章打造以AI能力为核心的技术统一平台，作为推动公司技术整合的坚实基石。深度整合AI技
44/264
南威软件股份有限公司 2024年年度报告全文术实现跨行业知识共享与复用，促进技术整合与标准统一。提炼各行业机构的核心共性技术需求，
形成统一基础版本，制定分阶段实施计划，设定明确的目标和里程碑，从烟囱式架构收敛到统一的技术架构，由点及面，逐步扩大应用范围，直至公司全面覆盖，形成高效响应前端应用诉求、
敏捷迭代的能力，实现技术能力的轻装上阵，升级飞跃。
(3)强化产品规划与研发能力，实现产品全方位科学管理建立产品总监负责制，全面统筹产品经营规划，并引入专门的业务专家作为产品经理入组，
对行业政策与趋势、市场进行分析，做好竞品分析与产品规划。同时加强AI技术人才培育，提升现有研发人员的AI技术能力，熟练运营AI技术赋能产品研发，固化产品研发团队。针对立项产
品，公司将持续投入稳定且高效的研发资源，秉持“小步快跑”的理念，开展高频次迭代开发，
每月、每半月甚至每周迭代一个小版本，以更快的速度响应市场变化和用户需求，提高产品迭代速度，驱动产品快速进化。同时，完善研发人员和研发部门绩效考核办法，融入价值评估与产出
评估，构建涵盖绩效目标设定、评价、反馈与沟通、改进等环节的科学考核体系，提升团队整体研发效率与质量。同步配套产品交付工具、产品交付标准规范、业务指导书、销售指导书、报价
体系、渠道政策等要素，形成全面产品体系。
(4)坚持商业模式创新，推动SaaS订阅服务、软硬件一体化逐步形成规模2025年，公司将持续推广一网协同、基层权力监督平台等SaaS订阅服务模式，巩固现有成
果并扩大推广范围。持续推出软硬件一体机产品，如獬豸AI阅卷系统一体机、运维智能一体机、
视频巡检一体机、边端数据服务器、多模型智能体一体机等软硬件一体化产品。结合AI算力和大模型、智能体应用，打造AI软硬一体机产品，实现开箱即用，加快公司产品化、订阅服务转型。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险全球数字经济正以令人瞩目的速度快速发展。人工智能技术的大规模应用，如同强劲的催化
剂，极大地推动了全球AI应用场景的爆发式增长。我国数字经济市场也正处于高速发展的黄金时期，国家围绕数据要素积极强化战略布局，陆续颁布了多项法律、政策以及规划。这些政策的出
台，为市场注入了新的活力，催生了源源不断的发展动能，吸引了众多参与者竞相涌入。不仅有新兴的科技企业满怀壮志地加入战局，一些跨界巨头也凭借雄厚的资本和丰富的资源强势入局，
市场竞争呈现出前所未有的激烈态势，行业内卷程度不断加深。
2、应收款项较高的风险随着公司在建项目增加以及市场客观环境等因素的影响，公司应收账款绝对金额及占总资产
的相对比重仍然较高，影响公司整体资金周转效率，增加资金流动性风险，不能排除未来出现因应收账款无法收回而损害公司利益的情形。针对上述风险，公司将更加重视应收账款的管理工作，
用好国家有关清理企业欠款政策法规，组织各级人员协同高效地细化应收账款管理，组织应收账款回款专班，加大应收账款的催收力度，建立健全催收机制，有策略针对性地开展清收工作，提
升公司应收账款周转率，保障经营性现金流长期正常运转；进一步加强与客户的沟通与合作，共同寻求解决资金问题的方案，降低坏账风险，确保公司的财务安全和可持续发展；对新增商机源
头，将加强前期项目评估，选择资信良好，回款有保证的项目进行选择拓展。
3、技术创新风险45/264