第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司属于专业技术服务业，服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程的建设和技术服务。
公司向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、监理、开车试运行、结算审核直到运营服务的一站式解决方案，致力于在环境保护、油品质量升级、装置大型化改造、智能仓
储系统、大型储运设施、化工新材料等技术领域进行研发和创新。公司为业主提供服务主要有以下几种形式：
1.工程总承包工程总承包业务在公司营业收入中占据首要地位，该业务模式涉及受业主委托，按照合同约
定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、中间验收、开车试运行、竣工验收等实行全过程或特定阶段实施承包。作为总承包商，公司依据合同约定对工程项目的质量、安全、工期、造价、环
保等向业主承担全面责任，并有权依法将部分承包工程发包给具备相应资质的专业分包企业；分包企业则根据分包合同的规定对本公司负责。
本公司致力于提供设计、采购及施工（EPC）服务以及其它各类型工程总承包服务，旨在为客户提供从项目规划、工艺包开发、设计至开车试运行、竣工验收的全流程服务。在承接项目时，
我们根据业主方确定的投资规模，全面承担工程项目的建设和管理任务，并对所承包工程的质量、
安全、工期、造价及环保等方面负责。
2.工程咨询、工程设计业务工程咨询与工程设计业务在本公司的业务中处于核心地位，业务范围涵盖了项目前期工作阶
段和实施阶段的众多咨询与设计服务。工程咨询、工程设计是指根据合同约定，对建设工程所需的技术、市场、竞争、资源、环境等多方面条件进行深入的综合分析与论证，进而编制建设工程
设计文件。本公司具备工程咨询和工程设计服务各方面的技术实力，具备化工石化医药行业甲级工程设计和石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计资质；石化、化工、医药、
天然气工程咨询单位甲级资信证书；市政行业（给水工程、排水工程）工程设计专业乙级；建筑行业（建筑工程）工程设计专业乙级资质。
3.其他业务（1）工程监理业务
工程监理业务是公司接受业主委托，依据国家建设主管部门的相关规定，从专业的视角出发，
针对建设工程的工程质量、费用、进度以及施工安全和环境保护等领域实施全面而深入的监督管理。公司拥有化工石油工程、房屋建筑工程监理甲级资质；电力工程、市政公用工程监理乙级资
质。
（2）工程造价咨询业务工程造价咨询业务是公司接受业主委托，针对建设项目工程造价的确定与控制提供专业服务，
并出具工程造价成果文件的业务。工程造价咨询服务的主要内容包括建设项目可行性研究经济评价、投资估算、项目后评价报告的编制和审核；建设工程概、预、结算及竣工结（决）算报告的
编制和审核；建设工程实施阶段工程招标标底、投标报价的编制和审核；工程量清单的编制和审核；施工合同价款的变更及索赔费用的计算；提供工程造价经济纠纷的鉴定服务；提供建设工程
项目全过程的造价监控与服务；提供工程造价信息服务等。
（二）主要经营模式报告期内，公司主要通过参与招标方式获得工程总承包、工程咨询、工程设计以及其他业务。
在项目中标后，公司将安排专业团队与客户进行沟通协作，并对客户提供的资料与文件进行深入研究与解读。基于此，公司进行项目评估，全面考量客户需求、技术规格、项目周期及分包服务
等关键因素。随后，公司将统筹项目执行中心、设计院、财务部、工程部和QHSE部等资源，组建针对特定项目的管理团队。该团队将严格遵循客户及公司既定的规章制度与操作流程，提供相应
的项目服务。
不同项目的运营模式如下：
1.工程总承包10 / 197
公司采用矩阵式管理模式实施总承包项目。在签署工程总承包合同后，依照《项目部组建管理规定》，公司将从项目执行中心、设计院、财务部、工程部和QHSE部抽调人员，组建总承包项
目部。项目经理由公司正式任命；设计经理由设计院提名，经项目经理审批；采购经理、控制经理由项目执行中心提名，经项目经理审批；施工经理由工程部提出，经项目经理审批；质量经理
和HSE经理由QHSE部提出，经项目经理审批。项目部内的设计、采购、施工、财务、费用控制、
质量及HSE人员将根据项目进展，由项目经理与各业务部门协商后适时调整。项目部组建完毕后，
项目经理负责领导编制项目实施规划，各职能经理如设计、采购、施工、财务、控制和质量经理等共同参与。
总承包项目部组织机构图2.工程咨询、工程设计业务
公司市场经营部在成功签订工程咨询、工程设计项目合同或者接收业主的设计委托文件后，
立即将这些资料转交给设计院。同时，市场经营部还需提交在合同谈判期间业主提供的或者在期间形成的所有关于项目内容、质量、进度及费用的设计基础技术文件。
设计院在接收这些资料后，将依照《工程设计项目的分类规定》对项目进行分类，并向相应的设计专业室下达咨询设计任务。在此过程中，各级设计人员依照公司《各级设计人员资格及任
命规定》进行任命。
设计项目负责人和设计经理将共同负责协调设计项目的内外接口，并确保设计项目质量和进度的有效控制。设计经理与各专业负责人根据草拟的设计计划确定详细的设计任务。随着咨询设
计工作的不断深入，这些任务将得到及时修订，以确保对项目设计质量、进度和人力资源的合理控制。
11 / 197
（三）公司所处的行业地位提供石油化工行业工程技术服务的企业主要包括中石化和中石油系统内的若干大型综合工程
公司，以及隶属于原化工部的设计院。这些企业包括：中石化炼化工程（02386.HK）、中国寰球工程有限公司、中国石油工程建设有限公司、中国石油集团工程设计有限公司、中国天辰工程有
限公司、东华科技（SZ.002140）、中国成达工程有限公司等。此外还有一些央企改制的工程公司，
包括本公司、三维化学（SZ.002469）等。
目前，中石化炼化工程（02386.HK）、中国寰球工程公司等大型石化集团下属的工程公司在国内石化工程建设行业占据领先地位，主要负责承接超大型或对国家石化建设具有战略意义的重
大项目的工程总承包和工程设计，并代表国家参与国际项目的承揽和建设。本公司是央企镇海炼化分公司的改制企业，专注于环境保护、油品质量升级和产业结构升级相关装置的工程设计和工
程总承包，在与大型石化集团下属工程公司的竞争中，本公司实行差异化竞争策略，主要在硫磺回收、加氢精制、常减压蒸馏领域、大型油气储运、智能仓储、装置大型化改造、化工新材料等
细分市场领域展现出较强的竞争优势。
（四）竞争优势与劣势经过逾五十年的行业深耕与技术积淀，公司已成为石油化工领域拥有较高品牌美誉度的专业
工程技术服务商。公司致力于为客户提供石油化工工程的建设与技术服务，凭借丰富的行业经验和技术底蕴，持续加大科技研发投入，掌握了众多的核心技术，展现出显著的品牌、技术、人才
和资信优势。
石油化工行业专业技术服务产品具有深度定制化和高频率现场服务的特征，公司位于浙江省宁波市，地理位置优越，地处长三角经济发达地区。长三角地区以其活跃的经济发展、高度的开
放性和强大的创新能力，成为全国最重要的石化产业集聚地之一，绿色石化产业规模在全国七大石化产业基地中名列前茅。公司凭借贴近生产、熟悉生产的优势，在引资、科研、人才等资源方
12 / 197
面均有着得天独厚的优势。然而，与国内第一梯队的工程公司相比，公司在市场拓展能力、技术创新发展、人力资源规模、工程技术能力和投资融资能力等方面仍存在一定的差距。
（五）主要的业绩驱动因素公司的营业收入主要来自于向石油化工及其他相关行业提供的一系列专业工程服务，包括工
程总承包、工程咨询、工程设计、工程管理与监理、工程造价咨询等，这些服务本质上是利用工程专业知识、经验和效率能力满足客户的需求。鉴于此，公司的业绩受到多个关键因素的影响。
1.市场需求与行业景气周期市场需求是公司业绩增长的根本驱动力，石油化工行业的发展状况，行业的景气周期直接关
系到工程建设服务需求的规模。当石油化工产品需求高涨、石油化工行业处于扩张周期时，相关企业对工程总承包、工程设计、工程监理等服务的需求会相应增加，从而带动公司业绩的增长。
我国石油化工产业正处在重要的转型升级阶段，以“减油增化”为核心目标，同时大力推进炼化一体化与数字化转型，通过优化产品结构，提升化工产品收率，对接高端制造业对于高端化
工产品日益增长的需求。在当前国际形势复杂多变的背景下，我国石油化工产业通过提高研发强度实现新材料、新能源、电子信息以及航天军工等多个关键领域国产化替代，推动产业链朝着更
加高端化、低碳化的方向发展。《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》明确提出了一系列具有针对性的措施。其中，通过产能置换方案以及严格的安全、环保、节能、价
格等手段，有效促进落后和低效产能的有序退出，从而为那些具备强大技术创新能力、拥有显著差异化竞争优势、善于运用多样化数字化工具、能耗指标卓越且可控成本低廉的先进产能腾出更
为广阔的市场空间。同时，政府的产业政策（如碳中和、能源转型）、环保法规及宏观经济周期对市场需求也有深远影响。例如，碳中和目标可能促使客户增加低碳技术和绿色工程的投资，从
而提升对相关工程服务的需求。此外，油价波动、地缘政治博弈、经济增长速度等因素也会影响产业政策制定和客户的资本支出决策，间接影响公司业务量的增减。
2025年不仅是"十四五"规划的收官之年，更是我国石油化工产业实现历史性突围的战略窗口期。通过关键共性技术突破与迭代升级，我国石化工业正在三个战略维度完成质变：基础化学品
收率不断优化，高端新材料国产化覆盖率持续提升，全行业能耗强度不断下降，这些结构性突破标志着产业正从追赶型发展向技术引领型跃迁。
2.技术创新与服务差异化石油化工行业内的竞争、技术升级和安全环保要求也是影响公司业绩的重要因素，当技术牵
引生产效率提高或实现差异化产品性能并达到影响市场份额的变化时，行业投资规模将会加大。
当市场中的产品趋于同质化，且短期内供应量超过需求量时，投资规模会周期性减弱。
技术创新是公司保持市场竞争优势的重要手段，差异化技术能力有助于满足客户日益提升的需求并开拓新市场。随着石油化工行业向高端化、智能化、绿色化发展，客户对工程服务的技术
含量要求提高。公司持续深耕炼油工程、新材料、数字化设计、模块化施工技术等领域，为客户提供更高效、智能、环保的解决方案。例如，通过数字化工具（如项目管理软件、数字化交付）
或全流程服务，公司能够提升服务效率，优化团队协作，缩短项目周期，实现差异化竞争，从而增强市场吸引力和定价能力。
3.内部管理与运营效率石油化工工程建设是一项点多面广、专业性强的系统工程，对公司的治理水平、管理能力、
技术创新和资源配置等方面提出了较高的要求。公司的内部管理和运营效率对业绩产生深远影响。
有效的运营管理能够确保项目高效执行、成本规范合理，从而提高运营利润。
公司将在治理机制优化、全流程效能提升和技术创新应用三大维度持续发力。通过推进流程管理、合规内控与决策系统的立体化融合，构建权责匹配的分级授权体系，以数字化工具支撑决
策效率与执行精度的双重提升；同步深化设计-采购-施工全链条协同机制，以智能化设计、预制化制造、模块化施工三位一体的创新建造理念强化项目集成管理能力，依托全生命期质量追溯和
动态资源配置实现工程品质与资源效率的同步跃升；在此基础上强化新工艺研发投入与技术成果转化，建立面向新兴领域的复合型技术储备，通过工程数字化平台建设，形成技术创新、资源协
同、价值共创的可持续发展格局，持续巩固企业核心竞争优势，提升管理效能与运营效率。
4.外部合作与业务拓展外部合作与业务拓展是公司驱动业绩增长的重要抓手。面对石油化工产业工艺流程高度复杂、
安全环保标准严苛、全球化业务布局的核心诉求，公司深化与行业领军企业的协同创新机制。通13 / 197
过与领先石化企业联合开展研发项目，深度介入企业生产运营各环节，系统梳理工艺技术痛点并在本质安全、能效提升等关键维度实施技术攻关，构建涵盖投资建议、工艺优化、设备选型、智
能化升级、系统集成的定制化解决方案。
在重大项目承接方面，公司充分践行合作共赢理念，与具有资源整合能力的大型工程集团构建合作伙伴关系。通过工程设计、工程管理、智能化升级等环节的深度融合，有效突破单体项目
执行能力的边界限制。
在技术成果转化维度，公司持续完善产学研用创新网络，与科研院所建立联合研发中心，重点突破新材料、新工艺等基础研究到工业应用的衔接难题。通过搭建工程放大试验平台，推动实
验室成果加快实现产业化应用。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业
按照《国民经济行业分类》，公司主营业务属于专业技术服务业(M74)中的“工程技术与设计服务”子行业。按照中国住房和城乡建设部的《工程勘察设计行业分类表》，该行业共有勘察、
煤炭、化工石化医药、石油天然气、电力、建筑、水利等21类，本公司拥有化工石化医药行业甲级和石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计资质，是专注于石油化工领域的
工程建设企业。公司主营业务收入与石油化工行业的发展及投资呈正相关关系。
（二）行业的发展阶段以及周期性特点公司主要服务于石化行业，向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、监
理、开车试运行、结算审核直到运营服务的一站式解决方案，下游客户主要是中石化、中石油、
中海油、中化、福海创、荣盛石化、恒逸石化等大型央企、地方国有企业和民营石化企业，行业发展与石化产业的固定资产投资、技术发展和政策约束等密切相关。一方面，国民经济持续增长、
城市化不断演进、地方财政支出增加、固定资产投资规模提升等会促进石化行业的发展，提高行业景气指数，但若部分产品产能扩张持续快于需求增速，亦会周期性减缓投资需求，降低行业景
气指数；另一方面，工程技术与设计服务是智力密集型和技术密集型行业，行业的发展也受到新技术应用、行业政策、产业整合、智力支持等方面影响；与此同时，石化行业专业技术服务产品
具有深度定制化和高频率现场服务的特征，具有一定的区域壁垒。工程技术与设计服务行业的周期性运动本质上是固定资产投资、技术替代、政策约束与成本竞争的多维动态平衡。
石化产业是关系国计民生的支柱性、战略性产业，是国民经济的压舱石和驱动器，是现代经济体系的重要组成部分。石化产业经济总量大、产业链条长、资金技术密集、产业关联度高，对
稳定经济增长、改善民生福祉、保障能源安全具有重要作用。石化行业周期性波动主要由原油价格、产能周期、政策调控三重因素主导，同时受地缘政治博弈、技术创新进程、市场需求结构性
变化及国际贸易环境等多维度变量叠加影响。
当前，新一轮科技革命和产业变革的加速演进正在重构石化产业。产业升级的核心在于创新驱动、智慧化转型、绿色升级和国际拓展。旨在有效应对结构性产能过剩、价格内卷等挑战，从
而推动产业向高质量发展迈进。就炼油板块而言，国内市场投资行为正在经历结构性转变，旨在平衡资本开支与盈利能力。报告期内，国际原油价格宽幅震荡重心下移、成品油产销和出口小幅
下滑，尽管面临成品油需求下滑的压力，但凭借规模优势、政策支持和产品结构优化，主要炼油企业的产能利用率仍保持较高水平。随着淘汰落后产能逐步推进，产业集中度进一步提高，炼油
板块投资正处于快速触底阶段，并为炼油企业应对智慧化转型和效益提升需求积蓄动能。就化工板块而言，国内市场投资额较炼油板块高数倍，且投资增速更高，具有相对较大的市场潜力。受
益于新能源需求高增长、电子化学品和生物基材料等领域技术突破，叠加政策支持和国产化率提升需求，化工行业正从大宗品向精细化、高端化转型。但化工板块产业整合频率更快，化工产品
的种类更丰富，差异化程度更高，因此化工板块呈现技术专用性强、定制化要求高、迭代速度快、
投资主体多元化等特征。公司现有阶段依然聚焦于市场开发和能力建设，并着力打造创新研发动能，推进新业务快速成长。
《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》明确以"市场主导、创新驱动、
绿色安全、开放合作"为基本原则，推动行业向高端化、智能化、绿色化转型。创新驱动与结构优化方面，要强化原始创新，2025年规模以上企业研发投入占比超1.5%，突破20项关键共性技术
及40项新产品，推进“降油增化”战略，提升乙烯当量保障水平，推动烯烃原料轻质化，优化芳14 / 197
烃结构，提高碳五、碳九等副产资源利用率；数字化转型与智能制造方面，要深化5G、AI等新一代信息技术融合，石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率95%以上，建成30个左右智
能制造示范工厂、50 家左右智慧化工示范园区；产业生态构建方面，要动态更新技术推广目录，
实施安全节能改造，引导中小企业通过工业互联网平台升级，绿色低碳发展方面，要推进"绿氢"
规模化应用，开展炼化/煤化工与绿电耦合示范，发展生物基材料，强化与石化产业链衔接，推动聚乳酸等产品替代传统石油基材料。
（1）石化产业投资方面。根据中国石油和化学工业联合会报告，2024年，石油和化工行业规模以上企业 32,183 家，年内累计实现营业收入 16.28 万亿元，同比增长 2.1%，实现利润总额
7,897.1亿元，同比下降8.8%，行业经济运行呈现筑底企稳态势。根据国家统计局数据，2024年，
石油和天然气开采业累计完成固定资产投资额同比下降1.8%，化学原料和化学制品制造业完成固定资产投资额同比增长8.6%。
（2）石化产品需求方面。2024年石油化工需求呈现“油弱化强、传统弱新兴强”的格局，行业在绿色转型、高端化进程中孕育新增长点。据中国石油和化学工业联合会报告和国家统计局数
据，国内油气表观消费总量同比增长2.1%，主要化学品消费总量增长6.1%。其中，无机化学品表观消费量增长7.8%，有机化学品表观消费量增长6.4%。传统燃料需求方面，汽油表观消费量增长
3.5%，柴油表观消费量下降1.4%。
（3）石化产品供给方面。过去两年，国内炼油企业资本开支呈现“增量优化与存量升级并重”的结构性调整特征，一方面，浙江石化、盛虹炼化等千万吨级炼化一体化项目投产，推动长三角、
环渤海、珠三角等沿海七大石化基地形成产业集群，产业集中度进一步上升；另一方面，加速淘汰落后产能，并通过设备更新向集约化、绿色化、数字化升级。根据国家统计局数据，2024年国
内原油加工量7.08亿吨，同比下降1.6%，成品油产量同比增长0.3%，主要化学品总产量同比增长7.1%。
（4）国际原油价格及国内炼油企业产能利用率方面。2024 年国际原油市场呈现宽幅震荡态势。布伦特原油全年价格维持在68.68至92.18美元/桶区间。主要受到“欧佩克+”延长减产协
议、地缘政治博弈、石油需求增长乏力以及美联储货币政策调整等多重因素影响。根据隆众资讯数据，2024年国内主营炼厂整体产能利用率和山东地炼产能利用率均值分别为76.34%和53.80%，
分别较去年同期下跌1.57%和8.12%。
石油化工领域投资供给端受多重约束：国家产业规划与环保政策影响企业投资方向；企业资本开支更倾向炼化一体化、数字化改造以提升产能利用率；国际油价波动及技术替代风险则重塑
项目可行性评估框架。同时，需求端驱动因素更趋复杂：国内消费结构升级、大宗石化品周期性过剩与高端化学品进口替代需求并存、出口政策调整与新兴市场开拓共同作用于投资需求弹性。
三、经营情况讨论与分析2024 年，世界百年未有之大变局与新一轮科技革命的深度交融催生了前所未有的变革浪潮。
石化行业面临地缘政治冲突加剧、国际贸易壁垒高筑、原材料价格宽幅波动等外源性风险因素，
叠加国内成品油需求收缩、基础化工产品市场复苏乏力的结构性矛盾，经历了深度转型升级的阵痛期。在原油价格宽幅震荡与下游产品价格传导滞后的双重挤压下，行业供给侧结构性改革正围
绕推进炼化一体化升级、突破高端新材料产业化技术、加速智能化变革和实现能源体系深度脱碳等核心路径纵深推进。面对外源性风险不断增强、需求弱复苏和行业结构性调整等挑战，公司加
强市场变化的动态研究和政策评估，以市场开发为牵引、技术创新为驱动、精益管理为抓手，通过构建灵活的策略调整机制，提升项目运营效率、优化现金流管理，在保持核心业务稳定的基础
上，积极拓展精细化工等相关领域，寻求新的效益增长点，把握市场的新机遇。报告期内，公司实现营业收入51,754.2万元，实现归属于上市公司股东的净利润为9,723.68万元，营业净利率
为 18.79%，归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润 8,005.69 万元，全年经营活动产生的现金流量净额为 4,995.25 万元，加权平均净资产收益率为 9.83%。公司再次入围 2024 宁波市
服务业百强和2024宁波市竞争力百强企业。
（一）转型突围蓄势待发公司立足石化工程建设行业新变局，从技术驱动、管理提效、质量安全三个维度切入，全面
融入石化行业供给侧结构性改革，构建可持续发展新格局。
15 / 197
技术驱动方面。公司聚焦特色化、高端化、智能化、低碳化转型，围绕精细化工、高纯度化学品、原油加工、大型储罐和数字化建设等技术领域，持续推进技术研发并加快实现成果转化。
公司与中科院宁波材料所联合共建研发中心，开展生物基新材料研发，高效推进华呋生物基新材料项目建设。公司还组织开展了高纯异壬酸工艺、聚合级二异丁烯生产工艺、高酸原油加工装置
防乳化电脱盐成套技术、15万立原油外浮顶储罐技术等研发项目。2024年公司共完成科技项目27项，完成专利申报3项,获得专利授权7项。公司与中国石化大连石油化工研究院、中海油天津化
工研究设计院有限公司等单位合作实施了二元醇、 醚解、叠合、润滑酸、合成气、溶剂脱沥青等新型化工项目的工艺包研发。公司紧跟数字化发展大趋势，成立了数字化中心，调配精锐技术人
员投入项目数字化建设，积极有效推进公司协同设计数据中台、采购软件、监理数字化平台开发。
公司 SPPID 正向设计解决方案荣获中国石油和化工勘察设计协会 2024 年数字化、智能化经典案例征集活动“数字化设计经典案例”奖。
管理提效方面。在行业竞争加剧与市场环境多变的双重挑战下，公司围绕治理体系现代化赋能管理升级、全流程精益管理驱动能效革新、技术创新驱动业务破圈突围三大主轴构建高质量发
展新格局。品牌管理方面，公司致力于塑造差异化技术能力和品牌认知，坚持专业化、特色化和以价值创造为导向的品牌战略。人力资源管理方面，公司深入推进薪酬体系改革，遵循“基本薪
酬＋绩效薪酬”以及按劳分配的基本原则，实行一岗一薪的薪酬模式，从多个维度对工作成果进行考核评估，从而确保公司整体的运营目标得以实现。项目管理方面，公司以标准化流程为基础，
融合技术创新与风险防控，通过矩阵式组织架构、全流程质量控制和动态进度管理实现项目高效执行。文化凝聚力建设方面，公司始终坚信人才是企业发展的根本，通过组建多样化职工兴趣社
团、开展岗位技能比武及创新创效竞赛等载体，深度践行“员工是企业最宝贵财富”的价值导向。
为构建知识传承与人才培育长效机制，公司创新实施“导师带徒”培养工程，秉承传承知识、培养人才、促进发展的宗旨，人文与技术薪火相传。
质量安全方面。公司持续推进风险评估与监管、设计策划与管理、智慧监管、标准化工地及施工管理、工程建设文化等质量控制与安全管理体系建设。始终筑牢工程安全底线，将“工匠精
神”和“优质服务”贯穿到每一个工作环节，让精益求精的工作作风渗入到每一个工作岗位。公司多次收到来自镇海炼化分公司、福海创、浙江石油化工有限公司、中海石油宁波大榭石化公司、
宁波市北仑区公共项目建设管理中心等客户的感谢信。公司多次荣获福海创改扩建项目安全管理优秀承包商和质量管理优秀承包商、镇海基地二期项目优秀承包商单位、镇海炼化2024年检修改
造“六个样板”优秀设计服务商和优秀监理等表彰。
（二）匠心筑造品质工程报告期内，公司立足高质量发展目标，科学统筹资源配置，高效推进重点项目建设全周期管
理。深化项目质量、安全、进度和效益管控体系，全面保障在建项目优质高效推进。
公司总承包（EPC）的福海创25万吨/年工业己烷优化项目于2024年2月顺利投产，正己烷纯度高达83.8%。公司联合体总承包（EPC）的天津石化2#常减压项目于2024年10月一次开车成
功。公司总承包（EPC）的中韩（武汉）石化两套硫磺回收装置增加烟气后碱洗设施项目于2024年10月一次开车成功。公司总承包（EPC）的大榭石化硫磺项目于2025年1月顺利机械完工。公司
总承包（EPC）的福海创原料适应性技改项目2×6万吨/年硫磺回收装置、福海创原料适应性技改项目变电所及机柜间、福海创原料适应性技改项目干气分离装置按计划有序推进。
公司咨询设计的镇海炼化分公司1#溶剂脱沥青装置原料适应性改造、镇海炼化分公司4#常减压装置消缺完善、中石化宁波镇海炼化1100万吨/年炼油和高端合成新材料项目压力罐区、中石
化宁波镇海炼化1100万吨/年炼油和高端合成新材料项目原料及中间原料罐区、中海石油宁波大榭石化有限公司二常装置原料优化适应性改造、弘润石化（潍坊）有限责任公司13万吨/年绿色
高性能特种化学品项目、恒河（南京）材料科技有限公司 10万吨/年高端卫生材料项目、镇海炼化分公司老区燃料气回收富乙烷气资源项目、中石化九江分公司 150 万吨/年芳烃及炼油配套改
造项目硫磺回收装置、浙石化金塘物流有限公司金塘原油储运基地罐区工程等项目按计划顺利推进。
公司监理的镇海炼化分公司算山库区原油罐扩建工程、镇海炼化分公司炼油装置及罐区环保完善项目、中石化宁波镇海炼化10万吨/年聚烯烃弹性体（POE）装置工程、中石化宁波镇海炼化
扩建1500万吨/年炼油120万吨/年乙烯（乙烯部分）填平补齐工程、镇海基地二期十二标段等项目有序推进。
16 / 197
福海创25万吨/年工业己烷装置（EPC）（图）
天津石化2#常减压装置炼油提质改造（EPC）项目（图）
17 / 197
大榭石化炼化一体化项目3万吨/年硫磺回收装置（EPC）（图）
中韩（武汉）石化两套硫磺回收装置增加烟气后碱洗设施（EPC）项目（图）
（三）深耕细作创新经营为持续提升经营业绩，公司的市场经营团队奋勇当先，积极进取，密切关注市场变化，敏锐
捕捉潜在的市场先机，在稳固和深化客户的合作关系基础上，积极主动地对接中石化、中石油、
中海油、福海创、弘润石化、元利化学等重点项目，为公司的市场版图拓展和业绩增长贡献了重要力量。报告期内，公司成功中标天津石化2#常减压项目工程设计采购施工（EPC）总承包一标段
项目、福海创原料适应性技改项目干气分离装置设计采购施工（EPC）总承包项目、福海创原料适应性技改项目35、10kV CS20变电所及FAR22机柜间设计采购施工（EPC）总承包项目、中韩（武
汉）石化两套硫磺回收装置增加烟气后碱洗设施设计采购施工（EPC）总承包项目；以联合体形式中标国家煤化工事故处置实战实训基地（鄂尔多斯）一期工程设计；成功中选弘润石化（潍坊）
有限责任公司13万吨/年绿色高性能特种化学品项目（醚解叠合、合成气、润滑酸装置、系统装18 / 197
置）工程设计；成功中标镇海基地二期项目---化水凝水站、镇海基地二期项目 2#地块罐区改造、
镇海炼化分公司老区燃料气回收富乙烷气资源项目、中石化九江分公司 150 万/吨年芳烃及炼油配套改造项目硫磺回收装置、中石化九江分公司 150 万/吨年芳烃及炼油配套改造项目部分单元
一段设计二标段（溶剂再生）、中石化湖南石化岳阳地区100万吨/年乙烯炼化一体化项目炼油配套改造工程(三标段)等设计咨询业务。成功中标中石化宁波镇海炼化 10 万吨/年聚烯烃弹性体
（POE）装置工程、扩建 150万吨/年乙烯及下游高端新材料产业集聚项目超限设备运输道路及桥梁工程、镇海炼化分公司炼油老区乙烯原料适应性改造4#常减压装置消缺完善等2个项目工程、
镇海基地一期 2#乙烯装置填平补齐工程、镇海基地无废无异味建设--镇利化学焚烧炉改造项目工程项目管理等工程监理与管理业务。公司与中石化九江分公司、恒河材料科技股份有限公司、中
海石油宁波大榭石化有限公司、浙江石油化工有限公司、宁波镇海炼化利安德巴赛尔新材料有限公司、中海油气(泰州)石化有限公司、万华化学（宁波）有限公司、中化兴中石油转运（舟山）
有限公司等客户签订了技术服务框架协议。
在石油化工行业产业结构升级、能源消费结构格局重塑的背景下，公司深刻把握行业高端化、
智能化、低碳化发展趋势，以战略前瞻性布局推动企业转型升级。凭借丰富的石化工程建设经验和良好的市场声誉，通过精准对接化工板块产业布局需求，成功构建“技术研发-市场拓展-工程
转化-人才培养”全链条转型发展体系。未来，公司将持续深化市场开发锐度、技术攻关深度与人才储备厚度，以创新驱动为核心引擎，深化客户合作与业务转化，构建多元化协同发展新格局。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程的建设和技术服务。公司向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、监理、开车试运行、结算审核直到运营服务的一站
式解决方案。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
（一）技术优势公司专注于服务石油化工领域逾五十年，致力于在环境保护、油品质量升级、装置大型化改
造、智能仓储系统、装置节能减排、化工新材料等技术领域进行研发及创新，在硫磺回收、加氢精制、常减压蒸馏、大型储罐、自动化立体仓库等领域具有相对明显的技术优势。
1.大型硫磺回收技术优势公司自上世纪90年代初开始开展硫磺回收装置设计工作,致力于大型化及超大型化硫磺回收
装置技术的研发与应用，是国内少数掌握大型硫磺回收技术且拥有自主知识产权的公司之一。先后设计了不同工艺技术和不同规模的硫磺回收装置.形成了具有自主知识产权、适合中国企业的
ZHSR国产化大型硫磺回收技术，打破了大型硫磺回收技术依靠国外引进的格局。公司设计的大型硫磺回收装置工艺技术先进、工程设计成熟、设备结构合理、过程控制可靠。随着国内环保要求
的不断提高，公司不断完善ZHSR技术，开发出符合新排放标准的LS-ZHSR技术，并结合烟气钠法脱硫技术，推出了超低硫排放的LLS-ZHSR技术，硫回收率可达到99.98%，SO 排放浓度≯10 mg/Nm
³。
2.常减压蒸馏技术优势公司自上世纪80年代初开始独立设计常减压蒸馏装置，在长期的设计、施工管理过程中积累
了丰富的经验，公司的技术优势集中体现在装置的大型化工程设计、换热网络的优化、减压深拔技术、提高产品质量和收率的措施、降低能耗及长周期生产等方面。公司设计建设的常减压蒸馏
装置在能耗比、拔出率、产品收率、加热炉效率等关键指标上较为先进。
3.加氢技术优势公司加氢技术涵盖加氢裂化、加氢处理和加氢精制三大领域，加氢技术在提高油品质量、增
加液体燃料收率、提高能源利用效率和减少环境污染方面发挥重要作用。公司在馏分油加氢裂化、
柴油加氢精制、航煤加氢精制、催化汽油加氢脱硫、焦化石脑油加氢、 润滑油加氢工艺设计上积累了大量的工程经验，形成了自己的技术诀窍。公司设计的加氢装置在国家和中石化评比中屡获
大奖。公司掌握了生产国VI标准汽油柴油加氢装置的设计技术。公司设计的加氢装置能耗低，投资省，装置安全性高，连续运转时间长。
4.石油天然气储运技术优势19 / 197
公司在石油天然气储运领域中具有丰富的工程业绩，包括国内第一个国家原油储备基地—镇海国家石油战略储备基地等一批大型石油天然气储运系统。储运工程设计范围涉及石油化工油气
库、长输管线、码头、铁路和汽车装车设施、气柜、火炬、油气回收、加油加气站等各个领域。
公司是国内最早从事大型油气储运国产化研究的公司之一，在大型储罐技术、低压储罐技术、压力储罐技术上公司具有明显优势。
5.自动化立体仓库技术优势公司是《石油化工自动化立体仓库设计规范》（SH/T 3186-2017）的主编单位，在自动化立
体仓库设计方面具有显著的技术优势，特别在聚烯烃等固体产品的仓储物流智能化方面取得显著成效。公司设计的自动化立体仓库，集高效储存、快速传输与智能管理于一体，仓库通过多层货
架与自动化设备的无缝衔接，最大化利用空间，实现货物的高效储存与快速流转。不仅降低了人力成本，更借助智能管理系统，精准监控库存，为企业带来更优的物流管理解决方案。
得益于先进的工艺技术，公司在项目投标和客户需求响应方面展现出更高的效率和准确性，
从而增强了业务获取能力。同时，公司通过提供更具附加值的服务，在服务定价方面展现更强的竞争力。先进的技术能力也有助于公司提升项目执行能力。伴随着石化产业创新转型，公司积极
布局新技术和新工艺研发，积极应对石化产业“减油增化”、炼化一体化、数字化的发展趋势，
主动布局烯烃类、芳烃类及其合成单体制聚合材料、工程数字化等相关技术开发，取得了一定的进展，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
（二）资质优势公司拥有从事石油化工工程建设所需的各类资质 10 余项，可以提供从项目规划、工艺包开
发、项目咨询、工程设计、工程总承包、工程监理与管理、工程造价咨询等全流程服务。公司拥有化工石化医药行业甲级工程设计、石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计
等资质，可从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包业务及项目管理和相关的技术与管理服务；公司拥有房屋建筑工程监理甲级、化工石油工程监理甲级等资质，可开展相应类别建设工
程的项目管理、技术咨询、项目监理等业务；公司可从事项目建议书、编制项目可行性研究报告、
项目申请报告、资金申请报告、工程设计、招标代理、工程监理等服务；公司拥有特种设备生产许可证（压力管道设计）和特种设备设计许可证（压力容器设计），可从事长输管道（GA1、GA2）、
公用管道（GB1、GB2）、工业管道（GC1、GC2、GCD），固定式压力容器规则设计和压力容器分析设计（SAD）等。
（三）市场优势石油化工勘察设计领域因其高度的专业性和技术复杂性，对企业的技术实力和经验积累提出
了严格的要求。公司深耕石油化工行业环保、油品质量升级市场，高效、按时地完成每个项目，
保证了客户的满意度，成功打造了公司在石油化工行业内的口碑和品牌。公司逾五十年积累的石化工程建设经验，与客户建立了稳固的合作关系，为公司在市场中寻求和把握发展机遇打下了坚
实的基础。公司是国内较早从事石油化工工程设计、工程总承包业务的工程公司，在硫磺回收领域、加氢领域、常减压蒸馏领域等石化关键装置的工程设计、工程总承包中具有丰富的经验。公
司拥有强大的项目管理团队，确保项目按照既定的质量标准、时间节点和预算要求顺利完成，此外，公司建立了严格的质量控制体系，确保项目高质量建设，能够根据客户的需求提供定制化的
解决方案，满足市场多样化的需求。在长期的业务实践中，公司积累了丰富的客户资源以及较好的市场口碑。
公司在巩固和提升传统优势的同时，积极采用差异化经营业务模式，以应对日益激烈的市场竞争，通过不断调整和优化业务结构，提高市场竞争能力。公司的主要客户涵盖了中石化集团、
中石油集团、中海油集团、中化集团、浙江石化、恒逸石化、盛虹石化、福海创等国内知名的石化企业。多年的行业深耕使得公司具备了承接石油化工整体装置的技术和能力，并取得了较好的
业绩。公司凭借先进的工艺技术、优秀的设计水平、丰富的工程经验、良好的市场声誉以及融洽的客户关系，在石油化工行业中多个细分领域取得了较强的品牌效应，有助于公司在市场竞争中
将占据有利的地位，并为公司未来的业务拓展和持续发展提供有力支撑。
（四）研发优势作为国家级高新技术企业，公司始终以客户需求为导向，立足于产学研结合，充分发挥来自
生产、熟悉生产、贴近生产的优势，围绕石化企业的核心需求，例如装置大型化改造、装置节能降耗、清洁化生产和数字化转型等核心领域开展科技创新和成果转化工作，取得了显著的社会和
20 / 197
经济效益。公司围绕工业有害废气控制技术、智能化物流设备制造技术、油气储运与运输技术、
低碳化、数字化等领域组织项目研发，已有多项成果成功应用于产品和服务。
（五）区位优势公司坐落于经济繁荣的长三角地区核心地带—浙江省宁波市，享有该区域丰富的石油化工市
场潜力及优越的地理优势。得益于宁波在国家能源局油气规划中的重要地位，以及浙江省政府对油气全产业链开放发展的政策支持，公司在吸引资金、科技、人才等关键资源方面具备显著优势。
长三角地区作为国内最大的石化基地之一，具有产业链完整、终端消费旺盛和运输成本低廉的三大优势，为公司的大型石化项目承接提供了得天独厚的条件。在政策导向赋能产业升级方面，公
司深度融入长三角一体化发展战略，顺应国家“十四五”石化产业规划布局，充分享受浙江省打造世界级绿色石化产业集群的政策红利。作为浙江省“246”万千亿级产业集群的核心载体，区域
重点推进炼化一体化、高端新材料、化工新能源等领域发展。在人才引进与智力支持方面，长三角地区汇聚了30余所高校和科研机构，建立“产学研用”协同创新网络，保障高端技术人才供给。
在区域枢纽优势方面，长三角地区构建起了以沪杭甬高速、甬舟高速、甬金铁路以及杭州湾跨海大桥等为重要节点的立体交通网络，形成“两小时产业辐射圈”，有效提升公司快速响应能力。
近年来，公司凭借对当地石化企业新建和改造项目的深入了解、及时服务和成本控制能力，已经在长三角地区成功完成了多个全厂性设计，并承接了包括硫磺回收、加氢、常减压、焦化、制氢、
酸性水汽提、氨液再生等在内的关键石化装置及油气储运、系统配套工程项目，进一步巩固了公司在区域石化产业发展中的重要地位。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入517,541,996.31元，同比减少11.60%；归属上市公司股东的净
利润为97,236,845.34元，同比减少3.97%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 517,541,996.31 585,439,268.87 -11.60营业成本 375,363,831.56 426,161,489.27 -11.92
销售费用 3,395,401.30 4,449,457.36 -23.69管理费用 34,789,571.47 33,167,928.80 4.89
财务费用 -21,526,835.89 -17,740,202.33 不适用研发费用 33,524,732.90 35,399,872.22 -5.30
经营活动产生的现金流量净额 49,952,509.47 55,782,164.12 -10.45投资活动产生的现金流量净额 -88,208,058.63 120,270,274.76 -173.34
筹资活动产生的现金流量净额 -31,029,164.01 -31,029,164.01 不适用营业收入变动原因说明：主要系部分总承包项目实施进度不及预期，未能形成收入结算所致。
营业成本变动原因说明：主要系总承包收入减少，成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售服务费较上期减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用变动不大。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司利息收入较上期增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用变动不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系项目回款较上期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期闲置资金购买理财产品净流出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：与上期持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明21 / 197
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入517,541,996.31元，其中主营业务收入515,996,249.92元，
其他业务收入 1,545,746.39 元；实现营业成本 375,363,831.56 元，其中主营业务成本374,684,952.68元，其他业务成本678,878.88元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.26石油化工 515,996,249.92 374,684,952.68 27.39 -11.63 -11.94
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工程总承 增加2.76388,594,637.21 298,019,729.68 23.31 -13.71 -16.71
包业务 个百分点工程设计 减少9.25
108,776,912.67 58,735,996.52 46.00 -4.72 14.96业务 个百分点
减少10.78其他业务 18,624,700.04 17,929,226.48 3.73 -4.07 8.02
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.26境内地区 515,996,249.92 374,684,952.68 27.39 -11.63 -11.94
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本构 本期占 上年同 本期金 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 额较上 说明22 / 197
比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)主营业
石油化工 374,684,952.68 99.82 425,482,610.39 99.84 -11.94 /务成本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工程总承 主营业298,019,729.68 79.39 357,792,383.46 83.96 -16.71 /
包业务 务成本工程设计 主营业
58,735,996.52 15.65 51,092,030.86 11.99 14.96 /业务 务成本
主营业其他业务 17,929,226.48 4.78 16,598,196.07 3.89 8.02 /
务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额40,687.55万元，占年度销售总额78.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 8,412.10 万元，占年度采购总额 28.72%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无23 / 197
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司发生销售费用 3,395,401.30 元，比上年同期减少 23.69%，其中职工薪酬2,517,646.06元，占总销售费用的74.15%。
报告期内，公司发生管理费用 34,789,571.47 元，比上年同期增加 4.89%；其中职工薪酬18,880,079.07元，占总管理费用的54.27%，折旧及摊销费用5,605,926.88元，占总管理费用的
16.11%。
报告期内，公司发生研发费用 33,524,732.90 元，比上年同期减少 5.30%；其中研发人工支出32,358,960.88元，占总研发费用的96.52%。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 33,524,732.90本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 33,524,732.90研发投入总额占营业收入比例（%） 6.48
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 70
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 17本科 52
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 27
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用24 / 197
5、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为49,952,509.47元，与上年同比减少10.45%，
主要系项目回款较上期减少所致；公司投资活动产生的现金流量净额为-88,208,058.63元，比上年同期减少 173.34%，主要系公司本期闲置资金购买理财产品净流出增加所致；公司筹资活动产
生的现金流量净额为-31,029,164.01元，系支付的股息红利。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 862,014,001.16 62.47 931,271,721.57 67.49 -7.44 -系本期末未到
交易性金120,000,000.00 8.70 30,000,000.00 2.17 300.00 期理财产品增
融资产加所致
应收账款 147,525,510.16 10.69 199,656,935.22 14.11 -26.11 -系本期末未到
应收款项446,498.14 0.03 2,170,000.00 0.16 -79.42 期银行承兑汇
融资票减少所致
系总承包项目存货 138,008.20 0.01 957,738.37 0.07 -85.59 在途材料用于
总承包工程系期末待抵扣
其他流动152,512.44 0.01 0.00 0.00 不适用 进项税额增加
资产所致
系权益法核算长期股权 的长期股权投
3,641,106.76 0.26 5,576,699.05 0.40 -34.71投资 资收益本期亏
损所致长期待摊 系本期摊销所
1,555,920.97 0.11 3,194,508.61 0.23 -51.29费用 致
系预付的软件其他非流
67,683.17 0.005 169,192.23 0.01 -60.00 款本期转入无动资产
形资产所致系本期按产值
应付职工16,660,715.06 1.21 12,433,909.56 0.90 33.99 计提薪酬增加
薪酬所致
25 / 197
主要系期末应应交税费 9,593,878.06 0.70 17,029,042.04 1.23 -43.66 交增值税减少
所致系本期注销回
库存股 0.00 0.00 36,399,013.95 2.64 -100.00购的股份所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末银行存款中有ETC保留存款余额120,000.00元，期末其他货币资金有银行保函保证金1,662,917.61元，该些款项使用受限。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告书第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”的内容。
26 / 197
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至2024年12月31日公司股权投资总额800万元，主要系公司参股投资设立宁波华呋新材料科技有限公司，持股比例26.667%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的
本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
的减值 金额损益 值变动
交易性金融资产 30,000,000.00 1,030,001,000.00 940,001,000.00 120,000,000.00应收款项融资 2,170,000.00 -1,723,501.86 446,498.14
合计 32,170,000.00 1,030,001,000.00 940,001,000.00 -1,723,501.86 120,446,498.14证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用27 / 197
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司截至2024年12月31日，共设立拥有2家子公司，参股1家公司。具体情况如下：
1、公司子公司情况如下：
（1）ZHENHAI PETROCHEMICAL & LSL JV(B) SDN BHD经 2016 年 11 月 15 日公司第三届董事会第六次会议批准，公司在文莱成立全资子公司--
ZHENHAI PETROCHEMICAL & LSL JV(B) SDN BHD。截至2024年12月31日，该公司总资产429.99万元，净资产429.99万元，报告期内实现营业收入0万元，净利润2.79万元。
（2）浙江嘉坤科技有限公司经2019年1月30日召开第三届董事会第二十二次会议批准，公司在浙江省宁波市大榭开发
区成立了全资子公司--浙江嘉坤科技有限公司，注册资本为3,000万元。2019年12月31日，经公司第四届董事会第八次会议批准，公司对全资子公司浙江嘉坤科技有限公司增资 500万元，增
加注册资本完成后，嘉坤科技有限公司的注册资本由3,000万元变更为3,500万元。2024年5月13日，经公司第五届董事会第十二次会议批准，浙江嘉坤科技有限公司注册地址由“浙江省宁波
市大榭开发区永丰路128号39幢101-316室”变更为“宁波市镇海区蛟川街道炼化路168号”。
经营范围：石化技术、医药科技技术、建筑技术领域内的研发与技术服务；石化工程、医药工程、
建筑工程总承包；工程设计；工程监理；工程咨询；化工产品（除危险化学品）、机电设备、金属材料批发、零售；自有房屋租赁；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定经营
或禁止进出口的货物和技术除外。截至2024年12月31日，该公司总资产3,281.98万元，净资产3,281.69万元，报告期内实现营业收入0万元，净利润65.38万元。
2、公司参股公司情况如下：
2021年11月16日，经公司第四届董事会第二十五次会议批准，公司出资人民币800万元参股投资设立宁波大有新材料科技有限公司（拟命名），该公司注册资本为人民币3,000万元，本
公司持股26.667%。2021年12月3日，宁波大有新材料有限公司正式命名为宁波华呋新材料科技有限公司（以下简称“华呋新材料公司”），并在余姚市市场监督管理局登记成立。经营范围：
新材料技术研发；工程和技术研究和试验发展；生物基材料销售；生物基材料技术研发；生物基材料制造；生物基材料聚合技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、所属行业格局公司属于专业技术服务业，服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程和环保工程的建设
和技术服务。公司主营业务与石油化工行业的发展及投资呈正相关关系，并与国家宏观经济形势存在较高的关联度。
28 / 197
目前，国内石化工程公司基本分成三个梯队：一、归属于大型石化产业集团的国有工程公司，
在建设部每年勘察设计企业的排名中都在100名之内；二、原石油能源行业下属企业改制后的工程公司，主要为所在的大型石化企业服务，同时发挥自己的技术特长，走向市场；三、石化行业
单项甲级或乙级资质以下的设计院，一般规模较小、实力较弱。本公司是由原镇海炼化工程公司改制而来，属于上述第二梯队。
2、行业中长期发展趋势（1）石化行业的机遇
2025年是“十四五”规划收官之年，也是迈向“十五五”规划的关键过渡期。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出的石化行业高质量发展目标已进入全
面攻坚阶段。随着我国石化行业规模以上企业研发投入强度持续提升，在“双碳”目标约束下，
行业创新、智能、低碳转型发展成效显著。政策层面，《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》明确提出：到2025年，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化
工示范园区，突破20项以上关键共性技术和40项以上关键新产品。
《数字中国建设整体布局规划》实施两年后，石化行业数字化转型已进入规模化应用阶段。
根据中国石化报，截止2024年底，中国石化累计建设16家智能工厂、3家智能化研究院、10家单位被国家级智能制造试点示范，镇海炼化、中科炼化、天津石化、扬子石化、九江石化、广州
石化、北海炼化等7家企业入选工业和信息化部发布卓越级智能工厂（第一批）项目名单。其中，
镇海炼化和中科炼化被选为国家领航级智能工厂进行培养。智能工厂建成不仅有利于提升企业经济效益，通过构建创新链、产业链、价值链、人才链协同体系，更有助于推动石化产业智能制造
水平跻身国际前沿。基于自主开发的工业互联网平台和数字孪生技术，攻克多项关键核心技术，
打破国外技术垄断，显著增强产业链安全可控能力。同时，通过产学研用深度融合的创新联合体，
促进石化自主成套技术、新一代数字技术与智能装备的协同转化，带动智能化生态圈建设及相关产业联动发展。
石化行业技术突破正加速推动工程服务需求向高端化、智能化、绿色化及全球化方向升级，
形成多维度发展机遇。在高端制造业方面，半导体、新能源电池等战略领域对高纯度电子化学品、
纳米材料等高端化工产品的需求激增，推动工程技术服务公司向精密材料工艺包开发、电子级化学品生产装置建设等高附加值领域延伸。国内光刻胶、高端聚醚醚酮等材料国产化率基数较低，
相关产能建设亟需专业化工程服务支撑。在数字化转型方面，数字孪生、AI工艺优化等技术在石化领域的深度应用，促使工程服务从传统建设向全生命周期数字化交付转型。石化企业智慧园区
建设、工业互联网平台开发等需求爆发，推动工程技术服务公司构建“设计-施工-运维”一体化服务体系。石化行业技术革新正重塑工程服务价值链，工程技术服务公司迎来高端材料工艺包开
发、数字化平台建设、绿色低碳技术升级及国际项目建设等服务需求红利。
（2）公司面临的行业挑战我国石化工程建设行业仍然处于转型发展的关键时期，非化石能源的替代性不断增强，石化
能源行业中长期发展面临调整，能源消费结构变化将重构行业供需格局、投资主体、经营主体和服务体系。就市场层面而言，炼油板块投资放缓与准入门槛放宽引发市场竞争加剧，进一步倒逼
落后产能逐步退出市场和企业技术创新迭代升级。在此背景下，公司需要从传统建设阶段向“规划-设计-运维-循环利用”全生命周期服务转型，并加速向高附加值领域拓展。工业互联网、数字
孪生等技术的深度应用重构了石化企业生产运营范式，对承包商的数据治理能力、跨领域技术集成水平及复合型人才储备提出更高要求。政策与市场的双重压力下，行业正经历着从“规模扩张”
向“质量提升”的跨越。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以打造高质量上市公司为目标，以“提质增效重回报”为核心，严格遵循《公司法》《公司章程》及证券监管要求，充分发挥股东大会、董事会的治理职能，勤勉尽责推动战略实施。
坚持以发展质量与效率效益为核心，强化跨部门协同，提升决策响应效率与资源整合能力，聚焦提升核心竞争力、营运能力及资产回报率，坚持“产业经营与资本运作双轮驱动”战略，通过“固
本强基、转型升级”“双轮驱动、多元布局”“技术创新、人才强企”三大导向，实现产品、技术、管理、人才与效益的全面一流，为股东创造长期可持续价值。
29 / 197
1.固本强基、转型升级；石化工程技术服务是公司发展根基和核心优势所在，公司将做强做精石化工程建设业务，持续提高运营效率、提升服务价值、适时开拓新的业务领域。通过业务转
型升级来拓展、培育新的增长动力。
公司将以石化工程建设服务为核心，通过数字化赋能、标准化施工与全流程精细化管理，持续提升项目执行效率与客户满意度。聚焦客户需求专业化、管理精细化趋势，优化“设计-采购-
施工-运维”全链条服务体系，巩固在炼油、储运等传统领域的优势地位。
密切跟踪国家“减油增化”“绿色低碳”“高端化”等政策导向，深度参与七大石化产业基地建设，重点布局精细化工、新能源材料、节能环保等新兴领域。通过技术升级与业务延伸，推
动传统工程服务向高附加值、可持续方向转型，培育新的增长极。
2.双轮驱动、多元布局：公司将基于已有基础和未来发展需要，长远布局，通盘考虑，利用好上市公司融资平台的优势，坚持产业经营和资本运作双轮驱动，审慎地进行多元化布局，开拓
新的业务版图。
公司将以提升上市公司发展质量为宗旨，在深耕石化工程技术服务领域同时积极布局产业链上下游相关业务，寻求与公司发展战略相契合的商机和投资项目，打造第二增长曲线。通过内生
式增长和外延式并购相结合的方式，推动公司持续、健康发展。从长远发展角度考虑，公司将结合技术和市场发展趋势，盘活现有的市场、技术、人才等优势资源，在擅长和熟悉的领域探寻新
机遇，支撑公司现有业务发展，提升经营业绩，化解经营风险。
3.技术创新、人才强企；技术和人才是企业发展的双引擎，是公司推动实现战略目标和各项任务部署的重要保障和依托。公司高度重视科技创新，牢牢把握核心技术和关键技术，并致力于
推动科技成果的有效转化。
公司秉持开放合作的理念，采用联合研发的策略，依托科研院所雄厚的研发实力以及公司的工程化能力，在新材料等前沿领域搭建产学研平台，加快实现科技成果转化。为公司研发体系的
完善、研发人才队伍的建设和储备注入活力，促进公司可持续发展，创造更多的经济和社会效益。
公司将利用各项激励措施吸引和留住人才，建立适应技术和市场变化的培养和人才开发体系。
（1）持续加大培训力度，激活现有人才潜能、优化人才队伍结构，构建“培训-考核-晋升”全生命周期培养体系。
（2）积极引导员工进行职业生涯设计，构建学习型组织，推崇终身学习的理念。
（3）实施多种激励机制，提供有竞争力的薪酬待遇，提升员工的归属感和忠诚度。
（4）围绕企业发展战略，引进高层次技术专家及行业领军人才，优化人才结构，支撑公司技术进步与业务拓展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是全面贯彻党的二十大精神、落实“十四五”规划目标的关键攻坚年。面对全球经济周期性调整与中国经济回升向好的宏观背景，石化产业正加速向高端化、智能化、绿色化方向转
型升级。公司将以“高质量发展”为主线，围绕石化行业新型工业化目标，立足工程技术服务主业，深化创新驱动与产融协同，全面提升核心竞争力、盈利能力和运营效率，为股东创造长期可
持续价值。
完善治理体系，筑牢高质量发展制度根基。公司董事会将以合规经营为核心，严格遵守《公司法》《公司章程》及监管要求，优化决策流程，强化战略执行监督职能，确保重大投资、信息
披露等事项合法合规、高效落地。同时，完善独立董事制度，充分发挥专业咨询作用，提升董事会科学决策水平。在投资者关系管理方面，构建“常态化+精准化”沟通机制，通过业绩说明会、
路演活动及投资者互动平台增强与机构投资者的深度互动，提升信息披露透明度，强化公司在环境责任、社会责任和治理效能方面的市场形象。
深耕主业优势，构建全链条服务能力。公司将以“延伸服务价值链”为重点，从传统工程承包向“投运—优化—运维”全生命周期服务延伸，重点拓展工艺包升级、节能降耗改造等高附加
值业务，打造“工程+服务”一体化解决方案。持续完善“数字化设计”模式，建立项目全生命周期数据资产库，为客户精准运营提供智能支持。在项目管理层面，推进协同设计、精细化采购和
标准化施工技术的全过程融合应用，实现设计变更显著减少、施工周期有效缩短；扎实推进预制30 / 197
化构件和模块化施工工艺，力争实现标准化施工逐步提升、材料损耗率稳步减少；建立“质量追溯体系”，从原材料进场到竣工验收全程数字化监控。2025年，公司将不遗余力推动实现全流程
管控、动态需求对齐和客户深度协同，确保项目执行始终以客户价值为依归的高质量运营体系。
抢抓市场转型机遇、优化业务布局结构。在全球经济复苏与中国经济高质量发展背景下，石化产业正加速向高端化、智能化、低碳化方向转型升级。公司将以“立足主业、前瞻布局、多元
协同”为核心战略，紧抓市场结构性机遇，优化业务组合，推动传统业务提质增效与新兴领域突破并进，构建更具韧性和竞争力的业务发展格局。不断优化资源配置，提升市场响应效率，建立
动态市场监测机制，结合行业政策导向与客户需求变化，灵活调整资源投入方向。强化跨区域、
跨业务协同能力，统筹内外部资源，确保关键项目的高效落地。同时，完善风险预警与快速反应机制，有效应对市场波动与不确定性挑战。实现传统业务稳中有进、新兴业务加速突破的双轮驱
动，推动业务结构向高端化、多元化升级，为高质量发展注入持久动能。
聚焦创新驱动发展，打造核心竞争优势。公司将围绕石化产业绿色低碳发展和数字化发展的要求，锚定“油转化、高端化、智能化、低碳化”关键及核心技术，开展技术研发工作，提升工
程转化能力，促进科技成果转化，打造核心竞争优势。
深化产融结合，释放多元化价值潜力。公司将巩固石化工程建设核心主业优势，通过流程优化与技术赋能持续提升运营效率与服务附加值，同时积极拓展精细化工、煤化工等新兴业务领域，
建立以客户需求为导向的全周期服务体系。在业务拓展层面，聚焦“服务价值最大化”目标，优化设计-采购-施工全链条管理，强化数字化交付能力与标准化施工水平，推动传统工程业务向高
附加值、可持续方向升级；在数字化布局方面，依托技术储备与场景适配能力，重点开发数字管廊等项目，打造差异化服务品牌。公司将利用好上市公司融资平台的优势，坚持产业经营和资本
运作双轮驱动，审慎地进行多元化布局，不断塑造发展新动能、新优势，助力公司高质量发展。
2025年，公司将坚持以战略定力应对行业变革，以创新驱动突破发展瓶颈，以规范治理筑牢发展根基，以产融协同释放增长潜力，全力打造具有持续竞争力的石化工程技术服务商，为股东、
客户及合作伙伴创造长期可持续价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在生产经营过程中，将采取各项措施规避和管理经营风险，以确保业务的稳定性和可持续发展。然而，在实际生产经营过程中，仍然可能遇到下述不确定的风险。
1、市场环境变化风险贸易保护主义升温、地缘政治冲突与国际关系的不确定性可能进一步加剧全球供应链的脆弱
性，原材料、设备和技术的跨境流动受阻可能进一步影响企业投资意愿和项目推进速度。就国内市场而言，石化产品供需矛盾短期内难以根本缓解，这将影响行业的盈利能力和投资回报率，可
能导致部分项目的预算缩减或延期。能源消费结构方面，非化石能源的替代性持续增强，石化能源行业面临中长期调整压力，能源消费结构变化将重构行业供需格局、投资主体、经营主体和服
务体系。就工程建设服务企业而言，面临投资主体多元化、市场竞争加剧、技术和服务体系变化以及项目进展与现金流管理等多重挑战。
对策措施：面对石化行业供需矛盾、产业结构调整、能源消费结构变化以及项目延期等风险，
首先，公司将深入了解市场需求变化，密切关注行业动态，及时调整经营策略，拓展业务范围；
其次，公司将加大研发投入，深化产学研合作，培养创新复合人才，提高公司的技术创新能力和商业化能力，发展高附加值、高技术含量的拳头产品；此外，公司将加强客户服务体系建设，确
保公司在市场、技术、管理、人力资源等方面有能力应对挑战。公司积极主动布局新材料、新能源等相关领域，加大新技术研发投入，加快数字化转型升级，加强新业务培训力度，适时调整投
资计划，保持业务的可持续性并努力创造第二利润曲线。
2、经营业绩波动较大风险工程总承包业务作为公司主营业务之一，具有合同金额大、项目周期长和承接难度大的特点，
尽管公司在行业内享有较高的知名度，并且持续优化升级客户服务体系，但在承接大型工程总承包项目上仍然受到多方面因素的影响。这些因素包括宏观经济形势的波动、行业发展趋势的不确
定性、市场准入壁垒的限制、公司资金实力的强弱、市场竞争的激烈程度以及技术更新换代等影31 / 197
响，若公司未能保证工程总承包项目承接的延续性和稳定性，将可能对公司的经营业绩及盈利状况带来不利影响。
对策措施：面对总承包对公司经营业绩波动的风险，首先，公司将加强市场研究，关注国家宏观政策、经济形势和市场环境变化，加大市场开拓力度、拓展总承包业务规模；其次，公司将
对总承包的承接、执行进行全面的风险识别和评估，明确项目的潜在风险点，强化合同管理，降低因合同漏洞导致的风险，加强项目现金流管理，减少财务压力；此外，公司将加强项目团队建
设，提升团队专业能力和应对风险的水平，同时优化供应链管理，确保材料和设备的质量与供应稳定性。公司将持续加强与业主、分包商的沟通与协作，形成风险共担机制，合理利用保险与担
保等工具，转移和分散风险。
3、工程建设设备和原材料价格波动风险在工程总承包业务中，设备和原材料的采购成本约占工程项目总成本的50%至60%，设备和原
材料的市场价格波动直接影响总承包项目的经济效益。一方面，铜、铝、铁等有色金属价格受宏观经济、供需关系及国际市场动态等多方面因素影响，存在较大不确定性，由于总承包项目合同
金额大、建设周期较长，存在一定的风险敞口；另一方面，在国内工程承包市场日益激烈的竞争环境下，承包商之间为了争夺项目，往往会相互压低报价，这反过来又会进一步压缩承包商的利
润空间。如果原材料价格出现大幅上涨，采购成本可能会变得难以控制，将对承包商的财务状况和项目整体盈利能力带来严重挑战。
对策措施：面对设备和原材料价格波动风险，首先，公司将通过构建多元化的供应商网络，
确保设备和原材料供应的稳定性和价格的合理性，降低对单一供应商的依赖风险；其次，公司将持续加强与承包商合作，密切关注价格波动，预测价格走势，为采购决策提供科学依据。此外，
公司还将持续推进采购办公软件的研发、更新和迭代，采用先进的供应链管理工具，优化采购过程管理，提高采购效率；最后，完善风险预警机制，对潜在的价格波动风险实施监控和预警，增
强应对措施的有效性。
4、市场竞争风险公司专注于石油化工行业，主要承担石油化工项目的工程设计和工程总承包业务，在硫磺回
收、常减压蒸馏、大型石油天然气储运、自动化立体库等领域技术先进、业绩突出。然而，为追求自身发展，行业内其他企业也在不断提升技术与管理水平，并积极拓展市场。同时，公司也在
努力开拓国际市场，在行业高端业务领域，本公司也面临竞争对手的强大竞争压力。因此，未来公司将可能面对行业投资不足、市场竞争加剧、合同效益下降的市场“新常态”。
对策措施：面对石油化工行业投资放缓、市场竞争加剧以及合同效益下降的市场新常态，公司将结合国家石化产业规划布局，加快适应市场形势变化，创新构建经营模式。一要深入客户需
求分析，强化客户回访制度落实，增加与客户的接触频率，针对不同客户群体制定个性化的解决方案，提高市场反应速度；二要提升服务品质与技术创新能力，建立全面、可持续的质量管理体
系，推动研发创新，提高核心竞争力；三要制定有效的市场营销策略，突出差异化、特色化的能力，塑造良好企业品牌形象，增加客户的信任度；四要实现业务环节从专注总承包、设计、监理
业务到全过程一体化的业务模式构建，为客户提供垂直化的发展整合服务；五要加强人力资源管理和人才培养，提高员工的综合素质和专业技能，建立积极向上的企业文化，营造良好的工作环
境，提高员工的工作满意度和忠诚度。
5、技术与质量风险国内石化行业技术创新升级的步伐日益加快，减油增化、炼化一体化、运营智能化、产品高
端化趋势显著。随着行业技术升级的迅猛发展，若公司在技术资源和能力方面存在专业覆盖度有限、难以适应智能化趋势等问题，便有可能面临失去技术领先优势的风险。与此同时，工程设计
深度不足、工艺路线比选论证不充分以及关键参数选取不当等质量问题，也可能导致施工阶段频繁出现变更。这不仅会增加成本超支的风险，还可能带来安全隐患，给公司的声誉和发展带来挑
战。
对策措施：公司将贯彻“创新引领、智能高效、绿色低碳”的指导方针，全方位提升核心竞争力。在技术创新层面，聚焦减油增化、炼化一体化、高端新材料工艺开发及数字孪生技术应用
四大方向，深化与科研院所的合作攻关，着力突破关键共性技术瓶颈，构建差异化的核心技术优势。在质量管理维度，系统推进"预防-控制-改进"全链条管理体系建设：通过建立标准化设计规
范与三个维度协同机制提升设计质量，完善"三级评审+专家论证"技术管控体系筑牢质量防线，完32 / 197
善质量缺陷分析平台，实施质量事故案例的常态化复盘机制，切实将质量改进成果转化为企业效益增长点。依托质量与技术的双重突破，公司在保障工程品质的基础上实现降本增效，最终塑造
独具特色的市场竞争力优势。
6、客户集中度风险公司主要服务于石油化工行业，在石油化工工程服务领域拥有具有完全知识产权有特色的专
有技术，具备丰富的工程实施经验和良好的口碑，拥有广泛稳定关系良好的合作客户群。公司的业务性质决定了客户主要集中在中石化集团、中石油集团、中海油集团、中化集团、福海创等国
家大型集团及部分其他效益较好、风险较小的大型企业，上述客户是其中的典型代表。公司需凭借自身业务经验和实力通过参与公开招标等方式获得这些项目，因此公司客户集中度在性质上与
一般生产性企业对客户的依赖有所不同。一定的客户集中度符合公司所处的行业情况、公司发展战略与经营特点，保证了公司稳定的盈利水平。但若国内外经济以及石油化工行业持续发生重大
不利变化，客户与公司的业务量可能有所下降，将会给公司经营业绩造成不利影响。
对策措施：公司将通过优化客户结构、创新服务模式和升级风控体系实现破局，避免对单一客户技术、资源和现金流的过度依赖。一是公司经营团队将通过转变经营理念，坚持以客户为中
心，关注客户需求和市场变化，提高服务质量和效率。持续优化市场布局，根据市场需求和行业趋势，调整市场布局。实施“精准开发+区域深耕”策略，构建三级市场开发网络，积极开拓新市
场，扩大市场份额。二是优化资源有效配置、巩固基本盘，在保持现有市场份额的基础上，推行“资源动态调配”机制，建立客户分级管理体系。集中优势力量服务好大客户，提高客户满意度
和信任度。三是提升服务质量，塑造服务流程、提升员工专业素养、加强质量问题监督检查和进一步完善质量奖惩制度并加强执行力度。四是升级风控体系，筑牢发展屏障，实现经营敞口和现
金流等大类风险实时预警。
7、分包商管理及质量安全环保风险公司总承包业务在实施过程中，需要委托具有施工资质和能力的分包商协助完成，但若分包
商资源投入不足，可能会导致公司完成在建项目或承接其他项目能力受损。此外，分包商的进度延误、施工管理人员专业技能不足，都可能增加项目延期的风险以及质量安全事故的风险。若发
生此类事故，公司可能承担相应经济和连带法律责任，并面临公司形象受损的风险。石油化工生产过程具有高温、高压、易燃、易爆、有毒性等特点，因此质量安全环保事故的发生概率相对较
高。若员工或分包单位人员违反质量安全环保相关法律法规，或者未能有效执行有关质量安全环保管理制度，存在违规操作等情况，均可能导致质量安全环保事故。此类事故不仅会影响项目的
正常履约，还可能导致人员伤亡、财产和信誉损失等严重后果。
对策措施：良好的产品质量安全对企业至关重要，是其生存和发展的基础。一是高度重视项目的安全质量风险，压实主体责任。二是强化过程控制，设计方面，要按计划发布设计质量简报，
不断加强设计质量控制；采购方面，要适当提高质量安全在招标评审环节的比重，合理安排人员对关键设备进行监造，掌握物资制造质量及进度，认真落实催交催运工作，严格物资清点验收；
施工方面，要提高分包管理能力，认真审核施工方案，对具有重大风险的高危作业要严格落实事前评估、现场检查确认、事后总结报告，要加强现场施工设备机具管理，加大分包商培训、考核
力度，保证施工作业人员持证上岗。三是加强安全管理人员队伍建设，要充分认识安全管理工作的重要性和专业性，加强安全管理人员培训，特别是取证培训，确保有足够的专职安全管理人员，
强化规范和案例学习，推广安全管理正规化、规范化、标准化。四是坚持全面贯彻“人人管安全、
管业务必须管安全”、“安全管理人人有责”的工程管理理念，持续加强质量安全教育，提高员工参与度，不断强化员工的工作责任心；组织开展“安全月”、“质量月”等主题活动，持续营
造浓厚的质量安全氛围，确保质量安全始终处于良好受控状态。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 197