第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司积极贯彻落实以“平台、科技、数据”为核心的产业互联网发展战略和 2024
年度总体经营计划，不断提升工业电子商务的主营业务能力和产业互联网平台的服务价值，努力提高公司的核心竞争力，在报告期内取得了平稳发展。其中：
（一）商业信息服务：报告期内公司继续针对国联资源网进行结构优化调整，提升国联资源网的综合服务能力，增强会员粘性，实现了会员服务体系的稳定运营。针对复杂采购业务，积极
构建标信信息的大数据清洗模型及结构化处理系统，构建标信信息大数据服务体系。目前公司自研大数据算法和系统在数据颗粒、数据清洗与提出率、数据及时性、数据覆盖面等方面均已拥有
较好基础。
（二）网上商品交易(工业电子商务)：报告期内公司积极推进多多平台（涂多多、卫多多、
玻多多、肥多多、纸多多、粮油多多、芯多多、医械多多）的交易业务和行业影响力，一是积极实施上游核心供应商、深度供应链、云工厂等策略和下游集合采购、拼单团购、一站式采购、预
售竞拍、工业品直播、次终端联盟等策略；二是继续深入钛、溶剂、树脂、原纸、浆板、棉花、
纯碱、原片、化肥、农药、粮油、硅材料、药械原材料等垂直领域，进一步扩大单品竞争优势和市场占有率，努力扩大新用户规模，保持客户复购率并积极提升新老客户的单客户ARPU值；三是
在此基础上，基于产业链延伸策略和客户复购策略，有序扩张新品类和优化老品类市场，通过产业链的不断完整覆盖提升公司的产业影响力，通过品类的优化和拓展持续打开公司发展空间；四
是以数字工厂为抓手，积极推进所涉及企业和产业的数字化改造服务，积极推动包括智慧物流和数字仓储在内的供应链创新应用，在通过数字化提升企业和产业运转效率，增强平台合作粘性和
竞争壁垒的同时，持续构建公司新的盈利增长点。报告期内，多多电商在交易量、自营总交易额、
利润等方面都取得了平稳发展。
（三）数字技术服务（互联网技术服务）：报告期内，公司积极推进国联云数字技术服务体系和大数据服务体系的研发和建设，重点推动集团内部数字化管理体系的持续完善和优化、面向
企业和产业的工业互联网解决方案开发、以及以垂直产业为基础的大数据服务体系开发。在不断增强自身研究和开发能力的同时，通过构建国联数字经济生态联盟，不断完善面向客户的数字化
服务能力。向行业上下游客户积极提供数字化云应用服务和数字供应链、数字工厂和工业互联网平台服务。
17/261
二、报告期内公司所处行业情况《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“I64互联网和相关服务”；
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012修订）》，公司所处行业属于“I64互联网和相关服务”；根据《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，公司所处行业属于“6431
互联网生产服务平台”，指专门为生产服务提供第三方服务平台的互联网活动，包括工业互联网平台、互联网大宗商品交易平台、互联网货物运输平台等。
电子商务是以信息网络技术为手段，以商品交换为中心的商务活动，是传统商业活动各环节的电子化、网络化、信息化。电子商务的定义可以被划分为广义和狭义两种。广义的电子商务定
义为，利用手机、电脑、电视等各种电子工具从事的商务活动；狭义的电子商务定义为，主要利用互联网从事的商务活动。随着电子商务的高速发展，其内涵已从在线商务扩展到物流配送、供
应链管理、线上线下融合、SaaS服务等范畴。
从整体市场看，多年来我国B2B电子商务市场的交易规模一直以较快速度增长。B2B电商又可称为产业电商，是产业数字化的核心组成部分。根据网经社《2023年度中国产业电商市场数据
报告》，2023年中国产业电商市场规模达33.89万亿元，较2022年的31.4万亿元同比增长7.92%。
同时，2019-2022年市场规模（增速）分别为25 万亿元（11.11%）、 27.5 万亿元（10%）、29.11万亿元（5.85%）、31.4 万亿元（7.86%）。产业数字化指利用各项现代信息技术和数字化手段对
传统产业进行优化、改造、赋能，对产业链上下游的全要素数字化升级、转型和再造，从而实现产业各节点效率提升。具体包括以产业互联网为重要载体、以产业电商为核心的融合型新产业、
新模式创新。产业电商包括原材料工业电商、MRO工业电商、批发电商、企业采购电商以及相关服务商等B2B业态。近年来，伴随着我国产业电商（B2B）在垂直工业领域的快速崛起，不断深入
钢铁、化工、煤炭、建材、涂料、造纸、玻璃、卫生、医药、农资、粮油、纺织、机械、电子和物流等传统产业链，产业互联网和产业数字化进入战略发展机遇期。产业电商（B2B）的主要发展
趋势如下：
（1）B2B垂直电商平台推动工业电子商务的快速发展B2B垂直电商平台相比于综合类平台具有更加专业和专注的特点，能专注于某个细分行业进
行深入拓展，尤其是在工业制造和流通领域，通过在产业链的上下游不断延伸下功夫，降低行业供应链的成本，提升产品和服务的质量。借助于互联网的高效率以及用户对行业产业链的深度需
求，B2B垂直电商平台将推动工业电子商务的快速发展。公司在工业电子商务方面具有较大的优势，一方面，公司现有多多电商均为立足于工业领域的垂直电商平台，团队具备复合型知识结构，
对互联网运作规律及传统产业均有深入了解，具有丰富的实践经验；另一方面，公司多年从事商业信息服务积累了丰富的行业和会员基础，为在新的工业领域发展垂直电商平台奠定了深厚基础。
18/261
（2）B2B垂直电商平台与数字供应链深度融合B2B垂直电商平台将更快速向供应链深度服务延伸，通过在线交易切入，将信息流、订单流、
物流、资金流通过B2B平台整合实现；并以此为基础从在线交易延伸扩展到上下游用户的生产采购、物流仓储、支付结算、营销推广、信息化建设等供应链管理的不同层面，B2B平台同时将成
为高效的数字供应链创新服务体系。
目前，公司已通过多多平台为行业上下游免费提供云ERP、智慧物流共享系统和零配共享系统、数字仓储等供应链SaaS服务，在所处行业获得了较好的供应链服务基础和技术驱动优势。公
司于2021年5月入选商务部、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、人民银行、国家市场监督管理总局、中国银行保险监督管理委员会和中国物流与采购联合会联合评定的“第一批全国
供应链创新与应用示范企业”；2022年4月获工业互联网产业联盟评定的2022年供应链数字化转型案例；2022年11月入选工业和信息化部中小企业局、中国工业互联网研究院、国家工业信
息安全发展研究中心联合评定的2022年度中小企业“链式”数字化转型典型案例；2022年12月入选国家工业信息安全发展研究中心数据要素驱动企业数字化转型优秀案例与示范项目；2023年
6月，入选工业互联网产业联盟评定的2023年数智化供应链案例；2023年10月，入选由工业和信息化部中小企业局、中国工业互联网研究院、国家工业信息安全发展研究中心评定的2023年度
中小企业“链式”数字化转型典型案例；2024年4月入选工业互联网产业联盟2024年数智化供应链案例；2024年9月，入选商务部“2024全国供应链创新与应用典型案例”。将有助于公司进
一步抓住供应链和数字技术深度融合的战略机遇。
（3）B2B垂直电商平台积极推动工业互联网解决方案在企业数字化进程中的落地实施B2B垂直电商平台，特别是工业电子商务，是务实有效推进工业互联网解决方案在企业中落
地实施的有效抓手。工业互联网是工业经济全要素、全产业链、全价值链的全面链接，是支撑构建新型生产制造和服务模式的关键基础设施。工业互联网的核心在“互联”，而工业电子商务的
核心在“商务”。工业互联网通过机器或设备的互联互通沉淀了大量的数据流，而工业电子商务则以供应链为核心形成信息流、商流、物流、资金链等闭环，可以有效实现从工业互联到数据增
值、从工业互联到供应链增值，从工业互联到跨界生态，从而成为工业互联网落地深耕的重要抓手。
公司以工业电子商务的“商务”环节为核心和抓手，构建与企业的强信任关系与合作粘性，
增强产业影响力，可以从“商务”逐步延伸到企业的生产经营环节，推动通过数字技术提高企业生产经营效率的同时，实现企业内部的“设备互联”和“数据（系统）互联”。
公司于2018年12月入选工信部“工业电子商务运行形势监测指数企业”；2019年10月入选工信部“制造业与互联网融合发展试点示范项目”；2021年1月入选工信部“2020年工业互联
19/261
网试点示范项目”；2022年12月入选工业和信息化部《2022年工业互联网平台创新领航应用案例》；2022年4月入选工业互联网产业联盟《2022年供应链数字化转型案例》；2023年2月入
选工信部“2022年工业互联网试点示范项目”；2023年6月入选工业互联网产业联盟“2023年数智化供应链案例”；2023年10月入选工信部中小企业局“2023年度中小企业‘链式’数字化
转型典型案例”。在此基础上，公司将积极打造基于垂直产业链互联互通的工业互联网应用平台。
（4）数字科技和大数据体系推动产业互联网（产业数字化）的全面演进数字科技的有效推进一定不仅仅局限于单一企业自身，针对产业上下游供应链的数字链接，
提升产业运转效率才是数字科技的最终目标。
产业电商（B2B），属于产业互联网（产业数字化）范畴，随着B2B垂直电商平台的快速发展，
和供应链管理的不断深化，特别是5G、移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链等新技术的不断发展和应用，未来二十年将成为产业互联网（产业数字化）爆发的黄金时代。
产业互联网（产业数字化）不仅把企业和企业、把产业的上下游连接起来，更重要的是能够通过订单驱动连接企业内部的生产运营数据，将智能工厂进行共构连接，以工业互联网为基础，推动
智能制造。
产业互联网（产业数字化）已成为行业发展的战略趋势，是基于工业电子商务快速发展、数字供应链管理不断深化、工业互联网落地深耕的新型生态体系，也是公司积极推进的战略重点。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司所从事的主要业务公司主营B2B电子商务和产业互联网平台。公司以工业电子商务为基础，以产业大数据和产
业数字化为支撑，为相关行业提供工业品和原材料的网上商品交易、商业信息服务和数字技术服务。公司主营业务具体如下：
业务类型 业务平台 业务细分 业务描述公司通过多多平台开设线上自营商城，通过集合采购、拼单团
购、一站式采购等方式，面向注册用户开展涂料化工、卫生用自营电商
涂多多 品、造纸、玻璃、化肥、粮油、电子信息、医药器械等产业链卫多多 的原材料工业电商业务。
工业电子商玻多多 公司通过多多平台开设线上集市商城，由涂料化工、卫生用品、
务（网上商肥多多 造纸、玻璃、化肥、粮油、电子信息、医药器械等产业链的注第三方电商
品交易） 纸多多 册供应商自主开设商铺，由注册用户自主选购交易，公司提供粮油多多 第三方撮合服务。
20/261
芯多多 公司通过多多平台为涂料化工、卫生用品、造纸、玻璃、化肥、
医械多多 粮油、电子信息、医药器械等产业链的注册供应商和注册用户SaaS服务 提供云ERP、电子合同、在线支付、智慧物流、数字工厂、工业
互联网等SaaS服务。积极推进所涉及企业和产业的数字化改造服务，积极推动包括智慧物流和数字仓在内的数字供应链工作。
商机、会展、公司通过国联资源网为各行业会员提供线上供求商机信息和营商业信息服
国联资源网 广告；数据、销推广服务，组织各类线下供需对接、技术交流等行业会展活务
资讯 动，提供各类行业资讯和数据产品；提供行业广告服务。
国联云数字科技技术服务体系和大数据服务体系的研发和建设，重点推动集团内部数字化管理体系的持续完善和优化、面
数字技术服 解决方案云向企业和产业的工业互联网解决方案、以及以垂直产业为基础务（互联网国联云 应用服务 的大数据服务体系开发。在不断增强自身研究和研发能力同时，
技术服务） 通过构建国联数字经济生态联盟，不断完善面向客户的数字化服务能力；向行业上下游客户积极提供数字化云应用服务和数
字供应链、数字工厂和工业互联网平台服务。
2、经营模式项目 业务种类
平台种类 B2B电子商务、产业互联网平台。
国联资源网、国联云服务于泛行业工业企业；多多平台(涂多多、卫多多、
玻多多、纸多多、肥多多、粮油多多、芯多多、医械多多)服务于涂料化工、
主要服务行业卫生用品、造纸、玻璃、化肥、粮油、电子信息、医药器械等行业的上下游
企业。
1、通过B2B信息服务平台——国联资源网提供商业信息和数据服务；
2、通过B2B垂直电商平台（工业电商平台）——涂多多、卫多多、玻多多、
纸多多、肥多多、粮油多多、芯多多、医械多多提供涂料化工、卫生用品、
企业主要服务 造纸、玻璃、化肥、粮油、电子信息、医药器械等产业链上下游的电子商务交易和SaaS服务。
3、通过数字技术服务平台——国联云，提供各类基于实体经济数字化的技术解决方案和云应用服务。
销售模式 以线上为主，线上线下相结合的销售模式。
通过国联资源网获得信息服务收入，通过多多电商获得商品交易收入；通盈利模式
过国联云获得技术服务收入。
3、公司的营销模式公司的营销团队主要来自于网上商品交易业务和商业信息服务业务。
（1）网上商品交易业务板块1）运营架构
21/261
多多电商主要基于互联网平台运营，有别于传统销售型业务，其采、销、技术服务、推广、
客服等围绕互联网平台紧密不可分，是业务发展的共同驱动力。公司为保证多多电商业务板块各运营环节的顺畅执行，主要设立了采购部、销售部、商务部、客服部、推广部、跨境电商部等。
部门 职能主要负责考察供应商资质、建立供应商合作体系，根据交易订单和交易数据采购各类
采购部自营产品等。
主要负责多多电商自营产品的客户调研、客户沟通、采购订单和交易洽谈工作，组织线下集合采购沙龙，行业会议活动，走入各地区进行客户咨询服务和交易支持对接。
销售部销售部分为北京总部团队和外阜区域营销中心。目前已设立华东、华南、西南、华中、
华北、东北等区域营销中心，分别负责辐射区域内的客户开发。
主要负责交易订单流转的ERP后台内控执行，包括买卖双方合同审核，价位调整，发商务部 货指令、收货确认、结算申请、仓储物流对接，同时对接公司财务部开具发票和系统
对帐。
客服部 主要负责接受、记录客户咨询和诉求，对交易客户进行售后跟踪服务。
推广部 主要负责多多电商网站和移动端的内容管理、专题设计、全网营销策划和推广。
跨境电商部 主要负责境外客户资源开发及境外优质供应商的对接和洽谈合作。
2）获取客户、取得订单的方式和途径① 线上引流：通过在涂多多、卫多多、玻多多、肥多多、纸多多、粮油多多、芯多多、医
械多多等网站开展线上推广及采取各种网络营销策略（如搜索引擎营销、APP营销、微信营销、
工业品直播、竞拍竞卖、各类促销活动、双十电商节等），让行业上下游的潜在客户对多多电商形成认知，让客户免费在多多电商注册进行交易体验，同时下载APP、关注微信号和微信小程序，
从而实现客户在网站、APP及微信小程序的直接下单交易。
② 资源转化：把国联资源网开展会员信息服务期间积累的部分行业客户资源，逐步转化为多多电商的注册会员和交易客户。例如，涂多多电商前身是国联资源网旗下的涂料产业网、油墨
产业网、胶黏剂产业网、水性涂料行业协作联盟等行业分网；玻多多电商前身是国联资源网旗下的玻璃产业网、玻璃行业协作联盟等行业分网；卫多多电商前身是国联资源网旗下的卫生用品产
业网、造纸产业网、生活原纸行业协作联盟等行业分网。
③ 线下推广：通过在各地区召开线下集采沙龙，组织企业参加行业会议会展，同时各区域营销中心进行对接，发展区域和品类电商联盟，获取客户资源和转化。
④ 多多电商立足供应链，积极向上下游延伸销售，通过深度供应商进行纵向的品类拓展，
通过客户价值链进行横向的复销推广，以此获得稳定客户来源，低成本推动多多电商交易量和影响力。
（2）商业信息服务（网站会员服务、会展服务、行业资讯服务和代理服务）
22/261
1）销售架构公司主要通过国联资源网开展商业信息服务，公司针对不同行业共设立了九个商务信息事业
部开展线上线下相结合的会员销售和服务工作，覆盖石油、化工、冶金、有色、电力、煤炭、机械、电子、工程、建材、交通、物流、环保、新能源、安全生产、设备管理等行业领域。
2）获取客户、取得订单的方式和途径① 网站会员服务获取客户、取得订单的方式和途径
公司主要依托国联资源网来提供会员服务，网站会员服务获取客户、取得订单的方式主要包括两类：一是公司通过各种线上推广及采取各种网络营销策略（如搜索引擎营销、APP营销、微
信营销等）提高国联资源网的知名度和流量，吸引各种对国联资源网感兴趣的企业，通过国联资源网注册申请成为免费会员，在对国联资源网有一定的体验后，希望通过国联资源网获取相关服
务，增强网络推广效果、获得更大收益，从而升级成为收费会员；二是通过国联资源网各销售事业部的线下开发和组织的各行业推广活动，获取潜在客户，同时销售人员会及时对国联资源网的
免费会员及非会员潜在客户进行电话、微信或登门拜访，组织行业推广活动，以促进线上线下收费会员的转化，发展各企业客户成为收费会员。
② 会展服务、行业资讯服务和代理服务获取客户、取得订单的方式和途径公司依托于国联资源网来提供会展服务、行业资讯服务和代理服务，这几类业务获取客户、
取得订单的途径主要包括：一是国联资源网的各行业分网在发展过程中与很多相关行业的客户保持了良好的合作关系，在公司举办相关行业的会展活动、策划编辑相关行业资讯产品和代理相关
行业媒体的广告时，销售人员会主动联系相关行业的企业客户，如有需求，即可发展成为了此类业务的客户；二是公司通过在国联资源网的线上推广和相关网络营销途径等发布会展活动、行业
资讯和代理广告服务信息，吸引有需求的企业主动联系公司客服和销售人员来订购此类服务；三是公司销售人员对其他新客户的直接线下开发。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）价值交互协同优势公司的各个主营业务板块：B2B信息服务平台——国联资源网；B2B垂直电商平台（工业电商
平台）——涂多多、卫多多、玻多多、纸多多、肥多多、粮油多多、芯多多、医械多多；数字技术服务平台——国联云，相互之间具有良好的价值交互协同优势。
国联资源网作为公司基础业务，拥有超过15年积累的B2B服务经验、行业资源和会员基础，
特别是在涂料化工、玻璃、卫生用品、造纸、化肥农资、粮油、塑料、电子、机器人、电动车、
电池、环境工程等行业的深度耕耘，已经成为公司核心业务——多多电商的发展基础和孵化器，
23/261
为多多电商提供行业、资源、团队等核心支撑和客户转化的会员基础。国联云技术板块源自于国联资源网和多多电商的技术力量，在做好内部技术服务的基础上，通过技术和数据的沉淀积累，
积极向外部输出更多数字化工具和应用。公司主营业务板块之间可以有效实现相互推广引流、客户资源转化、技术能力共享等高效协同。
（二）线上线下协同优势对于B2B电子商务公司来说，线上行业供需信息的传达和上下游之间的商务合作订单促成与
线下的持续推动相辅相成。重视并发展对企业客户产品的线下推广和服务能力，能够增强线上客户粘性，加快平台发展速度。
公司针对各细分行业特点，有效结合线下各类供需对接和技术活动，为促进企业合作和整合资源提供直接高效的优质服务，同时各多多平台通过精准举办集合采购沙龙，可以高效积累种子
用户，积极促进线上交易的拓展。
（三）管理团队优势公司的管理团队结构合理稳定，在公司十余年发展期间未发生过重大变更，主要管理人员在
行业内均有10年以上的从业经历，多年以来在技术、管理、销售等方面均积累了大量经验，能够准确把握行业的变化趋势。自公司成立以来，管理团队不断根据技术发展和市场变化逐步转型，
形成了公司现在特有的商业模式，也推动了公司业绩的逐步增长。
（四）独特组织架构优势公司的前中后台组织架构具有较好的竞争优势。在前台层面，国联资源网的细分行业专属团
队架构和多多电商的独立子公司架构，通过独立负责市场调研、资源组织、平台运营、客户服务，
能够深入了解和满足本行业客户的深度需求，同时，有利于多多电商的孵化复制。在中台层面，
公司则提供统一的技术支持和服务体系，提供国联云应用平台。在后台层面，公司则提供统一的周边资源、品牌建设、经验复制和各项职能保障服务。公司各业务板块、行业团队既能保持高度
的专业性和良好的自主创造性，又与公司整体密不可分，高效稳定。
（五）技术优势作为产业互联网平台企业，实体经济的数字技术应用一直是公司最关注的问题之一。目前公
司拥有一定规模的成熟技术团队，具备深厚的理论基础和实践基础。同时公司还和多所大专院校建立合作关系，建设自己的后备技术人才培养基地，通过代授课、项目合作、实习培训等方面储
备后备技术人才，积蓄技术力量。公司紧盯云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等新技术发展方向，依托公司产业互联网平台，努力促进新技术与制造业的深度融合。公司已自主研发
出具备国内领先水平的多项应用技术产品，已获批101项专利和1245项著作权，不断提高平台服24/261
务的便捷性、安全性和稳定性。公司还通过制度保障，鼓励员工的持续创新和技术改进，并且积极推进将技术研发成果转化为实际生产和服务能力。
（六）客户资源优势公司自成立以来，通过全网渠道和行业合作等方式发展会员，目前国联资源网已成为在行业
内专业数据、客户数量、访问量、注册收费会员量、线上线下服务能力等方面具有较强影响力的信息服务平台；各多多电商也迅速成长为垂直行业领先的产业互联网平台。长期积累的会员基础
是公司未来可持续挖掘的金矿，通过线上为主、线下为辅、线上线下一体化的经营模式，公司可通过多种途径为会员服务。同时，会员平台所积累的各类数据也有助于公司理解行业，为公司的
网上商品交易、商业信息服务、数字技术服务等板块提供支持。
（七）多多电商的竞争优势多多电商是公司在涂料化工、玻璃、卫生用品、造纸、化肥、粮油等行业超过10年的商业信
息服务专业经验和客户积累基础上，从下游客户需求出发，精确定位，建立的高垂直度高差异化的细分产业互联网平台。多多电商通过下游单品突破策略、集合采购策略、品类复销策略、一站
式采购策略、次终端电商联盟策略，上游核心供应商策略、深度供应链延伸策略、云工厂等运营策略，快速形成高凝聚力的市场份额，形成强大的先发优势。公司具备深度结合行业特点的技术
积累和平台系统研发能力，为客户提供的云ERP、电子合同、在线支付、智慧物流、数字仓储、
数字工厂、工业互联网等产业数字化体系，形成了显著的实体经济数字化服务优势。
（八）政策扶持优势公司于2018年10月入选商务部、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、人民银行、
国家市场监督管理总局、中国银行保险监督管理委员会和中国物流与采购联合会联合评定的“全国供应链创新与应用试点企业”；
2018年12月入选工信部“工业电子商务运行形势监测指数企业”；
2019年10月入选工信部“制造业与互联网融合发展试点示范项目”；
2021年1月入选工信部“2020年工业互联网试点示范项目”；
2021年5月被商务部、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、人民银行、市场监管总局、银保监会、中国物流与采购联合会等8单位联合评定为“第一批全国供应链创新与应用示范
企业”；
2021年9月入选工信部“2021年大数据产业发展试点示范项目”；
2021年10月联合中标工信部《2021年工业互联网创新发展工程—基于新一代信息技术的工业实时数据库》项目；
2021年12月份被评为“北京市企业技术中心”；
25/261
2022年4月入选工业互联网产业联盟“2022年供应链数字化转型案例”；
2022年6月入选国家工业信息安全发展研究中心《工业大数据分析与集成应用工业和信息化部重点实验室2022年度工作组成员单位名单》；
2022年11月，入选工业和信息化部中小企业局、中国工业互联网研究院、国家工业信息安全发展研究中心《2022年度中小企业“链式”数字化转型典型案例》；
2022年12月，入选工业和信息化部《2022年工业互联网平台创新领航应用案例》、入选国家工业信息安全发展研究中心《数据要素驱动企业数字化转型优秀案例与示范项目》；
2023年2月，入选工信部“2022年工业互联网试点示范项目”；
2023年6月，入选工业互联网产业联盟“2023年数智化供应链案例”；
2023年7月，位列2023年《财富》中国五百强第343位、2023年《财富》中国上市公司500强第312位；
2023年9月，位列2023中国民营企业500强第303位、2023中国服务业民营企业100强第71位、2023北京民营企业社会责任百强第24位；
2023年10月，入选工信部中小企业局“2023年度中小企业‘链式’数字化转型典型案例”。
2024年1月，位列2023中国企业信用500强第293位、2023中国上市公司信用500强第274位；
2024年4月，入选工业互联网产业联盟2024年数智化供应链案例；
2024年5月，入选丰台发展伙伴链长单位,入选商务部数字商务行业标准化技术委员会副主任委员单位；
2024年6月，入选北京市全民数字素养与技能培训基地。
2024年7月，位列2024年《财富》中国500强排行榜第324位。
2024年8月，入选贵阳大数据交易所有限责任公司“2024年度优秀数据商”。
2024年9月，入选商务部“2024全国供应链创新与应用典型案例”、被选定为“中国物资储运协会供应链数智化分会轮值会长单位”、位列北京市工商业联合会评定的“2024北京民营企业
百强第17位”、“2024北京民营企业社会责任百强榜单第41位”。
2024年10月，获得“2024年“数据要素×”大赛北京分赛商贸流通赛道”三等奖、位列2024中国服务业民营企业100强第54位、2024中国民营企业500强第243位、2023数字经济企业TOP500
第156位。
公司将积极促进互联网、物联网、大数据、人工智能、区块链等新技术和制造产业的深度融合，发挥公司平台价值，帮助工业企业降本增效，进一步增强公司的核心竞争力。报告期内，公
司的核心竞争力优势没有发生重大变化。
26/261
五、报告期内主要经营情况报告期内，本公司的经营数据小结：（2024年1月1日至2024年12月31日）
（1）公司总资产 1,791,369.59 万元，同比增长 17.06%；归属上市公司股东的净资产782,306.00万元，增长19.93%；报告期内增长的主要原因为净利润的增加所致。
（2）营业收入5,358,481.93万元，同比增长5.72%。报告期内多多电商深入贯彻“平台、
科技、数据”战略，继续大力实施积极高效的上下游策略，网上商品交易量取得平稳增长，带来收入的平稳增长。
（3）营业成本为5,070,795.51万元，同比增加6.16%。报告期内随着公司网上商品交易业务的发展，商品采购成本已经成为公司营业成本的主要构成部分，且随网上商品交易业务量的增
大，营业成本相应增加。
（4）净利润173,825.24万元，同比增长2.06%，归属于母公司的净利润为145,486.81万元，
同比增长1.86%。报告期内公司净利润主要来自网上商品交易业务、商业信息服务和数字技术服务，其中网上商品交易业务已经成为公司利润的主要来源，随着各多多电商收入的增长，净利润
也取得同步增长。
（5）经营活动产生的现金流量净额29,912.65万元，同比下降56.78%。报告期内经营难度有所增加所致。
（6）报告期内，基本每股收益为2.02元/股，去年同期基本每股收益为1.98元/股，增长2.02%，增长的主要原因系报告期内公司归母净利润增加所致。
（7）报告期内，归属于上市公司股东的每股净资产为10.86元/股，去年同期每股净资产为9.03元/股，比去年同期增长20.27%,增长的主要原因系报告期内净利润增加所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 53,584,819,269.73 50,684,639,429.22 5.72营业成本 50,707,955,145.80 47,767,703,685.15 6.16
销售费用 293,463,077.13 284,116,058.63 3.29管理费用 177,545,899.99 154,583,739.80 14.85
财务费用 106,249,427.16 48,889,533.13 117.33研发费用 112,689,163.03 201,955,545.46 -44.20
经营活动产生的现金流量净额 299,126,487.27 692,032,326.99 -56.78投资活动产生的现金流量净额 -283,717,557.72 130,276,203.15 -317.78
筹资活动产生的现金流量净额 -955,955,935.21 841,508,696.55 -213.6027/261
营业收入变动原因说明：报告期内多多电商深入贯彻“平台、科技、数据”战略，继续大力实施 积极高效的上下游策略，网上商品交易量取得平稳增长，带来收入的平稳增长。
营业成本变动原因说明：报告期内随着公司网上商品交易业务的发展，商品采购成本逐渐成为公司营业成本的主要构成部分，且随网上商品交易业务量的增大，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：报告期内随着营业收入的增加，销售人员薪酬等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内职工薪酬、折旧和摊销等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内由于AI技术的迅猛发展，公司技术路线优化调整所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营难度有所增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内购买定期存款、结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内贷款到期还款所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用28/261
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 减（%）
涂料化工行业 25,483,364,587.73 23,796,655,864.66 6.62 8.08 8.68 减少0.52个百分点卫生用品行业 10,004,111,711.68 9,496,289,037.66 5.08 -17.23 -17.89 增加0.76个百分点
玻璃行业 2,783,819,366.09 2,590,773,341.01 6.93 52.50 57.78 减少3.12个百分点造纸行业 135,215,601.13 127,249,218.73 5.89 -72.85 -73.59 增加2.65个百分点
化肥行业 4,459,926,557.81 4,347,821,862.04 2.51 10.49 11.88 减少1.21个百分点粮油行业 9,252,768,959.42 9,017,840,227.62 2.54 24.93 24.89 增加0.03个百分点
其他 1,465,612,485.87 1,331,325,594.08 9.16 17.00 23.66 减少4.89个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 减（%）
网上商品交易业务 53,398,644,202.98 50,642,792,064.02 5.16 5.81 6.14 减少0.29个百分点商业信息服务 97,375,530.86 30,246,347.59 68.94 -15.52 10.44 减少7.30个百分点
互联网技术服务 81,638,600.52 26,992,577.59 66.94 -17.29 14.63 减少9.21个百分点其他 7,160,935.37 7,924,156.60 -10.66 41.82 372.12 减少77.42个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 减（%）
华东 22,587,786,839.64 21,575,803,282.93 4.48 7.32 7.69 减少0.34个百分点29/261
华中 2,813,759,505.01 2,695,581,759.30 4.20 8.27 8.11 增加0.14个百分点华北 6,333,766,977.00 6,135,730,591.75 3.13 4.68 4.70 减少0.02个百分点
华南 6,639,948,697.52 6,171,346,913.21 7.06 6.50 6.92 减少0.37个百分点其他 15,209,557,250.56 14,129,492,598.61 7.10 3.10 3.83 减少0.66个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 减（%）
线上销售 53,496,019,733.84 50,673,038,411.61 5.28 5.76 6.14 减少0.33个百分点线下销售 88,799,535.89 34,916,734.19 60.68 -14.41 38.42 减少15.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
涂料化工行业 采购成本 23,796,655,864.66 46.93 21,895,422,369.21 45.84 8.68卫生用品行业 采购成本 9,496,289,037.66 18.73 11,565,061,580.89 24.21 -17.89
30/261
玻璃行业 采购成本 2,590,773,341.01 5.11 1,642,014,101.35 3.44 57.78造纸行业 采购成本 127,249,218.73 0.25 481,823,409.32 1.01 -73.59
化肥行业 采购成本 4,347,821,862.04 8.57 3,886,220,699.54 8.14 11.88粮油行业 采购成本 9,017,840,227.62 17.78 7,220,539,629.82 15.12 24.89
其他 销售成本 1,331,325,594.08 2.63 1,076,621,895.02 2.25 23.66分产品情况
本期占总成 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明网上商品交易业务 采购成本 50,642,792,064.02 99.87 47,715,092,308.68 99.89 6.14
商业信息服务 销售成本 30,246,347.59 0.06 27,386,097.29 0.06 10.44互联网技术服务 技术服务成本 26,992,577.59 0.05 23,546,875.24 0.05 14.63
其他 其他成本 7,924,156.60 0.02 1,678,403.94 0.00 372.12成本分析其他情况说明
无31/261
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额601,160.78万元，占年度销售总额11.22%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额544,657.35万元，占年度采购总额10.69%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额223,132.39万元，占年度采购总额4.38%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
变动比科目
本期数 上年同期数 例（%） 情况说明报告期内随着营业收入的增加，销售人员
销售费用 293,463,077.13 284,116,058.63 3.29薪酬等费用增加所致。
报告期内职工薪酬、折旧和摊销等费用增管理费用 177,545,899.99 154,583,739.80 14.85
加所致。
报告期内由于AI技术的迅猛发展，公司技研发费用 112,689,163.03 201,955,545.46 -44.20
术路线优化调整所致。
财务费用 106,249,427.16 48,889,533.13 117.33 报告期内利息费用增加所致。
32/261
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 112,689,163.03本期资本化研发投入 30,589,255.42
研发投入合计 143,278,418.45研发投入总额占营业收入比例（%） 0.27
研发投入资本化的比重（%） 21.35(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 279
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 17本科 245
专科 16高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15730-40岁（含30岁，不含40岁） 91
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
经营活动产生的现 299,126,487.27 692,032,326.99 -56.78 报告期内经营难度有所33/261
金流量净额 增加所致。
投资活动产生的现 报告期内购买定期存款、
-283,717,557.72 130,276,203.15 -317.78金流量净额 结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现 报告期内贷款到期还款-955,955,935.21 841,508,696.55 -213.60
金流量净额 所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34/261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 5,345,258.31 0.03 2,367,527.24 0.02 125.77 报告期内理财产品增加所致。
应收票据 675,070.29 0.00 13,891,052.91 0.09 -95.14 报告期内商业汇票到期承兑所致。
应收账款 1,363,839,781.60 7.61 916,680,500.74 5.99 48.78 报告期内应收客户货款增加所致。
应收款项融资 568,229,206.24 3.17 1,251,652,209.16 8.18 -54.60 报告期内用银行承兑汇票支付货款增加所致。
预付款项 7,628,764,086.60 42.59 4,511,692,286.29 29.48 69.09 报告期内预付货款增加所致。
存货 633,090,249.21 3.53 393,626,555.73 2.57 60.84 报告期内备货增加所致。
报告期内，内部开发项目验收完成资产原值增无形资产 258,491,337.80 1.44 183,889,393.66 1.20 40.57
加所致。
报告期内，内部开发项目验收完成转无形资产开发支出 28,995,767.05 0.16 46,576,666.26 0.30 -37.75
所致。
报告期内供应商账期未到，应付账款暂未支付应付账款 698,789,941.72 3.90 492,588,029.87 3.22 41.86
所致。
应交税费 406,810,438.16 2.27 217,544,977.60 1.42 87.00 报告期内各项税金增加所致。
其他应付款 65,655,435.16 0.37 18,288,313.79 0.12 259.00 报告期内未支付股东分红所致。
未分配利润 4,806,553,701.00 26.83 3,517,754,928.11 22.99 36.64 报告期内净利润增加所致。
其他说明：
无35/261
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产100,040,428.27（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 受限情况其他货币资金 2,582,005,613.26 用于质押担保的定期存款等
银行存款 20,000,000.00 借款需支付给指定供应商银行存款 8,217.92 其他
交易性金融资产 1,000,000.00 用于质押担保的结构性存款应收票据 352,988.30 未终止确认的商业承兑汇票
固定资产 20,423,639.96 抵押担保借款应收账款 40,517,017.27 未终止确认的应收账款
合计 2,664,307,476.714、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”的内容。
36/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用所属公司 公司级次 对外投资对象 持股比例(%)
北京国联视讯信息技术股份有限公司 万联时空（海南）数字技术合伙企业（有限合伙） 33.3北京中投经合信息技术有限公司 二级子公司 千里马机械供应链股份有限公司 4.55
北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 福建宜德股权投资合伙企业（有限合伙） 2.9761北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 北京基石信创创业投资中心（有限合伙） 2.8571
北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 无锡鸿鹄壹号创业投资基金合伙企业（有限合伙） 12.5828北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 平阳禾沛勤行股权投资合伙企业（有限合伙） 30.9278
北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 内蒙古数字经济基金管理中心（有限合伙） 22.4359北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 海南景畅创业投资合伙企业（有限合伙） 6.7568
北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 温州数科融商股权投资合伙企业（有限合伙） 29.8013北京鸿鹄致远资产运营有限公司 二级子公司 兰溪市兰数融商股权投资合伙企业（有限合伙） 20.7715
北京玻多多电子商务股份有限公司 二级子公司 青海昆仑工业互联网有限公司 4.5455宁波肥多多电子商务有限公司 二级子公司 湖北省长链数字科技有限公司 20
北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 巴彦淖尔市华亿矿业有限公司 837/261
北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 新疆建投能源化工有限公司 20北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 新疆建咨中亿石油化工有限公司 30
北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 国创鹤壁信息科技有限公司 25北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 江苏长链数字科技有限公司 25
北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 广东省和欣新材料有限公司 24北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 浙江兰融科技有限责任公司 20
北京涂多多电子商务股份有限公司 二级子公司 衡光涂多多（广州）能源化工有限公司 20宁波医多多电子商务有限公司 三级子公司 湖南启迪药业生物有限公司 10
宁波冷链多多电子商务有限公司 三级子公司 蛋多多农业供应链有限公司 35
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计
本期出售/赎回资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
金额损益 值变动 值
38/261
交易性金融资产 2,367,527.24 70,173.11 12,510,000.00 9,602,442.04 5,345,258.31应收款项融资 1,251,652,209.16 -683,423,002.92 568,229,206.24
其他权益工具投资 28,695,047.60 28,695,047.60其他非流动金融资产 52,130,673.74 10,500,000.00 1,390,728.47 61,239,945.27
合计 1,334,845,457.74 70,173.11 0.00 0.00 23,010,000.00 10,993,170.51 -683,423,002.92 663,509,457.42证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用39/261
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局：产业互联网版图近年来，随着B2B电商（产业电商）向产业互联网（产业数字化）的不断迭代升级，原来
“一超多强”的行业格局正在发生着较大的变化。
中国B2B专业媒体和行业咨询机构托比网于2024年12月发布了“2024中国产业数字化百强榜”，国联股份位列前十强。前十强分别为：1、阿里巴巴B2B；2、国联股份；3、建发云钢；4、
欧冶云商；5、华能智链；6、汇通达；7、上海钢联；8、中农网；9、中储智运；10、致景科技。
2024 中国产业数字化百强榜排 排 排 排 排
企业 企业 企业 企业 企业行 行 行 行 行
1 阿里巴巴B2B 2 国联股份 3 建发云钢 4 欧冶云商 5 华能智链6 汇通达 7 上海钢联 8 中农网 9 中储智运 10 致景科技
11 满帮 12 中国中化电商平台 13 京东工业 14 怡合达 15 密尔克卫16 涂多多 17 震坤行 18 海智在线 19 嘉立创 20 运去哪
21 焦点科技 22 晨光科力普 23 药师帮 24 齐心集团 25 建发浆纸26 鑫方盛 27 聚烯堂 28 云筑 29 化塑汇 30 快塑网
31 积微物联 32 咸亨国际 33 拼便宜 34 大健云仓 35 蜂云网络36 卓钢链 37 买卖宝 38 领先未来 39 易久批 40 品物科技
41 脉链集团 42 开思 43 云汉芯城 44 铜道 45 兴盛优选MyMRO我的万
46 行云集团 47 欧菲斯 48 易塑家 49 药九九 50物集
51 贝登医疗 52 棉联 53 长江汇 54 华强电子网集团 55 买化塑56 日化智云 57 海上鲜 58 迪塔班克 59 飞熊领鲜 60 大丰收
61 瑞祥科技集团 62 易再生网 63 链接者 64 聚塑云 65 中能鼎立66 ECHEMI 67 明源云采购 68 化易天下 69 新康众 70 卫多多
71 纵购商城 72 WOOK 73 巴图鲁Baturu 74 拍明芯城 75 敦煌网40/261
浙江宏伟供应76 粮油多多 77 冻品在线 78 芯化和云 79 工控猫 80
链81 工品一号 82 晶链通 83 华秋 84 小钉快跑 85 和力链
86 机械之家 87 珠宝管家 88 创买集团 89 三百云 90 聚能网91 乐胶网 92 凯茵化工 93 砼联科技 94 鼎油科技 95 第一枪
96 买多多 97 深珠宝综贸平台 98 找煤网 99 化纤邦 100 中商互联集团说明：
1.《2023中国产业数字化百强榜》由托比网研究团队牵头,组织业内专家共同评定。
2.百强榜最终排名依据企业营收+GMV数据、盈利数据、上市+融资数据、新闻传播数据、企业及网站流量数据、公开信息中透露的裁判文书等信息数据等几大维度,经过科学算法计算得出。
其中营业收入、利润水平和市值/估值三个指标是最重要的评价指标。
2、行业发展趋势：数字经济成为新引擎，产业互联网进入国家政策版图当前中国经济正处于转型升级的重要时期，数字经济正在成为经济发展的新引擎。习近平总
书记在《不断做强做优做大我国数字经济》讲话中要求：推动数字经济和实体经济融合发展。要把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技
术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、
叠加、倍增作用。
由国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》——“大力推进产业数字化转型”中，明确提出要推动产业互联网融通应用，培育供应链金融、服务型制造等融通发展模式，以数字技术
促进产业融合发展。
由商务部、中央网信办、发展改革委联合发布的《“十四五”电子商务发展规划》中的“推进商产融合，助力产业数字化转型”一节中则提出，支持B2B电子商务平台加速金融、物流、仓
储、加工及设计等供应链资源的数字化整合，培育产业互联网新模式新业态。
“产业互联网”一词同时出现在两大规划当中，标志着产业互联网已经进入国家政策蓝图，
有望成为“十四五”时期数字经济和电子商务发展的新亮点。实体经济通过数字经济实现转型升级，已成不可逆趋势，更是产业互联网和B2B电商的战略机遇期。公司是产业数字化的积极实践
者，位列2022北京数字经济企业100强第8位、2023数字经济企业TOP500第156位。
3、B2B电商（产业电商）和产业互联网进入快速发展的战略机遇期从整体市场看，多年来我国B2B电子商务市场的交易规模一直以较快速度增长。B2B电商又
可称为产业电商，是产业数字化的核心组成部分。根据网经社《2023年度中国产业电商市场数据报告》，2023年中国产业电商市场规模达33.89万亿元，较2022年的31.4万亿元同比增长7.92%。
41/261
同时，2019-2022年市场规模（增速）分别为25 万亿元（11.11%）、 27.5 万亿元（10%）、29.11万亿元（5.85%）、31.4 万亿元（7.86%）。
产业数字化指利用各项现代信息技术和数字化手段对传统产业进行优化、改造、赋能，对产业链上下游的全要素数字化升级、转型和再造，从而实现产业各节点效率提升。具体包括以产业
互联网为重要载体、以产业电商为核心的融合型新产业、新模式创新。产业电商包括原材料工业电商、MRO工业电商、批发电商、企业采购电商以及相关服务商等B2B业态。近年来，伴随着我
国产业电商（B2B）在垂直工业领域的快速崛起，不断深入钢铁、化工、煤炭、建材、涂料、造纸、
玻璃、卫生、医药、农资、粮油、纺织、机械、电子和物流等传统产业链，产业互联网和产业数字化进入战略发展机遇期。产业电商（B2B）的主要发展趋势如下：
（1）B2B垂直电商平台推动工业电子商务的快速发展B2B垂直电商平台相比于综合类平台具有更加专业和专注的特点，能专注于某个细分行业进
行深入拓展，尤其是在工业制造和流通领域，通过在产业链的上下游不断延伸下功夫，降低行业供应链的成本，提升产品和服务的质量。借助于互联网的高效率以及用户对行业产业链的深度需
求，B2B垂直电商平台将推动工业电子商务的快速发展。公司在工业电子商务方面具有较大的优势，一方面，公司现有多多电商均为立足于工业领域的垂直电商平台，团队具备复合型知识结构，
对互联网运作规律及传统产业均有深入了解，具有丰富的实践经验；另一方面，公司多年从事商业信息服务积累了丰富的行业和会员基础，为在新的工业领域发展垂直电商平台奠定了深厚基础。
（2）B2B垂直电商平台与数字供应链深度融合B2B垂直电商平台将更快速向供应链深度服务延伸，通过在线交易切入，将信息流、订单流、
物流、资金流通过B2B平台整合实现；并以此为基础从在线交易延伸扩展到上下游用户的生产采购、物流仓储、支付结算、营销推广、信息化建设等供应链管理的不同层面，B2B平台同时将成
为高效的数字供应链创新服务体系。
目前，公司已通过多多平台为行业上下游免费提供云ERP、智慧物流共享系统和零配共享系统、数字仓储等供应链SaaS服务，在所处行业获得了较好的供应链服务基础和技术驱动优势。公
司于2021年5月入选商务部、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、人民银行、国家市场监督管理总局、中国银行保险监督管理委员会和中国物流与采购联合会联合评定的“第一批全国
供应链创新与应用示范企业”；2022年4月获工业互联网产业联盟评定的2022年供应链数字化转型案例；2022年11月入选工业和信息化部中小企业局、中国工业互联网研究院、国家工业信
息安全发展研究中心联合评定的2022年度中小企业“链式”数字化转型典型案例；2022年12月入选国家工业信息安全发展研究中心数据要素驱动企业数字化转型优秀案例与示范项目；2023年
6月，入选工业互联网产业联盟评定的2023年数智化供应链案例；2023年10月，入选由工业和42/261
信息化部中小企业局、中国工业互联网研究院、国家工业信息安全发展研究中心评定的2023年度中小企业“链式”数字化转型典型案例；2024年4月入选工业互联网产业联盟2024年数智化供
应链案例；2024年9月，入选商务部“2024全国供应链创新与应用典型案例”。将有助于公司进一步抓住供应链和数字技术深度融合的战略机遇。
（3）B2B垂直电商平台积极推动工业互联网解决方案在企业数字化进程中的落地实施B2B垂直电商平台，特别是工业电子商务，是务实有效推进工业互联网解决方案在企业中落
地实施的有效抓手。工业互联网是工业经济全要素、全产业链、全价值链的全面链接，是支撑构建新型生产制造和服务模式的关键基础设施。工业互联网的核心在“互联”，而工业电子商务的
核心在“商务”。工业互联网通过机器或设备的互联互通沉淀了大量的数据流，而工业电子商务则以供应链为核心形成信息流、商流、物流、资金链等闭环，可以有效实现从工业互联到数据增
值、从工业互联到供应链增值，从工业互联到跨界生态，从而成为工业互联网落地深耕的重要抓手。
公司以工业电子商务的“商务”环节为核心和抓手，构建与企业的强信任关系与合作粘性，
增强产业影响力，可以从“商务”逐步延伸到企业的生产经营环节，推动通过数字技术提高企业生产经营效率的同时，实现企业内部的“设备互联”和“数据（系统）互联”。
公司于2018年12月入选工信部“工业电子商务运行形势监测指数企业”；2019年10月入选工信部“制造业与互联网融合发展试点示范项目”；2021年1月入选工信部“2020年工业互联
网试点示范项目”；2022年12月入选工业和信息化部《2022年工业互联网平台创新领航应用案例》；2022年4月入选工业互联网产业联盟《2022年供应链数字化转型案例》；2023年2月入
选工信部“2022年工业互联网试点示范项目”；2023年6月入选工业互联网产业联盟“2023年数智化供应链案例”；2023年10月入选工信部中小企业局“2023年度中小企业‘链式’数字化
转型典型案例”。在此基础上，公司将积极打造基于垂直产业链互联互通的工业互联网应用平台。
（4）数字科技和大数据体系推动产业互联网（产业数字化）的全面演进数字科技的有效推进一定不仅仅局限于单一企业自身，针对产业上下游供应链的数字链接，
提升产业运转效率才是数字科技的最终目标。
产业电商（B2B），属于产业互联网（产业数字化）范畴，随着B2B垂直电商平台的快速发展，
和供应链管理的不断深化，特别是5G、移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链等新技术的不断发展和应用，未来二十年将成为产业互联网（产业数字化）爆发的黄金时代。
产业互联网（产业数字化）不仅把企业和企业、把产业的上下游连接起来，更重要的是能够通过订单驱动连接企业内部的生产运营数据，将智能工厂进行共构连接，以工业互联网为基础，推动
智能制造。
43/261
产业互联网（产业数字化）已成为行业发展的战略趋势，是基于工业电子商务快速发展、数字供应链管理不断深化、工业互联网落地深耕的新型生态体系，也是公司积极推进的战略重点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
着眼未来，公司将大力实施以“平台、科技、数据”为核心的产业互联网（产业数字化）发展战略，基于“平台服务、科技驱动、数据支撑”战略体系，以平台的多元化服务体系构建为基
础，以数字科技推进所涉足产业中产业链、供应链、价值链的数字化改造和链接为重点，以大数据要素为核心推动力量，打造中国领先的产业互联网（产业数字化）企业。
1、积极推动平台的多元化服务体系构建(1)多多电商
A、积极推动现有多多平台的快速发展，积极打造在已涉足行业领先地位。夯实公司发展基础，
探索有效发展模式。基于数字技术和互联网模式特征，不断探索与行业内生产企业、经销商、服务商的合作模式，共同推动企业和产业“降本增效”的价值实现。
B、积极储备孵化新的多多平台，在时机成熟后投入正式运营。以不断拓展公司业务覆盖行业，
提高发展空间。
C、以交易服务为基础，积极构建多元化的平台服务模式。以工业电子商务切入，在交易规模和行业影响力不断扩大的基础上，积极推进智慧物流、数字仓储、数字工厂、工业互联网等科技
服务，积极构建基于实体经济数字化的产业互联网生态体系。在时机成熟时，通过与第三方合作的方式积极推动产业金融服务的发展。
D、不断探索各个垂直行业的数据服务模型和AI应用大模型体系建设，充分利用数据能力和有效的技术能力实现对传统产业的“降本增效”价值，并构建有效盈利模式。
(2)国联资源网A、在国联资源网升级版本的基础上，通过自建和开放合作，积极提升线上商机资讯、商务直
播、专家技术、全网营销、企业站自适配、招标采购等功能价值和线下供需、主辅对接，技术交流等会展活动服务，为广大企业会员提供一站式综合电子商务信息服务。
B、充分发挥国联资源网在行业孵化、团队孵化、客户积累方面的历史优势，为多多电商业务的发展实现更加积极的孵化池功能。C、充分利用历史数据资源优势，构建大数据的基础服务体系，
并构建新的盈利模式。
D、通过自研及合作方式引入AI技术，提升信息推荐算法有效性及客户服务有效性，进一步 升级信息服务平台的服务能力。
2、积极推动数字科技在公司内及产业内的应用和推进44/261
(1)数字工厂的积极推进A、以数字工厂为抓手，积极推动数字技术在所涉足产业内的规模化推进，以此帮助客户企业
进一步实现“降本增效”的价值使命，提高客户粘性，构建竞争壁垒。
B、不断推动在不同品类生产企业中的工业互联网解决方案的完善，提高数字化覆盖比例，实现规模化推进目标，为产业大数据体系的构建建立扎实基础条件。
C、通过数字化工具链接产业链上下游企业，实现产业链内从源头到成品企业以数字化工具为链接基础的高效流转。
(2)自主研发体系的不断构建A、积极引入行业内高水平规划人才、管理人才和技术人才，提升团队的自主研发能力。
B、积极关注包括人工智能AI、元宇宙等未来可能的新技术动向，并设立独立团队进行基础 性研发工作，同时高度关注应用性研发，使新技术能力快速在公司内部及所涉足产业及企业身上 得
到快速应用和发展。
(3)第三方合作研发体系的不断构建A、构建以公司为核心的数字化生态联盟体系，充分利用公司在行业认知、客户资源等方面的
先天优势，以生态联盟为基础推动产业数字化的实现。
B、积极推进与科研院所、知名高校及专家的联合研发工作，以战略合作、专项研发、共建实验室或研究院的方式提高公司的技术开发能力、战略视野及项目落地能力。
(4)不断提高公司内部的数字化管理水平A、围绕主营业务，不断提升针对客户群体的数字化服务能力和体系构建。
B、围绕公司管理，不断完善公司的数字化管理体系和管理流程，对所有可数字化取代的环节均尽可能以数字化管理体系来解决。
3、大数据体系的推动和发展(1)构建更加完善的数据采集及处理体系
A、通过数字工厂构建针对企业和产业更加全面的数据采集体系。
B、通过与友商、政府部门合作的方式不断完善数据结构。
C、重视数据的结构化处理能力和模型搭建。
D、根据国家政策，大力构建数据安全管理体系。
(2)构建完整的大数据应用服务体系A、构建公司内部管理所需要的完整数据服务体系，解决信息孤岛问题，以数据作为公司经营
管理的有效决策依据。
45/261
B、构建面向客户群体（企业、政府、服务机构）的数据服务体系，并逐步形成完善的免费和收费服务体系。
C、构建面向产业的数据管理和服务体系，通过自主采集和合作的方式完善数据结构，搭建服务体系。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）未来两年的经营计划未来两年，公司在业务上将继续深入贯彻公司“平台、科技、数据”产业互联网发展战略。
1、不断推进多多电商平台及国联资源网的综合服务能力
2、重点推进国联云的数字科技业务
3、不断构建并完善大数据服务体系（二）未来两年的经营目标
1、总体经营目标深入贯彻公司“平台、科技、数据”产业互联网发展战略，在持续稳定推进公司主营业务体
系，实现营业收入和利润的平稳增长的同时，积极推动数字技术在企业和产业内的落地和发展，
持续提升公司的产业影响力、竞争壁垒及可持续发展能力。
2、业务发展目标（1）国联资源网：
积极提升国联资源网的综合信息服务能力，升级服务功能、增强会员粘性，实现线上线下会员数量和会员服务收入的稳定增长。
（2）多多电商：
A、积极优化各多多平台的业务结构和品类结构，大力提高业务质量，持续提升各多多平台的服务价值。
B、立足各主营板块：涂多多的钛产业、溶剂产业、树脂产业及涂料油墨相关产业板块；卫（纸）
多多的原纸浆板产业、卫品棉纺产业板块；玻多多的纯碱产业、玻璃原片、玻璃燃料产业板块；
肥多多的化肥、农资产业板块；粮油多多的油脂、饲料产业板块；以及新赛道多多平台的主营板块，大力实施下游集合采购、拼单团购、一站式采购、预售竞拍、工业品直播、次终端联盟策略，
和上游核心供应商、深度供应链、产能托管、云工厂策略，积极提升产品渗透率和客户转化率，
扩大市场份额。
C、加强云ERP、在线支付、电子合同、智慧物流、数字仓储、数字工厂、工业互联网等数字服务体系建设和推广应用，大力提升多多平台的数字驱动能力。
46/261
D、积极推动开放平台，以工厂旗舰店直达终端为主要模式的第三方电商业务的高效发展。
（3）国联云：
A、依托国联云，统筹公司对外输出端技术部门，积极建设产业和企业数字化技术服务平台。
B、实现数字工厂的落地目标，并为数字工厂的规模化推进做好准备。
C、高度关注公司内部数字化管理体系建设，针对集团管理及对外服务所需的数字化体系进行持续升级和管理。
D、高度关注包括大数据、人工智能和元宇宙等新技术的研发和应用，积极推进数字生态联盟建设以及对外的技术研发合作。
3、公司治理目标公司在治理上将继续提高内控管理水平，进一步加强标准化规范化治理建设；
全面推进高效的集团核算体系建设，切实提升公司多快好省的运营管理能力。
4、品牌发展目标目前，公司在市场占有率、品牌知名度、影响力和美誉度等方面都还有不小差距。公司将通
过产品和服务价值的大力提升，通过有效的全网营销和品牌推广，积极提升公司及各子公司的品牌建设，以此促进公司业务的发展。
5、销售网络发展目标一是继续加强新疆、江苏、浙江、山东、重庆等地区域中心的建设和运营；二是继续推进全
国布局，在广东、广西、湖北、四川、辽宁、等有关地区设立区域中心。
6、人力资源发展目标一是加大技术人才的引进力度，促进研发体系建设；二是加大行业人士的引进和行业创客体
系的建设，提高人才职岗匹配度和使用效率；三是加大岗位培训力度，促进学习型组织；四是积极开展企业文化建设，提高员工的凝聚力和工作热情，创造积极向上的工作环境。
7、知识产权发展目标继续深入贯彻公司的知识产权战略，加强对现有101项专利、1245项著作权、717件商标的
保护和管理工作，进一步加强对研发成果的专利申请和著作权申请及商标的注册保护。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期引致的风险我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态，
一些趋势性变化使中小企业发展面临不少困难和挑战。目前公司运营的B2B信息服务平台国联资源网（www.ibicn.com）的注册收费会员绝大多数为中小企业，因此公司经营业绩的增长与中小企
业在国民经济中的发展前景直接相关。中小企业注册会员及其他形式客户数量的增加将受国家经47/261
济形势、政策环境和劳动力保障等多种因素的影响。如果中小企业的数量和经营达不到预期，会对公司的经营业绩产生相应的影响。公司正在积极提升和加强国联资源网的服务能力和用户价值，
但如果中小企业因经济形势而出现企业数量减少或经营质量下降，总体上对B2B电子商务平台的投入不足或下降，仍将会影响公司业绩的增长。
2、政策风险在全球互联网发展浪潮的推动下，我国互联网行业取得了快速的发展。发展过程中，行业内
部难免会出现各种网络违法犯罪以及一些违背社会公序良俗的现象。虽然目前国家对互联网发展持支持、鼓励的态度，但如果未来对互联网行业的政策发生变化，有可能波及公司的业务经营，
对公司的发展产生不利影响。因此公司面临着互联网行业的政策风险。互联网行业作为新兴行业，
法律监管存在滞后性以及事后性等特征。尽管互联网行业的法律、法规体系处于不断的建设和完善之中，互联网在行业发展过程中出现的某些创新行为往往因缺乏法律依据或法律保障不得已而
中止。业务创新是公司在激烈竞争的互联网行业中快速稳定发展的重要保障之一，有可能使公司承担一定的法律风险。
3、互联网系统风险本公司是主要通过互联网从事电子商务和应用服务的企业，公司能否为用户提供优质、稳定
的服务取决于互联网系统的稳定。互联网是通过电话线、光纤、电缆、无线通讯等技术手段将各种能连接网络的设备互联而形成的超大型网络，互联网行业客观存在着网络基础设施故障、软件
漏洞、链路中断等系统风险，甚至不排除网络恶意攻击而引起的整个网络瘫痪的可能。因此，互联网系统风险一旦发生，将会造成一段时间内不能访问公司的网站等情况，公司的主要业务和日
常活动将会中断，给公司的正常经营和市场形象带来很大的影响。
4、会员发布虚假或侵权信息的风险公司主要通过涂多多、卫多多、玻多多、纸多多、肥多多、粮油多多、芯多多等行业垂直电
商平台为客户提供网上商品交易服务，通过自主开发、运营的国联资源网信息服务平台为客户提供商业信息服务，通过国联云为客户提供数字技术服务。作为B2B电子商务平台，用户注册成为
会员后，可以在公司平台上发布信息或开展交易。公司对会员发布的每条信息都需要经过一系列审查程序尽可能排除非法、虚假信息，但仍不能完全避免注册会员通过本平台发布虚假或侵犯第
三方权益的信息的可能性。一旦发生上述情况，将使公司可能面临承担法律责任及信誉损失的风险，进而影响公司的经营业绩。
5、商业模式升级过程引致的风险公司为了进一步提升核心竞争力，更大程度上提升客户服务价值，正在积极升级公司整体商
业模式，以确保公司未来的巨大成长空间。但在这个升级过程中，如果出现市场竞争的加剧，行48/261
业竞争对手的快速创新，自身研发运营能力的不匹配，或者项目投入上的不足等不利因素，将会对公司的商业模式升级效果和达成时间带来不确定风险，从而影响公司未来业绩。
6、电商运营系统安全性的风险B2B电子商务平台的运营要有优质和稳定的互联网为基础，这与公司服务器的分布、网络系
统和带宽的稳定性、电脑硬件和软件效率息息相关。由于互联网是面向公众的开放性平台，在客观上存在着导致会员的基础信息及相关数据存在泄露或丢失的风险因素，如公司服务器所在地发
生地震、火灾或其他难以预料且防范的事件，或公司的软件系统、硬件系统、数据库受到电脑病毒、木马、黑客的恶意破坏或攻击等，也可能来自于公司员工在处理相关会员信息时因为接触信
息而人为性地泄露。一旦由于客户信息、数据的泄露或丢失给公司会员带来损失，公司的声誉和经营将会受到不良的影响。
7、互联网技术进步的风险互联网行业是一个迅猛发展、不断更新的产业，技术日新月异、产品不断推陈出新。虽然公
司目前拥有的技术和推出的产品在B2B电子商务平台运营中处于领先地位。但随着大数据技术、
云计算等互联网新一代技术的崛起、不断发展以及普及，计算机行业也许会面临新一轮的变革。
行业都有发展周期，产品都有生命周期，互联网行业和产品也不能例外。公司若不能及时跟进互联网技术，推出更具有创新力和客户吸附力的产品，公司在同行业的竞争力和经营业绩可能会受
到影响。
8、预付账款较高的风险报告期内，随着多多平台的交易量和客户订单的平稳增长，公司网上商品交易业务对于商品
供应量的需求不断增加。多多平台部分主营商品阶段性处于供应紧张状态，呈现供不应求的局面，
需要通过预付货款方式保障货物供给；同时，公司部分自营的商品，由于生产和运输周期比较长，
供应商也多要求预付。为了切实保障多多电商主营商品的有效供给，积极满足客户订单需求，公司现阶段采取预付款策略，向部分供应商支付的预付货款较多。报告期内，预付账款增长较快且
占总资产的比例较高。若未来宏观经济环境低迷或行业景气度下降，可能会对公司经营状况造成影响。
9、公司网上商品交易业务的主要商品价格波动可能引起的盈利波动网上商品交易业务已经成为公司收入主要来源，主营商品市场价格波动会对公司采购和销售
价格产生影响。但由于主营商品市场价格波动周期较长，而公司业务周期较短，采购和销售价格的波动均受市场价格波动的影响，波动趋势基本一致，价格波动对毛利的影响较小。公司已经通
过中小客户的集合采购策略和大客户的长期框架协议形成稳定的客户需求，采取供应链上下游延49/261