第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司坚持“装备+服务”协同发展战略，发挥核心优势，强化精细管理；积极拓展市
场边界，开拓新市场、拓展新业务，优化业务布局；加强全面管理，实行降本增效、开源节流；
不断固本强基、调整组织架构，优化人员结构，注重能力建设，在运营管理、产品创新上取得新的进展。公司积极迎接技术升级浪潮，无人环卫技术保持行业领先地位，展现出强大的发展韧性
和潜力。
2024年，公司实现营业收入50.40亿元，毛利率21.57%，归属于上市公司股东的净利润1.45亿元，截至本报告期末，公司总资产67.41亿元，归属于上市公司股东的净资产33.43亿元。
（一）环境产业生态运营稳健发展公司始终坚守“四满意”标准、保持定力、积极应对环卫服务市场新形势，顺应客户的需求变
化，调整市场、运营、投资和人才等布局，持续提升经营效率。通过战略布局和精准市场判断，
落地多个重点项目，成功打造天津、安徽等项目聚集示范区；加强内部精细化管理，深度挖掘运营潜力，加快新增项目的快速承接与营收转化，存量项目内生拓展，增补合同扩增营收；优化管
理架构和人员结构，加强供应链管理，成立运营支持部以加快新增项目的效益转化，增加具体运营监控与现场辅导等一系列成本控制措施，稳住公司利润。调整项目运营的激励体系，以点燃核
心团队提高经营效益的热情。持续追求创新，积极采纳智能化技术，探索无人环卫运营新模式，
积累实际运营数据，为未来加快智能化和无人化布局提供有效支撑。
2024年，公司环境产业生态运营业务收入38.24亿元，毛利率为21.77%。2024年公司中标环卫服务项目52个，首年年度金额为7.68亿元，合同总金额为46.07亿元。截至2024年12月
31日，公司在履行的环卫服务项目年化合同金额42.70亿元，合同总金额347.30亿元（含项目顺延服务年限合同金额及已中标项目补充合同金额），待履行的合同总金额195.86亿元。公司在手
的环卫服务项目合同是公司未来稳定收入的来源，为公司在市场竞争中筑起坚实壁垒。
（二）智能装备改革创新促发展报告期内，在行业环境和需求变化、应收账款余额高位等因素的影响下，公司坚持开源节流，
适度从紧，保持研发强度，提高资金使用效益，有效资源分配。发挥营销体制改革引领作用，优化营销区域布局，施行一体化管理机制，强化区域“销售+售后”协同作战能力，首次成功突破佛山
瀚蓝、佛山禅城等千万级别大额配件集采项目。拓展高速、机场、码头、矿区、应急消防等应用领域，积极开辟新场景、培育新增长点。打好产品谱系“创新战”，大胆探索消防应急领域，整合
产品公告，集中精力打造和推广精品。全年申报新能源新产品56个，有效提升市场竞争力。推进传统装备自动化、智能化升级，引领环卫装备智慧化发展。
2024年，公司智能装备制造业务收入10.78亿元，毛利率20.80%，其中：新能源环卫装备（含CITIBOT城服机器人）销量608台，收入3.61亿元，毛利率20.92%。根据国家金融监督管理总局
的新车交强险数据（以下简称“上险数据”）统计：2024年，公司环卫装备市场占有率为4.27%，
行业第五；环卫创新产品和中高端作业车型市场占有率7.75%，行业第四；新能源环卫装备市场占有率6.77%，行业第三。
在海外市场中，公司持续深耕传统市场，积累优势实现增长，同时，紧跟国家“一带一路”倡议，积极拓展新兴市场，沙特、新西兰等地订单实现重大突破。成功开拓意大利市场，在西欧板
块实现零的突破。强化数字化管理，焕新宣传与品牌形象，为国际业务争取订单筑牢后盾和提供有力保障。
CITIBOT城服机器人秉持“专注产品、超前研发、面向未来市场”的理念，全力提升竞争力。
旗下SD15无人清扫机器人已在34个场景部署运营，累计运营里程1.6万公里，硬件本体持续改10/213
良，自动驾驶算法优化，云控平台突破，产品性能全方位提升。SD22智能清扫车完成全面升级，
整车可靠性优化，智能化水平大幅提高，市场竞争力显著增强，已在21个城市落地运营，借示范案例辐射推动宣传，为福龙马城服机器人拓展市场筑牢根基。
（三）资源循环可持续发展公司秉持可持续发展理念，积极拓展资源循环可持续发展领域，以创新的技术优势支撑业务
不断前行。餐厨处置业务贯彻以专业委托运营为主、专业设备销售为辅的经营方针，高效接管运营阿坝项目，实现区域业务突破，为公司带来稳定收入；坚持技术创新，聚焦完善BOX系列产品，
荣获“2024年度苏州市环境保护科学技术奖一等奖”，并入选全国副省级城市2024年度“生态环境保护优秀产品/装备”。截至2024年12月31日，公司在手垃圾焚烧项目处理能力500吨/日，餐厨
垃圾资源化项目处理能力320吨/日，渗滤液无害化项目处理能力90吨/日。
（四）提质增效、重视股东回报，共享企业发展成果公司以提升质量为核心，推进企业高质量发展。在业务上，聚焦环卫装备制造，借智能化和
新能源的东风，丰富产品巩固优势；技术创新方面，培育新动能，融合新技术推动数智化转型；
公司治理上，严格落实独立董事制度改革，持续优化决策流程，保障公司规范运营；密切跟进国家化债政策，加强催收逾期欠款工作，部分历史疑难欠款实现回笼；通过提升商务谈判、加强供
应商管理、提高供应效率、加强信息化建设，实现供应保障与降本增效。持续提升运营质量，促进公司长远健康可持续发展。
公司高度重视对投资者的合理投资回报，上市以来一直实施积极的利润分配政策，连续多年实施现金分红，与股东分享企业发展成果，切实回报广大股东。自2015年上市以来，公司已累计
向投资者分配现金红利8.67亿元。基于对公司业绩稳定增长的信心，公司不断提高现金分红比例，
2024年度拟分红金额占归属上市公司净利润比例高达45.13%，维持了较高的分红比例及股息率，
为投资者提供持续稳定的回报。
（五）积极履行社会责任，情系社会彰显担当公司积极履行社会责任，用实际行动诠释企业担当。在环卫工人关怀上，公司注重培育积极
企业文化，提升员工素养。在此过程中，员工高尚行为频现，如拾金不昧、勇救落水者等感人事件屡有发生，彰显了福龙马员工队伍的良好精神风貌。在捐赠助学方面，公司积极响应号召，开
展扶贫助学行动，切实助力教育事业发展与乡村振兴，以爱心传递为莘莘学子创造更好的学习条件。面对自然灾害，公司展现出强大的应急能力与担当精神。北方雪情、龙岩暴雨以及台风“摩羯”
侵袭海南时，旗下项目公司迅速启动应急机制，全力调配人力、物力资源，积极投身于灾后清洁保障工作，为恢复受灾地区正常秩序贡献了重要力量。
同时，公司积极参与社会公益活动，赞助马拉松赛事，为赛事提供环卫保障服务；资助相关公益组织开展环保宣传等活动；组织“大手牵小手・共植幸福树”雷锋植树节主题活动，带动周边
社区参与植树。
凭借在社会责任方面的一系列工作，公司获得社会各界认可，共收获200多项荣誉。这些荣誉是对公司社会责任工作的肯定，也促使公司持续在社会责任领域投入精力，为社会和谐发展贡
献力量。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况
1.环卫装备行业发展情况根据上险数据统计，2024年我国环卫车总销量69,998辆，同比下滑8.50%，其中：环卫创新
产品和中高端作业车型占比39.07%，销量27,345辆，同比增长3.29%。
11/213
图 环卫装备行业历年上险数量（数据来源：国家金融监督管理总局新车交强险统计数据）
2024年，国家出台《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》《中共中央 国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》
等多项重要文件，工信部等八部门启动第二批10城公共领域车辆全面电动化试点，实施期限延长到2026年，加快拓展新能源汽车市场化应用，当年新能源环卫装备销量9,562辆，渗透率快速提
升至13.66%，尤其在下半年增速显著，第四季度达21.1%，公共领域车辆全面电动化试点实施期限延长到2026年，新能源环卫装备有望持续放量。
图 新能源环卫装备历年上险数量占比（数据来源：国家金融监督管理总局的新车交强险数据，新能源包括纯电动、插电混合动力、氢
燃料电池等）
2024年，在物联网、云计算、大数据、人工智能等技术革新推动、市场竞争催化以及国家政策导向下，行业龙头和自动驾驶企业积极响应，智能作业设备与无人驾驶机器人持续推陈出新，
新产品普遍具备自动作业、智能避障、路径规划等功能。智能作业设备与无人驾驶机器人广泛投入于工业园区、公园景区、封闭小区、人行道辅道、背街小巷、绿地以及水域等多元化城市场景，
为相关技术迭代升级、提升环卫作业效率和降低环卫运营综合成本打下坚实基础。虽然商业化尚未成熟，但小型智能环卫机器人、智慧环卫系统无疑将成为智慧城市大数据体系的重要组成部分，
进一步提升其应用价值。
12/213
2.环卫服务行业发展情况2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是继续推进实施“十四五”规划、深入开
展污染防治攻坚战的攻坚之年。在城市化进程稳步推进、居民环保意识提升及政策大力扶持的背景下，环卫服务行业持续发展。根据“环境司南”不完全统计，2024年，我国新开标各类环卫服务
类项目（含标段）的年化合同金额为955亿元，合同总金额为2,465亿元，保持同比增长态势。
图 环卫服务行业历年新签合同金额（数据来源：“环境司南”不完全统计数据）
随着市场需求和竞争格局的演变，我国环保行业已步入转型升级的关键时期，环卫服务行业将从单一服务向综合解决方案转变，道路清扫保洁、垃圾清运和维护保洁仍是主要服务内容，垃
圾分类、建筑垃圾处理等新兴服务拓展显著，尤其是国家高规格布局再生资源回收领域，将拉动行业加快向绿色低碳方向转型。行业从“增量扩张”向“存量优化”的转变，预计行业集中度将有所
提高。环卫服务企业均面临地方国企和城投公司央国企强势介入市场、财政支付结算偏紧和人工成本持续增加的困局。企业需顺应形势变化，坚定不移朝着精细化、智能化、差异化的方向转变，
才能始终处于领先地位。
随着无人驾驶技术的不断成熟，以及各地扶持政策的不断出台，无人驾驶技术继港口码头矿山、物流配送场景之后，在环卫清洁作业场景中积极探索商业化。2024年度，全国共开标以无人
驾驶为代表的智能环卫项目23个，分布于9省15市，年化合同金额合计5.89亿元，合同总额17.11亿元。行业期待无人环卫技术的持续完善以及与实际应用场景适配度的不断提高，无人环卫或将
成为未来重要的发展趋势之一。
3.行业发展有利因素环卫装备和环卫服务行业在我国经济和社会发展中拥有不可或缺的地位，其市场状况和发展
趋势直接影响着城乡环境的改善、居民生活质量的提升和城乡的可持续发展。环卫装备和环卫服务行业主要受政府政策引导、人口基数庞大、老龄化趋势深化、城镇化进程稳步推进、居民环卫
意识提升、政府投入力度加大、环卫机械化率提高等多重因素影响。
（1）政府政策引导近年来，环境卫生服务行业法律法规和规章制度的建设取得重大成就。国家和地方政府不断
完善环境保护和环境卫生方面的法律法规，为行业创造了公平的市场竞争环境，引导和推动行业健康快速发展。
时间 文件名称 主要内容《智慧环卫系统 住建部公布，旨在大幅提升环卫管理的智能化水平，并统一技术实施基
2024年2月 建设标准》（征求 准。该标准若正式发布实施，将为智慧环卫系统的设计、构建及运维提意见稿） 供详尽的指导框架，推动环卫装备智能化发展，相关企业在研发、生产
13/213
智慧环卫装备时有了更明确的标准参照。
《推动大规模设加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推
备更新和消费品2024年3月 进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处
以旧换新行动方理、环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改造。
案》《推进建筑和市
住建部下发，单独将环卫设施设备更新列为一项重点任务，提出要更新政基础设施设备
2024年3月 改造高耗能、技术落后的设备，鼓励更新购置新能源车辆装备以及智能更新工作实施方
化、无人化环卫作业机具设备，直接推动环卫装备的升级换代……案》
《基础设施和公 国家发展改革委等六部门联合对《基础设施和公用事业特许经营管理办用事业特许经营 法》进行了修订并发布，修订后为环卫服务行业引入社会资本、规范项
2024年4月管理办法（修订 目运作、提升服务质量提供了坚实的制度保障，有望推动环卫服务行业
稿）》 在市场化、规范化道路上加速发展……该标准规定了生活垃圾填埋场选址、设计及施工与验收、入场、运行、
《生活垃圾填埋封场及后期维护与管理、污染物排放控制、监测、实施与监督等生态环
2024年7月 场污染控制标准》境保护要求，其中涉及填埋场相关设备的环保标准提升，促使企业升级
（GB16889-2024）
垃圾处理装备。
《关于做好中央通知明确，用于环卫清洁、技术勘察、检验检测等用途的特种专业技术
和国家机关新能2024年9月 用车，新能源汽车能够满足需要的，应当优先配备新能源汽车，进一步
源汽车推广使用推动新能源环卫车在中央和国家机关领域的应用……
工作的通知》文件提出包括扩大专项债券投向领域和用作项目资本金范围等，提高用
《国务院办公厅 作项目资本金的比例，以省份为单位，可用作项目资本金的专项债券规关于优化完善地 模上限由该省份用于项目建设专项债券规模的25%提高至30%。这为环
2024年12月方政府专项债券 卫行业相关项目利用专项债券资金提供了更广阔的空间，具备收益性的
管理机制的意见》 环卫设施建设、大型环卫设备购置项目有机会获得更多专项债券资金支持……
新增天津、常州、无锡、宜宾、临沂、淮南、西安、咸阳、渭南和雄安《关于启动第二
新区等10个城市开展试点工作，实施周期为2024—2026年。推广领域批公共领域车辆
2025年2月 涵盖公务用车、出租车、城市公交车、环卫车等。预计新增推广新能源全面电动化先行
汽车超过25万辆……通过试点，探索可复制可推广的经验和模式，带区试点的通知》
动新能源汽车全面市场化拓展和绿色低碳交通运输体系建设……（2）人口规模大且老龄化趋势日显
我国人口基数超过14亿人，需要收运处理的垃圾总量与人口数量呈正相关关系，为环卫装备市场需求提供了需求保障。随着自然出生率持续下降，人口老龄化趋势日益明显，用工成本上升，
进一步加速行业机械化率，环卫装备智能化、人性化需求显现。
（3）城镇化进程稳步推进及美丽中国目标终将实现国家统计局《2023年中国统计年鉴》（以下简称《城乡年鉴》）显示，2023年中国城镇化率
提升至66.16%。伴随城镇化进程稳步推进，城市数量、规模和人口迅速增长，生活垃圾清运总量也在增加。《统计年鉴》显示，我国城市及县城的生活垃圾清运量从2013年的23,745万吨增至
2023年的32,210万吨，年均增长3.10%；城市及县城的市容环卫专用车辆设备总数由2013年的161,648台增至2023年的452,355台，年均增长10.84%。
（4）政府环境卫生投入力度大随着我国经济发展，人民生活水平和环境理念不断提高，政府积极推动环卫事业改革，提高
环卫作业机械化率，营造美好人居环境。据《城乡年鉴》数据显示，2023年国家对城市和县城市政公用设施建设固定资产投资中保持着对市容环境卫生的投资，投资金额516.7亿元，保障了环
卫装备和环卫服务行业的发展。
14/213
（5）环卫机械化率持续提高在人口老龄化、城镇化、公路里程增加和建设美丽中国等大背景下，机械作业以其高效、安
全和环保的突出优势，推动环境卫生行业快速发展，城市人力扫大街现象减少，环卫装备需求依然存在。据《城乡年鉴》数据显示，我国城市和县城的道路清扫面积分别从2013年的64.60亿平
方米和19.76 亿平方米增长到2023 年的 112.69 亿平方米和32.45 亿平方米，年均增长5.72%和5.09%，机械化清扫率分别从44.4%和31.7%提高到81.8%和79.6%，合计达到81.28%，基本达到
全面环卫装备阶段。
图 城市和县城历年道路清扫保洁面积机械化率水平（数据来源：国家住房和城乡建设部各年城乡建设统计年鉴）
三、报告期内公司从事的业务情况二十多年来，公司始终致力于用科技和创新打造美好人居环境，坚持行业首创的“装备+服务”
协同发展战略，聚焦于人居环境治理的前中后端，凭借智能装备制造和环境产业生态运营两大核心业务的深厚经验，拓展资源循环可持续发展领域，目前已形成完整产业链布局。
1.智能装备制造公司智能装备制造业务涵盖环卫装备制造和新型城市服务机器人制造。
在环卫装备制造方面，公司具备卓越的装备生产制造实力，注重科技创新和研发投入，不断优化产品结构。公司紧跟市场趋势，以新能源和智能化为研发核心，持续为客户提供优质的“福龙
马”牌环卫清洁类环卫车辆、垃圾收转类环卫车辆和垃圾中转装备。公司销售网络覆盖全国，目前销售模式以直销为主，经销代销为辅，直接参与政府和企业的环卫装备采购的招标和询价活动，
为客户提供高效、便捷的营销和售后服务。
福龙马牌环卫装备产品系列完整，包含两大类38个系列总计701款车型，其中纯电动产品两大类22个系列222款，氢燃料电池产品24款，覆盖了公司各吨位级主销车型，可以广泛满足城
乡镇村的道路清扫保洁、环境消杀、应急、垃圾收转、生活垃圾分类、餐厨垃圾处置、渗滤液处理、智慧城市建设等作业需求。公司环卫装备以中高端和创新产品为主，国内市场占有率在行业
中排名居前。具体情况如下：
产品产品系列 主要作业功能 燃料种类
类别环卫清 洗扫车 路面清扫、路面洗扫、洒水 纯电动，氢气、柴油，天然气
15/213
洁装备 纯电动，氢气、柴油，天然气，
扫路车 路面清扫（24个 汽油
系列） 吸尘车 抽吸路面粉尘 纯电动，天然气，柴油清洗车 路面清洗、洒水、消杀消毒 纯电动，氢气，天然气，柴油
洒水车 路面洒水 柴油，氢气多功能抑尘车 喷洒水雾降尘、增湿降温、消杀消毒 纯电动，天然气，柴油
站台、道路附属设施清洗，人行道、步路面养护车 纯电动，氢气，柴油，汽油
行街路面清洗、消杀消毒护栏清洗车 道路护栏清洗 柴油、纯电动
下水道疏通清洗车 下水道吸污、疏通、养护等 柴油吸污车 抽吸污泥、污水 柴油，氢气
吸污净化车 化粪池，污水沟和下水道清理 柴油环境监测车 市容环境监控等功能 汽油
吸粪车 化粪池，污水沟和下水道清理 柴油、纯电动绿化喷洒车 路面清洗、洒水 柴油、纯电动
隧道壁面、隔音墙面等立面的机械化清墙面清洗车 柴油
洗保洁物料粉碎车 大件垃圾破碎 柴油
垃圾桶清洗车 垃圾桶清洗 柴油除雪车 道路除雪 纯电动
道路污染清除车 道路污染清除 柴油、纯电动检测车 环境空气监测检测 纯电动
清洗吸污车 下水道清理、吸污 柴油绿化综合养护车 绿化作物修剪、收集 柴油
电源车 应急发电 纯电动大流量排水抢险车 应急 柴油
纯电动，天然气，柴油、氢气、
压缩式垃圾车 生活垃圾收运、压缩插电式混合动力
压缩式对接垃圾车 生活垃圾转运，可与站或车对接 纯电动，柴油，天然气，汽油垃圾转运车 生活垃圾转运，可与站或车对接 柴油
餐厨垃圾车 餐厨垃圾收运 纯电动，天然气，柴油垃圾收
自装卸式垃圾车 带有提升装置的生活垃圾收运 纯电动，柴油，汽油转装备
自卸式垃圾车 生活垃圾收运 天然气，柴油，汽油、纯电动（14个
桶装垃圾运输车 桶装垃圾收运 纯电动，柴油，汽油系列）
密闭式桶装垃圾车 桶装垃圾收运 纯电动，柴油，汽油、氢气车厢可卸式垃圾车 与垃圾收集箱配套，实现垃圾收运 纯电动，柴油，天然气，汽油
分拣垃圾运输车 运输分拣垃圾 柴油厢式垃圾车 生活垃圾转运，可与站或车对接 柴油、纯电动
垃圾收集箱 与车厢可卸式垃圾车配套，实现垃圾收 /16/213
运垃圾压缩机 生活垃圾压缩 /
垃圾压缩中转站 垃圾收运、压缩、中转 /图 福龙马智能装备系列产品
新型城市服务机器人制造方面，凭借集团丰富的环卫场景资源和装备制造经验，建立智慧环卫智能机器人产品谱系及全栈式解决方案，以环卫为切入口，积极探索城市服务其余分支，构建
城市服务机器人产品谱系和城市空间数智化运营服务整体解决方案。公司不断精进产品系列，致力于为客户提供多样化的新型智能装备，包括SD22智能扫车、SD15无人驾驶清扫机器人、SD18
纯电动扫路机和SD08智能充电机器人等。公司以智能化、无人化新能源环卫机器人装备为载体，
运用5G、GIS、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术，构建“智能终端+移动互联网+云平台+智能管控中心”四位一体化平台，为客户提供智慧环卫运营全栈式解决方案，助力环卫行业的
数智化转型与升级，加快推动智慧城市建设进程。
目前城市服务机器人已经在全国15个省超过30个城市成功落地应用场景运营，充分发挥示范案例辐射带动作用，有效推动产品宣传推广。
17/213
图 福龙马城市服务机器人部分运营场景公司积极开拓国际市场，持续深耕传统市场，积极拓展新兴市场，在多个国家和地区设立了
销售分支机构，至今，公司产品批量出口到港澳台、东南亚等地，并不断辐射其他大洲。此外，
公司持续挖掘海外新能源装备市场潜力，以期实现更广泛的业务覆盖和更深入的市场渗透。
2.环境产业生态运营公司在环卫服务领域深耕逾二十年，拥有丰富的行业知识和专业团队，积极参与各地政府环
卫服务、城市大管家等项目的招标和询价活动，中标后与当地政府代表企业或环卫主管部门签订合同，为城乡居民提供环境卫生服务、城市综合物业管理、园林绿化管养、再生资源回收处置循
环利用、市政公用设施维护以及智慧环卫等服务。
图 福龙马环境产业生态运营圈18/213
环境产业生态运营项目主要有三种经营模式，具体如下：
（1）单项目承包模式根据政府采购的相关规定，政府在明确环卫市场化运作的核心要素后，采取公开招标的方式
选定中标企业，并与之签订正式合同。中标企业需根据合同所规定的内容，负责提供环卫运营服务，并自行承担经营风险，同时享有企业收益。在此模式下，中标企业作为运营主体，其作业经
费主要来源于政府的财政拨款。政府则对中标企业提供的服务质量进行监督、考核，并按照约定的方式支付服务费用。通常，该服务模式的合同期限为1～3年。该模式主要特点项目规模小，准
入门槛低，多家分区管理，会导致管理体系不统一，作业质量不统一，考核标准不统一，政府一次性投入高。
（2）特许经营模式（含PPP合营模式）
由政府授权的投资主体与获得资格审核的社会资本签订项目合作协议，组建项目公司。再由政府或有权授予特许经营的主管部门与项目公司签订特许经营协议，确定项目实施与管理要求，
项目公司在特许经营期内提供运营服务管理及维护项目设施。项目公司是投资和运营主体，作业经费来自政府购买服务，环卫主管部门监督经营过程并根据项目公司的考核结果进行付费。为了
保证服务质量和效益，服务期限在15～30年。该模式主要特点服务规模大，准入门槛高，对合作企业在资金、管理运营水平等方面要求高，可减少政府一次性投入。2023年《关于规范实施政府
和社会资本合作新机制的指导意见》的发布，废止了财政部PPP项目库，对PPP模式进行了规范和调整，新机制下的特许经营模式更加聚焦使用者付费项目，明确收费渠道和方式，要求项目经营
收入能够覆盖建设投资和运营成本、具备一定投资回报，并且全部采取特许经营模式实施，鼓励民营企业参与。
（3）项目一体化模式政府通过整合环卫、园林、市政等涉及多部门的环卫作业内容，形成一体化作业项目，通过
公开招标等方式，与中标企业签订承包经营合同，由环卫服务公司在约定的期限内对合同约定的环卫服务内容进行经营管理，并承担经营风险及获取企业收益。项目公司是投资和运营主体，作
业经费来自政府购买服务，环卫主管部门根据环卫服务公司的考核结果进行付费。这种服务模式的合同期限一般为5～15年。该模式综合了单项目承包模式和特许经营模式合营模式的优点，具
备服务规模大，准入门槛高，对运营企业在资金、管理运营水平等方面要求高。利于政府整体打包项目统筹由一家大型环卫企业运营，企业自主能动性高，拥有成熟的管理体系，统一的考核标
准，利于提升城市管理品牌形象。
从业务拓展看，公司积极挖掘服务潜力和城市管理需求，业务范围覆盖城乡镇村人居环境，
突破市政、公路交通、商业社区、住宅社区、学校单位等空间壁垒，延伸园林绿化、物业管理、
城乡综合巡查、市政维护、再生资源回收利用等业务内容，布局“城乡大物管”和“城市智慧运营”等管理新模式，致力于成为国内领先的人居环境整体解决方案提供商。
截至2024年12月31日，公司环卫服务运营区域覆盖全国24个省自治区、100多个县市区，
100余家项目分子公司；分布在全国各地的一线员工近5万人、环卫车辆1.6万余辆、清扫保洁面积超3.5亿㎡、日清运垃圾量约3.3万吨，管理近4,500座公厕和500座转运站，园林市政养护475
万㎡、水域保洁近9,100万㎡，累计服务约60所学校和医院。
19/213
图 福龙马环境产业生态运营业务版图公司坚持以客户需求为导向，深度融合大数据分析、AI算法、云计算、物联网通信等前沿技
术，打造并升级了智慧环卫云平台和相关软硬件。公司构建了智慧环卫运营全栈式解决方案，实现了人、车、物、事等环境产业生态运营要素的全方位、实时、透明化管理，实现智能驾驶、人
机协同、机群作业调度、监控与运营，通过大数据分析，持续优化和改进我们的管理模式，推动作业精细化、运营智能化和管理数智化，从而提升环卫作业质量，降低运营成本，最终实现综合
运筹管理效益的提升。云平台已覆盖和支撑130多个环卫项目的日常运营，并接入全国1.5万余台环卫设备设施。该“物联网大数据分析+人工智能辅助”智慧环卫工业互联网平台建设项目入选工
信部“2022年大数据产业发展试点示范项目”、“2022年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范名单”、“省级工业互联网APP优秀解决方案”并获得“软件企业、省级科技型中小企业、省级创
新型中小型企业、市级工业企业数字化服务商”等荣誉，充分证明了我们在智慧环卫领域的领先地位与卓越实力。
3.资源循环可持续发展公司积极响应垃圾分类政策，以源头减量为目标，推动资源全面、高效、环保循环利用。旗
下福龙马环境科技（苏州）有限公司专注于餐厨/厨余垃圾综合处理和渗滤液处理领域。目前公司在手垃圾焚烧项目处理能力达到500吨/天，餐厨垃圾资源化项目处理能力为320吨/天，渗滤液无
害化项目运营处理能力为90吨/天。
图 福龙马资源循环业务核心产品20/213
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是我国环卫装备、环卫服务的主要供应商之一，持之以恒地奉行专业化经营策略，专注于改善人居环境的探索与创新，积聚了众多核心竞争优势。公司是高新技术企业、国家知识产权
示范企业、全国模范劳动关系和谐企业、国家“守合同重信用”企业、国家服务型制造示范企业、
国家级绿色工厂、福建省创新型企业、中国城市环境卫生协会（以下简称“中环协”）副会长单位、
中环协环卫运营专业委员会主任委员单位，入选省级百强制造企业和百强民营企业。公司综合实力处于行业领先地位。
1.全产业链的布局带来协同优势公司凭借环卫装备产品的卓越质量、性能、技术水平，以及优质的客户服务，成功将“福龙马”
商标认定为中国驰名商标、福建省著名商标，在业内树立了较高的品牌知名度和美誉度，赢得了业界广泛认可。公司的环卫装备销售网络遍布全国，为环境产业生态运营业务和资源循环可持续
发展业务提供坚实的支持，公司环境产业生态运营业务已覆盖全国24个省、自治区、直辖市超过200个项目，积累了丰富多样的项目运营经验，为环卫装备和固废处置设备的优化改进提供有针
对性的建议。公司已完成智能装备制造、环境产业生态运营和资源循环可持续发展全产业链的布局，实现多业务资源的整合和共享，有效降低整体运营成本，能为客户提供一站式解决方案，从
而在竞争激烈的市场中获得竞争优势。
2.拥有面向未来的科技创新优势环卫装备行业是技术密集型行业，公司建立了博士后科研工作站、省级企业技术中心、省级
企业工程技术研究中心、省级企业重点实验室、省级工程研究中心、省级工业设计中心、省级物联网技术创新中心和省级科技成果产业化基地，保持较强的持续创新能力，产品推陈出新，在专
用性能、质量可靠性、节能减排、环境保护能力、适用领域广泛性等方面有明显优势。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有有效专利590项，其中发明专利118项，实用新型专利452项，
外观专利20项，软件著作权70件，拥有丰硕的自主知识产权成果，为公司产品性能拓展提供了强大的技术支持。
科技创新是推动公司发展的新动力，公司设立科技创新中心，与高校共建联合实验室，开展产学研合作，共同孵化可商业化项目，提升公司的整体科技创新能力和科技成果转化效果。近年
来，公司环卫装备确立了“电动化、智能化、网联化”的技术战略，投入于人工智能、无人驾驶、
智能控制等领域。通过依托集团丰富的环卫场景资源和装备制造经验，公司已经建立智慧环卫智能机器人产品谱系及全栈式解决方案，目前城市服务机器人已经在全国30多个城市成功落地应用
场景运营，助力环卫行业的数智化转型与升级，加快推动智慧城市建设进程。
公司将智慧化管理技术与智能化设备制造结合，打造综合性智慧云平台，实现环境产业生态运营的全时段、透明化管理。创新打造山水林田湖草沙智慧巡查系统，充分应用无人机、无人船，
提升生产作业和应急响应能力，为行业智慧化发展提供建设性意见和建议，引领我国环卫运营模式创新，提升城市综合管理水平。
公司前瞻性布局新能源、人工智能、资源循环等领域，促进基础研究及商业应用落地，致力于提升人居环境质量和建设美丽中国。公司将努力发展成为国内领先的环境卫生整体解决方案提
供商，将公司打造成一个高质量、可持续、绿色低碳的生态友好型人居环境治理样板企业。
3.拥有“龙马”特色的专注高效与运营管理的优势环卫装备领域，鉴于各地气候环境、城市建设基础的差异性，城乡环卫作业需求呈现出显著
的多样性。公司长期以来坚守专业化经营之道，凭借对行业的深刻理解、丰富的生产经验和持续的技术创新，能够迅速响应客户多样化的需求，坚持个性化设计、柔性生产，成功研发出一系列
性能卓越、品质可靠的产品，为各类环卫作业需求提供整体解决方案。同时，公司灵活调整产品结构与营销策略，确保在激烈的市场竞争中稳固市场地位。公司怀抱“成就环境专家”的理想，以“天
下环卫一家人”的价值主张感染客户，通过实力与专注精神的结合，形成了强有力的企业凝聚力，
赢得客户的广泛信赖。
21/213
环境产业生态运营领域，通过项目积累和经营发展，公司已具备丰富的环卫服务实践经验，
并成功打造出“四统一、四满意、四保障”的具有龙马特色的品质管理体系。该体系以贴合场景的实施方案、科学合理的设备配置、规范高效的工作流程和严格的内部监管考核要求为基础，强化
项目质量管理，并通过内外监督的多级考评机制，总结提炼共性问题，定向解决不同项目的特异性需求。同时，公司注重人才培养，设立了多个人才培训基地，健全运管分级培养机制，形成具
有“龙马”特色、统一的运营管理模式，确保项目管理的一致性和可复制性。在业务拓展方面，公司充分挖掘项目服务潜力和城市管理需求，突破空间壁垒，延伸业务内容，布局“城乡大物管”和“城
市智慧运营”等管理新模式，拓展新生业务，增加服务附加值，不仅积累了行业品牌优势，还获得了合理稳定的回报，实现了公司的持续稳定发展。
4.拥有“售前售后”全流程服务的优势环卫装备对设备运行完好率和维修及时性要求高，售后服务品质是客户重点关注因素。公司
具备先行优势，进入环卫装备行业逾20年，始终秉承“服务第一 用户至上”的宗旨，致力于为广大客户提供优质的产品与服务。公司建立了管理科学、运行高效的营销售后一体化渠道，已在全
国绝大部分城市设置了销售网点、售后服务站和配件供应库，并配备了近300名经验丰富的营销人员、售后服务人员，以及百余台售后服务专车，可以迅速捕捉市场信息并快速响应客户的服务
需求，产品销售覆盖全国各地以及东南亚、中东、南美和欧洲国家。“售后服务万里行”品牌不断深化，数智化的售后模式快速发展，让客户省时省力，创造更多价值。公司荣获“全国国标五星级
售后服务企业”“全国售后服务TOP10”等荣誉。
公司是中环协环卫作业运营专业委员会的主任委员单位，截至2024年12月31日，累计参编、
主编《小型电动环卫车作业规程》等52项国家、行业和团体标准，其中《城镇生活垃圾分类投放要求》等30余项标准已发布，国家标准、地方标准和行业标准累计17项，引领行业规范发展。
公司与国家级研究机构建立了良好的合作关系，主导环卫作业运营领域的机制与管理、模式与定额、标准与规程、运营与服务等方面的技术交流，能为客户提供售前售后全流程资源整合的顾问
式服务，包括业务培训和咨询服务等。我们始终坚持以客户为中心，及时了解和挖掘客户的需求，
为客户制定最优的环卫服务运营方案。公司始终坚持“四统一、四保障、四满意”的具有龙马特色的品质管理体系，全力打造标杆项目，美化城乡人民的居住环境。凭借卓越的服务质量和业务表
现，公司荣获“城市管家服务特级认证证书”“福建省服务业民营企业100强”等荣誉，并连续多年获得“中国环卫十大影响力企业”称号。
5.企业文化和团队的优势公司始终专注于我国环境卫生事业，以“传承龙马精神、成就环境专家”为使命，秉承“务实、
创新、活力、进取”企业核心价值观，在“求新求变、永续经营”的经营理念引导下，围绕环卫装备领域的核心优势，持续推动技术创新和管理创新，逐步向境内外新市场渗透。2015年上市后，公
司制定了“装备+服务”协同发展的战略，2019年进一步向下游布局资源循环可持续发展领域，开创了发展新局面。创新与专注是福龙马集团内部传承不灭的基因，这种基因的传承靠的是将企业
文化具体化为日常行为准则。
公司经营管理团队由懂技术、懂销售、懂管理等的多种人才构成，始终贯彻“高、严、细、实”的方针，关键技术带头人及核心技术人员均拥有不低于10年的产品开发经验，而公司的营销队伍
也具备丰富的经验和敏锐的行业洞察力，能快速响应市场变化，核心生产人员经验丰富，锻造出一支有担当、能作为的经营管理团队和员工队伍。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入50.40亿元（合并口径，下同），同比下降1.30%；实现归属
于母公司股东的净利润1.45亿元，同比下降37.43%。截至2024年12月31日，公司总资产67.41亿元，较期初增长10.13%；归属于上市公司股东的净资产33.43亿元，较期初增长0.76%。
22/213
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,039,835,114.98 5,106,346,252.96 -1.30营业成本 3,952,978,209.12 3,947,325,805.15 0.14
销售费用 214,099,611.98 258,417,293.86 -17.15管理费用 369,882,689.27 366,363,231.02 0.96
财务费用 8,344,621.30 481,859.96 1,631.75研发费用 66,535,424.78 71,048,140.91 -6.35
经营活动产生的现金流量净额 56,751,398.50 867,704,076.27 -93.46投资活动产生的现金流量净额 -786,448,531.88 -250,595,287.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 420,087,504.45 -270,007,986.08 不适用投资收益 681,000.01 3,532,275.76 -80.72
信用减值损失 -99,831,165.25 -27,698,004.25 不适用资产减值损失 -43,438,557.70 -31,403,219.92 不适用
资产处置收益 -5,115,356.28 -2,336,424.46 不适用公允价值变动收益 683,767.12 0.00 不适用
营业外支出 12,659,650.18 7,137,053.10 77.38财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建无形资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行借款增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系其他非流动金融资产中的基金分红变动所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系货款回笼减少，计提坏账准备增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系存货计提减值准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系处置固定资产、无形资产等非流动资产增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系计提大额存单收益所致。
营业外支出变动原因说明：主要系赔偿金支出及非流动资产毁损报废损失增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司环境产业生态运营收入38.24亿元，同比增长3.93%，占公司年度主营业务收入的76.62%；智能装备收入10.78亿元，同比下降17.78%，占公司年度主营业务收入的21.60%；
其他主营收入0.89亿元，同比上升21.76%，占公司年度主营业务收入的 1.78%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
环境产业生态3,824,236,906.05 2,991,778,485.85 21.77 3.93 5.18 -0.93
运营智能装备 1,078,295,100.98 853,991,712.12 20.80 -17.78 -16.10 -1.58
23/213
其他主营 88,835,271.12 67,229,643.32 24.32 21.76 18.01 2.41主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
环境产业生态3,824,236,906.05 2,991,778,485.85 21.77 3.93 5.18 -0.93
运营智能装备 1,078,295,100.98 853,991,712.12 20.80 -17.78 -16.10 -1.58
其他主营 88,835,271.12 67,229,643.32 24.32 21.76 18.01 2.41主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 1,677,632,719.02 1,346,341,756.98 19.75 -11.10 -11.16 0.06华南 1,294,177,177.87 1,007,450,500.31 22.16 4.10 6.25 -1.58
华北 1,027,729,353.81 802,357,986.60 21.93 27.78 31.84 -2.40西南 373,075,639.09 276,223,618.45 25.96 -4.48 -5.38 0.71
东北 301,584,007.45 250,069,675.38 17.08 -7.47 -4.30 -2.75华中 208,790,747.23 152,123,575.26 27.14 -12.34 -11.66 -0.56
西北 77,683,510.98 59,122,981.36 23.89 -49.30 -45.35 -5.51国外 30,694,122.70 19,309,746.95 37.09 42.53 43.61 -0.47
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 4,799,046,342.05 3,755,189,607.60 21.75 0.58 1.88 -1.00分销模式 192,320,936.10 157,810,233.69 17.94 -34.27 -32.38 -2.30
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
智能装备 台/套 3,534 3,718 729 -12.63 -10.71 -20.15(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)环境产业 人工费、折旧、
2,991,778,485.85 76.46 2,844,506,794.03 72.58 5.18生态运营 物料消耗
直接材料、制造智能装备 853,991,712.12 21.82 1,017,915,273.26 25.97 -16.10
费用、人工费24/213
其他主营 直接材料等 67,229,643.32 1.72 56,969,787.29 1.45 18.01分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)环境产业
直接人力成本 2,068,608,171.77 69.14 1,974,074,753.72 69.40 4.79生态运营
环境产业机械成本 573,574,634.21 19.17 561,406,893.05 19.74 2.17
生态运营环境产业
其它成本 349,595,679.87 11.69 309,025,147.26 10.86 13.13生态运营
智能装备 直接材料 796,338,852.11 93.25 946,028,222.62 92.94 -15.82智能装备 人工费 11,123,910.52 1.30 14,630,336.88 1.44 -23.97
智能装备 制造费用 46,528,949.49 5.45 57,256,713.76 5.62 -18.74其他主营 直接材料等 67,229,643.32 100.00 56,969,787.29 100.00 18.01
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额113,625.76万元，占年度销售总额22.55%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 第一名 27,491.45 5.452 第二名 25,805.57 5.12
3 第三名 24,062.42 4.774 第四名 21,132.64 4.19
5 第五名 15,133.68 3.00B.公司主要供应商情况
适用 不适用前五名供应商采购额46,305.10万元，占年度采购总额43.66%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 第一名 23,632.21 22.282 第二名 9,045.70 8.53
3 第三名 7,245.48 6.8325/213
4 第四名 3,274.81 3.095 第五名 3,106.90 2.93
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系营销服务费及广告宣传销售费用 214,099,611.98 258,417,293.86 -17.15 费、销售人员薪酬、业务招待
费减少所致管理费用 369,882,689.27 366,363,231.02 0.96 主要系人员薪酬增加所致
财务费用 8,344,621.30 481,859.96 1,631.75 主要系利息支出增加所致研发费用 66,535,424.78 71,048,140.91 -6.35 主要系公司研发投入减少所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 101,662,753.99本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 101,662,753.99研发投入总额占营业收入比例（%） 2.02
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 270
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.53研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 34本科 166
专科 36高中及以下 32
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 130
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6550-60岁（含50岁，不含60岁） 29
60岁及以上 026/213
(3).情况说明√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司及子公司拥有有效专利590项，其中发明专利118项，实用新型专利452项，外观专利20项，软件著作权70件，拥有丰硕的自主知识产权成果。2024年，公
司新增申报91个新产品公告，其中新能源、氢能源公告56个；随着研发项目的顺利完成，形成了大量自有知识产权专利技术，为公司产品性能拓展提供了强大的技术支持。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的56,751,398.50 867,704,076.27 -93.46 主要系货款回笼减少所致。
现金流量净额投资活动产生的
-786,448,531.88 -250,595,287.57 不适用 主要系购建无形资产增加所致现金流量净额
筹资活动产生的420,087,504.45 -270,007,986.08 不适用 主要系银行借款增加所致。
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 151,378,906.01 2.25 0.00 0.00 不适用 主要系购买大额存单所致主要系收回押金保证金所
其他应收款 53,316,219.25 0.79 84,742,705.30 1.38 -37.08致
主要系对联营企业投资所长期股权投资 1,355,022.42 0.02 0.00 0.00 不适用
致在建工程 3,865,806.02 0.06 24,319,815.17 0.40 -84.10 主要系在建工程结转所致
主要系新增特许经营权项无形资产 894,720,300.00 13.27 504,191,438.24 8.24 77.46
目投入所致短期借款 200,141,365.28 2.97 58,007,645.00 0.95 245.03 主要系银行借款增加所致
主要系预收客户款项减少合同负债 14,143,267.91 0.21 28,569,507.65 0.47 -50.50
所致一年内到期的非 主要系一年内到期的长期
106,051,324.41 1.57 24,693,735.33 0.40 329.47流动负债 借款增加所致
27/213
主要系会计政策变更重分其他流动负债 12,507,837.00 0.19 3,681,527.38 0.06 239.75
类影响所致长期借款 460,441,497.03 6.83 156,844,829.00 2.56 193.56 主要系银行借款增加所致
主要系会计政策变更重分预计负债 0.00 0.00 13,507,502.05 0.22 -100.00
类影响所致主要系子公司新增享受固
定资产加速折旧所得税优递延所得税负债 10,867,166.53 0.16 3,144,559.19 0.05 245.59
惠政策，计提相应递延所得税负债所致
主要系根据相关规定注销库存股 0.00 0.00 3,980,965.12 0.07 -100.00
库存股所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限类型
货币资金 87,549,525.85 质押等应收账款 5,737,686.77 质押
合同资产 37,497,224.99 质押无形资产-PPP项目特许经营权 294,360,918.74 质押
合计 425,145,356.354、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指
引》（证监会公告2012[31]号），公司的智能装备制造业务主要生产各类环卫清洁装备、垃圾收转装备及城市服务机器人，属于C35专用设备制造业。公司环境产业生态运营业务主要从事城乡
道路和公共场所清扫保洁服务、垃圾收集清运、垃圾分类、公厕等公共设施运营管理、水域保洁维护、园林绿化、物业服务、智慧环卫等环卫生态一体化服务，属于N78公共设施管理。
28/213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，本公司及子公司投资金额28,776.92万元，同比增长50.98%，主要系向新增环卫服务项目和存量环卫服务项目的出资所致。
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度28,776.92 19,059.80 50.98%
报告期内，本公司及子公司对外投资具体情况如下：
本期出资 持股出资主体 被投资公司名称 投资方式 披露日期 披露索引
（万元） 比例（%）
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编本公司 福龙马城市环境服务(霍邱)有限公司 新设 1,250.00 100.00 2024/3/30
号：2024-016上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
本公司 福龙马城市环境服务(合肥)有限公司 新设 510.00 51.00 2024/7/1号：2024-039
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编本公司 福建龙马环卫装备销售有限公司 分期出资 9,000.00 100.00 2018/3/24
号：2018-019上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
本公司 福建福龙马环境服务有限公司 分期出资 6,173.48 100.00 2020/10/23号：2020-092
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编本公司 福龙马新能源科技发展有限公司 分期出资 1,000.00 94.93 2022/2/7
号：2022-004、2023-030上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
本公司 福龙马城服机器人科技有限公司 分期出资 2,200.00 92.60 2023/8/24号：2023-030、2023-049
福龙马环境服务（福州晋安）有限公 上交所网站（www.sse.com.cn）公告编本公司 新设 580.00 100.00 2023/12/30
司 号：2023-065上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
本公司 福龙马环境科技（郑州）有限公司 新设 700.00 100.00 2024/5/1号：2024-030
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编本公司 福龙马环境服务（大埔）有限公司 新设 50.00 100.00 2025/1/2
号：2024-066上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
本公司 福龙马环境服务（紫云）有限公司 分期出资 1,600.00 100.00 2023/12/1号：2023-063
29/213
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编本公司 巴里坤福龙马环境服务有限公司 分期出资 10.00 100.00 2023/9/29
号：2023-056上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
福龙马环境 福龙马环境科技（天津）有限公司 新设 3,000.00 100.00 2024/3/1号：2024-016
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编福龙马环境 福龙马环境服务（赞皇）有限公司 新设 150.00 100.00 2024/9/2
号：2024-050福龙马环境管理（运城市盐湖区）有 上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
福龙马环境 新设 200.00 100.00 2023/12/30限公司 号：2023-065
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编福龙马环境 福龙马环境服务（南通）有限公司 分期出资 1,000.00 100.00 2022/12/1
号：2022-089上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
福龙马环境 六安福龙马环卫环境工程有限公司 分期出资 0.045 60.00 2021/4/1号：2021-022
2022/4/30 上交所网站（www.sse.com.cn）公告编福龙马环境 福龙马环境服务（上杭）有限公司 分期出资 493.40 100.00
2024/7/1 号：2022-038、2024-039上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
福龙马环境 福龙马环境服务（连城）有限公司 新设 120.00 60.00 2024/2/2号：2024-004
上交所网站（www.sse.com.cn）公告编福龙马环境 福龙马环境服务（广州）有限公司 分期出资 45.00 100.00 2023/12/1
号：2023-063上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
福龙马环境 福龙马环境服务（琼中）有限公司 新设 450.00 100.00 2024/7/1号：2024-039
南宁龙马环卫 上交所网站（www.sse.com.cn）公告编福龙马环境服务(武宣)有限公司 新设 220.00 100.00 2024/3/30
服务有限公司 号：2024-016上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
福龙马国际 龙马互联（福建）科技有限公司 分期出资 10.00 100.00 2020/12/3号：2020-080、2020-108
福龙马环境科上交所网站（www.sse.com.cn）公告编
技（苏州）有限 福龙马环境科技（思南）有限公司 新设 15.00 85.00 2024/12/2号：2024-061
公司30/213
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益 本期本期
的累 出售本期公允价 计提
资产类别 期初数 计公 本期购买金额 /赎 其他变动 期末数值变动损益 的减
允价 回金值
值变 额动
交易性金融683,767.12 150,695,138.89 151,378,906.01
资产私募基金 10,000,000.00 10,000,000.00
其他 34,337,124.36 -5,141,903.32 29,195,221.04其中：应收款
34,337,124.36 -5,141,903.32 29,195,221.04项融资
合计 44,337,124.36 683,767.12 - - 150,695,138.89 - -5,141,903.32 190,574,127.05证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用2015年6月23日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过《关于拟以1,000万元自有
资金入伙上海兴富创业投资管理中心（有限合伙）的议案》，同意公司投资私募基金，依托资深投资团队的能力和经验，重点在环保、TMT等行业进行投资，进一步巩固和提升公司在行业内的
地位，营造新的利润增长点。截至本报告期末，公司投资的基金投资账面余额为人民币1,000万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
31/213
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资金 总资产 净资产 营业收入 净利润比例
福龙马环境 区域管理总部 60,000.00 100.00% 91,865.56 78,560.16 8,754.35 6,794.23福龙马国际 区域管理总部 30,000.00 100.00% 6,362.64 5,586.09 1,028.30 3,527.65
龙环环境 环卫服务 1,600.00 100.00% 11,059.37 6,925.07 20,276.08 3,261.93海口龙马 环卫服务 14,676.91 70.00% 29,177.65 20,675.08 29,283.60 3,207.89
乐东龙马 环卫服务 2,000.00 100.00% 25,413.61 6,701.54 21,195.39 2,384.74龙马互联 软件销售 1,000.00 100.00% 3,171.83 2,975.00 3,137.39 2,275.00
三亚龙环 环卫服务 2,000.00 70.00% 9,771.16 3,710.11 12,579.28 2,082.47城服机器人 装备销售 10,000.00 92.60% 2,838.26 995.57 1,044.65 -2,835.25
装备销售公司 装备销售 10,000.00 100.00% 46,995.79 -21,767.08 46,394.73 -9,066.68说明：主要对影响公司2024年度归母净利润超过10.00%的子公司进行分析
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.环卫装备行业
（1）环卫装备竞争格局报告期内，环卫装备行业竞争格局未发生重大变化，呈现出多元化且竞争激烈的态势。老牌
优势企业如福龙马、盈峰环境等，凭借多年积累的技术、品牌与渠道优势，在环卫装备市场占主导，其产品线丰富，销售与售后体系完善，处于行业的第一梯队。新兴企业借科技发展与资本涌
入，聚焦智能化、新能源等前沿，在智能环卫机器人这个细分市场崛起，打破部分垄断，使市场竞争更加多元化。同时，汽车制造、工程机械等行业的跨界企业如宇通重工，凭借新能源汽车底
盘优势推出环卫车辆，增添新竞争力量。此外，区域竞争存在差异，东部沿海及一线城市因经济发达、环保意识强，侧重技术、品质与服务竞争，而经济欠发达地区则更看重产品性价比。
从市场份额来看，行业集中度较高，根据新车交强险数据统计，前十家合计市场份额占比近60%，其余三百多家企业规模偏小。新能源环卫装备细分领域集中度更高，每年前十排名相互角
逐，略有不同，但前三家销量占比超50%，前十家销量占比超75%。随着新能源第一梯队厂家持续发力，未来集中度可能进一步提高。
（2）环卫装备发展趋势我国环卫装备行业整体技术水平逐步提升、产品种类日渐丰富。我国目前环境卫生事业的现
状是尽管城市和县城的道路机械化清扫率已超80%，但纳入城镇化进程的广大乡镇、农村尚未达到标准，我国环卫清洁类装备市场仍有增长潜力；随着垃圾分类、绿色发展、循环经济等政策的
实施，垃圾收转类环卫车市场未来几年将逐年增长。
环卫车辆新能源化成为行业发展的必然趋势。2024年新增环卫车辆中新能源环卫车占比提升至13.66%，市场呈现出总量波动但新能源车型快速增长的态势。政策是推动新能源环卫车发展的
核心动力，加上新能源技术进步和环保意识的提升，随着公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的持续推进，试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例将显著提高到80%，需求将加速释放。
根据各券商的研究报告预测，假设2025年试点城市新能源环卫车辆渗透率达标80%，2030年全32/213
国平均渗透率达标80%，到2025年和2030年，新能源环卫车销量有望分别达到3.5万～4.5万辆和15万～22万辆。
在机械化和新能源化的大趋势下，伴随人工智能的快速崛起以及企业数字赋能的深入，环卫设备朝着智能化、网联化、无人化方向发展。小型智能环卫装备、无人驾驶环卫装备等智慧装备
推陈出新，将更好地满足城市人行辅道、“毛细血管”道路和低速、半封闭式场景的作业需求，市场潜力巨大。
环卫装备行业发展也面临挑战。一是广大县城和乡镇的环卫市场化改革尚需时日，二是客户类型由单一的政府客户变为企业类客户为主，需求从功能丰富、特殊化小批量定制的中高端产品
走向功能简单、通用性大批量的高性价比产品。企业唯有顺应行业趋势，适应市场变化，持续创新投入，快速迭代产品，赢得不同客户群体，才能在未来赢得更大的市场份额。
2.环卫服务行业（1）环卫服务竞争格局
自2013年环卫服务市场化改革启动以来，环卫服务市场迎来深刻变革。一批国内环卫企业迅速崛起，在资本积累、品牌形象塑造、运营质量提升、成本控制优化、科技赋能升级以及与政府
配合协作等方面，展现出强大竞争力。传统环卫公司凭借长期积累的运营经验与客户资源，在市场中占据重要地位。它们深耕环卫服务核心业务，在城乡环卫服务领域，凭借成熟的作业流程与
庞大的人员设备队伍，保障服务稳定运行，是市场的中坚力量。近年来，国有企业依靠雄厚的资金实力、政策支持以及资源整合能力，投身环卫服务行业，在大型环卫项目的承接与运营上具备
优势。同时行业还不乏像互联网企业、物业公司凭借自身业务优势进入行业，使得环卫服务竞争格局更加多元化，呈现出民企与国企四六开的格局。据“环境司南”不完全统计，2024年前十家的
中标年化金额占比在10%左右，符合行业特征。在这一格局下，各类企业凭借自身独特优势在市场中角逐，不同类型企业之间的竞争与合作关系也更为复杂，共同推动着环卫服务市场的发展与
变革。
（2）环卫服务发展趋势据“环境司南”不完全统计，截至报告期末，全国城区首轮以上环卫服务市场化率超过78%，
市场拓展由新签项目的增量市场向续签项目的存量市场转移。企业需通过提升服务质量、维护客户关系以及控制成本与提升效率等方面来适应新竞争环境。
“城市大管家”模式在2024年进一步成熟并推广。该模式整合了环卫、园林、市政、固废处置以及智慧城市运营云系统等多项服务，多采用特许经营模式，具备长周期、大投资的特性。经过
市场实践检验，其优势愈发凸显，在全国多地加速落地。随着该模式从政府采购向特许经营的过渡，其发展更为深入，市场空间进一步拓展。与此同时，具有各地特色的“农村大管家”模式也在
全国广泛开展试点，部分地区借助数字化手段，为农村环境管理与服务提供新的思路与方法，有望在农村环卫服务领域掀起新的变革。物业化、电动化和智能化的环卫服务项目持续爆发。环卫
企业的综合实力将面临更为严格的考验和挑战，行业集中度有望进一步提升。
在政策与市场的双重作用下，社会资本合作新机制得以确立。特许经营模式下的环卫服务项目由于门槛高、体量大，加速了中小型环卫企业的出清，行业集中度进一步提升。公司将利用资
本、运营经验、品牌、人才、技术等优势，持续扩大市场份额。
随着全面推进美丽中国建设、深入开展爱国卫生运动、巩固污染防治攻坚战等政策落地实施，
市场化改革向纵深发展，“城市大管家”与“农村大管家”模式发展，环卫行业市场容量依然巨大，
根据“环境司南”预测，若后续仍保持12%以上的年均增长率，2029年环卫服务市场将接近6,400亿元。
33/213
图 2025年—2029年环卫市场规模预测（单位：亿元）
（数据来源：环境司南预测）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司锚定城乡服务产业发展主航道，恪守“传承龙马精神、成就环境专家”的企业使命，凭借深厚核心技术底蕴，精准洞察时代发展机遇，全方位深耕人居环境治理全链条，秉持行业首创
的“装备+服务”协同发展战略，以环境服务为强劲引擎，智能装备作坚实技术后盾，以资源循环为有力补充，推动作业机械化向纵深发展、装备智能化迭代升级、城市智慧化加速迈进，致力于
用科技和创新打造美好人居环境。
公司坚守初心，积极践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明理念，深度聚焦城市移动基础设施智能化的前沿阵地，全力打造环境服务生态运营体系新标杆。在智能装备制造、环境产业
生态运营核心业务领域，精心布局，稳步推进，强化内部协同机制，把握产业升级和数智转型的机遇，抢占战略制高点。立足深厚实际应用场景，定制开发切合市场需求的智能环卫装备，并持
续优化升级，积极拓展应急装备、交通市政装备等细分领域新赛道，打造低碳环保且具市场爆发力的流量产品矩阵，完善智能产品谱系，构建规模化无人环卫作业集群，稳固无人技术和装备总
销量行业领军地位。大力探索智能机器人在城乡人居环境领域内的应用边界，以业务全生命周期管理为核心，坚守高效、智能、绿色可持续的发展路径，持续输出高标准的保洁、收运、消毒杀
菌、绿化养护、市政交通管理等多样化城乡环境服务，铸就卓越服务品质口碑。同时，深度拓展资源循环可持续发展领域，推动资源高效循环利用。进一步完善产业链布局，深化与上游供应链
战略合作，拓展下游客户服务维度，以数字化赋能生态体系优化，借助大数据、物联网、人工智能等前沿技术进行业务创新，深度挖掘潜在业务机会和市场需求，全方位提升作业效率、服务质
量与市场竞争力，构建多元高效的环境服务生态运营体系，为居民打造更加洁净、健康、美好的生活环境，奋力实现“用科技和创新打造美好人居环境”的企业愿景，努力发展成为人居环境第
一品牌。
公司坚持长期主义发展战略，着眼未来长远发展，持续巩固夯实发展根基，强化人才梯队建设，精心培养和锻炼事业领军人才，积极践行“务实、创新、活力、进取”的企业核心价值观，
不断增强团队凝聚力、向心力与战斗力，为公司实现高质量、可持续发展提供坚实保障。
全力打造环卫服务生态运营体系新标杆：福龙马致力于成为高效、智能、绿色的环境创享家，
凭借卓越服务品质、先进技术应用与可持续发展模式，担当提升城乡环境质量的重任，通过上下游构建资源循环生态系统，全力为居民营造洁净、健康、美好的生活环境。主要措施包括：
34/213
市场拓展上，坚持客户导向，以区域深耕为根基，优先做好现有区域业务延展，紧扣客户需求，提供多样化环境服务解决方案，服务升级，保障优质项目的续标；坚持区域聚焦，密切关注
新兴及潜力较大的区域，以创新为突破，逐步实现市场版图的横向延伸与纵向深耕。
业务拓展上，拓展园林绿化、市政设施维护等“环卫+”业务领域，提供一站式综合服务解决方案，提升客户满意度与忠诚度；创新服务合作机制，加强与其他利益相关者和各类所有制企业
的战略合作；整合社会资源，加快落地智慧环卫、无人环卫场景常态化运营。
服务质量保障上：建立完善质量管理体系，以业务全生命周期管理为出发点，提升服务质量；
采用清洁能源车辆、推广垃圾分类回收利用、实施生态友好固废处理技术，减少环境负面影响，
实现资源循环利用；培养忠诚度高、有能力、能担当的项目经理，注重员工培训，提升专业素质与服务意识，确保提供高质量、高标准服务。
效率提升上，加大在智能环卫设备研发、大数据分析、物联网应用等领域投入，全方位赋能企业运营，显著提升环卫作业智能化水平和效率；科学管理，精准作业，平衡服务质量与成本，
构建全生命周期内的总成本领先优势。
聚焦城市移动基础设施智能化前沿阵地：致力于持续研发制造高效、智能、环保且兼具经济性的城乡服务装备，以卓越产品品质、先进技术水平和完善服务体系，引领装备行业发展潮流，
力求无人环卫技术与产品位居行业领先，在全球市场为客户创造更大价值。
市场策略上，制定差异化竞争与灵活价格策略，稳步提升市场占有率；探索全新业务模式，
丰富客户采购选择；持续优化营销体系，构建简洁高效体制机制，激活团队活力；持续突破海外业务，找准切入国家和切入点，进一步提升公司技术和装备的全球品牌知名度；
产品拓展和创新上，拓展市政交通、应急消防等细分领域新产品线，打造低碳环保型爆款新产品和契合市场需求的流量产品；传统环卫装备智能化升级，构建行业领先的无人环卫产品谱系，
推出系列化小型无人环卫机器人；优化产品设计，结构模块化、零部件通用化，实现多车型兼容与拓展支持。
产供销运营效率提升上，全方位优化生产运营流程，提升成本和效率管控水平，实现生产过程自动化、智能化、精细化管理，统筹供应链管理，提高产品竞争力，减少经营资金占用，打造
可持续发展竞争力。
在战略保障方面：深入梳理相关产业间的协同潜力，加强内部业务场景的开发，促进深度融合，释放协同发展新动能；积极深化内部改革，以市场规则激发组织活力，增强对市场变化的快
速响应能力；全面加强人才培养和引进力度，将价值创造作为人才评价的基本标准，以优厚待遇和广阔发展空间吸引行业精英，与价值创造者共享发展成果；加快推进业务全面“上线上云”，
提升业务运营流转的透明度和可监督性；把数字化和智能化作为重塑竞争优势的重要着力点，借助先进技术手段提升运营管理质量和效率，确保在未来智能制造竞争中处于领先地位；强化总部
职能，优化管理流程，创新管理模式，提升管理效能，释放企业发展潜力，推动福龙马持续稳健前行。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将以“稳中求进，以进促稳”作为总基调。以提升总体治理能力为依托，推动主营业务稳健发展，实现成长性业务突破，积极探索人工智能在城市移动设施等领域的应用以引领
行业发展。全年的经营目标是：营业收入、归母净利润同比增长不低于10%。具体的经营计划与举措如下：
1、深耕主业，协同升级福龙马聚焦主营业务全方位升级。智能装备将突出差异化竞争，强化账款管控，确保资金良
性循环。加大研发投入，培育专业人才，拓展新产品领域，优化销售与生产管理。环境服务生态35/213
运营将持续提升管理水平，强化投资拓展能力，注重项目运营质量，优化数字化管理。两大主业加强协同，实现资源共享与高效联动，提升公司整体竞争力。
2、拓展新兴业务，开拓新局积极拓展新兴业务。加大在海外市场的开发力度，丰富营销渠道，提升品牌国际知名度，深
入调研市场，探索新型业务模式。利用技术结合自身优势，精准定位市场，优化资源配置，创新营销模式，提升资源循环再生的经营效益。坚持创新战略，整合资源推进无人场景应用试点，完
善团队架构，加强与环卫项目合作，探索无人环卫可持续发展模式，为公司发展开辟新赛道。
3、数字赋能，智慧发展大力推进信息化建设。打破数据壁垒，实现数据共享，提升数据价值。制定发展规划，结合
公司战略与业务需求，持续优化信息化系统，以数字化手段创新管理模式，优化业务流程，提高运营效率，增强公司在数字化时代的核心竞争力，推动公司向智慧化转型。
4、防控风险，稳健前行强化风险防控与安全管理。通过培训和案例分析，增强全员风控意识。在业务前端，加强法
务指导，防范法律风险；关注国家化债政策，制定资金回笼策略。安全管理方面，建立严格制度，
明确安全责任，强化员工安全意识，建立责任追溯体系，确保公司发展安全稳定。
5、品牌赋能，凝聚力量深化品牌建设与文化传播。依托品牌成果，以企业文化展厅和官网为展示窗口，提升品牌认
知度。优化新媒体传播策略，加强国内外市场联动，构建国际化品牌管理体系，提升品牌影响力，
以文化凝聚力量，推动公司持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司主要从事智能装备制造与环境产业生态运营业务，作为跨区域全国布局的上市公司，具
备行业地位、运营管理、综合服务、规模、资金、业绩、资质、品牌等先行优势。然而，随着行业快速发展，上下游企业纷纷涉足，不同领域新企业也不断涌入，市场竞争日益激烈。加上近年
来，科技飞速发展，环卫行业智能化、无人化趋势愈发明显，新技术的应用虽为行业带来效率提升的机遇，但也伴随着风险。公司若不能及时跟上技术变革步伐，在环卫装备智能化升级、数字
化运营管理等方面落后于竞争对手，将逐渐失去市场竞争力。公司将充分发挥20余年专注环卫领域积累的竞争优势，依靠全国布局的市场敏锐度及快速反应能力，紧跟环卫装备新能源化、智能
化、低碳环保趋势，坚持“装备+服务”的协同发展战略，持续加大技术研发投入，确保公司在行业的技术优势，科创赋能，借助机械化、数字化、智能化等手段，提升制造服务能力和经营管理水
平，巩固市场领先地位。
2.经营管理风险随着公司业务规模持续扩大，项目分子公司增多，资产、人员规模扩大，组织架构与管理体
系复杂，地域分布广致管控难度增加，在公司治理、质量控制等多方面面临严峻挑战。同时，环卫服务项目的续约直接影响业务连续性与收入稳定，若未续约，将打乱业务规划，冲击营收目标。
面对经营上的风险，公司强化人才队伍建设，推进信息化、智能化管理，创新优化管理与风控体系，抓住关键管理要点提升效能，不断提升服务质量、优化流程，保障经营稳健，依靠优质服务
与良好品牌赢得客户信任，保障项目的精细化、持续性经营。
3.应收账款风险公司应收账款占总资产比例相对较高，近两年账期有所延长，主要与公司营业收入增长和结
算周期有关，不能完全排除未来由于财政资金安排不到位等原因，对公司资金周转产生影响的可能，但整体仍处于合理水平，且以环境服务生态运营业务产生的应收账款为主，均是财政付费项
36/213
