南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司经营概述
公司是全国政务服务龙头企业，行业领先的社会治理科技公司，聚焦发展数字政府的政务服务、公共安全、城市管理等主营业务，深化发展社会运营服务。2022年，面对延宕反复的重大突
发公共卫生事件和复杂严峻的国际国内环境，公司在危机中育新机，于变局中开新局，把握数字经济快速发展带来的市场机会，致力技术突破和模式创新，不断进行市场布局、产品迭代、拓展
产品领域，巩固行业地位。2022年度，公司营业收入173,966.29万元，同比上涨1.36%；实现归属于上市公司股东的净利润13,789.04万元，同比上升3.83%；实现归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润9,802.68万元，同比上升17.28%；公司新签合同签订额24.18亿元，同比上涨81.11%；经营活动产生的现金流量净额为4,861.59万元，较上年同期增长132.18%，实现现金
流转正；公司项目回款额11.58 亿元，同比下降 11.30%；新增中标项目金额 24.91 亿元，同比上涨80.12%。
2022年公司回款额同比下降，主要原因是受市场客观环境影响，政府的工作重心、时间、精力及大量财政投资都向重大突发公共卫生事件等相关工作倾斜，导致信息化建设方面的投资金额
减少或进度放缓，公司项目回款进度滞后，资金收回速度较之去年有所下降。随着政府对信息化建设的快速推进，公司项目回款工作将恢复正常。
2022年公司现金流转正，主要原因是公司业务结构优化，软件销售项目占比增加。同时，公司加强回款管控，充分利用政府相关政策，加大催收力度，将回款工作责任到人、项目、客户，
全力督促项目回款；强化内部管理效能，降本增效，加强项目成本支付现金流管控工作，更加科学合理地使用金融工具。
报告期内，重点完成工作如下：
1、聚焦主营业务，夯实数字政府矩阵，重点产业地位持续稳固报告期内，公司紧跟国家战略，持续夯实数字政府业务，在政务服务领域，聚焦政务中台暨
一体化应用、区块链证照通、基石技术中台（数字化业务智能构建平台）等三大产品线的研发。
公司坚持产品化转型，围绕政务服务、电子证照、协同办公等主营产品，紧跟“一业一证”、“一件事一次办”等改革要求，以业务场景为驱动，打造了“码上办、马上就办”、“数字身份空间
系统”、“一件事一次办”等政务服务场景级产品，并在福建省、河南省等地开展应用，其中，
“码上办、马上就办”数字政务服务新模式得到福建省政府和国办的认可并形成简报在全国推广。
同时围绕“生态服务、运营服务、应用服务”，以不同场景视角为切入点，打造“快速办”、“便捷办”、“智能办”等平台，助力河南省驻马店市新型智慧城市建设。公司依托政务服务数据治
理平台，解决政务领域数据“不好用、没法用、看不见、难追溯、不规范管理、不智慧”等六大难点痛点，创新建设了浙江省基层公权力监督平台，作为中纪委在浙江省试点项目，得到中纪委
高度关注认同，丰富公司小微权力监督产品，为开拓全国基层公权力监督产品市场夯实了良好基础，全面提升公司品牌影响力。
9 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文在公共安全领域，公司依托自主研发的“苍穹大数据平台”的全面数据能力，布局数据集成、
计算、建模、治理、搜索、交易、安全等全栈技术能力，助力福建省公安厅建设了物理分散、逻辑一体、高效协同的省市一体化大数据平台体系，赋能视频中台、反诈系统、社会治理、智慧交
通等各类应用，满足福建省公安各警种的实战要求。公司积极构建统一的数据传输通道，实现所有数据的汇聚接入、跨网传输、数据处理、数据分发、数据服务，跨网交换通畅，形成了“人、
案、物、组织、地址”的要素库，打造公安领域的搜索中心。重大突发公共卫生事件发生期间，
公司迅速启动应急处突方案，成立泉州、福州技术保障小组，投入技术保障人员171人，24小时驻场防疫相关单位，前端实时响应监控补点需求，后端稳固核心传输网络，高效完成防疫应用软
件开发，获得重点客户单位的高度评价。2022年公司荣获“年度泉州市软件行业先进企业”，并入库全国科技型中小企业；“社区警务防管控一体化平台”荣获 2022 数字中国创新大赛鲲鹏赛
道“华东赛区三等奖”，“群智共享的人机协同决策关键技术及应用”荣获 CICC 科学技术二等奖，“智能感知大数据平台”产品及案例入编《电子政务理论与方法教材》（第五版），“泉州
市城市安全信息系统”被写入国家智慧标准应用示范案例。
在城市治理领域，持续全面落实行业线产品化转型目标，精准发力一网统管产品打造，按照“三融五跨”的整体思路，打造态势全面感知、趋势智能研判、资源统筹调度的“1+1+N”的城市
治理综合平台，构建城市运行、城市管理、社会治理、应急处置等业务场景，实现全域治理“可观、可管、可指、可防、可研”，并在福建、四川、河南、河北等省应用，其中，“智慧石狮指
挥管控平台”入选国家百大智慧城市标杆案例，并且作为福建省唯一一个城市大脑案例入选《城市大脑发展白皮书（2022）》。公司参与《智慧城市运营典型案例》等4项智慧城市国家标准制
定；“泉港智慧停车”项目入选国家智慧城市报告及智慧城市运营典型案例；支撑太仓“太融e”项目，上线 9个月新增用户 140 万+，项目入选信标委《智慧城市运营典型案例》、2022 年苏州
市数字政府优秀案例名单。
在社会服务领域，聚焦政府关注、政策支持的新兴业态，打造“城市服务入口运营、社区运营、城市停车运营”为主的核心场景，推进智慧城市长效运营。公司成功落地福建泉州、河南驻
马店、漯河及四川德阳等智慧城市项目，同时按照“依港管船”思路，建立技防屏障，双向打通农业农村部“渔港通”数据，成功落地“泉渔通”项目。公司基于物联网平台，充分运用平台数
据整合能力，重点聚焦核心产品城市服务、城市停车、智慧社区的项目运营保障，引入多元化的内容提供方、服务提供方，让平台更好地为用户服务。
2、攻克关键核心技术，以市场需求为导向，研发能力体系建设逐步夯实报告期内，公司着力政务服务、公共安全以及社会运营领域的建设，不断完善和布局核心技
术和产品，持续加大开发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022 年度公司研发投入16,541.41万元，占营业收入比例为9.51%。
公司以行业发展趋势和客户实际需求为导向，制定技术及产品中、长期研发战略规划，构建以大数据与人工智能为核心的技术生态体系，形成更加体系化、全面化的苍穹大数据平台，打造
“三网合一”数字底座，并以“一网协同”为典型示范，攻关低代码、零代码等核心技术，研发数字化转型的底座型平台，构建了覆盖全生命周期的应用生态体系。在政务服务、公共安全等多
个领域中开展苍穹大数据应用示范建设，以市场需求导向验证产品和价值。
10 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文报告期内，清华大学南威软件数字治理信息技术联合研究中心（以下简称“清华-南威联研中
心”）完成一期3个研究课题的联合技术研发工作，并全部通过验收。基于创新平台跟踪内外部技术与行业发展信息，整合优势研发资源，以创新平台为载体支撑公司领先一步的技术与产品研发，
赋能公司科技创新持续发展。
3、深化数字化经营改革，做实大经管大运营，组织活力快速激活报告期内，公司以数字化手段持续推进企业全方位、系统性、重塑性经营变革，完善机制、
优化系统，巩固前期改革成效。建成“7+8”区域与行业模式的组织阵型，加强区域与行业之间、
公司中后台与前台之间的协同作战，进一步统筹协调、分配资源、完善体系建设。
公司继续秉持“以客户为中心，始终把客户价值放在第一位”的经营理念，持续提升公司经营管理水平，建立“经营仪表盘”，通过信息化系统完善升级改造，实现公司经营分析的模块化、
可视化，提升公司对前端业务的管控能力，提高效率，降低费用。
4、健全营销体系，激发前端动能，全国业务快速突破报告期内，公司夯实区域能力体系建设，强化市场布局，构建“一品一策”和“一省一策”
机制，明确发展定位和区域市场规划；建立项目“铁三角”机制，打通销售、售前、交付端到端业务流程，提升“铁三角”团队整体协同作战能力，优化商机转化效率、提高项目管理效能，确
保项目方案顺利交付和回款。
公司强化品牌营销，整合生态、售前和采购等资源，与华为、阿里云、华三、大华等生态合作伙伴深入合作，建立紧密合作机制，形成联合解决方案，有效提升了公司的行业地位和社会影
响力。
报告期内，公司参编的《智慧城市标准化白皮书（2022版）》正式发布，同时受邀参加第五届数字中国建设峰会，并发布《数字政府建设白皮书》。“视频图像智能解析与应用服务平台”
以及“生态视频人工智能系统”入选为福建省数字技术创新应用场景优秀技术、产品和解决方案；
子公司福建南威软件有限公司、网链科技集团有限公司凭借在信息技术领域突出的自主研发能力、
发展潜力等优势，分别入选“未来独角兽企业”及“瞪羚企业”，在数字中国峰会上先后发表了《推进房屋安全精细化治理，建立房屋安全“一楼一档》、《推行城市运行一网统管，赋能数字
政府建设》等5场产品成果主题演讲。
5、强化战略引领，突出顶层设计，加强“十四五”战略规划执行报告期内，公司发布了《南威软件“十四五”战略规划》，开启了公司在新形势、新格局下
的全新发展阶段，为充分发挥公司“十四五”战略规划的引领性作用，擘画好公司中长期发展蓝图，公司以终为始，立足“全国政务服务龙头企业，行业领先的社会治理科技公司”的发展定位，
坚定产品化转型战略，坚定推进从集成到被集成、从工程+到产品服务+、从交付到订阅的转变。
同时按照公司“十四五”战略部署要求，对公司2022年战略发展目标进行科学统筹安排及实施。
6、紧抓“二十大”会议契机，切实做好党建工作，为公司经营保驾护航报告期内，在党的二十大胜利召开期间，公司以“喜迎二十大、永远跟党走”为主题召开系
列活动；配合党的二十大精神主题优化升级公司非公党建展览馆，提升宣传效果；配合福建省委组织部和福建省电视台，拍摄以“党建入章”为专题的南威党建宣传视频；参加省委网信办、市
委网信办组织的“全省互联网企业党建工作培训”、“互联网企业党组织书记培训班”，并开展11 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文现场教学活动，扩大公司在上市企业中的影响力。2022年度，公司非公党建展览馆被评选为泉州
市基层党建工作实训点，公司党建案例入选2022年《福建新时代民营企业党建案例》。
二、报告期内公司所处行业情况政务服务方面，近年来我国数字政府建设步入快车道，中央和地方各级政府部门积极探索数
字政府的建设方式，当前我国电子政务建设已初具成效，据《2022联合国电子政务调查报告（中文版）》报告显示，我国电子政务排名在193个联合国会员国中从2012年的78位上升到了2022
年的43位，是全球增幅最高的国家之一。其中，作为衡量政府公共服务效率的在线服务水平，在线服务指数从2012年到2022年的十年间，从0.5294上升到0.8876，为“非常高水平”，近两年
稳定在世界第一梯队。国家“十四五”规划明确提出要“加快数字化发展，建设数字中国”，全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化。深化“互联网+政务服务”，提升全流
程一体化在线服务平台功能。从推进国家治理体系和治理能力现代化全局出发，准确把握全球数字化、网络化、智能化发展趋势和特点，围绕实施网络强国战略、大数据战略等作出了一系列重
大部署。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，《规划》提出发展高效协同的数字政务。强化数字化能力建设，促进信息系统网络互联互通、数据按需共享、
业务高效协同。提升数字化服务水平，加快推进“一件事一次办”，推进线上线下融合，加强和规范政务移动互联网应用程序管理。
纵观全年，从国家政策方向来看，《国务院办公厅关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》国办发（〔2022〕3号）、《国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打
造政务服务升级版的指导意见》（国办发〔2022〕32号）、《国务院办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”范围进一步提升服务效能的意见》（国办发〔2022〕34号）、《国务院办公厅关于印发
第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案的通知》（国办发〔2022〕37号）
等多个文件不断出台，“便民利企”依然是主要核心要求。
持续提升政务服务水平、深化“放管服”改革、持续优化营商环境、加强跨层级、跨地域、
跨系统、跨部门、跨业务协同管理和服务，持续推进企业、个人全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”、“多地多窗多次”转变为“一地一窗一次”，全面推行“一网通办”、“跨省通
办”、“免申即享”、“免证办”、“网上办、掌上办、就近办、一次办”等依然是加快转变政府职能的重要内容，政务服务线上线下深度融合、协调发展，方便快捷、公平普惠、优质高效的
政务服务体系还需要持续优化，坚持改革引领、数据赋能、整体协同、安全可控依旧是国家治理体系和治理能力现代化相适应的数字政府体系框架总体设计和实施的重要原则。
数据治理方面，国务院办公厅于2022年9月13日下发了《全国一体化政务大数据体系建设指南》（以下简称“《指南》”），从建设背景、总体要求、总体架构、主要内容、保障措施等
五个方面对全国一体化政务大数据体系建设进行了现状分析和建设指导建议。《指南》要求，加强数据汇聚融合、共享开放和开发利用，促进数据依法有序流动，结合实际统筹推动本地区本部
门政务数据平台建设，积极开展政务大数据体系相关体制机制和应用服务创新，增强数字政府效能，营造良好数字生态，不断提高政府管理水平和服务效能，为推进国家治理体系和治理能力现
代化提供有力支撑。《指南》提出，2023年底前，全国一体化政务大数据体系初步形成，基本具12 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文备数据目录管理、数据归集、数据治理、大数据分析、安全防护等能力，数据共享和开放能力显
著增强，政务数据管理服务水平明显提升，并提出了2025年的建设目标。
公共安全方面，平安中国建设同样是国家“十四五”规划的重要组成部分，平安城市建设是社会治安防控体系的核心系统，已成为城市公共安全的必备要素和智慧城市的重要支撑。习近平
总书记多次强调“建设更高水平的平安中国意义重大”。“平安中国”建设与每一个城市的公共安全治理水平息息相关，城市公共安全关系到人民生命健康的底线需求，关系到城市稳定发展的
迫切需要，关系到高水平“平安中国”的建设方向，社会治安防控体系建设已成为推进“平安中国”建设、实现国家治理体系和治理能力现代化的重要基础工程。习近平总书记对新时代公安工
作提出，要“把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点”。公安部“十四五”规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及
智慧业务应用体系。党的二十大报告指出，要提高公共安全治理水平，坚持安全第一、预防为主，
建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。
城市管理方面，近年来，我国智慧城市建设在经过概念普及、政策推动、试点示范后，现已进入爆发式增长阶段，根据2023年1月发布的《IDC 中国智慧城市建设情况及趋势分析（2022-
2026）》报告，2022 年中国政府主导的智慧城市 ICT 市场投资规模为 214 亿美元。IDC 预计到2026年，中国政府主导的智慧城市ICT市场投资规模将达到389亿元人民币。推进国家治理体系
和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务。在此背景下，很多城市利用“一网统管”、数字化等新技术，为城市治理开辟新路径。南威深耕政务服务、公共安全、城市治理、生态环境等
行业领域，打造南威“一网统管”，依托城市运行管理平台，打造“三融五跨”的城市运行体系，
聚焦城市管理、社会治理、公共安全、生态环保等场景专题建设，提高城市治理科学化、精细化、
智能化水平。2022 年 3 月 28 日，住房和城乡建设部印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，明确2022年底前直辖市、省会城市、计划单列市及部分地级城市建成城市运管服
平台，有条件的省、自治区建成省级“一网统管”城市运管服平台。2022 年 9 月 13 日，国务院办公厅印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，《指南》中提出，在社会管理方面，推进
城市运行“一网统管”和社会信用体系建设。国家及各地政府高度重视城市智慧治理，随着“一网统管”和“三融五跨”的提出，推动城市治理从单个行业部门到整个城市的综合治理转变。以
浙江、上海、广东和四川为代表，各级政府构建城市现代化治理体系，加速推动数字化转型。
社会运营服务方面，智慧城市作为数字技术与数字经济深度融合应用的重要载体，是各地高质量发展的工作重点。据不完全统计，全国智慧城市试点超过700个（含县级市），所有副省级
以上城市、95%的地级及以上城市均提出或在建智慧城市，但仍有超过三分之一的地级及以上的城市还未开展智慧城市运营。
近年来，中共中央、国务院及发改委、财政部、住建部等相关部委陆续出台城市建设和运营相关政策，在提升智慧城市数据运营水平、推进城市运营管理服务平台建设、探索市场化新运营
模式、投融资机制等方面提出发展要求和政策指导，鼓励和支撑智慧城市运营，促进智慧城市健康发展。2022年5月，国务院印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》指出建设
新型基础设施，发展智慧县城；推行县城运行一网统管，促进市政公用设施及建筑等物联网应用、
智能化改造。引导社会资金参与县城建设，盘活国有存量优质资产，规范推广政府和社会资本合作模式。2022年5月，民政部、中央政法委、网信办等九部门印发《关于深入推进智慧社区建设
13 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文的意见》的通知，指出加强规划引领，重点规划社区治理、社区服务基础设施运营、公共事业管
理（安防管理、物业管理、停车管理）等领域智慧化建设（改造）。探索智慧社区建设市场化运营模式，创新智慧社区建设投融资机制，通过政府购买服务或合作开发等方式，支持各类市场主
体承接智慧社区建设项目运营，推进创新迭代。2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》指出加强对参与政府信息化建设、运营企业的规范管理。强化关键信息基础设施
保护，落实运营者主体责任。
在当前智慧城市建设取得积极成效的基础上，以及国家政策加持的背景下，为更好地发挥智慧城市的民生价值，提升智慧城市的社会效益，开展智慧城市运营服务，已经成为智慧城市现阶
段发展的重要内容。随着我国稳定的经济增长及技术水平的提高，智慧城市市场规模日益扩大。
根据中国智慧城市工作委员会的数据，截至报告期末，预计我国智慧城市市场规模将达到25万亿元。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）政务服务
报告期内，公司持续紧跟国家政策对政务服务改革的要求，专注于数字政府领域解决方案和服务供应商的战略定位，大力开展政务服务应用创新，结合数字政府建设发展趋势、国家政策要
求、地方需求以及考核要求等，以福建省、河南省、佛山市等地为示范基地，打造了“码上办、
马上就办”、“一件事一次办”、“一业一证”、“数字身份空间”、“数字参谋”等政务服务新模式，同时推进政务数据应用与社会数据的融合、打通，通过数据要素的价值转化和应用，激
活政务数据要素潜能，释放数据内在价值，实现行业数据服务模式和数据服务内容创新，政务数据与场景需求的精准匹配，为多行业和跨场景应用提供多样化的数据产品支撑。
公司依托融合AI的苍穹大数据平台，充分利用大数据、人工智能等技术，通过对政务服务的事项、办件、评价、大厅、材料、自助终端等业务领域数据进行标准化模型分析和设计，沉淀政
务数据模型、智能推送算法、政务行业知识图谱；通过融合星罗人工智能平台的算法引擎、智能引擎、推荐引擎等，将公共技术、数据应用、智能化应用、系统集成等需求以标准化、能力化、
服务化为主要方式，形成政务服务平台的 AI 技术支撑能力，为公众、企业提供“惠企政策免申办”“智能审批 AI 办”“企业事项就近办”“工程审批无纸办”“材料提交免证办”等智能化
服务，实现AI审批、精准推送、主动服务，全方位提升政务服务效能、政务服务办事体验。
在政务市场拓展方面，公司持续加快市场横向布局纵向延伸，开拓行业新业务领域，目前公司政务服务产品和解决方案的案例已覆盖全国30个省份，256个地市，直接服务公务人员超1000
万人、企业超500万家、社会公众超3亿人，核心产品得到用户的广泛认可。
未来，公司还将重点围绕强化政务服务公共基础支撑能力、创新政务服务应用场景、升级政务服务各类智能化应用，加强政务数据共享共治融合，持续通过技术创新驱动，让企业群众办事
更加便利、政府部门审批更加高效。
1、政务一体化服务平台报告期内，公司持续围绕 “一件事一次办”、“秒批秒办”、“跨省通办”、“免申即享”、
“一业一证”等创新场景应用落地打造，助力数字政府建设。政务中台围绕“生态服务、运营服务、应用服务”，以不同场景视角为切入点，以政务中台为核心，以产品融合插件化、业务沉淀
14 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文模板化、交付实施轻量化、平台运行高可用、生态管理可运营、运维管理全自动等方向作为研发
重点，全面夯实、提升政务中台的基础能力。
报告期内，公司基于政务中台的服务能力，深化“一网通办、一次办成”改革，在以福建省网上办事大厅为主的政务服务一体化能力基础上，构建福建省“码上办、马上就办”政务服务管
理平台，该平台以福建码为载体，通过建设全省统一的一件事服务应用、个人和企业专属数字空间作为全省政府证照应用的基础支撑，打造“扫码办事”的模式，全面提高政务服务能力，不断
提升企业和群众的获得感和满意度，形成“码上办、马上就办”数字政务服务新模式，得到国办、
省领导等认同，并《以“码上办”落实“马上就办”，创新政务服务新模式》简报全国推广。报告期内，公司持续落地福建省网上办事大厅四期项目、河南省一体化政务服务平台和“豫事办”
建设项目（二期）、福建省惠安县智慧城市项目等项目。
2、区块链电子证照报告期内，公司在现有区块链证照通产品基础之上，围绕国家对推进政务服务移动端办事“掌
上好办”、“跨省通办”、“无感漫游”，进一步推进电子证照扩大应用领域和互通互认等要求。
对热点证照、材料等可信文件的应用能力进行提升，强化电子证照应用支撑，扩大电子证照应用领域，提高以政务一码为核心的用证授权体系服务能力；拓展政务服务的区块链应用,形成为业务
支撑的政务服务区块链应用解决方案，基于区块链的分布式身份，为政务服务产品线提供链信任体系；同时围绕证照通中的证照赋码、用证等能力进行提升，推出数字身份空间产品，通过个人
电子身份证、企业营业执照为身份信任源点，全面关联个人、企业常用电子证照的相关信息，并建立数字身份的查询、核验、授权、亮证等应用体系，围绕场景打造、码管理能力进行提升，构
建码上入厅、码上申报、码上取件等一系列“码上办”应用场景，面向全社会提供个人、企业身份与数据授权应用模式，实现“一人、一企、一空间，一次核验、一码通政”的建设模式。在报
告期内公司落地了河南省周口市一体化电子证照综合管理系统、湖北省恩施州电子证照升级建设项目、邯郸市行政审批局证照用印管理系统建设项目、河南省信阳市企业码服务平台等项目。
报告期内，公司不断创新拓展电子证照共享应用场景，打造山东省枣庄市“无证明城市”项目标杆。凭借出色的技术创新性和典范的实践代表性，2022年1月，该项目入选山东省大数据局
评定的“2021年度省级大数据创新应用优秀解决方案”；2022年2月，国务院办公厅电子政务办公室发布的《电子政务工作简报》中，宣传报道了枣庄“无证明城市”的经验做法；2022年7月，
该项目荣获中国信息协会颁发的“2022数字政府创新成果及实践案例”，并在同年11月入选2022中国互联网大会数字化转型案例。
报告期内，公司持续参与行业顶层设计、推动行业发展，在行业证照标准编制参与方面，2022年主导编制了工业和信息化部、水利部、住房和城乡建设部、人力资源和社会保障部、国家卫健
委、工业和信息化部、国家药监局等 7 个国家部委的 52 份电子证照标准（其中 22 份已发布）。
3、信创政务软件产品报告期内，公司加强了数字政策和发展趋势的研究，持续聚焦数字政府核心平台的能力打造。
在政务中台、数据中台、城市通、云协同等公司已有产品体系的基础上，以“一网协同”为核心，
以满足政府数字化转型需求为导向，通过提升协同应用业务处理能力、剥离底层技术框架、全面提升技术底座能力，打造融合PC、移动两端的业务应用协同能力，研发了具备低代码开发、零代
码轻应用开发等核心能力的“一网协同”平台，将“一网协同”打造成为“一网通办、一网统管、
15 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文一网协同”等三网合一的共同技术底座，作为各地方政府数字化转型引擎。通过“一网协同”平
台的应用生态、技术生态、运营生态能力，横向可覆盖数字政府、 数字经济、数字社会、数字法治等多业务范畴，纵向可覆盖省市县多层级，从而形成数字政府的新生态模式。在打造数字政府
核心能力平台的同时，公司还基于在数字政府领域近 20 年的深厚沉淀，依托“一网协同”的已有客户群，积极开展“服务可订阅”模式实践，报告期内，公司已在福建各省厅以及莆田、泉州
两个地市推行云协同的“服务订阅+”模式。目前，公司已与福建省生态环境厅、福建省科学技术厅、福建省粮食和物资储备局、福建省商务厅、福建省教育厅等33家单位签订服务订阅合同。服
务订阅模式已经获得省厅、泉州、莆田等地客户的认同，订阅模式推广已初见成效，“服务订阅”模式初步成型。
报告期内，公司打造的“基于信创环境的机关内部‘最多跑一次’”方案入选了2022年福建省信息技术应用创新解决方案项目名单。公司参与编写的团体标准T/CESA9081-2022《信息技术
应用创新应用软件调用办公软件技术要求》，于2022年5月被收录至中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会成果库、“云协同综合办公平台”产品被收录至中国电子工业标准
化技术协会信息技术应用创新工作委员会图谱，通过该平台创新机关内部政务应用“一网协同”管理模式，推进数字政府的转型升级。
4、大数据治理产品公司持续在大数据治理产品领域发力。报告期内，重点打造了“政务服务数据治理平台”。
该平台以助力政府打造“智能治理型数字政府”为目标，坚定走“政务服务+数据应用”的发展路线。聚焦政务信息化业务在数据方面的融合创新和智能协同治理需求；不断加强数据技术与政务
业务的产品融合；强化对拳头业务领域与场景的智能供给能力；推动政务服务数据治理流程再造和模式优化，提高决策科学性和行政效率。该平台利用人工智能技术打造了政务数据的智能调度、
智能筛选、供需精准匹配、智能建模、数据开放等应用场景。平台的产品化程度较高，能持续支持生态合作伙伴“被集成”的产品战略目标。打造政务服务领域的治理“数智”内核，推动政务
服务业务科学发展；推进政府治理智能化、政府行政高效化，促进公共服务便利化、社会治理民主化。
5、营商通企业服务平台报告期内，公司不断加强“营商通企业服务平台”研发工作。2022 年 5 月 31 日，国务院以
助企纾困为核心，印发了扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，提出了六个方面33项具体政策措施及分工安排。营商通企业服务平台是当前国家政策风口产品，以“打造营商环新高地、助力企
业高质量发展”为目标，致力于“聚焦政府资源，以业务为导向、以数据为牵引、以模型为输出、
以场景为呈现，构建政府与企业新型政商关系”，平台以“小场景、大牵引、成体系”的数智化理念，运用大数据和AI智能驱动打造政策智能匹配、精准推送、决策树审批、沙盘推演、诉求智
能分拨、资源自动匹配、空间自动撮合、企业外迁自动预警等多个智能化场景，打造了政策服务、
资金扶持、资金监管、企业画像、企业诉求、企业合规、产业服务、人才服务、投融平台、精准招商等十大子产品，公司通过对平台功能的不断完善，进一步扩大了市场布局。公司承建的“宝
安区亲清政企服务直达平台”受国办印发的《政府职能转变和“放管服”改革简报》高度评价，
并将该案例作为全国标杆进行推广。报告期内，公司布局运营模式落地项目，在精准招商板块提供招商背调报告服务，持续积累招商数据，形成可服务可运营的数据资产。整体营商通产品推广
16 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文势头良好，逐步成为公司的拳头产品。截至2022年末，该产品已经在前海、宝安、仲恺、佛山、
德阳、漯河等十几个城市推广。
6、经济数据一体化平台随着重大突发公共卫生事件的终结，政府持续大力发展经济，经济调节工具成为刚需。各地
政府着力筹建经济数据一体化平台，助力地区经济发展。公司研发“经济数据一体化平台”产品，
构建“1+2+N”的功能架构体系，包括一个经济数据能力平台、两个应用系统（经济运行监测系统、
高质量发展绩效管理系统）、N个模型及智能场景（经济运行风险监测、产业链企业识别、企业产研能力评估和产业发展分析研判、产业链优质企业招商、企业健康发展等智能场景）。
其中，经济运行监测系统围绕社会经济、产业监测、项目推进、营商环境等经济运行指标体系，开展宏观经济分析，全面、准确、及时的掌握地区经济运行情况，结合地区重点产业分布、
产业营收、龙头企业的情况，依托平台的大数据分析算法能力，构建分析预警模型，预警经济运行风险，预测产业发展态势，为稳固本地经济增长提供支撑，有效推动地区经济发展进程。以微
观企业视角，勾画企业画像信息，结合企业经营环境，综合评估企业创新、盈利能力，洞悉企业发展水平，促进企业在经营生产过程中又好又快发展。高质量发展绩效系统通过抓取经济数据能
力平台数据，围绕综合质效、经济新动能、创新发展等一、二、三级指标，按季度、年度动态评估考核各地区经济增长、项目带动、激发内需、科技创新等方面工作情况，为高质量完成全年各
项指标任务提供了载体和抓手。
7、基层公权力大数据监督平台公司持续保持在监督产品领域的引领地位，创新研发了“基层公权力大数据监督平台”。平
台以村社组织及其干部行使党委政府委托管理公共事务和直接管理村级集体事务的公权力为监督内容，围绕村级工程、劳务用工、资产资源、救助补助、村级采购、印章服务等6大高频事项，
以数字化改革推进监督提质增效、下沉落地，打造基层公权力线上全程运行实时监督、异常信息实时预警、群众诉求及时处置的基层数字化监督新场景。以“算力”补充“人力”，打破信息孤
岛，智能化碰撞分析数据信息，及时发现潜在的问题。“依托大数据应用，通过自动比对、数字碰撞，提升主动发现问题的能力与效率，有效调动群众参与监督的积极性，提高了政府的公信力，
促进了基层治理体系的现代化。
习近平总书记在中央纪委十九届四中全会上强调强化基层公权力监督不仅是落实上级要求的政治任务，也是巩固政治生态的有效路径，更是保障群众利益的现实需求。基层作为国家治理体
系的“末梢神经”，必须坚定落实上级要求，全面加强党和国家监督体系建设，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的制度体系，夯实基层基础，破解“监督责任不落实”问题，构建“横向
到边”的监督网络和“全域覆盖”的监督格局。该监督平台是构建基层监督体系的核心产品，未来将进一步在全国进行推广。
（二）城市公共安全城市运营方面，公司作为国内领先的公安大数据专家，以公安大数据智能化建设应用为核心，
聚焦数据融合共享与集成创新应用，专注于智能感知设备数据采集传输与治理、视频图像AI中台与数据中台、警务实战应用产品的研发，为智慧公安建设提供集实战警务、民生警务、规范警务、
人文警务为一体的产品和综合解决方案，助推警务工作质量变革、效率变革、动力变革。目前，
17 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文公司承建的项目已覆盖中央到地方5级公安机关，直接服务地市级公安机关超3个、县级公安机
关超 100个、公安派出所超500个。
公司在公共安全领域的核心软件产品如下：
1、公安数据中台公司通过对数据采集、接入、传输、处理、组织、服务的全生命周期管理，构建公安数据中
台与组件产品体系，建设大数据服务中心，为各类警务实战应用服务提供支撑。产品主要涵盖数据采集传输、数据治理、数据集成、数据跨网交换及数据服务（包含标签中心、关系中心、轨迹
中心、布控预警中心）等软件平台，已在多地、多层级公安机关应用推广。
2、视频中台公司打造集视频图像解析、多硬件算力管理、多厂家算法管理、多场景任务调度、统一资源
管理、统一服务接口等为一体的视频图像AI中台，通过构建视频图像中的局部与全局信息，对时空层、语义层、任务层等多维度的特征进行解析，融合人脸、车辆、人体、步态等超10种算法引
擎，生成不同场景下的多模态结构化信息，为公安大数据平台及各警种业务系统提供视频智能应用组件服务。根据市域社会治理和社会治安防控体系建设相关政策要求，进一步加强公安和其他
政府部门之间的视频图像共享服务，提高不同行业的视频图像智能分析与应用能力。该产品已广泛应用于公安、海洋、政务等实战场景，在多个项目中实现了超10,000路视频图像解析，助力福
州市公安局、泉州市公安局实现算法、算力在不同场景、不同时段、不同任务，跨层级、跨区域的按需调配，满足上万路人像解析、人像聚档、视频结构化、车辆二次识别需求。未来，公司将
结合公共安全领域实际场景需求，构建多样化轻量级AI边缘计算设备，研发人、车、物、行为等特色算法模型，持续加大对视频图像智能化创新应用研发投入力度。
3、新警综平台新警综平台依托公安大数据平台，采用微服务架构，推动信息化建设模式由传统的“竖井化、
烟囱式”向“分层解耦、开放共享”转变，构建公安基层基础业务全覆盖、全流程的应用体系和知识图谱，提供场景化执法办案、社区警务、执法监督、信息采集等“一站式”智能应用支撑，
实现大数据精准赋能。通过动态授权、业务鉴权等机制，将公安大数据平台的服务能力精准嵌入基层基础业务流程中，满足基层民警按需使用大数据的需求。
4、警务中台警务中台高度整合凝练各警种业务工作需求，提取基层工作共性，构建警务工作标准件及警
务消息总线，通过图形化配置工作，将每项业务制作成标准件，让民警清晰地知道自己该“干什么、怎么干、干到什么程度”。依托大数据中心数据汇聚、治理、分析等能力，从多警种业务整
合、多场景建模分析、警务标准化流转、全过程分析考核四个维度切入，有效解决基层工作繁重、
标准不足、考核困难、赋能匮乏等四大核心痛点。
5、警务实战应用产品公司根据国家市域社会治理建设政策要求，深度开展警种与基层派出所业务研究，研发各类
创新应用，不断提升定制化产品业务能力。从预防到处置，充分将防范公共安全风险和提升公共安全治理水平与“大数据”以及人工智能升级融合，强化大数据建模应用，精准分析安全风险隐
患，提高公共安全预防精度和处置的实效性。深化社会治安防控平台、反诈预警劝阻、执法办案中心智能管理等业务警种应用系统开发；以服务预防警务为核心，加强基层派出所创新实践研究，
18 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文强化警务网格与社区网格业务融合，构建涵盖社区警务、辅警勤务、群防群治的社区警务新模式；
围绕社会治理基本要素，延伸开发矛盾纠纷排查调处等业务应用，深化研发数据化治理、网格化管理、移动化协同的多网融合社会治理平台。
智慧政法方面，公司专注于政法、检务、法院、司法等领域的技术创新、应用研发及建设服务。充分利用人工智能和大数据技术，创新提出“人工智能+政法”系列解决方案，在政法跨部门
协同、智能辅助办案、政法监督和法律监督等行业细分领域具备较强的市场竞争力。公司以人工智能基础平台及AI智能算法为底座，通过推动“数+模型+AI”形成行业沉淀，支撑政法监督与法
律监督等应用场景。目前公司政法产品已覆盖山东、海南、福建、湖北、河南、重庆等省份数千家政法用户，政法协同己形成核心竞争力。具体如下：
1、智慧政法政法跨部门协同办案平台打通政法各部门现有办案系统的信息传输通道，结合AI智能算法、
智能搜索、标签体系、图谱技术，打造智能化的“政法办案协同”新能力，从而实现跨部门间数据共享交换、业务协同办理、办案流程再造，节约大量办案时间和成本，有效提升执法司法质量、
效率和公信力。市域治理平台通过人工智能自动分析，全方位、多角度地对社会稳定、社会治安、
公共安全等多个维度进行实时监控、研判预警，进一步提升市域社会治理现代化水平。智能辅助办案系统贯穿公安、检察院、法院、司法各单位，通过制定以审判为中心的公检法司统一的刑事
案件证据标准指引，规范侦查、起诉、审判活动，辅助政法委对各单位办案流程进行监督与管理。
执法监督平台辅助各政法单位协调联动、狠抓整改、高效运作，实现自查自纠全覆盖、狠抓害群之马、靶向整治顽瘴痼疾、解决人工管理弊端。
公司创新研发智能线上矛盾化解系统，实现社会矛盾源头治理、多元化解、智能化解，系统拥有的海量法律大数据对于社会治理的底层逻辑有重大意义。该系统是法律类人工智能垂直领域
最符合运用ChatGPT技术的科技产品之一，采用ChatGPT强大的自然语言处理技术，用户输入纠纷描述，系统就能够自动检索并整理相关的法条和案例，并能给出简明扼要的摘要和评价。特别
是结合了搜索引擎的ChatGPT4，通过不断的学习和优化，能够适应不同的法律领域和场景，更大程度地实现智能调解的准确性，确保调解成功率，解决基层调解人员的不足，有效化解基层矛盾，
减少上访事件。
2、智慧检务检察院检察监督与管理平台通过“内部监督+外部监督”两手抓形式，梳理数据需求和对应的
应用场景，以“数+模型+AI”整体架构搭建“刑事监督、民事监督、行政监督、公益诉讼监督”四大监督体系，实现侦查监督工作与公诉工作的有效衔接，规范司法行为、深化司法公开，实现
检察工作的与时俱进和创新发展。非羁押人员监管平台在非羁押人员动态监管机制基础上，运用物联网等技术，增强安全监管力度，为办案质效提升与非羁押人员人权保护提供双重保障，实现
非羁押诉讼工作管理信息化、智能化、规范化。认罪认罚同录系统辅助认罪认罚案件办理，实现同步录音录像，简单便捷、稳定高效、实用安全。系统既可采集各院认罪认罚同录办案具体信息，
也可分析各类案件核心指标趋势，为检察监督工作提供数据支撑，有利于检察机关进一步主动规范、约束检察履职行为，深入推进执法司法制约监督机制建设。
3、智慧法院19 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文法院廉政风险防控系统强化数智融合，实时动态预警提示审判执行中的风险点，实现审判执
行权力运行监督的“近距离、可视化、全天候”，助力廉政风险精准防控，让司法权运行的每一个流程节点全景式展现，为法院廉政监督做出了示范作用。代表委员联络系统通过数据挖掘，语
义分析来展现代表委员们的意见建议，实现代表委员意见建议工作全程留痕、精确跟踪、快速反馈以及深度应用，全方位接受监督，真正做到让数据多跑路，提高代表委员办理工作的信息化和
规范化水平。
4、智慧司法行政执法综合管理平台通过整合与共享各级执法机构的信息资源，利用云计算、大数据、人
工智能技术，构建“数据交换、数据资源、运行集控”基础支撑平台，实现跨层级、跨部门的网上联合执法、综合行政执法，解决执法业务在不同层级、不同领域之间的协同、共享等问题，规
范行政执法业务，增强行政执法透明度，全面提升行政执法服务水平和工作效率。智慧监狱系统通过整合大数据平台、综合业务平台、指挥作战平台、物联网智能管控系统和智慧感知平台的信
息资源，实现对监狱数据智慧化分析研判，推动监狱安防信息化水平，打造新时代“智慧监狱”。
（三）城市管理报告期内，在城市管理领域，公司积极进行物联网、大数据、人工智能、数字孪生等技术创
新以及城市治理行业应用软件产品研发，形成了以一网统管、城市通、智慧城管、智慧住建为核心的城市治理数字化产品，助力城市管理者精细化、智能化管理，提升人民群众的幸福感和获得
感。积极探索人工智能在城市治理领域的应用，将人工智能嵌入城市治理的过程中，实现其在各种城市治理具体领域赋力，加快城市治理智能化的变革创新。截止目前，公司已实现人工智能的
智能语音、智能视频识别、人脸识别等场景与城市治理的融合应用，且服务案例已覆盖厦门、青岛、泉州、德阳、漳州、驻马店等20余个城市，服务民众超5000万。未来，公司将持续探索人
工智能技术在城市治理中的应用，借助人工智能的核心算法优势和海量数据支撑，助力城市治理能力和水平实现质的飞跃。
1、一网统管“一网统管”是城市治理的智慧中枢，按照“三融五跨”的整体思路，打造态势全面感知、
趋势智能研判、资源统筹调度的“1+1+N”的城市治理综合平台，汇聚城市运行、城市管理、社会治理、应急处置等城市管理多个业务范畴，按照“上报、受理、分拨、处置、审核、办结”的全
流程处置事件，形成省、市、县、镇、社区、网格的六级联动的指挥体系，实现全域治理“可观、
可管、可指、可防、可研”，基于 AI 技术的智能化赋能，通过 RPA、算法训练、智能派单、智能分类和相似案例推荐等手段为客户实现“智能协同，高效处置一件事”。一方面，不断升级迭
代包括物联中台、AI中台、数据中台、轻应用构建平台在内的数字底座；另一方面，聚焦城市治理、社会治理、公共安全、生态环境等智能化场景打造，提升城市治理的精细化、智能化水平。
2、城市通城市通是提供城市综合服务的移动端服务平台，运用云计算、大数据、人工智能、区块链等
新技术，汇聚政务、公安、交通、医疗、教育、社区、民生等惠民服务，以一个BIG APP 实现业务通、政务通、数据通、证照通、支付通、便民服务通，让市民享用政务服务、城市功能服务像
“网购”一样方便，通过一个APP畅享城市所有服务。
3、智慧城管（城市运行管理服务平台）
20 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文城市运行管理服务平台以物联网、大数据、人工智能等前沿技术为支撑，纵向对接国家平台、
省级平台的相关应用系统，联通县（市、区）平台，横向汇聚共享城市管理相关部门数据资源，
是具有统筹协调、指挥调度、监测预警、监督考核和综合评价等功能的城市管理综合服务平台。
公司通过加强物联网、视频中台等底座能力开发以及强化智慧市政、智慧排水、智慧公园、智慧路灯等城市管理行业应用，建立健全具有本地特色的城市运行管理服务智能化应用场景，打造实
用、管用、好用的城市运管服平台。
公司通过利用物联网、视频中台等底座能力开发以及深度融合业务建设智慧市政、智慧排水、
智慧公园、智慧路灯等城市管理行业应用，建立健全具有本地特色的城市运行管理服务智能化应用场景。采用人工智能技术对城市数据进行多维度分析和算法预测，有效地对城市问题进行提前
预判和预警，实现城市智慧化管理。借助城市运行管理服务平台，城市管理相关部门可以快速响应并处理感知设备上报的以及市民反映的问题，如人流拥堵、设备损坏、违规占道、环境污染等，
提高管理效率和市民满意度。利用平台运行和大数据分析，预测城市未来的发展趋势，科学制定和合理布局城市规划和管理策略，以实现安全、高效的现代化城市建设。
4、智慧住建（房屋安全防控云平台）
公司运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，全面建立以“芯片+数据+算法+模型”为核心的技术融合，构建基于BIM模型的“1 中心、1 平台、1 大脑”的指挥调度防控云平台，
实现房屋安全信息“智能采集、高效报送、精准分析、智慧预警”一体化管理，确保对房屋建筑安全信息的全面掌控以及监管业务流程的高效协同。
5、智慧环保公司聚焦环保、水利等行业的数字化转型和提升，针对行业现状，公司创新性提出“非标准
样本集AI应用体系研究”，构建AI新理论体系，将人工智能作为工具，充分提炼行业场景的特殊性，细分行业场景，在满足需求情况下降低智能计算频次，针对行业不同监视对象，建立自动
化的“巡航-截图-回传-标注-存储”的行业视图数据集智能收集体系，以人工智能技术的应用作为重点，以“算法模型”为核心，开展算法模型评价体系的研究，通过PDCA螺旋积累不断提高
算法模型的识别精度和准确度。同时，公司以AI应用为锚点，以环保、水利场景为驱动，以场景创新作为人工智能技术升级、产业增长的路径，打造环保水利行业专属AIoT智能运行引擎（VUE)，
构建AI体系化、场景化能力。
未来，公司将持续加强非标准样本集AI应用体系研究，坚持“2体系+1平台”研发，即构建“非标准场景下 AI 任务评估体系”、“非标准场景下模型质量评估体系”两大体系以及研发自
动化AI平台，实现预置点自动化收集、模型粗筛、AIGC数据集生成、数据集半自动标注等功能，
建设AI自动化流程新理论体系，打造多模态AI融合应用，赋能环保、水利行业的人工智能应用不断发展。
（四）社会运营服务在社会运营服务领域，公司聚焦政府关注、政策支持的新兴业态板块，结合公司目前较为成
熟的运营产品及服务，深化发展社会服务运营，通过制定运营机制、搭建运营体系、提炼服务标准、探索运营模式等运营举措，赋能“一网统管”、“一码通城”以及智慧城市细分行业产品形
成差异化竞争能力，通过架设政、社、企、民互动桥梁，建立场景应用、资源共享、商业价值运营连接，形成一体化社会服务生态。
21 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文
1、一网统管差异化运营服务依托“一网统管”拳头产品，深入开展体系规范建设、应用场景运营、平台运营服务、数据
运营服务，形成社会服务长效运营机制，同时将停车运营、社区运营、园区运营等，作为“一网统管”产品可落地运营、实战场景化的有效补充，形成产品差异化亮点，以运营提升产品竞争力。
2、城市通一体化运营服务围绕“i厦门”、太仓“太融e”、青岛“一码通”等城市服务入口标杆案例，提炼运营服务
标准，打造标准运营服务模式，深度挖掘城市服务商业场景，形成运营服务变现清单，同时通过搭建运营闭环生态，引入第三方合作伙伴，探索“建设+运营”一体化落地模式，推动政府城市公
共服务资源运营授权，实现传统项目“输血”模式向可持续“造血”模式转变，实现运营服务能力可复制。
3、智慧城市细分行业标准化运营服务聚焦智慧城管、智慧住建两大智慧城市细分领域，围绕场景应用、资源共享、公众服务，深
入开展社会运行服务，通过搭建“体系规范、考核机制、管理制度、运营服务”等九大标准运行体系，为政府实现条块融合、构建统一服务体系提供运营支撑，赋能实现公共服务普惠化、城市
运行管理精细化、数字生活智能化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过二十余年的行业积累与积淀，在党政、公安、城市治理、政法等多领域形成了完整的产品矩阵和核心技术，拥有超百家全资、控股、参股公司，包括太极数智、四方伟业、人大金
仓、安巽科技、北京友虹等行业标杆企业，具有较强的核心竞争力和行业影响力。公司始终坚持“技术驱动”为核心的发展理念，以产品化、数字化运营为转型主线，一方面加大技术研发投入，
不断夯实数字化与业务的深度融合，增厚数据感知、智能物联、人工智能、智能芯片等数字底层能力，为客户持续提供专业、高品质的产品与解决方案；另一方面，通过不断沉淀在行业场景下
的实践经验，开放平台生态，反哺核心技术，持续加高筑牢公司的竞争壁垒。
（一）拥有九项行业顶级资质和强大的行业影响力报告期内，公司通过中国网络安全审查技术与认证中心认证的信息安全服务资质（安全集成
一级、安全运维一级、软件安全开发一级），目前公司共拥有九项行业顶级资质，包含国家信息系统建设和服务能力评估四级（国内最高级别）、涉密信息系统集成甲级、国家建筑智能化系统
设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包壹级、CMMI-5国际软件成熟度认证、ITSS运维服务能力成熟度壹级、国家规划布局内重点软件企业等，并取得了军工保密资格、国军标质量管理体
系等军工资质，是行业内资质最高最全的企业之一。
公司是国家规划布局内重点软件企业（旗下拥有三家）、国家数字政府建设服务联盟常任副理事长单位、互联网+政务服务电子证照国家标准制定的组长单位、国家电子文件管理推进联盟副
理事长单位、国家智慧城市标准化总体组十家理事单位之一、全国信标委智慧城市标准工作组成员、福建省软件行业协会会长单位。报告期内，公司凭借出色的综合实力入选“2021年福建省软
件和信息技术服务业综合竞争力50强”、“2022福建战略性新兴产业企业100强”、“2022年福建省互联网综合实力前50家企业”及“2022年福建省互联网数据安全服务能力前5家企业”，
22 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文并荣获“第六届中国安防百强工程（集成）商”和“2021-2022年度中国安防行业优秀解决方案服
务商”荣誉称号；电子政务平台项目组被授予“全国工人先锋号”国家级荣誉称号，旗下两家全资子公司入选福建省 2022 年数字经济核心产业领域创新企业名单，分获“未来独角兽企业”和
“瞪羚企业”，旗下控股子公司入选上海市“专精特新”企业。公司还入选了中国科学院《互联网周刊》评选的“2022中国软件150强”、“2022智慧公安企业TOP50”、“2022数字政府解
决方案提供商TOP200”、“2022电子政务与智慧城市企业TOP100” 、“2022中国信创500强”以及“2022‘一网通办’解决方案提供商”等多项榜单，这都充分体现了政府、行业和社会对公
司专业性及综合实力的高度认可。此外，公司成功协办了第十届互联网学术年会，受邀参加第十一届亚太经合组织（APEC)中小企业技术交流暨展览会、第二十届中国·海峡项目成果交易会、
第五届数字中国建设峰会、中国国际智能产业博览会、第二届国际人工智能会议（CICAI2022）、
2022云栖大会、2022中国互联网大会等，通过全方位展示公司在政务服务、公共安全、城市治理、
数据治理、智慧政法、智慧环保等前沿技术与创新成果，以及在人工智能领域的最新理念与落地成果，获得了社会和行业专家的一致认可和好评。
（二）聚焦“数字中国”产业，拥有完整的产品矩阵和行业领先的解决方案公司立足“全国政务服务龙头企业，行业领先的社会治理科技公司”的发展定位，聚焦数字
政府、数字社会等“数字中国”建设领域，不断提升核心产品竞争力，构建发展新格局。公司已于2023年2月28日成立“数字中国研究院”，致力于参与数字中国规划设计，引入前沿技术赋
能数字技术创新，结合公司 20年数字中国建设经验，形成数字中国的基础理论和应用研究能力，
成为公司数字中国领域的核心引擎。
数字政府建设领域，公司作为国内领先的数字政府服务与运营商，长期专注于数字政府的中台、产品、服务和数字政府大脑的建设和运营，为数字政府建设提供强有力的支撑。按照政府数
字化转型的演进需求，公司已形成了互联网+政务服务、互联网+监管、互联网+督查、亲清政企服务直通平台、区块链电子证照互认共享服务平台、证照通、云协同办公平台、数据开放平台、工
程建设项目审批服务平台、投资项目在线监管平台、机关效能等“一网通办”、“一网协同”完整的产品矩阵；公司自 2011 年起战略布局信创领域，2016 年加入国家信创联盟，并设立福建省
唯一省级信创重点实验室，布局至今承建了福建、海南、陕西、新疆、四川、甘肃等多个国家信创试点任务，创新打造了信创政务服务、信创政务监管、信创检法、信创公共安全、信创数据服
务和信创云的产品和解决方案。在 2022 年第五届数字中国建设峰会上发布《数字政府建设白皮书》，为赋能数字经济，加快政府数字化转型、推进国家治理体系和治理能力现代化添砖加瓦。
报告期内，公司建设的全国首创基于全信创环境及统一移动底座，五级一体的省域协同办公平台——“福建省一体化协同办公平台”入围工业与信息化部2021年度数字技术融合创新应用优秀实
践案例；研发的基于信创环境的机关内部“最多跑一次”，入选《2022年福建省信息技术应用创新解决方案典型案例集》；公司承建的山东省枣庄市“无证明城市”和“一件事一次办”改革项
目，荣获“2022数字政府创新成果与实践案例”和“2022中国互联网大会数字化转型案例”，国务院办公厅《电子政务工作简报》也报道了枣庄“无证明城市”的经验做法；承建的德阳“惠企
政策通”平台，打通了惠企政策落地见效“最后一公里”，并荣登《全国优化营商环境简报》；
承建的水气电网“全生命周期”联办服务入选2022年度（泉州）优化营商环境“最具获得感”十大举措榜单，该政企联动便民服务新模式不仅获得广大企业群众的高度认可，同时已被立项为福
23 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文建省级地方标准；研发的跨系统“掌上智能表单”探索“一件事”数字化应用新解法以及全省首
创工程建设项目——审批智慧导办两项解决方案入选2022年度（泉州）赋能营商环境十大数字化应用榜单；公司联合福建师范大学申报的“电子证照区块链协同创新平台项目”获批 2022 年度
福厦泉国家自主创新示范区协同创新平台项目立项。
数字社会建设领域，在城市治理建设方面，公司聚焦城市应用场景形成社会网格化治理、城市综合管理服务平台、智慧社区服务平台、房屋安全防控云平台、一码通、城市停车大脑等“一
网统管”的“云网边端”一体化的产品矩阵；在社会服务运营方面，公司以城市通和一码通为核心入口，从场景运营、平台运营、数据运营等多维度打造社会服务运营平台，形成“社区运营、
园区运营、城市运营、数据运营”为主的四大核心场景；在社会公共安全方面，公司以公共安全大数据智能化建设应用为核心能力，聚焦数据融合共享与高端集成服务，专注于智能感知数据采
集传输与治理、视频图像AI中台与数据中台、警务实战应用产品的研究与开发，为智慧公安提供全警通用、警种专用、基层应用的一体化综合解决方案，助推警务工作质量变革、效率变革、动
力变革。报告期内，公司深度参与编写的《智慧城市标准化白皮书（2022 版）》，为“十四五”期间智慧城市标准体系建设和标准规划提供重要支撑；参与编制全国信标委智慧城市标准工作组
组织的《智慧城市智慧停车总体要求》、《智慧城市智慧停车数据要求》、《智慧城市人工智能技术应用场景和需求指南》、《智慧城市城市运行指标体系总体框架》、《智慧城市 感知终端应
用指南》等多项智慧城市国家标准。报告期内，公司承建的“石狮智慧城市大脑”作为福建省唯一入选《城市大脑案例集（2022）》的项目，与“泉州市城市安全信息系统”共同入选国家智慧
标准应用示范案例，全面助力城市管理的精细化、智能化、数字化发展；公司建设的“青岛一码通”推进全市一码通城、无感通行，进一步提升青岛市的城市服务和数字治理水平；承建的“智
慧丰泽（一期）项目”，深化数据“聚、通、用”着力打造新型智慧城市，打通便民服务最后一公里，荣获“2021年软件行业典型示范案例奖”。报告期内，公司承建的“数字韩城”、高邑县
智慧城市等项目，助力数字城市、智慧社会建设，全面提升社会治安综合治理水平，打造智慧城市样板工程。
数字政法建设领域，公司以“深化社会治理，助力司法改革”为目标，专注于政法、检务、
法院等司法领域的技术创新、应用研发及建设服务，在保证安全的基础上，结合大数据、云计算、
人工智能等方面的先进技术经验，创新提出“智慧政法”、“智慧法院”、“智慧检务”、“智慧司法”系列解决方案，在政法跨部门协同、智能辅助办案、公众诉讼服务等行业细分领域具备
较强的市场竞争力,公司拥有 40 项政法产品相关著作权证书，智慧政法多款创新性产品先后荣获最佳实践奖、优秀创新奖等多项荣誉。报告期内，网格化服务管理系统入选2022政法智能化建设
智慧治理创新案例。
数字生态建设领域，公司聚焦生态环境、水利和农业农村等泛自然资源领域的数字化提升和转型，将人工智能、边缘计算等前沿技术与生态环境、水利和农业农村等行业相结合，应用于空
气自动站监测、近海整治、河道“四乱”治理、饮用水源地管理、小型水库监管、在建水工程管理、固危废监管、企业污染源监测等20多种应用场景，提供完整的智能感知解决方案。报告期内，
公司协助德化县水利局建设的水库雨水情测报、大坝安全监测等设施，健全湖库安全运行监测系统，助力提升湖库智能化管理水平，获央视网报道好评。
（三）具有完善的内部生态系统和强大的外部生态聚合力24 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文公司通过构筑完整、循环、联动的产品价值传导链，形成技术研究院、行业线、区域线相互
赋能、相互协同、相互促进的研、产、销协同联动的运营模式，最终实现以客户为中心，研产销多条线自协调、自运行、自平衡、自循环的内部生态新格局。同时公司为深度链接用户需求和痛
点，深入研究了国家、行业、区域政策，充分调研了目标市场和客群，结合各区域、各行业、各领域的市场特点和竞争环境，打造了一整套精准化营销策略，始终坚持“专业化销售、精准化销
售”的理念，通过实施“一省一策”、“一城一策”、“一品一策”，以达到因地制宜、因城施策、因品施策的效果，促进营销网络的快速搭建，不断提升公司品牌在市场中的认知度、美誉度
和忠诚度。
报告期间，公司聚焦产业“补链、强链”，积极拥抱产业链上下游厂商共建数据生态，持续聚焦数据价值，公司与华为在深圳、湖南、贵州等地合作开发大数据资源与交换平台，与蚂蚁金
服联合打造区块链电子证照数据服务平台，与中投国信在四川合作开发数据资产平台，与新华三在河南、河北合作打造政务大数据资源系统，与福建、河南等地大数据集团合作创新宏观经济大
数据平台和住建大数据平台，与数字广东合作开发数据开放、数据治理平台，与数字浙江合作开发政务数仓系统，与福建公安、广东公安合作开发视频图像大数据平台和公共安全数据流通平台
等。公司持续加强与清华大学、中电科、华为、阿里、中兴通讯等生态伙伴的紧密连接。报告期内，与中兴通讯建立战略合作关系，入选华为智慧城市全国“优选级总集伙伴”资源池，“一网
统管”产品入选华为城市智能体21.0版本ISV框招供应商资源池，荣获2022阿里云联合解决方案类“勇攀高峰”奖等，不断强化与生态伙伴们在智慧城市、数字政府、算力数据中心等方面的
深入合作，发挥各自在产业链上的技术优势，共同创造满足客户需求、解决客户痛点的行业解决方案，不断推进生态资源的优势互补与协同放大效应。
（四）深化底层核心技术，攻关行业技术研发公司致力于底层技术研发，遵循“能力中枢化”的主导思想，提升算法训练引擎、视频结构
化引擎、数据中台等核心基础能力，围绕政务服务、公共安全、城市管理、社会服务等业务领域，
打造一批国内领先的人工智能产品及数据治理产品。目前公司已获得国际大奖7 项、国内大奖数10项、国家级和省市科技进步奖超50项、专利超100项、自主知识产权软件产品超1000项。报
告期内，公司将原有电子证照产品升级整合为区块链证照通，申请 24 件专利，其中发明专利 20件（12件已授权），外观设计专利申请4件（均获授权），在该领域的专利申请量位居首位。此
外，公司主导的“基于多源数据融合的智能交通大数据管理平台关键技术研究”和“海洋通信技术装备与智慧化应用”项目分别荣获福建省科技进步奖二等奖和三等奖。
政务大数据领域，公司致力于打造智能大数据底座，自主研发的苍穹大数据系列基于大数据和人工智能基础框架，构建了海通数据集成、风驰数据计算、万象数据治理、凌云智能搜索、皓
月数据资产、星罗人工智能、星辰数智云图七项大数据核心产品，打造数字政府、城市智脑的“数据+行业应用”新模式，成为“一网通办、一网统管、一网协同”等三网合一的大数据底座。报告
期内，基于苍穹大数据治理平台的“政务数据汇聚共享应用平台”入选“2022大数据星河案例”，
在2022年首届中国大数据大赛中，万象数据治理平台和皓月数据资产平台成功入围决赛，分获三等奖与优秀奖。公司不断加强数据治理创新能力，作为城市大数据智慧应用赛道的科技创新企业，
以数据赋能为驱动力，业务涵盖政务大数据治理、智慧发改、企业服务、互联网+监督监管和智慧终端等五大领域，向社会提供城市智脑、企业营商环境优化、数字经济分析和行业数据服务等综
25 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文合解决方案，打造基于政府大数据的智慧应用场景，报告期内，宝安亲情政企服务平台被深圳市
人工智能产业协会评选为2022推荐AI典型案例。
人工智能领域，AI芯片和传感器作为人工智能产业生态建设的核心基础，为人工智能应用提供算力支撑，为智能化发展提供更高效能的动力。公司通过技术创新，不断提升计算性能、降低
成本和功耗，提供支持更多场景的智能化服务与应用。报告期内，公司发布了鸿鹄智能计算盒，
该产品围绕“云边端”应用体系创新研发的国产化AI边缘计算设备，采用自主可控的高算力国产化AI芯片，应用轻量边端技术引擎，基于公司自研算法、芯片、场景的组合范式，搭载星罗算法
引擎，内置亿级数据集、千种识别对象及百种应用场景，通过融合边缘侧的计算、存储、网络、
应用等核心能力，广泛应用于公共安全、智慧城市、智慧交通、平安校园等场景。用户还可以快速开发出满足不同行业需求的算法并适配于各种边缘计算设备，鸿鹄智能计算盒通过将云端的计
算能力下沉到边缘侧，解决边缘实时性、可靠性、运维经济性等问题，为用户提供高性价比的智能化解决方案，打造出“鸿鹄无界，智联百业”的数据赋能、智能感知新格局。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司营业收入173,966.29万元，同比上涨1.36%；实现归属于上市公司股东的净
利润 13,789.04 万元，同比上升 3.83%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,802.68万元，同比上升17.28%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,739,662,877.29 1,716,333,455.41 1.36营业成本 1,134,466,599.98 1,172,202,557.31 -3.22
销售费用 106,751,967.63 109,097,073.62 -2.15管理费用 205,591,864.83 203,366,843.19 1.09
财务费用 -29,158,303.40 -38,494,776.19 24.25研发费用 128,417,955.30 124,591,234.36 3.07
经营活动产生的现金流量净额 48,615,922.30 -151,053,597.15 132.18投资活动产生的现金流量净额 44,119,013.41 3,297,150.84 1,238.10
筹资活动产生的现金流量净额 177,649,744.59 161,847,981.43 9.76营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司业务扩张，项目验收的合同额增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系上年同期验收信创项目较多，信创项目毛利率较低成本占比大，
而本报告期此类项目验收合同额减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强费用管控,业务招待宣传费用支出减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司管理薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内未确认融资收益确认的利息收入减少及利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司自主研发的无形资产摊销增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
26 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得借款收到的现金增加所致。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司主营业务收入173,843.86万元，对比上年同期171,543.56万元，增加2,300.29
万元，涨幅1.34%，公司销售综合毛利率34.8%，对比上年同期31.68%增加3.12个百分点，主要系上年同期验收的信创集成项目毛利偏低，而本报告期此类项目验收合同额减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加3.72个公安行业 731,020,516.56 518,118,824.63 29.12 -6.21 -10.89
百分点增加 14.91
政务行业 474,365,986.39 221,749,142.48 53.25 -38.83 -53.63个百分点
减少3.81个其他行业 533,052,062.62 393,562,028.81 26.17 232.19 250.29
百分点增加3.12个
总计 1,738,438,565.57 1,133,429,995.92 34.80 1.34 -3.29百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
政务软件产 增加2.41个392,761,557.98 167,422,422.55 57.37 -20.72 -24.97
品 百分点城市公共安 增加7.12个
327,260,584.98 181,696,331.84 44.48 36.37 20.87全软件产品 百分点
解决方案增加0.84个
（硬件部 843,572,026.44 696,174,431.35 17.47 -0.69 -1.69百分点
分）
增加 15.71创新业务 150,286,862.23 83,417,361.89 44.49 105.50 60.16
个百分点27 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文增加 47.26
其他 24,557,533.94 4,719,448.29 80.78 -57.31 -87.66个百分点
增加3.12个合计 1,738,438,565.57 1,133,429,995.92 34.80 1.34 -3.29
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加6.52个华南区 808,890,631.59 546,063,437.64 32.49 -40.32 -45.57
百分点增加0.38个
华东区 104,800,925.37 35,024,913.63 66.58 -9.27 -10.30百分点
减少2.27个华北区 401,894,260.82 240,832,455.61 40.08 97.90 105.72
百分点减少 43.34
西部区 422,852,747.79 311,509,189.04 26.33 916.78 2,369.41个百分点
增加3.12个合计 1,738,438,565.57 1,133,429,995.92 34.80 1.34 -3.29
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入比上年同期增加 2,300.29 万元，涨幅 1.34%，增加的地区主要是西部及华北地区，增加的行业主要是其他行业。
报告期内，从地区占比情况上看，华南区仍然是公司业务主要区域，公司华南地区主营业务收入占比46.53%，对比上年同期79%下降32.47个百分点，华北区和西部区的业务有所增长，占
比分别为 23.12%和 24.32%，对比上年同期分别增加 11.28 个百分点及 21.9 个百分点，全国布局成效开始凸显。从行业收入占比情况来看，2022年其他行业主营业务收入占比30.66%，对比上年
同期9.35%下降21.31个百分点，政务行业主营业务收入占比为27.29%，对比上年同期45.21%下降17.92个百分点。
注：华南区主要为福建省、广东省、广西省、海南省、湖南省、湖北省、贵州省、云南省等；
华东区主要为上海市、江苏省、浙江省、江西省、安徽省等；华北区主要为北京市、河北省、河南省、山东省、辽宁省、黑龙江、吉林省、内蒙自治区、山西等；西部区为四川省、重庆市、陕
西省、宁夏、甘肃省和新疆自治区、四川省、西藏自治区等。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构成 本期 上年 本期金 情
分行业 本期金额 上年同期金额项目 占总 同期 额较上 况
28 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文成本 占总 年同期 说
比例 成本 变动比 明(%) 比例 例(%)
(%)公安行业 营业成本 518,118,824.63 45.72 581,430,062.21 49.61 -10.89
政务行业 营业成本 221,749,142.48 19.56 478,185,685.86 40.80 -53.63其他行业 营业成本 393,562,028.81 34.72 112,353,106.32 9.59 250.29
总计 1,133,429,995.92 100.00 1,171,968,854.39 100.00 -3.29分产品情况
上年本期 本期金
同期 情占总 额较上
成本构成 占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)政务软件产
营业成本 167,422,422.55 14.77 223,145,354.62 19.04 -24.97品
城市公共安营业成本 181,696,331.84 16.03 150,327,395.57 12.83 20.87
全软件产品解决方案
（硬件部 营业成本 696,174,431.35 61.42 708,172,848.19 60.43 -1.69分）
创新业务 营业成本 83,417,361.89 7.36 52,083,042.12 4.44 60.16其他 营业成本 4,719,448.29 0.42 38,240,213.89 3.26 -87.66
合计 1,133,429,995.92 100.00 1,171,968,854.39 100.00 -3.29成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额58,654.57万元，占年度销售总额33.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用29 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文前五名供应商采购额40,359.27万元，占年度采购总额40.45%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用增减比
项目 2022年 2021年 变动原因率（%）
主要系报告期内公司加强费用销售费用 106,751,967.63 109,097,073.62 -2.15 管控业务招待宣传费用支出减
少所致主要系报告期内公司管理薪酬
管理费用 205,591,864.83 203,366,843.19 1.09增加所致
主要系报告期内公司自主研发研发费用 128,417,955.30 124,591,234.36 3.07
的无形资产摊销增加所致主要系报告期内未确认融资收
财务费用 -29,158,303.40 -38,494,776.19 24.25 益确认的利息收入减少及利息支出增加所致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 67,841,781.17本期资本化研发投入 97,572,344.10
研发投入合计 165,414,125.27研发投入总额占营业收入比例（%） 9.51
研发投入资本化的比重（%） 58.99(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 961
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.50研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 1930 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文本科 788
专科 152高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 42930-40岁（含30岁，不含40岁） 484
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4650-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司的研发投入总额为16,541.41万元，对比上年同期下降1.48%，研发投入占
营业收入比例为9.51%，对比上年同期下降0.27个百分点。研发投入的资本化比重为58.99%，
对比上年同期资本化比重上升了4.09个百分点。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
增长比率项目 2022年度 2021年度 变动原因
（%）
经营活动产生的 主要系报告期内购买商品、接受48,615,922.30 -151,053,597.15 132.18
现金流量净额 劳务支付的现金减少所致主要系报告期内取得子公司及其
投资活动产生的44,119,013.41 3,297,150.84 1238.10 他营业单位支付的现金净额减少
现金流量净额所致
筹资活动产生的 主要系报告期内取得借款收到的177,649,744.59 161,847,981.43 9.76
现金流量净额 现金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元31 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文本期期
本期期末 上期期末 末金额数占总资 数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系报告期末经营活动、投资活动及筹
货币资金 568,728,939.53 10.53 282,068,061.49 6.29 101.63资活动产生的现金流
量净额增加所致交 易 性 金 主要系报告期赎回理
7,464,944.90 0.14 145,282,959.91 3.24 -94.86融资产 财产品所致
主要系报告期合同资产转入、验收合同增
应收账款 2,065,143,239.18 38.22 1,330,770,963.26 29.67 55.18加及外部环境变化导
致回款减少所致其 他 流 动 主要系报告期待抵扣
137,425,641.97 2.54 89,616,735.15 2.00 53.35资产 进项税增加所致
主要系报告期指定公其 他 权 益 允价值变动进入当期
2,000,000.00 0.04 53,087,785.12 1.18 -96.23工具投资 损益的金融资产调整
科目所致主要系报告期指定公
其 他 非 流允价值变动进入当期
动 金 融 资 79,614,685.00 1.47 - - 100.00损益的金融资产调整
产科目所致
主要系报告期内在建在建工程 1,980,221.46 0.04 4,285,218.27 0.10 -53.79 工程结转至固定资产
所致主要系报告期内自研
无形资产 282,147,391.25 5.22 160,898,514.93 3.59 75.36的无形资产结项所致
主要系报告期内部分开发支出 52,786,727.12 0.98 137,721,058.30 3.07 -61.67
研发项目结项所致递 延 所 得 主要系报告期内资产
64,610,512.54 1.20 47,292,556.73 1.05 36.62税资产 减值准备增加所致
主要系报告期内借款短期借款 665,670,287.39 12.32 405,863,515.84 9.05 64.01
增加所致主要系报告期加强供
应商信用管理，采用应付票据 280,788,832.55 5.20 211,248,003.67 4.71 32.92
票据付款方式增加所致
主要系报告期加强供应付账款 954,393,545.20 17.66 605,304,198.04 13.50 57.67
应商信用管理，购买32 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文本期期
本期期末 上期期末 末金额数占总资 数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期末变
（%） （%） 动比例（%）
商品、接受劳务支付的现金减少所致
主要系报告期内应交应交税费 352,497,350.59 6.52 205,616,441.01 4.58 71.43 的增值税及企业所得
税增加所致主要系报告期内逾期
其 他 流 动27,946,253.35 0.52 12,938,455.42 0.29 115.99 应付股权转让款重分
负债类此项目所致
主要系报告期内长期长期借款 34,000,000.00 0.63 0.00 0.00 100.00
贷款增加所致主要系报告期内长期
长 期 应 付0.00 0.00 15,688,250.99 0.35 -100.00 应付款重分类至其他
款流动负债所致
主要系报告期内执行新租赁准则核算列报
租赁负债 15,119,462.30 0.28 24,996,032.71 0.56 -39.51的尚未支付的租赁付
款额现值减少所致主要系报告期内政府
递延收益 6,225,731.82 0.12 9,634,212.73 0.21 -35.38补助摊销减少所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告、合并财务报表项目注释七、（81）“所有权或使用受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
33 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司新增设立8家子公司，投资2家联营与合营企业。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融145,282,959.91 -92,414.21 1,210,181,320.56 1,347,859,548.96 -47,372.40 7,464,944.90
资产应收款项融
3,214,417.50 3,214,417.50资
权益工具投53,087,785.12 28,526,899.88 81,614,685.00
资合计 198,370,745.03 28,434,485.67 1,210,181,320.56 1,347,859,548.96 3,167,045.10 92,294,047.40
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
34 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
持股公司名称 注册资本 成立时间 主营业务范围 总资产 净资产 净利润
比例福建南威软 2011年5 软件开发与技
12,500.00 100% 89,003.27 28,688.32 2,463.60件有限公司 月31日 术服务等
计算机软硬件深圳太极数 的技术开发及
98.22 1990年8智技术有限 8,000.00 销售，计算机 34,287.16 21,765.07 3,993.91
% 月23日公司 系统集成，计
算机技术咨询(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
国家政策层面，党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央围绕实施网络强国战略、
建设数字中国、数字经济、数字政府、数字社会等作出一系列重大部署，2022年1月国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，就打造数字经济新优势、加快数字社会建设步伐、提高数字
政府建设水平、营造良好数字生态等方面进行了深入论述，数字化发展已成为社会经济发展的主基调。后续国家相关政策文件密集出台，从数据要素市场化改革试点启动到“数据二十条”正式
落地，从“建设全国统一大市场”到《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，从《“十四五”数字经济发展规划》再到《数字中国建设整体布局规划》,国家不断出台的数字中国相关政策持续
推进政府治理和社会治理的数字化转型升级。
经济发展层面，据工信部数据显示，2012-2021年我国数字经济规模从11万亿元增长到45.5万亿元，多年稳居世界第二，数字经济占国内生产总值比重由 21.6%提升至 39.8%，2022年数字
经济规模或超50万亿元，占国内生产总值的比重有望进一步提升至41%左右。面对2022年供给冲击、需求收缩、预期转弱的“三重压力”，数字经济领军企业仍呈现较好发展势头，有力缓解
了经济下行压力，数字经济已为中国经济的高质量发展提供强有力的支撑。技术发展层面，随着互联网、移动互联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等网络信息技术接力涌现、相互叠加、
阶梯发展，政府管理理念和社会治理模式正发生深刻变化，与数字产业化相关的基础硬件、软件、
应用软件、信息安全等诸多领域将迎来新一轮的增长曲线。随着中美摩擦不断，美国频频将中国企业和单位纳入管制清单，更有针对性地实施高技术及其产品的出口管制，因此信创产业发展是
我国实现“自主可控、安全可靠”的必然选择和主要途径，信创产业有望在“十四五”期间步入发展新阶段，公司也将迎来新一轮业绩增长空间。
35 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文社会发展层面，随着新一代信息技术的普及应用，数据爆发式增长，成为驱动我国经济高质
量增长、社会数字化变革的关键要素，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。据《国家数据资源调查报告(2021)》显示，2021年我国数据全年产量达到6.6ZB，位居全球第二，全球占
比9.9%，基于庞大的数据量基础，大数据产业规模也快速增长。同时数字经济与传统产业的深度融合，使得供给与需求相互影响、相互促进，加速数字技术与业态的深度融合和创新发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”期间是我国全面贯彻网络强国、数字中国战略部署，推进国家治理体系和治理能力的关键时期，更是公司抢抓机遇，推进高质量发展的重要窗口期。公司综合考虑现有资源及发
展需求，坚持“一张蓝图绘到底”，立足“全国政务服务龙头企业，行业领先的社会治理科技公司”的发展定位，以产品化转型为主线，打造厂商和集成商模式，实现从集成到被集成、从工程
+到产品服务+、从交付到订阅的转变，构建公司可持续发展新引擎。以价值管理为导向，一方面以做精做强主业和培育新动能为根本，固本培元，聚焦发展政务服务、公共安全、城市管理等主
营业务，延伸发展社会服务运营业务；另一方面创新发展芯片产业，紧抓芯片产业发展机遇，整合产业链资源，依托在行业知识、数据、应用、场景等方面的积累，将行业核心技术与芯片结合，
实现全技术栈闭环，持续加深公司的核心竞争力和技术护城河。以改革创新为推手，持续深化数字化经营改革，以中后台改革为牵引，建立以运营为核心的中后台管理体系，全面提升管理水平，
实现公司大经管大运营，全面提升公司的运营能力和管理效力。至 2025 年公司综合实力全面提升，走上高质量发展之路，成为拥有重大关键核心技术和创新运营服务模式的领先企业。
业务方面，公司牢牢把握数字中国、数字经济、数字政府、数字社会的发展契机，构建完整的全体系产品矩阵和解决方案，通过打造全技术栈自主可控的大数据产品体系，构建从系统功能
建设到数据精细运营的全价值链业务模式，以应用、技术、合作三个生态建设为核心，实现中台服务化、SAAS 云化和云边端一体化的“三化”产品能力建设。同时通过不断丰富和提炼产品展
示平台、销售工具、商业模式等销售指导材料，提升销售人员对产品价值的传导能力，打造产品专业化销售能力。
技术方面，公司通过推动“云+数+AI”战略发展体系实施落地，以数据要素为驱动力，聚焦算法和模型研发，推动大数据、人工智能、物联网、可视化等数字技术在实际场景中的融合创新，
为数字中国的建设提供数据决策支撑。公司通过沉淀行业技术能力，形成自主可控、安全稳定、
标准复用的技术基座，再通过集成所沉淀的政府、产业、社会数据、知识、逻辑、机制、规则等，
在统一技术基座的支撑下，深度赋能政府、产业、社会等领域，催化“数字政府GPT”的数字服务价值提升，形成创新数字化应用场景、生态体系繁荣共生、自进化生长的行业中台和产品，实现
由应用到平台、平台到中台、中台到底座、底座到芯片的全技术栈闭环。此外，公司还通过不断完善专利和知识产权保护体系，为公司技术安全、技术价值构建护城河。
商业模式创新方面，公司将不断在平台服务化运营、数据内容运营、产品SAAS运营等方面进行探索，逐步提高运营模式的盈利能力，从场景运营、平台运营、数据运营等多维度打造数字
政府、数字社会的运营平台，以“平台+生态”为策略，构建“平台+数据+用户”的服务模式，发36 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文挥入口流量、数据内容、平台服务的综合价值，形成平台服务化、数据服务化等多种运营路径，
创新产品服务订阅模式，构建公司发展的新动能。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，数字政府市场持续演进、政策频出，催化了整体建设需求，公司将抓住政策红利，提前规划市场布局，抓紧政府大力发展经济、拉动内需，以及保民生、社会治理等方面的需
求，快速部署一网统管、公共安全、社会治理、经济运行等方面的产品，抓机遇迎发展。以公司“重数字、紧节奏、调结构、做产品、强协同”经营方针为指导，为公司圆满完成2023年度经
营目标努力。2023年度，公司的主要经营计划如下：
1、乘势而上，持续实施产品化转型，聚焦核心业务领域持续深耕政务服务、公共安全、社会运营服务等业务板块，在做强核心业务的基础上，探索
业务发展新模式，确保公司业绩稳步增长。坚定不移实施产品化转型、商业模式转型，以“可验证的市场需求、可衡量的市场规模、可迭代的产研计划、可执行的经营规划”为准入条件，选定
重点培育产品。逐步探索实践形成一批代表性的商业模式，加快能力型产品的被集成、应用SAAS服务、数据服务等商业模式的树立和推广，促进各行业板块的产品创新，逐步实现从“工程+”向
“产品服务+”、从交付到订阅的转变。建设产品报价体系，加强产品量化收敛和解耦。通过深化产品报价体系建设，不断促进优化产品设计、产品目标，提升产品市场成效，用市场的指挥棒指
导研发。
2、蓄势而发，多措并举推动精细化经营改革，以精益管理助推公司发展提质增效公司将针对各大区与行业线发展不均衡、部分组织架构不完整等问题进一步优化组织阵型，
全国形成“7+8”区域与行业模式的组织阵型，全面协同发展；健全市场与行业的能力传导体系，
强化行业产品销售赋能，打造以市场需求为导向的产品定位，不断迭代快速满足各行业客户需求，
锻造精品产品；发挥大经管大运营指挥棒作用，强化全员经营意识，锚定经营目标，做好经营计划。整合贯通核心业务系统对接以及业务数据共享共用，按照“一套业务规则、一个数据标准、
一个信息平台”的原则，以信息化、数字化赋能精细化管理，让前端经营组织能及时看到经营成效，反馈经营成果，及时发现经营问题，调整经营战术，培养、提升经营意识，助推公司降本增
效。
除此之外，公司将进一步规范项目管理体系，加强成本管控，提升客户满意度。将项目交付管理流程化，提升项目交付管理能力，包括项目绩效管理、交付管理、结算管理、档案管理等。
通过流程化、模板化、信息化管理，提升项目管理规范性，提升交付动作标准化，提高交付效益。
3、谋势而动，全方位打造具有竞争力的精准化营销能力，加快完善营销体系建设基于旺盛的市场业务需求，公司将继续深化内部营销机制。为进一步提升销售毛利率，继续
做好“三贴”工作，即贴客户营销方案、贴销售推动项目落单、贴行业提升公司核心竞争力，以售前技术支撑为手段提升项目质量、提高项目落单率、提升项目毛利率。同时积极打通与头部企
业、行业研究院所、央企、国企、区域运营商、集成商、投资关联企业之间的合作渠道，以共同投资、共同承接、参与建设、商务合作等合作模式，与生态合作伙伴打造联合解决方案，共同面
向市场。
37 / 248
南威软件股份有限公司 2022年年度报告全文除此之外，公司将继续持续围绕产品化转型，聚焦“一体化政务大数据、一网协同、一网通
办、一网统管”等核心技术及产品成果，完善及优化公司宣传体系，便捷产品宣传方式，加强各行业核心产品整合宣传。在商业模式创新方面，公司将继续加强“一网协同”的SAAS订阅模式，
探索生态环保监督、企服平台、廉政风控等平台的SAAS订阅模式，逐步推广SAAS在线订阅的商业模式，提供面向行业协同运营需求的SaaS服务；从企业服务平台切入，围绕政策服务、企业画
像、人才服务等需求，加强G To B产品运营新模式的推广；通过To G平台和政策，以政府与企业需求为中心，以SaaS数字化服务、数据服务、内容服务、AI服务等面向B/G端服务订阅商业模式为
路径，创新To G业务的商业模式，推动企业可持续性购买服务，实现新的快速业务效益增长点。
公司将继续秉承践行“坚持做强存量机构、高质量发展新增机构”的指导思想，提升“百城百亿”合资公司的收入贡献，成为公司业绩板块的重要组成部分。
4、聚势而强，守正创新推动技术体系变革，提升公司核心竞争力以政务大数据体系化能力建设为牵引，深化研发协同，通过梳理厘定公司级产品、行业级产
品、项目级开发之间的标准、边界、规则，统一目标意志，强化协同机制；有序推进公司级、行业级产品的“能力中枢化”沉淀。进一步巩固技术共享机制制度，技术资产化、技术运营化、提
升技术资源的复用性；扩充技术资源财富库品类，挖掘和扩展研发标准过程库、技术培训教材与相关资料的培训知识库等，加强主营重点产品研发过程与质量控制，提升公司整体技术支撑能力。
大数据研究院以场景流、任务流、数据流为抓手，全面融合各大数据专项能力产品，持续推进体系化的苍穹大数据平台建设；打造平台+治理、数据+行业、技术+教育等大数据生产模式，多
角度、多措施提高产品管理能力，搭建产品规划、研发以及产品营销体系，做实产品研发管理工作。继续深化大数据核心产品能力，深挖人工智能应用场景创新，全面构筑人工智能核心能力。
公司2023年计划新增获得专利30项，逐步形成典型的核心产品专利设计方案，并应用于技术和市场实践论证；以市场为导向，推动产学研项目转化，更新发布科研院校合作清单；推进清华
-南威联研中心课题项目二期工作，加强二期课题研前的市场调研和对接，并组织一期课题成果对接市场营销和推广，完善相关机制制度，以市场为导向推动产学研项目转化。
5、横纵合力，以人才经营构建企业组织力，开创人才经营发展新局面公司将继续推进人才强企战略，完善内部人才梯队的建设，精准识别中、高层次关键岗位人
才需求，明确人才需求标准，提升人员结构质量；建立健全干部管理体系，加强干部选拔及培养工作，夯实干部管理，为公司用人提供决策建议，形成能者上庸者下的干部管理机制。为人才提
供相适应的培训内容，包括但不限于企业文化培训、专业技能培训、通用课程培训、管理培训、
项目专项培训等。搭建多元化人才培养体系，争取于2023年基本形成层次分明、储备充足的管理序列人才梯队和层级精炼、应用明确的专业序列人才梯队。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险重大突发公共卫生事件给全球经济造成较大冲击，影响持续深化，国际经济环境日趋复杂，
宏观政策变化，宏观经济风险加剧，市场供需变动等因素可能对公司的盈利能力造成冲击。如果宏观经济增幅放缓，可能将对行业增长产生负面影响。公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握
38 / 248
