金融资产合计 186,043,394.70 126,355,317.81 -59,688,076.89 -4,012,984.41
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，世界经济持续恢复，中国经济在持续深化改革、扩大内需、优化经济结
构中扎实推进高质量发展，经济运行回升向好。2024 年，公司在确保公司生产经营平稳运行的前提下，紧盯目标、开源节流、精兵强将、狠抓经济效益、实现高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入18.85 亿元，比上年同期增长20.94%；归属于母公司的净利润6,703.39 万元，比上年同期增长18.50%。
（一） 聚焦主业，稳健发展工业胶粘材料：生产端精细化管理成效显著，通过工艺技术和生产流程优化，实
现降本增效。销售端国内外市场同步发展，实现销量和利润的双增长。其中，国内在家装室内和户外领域进一步筑牢的市场份额，实现逆势增长。
在美国发起的全球贸易战、去全球化的时代背景下，针对国内市场，工业胶粘材料事业部，通过优势资源的配置，提前布局、不断修炼内功、开发打磨新产品，在航
空航天、轨道交通、汽车制造、电子元器件、医疗消毒封包等重点细分领域的头部企业实现产品迭代，不断打破进口产品的技术垄断，实现进口品牌的逐渐替代和市场份
额的提升，在打造胶粘新材料民族品牌的征程中坚定而稳健地前行着。
在传统的汽车后市场与包装市场不断拓展新产品，以满足市场对绿色、低碳的环保要求；海外销售积极布局新兴市场，开拓了自有品牌及遮蔽胶带的销售。
同时，公司加大研发力度，突破了在高内聚胶粘剂及PE与PVC 膜的表面离型技术的实现，同时布局的可降解类材料，其中可降解包装胶带完成打样，满足市场更高
的环保需求。
电子胶粘材料：在动力电池和汽车领域持续深耕，强化产品建设，完成了耐温度较好同时抗翘曲产品的开发，完成高性能丙烯酸泡棉胶胶带的开发。有系列化产品可
12/349
以应用汽车内外饰粘接、保护场景；在汽车座椅、轮胎平衡块、轮胎静音棉等粘接固定有良好的解决方案。
借助公司多年的技术突破，已建立健全产品体系，成熟运用于各类量产电池及储能上，后续随着各类电池的诞生，公司的材料将会继续伴随电池的改变而做技术的优
化。凭借新产品的开发，作为国产替代产品，已获得多家知名新能源汽车厂商和电池厂商的认证，与多家新能源汽车制造商及其供应商形成业务关系；新能源汽车领域的
业务将是公司利润增长的重要一环。
光学胶膜材料：公司的 OCA 的产品系列已经覆盖折叠屏OCA、深四曲屏OCA、
微四曲屏 OCA 等各种手机显示领域的高端应用，部分产品已经被国内手机头部企业运用在折叠手机上，并有多款在产品同步进行新机型的开发验证中，主要的竞争对手
为美国3M，日本日东和日本三菱，德国德莎等。针对今年发展迅猛的车载显示领域，
公司已经成功开发出不同胶水体系的 OCA 产品，目前正在配合国内头部车企与一级供应商进行开发验证中。为满足显示行业头部客户的新机型开发需求，公司研发了其
他包括TPU、硅凝胶等各种材料。
公司与国内面板企业建立长期稳固的合作关系，多款产品实现了国产化替代，是行业内终端厂商本土化的材料供应商。报告期内，公司盲孔 OCA、全贴合OCA、折
叠OCA、UV 光固 OCA、折叠胶膜、TPU 麦拉胶带等光学胶膜材料持续放量，产品结构不断升级优化。OCA 光学胶是触摸屏与光学膜的关键粘接材料，公司自主研发
的OCA 光学胶膜系列产品在屏幕厂商、消费电子厂商、汽车厂商不断实现突破，打破国际巨头垄断，逐步实现国产化替代。
高端窗膜的开发和天幕新产品的推出，建立了在后车市场的护城河壁垒，并持续加大品牌推广力度，提升品牌知名度。2024 年零售渠道新增了安徽、山东、青甘宁、
湖北等新省级渠道；完成50 家形象店，350 家合作店；PDI 渠道贴膜量稳步增长。通过工厂直营+全域营销+创新合作机制，晶华展现出了与众不同的活力和潜力，更让从
业者看到了中国膜品牌的崛起和以价值为驱动的业绩增长新曲线。
公司将坚定不移地持续增强核心的研发投入，确保不断推出新的高附加值产品，
带动公司整体毛利水平的提高，尤其是加大对光学胶膜材料的技术和应用升级。
（二）高分子领域创新不断公司在高分子领域不断钻研，成功打造出一套核心技术体系，涵盖高分子空间结
构设计、交联结构设计、多元聚合技术运用以及精密涂布技术。
13/349
聚合方式创新：
热本体聚合率先应用：作为国内首个运用热本体聚合工艺生产OCA 胶水的企业，
我们有效解决了 UV 聚合的常见问题。大幅提升了 OCA 聚合的稳定性，保证了产品质量始终如一。
活性/可控自由基聚合创新实践：打破传统无规自由基聚合的束缚，在折叠 OCA产品生产中创新采用活性/可控自由基聚合技术。这一技术全面提升了折叠 OCA 的综
合表现，充分满足折叠屏产品对材料柔韧性与粘结牢固度的极高要求。
（三）产能建设扎实推进四川晶华以打造行业智数化工厂标杆企业，实现自动化、智能化，提高生产运营
效率，提升市场竞争力。目前年产 40,000 万平方米新型胶粘材料项目已完成部分产能建设，后续还将承接江苏晶华的工业胶粘材料的产能、年产 4 万吨高性能可降解
纸基新材料项目完成部分产能建设，上述两项目现已进入试产阶段，生产设备运行良好，产能逐步释放。
同时，公司积极推进非公开项目建设进程，年产 8,600 万平方米电子材料技改项目，目前已经完成部分电子生产线的建设和产投投放，2025 年还将有新的生产线新增
投产，加快公司产能释放，加快市场布局，以提升装备的先进性，推动产业的升级。
（四）精益管理，效益提升报告期内，在流程再造上，公司修改和完善了顶层设计并下沉至事业部，持续不
断的把优秀的业务实践固化到流程中，提升公司的管控和预防能力，通过“端到端”的流程建设，为客户创造价值；以数据分析为抓手，提升对经营分析和把控的能力，
从事前评估，事中管理，事后总结全流程的数据化给与管理提供精准支持；在制度管理上，以“强基础，提效能，助发展”，梳理公司现行所有制度和流程，优化了事业
部管理制度，供应商评估考核机制，研发项目管理流程，工程项目和设备采购安全评审等流程，完善了关键物流仓储流程，推出了“隔日达”物流服务和应急措施；在体
系建设上，参照IATF16949、ISO9001 等国标，进一步完善公司的品质管理体系，提升全员参与意识和品质管理意识，配合业务部门完善客户群的审核工作，2024 年度
100%完成光学、电子、工业三个事业部终端客户的验厂、年度审计、供应链审计等审核工作。在采购方面，打造合格供应商名录，优化供应商考核机制，针对重点物料
来料标准进一步优化并签订承诺，加强供应商开发和管理，对不合格供应商及时替换14/349
和剔除，每季度跟踪落实供应商评估结果，通过加大管理力度，提升来料合格率，降低了采购成本，提升公司效益。
同时公司各部门在管理层的正确领导下，注重流程的有效运行和培育智数化管理文化，推动管理创新和机制创新，促进战略落地和企业提质增效。
（五）以市场需求为导向，深化产学研及市场多元合作公司通过与终端客户的直接交流和个性化需求分析，实现了与终端客户联合研发，
提前获取研发方向和研发需求，如公司与面板企业、中科院等科研机构共同开发FIAM柔性智能抗冲击材料、基材；
公司通过政府组织、自主拜访等方式新拓展 6 家产学研机构，共有 19 所高等院校进入技术储备库，新增对接研究人员22 人，进行了41 场技术交流会，为公司在胶
粘剂、阻燃剂/材料、可降解材料、OCA 胶膜、结构胶、医用胶、低碳环保等方面提供充足的技术资源支持。
公司启动了CNAS 实验室认可项目，完成了项目资料的提交和申请工作；子公司江苏晶华获评江苏省新型显示领域“筑峰强链”企业；江苏省质量信用A级企业，并通
过了苏州市知识产权强企培育成长型企业。
公司积极探索与供应商的深入合作，在高性能、环保、可持续胶粘材料行业及相关业务上，江苏晶华与陶氏（上海）投资有限公司签署战略合作谅解备忘录，将在环
保型压敏胶带方面展开深入合作，以满足市场对高品质胶粘材料不断增长的需求。
（六）打造高效的人力资源管理体系，推动员工成长与企业共赢完善公司培训机制，定向组织专训，通过“班组长训”、“销售专训”、“电子
材料专训”、“管培生特训”等工作机制；人才培养方面，通过内部挖潜，2024 年度通过高管带教、轮岗制方式打造复合型中高层后备人才；绩效考核方面，通过关键岗
位考核与激励，超额激励、生产激励、研发激励多元分配机制，持续赋能组织发展；
在企业文化方面，以节日为载体，组织各类文体活动，丰富员工的业余生活；持续强化人力资源管理集团化转型工作，聚焦人力资源管理战略与管理目标，不断优化组织
人事关系与集团人力资源体系建设，有效推进集团组织治理与管理模式变革，通过程序与流程再造与集团信息化建设，努力实现人力资源目标、管理、程序与信息化的贯
通；赋能业务，把脉现状与前瞻引领，强化人力资源 BP 管理，根据业务导向切实推进人力资源伙伴建设与方案解决，推动业务目标实现。
15/349
公司持续优化及完善人力资源管理体系，快速引进各类高层次专业人才，建立后备人才梯队，同时有计划的开展创新型高端人才盘点，完善人才评价手段，加大员工
队伍结构调整及素质提升；构建“层次化、序列化、网络化”员工培养及人才发展体系，建立以任职资格为标准的员工职业发展路径及通道。
二、报告期内公司所处行业情况随着下游电子制造、节能环保、航空航天、新能源汽车等新兴产业的发展，功能
性涂层复合材料行业在传统压敏胶带制品制造业（即传统胶粘制品）基础上发展而来。
区别于传统胶粘制品，通过不同的涂层材料与各类薄膜基材结合形成功能性涂层复合材料，其兼顾传统胶粘制品的功能外，更注重胶膜的功能化以及轻薄化，扩大了材料
的使用效果与附加值。目前，3M、德莎、三菱化学、日东电工和琳得科等海外企业仍垄断关键领域核心材料的大部分市场。材料产业是战略性、基础性产业，是制造业高
质量发展的先导和基石，也是高科技竞争的关键领域。
在工业制造的庞大体系中，胶粘材料扮演着极为关键且不可或缺的角色，其重要意义贯穿于各个环节与领域。从精密电子设备的组装，新型显示面板的制造，胶粘材
料凭借卓越的连接性能，能将不同材质、形状的零部件牢固结合，实现无缝衔接，相比传统的焊接、铆接等方式，不仅有效减轻了产品重量，还提升了结构的整体性与美
观度；在新能源领域和汽车制造领域，胶粘材料发挥着出色的遮蔽、标识、密封、绝缘等重要作用。可以说，胶粘材料是推动工业制造向高精度、轻量化、高性能方向发
展的关键力量，极大提高了生产效率，降低了生产成本，为工业制造的创新发展提供了无限可能。
随着工业制造、建筑、新能源汽车、电子产品以及包装等行业的快速发展，对胶粘材料的需求不断上升，近年来全球胶粘市场整体规模呈现逐年稳步递增的趋势，根
据 Mordor Intelligence 的数据，2024-2028 年期间，市场规模预计以 6.03% 的年复合增长率增长。
在全球胶粘剂市场的竞争格局中，发达国家的相关企业由于较早的起步，具备先发优势、技术优势和规模优势。这些企业主要集中在欧美地区，他们在行业中的集中
度较高，在高附加值胶粘材料领域拥有较高的品牌知名度和市场份额，具有代表性的品牌如美国 3M、德国 Tesa、德国汉高、日东电工等。
16/349
近年来我国胶粘行业也表现出了强劲的发展势头，根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会的统计数据，我国胶带市场规模由 2019 年的 465 亿元增长至 2023 年的
686.5 亿元，CAGR 超过10%。当前，我国胶粘行业整体呈现出创新能力提升、覆盖领域广、产品迭代加快、产业集中度提高等特点，在部分领域已经占据全球主要产能，
例如美纹纸胶带、BOPP 包装胶带等。
随着全球化竞争的日益加剧，伴随着国内外贸易形势的巨变，国内胶粘行业头部企业正积极向高附加值产品和高端化方向转型，特别是在新能源产业，国产胶粘材料
已经实现了高附加值产品的国产化替代，包括电芯制造和 PACK 制造过程中的各种胶粘材料以基本实现国产。在消费电子领域，国产替代进口的趋势也已逐步显现，特别
是新型显示材料领域，越来越多国产品牌开始新的研发和创新，其中最具代表性的是光学薄膜胶（OCA）。未来，随着技术水平和产品质量不断提升，国内产业链的不断
完善，国内胶粘企业有望逐步缩小与国际先进水平的差距，不断提升在中高端市场的份额，实现全系列的国产替代。
随着市场竞争的加剧和行业整合的深入，国内胶粘行业正逐步展现出向头部集中的趋势。头部企业通过不断的技术创新、产品升级以及产能扩张，提升自身的市场份
额；同时主流产品的价格竞争也进入白热化，更多企业开始考虑通过出海的方式来实现产能的释放。而环保政策趋严加剧中小企业生存压力，推动资源向具备资金与研发
优势的头部企业聚拢。在此过程中，行业加速整合，头部企业依托环保型、高性能产品开发能力持续扩大市场优势，逐步形成强者恒强的竞争格局。小型企业更多关注在
一些细分市场，通过定制化的产品和服务为终端客户创造价值。
公司是功能性涂层复合材料的生产企业，主要从事工业胶粘材料、电子胶粘材料、
光学胶膜材料、特种纸的研发、生产和销售。公司上游原材料供应商主要包括纸浆、
聚酯（PET）薄膜、聚酰亚胺（PI）薄膜、聚氯乙烯（PVC)薄膜、绵纸等基材生产企业，以及橡胶、丙烯酸单体、树脂、硅胶、离型液、聚氨酯单体等化学产品的生产企
业。公司下游客户主要包括建筑装饰、汽车制造与售后、消费电子、新型显示、新能源汽车、动力电池、医疗、航空航天、高铁等行业的经销商和直销客户。
（一）工业胶粘材料公司工业胶粘材料产品以美纹胶带为核心，并逐步拓展至和纸胶带、布基胶带等
多种产品，形成了丰富的产品矩阵，是国内较早从事美纹纸胶带生产的企业之一。公司的美纹胶带在国内市场占有率长期位居前列，其中耐高温美纹胶带产品性能优异，
17/349
市场地位领先。现有工业胶粘材料已被广泛应用于建筑装饰、汽车制造及汽车美容、
电子电器产品制造、家具制造、文具、包装、交通（包括航空、高铁、轮船）、智慧医疗等领域，提供喷漆遮蔽、粘接、固定、保护、导电、绝缘、阻燃等功能。
在建筑装饰领域，美纹胶带因其粘着力强、易撕易剥离、不损害底层材料的性能特点，使其成为主要使用的胶带类型。建筑装饰行业作为建筑业的三大组成部分之一，
具有需求可持续性的特点，建筑物在其使用寿命周期内需要进行多次装修，这为工业胶粘材料提供了持续的需求。根据中国建筑业协会数据，2024 年建筑业全年新签合
同额 366481.0 亿元，同比增长 6.4%，这也为后续的产值增长提供了一定的支撑。
新签合同额的稳定增长，意味着建筑企业在市场拓展方面取得了积极成果。从细分领域来看，不同板块的发展态势也有所差异。例如，在房屋建筑业，受到房地产市场调
控政策以及市场需求变化的影响，发展速度相对平稳；而在基础设施建设领域，诸如城市轨道交通、铁路等项目的持续推进，为建筑业总产值的增长注入了动力。
在汽车制造领域，胶粘材料能满足的应用包括但不限于表面保护、部件粘接、喷漆遮蔽、临时固定、标识标签、电磁屏蔽、绝缘保护等，使用的胶带种类较多，包括
纸胶带、PET 胶带、PVC 胶带、PP 胶带等等，成为汽车生产和组装过程中必不可少的功能性材料。根据中国汽车工业协会数据显示，2024 年我国汽车产销累计完成
3128.2 万辆和 3143.6 万辆，同比分别增长 3.7% 和 4.5%，产销量双双超过 3100万辆，再度刷新历史纪录。2025 年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车
产销将继续保持增长。国家发展改革委和财政部在 2025 年 1 月 8 日发布了《关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，这将为汽车
市场的发展提供有力支持。中国汽车工业协会预计，2025 年汽车产业将呈现稳中有升的基本态势，汽车产销将继续保持增长。协会初步预计 2025 年全年汽车销量在
3290 万辆左右，同比增长 4.7% 。
数据来源：中国汽车工业协会18/349
在汽车维修后市场，以美纹胶带为代表的胶粘材料广泛应用于车身修复、内饰修补、风挡玻璃修复、密封防漏等多个方面，特别是在喷漆分色和遮蔽过程中，成为必
不可少的耗材。另外近些年来随着新能源汽车的普及，车辆的个性化改装也进入了高速发展阶段，隐形车衣、改色车衣等产品收到消费者热捧，成为市场增长的热点。根
据《2024-2029 年中国汽修行业市场分析及发展前景预测报告》统计数据，2023 年中国汽车维修行业市场规模已达到近 1.5 万亿元，并预计在 2024 年上涨至 1.75
万亿元。随着汽车产销量的增长和汽车保有量的增加，加上消费者对于车辆维护与个性化改装的重视，预计未来汽车后市场行业规模有望实现进一步增长。
数据来源：公安部交通管理局 数据来源：普华永道思略特（二）电子级胶粘材料、光学胶膜材料
（1）电子级胶粘材料公司电子级胶粘材包括结构粘接、导电材料、屏蔽材料、绝缘材料、高性能压敏
胶制品等，其中公司导热导电、动力电池用胶粘材料处于行业领先地位。
公司电子胶粘材料的下游应用主要集中消费电子、新能源汽车等领域，用于电子元件的粘接和固定，同时提供密封、导热、阻燃绝缘等附加功能。
在消费电子领域，公司电子胶粘产品能满足包括手机、平板电脑、笔记本电脑、
VR/AR 等各类消费电子产品生产、维修过程中，在制程保护、结构粘结、元器件粘接、
密封、固定、缓冲等功能上的需求。
在新能源动力电池领域，公司通过前瞻性的技术布局，几年前已经成功进入全球最大的动力电池宁德时代供应体系，为电池组装过程提供各类胶带，包括 PET 胶带、
阻燃胶带、泡棉胶带等。通过定制化的产品组合，帮助电池企业在 PACK 组装过程中完成电芯及各类阻燃、绝缘材料的准确、牢固的安装和固定。
19/349
随着新能源汽车市场的蓬勃发展，国产电子胶粘材料迎来了新的的发展机遇。近年来，随着新能源汽车产销率的快速增长，国产动力电池厂商出货量及产能持续大幅
扩张，电芯、模组、pack 用胶需求提升。
据中国汽车工业协会分析，2024 年，汽车产销累计完成 3128.2 万辆和 3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000 万辆以上规模。
其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达 400 万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破 1000 万
辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶。
根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计显示，2024 年，我国动力和其他电池累计销量为1,039.5GWh，累计同比增长42.4%。其中，动力电池销量为791.3GWh，占总
销量76.1%，累计同比增长28.4%；其他电池累计销量为248.2GWh，占总销量23.9%，
累计同比增长 118.8%。2024 年我国动力电池累计装车量 548.4GWh,累计同比增长41.5%。其中三元电池累计装车量139.0GWh，占总装车量25.3%，累计同比增长10.2%；
磷酸铁锂电池累计装车量409.0GWh，占总装车量 74.6%，累计同比增长 56.7%，磷酸铁锂出货量占据市场主流。
数据来源：中国汽车工业协会 数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟随着下游新能源汽车、消费电子等行业的快速发展，下游产业对胶粘材料的性能
要求越来越高，有效推动了产品向专业化和差异化方向发展。消费电子产品向更轻薄、
更精密的方向发展，需要胶粘材料具备更强的粘接强度、更好的耐温性和耐化学性。
5G、透明显示、人工智能和折叠屏等技术的应用，进一步提升了对高性能电子胶粘材20/349
料的需求。新能源汽车市场的快速扩张对电池续 航能力、安全性要求日益提高，动力电池胶粘材料需要具备良好的导热性、粘接性、阻燃性和耐温性等特性，以满足电
池在各种工作环境下的稳定性和安全性。此外，下一代电池技术快速发展，例如固态电池接近量产，市场需要更多定制化的胶粘解决方案，例如更高绝缘和阻燃性能，特
定条件下可拆卸等需求应运而生。
随着下游行业的不断创新和市场需求的多样化，国产电子胶粘材料企业正利用其在本土供应链中的优势，通过提供及时的配套服务和技术支持，增强与下游客户的合
作关系，有望帮助国产电子胶粘材料在中高端市场份额上实现进一步的增长。
（2）光学胶膜材料公司光学胶膜材料包括 OCA 、OLED 支撑膜、折叠屏保护膜、硅凝胶、TPU 等材
料，产品应用广泛，包括光学器件组装、显示器组装、镜头组装等，在智能手机、平板电脑、智能手表、汽车显示器等终端产品中都有应用。其中OCA 光学胶膜全称为光
学透明胶粘剂（Optically Clear Adhesive），是一种特殊的无基材双面胶膜，主要用于两层平板光学组件之间的粘结，具有高透光性、高粘接强度、耐水耐高温、抗紫
外线等特性，属于显示触控领域中非常重要的粘接材料。
2024 年，显示行业在技术创新与市场需求的双重驱动下，呈现出多元化的发展态势。其中，OLED 和 LCD 作为当前显示技术的两大主流，2024 年 OLED 显示器出货
量迎来爆发式增长，根据市场统计机构 TrendForce 的最新数据，也印证了这方面的市场趋势，OLED 显示器迎来了新的增长机遇，的出货量出现了大幅度上涨。预计2024
年OLED 显示器出货量有望达到144 万台，预计全年实现 181%增长，而且未来几年出货量继续维持高增长。在智能手机领域，OLED 面板已逐渐成为智能手机面板的标配，
全球出货量呈现快速增长趋势。同时，在可穿戴设备领域，OLED 屏幕凭借其轻薄、
低功耗等特点，也得到了广泛应用。车载显示为驾驶者提供了更为丰富、直观的驾驶信息，极大地提升了乘车体验，已成为汽车不可或缺的一部分。据 Omdia《车载显示
情报服务》的最新报告，2024 年全球汽车显示屏面板出货量达到 2.32 亿片，同比增长6.3%。中国面板制造商扩大了市场份额，在2024 年超过了53%。从市场规模来看，
2024 年全球车载显示面板市场规模约为 207.5 亿美元，且预计到 2029 年将攀升至288.4 亿美元，2024-2029 年期间的年复合增长率达 6.80%。
21/349
数据来源：前瞻产业研究院与Omdia主要下游应用市场分析
1.消费电子市场近年来，全球消费电子市场在技术创新和消费者需求的双重推动下呈现出稳步增
长的态势。市场增长主要得益于智能手机、个人电脑、游戏设备、智能家居和 VR/AR等产品的多样化需求。 市场研究机构 Statista 数据显示，2024 年全球消费电子市
场收入约为 1.04 万亿美元。而 TechInsights 曾预测该年度市场收入将首次突破 1万亿美元大关，实际表现印证了行业增长的强劲势头。从细分领域来看，智能手机市
场在 2024 年迎来显著复苏。Canalys 数据表明，全球智能手机出货量在这一年增长7%，达到 12.2 亿部，结束连续两年下滑局面。智能家居与可穿戴设备更是成为拉动
未来消费电子市场需求的重要引擎。Strategy Analytics 预测，到 2028 年，全球智能家居市场规模将达 3500 亿美元，年复合增长率约 15%。
①智能手机2024 年全球智能手机出货量同比增长7%，总计达到 12.178 亿部；2024 年全年，
中国智能手机出货量达到 2.714 亿台，较 2023 年增长3.7%。2024 年全球智能手机第四季度市场份额方面，苹果、三星、小米、传音和 vivo 占据前五。
据 IDC 统计，2024 年中国折叠屏手机出货量约 917 万台，同比增长 30.8%。
中国市场方面，华为、vivo 、小米、OPPO 五大品牌合力占据了市场 93% 的份额。
22/349
数据来源：中研普华产业研究院 数据来源：IDC②PC 电脑和平板电脑
2024 年 PC 出货量在连续两年下滑后小幅回升，增长了1%，Canalys 数据显示，
2024 年四个季度的同比增长率分别为 3.2%、3.4%、1.3%、1.8%。可以看出，2024 年PC 市场整体处于增长态势。全球兼容 AI 的 PC 有望在 2025 年渗透率达到 42%，
2027 年 AIPC 约占所有 PC 出货量的 60%，AIPC 的发展将为 PC 市场打开增量空间，
未来有望进一步推动笔记本电脑需求复苏。
群智咨询数据显示，2024 年全球平板电脑出货约 1.41 亿台，同比增长 9%，显示出市场从 2023 年的低谷中实现了显著恢复。
③可穿戴设备及 AR/VR据 Canalys 数据显示，2024 年全球可穿戴设备市场出货量达 1.93 亿台，同比
增长4%。其中，新兴市场表现尤为突出，出货量同比增幅超过20%，展现出巨大的市场潜力。2024 年中国在线可穿戴销售市场售出 5704 万台设备，同比增长14.2%。IDC
发布的报告显示，2024 年全球 VR/AR 市场出货量实现了 10% 的增长，这一增长得益于假日季新产品的推出以及全年多家新厂商的加入，使得 XR 市场在经历了两年的
下滑后重新恢复增长。
随着消费电子产品的普及和更新换代，以及柔性显示技术的快速发展，对高性能OCA 光学胶膜的需求持续上升在折叠屏等新型显示技术推动下，预计未来全球 OCA
光学胶膜等功能材料市场将继续保持增长态势。国产厂商在 OCA 光学胶膜及复合材料领域的国产替代进程正在加速。尽管目前全球 OCA 光学胶膜及复合材料市场主要
由国际大厂如 3M、Tesa、三菱化学、LG 化学等占据主导地位，但国内企业通过技术创新和成本优势，已经在部分市场实现突破，特别是消费电子、折叠屏手机等高端应
23/349
用领域。政府鼓励高端制造业的发展，将光学膜制造、新型显示材料列为战略性新兴产业中的新材料产业，这为国内企业提供了良好的发展环境。随着国内企业不断提升
产品质量和服务，加之全球供应链的不确定性、国际贸易政策的不确定性促使对本土供应链稳定性的需求增加，国产OCA 光学胶膜及复合材料正逐步提高市场竞争力，展
现出良好的国产替代趋势，成功实现了从“跟跑”“并跑”再到“领跑”的跨越式发展，成为世界显示产业最重要的增长极。中国厂商在 LCD/OLED 领域的技术、产品、
市场份额、成本、效率方面已形成全球领先的竞争力，全球市占率超70%,为公司 OCA光学胶膜、折叠系列产品在国内市场布局，提供强有力的支持。
（3）TPU 车衣膜及汽车窗膜公司 TPU 车衣膜及汽车窗膜主要用于汽车漆面的保护，具有高强度、高韧性、
高张力、耐老化等 优良的物化性能。
随着我国汽车保有量的稳步增长以及消费者对汽车养护重视程度的提升，车衣膜市场规模不断扩大。从 2019 年到 2024 年，我国车衣膜总体市场消费量从 107 万
卷扩大到 452 万卷，市场规模扩大至三倍以上，显示出市场的强劲需求。并且，隐形车衣国内市场规模有望在未来3-5 年内从目前的百亿级成长为千亿级市场。尤其是
新能源车和豪华车占比的提高，进一步拉动了车衣膜的需求。新能源汽车的市场占有率已达到近 30%，新能源车主更容易接受新鲜事物，隐形车衣的装贴率高于市场平均
水平；国内 30 万元以上汽车销售占比逐年提高，这部分车主对车辆保护和品质追求较高，也推动了车衣膜尤其是热塑性聚氨酯（TPU）车衣的市场增长 。
数据来源：率捷资讯TPU 车衣膜及汽车窗膜具备优良的抗冲击、抗穿刺、抗腐蚀、抗断裂和耐候性，
相较其他材料拥有更高的光亮度、更好的耐黄变和划痕自我修复能力。随着消费者对汽车保养意识的提升，以及汽车的个性化定制需求增加，下游市场需求快速扩大，推
24/349
动 TPU 车衣膜及汽车窗膜市场的增长。近些年随着特斯拉、BYD、蔚来、小鹏为代表的新能源汽车的普及，越来越多造型新颖，富有科技感的车辆被投放到市场上，年轻
的消费者更愿意花钱对车辆进行外观的改装，而且这类需求用车过程中会持续进行，
因此也进一步提升了市场需求。2024 年车衣膜市场在规模增长的同时，技术创新、
品牌竞争和消费趋势都在发生深刻变化。未来，随着技术的持续进步和市场的进一步成熟，车衣膜市场将朝着高品质、多元化、品牌化的方向继续发展，市场竞争也将更
加激烈，企业需要不断创新和提升综合实力，以适应市场变化 。
（4）特种纸行业公司特种纸产品主要为胶粘用纸和吸水纸，胶粘用纸包括美纹纸、和纸、美光纸，
可作为生产胶粘材料的基层，也可用作装饰材料、包装材料、印刷材料等；吸水纸广泛用于生产医疗湿巾、生活用湿巾等产品。
特种纸是一类具有特殊用途和性能的纸张，在制造过程、材料选择、表面处理等方面都有特殊的设计，具备普通纸张所没有的特性，如耐热性、防水性、防伪性等，
这些特性使它们能够适应各种特殊环境和需求。因其独特的性质，特种纸在多个行业中发挥着重要作用。一般具有产量低、技术含量高、附加值高等特点。
近年来，全球特种纸市场规模持续增长。随着各行业对特种纸需求的不断增加，
以及特种纸技术的不断创新，市场前景较为广阔。在国内，特种纸行业也呈现出良好的发展态势。一方面，国内经济的快速发展带动了各行业对特种纸的需求；另一方面，
国内企业加大了对特种纸技术研发的投入，产品质量和性能不断提高，逐渐替代部分进口产品。然而，与国际先进水平相比，国内特种纸行业仍存在一些差距，如高端产
品研发能力不足、产品同质化现象较为严重等。
近些年中国特种纸市场规模持续扩大，2023 年产量达到445 万吨，预计 2024 年将增至492 万吨，年均复合增长率约为7.21%。其中食品包装用纸占比最大（约32%），
主要用于高档食品、饮料包装，满足防水、防油等功能需，印刷与装饰包括艺术纸、
装饰原纸等，广泛应用于高端印刷品和建筑装饰领域。中国特种纸行业在市场规模、
应用领域和出口竞争力方面表现出强劲增长势头，同时面临环保政策和技术创新的双重驱动。未来，行业将在绿色转型、个性化需求和技术升级中迎来更多机遇。
25/349
三、报告期内公司从事的业务情况公司以“打造新材料行业世界级百年品牌”为愿景，以“用科技粘接美好生活，为
客户、员工、股东持续创造价值”为使命，通过技术创新、智能制造、数字化不断提高产品品质与品牌价值，定位“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”。
公司专注于功能性涂层复合材料的研发、生产与销售，属于新材料细分领域。通过将各类涂层材料与膜基、纸基、布基等基材复合，形成功能性新材料体系。依托多
年技术创新、并购整合及产能扩张，已构建涵盖工业胶粘材料、电子级胶粘材料、光学胶膜材料、TPU 车衣膜及汽车窗膜、特种纸、胶粘剂等多元化产品矩阵，产品广泛
应用于建筑装饰、汽车制造与售后、消费电子、新型显示、家电制造等产业，并为动力电池、医疗健康、航空航天、高铁等战略性新兴产业提供配套材料，形成覆盖国家
支柱产业与新兴领域的综合服务体系。
1、工业胶粘材料公司工业胶粘产品以美纹胶带为核心，并逐步拓展至和纸胶带、布基胶带等多种
产品，形成丰富的产品矩阵。公司是国内较早从事美纹纸胶带生产的企业之一，美纹胶带市场占有率长期位居前列。目前公司拥有工业胶粘材料的产能为 60,000 万平方
米，其中耐高温美纹胶带产品性能优异，市场地位领先。公司工业胶粘产品主要应用于建筑装饰、交通工具（高铁、飞机、轮船等）和智慧医疗、电子元器件、包装等领
域，提供喷涂遮蔽保护、分隔、贴合固定、线束捆扎等多种功能。
26/349
在交通工具市场（包括汽车、动车、飞机、轮船等），我们提供的解决方案包括纸胶带、布基胶带、薄膜胶带等，产品适用于涂装、总装、运输等生产制造环节，可
实现喷漆遮蔽、固定、粘接、保护等功能。公司为轨道交通巨头中车集团，飞机维修运营商、国内多家知名汽车制造商提供成熟的胶粘解决方案。
2、电子及胶粘材料、光学胶膜材料公司拥有电子级胶粘材料、光学胶膜材料和TPU 车衣膜，主要应用于消费电子、
新能源动力电池、汽车行业等领域。
1 电子级胶粘材料公司电子级胶粘材料多元化布局涵盖结构粘接、导热、导电材料、绝缘材料、高
性能压敏胶制品等，其中公司导热导电、动力电池用胶粘材料处于行业领先地位。在消费电子领域，公司电子胶粘产品能满足包括手机、平板电脑、笔记本电脑、VR/AR
等各类消费电子产品制程保护、结构粘结、元器件粘接、密封、固定、缓冲等功能上的需求。
在新能源动力电池领域，公司通过前瞻性的技术布局，几年前已经成功进入全球最大的动力电池宁德时代供应体系，为电池组装过程提供各类胶带，包括PET 胶带、
阻燃胶带、无基材胶带、泡棉胶带等。通过定制化的产品组合，有效的保证电池企业在组装过程中对各类阻燃、绝缘、隔热等材料的准确、牢固的安装和固定。在汽车领
域，公司已经推出高性能丙烯酸泡棉胶系列新产品，具备量产能力，已小批量运用于27/349
国内车企成功代替了进口材料，将陆续开拓国内市场，同时公司推进在汽车领域胶粘材料的研发和生产。
2 光学胶膜材料公司光学胶膜材料包括全产品线的OCA、PU 保护膜、离型膜、复合材料等，产
品应用广泛，包括光学器件组装、显示器组装、镜头组装等，在智能手机、平板电脑、
智能手表、汽车显示器等终端产品中都有应用。
3 TPU车衣膜及汽车窗膜公司 TPU 车衣膜及汽车窗膜主要用于汽车漆面的保护，具有高强度、高韧性、
高张力、耐老化等优良的物化性能。目前公司的车衣膜、窗膜业务已经全面铺开，销售区域覆盖至国内外。与此同时，我们也在与国内各大汽车厂开展合作，与此同时，
我们也在与国内各大汽车厂开展车衣膜、窗膜产品合作。
28/349
注：1、上述产品为公司正在销售或者未来布局的产品；
2、应用图中涉及的电池、汽车、消费电子除本公司品牌外，不涉及对其他品牌的倾向。
3、特种纸公司特种纸产品主要为胶粘用纸和吸水纸，胶粘用纸包括美纹纸、和纸、美光纸，
可作为生产胶粘材料的基层，也可用作装饰材料、包装材料、印刷材料等；吸水纸广泛用于生产医疗湿巾、生活用湿巾等产品。
4、导热膜材料公司的导热膜材料包含人工石墨导热膜和石墨烯导热膜两种散热材料。
5、其他材料其他材料主要为化工新材料，包括高性能胶粘剂和特种涂层。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）持续深耕行业，铸就品牌竞争力公司积极参与行业标准的制定和修订，参与制定了“TPU 隐形车衣团体标准”、“汽
车改装用改色膜团体标准”、“生物降解压敏胶和胶带团体标准”。公司拥有多项荣誉和认证，包括国家高新技术企业、上海市科技小巨人企业、5G 商用产业联盟优秀民
族品牌等。这些年公司三大事业部持续发力，伴随产品创新，技术革新，品牌推广，
价值赋能，沉淀了一批优质终端用户群体，其中重点终端用户包括新能源电池制造商29/349
宁德时代、中航锂电、弗迪科技等；汽车制造商包括宇通客车、比亚迪、蔚来、理想等；屏显制造商包括京东方；手机制造商包括华为、OPPO 等。
公司也是多个行业协会的理事单位和委员单位，拥有 IATF 16949 汽车质量管理体系认证、ISO 9001 质量管理体系认证、ISO 14001 环境管理体系、美国 UL、欧盟
ROHS 环保认证、全球BSCI 社会责任体系认证、FSC 国际森林认证等，在质量管理、
产品可持续性方面表现优异。公司在高分子聚合、涂层配方优化、功能结构设计、产品精密涂布和新产品产业化应用等方面为自己构筑了行业壁垒。
（二）研发实力强劲截至报告期，公司研发费用6,729.20 万元，较去年增加21.44%。公司的研发分
为基础研究与应用开发相结合的研发模式。公司系统性地建立研发体系，完善基础研发、产品开发、应用技术优化和工艺测试的系统能力。建立匹配市场先进的研发实验
中心和制成应用实验室。以突破关键技术为重点，提升进口产品国产化的脚步，助力产品结构升级。
在工业方面，事业部在核心技术上保持了行业领先地位，拥有多项自主知识产权和专利技术。通过持续的研发投入，事业部在部分技术领域（如可降解材料、水性硅
胶、抗UV 压敏胶等）取得了显著突破。新增了 MOPP 家居产品线，PET 硅胶产品线，
专注于开发智能家电生产，电子元器件加工等使用产品，以满足市场对电子类行业应30/349
用产品的需求。在大交通领域，公司进一步升级遮蔽保护胶带用于航空零部件，高强度美纹纸胶带用于汽车制造领域，加强阻燃产品的耐受力，替代进口产品，应用于军
工或者航天领域。
在动力电池和汽车领域持续深耕，强化产品建设，完成了耐温度较好同时抗翘曲产品的开发，完成高性能丙烯酸泡棉胶胶带的开发。有系列化产品可以应用汽车内外
饰粘接、保护场景；在汽车座椅、轮胎平衡块、轮胎静音棉等粘接固定有良好的解决方案。
在OCA 产品系列上取得了超过 20 项专利发明，完成了 OCA 全系列产品线布局，
涵盖了消费电子，车载，工控，穿戴，商显等领域； 折叠胶带、折叠OCA、TPU 以及其他光学材料在终端用户完成认证，并已通过模切厂/模组厂/零部件供应商在终端用
户华为、荣耀、OPPO、ViVO 等产品中实现量产。
医疗领域，公司在血糖试纸胶带小批量量产；国内首家完成电解粘胶产品的开发；
在特殊电子类标签行业，产品引入了功能性交联单体在性能上有了大大提升，位于国内同类压敏胶粘剂厂家的前列。
公司在高分子领域不断钻研，成功打造出一套核心技术体系，涵盖高分子空间结构设计、交联结构设计、多元聚合技术运用以及精密涂布技术。
聚合方式创新：
热本体聚合率先应用：作为国内首个运用热本体聚合工艺生产OCA 胶水的企业，
我们有效解决了 UV 聚合的常见问题。大幅提升了 OCA 聚合的稳定性，保证了产品质量始终如一。
活性/可控自由基聚合创新实践，打破传统无规自由基聚合的束缚，在折叠 OCA产品生产中创新采用活性/可控自由基聚合技术。这一技术全面提升了折叠 OCA 的综
合表现，充分满足折叠屏产品对材料柔韧性与粘结牢固度的极高要求。
公司以贴近市场需求、反应迅速为核心优势，通过研发部、市场部及销售部等多部门多纬度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，确保公司走在行业需求的前端。
公司通过与终端客户的直接交流和个性化需求分析，实现了与终端客户联合研发，优先获知了研发方向和研发需求。
（三）多元化产品战略打造一站式解决方案公司拥有广泛的产品线，能够为客户提供一站式解决方案。公司的产品覆盖了多
个领域，包括工业胶粘材料、电子级胶粘材料、光学胶膜材料、特种纸、化工材料等，
31/349
这些产品不仅在各自的应用领域内具有优势，而且可以相互搭配使用，满足客户多样化的需求。
在新能源动力电池领域，公司的电池模组用胶带、电芯胶带、蓝膜、泡棉类胶带等产品，可与动力电池的其他主要材料相结合使用，为电池制造商提供从电芯加工、
封装到组装的一系列胶粘产品。公司的光电材料，如折叠胶带和功能性复合胶带，可以与公司的其他电子材料产品协同使用，为智能消费电子终端和屏显厂商提供更为完
善的产品组合。
在汽车领域，公司所提供的材料涵盖了从分色、遮蔽的纸胶带、分色胶带、外饰粘接丙烯酸泡棉胶粘材料、漆面保护车衣膜、光学胶 OCA、动力电池用胶粘材料等
材料，为终端客户提供了一篮子解决方案，满足客户多样化的需求。
这种多元化的产品策略，为客户提供了丰富的产品线，可满足客户的个性化需求，
提供更加高效、经济和定制化的服务，实行一揽子采购。同时提高了客户满意度和客户粘性。不仅增强了公司的市场竞争力，也为公司开拓了更广阔的市场空间，促进了
公司的持续发展和行业地位的提升。
（四）产能行业领先，规模化优势不断增强公司在胶粘材料行业中的产能处于领先地位。在江苏、安徽、浙江、四川、广东
均设有制造基地。未来晶华将具备以年产 10 亿平方米新型胶粘材料（含电子材料）
生产线、年产 10 万吨高性能可降解纸基新材料生产线。未来江苏晶华将拥有的设计产能为年产2,500 万平方米光学胶膜材料、年产1亿平方米电子级别胶粘材料、年产
1,500 万平方米TPU车衣膜及汽车窗膜以及年产5万吨化学新材料的生产能力。安徽晶华（募投项目）主要承担光电产品的生产，产能约1亿平米。公司充足的产能稳定
保供，保障下游客户供应链的安全和稳定。
随着下游消费电子、新能源汽车电子等产品的个性化、多样化、轻量化发展趋势，
功能性涂层复合材料行业技术门槛会不断提高，需要强大的研发实力和长期的技术积累，形成了较高的技术壁垒。因此，新进入企业如果没有长期的经验、技术积累，强
大的研发团队，雄厚的资金实力很难满足下游行业的需求，很难在行业立足。
（五）布局产业链，形成一体化优势公司深入产业链布局，在工业类产品已经具备一体化优势。对上游布局拓展至特
种纸、各种胶粘剂配方，满足了产品的功能性开发和性能的突破，在市场竞争中占据了有利地位。
32/349
在新能源动力电池上，多个产品实现了进口替代；联合下游终端客户预研新产品；
在消费电子上，凭借多年的技术积累和客户资源积累，逐步从辅材过渡到核心材料的开发，公司通过模切厂商及组装厂为终端客户提供了一篮子的解决方案。技术端，胶
粘材料生产难度集中在产品的稳定性，核心壁垒在于从研发配方到生产工艺；公司拥有精密涂布工艺核心技术，对核心技术有着深刻的理解和精准的掌控，确保了核心技
术的稳定性。客户端，行业具备客户粘性强等特点，客户认证存在周期性，一经合作多形成长期稳定供应关系。
公司持续推进产业链垂直整合打下夯实基础的同时，也显著提升了公司的产品稳定性和生产良率，降低了生产成本，提高了生产效率，丰富了产品种类，增强了公司
的综合竞争力。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 188,499.74 万元，较上年同期增加 20.94%；本期
毛利率为 17.09%，较上年同期增加0.74 个百分点；归属于母公司净利润6,703.39 万元，较上年同期增长18.50%，利润增长的原因主要系 ：
1、公司与大客户的合作进一步加深，本年度电子级胶粘材料销量进一步扩大，
2024 年主营业务收入较2023 年增长48.75%，毛利率较上年同期增长3.35%。
33/349
2、公司主动参与市场竞争，主要产品工业级胶粘材料 2024 年主营业务收入较2023 年增长13.79%，毛利率同期减少2.32%。
3、本年度综合毛利率较上年同期增长0.74%，主要是由于本年度电子级胶粘材料市场应用拓展，满足下游客户需求，产品认可度较高；通过设备改造革新，产能产量
提升，生产成本有效控制，产品盈利能力进一步提高。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 1,884,997,360.00 1,558,566,408.38 20.94营业成本 1,562,797,569.73 1,303,769,335.37 19.87
销售费用 42,063,042.86 31,213,169.49 34.76管理费用 106,358,931.73 78,749,261.45 35.06
财务费用 23,544,019.93 19,616,916.84 20.02研发费用 67,291,985.34 55,411,974.26 21.44
经营活动产生的现金 276,197,470.32 147,832,397.99 86.83流量净额
投资活动产生的现金 -333,246,958.56 -155,945,903.63 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -68,169,692.06 116,589,725.36 -158.47流量净额
营业收入变动原因说明：主要系本期工业胶粘材料、电子级胶粘材料销售收入增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期销售增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系员工薪酬、业务宣传费、业务差旅等费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系员工人数增加，薪酬费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系上期收回境外子公司股权，对应的其他综合收益转入财务费用所，本期无此类业务发生；
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建长期资产支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到非公开发行募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
34/349
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入18.85 亿元，较上年同期增长20.94%；本期毛利率为17.09%，较上年同期增加0.74 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业 营业 毛利
收入 成本 率比分行 毛利
营业收入 营业成本 比上 比上 上年业 率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
化 学 1,740,991,783.77 1,415,076,797.75 18.72 22.60 21.86 增加原 料 0.50
和 化 个百学 制 分点
品 制造业
橡 胶 136,689,674.71 142,263,372.45 -4.08 4.37 3.41 增加和 塑 0.96
料 制 个百品业 分点
主营业务分产品情况营业 营业 毛利
收入 成本 率比分产 毛利
营业收入 营业成本 比上 比上 上年品 率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
电 子 493,596,000.84 358,121,816.27 27.45 48.75 42.19 增 加级 胶 3.35
粘 材 个 百料 分点
工 业 1,015,034,274.60 864,103,090.64 14.87 13.79 16.98 减 少胶 粘 2.32
材料 个 百分点
光 学 136,689,674.71 142,263,372.45 -4.08 4.37 3.41 增 加胶 膜 0.96
材料 个 百分点
化 工 13,719,490.21 12,067,548.44 12.04 3.47 13.46 减 少35/349
新 材 7.74料 个 百
分点特 种 194,421,601.57 154,836,584.93 20.36 20.30 15.86 增 加
纸 3.05个 百
分点其他 24,220,416.55 25,947,757.47 -7.13 13.50 -1.76 增 加
16.65个 百
分点主营业务分地区情况
营业 营业 毛利收入 成本 率比
分地 毛利营业收入 营业成本 比上 比上 上年
区 率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
内销 1,453,172,432.89 1,205,960,175.63 17.01 22.90 21.16 增加1.19
个百分点
外销 424,509,025.59 351,379,994.57 17.23 15.15 15.79 减少0.45
个百分点
主营业务分销售模式情况营业 营业 毛利
收入 成本 率比销售 毛利
营业收入 营业成本 比上 比上 上年模式 率（%）
年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
经销 581,690,203.17 521,175,983.86 10.40 10.13 11.35 减少0.98
个百分点
直销 888,909,228.61 697,751,112.98 21.50 35.88 32.33 增加2.11
个百分点
ODM 407,082,026.70 338,413,073.36 16.87 10.42 11.51 减少0.81
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明36/349
电子级胶粘材料营业收入较上年同期增长 48.75%，营业成本较上年同期增长42.19%，主要是由于本期市场开拓，下游客户需求量增加所致。
直销营业收入较上年同期增长 35.88%，营业成本较上年同期增长 32.33%，主要是由于电子级胶粘材料下游客户收入增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
电子级万
胶粘材 3,592.88 6,047.11 866.73 62.75 58.57 -22.18平方米
料工业胶 万
48,086.41 53,016.99 3,604.46 9.44 16.84 -3.00粘材料 平方米
光学胶 万1,386.58 1,363.59 407.24 18.42 23.13 -25.97
膜材料 平方米化工新
吨 15,308.31 1,218.73 943.04 22.58 34.06 -12.12材料
万平方特种纸 65,748.46 24,108.35 6,025.89 12.86 10.93 22.75
米产销量情况说明
（1）电子级胶粘材料生产量较上年同期增长 62.75%，销售量较上年同期增长58.57%；其中产销量差异主要系本年度外购品数量增加所致；
（2）化工新材料销售量较上年同期增长 34.06%，主要原因为下游客户需求量增加所致。
（3）化工新材料及特种纸小部分对外出售，大部分用于下一道生产工序。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本 本期 上年 本期金 情
分行业 构成 本期金额 占总 上年同期金额 同期 额较上 况项目 成本 占总 年同期 说
37/349
比例 成本 变动比 明(%) 比例 例(%)
(%)化学原 材 料
料和化 成本1,068,963,502.65 68.64 858,569,231.25 66.10 24.51
学品制造业
化学原 人 工料和化 成本
100,175,450.36 6.43 83,687,320.58 6.44 19.70学品制
造业化学原 制 造
料和化 成本245,937,844.74 15.79 218,997,919.32 16.86 12.30
学品制造业
橡胶和 材 料塑料制 成本 104,005,086.36 6.68 99,213,064.58 7.64 4.83
品业橡胶和 人 工
塑料制 成本 13,376,387.74 0.86 11,581,295.88 0.89 15.50品业
橡胶和 制 造塑料制 成本 24,881,898.35 1.60 26,774,404.28 2.06 -7.07
品业分产品情况
上年本期 本期金
同期 情成本 占总 额较上
占总 况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本 说项目 比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)电子级 直 接
胶粘材 材料 288,476,500.36 18.52 199,792,306.45 15.38 44.39料
电子级 人 工胶粘材 成本 28,530,352.66 1.83 18,212,186.86 1.40 56.66
料电子级 制 造
胶粘材 成本 41,114,963.25 2.64 33,861,067.52 2.61 21.42料
工业胶 直 接630,409,585.43 40.48 529,918,607.25 40.80 18.96
粘材料 材料工业胶 人 工
60,616,042.21 3.89 55,964,629.14 4.31 8.31粘材料 成本
38/349
工业胶 制 造173,077,463.00 11.11 151,688,715.74 11.68 14.10
粘材料 成本光学胶 直 接
104,005,086.36 6.68 99,213,064.58 7.64 4.83膜材料 材料
光学胶 人 工13,376,387.74 0.86 11,581,295.88 0.89 15.50
膜材料 成本光学胶 制 造
24,881,898.35 1.60 26,774,404.28 2.06 -7.07膜材料 成本
化工新 直 接9,725,912.93 0.62 8,865,412.32 0.68 9.71
材料 材料化工新 人 工
600,072.21 0.04 539,707.68 0.04 11.18材料 成本
化工新 制 造1,741,563.30 0.11 2,360,896.12 0.18 -26.23
材料 成本特种纸 直 接
119,833,983.47 7.69 101,751,630.66 7.83 17.77材料
特种纸 人 工8,819,771.15 0.57 6,793,422.85 0.52 29.83
成本特种纸 制 造
26,182,830.31 1.68 25,092,345.56 1.93 4.35成本
其他 直 接20,517,520.46 1.32 18,241,274.57 1.40 12.48
材料其他 人 工
1,609,212.13 0.10 2,177,374.05 0.17 -26.09成本
其他 制 造3,821,024.88 0.25 5,994,894.38 0.46 -36.26
成本成本分析其他情况说明
电子级胶粘材料的材料成本较上年同期增长 44.39%，人工成本较上年同期增长56.66%，主要是由于本期电子级胶粘材料产销量大幅增长导致材料成本、人工成本的
投入同比例增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用39/349
前五名客户销售额18,836.19万元，占年度销售总额9.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额31,287.08万元，占年度采购总额24.81%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元变动比
费用项目 本期数 上年同期数 例 情况说明主要系员工薪酬、业务宣传费、
销售费用 42,063,042.86 31,213,169.49 34.76%业务差旅等费用增加
主要系员工人数增长薪酬费用增管理费用 106,358,931.73 78,749,261.45 35.06%
加财务费用 23,544,019.93 19,616,916.84 20.02% 主要系本期汇兑损益波动所致
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 67,291,985.34本期资本化研发投入 0
研发投入合计 67,291,985.34研发投入总额占营业收入比例（%） 3.57
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用40/349
公司研发人员的数量 243研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 12
本科 95专科 110
高中及以下 23研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 75
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 11140-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 49
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 760 岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元变动
项目 本期数 上年同期数 情况说明比例
经营活动产生主要系本期销售回款
的现金流量净 86.83%276,197,470.32 147,832,397.99 增加所致
额投资活动产生
主要系本期购建长期的现金流量净 不适用
-333,246,958.56 -155,945,903.63 资产支出增加所致额
筹资活动产生 主要系上年同期收到的现金流量净 -158.47% 非公开发行募集资金
-68,169,692.06 116,589,725.36额 所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
41/349
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货币资金 163,516,464.64 6.39 283,738,723.11 13.34 -42.37 主 要 系 上期 末 募 集
资 金 到 账所致
交 易 性 金 38,165,574.67 1.49 95,000,000.00 4.47 -59.83 主 要 系 本融资产 期 银 行 理
财 产 品 赎回所致
应 收 款 项 47,292,306.17 1.85 27,893,280.47 1.31 69.55 主 要 系 本融资 期 银 行 承
兑 汇 票 收款 增 加 所
致其 他 流 动 64,381,707.01 2.52 26,536,835.72 1.25 142.61 主 要 系 本
资产 期 待 抵 扣进 项 税 额
增加所致长 期 应 收 16,296,600.00 0.64 1,545,200.00 0.07 954.66 主 要 系 本
款 期 融 资 租赁 保 证 金
增加所致其 他 非 流 34,985,030.94 1.37 16,275,111.11 0.77 114.96 主 要 本 期
动 金 融 资 新 增 投 资产 所致
投 资 性 房 1,336,447.60 0.05 4,623,728.03 0.22 -71.10 主 要 系 本地产 期 厂 房 出
租 收 回 转入 固 定 资
产所致在建工程 526,417,310.62 20.57 76,576,287.10 3.60 587.44 主 要 系 本
42/349
期 四 川 晶华 建 设 项
目 增 加 所致
应付票据 29,239,108.76 1.14 7,489,632.86 0.35 290.39 主 要 系 本期 开 出 商
业 承 兑 汇票 支 付 货
款 增 加 所致
应交税费 29,035,368.19 1.13 13,874,998.09 0.65 109.26 主 要 系 本期 应 付 企
业 所 得 税增加所致
其 他 应 付 18,368,531.45 0.72 1,238,629.74 0.06 1,382.97 主 要 系 本款 期 股 权 激
励 发 行 限制 性 股 票
就 回 购 义务 确 认 负
债一 年 内 到 114,143,043.08 4.46 67,238,896.52 3.16 69.76 主 要 系 长
期 的 非 流 期 应 付 款动负债 重 分 类 所
致其 他 流 动 1,180,727.06 0.05 622,152.84 0.03 89.78 主 要 系 本
负债 期 末 未 终止 确 认 应
收 票 据 重分类所致
长期借款 250,715,054.09 9.80 128,800,000.00 6.06 94.65 主 要 系 本期 新 增 借
款所致长 期 应 付 53,062,208.17 2.07 9,657,619.45 0.45 449.43 主 要 系 一
款 年 内 到 期款 项 重 分
类 减 少 所致
递延收益 50,938,625.40 1.99 16,594,689.04 0.78 206.96 主 要 系 本期 收 到 政
府 补 贴 款增加所致
库存股 31,724,599.94 1.24 主 要 系 本期 集 中 竞
43/349
价 回 购 及发 行 限 制
性 股 票 所致
其 他 综 合 4,624,671.15 0.18 2,549,208.16 0.12 81.42 主 要 系 本收益 期 外 币 报
表 折 算 增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产147,932,257.92（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.78%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 353.28 353.28 使用受限 工程专户款货币资金 3,600,000.00 3,600,000.00 使用受限 承兑汇票保证金
货币资金 3,287,302.44 3,287,302.44 使用受限 信用证保证金货币资金 676,840.65 676,840.65 使用受限 在途货币资金
期末已背书/贴现未终止确认的商应收票据 9,111,304.28 8,655,739.07 使用受限
业承兑汇票/财务公司承兑汇票使用权资产 31,678,426.05 26,122,762.70 租赁 租赁
无形资产 74,326,740.05 63,837,359.23 抵押 为银行借款提供抵押固定资产 194,591,826.96 155,917,616.08 抵押 为银行借款提供抵押
合计 317,272,793.71 262,097,973.454、 其他说明
适用 √不适用44/349
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下分析。
45/349
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”的内容。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”的内容。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用
一、采购模式：
公司主要采取“以产定购“和“安全库存”的采购模式，原材料采购以公司实际订单进行，并根据库存情况和大宗商品的市场行情对主要原材料作一定备货采购。针
对未来不确定的形势，公司会根据实际情况开启战略性采购模式，与主要供应商签订长期的战略协议，以获得具备市场竞争力的价格。
通过规范的供应商评价体系，筛选出优秀的供应商并与之建立长期合作关系，保障原料供应的高品质与稳定性，促进成本的精细管理。
二、生产模式：
公司实行“以销定产+市场需求预测”的生产原则，确保订单按期完成，产品质量达标，产销平衡，减少生产过程中的损失和浪费，进一步提升生产效率。
对于成熟的产品：根据客户的订单情况，生产部门按照既定的生产计划和生产指令进行大批量生产，产品生产完成并检验合格后入库，最终按客户要求发货。同时，
公司根据销售部门产品销售情况的反馈，针对市场的供求关系的变化，及时调整生产计划、产品生产型号和种类。对于部分市场需求量较大的产品，公司提前安排生产，
主动备货，以满足市场需求。
对于新产品的打样、试验：销售部门根据终端客户的需求连同技术应用部分人员，
根据客户的应用需求定制开发与之匹配的产品，以帮助客户产品实现某种或多种特定新功能。在实现产品新功能的前提下，生产部门与研发部门紧密配合，不断对产品的
生产工艺流程优化升级，进行产品试制，以保证最终产品的良品率和生产效率，最终达到大规模量产的目的。
46/349
三、销售模式：
根据产品形式，公司的销售模式有如下方式：
工业胶粘材料：分为内销和外销，公司拥有完善的销售网络布局， 10 多个销售网点的布局，上千家经销商，70 个国家和地区的外销市场，围绕客户多点布局，及时
响应客户需求。
销售渠道上，公司主要通过参加国际展会、竞标、客户介绍、网络宣传等多元化方式进行市场开拓，或与长期合作伙伴直接洽谈采购意向。
电子胶粘材料、化工新材料、光学胶膜材料：主要以大客户开发模式为主。公司的产品通过终端客户的认证，进入其供应商体系。同时，公司依托终端客户合作，开
展新产品的“嵌入式研发”，围绕终端客户新产品对材料的性能要求进行产品开发。
四、技术研发模式：
公司的研发分为基础研究与应用开发相结合的研发模式。公司逐步系统性地建立研发体系，完善基础研发、产品开发、应用技术优化和工艺测试的系统能力。通过建
立匹配市场先进的研发实验中心和制成应用实验室。
针对重点客户的新市场新领域所需产品，综合新产品、新工艺、新技术、新材料的应用，一站式定制化为客户开发产品，提供综合解决方案；各事业部的研发活动，
跨事业部的研发交流，多科学的基础研究，内部按技术导向划分为多个技术平台，赋能事业部，助力客户新需求。通过研发团队在实验室研发、上机试验、优化改良等过
程，制作出符合市场所需产品样品，最终由客户完成应用验证后，经客户审查合格，
即可签订单实施生产。
五、产业发展模式构建产业生态：加强对外合作，更广范、更深入的产业协作，多维度、多渠道的
协作共创，融合客户、供应商、合作伙伴、科研院校，在业务发展、技术开发、质量水平、协同效率、可持续发展等方面进行协作，共创生态建设。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属细 价格主要影产品 主要上游原材料 主要下游应用领域
分行业 响因素47/349
建筑装饰行业、汽车原材料价格
工 业 胶 胶 粘 材 纸浆、纸基、树脂、橡胶、 制造与维修、医疗、
波动及市场粘材料 料行业 含浸液、助剂、离型液等 鞋材、航天航安、家
供求关系电，电子电器制造
家电行业、电子电器 原材料价格电 子 胶 胶 粘 材 纸浆、纸基、薄膜树脂、
制造行业、动力电 波动及市场粘材料 料行业 助剂、离型液等
池、储能、汽车 供求关系功 能 性 原材料价格
光 学 膜 膜基、薄膜、橡胶、树脂、 3C 电子、显示光 学 膜 波动及市场
材料 助剂、离型液等 器、汽车等行业行业 供求关系
醋酸正丁酯、硬脂酸锌、
偶氮二异丁腈、正已烷、 原材料价格化 工 材 胶 粘 剂 与胶粘材料行业应
乙酸乙酯、异丙醇、甲基 波动及市场料 行业 用相关的胶粘剂
异丁基（甲）酮、甲基异 供求关系丁基（甲）酮、丁酮等
与工业胶粘材料行原材料价格
造 纸 行 业应用相关的特种特种纸 纸浆、含浸液、离型液等 波动及市场
业 纸、与医疗、生活用供求关系
纸相关的吸水纸(3). 研发创新
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”中“四、报告期内核心竞争力分析”的内容。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
 工业胶粘材料生产工艺流程48/349
 电子级胶粘材料生产工艺流程 光学胶膜材料生产工艺流程
 化工材料生产工艺流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区 设计产能 产能利 在建产能 在建产能已 在建产能预49/349
或项目 用率 投资额 计完工时间（%）
年产 8,600年产 8,600 万
万平方米电 预计2026 年江苏晶华 平方米电子材 - 6,361.64
子材料技改 建成料技改项目
项目江苏晶华 年产 6800 万平 - 江 苏 晶 华 1,384.93 项目已变更
方米电子胶粘 6800 万平方材料扩建项目 米电子胶粘
材料扩建项目
安徽晶华 年产OCA光学膜 40.85 年产 OCA 光 13,578.27 已经建设完胶 带 2,600 万 学 膜 胶 带 成
m2、硅胶保护膜 2,6002,100 万m2、离 万 m2、硅
型膜4,000万m2 胶 保 护 膜项目 2,100 万
m2、离型膜4,000 万 m2
项目四川晶华 年 产 100,000 - 年产100,000 72,410.22 已经建设完
万平方米新型 万平方米新 成胶粘材料（含电 型胶粘材料
子材料）生产 （含电子材线、年产 10 万 料）生产线、
吨高性能可降 年产 10 万吨解纸基新材料 高性能可降
生产线、年产 解纸基新材400 万平方米 料生产线、年
石墨烯新型热 产 400 万平管理材料生产 方米石墨烯
线项目 新型热管理材料生产线
生产能力的增减情况√适用 不适用
2023 年末 2024年末公司 产品名称 说明
产能合计 产能合计6,000 万平方米
电子胶粘材料 5,600 万平方米 产线升级3,380 万平方米 增加一条生产
江苏晶华 光学胶膜材料 1,800 万平方米线
工业胶粘材料 60,000 万平方米 60,000 万平方米50/349
化工新材料 47,000（吨） 50,000（吨）
年产 OCA 光学膜 胶 带 2,600
万 m2、硅胶保安徽晶华 光学胶膜材料 3,000 万平方米 8,700 万平方米 护膜 2,100 万
m2 、 离 型 膜4,000 万 m2 项
目]建设完成浙江晶鑫 特种纸 35,000（吨） 35,000（吨）
40,000 万平方米 部分产线生产新型胶粘材料 -
调试中四川晶华
高性能可降解 40,000（吨） 部分产线生产-
纸基 调试中注：光学胶膜材料包含功能性薄膜材料，主要指 OCA、车衣膜、复合光学材料等相关
材料。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同
主要原材 比变动采购模式 结算方式 采购量 耗用量
料 比率（%）
纸浆 直接采购 信用证、电汇 -1.94 31,117.71 吨 29,901.84 吨电汇、承兑汇
纸基 直接采购 -10.87 10,251.33 吨 10,649.35 吨票
电汇、承兑汇树脂 直接采购 4.87 8,219.77 吨 8,263.42 吨
票电汇、承兑汇
橡胶 直接采购 13.91 6,197.69 吨 6,269.11 吨票
电汇、承兑汇含浸液 直接采购 12.79 16,502.78 吨 16,452.87 吨
票电汇、承兑汇
离型液 直接采购 -10.95 4,561.83 吨 4,700.61 吨票
电汇、承兑汇丙烯酸脂 直接采购 0.81 7,807.09 吨 8,269.77 吨
票主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：本报告期工业胶粘材料营业成本随主要
原材料采购价格的波动呈同向增长，电子级胶粘材料营业成本随主要原材料采购价格的波动呈同向降低。
51/349
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比
主要能 结算方采购模式 变动 采购量 耗用量
源 式比率
（%）
电 直接采购 电汇 -0.51 7,815.15 万千瓦时 7,815.15 万千瓦时天然气 直接采购 电汇 -2.59 489 万立方 489 万立方
蒸汽 直接采购 电汇 -5.84 36.43 万吨 36.43 万吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：本报告期营业成本随能源采购价格的波动
呈同向降低。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业
营业收 营业成 毛利率同领域
毛利率 入比上 本比上 比上年细分行业 营业收入 营业成本 产品毛
(%) 年增减 年增减 增减利率情
（%） （%） （%）
况电子级胶粘
493,596,000.84 358,121,816.27 27.45 48.75 42.19 3.35材料
工业胶粘材1,015,034,274.60 864,103,090.64 14.87 13.79 16.98 -2.32
料光学胶膜材
136,689,674.71 142,263,372.45 -4.08 4.37 3.41 0.96料
化工新材料 13,719,490.21 12,067,548.44 12.04 3.47 13.46 -7.74特种纸 194,421,601.57 154,836,584.93 20.36 20.30 15.86 3.05
其他 24,220,416.55 25,947,757.47 -7.13 13.50 -1.76 16.65(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 581,690,203.18 10.1352/349
直销 888,909,228.61 35.88ODM 407,082,026.70 10.42
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用53/349
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024 年 3 月 12 日，公司召开了第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，同意公司使用自有资金人民币 20,000 万元向全资子公司四川晶华进行增资，用于项目建设及业务发展需求。本次增资完成后，四川晶华仍为公司
全资子公司，公司持有其 100%股权。具体内容详见公司于 2024 年3 月14 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《晶华新材关于向全资子公司增资的公告》（公告编号：2024-016）。
2、2024 年5月，公司全资子公司江苏晶华与曾绍全先生、毛崇武先生合资设立威佰特化工新材料（苏州）有限公司，注册资本人民币300 万元，江苏晶华出资153 万元，占注册资本的比例为51%，双方以长远战略发展为目的，发挥各自领域的优势，合作开发
胶粘剂产品，并将品牌推向市场，实现双赢。
3、2024 年 6 月 24 日公司召开了第四届董事会第八次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金及自有资金向全资子公司增资的议案》，同意公司向全资子公司江苏晶华增资人民币 17,522.84 万元；其中以募集资金增资 13,522.84 万
元用于募投项目“年产 8,600 万平方米电子材料技改项目”的建设；以自有资金增资 4,000.00 万元用于江苏晶华日常生产经营与业务发展需要。具体内容详见公司于2024 年6月25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《晶华新材关于使用募集资金及
自有资金向全资子公司增资的公告》（公告编号：2024-052）。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被 主要业 标 投 投资金额 持股 是 报表 资金 合作 投资 截至 预计 本期损益 是 披露 披露索引（如
54/349
投 务 的 资 比例 否 科目 来源 方 期限 资产 收益 影响 否 日期 有）
资 是 方 并 （如 （如 （如 负债 （如 涉 （如公 否 式 表 适 适 有） 表日 有） 诉 有）
司 主 用） 用） 的进名 营 展情
称 投 况资
业务
新 材 料技 术 研
发，新材四
料 技 术川 具体内容详见
推 广 服晶 公司于 2024
务；专用华 年3月14日在
化 学 产新 2024 上海证券交易
品制造； 已完材 年 3 所网站披露的
专 用 化 增 自有 成工 不适料 否 20,000.00 100% 是 - - 长期 -2,419.89 否 月 《晶华新材关
学 产 品 资 资金 商变 用科 14 于向全资子公
销售；合 更技 日 司增资的公
成 材 料有 告》（公告编
销售；石限 号 ：
墨 及 碳公 2024-016）。
素 制 品司
销售；石墨 及 碳
素 制 品55/349
制造；塑料 制 品
制造；塑料 制 品
销售；橡胶 制 品
制造；橡胶 制 品
销售；纸制 品 制
造；纸制品销售；
物 业 管理；非居
住 房 地产租赁；
住 房 租赁；货物
进出口；
技 术 进出口。
江 胶带、胶 具体内容详见募集 2024
苏 水 的 生 已完 公司于 2024资金 年6
晶 产（其中 增 成工 不适 年6月25日在17,522.84 100% 是 - 及自 - 长期 1,749.26 月
华 危 险 化 否 资 商变 用 否 上海证券交易有资 25
新 学 品 限 更 所网站披露的金 日
材 按 许 可 《晶华新材关56/349
料 证 所 列 于使用募集资科 项 目 经 金及自有资金
技 营）；生 向全资子公司有 产 其 他 增资的公告》
限 化工品、 （公告编号：
公 各 类 胶 2024-052）。
司 粘 制 品及 配 套
材料、离型纸、离
型膜、石墨膜、橡
胶制品；
销 售 自产产品；
房 屋 租赁、物业
管理；货物 或 技
术 进 出口。许可
项目：发电业务、
输 电 业务 、 供
（配）电业务；一
57/349
般项目:纸 制 品
销售；纸制 品 制
造：纸制造
合 / / / 37,522.84 / / / / / / / / / /计
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
根据市场需求和公司实际情况，为进一步扩大新型胶粘材料产能，公司于 2024 年 12 月 14 日与内江市东兴区人民政府签署了《年产 4.8 亿平方米新型胶粘材料项目投资协议》，拟在西南生产基地一期项目的基础上进行二期项目建设，拟建设年产 4.8 亿平
方米新型胶粘材料项目。投资金额为约 100,000 万元，具体投资金额以实际投入为准，资金来源为公司自有资金或自筹资金。本协议尚未生效，所涉项目投资事项尚需提交公司董事会及股东大会审议
具体内容详见公司于 2024 年12 月16 日在上海证券交易所网站披露的《晶华新材关于与内江市东兴区人民政府签署投资协议的公告》（公告编号：2024-087）。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况58/349
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用
1、为满足公司战略发展需求及产业联动效应，打造产业生态，提高在新能源、新型材料领域的发展和布局能力，公司决定与长江创业投资基金管理有限公司（以下简称“长江创投”）、长江中大西威（杭州）管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“长江
咨询”）、浙江城西科创制造业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“城西科创”）、深圳市德赛西威产业投资有限公司（以下简称“西威产投”）、长江创业投资基金有限公司（以下简称“长江基金”）共同投资设立产业基金。基金认缴规模为人民币
3 亿元，其中公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资 2,000 万元。2024 年 4 月，公司已与相关各方正式签署《长江中大西威（杭州）股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，并于 2024 年 4 月 8 日收到杭州市余杭区市场监督管理局颁发的营业执照。
2024 年 6 月 18 日，长江中大西威（杭州）股权投资基金合伙企业（有限合伙）于在中国证券投资基金业协会完成备案，取得《私募投资基金备案证明》。具体内容详见公司于 2023 年 10 月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海晶华胶
粘新材料股份有限公司关于拟与专业投资机构共同投资设立基金的公告》（公告编号：2023-065）；于 2024 年 4 月 10 日披露的《上海晶华胶粘新材料股份有限公司关于与专业投资机构共同投资设立基金进展暨完成工商登记的公告》（公告编号：2024-023）；
于2024 年6月20 日披露的《上海晶华胶粘新材料股份有限公司关于与专业投资机构共同投资设立基金进展暨完成备案登记的公告》（公告编号：2024-050）。
2、根据投资发展需要，公司于 2018 年 1 月 26 日签署合伙协议，以自有资金出资人民币2,000 万元，作为有限合伙人参与设立杭州长誉资产管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“合伙企业”或“投资基金”）。因合伙企业所投项目上海世灏国际物流有限
59/349
公司暂无法退出，且退出时间存在较大不确定性，2024 年12月，经全体合伙人一致同意，将投资基金存续期延长 2 年，并在本次延长的 2 年存续期期间内不收取基金管理费。投资基金延长存续期后存续期限共为 9 年，延期后的到期日为 2026 年 12 月 17 日。
具体内容详见公司于 2024 年 12 月 28 日在指定信息披露媒体披露的《上海晶华胶粘新材料股份有限公司关于投资基金延长存续期的公告》（公告编号：2024—089）。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
2024 年 4月 23 日公司召开了第四届董事会第五次会议，2024 年5 月 16 日召开了 2023 年年度股东大会审议通过了《关于 2024年度开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意根据公司及子公司的实际经营情况，2024 年度拟开展的外汇衍生品交易业务预计动用
的交易保证金和权利金、任一交易日持有的最高合约价值均不超过1,000 万美元、500 万欧元、100,000 万日元，具体交易金额将在上述额度内根据公司和子公司具体经营需求确定。具体内容详见公司于 2024 年 4 月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《晶华新材关于2024 年度开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：2024-034）。报告期内，公司未开展相关业务。
60/349
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
投资比序 注册资本 总资产 净资产（万 净利润
公司名称 经营范围 例号 (万元) （万元） 元） （万元）
（%）
胶带、胶水的生产(其中危险化学品限按许可证所列项目经
营)；生产其他化工品、各类胶粘制品及配套材料、离型纸、
离型膜、石墨膜、橡胶制品(以上不含危险化学品)；销售自产
产品；房屋租赁、物业管理；
货物或技术进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术
江苏晶华进出口除外)。(依法须经批准
新材料科 73,535.31 的项目，经相关部门批准后方 100 106106.84 53679.34 1749.26
技有限公 629可开展经营活动)许可项目：发
司电业务、输电业务、供(配)电
业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以审批结果为准)一般项目：纸制品销
售；纸制品制造(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法
自主开展经营活动)限分支机构经营：纸制造
一般项目：特种纸、特种胶带研发、生产和销售(除依法须经
批准的项目外,凭营业执照依浙江晶鑫 法自主开展经营活动)。许可项
2 特种纸业 目：技术进出口；货物进出口 4,500 100 29174.35 16037.92 2304.58有限公司 (依法须经批准的项目,经相关
部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果
为准)。
研发、生产、销售:各类粘胶制广东晶华
品及配套材料。(依法须经批准3 科技有限 1,126 100 2095.95 1999.96 -61.01
的项目,经相关部门批准后方公司
可开展经营活动)电子专用材料、橡胶粘带、塑
昆山晶华料薄膜加工,并销售自产产品。
兴业电子4 道路普通货物运输。(依法须经 1,000 100 29834.95 20512.11 7083.45
材料有限批准的项目,经相关部门批准
公司后方可开展经营活动)
61/349
胶粘制品、纸制品(出版物经营除外)、包装材料、焊接材料、
电子配件、电子元器件、金属苏州百利
制品购销；自营和代理各类商恒源胶粘
5 品的进出口业务(国家限定公 1,000 90 1906.24 1348.98 192.71制品有限
司经营或禁止进出口的商品除公司
外)。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营
活动)电子及集成电路胶带、汽车喷
漆用胶、汽车配件用海绵胶带、
美纹纸胶带、电子工业胶带、
其他特殊用途胶带、离型纸和离型膜、高导热石墨膜(除危险
成都晶华品)的生产、销售；化工产品(除
胶粘新材6 危险化学品、监控化学品、烟 2,000 100 2602.18 2091.01 44.73
料有限公花爆竹、民用爆炸物品、易制
司毒化学品)、纸制品、各类粘胶
制品(除危险品)、粘胶配套材料(除危险品)、办公用品销售；
从事货物及技术的进出口业务。
胶粘制品及配套材料、光学膜、
电子产品保护膜、离型纸、离型膜、石墨膜、橡胶制品(以上
范围不含危险化学品)的生产安徽晶华
及销售；房屋租赁；物业管理；
新材料科7 货物或技术进出口(国家禁止 12,000 100 19782.34 10700.96 47.09
技有限公或涉及行政审批的货物和进出
司口除外)；纸制品(不含纸浆)制
造、销售。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开
展经营活动)一般项目:新材料技术研发；新
材料技术推广服务；专用化学产品制造(不含危险化学品)；
专用化学产品销售(不含危险化学品)；合成材料销售；石墨
四川晶华 及碳素制品销售；石墨及碳素新材料科 制品制造；塑料制品制造；塑
8 30,000 100 64493.08 25834.73 -2419.89技有限公 料制品销售；橡胶制品制造；
司 橡胶制品销售；纸制品制造；
纸制品销售；物业管理；非居住房地产租赁；住房租赁；货
物进出口；技术进出口。(除依法须经批准的项目外,凭营业
执照依法自主开展经营活动)加工、销售:电子元器件、胶粘
制品(不含危险化学品)、电子材料；批发、零售:电子元器件、
塑胶制品、橡胶制品、办公用品、化工产品(不含危险化学
青岛晶华品)、五金交电；商务服务；普
9 电子材料 300 51 3758.23 1314.09 365.70通货运。货物进出口、技术进
有限公司出口(法律、行政法规禁止的项
目除外,法律、行政法规限制的项目应取得许可证方可经营)。
(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活
62/349
动)(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”的内容。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以成为“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”为战略定位，将持续遵循以市场需求为导向、客户服务为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的
原则。不断加大研发投入，提升创新能力，合理布局产业领域，优化产品结构，加强“晶华新材”自主品牌的建设力度。抓住中国经济产业结构调整、技术升级所带来的
发展契机，进一步扩大产能，提高产品的市场占有率，“打造新材料行业世界级百年品牌”。
公司的主要业务线围绕工业、电子、光学三大板块。工业板块，公司力争在美纹纸胶带、和纸胶带做到行业第一；巩固和发展消费电子领域，精耕国内外涂层复合材
料，电子材料，打造成为新能源动力电池用胶粘产品解决方案服务商，围绕OCA 战略布局在折叠手机、车载显示等领域的新增长点，成为国产第一品牌。 从业务层面，
公司将围绕重点应用提供系统产品和服务，形成解决方案；聚焦大客户，树立行业标杆项目；老产品以“性价比”“产品迭代升级”策略抢占市场，新产品“定制化功能
+一站式服务”策略抢占市场；在研发端，基础研发和应用研发相结合，通过技术平台创新驱动发展；在生产端，以精益管理为抓手，通过智能化、信息化的建设，打造
先进生产力。
围绕细分产业，瞄准重点行业大客户，构建晶华特色产品和服务能力系统，扩大影响力并获得更多客户和市场份额，进而持续耕耘，大幅度提升市占率。公司立足主
营，同时也会继续找寻机会，深化在新能源汽车、高频通讯、具身智能、低空经济、
健康生活等领域的应用，整合并进一步完善产业链，以扩充产品线，增强技术实力，
63/349
开拓市场，形成产业链的闭环，构筑护城河优势。实现从“跟跑”“并跑”再到“领跑”的跨越式发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加快产能建设，
公司继续加快项目建设，四川晶华年产 40,000 万平方米新型胶粘材料项目、年产 4 万吨高性能可降解纸基新材料项目完成部分产能建设，2025 年公司产能陆续释
放。公司拟在西南生产基地一期项目的基础上进行二期项目建设，拟建设年产 4.8 亿平方米新型胶粘材料项目。江苏晶华实施建设的年产 8,600 万平方米电子材料技改项
目，目前已经完成部分电子生产线的建设和产投投放，2025 年还将有新的生产线新增投产，加快公司产能释放，加快市场布局，以提升装备的先进性，推动产业的升级。
2、加大研发投入，构建多元产品，拓展新市场2025 年，公司的研发聚焦关键项目，通过市场研究与需求分析，探索新胶水体系；
提高基础研发能力，跨学科融合创新；引入专业人才，加强团队建设；注重产学研合作与创新机制，加强成功转换。公司更加注重与终端客户的前沿开发，铆钉大客户的
潜在需求，提前渗透。2025 年，公司在加大产能建设的同时，也加快新产品的建设。
工业胶粘材料，将进一步补充在航空、汽车、电器消费品、家装、新能源光伏领域的产品线，包装产品可降解材料瞄准快递、食品、医疗等行业持续推广；电子胶粘材料，
64/349
将完成3个在新能源动力电池领域的新产品开发，四个预研项目的开发，产品用于电子标签、汽车内饰、新能源动力电池等领域；光学胶膜材料，秉承生产一代，研发一
代，储备一代，将完成四个产品的量产，继续在OCA、TPU、油胶、有机硅、高性能丙烯酸泡棉胶、HC 等产品上持续发力，开启在车载、手机屏内OCA 的验证，开发技术含
量更高附加值更大的OCA 产品。
3、以战略为核心，加快企业现代化建设以公司战略为依托，建设公司智数化转型，提升管理效能，赋能公司事业部和各
生产基地；完成公司的流程建设项目，提升运营能力；加强供应商管理能力和战略采购能力，有效降低公司成本，对冲风险；公司持续加强体系建设，强化科技投入，提
升管控能力的同时，进一步夯实市场基础，充实市场力量，从源头入手，广泛获取市场信息，深入整理分析，提前做好策划准备。
4、持续建设品牌管理，提升企业竞争力提升品牌影响力。加强品牌建设，提升品牌的知名度和美誉度。通过参与各种展
会、技术交流等活动，展示公司的最新技术和产品，树立良好的企业形象；强化客户关系。注重客户体验，提升服务质量，建立长期稳定的客户关系。通过健全产品体系，
一揽子产品交易等合作方式，赢得客户的信任和支持，提升品牌的忠诚度，持续巩固公司竞争力。
5、加快人才建设公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，针对性引
入高端技术和营销人才，优化人才结构。同时，加强与国内知名研究所及高等院校开展产学研合作，充分利用科研院所的人才资源以及知识资源，为公司实施业务发展计
划提供高素质的技术人才储备。未来公司将继续完善公司员工内外部培训、薪酬福利、
激励机制等体系建设，充分调动员工的积极性和创造性，为公司的可持续发展提供人才保障。
6、积极布局科技型材料在科技浪潮奔涌的当下，积极布局科技型胶粘材料至关重要。公司将依托主营业
务，继续深化在消费电子、显示屏、汽车及动力电池上探索低碳、环保、节能的前沿材料；此外还会积极探索在新能源汽车、高频通讯、具身智能、低空经济、健康生活
等领域的应用，以创新材料助力高尖端产业发展。
65/349
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险胶带制品的需求受宏观经济和国民收入水平的影响较大，宏观经济波动会影响到
消费电子行业的景气度，进而影响公司产品的市场需求。近几年，国际形势的不确定性，导致社会需求存在不确定性。公司生产的各类胶粘材料广泛用于我们日常生活和
工业生产生活，胶粘制品的需求受到市场需求影响而影响，公司生产的电子和光电材料较多应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品的生产制造，因此公
司的经营状况与消费电子产品行业的发展具有较强的联动性。消费电子行业产品品类多、周期短、消费热点转换快，具有比较明显的行业周期性。在经济低迷时，可能存
在消费者购买消费电子产品意愿下降，从而导致消费电子产品产销量下降，可能会对公司生产经营带来不利的影响。
2、原材料及能源价格波动的风险原材料及能源成本占公司成本构成的比例较大，目前公司涉及的主要原材料为塑
料粒子、树脂、纸浆、离型液、丙烯酸单体等，该等原料的价格受国际形势、上游原料价格和市场供需关系影响，近几年价格呈现一定波动；报告期内，受国际石油价格
波动等影响，公司原材料采购价格也相应出现一定涨幅。原材料价格的波动会直接影响到公司采购的成本和经营收益。一方面，公司积极采取提高市场预测能力、控制原
材料库存量、大宗物资集中采购等措施来降低原材料价格波动风险；另一方面，公司通过“嵌入式”研发模式，与终端客户形成了稳定的合作关系，在原材料价格上涨的
情况下，公司产品具有一定的向下游客户进行价格传导的能力。
3、市场竞争加剧的风险胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的
生产规模。目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、分布区域广、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。国际知名企业（如 3M、德国汉高等）已在国内投资建
厂从事胶粘剂和胶粘带的生产和销售，抢占国内市场，对内资企业带来很大的竞争压力。少数国内领先企业在一些中高端产品领域已经能够与国外品牌进行竞争，但国内
企业的整体竞争力仍然相对较弱。公司要持续保持技术和服务的创新，若无法持续提高产品品质和服务水平，或无法进一步提升公司品牌的影响力，则会面临客户资源流
失、市场份额下降的风险。
66/349