十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球宏观环境复杂多变，经济增长乏力，地缘政治风险上升。面对不断变化的市场
形势和接踵而至的困难与挑战，公司坚持“稳扎稳打，循序渐进”的工作总基调，全体员工勠力同心、迎难而上、聚焦主业、锐意进取，为未来的高质量发展奠定了基础。此外，公司成功引入
新的控股股东，进一步优化公司股权结构，为公司发展注入新的活力。
报告期内，公司实现营业收入56,380.49万元，同比增长10.68%；归属于上市公司股东的净利润2,146.96万元，同比增长89.89%。2024年，公司重点开展了以下工作：
（一）加大科技创新投入，夯实企业发展根基研发创新是企业高质量发展的基石，公司始终保持以自主研发创新作为企业发展的引擎，不
断推进技术研发与产品创新，长期重视技术研发的储备与产出。报告期内，公司继续探索行业内具有前瞻性的创新型技术，切实推动技术进步与创新，取得了阶段性的研发成果。在农副产品分
选领域，升级AI算法，有效提升智能分选装备的适用范围、分选精度以及系统性能；完成高分辨率、高行频CMOS线阵相机技术的开发，实现4K分辨率、最高24KHz行频图像的稳定输出，图像
及信号质量明显提升；完成面阵CMOS相机技术开发，对速度有差异的物料成像质量明显提升，目前已分别进入小批量推广使用阶段、测试验证阶段。在果蔬分选领域，完成了滚轮式多出口分级
机开发，能够实现一次识别多级分类，是公司智能分选装备的有效补充，提升了公司的综合竞争力。在再生资源分选领域，短波红外棱镜分光相机的性能进一步提升，实现1K分辨率，使得再生
塑料的内部材质分选有了很大突破，性能达到国际水平。
报告期内，公司获得国家万人计划、安徽省新产品、博士后省级科研项目资助项目、安徽省专利奖、合肥市专利密集型产品、合肥市大数据企业、合肥高价值专利计划项目、“中国环境谷”
十大应用场景、2024年引才先进单位等国家、省、市项目及荣誉9项，公司子公司合肥正远和卓海智能再次通过国家高新技术企业认定。公司将继续坚持核心技术自主创新，努力发挥自身优势，
加强研发投入力度，紧跟行业技术发展趋势，不断创造新价值。
（二）积极拓展客户资源，努力提升市场份额报告期内，国内经济稳定运行难度上升，国际形势复杂多变，公司的销售运营、经营成本等
方面的工作面临挑战。公司努力克服外部环境变化带来的不利影响，坚持以市场需求为导向，统筹境内、境外两个市场，不断优化市场布局，加大新技术和新产品的推广力度，加强渠道建设，
10 / 246
优化客户服务流程，实现了智能分选业务的稳步发展。在国内市场方面，公司紧贴市场需求，根据行业实际发展状况，结合公司发展规划，及时调整合作模式和方案，精准定位目标大客户群体，
为品牌输出奠定了基础。同时，公司全力拓展新市场，填补了在特种金属、休闲食品、循环经济产业等领域的空白。在国外市场方面，公司成功新开发杂粮、咖啡豆、胡椒等领域的多家经销商；
同时，公司与经销商合作举行海外产品推广会，并取得良好的市场反应。
（三）双碳驱动技术升级，绿色智能革新提速“碳达峰”、“碳中和”目标的提出，为中国未来的绿色能源发展道路指明了方向。矿石行
业低碳节能的绿色转型大势所趋，公司牢牢把握产业转型发展机遇，将智能干选机作为战略发展方向之一，助力矿石行业可持续发展。
报告期内，智能干选机在国内外市场得到进一步夯实。公司参加了“2024第三届亚洲矿业创新发展高峰论坛”等重要展会、峰会，展示了智能分选装备和相关技术，为后续业务合作奠定基
础。未来，公司将加强海外产品宣传，进一步开拓国际市场，提升公司在行业以及国际市场的品牌声誉。
（四）携手阳光电源，助力实现高质量发展2024 年 12 月，公司完成了控制权变更，控股股东变更为阳光新能源，实际控制人变更为曹
仁贤先生。这一变革进一步优化了公司的股东结构，为公司带来了新的发展机遇。同时，公司顺利完成了董事会和监事会的改组，选举了新的董事、监事及部分高级管理人员，实现了新老团队
的平稳过渡和顺利融合，为公司的持续发展提供了强有力的组织保障。公司与阳光电源的战略性整合，有利于公司借助阳光电源在新能源领域的行业影响力和产业资源，助力公司开启高质量发
展的新篇章。
（五）结果导向多措并举，管理水平持续提升面对需求不足、竞争加剧、企业用工成本上涨等诸多不利因素的影响，为更好地提升经营效
率，公司持续开展提质增效专项行动。结合行业领域、自身发展等实际情况，加强与行业先进企业对标，取长补短，提升管理水平，实现企业降本增效。
报告期内，公司创新运营管理，通过组织优化、强化战略运营、业财融合、例行审计和专项审计、销售软件系统优化、业务主流程建设等，管理手段更加丰富和规范，更加聚焦和服务业务，
有效促进了公司管理效率的提升。公司创新研发管理，通过《IPD端到端产品开发主流程》流程导入，对产品开发的五大阶段进行了全面的流程重构，有效提升研发中心核心团队的协作和领导力。
公司创新生产管理，以提升人均产值为核心，以计划管理为龙头，大力推进提效率、降库存、优品质工作并取得显著成效，在安全治理上通过源头管控、隐患排查、实时监测、快速响应等机制，
实现全年大型安全事故零发生。公司创新供应链管理，规范采购流程和价格体系，完善供应商报价模式，加大供应商考察拜访力度，建立供应商评审流程，实现来料质量的规范管控。
（六）优化人才发展环境，构筑人才发展平台11 / 246
人才是企业“第一资源”，发挥引领和支撑作用。公司紧紧围绕提高经济效益这项中心任务，
大力实施人才强企战略。在研、产、销各个领域，根据公司业务需要和发展规划，引进了大量优秀专业人才，各板块业务趋向专业化、规范化。报告期内，公司上线了“泰禾云学堂”学习平台，
实现知识管理和学习培训的有机结合，达到人才发展和组织提升的目标。通过战略管理培训、端到端流程培训、MTL培训等外训课程，进一步丰富公司核心人才的知识架构和管理方法。
此外，公司实施了第一期员工持股计划，明确公司及个人层面的业绩考核目标，充分调动核心员工的积极性和主动性。2024 年度，公司回购股份 360.66 万股，用于后期的员工持股计划或
股权激励，旨在让优秀员工有机会分享未来公司成长带来的红利。
二、报告期内公司报告期内公司所处行业情况（一）智能分选装备行业
智能分选领域主要集中在大米、杂粮、茶叶色选等传统农副产品领域，现在不断向矿石、再生资源、食品X光检测、水产、果蔬、固体废弃物等新兴领域扩展。智能分选装备根据物料表面
光学特征和内部成分差异，利用可见光、红外光、紫外光和X射线等多种不同的光谱成像技术将物料中指定特征的物料识别并剔除出来。随着技术的不断创新和发展，应用领域不断拓展，智能
分选装备已从识别简单特征向识别复杂特征发展，不断融入如人工智能、物联网等新的技术，从过去要求的“色选、形选”向“智选、质选”方向提出新需求。经过近十年的快速发展，色选机
应用日益普及，市场需求进入平稳阶段，作为技术密集型产业，日渐形成核心技术竞争格局。
1、智能农副食品分选装备农副食品分选板块起步较早，技术较为成熟，是目前国内智能分选装备业务中最大的板块，
普及率较高。伴随国家对食品安全的高度重视和政策引导，以及国内食品加工的产业化发展，行业发展前景广阔。该业务板块是公司的基础业务，是当前支撑公司业绩的基石。
在销售区域方面，国内农副产品分选需求以人们对美好生活的需求和产品更新需求为主，长期来看，将保持稳定增长态势。在国外市场特别是印度、非洲等粮食市场需求大且分选需求尚处
于发展阶段，市场待进一步开发。国内智能分选装备将凭借优异的性价比优势，逐步提升在国外分选装备市场的市场占有率。
在技术方面，农副食品分选经历了由光电二极管到CCD/CMOS、灰度识别到彩色识别等技术迭代，目前已发展到人工智能技术阶段，处理量、色选精度、带出比等性能指标不断提升，可识别
异物范围和复杂程度不断扩大。
在竞争格局方面，国内农副食品分选装备行业高度集中在合肥美亚光电技术股份有限公司、
泰禾智能、安徽捷迅光电技术有限公司、安徽中科光电色选机械有限公司四家头部企业，近两年市场竞争有所加剧，但短期看竞争格局不会发生较大变化。
12 / 246
2、智能矿石分选装备矿石行业分选装备起步相较农副产品稍晚。目前，国家正积极探索双碳目标下的绿色矿业发
展新模式与科技路线，并不断加大了对矿业的开发扶持力度。公司致力于向绿色低碳发展模式转变的新技术、新装备的开发利用，为矿山、冶金、能源、环保等领域提供安全、高效、环保的智
能分选技术装备，引领矿山智能化变革。
智能矿石分选装备主要应用在煤炭、石英砂、萤石、赤铁矿、镁矿、锰矿等领域。智能矿石分选装备的广泛运用，将促进我国矿石开采、加工和利用行业节能减排，进一步提升资源利用率，
符合我国倡导的矿石行业绿色转型方向。
3.智能再生资源分选装备再生资源分选是指对再生资源进行分类、筛选和处理，再生资源包括废旧金属、废塑料、玻
璃、废旧电子产品、废旧电池、木材等各种废弃物。智能再生资源分选装备广泛应用于各种再生资源的回收和处理过程中，融合机械工程、计算机视觉和人工智能等多种先进技术，是一种专门
用于对混合废弃物进行分类和分离的装备，这些装备能够高效、精准地对废旧物资进行分类处理，
极大降低了人工分拣的成本，提高了生产效率、资源的回收利用率和再利用价值，减少资源浪费和环境污染。
随着环保意识的提高和资源紧张，再生资源的回收和利用变得越来越重要，智能分选装备的应用前景更加广阔，应用场景更加丰富，在推动循环经济发展和建设资源节约型社会中发挥着重
要作用。未来，随着技术的不断进步，再生资源分选装备行业将继续向智能化和绿色化方向发展，
智能再生资源分选装备将更加智能化和自动化，进一步降低人工成本，提高分类精度。
（二）智能包装装备行业智能包装装备业务是智能检测分选装备业务的补充，其下游主要为食品、饮料、医药、化工
等规模化生产环节为主的领域，作为需求导向型行业，包装装备行业的市场容量与下游行业发展状况及固定资产投资呈正向相关趋势，在我国人均消费水平提高、消费需求升级换代的持续拉动
下，食品、饮料、医药、化工、农业装备等众多行业领域不断扩大生产规模，为我国包装装备行业的发展提供了有效保障。
近年来，新能源、新材料、精细化工等行业的包装需求高速发展。总体来看，国内包装机械市场的竞争格局较为分散，技术水平较国外知名厂商仍有较大差距。随着基于信息化技术的大数
据和云技术的深入应用以及消费者对产品的需求越来越个性化，包装装备行业将朝着高度自动化、
智能化、集成化、节能化、柔性化的方向逐步发展13 / 246
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家基于AI视觉识别的成套智能化装备和服务提供商，主要产品包括：农副食品、矿
石、再生资源等各类用途的智能分选装备；立式包装机、重袋包装机、二次包装机等智能包装装备。
（一）智能分选装备智能分选装备是利用光谱成像和智能识别技术，根据待分选物料的外在特征及内在材质的差
异有效实现异物剔除与品级分类，是保障被分选物料品质、提升被分选物料附加值的关键设备，
公司的智能分选装备根据装备机械结构差异主要分为立式机和履带机，根据应用领域的不同主要分为智能农副食品分选装备、智能矿石分选装备和智能再生资源分选装备。
1、智能农副食品分选装备公司的智能农副食品分选装备广泛应用于大米、杂粮、茶叶、坚果、中药材、种子、果蔬、
花类、食品原料及包装料等 300多种物料的分选，可高效剔除霉变、恶杂，守护食品安全，可以进行极致分选、品质分级，助力农副食品优品优价。根据装备用途不同主要分为大米分选机、杂
粮分选机、X-ray机、茶叶机和果蔬机等。截至目前，公司智能农副食品分选装备产品已销售至国内30多个省、市、自治区，以及出口至100多个国家和地区。
2、智能矿石分选装备14 / 246
公司的智能矿石分选装备主要用于对煤炭、有色金属、非有色金属等矿石的分选。公司自主研发的智能干选机是一种利用X-ray成像系统采集传送带上物料的图像，并通过深度学习对目标
进行定位和分类，进而准确控制高压风对矸石、杂质进行喷吹，最终实现精确、高效分选的全自动分选装备。报告期内，基于现有智能矿石分选机平台，公司开发了应用于再生资源行业的X射
线除杂分选机，进一步拓展了设备的应用领域。
3、智能再生资源分选装备公司的再生资源分选装备主要用于对再生金属、再生塑料、再生玻璃和再生木材的分选。智
能再生金属分选设备主要是对废旧小家电、设备中的金属部件（主要包括铜和铝）进行分离，提升金属的纯净率，从而提升价值。智能再生塑料分选设备主要是对各种不同颜色和材质的塑料进
行分离，使其能够再次成为高品质的原料。智能再生玻璃分选设备主要是对不同颜色和材质的再生玻璃进行分选，使其能够重复使用。智能再生木材分选设备主要用于对木材回收料中的金属、
石子等恶杂进行分选剔除，使回收木材能够再次重复使用。
15 / 246
（二）智能包装装备公司的智能包装装备主要用于物料的包装处理，其组成主要包括输送、自动计量、自动包装
等部分，广泛应用于食品、化工、种子、糖、新能源、新材料等行业，可满足各种干、散装物料的智能化包装需求，包装规格自由设定，包装形式多种多样。在生产企业提高生产效率、改善劳
动条件、降低产品成本等方面起到重要作用。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）研发技术优势公司始终坚持将研发作为驱动企业发展的核心动力，持续加大研发投入及研发平台建设，不
断提高技术和产品的核心竞争力，为公司持续研发出具有核心优势的产品奠定了坚实基础。
在研发能力方面，公司拥有一支专业的技术团队，为研发创新提供了雄厚的人才储备。公司依托完备的组织架构和研发体系，不断升级迭代，保持技术的更新和进步。研发团队成员拥有丰
16 / 246
富的行业背景知识和专业知识，专业涉及光学、软件、电子、机械等。2022年度、2023年度、2024年度公司研发支出分别为5,508.70万元、5,954.21万元、5,679.88万元，分别占同期营业收入
的11.49%、11.69%、10.07%，持续不断的高研发投入保证了公司产品技术的领先性。
在技术储备方面，公司及子公司通过自主研发、科技成果转化、产学研合作等途径，不断提升研发实力、积累研发成果，形成了多光谱复合成像技术、AI智能视觉技术、远程运维技术、SOC
技术、边缘计算技术、深度学习目标检测分割分类算法技术、迁移学习算法技术七大核心技术。
报告期内，公司新增发明专利24项、实用新型专利18项、外观专利3项，以及软件著作权22项。
截至本报告期末，公司已拥有580项自主知识产权。公司累计已获得省部级以上荣誉30多项，例如国家级高新技术企业、软件企业、国家守合同重信用企业、国家知识产权优势企业、国家制造
业与互联网融合试点示范企业、国家两化融合管理体系贯标示范企业、国家智能制造试点示范企业、国家企业技术中心、国家级工业设计中心、国家博士后科研工作站、省工程技术研究中心、
合肥市技术创新中心等。
（二）产品结构优势公司依托强大的研发实力，充分理解行业市场的发展趋势，以农副食品分选设备为基点，逐
步拓展了能有效剔除玉米、花生毒素的紫外分选设备，能对水果、蔬菜进行多维度分级果蔬分选设备；针对矿山、冶金等领域开发出了安全、高效、环保的矿石分选设备；针对再生资源行业中
的再生金属、再生塑料、再生玻璃、再生木材等物料的特性，开发出了再生金属分选设备、再生塑料材质分选设备、再生玻璃分选设备和再生木材分选设备；针对食品中的异物和其他品质缺陷
开发出了X-ray食品检测设备；针对各种农副食品、饮料、化工产品包装需求开发出了智能包装设备。公司产品种类更多、应用领域更加广泛，更加满足多种客户的需求。
公司还依据客户需求向客户提供定制化产品和更加完善的服务。与标准化产品相比，定制化产品要求公司更加深入理解客户的业务需求，更加贴近客户的业务场景，对公司的服务能力提出
了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强、管理经验丰富的服务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务，有效解决客户业务过程中的“痛点”问题。
（三）市场服务优势公司拥有完善的售前、售中和售后服务体系，在全国各主要区域均设有服务网点，并培养了
一批高素质营销人才，具备完善的销售网络和技术服务体系。报告期内，公司客户服务团队规模进一步增大，服务管理体系进一步完善。面对报告期内复杂严峻的经济形势，为更好地应对快速
变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好售前、售中和售后服务工作的同时不断探索营销新模式。在“世界智造•AI视觉专家”的战略目标下，公司树立了良好的品牌形象，积累了大量优质
客户。
公司以数字化车间和智能工厂为服务重点，依托人工智能、物联网等领域的科研成果，搭建了专门服务于制造业转型升级的“人工智能+物联网”的工业互联网平台，通过数据化运营平台
17 / 246
进一步提升了售前、售中以及售后服务价值，在提升公司产品识别精度和规划决策水平等性能指标的同时也为客户的生产经营决策提供有力依据和支持。
（四）产品品质优势公司通过技术实力的提升，分析认识行业的发展趋势，紧跟市场和客户需求，不断推出更加
符合客户需求的产品，为客户提供更加丰富的产品选择。为更好地实现以客户为中心做好产品，
公司研发中心运营产品线工作模式，以产品稳定性、可靠性、易操作性为核心，不断提升产品竞争力。公司内部执行严格的产品生产及检验流程，在内部开展质量先进评比等一系列保障产品质
量的生产活动，以及在生产的各个环节加强监督和管理，从而保障产品品质，最终得到了市场的广泛认可。
（五）人才队伍优势公司始终把人才队伍建设放在企业发展的重要位置，根据业务发展目标制定人力资源规划，
建立了合理的人才吸引、培养机制，以及薪资体系、绩效考评体系，吸引了一批高素质、高技能人才的加入。公司管理团队年富力强，核心研发技术、生产、管理和销售人员保持稳定，具有优
秀的工作能力、丰富的工作经验、良好的职业道德和敬业精神。高素质的人员团队，奠定了公司的竞争力基础，保证了公司高速平稳发展。
（六）政策环境优势在食品安全领域，国内食品加工产业快速发展，国家对食品安全高度重视，确保食品安全是
民生工程、民心工程，“实施食品安全战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心”已成为全社会的共识。在环保领域，随着国家双碳目标的逐步推进，“智慧
矿山、绿色矿山”的理念深入人心，煤炭行业低碳节能的绿色转型方向大势所趋，干法高效选煤技术和节水选煤技术被列为重点研发项目；发展循环经济成为主流，“加强再生资源回收利用，
推进垃圾分类回收与再生资源回收两网融合，鼓励地方建立再生资源区域交易中心”也为再生资源的分选领域带来政策引导。
在《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《中国制造2025》等政策的引导下，在党的二十大关于“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业
化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”的精神指引下，
以及在人民群众对更高质量生存发展的强烈需求下，智能装备和智能系统符合产业升级发展方向，
是我国工业产业升级的基础，是传统制造业智能化转型是必然趋势。
2025年 1月8 日，国家发展改革委、财政部《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，明确了将色选机设备纳入报废更新补贴范围，由各地区按照规定
测算报废更新补贴标准等内容。设备更新是提振内需的有效途径, 行业政策层面的支持力度将有力促进色选机的更新换代，为色选机装备制造企业带来更大的市场需求和发展机会。
18 / 246
五、报告期内主要经营情况公司2024年度财务报表已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并由其出具了标准无
保留意见的审计报告。根据经审计后财务报表，公司截至2024年12月31日的资产总额161,903.11万元，负债总额 32,799.50 万元，归属于母公司所有者权益总额 128,875.99 万元；2024 年度实
现营业收入56,380.49万元，归属于母公司所有者的净利润2,146.96万元，每股收益0.12元，
加权平均净资产收益率为1.66%，经营活动产生的现金流量净额10,441.35万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 563,804,893.81 509,411,977.85 10.68营业成本 340,531,277.25 298,799,526.61 13.97
销售费用 106,391,807.43 102,508,950.23 3.79管理费用 57,048,714.91 49,582,264.62 15.06
财务费用 -14,196,728.26 -10,258,887.37 -38.38研发费用 56,798,816.42 59,542,116.13 -4.61
经营活动产生的现金流量净额 104,413,500.35 13,413,399.98 678.43投资活动产生的现金流量净额 -12,527,918.84 -279,823,322.34 95.52
筹资活动产生的现金流量净额 -37,414,914.34 324,611,830.30 -111.53营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失减少所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金增加及支付税费减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买的理财产品金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到非公开发行募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入56,380.49万元，同比增长10.68%；营业成本34,053.13万元，同比增长13.97%。收入确认方法等详见本报告第十节“财务报告”所附财务报表附注相关内容。
19 / 246
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 减少1.91534,564,864.48 328,009,830.27 38.64 9.76 13.29
制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能检测 减少3.27474,924,870.74 286,888,081.89 39.59 15.50 22.10
分选装备 个百分点工业机器 增加0.08
1,951,327.45 1,848,201.25 5.28 149.77 149.53人 个百分点
智能包装 增加3.6657,688,666.29 39,273,547.13 31.92 -23.13 -27.06
装备 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.18境内 328,447,346.58 224,177,617.95 31.75 7.02 7.30
个百分点减少5.62
境外 206,117,517.90 103,832,212.32 49.62 14.43 28.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.03直销 323,096,953.78 215,059,965.04 33.44 11.84 11.90
个百分点减少
经销 211,467,910.70 112,949,865.23 46.59 6.73 16.03 4.28个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能检测分选台 2,679 2,684 250 4.65 4.60 -1.96
装备工业机器人 台 4 13 3 -20.00 160.00 -75.00
智能包装装备 台 63 86 15 -43.75 -15.69 -60.5320 / 246
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
直接材料 253,453,514.97 77.27 219,798,031.69 75.91 15.31专用机 直接人工 37,778,386.29 11.52 32,332,154.36 11.17 16.84
械制造 制造费用 29,152,575.79 8.89 29,119,442.72 10.06 0.11运输费 7,625,353.22 2.32 8,290,395.43 2.86 -8.02
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
直接材料 220,388,139.46 67.19 175,921,242.40 60.76 25.28智能检
直接人工 32,860,285.23 10.02 26,858,715.12 9.28 22.35测分选
制造费用 26,579,473.71 8.10 24,980,030.64 8.63 6.40装备
运输费 7,060,183.49 2.15 7,197,187.57 2.49 -1.90直接材料 1,512,322.99 0.46 674,522.84 0.23 124.21
工业机直接人工 204,508.29 0.06 42,204.09 0.01 384.57
器人制造费用 131,369.97 0.04 23,933.13 0.01 448.90
直接材料 31,553,052.52 9.62 43,202,266.45 14.92 -26.96智能包 直接人工 4,713,592.77 1.44 5,431,235.15 1.88 -13.21
装装备 制造费用 2,441,732.11 0.74 4,115,478.95 1.42 -40.67运输费 565,169.73 0.17 1,093,207.86 0.38 -48.30
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年8月，公司将持有派联智能55.00%的股权以330.00万元的价格出售。本次交易完成后，公司持有派联智能的股权由65.00%变更为10.00%，派联智能不再纳入公司合并范围内。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
21 / 246
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,095.59万元，占年度销售总额14.36%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,165.20万元，占年度采购总额15.93%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,726.97万元，占年度采购总额6.60%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期金额 上期金额
总比增减项目 占当期营业 占当期营业
金额 金额 （%）
收入比例 收入比例销售费用 106,391,807.43 18.87% 102,508,950.23 20.12% 3.79
管理费用 57,048,714.91 10.12% 49,582,264.62 9.73% 15.06财务费用 -14,196,728.26 -2.52% -10,258,887.37 -2.01% -38.38
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 56,798,816.42本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 56,798,816.42研发投入总额占营业收入比例（%） 10.07
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 172
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.75研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数22 / 246
博士研究生 5硕士研究生 39
本科 87专科及以下 41
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 101
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 本期金额 上期金额 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额（元） 104,413,500.35 13,413,399.98 678.43投资活动产生的现金流量净额（元） -12,527,918.84 -279,823,322.34 95.52
筹资活动产生的现金流量净额（元） -37,414,914.34 324,611,830.30 -111.53(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末 情
金额较上数占总资 数占总资 况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说
动比例（%） （%） 明
（%）
货币资金 250,523,697.69 15.47 191,748,263.43 11.79 30.65应收票据 140,539.55 0.01 1,091,244.63 0.07 -87.12
应收款项融资 5,944,960.00 0.37 3,437,034.23 0.21 72.97投资性房地产 60,881,378.84 3.76 32,802,629.28 2.02 85.60
固定资产 415,182,518.21 25.64 309,297,902.48 19.01 34.23在建工程 1,481,638.17 0.09 97,443,721.03 5.99 -98.48
使用权资产 48,656.93 0.00 -100.00应交税费 5,281,147.05 0.33 3,347,498.82 0.21 57.76
23 / 246
其他应付款 7,856,929.43 0.49 2,744,742.39 0.17 186.25长期应付款 2,235,668.45 0.14 4,110,000.00 0.25 -45.60
减：库存股 46,449,391.20 2.87 20,098,592.99 1.24 131.11少数股东权益 2,276,197.64 0.14 4,905,021.27 0.30 -53.59
其他说明：
1、货币资金本期期末数较上年期末数增长30.65%，主要系本期销售回款增加，同时购买理财产品减少所致。
2、应收票据本期期末数较上年期末数下降87.12%，主要系本期末商业承兑汇票减少所致。
3、应收款项融资期末数较上年期末数增长72.97%，主要系本期未到期的银行承兑汇票增加所致。
4、投资性房地产期末数较上年期末数增长85.60%，主要系部分厂房对外出租转入投资性房地产所致。
5、固定资产期末数较上年期末数增长34.23%，主要系在建工程竣工验收转入固定资产所致。
6、在建工程期末数较上年期末数下降98.48%，主要系在建工程项目本期竣工验收转入固定资产所致。
7、使用权资产期末数较上年期末数下降100.00%，主要系厂房租赁到期所致。
8、应交税费期末数较上年期末数增长57.76%，主要系本期销售规模扩大，利润增加，期末未缴的企业所得税增加所致。
9、其他应付款期末数较上年期末数增长186.25%，主要系本期实施员工持股计划回购义务增加所致。
10、长期应付款期末数较上年期末数下降45.60%，主要系结构化主体合肥晟泽和合肥熵熠本期少数股东权益减少所致。
11、库存股期末数较上年期末数增长131.11%，主要系本期通过集中竞价方式回购了公司股份所致。
12、少数股东权益期末数较上年期末数下降53.59%，主要系本期出售派联智能股权，派联智能不再纳入合并范围所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,886.64（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.78%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 受限原因货币资金 6,998,312.30 银行承兑汇票保证金、保函保证金
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”24 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司控股子公司7家，分别为卓海智能、合肥正远、印度泰禾、泰禾投资、合肥晟泽、合肥熵熠、美国泰禾；参股公司5家，分
别为科亿信息、合肥原橙、派联智能、安徽泰禾环保科技有限公司、晟泽创新。
截至本报告期末，卓海智能的参股公司5家，分别为卓海翔宇（山西）科技有限公司、泰然弘毅、贵州泰禾、英特赛瑞、内蒙古西部泰禾智能科技有限公司。报告期内，卓海智能直接投资的企业中共2家注销，为其参股公司安徽伦琴、海南泰禾乾合智能科技有限公司。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的是 本
报表否 投 是 投资 截至资产 预计 期 是
科目 披露日被投资公 主 资 持股比 否 资金 合作方（如 期限 负债表日 收益 损 否
主要业务 投资金额 （如 期（如 披露索引（如有）
司名称 营 方 例 并 来源 适用） （如 的进展情 （如 益 涉适 有）
投 式 表 有） 况 有） 影 诉用）
资 响业
务具体内容详见公司于
智能分选 美国泰禾2024年2月28日在
泰禾（美 机和智能 已办理完2024年 上海证券交易所网站
国）智能 包装机的 新 自有 成境内外否 2,228.40 100.00% 是 / / / / / 否 2月28 （www.sse.com.cn）
科技有限 研发、制 设 资金 相关注册日 上披露的《泰禾智能
公司 造、销 及备案手关于投资设立美国子
售、代 续，并已公司的进展公告》
25 / 246
理、咨询 开始正常 （公告编号：2024-与服务等 经营。 014）。
合肥新安晟泽创业投资
有限公司、 具体内容详见公司于合肥轩一股 2024年6月28日在
创业投资权投资有限 上海证券交易所网站
（限投资安徽省雏 责任公司、 （www.sse.com.cn）
未上市企鹰计划晟 安徽省雏鹰 已完成私 上披露的《泰禾智能
业）；私泽创新创 计划专项基 募股权投 2024年 关于参与设立私募股
募股权投 新 自有业投资合 是 800.00 4.00% 否 / 金合伙企业 / 资基金的 / / 6月28 权投资基金的公告》
资基金管 设 资金 否伙企业 （有限合 备案手 日 （公告编号：2024-
理、创业（有限合 伙）、安徽 续。 059）、《泰禾智能
投资基金伙） 居巢经济开 关于参与设立投资基
管理服务发区投资有 金完成私募投资基金
等限公司、南 备案的公告》（公告
京国轩控股 编号：2024-089）
集团有限公司。
合计 / / / 3,028.40 / / / / / / / / / /注：投资金额为认缴的出资金额。其中，泰禾（美国）智能科技有限公司的投资金额为310万美元，按照2024年12月31日美元兑人民币汇率测算得
出人民币投资金额。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）报告期内，公司向智能检测分选装备扩建项目（二期）、智能装车成套装备产业化项目、智能煤炭干选机产业化项目（一期），共计投入5,715.52万元。
26 / 246
（2）公司于2024年4月25日、2024年5月16日，召开第四届董事会第二十八次会议、2023年年度股东会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司使用不超过35,000万元（含35,000万元）的部分闲置募集资金，购买安全性高、流动性好、有保本约
定的理财产品，包括银行、证券公司等金融机构发行的保本型理财产品。截至2024年12月31日，公司已经购买且尚未到期的募集资金理财产品余额为33,300万元。
（3）公司于2024年4月25日、2024年5月16日，召开第四届董事会第二十八次会议、2023年年度股东会，审议通过了《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司及子公司使用不超过10,000万元（含10,000万元）的部分闲置自有资金，购买安全性高、流动性好、中低风险的理
财产品，包括银行、证券公司、信托、基金公司等金融机构理财产品。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已经购买且尚未到期的自有资金理财产品余额为400万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 额
值动
交易性金融资386,039,137.17 -643,251.08 983,191,000.00 1,031,099,000.00 337,487,886.09
产应收款项融资 3,437,034.23 51,213,801.95 48,705,876.18 5,944,960.00
其他非流动金24,000,000.00 -7,993,500.00 7,400,000.00 600,000.00 24,006,500.00
融资产合计 413,476,171.40 -8,636,751.08 1,041,804,801.95 1,079,804,876.18 600,000.00 367,439,346.09
证券投资情况适用 √不适用
27 / 246
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
（1）合肥原橙成立于2018年11月，基金规模10,000万元，执行事务合伙人为上海兴橙投资管理有限公司，公司出资1,200万元。
（2）合肥晟泽成立于2023年8月，基金规模1,100万元，执行事务合伙人为合肥新安晟泽创业投资有限公司，公司出资1,000万元。
（3）晟泽创新成立于2024年7月，基金规模20,000万元，执行事务合伙人为合肥新安晟泽创业投资有限公司，公司出资800万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 246
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2024年7月26日分别召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于出售子公司股权的议案》，同意公司将其持有派联智能55.00%的股权以330.00万
元人民币的价格转让给派联智能其他股东。本次交易完成后，公司持有派联智能的股权比例由65.00%变更为10.00%，派联智能不再纳入公司合并报表的范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主营业务 主营业务主要产品 总资产 净资产 净利润
名称 注册资本 持股比例 收入 利润或服务 （万元） （万元） （万元）
（万元） （万元）
智能包装合肥 装备研
5,100万元 100.00% 5,756.39 1,929.48 5,435.90 1,642.13 -144.42正远 发、制
造、销售智能煤炭
卓海 干选机研1,900万元 95.658% 30,437.97 5,248.29 3,111.50 930.10 -1,782.31
智能 发、制造、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司围绕“绿色、健康、安全、服务”的经营理念，持续探索AI视觉装备化应用的发展道路，
积极融入国家‘双碳’战略目标以技术创新助力节能降碳，构建“技术驱动+绿色低碳+产业协同”的战略生态，全力推动绿色发展。
29 / 246
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是实施“十四五”规划收官之年，也是推动高质量发展的突破之年和“十五五”规划谋划布局之年。公司将继续坚持“稳中求进”的主基调，坚定不移地围绕2025年战略目标，稳步
开展各项经营活动，提升产业规模，提高产品竞争力及市场占有率，加速推进产业转型升级，努力挖掘新的经济效益增长点，扩大经济效益。
公司将持续加强科技创新、市场营销、人才管理、信息化等建设，构建长效发展机制，打造产品力、销售力、交付力、服务力、运营力五大核心竞争力，推动公司可持续、高质量发展。2025
年公司将围绕以下重点工作展开：
（一）统筹创新规划，强化技术升级2025年，公司将坚持以客户为中心的产品创新之道，持续加大科研投入，围绕智能分选及智
能包装等应用领域，加快成果产业化，提升产品竞争力，构建企业护城河。
在研发管理方面，基于行业细分进行开发体系重构，通过聚焦行业技术趋势、加大基础技术研究投入、加强对外合作、优化激励机制等方式，提升公司研发创新能力，保持技术及产品性能
的领先地位。在产品提升方面，通过产品平台化水平提升、零部件标准化，进一步提升产品稳定性、可靠性、易操作性，提升客户满意度和市场占有率；以满足客户需求为出发点，在客户关注
的核心问题上实现技术突破，同时能够满足市场差异化、多元化的需求，持续拓宽应用领域的广度和深度。
（二）创新营销策略，开拓市场格局2025年，公司将进一步细分行业，以市场为导向，实现售前、售中、售后的相互协同，在充
分的市场调研和完善的营销策略的引导下，加大品牌宣传和推广力度，提升市场推广内容的专业性与创新性，加强对短视频、直播等视频流形式的利用，实现线下活动与线上转化的高效联动，
全面提升市场效能与品牌影响力。
在国内市场，正视困难，迎接机遇。在传统市场深耕细作、放大优势，实现稳增长；在相对薄弱区域提升短板、加速挖掘潜力市场，找到增长空间；通过资源倾斜、专项支持，在新兴市场
打基础；通过差异营销、构建样板，在创新市场寻突破。在海外市场，直面竞争，积极出击。进一步增加海外市场投入，完善海外营销网络建设，加大海外空白市场开拓力度和海外资源的利用，
巩固并扩大市场占有率，提升公司综合竞争力和持续发展能力。
在矿石分选、智能包装为主的业务领域，通过提升客户场景认知能力、提高资源链接层次、
加深竞争策略洞察、创新商业模式及合作模式、丰富项目管理经验、完善项目过程管控等举措，
提升销售规模和市场占有率。
（三）夯实基础管理，强化降本增效2025年，公司将继续强化管理优势，将“提品质、降成本、优效率”工作做深做实，重视信
息化、智能化等先进技术手段在企业管理中的应用，提升管理效率和水平。
30 / 246
在内部控制方面，严格执行中国证监会、上海证券交易所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定；进一步健全各项规章制度和内控制度，健全监督机制，开展内部审计，促进建立更
为科学、高效、合理的管理体系与管理结构。在信息管理方面，加大软硬件投入，为实现生产智能化、管理流程化提供支持保障。
（四）优化运营管理，提升经营业绩公司将不断提升运营管理水平，优化资源配置，增强市场竞争力，以确保公司的健康、稳定
和可持续发展。公司将强化运营管理组织及工作机制，通过目标过程管理、预算管理、投入产出管理、资产运营、业务审计等管理手段，推动业务单元自驱目标达成和自主成本优化工作，提升
经营效率和盈利能力。
（五）创新人才管理，激发组织活力2025 年，公司将把人才管理工作摆在突出位置，发挥人才第一资源作用，在“引、用、育、
留”四个方面下功夫，抓出成效，做好团队建设。
在人才招聘和选择上，完善招聘管理体系和任职资格管理体系，明确所需的人才岗位需求和能力要求，不断提升人才招聘的精准度和匹配度，努力找到合伙人、同心人、同路人。在员工培
训上，打造以技能提升为目标的培训体系，重点落实划分技能等级、人员能力盘点、制定培养计划、打造讲师团队、形成课程体系五项工作。在核心人才管理上，落实核心人才标准与选拔程序、
核心人才规划与继任计划、核心人才培养与发展方案和计划、核心人才测评工作，不断提升核心人才管理水平和能力。在薪酬绩效上，形成有竞争力的薪酬体系、科学合理的绩效考核体系、多
层次的激励机制，增强员工的荣誉感和获得感，调动员工积极性和创造性。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司凭借多年来积累的技术品质、产品服务等优势，已经在智能检测分选装备行业树立了自
己的地位和口碑，未来公司也将继续努力扩大这些优势，以争取实现更大的发展和收益。随着智能检测分选装备的发展，行业竞争加大，由此可能带来产品价格下降、订单获取压力增大、客户
需求变化等情况，如果不能及时应对，将可能对公司业绩产生不利影响。
2、技术风险智能检测分选技术在识别算法精度、多源系统同步、喷吹算法精度、带面稳定性等方面具有
一定技术门槛。随着越来越多的国内外优秀企业的涉足并进行持续的技术投入，技术迭代更替加速，相应的技术门槛存在被竞争对手突破的风险，公司可能会面临技术与产品开发落后于市场发
展的风险，或者可能出现技术与产品竞争力下降的风险。
3、管理风险31 / 246
