第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球半导体产业局势复杂，受电子消费品市场需求不振影响半导体产
业进入周期性调整阶段，全球半导体销售低迷，全年销售额同比下滑超 8%，各国接连颁布产业政策引导芯片制造业回流，全球化的裂缝进一步加大；美国新一轮限制
使半导体市场陷入低谷，中国本土半导体面临国际形势限制和周期低点等诸多不利因素。外部形势变幻莫测，公司始终秉承“关注核心工艺，服务关键制程”的经营理
念，关注市场变化，跟动客户需求，按照年初既定新增订单目标持续努力，在国产替代进程中砥砺前行。
2023 年度，公司业务保持稳步增长，公司为客户全生命周期提供产品与服务的战略布局已经逐渐成型并取得了显著经营成果。2023 年度公司新增订单总额为
132.93 亿元，其中包含电子材料及专项服务 5 年-15 年期长期订单金额 86.61 亿元，
该部分长期订单的获得是公司经营战略中子战略之“将技术和产品服务化”的初步体现和成果。
自2015年起，公司紧密围绕国家发布的《中国制造2025》这一国家级顶层规划和路线图，制定了《至纯科技十年战略展望 2016-2025》作为内部发展战略，公司遵
循“十年展望、五年规划、三年路径、年度经营目标”的节奏，有序推动战略管理和战略实施。公司的产品业务主要集中在高纯工艺系统、核心工艺设备以及工艺材
料和专项服务，服务于泛半导体领域，如集成电路、平板显示、光伏、LED等。
在2017年上市之际，公司迅速调整经营重心，将核心资源配置到集成电路领域。经过多年的努力，公司已成为国内集成电路领域高纯工艺系统的领导者、湿法
设备的领先者，并成功跻身为国内 28纳米及以上主流集成电路制造企业的大宗气体主要本土供应商之一。从 2017年至2023年，公司年度新增订单从 6.7亿元攀升至近
133亿元，营业收入从3.7亿元增长到31.5亿元，EBITDA从0.8亿元增长到 7.47亿元，归母净利润从0.49亿元提升至 3.77亿元。
16 / 314
近年来，公司面临着巨大的战略机遇与挑战，主要矛盾在于日益增长的市场机遇与资源有限性之间的冲突。自 2017年上市之初，公司明确提出要通过大力投入研
发与提升产能建设，以匹配业务的高速增长。经过不懈努力，公司的研发投入从2017年的0.13亿元跃升至 2023年的3.07亿元。在技术研发方面，公司湿法设备产
品成功开发了四大平台，覆盖湿法几乎全部工艺，在仍然被国际厂商垄断的部分机台环节，公司保持了国内领先的验证及交付进度。同时，公司在系统集成领域中用
到的支持设备如前驱体设备、研磨液设备、气体在线混配设备、侦测器、干式吸附式尾气处理设备、生物反应设备、发酵设备，以及部分核心零部件产品等均投入资
源开发了进口替代的产品，为公司的业务拓展夯实了基础。在生产规模上，随着市场拓展的加速以及公司不断扩充新产品，生产场地从 0.9万平米扩展至37万平米，
固定资产及在建工程超过 20亿。高强度研发投入和重资产投入，彰显了公司创新发展、可持续发展、长期发展的科创报国战略雄心和战略定力，并且在公司业务的高
速增长过程中得到了充分印证。
报告期内，公司扣除非经常性损益的净利润受到财务成本、折旧费用和仍在爬坡中的业务短期亏损的影响，尚未达到理想水平，管理层也已制定切实计划降低财
务成本，并且对公司不同业务间的资源分配进行调整，未来公司有信心实现净利润增长；由于新签订单持续快速增长，公司在半导体材料及零部件等原料供给紧张的
背景下，为提高供应链运转效率以便加快订单交付，增加了零部件等原材料备货，
同时伴随着不断投入研发、产品验证以及在地化供应链建设等需求，报告期内公司的经营性现金流流出较多，随着公司产品逐渐通过验证以及近四年持续的在地化供
应链建设，同时公司加强应收款回款措施的实施，未来重点改善经营性现金流指标，以实现更为稳健的财务状况。
报告期内重点工作完成情况：
1、业务布局更清晰，持续深耕半导体行业公司业务目前 80%在半导体行业，管理层从行业发展周期及战略角度出发，在
下游客户的建设投产期和运营量产期进行产品和业务布局。在建设投产期，为客户提供制程设备、系统集成及支持设备。在稳定运营期，公司为客户提供部件材料与
专业服务，涵盖设备零部件的供应、大宗气站服务、部件清洗服务、晶圆再生服务、
17 / 314
晶圆工厂驻厂服务等。公司的核心业务紧紧围绕为晶圆厂提供从前期建设到稳定运营阶段全生命周期的产品和服务。而公司这些核心业务的布局，围绕微污染控制技
术、复杂工艺控制技术、 超高纯度流体控制技术等，通过数年完成了覆盖核心用户全生命周期的产品和服务组合。该组合有助于公司在半导体产业不同周期阶段，都
可以有较平稳的营收和发展。
如图，可以看到高纯特气、大宗气系统均和薄膜沉积、干法刻蚀、扩散等工艺机台的腔体连成一个工作面，实现干法工艺目标；高纯化学品、化学品调配系统均
和湿法工艺机台的腔体连成一个工作面，实现湿法工艺目标；前驱体系统、EPI 和ALD等工艺机台的腔体连成一个工作面，实现其工艺目标；研磨液系统和CMP机台
连成一个工作面，实现研磨工艺目标。而在制程设备方面，公司重点布局了湿法设备，并在产品平台和工艺搭载上基本覆盖了全部湿法工艺。利用公司对于湿法设备、
湿法工艺及配套气化系统的优势，公司布局了晶圆再生和腔体部件再生，以满足核心用户在生产运营周期中的需求。利用公司 20 多年在气体零部件及气路模块的优势，
公司布局了支持设备的核心零部件业务，以满足核心终端用户及设备厂商的需求。
公司在集成电路领域的布局，立足自身核心技术的优势，为公司长足发展奠定战略基础，力争能够穿越产业不同周期都有平稳营收。
公司旗下至微科技是国内湿法设备主要供应商之一，能够覆盖晶圆制造中包括逻辑电路、高密度存储、化合物半导体特色工艺等多个细分领域的市场需求。目前
湿法设备在 28 纳米节点设备开发已经全部完成，且全工艺机台均有订单，在更先进18 / 314
制程节点，至微也已取得部分工艺订单。2023 年，公司湿法设备新增订单低于公司年初预期，高阶设备在订单获取的进度上受到用户扩产进度影响有所延后，但在高
温硫酸、FIN ETCH、单片磷酸等尚被国际厂商垄断的机台，公司交付和验证进度都在国内领先。
公司依靠专业度高、技术能力强的核心人才队伍，高端产品包括 SPM 高温硫酸、
去胶、晶背清洗等清洗设备取得突破，并交付给多家国内主流晶圆厂，其中至微的S300 SPM机台单设备在用户量产线上的累计产量截至 2024年 4月底已超过 50万片
次，是高阶湿法设备国产替代进口的重要里程碑。目前至微是国内单片硫酸设备达到上述单机台量产指标的唯一厂商。
以支持设备为主的系统集成业务仍保持持续增长，订单再创新高。公司已成为国内最大的高纯工艺系统支持设备供应商，目前支持设备业务量接近系统集成业务
总量的 40%，有效替代并改变了原先由国外气体公司垄断的供给格局。公司系统集成及支持设备国内龙头地位稳固，公司系统集成及支持设备已经能够实现 ppb（十亿
分之一）级的不纯物控制，核心技术强于国内竞争者，在用户应用需求牵引下开发的个别功能超越国际品牌。核心客户均为行业一线集成电路制造企业如中芯国际、
华虹、上海华力、长江存储、合肥长鑫、士兰微等。
公司加速在电子材料方面的布局。在稳定运营期，公司为客户提供部件材料与专业服务，涵盖设备零部件的供应、大宗气站服务、部件清洗服务、晶圆再生服务、
晶圆工厂驻厂服务等。基于国内市场上现有晶圆产线运转的保有量，已在合肥建有国内首条完整部件清洗阳极产线，为晶圆厂或设备厂提供设备内部件的清洗与表面
处理。晶圆再生业务受行业用户普遍稼动率低的影响尚无法达到经营预期。
大宗气站的新业务拓展进程顺利。由公司投资和设计建设的国内首座完全国产化的12英寸晶圆对应28纳米及以上的大宗气体供应工厂指标完全达标，报告期内持续
稳定运行，成功打破了半导体级大宗气由国际供应商垄断的格局，实现了该制程节点国内自主大宗气站零的突破。
报告期内，TGM/TCM 的驻厂服务有序开展，部分腔体部件开始验证，皆为长期用户基于信任的需求导入。
2023 年度，公司新签订单中，5 年至 15 年的电子材料及专项服务长期订单金额19 / 314
达86.61亿元。
2、启东基地二期、海宁基地和日本工厂顺利启用，产能提升助力主营发展后劲报告期内，启东设备制造基地二期 P1 厂房 3 万平米交付启用，产线顺利建设完
成，已经正式投产；海宁模组及精密制造基地 8.5 万平米交付启用，设备机台顺利移入，已经正式投产；克服巨大外部困难建设的日本子公司办公及厂房约 5000 平米完
成交付和搬入，正式启用，为进一步开拓海外市场的发展提供了基础；
公司自上市以来，除了在研发端投入重资开发产品平台外，积极布局与增长匹配的产能。截至报告期末，公司已经建成 37 万平米的生产和服务基地，另有 7 万平米
建设中，能有效支持公司在“十年展望-五年规划-三年路径-年度目标”框架下的中短期和长期战略目标。
近几年公司发展的主要矛盾就是研发投入、产能布局、供应链安全和业务高速增长对资金的需求和资金供给资源之间的矛盾，但这恰恰历练了公司战略布局和将有
限资源在长短期目标平衡的极致能力。公司的产品线布局和产能建设都已经能够支持年度百亿订单的交付，为公司实现 3-5年经营战略目标奠定了基础。
3、持续加强制程设备本土供应链建设，确保业务连续性报告期内，制程设备本土供应链的建设进一步取得成果，公司通过订单牵引、
合作开发等一系列举措培养本土上游供应链的阶段目标一一达成。
近年在国际局势下公司不得不在资源有限情况下频频超常规进行长交期进口供应件的备货，但交期依然影响交付，公司于 2021 年起部署人力物力加强制程设备本
土供应链的建设，以确保业务连续性并提升交付周期。
4、持续促进提升创新发展能力公司高度重视技术创新与知识产权保护工作。截至报告期末，集团累计申请专
利733件（其中发明专利 337件），已授权专利 487件（其中发明专利154件），软件著作权170件，注册商标 136件。
公司的发展战略核心是创新发展，公司一直以来积极主动地在经营战略、工艺、
技术、产品、组织等方面不断进行创新。目前，公司及子公司已有九家企业获得“高新技术企业”认定，其中七家同时也是“专精特新”企业。
20 / 314
公司坚持2005年开始提出的 LAB2FAB®战略，投入研发推动用户在创新领域的各种对于装备和工艺系统的需求。公司的研发和创新，坚持以客户需求为中心，公
司在研发端尤其注重吸引国际和国内资深人才。
二、报告期内公司所处行业情况随着信息化、智能化技术的快速发展，半导体芯片及器件产品在半导体照明、
新一代移动通信、智能电网、新能源汽车、消费类电子等领域得到广泛应用。根据美国半导体行业协会（SIA）统计数据显示，2023年初全球半导体销售低迷，但下半
年强劲反弹，2023年全球半导体销售额实现5,268亿美元，相比于2022年的5,741亿美元，下降 8.2%，随着芯片在各类产品中的作用日益重要，预计 2024年市场将实现
两位数增长。根据国际半导体设备与材料协会（SEMI）的数据，2023 年全球半导体设备市场规模达到 1,009 亿美元，较 2022年下滑 6%，其中前道设备市场规模达 906
亿美元。SEMI 预计半导体制造设备将在 2024 年恢复增长，在前端和后端市场的推动下，2025 年的销售额保持增长趋势。根据 SEMI 报告显示，中国大陆、中国台湾
和韩国在2023年仍是设备支出的前三大目的地。中国大陆在继2020年首次占据榜首后，持续保持设备销售占比第一的区域。
三、报告期内公司从事的业务情况公司目前 80%的业务服务于集成电路领域，主营业务主要包括半导体制程设备、
系统集成及支持设备的研发和生产销售，以及由此衍生的部件材料及专业服务。
1、制程设备半导体设备是半导体技术迭代的基石，是半导体产业的发动机。芯片的制造过
程可以分为前道工艺和后道工艺。前道工艺设备投资占总设备投资的 80%以上。公司提供湿法清洗设备，包括湿法槽式清洗设备及湿法单片式清洗设备，聚焦晶圆制
造的前道工艺，主要应用于扩散、光刻、刻蚀、离子注入、薄膜沉积等关键工序段前后。高端产品包括SPM高温硫酸、去胶、晶背清洗等清洗设备。
单片高温 SPM 工艺主要用在刻蚀以及离子注入之后的有机物清洗，目的是把晶圆表面反应后残余的光刻胶聚合物清除干净。单片 SPM 工艺应用贯穿整个先进半导
体的前、中段工艺，清洗工艺次数超过 30 道，是所有湿法工艺中应用最多的一种设备。此外 SPM 工艺被广泛应用在浅槽隔离（STI）、接触孔刻蚀后（CT）等高深宽
21 / 314
结构，以及鳍式晶体管（FinFET） 、电容（capacitor）等高度复杂图形区域，故SPM 工艺被公认是 28/14nm 性能要求最高的工艺，也是最具挑战的湿法工艺设备。
在至纯科技的单片 SPM 获得突破之前，所有的单片 SPM 设备全部由国外厂商所垄断。此外公司开发硫酸回收系统与单片 SPM 设备搭配使用，最高可以实现 80%以上
的硫酸回收，单台每年可为用户节省160~180万美金的硫酸费用，同时降低用户对危废排放的压力。公司单片清洗机台设计采用类国际一流设备的架构，拥有自己专利
和技术布局。目前产品的各项工艺指标与国际大厂设备是相匹配的，并可实现 40 纳米以下少于20个剩余颗粒的处理。
Backside clean（晶背清洗）工艺是在芯片制造工艺中相当重要的湿法工艺。半导体生产过程中，对于污染是很重视的，尤其是金属污染。一旦有金属污染将损失
巨大。半导体生产设备中，最高单价的就是光刻机，晶圆背面清洗的功能就是将背面的金属污染物清除，把颗粒洗净，让晶圆以最佳状态进入光刻机，避免光刻机因
晶圆背面缺陷问题(金属和颗粒)而停机。晶圆背面清洗的重要性及步骤数量随着工艺进步和金属层的增加而增加。目前国内晶圆厂商用的最多的是由海外大厂制造的机
台，而公司目前已实现Backside etch（背面蚀刻）功能，达到客户的验收标准。通过背面单片机台清洗后，可实现40纳米以上少于10个剩余颗粒的处理。同时金属污染
可控制在 1E+9（原子/平方厘米）以内。目前产品的各项工艺指标可对标国际大厂设备指标。
公司产品如下所示：
产品系列 产品图片 应用领域 技术特点单片湿法设备
·高温硫酸回收，有助于节约客户覆盖40-7nm制程，重
成本点应用于去胶清洗、
·高温/高浓度化学品稳定应用S300-HS 离子注入后清洗、化
·高稳定化学品混配系统学研磨后清洗、镍铂
·反应腔模组化设计金属去除等工艺
·高洁精度零部件可覆盖全制程晶背清 ·特有的晶圆翻转系统
S300-BS洗需求 ·良好的晶背刻蚀均匀性
22 / 314
覆盖 40-28nm 制程，
·更好的机械设计，缩短等待时间重点应用于接触孔清
·通过化学品回收有效为客户降低S300-CL 洗、炉管前清洗、薄
运营成本膜沉积前后清洗等工
·工艺可随世代提升的显著优势艺
覆盖90-7nm制程，重 ·高稳定化学品混配系统点应用于后段有机物 ·良好的化学品回收能力
S300-SV清洗及高介电常数金 ·反应腔模组化设计
属清洗工艺 ·高洁精度零部件应用可覆盖薄片工艺，化合物半导体，包含金属剥离制程
S200系列等
槽式湿法设备重点覆盖 28nm 氮化
B300-HT硅去除
·流场优化：重新设计槽体，均匀性与颗粒表现佳
·浓度控制：可自动侦测并添加药液
·补酸量控制：可实现小量换酸功覆盖 90-65nm 制程， 能
B200系列 重点应用于刻蚀及去胶领域
其他设备湿法制绒设备 可覆盖 TOPCon及HJT等主流电池生产工艺
23 / 314
炉管设备 可覆盖半导体芯片制程多项核心工艺
2、高纯系统集成及支持设备泛半导体工艺伴随许多种特殊制程，会使用到大量超高纯（ppt 级别）的干湿化
学品，这是完成工艺成果的重要介质，其特点是昂贵并伴随排放，因此高纯工艺系统在这其中发挥着重要作用。
公司为集成电路制造企业及泛半导体产业提供高纯工艺系统的设计、安装、测试调试服务。高纯工艺系统的核心是系统设计，系统由专用设备、侦测传感系统、
自控及软件系统、管阀件等组成；系统的前端连接高纯介质储存装置，系统的终端连接客户自购的工艺生产设备。
在集成电路领域，高纯工艺系统主要包括高纯特气系统、大宗气体系统、高纯化学品系统、研磨液供应及回收系统、前驱体工艺介质系统等。高纯工艺中的特气
设备和系统服务于各类干法工艺机台，高纯化学品设备系统服务于各类湿法系统，
专用设备和系统和机台的腔体连成一个工作面，对于良率有重要的影响。
2021 年起，公司将高纯特气设备、高纯化学品供应设备、研磨液供应设备、前驱体供应设备、工艺尾气液处理设备、干法机台气体供应模块等工艺支持性的设备
作为单独的分类。该类设备作为和氧化/扩散、刻蚀、离子注入、沉积、研磨、清洗等工艺机台的工艺腔体连为一个工作系统的支持性设备，是和工艺良率息息相关的
必要设备，相当于一个工厂的心血管系统。该类设备随着进口替代的展开，在高纯工艺系统中占比越来越高。公司已经成为国内该类设备的领先者。
部分支持设备图示及功能简介：
设备名称 产品图片 功能简介24 / 314
气瓶柜 密闭式安全储存气体并不间断输送气体阀门分配箱 高纯气体或者液体分流的阀门箱
化学品柜 对多套工艺设备进行化学品供给化学品附属设备 化学品供应系统中部分设备
SDS 产品为 PNC 完全自主研发设备，主要用于半导体行业8~12寸晶圆研磨制程。
其核心技术在于通过优化完善混液及循环工研磨液供应设备
艺流程思路、解决 SDS 供应中常见的结晶堵塞、混液配比异常等问题，满足晶圆高精细
研磨制程工艺需求。
25 / 314
LDS/PL1000 产品为PNC完全自主研发设备，
其核心技术在于以实现脱氦功能的DEGASSER液态前驱体供应
为基础，有效去除溶解于化学品中的 He 分柜LDS
子，达到机台对工艺高洁净、24h 不间断、
安全稳定的要求。
BCDS/PB1000 产品为 PNC 完全自主研发设备，国内第一家专供 LDS 液态前驱体大用量
输送设备，实现了国内相关设备的零突破。
大用量前驱体供 其核心技术在于通过BCDS给LDS BULK TANK应柜BCDS 补液，实现 LDS 无需换瓶操作，减少换瓶次
数，最大程度降低 LDS 换瓶过程中污染，满足机台对大用量化学品、高洁净、安全高效
的需求。
MIXER 产品为 PNC 自主研发设备，主要用于毒性、可燃性与惰性气体的在线混配。
气体在线混配设 其核心技术在于双分析仪器取样点、双路流备MIXER 量控制器、大容量缓冲容器，以提高混配气
体浓度稳定性，满足混气供应需求。MIXER设备可混配H2/N2、H2/He、He/N2等
SCRUBBER / PSCRHW0500 产品为PNC自主研发设备，泛半导体行业的生产工艺处理酸
性、碱性、可燃、脱硫及一些特殊气体，设备自主国产化，品质保障且交期快。
加热水洗式尾气其核心技术在于优化高温反应腔体，水洗腔
处理设备HW-500体螺旋喷头设计，提供更高的反应效率、更
久的使用寿命，满足厂务清洁、环保、安全的需求。
SCRUBBER / PSCRD0100 产品为PNC自主研发设备，泛半导体行业的生产工艺处理酸性、
碱性、可燃、脱硫及一些特殊气体，设备及干式吸附式尾气 吸附药剂品质保障且交期快。
处理设备DRY 其核心技术在于采用先进原料配比制造吸附SCRUBBER 剂、更高的吸附效率、更长的 PM 周期、更
久的使用寿命，满足厂务清洁、环保、安全的需求。
3、部件材料及专业服务（1）基于目前国内半导体关键零部件依赖进口的大背景，公司在海宁设立了半
导体模组及部件制造基地。在湿法清洗设备关键零部件技术方面，公司投入了众多资源进行自主研发和合作开发，取得了一定的技术成果，为部件制造奠定了一定的
26 / 314
技术基础。海宁部件基地目前为客户进行刻蚀设备腔体中的结构件的精密制造。该项业务的顺利开展有利于推动我国关键半导体零部件进口替代，有利于进一步丰富
及优化公司的业务结构、增强公司的综合竞争力。
（2）部件清洗及晶圆再生服务公司在合肥设立了晶圆再生、部件清洗及表面处理产线，并建有国内首条完整
阳极处理线。晶圆再生产线是国内首条投产的 12 英寸晶圆再生产线，部件清洗及表面处理产线可为7纳米及以上制程的部件提供清洗及表面处理服务。
当客户设备部件出现阳极氧化层和基底暴露、表面损坏、涂层厚度低于规范标准等情况时，我们使用水刀、喷砂、阳极氧化、电浆熔射、电弧熔射等工艺对部件
进行表面处理及物理、化学清洗，处理后通过量测设备进行各类指标的测量，将设备中的石英、陶瓷、不锈钢、铝等材质的部件恢复到设备原厂零部件出厂等级。
阳极产线实景（3）半导体级大宗气体整厂供气服务
公司为国内 28 纳米工艺节点的集成电路制造厂商提供配套，投资建设了半导体级的大宗气体工厂，为用户提供至少 15 年的高纯大宗气体整厂供应。公司已在上海
嘉定建成首座完全国产化的12英寸晶圆大宗气体供应工厂，于2022年初顺利通气并已稳定运行，大宗气站新业务拓展进程顺利。
27 / 314
半导体级大宗气体工厂
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
经过二十多年的发展，公司作为最初的高纯工艺系统的配套服务商，目前已经向关键制程设备、工艺生产耗材及核心部件、关键生产环节配套服务方向发展，为半
导体及相关高科技新兴产业客户提供湿法工艺整体解决方案。自成立以来，公司积累了丰富的技术储备和研发优势，通过高效的产品管控和服务保障，形成了一批优
质稳定的客户资源，通过出众的业务布局，逐步向企业战略目标推进。具体表现如下：
1、丰富的技术储备和竞争优势公司积累了深厚的技术储备，始终沿着国内先进制造业的发展方向，持续高水
平的研发投入，追踪最新的技术趋势和客户需求进行产品开发和优化。
系统集成及支持设备方面，公司已成功完成了多项高纯工艺系统核心设备及相关控制软件的研发，通过使用自制设备与软件替代外购，公司工艺水平已能够实现
ppb（十亿分之一）级的不纯物控制，获得了客户的广泛认可。公司在高纯工艺系统领域已经形成从研发、设计、制造到完整供应链的较强竞争优势。
制程设备方面，公司产品腔体、设备平台设计与工艺技术都和国际一线大厂路线一致，采用先进二流体产生的纳米级水颗粒技术，能高效去除微粒子的同时还可
以避免兆声波的高成本，是国内能提供到 28 纳米制程节点全部湿法工艺的本土供应商，单片式、槽式湿法设备得到客户认可。公司 12 英寸单片湿法清洗设备和槽式湿
28 / 314
法设备将有效代表本土品牌参与到中国大陆和中国大陆以外高端清洗设备市场的竞争，公司单片湿法设备多工艺已通过验证并交付。
电子材料和零部件方面，公司为国内 28 纳米工艺节点的集成电路制造厂商提供配套，投资建设了半导体级的大宗气体工厂，能够为用户提供至少 15 年的高纯大宗
气体整厂供应，成为国内首座国产化的 12 英寸晶圆大宗气体供应工厂；公司已建成国内首条投产的 12 英寸晶圆再生产线、国内首条设立完整的阳极产线，部件清洗及
晶圆再生服务均已步入运营阶段。
截至报告期末，集团累计申请专利733件（其中发明专利337件），已授权专利487件（其中发明专利 154件），软件著作权 170件，注册商标 136件。公司技术实
力为公司的发展提供了坚实的后盾，是公司市场竞争力进一步提升的重要保障。
2、高效的质量管控与服务保障公司作为最早进入半导体行业的企业之一，以精准的设计、可靠的质量、全面
优质的客户服务赢得市场。公司一直专注于满足高端制造业客户不断提升的制程精度要求，紧密跟踪下游各主要行业新技术、新工艺对于公司所提供产品的新要求。
同时，公司注重对客户的持续服务与沟通，不断加深对客户工艺要求的理解。在长期持续研究与大量实践基础上，公司的团队能够根据不同行业客户的不同工艺，实
现快速、精准响应，充分满足客户需求。公司还非常重视企业标准的建设，除了遵守国家标准和行业标准外，公司还结合国际惯例和国内实际情况，建立了完善的质
量控制制度，保证产品质量的稳定性和一致性。
3、优质的客户资源公司通过多年的经验积累和技术开发，产品和服务不断完善，在泛半导体、光
纤通信、生物医药、食品饮料等行业中形成了良好的口碑和信誉，积累了一批头部客户和合作伙伴，且基本为各自行业的领军企业或主要企业。目前公司主要业务聚
焦集成电路领域，根据市场动态及行业客户需求，提供围绕下游客户建设投产期与稳定运营期的制程设备、系统集成及支持设备及由此衍生出来的电子材料、专业服
务等。核心客户均为国内知名企业，如上海华力、中芯国际、长江存储、合肥长鑫、
士兰微、西安三星、无锡海力士、北京燕东、TI、华润微等。
4、出众的业务布局能力29 / 314
公司成立初期，主要承接了来自生物医药、光伏行业客户的高纯工艺系统业务，
随着泛半导体行业的不断发展，逐步扩展至半导体领域，并陆续实现工艺系统中支持设备国产替代。公司于2015年开始启动湿法工艺装备研发， 2017年成立独立的半
导体湿法事业部，2018 年湿法槽式设备正式订单交付验收，2020 年湿法单片设备正式订单交付验收，订单量增速及下游覆盖群体不断扩大，精准卡点了国内半导体扩
产周期。
近年来，半导体湿法设备市场的快速增长，公司又开始拓展设备品类，并逐步向工艺生产耗材及核心部件、关键生产环节配套服务方向发展，立足自身的技术、
资源，满足核心客户生产链多环节的多样需求，为客户提供全生命周期的产品与服务。
五、报告期内主要经营情况参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 3,151,026,067.05 3,049,525,265.51 3.33营业成本 2,085,608,096.47 1,971,130,839.33 5.81
销售费用 103,318,334.33 82,992,299.67 24.49管理费用 337,985,491.13 309,646,325.95 9.15
财务费用 185,112,515.10 84,832,879.11 118.21研发费用 224,079,701.50 192,593,787.16 16.35
经营活动产生的现金流量净-811,240,297.48 -807,879,519.50 不适用
额投资活动产生的现金流量净
-477,523,188.08 -632,658,063.43 不适用额
筹资活动产生的现金流量净1,085,329,537.22 914,729,038.72 18.65
额营业收入变动原因说明：公司主要业务集中于集成电路领域，集成电路相关业务保
30 / 314
持稳定增长，因而订单与营业收入稳步增长。
营业成本变动原因说明：公司营收规模扩大，因而成本相应增加。
销售费用变动原因说明：公司布局了部分新业务，为增加新业务的市场开拓能力，
公司增加了销售业务预算。
管理费用变动原因说明：公司业务拓展引入更多的人才导致人员费用增加，因而整体管理费用增加。
财务费用变动原因说明：公司利息支出增加、汇率波动使得汇兑损失大幅增加。
研发费用变动原因说明：公司继续增加研发方面的投入，包括半导体设备先进制程技术的研发、核心零部件技术的研发等
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司继续加大先进制程设备的拓展，
增加了核心部件的备品备件投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期处置了部分长期股权投资资
产并产生投资性现金流入，较去年现金流出大幅减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：为满足经营所需资金，公司进一步增加筹资性现金的流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
减少 1.06 个泛半导体 2,842,941,902.36 1,820,099,666.50 35.98 5.37 7.14
百分点减少 9.02 个
生物及制药 302,167,215.23 262,635,766.80 13.08 -13.00 -2.93百分点
主营业务分产品情况31 / 314
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
系统集成及 减少 0.15 个2,380,422,241.06 1,517,507,755.55 36.25 5.73 5.98
材料 百分点其中：大宗 减少 14.52 个
61,998,462.14 58,176,442.74 6.16 -8.58 8.15气站业务 百分点
减少 6.23 个设备业务 764,686,876.53 565,227,677.75 26.08 -3.69 5.18
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
减少 0.81 个华北 329,195,794.34 208,802,762.27 36.57 -18.25 -17.19
百分点增加 2.59 个
华南 266,283,730.86 162,833,485.70 38.85 -28.83 -31.73百分点
减少2.41个华中 44,621,193.93 29,954,966.54 32.87 -71.38 -70.31
百分点增加 4.13 个
西南 199,866,197.10 130,814,981.05 34.55 7.33 0.96百分点
增加4.53个东北 5,328,621.88 3,193,225.52 40.07 -47.08 -50.81
百分点减少2.49个
华东 2,292,670,005.69 1,542,333,799.18 32.73 20.29 24.93百分点
增加1.72个西北 7,143,573.79 4,802,213.04 32.78 -30.78 -32.51
百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用32 / 314
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期
上年同 本期金额占总
期占总 较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例
例(%) 例(%)(%)
泛半导 直接材料/直接182,009.97 87.39 169,873.35 86.26 7.14
体 人工/制造费用生物及 直接材料/直接
26,263.58 12.61 27,056.51 13.74 -2.93制药 人工/制造费用
分产品情况本期
上年同 本期金额占总
期占总 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例
例(%) 例(%)(%)
系统集 直接材料/直成及材 接人工/制造 151,750.78 72.86 143,188.97 72.71 5.98
料 费用其中： 直接材料/直
大宗气 接人工/制造 5,817.64 2.79 5,379.06 2.73 8.15站业务 费用
直接材料/直设备业
接人工/制造 56,522.77 27.14 53,740.89 27.29 5.18务
费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司原控股子公司ked international因股权转让，青岛浦芮斯技术
有限公司因其他股东增资均不再纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
33 / 314
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 100,781.26 万元，占年度销售总额 32.04%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 57,942.33 万元，占年度采购总额 21.16%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “五、报告期内主要经营情况”之
“ （一）主营业务分析”之“ 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 研发投入
研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 224,079,701.50
34 / 314
本期资本化研发投入 83,052,432.13研发投入合计 307,132,133.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.75研发投入资本化的比重（%） 27.04
研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 354研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.5
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 37
本科 252专科 53
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 146
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 14940-50岁（含40岁，不含 50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 560岁及以上 2
情况说明适用 √不适用
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “五、报告期内主要经营情况”之35 / 314
“ （一）主营业务分析”之“ 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
增加核心原材料备1,704,929,280.4 货、随着在手订单的
存货 2,650,358,709.58 22.24 17.33 55.457 增长对应未完工项目
的存货增加合同资产 116,554,522.52 0.98 68,174,029.54 0.69 70.97 应收账款增长导致
其他流动资 待认证进项税及待抵392,816,863.84 3.30 243,934,482.44 2.48 61.03
产 扣进项税增长其他非流动 主要为宁波宇微公允
221,253,714.90 1.86 110,276,315.22 1.12 100.64金融资产 价值调增
新增产能建设、大宗在建工程 618,890,657.59 5.19 185,028,882.26 1.88 234.48
气站项目建设其他非流动
141,360,350.27 1.19 105,909,082.83 1.08 33.47 新增固定资产采购资产
本期末未偿付的票据应付票据 42,430,270.75 0.36 565,000.00 0.01 7,409.78
较上期增加一年内到期
本期新增了产线设备的非流动负 518,081,617.71 4.35 276,792,676.88 2.81 87.17
的融资租赁债
其他流动负169,967,265.34 1.43 109,702,947.45 1.12 54.93 待转销项税增长
债公司业务拓展所需的
长期借款 1,438,894,743.15 12.07 772,369,058 7.85 86.30资金增加
公司本期新增了产线长期应付款 284,520,661.42 2.39 166,600,000.00 1.69 70.78
设备的融资租赁递延所得税 本期末应纳税暂时性
90,144,708.39 0.76 66,474,164.06 0.68 35.61负债 差异增加
库存股 109,396,015.97 0.92 75,031,297.6 0.76 45.80 本期公司竞价交易回36 / 314
购的股份其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产 20,050.95（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见附注七、31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析中（一）行业格局和趋势部分”。
37 / 314
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司持续围绕主营业务发展和战略布局开展对外股权投资，积极布局产业链上下游，参与相关产业投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额 回金额动
私募基金 110,276,315.22 108,229,459.15 6,500,000.00 3,752,059.47 221,253,714.90合计 110,276,315.22 108,229,459.15 6,500,000.00 3,752,059.47 221,253,714.90
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明38 / 314
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用根据财政部于2017年修订发布的《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》，公司将持有青岛海丝民合半导体投资中心（有
限合伙）、宁波宇微行至创业投资合伙企业（有限合伙）、宁波宇微投资合伙企业（有限合伙）、福州嘉衍创业投资合伙企业（有限合伙）、上海紫竹小苗朗锐私募投资基金合伙企业（有限合伙）和上海浚势创业投资合伙企业（有限合伙）投资分类为“以公允
价值计量且变动计入当期损益的金融资产”进行计量。截止2023年12月31日，上述金融资产公允价值221,253,714.90元，影响本期公允价值变动收益为 108,229,459.15元。
衍生品投资情况适用 √不适用
39 / 314
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司于2023年11月17日召开了第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于转让参股公司部分股权并签订<股份转让协议>的议案》，公司向厦门联和三期集
成电路产业股权投资基金合伙企业 （有限合伙）等 7 名交易对手转让持有的贵州威顿晶磷电子材料股份有限公司（以下简称“威顿晶磷”）6,690,255 股股份，股权转
让金额合计 17,500万元。详见 2023年 11月 21日披露于上海证券交易所的《关于转让参股公司部分股权并签订<股份转让协议>的公告》（公告编号：2023-107）。
公司于2023年12月7日召开第四届董事会第四十二次会议、2023年12月25日召开 2023 年第三次临时股东大会审议通过了《关于继续转让参股公司部分股权并签
订<股份转让协议>的议案》，公司继续向共青城宇微丰磷创业投资合伙企业（有限合伙）转让持有的威顿晶磷 1,338,051 股股份，股权转让金额合计 3,500 万元。详见
2023年 12月 9日披露于上海证券交易所的《关于继续转让参股公司部分股权并签订<股份转让协议>的公告》（公告编号：2023-112）。
截至 2023 年 12 月 30 日，上述两轮交易涉及的交易对手均已完成款项支付，公司也已完成相应股份转让手续，交易均已完成交割。详见 2023 年 12 月 30 日披露于
上海证券交易所的《关于转让参股公司部分股权交割完成的公告》（公告编号：
2023-120）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比注册资本 主要产品或 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 例（万元） 服务 （万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
机电设备销上海至纯系统集成有
15,000.00 100 售和安装服 252,146.11 70,193.44 168,612.30 35,747.09限公司
务40 / 314
珐成制药系统工程 设备生产销5,000.00 100 28,784.93 2,822.42 21,797.14 114.31
（上海）有限公司 售上海至嘉半导体气体 电子大宗气
20,000.00 100 72,414.65 19,490.58 6,199.85 -778.60有限公司 体
至微半导体（上海） 半导体设备53,144.00 77.11 -7,121.13
有限公司 制造与销售 284,040.39 83,643.91 41,840.54技术开发、
技术咨询、
合肥至微半导体有限 技术服务、
20,000.00 77.11 65,184.46 11,180.24 3,919.20 -4,294.31公司 技术转让、
商品及技术的进出口
技术研发、
技术咨询、
合肥至微微电子有限3,000.00 77.11 技术转让、 6,592.79 -7,210.42 721.12 -5,805.52
公司商品及技术
的进出口上海波汇科技有限公
10,716.70 100 制造业 1,511.33司 83,943.79 56,250.72 23,724.69
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析1. 行业格局和趋势
√适用 不适用1）本土晶圆厂建设的持续加快及技术进步，释放了对湿法设备的巨大市场需求
芯片的制造过程可以分为前道工艺和后道工艺。前道工艺包括光刻、刻蚀、薄膜生长、离子注入、清洗、CMP（化学机械抛光）、量测等工艺，后道工艺包括减
薄、划片、装片、键合等封装工艺以及终端测试等。清洗是晶圆加工制造中的重要41 / 314
一环，在单晶硅片制造、光刻、刻蚀、沉积等关键制程工艺中均为必要环节。硅片在进入每道工艺之前表面必须是洁净的，需经过重复多次清洗步骤，除去其表面的
颗粒、有机物、金属杂质及自然氧化层等类型的污染物。随着晶圆制造工艺不断向精密化方向发展，芯片结构的复杂度不断提高，芯片对杂质含量的敏感度也相应提
高，微小杂质将直接影响到芯片产品的良率。而在芯片制造的数百道工序中，不可避免地会产生或者接触到大量的微小污染物，为最大限度地减少杂质对芯片良率的
影响，当前的芯片制造流程在光刻、刻蚀、沉积等重复性工序后均设置了清洗工序，
清洗步骤数量约占所有芯片制造工序步骤的 30%以上，是所有芯片制造工艺步骤中占比最大的工序，而且随着技术节点的继续进步，清洗工序的数量和重要性将继续
随之提升，在实现相同芯片制造产能的情况下，对清洗设备的需求量也将相应增加。
此外，先进封装在后道工艺中还需要经过光刻、电镀、刻蚀等流程，每道流程之后同样需要清洗环节，因此需要的清洗设备更多。
中国大陆正在成为全球半导体产业扩张宝地，中国庞大资金与相关配套政策扶植下，估计未来几年半导体建设仍蓬勃发展。根据 SEMI 统计数据显示，2023 年全
球半导体设备市场规模达到 1,053.6 亿美元，较 2022 年下滑 1.9%，其中中国大陆地区逆势增长28.3%。SEMI预计半导体制造设备将在2024年恢复增长，在前端和后端
市场的推动下，2025 年的销售额保持增长趋势。其中中国大陆、中国台湾和韩国在2023年仍是设备支出的前三大目的地。中国大陆在继 2020年首次占据榜首后，持续
保持设备销售占比第一的区域。
近年来芯片制造的技术发展一直是半导体清洗设备发展的驱动力。随着半导体芯片工艺技术的发展，工艺技术节点进入 28 纳米、14纳米等更先进等级，工艺流程
延长且越趋复杂，先进制程对杂质的敏感度更高，小尺寸污染物的高效清洗更困难。
解决上述问题的方法主要是增加清洗步骤，每个晶片在整个制造过程中需要甚至超过200道清洗步骤，晶圆清洗变得更加复杂、重要及富有挑战性，清洗设备及工艺也
必须推陈出新，使用新的物理和化学原理，在满足使用者的工艺需求条件下，兼顾降低晶圆清洗成本和环境保护；此外，为了进一步提高集成电路性能，芯片结构开
始 3D 化，此时清洗设备在清洗晶圆表面的基础上，还需在无损情况下清洗内部污染物，这对清洗设备提出了更高的技术要求。芯片工艺的进步及芯片结构的复杂化导
致清洗设备的价值持续提升。
42 / 314
2）半导体清洗设备市场呈现国外企业垄断局面，行业集中度高，国产公司逐渐破局
根据 Gartner 预测显示，全球半导体清洗设备市场规模约占设备投资比重 5-10%。
半导体清洗设备的供应主要由日本、美国、韩国等国外企业构成，CR3（业务规模前三名的公司所占的市场份额）达 70%，其中，日本厂商 DNS 处于领先地位，约占
市场份额的 40%，其次是东京电子 TEL、Lam Research 等，合计约 30%，其余的为韩国厂商，国内能够提供清洗设备的企业主要包括至纯科技、北方华创、盛美上海
及芯源微。国产设备市场占有率低，但发展迅速，公司作为国内主要的清洗设备供应企业，产品已经进入国内主要半导体制造企业的供应链体系。在半导体产业向中
国大陆转移、国家自主可控战略和半导体供应链国产化等因素的催化下，国内的清洗设备企业将面临更大的发展机会。
3）泛半导体领域湿法设备打开空间太阳能电池设备是半导体工艺的应用领域之一。电池片的技术进步可以说是光
伏各环节众多技术迭代中影响最大的方向，继PERC电池实现普及并逐渐接近其理论极限后，TOPCon、HJT 为代表的新型电池技术受到更多关注。TOPCon 电池的制作
工序包括清洗制绒、正面硼扩散、BSG 去除和背面刻蚀、氧化层钝化接触制备、正面氧化铝沉积、正背面氮化硅沉积、丝网印刷、烧结和测试分选，约 12 步左右。其
中制绒清洗工艺的主要目的为利用制备的绒面产生陷光现象，减少光的反射率、增加光吸收、最终提升光电转换效率，主要步骤包括利用化学液对 N 型硅片进行各向
异性腐蚀，形成绒面结构，从而降低表面反射率、产生更多载流子；形成洁净硅片表面，去除有机物和金属杂质，从而避免不洁净引进的缺陷和杂质而带来的结界面
处载流子的复合。
在光伏领域，根据 PV InfoLink的统计，N型电池产能快速增长，2022年N型高效产品出货约 20 GW，总占比约 7%，随着 N型电池产能的快速增长，预计 2023年
底 TOPCon 名义产能超过 600 GW，出货接近 110GW，占比约 25%。目前晶科、天合、晶澳、通威、钧达、润阳等国内主流厂商均有不同规模的投入计划。展望未来，
我国光伏产能随着企业扩产规划持续增加，行业内企业成长空间广阔。
4）半导体部件清洗及表面处理服务是半导体产业的延伸43 / 314
半导体部件清洗及表面处理是制程设备的日常保养和维护的先决条件。部件清洗及表面处理服务的质量直接影响产品生产良率和生产成本。部件清洗意味着按照
非常严格的标准进行清洗，对剩余颗粒或其他污染物的容忍度非常低（颗粒尺寸小于 0.3微米），通常在环境严格控制的洁净室进行清洁。在半导体、显示面板、航空
航天和医疗等高科技行业的许多重要应用中，部件清洗及表面处理服务是制程设备的日常保养和维护的先决条件。
以芯片制造为例，如果在制造过程中有沾污现象，将影响芯片上器件的正常功能，因而提高生产设备部件的洁净度是保障芯片生产良率的重要一环。在芯片刻蚀、
化学气相沉积、扩散等制程，设备部件上会附着金属杂质、有机物、颗粒、氧化物等各种沾污杂质，经过一段时间后会有剥落现象；对于芯片制造企业，沾污杂质导
致芯片电学失效，导致芯片报废，进而影响产品良率与质量。
中国大陆半导体设备部件清洗及表面处理服务还处于早期，发展滞后于欧美日等半导体行业发展先进国家，但随着中国大陆半导体产业发展，半导体部件清洗及
表面处理服务需求日益增长，市场仍有较大提升空间。根据芯谋研究发布的《国内泛半导体设备零部件洗净服务行业发展研报》（中国大陆地区）显示，2020 年中国
大陆地区泛半导体零部件清洗市场总计 26 亿元人民币，其中面板 9.8 亿人民币，半导体 16.2亿人民币。预计到 2025年洗净市场增加到 43.4亿元，年复合增长率 10.8%，
其中半导体增量高于面板，年复合增长率13.5%。并且随着半导体技术的不断进步，
半导体器件的集成度不断提升，对半导体专用设备的精密度及稳定性的要求越来越高，对生产过程中的污染控制要求也会越来越高，对半导体设备部件的清洗及再生
服务的要求不断提升，频次也在不断缩短，市场空间有望进一步扩大。目前能够提供泛半导体精密清洗服务的企业主要包括至纯科技、富乐德、高美可、世禾科技、
应友光电等。
2. 公司发展战略√适用 不适用
公司的经营战略确立为“关注核心工艺，服务关键制程”，“立志成为国内领先的半导体工艺装备、工艺系统及材料提供商”，并代表本土品牌参与国际竞争。
公司的中短期战略、长期战略，始终根据下游行业的发展变化来制定；关注行业周期，看重先机；其中中短期战略中，始终以抓住集成电路产业大力发展的机遇
44 / 314
为重，业务重心围绕资本性开支相关的产品线展开，特别是半导体设备领域。而长期战略方面，公司又始终关注产业下游核心企业稳定运营阶段的商业机会，布局粘
度更高、周期更长的耗材、专有服务等业务板块。
公司具体战略的制定主要围绕着三个维度展开：纵向深耕、进口替代、创新驱动。
1、纵向深耕：围绕着核心工艺，在技术端，公司力求布局覆盖制程更加广泛、
工艺技术完整度更全、先进技术领先度更高等领域，将自身打造成为一个专业的半导体湿法设备的供应商；在市场端，公司力求覆盖更广泛的客户群体、提供更加全
面、性价比更高的产品；在制造端，公司力求建立更好的产业链合作关系、更多层次的和上下游核心企业展开合作，提升产业链中的地位；
2、进口替代：由于国外对国内产业的打压，国内半导体集成电路产业中制程设备厂商迎来黄金发展窗口期，公司牢牢抓住这个机遇，始终以国产渗透为契机，在
中短期的战略规划中，将国产替代作为优先决策要素，因此，公司积极引入产业投资人、并且积极配合下游核心企业导入本土供应商的工作，力求在未来国家集成电
路产业化过程中，成为能够同国外垄断巨头直接竞争的本土供应商。
3、创新驱动：公司坚持 2005 年开始提出的 LAB2FAB®战略，投入跟动用户在创新领域的各种新需求。公司的研发和创新，坚持以客户需求为中心。公司在研发
端尤其注重吸引国际资深人才，实践中取得良好的成果。
3. 经营计划√适用 不适用
2024 年，国际地缘动荡依然是外部干扰经济发展的不可回避的因素。公司管理层判断，国内集成电路产业将继续会受到国外的打压与限制，特别是对于先进制程。
因此，公司面对相对复杂的产业形势，决策规划将更加谨慎。公司将进一步深化现有产品线的深度，并加强在材料及部件端的业务拓展。同时，公司管理层判断，国
内集成电路产业的突破工作也会进入一个新的阶段，尤其在人工智能大潮的席卷之际，算力提升的需求传递到产业就是对于先进制程产能的需求，这是战略共识。
2024 年，公司预计年度新增订单区间在 55-60 亿元（不含 5-15 年长期订单），
制程设备订单区间为 15-20亿元；随着过去三年多在地化供应链建设以来接近该任务45 / 314
清单的完备，公司制程设备的交付在 2024年目标为 13亿元。
2024年，公司核心的运营目标:
一、继续加强制程设备本土供应链的建设，确保业务连续性能力和盈利能力的提升；
二、加强各制程设备业务覆盖的深度与广度，开拓更多客户群体；
三、加速布局电子材料及核心零部件业务；
四、优化资源配置，加强现金回收能力；
五、加强人才梯队建设、优化薪酬体系；
六、加强资本整合能力，利用投并购扩充公司主要业务领域的产品线和竞争力；
七、防范产业风险，加强业务的抗风险能力；
2024 年，公司将进一步开展国内外优秀人才的引进及人才留用工作。公司将持续围绕 GPI（Growth 增长、Profit 盈利、Innovation 创新）核心目标，从公司治理、
经营和管理的层面做好系统建设工作，优化公司制度和流程，引进优秀人才，建立业务能力突出、知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的基础。
2024 年，公司将继续完善与优化组织架构，健全和完善内控管理，以用户为中心优化业务流程和资源配置，实现稳健经营、提高经营效益、防范化解风险、确保
安全发展，适应不断变化的外部市场。
4. 可能面对的风险√适用 不适用
1、行业发展风险公司为下游泛半导体领域尤其是集成电路行业的客户提供高纯工艺系统服务、
工艺装备及服务，下游行业投资的周期性波动、受国际形势影响程度等变化对公司的市场需求、销售毛利率及销售回款等造成直接影响，从而导致公司业绩波动。
国际政治经济形势复杂多变，公司会审慎关注由此可能对于产业带来的波动风险。
2、经营风险国际外部形势依然是不确定因素，公司清洗设备部分零部件依赖进口，如国际
46 / 314
形势进一步紧张，使零部件渠道受阻，导致清洗设备生产、营收不及预期。
为抢占市场份额，竞争对手若采取价格战策略，将影响公司的销售及利润。
公司已在国内寻找进口零部件的替代供应，带领国内厂商提升工艺能力及产品品质。
3、人力资源和管理风险公司致力于覆盖泛半导体产线提供从建设、投产到生产及后续技术升级的全生
命周期的服务。经过多年的发展，公司的业务布局、项目管理、客户资源及工艺技术等方面已有较为深厚的积累。
随着公司业务板块、规模的扩张，对公司整体的风险控制和管理方面提出了更高的要求。同时，公司目前所处的行业对高技术人才具有一定的依赖性，集成电路
等泛半导体领域的技术和产能向中国大陆转移，也带来了国内外同行业对人才抢夺的风险。公司需要持续优化机制和建设好的企业文化吸引和留存优秀人才。
4、各类金融风险信用风险：对于应收账款、其他应收款和应收票据，公司设定相关政策以控制
信用风险敞口。公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司会
定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、
缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。
流动风险：公司财务部门根据公司业务发展的速度与需求，通过多种途径，以确保维持一定的备用资金，以满足短期和长期的资金需求。
汇率风险：本公司的主要业务位于中国境内，多数以人民币结算，公司境外子公司及其业务以外币结算（如美元等），依然存在汇率风险。
5. 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用47 / 314
2023 年 12 月 22 日公司召开第四届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于签订日常经营重大合同的议案》，根据《上海证券交易所股票上市规则》：上市公
司及相关信息披露义务人拟披露的信息属于商业秘密、商业敏感信息，按照本规则披露或者履行相关义务可能引致不当竞争、损害公司及投资者利益或者误导投资者
的，可以按照本所相关规定暂缓或者豁免披露该信息。公司根据公司《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，填制了《信息披露暂缓与豁免业务办理审批表》，
履行了信息豁免披露程序，因此公司对本次交易的部分信息进行了豁免披露。
48 / 314
