适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 注
影响金额交易性金融资
412,000,197.83 426,838,904.60 14,838,706.77 7,788,836.59 1产
应收款项融资 57,816,358.88 13,145,736.41 -44,670,622.47 -15,125.25 2其他权益工具
4,350,000.00 1,350,000.00 -3,000,000.00 3投资
合计 474,166,556.71 441,334,641.01 -32,831,915.70 7,773,711.34注1：交易性金融资产为理财产品及业绩补偿款，其中业绩补偿款系报告期末深圳中纺少数
股东需要支付给本公司业绩补偿款。
注2：按照新金融工具准则的规定，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据、
应收账款分类为应收款项融资。本公司所持有的应收票据主要为贴现、背书转让方式处置，故将应收票据重分类至应收款项融资。
注3：按照新金融工具准则的规定，以企业管理金融资产的业务模式和合同现金流量特征作为分类的判断依据，对纤维研究院持有的重庆临空启航股权投资基金管理有限公司的金融资产、
再升净化持有的东西（重庆）家居有限公司金融资产分类至其他权益工具投资。
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析人平均每天需要摄入1公斤食物，2公斤水，呼吸15公斤的空气，“干净空气”已成为生存
和发展的刚需，在越来越追求健康和高品质生活的当下，“干净空气”的赛道将越来越广阔。再升科技始终围绕自己多年深耕“干净空气”领域的科技优势，以双冠军材料为基石，坚持“为节
能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”的愿景，专注节能、洁净领域，为“工业空间、移动空间、生活空间”三大空间提供高标准、系统化的“节能、安静、无尘”产品与落地行动。公司围
绕“干净空气材料”、“高效节能材料”、“无尘空调产品”进行创新研发和应用探索，致力于成为全球“无尘空间”领域的高科技领军企业，为高品质生活和可持续发展贡献力量。
10/271
公司以团队建设和科技创新为动力，以数字化、智能化为特征，以高质量发展为主导，以服务高品质生活为目标。公司将充分发挥平台共生优势，发展服务伙伴，截至2024年底，全国无尘
空调服务伙伴共76家。公司将以用户体验为中心，构建全方位、多层次的服务体系，打造“再升”品牌，持续为消费者提供“系统、全面、完整、稳定、可靠”的节能洁净产品与落地行动，满足
高品质生活需要。
未来，再升科技将进一步聚焦节能洁净主营业务，巩固核心材料优势，保障产业链安全。积极调整产业结构，减少对出口的依赖，纵深开拓“无尘空调产品”国内市场，把优势材料转化为
设备，促进内循环与可持续发展。通过调结构、提高度、扩赛道，优化资源配置、全面数字化改造、用品牌贴近用户等措施，提升科技创新能力、拓展更多应用场景、优化消费体验，为消费者
营造“节能、安静、无尘”的高品质生活空间，开创无尘空调新纪元。
11/271
2024年公司主要开展了以下创新工作：
1、成立数字化装备部，打造元宇宙工厂，实现全面数智化升级公司基于新质生产力的发展要求，为达到优化资源配置、全面数字化建设、品牌产品和品质
服务贴近终端客户的目标，在2024年成立数字化装备部，将原公用工程事业部、工业技术部和AI智慧部的职能进行整合，力求将机器视觉、物联网、大数据、人工智能、元宇宙等新一代信息通
信技术与制造业务和工厂管理需求相融合，通过建设工业元宇宙和人工智能物联网，从C2M交付场景出发，面向人、机、料、法、环等集成各类制造数据，对生产计划排单、订单管理、质量管理
和设备管理等进行建模仿真，优化资源配置、协同研发制造，缩短新产品导入适应周期，同时为生产安全管控和生产效益提升提供坚强的保障和支持。
报告期内，公司无尘空调及净化设备工厂车间的智能化升级工作已基本建设完成，产品全生命周期管理系统（PLM），供应商协同平台（SRM）已上线，智能制造端的AI安全管控、AIOT平台、
数据中台已基本完成调试，元宇宙工厂模型建构、数据采集等工作进入收尾工作。元宇宙工厂的应用将推动公司向数字化、智能化转型的更深层次迈进，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
2、产业结构升级，稳固出口业务，加大内循环在全球经济格局不断变迁的大背景下，再升科技敏锐洞察市场趋势，2024年开启从材料市场
向消费市场的升级之路，积极调整产业结构，在稳固出口业务的同时加强深耕国内市场，加大内循环布局，将自身在材料领域长期积累的核心优势，转化为开拓国内市场的有力武器。通过整合
资源、加大研发投入，将尖端材料创新性地应用于无尘空调产品中，打通“核心材料→关键部件→整机设备”的产业闭环。这一举措，进一步拓宽公司产品在国内消费领域的应用版图，更为国
内消费者带来了性能卓越的全新选择，促进国内消费升级。同时也有效降低因国际市场波动带来的经营风险，保障公司业务的稳定发展。
12/271
从长远角度而言，通过纵深开拓国内“无尘空调产品”市场，不仅促进了公司内部产业结构的优化升级，实现了从单一材料制造向涵盖材料研发、设备制造、产品销售及落地服务的多元化
产业格局的转变，还推动了国内无尘空调行业的技术创新与发展，为国内用户提供了更多优质的技术产品与服务，助力营造更加健康、舒适的室内环境，为国内消费升级贡献积极力量。
3、以用户为核，多维度深耕，让品牌与用户“零”距离再升科技从多维度强化服务用户的理念。在产品创新上，依据用户反馈与行业趋势，开发定
制化无尘空调。面向高端家居市场，融合节能、安静、无尘功能。
目前市面主流产品中，初级空调多采用简单新风系统；高级空调以五恒系统为主；顶级空调为“无尘空调”系统，在“节能、安静、无尘”方面给用户全新体验。
2024年，公司已完成200+无尘空调项目案例，覆盖私域空间、旧墅改造、学校教育、现代车间、商业空间、大型办公、零碳空间七大应用场景。
13/271
全国无尘空调项目案例截至2024年底，再升无尘空调全国伙伴达76家，覆盖25个省份及一线发达地区，在用户体
验上，立足重庆总部，辐射全国，与全国伙伴合作建成50家无尘空调体验展厅，持续完善品牌建设，让用户可实地体验定制化无尘空调的性能与效果。
全国无尘空调体验展厅在品牌推广上，实行线上与线下结合的全域营销模式。一方面，组建数字化营销团队，搭
建多元新媒体矩阵，涵盖微信公众号、视频号、抖音、小红书、微博等热门平台。在网络全平台展示无尘空调产品的核心优势、应用场景及研发生产过程等，加大品牌推广力度。另一方面，
公司在线下举办“第一届无尘空调国际论坛”行业大会，吸引众多业内目光；踊跃参加全国行业标杆展会，不断提升再升无尘空调在国内市场的知名度与美誉度。同时，搭建完善的销售与
售后服务网络，及时响应用户需求，进一步增强用户对品牌的信赖感。
14/271
再升科技新媒体运营矩阵“遇见无尘·第一届无尘空调国际论坛”
4、持续高研发投入，加强知识产权建设，强化公司核心竞争力再升科技作为“国家知识产权示范企业”与“国家企业技术中心”，始终强化知识产权保护
与体系建设。2024年，公司新获17件授权专利，包括8件发明与9件实用新型专利，涵盖航空、
核电、新风等多领域，并且实现了飞机棉等尖端材料的国产替代，巩固了其在高端材料市场的地位，推动产业技术进步。报告期末，公司拥有200件有效专利，其中发明90件、实用新型104
件、外观设计6件。报告期内，全资子公司宣汉正原微玻纤因技术积淀，被工信部认定为制造业单项冠军企业，公司成为国内少数拥有2项国家级“制造业单项冠军”称号的企业。
15/271
此外，公司成功开发出核岛辅助系统水过滤器无硅无铝滤材、高纳污量梯度玻纤液压过滤材料、低阻力梯度玻纤空气过滤材料、Bonumat® WMM系列无膜微玻璃纤维过滤毡、全合成长寿命燃
油过滤材料、高性能玻纤木浆纸复合燃油过滤材料系列新产品。2024年12月，公司自主研发的舱体隔音隔热玻璃纤维棉获中国船级社工厂认可，满足船舶行业严格标准，巩固了公司在移动空
间配套材料领域的领先地位，助力开拓高端船舶市场。丰富的产品体系，拓展应用领域，为公司高质量发展注入新动力。
5、资源整合强协同，开拓市场增动能，优化配置提效能2024年4月，公司为深化工业空间服务布局，将全资子公司重庆爱干净空气环境科技有限公
司49%股权转让给重庆凯杰林环保工程有限公司，通过整合双方在工业除尘与节能洁净领域的技术与资源优势，构建起“资源互补+协同创新”的运营模式，推动工业除尘系统解决方案的产品线
拓展。同年10月，公司联合董事长郭茂及总监冯杰向控股子公司重庆朗之瑞增资1500万元，重点布局移动空间应用场景，不仅成功突破国内头部新能源汽车品牌空调滤芯的批量供应，更推动
低克重高性能碳布、消杀功能型熔喷材料等创新技术加速研发。为持续优化管理架构，11月公司全资子公司重庆纸研院进一步收购控股孙公司重庆宝曼少数股东股权，使持股比例提升至94%，
通过决策权集中强化资源整合效率。这一系列战略举措形成“技术突破-资源整合-管理升级”的闭环，既拓展了工业除尘与汽车空滤两大增长极，又通过股权优化提升了运营效能，标志着公司
在“干净空气”领域全链条服务能力的全面升级。
16/271
二、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要产品
公司深耕超细纤维棉的研发、生产和应用，已实现全产业链一体化整合。公司是玻璃微纤维单项制造业冠军企业，并以超细纤维棉为主要原材料，结合PTFE、熔喷等其他材料和技术，成功
布局多种产品，产品主要分为“干净空气材料”、“高效节能材料”、“无尘空调产品”三大类。
公司拥有国内规模领先的超细纤维棉生产基地，产品2017年通过德国Fraunhofer实验室的生物降解性认证，是国内少数通过该项测试的企业之一，成功突破国际市场。截至2024年底公司
已建成多条超细纤维棉生产线，年产能达到12万吨。
1、干净空气材料公司是国内生产高效空气滤材的龙头企业，技术优势明显，品质规模行业领先，在过滤材料
端拥有深厚的技术积淀及丰富的经验。干净空气材料产品包括高效空气滤材、高效PTFE膜、低阻熔喷滤料及玻纤空气过滤毡/过滤袋等。公司的干净空气材料过滤性能通过国际主流过滤标准认证
（如欧盟EN779、EN1822等标准和美国ASHRAE等标准），对MPPS的过滤效率最高可达到99.99999%及以上。
17/271
（1）高效空气滤材高效空气滤材是以超细纤维棉为主要原材料，采用湿法成网工艺制成，兼具容尘量大、过滤
效率高、纤维分布均匀等特点，是理想的干净空气过滤材料，也是风机过滤单元（FFU）、新风系统、家居舒适无尘空调、油水分离器、燃油滤清器的核心部件，广泛用于工业电子、生物医药、
畜牧养殖、驾驶舱、办公家居等对空气洁净度有较高要求的领域。
（2）高效PTFE膜聚四氟乙烯（PTFE）是由四氟乙烯经聚合而成的高分子化合物，因其耐高温、耐腐蚀、耐老
化、耐水、不黏附、自润滑等优良特性被誉为“塑料王”。以PTFE颗粒为基础材料经特殊工艺拉伸制成的纤维均匀、孔隙丰富的防水透气PTFE膜，具有化学性能稳定、高效低阻等优点，广泛应
用在面板、半导体、医药等高端洁净厂房风机过滤单元（FFU）中。在新能源车载空气滤芯、扫地机器人、吸尘器、5G基站等领域也有广泛应用。
（3）低阻熔喷滤料低阻熔喷滤料是聚合物电驻极母粒经高温熔融、高速气流喷吹、牵引固化成型的无纺纤维材
料。微米级纤维直径和静电驻极使其同时具有较低阻力和较高空气过滤效率，在传染病高发季发挥着不可替代的作用。再升科技的低阻熔喷滤料具有丰富的孔隙结构，驻极静电稳定，过滤效率
可达到HEPA级，可应用于家用空气净化器、新风系统、个体防护、车载空调过滤器等领域。
（4）玻纤空气过滤毡/过滤袋玻纤空气过滤毡/过滤袋，基于超细纤维棉的独特物理特性，不仅具有玻纤织物耐高温、耐腐
蚀的特质，还保持了尺寸稳定，伸长收缩率极小，强度高的优点。同时，因其对气体的过滤阻力小，使得其在工业应用中大放异彩，目前被广泛应用于钢铁、冶金、炭黑、发电、水泥、化工等
多个行业，对生产过程中产生的高温烟气进行有效过滤，确保了生产环境的清洁与安全。
2、高效节能材料在“高效节能”领域，公司拥有真空绝热板芯材及膜材、铅酸蓄电池隔板、航空隔音隔热棉、
无机纤维喷涂棉、高硅氧纤维、绿色建筑节能保温材料等产品，服务于对保温、隔音、隔热、节能等有较高要求的高效节能领域。公司产品有利于减少能源消耗，有效提高能源利用效率，减少
碳排放，达到节能目的，助力国家绿色低碳发展。
18/271
（1）真空绝热板、芯材、膜材和相关制品真空绝热板（VIP板）的主要组成部分为：外膜，吸气剂和真空绝热板芯材等。真空绝热板
芯材是保障真空绝热板隔热性能、强度的关键核心材料。公司生产的真空绝热板芯材依托于公司的微纤维玻璃棉，通过形成真空腔减少热传导和热对流，限制热量传递。具有面密度均匀、导热
系数低的优点，可应用在建筑节能和冰箱、冰柜等家电节能等领域。
（2）铅酸蓄电池隔板（AGM隔板）
公司生产的铅酸蓄电池隔板是以玻璃微纤维通过成网工艺制成的质地均匀的薄片状柔性材料，
是阀控密封铅酸蓄电池的核心材料之一，具有优异绝缘性、化学稳定性和丰富的微孔结构，用于包裹电池铅板，隔绝电池内铅板接触，吸附电解质，允许电子在硫酸中通过。电池隔板的性能对
阀控密封铅蓄电池的安全性、可靠性、使用寿命、电容量有着重要影响。
（3）航空隔音隔热棉公司航空隔音隔热棉，拥有质轻、阻燃、防水、隔音、隔热等优异性能，可以用于飞机机舱、
船舱、地铁等对隔音隔热综合性要求较高的应用领域。公司按照美国材料试验协会（AmericanSociety for Testing and Materials，简称ASTM）的标准建设了声学实验室，并获得CNAS认可。
公司获得航空航天质量管理体系AS9100D认证，取得中国商飞试验资格证书，并形成航空市场批量供货。公司生产的隔音隔热棉产品同时满足轻量化、隔音、隔热要求，未来将持续向汽车、轨
道交通、船舶等领域拓展。
（4）绿色建筑节能保温材料公司的超细纤维棉均匀细长，长径比适中，机械性能优异，具备良好的吸音隔热性能，是绿
色环保、生物安全的产品，已取得EUCEB非致癌认证和Fraunhofer实验室生物降解性认证。公司的超细纤维棉通过了RoHS和REACH的检测并取得认证。基于公司的超细微纤维棉的多种优良特性，
公司深度挖掘材料潜力，研发生产出系列用于绿色建筑领域的产品。
传统的玻璃棉纤维直径约为7μm以上，极少数高端系列达到6μm以下，产品胶味浓重、粉尘大、纤维粗、极扎手、施工便利度差。公司的超细纤维棉产品纤维直径小于6μm，质感柔软，
不刺激人体，节能环保，性能优异。
公司依托在超细纤维棉的技术研发实力和行业品牌优势，潜心研发和生产更节能、更环保、
更高效的高端玻璃棉产品。公司开发出系列以超细纤维棉为核心材料的绿色建筑保温产品，包含彩色玻璃棉、工业保温玻璃棉等多种产品，具有优异的物理性能、良好的导热系数、轻质阻燃、
低吸水性。其可广泛用于公共建筑、农业畜牧业、智慧化厂房等建筑保温领域，也能与装配式建筑、BIPV（BuildingIntegratedPhotovoltaic，光伏建筑一体化)、被动房、NET-ZERO建筑（Net
19/271
Zero Energy Building，近零能耗建筑）等应用配套。公司将积极拓展、推广绿色建筑保温产品应用，为绿色建筑领域贡献力量。
（5）家电保温棉公司生产的高端家电保温棉耐温可达538℃，在耐温限度下不会产生有害气体，安全环保。
家电保温棉在设备使用温度下导热系数值最低可至0.031W/(m.K)，能有效阻隔外界与内部的热交换，不但保护用户免于烫伤，还能起到保温节能作用，广泛应用在烤箱、蒸箱、热水器等家用电
器中。
3、无尘空调产品（1）配件
①过滤器再升科技在干净空气材料领域具备显著优势，以此为基石，打造出高效、超高效洁净室过滤
器。其过滤技术主要涵盖化学拦截与物理拦截两大类型。
公司充分发挥技术优势，可依据客户的个性化需求，提供量身定制的材料与落地方案。针对不同类型、不同等级的洁净室需求，对过滤器进行定制化设计，使其灵活性与适应性得到极大提
升。目前，公司已成功建成全行业首条全检全自动化生产线，这不仅进一步提高了过滤器的生产效率，还确保了产品质量的稳定性与一致性，持续巩固在洁净室过滤器领域的领先地位 。
②汽车空调过滤器再升科技可为汽车的空气过滤系统提供落地行动，依托再升科技的过滤原材料产业基地与三
大专业研发平台，可将熔喷布、活性炭滤材、PTFE滤材进行灵活复合，为汽车空气过滤系统提供优质的过滤设备成品，为移动式舱内空间的空气质量保驾护航。
③HEPA级家用空气净化器滤网HEPA级家用空气净化器滤网主要由低阻高效熔喷滤料与多种高效过滤材料科学复合而成，能
够精准拦截微小颗粒物，有效去除灰尘、细菌、甲醛、TVOC等有害物质，同时兼具抗菌防霉、容尘量大、可加湿等特性，实现9重全效净化，杀菌抗病毒率达99.99%，对花粉、动物皮屑等过敏
源去除率达到98%以上，洁净度达到H13级高效过滤标准。相较于普通家用过滤器滤网，HEPA滤网拥有更大的净化表面积，使用寿命更长，滤菌除醛去异味效果更佳。HEPA级家用空气净化器滤
网作为空气净化器的核心部件，能有效提升室内空气质量，为人们创造一个更加清新、健康的呼吸环境，让家的每一口空气都纯净如初。
20/271
（2）家居舒适无尘空调再升科技依托公司核心材料优势，于2002年正式创立“重庆再升净化设备有限公司”，并率
先在空调行业提出“无尘空调”理念，由董事长亲自挂帅，带领顶尖工程师与科研团队，成功创立“再升无尘空调”品牌，实现了从0到1的突破，成为一家掌握了核心技术且可实现定制、设
计、施工、智管的一体化科技制造公司。
1 再升无尘空调系统再升无尘空调区别于传统空调，作为新一代空调，旨在服务和引领新消费场景，区别于传统
空调只注重调节温度的功能，而是以调节空气介质为目标，对空气中的“能，波，尘”进行最佳管理，打造舒适的兼具“节能，安静，无尘”的空间环境。
再升无尘空调系统由空气源热泵、空调箱、变风量阀、条形风口等组成。仅由一套系统解决室内空气的制冷制热、加湿除湿、空气净化等问题。解决这些问题的同时,保证室内四季恒温、柔
风舒适、干净无尘、新风富氧、静谣环境、舒爽湿度、美观简约。目前广泛应用于高端项目。
21/271
空气处理机组：再升无尘空调箱是一款与德国TROX联合开发，专为高端家居环境设计的空气处理设备，集温湿度调节、空气过滤及气流组织控制于一体。采用三级高效过滤系统，标配G4
初效+F9中效+H13高效过滤器，对0.3μm颗粒物过滤效率达99.97%以上，有效保证室内空气洁净度。机组搭载EC变频风机，通过PID智能化控制和优化运行、动态风量调节与负荷匹配、分区
负荷处理等多因素叠加，结合实际项目案例和模拟数据均表明，综合节能率＞30%，远超传统定风量系统或风机盘管系统，成为建筑节能的主流选择。
空气源热泵：灵活调节室内温度，制冷/制热工况下均能精准控制出水温度，保障室内末端稳定运行。利用空气热能效率高，PLV，COP均达到国家一级能效标准。核心部件采用谷轮涡旋压缩
机，安全可靠，噪声低。EVI喷气增焓技术，制冷、制热更强劲，制冷量16-33KW。主要部件有压缩机、轴流风扇、板式换热器、电子膨胀阀、水泵等，均采用高效配件，保障产品稳定性。
变风量调节阀：变风量阀安装在每个房间的送风管上，达到分户控温，按需送风的目的，风量控制采用闭环控制，即：测量-比较-控制。压差变送器测量实际风量值，而风量设定值在大部
分场合下是由房间遍控器确定，控制器将实际值与设定值进行比较，如果两个值出现偏差，就调整传送给风阀执行器的控制信号，实现对房间送风的智能调节。
22/271
② X-AIRHOME® 家居冷梁空调系统X-AIRHOME® 家居冷梁空调系统由冷/热水系统和空气系统两大部分组成。包含：直流变频风
冷冷水（热泵）机组、新风空调箱、消声管道设备、家居冷梁、线性风口、家居智能控制等设备，
集成了空调、新风、地暖和除湿四个功能。
直流变频风冷冷水（热泵）机组：直流变频风冷冷水(热泵)机组的主要部件为压缩机、轴流风扇、板式换热器、电子膨胀阀、水泵等，均采用高效配件，保障产品稳定可靠。
新风空调箱：新风空调箱，仅用一台EC风机，实现全屋空调新风功能。
消声管道设备：消声静压箱搭配管道，内置消声网孔板以及再升科技超细纤维玻纤，有效吸附风机及空气流动噪声；内置插片，进一步提升噪音吸收及调节动静压。静压箱和管道内衬消声
材料，可以有效降低噪音，消声量可达10-20dB(A)。
23/271
家居冷梁：具备节能效果优越的水冷媒冷却/加热的技术优点，配合线性风口实现理想的室内气流组织和舒适环境。
线性风口：适用于家居、餐厅、酒店等高端场所的空调系统,可配合建筑精装设计,具有良好的舒适送风效果。
家居智能控制系统：采用485通讯协议，集成了变风量、定静压等中央空调系统的控制逻箱，
通过人机界面调节系统功能，实时监测室内空气品质。室内控制面板采用息屏功能，实现空调和地暖的同屏控制。中央控制器兼容KNX协议，可连接智能家居系统。
2024年，再升无尘空调品牌实施线上与线下结合并进的全域营销战略。线上渠道组建专业新媒体营销矩阵，通过微信公众号、视频号、抖音、小红书等主流平台持续输出品牌技术专题、场
景化落地行动记录、全国项目案例展示等品牌内容，精准触达超百万级用户群体，形成行业KOL与终端用户的双向互动热潮。线下布局创新性打造全国无尘空调体验中心，以沉浸式、场景化呈
现无尘空调效果。
此外，品牌年度重磅打造的“遇见无尘・第一届无尘空调国际论坛”，汇聚行业专家学者，
围绕无尘空间、能耗优化等六大前沿议题展开深度研讨，现场达成多项战略合作协议，论坛直播累计观看量突破万人次，成功塑造行业技术风向标。未来，公司将以“无尘空调国际论坛”作为
年度活动持续开展，通过多维立体化传播体系，有效提升再升无尘空调在行业内的技术引领地位。
产品生态体系构建方面，公司在致力于打造具备节能、低噪、无尘特性的高品质室内空间过程中，同步开展专属滤芯、除菌模块等可替换耗材体系的研发工作，通过持续迭代与优化，构建
起能够产生长期、稳定服务价值的业务生态闭环。
24/271
截至2024年底，再升无尘空调已与全国范围内76家服务伙伴达成深度合作，业务版图全面覆盖全国25个省市的核心区域，构建起广泛且稳固的全国市场网络。再升无尘空调业务在多方面
协同发力，从技术创新到市场拓展，从产品优化到服务升级，全方位夯实发展基础，为企业未来的战略布局与可持续发展，奠定了极为坚实的根基。
（二）经营模式
1、公司生产模式报告期内，公司主营产品涵盖“干净空气材料”、“高效节能材料”和“无尘空调产品”三
大品类，均采用自主研发、自主生产加工的模式。公司下属贸易子公司不仅代理出口自产产品，
还直接采购国内其他企业产品进行自主出口销售。
公司主要产品实行订单式生产。为满足产品规格型号多样的需求，并迅速响应客户，公司保持适量库存，确保供应链流畅灵活。具体而言，玻纤滤材库存量维持0.5-1个月需求；微纤维玻
璃棉作为后端产品主要原材料且对外销售，故按销售计划和生产需求储备，库存量稍大；其他产品则按订单生产，库存量较小。
2、公司销售模式公司销售市场分为国内和国外两大板块，除再升无尘空调外，主要采取直销模式。国内市场
方面，公司按产品类别划分销售团队，全方位推广产品和服务、维护品牌形象，持续提升品牌价值。目前，国内销售已形成线下直销结合线上推广的成熟网络，覆盖全国。
国外市场方面，公司凭借多年市场积累和品牌建设，已建立完善的全球销售体系，产品远销欧美、日韩、东南亚等地，与众多国外客户保持良好合作。报告期内，国外销售收入占主营业务
收入的34.28%。
25/271
再升无尘空调则采用经销模式，公司在全国各地积极布局经销合作伙伴。截至2024年底，已在25个省份与76家服务伙伴达成深度合作关系，实现北上广深等发达地区全覆盖，市场潜力巨
大，未来发展前景可期。
3、公司采购模式公司设立供应链部，全面负责采购活动及供应商的日常管理。公司及主要控股子公司的设备、
主要原材料等需求，均需按公司规定统一报备，由供应链部自主采购。各生产中心和部门根据研发、生产、经营计划及库存情况，制定采购计划并提交供应链部。供应链部遵循招投标、采购及
付款管理等制度流程，规范执行采购任务。
在供应商管理方面，供应链部严格筛选，综合考虑产能、稳定性、资质等因素，确定合作供应商。与合格供应商签订框架协议或采购合同，明确供货价格、规格、质量标准、结算方式、违
约责任等条款，有效控制采购价格及库存，降低资金占用。供应链部通过专业化采购管理，确保质量的同时，有效降低公司采购成本，助力公司高效运营。
三、报告期内公司所处行业情况绿色发展是国际社会普遍认同的重要共识，强调在经济发展的同时，要充分考虑生态环境的
承载能力，实现经济发展与环境保护的良性循环。2024年，我国政府继续加大力度推进绿色可持续发展，新推出一系列改善空气质量以及节能减排的政策，如《国务院关于印发<空气质量持续改
善行动计划>的通知》、《2024—2025年节能降碳行动方案》、《国家重点低碳技术征集推广实施方案》等，不仅体现了国家对环保问题的重视，也为绿色产业的发展提供了广阔的市场空间。
公司以“干净空气”为使命，以“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”为愿景，在国家低碳节能政策的指引及人民对高品质生活的不断追求下，公司应用在干净空气和高效节能两
大领域的系列产品将迎来更多的发展机遇。
1、干净空气“干净空气”是一个以改善空气质量为核心目标的综合性产业领域，通过技术创新和政策引
导，致力于为人群提供低污染物、高氧气含量、适宜湿度的空气环境，以满足人们对健康生活的需要。公司在“干净空气”领域的主要产品，在下列领域中有重要应用：
26/271
（1）家居舒适无尘空调生命健康的刚需：随着公众健康意识的提升，室内空气品质已成为影响生活质量的核心要素。
根据世界卫生组织（WHO）发布的报告，全球99%的人口呼吸的空气都超过了其设定的空气质量限制，每年有700万例过早死亡与空气污染有关，粉尘、过敏原、病毒及甲醛等污染物持续威胁着
家庭健康。高品质生活需要实现从“被动应对污染”到“主动健康管理”的升级，为家庭构筑无声守护的生命屏障。
生产经营的刚需：在高端产业领域，生产环境对温度、湿度、洁净度的控制直接决定产品质量与良品率。传统空调与净化设备协同性差，能耗高且难以智能化管理，企业亟需集成化、定制
化的环境控制系统，以降低运营成本、提升生产效能。通过“一机多效”的智能化落地行动，实现温湿度精准调控、能耗优化及远程管理，成为产业升级中提升核心竞争力的关键基础设施。
政策刚性推动：为了保障人民群众身体健康，以空气质量持续改善推动经济高质量发展，我国已出台多项政策、标准提高空气质量要求，加强行业引导。2023年2月1日起，由国家市场监
督管理总局和国家标准化管理委员会联合发布的《室内空气质量标准》正式开始实施，全面替代了2002版旧标准。新标准不仅将室内空气质量指标从19项增加至22项，还在指标限值、检测要
求等方面均有更新完善。《健康建筑评价标准 T/ASC 02-2016》中也对室内空气质量提出具体要求，如室内PM2.5日平均浓度不高于25ug/m3、PM10日平均浓度不高于25ug/m3、CO2日平均浓度
不大于900ppm等。
消费需求升级：目前市面主流产品中，初级空调多采用简单新风系统；高级空调以五恒系统为主；顶级空调为无尘空调系统，在“节能、安静、无尘”方面给用户全新体验。在初级市场，
新风系统仅主导基础健康需求，奥维云网调研显示，67%用户选择新风空调是为解决“室内异味”，
32%关注“PM2.5过滤”；在高级市场，用五恒系统实现在新风基础功能之上，满足用户在温湿度、
氧含量、洁净度方面的更多功能需求，但仍无法解决使用能耗高、对空气介质的精准把控等问题。
因此，在人民对美好生活向往的当下，对改善生活环境的空气系统性能提出了更高的要求。
市场消费新选择：再升科技瞄准顶级市场，突破性开创家居舒适无尘空调，将新风净化、制冷制热、除湿加湿、变风量智能监测、智能控制集合于一套系统，为用户提供定制化全屋舒适系
统，改变目前处理室内空气条件需多设备同时使用的状态，解决多设备使用占地面积大、能耗高、
噪音大、设备杂乱、易造成二次污染等问题，为用户提供高品质空气，力求为用户营造节能、无尘、安静、富氧、美观、智管的高品质生活。
（2）汽车座舱相较于传统燃油车，新能源汽车因没有发动机，前舱布置空间增加，可以集成比传统燃油车
更大的空调过滤系统。在激烈的市场竞争环境下，各汽车制造商均致力于为消费者提供更高效、
全能的滤芯，从单效、双效、复合到HEPA滤芯，集成了AQS空气质量管理系统、CO 系统、抑菌、
27/271
负离子、香氛等众多功能，产品持续升级。特斯拉于2015年在Model X上首次推出HEPA生化过滤器后，国内各车企也均在高端车型上标配了空气处理系统。此外，空调滤芯作为耗材，使用寿命
与外部环境、产品材质息息相关，以往燃油车主对空调滤售后保养的重视度低，随着新能源车主对车内空气质量重视度提高，消费者更换频率持续增加。
（3）洁净室我国洁净室市场持续扩容，2023年新建面积达4120万平方米，年均增速13%，其中超50%需
求来自电子信息产业。AI技术迭代加速终端需求，半导体行业迎来建设周期，2024年全球销售额首破6000亿美元（6276亿），同比增19.1%。我国芯片自给率仅18.3%（2022年），国产化替代
空间巨大。洁净室及其核心设备作为半导体等高端制造刚需配套，将深度受益于下游产业扩张，
国产替代进程提速。
2、高效节能“高效节能”是以技术创新为核心驱动力的绿色产业领域，通过优化能源利用方式、提升设
备能效等手段，实现能源消耗的显著降低与碳排放的精准控制。该产业贯穿建筑、交通物流、家电等多领域，既是全球碳中和战略的关键支撑，也是企业降本增效与可持续发展的必然选择。
28/271
（1）建筑保温节能材料建筑围护结构中的保温层起着至关重要的作用，能有效减少室内外热量的交换，从而降低建
筑采暖和制冷的能耗，提升建筑的舒适度。在建筑保温材料领域，常见的材料类型包括玻璃棉、
岩棉、硬质发泡聚氨酯等。其中，玻璃棉以其轻质高效、吸声降噪与防火环保性能的均衡表现，
展现出良好的市场前景。
在国家发展改革委与住房城乡建设部出台政策的持续赋能下，建筑保温节能行业正加速向高质量方向发展。目前城镇老旧小区等既有建筑的改造和公共建筑的节能升级将成为行业的核心增
长点。中长期来看，行业需依托技术突破来降低新材料的成本，并通过“一带一路”倡议拓展海外市场，已成为我国绿色经济转型中不可或缺的一环。
（2）座舱保温节能材料飞机座舱常用泡沫塑料、超细玻璃棉、高硅氧棉、真空隔热板等材料进行隔热。随着商飞国
产大飞机交付速度加快，以及存量航空维修业务的逐步释放，国内航空隔音隔热产品需求持续增加。
船舶保温材料的应用范围包括舱体结构、管道和设备以及如冷库等特殊区域。近年来，中国在邮轮和LNG等高等级运输船的建设方面取得了显著进展，综合新接订单的快速增长，邮轮和高等
级运输船将带动保温隔热棉需求提升。
（3）家电保温节能材料2024年国内冰箱市场在“以旧换新”等政策刺激下实现量价齐升，全渠道零售量达4019万
台，零售额1434亿元，线上均价及销量分别增长4.7%和18.0%。行业加速能效升级，新标准拟推动2035年能效较2024年提升50%，绿色产品占比达30%，为真空绝热板在高端冰箱渗透提供机遇。
欧盟同步淘汰低能效产品，2024年高能效冰箱销量占比显著增长，其中E级激增22.1个百分点。
全球能效升级与高端化趋势共振，真空绝热板凭借高效保温性能，将成为冰箱绿色转型的核心材料，需求有望随产业革新加速释放。
（4）铅酸蓄电池29/271
铅酸蓄电池广泛应用于轻型车动力电池、汽车启停电池及UPS储能等领域。2024年国家及地方政策双轮驱动其增长：新国标放宽电动车整重至63kg，允许铅酸电池扩容以提升续航；多地以
旧换新政策对"锂电换铅酸"给予额外补贴，引导消费选择。叠加新国标实施、消费升级及环保需求，两轮电动车迎来换购潮，铅酸电池需求激增，直接带动其关键材料AGM隔板用量攀升。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在复杂多变的市场环境中，再升科技始终以“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”为愿景，围绕“干净空气”使命，构建起覆盖产业规模、技术实力、研发创新、品牌价值的全方
位核心竞争力。2024年，公司通过“调结构、提高度、扩赛道”战略，在工业空间、移动空间、
生活空间三大领域实现突破性发展，展现出强劲的韧性与成长性。
（一）规模优势：全产业链布局夯实行业龙头地位再升科技立足重庆、东莞、四川三大制造中心，构建起具有行业标杆地位的微纤维玻璃棉生
产体系，并建成国内产能领先的高效玻璃纤维滤纸及高效PTFE空气过滤膜生产线，是玻璃微纤维和高效空气过滤纸双料冠军企业，形成覆盖新材料研发、智能制造、终端服务的全产业链生态，
产品种类丰富，产业链完善，应用广泛，公司产品广泛应用于半导体、医疗、新能源、汽车等领域，协同优势明显。同时，公司整合产业链优势，完成了从原材料到落地行动的升级转变，提升
产品附加值，驱动产品创新。
（二）技术研发优势：国产突破与长效投入构筑创新壁垒公司依托重庆纤维研究设计院、重庆造纸工业研究设计院和意大利法比里奥研究院三大研发
平台，拥有声学实验室、微生物试验中心、恒温恒湿实验室，以及物理、化学过滤性能测试中心，
掌握核心技术，打破国外垄断，填补了多项国内空白。
本报告期内公司研发投入9,111.03万元，近三年研发投入占比均超6%，密集的研发投入巩固了公司在微纤维玻璃棉的行业引领者地位。公司作为“国家知识产权示范企业”，报告期内新
推出核岛辅助系统水过滤器无硅无铝滤材、全合成长寿命燃油过滤材料、高纳污量梯度玻纤液压过滤材料等众多新品，新获得授权专利17件，其中发明专利8件，实用新型专利9件。截至2024
年底，公司累计拥有有效专利200件，其中发明专利90件，实用新型专利104件，外观设计专利6件，覆盖航空防火、核电过滤等高端场景。报告期内，公司新增中国船级社工厂认证，形成AS9100D
（航空航天）、IATF 16949（汽车）、GJB 9001C武器装备质量管理体系认证等全矩阵资质。
30/271
同时，公司积极加强与国内科研院所的合作交流，已与重庆大学、西南大学等国内知名院校共同搭建研学交流平台，通过校企合作共同探索材料、装备等领域的前沿技术，分享科研成果，
为公司的产品研发和产业升级提供较强的技术支持和人才保障。
此外，公司还加强在生产工艺和自动化流程上自主创新。公司积极用数字赋能产业，成立数字化装备部，打造工业元宇宙工厂，产线全面落地PLM（产品生命周期管理）与AIoT平台，促进
生产链条的资源配置优化，加强研发与制造的协同效应，缩短新产品导入适应周期，同时为生产安全管控和生产效益提升提供坚强的保障和支持，公司将坚持向数字化、智能化转型的更深层次
迈进，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
（三）品牌优势：荣誉背书与客户口碑构建干净空气行业领导力再升科技以“爱干净空气，用再升科技”为品牌战略，经过多年建设，已形成较高的品牌知
名度和美誉度，并获得多项国家级、省级荣誉称号或奖项，如“全国五一劳动奖状”“国家企业技术中心”“专精特新企业”“四川省科技创新领军企业”等，公司的高效空气过滤纸、玻璃微
纤维均获得工信部“制造业单项冠军”称号；同时，公司还是“民用建筑室内空气质量分级与评价团体标准起草单位”，参与了多个国家、行业标准的起草与修订。
在toB端，公司是干净空气和高效节能材料的龙头企业，产品覆盖核心材料和终端产品，通过提供卓越的产品和服务，赢得了用户广泛的认可，形成了较高的品牌知名度和忠诚度，成为中
国商飞等国内外知名企业供应链核心供应商。同时，公司已与德国曼胡默尔、德国妥思、日本松下、美国AAF开展广泛且深度的合作，树立行业典范。
在toC端，公司舒适无尘空调已经覆盖了全国25个省市，在抖音、小红书等自媒体上拥有广泛的关注度。公司联合AXEN打造“无尘+智能温控”生态，赢得了仙桃数据谷等标杆项目，树立
了良好的形象。公司作为东道主举办了第一届无尘空调国际论坛，品牌影响力持续扩大。
五、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、持续扩张的市场应用需求随着全球半导体、新能源产业发展，以及其他新兴领域和应用的不断涌现，下游行业逐渐意
识到过滤行业的重要性，过滤的需求不断增长。运用过滤分离技术可以实现绿色循环生产和高效纯化分离，以低损耗的方式得到高品质产出。在半导体领域，从单晶硅片制造到IC制造及封装，
几乎每一个环节都需要在洁净室中完成。同时，随着AI技术的广泛应用，大型云厂商对算力的需求激增，推动半导体行业进入新一轮增长周期，进一步带动了洁净室的需求。
31/271
生态文明建设愈发受到重视，环保要求不断提高，刺激了大气防治设备和材料需求。国家陆续出台了一系列政策，如《大气污染防治行动计划》、《空气净化器能效标识管理办法》等，从
单纯的污染物排放量控制，逐步向全面的空气质量监测与管理转变，催生可再生滤网等技术的应用，大气防治设备和材料的需求持续增长。
与此同时，随着居民收入水平的提升，消费结构不断升级优化，健康类家电支出逐年增加，
推动空气净化设备在家庭普及，并延伸至医疗、教育、政府等新场景，推动公共领域净化设备普及。根据奥维云网数据显示，在上海等一线城市，家庭年均在健康类家电上的支出呈现逐年递增
的趋势，2024年与2020年相比，增长幅度达到了40%。
2、技术进步带来的更新换代需求随着技术的不断进步和应用领域的不断拓展，过滤材料和设备朝着更高效率、更低阻率、更
高容尘量、更高使用寿命的方向不断发展，同时衍生出许多智能化、个性化需求。在半导体领域，
随着芯片制程不断进步，柔性显示面板渗透率的提升，对生产环境的要求越来越高，更高效低阻的新型材料如高效PTFE滤材不断得到应用、普及。同时，能够实现远程控制、自动调节、故障诊
断、数据分析等功能，并且能够与其他设备和系统实现互联互通的智能型过滤器将受到更多的青睐。
此外，环保及能耗标准的升级正持续推动企业选用高性能材料。以冰箱和建筑保温领域为例，
经研究表明，真空绝热板的绝热性能较传统保温材料实现跨越式提升，在相同条件下可显著降低能耗，其节能效果较传统方案具有质的飞跃。真空绝热板不仅在生产使用过程中全程零排放ODS、
HCFs等管控物质，更可通过循环工艺实现材料再生利用，形成从性能到环保维度的全面革新。2024年3月起，欧盟将冰箱能效限定值将由F级提升至E级。在国内，GB12021.2《家用电冰箱耗电量
限定值及能效等级》正在修订中，计划于2025年中期完成修订工作，并于2025年底发布。新版冰箱能效标准进一步提升能效指标，推动真空绝热板渗透率提升。
在消费领域，空气过滤产品朝着更加高效、复合化、智能化和个性化的方向持续发展。从空气净化器到新风系统再到无尘空调，从空调滤网到车载HEPA空气净化器、空气质量系统AQS、CO
系统、负离子发生器、抑菌模块等，消费过滤产品不断迭代更新，以满足消费者不断提高的干净空气需求。
3、国产化率不断提升的替代需求虽然我国已经是最大的空气过滤市场之一，但高端材料仍长期被外资品牌主导，亟需国产化
替代。欧美等发达国家的大型过滤材料商，经营时间长，品牌认可度高，在高端过滤分离领域竞争优势明显。在医疗、半导体等高端领域仍占据主要份额。国内厂商起步相对较晚，大多数企业
规模偏小，缺乏自主研发和产品设计能力，同质化竞争严重。在国家政策支持的大背景下，未来32/271
国内具备核心技术和研发优势的过滤材料企业，将依托产品技术优势和本土化优势逐步占据更大的市场份额。国产空气过滤材料企业有望迎来发展的黄金时期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“干净空气”是再升科技的使命。公司始终坚持“无尘空间”赛道，继续围绕“工业空间、
移动空间、生活空间”三大应用场景，深耕核心材料研发和应用，整合上下游资源，同步推动“干净空气材料”、“高效节能材料”和“无尘空调产品”三大业务发展，促进多元化产业协同，建
立“服务用户追求美好生活的科技体验生态”，努力实现“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗”的美好愿景。
公司将持续加强科技创新，以产业“数字化”转型带动公司全要素生产效率提升，提高度、
扩赛道，努力扩大市场份额，开创更多应用场景，满足终端用户多样化需求，提升产品附加值。
公司将以用户体验为中心，构建全方位、多层次的服务体系，打造“再升”品牌，贴近用户，
不断提升品牌高度、美誉度和忠诚度，实现公司可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
展望未来，复杂多变的外部环境给公司经营带来挑战，但同时也充满了机遇。2025年是公司“现场年”，公司将以“优化资源配置；全面数字化；全力用品牌贴近用户，让用户成就品牌”
为工作重点，围绕以下六个方面开展工作：
1、公司将持续优化资源配置，不断强化公司核心竞争力2025年公司将进一步聚焦主业，深耕“干净空气材料”、“高效节能材料”、“无尘空调产
品”三大品类，做大做强。公司是“高效空气过滤纸”、“玻璃微纤维”两项“制造业单项冠军”，
在核电站用无硅无铝水过滤材料、核级高效空气滤纸、耐高温液压油过滤纸等领域实现了国产突破。公司在2025年进一步聚焦研发创新与产业升级，加大核心技术的研发投入，推动超细玻璃纤
维、PTFE膜材料等核心技术的迭代进步，巩固在高效空气过滤、航空、新能源汽车等高端供应链中的核心地位，以产品创新带动公司价值提升。
2、全面推进数字化赋能和智能系统应用，构建高效精益的生产管理体系2025年，公司仍将积极致力于生产系统的自动化与智慧化革新，以数字化转型为抓手深化企
业精细化管理，有效削减整体运营成本。在技术升级层面，公司将通过集成先进的信息技术与自动化设备，精益生产流程；在过程管控维度，通过智能传感器、大数据分析及人工智能算法的应
用，加快实现生产全程的精准监控与高效调度，促进生产效率与灵活性的提升，降低能耗与废品率。
33/271
3、深入探索“现场”理念，用品牌贴近用户，让用户成就品牌公司将深入探索“现场为第一销售员”理念，强化现场管理与服务体验，让每一次用户参观
都成为提升企业品牌形象的窗口。利用现场互动与反馈，不断优化产品与服务，形成口碑传播，
扩大品牌影响力，实现用户与品牌的共同成长。2025年公司将建成1600平经德国PHI认证的被动房，零距离展示公司无尘空调、建筑保温材料等绿色节能产品。公司将继续加强无尘空调品牌
建设，打造“再升”品牌，深度融合数智科技，通过新媒体矩阵实现精准传播，着力构建具有行业竞争力的干净空气落地行动体系，努力成为无尘空调行业的领先品牌。
4、坚持创新，加大研发，激发成长新动能。
作为驱动高质量发展的核心引擎，创新与研发始终是公司立足行业前沿的关键战略。公司深耕“干净空气材料”、“高效节能材料”、“无尘空调产品”三大品类，依托国家战略性新兴产
业发展机遇，聚焦核心技术攻关与前沿领域探索，针对市场高端过滤材料的需求，不断推动产品升级，提高产品附加值，填补国内空白。公司也将继续加强与各大知名院所与权威科研机构的合
作，以自主创新为主线，积极引用外部智力资源，构建产学研深度结合的科研合作关系，不断拓展研发的深度和广度。同时，公司将继续完善创新管理体系，优化专利全球化布局，通过搭建内
部孵化平台促进技术成果转化，形成“研发-转化-收益-再投入”的良性循环，为业务增长注入智能化、高端化、绿色化的新动能，持续增强企业技术壁垒与可持续发展的核心竞争力。
5、完善人才队伍建设，为公司高速发展奠定基础。
2025年，公司持续深化人才培养与队伍建设，致力于打造一支高素质、专业化的精英团队。
通过构建多元化培训体系，结合线上线下学习资源，满足不同员工的学习需求，不断提升员工专业技能与创新能力。同时，注重企业文化塑造，强化团队协作与凝聚力，营造开放包容的工作氛
围，让每一位员工都能在和谐的环境中充分发挥自己的潜力。此外，依托公司强大的三大研究院和“国家企业技术中心”，吸纳海内外专业技术研发人才加入，为公司注入源源不断的创新活力
与新鲜血液。
6、规范运营,加强内控，提升公司治理水平2025年，公司将继续深化企业组织架构的优化与调整，致力于打造一个更加精简、高效的管
理架构，以适应市场变化和公司战略发展的需求。公司将进一步健全内部风险控制制度，通过制度优化、流程优化、绩效考核优化等多维手段，凝聚全员共识，加强管控力度，激发公司各部门
创新能力和战斗力，以培养开放、协作、创新的企业文化，夯实和完善全球化应对能力。公司将继续加强投资者关系管理，关注投资者诉求，及时完整准确地进行信息披露，努力为投资人创造
良好的业绩回报，通过多种渠道与投资者保持密切沟通，增进投资者对公司的了解和认同，共同推动公司持续、稳定、健康发展。
34/271
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料成本变动风险。微纤维玻璃棉成本构成中，天然气费用占总成本的比重较高，天然气价格对微纤维棉价格影响较大。如果未来微纤维棉的价格及生产成本发生大幅波动，将直接影
响公司的净利润。
2、出口退税政策变化风险。公司出口销售收入占合并主营业务收入比例较高，随着国家经济形势的变化，国家未来可能调整相关的出口退税政策。如果公司主要产品出口退税率被调低或取
消，将可能对公司的净利润产生不利影响。
3、汇率变化风险。由于公司出口业务占比较大，而目前国际市场汇率波动频繁，如未来人民币对美元、欧元的汇率波动持续加大，公司将面临因汇率波动而产生汇兑损失风险。
4、应收账款账面余额较大的风险。公司执行一贯稳健的信用政策，应收账款账面余额的上升主要系公司销售收入和客户结构的变化所致，但如果未来应收账款账面余额持续上升，一方面经
营性现金流将持续减少，使公司面临较大的资金压力，可能导致不能及时筹措资金进行必要的研发和固定资产投资等风险；另一方面公司应收账款发生坏账的可能性加大，增加应收账款部分无
法收回的风险。
5、人才短缺的风险。公司快速的增长，伴随着人才的需求增长，特别是高端技术人才和管理人才在短期内的需求明显。
6、国际贸易环境的不确定性风险。国际地缘政治格局演变及国际贸易政策调整，可能引发全球关税体系的动态波动，若相关政策冲突升级或影响范围扩大，将可能增加出口成本并影响订单
稳定性，给国际业务带来潜在挑战。公司已建立风险应对机制，加强国内市场以消费升级为导向的内循环布局，以应对外部政策变化带来的不确定性。
(五)其他适用 √不适用
六、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,475,716,983.14元，较上年同期下降10.87%，收入变动主
要系悠远环境不再纳入合并范围，相应的收入减少，扣除悠远影响，公司营业收入增加168,660,269.65元，增幅12.90%；本报告期公司实现归属于上市公司股东的净利润90,752,790.59元，较
上年同期增长137.99%；公司总资产为3,104,972,613.30元，归属于上市公司股东的净资产为2,184,510,532.65元。
35/271
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 1,475,716,983.14 1,655,645,277.83 -10.87营业成本 1,151,595,984.39 1,292,722,576.74 -10.92
销售费用 43,776,859.08 54,375,926.97 -19.49管理费用 91,447,690.74 111,848,212.25 -18.24
财务费用 11,912,107.86 20,297,603.36 -41.31研发费用 88,813,874.64 91,439,534.46 -2.87
经营活动产生的现金流量净额 223,936,024.05 1,659,835.00 13,391.46投资活动产生的现金流量净额 -28,835,977.09 45,599,080.28 -163.24
筹资活动产生的现金流量净额 -145,881,448.63 -311,834,462.59 /其他收益 42,249,132.69 34,339,942.36 23.03
信用减值损失 -6,962,186.89 -30,840,402.05 /资产减值损失 -2,966,364.99 -14,487,811.83 /
营业收入变动原因说明：主要受悠远环境不再纳入合并范围影响，同时公司积极拓展新产品新应用，在高效节能材料及无尘空调等领域取得稳健增长。
营业成本变动原因说明：收入减少，对应成本减少，同时公司积极进行降本增效。
销售费用变动原因说明：主要系悠远环境不再纳入合并范围，相关费用减少。
管理费用变动原因说明：主要系悠远环境不再纳入合并范围，相关费用减少及评估增值折旧摊销减少。
财务费用变动原因说明：主要系对悠远环境利息收入增加以及募投项目在建工程投入增加，利息费用资本化增加。
研发费用变动原因说明：研发费用化阶段投入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回的货款增加及应收票据到期，支付的货款采用票据结算，票据还未到期；以及悠远环境不再纳入合并减少了其现金流净流出对公司的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期处置子公司收到股权转让款、本期固定资产投资增加等事项的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期归还银行借款的影响。
其他收益变动原因说明：主要系报告期享受的先进制造业税收优惠政策增加。
信用减值损失变动原因说明：主要系上期悠远环境股权转让后对其货款及应收股利计提信用减值损失的影响，本期该因素对信用减值损失影响减小。
36/271
资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提的固定资产减值损失较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入147,571.70万元，与上年同期相比减少10.87%，营业成本115,159.60万元，较上年同期减少14,112.66万元，下降率10.92%。
主营业务收入方面，报告期公司取得主营业务收入 144,086.10 万元，较上年同期减少18,903.24万元，减少11.60%，主要系悠远环境不再纳入合并范围；若扣除悠远环境收入对上年
同期的影响，本期公司主营业务收入较上年同期相比增长11.53%；分不同产品收入来看：受市场需求波动影响，干净空气材料营业收入比上年同期减少2.17%；无尘空调产品因受悠远环境不再
纳入合并范围影响，致收入下降70.20%，扣除悠远环境影响后，本报告期无尘空调产品收入较上年同期增长39.67%；同时，公司充分发挥核心竞争优势，积极拓展新产品新应用，在玻璃纤维棉、
VIP膜材产品的应用领域取得稳健增长，其中得益于开拓绿色建筑应用领域和家电市场应用的增长，使得高效节能材料营业收入较上年同期增长19.11%。
本报告期公司主营业务成本112,147.88万元，较上年同期减少15,217.66万元，下降11.95%，
主要系悠远环境产品收入减少，对应成本随之减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
业 （%）
减（%） 减（%） （%）
干净 增加5.60665,021,201.82 452,250,269.97 31.99 -32.04 -37.21
空气 个百分点高效 减少1.30
775,839,792.77 669,228,538.01 13.74 19.11 20.93节能 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
品 （%）
减（%） 减（%） （%）
干净增加3.71
空气 537,013,527.27 342,892,889.38 36.15 -2.17 -7.54个百分点
材料高效
减少1.30节能 775,839,792.77 669,228,538.01 13.74 19.11 20.93
个百分点材料
37/271
无尘减少4.10
空调 128,007,674.55 109,357,380.59 14.57 -70.20 -68.70个百分点
产品主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减区 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.84国内 946,907,416.42 803,689,991.88 15.12 -14.45 -11.48
个百分点增加5.58
国外 493,953,578.17 317,788,816.10 35.66 -5.56 -13.10个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直接 增加0.311,440,860,994.59 1,121,478,807.98 22.17 -11.60 -11.95
销售 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从分行业、分产品营业收入情况来看，2024年度，公司干净空气材料营业收入53,701.35万元，比上年同期减少2.17%；高效节能材料营业收入较上年同期增长19.11%，主要得益于产品在
绿色建筑和家电应用领域的销售增长；无尘空调产品因悠远环境不再纳入合并报表范围，致营业收入减少，按同比口径比较，本期无尘空调产品营收较上年同期增长39.67%
从分地区营业收入情况来看，国内销售收入占主营业务收入的67.72%，国外销售收入占比34.28%，在国际形势不确定性因素增加的情况下，较好地稳住了国外贸易市场份额。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年年增减（%）
增减（%） 增减（%）
过滤材料 吨 9,497.65 9,125.14 557.04 10.44 11.46 -10.66高效节能
吨 93,377.33 74,948.90 6,662.21 10.42 18.38 -22.25材料
无尘空调PCS 325,781.00 314,755.00 23,012.00 -61.21 -61.95 91.99
产品产销量情况说明
1、高效节能材料生产量中有20,335.39吨微纤维玻璃棉、过滤材料生产量中438.99吨作为内部原材料生产使用，未计入销售量。
2、以上过滤材料的相关数据仅指过滤纸、熔喷材料、PTFE膜材的产销存数据。
3、以上无尘空调产品的相关数据仅指净化设备，且上年产销数据包含悠远环境生产、销售数量。
38/271
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
原 辅 材料、能源
收 入 减干净空 动力、人
452,250,269.97 40.33 720,250,212.54 56.55 -37.21 少，成本气 工、制造
减少费用、运
费原 辅 材
料、能源收 入 增
高效节 动力、人669,228,538.01 59.67 553,405,181.59 43.45 20.93 加，成本
能 工、制造增加
费用、运费
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
产 品 结直接材料 192,838,060.30 56.24 225,209,092.55 60.73 -14.37
构变化干净空 产 品 结
其他材料 46,284,773.15 13.50 53,426,881.53 14.41 -13.37气材料 构变化
人工及费 产 品 结103,770,055.93 30.26 92,206,585.43 24.86 12.54
用 构变化产 量 增
直接材料 372,133,848.80 55.61 298,757,344.60 53.99 24.56 加，成本高效节
增加能材料
其他材料 23,433,521.61 3.50 23,583,669.60 4.26 -0.64人工及费 273,661,167.60 40.89 231,064,167.39 41.75 18.44 产 量 增
39/271
用 加，成本增加
悠 远 环境 不 纳
入合并，
直接材料 79,193,820.07 72.42 302,890,975.98 86.69 -73.85收 入 减
少，成本减少
悠 远 环境 不 纳
无尘空 入合并，
其他材料 5,058,153.27 4.63 5,608,853.86 1.61 -9.82调产品 收 入 减
少，成本减少
悠 远 环境 不 纳
人工及费 入合并，
25,105,407.25 22.95 40,907,823.19 11.70 -38.63用 收 入 减
少，成本减少
成本分析其他情况说明无尘空调产品成本构成中，上年同期金额包含悠远环境产品数据。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,417.17万元，占年度销售总额29.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额27,297.35万元，占年度销售总额18.50% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额37,227.22万元，占年度采购总额30.84%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额10,767.27万元，占年度采购总额8.92%。
40/271
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期金额较上年同期
项目名称 本期金额 上期金额变化比例（%）
销售费用 43,776,859.08 54,375,926.97 -19.49管理费用 91,447,690.74 111,848,212.25 -18.24
研发费用 88,813,874.64 91,439,534.46 -2.87财务费用 11,912,107.86 20,297,603.36 -41.31
合计 235,950,532.32 277,961,277.04 -15.11变动原因说明:
销售费用变动原因说明：主要系报告期悠远环境不再纳入合并范围，相关销售费用减少。
管理费用变动原因说明：主要受报告期悠远环境不再纳入合并范围，相关管理费用减少及资产评估增值摊销减少。
研发费用变动原因说明：主要系研发费用化阶段投入减少。
财务费用变动原因说明：主要系对悠远环境利息收入增加以及募投项目在建工程投入增加，利息费用资本化增加。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 88,813,874.64本期资本化研发投入 2,296,427.25
研发投入合计 91,110,301.89研发投入总额占营业收入比例（%） 6.17
研发投入资本化的比重（%） 2.52(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 156
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.63研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
41/271
硕士研究生 17本科 86
专科 25高中及以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4730-40岁（含30岁，不含40岁） 73
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 223,936,024.05 1,659,835.00 13,391.46投资活动产生的现金流量净额 -28,835,977.09 45,599,080.28 -163.24
筹资活动产生的现金流量净额 -145,881,448.63 -311,834,462.59 /经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回的货款增加及应收票据到期，支付的货
款票据结算，票据还未到期；以及悠远环境不再纳入合并减少了其现金流净流出对公司的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期处置子公司收到股权转让款、本期固定资产投资增加等事项的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期归还银行借款的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末情况说
项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 数占总资 金额较上明
产的比例 产的比例 期期末变42/271
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 112,504,002.46 3.62 186,471,436.17 6.03 -39.67 （1）
应收款项融13,145,736.41 0.42 57,816,358.88 1.87 -77.26 （2）
资预付款项 53,958,158.30 1.74 22,174,795.20 0.72 143.33 （3）
其他应收款 73,491,723.46 2.37 147,096,786.87 4.75 -50.04 （4）
合同资产 2,022,980.13 0.07 1,075,978.79 0.03 88.01 （5）
其他流动资12,961,840.32 0.42 7,824,644.56 0.25 65.65 （6）
产其他权益工
1,350,000.00 0.04 4,350,000.00 0.14 -68.97 （7）
具投资在建工程 72,774,019.38 2.34 23,227,882.09 0.75 213.30 （8）
使用权资产 14,670,650.36 0.47 21,159,979.59 0.68 -30.67 （9）
开发支出 8,580,016.04 0.28 20,399,112.76 0.66 -57.94 (10)长期待摊费
8,844,595.40 0.28 3,123,823.36 0.10 183.13 （11）
用短期借款 2,968,120.99 0.10 / / / （12）
合同负债 30,471,661.13 0.98 16,784,941.40 0.54 81.54 （13）
应交税费 19,543,399.02 0.63 7,434,507.33 0.24 162.87 （14）
租赁负债 7,135,567.53 0.23 12,232,525.44 0.40 -41.67 （15）
其他非流动/ / 3,481,207.53 0.11 -100.00 （16）
负债其他说明：
（1）应收票据变动情况说明：主要系本期票据到期较多，应收票据余额减少。
（2）应收款项融资变动情况说明：本项为符合条件的重分类的银行承兑汇票。
（3）预付款项变动情况说明：主要系本期预付的能源费用增加。
（4）其他应收款变动情况说明：主要系本期收到剩余股权转让款及部分应收股利。
（5）合同资产变动情况说明：主要系本期应收待结算工程款增加。
（6）其他流动资产变动情况说明：主要系待抵扣增值税增加。
（7）其他权益工具投资变动情况说明：本期收回对重庆国创轻合金研究院有限公司的投资。
（8）在建工程变动情况说明：主要系本期末在建工程项目增加。
（9）使用权资产变动情况说明：主要系本期有厂房退租。
（10）开发支出变动情况说明：主要系本期研发项目进入资本化阶段项目减少，以及上期末部分开发阶段项目转无形资产。
（11）长期待摊费用变动情况说明：主要系本期装修费用增加。
（12）短期借款变动情况说明：主要系本期末未到期的票据贴现还原。
（13）合同负债变动情况说明：主要系本期末预收货款增加。
（14）应交税费变动情况说明：主要系本期应交增值税及企业所得税增加。
（15）租赁负债变动情况说明：主要系本期租赁厂房减少（16）其他非流动负债变动情况说明：主要系本期重分类的合同负债减少。
43/271
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模境外资产1,730.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请查阅本报第三节“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”。
44/271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）2024年4月，公司将持有的重庆爱干净空气环境科技有限公司（曾用名重庆爱干净空气环境工程有限公司）49%股权转让给重庆凯杰林环保工
程有限公司，转让后公司继续持有爱干净空气51%股权。
（2）2024年6月，公司将持有的重庆国创轻合金研究院有限公司1.791%的股权全部退出，退出后公司不再持有重庆国创轻合金研究院有限公司的任何股权。
（3）2024年9月，公司与关联自然人郭茂先生及自然人冯杰先生共同对公司控股子公司重庆朗之瑞进行增资，增资总额1,500万元，其中公司以现金方式增资750.15万元，增资后公司继续持有重庆朗之瑞50.01%股权。2024年10月，重庆朗之瑞已完成本次增资事项相关的工商变更登记工作，并
取得了重庆市渝北区市场监督管理局换发的《营业执照》。相关事项详见公司临2024-074和临2024-087号公告。
（4）2024年11月，公司全资子公司重庆纸研院以自有资金5,300.00万元，收购重庆宝曼少数股东暨关联人美泰国际、郭思含女士、段守容女士合计持有的42.4%股权。收购完成后，重庆纸研院持有重庆宝曼94%股权，重庆宝曼仍属于公司控股孙公司，本次交易不影响公司合并报表范围。2024
年11月，重庆纸研院已完成本次收购事项的相关工商变更登记工作，并取得了重庆经济技术开发区管理委员会市场监督管理局换发的《营业执照》。相关事项详见公司临2024-099号公告。
（5）2024年12月，公司与关联自然人郭茂先生、自然人曾影女士对公司控股子公司再升上海进行非同比例减资，总计减少注册资本4,500万元。
其中公司减少认缴但尚未实缴的人民币3,000万元，减资后再升上海注册资本为500万元，公司是其唯一股东，本次交易不影响公司合并报表范围。2025年2月，再升上海已完成本次减资事项的相关工商变更登记公司，并取得了上海自由贸易试验区临港新片区市场监督管理局换发的《营业执照》。相关
事项详见公司临2024-128号公告。
（6）2024年12月，公司将控股子公司重庆纤维研究设计院有限公司的2%股权转让给苏州国立洁净技术有限公司并完成工商登记手续。股权转让后公司继续持有纤维研究院94%的股权。
（7）2025年1月，公司全资子公司宣汉正原收购其控股子公司四川再升建筑节能科技有限公司少数股东陈海彬先生和阔斯（重庆）企业管理咨询合伙企业（有限合伙）合计持有的25%少数股东股权，股权变更已完成工商登记手续，截至披露日，宣汉正原持有四川再升80%股权。
（8）2025年2月，公司全资子公司宣汉正原收购其控股子公司宣汉翔益包装制品有限公司的28%少数股东股权并完成工商登记手续，收购后宣汉翔益成为宣汉正原的全资子公司。
45/271
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 额值变动 值
交易性金融资产-业绩 1,738,248.00 -530,170.01 1,208,077.99
补偿款交易性金融
资产-银行 410,261,949.83 368,876.78 1,790,000,000.00 1,775,000,000.00 425,630,826.61理财产品
应收款项融57,816,358.88 -44,670,622.47 13,145,736.41
资其他权益工
4,350,000.00 -3,000,000.00 1,350,000.00具投资
合计 474,166,556.71 -161,293.23 1,790,000,000.00 1,775,000,000.00 -47,670,622.47 441,334,641.01证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用46/271
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47/271
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司名称：重庆再升净化设备有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
注册地址：重庆市渝北区双凤桥街道空港东路9号2幢1-5层法定代表人：雷伟（2024年5月变更）
注册资本：1000万人民币成立日期：2002年9月20日
营业期限：2002年9月20日至永久经营范围：许可项目：建设工程施工，住宅室内装饰装修，建设工程设计，建设工程监理，
施工专业作业，建筑劳务分包（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：制造、销售玻璃纤维及制品、玻璃、
净化设备；销售：建材、化工产品（以上范围皆不含危险化学品）、五金；货物及技术进出口，
环保咨询服务，工程管理服务，制冷、空调设备销售，保温材料销售，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），建筑材料销售，建筑装饰材料销售，住宅水电安装维护服务，普通机械设备
安装服务，制冷、空调设备制造，会议及展览服务，建筑装饰、水暖管道零件及其他建筑用金属制品制造，工业工程设计服务，环境保护专用设备制造，电子产品销售，工业自动控制系统装置
销售，仪器仪表销售，日用百货销售，机械电气设备销售，风机、风扇销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，重庆再升净化设备有限公司（小合并）总资产为7,232.65万元，
净资产为-3,209.66万元；报告期内，实现营业收入为7,955.66万元，营业利润-2,241.29万元，
净利润-2,241.29万元。
2、公司名称：重庆再盛德进出口贸易有限公司企业类型：有限责任公司（法人独资）
注册地址：重庆市渝北区空港工业园空港东路9号法定代表人：刘秀琴
注册资本：10万人民币成立日期：2008年10月22日
营业期限：2008年10月22日至永久经营范围：货物进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得
许可后经营）；销售：机械设备，汽车零配件，空气净化材料，玻璃纤维制品，净化设备，建筑材料（不含危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2024年12月31日，重庆再盛德进出口贸易有限公司总资产为7,424.30万元，净资产为510.58万元；报告期内，实现营业收入为20,491.85万元，营业利润371.05万元，净利润239.65
万元。
3、公司名称：宣汉正原微玻纤有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
注册地址：四川省宣汉县普光工业园区法定代表人：商月红
注册资本：22,811.02万人民币48/271
成立日期：2010年12月1日营业期限：2010年12月1日至永久
经营范围：玻璃纤维及制品研发、制造、销售，树脂研发、制造、销售；货物进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2024年12月31日，宣汉正原微玻纤有限公司（小合并）总资产为91,602.62万元，净资产为49,645.45万元；报告期内，实现营业收入为56,592.02万元，营业利润4,002.60万元，
净利润2,992.92万元。
4、公司名称：重庆造纸工业研究设计院有限责任公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
注册地址：重庆市南岸区蔷薇路26号法定代表人：谢佳（2024年11月变更）
注册资本：4,926.74万人民币成立日期：1992年11月7日
营业期限：1992年11月7日至永久经营范围：许可项目：货物进出口及技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：机制纸制造及技术服务，制浆造纸；研发、生产、销售：玻璃纤维制品、过滤材料及器材。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，重庆造纸工业研究设计院有限责任公司（小合并）总资产为40,266.25万元，净资产为20,513.40万元；报告期内，实现营业收入为29,064.77万元，营业利润4,436.15
万元，净利润3,670.47万元。
注：上述净利润包含重庆宝曼新材料有限公司的净利润2,577.86万元。
5、公司名称：重庆纤维研究设计院有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股）
注册地址：重庆市渝北区回兴街道两港大道197号1幢法定代表人：曾影（2024年2月变更）
注册资本：2500万人民币成立日期：2015年9月9日
营业期限：2015年9月9日至永久经营范围：一般项目：从事纤维相关产品研发及相关技术服务；从事科技领域内技术开发、
技术服务、技术转让、技术咨询。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，重庆纤维研究设计院有限公司总资产为4,344.71万元，净资产为2,019.32万元；报告期内，实现营业收入为2,147.48万元，营业利润-63.35万元，净利润-63.35
万元。
6、公司名称：松下真空节能新材料（重庆）有限公司企业类型：有限责任公司（外商投资、非独资）（2024年12月变更）
注册地址：重庆市渝北区玉峰山镇石港一路10号生产厂房法定代表人：辜睿斐（2024年12月变更）
注册资本：255825.9万日元成立日期：2015年9月21日
营业期限：2015年9月21日至2035年9月20日经营范围：一般项目：开发、生产、采购、销售真空绝热板、真空绝热板应用产品以及关联
零部件、产品及其售后服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，松下真空节能新材料（重庆）有限公司总资产为21,629.10万元，
净资产为16,776.75万元；报告期内，实现营业收入为23,503.62万元，营业利润1,308.83万元，
净利润1,159.32万元。
49/271
7、公司名称：北京再升干净空气科技有限公司企业类型：有限责任公司(法人独资)
注册地址：北京市朝阳区东三环北路霞光里18号1号楼B座11层F2单元法定代表人：杨金明
注册资本：10000万人民币成立日期：2017年3月16日
营业期限：2017年3月16日至永久经营范围：技术开发、技术推广、技术咨询、技术转让、技术服务；销售自行开发的产品、
家用电器、机械设备、仪器仪表、五金交电（不从事实体店铺经营）、建筑材料（不从事实体店铺经营）、日用品、服装、鞋帽、电子产品、金属材料、计算机、软件及辅助设备；建设工程项
目管理；货物进出口、技术进出口；软件开发；软件咨询；产品设计；工程和技术研究与试验发展；应用软件服务（不含医用软件）。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经
批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2024年12月31日，北京再升干净空气科技有限公司总资产为8,484.06万元，净资产为7,758.02万元；报告期内，实现营业收入为0万元，营业利润32.93万元，净利润27.92万元。
8、公司名称：苏州悠远环境科技有限公司企业类型：有限责任公司（外商投资、非独资）
注册地址：江苏省太仓市沙溪镇岳王台资科技创新产业园法定代表人：Ivan Mjartan
注册资本：7204.6482万人民币成立日期：2012年11月26日
营业期限：2012年11月26日至2062年11月25日经营范围：研发、生产工业有机废气净化设备，环境保护及空气过滤产品，销售公司自产产
品并提供安装及售后服务；环境污染治理及监测技术，节能技术开发与服务；从事本公司生产的同类商品及相关产品、原材料及配件的进出口、批发业务（不涉及国营贸易管理商品的，涉及配
额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2024年12月31日，苏州悠远环境科技有限公司（小合并）总资产为66,763.20万元，
净资产为24,303.08万元；报告期内，实现营业收入为53,753.44万元，营业利润2,775.29万元，
净利润2,533.97万元。
9、公司名称：深圳中纺滤材科技有限公司企业类型：有限责任公司
注册地址：深圳市南山区招商街道赤湾社区赤湾一路10号山灵数码A栋D138法定代表人：易伟
注册资本：2273万人民币成立日期：2004年08月24日
营业期限：2004年08月24日至永久经营范围：一般经营项目是：兴办实业（具体项目另行申报）；滤清袋、熔丝过滤材料、热
压布（SMS）的研发、销售；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。许可经营项目是：无
截至2024年12月31日，深圳中纺滤材科技有限公司（小合并）总资产为16,719.30万元，
净资产为13,075.08万元；报告期内，实现营业收入为8,517.11万元，营业利润213.26万元，
净利润126.24万元。
10、公司名称：四川嘉豪达包装制造有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股）
50/271
注册地址：宣汉县柳池工业园区企业孵化园10号楼法定代表人：商月红
注册资本：1002万元人民币成立日期：2019年01月11日
营业期限：2019年01月11日至永久经营范围：一般项目：塑料制品制造；塑料制品销售；纸制品制造；纸制品销售；包装材料
及制品销售；金属包装容器及材料制造；金属包装容器及材料销售；金属链条及其他金属制品制造；金属链条及其他金属制品销售；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；隔热和隔
音材料制造；隔热和隔音材料销售；轻质建筑材料制造；轻质建筑材料销售；制冷、空调设备制造；制冷、空调设备销售；泵及真空设备制造；泵及真空设备销售；专用化学产品销售（不含危
险化学品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；锻件及粉末冶金制品制造；锻件及粉末冶金制品销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，四川嘉豪达包装制造有限公司总资产为7,388.38万元，净资产为5,213.27万元；报告期内，实现营业收入为10,553.33万元，营业利润1,223.92万元，净利润
1,079.18万元。
11、公司名称：重庆爱干净空气环境科技有限公司企业类型：有限责任公司（自然人投资或控股）
注册地址：重庆市渝北区双凤桥街道空港东路9号2幢5层法定代表人：雷伟
注册资本：1000万人民币成立日期：2020年02月03日
营业期限：2020年02月03日至永久经营范围：一般项目：专用设备制造（不含许可类专业设备制造），制冷、空调设备制造，
制冷、空调设备销售，环境保护监测，环境保护专用设备销售，环境保护专用设备制造，环保咨询服务，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，工业设计服务，专
业设计服务，信息系统集成服务，软件开发，非金属矿物制品制造，新型建筑材料制造（不含危险化学品），工程管理服务，保温材料销售，建筑装饰材料销售，建筑装饰、水暖管道零件及其
他建筑用金属制品制造，环境监测专用仪器仪表制造，环境监测专用仪器仪表销售，大气污染监测及检测仪器仪表制造，大气污染监测及检测仪器仪表销售，除尘技术装备制造，气体、液体分
离及纯净设备制造，气体、液体分离及纯净设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，重庆爱干净空气环境科技有限公司总资产为466.82万元，净资产为321.12万元；报告期内，实现营业收入为388.64万元，营业利润34.94万元，净利润33.73
万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51/271
