合计 367,221,614.85 554,680,823.74 187,459,208.89 14,447,835.67十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主营产品配套于社会消费品，服务于消费领域。国家统计局数据显示，2024年我国社会
消费品零售总额487,895亿元，同比增长3.5%。我国消费市场逐步复苏，居民消费意愿和消费信心正在逐步恢复。2024年我国消费市场呈现复杂而多变的格局。银发族重视身体健康和生活质量，
新中产追求物质实用性与精神娱乐，Z世代（95后）自带网络基因，依托网络小圈层，通过以二次元、游戏、盲盒为载体的圈层消费获得认同感。个人消费行为正朝着“少而精”或“多而平价”
的方向发展。与此同时，消费新业态、新增长点不断涌现。智能家居领域发展迅速，AI技术在家电等消费领域的应用空间广阔，带动了相关产业的发展，智能手环、智能手机、平板电脑等小件
智能化产品也逐渐纳入政策扶持范围，成为新的消费增长点。冰雪经济等新兴业态催生了相关文化旅游消费，为消费市场注入新的活力。此外，养老经济涉及的养老服务、生物医药、生命科学
等领域也呈现出良好的发展势头。
报告期内，公司聚焦主业引领品类升级，优化产品结构实现业绩提升。在稳定烟标和酒标业务的基础上，重点拓展文创产品，所配套IP的种类和数量不断增多，对公司业绩提升形成了强有
力的正面支撑。在产品结构方面，文创业务增速较快，迅速成为公司的核心业务板块之一，并与烟标和酒标业务形成“三足鼎立”之势。
报告期内，公司实现营业收入90,622.94万元，同比增长19.44%；实现归属于上市公司股东的净利润10,592.74万元，同比增长13.46%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润8,627.35万元，同比增长8.60%；截至2024年12月31日，公司总资产169,165.66万元，
较上年度末增长5.27%，归属于上市公司股东的所有者权益102,651.17万元，较上年度末增长1.66%。
2020-2024年公司营业收入情况9/212
二、报告期内公司所处行业情况公司产品的工艺流程可折射出公司所处产业链的基本情况：公司外采卡纸、基膜、涂料等原
材料，经光刻机制版、涂布、模压、镀铝等工序形成激光全息防伪膜，部分激光全息防伪膜对外销售，部分激光全息防伪膜供公司内部使用。激光全息防伪膜与卡纸复合形成具有防伪和装饰功
能的激光全息防伪纸，再交付印刷厂，经印刷、模切等工序后形成烟草、白酒、电子产品、日用消费品等产品的包材。所以从行业分类的角度，公司处于造纸和合成材料行业的下游，同时又处
于包装行业的上游。
（一）造纸行业国家统计局最新数据显示，2024年1-12月，我国机制纸及纸板产量15,846.9万吨，同比增
长8.6%。我国机制纸及纸板产量首次突破1.5亿吨大关，创历史新高。
从供需关系来看，造纸企业的产能投放速度快于市场需求增速，导致造纸行业整体呈现供大于求的格局，尽管2024年造纸企业纷纷启动提价计划，但提价的内生动力主要来自成本端而非需
求端，即纸张的主要原材料是木浆，全球木材资源减少、环保政策加强，导致木浆供应相对紧张，
且国内木材资源有限、进口依赖度较高，叠加汇率波动等因素进一步推高了纸浆的采购成本。2024年造纸行业由于原辅材料价格持续高位运行，运营成本居高不下，造纸企业在成本端承压较重，
故采取涨价的方式抵减成本端的压力。
白卡纸作为高端包装用纸，受国内经济总量不断增长及限塑令、禁废令等因素的影响，2024年白卡纸市场需求有增长趋势。但同时面临经济内生动力不足、居民消费信心及意愿有待提高等
问题，以上因素对消费恢复存在一定的影响，因此2024年白卡纸国内消费虽处于逐步恢复阶段，
但增量相对有限。根据卓创资讯相关数据，2024年我国白卡纸消费量818.97万吨，同比增长0.84%，
但仍未达到2021年的高点879.54万吨。从近五年同期消费水平来看，2024年1-4月白卡纸消费量整体在近五年平均水平偏上位置，仅2月受假期因素影响，低于近五年平均水平。3月消费量
高于近五年最高值，这与开年后市场集中补货以及纸厂产量整体增长背景下进行以价换量有关；
10/212
5-12月消费量则多数时间处于近五年平均水平以下运行，反映出市场需求恢复动力不足，与产量处于近五年高点的水平相比，供需错配问题较为突出。
2024年白卡纸年均价为4439.13元/吨，同比下降5.82%。年内价格最高点为1月初的4790元/吨，最低点为10月底的4146元/吨，价格最大波动幅度644元/吨。从价格波动的驱动因素来
看，产能持续扩张带来的供应过剩，与需求释放不足造成的供需错配是影响市场走势的主导因素；
纸厂生产调整、成本波动以及新产能投放进度所带来的心理预期等因素交织影响市场阶段性走势。
公司生产的原材料主要是白卡纸、基膜、涂料等，其中，白卡纸在原材料的占比最大。白卡纸市场供应充足且不存在采购障碍，但白卡纸价格波动对公司业绩影响较大。受上游造纸行业供
需错配问题突出、白卡纸价格下行等因素影响，公司成本端承压相对较小，对因消费分化、部分产品销售价格下降等因素对毛利率造成的负面影响形成了一定的正面支撑。
（二）包装行业我国包装行业经历了高速发展阶段，现已建立起较大的生产规模，已成为我国制造领域里重
要的组成部分。目前我国包装行业涵盖了设计、生产、印刷包装、包装原辅材料供应、包装机械以及包装设备制造等多个生产领域。
从产业链来看，包装行业产业链上游为原材料及设备供应商，包括包装用纸、通用塑料、木材、玻璃、铝材和包装机械等；中游为包装制造行业，包括纸质包装、塑料包装、金属包装、玻
璃包装和木质包装；下游为包装产品应用市场，主要包括医药行业、食品行业、医疗行业、烟草行业等。
包装市场竞争激烈，整体呈现出多元化的竞争格局。市场上既有国际巨头如Amcor、Bemis等占据主导地位，也有中国等新兴市场涌现出的具有竞争力的本土企业。这些企业在不同细分领
域和市场中展开竞争，共同推动行业向前发展。目前，我国包装行业市场集中度相对较低。尽管少数企业在市场中占据领先地位，但整体来看，市场份额分布相对较为分散。中小企业在市场中
仍占据重要地位。
公司主要为印刷包装企业提供包装材料，处于印刷包装行业的上游。其中，烟标作为卷烟产品定位、品牌宣传及防伪的重要载体，对原材料、工艺设计、防伪性等具有较高的要求，行业准
入门槛较高。目前烟草行业对烟标的要求不再局限于产品包装和标识等基本要求，而对产品的可辨识度、防伪和品牌推广等方面提出了更高的要求。烟标生产行业与烟草行业的密切关联使其在
市场上具有稳定的需求基础。烟标生产行业是烟草行业的重要组成部分，因此烟标生产行业受烟草行业整体相对平稳的影响，周期性特征并不明显。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要产品及主要业务情况
1、公司主要产品情况11/212
公司立足于激光全息防伪和铂金浮雕技术，主要从事激光全息模压制品、铂金浮雕光学产品的制造、销售及技术开发。通过涂布、模压、镀铝、复合、横切等工序，产品所需文字、数字和
图案的镭射/铂金金属质感效果“跃然纸上”，整个生产流程先形成激光全息防伪膜，激光全息防伪膜再与卡纸复合形成激光全息防伪纸，激光全息防伪纸交付客户指定的印刷厂，经印刷、模切
等工序后，最终形成具有防伪和装饰功能的包装材料。
公司产品按照形态可分为激光全息防伪膜和激光全息防伪纸。产品结构以激光全息防伪纸为主，营业收入占比超过80%。
（1）激光全息防伪膜涂布是生产激光全息防伪膜的第一道工序，即以有机溶剂为载体，将有机溶剂和树脂的混合
体通过涂布机均匀地涂布在原膜表面，有机溶剂蒸发后，形成原膜+树脂的复合结构。通过模压工序，在原膜表面的树脂上压印出所需的信息层（文字、数字和图像的镭射/铂金金属质感效果），
形成原膜+树脂+信息层的叠加结构，再通过表面镀铝最终形成激光全息防伪膜。
激光全息防伪膜（2）激光全息防伪纸
将激光全息防伪膜与卡纸复合后形成激光全息防伪纸，并按照客户的不同要求，分别对激光全息防伪纸进行剥离原膜和保留原膜处理：（1）激光全息防伪纸剥离原膜后，形成卡纸+树脂+
信息层的主体复合结构，称之为激光全息转移纸。整个工艺流程中，原膜仅作为信息层的载体，
实现将信息层转移至卡纸的功能，并不作为激光全息转移纸的组成部分。（2）激光全息防伪纸保留原膜，形成卡纸+树脂+信息层+原膜的主体复合结构，称之为激光全息复膜卡。整个工艺流程，
原膜不仅作为信息层的载体存在，而且是激光全息复膜卡的重要组成部分。
激光全息防伪纸12/212
激光全息转移纸/复膜卡经印刷后，形成具有防伪和装饰功能的包装材料。包装材料的防伪功能有助于提供品牌保护与产品认证价值、维护市场秩序和打击假冒伪劣、提升企业信誉与产品价
值、规范渠道管理与防窜货等。包装材料的装饰功能有助于提高产品的辨识度，提升客户的品牌价值和经济效益。包装作为产品的第一广告，承载着企业产品重要的销售使命，是企业实现从产
品到商品品牌价值转换，传递产品卖点，引导消费者消费的重要工具；包装也是将企业产品转化为可销售商品的唯一实物载体。消费者对于商品的需求主要来自两个方面：商品的功能价值和品
牌情感价值，包装有助于商品在保证质量的前提下，建立品牌概念，赋予其品牌情感价值。
公司产品按技术实现路径可分为铂金浮雕产品和非铂金浮雕产品；按应用领域可分为烟草、
白酒、日用消费品、电子产品等包装材料及文创产品。
2、公司主要业务情况（1）烟标业务
烟标业务在传统模式的基础上，正逐步向高端、环保、智能方向发展。公司紧跟烟草行业的变革步伐，不断研发新技术、新材料，以满足烟草客户对烟标产品的多样化需求，为烟草客户提
供更加环保、美观、防伪效果更加突出的烟标产品。同时，公司还注重与烟草客户的深度沟通与合作，共同探索烟标产品的创新设计，以提高烟草品牌的辨识度。烟标业务是公司传统且核心的
业务之一。公司主要为“中华”“利群”“黄鹤楼”“黄山”“泰山”等国内知名烟草品牌的部分子品牌提供包材配套服务。公司在长期配套和服务烟草客户的过程中，与烟草客户建立了长期
稳定的合作和信任关系，为双方后期持续合作打下了坚实的基础。
报告期内，在消费市场出现消费分化、部分烟标价格下调、部分品牌常规卷烟改中细支导致烟标用量下降的情况下，公司积极转换发展思路，主动适应市场，通过持续优化产品结构、转换
客户服务模式、积极开发潜在客户等措施，全面应对消费分化、部分烟标价格下降、烟草产品调整导致烟标用量下降带来的一系列经营风险。
13/212
报告期内，公司烟标业务实现营业收入53,043.46万元，同比减少1.2%，主要原因是公司主要为中高端烟草品牌提供包材配套服务，部分中高端烟草品牌受消费分化的影响，销量受到影响，
进而对公司的烟标业务产生一定的影响。
（2）酒标业务公司通过全资收购瑞明科技进入酒标领域，瑞明科技专注酒标领域多年，其拥有的铂金浮雕
技术具有高精分辨率、金属高光感、视觉凹凸感、立体浮雕的画面感、素雅晶透的高端质感以及明显的视觉差异化效果，制作的图案更加精细，并具有强烈的视觉冲击力。瑞明科技依托自身的
技术优势，不断提升酒标产品的设计和质量水平，满足客户对高端、个性化包装的需求。同时，
瑞明科技还积极拓展新的客户群体，不断开拓市场份额，为酒标业务的平稳发展奠定了坚实的基础。经过多年的市场拓展和客户开发，瑞明科技已与“习酒”“郎酒”“剑南春”“汾酒”“舍
得”“古井贡”等知名白酒品牌建立和保持长期稳定的合作关系。
报告期内，公司酒标业务实现营业收入15,419.05万元，同比增长17%。主要原因：一方面，
在经济增速趋缓导致消费分化的情形下，中高端白酒消费受到一定影响，但公司主要配套的中端白酒较高端白酒受到的影响相对较小。另一方面，公司重视客户开发工作，通过不断拓展增量客
户以抵消消费分化对酒标业务的部分影响，并为酒标业务持续稳定的增长提供了支撑。
（3）文创业务公司文创业务始于早期为卡游龙头企业配套“奥特曼”卡牌。近两年公司在配套“奥特曼”
卡牌的基础上，陆续新增包括“小马宝莉”“叶罗丽”“名侦探柯南”等知名IP的卡牌产品。卡游龙头企业通过精准的市场定位和强大的情感营销，成功地将“小马宝莉”“叶罗丽”等知名IP
塑造成一种文化符号，对应的卡牌以其精美的设计和炫酷的色彩效果，迅速热销并成为学生社交的“密码”，卡牌热销的背后映射出学生的社交需求，即学生具有强烈的归属感和社交需求，与
他人建立互动关系能使自己获得更多的幸福感和满足感。
公司不断加强与卡游龙头企业的紧密合作，力求获取最新、最热门IP的配套服务。同时，公司还注重卡牌产品的创新设计，力求在保留IP原有特色的基础上，融入更多的创意元素供客户选
择，创新后的卡牌产品更具吸引力和收藏价值。
报告期内，公司文创业务实现营业收入18,462.32万元，同比增长240.83%，主要原因是受益于“小马宝莉”“叶罗丽”等知名IP为代表的卡牌产品迅速风靡学生群体，并持续放量，公司
文创业务实现快速增长。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司生产所需的原材料主要是卡纸、基膜及涂料，能源主要是电力。
公司设有供应部、采购部和品管部，物料使用部门及其他相关部门根据客户订单或公司备库计划，核查库存情况，不足时向供应部提出采购申请，供应部负责制定采购计划，采购部负责实
施采购计划及供应商评定工作，建立合格供应商档案；品管部负责供应商产品质量控制。
14/212
采购部选择供应商时，综合考虑供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、
交付及时性及供应商的财务状况和履约能力等多种因素，建立合格供应商档案，做好记录，会同销售、生产、技术部门对供应商定期进行评估，公司重要原材料采购从合格供应商处采购。为确
保供应渠道畅通，防止意外情况发生，同一种原材料一般采用两家或两家以上供应商，即供应商的A、B角原则。
采购原材料时，公司采用“以产定购+合理库存”的模式进行采购，供应部根据生产计划，结合安全库存、采购周期等情况编制采购计划，采购部向合格供应商进行询价、比价后择优选择，
由采购人员负责具体执行。采购员须按规定与供应商签订书面供货合同，物资采购合同上约定质量、数量、交货期、付款方式和付款时间等内容，以降低采购风险。收到货后，品管部进行质量
验收，验收合格后方可入库，供应部按照合同约定的付款方式及付款时间，及时与财务部对接并办理付款事宜。
2、生产模式公司主要根据下游客户不同的要求进行定制化生产，故公司主要采用按订单生产的生产模式，
有利于降低公司产品库存和滞销风险，减少资金占用。
公司在获取客户订单后，由供应部会同其他部门综合评估生产所需的原料、人员和设备，生产部制定相应的生产计划，并安排各个生产车间实施生产作业；公司对生产环节制定了专门的管
理制度，整个生产流程受质量管理体系的控制。公司品管部负责对生产全程进行监控并对产品的质量进行抽检，产品生产完成后进行入库质量检测，检验合格后方可入库，并按照销售订单约定
的内容向客户交付。
3、销售模式公司主要通过参与招标的形式获取订单，中标后，公司与客户签订框架供货合同，客户通过
提交实际采购订单确定产品的规格、数量、价格等信息。公司负责安排运输公司将产品运输至合同指定的地点，完成实物交付。销售人员做好产品质量跟踪、客户回访等服务工作。
此外，对于非公开招投标的业务，公司主要通过商业洽谈的方式获取订单，并按照客户提交的订单组织生产和销售，并做好后续服务工作。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产业链优势公司是业内少数拥有激光全息防伪完整产业链的企业之一。激光全息防伪产业链主要包括光
刻机制造、产品方案设计、制版、生产和检测等主要环节。公司凭借自身的技术研发、应用创新等方面的深厚底蕴，取得并巩固了在产业链方面的领先优势。
光刻机制造方面，公司通过控股美国菲涅尔，实现光刻机自给自足。美国菲涅尔是一家多年从事微结构光学技术研发及相关设备制造和维护的企业，在微结构光学方面具有较强的研发实力，
尤其在全息光学、菲涅尔猫眼、水晶微结构、浅纹微结构、铂金浮雕等方面研发成果突出，先后15/212
研发出多台技术先进、性能突出、与光学制版有关的光刻机设备，并在全球范围内独家供应公司使用，公司在微结构方面从技术到设备再到产品生产整条产业链处于行业领先水平。
产品方案设计方面，公司下设上海设计中心和深圳设计中心，两大设计中心具有较强的方案设计能力，如多款烟标和酒标设计方案进入供应商备选体系，多款手机背板底纹设计方案被以小
米为代表的手机厂商采用，并获得版权收入。未来，上海设计中心和深圳设计中心将继续发挥在烟标、酒标、文创、日用消费品等领域的产品设计优势，协助客户做好新产品开发和老产品换新
工作，为客户创造更多的附加价值。
制版方面，公司下设技术中心，制版部并入技术中心，拥有独立的制版能力，协助销售和生产部门做好产品打样和后续生产的保障工作。
生产和检测设备方面，公司拥有包括涂布机、模压机、镀铝机、复合机、剥离机、横切机和检测设备等在内的全套生产和检测设备。设备齐全且先进，并可根据实际生产过程中遇到的问题
提出设备改进方案，通过灵活地增减设备/设备部件，实现功能扩展，提升设备的综合性能。
（二）市场地位优势公司激光全息防伪技术、铂金浮雕技术、激光全息防伪技术与铂金浮雕技术融合三项核心技
术主要应用于烟标、酒标和文创领域。公司凭借先进的技术工艺、完整的产业链及不断更新的技术创新等综合优势在相关领域奠定了市场地位优势。
1、烟标领域公司拥有全流程先进的激光全息设计、制版、生产及检测设备，在宽幅全息防伪包装材料生
产综合技术领域，尤其在适合高速印刷的全息防伪定位材料、铂金浮雕产品、激光全息与铂金浮雕融合防伪材料、透明全息防伪材料等领域处于国内先进水平。
公司是最早进入烟标领域的企业之一。自1995年公司凭借集激光全息专用图案、全息缩微、
全息动态光栅、加密全息、荧光防伪、全息精细镂空等多项技术于一体的多层次激光全息烟用封口防伪拉线进入杭州卷烟厂激光全息防伪拉线供应商体系以来，已有30年配套烟草行业的丰富经
验，并在后期拓展业务的过程中，公司以激光全息防伪技术、铂金浮雕技术及激光全息与铂金浮雕技术融合为依托，陆续进入国内部分知名烟草工业公司的合格供应商体系。目前公司已与“中
华”“利群”“黄鹤楼”“黄金叶”“黄山”等烟草知名品牌建立长期、稳定的合作关系。
2、酒标领域公司通过全资收购瑞明科技进入酒标领域。瑞明科技专注酒标领域多年，其拥有的铂金浮雕
技术具有高精分辨率、金属高光感、视觉凹凸感、立体浮雕的画面感、素雅晶透的高端质感及明显的视觉差异化效果，制作的图案更加精细，并具有强烈的视觉冲击力。经过多年的市场拓展与
客户开发，瑞明科技已与“习酒”“郎酒”“剑南春”“汾酒”“舍得”“古井贡”等国内知名白酒品牌保持长期稳定的合作关系。
3、文创领域16/212
公司文创业务始于早期为卡游龙头企业配套“奥特曼”卡牌。“奥特曼”系列文创产品在国内有着广泛的群众基础，自20世纪90年代国内引进“奥特曼”特摄剧以来，“奥特曼”以其炫
酷的视觉冲击、充满正能量的价值观以及观众对“英雄梦”的憧憬承载了一代人的青春。为延续市场效应，后期通过角色升级、推出新角色等方式，继续升级一代人的情怀消费，并以文创产品
的形式将情怀消费接力至下一代人。近几年，与文创产品相关的卡牌通过不断细分等级、设置不同稀有度的角色、开发对战游戏等方式迅速风靡学生群体。
近两年，公司在配套“奥特曼”卡牌的基础上，陆续新增包括“小马宝莉”“叶罗丽”“名侦探柯南”等知名IP的卡牌产品。公司与客户深度合作的过程中，已建立起稳定的供货、服务体
系及长期的合作关系。
（三）技术研发优势公司是中国防伪行业协会团体会员、副理事长单位，中国防伪行业十强企业，国家高新技术
企业，国家级专精特新“小巨人”企业。公司在全息光学防伪制造领域经过多年的研发，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术。公司始终坚持“市场需求为导向”的发展方向，建立了“关
键技术研究—工程应用研究—产品应用开发”的渐进式多层次研发体系。
在新产品研发方面，公司以技术创新为内延驱动力，不断新增在纸张深加工方面的应用场景。
目前批量在售的黑卡纸，采用向卡纸芯层铸渗染色剂的生产工艺，有别于传统“纸浆法”生产工艺，具有成本低、生产批量灵活等特点，主要应用于高端烟草、医药等包装；在研的柔性装饰纸
和地板纸，采用新材料、新工艺、新配方，有别于传统三聚氰胺浸渍纸的产品特点，具有不含甲醛、超柔可卷取、实现不同形状包覆、贴合后无应力、耐磨、耐候性好等特点，主要应用于家用、
商用装饰板和地板。
（四）管理团队优势公司根据多年积累的管理经验，设置了合理紧凑的组织架构，积极推进人才强企战略，公司
管理团队具有丰富的产品生产、管理、技术和服务经验，拥有全面的行业知识并紧跟行业最新发展趋势，顺应市场变化，在全方位评估风险的基础上，制定全面的发展策略，以满足下游客户多
样化的需求。优秀稳定的管理团队有利于企业文化的形成，从而间接提升公司的市场竞争力。
（五）品质管理优势公司重视产品品质管理，严格执行CTPM管理制度，制定了《原材料检验规程》《过程检验规
程》《过程巡检制度》《成品检验规程》等一系列规章制度，明确了从原材料采购到成品入库每一道工序的检验项目、检验要求、检验方法、检验设备以及检验频次，并由检验人员对检测数据
进行记录，建立从供应商品质管理、物料检验、生产制造到出厂检验等一套完善的、全方位的生产质量管控机制，有效地保证了产品质量。此外，为满足不同客户的需求，公司不断改进并形成
具有自身特色的激光全息防伪膜、激光全息防伪纸生产工艺、生产管理和质量管控体系，提高了原纸和原膜的匹配度和成品率，增强了产品对下游新型印刷设备、印刷材料的匹配度。
（六）客户服务优势17/212
公司高度重视客户服务工作，积极协助客户解决不时之需。除常规产品配套服务外，公司下设上海设计中心、深圳设计中心，产品设计与产品生产并行。产品输出的同时，兼顾产品设计方
案为客户带来的体验感，主动为客户提供设计方案，协助客户做好产品开发工作。在主动为客户提供设计方案的过程中，公司坚持将设计服务前移，由原来的“被动”设计模式向“主动”设计
模式转变，即上海设计中心、深圳设计中心发挥在设计方面的优势，将各自优势集中到设计端，
形成在烟标、酒标和文创等领域具有文化底蕴、文化内涵且特点突出、客户满意的设计方案。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入90,622.94万元，同比增长19.44%；实现归属于上市公司股东
的净利润10,592.74万元，同比增长13.46%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,627.35万元，同比增长8.60%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 906,229,447.15 758,730,374.16 19.44营业成本 651,667,171.37 520,934,279.93 25.10
销售费用 27,675,212.23 25,383,790.95 9.03管理费用 42,576,813.99 37,892,136.22 12.36
财务费用 -2,214,564.63 -4,413,765.37 不适用研发费用 87,657,206.91 83,093,881.12 5.49
经营活动产生的现金流量净额 159,960,428.63 73,034,778.94 119.02投资活动产生的现金流量净额 -201,647,379.21 -68,023,973.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -48,128,126.37 88,868,219.91 不适用财务费用变动原因说明：主要系银行存款用于理财，存款利息减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期业务上涨、政府补助增加等带来的经营性现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系根据公司资金安排，筹资变动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
18/212
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
造纸及纸 减少3.21897,656,817.33 649,103,656.16 27.69 19.56 25.12
制品业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
激光全息 减少3.2795,431,789.29 59,469,080.98 37.68 -4.22 1.08
防伪膜 个百分点激光全息 减少2.56
786,965,502.56 582,382,247.49 26.00 24.95 29.43防伪纸 个百分点
减少0.66其他产品 15,259,525.48 7,252,327.69 52.47 -28.51 -27.50
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.04华东地区 598,663,758.54 431,988,765.83 27.84 40.02 46.17
个百分点减少4.67
华中地区 141,676,815.47 107,975,614.17 23.79 -13.45 -7.80个百分点
增加2.71华南地区 62,271,193.53 38,526,296.48 38.13 -17.60 -21.06
个百分点减少0.67
西南地区 68,681,060.10 51,649,218.31 24.80 16.36 17.40个百分点
减少23.49华北地区 18,411,349.26 13,483,319.67 26.77 11.32 63.89
个百分点减少12.26
西北地区 2,537,924.13 1,797,582.43 29.17 24.15 50.13个百分点
减少2.30东北地区 4,054,660.84 2,908,278.67 28.27 5.93 9.44
个百分点减少7.68
国际地区 1,360,055.46 774,580.60 43.05 -46.44 -38.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
19/212
激光全息万平方米 11,510.65 11,656.60 724.25 -29.79 -27.94 -16.77
防伪膜激光全息
吨 52,360.02 52,468.36 6,181.40 26.84 31.49 -1.72防伪纸
产销量情况说明激光全息防伪膜销售量中含自用成品部分3,229.14万平方米；激光全息防伪纸销售量中含自
用成品部分753.27吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
造纸及纸制品业 直接材料 542,600,196.81 83.59 442,578,596.97 85.31 22.60造纸及纸制品业 直接人工 24,207,389.24 3.73 18,210,048.97 3.51 32.93
造纸及纸制品业 制造费用 82,296,070.11 12.68 57,993,627.73 11.18 41.91造纸及纸制品业 合计 649,103,656.16 100.00 518,782,273.67 100.00 25.12
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
激光全息防伪膜 直接材料 40,809,470.59 6.29 45,756,653.90 8.82 -10.81激光全息防伪膜 直接人工 4,603,086.95 0.71 3,107,833.51 0.60 48.11
激光全息防伪膜 制造费用 14,056,523.44 2.17 9,968,860.86 1.92 41.00激光全息防伪膜 小计 59,469,080.98 9.17 58,833,348.27 11.34 1.08
激光全息防伪纸 直接材料 496,316,865.71 76.46 390,190,201.97 75.21 27.20激光全息防伪纸 直接人工 19,075,691.42 2.94 14,307,896.94 2.76 33.32
激光全息防伪纸 制造费用 66,989,690.36 10.32 45,448,107.06 8.76 47.40激光全息防伪纸 小计 582,382,247.49 89.72 449,946,205.97 86.73 29.43
其他产品 直接材料 5,473,860.51 0.84 6,631,741.10 1.28 -17.46其他产品 直接人工 528,610.87 0.08 794,318.52 0.15 -33.45
其他产品 制造费用 1,249,856.31 0.19 2,576,659.81 0.50 -51.49其他产品 小计 7,252,327.69 1.11 10,002,719.43 1.93 -27.50
合计 649,103,656.16 100.00 518,782,273.67 100.00 25.1220/212
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,920.64万元，占年度销售总额51.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额30,279.21万元，占年度采购总额50.26%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 27,675,212.23 25,383,790.95 9.03管理费用 42,576,813.99 37,892,136.22 12.36
财务费用 -2,214,564.63 -4,413,765.37 不适用研发费用 87,657,206.91 83,093,881.12 5.49
4、 研发投入(1).研发投入情况表
21/212
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 87,657,206.91本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 87,657,206.91研发投入总额占营业收入比例（%） 9.67
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 133
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.73%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 2
本科 33专科 66
高中及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
22/212
经营活动产生的现金流量净额 159,960,428.63 73,034,778.94 119.02投资活动产生的现金流量净额 -201,647,379.21 -68,023,973.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -48,128,126.37 88,868,219.91 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系本年闲置资金用货币资金 180,694,056.75 10.68 302,308,061.65 18.81 -40.23
于购买理财增加所致交易性金融 主要系本年闲置资金用
554,680,823.74 32.79 367,221,614.85 22.85 51.05资产 于购买理财增加所致
主要系期末持有票据信应收票据 - - 190,000.00 0.01 -100.00
用等级较高所致主要系本期支付的投标
其他应收款 3,572,839.42 0.21 1,548,115.55 0.10 130.79 保证金及履约保证金增加所致
其他流动资 主要系期初预付费用较1,005,854.20 0.06 3,091,646.07 0.19 -67.47
产 多所致主要系本年公司智能防
固定资产 366,716,724.84 21.68 237,811,185.38 14.80 54.20 伪包装项目整体验收后转入固定资产所致
主要系本年公司智能防在建工程 1,396,226.42 0.08 102,322,598.29 6.37 -98.64 伪包装项目整体验收后
转入固定资产所致系子公司绍兴京华续租
使用权资产 379,841.97 0.02 193,490.53 0.01 96.31到期土地所致
主要系本期业务增长带应付账款 149,085,435.54 8.81 112,974,386.32 7.03 31.96
来的采购需求增加所致主要系本期预收房租较
预收款项 102,273.11 0.01 147,630.00 0.01 -30.72上期减少所致
23/212
主要系预收货款相关的合同负债 873,913.02 0.05 450,193.57 0.03 94.12
销售增加所致主要系上期末未交的增
应交税费 10,025,812.24 0.59 18,986,088.22 1.18 -47.19值税、所得税较多所致
主要系预收货款相关的其他流动负
105,424.04 0.01 73,250.48 0.00 43.92 销售增加带来的待转销债
项税增加所致主要系本期收到的设备
递延收益 2,197,232.69 0.13 1,104,040.98 0.07 99.02投资奖励增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,058,559.28（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 115,962,383.88 115,962,383.88 质押 用于开具银行承兑汇票货币资金 11,000.00 11,000.00 冻结 ETC保证金
固定资产 21,001,766.77 15,720,036.40 抵押 用于开具银行承兑汇票无形资产 338,000.00 203,364.13 抵押 用于开具银行承兑汇票
合 计 137,313,150.65 131,896,784.41续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 140,176,604.63 140,176,604.63 质押 用于开具银行承兑汇票
货币资金 7,768,837.06 7,768,837.06 其他 在途固定资产 21,001,766.76 16,988,653.97 抵押 用于开具银行承兑汇票
无形资产 338,000.00 210,123.45 抵押 用于开具银行承兑汇票24/212
合 计 169,285,208.45 165,144,219.114、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节之六“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见第十节七、合并财务报表项目注释2交易性金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资金 持股 2024年末 2024年末 2024年 2024年净利润25/212
比例 总资产 净资产 营业收入京华科技 2,000万元人民币 100% 461,056,216.16 117,675,691.65 121,602,028.38 27,683,591.37
瑞明科技 1,160万元人民币 100% 316,047,093.86 149,893,586.33 290,735,522.80 36,395,803.29美国菲涅尔 5万美元 58% 4,058,559.28 1,456,930.68 1,975,415.65 -1,458,983.79
香港菲涅尔 已注销 100% - - 0.00 -807,244.37京华新材料 2,000万元人民币 80% 29,350,585.88 12,535,614.60 31,639,896.40 -4,095,663.80
上海设计 1,000万元人民币 100% 0.00 0.00 0.00 0.00浙江京瑞 1,000万元人民币 100% 0.00 0.00 0.00 0.00
注：①香港菲涅尔于2024年5月17日注销；
②浙江京瑞于2024年12月17日设立。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、烟标行业格局及发展趋势烟标行业的格局及发展趋势与烟草行业的格局及发展趋势息息相关。
（1）烟草行业格局根据国家统计局的数据，2024年我国卷烟产量24,654.6亿支，同比增长0.9%。从最近几年
我国卷烟产量和增长情况来看，一方面，烟草行业整体维持平稳增长的发展格局，并未呈现出明显的周期性，预计未来卷烟产量仍将处于相对稳定的状态。另一方面，随着卷烟品牌数量不断减
少，烟草行业进一步规范、品牌集中度不断提高，卷烟产品不断向中高端聚集，中高档卷烟在卷烟市场的占比逐年提升。整个烟草行业呈现出“总量稳定，价格上升”的态势。
烟草行业的健康持续发展，一方面得益于国内庞大的消费市场和稳定的消费习惯，另一方面得益于国家烟草专卖局的有效监管和调控。通过实施严格的烟草专卖制度，加强市场监管，打击
非法烟草贸易，维护烟草市场的公平竞争和健康发展。同时，烟草行业也在积极响应国家号召，
推动产业转型升级，加强科技创新和产品研发，提高产品品质和附加值，以满足消费者对高品质烟草产品的需求。
2020-2024年我国卷烟产量及同比增速情况26/212
根据国家烟草专卖局发布的数据，2024年烟草行业实现工商税利总额16,008亿元，同比增长5.0%，实现财政总额15,446亿元，同比增长2.8%，实现税利总额和财政总额均创历史新高，
为稳定经济大盘、促进经济社会平稳发展做出了积极贡献。
（2）烟草行业发展趋势1）烟草品牌集中度进一步提升
根据中国烟草商业协会发布的《2024中国烟草市场运行报告》，国内卷烟品牌超过200个，
其中，约30个品牌占据了80%的市场份额。前四大企业（如云南中烟、上海烟草集团）约占60%的市场份额。未来烟草品牌的集中度有进一步提升的趋势。
2）烟草价格进一步提高中国烟草总公司在2023年度工作会议上明确提出，要“优化卷烟结构，提升中高端产品比重”，
计划到2025年，将中高端卷烟比例提升至75%以上。
国家烟草专卖局数据显示，2024年第一季度，单包售价30元以下的卷烟在全国市场销量占比已降至32.7%，较2019年同期下降21.3%。特别是售价15元以下的超低价位卷烟，市场份额从
2019年的28.6%锐减至2024年的11.2%。未来烟草价格有进一步提高的趋势。
3）烟草环保包装概念兴起随着我国经济增长、人民生活水平不断提高及绿色经济、绿色消费在世界范围内推广，未来
卷烟市场对烟标产品的环保要求将不断提高。此外，卷烟市场对烟标产品的防伪性及原材料的环保性要求也不断提高。烟标行业对产业链上游原材料的环保要求日益严格。烟标企业在原材料采
购、产品印刷等环节避免重金属、有机挥发物等各类污染物出现超标的情况。未来烟标材料逐渐由传统包装材料向环保型包装材料过渡，新型环保包装材料的大规模运用将是烟标行业未来发展
的重要趋势。
2、酒标行业格局及发展趋势酒标行业的格局及发展趋势与白酒行业的格局及发展趋势呈正相关关系。
（1）白酒行业格局27/212
根据中国酒业协会的数据，2024年我国规模以上白酒企业产量为414.5万千升，同比下降1.8%，
降幅显著收窄。这一数据表明，尽管白酒市场仍面临一定的挑战，但整体趋势正在逐步稳定。白酒行业销售收入为7963.84亿元，同比增长5.30%；白酒行业利润为2508.65亿元，同比增长7.76%。
2024年我国白酒行业面临着较大的库存压力，主要体现在：
1）库存规模庞大。2024年，我国白酒行业库存总量达到历史新高。从生产企业到经销商，
各个环节积压大量的库存。根据行业相关数据显示，部分企业的库存周转天数已超过一年，远远高于正常水平。
2）库存结构失衡。中高端白酒库存占比较大。由于中高端白酒价格较高，消费市场相对有限，
一旦销售不畅，库存积压问题就更加突出。而低端白酒虽然库存压力相对较小，但利润空间有限，
难以有效缓解企业的库存困境。
3）区域差异明显。不同地区的白酒库存情况也存在较大差异。一些经济发达地区和白酒消费大省，由于市场需求相对旺盛，库存压力相对较小。而一些经济欠发达地区和新兴市场，由于消
费能力有限，市场开拓难度较大，库存积压问题则更为严重。
我国白酒行业库存压力较大的原因：
1）市场需求放缓。2024年，全球经济增长乏力，国内经济增速也有所放缓，消费者的收入增长预期降低，消费动能减弱，对白酒等非必需品的消费需求也相应减少。近年来，消费趋势出
现了一些变化。消费者更加注重性价比，对中高端白酒的需求有所下降，而对低端白酒和个性化、
小众化的白酒产品需求有所增加。消费需求的变化导致了中高端白酒库存积压，而低端白酒和小众化品牌又难以满足企业的销售增长需求。同时，随着年轻一代消费者的崛起，其消费观念和消
费习惯与传统消费者存在较大差异。年轻消费者更加注重健康、时尚和个性化，对白酒的消费需求相对较低。同时，其消费渠道也更加多元化，对传统的经销商渠道依赖度较低。这些因素都导
致了白酒企业在新兴消费群体市场的开拓难度加大，库存积压问题更加突出。
2）产能扩张较快。在过去几年中，部分白酒企业纷纷扩大产能，进行大规模投资建设。但随着市场需求放缓，新增产能无法得到有效消化，导致库存积压问题日益严重。同时，叠加白酒行
业竞争激烈，企业为了争夺市场份额，不断加大销售力度。部分企业为了完成销售任务，采取过度压货的策略，将库存压力转移给经销商。经销商为了消化库存，不得不降低价格进行促销，从
而引发价格战，进一步加剧市场竞争。
3）销售渠道不畅传统经销商渠道面临困境。传统经销商渠道在白酒销售中一直占据着重要地位。2024年经销
商渠道面临着众多难题。一方面，经销商资金压力较大，库存周转困难，对白酒的采购意愿降低。
另一方面，随着电商平台和新零售渠道的崛起，传统经销商渠道的市场份额受到挤压，其利润空间也受到挤压。
（2）白酒行业发展趋势1）多元化与年轻化并行
28/212
近年来，白酒消费场景逐渐多样化，除了传统的家庭聚餐、商务宴请外，旅游聚餐、线上直播等新兴消费场景正逐渐兴起。据《2024中国白酒产业发展年度报告》显示，白酒消费市场已从
增量市场进入存量市场，但多元化的消费场景为白酒市场带来了新的增长点。
年轻一代是白酒消费的重要组成部分，他们对白酒的品质、口感及文化内涵有着更高的追求。
白酒企业需要注重产品创新和品牌建设，以满足年轻消费者的个性化需求。如推出低度酒、果酒等新型白酒产品，以及通过线上渠道进行精准营销。
2）市场格局：分化与集中并存面对市场调整，高端白酒企业纷纷采取控量稳价策略，以巩固市场地位。在行业增速换挡至
5%-8%的背景下，中小酒企面临巨大的生存压力。头部企业强者恒强，马太效应明显，市场集中度进一步提高，中小酒企则需要在差异化竞争中找到生存空间。
3）数字化转型：智能酿造与精准营销随着生物技术和酿造工艺的不断进步，智能酿造成为白酒行业的新趋势。部分头部企业投资
建设智慧工厂，通过AI控温、区块链溯源等技术手段，提升生产效率和产品质量。数字化转型不仅体现在生产环节，还体现在营销环节。白酒企业利用大数据、人工智能等技术手段，实现精准
营销，提升市场占有率和品牌影响力。如通过分析消费者在电商平台上的浏览记录、购买行为等数据，推送符合消费者口味的白酒产品。
4）政策与环保：约束与挑战并存白酒消费税等相关税收规定一直是企业成本考量的重要因素。随着税收政策调整，中低端白
酒企业的成本压力将进一步增大。
环保要求的日益严格促使白酒生产企业在生产环节加大环保投入。企业需要改进酿造工艺、
引进先进的污水处理设备等，在一定程度上增加了企业的运营成本和管理难度。
3、文创行业格局及发展趋势（1）文创行业格局
2024年，我国规模以上文化企业实现营业收入141,510亿元，同比增加8046亿元，同比增长6.0%。分产业类型看，文化服务业实现营业收入76,019亿元，同比增长7.7%；占全部规模以
上文化企业营业收入的53.7%，同比增长0.8%。文化制造业、文化批发和零售业实现营业收入分别同比增长4.5%和3.5%。
2024年我国规模以上文化企业实现利润总额12,909亿元，同比增长10.8%；利润率为9.12%，
同比增长0.39%。43个行业中类中，38个行业中类实现盈利，所占比重为88.4%。其中，数字内容服务、互联网信息服务、互联网文化娱乐平台、信息服务终端制造及销售4个行业中类实现利
润带动作用明显。
文创产业覆盖面较为广泛，行业内企业在业务形式、市场定位上具有各自的特点。同时，由于细分领域市场起步较晚，行业集中度较低，尤其是具有行业影响力和品牌知名度的企业较少。
随着文创产业的发展，行业内市场投资活跃度逐步提升、市场规模不断扩大，整个行业的市场化29/212
水平也不断提高，逐步吸引大量新进入者，从而加剧行业竞争。整体来看，行业内中低端市场竞争较为激烈，大量创意设计能力较弱的企业采取低价策略获取市场份额，但高端市场竞争需要市
场参与者具有优秀的创意设计优势和丰富的重大项目经验，目前市场上能满足条件的企业较少，
高端市场总体呈现向优势品牌企业集中的趋势。
（2）文创行业发展趋势1）市场规模持续扩大
近年来，我国文化及相关产业发展势头强劲，文化用品业态不断升级与转型。得益于数字技术的迅猛发展，文创市场日益壮大，展现出巨大的市场潜力。规模以上文化企业的营业收入持续
攀升，同时，我国文化用品商品交易会的参展商数量也在不断攀升，文创市场呈现繁荣景象。
2）投融资活跃自2014年文创行业步入蓬勃发展期以来，社会资本的投资热情日益高涨。尽管初期投融资尚
处于摸索阶段，但到2018年，文创行业真正迎来了资本的鼎力扶持。经过多年的发展，国内文创行业已逐步进入稳定发展轨道。尽管投融资规模在某些时期有所波动，但整体而言，仍呈现出持
续增长的态势，充分展现了市场对文创行业的预期亦在提升。
3）文创行业未来发展特点国潮风尚与文创融合。非遗文化为国潮风尚提供了源源不断的内容灵感，而国潮的崛起也极
大地推动了非遗文化和文旅产业的繁荣。通过文旅的广泛传播与普及，国潮热潮在餐饮、美妆、
电子科技等多个领域全面兴起。热门联名IP如故宫、三星堆、敦煌以及王者荣耀等，更是将国潮文创推向了新的高度。
文旅与文创的深度结合。旅游业正逐步融入知识密集型的发展空间，通过将创意旅游活动与地方特色文化和城市营销紧密结合，有效弥补了传统文化旅游在开发与创意方面的不足。这种新
的文旅模式不仅丰富了游客的体验，也为文创行业的发展带来新的动力。
非遗文化与文创的相互赋能。电商平台的崛起为“非遗+文创”产品走向大众市场提供了有力支持。在生产端，非遗文化的传承与发展带动了乡村产业振兴；在消费端，非遗文化则以文创产
品的形式融入人们的日常生活。特别是90后和00后群体，已成为非遗文化商品消费的主力军，
进一步推动非遗文化的传承与创新。
随着生活水平的提升，人们对精神文化需求的追求日益增强，进一步推动了文创产品市场规模持续扩大。消费者越来越偏爱那些能够提供独特体验、彰显个性和蕴含深厚文化内涵的产品。
这种趋势在文创行业中表现为多种形态，如“万物皆可文创”的融合创新，科技手段如VR、AI等为文创产品带来的升级体验，以及针对特定群体文化和审美需求的圈层化开发。如通过结合多
元文化元素与科技创新，文创产品不断衍生出新的创意，满足消费者对文化传承和情感表达的追求；同时，跨界融合与现代科技的应用，如VR、AI等，为消费者带来了更加丰富多彩的互动体验。
此外，圈层文化也逐渐成为文创产品开发的重要灵感来源，如二次元文化、乙游和饭圈文化的跨圈传播，以及动漫、游戏等大IP的商业化运作，都极大地丰富了文创产品的内涵与外延。
30/212
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，面对外部市场环境复杂多变和经济增长趋缓等多重压力的挑战，公司将在董事会的领导下坚定信心，秉持“专业创新、合作共赢”的经营方针，在立足主业的基础上，加大其他业
务的拓展力度，增强公司的市场竞争力，努力提升业绩水平，为股东创造更多的价值。烟标领域，
公司积极响应国家“十四五”规划的高质量发展要求，根据客户需求优化产品结构，加大烟标产品在设计、研发及工艺创新方面的投入，继续做大做强烟标主业。酒标领域，公司继续大力开发
酒标客户群，提高市场占有率，扩大酒标业务在营业收入的比重。文创领域，鉴于文创行业对产品的创新速度和质量要求较高，公司将持续加大研发和创新力度，满足文创产品在高端化、多元
化和个性化等方面的要求。
(三)经营计划√适用 不适用
1、业务计划公司未来将持续强化主业，根据市场需求调整产品结构，并在烟标、酒标、文创等产品的设
计、研发及工艺创新方面持续投入。公司将致力于维护现有客户关系，同时积极开拓新客户，注重产品质量提升和技术创新，以增强企业的核心竞争力和提高市场占有率。在实施业务计划的过
程中，公司将重视人才引进与培养，通过建立完善的绩效考核和激励机制，激发员工的潜能和创造力，确保团队的专业性和高效性。此外，公司将加强与供应商和合作伙伴的协作，确保原材料
供应的稳定性和产品高质量地输出。公司将继续关注行业趋势和市场变化，灵活调整战略以适应市场。通过持续的产品和服务创新，确保在激烈的市场竞争中保持领先优势。在追求长期稳定发
展的过程中，公司将注重数字化转型和智能化升级，以提升生产效率和产品质量，同时降低运营成本。
在全球化背景下，公司将积极探索国际合作机会，拓展海外市场，同时注重本地化运营和品牌建设，尊重并融入当地市场文化。逐步提高外销业务的数量和比例。
未来业务拓展方向：
（1）其他易耗消费品包装：目前公司产品的应用领域主要集中在烟草包装、白酒包装及文创产品，除此之外，食品、化妆品、日用品包装等领域的市场空间巨大。公司将全力抓住直接介入
或客户产品升级换代的机会，秉承“提质不提价”的原则 ，逐步地渗透到以上领域，实现业务的多元化拓展。
（2）裸眼3D光学防伪材料：采用微透镜阵列技术，并结合静态微缩图文实现动态显示效果，
动态效果明显，肉眼直观可见，是未来可能取代主流防伪技术的高端技术之一。
（3）AI识别智能防伪包装纸：采用定位区域内随机贴片或超纤防伪的底纸，该区域防伪元素可AI识别，叠加铂金浮雕光刻防伪技术，实现包装实时监控和有效识别。
31/212
（4）酒类包装去塑材料：该技术将镭射图案直接转移至酒盒外包装的纸质或其他环保材料上，
通过材料与工艺的创新，避免传统酒盒带膜包装使用塑料膜，达到去塑的目的，并进一步提升防伪性能和美观度。
（5）环保装饰纸和地板纸：采用新材料、新工艺、新配方，有别于传统三聚氰胺浸渍纸的产品特点，具有不含甲醛、超柔可卷取、实现不同形状包覆、贴合后无应力、耐磨、耐候性好等特
点，主要应用于家用、商用装饰板和地板。
2、产品计划公司将持续优化产品结构，提升产品品质，以满足客户多样化的需求。通过技术革新和工艺
改进，降低生产成本，提高产品竞争力。在产品创新方面，公司持续加大研发投入，不断探索新技术、新工艺在包装领域的应用。通过与科研机构、高校等合作，引进高端人才，提升研发团队
实力，加快新产品研发速度。未来，公司计划推出更多具有自主知识产权的创新产品，以满足市场不断变化的需求，保持公司在行业内的领先地位。在品牌建设方面，公司将持续加大品牌宣传
力度，提升品牌形象和品牌价值。通过线上线下多种渠道，传播企业文化、展示产品优势、分享成功案例，增强客户对品牌的认知和信任。同时，公司还将加强品牌保护，维护品牌形象，确保
品牌持续健康发展。
此外，公司将注重售后服务体系的完善，建立健全客户反馈机制，及时解决客户在产品使用过程中遇到的问题，提高客户满意度。通过全方位的市场推广和优质的售后服务，公司将进一步
巩固和扩大市场份额，为未来平稳向上发展奠定坚实的基础。
3、项目计划随着以文创产品为代表的新生代业务量快速增长，公司现有产能明显呈紧张态势，且已无法
匹配该部分业务快速增长对产能的需求。
公司拟以全资子公司浙江京瑞微纳新材料有限公司为主体，在绍兴集成电路产业园投资建设“年产2万吨UV光刻铂金浮雕防伪材料扩建项目”，征地面积约18亩。项目建成后，可有效缓
解公司因产能不足而导致产品供应紧张的情况，对公司未来整体业绩的提升形成强有力的支撑。
目前项目的推进工作正在有序地进行。
4、管理计划（1）人才计划
为确保人才引进和培养计划的顺利实施，公司将建立全面的人才评估体系。该体系将包括员工绩效评估、能力评定及潜力预测等多个维度，确保公司选拔的人才不仅满足当前岗位的需求，
还具备适应未来岗位需求的潜力。通过这一评估体系，公司可精准地识别高潜力员工，并为其提供定制化职业发展规划和培训机会。
此外，公司还将加强对员工的职业发展规划指导，帮助员工明确职业目标和成长路径。通过定期的职业发展讨论和辅导，帮助员工识别自身的优势和不足，制定个性化的提升计划，从而激
发员工的职业动力，提升员工的满意度和忠诚度。
32/212
同时，为营造积极的企业文化氛围，公司将组织多样化的团队建设和员工交流活动，增强员工的凝聚力和归属感。活动包括户外拓展、团队游戏、员工座谈会等，旨在让员工在轻松愉快的
氛围中增进相互了解，促进团队协作。
在绩效考核方面，公司将引入更为先进的考核工具和方法，如360度反馈评价、关键绩效指标（KPI）考核等，确保绩效考核的公正性和有效性。通过以上工具和方法，公司可全面掌握员工
的工作表现，为员工晋升和奖励提供科学依据。
（2）企业文化建设公司将继续致力于企业文化建设的深化和推广，重点在理念引领、宣传、培训、关爱活动四
个核心领域进行输出。向员工传达公司的管理理念和发展愿景，以增强员工对企业文化的认同感和归属感。通过精心策划的线上线下联动活动，广泛宣传企业文化，塑造和提升公司整体形象。
此外，公司计划开展一系列多层次、面向不同群体、覆盖多维度的培训活动，旨在全面提升员工的业务技能、思维和自主学习能力。在员工关怀和福利保障方面，公司将加大对员工的关怀和福
利保障力度，提升员工的工作满意度和幸福感。另外，公司将建立完善的员工健康管理体系，定期组织体检和健康讲座，关注员工的身心健康。同时，公司将优化薪酬福利体系，确保员工收入
不低于市场水平。
（3）环保、消防与安全公司建立健全环保、消防与安全管理体系，定期组织相关培训和演练，确保员工熟悉并掌握
各类应急处置技能。此外，公司还设立专门的安全检查小组，负责定期对公司生产区域、消防设施、环保设备等进行全面检查，及时发现并排除潜在的安全隐患。
在消防安全方面，公司不仅配备先进的消防设施，还将定期组织员工进行消防演练，确保在紧急情况下能够迅速、有效地应对，保障员工生命财产安全。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动及烟标价格下降风险公司生产所需的原材料主要是卡纸、原膜和涂料。其中，卡纸在原材料的占比最大。尽管近
几年卡纸的采购价格处于相对低位，主要原因是卡纸行业在供应端和需求端承压较重，供应端面临新增产能释放及去库存的压力，需求端面临需求动能不足的压力。如果卡纸行业供应端和需求
端的压力得到缓解，卡纸价格上行，将从成本端影响公司的毛利率，进而影响公司整体的盈利水平。同时，受烟草行业竞争新格局的影响，烟标价格面临着较大的下行压力，将在销售端对公司
的盈利水平产生一定的影响。
应对措施：
首先，公司加强与原材料供应商的战略合作，建立长期稳定的合作关系，确保原材料供应稳定及批量采购价格优惠。通过签订长期合同、共同制定采购计划等方式，进一步降低原材料价格
波动对公司成本的影响。其次，公司将加大研发投入，提高产品的技术含量和附加值，以应对烟33/212
标价格下降的风险。通过技术创新和产品升级，提升产品的竞争力，以期在激烈的市场竞争中脱颖而出。此外，公司还将密切关注市场动态和行业趋势，及时调整经营策略和产品结构，以适应
市场变化。通过灵活的经营和快速的市场响应，降低原材料价格波动和烟标价格下降对公司盈利水平的影响，确保公司持续健康发展。
2、消费动能不足的风险公司主要配套中高端烟、酒品牌，中高端烟、酒的行业的景气度对公司业绩的影响较大。最
近几年中高端烟、酒销量受消费分化的影响，出现了一定程度的波动，从而对公司的业绩产生一定的影响。如果未来消费动能不足的影响具有持续性，中高端消费短期内打不开上行空间，公司
的业绩将受到一定的影响。
应对措施：
公司调整和优化产品结构，加强市场研究，精准地捕捉客户需求，同时，公司探索多元化发展路径，增强抗风险能力。公司还将加强品牌建设，提升产品的附加值，以应对消费动能不足带
来的风险和挑战。此外，公司将加强与上下游企业的合作，通过产业链整合优化资源配置，降低成本，提高整体竞争力。在市场营销方面，公司将加大投入，提升品牌影响力，拓宽销售渠道，
争取进入更多的供应商服务体系。公司还将注重技术创新，不断提升产品质量和性能，以满足客户对高品质产品的需求。公司将密切关注宏观经济形势和政策变化及中高端烟、酒行业的发展趋
势，及时调整经营策略。公司也将加强内部管理，提升运营效率，确保各项业务的稳健发展。在面对消费动能不足的挑战时，公司将保持战略定力，坚定信心，以灵活的经营策略和强大的执行
力，推动公司持续健康地发展。
3、招投标风险公司烟草领域的客户主要采用招投标的方式确定合格供应商。招投标时，客户充分考虑投标
公司的技术优势、产品适用性及过往配套烟草行业的经验等因素。公司凭借自身的技术、产品优势及丰富的配套经验，与客户建立了长期、稳定的合作关系，但若公司在新的招标中未能中标或
中标量下降，将对公司的盈利水平产生不利影响。
应对措施：
为有效应对招投标风险，公司正不断加强自身技术创新能力及提升产品质量，确保在招投标过程中保持竞争力。同时，公司也在积极拓展与客户的沟通渠道，深入了解客户需求，提供定制
化解决方案，以增强客户对公司的信任。此外，公司将加强与行业内其他企业的交流合作，共同探讨市场趋势和招投标策略，以更好地应对市场变化。公司也在逐步完善招投标管理制度，规范
招投标流程，确保每一次投标都能充分展示公司的优势和技术实力。公司还加强招投标团队的建设和培训，提高团队成员的专业素养和应对复杂情况的应变能力。通过以上措施，公司有望降低
招投标风险，以期保持业务的稳定增长。
4、管理风险34/212
