单位：元 币种：人民币附注
非经常性损益项目 2024年金额 （如适 2023年金额 2022年金额用）
非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部 54,338,489.27 -211,035.74 13,675,361.62
分计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照 46,263,211.09 32,945,773.34 23,330,444.63
确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融
企业持有金融资产和金融负债31,875,376.32 10,701,855.45 -33,834,838.47
产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益除上述各项之外的其他营业外
-6,796,879.98 -4,657,667.48 3,127,660.98收入和支出
减：所得税影响额 26,287,230.50 6,273,209.38 2,106,333.31合计 99,392,966.20 32,505,716.19 4,192,295.45
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 85,890,633.92 0.00 -85,890,633.92 31,875,376.32
应收款项融资 65,651,452.29 149,547,387.21 83,895,934.92衍生金融资产 12,841,724.88 0.00 -12,841,724.88
衍生金融负债 30,409,963.86 56,917,750.00 26,507,786.14其他权益工具投资 92,018,419.75 92,018,419.75
合计 194,793,774.95 298,483,556.96 103,689,782.01 31,875,376.32十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
9 / 261
一、经营情况讨论与分析2024年，公司围绕《“十四五”发展规划》和《2024年发展总计划》部署安排各项工作，
文化建设有序推进、经济发展总体稳步提升。
报告期，实现营业收入90.93亿元，同比增长24.38%，实现归属于上市公司股东的净利润10.08亿元，同比增长0.81%；2024年度海缆系统及海洋工程营业收入合计36.66亿元，同比增
长5.49%，增加1.91亿元，占公司营业收入比重40.32%，海缆系统毛利率39.57%，海洋工程毛利率21.93%；实现陆缆系统的营业收入54.16亿元，同比增长41.52%，增加15.89亿元，占公
司营业收入比重59.57%。公司管理层没有完成董事会、股东大会通过的2024年度财务预算的部分财务指标。
但在公司全体员工的共同努力下，在企业综合能力、核心竞争力提升，实现高质量发展方面取得了一定的成绩：荣获“中国线缆行业最具竞争力企业10强”、“2024年中国电线电缆行业
十大领航品牌”、“2024年中国海底电缆首选品牌”、“中国线缆行业领军品牌企业”，入选“国家级绿色供应链管理企业”、“浙江省5G全连接工厂”、“宁波市零碳工厂”，成功入围
“宁波市海洋经济十佳企业”等。
（一）文化与人力——强化文化人力融合，着力推动团队建设和以结果为导向的绩效激励，赋能企业高质量发展
围绕21字文化基因，打造核心团队。持续推进“青年东方”建设，开展东方特色文化系列活动：“七·一”党员大会、第二届“青年东方马拉松”比赛、青年东方音乐节、第十期青年座
谈会等活动，形成具有东方特色的文化氛围；组织开展多项主题鲜明的团建活动，加强团队凝聚力；积极履行社会责任，持续开展对清华大学、浙江大学、阳江教育系统、宁波大学等奖学金助
学，推持续发展产学研合作伙伴关系，共建东方电缆-西安交通大学超高压海陆缆系统技术研究院；完成绿美阳江，认捐树苗、甘肃省民勤县治沙造林、“两山”环保基金、“艺润童心”特殊
困难儿童艺术教育、北仑区东方未来儿童公园项目等捐赠工作。
强化人力资源体系建设，夯实人力资源管理。建立了人员能力评估和提升体系，推进全员综合素质的提升。加大高技能人才培养力度，建成了浙江省企业职工创新工作站、市级技能大师工
作室、青年东方工匠学堂，开展质量技能比武活动，新晋职业技能等级30余人。构建全覆盖、
分层次、分类别的培训体系，培训覆盖率100%。持续开展团队优化和人才引进，市场、技术、
国际化等方面人才得到有效充实。实施“月度有考评、季度有评审、年度有内审”的绩效管理。
（二）资本与产业——发挥资本平台作用，助推“3+1”产业体系，布局企业高质量发展做好东部，持续推进（东部）未来工厂设备技术改造和产能提升，完成二期项目基础设施建
设，深化产业链延伸；完成福建子公司注册，积极推进东部战略市场布局；进一步发挥好省内资源优势，全力推动国家海洋综合试验场建设。做成南部，加快打造南方总部，明确战略地位，推
进南部产业基地建设，完成（南部）未来工厂基地建设关键节点。谋划北部，有序推进北部产业10 / 261
基地建设，设立子公司渤海东方，助力北方产业布局与战略市场。推进国际，稳步推进海外布局，顺利完成香港及英国子公司的注册，提升公司国际品牌效应。
（三）科技与市场——加快海陆并进，以战略创新和科技创新引领“3+2”市场，推动企业高质量发展
加强战略、科技与市场融合对接，进一步推动重大市场和重点项目的突破，助推市场高质量发展。做深做透海缆业务板块，依托“3+1”产业布局，持续开拓东部、南部、北部以及高端和
国际海缆市场，成功中标国内首个±500kV直流海缆项目，交付首个欧洲海上风电超高压海缆和国内首个1500米超深水脐带缆项目；持续提升陆缆业务板块核心竞争力，形成了以“品牌入围+
工程落地+渠道承接”的开拓模式，陆缆营收同比增长超40%，稳定保持关键市场的份额领先。
进一步推动核心、关键技术突破及产业化示范应用，始终保持强劲的科技领先优势。成功牵头国家重点研发计划项目。突破水下附件系统等前瞻性、战略性核心技术，成功研发3000米级
超深水脐带缆光连接器并实现工程应用，为核心客户提供“卡脖子”技术系统解决方案，深入推进新材料、新技术、深水系统装备等关键领域的创新应用；以降本增效为核心，完成陆缆工艺技
术的持续优化。
（四）精益与制造——实施项目制与批量化管理模式，主抓降本增效，提升高端制造水平，践行企业高质量发展
持续提升项目制关键工序、关键节点等风险识别并提前做好评审管控，形成常态化管理。以标准成本和工艺改进、库存管理为抓手推动批量化降本增效。完成中压电缆标准成本模型建立；
持续推进工艺优化，实现降本；低压MES系统成功上线，助力批量化精准管理；提升库存周转率，加强盘具回收回购，助推陆缆市场核心竞争力提升。
（五）数字与运营——加强预算与成本管控，强化体系与数字化对业务的有效支撑，助推企业高质量发展
持续创新与企业发展相适应的管理体系，推进ESG可持续发展，发布公司首份ESG报告，完成CDP环境信息披露，设定科学减排目标通过SBTi验证，实现100%绿电供应，获评国家级绿色
供应链管理企业，建设成为宁波市首批“零碳工厂”；充分发挥“随手拍”的公开共享作用，开展质量安全月系列活动，持续提升全员参与质量、安全管理的良好氛围；加强预算数据分析，实
施预算与绩效挂钩，建立重点费用指标预警机制，控制重点费用；提升资金计划性，持续开展资金评审；强化财务风险管控，提升财务合规性、信息披露的质量和水平；强化数字化对运营端和
制造端核心业务的有效支撑，顺利完成系统附件工厂、东方海工院、广东东方SAP系统扩展上线，有效提升营销端数字化后台服务能力。
（六）合规与监督——加强合规监督，建立审查机制，强化风险管控，保障企业高质量发展
11 / 261
根据上市公司治理要求，完善合规管理制度，形成合规管理手册；完成合规培训，实现全员100%覆盖；执行层合规监督覆盖率27%，开展5项专项监督工作，涉及营销、供应链、生产及子
公司管理。
（七）子公司管理各子公司围绕年度目标扎实推进业务，取得阶段性成果：广东东方顺利完成南部产业基地关
键节点建设；东方海工院通过优化内部流程提升管理效能，海工运维品牌建设取得突破，强化安全生产，实现零安全事故；欧洲公司聚焦国际化战略，协同参与国际重大项目，有力支撑了海外
市场拓展。
二、报告期内公司所处行业情况公司是国内陆地电缆、海底电缆系统核心供应商，报告期内，荣膺2024（第十一届）中国线
缆产业最具竞争力企业 10 强。公司主营业务为海底电缆、陆地电缆等一系列产品的设计研发、
生产制造、安装敷设及运维服务。按照 CSRC(中国证券监督管理委员会)行业分类属于电气机械和器材制造业（C38）。按照国民经济行业分类（2019 修改版）属于电线、电缆制造（3831）。
电线电缆行业电线电缆是用来输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表，实现电磁能量转换所不
可或缺的一大类电工产品，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。具有用途广泛、品种繁多、门类齐全等特点。
其产品广泛的应用于电力、轨道交通、新能源、建筑工程、海洋工程、通信、石油、化工、汽车、
船舶及航空航天等各个领域。
近年来，中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主
的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业，占据四分之一的比重。根据亚太线缆产业协会和线缆信息
研究院 2024 年 12 月 23 日发布的《2024 年全球线缆产业最具竞争力企业 10 强榜单》显示，
全球电线电缆制造商10强中，中国企业占到5家，表明中国企业的国际竞争力和综合实力已然得到提升。
欧洲、美国、日本等发达国家电线电缆行业已经经过了上百年的发展历史，随着全球经济一体化的发展，其电线电缆巨头依靠资金、技术、人才方面的优势已经实现了跨国、跨地区的规模
化和专业化生产，产业集中度比较高，其中美国前十名电线电缆企业占其国内市场份额达 70%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达 65%以上，法国前 5 名电线电缆企业占其国内
市场份额达 90%以上。全球电线电缆行业已经进入几大巨头垄断竞争阶段，我国电线电缆企业数量较多，普遍规模较小，行业集中度低，截止到报告期末，我国电线电缆生产企业数量有 10000
余家，其中规模以上（年产值 2000 万元以上）企业数量有 4000 余家，行业内 75%以上的企业为12 / 261
中小企业，没有一家企业具有绝对的龙头优势。但是，行业内头部企业依托自主创新与技术进步，
在部分领域已经达到世界先进水平，国际竞争力和综合实力已经跃居世界前列。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，
是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，
提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。“十四五”期间，国家电网和南方电网计划总投资三万亿元，其中南方电网计划投资6700亿元，以加快数字
电网和现代化电网建设进程；国家电网计划投入2.23万亿元，推进智能电网转型升级。
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于“十
三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化城镇
化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保电缆
和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务情况说明
公司现拥有陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大产品领域。拥有 500kV 及以下交流海缆、陆缆，±535kV 及以下直流海缆、陆缆的系统研发生产能力，并涉及海底光电复合缆、海底光缆、
智能电网用光复电缆、核电缆、轨道交通用电缆、防火电缆、通信电缆、控制电缆、综合布线、
架空导线等一系列产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务能力，提供深远海脐带缆和动态缆系统、超高压电缆和海缆系统、智能配网电缆和工程线缆系统、海陆工程服务和运维系统
四大解决方案。产品广泛应用于电力、建筑、通信、石化、轨道交通、风力发电、核能、海洋油气勘采、海洋军事等领域。公司通过了ISO三大体系认证，拥有挪威船级社DNV认证证书。
（二）公司主要业务经营模式公司海缆系统采用“研发设计、生产制造、安装服务”的模式为客户提供定制化的产品，通
过提供EPC总包服务打造系统解决方案，为客户提供“交钥匙”工程服务。公司陆缆系统采用“研发、生产、销售”，通过直销招投标和经销商的双渠道销售模式，为客户提供标准化及差异
化的产品。基于两个产业体系不同的技术特点和生产组织模式，公司目前对海缆系统实行项目制生产方案，陆缆系统实行批量化生产方案，以提升产品的核心竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
13 / 261
公司秉承“创新、诚信、和谐”的价值观，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，以企业共同使命、核心价值观和文化基因牵引、规范行为，形成自我
奋斗驱动力。
作为科技创新示范企业，公司不断创新思维，营造良好的创新氛围，注重人才的培养，积极引进研究生和年青归国留学人员等海内外高层次优秀人才，公司的核心技术人员能充分满足公司
技术创新的需求。
公司自创立之初就十分注重人才的引进和培养，经过二十多年的发展，已经构建了完善的人才培养与储备体系，拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队。公司管理团
队有多年专业从事电线电缆行业的经验，对行业发展方向、趋势具有敏锐的把握能力，抓住市场机遇，实时制订、调整发展战略并有效地组织公司高效运营，领导公司持续保持长期、稳定、高
质量发展。
（一）科学布局，支撑企业快速有效响应在充分考虑市场、资源、交通等因素的基础上，进行了更加科学合理的产业布局，建成投产
位于宁波北仑的未来工厂，撤并原中压产业基地，形成高压海缆分厂、中压电缆分厂、特种电缆分厂、高压电缆分厂及海工基地为核心的东部（北仑）基地，建设以广东阳江为核心的南部产业
基地，持续推进北部产业布局。东部（北仑）基地是公司总部所在地，位于经济发达的杭州湾大湾区，也是长三角城市群范围，经济发展迅猛。南部产业基地位于中国经济最为发达的粤港澳大
湾区，同时可辐射国际市场。2022年公司在荷兰鹿特丹设立欧洲全资子公司，将在欧洲逐步实现营销、技术研发、全球供应链开发和售后服务平台的提升，更好地满足客户需求和提高客户满意
度。2024年公司在英国设立全资孙公司，将有利于进一步拓展相关产业的海外市场，促进公司业绩持续增长；同时提升公司品牌的国际知名度，加速自主品牌出海，提高公司产品在英国以及欧
盟市场的占有率，增强公司核心竞争力和整体盈利能力。
依托上述产业基地基础，提供三大产业板块的产品与服务，包括海缆系统、陆缆系统、海洋工程，全面覆盖了从陆地到海洋、从产品到服务的相关业务。
14 / 261
依托海陆工程服务技术提升与装备研制，公司完成了从单一产品制造商向系统解决方案供应商的转型升级，实现了先进制造业与服务业的融合，目前已形成深远海脐带缆和动态缆系统解决
方案、超高压电缆和海缆系统解决方案、智能配网电缆和工程线缆系统解决方案、海陆工程服务和运维系统解决方案共四大产品/服务系统解决方案。
深远海脐带缆和动态缆系统解决方案：聚焦深海油气开采和远海浮式风电开发等领域，攻克了超深水和动态化设计等核心技术，在海洋脐带缆和动态缆系统领域形成了定制化设计、生产、
测试、集成、敷设、运维的全寿命整体解决方案，实现多项“卡脖子”技术的成果转化并实现产业化应用，为我国全面推进深远海能源开发进程注入了新动能。
超高压电缆和海缆系统解决方案：专注大规模海上风电集中开发和大容量海陆电力传输等领域，依托自主研发和国际国内的科研合作，具备了500kV交流海陆缆系统、±535kV 直流海陆缆
系统等高端能源装备的设计、制造及工程服务能力，各项技术达到国际领先水平，为国家发展海洋经济、开发清洁能源、尽快实现“30▪60”双碳目标提供了有效支撑。
智能配网电缆和工程线缆系统解决方案：聚焦电力配网及建筑、石化、轨道交通等工程市场领域，以智能环保、精益制造和快速响应为目标导向，实现了从满足单一市场需求向提供可示范
推广的解决方案创新，研发了非交联环保聚丙烯电缆、无卤低烟阻燃 B1 级线缆等智能配网和工程领域创新产品，集绿色、安全、节能、环保等优势于一体，用革新的工艺装备，助力国家在建
筑工程、石油化工、轨道交通等领域电力建设开拓新局面。
海陆工程服务和运维系统解决方案：依托国内领先的海陆工程服务平台和一流的运维服务团队，以全流程、多维度、高质量服务为宗旨，完成从国际领先海缆软接头到高压陆缆熔接头的衍
生及革新，推动了含多省市电力配网、轨道交通电力线路连接可靠性的提升；建立了集敷设安装、
工程运维为一体的海陆工程服务体系，为东方电缆从单一产品制造商向系统解决方案供应商的转型升级奠定了坚实基础。
（二）持续创新，推动企业技术革新15 / 261
始终坚持“抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇”，将科技创新工作放在企业发展的重要战略位置上，经过二十多年坚持不断的技术创新与积累，公司已成为集研发设计、生产制造、施
工敷设于一体的中国海陆缆核心供应商，多年来一直在科技创新、质量管理、核心技术突破等方面处于行业领先地位，被认定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家技术创新示范企业、
国家知识产权示范企业，位列全球海缆最具竞争力企业10强。
以国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、省级院士专家工作站等创新平台为载体，
持续深耕高端线缆领域，累计承担和参与超 50 项国家、省市及央企科技项目，与国内外知名科研院所、高等院校、领先企业等建立了常态化科研合作机制，依托产学研用协同创新模式，结合
持续高强度的科技投入，突破了多项关键技术瓶颈制约，实现了多学科、跨领域、跨地区的创新优势，形成了强大的持续创新能力。
在当前国际战略形势下，国家综合实力的竞争愈来愈表现为科学技术的竞争，更表现为科技成果转化数量、质量和转化速度的竞争。公司始终致力于推动科技成果向现实生产力转化，多项
具有自主知识产权的高端线缆产品实现了技术成果转化，并在超高压海洋输电、深水油气开发、
深远海风力发电、超高压陆上直流输电等领域实现了工程化应用，助力我国海洋开发和高端电力装备国产化进程：大长度三芯500kV海缆实现全球首次应用，超高压海底电缆技术创造了新的里
程碑；中国第一代3000米级超深水脐带缆光连接器研发成功并实现工程应用，解决了国外技术封锁带来的“卡脖子”问题，抢占了深海脐带缆光连接器的技术制高点。
16 / 261
在高端线缆领域的技术研究、技术开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化过程中做出了多项创造性贡献，受到国家、行业、客户的充分认可，累计获得超 35
17 / 261
项省部级/行业科技奖项，2024年开发的核心产品湿式环保阵列海缆被列入国内首台（套）重大核心装备。
获得的主要科技奖项颁发了一系列鼓励和保护知识产权的制度，包括《知识产权管理手册》《知识产权奖励办法》
《技术秘密管理办法》和《专利管理办法》等，确立了知识产权管理工作的目标，建立组织机构，
明确各组织机构的职能，对公司经营中的专利管理问题，包括专利的申请、维护，产权归属，科研、生产、贸易中的专利管理，奖励和处罚进行了明文规定，使各项工作有制可依。依托专业化
管理模式推动知识产权创新工作。在项目研发过程中，通过建立技术研究开发过程中的专利信息检索、分析和利用机制，加强对专利信息的开发、利用和管理，追踪当前研发技术的最新发展，
掌握现有技术状况，节省研发投入。同时公司通过对知识产权工作的有效管理，进一步整合和发挥企业人、财、物、信息等资源优势，促进自主知识产权的产出。截止2024年12月，公司授权
专利169件，其中发明专利50件（含国际专利1 件）。
18 / 261
授权的主要发明专利以标准引领企业高质量发展，牵头制定海底电缆行业标准，引领行业向标准化、规范化发展，
进一步提高了行业的自主创新能力。截止2024年12月，东方电缆先后牵头/参与制订了国家、行业、地方和团体标准超过70项，对于企业依靠技术优势引领行业发展、紧跟世界海缆科技发展方
向、推动行业技术进步和产品结构升级具有重要意义。主导编制的 T/ZZB 1554.1-2020《额定电压500kV（Um=550 kV）交联聚乙烯绝缘大长度交流海底电缆及附件》等4项系列标准荣获2023年
度宁波市标准创新贡献奖重大贡献奖；参与编制的GB/T 11017-2024《额定电压66kV（Um=72.5kV）
19 / 261
和110kV（Um=126kV）交联聚乙烯绝缘电力电缆及其附件》国家标准已发布，即将实施，公司将进一步加强标准创新工作，提升标准实施效益，争当引领高质量发展的标杆。
牵头或参与编写的主要国家和行业标准（三）精益制造，助推企业高质量发展
秉持“东方制造 高端引领”、“健康东方成就未来”的战略，致力打造行业顶尖的高端制造水平。“工欲善其事，必先利其器”，公司引进法国 Pourtier 重型框绞机、德国 Troester 1000kV
和 750kV VCV 交联生产线等一批足以定义世界制造标准的先进装备，将交联电缆的制造能力提升到了交直流 1000kV 3500mm²，占据电缆规格和电压等级的制高点。
本着“对外开放、对内友好”的工作思路推进公司数字化建设，不断推动数字与运营的深度融合，推动信息技术与先进制造深度融合，实现高质量发展。建设 SAP（企业资源计划系统）、
CAPP（工艺管理系统）、SRM（供应商管理系统）、CRM（客户关系管理系统）、EHR（人力资源管理系统）、WMS（仓库管理系统）、钉钉、MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）、SCADA
（数据采集与监视控制系统）等系统，引入 OEE 等大数据管理工具，形成数字化工厂解决方案，
以工业互联网为基础，以智能制造为主攻方向，进行制造业数字化转型发展，助力企业从 “制造”升级为“智造”。
20 / 261
严格按照 ISO9001 国际质量管理体系要求，在“质量第一、质量管理融入业务全过程、持续改进”的方针引领下，以全面质量管理为中心，全员参与为基础，不断运用先进的质量管理工具，
逐步引入精益生产、六西格玛管理并成功推行卓越绩效模式；不断完善质量检测手段，引进国内最大容量（2048000kVA)640kV 串联谐振耐压试验系统、瑞士哈弗莱高灵敏度局放检测仪、德国
GMC TDR 测试仪、德国 Sikora 超声波测厚仪、红外光谱仪等系列电缆检测设备，不断提高检测检验水平和管理能力，公司检测中心取得 CNAS 认证，为生产过程质量控制和交付可靠的产品提
供有效保证。成功应用 SCADA 系统，以及自主开发 RMS 远程监控系统于生产管理中，可实时监控各项生产指标和参数，并可对外开放关键质量数据和记录，精准溯源每根电缆的制造数据。不
断树立品牌意识，提升产品质量和服务水平，积极建设公司质量品牌。
保持陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大领域均在行业的领先水平，成为电线电缆行业内首个“浙江制造”品牌获得者，额定电压 220kV、500kV 交联聚乙烯绝缘大长度交流海底电缆先后
通过了“浙江制造”品字标认证，开创了世界首例 500kV XLPE海缆成功运用软接头的先例，树立行业标杆。
五、报告期内主要经营情况2024年度公司实现营业收入90.93亿元，同比增长24.38%，其中海缆系统及海洋工程营业收
入合计36.66亿，同比增长5.49%，实现陆缆系统的营业收入54.16亿，同比增长41.52%；经营活动产生的现金流量净额为11.13亿元，同比下降6.54%。
截止 2025 年 3 月 21 日，公司在手订单 179.75 亿元，其中海缆系统 88.27 亿元，陆缆系统63.53亿元，海洋工程27.95亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,092,521,785.68 7,310,044,018.46 24.38营业成本 7,380,079,430.71 5,467,184,266.40 34.99
销售费用 177,608,929.85 152,712,349.53 16.30管理费用 134,161,635.62 130,227,760.51 3.02
财务费用 -4,836,812.59 8,256,144.48 -158.58研发费用 308,073,371.75 269,883,934.44 14.15
经营活动产生的现金流量净额 1,112,666,761.82 1,190,472,137.58 -6.54投资活动产生的现金流量净额 -505,149,940.05 -595,511,831.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -130,643,460.35 -561,484,085.73 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期实现陆缆系统的营业收入54.16亿元，同比增长41.52%，增
加 15.89亿元。陆缆系统收入大幅增长主要得益于公司加强战略、科技与市场融合对接，充分依托科技领先优势，提升了陆缆系统的市场占有率。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增长及收入结构占比变化影响，附加值较低的陆缆21 / 261
系统收入占营业收入比59.57%。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司通过提升资金使用计划性，增加资金收益，控制资金成本，降低财务费用。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期“东方电缆超高压海缆南方产业基地项目”投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入和主营业务成本主要来源于海缆系统、陆缆系统以及海洋工程，未发生变化。其中主营业务收入为90.83亿元，占营业收入的99.89%；主营业务成本73.78
亿元，占总成本的99.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
电气机械减少
与器材制9,082,545,483.69 7,377,531,273.48 18.77 24.38 35.00 6.40个
造业百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
海缆系统 2,777,576,595.51 1,678,452,223.85 39.57 0.41 19.30 减少9.57个
百分点陆缆系统 5,416,083,997.45 5,005,108,998.91 7.59 41.52 42.09 减少
0.37个百分点
海洋工程 888,884,890.73 693,970,050.72 21.93 25.29 29.61 减少2.60个
百分点主营业务分地区情况
22 / 261
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
内销 8,349,060,453.83 6,758,490,106.13 19.05 16.34 25.49 减少5.90个
百分点外销 733,485,029.86 619,041,167.35 15.60 480.54 683.75 减少
21.89个百分
点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销 8,381,829,712.10 6,742,575,664.85 19.56 23.68 35.05 减少6.77个
百分点经销 700,715,771.59 634,955,608.63 9.38 33.39 34.51 减少
0.76个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，加快“海陆并进”形成核心新优势，海缆
系统持续提升核心竞争力，保持技术领先优势，引领行业发展，海缆系统及海洋工程收入同比增长 5.49%；品牌国际化达到新水平，外销收入同比增长480.54%；陆缆系统持续提升品牌影响力，
扩大市场份额，实现稳健发展，陆缆系统收入同比增长41.52%，坚持“定牌入围+高效服务”为核心的工程渠道市场开发模式，经销收入同比增长33.39%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
海缆系统 公里 814.232 791.199 330.628 -23.94 -7.21 7.49陆缆系统 公里 133,003.936 134,079.971 21,090.331 18.07 19.73 -4.85
产销量情况说明注：两个年度产品内部结构不同，可能会影响两者对比的实质性意义；同时，对比上年增减
幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变动趋势，与金额挂钩程度相对不高。
23 / 261
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上分行 成本构成 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同业 项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
电 气 直接材料 6,359,494,149.53 86.20 4,612,741,394.68 84.41 37.87机 械 直接人工 76,273,998.90 1.03 74,909,373.72 1.37 1.82
及 器 制造费用 247,793,074.33 3.36 241,670,656.38 4.42 2.53材 制 海洋工程
693,970,050.72 9.41 535,448,403.21 9.80 29.61造业 成本
合计 7,377,531,273.48 100.00 5,464,769,827.99 100.00 35.00分产品情况
本期金额
本期占 上年同较上
分产 成本构成 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同
品 项目 比例 成本比 说明期变
(%) 例(%)动比
例(%)直接材料 1,549,102,778.55 92.29 1,317,027,266.40 90.82 17.62
海 缆 直接人工 29,325,987.73 1.75 28,551,737.99 1.97 2.71系统 制造费用 100,023,457.57 5.96 104,634,620.92 7.22 -4.41
小计 1,678,452,223.85 100.00 1,450,213,625.31 100.00 15.74直接材料 4,810,391,370.98 96.11 3,295,714,128.28 94.73 45.96
陆 缆 直接人工 46,948,011.17 0.94 46,357,635.73 1.33 1.27系统 制造费用 147,769,616.76 2.95 137,036,035.46 3.94 7.83
小计 5,005,108,998.91 100.00 3,479,107,799.47 100.00 43.86海 洋
海洋工程 693,970,050.72 100.00 535,448,403.21 100.00 29.61工程
合计 7,377,531,273.48 100.00 5,464,769,827.99 100.00 35.00成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用24 / 261
1、2024年8月20日公司设立全资子公司渤海东方海缆（山东）有限公司，自设立之日起纳入合并报表范围。
2、2024年4月28日公司全资子公司东方海缆有限公司办理注销登记，自注销之日起不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额319,627.39万元，占年度销售总额35.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额462,247.51万元，占年度采购总额66.52%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用25 / 261
单位：元本期费用化研发投入 308,073,371.75
本期资本化研发投入研发投入合计 308,073,371.75
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.39%研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 252研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 111专科 55
高中及以下 58研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 92
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8640-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 2
(3).情况说明√适用 不适用
依托国家级企业技术中心，国家级博士后工作站和院士工作站，注重前瞻性、战略性和关键核心技术的突破，加强产业化与示范项目应用，形成了强劲的科技领先优势。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
26 / 261
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期销售货币资金 2,855,309,056.77 23.45 2,141,822,979.06 20.13 33.31 商品、提供劳务收
到的现金增加。
主要系本期出售交易性金
0.00 85,890,633.92 0.81 不适用 持有的西部证券融资产
股票所致。
主要系期货套保衍生金融
0.00 12,841,724.88 0.12 不适用 持仓浮动盈亏变资产
动。
主要系本期收到应收票据 4,554,728.16 0.04 0.00 不适用
应收票据。
主要系本期收到银行承兑汇票增
应收款项149,547,387.21 1.23 65,651,452.29 0.62 127.79 加以及新增供应
融资链金融平台相关
产品。
主要系预付进口预付款项 122,857,402.34 1.01 79,077,897.36 0.74 55.36
原材料款增加。
主要系本期出售持有待售
0.00 67,536,174.85 0.63 不适用 国有建设用地使资产
用权。
主要系根据流动合同资产 80,432,618.63 0.66 553,677,341.41 5.20 -85.47
性将一年以上的其他非流 合同资产改列至
416,932,333.29 3.42 47,629,749.45 0.45 775.36动资产 其他非流动资产。
主要系本期末待其他流动
115,346,607.21 0.95 43,829,460.63 0.41 163.17 抵扣进项税额增资产
加。
主要系本期新增其他权益 XLCC Limited、
92,018,419.75 0.76 0.00 不适用工具投资 Xlinks First
Limited等公司的27 / 261
投资。
主要系本期公司在建工程 443,658,542.24 3.64 196,538,014.62 1.85 125.74 持续推进南部产
业基地建设。
使用权资 主要系租赁的房10,337,053.01 0.08 17,034,926.13 0.16 -39.32
产 屋计提折旧所致。
长期待摊 主要系本期装修7,823,816.31 0.06 11,918,213.09 0.11 -34.35
费用 费摊销所致。
主要系本期新增短期借款 40,018,666.67 0.33 0.00 不适用
短期借款。
主要系期货套保衍生金融
56,917,750.00 0.47 30,409,963.86 0.29 87.17 持仓浮动盈亏变负债
动。
主要系本期末应应付账款 1,205,157,976.52 9.90 807,007,916.19 7.58 49.34 付供应商货款增
加。
主要系预收房屋预收款项 617,121.77 0.01 338,095.27 0.00 82.53
租金。
主要系本期收到合同负债 1,147,604,480.35 9.43 852,908,279.45 8.02 34.55 海缆系统预收款
增加。
应付职工 主要系本期将长58,824,976.00 0.48 43,795,091.55 0.41 34.32
薪酬 期应付职工应酬中批准发放部分
长期应付34,090,929.75 0.28 52,060,046.27 0.49 -34.52 改列至应付职工
职工薪酬薪酬。
主要系企业所得应交税费 23,407,304.74 0.19 67,076,682.67 0.63 -65.10 税和个人所得税
减少。
主要系本期新增长期借款 510,256,420.44 4.19 353,270,094.45 3.32 44.44
长期借款。
主要系本期支付租赁负债 172,418.56 0.00 7,199,028.06 0.07 -97.60
租金所致。
长期应付 主要系本期专项0.00 254,102.72 0.00 不适用
款 应付款结转收益。
主要系用于员工库存股 89,196,704.68 0.73 0.00 不适用 持股计划或股权
激励的股份回购。
主要系本期期货其他综合
-23,491,323.46 -0.19 20,172,468.61 0.19 不适用 套保持仓浮动所收益
致。
本期计提专项储专项储备 7,267,969.75 0.06 3,217,100.78 0.03 125.92
备增加所致。
28 / 261
其他说明：
无
1、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,893,759.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限原因银行承兑汇票保证金、保函保
货币资金 374,257,854.91证金、期货交易保证金
合计 374,257,854.91
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
陆缆系统
1、 从产品细分看根据用途，我国的电线电缆产品主要分为电力电缆、电气装备电缆、导线（裸电线）、绕组
线、通信电缆、附件等五大类。2023年国内电线电缆整体市场规模约为13017.6亿元。其中，电力电缆应用范围最为广泛，市场规模占比最大，高达 39.9%；电气装备用电缆市场规模占比为
26.5%，导线（裸电线）、绕组线、通信电缆的占比分别为15.2%、10%、8.4%。其中按电压等级可分为中、低压电力电缆（35 千伏及以下）、高压电缆(110 千伏以上)、超高压电缆（275-800 千
伏）以及特高压电缆（1000 千伏及以上）。此外，还可按电流制分为交流电缆和直流电缆。（数据来源：前瞻产业研究院、格物致胜）
2、 从企业规模看我国电线电缆企业数量较多，普遍规模较小，行业市场集中度低。参与竞争的企业数量众多，
电线电缆行业规模以上企业数量已经达到了4000余家，主要集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。华东的电线电缆企业最为集中，数量超过全行业企业总数的一半以上，经济发达
29 / 261
及沿海省份电线电缆企业较多，广东、浙江、江苏三省总数量超过了全国总数的 50%，浙江、江苏、广东、上海和山东五个地区电线电缆工业生产总值约占行业总产值的70%。
3、 从产业集中度看虽然我国电线电缆行业规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家，产业集中度仍然偏低，
市场较为分散。据公开资料统计，2021 年，我国电线电缆行业 CR3 企业营业收入集中度为6.94%，
CR5 企业营业收入集中度为8.54%，CR10企业营业收入集中度为 11.54%。而美国CR10达到了70%以上，日本 CR7 达到 65%以上，法国 CR5 达到 90%以上。（数据来源：前瞻产业研究院）
海缆系统4、 从产品细分看
海缆产品按功能主要分为三类：海底光缆、海底电缆和海底光电复合缆。其中海底光缆主要受全球流量爆发增长驱动，在全球数据交换、岛屿通信中得到大量的运用。海底电缆和海底光电
复合缆主要应用于海上风力发电、跨岛屿电网互联、海洋油气开发、跨海军事设施、海底观测网。
此外，集电缆、光缆、液压和化学药剂管为一体的脐带缆在海洋深水油气勘探开发领域应用最为广泛。根据 GRAND VIEW RESEARCH 发布的报告，2021年全球海底电缆市场规模为254亿美元，
同比增长8.35%，预计2021年至2027年年均复合增长率为7.1%。其中用于海上风电场的海底电缆市场规模最大，占比达到45%。
5、 从海上风电领域看海上风能资源丰富稳定，海上风电发电利用率高、不占用土地和适宜大规模开发，是全球风
电发展的最新前沿，全球风电开发整体上呈现出由陆地向海洋发展的趋势。自2015年12月12日《联合国气候变化框架公约》近 200个缔约方在巴黎气候变化大会上达成《巴黎协定》后，绿色
发展和节约能源逐渐成为社会发展的主旋律，风力发电逐渐成为可再生能源发展的重要领域之一。
海上风电作为战略性新兴产业，具有资源丰富、利用效率高、可大规模发展、消纳能力强等优势，
是新能源发展的前沿领域。在取代煤炭发电方面，海上风电与其他可再生能源发电相比，二氧化碳排放更少，每安装1GW的海上风电，每年相当于减排二氧化碳350万吨。全球海上风电技术可
开发潜力为71TW。
我国海上风电潜在开发资源丰富。根据世界银行集团能源部门报告，我国海上风电潜在可供开发资源接近3000GW，其中50米水深以内的固定式海风资源1400GW，漂浮式海风资源 1582GW。
截至 2024 年末，我国海上风电累计装机 4127 万千瓦，占可供开发资源的比例 1.37%左右，未来还有充足的成长空间。（数据来源：国家能源局）
我国可利用海域面积超过 300 万平方公里，5-50 米水深、70 米高度的海上风电可开发资源量约为 500GW，大部分近海海域 90 米高度年平均风速可达 6.5-8.5m/s，具备较好的风能资
源条件，适合大规模开发建设海上风电场。经过十余年的努力，我国已成为全球最重要的海上风电市场之一，2021年新增和累计装机规模均已升至全球第一位。
30 / 261
海上风电产业的起步和发展离不开各项政策的引导和推动。2006年《可再生能源法》正式实施后，中国可再生能源行业得到快速发展。尤其是风电产业表现最为突出。自 2013 年起，我国
海上风电产业开始踏上发展的快车道，当年我国海上风电累计装机容量 0.43GW。2024 年，根据国家能源局数据统计，中国海上风电新增并网容量达到 4.04GW，海上风电累计装机并网容量达到
41.27GW，新增装机量继续位居世界第一。海上风电产业的蓬勃发展带动海缆产业步入了黄金增长期。
6、 从海洋油气领域看据法国石油研究所预测，世界石油最大可采量为3000亿吨，其中海底石油储量1350亿吨，
占比为45％；此外，据国际天然气工业研究所预估，海洋天然气储量为140万亿立方米，约占世界天然气总储量的50％。目前全世界已有100多个国家和地区在近海进行油气勘探，40多个国家
和地区在150多个海上油气田进行开采，海上原油产量逐年增加，日产量已超过100万吨，约占世界总产量的25%。
我国拥有的海洋国土面积达300万平方公里，发育31个沉积盆地，盆地总面积约170万平方千米，其中油气新区新层系分布面积达120万平方千米，蕴藏着丰富的油气资源。根据中国第三
次油气资源评价结果，全国海洋石油地质资源储量为 246 亿吨，占全国石油资源总量的 23%；海洋天然气地质资源储量为16万亿立方米，占全国天然气总量的30%。据中海油对中国近海油气资
源评价显示，我国海洋石油探明程度仅为23%，远低于世界平均73%的探明率，海洋天然气探明程度仅为7%。相较于欧美等发达国家，海洋油气探明程度较低，处于勘探开发早期阶段，未来增产
潜力很大。
2024年全球海洋油气产量持续增加。中国海油集团能源经济研究院编著的《中国海洋能源发展报告2024》指出，2024年，海洋油气领域仍是投资热点。报告预计，2024年全球海洋油气勘探
开发投资突破2000亿美元，同比增长2.5%，占全球油气开发总投资的34.5%，连续4年保持增长态势。中国海洋油产投资力度不断加大，重点开发项目稳步推进，海洋油气产量再创新高，预计
海洋石油产量达6550万吨，新增产量约330万吨，占全国石油增产量增量的80%以上；预计海洋天然气产量 262亿立方米，同比增加约 20 亿立方米。
2024年，我国持续加大增储上产力度，海洋油气勘探开发取得重大突破。以寻找中大型油气田为主线，把握油气并举、向气倾斜的总体勘探策略，聚焦规模发现和效益储量，不断在新领域、
新层系取得勘探重大突破。深水勘探成果丰硕，大中型勘探发现显著增加，储量大于5亿桶油当量的大型油气田1个，储量1亿～5亿桶油当量的中型油气田14个。截至三季度末，我国海域获
8个新发现，成功评价23个含油气构造，9个新项目投产。
海洋油气产量稳步提升离不开技术的进步。脐带缆属于“海洋工程专用设备制造”类中“石油钻探、开采专用设备”项，是水下生产系统的关键组成部分之一，主要作用是连接上部模块与
水下生产设施，同时集成了水下生产系统所需电能、控制液压、化学药剂、传递上部模块的控制信号及水下生产系统传感器数据的供给通道，实现了传统低端产品多项功能的复合化和模块化集
31 / 261
成；同时，大长度电力复合脐带缆也可为远海油气平台、水下生产系统等提供电力输送通道。因此，脐带缆如同母体和胎儿之间的“脐带”，被誉为深水油气开发的“生命线”，其在海洋油气
开发领域的作用举足轻重，海洋油气开发力度加大带动了海底电缆等相关产业发展。
7、 从岛屿间输配电领域看我国海岸线总长度3.2万千米，其中大陆海岸线1.8万千米，岛屿海岸线1.4万千米，6000
多个大小岛屿散布在海岸的边缘。海底电缆是沿海岛屿与城市之间以及岛屿与岛屿之间电力与通信传输的重要手段。国内沿海岛屿发展用电量逐年攀升，由于在本地建设电站成本高、周期长，
再加上燃料供应困难且有污染等原因，目前对中小型海岛的供电、通信(尤其是军用保密通信)大多数通过大长度海底电缆提供。其长度从几千米至上百千米不等。此外，国家推动的 “村村通”、
“岛岛通”等工程也推动了海底电缆的需求增长。
8、 从海洋工程领域看海底电缆工程被世界各国公认为复杂困难的大型工程，从环境探测、海洋物理调查，以及电
缆的设计、制造和安装，技术门槛较高，因而能够同时提供海底电缆设计、研发、生产、运输、
敷设、维护、配套设施等整套解决方案厂家在世界上为数不多，在我国更是屈指可数。
截至2024年底，据公开资料不完全统计，海底电缆敷设专用设备-电缆敷设船在我国近60艘，
其中具有220kV海缆敷设能力的敷设船约30艘。随着海上风电建设向更加专业化发展，开发商倾向于将海缆制造、敷设打包招标，以明确海缆系统的质量责任。海缆的制造与安装敷设总包成为
了趋势，对于行业内具备总包能力的企业来说，海缆敷设工程越来越成为其重要的利润增长点。
放眼未来，海上风电场的数量正在不断增加，风机功率日益增大，且海上风电场选址越来越推向深远海，这些因素将加大对于更大长度、更大容量、更高电压等级海底电缆的需求，而目前具备
这类海缆敷设施工船只数量较少，依旧处于卖方市场。综上所述，海底电缆需求持续增加将带动海缆安装敷设市场同步增长，且对于海缆制造企业的综合施工能力要求更加严苛。
随着全球范围内各个国家和地区经济与通信联系加强，海缆产品应用更加多元化以及海上风电高景气发展，海缆的需求激增，且预计未来将继续大幅增加。海缆体量大幅增加的同时，因捕
鱼活动、电气故障、环境因素、质量因素、产品老化、安装问题等因素而导致海缆损坏或完全更换的情况日渐增多。海底电缆故障维修成本高昂，并且由于电源中断而可能导致大量收入损失。
据统计，海底电缆故障占全球海上风电项目总财务损失达77％。例如，查找和更换一段损坏的海底电缆的费用在 72 万欧元至 187 万欧元之间，大约 80%的保险赔付都花费在海底电缆维修。此
外，海缆的使用寿命一般在20-30年。海缆敷设历史上第一个高峰期出现在1998-2002 年，5年共敷设海缆50-60万公里，这一批海缆将陆续迎来更新换代期。（数据来源：BIS Group Blog，
GCube）。
由此可见，随着行业和市场的持续增长，出现故障的产品以及有产品质量问题的情况可能会变得更加普遍，还有巨大的存量市场将迎来替换高峰期，且海缆系统安装、敷设、运维、抢修费
用较高，海底电缆工程服务市场具有较大的开拓空间。
32 / 261
除此之外，业内对于熔接头技术的需求也随着产业的发展逐步增长起来。熔接头，是革新于传统预制接头的另一种高质高效接头方式。导体放热焊接、绝缘层熔融修正等使它拥有与本体配
合度更高、使用寿命更长、运行参数更可靠等特点，是一种有效还原电缆本体应有特性的接头方式。相比传统预制接头，熔接头具有导体特性更佳、界面配合更精、护层特性更优、介电性能更
稳、体积热阻更小、适用条件更广等优势。随着长三角区域一体化、粤港澳大湾区建设、京津冀协同发展的国家区域经济一体化发展规划的实施，对于电力建设的需求和技术要求不断上升，各
种安全节能技术已全面渗透到现代工业、农业、服务业的各个领域，越来越多的电力新技术在走融合的道路。根据目前电力电缆接头技术发展趋势，具有对载流能力、介电效果、防护水平均更
佳的熔接头技术是各电力需求行业的新课题和新要求。在此背景下，新接头工艺-熔接头在中压电缆市场应用中已获得较好的反响，已经成功应用到国网输变电项目、石化项目、海上风电场项目、
轨道交通项目。而高压电缆熔接头作为电力系统主网载体，随着国网主网对高压熔接头革新优势的认可度的不断提升，市场前景可期。综上，熔接头技术将有效助力电力建设行业蓬勃发展，其
应用也将愈加广泛。
33 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用在被投资单
被投资 账面余额（元）
位的持股比单位
例（%）
期初余额 本期增加 本期减少 期末余额宁波海
缆研究院工程
100.00 118,652,872.28 0.00 0.00 118,652,872.28有限公
司广东东
方海缆有限公 100.00 152,000,000.00 48,000,000.00 0.00 200,000,000.00
司东方海
缆有限100.00 100,000,000.00 0.00 100,000,000.00 0.00
公司ORIENT
CABLE(NBO)
100.00 2,988,020.00 1,550,160.00 0.00 4,538,180.00EUROPE
B.V.Orient
Internationa
100.00 0.00 0.00 0.00 0.00l (HK)
Ltd.渤海东
方海缆（ 山
100.00 0.00 68,000,000.00 0.00 68,000,000.00东）有
限公司福建东
亿新能源科技
100.00 0.00 0.00 0.00 0.00有限公
司上海福
缆海洋工程有 45.00 31,117,852.94 305,621.77 0.00 31,423,474.71
限公司34 / 261
宁波广缆智慧
能源有 49.00 12,355,436.04 315,645.78 0.00 12,671,081.82限公司
浙江苍华海上
风电科14.2857 5,013,003.19 3,181.49 0.00 5,016,184.68
技有限公司
OrientCable
（ NBO 100.00 0.00 0.00 0.00 0.00UK ）
Ltd合计
422,127,184.45 118,174,609.04 100,000,000.00 440,301,793.49
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期资 计入权益
本期公允 计产 的累计公 本期购买 本期出售/
期初数 价值变动 提 其他变动 期末数类 允价值变 金额 赎回金额
损益 的别 动
减值
交易
性85,890,63 26,111,7 117,766,0 5,763,63
金 0.003.92 46.24 10.24 0.08
融资
产应
收款 65,651,45 83,895,9 149,547,3
项 2.29 34.92 87.21融
资35 / 261
衍生
-金 12,841,72
12,841,7 0.00融 4.88
24.88资
产其
他权
益 92,018,4 92,018,41工 19.75 9.75
具投
资-
合 164,383,8 26,111,7 0. 92,018,4 117,766,0 89,659,5 241,565,812,841,7
计 11.09 46.24 00 19.75 10.24 65.00 06.9624.88
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本 会本期 权益
证 证 证 资 期 计公允 的累
券 券 券 最初投 金 期初账 购 本期出 本期投 期末账 核价值 计公
品 代 简 资成本 来 面价值 买 售金额 资损益 面价值 算变动 允价
种 码 称 源 金 科损益 值变
额 目动
交易
西 自 26,1139,99 性
股 002 部 有 85,890, 11,7 117,766 5,763,9,999. 0.00 金
票 673 证 资 633.92 46.2 ,010.24 630.0800 融
券 金 4资
产26,1
139,99合 85,890, 11,7 117,766 5,763,
/ / 9,999. / 0.00 /计 633.92 46.2 ,010.24 630.08
4证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用36 / 261
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司全称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润
宁波海缆研究院工程有限建筑业 10,600.00 61,069.25 29,606.16 4,624.44
公司广东东方海缆有限公司
制造业 20,000.00 72,716.17 17,775.82 -534.10东方海缆有限公司
制造业 20,000.00 0.00 0.00 4,547.07ORIENT CABLE (NBO)
服务业 100万欧元 489.38 477.51 183.75EUROPE B.V.
Orient International批发业 1万港币 0.00 0.00 0.00
(HK) Ltd.渤海东方海缆（山东）有
制造业 20,000.00 6,764.86 6,763.16 -36.84限公司
福建东亿新能源科技有限服务业 1,500.00 0.00 0.00 0.00
公司上海福缆海洋工程有限公
工程建造 6,800.00 11,978.56 5,925.99 67.92司
宁波广缆智慧能源有限公 电力、热力、
司 燃气及水生 2,145.00 6,604.15 2,620.63 417.53产和供应业
浙江苍华海上风电科技有 电力、热力、
限公司 燃气及水生 3,500.00 4,673.30 3,114.12 2.23产和供应业
Orient Cable（NBO UK）
批发业 1,000英镑 0.00 0.00 0.00Ltd.
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用陆缆系统
1、经济稳步增长和重大国家战略实施促进电线电缆行业不断发展37 / 261
“十四五”时期经济社会发展 6 大“新”目标之一：经济发展取得新成效，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加优
化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，城乡区域协调性明显增强，现代化经济体系建设取得重大进展。
国家电网和南方电网2025年电网规划投资呈现显著增长，总投资规模达8250亿元，其中国家电网计划投资 6500 亿元，南方电网计划投资 1750 亿元。这一投资规模较 2024 年增加约 2200
亿元，创历史新高。投资的重点是特高压输电工程、配电网智能化升级、新能源消纳与绿色发展以及数智化转型与技术创新。由此可见，受益于国家长期经济发展规划，新基建、智能电网建设、
新能源电力开发以及算力爆发带来的需求，电线电缆产业将不断优化升级，呈持续稳定增长态势发展。
2、行业整合加剧与规模化发展推动行业集中度逐步提升电线电缆生产企业具有明显的规模经济效应。行业内较大规模的企业具备产能较大、产品规
格齐全、产品质量好、资金实力较强、长期平均成本较低，与供应商的议价能力较强，产品规格齐全等方面的优势。在国家不断加强对电线电缆产品的质量安全监管和专项整治下，促使一批规
模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，有利于拥有质量、品牌核心竞争力的企业实现良好的经济效益，进一步提升行业集中度。与此同时，优势企业摒弃粗放的发展模式，实践出差
异化的发展路径。其中，部分企业长期专注专业领域并通过强化研发、精细管理实现做精做强；
部分企业凭借产品线优势，着力从生产商向方案商转型；部分大型企业以“研发-制造关键材料工程服务”等--体化优势为依托，向工程设计与服务领域扩展，并进行国内外EPC工程承包，延展
价值链，综合优势得以逐渐体现。整个行业开始由产品以次充好、低价无序竞争转向质量、服务、
品牌竞争，电缆企业开始向专业化、综合化方向发展。电线电缆产业集中度正逐步提升，未来将实现良性、可持续发展。
3、新兴领域需求、新能源技术发展促进产品结构优化升级随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的快速发展，我国经
济社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。国家智能电网建设、现代化城市建设、新能源汽车制造和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和质量提出了更高的要求，
这也为特种电缆的发展提供了历史机遇。
在世界范围内，预计到 2026 年，全球智能电网的市场规模将突破1000亿美元。中国作为全球最大的智能电网市场，2023年市场规模已突破675.2亿元人民币（约合100亿美元），占全球
市场的52.4%。预计到2030年，中国市场规模将达4706.8亿美元，CAGR约17%。中国自2009年提出“坚强智能电网”战略后，已累计投入超3.45万亿元电网建设资金，其中智能化投资占比超
11%（约3841亿元）。“十四五”期间，国家电网规划投资3750亿元用于智能化改造，重点布局特高压骨干网、配电网升级及数字化平台建设。
38 / 261
更为重要的是，在国家“绿水青山就是金山银山”等方针政策指导下，我国大力开展环境保护工作，新一代环保、节能型电缆应运而生。环保、节能型电缆相比于常规电缆，在焚烧、掩埋
等处理过程中不会产生二恶英、铅化物等有毒有害物质。随着国家对环境保护的重视以及各地环保法规的陆续出台，以及“十四五”时期我国主要目标任务之一就是推动绿色发展，促进人与自
然和谐共生。高端环保、节能电缆的需求预计会快速增长，行业迎来崭新的发展机遇。
海缆系统
1、 海洋经济内生动力拉动海缆产业持续发展海洋是人类存在与发展的资源宝库和最后空间。人类社会正在以全新的姿态向海洋进军，国
际海洋竞争日趋激烈。2010 年，海洋经济的产出达 1.5 万亿美元，约占世界总增加值的 2.5%。
在海洋相关行业的总增加值中，海上石油和天然气占三分之一，其次是海洋和滨海旅游业、海洋设备和港口。预计至 2030 年，海洋经济对全球增加值的贡献额可能会翻一番，超过 3 万亿美
元。（数据来源：经济合作与发展组织（OECD））
进入 21 世纪以来，伴随中国经济发展和资源需求的增长，政府适时调整了海洋经济发展战略。国家“十二五”规划将海洋经济提到了国家战略高度，海洋已成为孕育新产业、引领新增长
的重要战略空间。2024年海洋经济总量首次突破10万亿元，达到105,438亿元，同比增长5.9%，
增速高于国内生产总值（GDP）0.9个百分点，占GDP比重达7.8%，拉动国民经济增长0.4个百分点。海洋经济结构持续优化，海洋经济三次产业增加值分别占海洋生产总值的 4.6%、35.8%和
59.6%。而长距离通讯网络建设、跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋工程、岛屿间互联发展等行业和领域在海洋经济发展中占据重要位置。海底电缆又在上
述行业和领域扮演着输送电力、信号等关键角色，海底电缆产业势必会在海洋经济内生动力拉动下持续发展。（数据来源：《2024 年中国海洋经济统计公报》）
2、海上风电“如火如荼”促海缆产业欣欣向荣（1）全球碳排放形势严峻，风电扛起能源转型大旗
全球碳排放居高不下，能源结构转型势在必行。人类社会发展进入工业革命后，全球二氧化碳排放量快速爬升。根据 Global carbon project 统计数据，全球化石能源导致的二氧化碳排放
量从 1800 年的 2809 万吨迅速上升至 2022 年的 368 亿吨，增长超过 1200 倍。温室效应导致全球平均气温从 1850 年至今已持续上升 1.1 摄氏度，引发全球变暖。为有效应对全球变暖，
能源结构转型已是势在必行。为应对全球气候变化，全球多个国家已宣布“碳达峰、碳中和”时间表，2020 年 12 月，习近平总书记于全球气候雄心峰会上庄严宣布：我国将于2030 年实现碳
排放达峰，2060 年实现碳排放中和，大力推进“碳达峰、碳中和”工作由此成为我国国策。
根据全球风能理事会（GWEC）发布的报告，未来五年，全球风电新增并网容量将达到 680GW，
即平均每年风电新增装机达到136GW，达到15%的复合增长率；其中，陆上风电的年复合增长率为5.9%，海上风电的年复合增长率为18.9%，海上风电增长明显快于陆上风电增长。 据国家能源局
统计，2024 年末全国发电装机容量 33.5 亿千瓦，比上年末增长 14.6%。其中，火电装机容量39 / 261
144445万千瓦，增长3.8%；水电装机容量 43595万千瓦，增长 3.2%；核电装机容量 6083万千瓦，增长 6.9%；并网风电装机容量 52068万千瓦，增长18%；并网太阳能发电装机容量88666万
千瓦，增长45.2%。
2021 年 10 月 24 日，国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，方案要求要大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持陆海并重，推动风电协调快速
发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地。探索深化地热能以及波浪能、
潮流能、温差能等海洋新能源开发利用。进一步完善可再生能源电力消纳保障机制。到 2030 年，
风电、太阳能发电总装机容量达到 12亿千瓦以上。
2022 年 3 月 22 日，发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划明确：全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸
区域布局。以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平。
2023 年 9 月 27 日，国家能源局发布关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知，《通知》提出：到 2025 年，组织实施一批技术先进、经济效益合理、具有较好推广应用前景的示范
项目，推动形成一系列相对成熟完善的支持政策、技术标准、商业模式等，有力促进可再生能源新技术、新模式、新业态发展。其中包括深远海风电技术示范，主要支持大容量风电机组由近（海）
及远（海）应用，重点探索新型漂浮式基础、±500千伏及以上电压等级柔性直流输电、单机 15兆瓦及以上大容量风电机组等技术应用，并推动海上风电运维数字化、智能化发展。
2024年12月30日，自然资源部发布关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知，《通知》明确了新增海上风电项目需满足“单 30”标准：离岸距离≥30 公里或水深≥30 米（仍需离岸至
少10公里），取代此前的“双十政策”（离岸10公里+水深10米），标志着海上风电走向深远海进程加快。
2025 年是十四五的收官之年，今年两会期间，发展海上风电首次在政府工作报告中被提及，
首次被明确纳入国家年度发展任务，海上风电带动风机大型化、海底电缆、海洋工程装备等高端制造环节发展，形成万亿级产业集群。报告同步提出“综合整治‘内卷式’竞争”，规范市场秩
序，避免低价恶性竞争损害行业长期利益，有利于海上风电长期可持续发展。
广东省，《广东省能源发展“十四五”规划》明确大力发展清洁能源和可再生能源，规模化开发海上风电，推动项目集中连片开发利用，打造粤东、粤西千万千瓦级海上风电基地。“十四
五”时期新增海上风电装机容量约 1700 万千瓦。
“十四五”期间，广东海上风电发展步入快车道，连续4年海上风电年度新增并网容量超过100万千瓦。截至2024年年底，广东海上风电总装机达1198万千瓦，规模跃居全国第一。
江苏省，江苏省发改委发布《江苏省“十四五”海上风电规划环境影响评价第二次公示》。
根据公示，江苏省“十四五”规划海上风电项目场址共 28 个，总规模 909 万千瓦，规划总面积为 1444km²，28 个风电场场区均离岸 10km 以上。今年1月，江苏省新一轮海上风电项目竞配结
40 / 261
果落地，20个场址总规模765万千瓦的项目由龙源电力、江苏国信集团等8家企业牵头组成的联合体竞得，为江苏省海上风电发展献上开门红。
浙江省，《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》明确大力推进海上风电建设。积极推进已核准项目的开发建设，适时开展一批规划项目前期核准工作，加快海上风电规划修编，积极争
取新增海上风电项目入规，逐步探索利用我省临近的专属经济区建设海上风电，实现我省海上风电规模化发展。“十四五”期间，全省海上风电力争新增装机容量 450 万千瓦以上，累计装机容
量达到 500 万千瓦以上。
2025 年 1 月，浙江省人民政府办公厅发布《关于浙江省推动碳排放双控工作若干举措的通知》，《通知》指出，大力发展非化石能源。推进“光伏+”行动，有序推进核电、海上风电项目
建设，大力发展生物质能、地热能、海洋能等新能源。到2025年底，新增风电光伏装机600万千瓦、核电装机 100 万千瓦，非化石能源消费占比（扣除原料用能和能耗单列项目用能）在 24%左
右；到2030年底，全省风电光伏、核电装机分别达到8000万千瓦、1800万千瓦。
山东省，《2022 年山东能源工作文件》指出，组织实施山东省海上风电发展规划，规划总规模 3500 万千瓦。重点推进渤中、半岛南 500 万千瓦以上项目开工建设，建成并网 200 万千瓦。
争取 760 万千瓦场址纳入国家深远海海上风电规划。
《山东省能源绿色低碳高质量发展三年行动计划（2023—2025 年）》明确：加快推动大型海陆风光基地建设。抢抓国家推进大型风光基地建设重大机遇，充分利用山东省资源优势，坚持海
陆并进，加快推进可再生能源基地化、规模化发展。打造山东半岛海上风电基地。聚焦渤中、半岛南、半岛北三大片区，加快推动省管海域风电场址开发，适时启动国管海域试点示范项目建设，
逐步推动海上风电向深远海发展。充分利用滨州、东营、潍坊等市盐碱滩涂地资源，推动风电、
光伏、储能等一体化设计、建设与运营，构筑“黄河下游绿色能源带”，助力山东省黄河流域生态保护和高质量发展。到 2025 年，风电、光伏发电装机分别达到 2500 万千瓦、5700 万千瓦以
上。
辽宁省，《辽宁省“十四五”海洋经济发展规划》明确：到 2025 年，力争海上风电累计并网装机容量达到 4050MW。2024年8月，辽宁省“十四五”海上风电规划获批。其中，省管海上风
电700万千瓦，国管海上风电610万千瓦，要求2025年前省管开工200万千瓦。截至2025年1月，辽宁省管海域总规模为700万千瓦的海上风电项目全部完成竞配工作。
海南省，《海南省“十四五”海上风电规划》明确海南省“十四五”海上风电规划场址 11个，分别位于临高西北部、儋州西北部、东方西部、乐东西部和万宁东南部海域，各场址容量 50
万千瓦~150 万千瓦之间，总容量为 1230 万千瓦，总场址面积约 1902 平方公里，水深 11 米~90 米，离岸距离 10 公里~47 公里。
广西壮族自治区，2023 年 10 月 23 日发布《广西大力发展向海经济建设海洋强区 三年行动计划（2023—2025 年）》海上风电产业方面：打造风电装备核心产业基地，发展壮大海上风电
产业链，引进建设一批大型风电整机制造、叶片、发电机、齿轮箱、控制系统、海底电缆等关键41 / 261
零部件生产企业，支持龙头企业加快打造风电产业园，重点建设北部湾国际海上风电产业园。优先开发北部湾近海风电资源，加快钦州、防城港海上风电示范项目建设。推动深远海海上风电项
目示范化开发及“海上风电+”多功能多产业融合发展。支持南宁等地高新技术企业聚集区建设风电大数据中心和风电咨询设计研究平台，重点发展大数据、咨询、技术研发等风电服务产业。到
2025 年，力争海上风电装机核准开工 750 万千瓦、投产 300 万千瓦。
福建省，《“十四五”海洋强省建设专题规划》明确：在海上风电场方面，要推进福州长乐外海海上风电、莆田平海湾海上风电、漳浦六鳌海上风电接入电网工程；推进霞浦海上风电场工
程、漳州深远海海上风电基地、闽南外海浅滩深远海海上风电基地建设工程。《福建省“十四五”能源发展专项规划》明确：“十四五”期间增加并网装机 410 万千瓦，新增开发省管海域海上风
电规模约 1030 万千瓦，力争推动深远海风电开工 480 万千瓦。2024年福建省完成了5个海上风电项目的竞配工作，共计 240 万千瓦。2025 年福建省年度重点项目中涉及到 16 个海上风电项
目，共计7.5GW。
上海市，《上海市能源发展“十四五”规划》明确：近海风电重点推进奉贤、南汇和金山三大海域风电开发，探索实施深远海域和陆上分散式风电示范试点，力争新增规模180 万千瓦。《上
海市能源电力领域碳达峰实施方案》明确：“十四五”期间重点建设金山、奉贤、南汇海域项目，
启动实施百万千瓦级深远海海上风电示范。“十五五”重点建设横沙、崇明海域项目，建成深远海海上风电示范。2025、2030 年全市风电装机力争分别超过 262 万、500 万千瓦。《美丽上海
建设三年行动计划（2024—2026年）》提出，上海将启动实施百万千瓦级深远海海上风电示范项目，规划容量4.3GW的深远海风电示范项目已被列入《2025年上海市重大工程清单》的预备项目，
项目已开始前期的环评工作。
天津市，《天津市可再生能源发展“十四五”规划》明确：科学稳妥推进海上风电开发。结合海洋功能区划、沿岸经济建设及产业布局等，优先发展离岸距离不少于 10 公里、滩涂宽度超
过 10 公里时海域水深不少于 10 米的海域，加快推进远海 90 万千瓦海上风电项目前期工作；
积极协调突破政策瓶颈，推动防波堤等近海风电开发。支持海上风电与海洋牧场等融合开发，探索海上风电制氢，促进海上风电发展。
河北省，海上风电“十四五”规划明确省管海上风电 180 万千瓦（秦皇岛 50 万千瓦，唐山130 万千瓦），国管海上风电 550 万千瓦。要求 2025 年前省管并网 60 万千瓦，国管并网 100
万千瓦。
此外，欧洲多国提高了海风规划目标。2022 年 5 月，欧洲四国(德国、丹麦、比利时和荷兰)于北海峰会上签署《埃斯比约宣言》，承诺 2030 年海风累计装机量达 65GW，到 2050 年累计装
机量达到 150GW。其中，根据德国修正后的《海上风电法案》，德国将 2030 年海上风电装机规模目标由 20GW 提高到 30GW，2035 年和 2040 年目标分别设定和提高到 40GW 和 70GW。英国
计划到2030年实现50GW海上风电装机，近日，英国政府发布新闻表示，将启动海上风电革命。
英国计划出台系列措施，以解锁多达 13 个海上风电项目，这些项目最高可装机16GW。
42 / 261
据 Rystad Energy 统计，欧洲陆上阵列/海上阵列/海上送出缆 2030 年需求分别为 2022 年1.4/6.8/14.3倍，其中海风送出缆增长远高于其他主要系海风项目远海化开发、离岸距离增加大
幅提升送出缆需求。欧洲本土海缆公司在手订单持续增长，截至24Q3末，Prysimian、NKT、Nexans海缆在手订单分别为127、110、62亿欧元。由于头部企业扩产周期或延续至26-27年，我们认为
国内企业有望获得外溢订单。
综上所述，“十四五”期间广东、江苏、山东、海南、浙江、广西、福建、上海、天津、河北等相关省份和直辖市海上风电规划装机容量合计超过 50 GW，截至 2024 年底仍有超20GW的
项目还未并网。《中国海洋能源发展报告2024》显示，若将各地的海上风电累计装机容量与规划目标对比，山东、浙江已超额完成规划目标，福建目标完成度较高，广东、江苏仍有一定增长空
间。结合建设速度看，广西、上海、辽宁、河北、天津等省区市离规划目标值仍有较大差距。2025年是“十四五”的收官之年，预计各省将通过抢装潮、简化审批、深化产业链协作等方式冲刺目
标。由此看来，在“碳达峰、碳中和”目标指引以及中央各部委、各地方政府政策扶持背景下，
海上风电“如火如荼”发展，同时作为海上风电产业链重要环节之一的海底电缆产业呈现出欣欣向荣景象。
（2）海上风电产业发展趋势经过 20 余年的发展，全球海上风电技术日臻成熟，欧洲海上风电已从实验和验证阶段进入
到规模化商业开发阶段，国内海上风电虽然起步较晚，但在国家政策支持下，目前已在近海风电技术开发、装备研制等方面达到国际领先水平。纵观全球海上风电产业，其发展趋势主要呈现以
下特点：（a）海上风电加速发展、度电成本稳步降低。随着装机容量的持续增长，产业链的不断完善，风电技术的快速发展以及海上施工工艺的日趋成熟，海上风电投资成本将逐渐降低。（b）
海上风电机组单机容量逐步提高。2017 年之前，全球海上风电市场的商用风机平均单机容量低于5MW，2018 年，全球海上风电机组平均容量超过了 7MW，GWEC预测 2025 年将达到 11.5MW。大
兆瓦机组具有同等装机规模下占用海域面积小、安装数量少、机组之间的尾流影响低等优势，可以大幅提高发电量，节约投资和运维成本。（c）海上风电走向深、远海域。随着近海风电资源开
发逐渐接近饱和，全球海上风电项目将逐渐向离岸更远（70km 以上）、水深更深 （50m 以上）
的方向发展。漂浮式风机可在深水区域（≥60 米）获得丰富的风力资源，其海面空间至少是固定式风机的四倍。可大大增加海上风电场选址的灵活性。未来五年内，漂浮式风机将会实现重大技
术发展。根据 DNV 预测，至 2050 年，全球漂浮式海上风电项目装机量将高达264GW。漂浮式风机大量运用将增加对于动态海缆的需求。（d）海上风电柔性直流输电技术、吸力筒基础和深海施
工工艺等技术的进步，将为海上风电场走向深远海提供必要的技术支撑，海上柔性直流输电将成为未来全球海上风电送出工程的主要技术发展方向，结合海上风电规模化连片开发的发展趋势，
±535kV 甚至更高电压等级的柔性直流海缆需求将不断增加。此外，在海底电缆导体原材料使用方面，虽然同样规格型号的产品，铜导体无论是在物理性能，还是在电气性方面表现均优于铝导
43 / 261
体，但是考虑到在市场上铝的售价要比铜便宜 3-3.5倍，使用铝导体的海缆产品造价成本有 10%-15%的影响，成本优势明显，且质量更轻，海外的部分项目已经开始应用铝芯海缆。
基于以上海上风电发展趋势特点，结合目前海上风电发展现状，我国海上风电产业正处于快速发展阶段，通过能源装备、海洋工程等领域的技术进步，海上风电建设和运营成本相较之前已
实现稳步下降。同时我国海上风电产业也正处于向实现平价上网过渡的重要阶段，结合国家对可再生能源开发的重大需求，海上风电一旦实现平价上网，将带来产业的规模化发展，从而支撑产
业链相关行业长期全面规模化可持续发展，我国海上风电将进入一个全新的发展阶段。
3.海洋油气开发步伐加快，海洋脐带缆需求持续增加据 IEA 预计，2017-2030 年期间，全球海洋油气年平均投资金额为 1960 亿美元，较 2016
年增加 46.3%；到 2030-2040 年期间，海洋油气的年平均投资金额达 2470 亿美元，较 2017-2030 年增长 26.0%。根据美国 Market Watch 网站研究报告显示，2019 年全球石油和天然气海
底脐带缆市场规模为 29.917 亿美元，预计到 2026 年底将达到 47.091 亿美元，2021-2026 年的复合年增长率为 6.6%。
2025 年 1 月 22日，中国海洋石油有限公司公布了 2025 年经营策略和发展计划，2025 年，
在全球油气需求稳步增长的环境下，公司坚持增储上产，油气产量保持强劲增长。2025 年净产量目标为 760-780 百万桶油当量，其中，中国约占 69%、海外约占 31%。2026 年和 2027 年，公
司净产量目标为 780-800 百万桶油当量和 810-830 百万桶油当量。2025 年，公司资本支出预算总额为 1250 亿-1350 亿元人民币，其中，勘探、开发、生产资本化预计分别占资本支出预算
总额的约 16%、61%和20%。2025年，在国内，保持合理勘探投资，保障原油储量稳定，以建成三个万亿方大气区为引领，持续推进天然气勘探。在海外，公司继续聚焦大西洋两岸和“一带一路”
沿线国家，持续推动圭亚那项目钻探和尼日利亚项目滚动勘探，积极推进莫桑比克和伊拉克勘探新项目地震勘探等工作，继续优选新项目，争当作业者。2025年，公司将有多个重要新项目投产，
包括国内的渤中26-6油田开发项目（一期）和垦利10-2油田群开发项目（一期）以及海外的圭亚那Yellowtail项目和巴西Buzios7项目等。这些项目按计划投产，将有力支撑产量的增长。
综上所述，随着海洋油气开采规模的不断扩大，为水下生产系统提供电力、信号控制、液压和化学药剂、油气输送的海洋脐带缆市场需求也将逐步增加。
4、“一带一路”倡议为海缆产业创造良好发展空间“一带一路”作为中国对外关系发展的重要布局，在对中国未来的经济发展甚至国际战略布
局有着深远的影响。从“一带一路”参与国家来看，发展中国家众多，其普遍基础设施薄弱，在能源设施互联和基础设施互联领域急需投资和建设。“一带一路”合作倡议将带动海底电缆等具
有国际竞争力的中国制造“走出去”。印度尼西亚电缆制造商协会主席诺瓦尔-赛玛鲁拉尔在“印尼线缆产业现状与发展规划”的主题演讲中介绍了印尼有 130000 个岛屿，考虑到岛屿间输电问
题，印尼对海底电缆的潜在需求量十分巨大，希望中国企业参与印尼海缆系统建设”。不仅印尼，
其他东南亚国家如菲律宾、马来西亚、越南、泰国、缅甸等都对海底电缆有不小的需求，而且本44 / 261
国还不具备海底电缆的生产能力，不少本地区域性海底电缆工程从欧洲引进光电复合海底电缆，
耗费巨大。而中国的海底电缆生产企业在成本和地域的优势已经突显出来。随着“一带一路”合作倡议深化推进，将为海缆产业创造良好发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
“十四五”是我国迈入新发展阶段、构建新发展格局的第一个五年规划，公司紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋强国、“一带一路”倡议、新基建等重要战略机遇，坚持
“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特
色的创新发展体系，聚焦“资本与产业”、“科技与市场”、“数字与运营”的深度融合，重点突破“两化（国际化、数字化）”，全力推动重点项目开发以及重量级科技创新合作，形成集研
发设计、制造生产、检验检测、安装敷设、工程服务与运维于一体的产业体系，打造成为海陆缆系统综合解决方案提供者，从而加快“海陆并进”形成核心新优势，加快“东方制造”走向世界
高端，加快实现 “成为拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景。
（一）文化人力——党建引领，强化文化人力融合，全面实现组织赋能围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因，强化文化人力融合，实施战略性人力资源配置，
倡导以人为本，让每个人成为价值创造者，致力于高素质和高效能的人力资源供给，建立与企业发展战略相匹配的人力资源管理体系和与企业发展相适应的人才/团队培育激励机制，全面激活组
织效能，打造具有国际视野且有担当有作为的核心团队，为企业发展提供支撑。
1. 围绕东方特色企业文化，有效践行文化基因围绕东方特色企业文化，创新企业文化的载体和形式，深入挖掘、解码文化基因内涵；实行
“四级联动”，各层级管理者要承担起转承文化基因的重任，以企业共同使命、核心价值观和文化基因去牵引、规范全员的行为，形成自我奋斗驱动力，提高团队的凝聚力和执行力。
2. 围绕高质量发展要求，实施战略性人力资源配置，全面激活组织效能实施战略性人力资源配置，致力于高素质和高效能的人力资源供给。以人力资源效能提升为核心，以“定编”严格机
构设置、以“定岗”规范岗位设置、以“定员”控制人才总量，强化人才的有效配置与布局，实现组织团队结构最优化，人力资源效能最大化。
（二）经济运营——强化“2 个抓住”，加快海陆并进，推动企业高质量发展围绕“2 个抓住”，提高战略站位，充分整合、调动优势资源，聚焦“资本与产业”、“科
技与市场”、“数字与运营”的深度融合，重点突破“两化（国际化、数字化）”，全力构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特色的创新发展体系，全力推
动重点项目开发以及重量级科技创新合作，形成集研发设计、制造生产、检验检测、安装敷设、
45 / 261
工程服务与运维于一体的产业体系，打造成为海陆缆系统综合解决方案提供者，实现高质量发展，
行稳致远。
1、资本与产业充分发挥上市公司资本平台功能，为产业跨域发展提供保障，形成以东部为核心，布局南部
及国际的产业体系。充分发挥上市公司价值和品牌影响力，加快创新战略合作，完善产业链发展。
2、科技与市场依托国家级企业技术中心建设，持续提升承接、承担国际国内重大科技项目能力和水平，注
重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势。
加强科技与市场的融合对接，充分依托科技领先的优势，加快国家产业创新中心和示范项目建设，
整合资源，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，提升海缆系统的核心竞争力和陆缆系统的市场占有率。
3、数字与运营本着“对内友好、对外开放”的原则，采用“总体规划、分步实施”的策略，运用“工业互
联网+”新技术，全力推进数字化未来工厂建设，覆盖门户层、经营层、执行层和控制层，全方位推动信息化和自动化全流程创新，全面提升整体运营水平，使管理更高效、制造更精益、管控更
精细，打造行业标杆企业。
（三）合规监督——加强合规监督，强化风险管控，确保企业行稳致远坚持诚信经营、恪守商业道德、遵守法律法规，持续提升强化员工的合规意识，充分了解合
规遵从义务和责任，强化年度计划、政策、制度等执行情况的定期合规检查与监督，强化风险管控，通过回溯与改进实现公司运营体系的持续优化。
（四）社会责任——积极履行责任，致力于社会经济与环境的可持续发展面向全球提供创新的海陆缆系统综合解决方案，让陆地与海洋互联，积极履行企业公民职责，
长期致力于社会经济与环境的可持续发展。
1、专注主业，坚持高质量发展、行稳致远，给员工稳定预期，给股东创造价值，给社会可靠回馈，改善员工的居住条件；通过“润慈公益基金” 持续做好社会公益事业。防控质量安全环
境重大风险，持续推进QHSE 体系建设，依法维护员工合法权益，关注员工职业健康。
2、把绿色环保理念融入到企业运营全过程中，通过持续的技术创新，为客户提供高品质的产品和解决方案，共同实现绿色发展。
我们坚信，通过全体东方人的努力，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，立足新起点，奋进新时代，开创新局面，“十四五”战略目标必将实现。
46 / 261
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续按照高质量发展要求，着力构建东方特色创新发展体系，全面发展新质生产力。坚持21字文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇；加快海陆并进，
推动高端制造与系统集成的深度融合，扎实推动各项工作任务落地见效。
（一）文化与人力——践行21字文化基因，打造核心团队，推进以结果为导向的绩效机制，赋能企业高质量发展
持续团队优化，打造核心团队。加强人才引进和储备，支持南部产业基地人员团队搭建；
进一步明晰部门职责，明确权责界面，加强跨部门协同。实施以结果为导向的绩效机制。建立部门量化指标体系，以结果为导向，深化绩效机制。加快“青年东方”建设。以“青年东方工匠学
堂”和“青年东方培训平台”为依托，加强员工培养和素质提升；推进企业职称自主评价资格试点认定，加强专业技术和高技能人才队伍建设。倡导“努力工作，快乐生活”。按照“健康东方
成就未来”的战略思路，推动健康运动，实现员工工作与生活的可持续成长。
（二）资本与产业——发挥资本平台作用，助推“3+1”产业体系，布局企业高质量发展做好东部：高标准推进东方中央研究院·总部项目建设；完成（东部）未来工厂二期项目的
产业优化，并实现投运。做成南部：进一步完善南方总部整体布局，完成（南部）未来工厂建设，确保南方总部和基地投产运营。启动北部：启动北部产业基地建设，整合资源，提升北方区
域影响力和市场竞争力。谋划国际：推进国际市场开拓及产业布局，提升国际影响力。
（三）科技与市场——加快海陆并进，以战略创新和科技创新引领“3+2”市场，推动企业高质量发展
加快海陆并进，持续扩大战略创新谋划布局，全面推动三大创新协同发展，突破“3+2”市场的重大项目和重点客户，提升海缆核心竞争力和陆缆市场占有率，全力实现年度目标。依托企
业技术中心，注重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势，承接承担重大科技项目，谋划前瞻性研发布局，推进新材料新工艺创新，加快核心
技术提升。
（四）精益与制造——深化项目制与批量化管理模式，强化降本增效，提升装备管控能力，践行企业高质量发展
强化项目制风险管控，重点做好关键设备的技术改造，提升效率，确保质量；关注重大项目关键节点的评审，确保无风险隐患。推进批量化降本增效，以标准成本为抓手，重点管控材料利
用率和劳动效率；加快瓶颈工序技改进度，补齐产能短板，稳定产品质量；加强产销协同，提升陆缆核心竞争力。推动专项精益改善，优化重大装备管理流程，规范备品备件、工装模具、附件
等管理，排查设备节能与环保情况，助力低碳绿色发展。深入推进团队优化，加快主操团队培养与储备，提升技能人才队伍建设，满足产业布局需求。
（五）数字与运营——强化运营管控，利用体系与数字化，助推企业高质量发展47 / 261
以SAP系统为核心，进一步夯实数字化建设基础，明确以结果为导向的数字化突破目标，深化财务端、营销端、生产端、供应链端、技术端五大关键业务领域的数字化应用成效。
加强监督、指导、服务、协调力度，提升运营管控能力。重视权限、流程和文档管控，做到每月评审优化，嵌入碳排放等ESG指标管理，实现绿色发展；充分发挥及时报、随手拍的应用成
效，构建高效的问题发现与解决途径。营造质量文化氛围（QCL），做好安全文化建设（SCL），
加强体系对质量安全问题处理的监督与指导，开展中高层质量安全文化访谈，深挖根本，标本兼治。
利用财务数字化，加强经营分析能力。提升资金效率和收益，聚焦核心费用项，通过对标和重点监控实现成本下降；做好陆缆成本数据分析和应用，构建陆缆标准成本模型。
加强内部监督管控，优化营销制度与政策；提升营销与市场沟通质量，实现管控有力，服务高效；转变计划管理思路，前端强管控，后端强执行；识别投标风险，满足客户要求。
加强供应商评审与管控，实施集中采购与统一报价；加快新材料替代应用；加强盘具回收力度，推动物流管理优化提升，确保产品高质量交付。
（六）合规与监督——强化合规风险识别和预防，夯实企业治理基础，提升风险应对能力，保障企业高质量发展
强化合规风险识别与评估。制定涵盖国家法律法规、上市公司治理要求及公司规章制度的合规政策，初步建立合规体系；持续加强全员合规意识，建立跨部门合规联动机制，开展对重点业
务和关键流程的合规风险识别与评估，实施差异化管控策略，推进制度与流程的持续优化，确保风险可控。推动常态化监督与指导。坚持合规管理独立性，建立常态化的监督、指导与审查机
制；将合规工作前置，重点对关键部门和高风险领域开展违规预防约谈，加强子公司、海外业务、量化指标等新公司新业务的合规支持力度，确保年度重大违规事件零发生。
（七）加强子公司管理，规范子公司运营，建立有效的管控机制，驱动企业高质量发展东方海工院：围绕技术设计、工程施工、运维服务三大核心环节形成核心竞争力，走向独立
的市场化发展道路，打造专业团队，加强海洋工程与运维服务的市场竞争力；实施项目制管理，
安全第一、质量为本、精准管理，着力成为行业领先的高端海缆系统综合解决方案供应商，为客户提供全生命周期管理服务，打造东方海工院运维品牌。
广东东方：打造立足广东、面向粤港澳大湾区、辐射东南亚的南方总部，坚持团队制胜，打造具有东方特色的创新型团队，高质量完成基地项目建设，实现投运；坚持高端引领，推动资质
建设工作，形成市场化运营能力，助力打造南方一流的行业产业基地。
海外子公司：公司将持续“国际化”战略，不断完善海外布局，通过国内外联动的方式，加强本地运营和服务能力，深入“走进”本地市场，进一步提升公司全球综合竞争力，助力全球能
源结构转型，加快“双碳”目标的实现。
48 / 261
路虽远，笃行可至；事虽难，实干必成。遵循公司“东方制造、高端引领；健康东方、成就未来”的战略思路及“让陆地与海洋互联”的使命，昂扬奋进、凝心聚力，乘势而上，为“成为
拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景而奋斗！
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.原材料价格波动风险铜、铅、铝等金属材料是电线电缆行业最重要的原材料，其价格的大幅波动将直接影响线缆
企业的利润情况，公司虽然已执行了主要原材料的套期保值，极端情况下可能导致企业大幅亏损。
2.政策风险国家产业政策的出台以及调整都会对相关行业产生重大影响。目前，与线缆行业相关的产业
政策主要有电网建设相关规划、铁路网建设相关规划、轨道交通和先进装备制造及新能源等战略性新兴产业规划、节能减排类规划，另外还包括针对房地产的控制及保障房建设等政策，这些产
业的发展将直接影响到对电线电缆的需求。但是，现有政策的制定与实施往往会根据国民经济及行业实际的发展情况进行相应调整，这种调整将使得市场的预期供求发生变化，从而影响电线电
缆行业的发展。
3.未来宏观经济环境下行风险宏观经济的下行将影响正常的市场需求。
4.运营管理风险近年来公司业务发展情况良好。随着各投资项目的有效实施，公司资产和经营规模将迅速扩
张，产销规模大幅增加，将在资源整合、科研开发、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求。
5.市场风险我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前
我国电线电缆行业的大小企业达上万家，其中形成规模的有4000多家左右。目前，中低压电缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈，公司面临一定程度的市场竞争风
险。
6.海上风电投资建设规模不及预期的风险海上风电已进入平价时代，十四五期间，国家能源部门及沿海各省份出台了海风的开发建设
规划，虽然目前正有序推进中，为海缆企业提供了较大的发展空间，且海风场的开发已明显向规模化、大型化趋势发展，技术进步及降本增效为行业持续发展带来明显动力。但从更长期的角度
来看，深远海风场的具体规划及开发节奏尚待明确，未来海上风电投资建设规模、行业增速存在不及预期的风险。
针对上述风险，公司拟采取的措施是：公司将通过采取锁定原材料成本、关注国内外宏观经49 / 261