第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司“稳中提质、稳中快进，全面推进企业高质量发展”之年，也是新一轮“十四
五”规划的承上启下之年。公司上下贯彻落实党的二十大报告精神，坚持“标化运行、数智胜达、
价值营销、争创佳绩”的工作思路，勇于创新、强化管理，助力企业稳健发展。
2022年，公司实现营业收入205,825.80万元，同比增长23.66%，实现归属于上市公司股东的净利润为 10,533.57 万元，同比增长 7.99%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后
的净利润7,516.10万元，同比增长22.64%。
1、 深耕经营管理，加强经营管理降本增效2022年，公司通过树立“抓生产重在提效率、抓经营重在提效益”理念，靠管理降本，靠技
术降本，靠过硬质量降本，靠优化结构降本，靠深化改革降本，全国下属各工厂均能积极转变观念，管好各自成本，公司加大了各项考核指标的管控，出台了月度考核排名奖惩制度；实行产销
采共抓外部退货率，生产狠抓内部损耗；严抓纪律整合生产，加大人工效率管理；控制人员编制，
减少临时工、劳务工的使用及低效之人的淘汰制；严格管控各项费用支出。以成本、质量、交付期、人均效率为管理导向，生产、销售、采购、技术等多部门协同，实现降本增效工作的扎实落
地。
2、 完善标化运行，优化结构价值营销体系2022年，公司不断深入推行标准化运行与管理，通过修缮制度、规范流程操作、完善体系建
设，不但可以提高产品质量和劳动效率，减少成本浪费，提高服务质量，树立企业形象，更为重要的是标准化运行与管理能成功进行“复制”和“克隆”，为后续在对外投资、扩张中，经营管理
模式不走样、不变味，使得企业以最少的投入获得最大的经济效益。
通过一年的努力，各工厂标化运行工作已初见成效，管理均有一定提升。公司始终坚持“以质量占领市场、以质量巩固客户、以质量提高效益”的原则，严肃质量管理。在制度建设上实行
质量问题一票否决制，不断优化《质量、服务奖惩条例》，进一步加强了质量问题的严肃考核和追责机制。与此同时，公司规范完善了营销机制，建立了更为合理的营销体系，形成了分工明确、
合力攻关的良好格局。面对严峻的外部形势，公司在增量老市场、培育新市场、储备潜在市场等方面做了大量工作，在聚焦开发新业务上要持续加大力度。
3、 聚焦投资项目，延伸产业链打造新增长点针对年初制定的投资项目计划，公司细化目标任务，新项目建设按照时间节点有序推进。2022
11/223
年，公司聚焦海南大胜达施工建设工作，严抓施工质量，积极推动取得项目二期土地，并基本完成一期基建工作，二期已开工建设，确保项目进度快开工、快建设、快竣工、快达产。同时，依
托公司团队多年的行业从业经验，加强可降解纸浆餐具生产管理和技术、销售团队的建设，匹配项目建设进度做好主体设备及辅助设备招标等各项前期筹备工作。服务于公司绿色环保宗旨，该
项目可实现双碳目标下以纸代塑新材料领域的发展，从而为公司创造新的利润增长点，实现公司多元化发展战略。
2022 年,公司收购了四川中飞 60％的股权，该公司主要为国内高端酒类企业提供各类精美的酒盒包装和礼品盒包装，通过本次交易，公司将正式切入高端酒类包装业务。同时报告期内,公司
收购浙江爱迪尔 6％股权使其纳入合并报表范围，该公司主要从事烟标、彩印纸盒等高毛利率产品的生产和销售。通过对四川大胜达中飞和浙江爱迪尔两个标的并购整合，为2022年公司营业收
入和利润贡献了新的增长点，也进一步完善了公司大包装战略布局，积蓄企业多元化发展后劲。
4、 深化数字管控，实现数字经济的共赢发展浙江是数字化改革的先行示范区，公司数字化工作走在了行业前列，智能工厂成为行业的标
杆，公司先后完成了工厂ERP、MES等系统的信息化，完成了关键生产设备的智能化，完成了所有工厂、主要设备的互联互通，完成了数据中心能力建设平台的数字化，搭建了“纸包装产业赋能
互联网平台”，通过赋能行业中小企业以较低成本实现基础数字化，在生产经营过程中降本提效，
提高生产效率，提升客户服务质量，赋能打造单点企业的核心竞争力，实现行业数字化整体提升，
目的是助力包装行业实现共富共赢。
5、 注重人才培养，打造人才驱动的高质企业在人才建设上公司一直坚持管理干部和产业工人队伍建设同步进行，2022年，胜达商学院通
过引进外训，开展中高层领导力、营销铁军等培训课程，丰富了各级管理人员的知识结构、拓宽了视野，提升了综合素质和服务能力。公司通过开设智能制造匠心班，大班的系统教学和小班的
实操训练为班组管理和维修技术人员提升了现场管理水平和应急事件处理的能力。为解决人效相匹配，公司通过深入梳理各基地人员岗位说明书，统筹优化岗位编制配置。为了建立有效的激励
约束机制，调动员工工作积极性，2022年初对纸包装一线员工开展计件工资考核，使员工收入与效益、贡献紧密结合，做到公平、公正，最大程度发挥人尽其才、人尽其用。
二、报告期内公司所处行业情况
1、纸包装市场规模庞大，瓦楞纸包装应用广泛包装产品主要分为纸包装、金属包装、玻璃包装、塑料包装。其中，以瓦楞纸箱为主要构成
的纸包装产品由于拥有良好的物理机械性、可回收性、印刷适应性、经济实用性和环保性等优良特性，使用范围越来越广。根据中国包装联合会发布的《2022 年全国包装行业经济运行概况》，
2022年全国包装行业规模以上企业累计完成主营业务收入12,293.34亿元；其中纸和纸板容器规12/223
模以上企业完成累计主营业务收入 3,045.47 亿元，占比 24.77%，紧随塑料薄膜制造（31.09%）
之后，是应用最广泛的包装形式之一。未来随着低碳、环保、绿色的理念深入人心，纸和纸板容器制造行业将有广阔的发展空间。
瓦楞纸板是由箱板纸和经过起楞的瓦楞原纸粘合而成、用于制造瓦楞纸箱的一种复合纸板，
纸板中层呈空心结构，能够在减轻包装重量的同时获得较高的抗压强度和缓冲性能。
瓦楞纸箱是指使用瓦楞纸板经过印刷、模切、钉箱或糊盒制成的包装用纸容器。作为一种外包装，瓦楞纸箱主要起到运输过程中的储存、保护作用，其印刷内容可还起到美化外观、展示产
品、广告宣传的作用。与金属、塑料、玻璃包装产品相比，瓦楞纸箱废弃物较少、易于回收再利用，并且印刷时主要采用无毒易分解的环保水性油墨，是公认的“绿色包装产品”，且纸箱占产
品成本的比重低、易于物流运输和储存，广泛地应用于家电、电子产品、IT、食品饮料、图书、
日化、纺织品等下游行业中。
2、全球瓦楞纸箱行业概况根据市场研究机构 Smithers 发布的《2023 瓦楞包装未来发展报告》显示，全球瓦楞包装市
场的仍以每年 3.7%的速度增长，到 2023 年将达到 3,000 亿美元。其中，电子商务领域将成为瓦楞包装市场的一个重要且高增长的机会，全球电商包装市场总价值已经从2019年的347亿美元上
升到2022年的636亿美元，到2027年，电商包装市值将增长至1,017亿美元，复合年增长率为9.8%。
根据国际瓦楞纸箱协会（ICCA）统计数据，2016 年全球瓦楞纸箱产量主要集中于亚洲市场，
占比为 51.60%，其次为欧洲和北美，分别为 22.80%和 17.90%。根据 Freedonia 预测，全球瓦楞纸箱市场仍将持续增长，尤其是在亚洲、非洲和中东地区，增速将更为稳健，因为这些地区制造
业越来越多地使用瓦楞纸箱用于产品包装和运输，“以纸代木”作为运输容器的趋势还将持续。
3、我国瓦楞纸箱行业概况（1）我国包装行业发展状况
包装工业作为服务型制造业，是国民经济与社会发展的重要支撑。在商业流通中，包装行业为产品提供安全美观的包装和容器，以达到方便仓储、运输、销售以及宣传展示的作用，几乎应
用到所有的商品流通环节。随着我国制造业规模的不断扩大和创新体系的日益完善，包装工业在服务国家战略、适应民生需求、建设制造强国、推动经济发展等方面，将发挥越来越重要的作用
和影响。目前，包装工业已位列我国主要工业门类，成为中国制造体系的重要组成部分。
随着现代商业、物流产业的快速发展，我国包装行业规模也随之得到显著发展。根据中国包装联合会发布的《2022年全国包装行业经济运行概况》，2022年全国包装行业规模以上企业累计
完成主营业务收入12,293.34亿元。
13/223
（2）我国瓦楞纸箱行业近年来取得了快速发展与发达国家相比，我国瓦楞纸箱行业虽然起步较晚，但增长十分迅速。近年来，我国国内社
会消费总额迅速增长，带动中国瓦楞纸包装行业生产规模迅速扩大，产销持续、快速增长，主要产品产量居世界前列，在质量、档次、品种、功能等方面已能够满足不同消费层次的需求，成为
我国经济发展的重要行业之一。早在2003年，我国已经超过日本成为全球第二大瓦楞箱生产国，
仅次于美国；2009年，我国瓦楞纸板产量超过美国，已成为世界第一大瓦楞纸板生产国。
2020 年 1 月 19 日，国家发改委、生态环境部发布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，
主要针对餐饮外卖等领域塑料制品用量、材质等进行了更为严格的规定，并在未来将继续扩大实施范围。限塑令的实施加速国内纸包装对塑料包装的替代效应，进一步激发国内纸包装的潜在需
求。
2021年7月，国家发改委发布《“十四五”循环经济发展规划》，明确了快递包装绿色转型推进行动。强化快递包装绿色治理，推动电商与生产商合作，实现重点品类的快件原装直发，鼓励
包装生产、电商、快递等上下游企业建立产业联盟，支持建立快递包装产品合格供应商制度，推动生产企业自觉开展包装减量化。
2022年12月，中国包装联合会发布的《中国包装工业发展规划（2021—2025年）》提出了至“十四五”末，我国包装产业年总产值突破 3 万亿元，占全国 GDP 比重达到 2.5%左右。《规划》
明确提出要推进包装行业的绿色转型进程，“突出绿色低碳循环转型在产业深度转型和可持续发展中的引领性作用，加快构建覆盖包装全生命周期的绿色发展体系，显著提升绿色发展水平，有
效形成包装产业循环经济发展模式。”综上，纸包装行业在服务国家绿色战略、适应民生环保需求、大力促进社会消费等方面，将
发挥越来越重要的作用和影响。公司作为国内纸包装行业龙头企业，同时在积极布局纸浆环保餐具领域，将极大受益于国家各项促进消费、以纸代塑、大力发展绿色环保产业的政策。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）经营模式
公司是国内领先的包装印刷综合解决方案专业供应商之一，是中国包装联合会认定的“中国纸包装龙头企业”之一，公司主要从事纸包装产品的研发、生产、印刷和销售，主要产品涵盖瓦
楞纸箱、纸板、精品酒盒、卷烟商标等，能为客户提供涵盖包装方案设计、研发、检测、生产、
库存管理、物流配送等环节的全方位纸包装解决方案。
公司主要产品瓦楞纸箱广泛地应用于啤酒、饮料、烟草、电子、家电、家具、机械、快递物流、化工、服装等行业的内外包装。凭借多年的纸包装行业经验、雄厚的技术研发实力、先进的
生产工艺、优质的产品质量和及时响应的供应链整合能力，公司与华润啤酒、农夫山泉、益海粮14/223
油、娃哈哈、老板电器、美的电器、苏泊尔、顺丰速运、海康威视、松下电器、三星电子、博世（BOSCH）等国内外知名企业建立了长期、稳定的合作关系。
在继续深耕瓦楞纸箱业务的同时，公司近年来也积极通过收购、新建等多种方式拓展纸包装产品系列，进一步向更高端的精品烟酒包装领域延伸。其中，子公司爱迪尔主要产品为精品烟包、
精品卡片、礼品包装、真空镀铝包装材料等，与浙江中烟、江苏中烟建立了长期合作关系，为“利群”、“南京”等知名卷烟品牌提供商标及条盒，部分礼品包装产品间接出口至欧美市场；而子
公司四川大胜达中飞的主要产品为高端酒包，为茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等下游白酒品牌客户生产精品酒盒。
自成立以来，公司专注于纸包装产品的研发、生产、印刷和销售，瓦楞纸箱一直是公司的核心产品，主营业务和主要产品未发生重大变化。
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称瓦楞纸板是由箱板纸和经过起
楞的瓦楞纸黏合而成、用于制造瓦楞纸板
瓦楞纸箱的一种复合纸板，主要面向瓦楞纸箱工厂。
常规纸箱，承印基材为瓦楞纸，
使用水基油墨柔性版印刷工艺。
采用后印刷模式，以包装简洁、
水印 实用为主要特点，印刷成本较纸箱 低，印刷速度快，可适用A、B、
C、E、AB、BE等不同楞型，适合家电、家具等各行各业包装使
用。
瓦楞纸箱
胶印彩色纸箱，承印基材为白板纸，使用油性环保油墨，采用后
印刷模式，在面纸上印刷后再与瓦楞纸板进行裱贴粘合，具有分
辨率高，印刷精美的优势，整体胶印
成本中等，制版费用较低，适合彩箱
于印刷中小批量的彩色纸箱，楞型以A、B、C、E、AB、BC、BE
等楞型为主，适合对印刷精美程度要求较高的小家电、日化等行
业包装使用。
15/223
产品 产品产品图片 产品介绍
类别 名称常规彩色纸箱，承印基材为白板
纸，使用环保水性油墨，采用凹版和柔性版预印技术，具有墨色
饱满、印刷层次丰富、质量稳定预印 的特点，纸箱强度最高，印刷速
彩箱 度快，大批量印刷下成本低，但制版费用较高，适合大批量、对
交货时间要求较高的彩箱订单，
楞型以B楞为主，适合食品、饮料等行业包装使用。
精品酒盒主要是指加工工艺比较复杂的高档酒类包装彩盒。区
别于侧重于运输缓冲功能的瓦楞纸箱，精品酒盒的展示宣传功
能突出，对提高消费者的品牌认知进而增加产品附加值具有重
要作用，因此印刷材料和印刷工高端酒包 艺上更为复杂，比如在面纸上多
选择铝箔卡纸（如金卡、银卡、
铜卡、镭射等）；增加烫金、覆膜、凹凸等工序以达到客户要求
的印刷效果；此外，白酒包装的配件较多，包括各类装饰内衬
垫、缓冲材料、提手、搭扣、包装袋等。
卷烟商标是烟草制品的商标以及具有标识性的包装物总称，简
称烟标。区别于其他普通包装印刷装潢制品，烟标由于印刷精
美、标志突出兼具防伪功能，具精品烟包
有商标意义。公司目前卷烟商标产品全部由子公司爱迪尔生产
和销售，应用的代表性产品包含“利群”、“南京”等卷烟品
牌。
主要包括游戏卡片、节日贺卡等其他产品 精品卡片、彩盒、礼品袋、镀铝
包装材料和其他包装配件等。
16/223
（二）经营模式
1、采购模式公司原材料分为主要原材料和辅料，主要原材料为原纸、纸张，其中最主要的原材料为瓦楞
纸、牛卡纸和白板纸，辅料包括油墨、淀粉、扁丝、各类包装附件、机修配件等。公司制定了严格的合格供应商标准，对供应商的规模、行业或地区排名、管理体系、供应半径、产品环保达标、
资质认证、社会责任等均做出了具体评审要求，重要物资原纸的供应商在进入《合格供方名录》前需进行现场评审。
公司瓦楞纸箱、纸板业务的原材料采购采取集中采购与分散采购相结合的采购模式，江浙地区生产基地所需原纸和辅料由公司采购部统一负责价格谈判，通过集中采购提高议价能力。在具
体下达订单时，萧山地区生产基地由公司采购部下达订单，集中采购；江苏地区生产基地（含江苏大胜达、大胜达苏州）由总部负责价格谈判，各生产基地独立向供应商下达订单；四川智能、
湖北大胜达、新疆大胜达由于地处华东以外地区，距离公司总部较远，其原材料的价格谈判和具体订单下达均由各子公司独立负责。除此之外，爱迪尔、四川中飞及其子公司（含四川、贵州两
大酒包生产基地）的原辅料采购由各子公司下设的采购部门独立负责。
公司总部采购部设采购主管1名，主要负责原纸和辅料的统筹安排、供应商管理及重大价格谈判等，另设3-5名采购员负责具体杭州总部各基地的原辅料采购工作。在原纸采购方面，公司
主要采取招投标、议价、比价的定价机制；在辅料采购方面，公司采取了议价、竞价的定价机制。
在具体采购流程上，一般由各生产基地制造部门整理原纸需求，计划部结合库存情况提出原纸采购需求，辅料由原料部提出采购需求，设备配件耗材由设备部提出采购需求，经内部审批后，
采购部向供应商询价、比价、谈价，价格确定后下达具体订单，由品管部负责物料检验，由仓储部门负责入库管理，采购流程图如下：
17/223
2、生产模式(1)生产基地布局
由于纸包装产品销售具有明显的“运输半径”，跨区域业务扩张是纸包装龙头企业发展壮大的必经之路。经过多年的稳健经营，公司目前已拥有位于浙江、江苏、四川、湖北、新疆、贵州
等地的多个生产基地，正在建设海南生产基地。
(2)生产流程18/223
公司纸包装产品主要用于配套特定客户的特定产品，具有定制化生产的特点，因此公司生产主要采用“以销定产、备有少量库存”的方式确定生产计划。由于纸箱常常具有多规格、多批次、
少批量的特点，公司根据客户下达的订单以柔性生产的方式组织生产。长期合作、订单量较大的家电、快消、快递物流等行业客户如松下电器、农夫山泉和顺丰速运按月提供月度生产计划，销
售部门根据客户提供的月度计划备有少量库存。
一般来说，在客户下达初次订单后，由技术中心根据客户订单要求制作图纸、样箱，图纸或样箱需经客户确认，客户确认后的图纸或样箱交与工艺组进行生产准备，同时采购部按照客户要
求采购所需原纸和其他辅料。技术中心制作《生产通知单》，明确产品规格型号、数量、交货对象及交货期等信息，生产部门根据生产通知单和送货计划编制生产计划，进行订单排程，领用物料，
一般经纸板生产、印刷、模切、成型、打包等工序完成生产后，由品管部门进行质量检查，办理产成品入库手续。
合同、订单及其他任务生产工艺流程
生产作业计划合格的原辅材料
生产准备提供合格的生产设备
制作生产通知单人力资源
适宜的作业环境 制作生产计划表及送货计划合格的图纸、样箱
工序生产 工序检查半成品质量检验
否执行不合格控制流程 是
否成品质量检验
是产成品入库
19/223
3、销售模式公司销售主要采取“产品直销、以销定产”的模式，公司设立了营销中心，配备了专业的销
售团队，负责开拓客户资源，不断推广完善销售网络。公司对销售团队制定了与绩效奖励挂钩的考核措施，每季度根据不同楞型的各类纸箱产品的销售量、销售回款、售后服务等各项指标进行
考核和激励。
公司制定了规范、成熟的客户开发流程，以持续开发客户，拓展销售网络，促进与客户的合作，具体流程如下：
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。主要体现在优质的客户资源、可靠稳定的品质、
规模化的生产能力、合理的市场布局及就近配套服务、持续前沿的技术开发能力、管理优势和人才优势方面。
（一） 品牌优势公司是中国包装联合会认定的“中国包装龙头企业”之一、“中国纸包装开发生产基地”，
多次入选中国包装联合会评定的“中国包装百强企业”、“中国纸包装企业50强”。子公司爱迪尔先后被评为“中国包装龙头企业”、“浙江省科技先导型企业”。“胜达”、“爱迪尔”商标
均为中国驰名商标、浙江省名牌产品。公司产品具有明显的品牌优势。
（二） 客户资源优势公司扎根纸包装行业多年，在包装解决方案、产品和服务质量等方面领先行业，具备满足客
户个性化需求的纸包装解决方案供应能力。公司不断强化“客户第一”的服务宗旨，在快速响应、
流程优化等方面深耕多年，能为下游客户提供快捷、周全的纸包装解决方案。
20/223
公司精益求精的经营理念及先进的经营模式得到了许多客户的认可，长期合作的客户包括松下电器、三星电子、美的电器、博世（BOSCH）、农夫山泉、华润啤酒、老板电器、苏泊尔、顺丰
速运、浙江中烟、茅台股份、贵州习酒、泸州老窖等世界500强、中国500强和细分行业龙头企业。下游家电、电子、烟酒等行业集中度高使得这类知名企业集中了大量订单，且这些客户更加
关注纸包装产品的质量，对供应商有严格的评审标准，为了保证包装供应的持续性和稳定性，这些客户倾向于与合格的包装供应商保持长期、稳定的合作关系。其中，精品烟包、高端酒包的客
户进入门槛更高，以精品烟包为例，其产品除宣传、包装功能外还兼具防伪功能，下游客户均为中国烟草总公司下辖的各省级中烟工业公司，烟标采购通常采用招标方式，供应商准入门槛极高，
并且轻易不会替换其烟标供应商。公司拥有的这些优质、稳定的客户资源使公司在行业中占据竞争优势。
（三） 精益生产和智能化优势公司在多年发展中制定了一套严格的精益生产管理制度，对纸板生产线、印刷线、成型车间、
仓储物流等各个工序和环节进行标准化管理，量化考核设备利用率、人均创产创效等指标，在不断优化中实现效率最大化，损耗最低化，凸显公司的精益生产优势。
为促进精益生产和智能化工厂建设，公司从2015年起合作研发了纸包装生产线物联网系统，
按“两化融合”要求配置主要生产设备；2019年以来，更是借助建设位于杭州萧山的大胜达智能工厂的契机，联合北京大学信息技术高等研究院，在原有物联网基础上进一步升级搭建了行业领
先的大胜达E-packET工业互联网平台。以智能化设备、物联网技术为抓手，整合多个设备系统、
生产管控系统数据接口，构建了适合于纸包装生产企业的数据体系，在采集、汇聚和分析海量数据的基础上，不仅实现了生产数据的实时在线监控，而且通过智能决策辅助系统推动制造资源与
前端订单、供应链管理、物流资源的高效链接和配置，加快了公司的订单响应速度，提升了生产运营效率。
作为面向包装行业的特色专业型工业互联网平台，大胜达E-packET工业互联网平台被国家工业和信息化部列入制造业与互联网融合发展试点示范项目，公司获评浙江省大数据应用示范企业、
浙江省云上企业、浙江省未来工厂等多项荣誉称号，“基于工业互联网平台的数字化精益创新管理”科研成果获得了2021年浙江省企业管理现代化创新成果二等奖，2022年公司《面向大规模
定制的纸包装“未来工厂”探索与实践》荣获杭州市企业管理现代化创新成果一等奖。
（四） 领先工艺优势在印刷工艺方面，公司已建立齐全、完善的印刷工艺体系，掌握了水印、凹印、胶印、预印
等印刷工艺技术，能够满足不同行业特点、不同包装印刷要求和不同成本考虑的订单需求。以预印工艺为例，在欧美国家，30%的瓦楞纸箱产量采用了预印技术，相对于传统纸箱成型工艺，预印
技术下生产效率更高、水墨印刷质量更高，是未来高档纸箱印刷工艺的发展趋势。目前公司拥有高品位的多条7色预印生产线，套印精度高，色彩丰富饱和，相对胶印工艺而言更为绿色、环保，
21/223
适合大批量生产，擅长生产各类啤酒、饮料等快速消费品类瓦楞纸箱。
（五） 技术研发优势公司是国家高新技术企业，是中包联授予的“中国纸制品研发中心”，建有国家级工业设计
中心、省级企业技术中心、省级重点企业研究院、省级企业设计院，技术实力雄厚。公司下属技术研发中心拥有国内先进的标准化实验室，拥有一批国内先进的纸包装研发、检测设备，同时配
备了一支经验丰富的专业化研发团队。近年来公司取得了丰硕的研发成果，截至2022年12月31日，公司已取得47项发明专利，148项实用新型专利，1项外观专利和22项软件著作权。
（六） 管理团队和人才优势公司汇聚了纸包装制造、印刷工艺、质量控制方面的一系列人才。公司管理团队稳定，绝大
部分关键管理人员、核心技术人员和主要业务骨干在公司任职10年以上，在纸包装技术、行业经验和管理经验上有明显的优势。公司大部分关键管理人员、核心技术人员、业务骨干持有公司股
权，与公司的战略规划和业务发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，经验丰富的管理团队和优秀的人才为公司持续、稳定的发展奠定了坚实的基础。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入205,825.80万元，同比增长23.66%，实现归属于上市公司股东
的净利润为10,533.57万元，同比增长7.99%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,516.10万元，同比增长22.64%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,058,257,999.23 1,664,395,970.82 23.66营业成本 1,729,943,314.26 1,460,845,897.42 18.42
销售费用 32,822,131.47 27,674,170.60 18.60管理费用 95,578,425.43 59,343,436.24 61.06
财务费用 14,180,568.47 12,021,208.89 17.96研发费用 79,578,071.84 56,635,791.46 40.51
经营活动产生的现金流量净额 247,628,716.33 14,088,244.54 1,657.70投资活动产生的现金流量净额 -362,208,925.47 175,729,001.15 -306.12
筹资活动产生的现金流量净额 -11,921,186.56 -105,560,106.49 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内新增精品烟包与高端酒包业务所致；
管理费用变动原因说明： 主要系报告期内新增精品烟包与高端酒包子公司导致管理费用有所上升；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大了研发力度及新增精品烟包与高端酒包子公司导致研发费用有所上升；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司纸包装业务加大了回款力度及新增的高端酒包与精品烟包业务回款较好所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内对海南大胜达与仁怀佰胜投资所致；
22/223
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内新增子公司增加了部分银行融资期末尚未偿还，导致筹资活动产生的现金流出减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司董事会与经营管理层立足主业开拓创新，积极探索公司未来发展的新思路，
持续加强企业内部管控力度，围绕公司既定发展战略和年度工作目标，紧盯任务不放松，扎实推动提质增效，较好的完成了公司下达的目标任务。
2022年，公司实现营业收入205,825.80万元，同比增长23.66%，实现归属于上市公司股东的净利润为10,533.57万元，同比增长7.99%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后
的净利润7,516.10万元，同比增长22.64%，本期营业收入和净利润较上年同期有所增长，主要原因系公司根据自身战略发展的需要，在深耕主业的同时，进一步提升精品包装的占比，优化产
品结构，切入精品烟包和高端酒包领域，上半年收购四川大胜达中飞和浙江爱迪尔导致合并范围主体增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
增加4.64个纸包装行业 199,140.54 172,850.43 13.20 24.69 18.36
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
增加1.56个瓦楞纸箱 158,169.24 141,922.11 10.27 0.42 -1.30
百分点减少6.83个
瓦楞纸板 333.99 365.06 -9.30 -84.78 -83.76百分点
高端酒包 21,322.45 14,837.68 30.41精品烟包 15,324.38 11,968.93 21.90
其他 3,990.48 3,756.65 5.86主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
增加2.30个华东地区 138,366.11 120,108.13 13.20 16.20 13.21
百分点西南地区 38,723.83 31,117.73 19.64 156.41 115.13 增加15.42个
23/223
百分点增加0.77个
其他地区 20,096.91 20,417.82 -1.60 -15.21 -15.85百分点
增加4.79个境外地区 1,953.69 1,206.75 38.23 6.87 -0.83
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
增加4.64个直销 199,140.54 172,850.43 13.20 24.69 18.36
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入较上年增长24.69%，主要系本报告期内新增精品烟包和高端酒包所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年主要产品 单位 生产量 销售量
增减（%） 增减（%）
瓦楞纸箱 万平方米 42,193.58 42,349.61 -0.50 0.12瓦楞纸板 万平方米 135.39 140.24 -88.32 -87.92
高端酒包 万只 2,199.78 2,198.42精品烟包 万套 4,617.75 5,357.82
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成项 本期占总成本 上年同期金 情况分行业 本期金额 总成本比例 上年同期变
目 比例(%) 额 说明(%) 动比例(%)
直接材料 125,835.32 72.80 110,075.20 75.37 14.32直接人工 12,275.18 7.10 7,876.57 5.39 55.84
纸包装行业制造费用 28,920.03 16.73 23,170.90 15.87 24.81
运输费 5,819.90 3.37 4,915.20 3.37 18.41分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成项 本期占总成本 上年同期金 情况
分产品 本期金额 总成本比例 上年同期变目 比例(%) 额 说明
(%) 动比例(%)直接材料 104,691.90 60.57 108,238.89 75.28 -3.28
瓦楞纸箱 直接人工 8,096.67 4.68 7,796.41 5.42 3.85制造费用 23,698.74 13.71 22,925.37 15.94 3.37
24/223
运费 5,434.80 3.14 4,829.14 3.36 12.54直接材料 267.04 0.15 1,836.32 81.68 -85.46
直接人工 18.99 0.01 80.15 3.57 -76.31瓦楞纸板
制造费用 64.89 0.04 245.53 10.92 -73.57运费 14.14 0.01 86.06 3.83 -83.57
直接材料 9,312.10 5.39直接人工 2,367.49 1.37
高端酒包制造费用 2,879.52 1.67
运费 278.58 0.16直接材料 8,947.97 5.18
直接人工 1,308.95 0.76精品烟包
制造费用 1,653.69 0.96运费 58.31 0.03
直接材料 2,616.31 1.51直接人工 483.08 0.28
其他制造费用 623.20 0.36
运费 34.06 0.02成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内新增了四川大胜达中飞、浙江爱迪尔、贵州中飞、贵州中彩、仁怀佰胜、大胜达机器人。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司收购四川大胜达中飞、浙江爱迪尔两家子公司，新增了高端酒包、精品烟包业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额60,272.51万元，占年度销售总额29.28%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币 种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 贵州茅台 8,803.75 4.28B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额76,816.20万元，占年度采购总额56.61%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
25/223
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 期末余额 上年年末余额 变动比例 变动原因销售费用 32,822,131.47 27,674,170.60 18.60%
主要系本报告期内新增精品烟包管理费用 95,578,425.43 59,343,436.24 61.06%
和高端酒包业务所致主要系本报告期内公司加大了研
研发费用 79,578,071.84 56,635,791.46 40.51% 发力度及新增精品烟包与高端酒包子公司导致研发费用有所上升
财务费用 14,180,568.47 12,021,208.89 17.96%4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 79,578,071.84
本期资本化研发投入 0研发投入合计 79,578,071.84
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.87研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 223研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 28专科 40
高中及以下 152研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7340-50岁（含40岁，不含50岁） 80
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5360岁及以上 2
26/223
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上期金额 变动比例 变动原因
主要系纸包装板块加大了回款销售商品、提供劳务收
1,753,797,510.56 1,127,222,065.31 55.59% 力度及高端酒包和精品烟包业到的现金
务回款较好所致收到的税费返还 17,971,082.96 10,268,209.87 75.02% 主要系新增增值税留抵退税
主要系本报告期内收购并表子支付给职工以及为职
256,618,632.44 178,926,037.80 43.42% 公司,人员增加，工资支出增加工支付的现金
所致主要系本报告期内所得税支出
支付的各项税费 131,581,333.79 44,201,416.91 197.69%增加所致
支付其他与经营活动 主要系本报告期内增加了合并113,355,859.83 74,963,164.07 51.22%
有关的现金 范围暨相关费用增加所致主要系上年同期取得浙江爱迪
取得投资收益收到的28,767.20 19,907,257.53 -99.86% 尔分红款项所致,本报告期浙江
现金爱迪尔纳入合并范围所致
处置固定资产、无形资主要系对已达到使用年限的固
产和其他长期资产收 5,657,390.87 1,610,066.70 251.38%定资产进行清理所致
回的现金净额收到其他与投资活动 主要系收回以前年度支出的收
5,000,000.00 100%有关的现金 购意向金
购建固定资产、无形资 主要系报告期内对海南项目与产和其他长期资产支 230,609,425.78 88,507,389.38 160.55% 仁怀佰胜项目为购建资产产生
付的现金 的支出主要系报告期对产业基金实缴
投资支付的现金 2,000,000.00 30,000,000.00 -93.33%资金所致
取得子公司及其他营 主要系报告期内现金收购四川业单位支付的现金净 140,285,657.76 100% 大胜达中飞及浙江爱迪尔股权
额 所致主要系根据经营需要增加了部
取得借款收到的现金 294,900,000.00 100%分银行融资所致
主要系根据经营需要归还了部偿还债务支付的现金 260,000,000.00 80,000,000.00 225.00%
分银行融资所致其中：子公司支付给少 主要系浙江爱迪尔子公司对少
20,129,200.00 100%数股东的股利、利润 数股东进行分红所致
支付其他与筹资活动 主要系新增四川大胜达中飞子10,809,261.94 4,558,980.33 137.10%
有关的现金 公司增加的相关租赁费用27/223
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期期末变动比例（%）
主要系本报告期内合并报表范存货 266,678,907.12 7.74 195,243,048.45 6.73 36.59
围增加所致主要系海南项目支付的工程款
在建工程 43,339,930.11 1.26 5,744,987.75 0.20 654.40项
主要系本报告期内新增子公司使用权资产 49,425,500.16 1.44 34,067,450.41 1.17 45.08
租赁资产增加所致主要系本报告期内合并报表范
无形资产 274,600,723.40 7.97 197,151,493.33 6.79 39.28围内增加土地资产所致
主要系新增收购四川大胜达中商誉 258,339,488.99 7.50 4,035,975.87 0.14 6,300.92
飞增加了商誉主要系合并范围增加，增加了坏
递延所得税资产 10,043,095.48 0.29 7,310,842.14 0.25 37.37账准备与存货跌价准备所致
其他非流动资产 76,741,655.37 2.23 717,420.00 0.02 10,596.89 主要系海南项目预付设备款项主要系总部各工厂支付的银行
应付票据 104,860,000.00 3.05 48,605,345.36 1.67 115.74承兑汇票增加
主要系合并范围增加，年底计提应付职工薪酬 34,632,147.20 1.01 22,072,920.30 0.76 56.90
的工资增加主要系收购四川大胜达中飞的
其他应付款 35,607,657.51 1.03 3,821,339.11 0.13 831.81股权尾款未支付
28/223
主要系新收购公司资产增值所递延所得税负债 33,373,404.23 0.97 14,498,453.12 0.50 130.19
形成的一年内到期的非 主要系租入的资产一年内需支
11,575,783.36 0.34 100流动负债 付的款项
主要系本报告期内四川大胜达长期借款 30,000,000.00 0.87 100
中飞新增的银行借款主要系本报告期内合并报表范
少数股东权益 219,547,909.71 6.38 13,231,568.03 0.46 1,559.27围增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 39,489,492.60 开具银行承兑汇票、保函固定资产 95,600,330.17 最高额抵押
无形资产 80,408,337.03 最高额抵押合计 215,498,159.80
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析之二报告期内公司所处行业情况”。
29/223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司以人民币31,104.00万元收购四川大胜达中飞60%股权，以1,650.54万元的价格收购浙江爱迪尔6%的股权。
2022年4月，贵州省习水中彩包装有限公司出资设立贵州仁怀佰胜包装有限公司，注册资本为3,000.00万元，持有其100%的股权，公司自成立之日起纳入合并报表范围。
2022年8月，公司出资设立杭州大胜达机器人科技有限公司，注册资本为1,800.00万元，公司持有95%的股权，公司自成立之日起纳入合并报表范围
2022年11月以0元价格转让公司持有杭州滨盈创新股权投资合伙企业（有限公司）7,800.00万元尚未出资的财产份额。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至
资产标的是 是 报表 投资 预计 是
合作 负债 本期被投资公 否主营 投资 持股 否 科目 资金 期限 收益 否
主要业务 投资金额 方（如 表日 损益 披露日期（如有） 披露索引（如有）
司名称 投资业 方式 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉适用） 的进 影响
务 表 适用） 有） 有） 诉展情
况四川大胜 高端酒包 否 收购 31,104 60% 是 长期 自有 已完 否 2022年1月29日、 www.sse.com.cn
达中飞包 股权 资金 成 2月16日、2月17 (公告编号：
装有限公 投资 和募 日、2月19日、3 2022-006、007、
司 集资 月8日、4月12日 008、009、018、
金 02930/223
截至资产
标的是 是 报表 投资 预计 是合作 负债 本期
被投资公 否主营 投资 持股 否 科目 资金 期限 收益 否主要业务 投资金额 方（如 表日 损益 披露日期（如有） 披露索引（如有）
司名称 投资业 方式 比例 并 （如 来源 （如 （如 涉适用） 的进 影响
务 表 适用） 有） 有） 诉展情
况浙江爱迪 精品烟 否 收购 1,650.54 6% 是 长期 自有 已完 否 2022年4月2日 www.sse.com.cn
尔包装股 包、精品 股权 资金 成 (公告编号：
份有限公 卡片、礼 投资 2022-025）
司 品包装合计 / / / 32,754.54 / / / / / / / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节十一、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司于2021年6月30日召开第二届董事会第十七次会议审议通过《关于参与投资设立私募基金的议案》，同意公司以自有资金出资8,000万元参与发起设立滨盈创投，并于同日与浙江盈实私募基金管理合伙企业（有限合伙）、杭州电魂网络科技股份有限公司、杭州高新创业投资有限公司签订《杭州
滨盈创新股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，约定共同出资设立杭州滨盈创新股权投资合伙企业（有限合伙）。该企业已取得杭州高新技术产业开发区（滨江）市场监督管理局颁发的营业执照并在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案证明》。具体内容详见公司分别于
31/223
2021年7月1日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的公告》（公告编号：2021-035）、
2021年7月21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：
2021-039）及2022年10月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于参与投资设立私募基金的进展公告》（公告编号：2022-083）
公司于2022年11月30日召开第二届董事会第三十次会议审议通过《关于对外转让部分参股基金出资份额的议案》，根据公司及杭州滨盈创新股权投资合伙企业（有限合伙）的实际发展及投资情况，就本公司尚未实缴出资的杭州滨盈创新股权投资合伙企业（有限合伙）7,800万元出资额，本公司以
0元的价格对外转让予杭州深度智数科技合伙企业（有限合伙），并授权公司管理层办理本次基金出资份额转让协议签署等相关事项，具体内容详见公司由2022年12月1日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江大胜达包装股份有限公司关于对外转让部分参股基金份额的公告》（公告编
号：2022-096）
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
杭州胜铭纸业有限公司 瓦楞纸箱 93,704,400 100% 184,076,683.91 151,931,274.96 25,204,335.00四川大胜达中飞包装科技有限公司 高端酒包 85,000,000 60% 288,766,326.92 111,427,575.13 33,806,912.32
浙江爱迪尔包装股份有限公司 精品烟包 150,000,000 51% 309,779,641.70 244,262,048.02 26,776,085.25注：上述子公司净利润均为纳入上市公司合并报表范围数据。
32/223
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 行业竞争格局初级纸包装厂商的进入门槛较低，且下游行业较广，大量小纸箱厂依附于本地需求而生存，
行业内处于底端的中小型纸箱厂众多，形成了极度分散的行业格局。2023 年 2 月 21 日，中国包装联合会发布了“2022年全国包装行业运行概况”。根据报告显示，2022年我国包装行业规模以
上企业（年营业收入 2,000 万元及以上全部工业法人企业）9,860 家，企业数比上年增加 1,029家，行业构成以中小型纸包装厂商为主，呈现行业集中度较低的局面。
国内低端瓦楞纸箱包装企业由于企业规模小，技术实力差，产品档次较低，产品同质化现象严重，相互竞争激烈。中高端瓦楞纸箱市场则被少数设备先进、技术领先、工艺水平较高且具有
丰富行业经验的龙头企业所占据。它们主要面向下游消费品行业中的龙头企业，配套优质的瓦楞纸箱产品，提供整体包装服务方案，通过优质产品和增值服务创造产品溢价。下游行业纸箱包装
需求升级将更有利于这些在产品、技术、客户资源和商业模式上领先的企业进一步扩大自己的市场份额。
纸包装市场如果按照产品和下游领域进一步细分又可以区分为外包装纸箱和精细纸包装产品，
前者面向工业包装及普通商业包装，原材料以瓦楞纸、牛卡纸为主，结构简单个性化程度较低，
多用于低客单价的日用品、快消品、快递包装，以及客单价高但体积较大的商品（如家电、家具），
利润率水平相对较低；而精细包装则主要面向高端商业包装，原材料以白卡纸、特种纸等材料为主，印刷精美、结构复杂、附加值较大，往往用于客单价高、体积较小的商品，如高端白酒、卷
烟包装、消费电子、高端礼品等。一般而言，外包装纸箱由于进入门槛较低，竞争者数量众多，
竞争更为激烈；而精细纸包装产品则由于下游烟酒、消费电子等行业集中度较高，客户资源壁垒较高，相对来说竞争者数量较少，利润率水平较高于前者。
高档纸箱及酒包、烟包等其他精细包装产品主要面向下游行业的国际国内知名品牌企业，这些企业对产品外观有着较严格的要求，往往需要包装供应商具备较强的综合服务能力。为此，这
些下游企业对于纸包装供应商的资质有严格的认定和管理，在纳入供应商名录之前会对瓦楞纸箱企业的历史生产经验、采购体系、生产过程控制与管理、销售管理、产品质量控制、环境体系、
安全生产、员工的职业健康、企业社会责任等进行全面的测试、评审和验收，只有符合以上标准才可能被认定为合格的供应商。在下游客户中，卷烟生产企业、头部白酒生产企业对包装供应商
的选择和审核更为严格，进入其合格供应商的难度极大，为保障包装产品品质的一致性与稳定性，
客户一般不会轻易更换供应商，因此，新进入的包装企业很难在短期内获取烟酒包装的市场份额。
33/223
由于工业互联网、人工智能和物联网技术迅速发展，包装行业正在进行数字化、智能化的转型，未来将有效提升包装生产的效率，破解人力成本不断攀升的难题，并为包装行业带来更多定
制化、个性化产品和更高的利润空间。
2、 行业发展趋势（1） 我国纸包装行业存在较大的增长空间
据美国独立瓦楞纸箱协会（AICC）的统计，我国人均瓦楞纸板消费仅为 40 平方米/年，远低于美国、日本等发达国家水平，未来仍存在较大的提升空间。虽然目前国内经济正面临经济转型
带来的增速放缓等问题，但经济驱动力正逐步由出口、投资主导转向消费主导，有利于瓦楞纸箱行业增长。瓦楞纸箱主要面向的食品饮料、家电、IT电子等行业消费升级趋势明显，下游龙头客
户包装需求升级的趋势将促使中高端瓦楞纸箱市场规模持续增长。随着网购市场的持续发展，电商、物流行业对纸箱需求的提振作用明显，此类纸箱将成为纸箱需求的快速增长点。
随着中国经济的发展和诸多白酒产品的不断改良，白酒产品逐渐走进大众消费者的日常生活，
成为逢年过节的必备良品，同时，随着群众消费水平的提高，健康意识的深化，对品质的追求不断提升，白酒产品逐渐朝着高端化发展。在政策利好、优质资本不断涌入、消费升级的市场环境
及背景下，以酱酒为代表的高端白酒的发展将迎来新阶段，其市场规模及产量将进一步扩大，这将对高档白酒包装产生庞大的市场需求。此外，随着对正品品质的愈发关注，酒企对包装防伪提
出了更高的要求，因此高档白酒包装产业将迎来广阔的发展前景。
（2） 我国纸包装行业集中度将进一步提升我国前十大纸包装企业合计市场份额低于 10%，而美国前五大纸包装企业占到国内市场份额
超过70%，国际间行业集中度比较的结果显示我国纸包装行业集中度偏低。
伴随着下游终端行业消费升级趋势，下游企业对于纸包装产品质量、印刷内容精良程度、交货时间、配套服务的要求也会逐步上升，仅适用低速、低质、窄幅瓦线设备和落后印刷及后道设
备的中小纸箱厂将难以适应发展趋势。同时，逐年提高的环保成本将使得行业门槛逐步提高，有资金、技术实力的纸包装企业将逐渐占据市场主导地位，而无法在逐渐缩小的行业利润空间中生
存的企业将面临淘汰。在未来一段时间，我国纸包装行业将通过淘汰落后产能、并购重组等方式使行业集中度提高，进入规模化、集团化发展阶段。
（3）龙头纸包装企业跨区域多点布局生产基地由于瓦楞纸箱的单价较低，对运输成本较为敏感，纸箱的运输半径一般在300公里范围以内，
因此广泛设立生产基地，满足当地需求是瓦楞纸箱企业实现产能扩张的主要方式。在选择包装供应商时，家电等下游行业的龙头企业往往要求覆盖其多个生产基地的包装需求。广泛布局的瓦楞
纸箱企业在争取这类优质客户时就拥有了巨大的优势。通过在全国范围内多点布局生产基地，瓦34/223
楞纸箱企业能及时响应下游客户包装需求，扩大生产规模，提高市场份额。
目前，纸包装行业的龙头企业，都开始通过新建生产线、兼并收购等方式，布局属于自己的全国性生产网络。尤其是伴随着制造业内迁的趋势，许多龙头企业开始在中西部投资设厂。
（4）纸包装产品向中高档化、绿色环保、智能化方向发展伴随着消费升级的趋势，下游消费品厂商也逐渐提高对外包装配套的需求，低克重、高强度、
轻量化纸包装逐步成为优质下游客户的普遍要求，微细纸包装近年来得到快速的发展，产品升级迭代趋势明显。除此之外，下游高端客户对包装印刷的要求也不断提高，除储运、保护、防潮、
抗压等功能性作用外，他们对纸包装的产品展示、品牌强化、消费引导的增值性作用需求提升。
纸包装产品逐步向中高档化发展，从“简单包装”走向“消费包装”。
随着国家环保政策的日趋严格以及社会环保意识的不断普及和深入，传统的印刷包装已经无法满足市场需求，积极研发绿色环保型包装正成为行业的重要发展趋势。包装产品从原料投入，
到包装产品的设计、制造，再到产品的回收利用，每一个环节都将更加节能、高效、无害，符合我国节能、减排的目标,产品全生命周期资源能源消耗和环境负荷最小。
通过智能化提高纸包装行业的生产效率，智能化应用是包装印刷生产行业未来的主轴。数字化印刷、一体化包装印刷技术、自动化检验技术等先进技术正逐步应用于行业产品生产和质量管
理的各环节中，大大提高了生产效率，缩短了生产同期，节约人力成本。智能化技术、一体化包装印刷技术以及数字印刷的应用将会成为印刷包装行业技术的未来发展方向，把从订单下达、设
计、生产计划安排、物流配送到收货确认的全流程彻底打通。
（5）纸包装企业从生产商向包装解决方案提供商转变当前我国大部分纸包装企业都只扮演了生产商的角色，即仅在客户提供了设计方案后，负责
纸包装产品的加工生产，利润空间较小。而包装解决方案提供商的商业模式是在客户完成了某项新产品的研发后主动介入，为客户提供最合适的新产品包装解决方案，涵盖设计、优化、测试、
生产、库存管理、JustinTime（JIT）配送、售后服务等全流程，提供“一条龙服务”。这种模式使得包装设计、库存管理、JIT配送成为了瓦楞纸箱企业提供的增值服务，成为新的盈利增长点。
国际包装业巨头国际纸业和WestRock早已由包装产品的生产商转变为了包装解决方案提供商。我国瓦楞纸箱行业中的龙头企业也正开始往这方面靠拢，为纸包装行业发展提供了新思路。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“绿色、健康、高效、持续”为发展观，牢牢把握“实干兴企、创新强企、金融助企”的发展战略，秉承“客户地位，永远第一”责任使命，坚持“发展企业、造福员工、回报社会”
的核心价值观，全力打造“精品工厂”（智能工厂、数字化工厂、绿色工厂），向平台化、智能化、国际化方向迈进。依靠持续的管理创新和技术创新，在成本、质量和品牌等方面获得持续竞
35/223
争优势，确保实现公司的各项发展目标，为加快跻身世界包装强企而努力奋斗，为加速推动中国包装成为世界包装强国作出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
面对世界变局的冲击，面对我国经济社会发展的新阶段新特征新要求，2023年公司全面贯彻落实党的二十大精神，以习近平新时代思想武装头脑，坚持“实干兴企、创新强企、金融助企”
的战略目标，围绕“稳中快进，全面推进高质量发展”的总体要求，按照“做好一季度，奋战二季度，做优三季度，决战四季度”的工作规划全面推进各项工作。
1、 从“实”出发，全力提升各项工作力度。
2023年，公司要强管理增效益，降本提效促大发展。继续深入推进产业数字化，强化绿色制造理念，加大有效技术研发。认清形势，坚定信心，凝聚发展共识；以市场为导向，以客户为中
心，做到精准营销；优化结构，细化管理，向管理要效益；明确抓手，抓好落实，夯实基础；创新思路，外拓市场，内抓管理，提升企业发展质量。大胜达•北大实验室要重点围绕“数字化营销、
数据反哺业务、AI 设计深化、平台能力延伸”四大部分进行业务推进和设计研发。“双碳”目标的确立激发了包装产业的革新动力，绿色化、智能化发展已成为低碳经济时代包装产业可持续发
展的核心诉求，公司将积极参与践行绿色低碳发展，成为行业绿色转型和绿色创新的重要推动者。
2、 从“严”管控，全力提升企业管控水平。
2023 年，公司将持续提升全面管控水平，千方百计控成本要盈利，各部门联动，实现“产、
供、销、人、财、物”全价值链的降本。营销要深度大客户营销，积极抢占新市场，继续强化巩固已有市场，充分发挥品牌实力优势；生产要加强精细化管理，今年公司将对杭州几家工厂进行
整合，打造大客户验厂标准工厂，同时进一步降本增效、提升管理能力；采购要加强供应链管理，
重视系统化采购，进一步巩固与发挥总部集采的优势，拓展国际国内多渠道降成本；财务要加强数字化应用，加强预算管理工作及经营管控能力，要健全风险评估常态化机制，做好内部审计、
审计整改与评价工作，进一步完善公司内控管理，扎实推进各项工作。
3、 从“深”发力，全力提升资产经营管理。
2023年，公司要进一步扎实推进海南大胜达的建设及投产工作，进一步做大做强酒包、烟包等高端精品包装的规模占比，同步推进杭州工厂整合改造工程，要围绕目标任务进度表，对于新
产业人员的招聘培训、项目的建设等必须按照时间节点和要求不折不扣推进各项工作，实现快建设、早见效，又快又好推进项目建设，实现资源和效益的最大化。新的一年，公司要进一步优化
产业布局，积极向产业链延伸发展，聚焦实业促发展、深耕主业强本领，坚持走精品化、绿色环保、可持续发展之路。中国是市场化、全球化的受益者，也是推动者和建设者，未来将沿着市场
化、全球化的方向不断前进，中国开放的大门只会越开越大，在新的一年，公司将抓住有利时机，
36/223
积极实施“走出去”战略，做好境外投资新篇章。同时要创新思路，开拓渠道，引进外部资本做大产业，要加大上市公司融资力度，要积极盘活存量资产，做大做强现有基地，全力提升资产经
营管理，推动企业高质量发展。
4、 从“质”着力，全力提升企业综合实力。
2023年，公司要进一步优化企业文化建设，主动积极传承胜达人踏实、进取、肯干的优良传统，发扬“三公三志”精神，坚持“看世界、听中央、做好自己的事”，毫不动摇走“创新、创
效、创未来”企业发展之路。同时，2023年要进一步加强人才强企战略。发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力，这为推动企业高质量发展提供了清晰路径。强起来要靠创新，创
新要靠人才，毫不动摇坚持高度重视人才的培养，打造一支高技能、高素养的干部和工人队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司生产瓦楞纸箱、纸板的主要原材料为原纸，报告期内原纸成本占瓦楞纸箱成本的70%左
右，为公司主要的经营成本。近年来，受废纸原材料供应紧张以及国内实施双控限电政策等因素的影响，相关原材料价格波动加剧，2022年12月末价格较 2021年11月下降了 30%以上，在普
遍的价格联动定价机制下，下游客户产品售价也会随原纸价格下调，从而在一定程度上挤压了短期利润空间。原纸价格的变动将对公司的经营业绩产生较大的影响。若未来原纸价格出现大幅波
动，将对公司原纸采购成本造成一定压力，进而可能对公司生产经营及现金流量造成负面影响。
2、公司扩大业务品类导致的管理风险根据公司在全国区域布点发展战略，在继续深耕瓦楞纸箱业务的同时，公司近年来也积极通
过收购、新建等多种方式拓展纸包装产品系列向更高端的精品烟酒包装领域延伸，并切入纸浆模塑餐具领域。随着公司新业务的拓展和规模的扩张，尤其是本次募集资金投资项目实施后，公司
将面临着管理模式、人才储备、市场开拓以及跨区域经营引起的企业文化融合等方面的挑战。如果公司管理水平、人才储备不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公
司规模的扩大而及时调整和完善，将可能削弱公司的市场竞争力。
3、市场竞争加大的风险初级瓦楞纸箱厂商的进入门槛较低，且下游行业较广，大量小纸箱厂依附于本地需求而生存，
行业内处于底端的中小型纸箱厂众多，形成了极度分散的行业格局。从瓦楞纸箱行业的厂商构成来看，“小、散、乱”局面长期存在，行业集中度低，整合力度不足，无序竞争现象时有发生。
行业内低端瓦楞纸箱厂商产品同质化严重，低端瓦楞纸箱市场价格竞争激烈。公司主要经营面向食品饮料、家电、日化等行业龙头企业的中高档瓦楞纸箱，行业内具有一定规模和实力的中高档
瓦楞纸箱企业均以进一步扩大产销规模、提高市场占有率为主要目标之一，市场竞争较为激烈。
37/223