对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因个税手续费返还 469,002.19 属于经常性收益
与资产相关的政府补助 14,029,792.31 属于经常性收益进项税加计抵减 4,001,476.35 属于经常性收益
合计 18,500,270.85 /执行《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号—非经常性损益（2023年修订）》
对2022年度非经常性损益金额的影响：
单位：元 币种：人民币项目 金额
2022年度归属于母公司所有者的非经常性损益净额 31,452,731.652022 年度按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经
常性损益（2023年修订）》规定计算的归属于母公司所有者的非经常性 19,951,712.32损益净额
差异 11,501,019.33十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额应收款项融资 178,415,762.54 137,872,432.01 -40,543,330.53
其他权益工具投资 95,839,642.42 93,051,133.57 -2,788,508.85合计 274,255,404.96 230,923,565.58 -43,331,839.38
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受全球经济环境和行业周期等多方面因素的影响，元器件市场景气度回落，产品需
求量出现较大波动。公司积极应对市场挑战，紧密围绕核心业务及产品，持续进行市场开发，积极布局工业级及车规级等高附加值应用领域，同时，进军主动元器件领域，寻求新的业务增长点。
此外，公司继续深耕数字化建设，以智能制造、精益生产推进企业经营提质增效。报告期内，公司实现营业总收入350,359.41万元，同比下降1.55%；实现归属于母公司股东的净利润31,838.12
9 / 250
万元，同比下降60.27%。截止2023年末，公司总资产791,967.40万元，较期初增长5.01%；归属于母公司股东权益541,573.16万元，较期初增长2.55%。
（一）三大板块经营情况
1、元器件板块报告期内，公司自产元器件业务实现销售收入112,401.19万元，同比下降23.83%，其中：
（1）股份公司组织公司高层人员深入客户群协助走访，聚焦当前赛道及潜在行业领域的发展趋势及竞争格局开展调研，持续进行客户结构及产品结构调整，完善公司产品推广策略，强化管
理、人工、成本控制措施。基于经济形势和市场供需情况，公司对部分产品价格适当调整，积极巩固市场份额。并与高校开展深入交流，促进产学研合作，通过具体的课题研究解决产品实际问
题，推动产品品质提升。
（2）天极科技于报告期逐步实现了高电压、大容量微波芯片电容器、滤波器电路等新品的批量供货，并不断改进和丰富晶界层电容器、铁氧体薄膜电路、硅基电容器等系列产品。其“巨介
电常数晶界层陶瓷电容器”、“金锡共晶预成型焊盘薄膜电路”等产品凭借领先的科技创新力及卓越的产品性能等综合优势，通过了2023年广东省名优高新技术产品评选。天极科技积极开拓新
客户，年内新增客户数量及合作客户数量双指标创历史新高，客户结构和梯队进一步得到优化和夯实。
（3）福建毫米于 2023年通过省级科技型中小企业认定，并持续跟进重点供方认证，报告期内顺利进入关键客户合格供方，与多家重要客户签订战略/框架协议，为后续拓展市场份额奠定良
好基础。其核心产品之一“片式厚膜固定电阻器”入围福建省电子信息新产品，行业影响力得以提升。
（4）厦门芯一代为合并报表范围内新增公司，报告期内积极推动其开展并购后的组织架构调整及内控制度搭建工作，明确各部门职责，提高运营效率，确保运营的规范性和稳健性；厦门芯
一代持续加大对晶圆半成品的研发力度，提升产品市场竞争力，积极拓宽销售业务范围，优化产品布局。
2、新材料板块公司新材料板块业务实现销售收入 17,441.64 万元（含研发服务收入），同比增长 26.25%。
其中，立亚化学的特种高性能先驱体产品因其耐高温、抗氧化等性能，应用在陶瓷基复合材料基体的优势逐步显现。报告期内参加中国复合材料学会组织的复合材料科技领域成果评价会，并获
得“4A”证书，为打破陶瓷基复合材料领域关键核心原材料技术壁垒打下坚实基础。随着产品技术成熟度及市场推广局面的打开，报告期内，立亚化学销量稳中有增。
立亚新材不断提升自身技术实力及创新能力，加大研发投入，全年研发费用4,910.02万元，
并取得丰硕成果，其高性能陶瓷纤维项目荣获第七届中国航空创新创业大赛全国一等奖、第十二届中国创新创业大赛全国总决赛三等奖，《透波型连续氮化硅纤维》项目荣获 2023年度“SAMPE
10 / 250
中国创新奖”。报告期内，立亚新材订单收入增长稳定，项目收入随着临近结项节点而相应减少。
并继续加快产业布局，截止报告期末，参与设立的福建泉州华兴新材料产业投资合伙企业（有限合伙）已完成下游陶瓷基复合材料相关3个标的项目的投资。
3、国际贸易板块2023年度贸易业务主要客户合作条件逐步苛刻，竞争激烈，且消费通讯类终端客户对价格较
为敏感，产品价格承压。公司在新产品线培育及市场开拓工作中不懈努力，自下半年起，缩量订单有所回暖。报告期内贸易业务实现营业收入 219,339.75 万元，同比增长 13.28%。通过提高产
品质量和客户满意度，凸显差异化竞争优势。同时，强化库存管理，优化供应链体系，确保运营效率和稳定性。
（二）研发创新，积聚企业成长势能（1）公司高度重视技术创新，拥有泉州、广州、成都、厦门多处研发中心，提升自研产品核
心竞争力，2023年公司投入研发费用14,487.56万元，同比增长35.44%，不断丰富公司主营产品开发及推广，为公司可持续发展注入新动力。报告期内，公司主要系列产品性能、质量及供货能
力得以提升，并持续与国内多家内外电极浆料、瓷粉供应商单位共同开展核心技术攻关，研发相应的解决方案，对标现有产品实现原材料国产化的技术支撑。
公司加强关键核心技术的知识产权保护工作，积极申请相关专利。截至报告期末，公司拥有有效专利568项，其中发明专利98项、实用新型441项、外观设计29项，拥有集成电路布图设
计21项。
（2）报告期内，公司以28位荣登2023年中国电子元器件骨干企业榜单（原中国电子元件百强企业），至此已连续 12年荣登该榜单，在技术、产品、客户等方面具备优势地位。子公司天极
科技“微波薄膜集成电路”、“巨介电常数晶界层陶瓷电容器”、“金锡共晶预成型焊盘薄膜电路”等产品通过广东省名优高新技术产品评选。
（3）子公司成都火炬紧跟市场需求进行精准研发和定制化设计，目前同步开展3个定制化项目。其中EMI电源滤波器项目已完成3个系列产品研制，共17个典型规格型号，并完成西南区域
部分用户的定制化样品需求；高导热电容器项目完成典型代表规格的系列化，共6个规格型号，
初步实现项目成果转化落地。公司将继续根据用户的实际需求进行针对性研制开发，立足成都，
充分发挥自主研发和产业配套优势，提高市场份额和覆盖率。
（三）数字化建设及信息安全报告期内，公司围绕智能制造战略，全面实施 2023-2024年行动计划，以提升良率为驱动，
夯实数据底座，打造高效、精准的智能制造企业，并逐步实现制造车间数字化、质量检测自动化、
仓储配送智能化、客户服务精准化、运营管理流程化，生产效率、产品品质和客户服务能力得到同步提升，公司的“在线运行监测场景”成功入选2023年度国家智能制造优秀场景。
公司围绕环境安全、网络安全、信息安全、数据安全强化信息安全保护，打造“进不来、偷不走、毁不掉”的网络防护体系，通过优化物理环境管控、加强网络访问控制及身份验证等信息
11 / 250
安全技术手段，保障数据存储、传输及使用过程中的机密性、可控性。公司不断深化对全体员工的信息安全管理教育与宣导，高度重视员工保密意识的培养，报告期内开展4 场专项保密培训，
积极组织员工参加外部专业机构开展的保密培训，并在泛微 OA“安全保密”模块发布 42 篇相关宣传资料，结合国家安全日、保密宣传月，多种形式全面提升全员保密责任意识。
（四）现金分红及回购公司维持稳定的利润分配政策，报告期内向全体股东每10股派发现金红利3.50元（含税），
合计派发现金红利 1.60 亿元（含税）。2023 年，公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份958,812股，回购资金总额为3,049.32万元（不含交易手续费），视同现金分红，此次
为公司第五年开展股份回购，充分彰显公司对未来发展的信心及公司长期投资价值的认可。
（五）优化公司治理及内控，推动高质量发展报告期内，公司继续深化治理水平，致力于推动公司高质量发展。为更全面地履行社会责任
并提升透明度，公司主动披露2022年度ESG报告，并将“董事会战略委员会”更名为“董事会战略与ESG委员会”，增加ESG管理职责，同步修订议事规则，以确保ESG理念深入到公司的各个
层面，助力企业长期稳定发展。公司按照最新规则要求结合实际情况，全面梳理股份公司及各子公司内部控制脉络、控制环境、管理执行、信息传递等内容，并修订《内部控制手册》，保证内
部控制的适用及合理性，督促各项制度的执行与完善，进而保障公司合规运营，报告期内，公司内控体系有效高质量运行。
（六）党建引领及廉洁建设公司发挥党建引领在公司治理中的重要地位，保障企业良好运营及稳健发展，完善公司法人
治理结构，建立健全内部管理和控制体系，强化风险管控，促进公司持续健康发展，2023年，公司党委、纪委相继成立，党建工作和纪检工作全面开展，筑牢廉洁建设的中心思想，以一流的队
伍、一流的作风为公司各项工作的圆满完成提供坚强有力保障。
二、报告期内公司所处行业情况（一）电子元器件行业
1、行业发展现状及周期性特点基础电子元器件及其相关材料是电子工业重要的基建部分，公司自产主要产品多层片式陶瓷
电容器（MLCC）是用量最大的电子元件品种之一，根据 CECA 数据，2019-2022年，全球MLCC市场规模由915亿元增长至1,204亿, 复合年均增长率9.58%；我国MLCC行业市场规模由438亿元
增长至537亿元，复合年均增长率7.03%，处于稳步扩张阶段。竞争格局方面，2022年，全球MLCC市场中的主要制造商集中在日本、韩国、中国台湾、美国和中国大陆。其中，日本地区企业的整
体市场占有率最高，达到56%，中国大陆MLCC制造商约占全球7.1%的份额。
从进出口情况来看，目前我国 MLCC 进口需求仍存，根据中商产业研究院数据，2022 年我国MLCC进口额达到70.2亿美元，出口额为36.4亿美元，进口规模远大于出口。随着国际局势日趋
12 / 250
复杂多变，实现关键技术国产替代是大势所趋。另一方面，终端产品升级、5G通讯的普及仍将推动电子元器件市场的快速增长；新能源汽车产量的提升及车载系统的电子化、智能化进程的推进
亦极大程度促进了电子元器件行业的发展。长期看来，随着消费电子市场的回暖及新兴市场的需求推动，中国MLCC的行业需求量仍然将不断扩大。短期维度受供需关系影响，电容器行业呈现一
定的周期性波动。
2、公司所处行业地位特种电子元器件因应用环境特殊，且具备保密性及高可靠性要求，进入配套市场必须先取得
相关资质认证，供应体系验证时间较长，流程相对复杂，因此，行业集中度相对较高，竞争格局较为稳定。经过三十余年的发展，公司已经成为国内陶瓷电容器行业的主要企业之一，依托技术
创新和产品质量赢得了广泛的市场认可和客户信赖。报告期内，公司以28位荣登2023年中国电子元器件骨干企业榜单（原中国电子元件百强企业），至此已连续12年荣登该榜单，在技术、产
品、客户等方面具备优势地位。
（二）陶瓷新材料行业新材料作为我国新一代武器装备基础支撑，其发展多依赖于科研院所多年的技术预研攻关，
跟随新型号研发后具有较高的排他性，具有较大的技术壁垒，新材料的发展对提升我国新一代武器装备基础支撑，突破产业发展瓶颈具有重大的战略意义。公司特种高性能新材料具有耐高温、
密度低、优异的高温抗氧化性能等突出优势，可作为基体制造陶瓷基复合材料，其在航天、航空热端结构部件的应用遵循由低温向高温、冷端向热端部件逐步发展的态势。基于材料企业重资产
投入的特性，规模效应的实现有望带动企业盈利能力提升。
（三）贸易业务公司贸易业务主要围绕电子元器件相关领域开展，随着电子产品的普及和更新换代，电子元
器件的需求量不断增加，市场规模不断扩大，特别是在5G、物联网、人工智能等新兴领域的快速发展，为电子元器件长期需求增长注入新动力。报告期内，受经济复苏动力不足，消费力减弱等
影响，该业务板块竞争较为激烈，下游市场整体呈现较弱态势，下半年起稍显回暖迹象。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及经营模式
公司主要从事电子元器件、新材料及相关产品的研发、生产、销售、检测及服务业务，围绕“元器件、新材料、国际贸易”三大战略板块布局，构建泉州、广州、成都生产制造基地，上
海、北京、深圳运营中心。报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。
1、元器件板块公司元器件板块包含被动元器件和主动元器件两类，其中被动元器件大类主要采用批量生产
及小批量定制化生产两种模式相结合，通过直销方式进行销售，如火炬电子、天极科技、福建毫13 / 250
米；主动元器件大类的厦门芯一代则采用Fabless 经营模式，即主要对客户的定制化要求进行研发设计，而晶圆制造、封装和测试等环节均外包给专业的集成电路制造企业、封装测试企业。公
司元器件产品结构呈现出多元化，具体如下：
（1）火炬电子成熟产品包括片式多层陶瓷电容器、引线式多层陶瓷电容器、多芯组陶瓷电容器、脉冲功率陶瓷电容器、钽电容器、超级电容器等多系列产品，广泛应用于航空、航天、船舶
及通讯、电力、轨道交通、新能源等高端领域。
（2）天极科技从事微波无源元器件及薄膜集成产品的研发、生产及销售，并形成微波芯片电容器、薄膜电路、薄膜无源集成器件、微波介质频率器件四类产品，广泛应用于军用雷达、电子
对抗、精确制导、卫星通信等国防领域以及5G通信、光通信等民用领域。
（3）福建毫米以电阻器为核心产品，开发应用频段较广的各类电阻及衍生产品，面向航天、航空、船舶及高端医疗、电子汽车、物联网等中高端领域。
（4）厦门芯一代聚焦于MOSFET、IGBT、模拟IC和第三代功率器件等半导体芯片的研发、
设计和销售，下游应用覆盖消费类电子、工业以及新能源汽车等市场领域。
2、新材料板块新材料由立亚系公司实施，结合研发、生产、销售和服务为一体，批量生产及小批量定制化
两种模式结合，以直销方式进行销售。其中，立亚新材主营产品为CASAS-300高性能特种陶瓷材料系列产品，应用于航天、航空、核工业等领域的热端结构部件；立亚化学主要产品包括固态聚
碳硅烷、液态聚碳硅烷等系列，一方面能作为高性能特种陶瓷材料的先驱体，另一方面，亦可作为基体制造陶瓷基复合材料。
3、国际贸易板块国际贸易板块由雷度系公司负责，采取买断式销售模式。多年来，保持与国际知名品牌原厂
的良好合作关系，覆盖产品主要包括大容量陶瓷电容器、钽电解电容器、金属膜电容器、铝电解电容器、电感器、双工器、滤波器、精密电阻器等，下游涉及领域广泛，主要集中于通讯产品、
数码产品、汽车电子、安防、工业类电子等领域。
（二）公司市场地位、主要业绩驱动因素公司利润主要来源于元器件板块，经过三十余年的发展，公司已经成为国内陶瓷电容器行业
的主要企业之一，依托技术创新和产品质量赢得了广泛的市场认可和客户信赖。报告期内，公司以28位荣登 2023年中国电子元器件骨干企业榜单（原中国电子元件百强企业），至此已连续12
年荣登该榜单，在技术、产品、客户等方面具备优势地位。且公司逐步由产品导向型公司至平台型公司转变，新增主动元器件业务，横向延伸自产元器件产品大类，提升客户粘性；
贸易板块与国内外厂商建立深度合作，已形成较为成熟的供应链管理体系。客户群体和市场渠道稳定，营销团队深入了解前沿行业动态，凸显差异化竞争优势，通过提高产品质量和客户满
14 / 250
意度，报告期内获得客户颁发的“风采企业奖”、“战略合作伙伴奖”等荣誉称号。公司积极开拓国际市场，寻找优质标的布局全球化竞争，拓宽业务增长机会；
新材料业务具备技术、规模优势，并具备从原材料到成品较为完整的产业链生产能力，于报告期内持续加大研发经费投入，创新成果丰硕。截止报告期末，公司与专业投资机构共同设立的
福建泉州华兴新材料产业投资合伙企业（有限合伙）已完成三个标的项目的投资，持续开展下游陶瓷基复合材料相关产业链标的的跟进及扶持。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生显著变化。
（一）核心技术及研发成果优势作为国家高新技术产业化示范工程，公司持续开展电子元器件产品优化及新品研发工作，实
现关键技术自主可控，形成从产品设计、材料开发到生产工艺的一系列陶瓷电容器制造的核心技术，如“湿法淋幕成型一体化生产工艺”、“全自动悬浮式瓷胶移膜生产工艺”、“BX材料配方”、
“BP高频材料配方”等。公司通过发展多元化产品线、稳定产品性能，提供技术标准、自主创新等一系列差异化竞争策略，积累了一大批下游用户，也推动了行业技术标准的提升，形成了较强
的技术研发优势。公司拥有CNAS实验室认可的火炬电子实验室、国家企业技术中心、省级工程研究中心，设立国家博士后科研工作站，截至报告期末，获得专利607项。公司成立成都科创中心，
打造人才引进和储备的港湾，为持续推动总体研发战略与目标的有效落实提供重要支持。
子公司天极科技拥有自主可控的介质材料制备技术和半导体薄膜工艺，是国内少数实现从介质材料配方、制备到微波无源元器件生产全过程的企业之一。核心产品之一的微波瓷介芯片电容
器及关键技术“巨介电常数晶界层介质基片”制备技术的主要成果达到国内领先水平、部分成果达到国际先进水平。
子公司立亚新材CASAS-300特种陶瓷材料以技术独占许可及自主研发的方式，掌握了“高性能特种陶瓷材料”产业化的一系列专有技术，产品系列覆盖全面，是国内少数具备陶瓷材料规模
化生产能力的企业之一，其产品性能、产能已具备稳定供货能力。且作为“省级博士后实践基地”，
为高层次专业人才的引进和培育奠定基础。子公司立亚化学年度内参加中国复合材料学会组织的复合材料科技领域成果评价会，获得“4A”证书，为打破陶瓷基复合材料领域关键核心原材料技
术壁垒打下坚实基础。
（二）营销团队及配套服务优势公司自产业务遵循“卓越品质、专家服务”的营销理念，在北京、西安、上海、成都、武
汉、洛阳、合肥、深圳、天津、杭州、南京等地设立子公司及办事处，组建本地化营销队伍，为客户提供由销售团队、业务团队和技术团队组成的“铁三角”专业服务。充分发挥集技术推介、
产品检测、质量保证和服务营销为一体的特色优势，保障24小时内响应、48小时内抵达用户现15 / 250
场。公司除立足主要大城市外，注重挖掘二、三线城市潜在用户，开拓新兴市场，扩大市场占有率。
公司贸易业务分别在国内主要城市、香港、日本、新加坡等地设立子公司，在重点城市设立办事机构，覆盖海西地区、长江三角洲、珠江三角洲等电容器下游用户较集中区域，逐步辐射东
南亚市场，贴近目标用户。并配备技术服务、质量控制等专业技术人员，为客户提供选型方案设计、售前技术培训、样品试用测试等专业服务，根据用户的使用情况及时向原厂进行反馈。通过
完善的技术服务，赢得用户的信赖，增强与客户的黏合度。
（三）用户及品牌优势公司作为首批通过宇航级产品认证的企业，承担多项国家特种科研任务，已与多数特种企事
业单位等建立良好的合作关系。公司依靠多年来技术、质量、服务方面的积累，在市场上树立了良好的品牌形象、用户认知度和市场信誉。火炬牌多层陶瓷电容器曾荣获国家重点新产品奖、高
可靠多层陶瓷电容器曾荣获国家级火炬计划科技项目、福建省新产品奖、福建省科技进步奖、福建省名牌产品等荣誉称号，“火炬”牌注册商标被评为“福建省著名商标”、“福建省企业知名
字号”等，品牌影响力显著。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入350,359.41万元，同比下降1.55%；实现归属于母公司股
东的净利润31,838.12万元,同比下降60.27%。截止2023年末，公司总资产791,967.40万元，
较期初增长5.01%；归属于母公司股东权益541,573.16万元，较期初增长2.55%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 3,503,594,089.49 3,558,715,103.04 -1.55营业成本 2,432,106,216.92 2,050,252,203.65 18.62
销售费用 178,731,069.84 162,770,591.91 9.81管理费用 275,036,736.59 220,006,633.29 25.01
财务费用 37,203,000.65 33,199,486.16 12.06研发费用 144,875,598.93 106,964,861.98 35.44
经营活动产生的现金流量净额 866,784,691.12 925,628,801.43 -6.36投资活动产生的现金流量净额 -574,005,409.59 -808,740,047.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -123,302,827.69 -230,195,754.75 不适用营业收入变动原因说明：本期减少主要系本期自产业务客户需求减少引起；
营业成本变动原因说明：本期增加主要系本期毛利较低的贸易业务客户需求有所增加引起；
销售费用变动原因说明：本期增加主要系销售机构经费增加引起；
16 / 250
管理费用变动原因说明：本期增加主要系薪酬增加及折旧摊销引起；
财务费用变动原因说明：本期增加主要系可转债募集项目利息费用化增加引起；
研发费用变动原因说明：本期增加主要系公司对研发投入增大引起；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期减少主要系上期收到与资产相关的政府补助较多引起；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期增加主要系上期购买上海房产支付现流较大引起；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期增加主要系取得银行借款净额增加以及股利分配减少引起。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入同比下降1.55%，主要系受行业景气度滑坡及消费类电子疲软因素影响，下游需求放缓。营业成本同比增加18.62%，主要是由于报告期内毛利较低的贸易业务客
户需求占比有所增加引起。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
自产元器件 1,124,011,888.26 372,842,843.49 66.83 -23.83 19.61 减少12.05个百分点自产新材料 160,006,116.04 71,054,815.54 55.59 58.51 142.72 减少15.41个百分点
国际贸易业务 2,193,397,486.05 1,963,986,145.20 10.46 13.28 16.59 减少2.54个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
自产被动元器件 1,000,982,168.90 258,250,019.66 74.20 -32.17 -17.15 减少4.68个百分点自产主动元器件 123,029,719.36 114,592,823.83 6.86 / / /
自产陶瓷材料 160,006,116.04 71,054,815.54 55.59 58.51 142.72 减少15.41个百分点国际贸易业务 2,193,397,486.05 1,963,986,145.20 10.46 13.28 16.59 减少2.54个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
17 / 250
境内 3,233,761,857.72 2,184,076,207.55 32.46 -3.88 15.72 减少11.44个百分点境外 243,653,632.63 223,807,596.68 8.15 64.05 62.04 增加1.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）公司目前主要收入来源为以电容器为主的电子元器件生产和销售业务。报告期内，受
宏观经济、行业周期性波动及市场供需变化的影响，公司所属电子元器件行业领域景气度较弱，
尽管贸易板块在下半年通过新产品线培育及市场开拓工作，使得缩量订单有所回暖，但作为核心盈利业务的自产元器件板块仍受下游需求不及预期的影响，销量同比下降明显；
（2）报告期内，公司通过收并购等方式进军主动元器件领域，实现营业收入1.23亿元；
（3）报告期内，自产新材料板块产品形成稳定供货能力；
（4）报告期内，公司主要收入来自于境内业务收入，占主营业务收入的比例为92.99%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
被动元器件 只 2,638,330,591 2,255,835,510 1,388,261,925 5.87 -38.48 33.99主动元器件1 片 123,283 119,577 16,590
主动元器件2 颗 644,529 10,200 440,271陶瓷先驱体材料 kg 56,877.42 38,827.66 38,338.69 33.99 86.82 22.89
陶瓷材料1 kg 5,398.55 890.98 25,812.46 -20.91 -18.69 21.20陶瓷材料2 ㎡ 2,493.03 770.27 4,893.66 67.34 1,747.62 54.12
陶瓷材料3 米 137.10 137.00 5.00 -27.15 -26.82 -16.67陶瓷材料4 kg 37.95 34.60 3.36 524.86 469.59
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 255,181,709.56 68.44 204,931,138.24 65.74 24.52直接人工 38,204,873.89 10.25 37,064,629.84 11.89 3.08
自产元器件制造费用 79,456,260.04 21.31 69,726,730.08 22.37 13.95
小计 372,842,843.49 100.00 311,722,498.16 100.00 19.61自产新材料 直接材料 32,241,853.30 45.38 8,061,971.62 27.54 299.93
18 / 250
直接人工 9,241,864.12 13.01 4,963,799.28 16.96 86.19制造费用 29,571,098.12 41.62 16,248,754.41 55.50 81.99
小计 71,054,815.54 100.00 29,274,525.31 100.00 142.72电子元器件
国际贸易业务 1,963,986,145.20 100.00 1,684,566,024.85 100.00 16.59采购成本
成本分析其他情况说明上述本期占总成本的比例是本期金额占公司本年度主营业务成本的比例。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，①公司下属子公司上海火炬集团通过股权收购及增资方式取得厦门芯一代51.0094%的股权，纳入公司合并报表范围，并新设全资子公司上海芯一代，详见本报告第三节“管
理层讨论与分析”中“报告期内主要经营情况”之第五点“投资状况分析”。②公司全资二级子公司紫京投资自设立以来未实际开展经营活动，已于报告期内办理完毕注销登记手续。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,390.06万元，占年度销售总额29.73%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A 21,446.51 6.17B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额182,970.07万元，占年度采购总额79.91%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
19 / 250
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A 10,061.80 4.39其他说明
报告期内，因厦门芯一代纳入合并报表范围内，前5名供应商中存在新增供应商。
3. 费用适用 √不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 144,875,598.93本期资本化研发投入
研发投入合计 144,875,598.93研发投入总额占营业收入比例（%） 4.14
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 298研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 52
本科 204专科 32
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 157
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，研发费用投入14,487.56万元，同比增长35.44%。研发投入总额占营业收入的比例计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收入，而通常公司自产业务进行研
20 / 250
发费用投入，贸易公司并不需要，因此如按照公司自产业务计算口径，公司研发投入占自产主营业务收入的比重为11.28%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司客户订单需求减少。报告期经营活动产生的现金流量净额减少 6.36%，主要系主要系上期收到与资产相关的政府补助较多引起；投资活动产生的现金流量净额增加 29.02%，
主要系主要系上期购买上海房产支付现流较大引起；筹资活动产生的现金流量净额增加 46.44%，
主要系取得银行借款净额增加以及股利分配减少引起。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
本期增加主要系购买结构交易性金融资产 150,707,100.23 1.90 / / 不适用
性存款引起一年内到期的非 本期增加主要系大额存单
10,941,000 0.14 / / 不适用流动资产 将于一年内到期
本期减少主要系上海火炬其他流动资产 17,339,360.88 0.22 126,746,517.86 1.68 -86.32 集团增值税留抵退税及苏
州雷度定期存款到期引起本期增加主要系对泉州华
长期股权投资 23,154,201.29 0.29 17,135,510.33 0.23 35.12 兴新材料增加投资及确认投资收益引起
本期减少主要系投资性房投资性房地产 1,317,463.30 0.02 14,921,504.03 0.20 -91.17
地产转入固定资产引起本期增加主要系紫华园厂
在建工程 343,437,174.24 4.34 214,656,359.22 2.85 59.99区投入引起
本期增加主要系并购厦门无形资产 266,220,725.19 3.36 185,767,320.46 2.46 43.31 芯一代无形资产评估增值
引起21 / 250
本期增加主要系并购厦门商誉 132,314,812.73 1.67 34,197,804.02 0.45 286.91
芯一代引起本期增加主要系办公装修
长期待摊费用 43,011,341.99 0.54 22,607,027.80 0.30 90.26增加引起
本期增加主要系购买一年以上的大额存单、定期存
其他非流动资产 157,656,539.62 1.99 104,608,362.70 1.39 50.71款以及预付成都火炬购买
厂房引起本期增加主要系开立承兑
应付票据 19,130,345.10 0.24 1,255,991.75 0.02 1,423.13汇票引起
本期增加主要系应付供应应付账款 470,880,830.54 5.95 362,074,070.22 4.80 30.05
商货款增加引起本期减少主要系预收租金
预收款项 43,631.16 0.00 76,796.38 0.00 -43.19款项减少引起
本期减少主要系支付员工其他应付款 5,959,731.86 0.08 16,986,939.73 0.23 -64.92
限制性股票回购款引起本期减少主要系递延所得
递延所得税负债 12,859,904.35 0.16 47,836,066.62 0.63 -73.12 税资产与递延所得税负债按互抵后的金额列示
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末主要资产受限情况详见：本报告第十节 财务报告 七、31 所有权或使用权受限资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事电容器及相关产品的研发、生产、销售、检测及服务业务。从行业分类来看，
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”大类下之“C398 电子元件及电子专用材料制造”中类之“C3981 电阻电容电感元件制造”小类。
22 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用（1）2023年3月，经公司总经办审议通过，公司向全资子公司上海火炬集团增资人民币1亿元，其中，5,000万元用于其增资厦门芯一代，其余作
为流动资金支持日常经营。报告期内，上海火炬集团合计使用自有资金 1.74 亿元（含上述增资的 5,000 万元）取得厦门芯一代 51.0094%的股权，并将其纳入公司合并报表范围。
（2）报告期内，上海火炬集团新设全资子公司上海芯一代集成电路有限公司，注册资本1亿元，旨在通过组建高质量销售、研发团队系统整合优质资源，利用上海的地域优势开展经营贸易业务，打造功率器件营销平台，推动公司增量业务发展。截止报告期末，已办理完毕工商登记手续并取得营业
执照。
（3）报告期内，经公司总经办审议通过，公司以自有资金 135.135 万元受让控股子公司福建毫米 5%股权，本次交易完成后，公司持有福建毫米的股权比例由55%上升至60%，福建毫米仍为公司控股子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况√适用 不适用
23 / 250
单位：元 币种：港元本期公
本期 本期证券 证券 资金 允价值 计入权益的累计 本期购买金 会计核算
证券代码 最初投资成本 期初账面价值 出售 投资 期末账面价值品种 简称 来源 变动损 公允价值变动 额 科目
金额 损益益
自有 其他权益股票 6740.TSE JDI 6,080,344.70 7,450,425.54 -4,019,372.38 835,827.70 4,266,880.86
资金 工具投资合计 / / 6,080,344.70 / 7,450,425.54 -4,019,372.38 835,827.70 4,266,880.86 /
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司及全资子公司立亚新材参与设立福建泉州华兴新材料产业投资合伙企业（有限合伙），基金规模人民币 25,010 万元，主要专注于新材料领域的战略性投资，重点投资陶瓷基复合材料的相关产业链。截至报告期末，该合伙企业以直接及间接方式合计已完成 3 个标的项目投资，合计投资总额
4,400 万元。
公司三级控股子公司日本泉源公司参与设立亚洲新电子元件投资有限合伙企业，基金总认缴规模 5 亿日元，主要面向中国境内外设立或运营的电子元器件相关产业内具备发展潜力的优质企业进行股权或与股权相关的投资，截至2023年末，该合伙企业已完成1个标的项目投资，合计投资总额
1.6亿日元。
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 250
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币注册资 持股比
公司名称 主要业务 资产总额 净资产 净利润本 例（%）
苏州雷度 10,000 100 电子元器件销售 111,737.33 77,233.59 4,709.34高性能陶瓷 材料
立亚新材 5,000 100 的技术研发、制造、 120,589.13 97,672.22 -1,612.65销售
701 100 49,326.50 25,221.37 1,739.90火炬国际 电子元器件销售
(港元） (间接) (港元) (港元) (港元)(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、陶瓷电容器（MLCC）行业格局和趋势当前全球MLCC市场较为集中，主要制造商集中在日本、韩国、中国台湾、美国和中国大陆，
龙头企业包括村田、太阳诱电、京瓷、TDK、三星电机、国巨、华新科、基美等。MLCC下游市场主要分为手机、电脑等消费电子产品市场，汽车、轨交、医疗等工业类市场，其中汽车等工业类市
场对高端MLCC的需求量更大，而这部分市场目前仍由日系、韩系厂商主导，主要原因在于其在尖端高容量产品及材料粉末技术上领先于其他国家和地区厂商。根据中国电子元器件行业协会的相
关统计数据，2022年全球MLCC市场规模高达1204亿元，同比增长4.97%，预计到2023年将达到1,525亿元，增长率26.66%。
MLCC 市场规模稳步增长，中国作为全球规模领先的消费电子产品生产国、出口国和消费国，
对MLCC的需求量巨大，根据中国电子元器件行业协会的相关统计数据，2022年，中国MLCC市场规模已高达596亿元。但中国MLCC进口量长期高于出口量，国产替代空间广阔，根据华经产业研
究院数据显示，2021年中国MLCC进口量为3.45万亿颗，同比增长12%；出口量为2.02万亿颗，
同比增长23.9%。我国MLCC产品进口依赖度高，随着中美贸易摩擦加剧、国际局势日趋复杂多变，
25 / 250
未来国产替代仍为元器件厂商的主要战略方向。从产品结构看，进口 MLCC 以高性能为主，出口MLCC则集中在中低端领域，国内MLCC产业在高性能、高容量产品方面仍有待开发的市场潜力。
“十四五”规划出台以来，国内电子元器件企业纷纷募集资金扩充产能，依托多年的技术和经验积累，通过募投项目进行横向、纵向扩张，促使行业产品往高端化、精细化方向发展。随着
各企业募投项目的逐渐投产，我国电子元器件行业供应能力及产品可靠性有望进一步增强。
2、陶瓷新材料行业竞争格局和市场情况特种陶瓷材料是继碳纤维复合材料之后发展起来的一种具有优异性能的多功能陶瓷新材料，
具有低密度、高温抗氧化、耐腐蚀、低热膨胀系数、低蠕变等优点，在“一代材料，一代装备”属性基础下，特种陶瓷材料作为我国新一代武器装备基础支撑，对提升产业自主化、高端化，突
破产业发展瓶颈，具有重大的战略意义，其应用领域涵盖电子、通信、航空航天、冶金、机械、
汽车、石油化工、能源、生物和环保等国民经济关键领域，市场前景非常广阔。目前世界上仅有美国和日本等少数国家能够实现高性能陶瓷材料批量供应。国内以国防科技大学、厦门大学为代
表的科研院所较早的开展陶瓷新材料技术和工艺的研究，中科院上海硅酸盐研究所、中航复合材料有限责任公司、西安鑫垚陶瓷复合材料有限公司等单位和企业已开展陶瓷基复合材料等新型材
料的研发、生产和应用拓展，为我国特种陶瓷材料产业发展奠定了坚实基础。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于元器件和新材料领域的事业发展，秉承“国家·责任·全球竞争”的企业使命，
布局“元器件、新材料和国际贸易”三大战略板块：依托泉州、广州、成都生产智造基地，上海、北京、深圳运营中心，借力数字化、智能化转型升级，推进元器件产品核心技术优化及新品
研发进程；新材料板块构建集研发、生产、销售于一体的产业化生态模式，打造热端新材料产业的强劲引擎；国际贸易板块以雷度系、香港、日本及新加坡公司为据点，辐射国内主要城市，拓
展东南亚市场，塑造品牌影响力。公司基于“传承创新、百年火炬”的企业愿景，以高质量、高效率的发展推动和促进产业升级，力争实现更多核心技术自主可控，为我国电子元器件和新材料
产业的发展做出贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续强化数字化信息技术加持，提升业务系统及管理的信息化、数字化水平，提高产品合格率，从而实现降本保质目标；持续推进新产品、新工艺落地，强化研发效益导
向，化危机为机遇；推动内部管理责任制建设，完善内控制度和风控体系，缩小和控制企业风险，为下一阶段工作夯实基础。
26 / 250
（一）元器件板块（1）跟踪市场回暖后的订单回转，加强区域能力建设，横向协同子公司或业务板块，致力
打造电子元器件产业生态链，有效组织和协调公司资源为客户服务；股份公司以钽电容、超级电容、多芯组及脉冲电容等产品为重心，加强市场推广力度，加大民品客户及国贸市场的资源整
合，寻找增长第二曲线，以新加坡和香港为中心，辐射全球市场；积极推动募投项目结项进度，
推进紫华园智慧园区的建设，探索更加高效、环保的企业发展模式，以智能制造建设推动企业“数字化”及“绿色发展”完美融合。
（2）天极科技将持续巩固深挖高可靠应用领域客户，积极开发高端民品客户，开拓激光器、智慧交通、无人驾驶等领域等新应用领域，加大新品推广力度，力争向上突破。福建毫米仍
围绕重点院所开展业务合作，着重搭建产线和自产产品的认证及关键客户供方办理，集中优势资源打造百万级目标客户。
（3）厦门芯一代将持续优化产品结构，与国内外现有及潜在的先进半导体代工厂、封装厂等开展设备、工艺和生产技术的深度合作，开发出更多优秀的产品系列，提升核心竞争力，进一
步强化公司的技术优势和产能优势；深入了解客户需求，精细跟进项目定制开发，积极寻求差异化产品的导入，以满足市场多元化需求；积极参展并维护官网等渠道的产品发布及品牌宣传，推
动品牌建设。
（二）新材料板块逐步推进立亚系公司降本增效措施、加大市场推广力度，积极挖掘并推进项目进度，为公司
发展注入新的业绩增长点，保障经营业绩的稳步增长。同时，将继续致力于实现年内安全生产无重大事故的目标，强化安全管理，确保生产过程中的安全与稳定。
（三）国际贸易板块维持聚焦龙头标杆企业的营销策略，保障重点核心客户合作规模和占比，在目标领域做专做
精，持续开拓高端家电、机器人、新能源、储能、工业、车载等新兴细分行业，并吸纳优秀销售人才，强化客制化方案开发，提升产品和技术支持，打造可持续客户关系；以市场需求为导向，
发展互补性、契合度高的多元化产品线，策略备货，对资金进行合理高效的分配与管理。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游市场需求变动风险公司主营业务收入主要来源于以电容器为主的生产和销售业务。电容器作为基础电子元件，
在消费电子、工业控制设备、医疗电子设备、安防等民用领域以及航空航天、武器装备等领域均有较大规模的应用，且电容器市场需求规模及变动，与下游各产业领域的市场规模及变动具有一
27 / 250
