第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内的主要财务数据
截止本报告期末，公司总资产90.04亿元，比期初数增加17.84%，归属于上市公司股东的净资产23.48亿元，比期初数增加13.75%；实现营业收入67.02亿元，同比增加13.85%；归属于上市公
司股东的净利润4.02亿元，同比增长33.97%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润3.82亿元，较上年同期增加43.82%。
（二）报告期内，智慧物流系统业务新增订单和在手订单情况报告期内，智慧物流系统业务的主要订单情况如下表:
单位：亿元（不含税）
序 2022年12月31日应用领域 2022年新增订单 2022年完成订单
号 在手订单1 电商 2.83 4.06 1.13
2 化妆品 0.28 0.28 0.093 食品及快消 3.13 2.56 2.21
4 零部件及工业用品 0.90 2.05 0.965 办公用品 0.31 0.40 0.05
6 医疗保健 1.52 0.98 2.947 新能源 23.02 12.78 39.74
8 家居 0.27 0.09 1.589 汽车零部件 0.30 0.59 1.71
10 冷链 0.70 0.28 1.1311 房地产 0.52 0.73 0.73
12 企事业自用 0.73 0.52 0.5013 其他 10.49 7.67 11.78
合计 45.00 32.99 64.55其中：（1）中鼎集成的主要订单情况如下表:
单位：亿元（不含税）
2022年12月31日在手订序号 应用领域
2022年新增订单 2022年完成订单单
1 新能源 21.48 12.76 37.912 非新能源 2.62 3.81 10.43
12 / 219
小计 24.10 16.57 48.34（2）法国SAVOYE的主要订单情况如下表:
单位：亿元（不含税）
序 2022年12月31日应用领域 2022年新增订单 2022年完成订单
号 在手订单1 电商 2.82 3.97 1.12
2 化妆品 0.28 0.28 0.093 食品及快消 3.13 2.10 2.15
4 零部件及工业用品 0.89 1.72 0.475 办公用品 0.31 0.40 0.05
6 医疗保健 1.32 0.26 1.167 纺织 0.67 0.59 0.72
8 其他 8.07 5.45 5.62小计 17.49 14.77 11.38
（三）管理层对公司经营情况，未来趋势和盈利前景的分析
1、报告期内，公司经营业务保持快速发展，公司营收和利润实现较快增长（1）报告期内，在面临多种不确定性局面下，公司管理团队秉承“创新、突破、跨越”指导
思想，在夯基筑本中蓄势强核，在革故鼎新中继往开来，公司员工以最大的努力应对最大的不确定性，主要财务指标取得历史最好成绩，实现稳进提质、逆势奋进，实现了公司的高质量发展，
圆满完成了2022年的各项经营目标。
2022年，公司管理层精准把控市场环境和行业发展趋势，积极制定并推进大车战略，公司采购、销售、生产等各部门协同，全体员工克服重重困难，实现了2022年度营收和利润较快增长。
同时，公司上榜中国机械500强（位居174位），入选浙江省成长性最快百强企业（位居25位）、
浙江本土民营跨国公司“领航企业”，获得 湖州市“金牛”企业第一名等荣誉称号，这些成绩和荣誉来之不易，是全体诺力人共同努力的结果，主要得益于公司拥有技术创新优势、产业布局优
势、成熟的软硬件体系优势、品牌优势、人才和团队优势等核心竞争力。公司的核心竞争力的具体内容详可查阅“第三节 管理层讨论与分析 四、报告期内核心竞争力分析”章节的内容；
（2）2022年度，公司智能智造装备业务实现较快发展，主要表现为：
A、订单增长足：国外市场需求旺盛，海外订单充足，特别是国内外大车[电动平衡重乘驾式叉车(第I类)、电动乘驾式仓储叉车(第II类)]订单快速增长，各业务订单屡创历史新高。大车销
量增长超过60%，电动步行式仓储叉车（第III类）销量增长超过30%；
B、研发投入多：公司不断加大产品研发投入，围绕大车战略、产品结构优化、产品智能化和核心零部件方向进行深入研发，以实现产品质量和效益的持续提升。2022年，公司研发投入持续
13 / 219
增加，大车产品体系逐步完善，产品智能化加速推进，核心零部件取得新进展，新产品效益稳中有升。2022年公司研发投入创历史新高，达到2.59亿元，增速达15.56%；
C、运营效率提升快：2022年度，营收规模进一步提升，边际效应体现明显，智能智造装备板快毛利率和净利率水平明显改善，盈利水平持续提升；
D、新品推出频：以市场需求为导向，以电动化为核心方向，持续优化产品结构。2022年共投产17个新产品，开发锂电专业型前移式叉车，完成Q系列座驾式牵引车等新产品。同时，在产品专
业性上有所突破；
E、供应链优化省：通过优化供应链系统的整合，公司成功提高了核心零部件的供应效率，确保了产品的齐套率不断提升。同时，公司也通过采用多种手段来及时保障核心零部件的供应，与
核心供应商建立并保持良好的协同关系，实现了全年的降本增效目标。这一系列的供应链优化措施不仅带来了显著的成本节约，同时也提升了公司整体的生产效率和市场竞争力；
F、大车战略推进稳：抓住工业车辆电动化的趋势，聚焦资源积极扩大大车产能，全力支持完善大车产品系列化、层次化研发，调整大车的海内外营销体系、优化并打造强大供应链体系、积
极培养并引进高端人才等措施，积极实施大车战略，打造新的增长点。2022年，公司大车销量继续保持60%以上增幅，有力的支撑了公司的营收增长；
G、售后服务体系启：公司一直致力于完善售后服务体系，为了顺应市场需求，通过服务提升品牌影响力，增加营收规模和效益。2022年，公司成立了诺力租赁服务有限公司，该主体的成立
是公司延伸价值链、创新商业模式、拓展后服务市场的重要举措，是公司优化收入结构的重要变革。
（3）2022年度，公司智慧物流集成业务实现了历史性的突破和跨越，主要表现为：
A、营收创新高：在行业加速发展的背景下，智慧物流集成业务市场需求旺盛，营收创历史新高，新签订单也达到45亿（不含税），继续保持在高位趋势中。特别是中鼎集成营业收入继续保
持快速增长，2022年其营业收入达到16.57亿，同比增幅达到30%；
B、整合新发展：公司通过激励政策，团队优化，人才引进，产能扩张、优化及协同，实现了对海内外子公司的有效控制和提升。法国SAVOYE公司实施股权激励，积极拓展新的市场，建设新
厂区扩大产能，2022年新签订单高达17.49亿，创历史新高；中鼎集成调整优化管理团队，调整业务结构，加强统筹管理，优化薪酬体系；智慧物流集成业务内旗下公司，加强了资源协同、积极
开展项目合作。上述各项措施充分调动了管理层的积极性，不但实现了团队更加稳定，实现了对旗下资源的有效整合，还为未来的进一步增长和发展奠定了良好的基础；
C、产能新突破：公司以订单为驱动、以激励为手段、以文化为纽带、以团队为核心、以人才为引领、以技术为壁垒，智慧物流集成业务的工程实施能力得到了大幅的提升。目前，中鼎集成
的在建项目超过100个，在建项目合同金额超过51亿；虽然受俄乌战争的影响，供应链受限和原材料成本高企，法国SAVOYE公司实现营收14.77亿，继续良好的发展态势；随着管理的改善和提升，
人员的持续增加，系统集成的产能未来将会持续较大的提升。
14 / 219
D、市场新拓展：法国SAVOYE公司继续在美国，西亚、南欧等地拓展市场，并着手布局中国市场；中鼎集成在继续保持新能源行业领先的市场地位的同时，积极开拓非新能源行业的市场，开
始布局光伏、半导体、军工行业，在人才、技术、研发上不断加大投入，持续巩固在冷链、医药、
零部件及工业用品等行业的优势，同时积极布局欧美和东南亚市场，抢占国际市场份额。
2、2023年公司业绩的驱动因素（1）截至2022年12月31日，公司智慧物流系统业务在手订单64.55亿（不含税）。2022年度
公司智慧物流系统业务新签订单45亿（不含税）。
（2）中鼎集成公司治理更上一层楼，整合效果逐步显现，团队更加团结，市场地位更加稳固，
订单充足,工程实施能力明显提升，营收持续保持快速增长，运营效率预计逐年提升。
（3）法国SAVOYE公司业务布局稳步扩张，市场范围不断拓展，订单充分，营收、利润、运营效率等财务指标在经历俄乌战争后会恢复正常发展态势，各项指标预计逐年稳步提升；2021年实
施了股权激励，团队更加稳定，积极性明显提升；增加投资，新建生产基地，产能积极扩张；2021年被行业权威机构美国《现代物料搬运》杂志评选为全球20大物流系统集成商。法国SAVOYE公司
运营收入会持续增加，盈利能力会持续增强。
（4）公司智能智造业务板块正在实施大车战略，通过电动化、智能化、数字化打造新的增长点。公司大型电动叉车近两年增长较快，但市场占有率不足4%，未来成长空间巨大；同时，公司
产品结构优化，产业布局合理，精细管理水平提高、成本控制效果明显；公司轻小型叉车在全球的市场仍保持领先地位；公司研发投入明显增加，符合市场需求的新产品不断推出。
（5）公司的销售体系完善，各版块的销售渠道布局合理；各版块销售团队优秀、销售能力突出；销售激励体系健全有效，销售手段多样，市场开拓能力突出。销售布局、销售渠道、销售方
式、销售体系不断调整、优化。
（6）数字化转型加快发展，数字诺力进一步成型15 / 219
公司董事会高度重视数字化建设，从顶层设计规划，制定了“数字诺力”整体战略规划，持续加大投入。2022年，公司大数据管理部持续协助各子公司提升信息化、数字化水平。公司引
进了首席信息官,充实了诺力智能大数据管理部和中鼎软件人才队伍；打造了诺力特色租赁业务平台，助力租赁业务信息化管理；赋能中鼎集成，推进了PLM项目的进程；首次召开集团信息化
年度规划会议,规划公司数字化未来方向。
诺力装备业务部在数字化、智能化叉车研发方面也做了大量工作，取得积极进展。大数据管理部联合叉车研发部门开发了4款具备人脸识别、身份识别等功能的新一代智慧叉车；在工业互
联网平台建设方面入选了工信部工业互联网创新发展项目和省级重点工业互联网平台项目；作为全国唯一的联通5G+工业互联网代表企业，在工信部组织的现场会上进行了5G全连接工厂建设连
线展示。公司正积极打造完善“IOT 物联网平台”、“诺力车联网平台”、“工业互联网容器平台”、“SRM系统（供应商关系管理系统）”、“远程运维平台”、“诺力驾驶舱系统”、“诺力
商城系统”等数字化平台。
2022年，中鼎集成持续围绕“软件定义物流”的核心思路，加大软件板块的研发投入、扩大软件产品的研发团队、加强应用系统生态建设。在已有软件产品研发团队架构上向大数据、云平
台、人工智能技术体系延展，从以生产制造物流为核心的本地化部署应用体系向工业互联网平台应用服务体系转型。中鼎集成软件团队持续投入和完善LOM平台项目的标准化、产品化建设。将
LOM平台中包括WMS、WCS、FMS、DMS在等产品在多个项目上导入并顺利实施完成。
A、中鼎智能仓储运营管理云平台-LOMLOM 平台是通过产品化的模式，形成仓储和制造工业互联网平台服务解决方案与数据服务解
决方案，在中鼎集成成熟的 WMS应用体系基础上，扩展系统应用范围和数据管理覆盖面，提升系统与数据安全性，为客户提供安全高效的一站式仓储运营管理解决方案。
通过架构（公有云和私有云）融合、流程融合、服务融合、API融合、打通物流信息孤岛，向云化、移动化应用，建立生产与物流的大生态智能管控系统，同时挖掘数据价值，帮助企业实现
物流拉动生产，支撑企业实现智能决策推，实现企业降本增效。
B、中鼎智能设备管控平台-WCSLOM平台的WCS是以物流设备为核心的智能设备管控平台，可无缝对接输送线、AGV、机械手、
堆垛机、CNC、组装机、折弯机、插针机、焊锡机等智能设备，实现全行业设备管理流程追溯。
C、中鼎柔性化生产执行系统FMSLOM 的 FMS 是以生产物流为核心的柔性化生产执行系统，由加工、物流、信息流三个核心组
成，在加工自动化的基础上实现物料流和信息流的自动化，包含生产工艺管控、制造加工过程、
生产品质管控、工艺防错、物料防错、换型生产等管理要素。
D、中鼎制造大数据分析系统DMSLOM 的 DMS 是以物流数据为核心的制造大数据分析系统，是整个物流运营平台的数据中台，
包含数据采集、数据处理、数据存储和数据分析功能。可同时支持结构化和非结构化数据并以实16 / 219
时数据库和历史数据库实现底层数据收集存储。系统可采集设备状态数据、报警数据、生产过程数据和品质数据进行设备OEE分析、故障统计分析、预测维护分析、产品追溯分析、生产过程分
析、产品质量分析等数据挖掘。让企业对制造过程和物流状况一目了然。
总之，公司的发展战略清晰，产业布局前瞻，核心管理团队优秀，政策调整及时，执行能力强。公司经营向来注重控制风险，目前财务稳健，现金流充裕，应收账款规模合理可控。2023年，
公司会继续大力落实大车战略，提高智能智造装备业务的成长能力；强力整合系统集成业务，谋划提升运营效率；积极谋划服务运营业务，布局未来新的增长点。通过公司培养核心竞争力，进
一步增强公司内在发展质量。
2023年，被确立为公司“全域创新年”，公司管理层将在新一轮高质量发展赛道上争先进位，
把创新作 为新旧动能转换的“轴心”。“全域”是指全员参与、全面创新、全流程推进，将创新工作融入到企业经营管理的方方面面，坚定不移推进全域创新，进一步推动“创新、突破、跨越”
指导思想落地生根、开花结果，让创新成为公司最美的风景。
二、报告期内公司所处行业情况经过多年的努力，公司已成为全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、
智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系
统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
未来，公司将继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司产业发展目标。“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备板块和
智慧物流系统业务，“布局新兴产业”指积极投资与公司产业链相关的智能智造、工业物联网、
5G、人工智能等新兴产业，为保障公司可持续发展，打造行业头部企业，为实现公司发展战略目标提供有力的支持。
报告期内，公司的主要业务由智慧物流系统业务板块和智能智造装备业务板块两大板块构成。
（一）智慧物流系统业务的行业情况
1、行业的发展现状及趋势全球自动化物流仓储系统市场保持快速增长，且市场容量巨大，主要有以下原因：
（1）从行业发展趋势上看，智慧物流系统业务行业应用范围不断拓展。采用智能仓储技术是在各种新技术条件下时代发展的需要，智能工厂是时代发展的必然要求。智能工厂要实现智能生
产，必然要建立自动化的物流仓储系统。在市场需求不断呈现且优化的背景下，智慧物流行业出现高质量发展的特点，各行业地位优势明显的巨头对智慧物流系统的需求显著提升并加大了投入。
最近几年，新能源、医药、冷链、电子信息、汽车等各行业增长趋势明显，特别是新能源动力锂电行业对立体仓库的需求高速增长。
（2）从产业发展规律来看，考虑到智慧物流系统业务在中国仍处于快速发展阶段，我们认为未来智慧物流系统市场将继续保持快速的增长，进入高质量发展阶段，产业发展新格局正孕育形
17 / 219
成，自动化物流建设已经成为刚需，智能仓储的渗透率有很大的提升空间，会逐步形成少数的头部企业。
（3）从市场需求上看，由于土地成本、劳动力成本的不断上升，仓储费用也有明显的增加；
同时，电子商务平台对于配送时效的要求不断提高，无论是生产制造型企业还是物流配送中心都对于自动化立体仓库的需求持续增长。发展智能仓储，提升效率，减少人工及土地的使用，降低
物流费用是我国仓储行业发展的必经之路。物流自动化程度提升是降低物流费用、提高效率的重要驱动。
智慧物流系统连接制造端和客户端，在政策大力推动和新技术的带动下，智能物流系统预计将保持较快增长。根据中商产业研究院预测，2023年中国智慧物流市场规模将达7903亿元：
（4）从智慧物流系统创造的价值上看，从事智慧物流系统业务的企业不断加大研发和资金投入，其产品不断适应客户的需求，积极解决客户在实际生产运营过程中的痛点，切实帮助客户提
高了生产运营效率，解决了在特殊环境下的安全需求，大大提高物流系统的效率和准确性、提升了客户的智能化、信息化水平，节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造价值。
（5）从新技术的发展方向上看，先进适用的物流新技术是高质量发展的催化剂。当前，以数字化、网络化、智能化为本质特征的第四次工业革命正在兴起。新一代信息技术与智能制造、智
慧物流产业正深度融合，通过对人、机、物的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的关键力量。
近年来，物联网、云计算、大数据、5G、区块链等新一代信息技术加速，在物流领域的落地应用，
实现了物流业务的全链路在线化和数字化。未来，科技将赋能更多场景应用，为各行各业的智能化转型升级提供重要支撑。
（6）从国家的政策支持上看，国家政策和经济导向为物流装备行业的高质量发展营造了良好18 / 219
外部环境。物流行业一直都是国民经济的基础、战略性行业。每年，国家都会有不同方向的政策出台，鼓励与支持各行各业的物流智能升级。随着国家出台一系列政策大力支持智慧物流行业发
展的政策，行业层面的相关政策正驱动市场逐步整合，智慧物流和智能制造业务正面临着良好的发展机遇，智慧物流市场需求未来将会有较大增长。例如：2021年12月，工信部等8部门联合发布
《"十四五"智能制造发展规划》，指出在“十四五”期间要全方位提升中国的智能制造水平。2022年12月，工信部等11部门出台了《“十四五”现代物流发展规划》，主要内容为到2025年，基本
建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系。利用现代信息技术推动物流要素在线化数据化，开发多样化应用场景，实现物流资源线上线下联动。结合实施“东数西算”工
程，引导企业信息系统向云端跃迁，推动“一站式”物流数据中台应用，鼓励平台企业和数字化服务商开发面向中小微企业的云平台、云服务，加强物流大数据采集、分析和应用，提升物流数
据价值。
（7）从市场规模及成长性上看，发展空间巨大。高工机器人产业研究所（GGII）认为，国内未来智能仓储具有巨大的市场空间，预计到2023年智能仓储市场规模预计达到1650亿元。
因此，我们认为：国内智慧物流行业发展发展空间广阔。未来随着企业加大在软硬件设备及人才的投入，并在智能化、5G等新技术的推动下，智慧物流行业将逐步实现信息化、自动化、柔
性化、智能化、无人化。
公司通过外延发展和内涵发展相结合的方式，持续巩固在智慧物流系统行业领先地位和案例技术优势，实现了业务销售规模、产品服务能力和技术研发水平的高质量发展。
（二）智能智造装备业务的行业情况
1、行业的发展现状及趋势19 / 219
报告期内，叉车所在的工业车辆行业经历了连续多年的快速发展之后，也进入了一个巨大的变革之中，正经历着油转电、传统转智能、客户转细分、铅酸转锂电、渠道转电商等多种形式的
变化。
整个叉车行业现在也在通过电动叉车、动力新能源、AGV等方式努力突破天花板，叉车行业有几个新的发展趋势演进：一是产品智能化、信息化；二是后市场化，从传统的卖产品到卖服务，
对产品进行全生命周期管理，提升附加值；三是与产业深度融合，往物联网、智能仓储方向延伸融合，从单纯的产品制造商往一体化解决方案服务商转变，既要提供硬件服务也要提供软件服务。
从油转电的趋势来看，平衡重电动叉车在替代传统内燃叉车进程加快。
从市场需求趋势来看，电动仓储车呈现出越来越轻和越来越高两个特点和趋势。电动叉车轻型化和高位化的市场机会非常巨大，轻量化电动仓储车将会不断替代传统的手动半电动仓储车市
场，高位化电动仓储车需求增加，正匹配和满足日益不断发展的物流仓储发展的需求。
从智能制造的趋势来看，未来几年AGV叉车进入发展的快车道。国家在大力引导发展智能仓储、
智慧物流、智能工厂，工业互联网等智能制造产品和行业。AGV叉车需求也会越来越多，开始进入快速发展时期。
从国家政策和经济导向来看，电车叉车市场的红利依然会在很长一段时间内存在，每年几十万台手动仓储车的升级换代、油转电的更替加速、大物流的蓬勃发展、智能仓储的兴起等等，都
在进一步推动电动叉车市场的大发展，电动叉车市场真正的繁荣正在加速到来。
从产业数字化加速发展角度看，产业数字化正极大地带动智能仓储行业加速发展。目前，中国的智能仓储行业正在由集成系统阶段向智能自动化仓储阶段迈进，不再局限于搬运、存取、 输
送、分拣等单一环节的智能化，而是在大规模应用堆垛机、分拣机、AGV等智能化设备以及MES、
WMS、WCS等系统软件的基础上实现全流程智能化的高标仓建设。根据东北证券研究结果的结果和第三方数据来看，目前智能仓储头部企业的未来两到三年的增速保底在30%，部分高景气度赛道配
套的仓储企业增速可以到50%，甚至更快。
2、行业的特点、机遇及存在的问题总体来看，中国境内企业产品的质量进一步稳定、销售和服务网络进一步完善、品牌知名度
进一步增强，整体竞争力在不断提高，出口产品保持了快速增长趋势。
叉车行业整体更加关注互联网、信息化技术，无人驾驶技术的应用，在远程监控、诊断、管理软硬件方面满足不同用户多方位需求。新能源工业车辆，尤其是锂电池、氢能为动力源的工业
车辆在近年来已成为新的产品开发亮点，市场接受度更好、配套企业更多、相关技术研究更深入，
市场销量增长显著。其他像无人驾驶工业车辆、车队管理系统等新技术也是近两年来的研发热点、
投入目标，业内主要制造商和零部件供应商也将这些新的技术列为企业未来竞争力提升的重点技术方向。
未来新的利润增长点将随着行业从“增量时代”逐渐迈入“存量时代”而出现一些新的变化，
“设备更新”、“由买转租”和“服务升级”是必然路径；增强品牌意识，夯实技术基础，着眼20 / 219
于产品结构优化、产业升级和细分行业的需求，集中全行业的力量努力实现工业车辆的整体提升是行业发展的主要目标。
未来公司所在行业存在两个不确定性（1）市场需求能否继续保持增长存在不确定性
随着国际市场需求疲弱，中美竞争加剧，全球通胀严重，主要经济体建小院、垒高墙，给全球经济带来较大的负面影响，全球供应链受到冲击，全球经济不确定性增加，未来能否在上述不
利背景下，市场能否回暖，仍需要时间验证。
（2）在汇率波动不确定性增加、市场竞争激烈等大环境下，产品的毛利率能否保持高位存在不确定性
2022年度，与所在行业公司一样，公司产品毛利率同比上升0.8个百分点。未来通过各种方式有效的控制成本，降低成本是公司改善盈利能力的重要手段。
公司向来重视控制成本。为了提升的成本控制能力，公司推进精益生产与质量管理相结合，
向精益质量管理转变。另外，得益于加工设备的更新、生产工艺的改进以及产能的扩张，公司还通过加强产品生产技术改进，不断提高产品质量和生产效率，增加产品功能的灵活配置，以便根
据市场需要，实施上下游价格锁定等灵活的销售策略，减少产品成本波动对公司利润的影响。
公司供应链管理部，积极降本增效，推动系统性改善，通过集中采购、端到端的全价值链优化，精细化模型化成本管理，与供应商形成协作机制，在设计，制造，物流，和管理中持续降低
成本，形成双赢的成本管理局面。公司及旗下公司，还通过技术创新、奖惩机制、智能生产、加强管理等各种方式，积极降低成本，提高效益。
未来原材料价格是否会回落，市场竞争环境能否得到改善，公司的成本控制能否实现预定目标，都对公司的毛利率改善有积极地影响。我们认为：2022年叉车行业目前最大的亮点和趋势是
电动化。对于公司而言，电动化是一个很好的历史机遇，现在正是弯道超车的机会。在智能制造业务领域，各类叉车的电动化，是未来几年公司重点发展的方向。公司已经制定了大车战发展战
略，加大了电动化叉车的研发投入，推出了多款电动化的各类叉车，有力支撑的公司销售的增长，
提升了公司的市场占有率和行业地位。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司的主要业务由智慧物流系统业务板块和智能智造装备板块两大板块构成。
（一）智慧物流系统业务板块
1、主营业务介绍该板块为各行业客户提供定制化、智能化的内部物流整体解决方案，主要业务包括为制造型
企业、流通型企业以及物流配送中心提供包括自动化立体仓储系统、自动化输送分拣系统、无人搬运机器人及系统和自动化物流软件系统的方案设计、数据仿真、设备制造、安装调试、售后服
务于一体的解决方案。其中，自动化仓库系统主要包括货架、堆垛机、多层穿梭车等自动化存储设备；自动化输送分拣系统主要包括各式输送机、自动化分拣设备、手持终端拣选和电子标签拣
21 / 219
选等；自动化物流软件管理系统主要包括物流管理软件、仓储控制系统（WCS）、仓储管理系统（WMS）、
运输管理系统(TMS)、订单管理系统(OMS)以及智能 APS生产排程系统等软件系统；无人搬运机器人系统主要包括各类搬运机器人及其导航系统、调度系统、WMS 系统及智能工厂智慧物流集成解
决方案。
公司是行业内少数具备集智慧物流系统核心设备研发和制造能力、自动化物流软件管理系统开发能力的原厂商型公司，具有跨多个行业综合服务能力，具备丰富的行业经验，目前在全球范
围内已累计完成相关物流系统工程案例超过 2000 个，客户广泛分布于食品饮料、医药、电子商务、汽车、电力、机械制造、造纸、化工、纺织服装、物流仓储、冷链、新能源锂电等众多领域。
公司的智慧物流系统业务板块基于完整的产业链，为客户提供定制化的智慧物流系统集成综合解决方案，使客户实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产、分拣与拣选、配送、生产
上下料、数据分析等物流输送流程实现自动化、信息化和智能化，帮助客户物流系统工程实现一站式作业，大大提升物流系统的效率和准确性、节约人力成本、减少土地占用，为客户持续创造
价值。
公司的智慧物流系统综合解决方案根据客户生产、仓储、配送等环节的特定需求进行差异化定制，主要为非标准化的产品。根据所处供应链位置的不同，公司为原料/成品仓库、车间缓存处
理中心、自动化生产线、自动化输送线、大型配送中心提供专业系统集成解决方案；根据所处行业的不同，公司为冷链、锂电、电子商务等特殊需求行业专门研发设计的物流解决方案。
2、主要公司部分应用场景图片展示（1）无锡中鼎部分应用场景图片展示：
A、新能源行业22 / 219
B、家居行业23 / 219
C、冷链行业24 / 219
D、医药行业25 / 219
（2）法国SAVOYE公司部分应用场景图片展示：
26 / 219
A、基于多层穿梭车搬运方式的自动化仓储系统B、自动化包装系统
27 / 219
C、INTELIS CONVEY输送系统28 / 219
29 / 219
（二）智能智造装备业务板块公司智能智造装备业务板块主要从事各类物流装备的研发、制造、销售及其相关服务，主要
涉及专用车辆制造、连续搬运设备制造和升降机制造等通用设备制造行业以及工程设计服务等专业技术服务行业。主要产品包括轻小型搬运车辆、机动工业车辆、AGV叉车等工业车辆，主要涵盖
电动平衡重叉车、电动乘驾式仓储叉车、电动步行式仓储叉车、电动牵引车、AGV叉车、各类轻小型搬运车辆。
公司智能智造装备业务主要有三个生产基地：以诺力股份本部和永烜机械为主的长兴生产基地、马来西亚生产基地和越南生产基地。公司实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式，采用
直营销售、代理经销和租赁商销售相结合的销售模式。
公司部分主要产品图片展示：
1、轻量化电动搬运车30 / 219
2、堆高车31 / 219
3、三向叉车32 / 219
4、前移式叉车33 / 219
5、电动叉车34 / 219
6、无人搬运车（AGV）
35 / 219
36 / 219
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术创新优势技术创新是公司在激烈的市场竞争中赖以生存和发展的命脉,公司及旗下子公司建立了以符
合市场发展方向和客户项目需求为主导的技术创新机制。根据市场和客户的需求，不断地丰富产品种类，优化产品结构，提高产品品质，以满足客户相应的个性化需求。
自设立以来，公司及旗下子公司始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措。目前，
公司及旗下子公司打造了业内先进的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，系统性的提高了研发设计能力。公司及旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力都具备雄厚的技术实力、高
水平的智能制造能力，持续不断的创新研发优势。
公司的技术创新，可以从近几年的不断加大的研发投入上充分体现：
2020年 2021年 2022年研发投入金额 1.70亿 2.24亿 2.59亿
公司的技术创新实力，从公司获得荣誉称号中就可以清晰的体现出来，公司拥有“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、国家级“制造业单项冠
军示范企业”、“国家绿色工厂”、“浙江省智能工厂”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、“浙江省省级院士专家工作站”、“省级两化融合示范企
业”等荣誉称号。
2022年公司主持制定的国家标准GB/T 27542-2019《蓄电池托盘搬运车》获得浙江省人民政府颁发的“浙江省标准创新优秀贡献奖”、“人工智能技术工业车辆智能制造工厂的应用研究与
示范”项目成果获得、“浙江机械工业科技奖一等奖”、“高集成轻量化新能源工业车辆关键技术及产业化应用”项目成果获得“中机联机械工业科学技术奖三等奖”等荣誉称号。
同时，公司拥有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、浙江省重点企业研究院、浙江省智能物流装备工程技术研究中心、省级工程研究中心等科研平台，并分别与清华大学、浙江
大学、上海交通大学、浙江工业大学、杭州电子科技大学等高等院校保持长期合作关系，通过产学研合作促进科技成果快速转化。
具体表现为，公司及旗下子公司通过持续的技术创新，公司掌握了智能液压升降控制技术、
基于SLAM算法的环境自适应导引技术、堆垛机能量转换技术、集成控制技术等10余项核心技术，
建立起国内领先的智能仓储物流技术体系。
中鼎集成拥有定制化解决方案的能力、核心设备研发制造能力和智能管理软件研发能力等强大优势，先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首
台（套）重大装备及关键部件”、“物理系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综合力品牌”、“中国物流创新奖”、国家级专精特新“小巨人”企业称号等。
2022年，中鼎集成获得物流技术装备推荐品牌、物流与供应链（中国）解决方案TOP50、智37 / 219
能物流产业标杆企业、江苏省专精特新产品。
法国 SAVOYE 在智慧仓储物流系统解决方案领域拥有行业领先的技术，尤其是在自动多层穿梭车系统、货到人拣选系统以及智能仓储管理软件等方面在国际上位于行业领先水平。
截止2022年底，公司拥有有效专利650项（不含法国子公司），包含发明专利77项，PCT国外发明专利4项；2022年度，公司共获得专利授权84项，其中发明授权17个。同时累计主持或
参与制修订并已经发布的国家标准共42项、行业标准4项，团体标准14项。
2022年度，公司全年完成新产品研发21项，技术创新成果获得多项省部级奖励，例如“人工智能技术在工业车辆智能制造工厂的应用研究与示范”荣获 2022 年度浙江机械工业科技奖一等奖，
“高集成轻量化新能源工业车辆关键技术及产业化应用”荣获 2022 年度中国机械工业科学技术奖三等奖，“全向搬运移动机器人PF20L-DS” 荣获浙江省首台套装备、湖州市绿色智能装备首台(套）
产品等。
2022年，公司入选2022年浙江省高新技术企业创新能力500强（338位），首次入选省科技厅“尖兵领雁”重点研发攻关项目，荣获浙江省标准创新贡献奖和2 项机械工业科学技术奖。中
鼎的产品标准化、模块化工作取得成效，并入选当地企业科技示范及平台建设发展专项。上海诺力智能在LMS系统研发方面发挥独特优势，为顺利承接大额订单提供了有利支撑。迅益科成功申
报苏州市新能源柔性分拣智能装备工程技术研究中心。诺力车库成功获得高新技术企业。
2、产业布局优势从产业生态上看，公司定位于“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”，即聚焦内
部物流行业、大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、5G、人工智能等新兴产业，以保障公司未来可持续发展，全力打造行业的
头部企业，实现公司的发展战略目标。公司已经实现了从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
公司一方面通过投资并购内部物流产业链上实现外延式发展，先后全资收购了具有市场发展前景、行业地位优势明显的中鼎集成和法国SAVOYE，实现公司的业务升级转型；另一方面，公司
围绕与业务密切相关的智能智造、工业互联网、5G等具有巨大发展前景的产业进行适当前瞻性的投资布局，先后投资了专注于人工智能和机器人领域的Clearpath公司，智能智造领域的苏州迅
益科系统科技有限公司等。公司对新兴产业的投资布局为公司未来可持续发展奠定基础，有利于公司进一步打造产业生态体系，助力公司在全球范围内提高核心竞争力和整合资源。
从产业价值链上看，诺力股份及其旗下公司已完成内部物流系统全产业布局，公司搭建了从物流设备到解决方案，从硬件产品到软件体系，从设计规划到落地实施，构建了“核心设备体系
+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”的全产业链业务模式，已成为全球为数不多的几家能够同时提供智能立体仓库、物料搬运设备、高空作业设备、智能输送分拣系统、无人搬运
机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件、智能工厂规划及实施等整体解决方案的公司。
从产业区域布局上看，诺力股份已经实现了从中国走向全球，已成为一个全球化的跨国公司。
38 / 219
公司着眼全球，面向未来，通过多年的布局和投资，在中国、东南亚、欧洲、美国已拥有先进的工业车辆和自动化仓储的生产、组装工厂；同时，公司在中国、美国、欧洲、俄罗斯、东南亚等
设立了遍布全球销售渠道和销售网络。公司全球化的生产、销售网络相互链接，相互支撑，为公司未来的成长打开了广阔的市场舞台。
从产业涉及行业上看，作为智慧物流系统集成商和设备供应商，公司旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力可提供产品类型丰富的定制化产品，能够满足不同行业、不同类型客户的个
性化需求，凭借良好的物流系统规划设计、物流软件开发、物流设备自制与选型、现场实施以及售后运维的能力，实现“一站式交钥匙”服务。公司的智慧物流系统业务为全球超过2000个项目提
供了先进的供应链解决方案、经过多年的积累，客户广泛分布于新能源、医药、冷链、家居建材、
汽车、机械制造、电子商务、家电、电力、纸业、纺织服装、工业零部件、办公用品、食品零售等众多行业。多行业服务能力有助于公司抢占利润丰厚的客户市场，规避特定下游行业周期性波
动。
从产业内部的系统功能上看，公司是一站式智慧物流系统服务的综合解决方案提供商和服务商：旗下公司中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力可以提供原料/成品仓库、车间缓存处理中心、自
动化生产线、自动化输送线、大型配送中心等模块类别，实现物料出入库、存储、无人输送与搬运、生产上下料、生产、分拣与拣选、配送、数据分析等生产、物流各环节的各项功能，从而帮
助企业实现物流流程的自动化、信息化和智能化。
3、成熟的软硬件体系优势（1）硬件方面：核心设备自产优势
公司旗下中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力公司都是集规划设计、生产制造、方案实施、售后服务与一体的原厂商型智慧物流系统集成商和设备供应商，都具备成熟的工业物流系统中的核
心设备制造能力，主要包括堆垛机、输送分拣设备、多层穿梭车、自动包装机、各类无人搬运机器人等核心设备。核心设备自产一方面可以保证各个设备间的兼容性，提升系统稳定性和运转效
率，另一方面可以有效缩短设计、施工和调试周期，此外还能有效提高公司的售后服务和维护能力。
（2）软件方面：完善高效的软件体系中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力在智慧物流系统领域具有独立的软件设计与开发能力，为
客户提供综合性物流软件解决方案，主要软件体系产品包括：设备控制监控系统（WCS）、仓库管理系统（WMS）、柔性化生产执行系统（FMS）、生产数据追溯和设备效能分析大数据平台（DMS）、
运输管理系统(TMS)、订单管理系统(OMS)、智能APS生产排程系统、智能仓储管理系统(IWMS)、
自动包装系统等等。
综上，公司旗下公司通过行业领先的软件开发和系统集成能力，通过软件体系和硬件体系的有效结合提供一整套的物流系统解决方案，在全球范围内为客户提供标准化或订制化物流解决方
案，已成为拥有完整产业链的智慧物流设备生产商、系统集成商、软件服务商和运营服务商。
39 / 219
4、品牌优势（1）从行业经验上看品牌优势
智慧物流行业具有显著的定制化特点，不同行业的客户需求差异较大。例如，部分下游行业由于作业环境、生产流程等方面的特殊性，具有冷冻、高温、无尘、防爆、易碎等特殊需求，常
规物流系统无法满足，因此需要结合特定的行业知识与经验进行专门的设计和研发。
同时，智慧物流系统是一项较为昂贵的固定资产投入，因此下游客户将会对相应产品提出较高的安全性、稳定性和可持续发展性要求。这也造就了客户对物流系统集成商的行业经验、成功
案例与业内口碑十分看重。
公司旗下中鼎集成、法国SAVOYE公司持续深耕智慧物流系统行业，截至目前在全球范围已完成相关物流系统工程案例超过2000个，公司旗下公司研发团队经验丰富，主要核心人员从业年限
超过十年。团队在物流设备研发、物流工艺设计、产品工艺及设计等方面均保持较高水准。
中鼎集成在仓储物流核心技术、制造标准、工艺管控、流程体系等多方面拥有深入的理解。
在电子商务、食品零售、冷链、医药、新能源、汽车、机械、造纸、能源、化工等上百个领域积累了众多项目实施经验和良好的业内口碑。
特别指出，中鼎集成在新能源动力锂电、冷链物流方面，凭借研发实力、制造实力以及售后服务的优势，已成为国内动力电池智能仓储物流行业的领军企业。“中鼎集成”已成为客户信赖
的品牌，帮助公司与优质客户建立起稳固可持续的关系，成为公司在物流仓储领域的显著优势。
由于下游各行业对其生产环节、输送线路、仓储环境等有各不相同的要求，这便需要公司对各行业有相当的认识与一定的经验。在经过不同行业、不同规模的大量项目实践，旗下子公司获
取了丰富、宝贵的行业经验与良好的业内口碑，为公司未来取得稳定、广泛的客户资源打下坚实基础。
（2）从客户资源上看品牌优势中鼎集成、法国SAVOYE、上海诺力公司自设立以来持续深耕智慧物流行业，截至目前已完成
相关物流系统工程案例超过1700个，众多客户都是行业的头部企业，具有很强的标杆作用，极大地提升了公司在智慧物流业务领域的品牌地位：
A、中鼎集成的主要客户冷链行业 安井、中粮肉食、双汇集团、北大荒等
新能源行业 宁德时代、蜂巢能源、LG化学、孚能科技等制造行业 一汽铸造、中国一重、正泰电器、特变电工等
医药行业 中国医药集团、九州通集团、天士力、扬子江药业等汽车行业 北京奔驰、上海通用、一汽大众、北京现代等
40 / 219
煤炭、电力行业 国家电网、西山煤电、川煤集团、同煤集团等食品行业 蒙牛乳业、顶新集团、喜之郎、九三集团等
其他行业 圣象集团、中国石油、利群集团、中国烟草等B、法国SAVOYE的主要客户
第三方物流行Bollore（波洛莱）、Logistex、Docsourcing
业食品/冷链行业 KERMENE、Cooperl（科普利信）、Colruyt（克鲁特）
医药行业 库博光学、OPHTALMIC、CSP、Hartmann雷诺、Alliance Automotive、Mister Auto、Bodemer（雷诺汽车备
汽车行业件配送）、Breizh、Flauraud、Gemy
办公用品行业 史泰博、Lyreco、Pichon、CANSON（康颂）
图书行业 MDS、Cap DiffusionLACOSTE、爱马仕、Babolat（百宝力）、ASICS（亚瑟士）、迪卡侬、
鞋服、奢侈品老佛爷百货、KIABI（凯家衣）、
化妆品、个人LV、雅诗兰黛、迪奥、欧莱雅、纪梵希、爱马仕、希思黎、宝洁
护理工业备件 Weldom、TB、Parker、Bihr、Brammer、Hilti
电子设备 Sermes、Wurth（伍尔特）
电商 VENTEPRIVEE、Foto Vista、Next SolutionsC、上海诺力（AGV）的主要客户
钢铁行业 宝武钢铁、八一钢铁白色家电 格力电器、美的集团、建溢集团
有色金属 中国铝业、海亮集团医药行业 阿斯利康（英）、辰欣药业
其他 ABB（瑞）、小米集团、京东集团、天能股份、中国烟草、富士康注：上述部分客户系公司直接客户，公司直接与其发生业务关系；部分客户系公司间接客户，
公司通过总包商向其间接提供服务。
经过不同行业、不同规模的大量项目实践，公司及旗下公司获取了丰富、宝贵的行业经验与41 / 219
良好的业内口碑，为公司持续稳定获取订单奠定了基础。
（3）从获得荣誉上看品牌优势经过数十年的市场开拓和品牌培育，公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均
已建立起了良好的知名度和声誉，是“中国驰名商标”。公司先后获得了 国家级“制造业单项冠军示范企业”、 “国家绿色供应链示范企业”、 “国家两化融合管理体系评定企业” “国家企业技术
中心”、“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“国家绿色工厂”、 国家级工业产品绿色设计示范企业、“浙江省商标品牌示范企业”、“浙江省信用管理示范企业”、“浙江省服务型制
造示范企业”、“省级大数据应用示范企业”、“浙江省级隐形冠军企业”“浙江省智能工厂”、 浙江省第一批制造业“云上企业”、“浙江省重点企业研究院”、“浙江省智能物流装备工程技术研究中心”、
“浙江省省级院士专家工作站”、“省级两化融合示范企业”、全省首批内外贸一体化“领跑者”企业、浙江省“两业融合”发展试点企业、浙江省国际科技合作基地、浙江省省级工业互联网平台等
荣誉称号。
2022年新获得“全国供应链创新与应用示范企业”、“浙江本土民营跨国公司“领航企业””、
“浙江省企业管理对标提升标杆企业”等荣誉，入选了“省级重点工业互联网平台”、浙江省省级公共海外仓、工信部 2022 年度智能制造优秀场景、2022 年工业互联网平台创新领航应用案例
等。经过数十年的市场开拓和品牌培育，公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均已建立起了良好的知名度和声誉。公司先后荣获等殊荣。
凝聚公司多年研发成果的天罡系列产品之一的一款电动堆高车，荣获汉诺威工业设计论坛iF设计奖。该奖创立于 1953 年，该奖是由德国历史最悠久的工业设计机构--汉诺威工业设计论坛
(iFIndustrieForumDesign)每年定期举办的。iF设计奖，以“独立、严谨、可靠”的评奖理念闻名于世，旨在提升大众对于设计的认知，与德国 RedDot、美国 IDEA 并称并成为世界三大设计奖，
素有“产品设计界的奥斯卡奖”之称，获得iF设计奖是对杰出设计和杰出服务的质量保证，也是产品品质值得信任的象征。
中鼎集成先后获得“国家火炬计划产业化示范项目单位”、“国家高新技术企业”、“江苏省首台（套）重大装备及关键部件”、“物理系统集成十大品牌”、“中国物流装备产业最具综
合力品牌”、“中国物流创新奖”、国家工信部“智能制造系统解决方案供应商”等。
（4）从行业地位看品牌优势GGII（为高工产业研究院）通过对我国物流仓储自动化设备企业的调研，综合考量企业在科
技创新、盈利能力、市场表现等方面的综合实力，评选出2020年中国物流仓储自动化设备企业竞争力排行TOP10，公司凭借较强的综合实力入围TOP10名单，排名第一。
2020年中国物流仓储自动化设备商竞争力排名TOP10名单如下所示：
排名 企业名称（上市代码）
1 诺力股份（603611）
2 昆船智能（301311）
3 今天国际（300532）
42 / 219
兰剑智能（688557）
上海精星仓储设备工程有限公司（未上市）
5 东杰智能（300486）
6 音飞储存（603066）
德马科技（688360）
瑞晟智能（688215）
8 井松智能（688251）
5、人才和团队优势公司员工具备合理的人才结构和梯队，聚集吸引了经验丰富的管理人才、高效进取的研发团
队、积极拼搏的销售团队、认真负责的生产和项目实施团队，并且公司及其下子公司有竞争力的薪酬激励体系为吸引和激励团队和人才加入。
公司组建了成熟稳定的研发团队，拥有国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、浙江省重点企业研究院等。聚集了高精尖的研发人才，依托一系列创新载体和高端人才形
成合力，公司取得多项核心技术的突破，成为智慧物流系统和工业车辆先进制造技术的引领者。
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”部分内容
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,702,217,095.32 5,886,978,020.91 13.85营业成本 5,345,600,080.32 4,741,836,298.99 12.73
销售费用 275,550,201.21 223,352,967.69 23.37管理费用 323,086,363.14 281,611,881.50 14.73
财务费用 -32,302,268.14 31,490,542.43 不适用研发费用 259,286,004.61 224,375,095.96 15.56
经营活动产生的现金流量净额 519,817,067.40 231,827,176.58 124.23投资活动产生的现金流量净额 -72,046,922.26 126,520,287.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -200,979,566.92 -107,910,733.79 -86.25营业收入变动原因说明：不适用
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本期因外币汇率变动产生的汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回财务性投资项目减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还贷款增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入6,702,217,095.32元，同比上升13.85%，其中主营业务收入43 / 219
6,674,470,621.35元，同比上升13.96%，主要系智能智造装备业务及智慧物流系统业务行业发展向好，客户需求增加，同时公司进一步加大市场开拓力度，优化产品结构，新签订单和销售量
稳步增长，产品竞争力显著提升所致；
营业成本5,345,600,080.32元，同比上升12.73%，其中主营业务成本5,342,590,806.81元，同比上12.72%，主要系随收入同比增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能智造 增加2.64337,561.04 270,945.10 19.73 18.09 14.33
装备业务 个百分点智慧物流 减少0.78
329,886.02 263,313.98 20.18 10.02 11.11系统业务 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仓储物流增加2.64
车辆及设 337,561.04 270,945.10 19.73 18.09 14.33个百分点
备智慧物流 减少0.78
329,886.02 263,313.98 20.18 10.02 11.11集成系统 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.10国内 266,763.73 224,797.62 15.73 7.58 9.01
个百分点增加2.05
国外 400,683.33 309,461.46 22.77 18.64 15.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
仓储物台 1,779,219.00 1,761,601.00 130,211.00 5.07 7.43 15.65
流车辆产销量情况说明
无44 / 219
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
智能智造直接材料 242,833.13 90.25 213,794.51 90.21 13.58
装备业务智慧物流
直接材料 198,210.28 74.78 170,961.41 72.14 15.94系统业务
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
仓储物流车辆及设 直接材料 242,833.13 90.25 213,794.51 90.21 13.58
备智慧物流
直接材料 198,210.28 74.78 170,961.41 72.14 15.94集成系统
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 169,474.96 万元，占年度销售总额 25.29%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 60,974.68 万元，占年度采购总额 9.74%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无45 / 219
3. 费用√适用 不适用
单位：元本期金额较上期
项目 本期数 上年同期数 金额变动比例 情况说明（%）
销售费用 275,550,201.21 223,352,967.69 23.37 不适用管理费用 323,086,363.14 281,611,881.50 14.73 不适用
研发费用 259,286,004.61 224,375,095.96 15.56 不适用主要系本期因外币汇率变
财务费用 -32,302,268.14 31,490,542.43 不适用 动产生的汇兑收益增加所致；
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 259,286,004.61本期资本化研发投入
研发投入合计 259,286,004.61研发投入总额占营业收入比例（%） 3.87
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 926研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 76
本科 369专科 340
高中及以下 136研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 495
30-40岁（含30岁，不含40岁） 27340-50岁（含40岁，不含50岁） 103
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5160岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
46 / 219
单位：元同比变动
项目 本期数 上年同期数 情况说明率%
主要系公司本期收到的收到的税费返还 201,434,120.59 146,721,213.90 37.29
出口退税款增加所致主要系公司本期收回财
收回投资收到的现金 4,000,000.00 415,244,794.12 -99.04务性投资减少所致
主要系公司本期收回财取得投资收益收到的现金 4,063,542.29 12,733,166.18 -68.09
务性投资减少所致主要系公司本期收到的
处置固定资产、无形资产和其6,171,471.56 14,976,667.89 -58.79 处置老旧设备款减少所
他长期资产收回的现金净额致
收到其他与投资活动有关的 主要系公司本期理财赎1,060,906,545.92 402,870,900.00 163.34
现金 回增加所致主要系公司本期对外财
投资支付的现金 32,000,000.00 85,032,190.00 -62.37务性投资项目减少所致
支付其他与投资活动有关的 主要系公司本期购买理1,003,345,374.18 492,620,000.00 103.68
现金 财产品增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
项 本期期末 上期期末金额较上
目 数占总资 数占总资本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
名 产的比例 产的比例动比例
称 （%） （%）
（%）
货 主要系本币 期运营性
1,304,192,299.27 14.48 1,002,677,370.66 13.12 30.07资 资金存量
金 增加所致交
易 主要系本性 期未到期
金 37,888,786.22 0.42 228,279,725.39 2.99 -83.40 短期理财融 产品减少
资 所致产
主要系本应
期应收商收
0.00 0.00 14,515,738.15 0.19 -100.00 业票据到票
期转列应据
收账款科47 / 219
目主要系本
期智慧物存 流系统业
3,361,752,809.80 37.34 2,304,607,221.01 30.16 45.87货 务在实施
项目增加所致
长期 主要系本
股 期对联营11,095,929.27 0.12 20,816,829.83 0.27 -46.70
权 企业计提投 减值所致
资在 主要系本
建 期期末在25,792,410.95 0.29 17,394,721.24 0.23 48.28
工 建工程增程 加所致
主要系本应
期以票据付
833,949,878.23 9.26 534,584,402.09 7.00 56.00 结算的采票
购货款增据
加所致主要系本
期智慧物合
流系统业同
2,646,359,336.40 28.39 1,979,778,904.84 25.91 33.67 务订单增负
加引起的债
预收款增加
其 主要系应他 付代扣代
应 34,263,161.08 0.38 141,027,878.75 1.85 -75.70 缴的税款付 本期扣缴
款 完成所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产200,686.65（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为22.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额 受限原因票据保证金、保函保证金、期货保证金、
货币资金 187,509,849.97涉诉冻结存款
应收款项融资 336,013,477.43 用于开立银行承兑汇票48 / 219
固定资产 179,675,824.02 用于抵押借款无形资产 50,955,998.61 用于抵押借款
应收账款 2,006,073.00 用于质押借款合计 756,161,223.03
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、本公司与瑞金市华融瑞泽启航投资中心（有限合伙）签订股权收购协议，作价30,000,000.00 元收购其持有的浪潮云信息技术有限公司 724,297 股,持股比例为 0.2%，截止本
报告出具日公司已支付对价30,000,000.00元，公司已于2022年8月完成工商变更。
2、2022年11月，公司与昆山茵泰数企智能科技中心（有限合伙）签署《股权转让协议》,公司同意将持有的荣智工企 56.43%股权以 3,782 万元转让给昆山茵泰数企智能科技中心（有限合
伙）。截止本报告出具日，昆山茵泰数企智能科技中心（有限合伙）已支付股权转让款 2,950万元。2022年12月，荣智工企股权转让已完成工商变更。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
分类为以公允价值计量且其变动计440,051,375.41 265,586,570.30
入当期损益的金融资产合计 440,051,375.41 265,586,570.30
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
49 / 219
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
本公司 2022年度净2022年12月末
子公司名称 注册资本 持股比 利润（万总资产（万元）
例（%） 元）
无锡中鼎集成技术有限公司 7,400万元 100 412,056.83 7,057.701,000万马来
诺力马来西亚有限公司 90 18,817.17 1,758.54西亚令吉特
浙江诺力车库设备制造有限公司 15,800万元 51.496 11,358.11 296.65上海诺力智能科技有限公司 5,000万元 90 8,526.97 15.66
上海兴诺投资管理有限公司 10,000万元 100 7,618.43 100.722,636,158.72
法国SAVOYE公司 100 119,078.74 3,280.10欧元
长兴永烜机械有限公司 5,000万元 70 9,771.66 1,067.23苏州迅益科系统科技有限公司 1,000万元 78.99 12,713.47 -3,245.56
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的目标成为世界一流的全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商。即公司希望成为全球一流的内部物流行业设备供应商、软件提供商、系统集成商和运营服务商，构建“核
心设备体系+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”全产业链业务模式的行业头部企业。
经过多年的努力，公司已成为全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、
智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件等整体解决方案的公司；
公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商”的战略布局。
未来，公司继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司发展产业目标。
“聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能智造装备业务和智慧物流系统业务，“布局新兴产业”积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、5G、人
工智能等新兴产业,为保障公司未来可持续发展，打造行业头部企业，实现公司发展战略目标提供有力的支持。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司继续在丁毅董事长提出的“创新、突破、跨越”的思想指导下，以“责任、担当、使命”为信念，以“百年诺力 成就世界效率”为愿景，打破常规寻求发展思路，不拘一格培
50 / 219
育引进人才，力出一孔整合旗下资源体系，同心同力提升品牌文化建设新时代，融合共赢协同构建业务发展新格局，聚精会神搞研发提升核心竞争力，全力以赴积极谋求产品后市场。2023 年，
公司将从制度上、方法上、工具上进行创新探索，在大胆探索中不断突破，以昂扬向上、积极进取、奋发有为的精神状态实现向更高目标的跨越！
（一）智能智造装备板块：
1、以营销为工作重点，创新营销模式，持续深入地推进品牌建设创新营销模式，在已经取得良好效果的基础上，继续加强线上销售渠道的宣传和推广，建立
线上营销活动营销机制、建立完善线上销售平台体系。通过微信、抖音、公众号等多种新媒体多渠道持续宣传，打造公司的品牌形象。同时，今年大力拓展融资租赁销售模式。
持续优化国内和国外市场结构。充分利用公司独特的市场结构，巩固欧美市场，扩大南亚、
东南亚等国外新市场；利用电动化的趋势，积极抢占国内市场，提升市场占有率，实现国内市场销售规模保持较快的增长。
调整销售策略，优化销售布局，增加销售团队，扩大国内外代理商规模，突出大客户销售模式，增加客户粘性。
2、研发创新出新品，市场导向提份额，技术优化提效益加强科技研发创新，实现关键技术领域新突破。
一是聚焦关键领域环节。装备板块要紧密围绕大车战略，发力一、二类车，夯实三类车，重点突破高压永磁、大吨位电车产品研发，打造明星产品。
二是完善科研投入机制。要立足行业瓶颈和市场需求，规范研发立项和执行；对具备市场销售潜力和市场前景的产品与技术，应加大研发投入。
三是加速创新成果转化。加强关键零部件、核心技术参数、行业工艺难点的重点攻关，提升高附加值产品比例，形成核心技术、打造拳头产品，要贴近市场、研究客户。
四是提升协同创新水平。发挥公司“一院两站五中心”的创新载体作用，深化与浙大、杭电等高校院所、领域专家、合作伙伴、兄弟企业的协作，确保协同创新有“效”，科技合作引“智”，
专家把脉促“研”。公司内部要相互协同，推动尖兵领雁、工业互联网平台、省政府质量奖等项目的申报和落地。
根据市场的需要，以项目制方式加速研发流程，以出精品、出爆款为产品研发方向，优化产品结构，加快迭代升级，引领市场需求，实现创新领先。做好产品基础数据管理，发挥公司轻小
型搬运车的市场优势，深耕细分市场，以新产品带动销售新的增长点，提升市场份额，巩固全球步进式电动搬运车的行业领导者地位；继续聚焦各类型电动类叉车的研发、制造、销售，提升电
动叉车市场占有率。大力研发大车新品类，完善产品层次，产品体系。
3、加强数字变革创新，构建高质量发展新引擎。
这是一个数字新时代，也是一个极具挑战的时代。拥有数字化能力，才能赢得未来。
一是要以数字化提升公司“统筹”的能力。坚持以业务为主导，点、线、面结合，强化集团51 / 219
数字化转型“一盘棋”的统一管控。数字化不搞花架子，要确保管用、好用。
二是要以数字化提升“构建”的水平。要在数字化营销、新媒体矩阵、数字化设计、智能化生产、数字化服务、数字化供应链、数字化管理等七大方面深化数字变革，实现“数字诺力”的
制度性重塑。
三是要用数字化实现降本增效。用数字化让我们的生产经营更加“精明”，更加“聪明”，
让公司在更高的获得感上彰显数字化的保障能力。
四是要强化各公司的数字化建设协同。要紧密围绕主营业务，统筹数字化规划，避免盲目建设，要提高信息化项目投入的有效产出。
4、提升精益化生产水平，完善高质量管控持续推进ERP与PLM、MES集成一体化，提高生产自动化，全面建设质量管理体系，通过供应
链管理提升、工艺优化、技术改进等各种方式，降低产品成本、改善质量。在研发、生产等过程中，树立标准化、模块化、批量化、精益化、通用化的思维。建立健全产品生命周期管理，构建
快速响应客户需求的售后服务体系。完善供应商审核体系，保证外部零部件品质稳定；增加质检的设备投入，完善内部品质管理，导入新产品质量阀管理制度。
5、多措并举挖潜力，降本增效提效益坚持提高产能、提高场地与设备的利用率、提高工艺工装的合理性、提高零部件的标准化通
用化，同时减少质量返工率、减少呆滞库存、降低客诉率，坚持成本管理，建立预算管理监控和内部结算体系，强化预算执行力，管控成本上台阶。梳理优化供应链体系，通过集中采购，实现
降本增效。
6、抓好人才队伍建设，加强人才引育创新，构建战略型人力资源管理体系。
人才是企业发展的第一资源，有人才有未来，有高素质、优秀人才才能把企业发展成一流企业。2023年我们要把人才引育工作作为重中之重。要创新引育模式方法、搭建聚才留才载体，持
续开展校企合作，借助国千、院士等资源，促进项目合作、技术攻关、人才招引，提升企业可持续发展能力。加强核心人才队伍建设，通过外引内培强化人才聚合；文化留人，深入宣贯新的企
业愿景和价值观；加大培训管理，通过培训打造学习型组织；优化激励体系，提高员工的积极性。
（二）智慧物流系统板块：
1、抓住新能源发展的扩张期机遇，以订单为核心，确保龙头的行业地位；加大光伏、军工、
半导体、医药、冷链制造等行业人财物投入，巩固多行业布局的优势地位，培育和开发新的行业增长点。以市场为引领，整合旗下各公司的资源，增强协同性，提高效益。
2、立足集成能力，通过整体供应链的管理，带动和培育一批相互支持、共同发展的优质供应商，借助或运用外部资源提升目标行业的解决能力，通过在线物流管理实现在智能制造系统集成
领域的拓展。
3、加大自主研发，在产品、工具、软件等方面实现再上台阶，打造集SCADA、设备组态和控制、设备效能分析为一体的工业设备监控管理云平台，推动大数据、云计算等技术的落地，将产
52 / 219
品逐渐向平台化、服务化、数据化和计算化方向发展。
4、加强产业协同创新，构筑诺力产业成长生态圈。充分发挥集团整体优势，加强现有产业链的延伸与业务协作，着力抓“龙头”引领，让物料搬运、系统集成并驾齐驱，为客户提供安全、
可靠的场内智能物流整体解决方案，共同构筑高质量的全领域智能内部物流系统生态圈。生态竞争力，是一个组织真正的竞争优势，要用“一招鲜”、“加速度”、“新能力”等，不断强化公
司生态竞争优势。一是物料搬运板块的关键能力建设，在关键环节中的“一招鲜”。深入研究在上游关键零部件领域的战略布局，通过战略性投资、战略型采购等手段强化对上游核心零部件的
把控力度。二是在优势业务重组中的“加速度”。针对系统集成板块，要充分发挥中鼎集成和法国SAVOYE两家系统集成公司的龙头引领作用，加大对上海诺力智能和迅益科的业务协同、业务扶
持力度。中鼎集成要加强和法国SAVOYE在核心技术研发和产品国产化方面的业务合作。
5、坚持一流质量，通过自主研发、外部合作等多种方式开发具有行业前瞻性或领先性的物流设备或系统方案。通过方案定制化、管理规范化、作业标准化、工程多样化，保持公司在规划方
案、产品质量和工程建设等整体系列的一流水准。
6、加强内部管理，提高公司运营效率，完善参股公司和控股子公司的制度化管理；强化公司质量管理控制体系；持续完善人才激励和约束机制；采取各种措施降本增效。
7、培养优秀的人才梯队，引进吸收中高层技术和管理人员，实施股权激励，保证业务的快速发展。
总之，在智能智造装备业务上，公司将继续巩固和保持轻小型仓储物流设备出口连续十多年国内第一的领先优势和品牌，同时积极推进高端化工业车辆的全球化业务布局，加速实施大车战
略，坚定向电动车产品结构升级，坚持降本增效的经营管理思路，努力在危中寻机，危中求变，
积极在各细分领域巩固传统优势，打造行业的头部企业；
在智慧物流系统业务上，继续深耕新能源行业，保持营收、订单连续几年的市场领先地位，
同时加大冷链、医药、家居、服装等新行业的市场拓展，布局光伏、军工、半导体等新兴行业，
坚持软件定义智慧物流的思想，增加软件的研发和投入，打造更完善的独立的软件体系。通过法国SAVOYE公司，继续巩固在欧洲是市场的行业地位，市场占有率，大力拓展美洲市场，积极布局
中国市场，加快实现产品本地化，实现营业收入快速成长。
2023年，我们坚信：在公司管理层的带领下，经过全体诺力人努力拼搏，公司一定会克服种种困难，保持在发展速度上快中求稳，在产品结构上稳中有变，在经济效益上稳步上升的发展趋
势，以更好的经济效益回报广大投资者。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、主要出口地区经济下行而导致需求减少的风险欧美等海外市场一直是公司的主要市场。报告期内，公司在海外市场的销售收入约占营业收
入的59.78%。
53 / 219
俄乌战争爆发，全球割裂加剧；全球物价普遍上涨，通货膨胀加剧；美元进入加息周期，新兴经济体资本外逸；中美竞争加剧，大国关系持续紧张；主要经济体建小院、垒高墙。上述种种
问题对全球经济增长造成了巨大冲击，对未来的主要出口地区经济影响的深度和广度也在持续的加深，全球各国经济未来面临下滑的风险。由于公司的主要出口市场属于政治因素影响比较严重
的地区，因此可能对海外市场需求和供应链产生负面影响，进而导致公司海外主要出口地区市场销售存在下滑的风险。
对策：加大国内市场的销售占比；拓展新的市场区域；重点拓展国内外线上销售模式；加大产品结构的调整，推出符合市场需求且有特色的新产品。
2、汇率波动的风险公司出口占比较大，出口结算以美元等外币为主，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状
况产生较大影响。
对策：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇等外汇衍生品业务，降低汇率波动对公司业绩造成的影响。
3、应收账款管理及回收的风险公司已针对应收账款制定了相应的管理政策，并通过加强销售部门、财务部门的协同管理及
落实相关人员责任制的方式使应收账款的保持在合理可控的范围内。但随着近几年营业收入的快速增长，应收账款规模也同步增长，对应收账款的管理将提出更高的要求，若果出现应收账款不
能按期或无法回收的情况，将对公司的营运资金安排和经营业绩产生一定的影响。虽然公司与客户有着良好的合作关系，客户资信状况良好，但公司仍存在应收账款不能按期回收的风险，可能
对公司业绩和经营产生不利影响。
对策：完善内部控制措施和制度优化信用标准、信用条件和收款政策；定期进行应收账款排查梳理，加强监控和预警，派专人管理和催收；把应收账款的收回与销售激励整体挂钩等措施。
4、公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险随着公司资源整合和全球市场战略布局的实施，公司产业链不断延伸拓展，公司控制的公司
快速增多，业务收入规模和业务覆盖区域的不断扩大，各类订单项目在全球各地的不断增多，覆盖区域更广，使公司的管理范围扩大，管理人数增加、管理难度提升；同时，公司控制的公司差
异较大，各公司有不同的产品技术、不同商业模式，不同的文化背景等差异，需要因地制宜，采用不同的管理手段和方式，需要高度的灵活性和原则性的统一；公司的并购及转型升级的进展还
会受到受产业人才资源、业务整合协同以及文化融合进度的影响，如果公司对各业务板块整合管理进展不及预期，可能对公司业务和业绩造成一定影响。
对策：公司将不断巩固在智慧物流业务领域的核心竞争力，对公司转型升级形成强大支撑；
积极引进吸收产业及管理等专业人才，加强团队的企业文化建设和人才的正向激励机制，保障公司稳健运营；采取差异化的管理方式和手段，通过技术进步促进业务发展；大力推动企业文化建
设，统一企业文化，形成凝聚力，实现协同效益；根据各个公司的具体情况及时调整策略，加强54 / 219
对旗下各公司的管理和整合力度，加强财务，采购、生产、经营管理等体系化建设，逐步形成统一的管理模式，有效的集团管控体系。目前，旗下主要公司行业快速增长，团队稳定进取，营收
快速增长、订单源源不断，发展势头良好。
5、智慧物流系统业务经营业绩波动的风险公司以客户签署的验收文件作为收入确认的依据，由于智能仓储物流系统的非标属性，如受
到客户修改规划设计方案或其他外部原因影响，项目的收入确认时点具有一定的不确定性。公司的智慧物流系统业务单个项目金额较高、实施周期较长，大项目的收入确认对当期营业收入影响
较大，存在由于项目验收周期长短不同而出现不同会计年度之间或一个会计年度内的不同季度之间收入和利润大幅波动的风险。
对策：公司将加大行业和客户的拓展力度，丰富订单和业务类型，加强对执行中项目的过程管理，以尽量平滑业绩波动风险。
6、原材料价格波动导致的成本上升风险2022年，公司智能智造装备业务的直接材料占总成本的约90.25%；智慧物流系统集成业务的
直接材料占总成本的约74.78%。公司生产所需的原材料主要包括钢材和外购件，其中外购件主要为各类电池、货架、轴承、电气元件、五金件等。公司生产所需的钢材、以及以钢材为基础的外
购件价格，随钢材市场价格的波动而波动。如果钢材等原材料价格发生大幅波动，将对公司的业务开拓和经营业绩带来不确定性的影响。
对策：通过研发和技术改进降低成本、提升产品价格、开展套期保值业务，以对冲原材料价格波动风险；同时，按订单需求采购原材料；及时了解宏观环境变化，政策变化，在稳健基础上，
在原材料价格较低时，增加原材料库存等方式减少原材料价格波动带来的风险。
7.供应链危机对经营业绩的影响供应链危机将导致部分产品的生产能力受限，从而对公司业绩造成影响。由于受到外部因素
影响，公司无法及时获得必要的原材料或零部件，导致生产活动受限，从而导致订单难以按时完成，履行交付。此外，由于原材料和零部件的供应受限，企业可能不得不通过其他渠道获得必要
的物料，导致采购成本上升。此外，还有可能面临供应商调整价格或采用更昂贵的运输方式等问题，进一步增加企业的成本。这会对企业利润率产生负面影响。
对策：进一步提高产品标准化程度，对核心零部件采取提前备货，以减轻零部件无法按时交付的风险。其次，增加产品设计的灵活性，当供应链出现问题时，能够及时调整生产方案。同时，
建立多元化的供应链体系，通过增加供应商的数量和扩大采购来源的范围，减少企业对单一供应商或地区的依赖，以降低供应链风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55 / 219
