第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，宏观经济环境发生了较为显著的变化，行业形势震荡加剧，特别是石油焦、预焙阳
极、锂电负极价格出现较大幅度的波动。面对严峻的市场环境，公司全体员工凝心聚力、锐意进取、坚定发展信心和任务目标，稳发展，强推动，筑基石，以客户服务、品质保障、成本控制、
效能提升为抓手，一方面保增长、促发展，保证了产能产量的稳定提升，保持了市场份额的稳步提高，实现了经营压力的逐步扭转；一方面抢机遇、抓项目，迎来了全球化发展的新时期，迈入
了C+战略延展的新阶段，开启了数智化转型的新篇章。同时围绕科研技术提升、能力构造、人才队伍建设等，打造业务支撑的软实力，夯实未来发展的新基础。报告期内，主要工作重点如下：
1.建成产能满载运行，产量销量又创新高报告期内，公司科学组织生产，多途径深挖潜能，有效地保障了预焙阳极已建设计产能充分
释放。2023 年，公司预焙阳极产量 296.09 万吨，同比增长 10.32%；销售预焙阳极 297.87 万吨，
同比增长10.53%，其中出口销售67.02万吨，同比下降6.86%，国内销售230.85万吨，同比增长16.86%；锂电负极产品产量2.96万吨，销售锂电负极产品2.64万吨；电容器产品产量141,971万
支，销售电容器产品131,297万支。
2.新建项目进展顺利，筹建项目稳步推进报告期内，山东创新二期项目、内蒙欣源新建4 万吨石墨化项目、嘉峪关盛源负极项目首期
一步2.5万吨石墨化产能已建成调试，陇西索通30万吨铝用炭材料项目、湖北索通100万吨煅后焦项目顺利推进。
同时，公司筹建项目也在稳步推进。公司与吉利百矿集团有限公司已就位于广西百色市田东县合资建设年产 60 万吨预焙阳极碳素项目签署投资条款清单，本次合作是公司为满足西南地区
优质客户预焙阳极需求的重要举措，是进一步完善西南地区产业布局的有益探索，对于平衡国内及国际市场需求具有重要意义，相关筹建工作正在稳步推进中。
3.海外项目扎实进行，提高公司全球竞争力报告期内，公司与阿联酋环球铝业（EGA）签署《投资谅解备忘录》，是海外客户对公司高
端预焙阳极产品和服务的高度认可，是公司与海外客户由业务合作向产业链融合进一步延伸的重大突破，将有利于进一步开拓全球市场。公司就欧洲、中东、东南亚等多个国家地区进行考察，
为与全球优质原铝生产商合资合作奠定坚实基础。
报告期内，公司与International Marine Terminal（IMT）达成北美地区的物流码头及石油焦仓储业务合作，实现了石油焦等大宗原材料货物物流从炼厂焦池到海外码头的延伸，为上游的石油
石化炼厂提供了货物物流及码头仓储管理的一站式解决方案，进一步夯实了索通发展与海外石油13 / 293
焦生产厂商的深度战略合作，有望进一步降低原材料采购及物流成本，形成公司全球化石油焦原材料供应体系。
4.以数智工厂促转型升级，千方百计赋能提质增效报告期内，公司以管理效率和效果、经营效益为目标，推动公司现有信息、数智各系统进一
步优化升级，围绕“供、产、销”各个环节，推动工艺优化、质量提升等关键举措迅速落地，通过设备全生命周期管理、物料精细化管控、存货优化等措施，建立更具拓展性的数字化底座、打
造更具柔性的供应链体系、强化信用风险控制体系，实现对外的敏捷反应、对内稳定运营的效果，打造更具柔性的供应链体系，赋能公司全球化的发展和业务的持续增长的需要，有效提升公
司整体运营和决策效率。
公司通过主数据建设实现集团基础数据标准化管理，夯实信息化建设基础；深入推进了数智工厂项目，涵盖订单履约、研发与技术质量管理、智能生产、可靠运行、智慧能源及业务洞察六
大方向，通过多工厂协同、高级排程、智能配料、MES、AIOT及TMS等核心工具与功能实现物流智能、配料精准、生产管理优化等核心目标，向提效、降本要效益；进一步完善财务共享建设，
实现资金、往来、资产等全方位财务领域的全面共享。
5.布局主业前沿领域，打造索通新动能（SUN-TECH）
报告期内，公司薄膜电容器业务抢占市场新机遇，从产品、产线、技术、团队、客户导入等方面进行了系统性投入，加强了研发、生产和销售团队，成功研究开发THB灌封料和镀膜技术，
及多种DC-link、安规、滤波、IGBT吸收等新型电容器产品，投建了新型薄膜电容器产线。
公司基于主业发展需求，加大与科研院所的联合研发力度。为进一步提高石油焦煅烧余热发电的使用效率，公司与北京化工大学正在合作开发具有低成本潜力、高安全性的铁系液流电池长
时储能技术。
公司围绕减少碳足迹和降低原材料成本，基于多种技术路线对新型沥青展开了联合开发、试验。其中，公司与专业的科研机构开展了“煤液化改性沥青制备铝用预焙阳极研究与应用”项目，
并于 2023 年完成多轮实验室小试实验和一轮产线实验，验证了煤液化改性沥青用于预焙阳极生产的可行性。
二、报告期内公司所处行业情况1.预焙阳极市场
价格方面，2023 年 12 月，预焙阳极月均价格指数为 4,281.52 元/吨，较 1 月月均价格指数6,906.97元/吨下跌38.01%。供给方面，报告期内，我国预焙阳极总产量约为2,192.09万吨，同比
增长2.34%。消费方面，报告期内，我国预焙阳极消费量约为2008.17万吨，同比上升4.06%，出口量约181.52万吨，同比下降15.62%。
2.原铝市场14 / 293
价格方面，2023年12月，原铝月均价格指数18,867.43元/吨，较1月月均价格指数18,307.44元/吨上涨3.06%。供给方面，报告期内，我国原铝总产量约为4,137.07万吨，同比上涨3.73%。
消费方面，报告期内，国内原铝消费量约为4,285.20万吨，同比上涨5.14%。
3.石油焦市场价格方面，2023年12月，石油焦月均价格指数1,827.26元/吨，较1月月均价格指数3,517.84
元/吨下降48.06%。供给方面，报告期内，我国石油焦总产量约为3,173.42万吨，同比上升13.6%。
消费方面，报告期内，国内石油焦消费量约为4,527.06万吨，同比上涨8.79%。
4.煅后焦市场价格方面，2023年12月，煅后焦月均价格指数2,183.77元/吨，较1月月均价格指数5,109.68
元/吨下降57.26%。供给方面，报告期内，我国煅后焦总产量约为2,499.60万吨，同比上升10.43%。
消费方面，报告期内，国内煅后焦消费量约为2375.35万吨，同比上涨10.52%。
5.煤沥青市场价格方面，2023年12月，改质煤沥青市场均价为4,842.71元/吨，较1月月均价格指数7,210.56
元/吨下跌32.84%。供给方面，报告期内，我国煤沥青总产量约为584.90万吨，同比上涨11.09%。
消费方面，报告期内，国内煤沥青消费量约为515.56万吨，同比上涨13.71%。
6.锂电池市场公司生产的人造石墨负极材料的终端市场主要是新能源汽车市场、储能市场、消费电子市场。
根据统计数据，报告期内全球锂电池总体出货量 1,202.6GWH，同比增长 25.6%。从出货结构看，
全球动力电池出货量为865.2GWH，同比增长26.5%，储能电池出货量224.2GWH，同比增长40.7%，
小型电池出货量 113.2GWH，同比下滑 0.9%。从中国市场看，报告期内中国锂电池出货量达887.4GWh，同比增长34.3%，占全球锂电池总体出货量的73.8%。
随着全球持续践行碳中和目标，新能源汽车和储能市场需求将继续较快增长。根据预测，到2025 年和 2030年，全球锂电池出货量将分别达到 1,926.0GWh 和 5,004.3GWh，2023 年-2030 年
复合增长率达到22.59%。因此，中长期来看，公司所处的锂电池材料行业规模将持续扩大。
7.人造石墨负极材料市场价格方面，2023年12月，人造石墨负极材料高端产品主流价格为58,000元/吨，较年初1月
71,500 元/吨下降 18.88%，中端产品主流价格为 30,387.1 元/吨，较年初 1 月 53,000 元/吨下降42.67%，低端产品主流价格为18,500元/吨，较年初1月33,500元/吨下降44.78%。供给方面，报
告期内，我国负极材料总产量约为132.51万吨，同比上涨25.11%。消费方面，报告期内，我国负极材料消费量约为77.02万吨，同比上涨17.41%，出口量约56.28万吨，同比上涨34.86%。
以上预焙阳极、石油焦、煤沥青、原铝、煅后焦、人造石墨负极材市场数据来自百川盈孚，
锂电池数据来自EVTank。同比变动比例的偏差，系第三方机构调整上年同期基数所致。
15 / 293
三、报告期内公司从事的业务情况1.公司的主营业务
公司的主营业务为预焙阳极、锂电池负极材料、薄膜电容器的研发、生产及销售业务。报告期内，因收购欣源股份，公司的主营业务新增锂电池负极材料、薄膜电容器业务。
2.经营模式在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发
展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，
聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系。
3.业务板块预焙阳极：采购石油焦等原材料，生产预焙阳极，销售给下游电解铝企业。公司主要采用和
下游优质客户合资建厂模式进行产能建设，采用MTO（Make To Order，按单生产）的模式组织生产，主要的外贸和内贸业务采取直接销售模式，充分发挥公司质量、成本管控优势，满足全球优
质客户预焙阳极保障供应需求。
锂电池负极材料：采购石油焦和针状焦等原材料和电力，生产锂电池负极材料。同时公司为其他公司提供石墨化工序代工服务。公司以客户订单和销售预测作为主要依据，结合自身生产能
力、生产周期、库存情况、市场需求的判断制定生产计划。公司主要采用直接销售模式，通过销售人员拜访、技术交流等方式与目标客户建立沟通机制，多部门的协调合作构建全流程销售体系。
薄膜电容器：薄膜电容器的研发、生产和销售，产品广泛应用于家电、照明和新能源（光伏、
汽车）等多个行业。
贸易板块：石油焦、煅后焦为公司主营业务产品预焙阳极和锂电池负极材料的主要原材料。
基于较大的采购量与较全的采购种类，公司与全球部分炼厂签订了长期合作协议，具有保障供应和规模采购优势。公司石油焦采购在满足自身生产需求的同时，根据市场行情与客户需求，提供
石油焦、煅后焦等铝产业链相关商品贸易服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 具有前瞻性、全局性的发展战略公司坚持具有前瞻性、全局性的“C+战略”，以碳材料的绿色制造践行低碳使命，战略纵深
涵盖绿色能源端、绿色产品端、绿色服务端，深度体现了索通发展长期的绿色ESG理念。
16 / 293
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。
“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，
打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
“当前的双驱”：左驱动轮是指“预焙阳极碳材料”，争取预焙阳极产能持续提升，2025年末签约产能达到约500 万吨。右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购
的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。
“未来的两翼”：左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由向下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节
能综合服务解决方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、风能、氢能等绿色新能
源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新型碳材料生产与服务平台。
2.先进的生产技术和研发能力公司提出“低碳智造”的发展方向，坚持走高质量及可持续发展的技术路线。报告期内，公
司以技术创新推动高质量发展，加大技术力量与投入，全员围绕创新、提质、增效方面集思广益，
不断提升产品竞争力：（1）聚焦工艺技术新方案的研发，通过自主开发的算法软件，实现原料分配及质量控制覆盖所有竞品，同时严控原料结构调整后的工艺过程控制，兼顾了阳极质量/成本平
衡控制，深度挖潜提质降本空间，并达成显著成效。（2）加大核心技术难题攻关力度，实现新建/技改/大修焙烧炉的自主设计与优化，提升了预焙阳极行业炉窑设计专业化的水平，降低了耐火材
料成本。（3）煅后焦新分级与新配方的推广使用，为客户提供了良好减碳方案。（4）在新工艺新技术方面不断尝试，负极材料保温料替代石油焦制备阳极实验项目，以及煤液化萃取改性沥青
制备阳极实验项目均取得突破性进展，为进一步降本增效以及绿色节能降耗注入新动能。
公司在预焙阳极行业积累多年的生产工艺有较明显的优势，能够有效提高生产效率，降低生产成本，并且公司仍在不断改进工艺，探索更有效的成本控制方法。报告期内公司开展15项创新
项目，完成小试验收7项、中试验收4项、成果转换验收4项，各生产单位实施小改小革项目408项。
截至2023年12月31日，公司获奖的省部级的科技成果17项。公司注重管理和保护自有知识产权，截至2023年12月31日，授权专利共324项，其中发明专利65项，实用新型专利259
项。报告期内共申请受理专利56项，其中发明专利24项，实用新型专利32项。报告期内，共授权专利53项，其中发明专利19项，实用新型专利34项。
公司拥有较为完善的科研创新体系，截至2023年12月31日，公司共有省部级以上（包括省部级）研发平台10个。公司负极材料研发机构筹建工作展开，与东北大学联合创建铝冶金技术创
17 / 293
新研究院，科研平台体系建设按规划逐步推进。公司一直以引领行业规范有序发展为己任，积极参与制定和修订行业标准，截至2023年12月31日，公司主持、参与制定的国家及行业标准并进
行颁布实施的有共计38项，其中国家标准20项，行业标准18项；主持制定标准25项，参与制定标准13项。
3. 与下游客户探索多种所有制企业的创新合作模式公司先后与中央企业、国有企业、民营企业、外资企业合资建设预焙阳极项目，引领业界商
业模式的创新，形成股权合作典范。
国内客户方面，我们通过采取与下游优质客户合资建厂模式，既在投资阶段解决市场问题，
又增加了产业链粘性，通过提供市场竞争力强的产品，为核心客户提高综合效益，合作共赢，极大增强了核心客户的稳定性。
国外客户方面，公司客户遍及全球主要的大型原铝生产企业，并保持长达十年以上的稳定合作关系，产品出口至欧美、中东、东南亚、大洋洲、非洲共十几个国家，拥有广泛的市场基础和
客户资源，出口量长期保持第一。报告期内，公司与阿联酋环球铝业（EGA）签署投资谅解备忘录：基于十七年的业务合作与信任，EGA对公司的产品和服务高度认可，双方共同决定由业务合
作向产业链融合进一步延伸，拟在阿联酋境内合资建设一处预焙阳极生产基地，以满足EGA及周边地区对于预焙阳极产品的需求。未来公司拟将与下游客户合资合作的成熟模式，在国外优质客
户中继续择机推广。
4. 富有竞争力的综合成本优势一是最佳建厂位置选择：公司根据原材料、客户、当地营商政策等各项因素选择最佳建厂位
置，奠定成本优势的坚实基础，结合与下游合资合作客户签订的优先采购协议，形成独特的索通成本竞争优势。
二是采购成本优势：公司2023年预焙阳极运行产能达282万吨，预期2024年末形成346万吨产能，采购端规模优势将进一步提升。
三是资金成本优势：公司银行贷款利率更具有竞争性，同时通过资本市场有多种融资渠道可供选择，无论是在资金成本还是融资渠道选择，都将更具优势。
四是单位成本优势：因公司采用与下游客户合资的方式，下游市场稳定，公司产能可以充分释放，规模效应逐步显现，因此单位成本更具有竞争性。
五是环保优势：秋冬季大气污染综合治理期间对“2+26”城市内非环保A级企业采取限产措施。“2+26”城市区域内公司生产单位因均属于保A级企业，不受限产措施影响，可以保障客户
稳定供应，保持较高开工率，降低单位成本。
18 / 293
五、报告期内主要经营情况2023年度公司预焙阳极产量296.09万吨，同比增长10.32%；销售预焙阳极297.87万吨，同
比增长 10.53%，其中出口销售 67.02 万吨，同比下降 6.86%，国内销售 230.85 万吨，同比增长16.86%；锂电负极产品产量2.96万吨，销售锂电负极产品2.64万吨；电容器产品产量141,971万
支，销售电容器产品 131,297 万支；归属于母公司的净利润-72,268.14 万元，同比下降 179.85%，
实现基本每股收益-1.40元，同比下降171.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15,310,633,775.68 19,400,585,856.64 -21.08营业成本 15,058,937,953.87 16,832,960,624.83 -10.54
销售费用 62,212,698.23 52,485,950.51 18.53管理费用 232,377,555.44 235,004,955.24 -1.12
财务费用 236,660,420.84 190,860,515.64 24.00研发费用 205,430,305.21 231,374,194.00 -11.21
经营活动产生的现金流量净额 1,650,864,087.60 -341,983,194.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,427,195,784.78 -1,602,135,310.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 656,531,509.08 2,451,174,723.29 -73.22投资收益 -8,420,370.71 -29,679,232.36 不适用
公允价值变动收益 458,055,138.47 不适用资产减值损失 -827,007,260.02 -222,436,075.49 不适用
销售费用变动原因说明：主要系报告期内开拓海外阳极市场及欣源股份并表所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动影响汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发使用材料价格降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原材料市场价格下行期间，采购付款减少，
并加速销售回款，加快存货周转，提高资金使用效率，实现经营现金流大幅净流入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内偿还借款和公司及子公司分红增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系公司现金流充沛，票据贴现支出减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要为根据并购欣源股份事项所涉及业绩承诺中约定的补偿条款，综合考虑业绩承诺方履约能力，2023年度确认公允价值变动收益约4.44亿元。
资产减值损失变动原因说明：主要系对并购欣源股份形成的商誉计提减值所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
19 / 293
2023 年 2 月 24 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司印发《关于欣源股份特定事项协议转让申请的确认函》（股转函[2023]403号），对公司与薛永等交易对方就其所持有欣源股份
94.9777%股份的协议转让申请予以确认。
2023 年 2 月 28 日，公司与交易对方签署《索通发展股份有限公司与薛永、广州市三顺商业投资合伙企业（有限合伙）、梁金、张宝、谢志懋、薛占青、薛战峰、张学文关于佛山市欣源电
子股份有限公司之发行股份及支付现金购买资产协议之过户协议》，对标的资产过户相关事项予以明确。
2023 年 3 月 14 日，中国证券登记结算有限责任公司出具《证券过户登记确认书》，公司与交易对方就标的资产在中国证券登记结算有限责任公司办理完成过户登记，公司合法持有欣源股
份94.9777%股份。
2023年3月 22 日，公司向薛永等交易对方发行的 46,223,228 股人民币普通股（A 股）股份在中国证券登记结算有限责任公司办理完毕股份登记手续，公司实现对欣源股份的股份收购，将
其整体纳入合并报表范围。
公司在完成对欣源股份的收购，以及内蒙欣源新建4 万吨石墨化项目与盛源负极项目首期一步投产后，新增负极材料、薄膜电容器业务。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少12.40预焙阳极 1,395,639.74 1,375,984.16 1.41 -17.45 -5.57
个百分点锂电负极材料 47,180.28 44,045.50 6.64
电容器 11,780.46 9,528.18 19.12主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减 少 13.70内销 1,103,756.85 1,114,713.84 -0.99 -7.41 7.12
个百分点减 少 14.26
其中：预焙阳极 1,045,286.73 1,061,536.98 -1.55 -14.05 2.01个百分点
20 / 293
减少6.19个出口 350,843.63 314,844.00 10.26 -29.63 -24.41
百分点减少 6.2 个
其中：预焙阳极 350,353.01 314,447.18 10.25 -29.73 -24.51百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.2023年3月，公司资产重组标的资产纳入合并范围，新增锂电负极材料业务和电容器业
务，新增业务无上年同期对比数据。
2.2023年公司所处预焙阳极行业产品价格大幅波动，较上年同期连续下跌；受生产周期影响，营业成本滞后于原材料及产品市场价格变动，影响公司毛利率较上年同期波动较大。
3.出口阳极多为高端预焙阳极产品，毛利率水平高于国内，且定价模式导致毛利率波动幅度低于内销。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
预焙阳极 万吨 296.09 297.87 17.83 10.32 10.53 -9.08锂电负极材料 万吨 2.96 2.64 0.41
电容器 万只 141,971 131,297 27,737.88产销量情况说明：
1.2023年索通云铝900kt/a炭材料项目（二期300kt/a）产能释放，产销量增加。
2.锂电池负极材料、电容器为2023年新增业务，无上年同期对比数据。表中数据为全年数据。
3.公司加快存货周转，预焙阳极库存较上年同期减少。
4.预焙阳极业务包含OEM订单。2023年预焙阳极OEM产量2.21万吨，OEM销量1.06万吨，
OEM库存1.15万吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
21 / 293
分产品情况本期金
本期 上年同额较上
占总 期占总成本构成 上年同期金 年同期 情况
分产品 本期金额 成本 成本比项目 额 变动比 说明
比例 例例
（%） （%）
（%）
2023 年 索 通 云 铝900kt/a 炭材料项目
（二期300kt/a）产能释放导致产量增加，
原材料 1,107,577.28 86.68 1,289,634.88 89.58 -14.12但因原材料价格持续
降低，导致成本金额降低，成本构成比例
下降。
外购成品 主要系2023年OEM预焙阳极
5,633.86 0.44 694.01 0.05 711.78 采购量较 2022 年度增加所致。
燃料动力 46,949.27 3.67 40,883.95 2.83 14.84 主要系 2023 年索通云铝 900kt/a 炭材料
人工 35,645.07 2.79 30,502.36 2.12 16.86项目（二期300kt/a）
制造费用产能释放，产量增加，
燃料动力消耗、人工81,898.26 6.41 77,974.51 5.42 5.03
成本及制造费用增加。
原材料 28,342.90 52.23外购成品
锂电负极燃料动力 12,344.52 22.75
材料人工 2,928.67 5.40
制造费用 10,647.75 19.62原材料 6,009.82 62.88
外购成品 188.22 1.97电容器 燃料动力 566.91 5.93
人工 1,385.70 14.50制造费用 1,407.55 14.73
成本分析其他情况说明2023 年 3 月，公司资产重组标的资产纳入合并范围，新增锂电负极材料业务和电容器业务，
新增业务无上年同期对比数据。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年3月22日公司通过股权转让的方式取得欣源股份94.9777%的股权，实现对其及其子公司内蒙欣源、佛山市欣源技术发展有限公司的控制，纳入公司合并报表范围。
22 / 293
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
2023 年 3 月公司资产重组完成，欣源股份、内蒙欣源纳入合并范围，新增锂电池负极业务、
电容器业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额809,288.46万元，占年度销售总额52.86%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额402,782.21万元，占年度采购总额32.72%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明
根据《上海证券交易所股票上市规则》（2023年2月修订）、《上市公司自律监管指引第1号—规范运作》《上市公司自律监管指引第5号—交易与关联交易》的相关规定，自2023年起，
公司不再将控股子公司的少数股东列为关联方，故前五名客户销售额中关联方销售额0万元，对比以前年度，披露口径变动。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 62,212,698.23 52,485,950.51 18.5323 / 293
管理费用 232,377,555.44 235,004,955.24 -1.12研发费用 205,430,305.21 231,374,194.00 -11.21
财务费用 236,660,420.84 190,860,515.64 24.004. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 205,430,305.21
本期资本化研发投入 0研发投入合计 205,430,305.21
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.34%研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 693研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.8
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 13
本科 244专科 275
高中及以下 157研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 281
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28040-50岁（含40岁，不含50岁） 105
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响24 / 293
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用请参考主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
因并购欣源股份，
交易性金融资44,418.57 2.59 确认预计业绩承
产诺补偿金额。
新增收到非“6+9”应收票据 9,759.99 0.57
银行票据。
主要系公司现金流充沛，票据贴现
应收款项融资 114,846.50 6.69 37,309.68 2.15 207.82减少，持有“6+9”
银行票据所致。
主要系原材料价预付款项 23,168.66 1.35 53,716.45 3.09 -56.87
格下降所致。
主要系完成收购欣源股份，借款在
其他应收款 1,305.27 0.08 67,575.88 3.89 -98.07 合并层面抵消，保证金转为投资款
所致。
主要系产品、原材存货 251,490.54 14.64 465,860.11 26.84 -46.02 料价格下降，存货
周转加快所致。
主要系建设及新投产项目建设阶
其他流动资产 13,679.43 0.80 4,875.49 0.28 180.58段待抵扣进项税
增加所致。
主要系新增预焙在建工程 152,026.98 8.85 49,256.45 2.84 208.64 阳极和煅后焦生
产线建设所致。
使用权资产 7,211.80 0.42 3,555.03 0.20 102.86 主要系新增欣源25 / 293
股份、新动能科技房屋租赁所致。
主要系增加临邑长期待摊费用 360.67 0.02 工贸房屋装修费
用所致。
递延所得税资 主要系经营亏损23,393.76 1.36 10,941.08 0.63 113.82
产 计提递延所致。
其他非流动资 主要系预付资产10,348.46 0.60 21,746.77 1.25 -52.41
产 购置款减少所致。
根据公司融资情况及经营资金使
短期借款 299,560.25 17.44 572,775.16 32.99 -47.70用情况，适度降低
流动借款所致。
主要系原材料价合同负债 3,559.96 0.21 18,926.18 1.09 -81.19 格下降，预收货款
减少所致。
主要系计提年终应付职工薪酬 7,744.43 0.45 11,817.88 0.68 -34.47
奖减少所致。
主要系应交所得应交税费 5,122.05 0.30 12,230.39 0.70 -58.12 税、增值税减少所
致。
主要系计提尚未其他应付款 9,165.57 0.53 6,451.18 0.37 42.08 支付股利增加所
致。
主要系一年内待一年内到期的
140,318.26 8.17 54,270.58 3.13 158.55 还款项目借款增非流动负债
加所致。
主 要 系 新 增 非“6+9”银行已背
其他流动负债 3,520.54 0.20 2,460.40 0.14 43.09书未到期票据所
致。
主要系新增创新长期借款 289,519.81 16.85 172,300.60 9.93 68.03 二期、盛源项目贷
款所致。
主要系新增欣源股份、新动能科技
租赁负债 5,794.95 0.34 2,514.87 0.14 130.43房屋租赁确认租
赁负债所致。
主要系新增索通递延收益 9,326.22 0.54 4,460.98 0.26 109.06 云铝绿色工厂政
府补助所致。
主要系新增收购递延所得税负 欣源资产评估增
5,596.85 0.33 4,172.00 0.24 34.15债 值和租赁确认递
延所得税负债。
其他非流动负 主要为项目合作28,500.00 1.66
债 款。
其他说明26 / 293
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产115,817,913.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 310,868,754.92 银行保证金应收票据 9,731,793.15 票据入池质押
应收款项融资 7,651,997.28 票据入池质押固定资产 947,545,804.01 银行借款抵押担保、融资性售后回租抵押
无形资产 199,324,151.26 银行借款抵押担保合 计 1,475,122,500.62
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节 管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。
27 / 293
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司坚持围绕主业开展对外股权投资及相关工作。
2023 年 2 月 17 日公告，为进一步完善西南市场布局，提高公司市场份额和竞争力，根据业务发展的需要，公司及控股子公司重庆锦旗拟在重庆綦江工业园区建设年产 25万吨高导电节能型铝用炭材料和 5 万吨锂电池高端负极材料生产用箱板项目，项目计划总投资约 12.5 亿元，计划由国有公司实
施项目主体建设，目前仍在进行前期准备工作中。
2023年4月4日公告，公司与创新集团、宏拓实业按照各自在创新炭材料的持股比例，以现金方式分别向创新炭材料增资人民币6,630万元、人民币3,770万元、人民币2,600万元，共计增资13,000万元。其中，45,853,680.90元计入注册资本，84,146,319.10元计入资本公积金。本次增资完成后，
公司仍为创新炭材料的控股股东，仍拥有对创新炭材料的实际控制权。
2023年5月31日，公司与EGA签署《投资谅解备忘录》，协商计划在阿联酋共同组建合资公司，以该合资公司为实施主体建设预焙阳极生产基地，
以满足 EGA 及周边地区对于预焙阳极产品的需求。
2023年 8月 31 日，为在湖北省枝江市建设年产 100 万吨新型炭材料项目之目的，公司与湖北周正新材料有限公司（以下简称“湖北周正”）共同以现金方式向湖北索通增资 4.10 亿元，增资款全部计入注册资本。其中，公司出资 2.63 亿元、湖北周正出资 1.47 亿元，增资完成后，湖北索通的注册
资本为人民币4.20亿元。本次增资完成后，公司仍为湖北索通的控股股东，仍拥有对湖北索通的实际控制权。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资 主要业务 标的 投资 投资金 持股比例 是 报表科 资金 合作方 投资期 截至资 预计 本期 是 披露 披露索引
28 / 293
公司名 是否 方式 额 否 目（如 来源 （如适 限（如 产负债 收益 损益 否 日期 （如有）
称 主营 并 适用） 用） 有） 表日的 （如 影响 涉 （如投资 表 进展情 有） 诉 有）
业务 况徐州索
自有 公司部通聚才
资 分高壹号管 2023
金、 管、公 已完成 公告编理咨询 年1
持股平台 否 新设 1,500 / 是 / 激励 司负极 / 工商注 / / 否 号：2023-合伙企 月20
对象 事业部 册 007业（有 日
认购 核心人限合
资金 员伙）
徐州索 公司部自有
通聚才 分董事资
贰号管 和高 2023金、 已完成 公告编
理咨询 管、公 年1持股平台 否 新设 1,500 / 是 / 激励 / 工商注 / / 否 号：2023-
合伙企 司负极 月20对象 册 007
业（有 事业部 日认购
限合 核心人资金
伙） 员徐州索
通盛源管理咨 已完成 公告编
自有 年1询合伙 激励平台 否 新设 12,000 74.00% 是 / / / 工商注 / / 否 号：2023-
资金 月20企业 册 007
日（有限
合伙）
山东创 预焙阳极 2023创新集 公告编
新炭材 的研发、 自有 已实缴 年4是 增资 6,630 38.7763% 是 团、宏 长期 否 号：2023-
料有限 生产和销 资金 出资 月4拓实业 025
公 售 日29 / 293
湖北索 碳素制品 2023公告编
通炭材 的研发、 自有 湖北周 年8是 增资 26,300 65% 是 长期 进行中 否 号：2023-
料有限 生产和销 资金 正 月31公司 售 日
合计 / / / 47,930 / / / / / / / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2023年，公司与北京化工大学签订技术开发合同，双方将合作开发低成本铁系液流电池电堆并完成相关测试，未来，公司将基于项目研发和测试情
况，与上下游的合作伙伴共同推进科技成果产业化。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
资产类 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售/赎期初数 本期公允价值变动损益 其他变动 期末数
别 允价值变 的减值 金额 回金额动
私募基20,000,000.00 13,869,438.85 33,869,438.85
金其他 60,000,000.00 60,000,000.00
其他 444.06 444.06其他 444,185,699.62 444,185,699.62
合计 80,000,000.00 458,055,582.53 444.06 538,055,138.4730 / 293
注：公司以公允价值计量的金融资产包括三类：
第一类是通过私募基金投资和直接股权投资，投资与主业相关的前沿产业，落实加快培育未来“两翼”战略。私募基金期末余额 33,869,438.85 元，
直接股权投资期末余额60,000,000.00元；
第二类是欣源股份以前年度购买的理财产品尚未结清余额，2023 年 3 月纳入集团合并范围，至 2023 年 12 月 31 日已结清无余额，影响损益变动444.06元；
第三类是资产重组确认业绩承诺公允价值变动收益，增加确认交易性融资资产期末余额444,185,699.62元。
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用1.公司于2020 年 5 月作为有限合伙人，出资 1000 万元投资了上海斐昱歆琰投资管理合伙企业（有限合伙）（现已更名为晋江斐昱歆琰股权投资合
伙企业（有限合伙）），该合伙企业投资了上海禾赛科技有限公司。
2.公司于2020年12月作为有限合伙人，认缴出资3000万元（实缴出资1000万元）投资了济南产发源创半导体股权投资基金合伙企业（有限合伙），
该合伙企业重点投向半导体、新材料、新一代信息技术等战略新兴行业具备原始创新、集成创新或消化吸收再创新属性的创新型企业,该合伙企业投资了山东天岳先进科技股份有限公司等。
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 293
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023 年 2 月 24 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司印发《关于欣源股份特定事项协议转让申请的确认函》（股转函[2023]403号），对公司与薛永等交易对方就其所持有欣源股份
94.9777%股份的协议转让申请予以确认。
2023 年 2 月 28 日，公司与交易对方签署《索通发展股份有限公司与薛永、广州市三顺商业投资合伙企业（有限合伙）、梁金、张宝、谢志懋、薛占青、薛战峰、张学文关于佛山市欣源电
子股份有限公司之发行股份及支付现金购买资产协议之过户协议》，对标的资产过户相关事项予以明确。
2023 年 3 月 14 日，中国证券登记结算有限责任公司出具《证券过户登记确认书》，公司与交易对方就标的资产在中国证券登记结算有限责任公司办理完成过户登记，公司合法持有欣源股
份94.9777%股份。
2023 年 3 月 21 日，公司第五届董事会第三次会议审议通过《关于佛山市欣源电子股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统终止挂牌对异议股东权益保护措施的议案》，回购欣源股
份中小股东所持股票。
2023年3月 22 日，公司向薛永等交易对方发行的 46,223,228 股人民币普通股（A 股）股份在中国证券登记结算有限责任公司办理完毕股份登记手续，公司实现对欣源股份的股份收购，将
其整体纳入合并报表范围。
2023 年 6 月 14 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司印发《关于同意佛山市欣源电子股份有限公司股票终止在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转函〔2023〕1147 号），
同意欣源股份股票（证券简称：欣源股份，证券代码：839229）自2023年6月16日起终止在全国中小企业股份转让系统挂牌。
截至 2023 年 12 月 31 日，欣源股份总股本共计 20,837,334 股。索通发展共持有欣源股份20,799,476股，占比99.8183%。
报告期内，公司对标的公司在业务、财务、人员等方面进行了整合。业务方面，成立了负极事业部，优化了采购、销售、研发体系；财务方面，标的公司根据中国证监会、上交所和股转系
统的监管规定，执行上市公司财务会计制度、内审制度、资金管理制度、信息披露制度等相关要求，并按照上交所和股转系统的规则履行财务信息的披露义务；人员方面，公司按照计划变更了
标的公司法人代表和董事会，委派了财务总监，通过派驻人员等合法有效的形式履行出资人职责。
独立董事意见不适用
32 / 293
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元主要产品或
公司名称 注册资本 总资产 净资产 净利润服务
嘉峪关索通 预焙阳极的预焙阳极有 研发、生产 111,996,774.00 1,522,727,927.81 878,249,736.93 -32,552,593.20
限公司 和销售嘉峪关索通 预焙阳极的
炭材料有限 研发、生产 434,957,993.00 1,930,900,642.15 1,059,679,507.36 37,031,504.19公司 和销售
甘肃省索通工贸有限公
贸易 400,000.00 210,653,347.25 2,829,582.87 296,746.49司
临邑索通国际工贸有限 贸易 100,000,000.00 1,115,621,999.58 25,184,786.48 -162,704,887.75
公司北京索通新
技术服务；
动能科技有 100,000,000.00 88,391,585.56 -30,593,540.94 -8,868,935.39货物进出口
限公司索通香港物
进出口业务 5,560万港元 115,817,913.48 89,485,378.94 -18,078,292.14料有限公司
山东创新炭 预焙阳极的材料有限公 研发、生产 691,622,549.90 3,382,383,484.88 1,368,617,421.21 -346,892.71
司 和销售索通齐力炭 预焙阳极的
材料有限公 研发、生产 264,000,000.00 1,156,682,157.24 445,147,908.24 -42,742,493.96司 和销售
云南索通云 预焙阳极的铝炭材料有 研发、生产 720,000,000.00 3,189,377,524.89 712,814,564.84 -169,723,059.87
限公司 和销售预焙阳极的
重庆锦旗碳研发、生产 128,000,000.00 514,387,263.08 260,219,610.52 -22,517,157.40
素有限公司和销售
碳 通 科 技技术服务；
（北京）有 100,000,000.00 8,084,909.56 2,489,429.20 -4,205,884.37技术进出口
限公司石墨及碳素
甘肃索通盛制 品 的 研
源碳材料有 288,000,000.00 915,014,912.74 237,483,670.92 -47,581,549.37发、生产和
限公司销售
陇西索通炭 预焙阳极的材料有限公 研发、生产 280,000,000.00 363,090,059.94 277,987,597.54 -1,855,393.61
司 和销售湖北索通炭 煅后焦的研 420,000,000.00 365,665,903.98 233,473,877.52 -1,526,122.48
33 / 293
材料有限公 发、生产和司 销售
江苏索通物贸易 10,000,000.00 53,035,906.26 -3,566,179.77 -3,566,179.77
资有限公司佛山市欣源 电容器的研
电子股份有 发、生产和 20,837,334.00 859,186,860.23 224,031,334.05 4,098,334.82限公司 销售
石墨负极材内蒙古欣源
料相关产品石墨烯科技
的研 146,404,494.00 1,319,461,528.03 306,256,986.65 -22,531,405.62股份有限公
发、生产和司
销售注：欣源股份和内蒙欣源净利润为自购买日至报告期末数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.预焙阳极：
我国是世界最大的原铝及预焙阳极生产国，产品不仅供应国内市场，还大量销往国外。自1999年第一批预焙阳极由索通发展（天津索通）销往海外到现在（来源于：国家发改委网站《铝用炭
素行业的可持续发展》），我国已成为世界上最大的预焙阳极出口国（数据来源：《预焙阳极市场分析》）。目前国内比较知名的商用预焙阳极企业有索通发展、济南澳海炭素有限公司、济南
万方炭素有限责任公司、山东晨阳新型碳材料股份有限公司等。我国2023年出口预焙阳极达182万吨，是全球最大的预焙阳极出口国，已成为全球预焙阳极生产大国。
未来一段时间，预焙阳极行业的发展将呈现出如下趋势：
（1）伴随着行业“碳达峰、碳中和”逐步推进，预焙阳极行业将快速完成新旧产能转换和低碳绿色转型升级
中国在推进“双碳”目标的过程中，制定了包括《碳达峰碳中和标准体系建设指南》在内的一系列政策和措施，以指导和促进各行业尤其是高碳排放行业的低碳转型。预焙阳极行业作为重
要的基础材料产业，其转型升级不仅关系到企业自身的可持续发展，也是实现国家碳达峰、碳中和目标的重要一环。国内政策也强调了对企业碳排放的监管和信息披露要求，推动企业加快碳排
放核查核算能力的建设，提高碳减排的透明度和效率。中国政府鼓励和支持企业通过技术创新和管理优化实现低碳转型。随着国内外对于碳排放的监管趋严以及低碳经济的推进，中国预焙阳极
34 / 293
行业必将加速进行新旧产能转换和低碳绿色转型升级，以适应全球经济发展的新趋势和国家对于碳减排目标的战略要求。
（2）原铝生产技术的不断进步将对预焙阳极质量提出更高要求目前，国内外的铝工业都朝着降低成本、规模化生产的方向发展，不断提高电解槽电流容量
及电流密度以提高铝产量是各电解铝厂努力的方向。
电流容量的不断增大要求预焙阳极尺寸不断增大。随着 500kA、600kA 大容量高效节能型电解槽在国内外市场的广泛推广应用，现有预焙阳极生产设备和生产技术，越来越成为大容量电解
槽发挥其技术性能的限制性环节。电解槽电流容量的增大要求预焙阳极的尺寸相应增大，这对于预焙阳极生产企业来说是一个巨大挑战。
电流密度的不断增大要求预焙阳极品质不断改善。对于同样大小的电解槽来说，电流密度的增大意味着电流容量及原铝产量的增大。我国铝产业在提高电流密度方面还有很大的发展空间，
电流密度的提高意味着预焙阳极单位面积要承受更大的电流，这对预焙阳极的品质（特别是电阻率、空气反应性及CO2反应性等指标）提出了更高的要求。
（3）经营模式逐步向商用配套预焙阳极生产模式转变目前，在全球范围内，电解铝厂配套的预焙阳极厂产量仍占预焙阳极总产量的大部分。随着
原铝行业的市场规模越来越大、集中度越来越高，老旧铝厂升级步伐加快，铝工业对预焙阳极的质量要求越来越高，越来越多的原铝生产企业从规模化生产、资金利用效率、生产成本、管理成
本、专业化程度等多种因素考虑，倾向于采用商用配套的方式，解决预焙阳极的供给。
（4）中国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地目前，中国预焙阳极的产量约占全球预焙阳极产量的一半以上。中国独有的资源优势（中国
拥有丰富的适合生产预焙阳极的炭素级石油焦）及产品价格优势，未来一段时间内，中国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地。
同时，中国部分优秀预焙阳极生产企业已掌握了世界先进水平的生产、检测技术，预焙阳极产能出海浪潮也将开启。
（5）资源综合利用、发展循环经济将成为预焙阳极行业发展的重心预焙阳极是一种资源综合利用产品。其主要表现为以下几个方面：第一，以石化和煤化工业
的副产品作为原材料，实现了资源综合利用；第二，生产过程中产生的废料全部都能回收循环使用；第三，厂房建设时使用的耐火砖，乃至烟气净化过程产生的焦油都可回收；第四，生产过程
中会产生大量的余热，对其进行回收利用可实现节能减排，并节约生产成本。
（6）行业集中度将持续提高由于我国预焙阳极行业属于新兴行业，发展时间较短，市场集中度较低，大部分是装备及技
术水平落后、缺乏环保设施的小规模预焙阳极生产企业。随着国内铝工业规模不断扩大，其对预35 / 293
焙阳极质量和供应的稳定性要求不断提高，以及资源综合利用、循环经济概念的推行，一些小规模的预焙阳极生产企业由于资金、技术实力和产能的不足以及原铝产能的重新布局，将被迫退出
竞争或被兼并重组，从而使行业向技术领先、实力雄厚的规模化预焙阳极生产企业集中，进一步推动行业良性发展。
（7）大型原铝生产企业与预焙阳极生产企业之间的合作将更加紧密伴随着独立预焙阳极生产企业的发展壮大，以及预焙阳极行业集中度的提高，大型原铝生产
企业出于稳定的供货渠道、质量保证、成本、效率考虑，会选择优秀的、实力强大的预焙阳极生产企业，结成战略联盟，共同发展。而作为预焙阳极生产企业，也同样有这种需求。因此未来的
预焙阳极生产企业与原铝生产企业之间将会是一种紧密的合作关系，甚至会采用股权上相互参股的形式，来保持稳定的合作关系。
2.锂电池负极材料：
根据统计数据，报告期内全球锂电池总体出货量1,202.6GWH，同比增长25.6%。随着全球持续践行碳中和目标，新能源汽车和储能市场需求将继续较快增长，公司所处的锂电池材料行业规
模将持续扩大。随着负极材料行业新增产能的逐步释放，供需关系发生变化，叠加下游降本诉求往上游传导，市场竞争将趋于激烈，特别是在同质化较高的中低端产品领域，将呈现低价竞争态
势。
公司负极材料发展定位是：以实现年度产销平衡为基本保障、具备多产品生产和供应能力，
打造同品质产品低成本竞争优势。围绕负极产业链，依托阳极生产多基地、技术优势，推进箱板生产销售业务和负极材料保温料替代石油焦制备阳极实验项目，提高业务板块协同性，降本增效。
3.薄膜电容器：
薄膜电容器广泛应用于家电、通讯、电网、工业控制、照明和新能源（光伏、储能、风电、
新能源汽车）等多个行业，是不可取代的基础电子元件。从应用场景看，随着国家产业政策规划的推进，薄膜电容器下游应用领域将不断拓展，特别是新能源、智能电网等产业的快速发展将持
续带动薄膜电容器的增长；另外，随着低空经济产业的逐步落地，eVTOL、地面能源补给基础设施等场景亦有望带动薄膜电容器市场的持续增长。
从行业竞争看，未来我国薄膜电容器行业的竞争将从传统产品的生产规模转向定制化高端产品（以超薄化、耐高温、高能量密度、安全可靠性为特征），竞争重点亦将集中在智能电网、新
能源等高成长性的高端产品。
(二)公司发展战略√适用 不适用
36 / 293
在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。
“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，
打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
做强做大当前的“双驱”：支柱产业左驱动轮是指“预焙阳极碳材料”，争取未来五年预焙阳极产能持续提升，签约总产能达到
约500万吨。
公司在现有山东、甘肃、云南、重庆生产基地的基础上，持续推进在西北、西南、山东、海外四区域的战略布局，争取十四五期间平均每年实现60万吨预焙阳极产能投放，十四五末实现公
司签约产能达到约500万吨。
右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。
石油焦作为铝用碳素、锂电池负极等碳材料的重要原材料，在未来碳材料发展过程中，发挥着重要的作用。截至2024年一季度公司预焙阳极建成产能达316万吨，预期年末建成产能达到
346万吨。未来公司预焙阳极产能达到500万吨时，年石油焦采购量将超过550万吨。作为市场重要的采购方，公司充分发挥集中采购、全球采购优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系，
为铝用碳素、锂电池负极等碳材料夯实成本和保障供应基础。
37 / 293
加快培育未来的“两翼”：未来产业，打造索通新动能（SUN-TECH）
左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由为下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方
案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。
2021年4月，国家有关部门已出台《有色金属行业碳达峰实施方案》，其中指出，到2025年有色行业力争率先实现碳达峰，2040 年力争实现减碳 40%。2022 年 2 月，发改委产业司发布了
《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》，其中提到“通过实施节能改造升级，到2025年电解铝能效标杆水平产能比例达到30%”；同时要求“对有色金属冶炼产业，严格
政策约束，淘汰落后低效产能；加强技术开发，培育标杆示范企业；稳妥推进改造升级，提升行业能效水平”。根据有色工业协会统计，2020年我国有色行业二氧化碳排放量为6.6亿吨，占全国
总排放量的比重约为5%，峰值预计达到7.5亿吨。其中，电解铝行业二氧化碳排放量为5.5亿吨，
占有色行业总排放的 83.3%。因此，原铝行业将产生巨大的减碳节能需求，高端预焙阳极迎来新的市场机遇，同时公司将充分发挥相关技术储备、数据积累及研发实力优势，充分挖掘电解槽各
部位减碳节能潜力，提出“0-20-1000”目标（即阳极生产实现碳中和，吨铝阳极净耗较国内平均水平降低20公斤，吨铝电耗较国内平均水平降低1000度），由为下游客户提供“单一预焙阳极产品”
向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，为原铝行业实现碳达峰目标作出索通贡献。
绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。公司将以碳材料的绿色制造践行低碳使命，在能源端、产品端、服务端，巩固发展绿色生产力，植入索通发展长期的绿色
ESG理念。在能源端，持续探索以光伏、氢能、储能等为代表的绿色新能源供应体系，在甘肃嘉峪关，770MW光伏发电项目已完成并网发电；在产品端，不断生产制造高质量的预焙阳极、锂电
负极、新型薄膜电容器等，并全力推进新型碳材料的产业孵化；在服务端，坚持以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，为下游客户提供“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”，
助力下游原铝行业实现碳达峰目标。
同时，公司也积极探索通过“AI+激光雷达技术”，赋能铝产业链的“低碳智造”。公司战略布局的北京数字绿土科技股份有限公司（以下称数字绿土），基于其自主研发的机载（无人机/固
定翼飞机/直升机）、车载、背包等多平台激光雷达扫描系统，以及激光点云和影像 AI处理、无人机自适应导航等算法，为电力巡线、堆体测量、无人驾驶高精地图等领域，提供智能化解决方
案，实现空间数字化、运管智能化。未来，公司将与数字绿土共同探索相关技术在预焙阳极焙烧炉智能运维（炉墙变形高精度检测与预警）、料堆精准测量，甚至下游电解铝客户、低空飞行器
等场景的应用。此举有利于开拓上下游产业链，为公司后续业务拓展打下基础。
38 / 293
右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、风能、氢能等绿色新能源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新
型碳材料平台。
国务院相继发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》，明确在保障能源安全前提下大力实施可再生能源替代，加快构建清洁低
碳、安全高效的能源体系。新能源成为实现“双碳”目标至关重要的环节，构建以新能源为主体的新型电力系统成为推进重点。因此，在双碳背景下，构建“绿电+新型碳材料”的发展模式，是
公司培育未来第二成长曲线的战略方向。
围绕此方向，结合国家对战略性新兴产业及未来产业的指引，公司在新型薄膜电容器、高能量密度新型负极材料、氢燃料电池、液流电池、新型材料等领域加强战略布局，积极培育未来产
业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。
1．新型薄膜电容器公司基于佛山市欣源电子股份有限公司的技术及工艺积累，重点开发新能源领域的应用，并
将前瞻布局eVTOL（电动垂直起降航空器）等未来产业的应用场景。
新能源应用，主要以逆变器、变流器、电源模块用薄膜电容器系列为切入点，逐渐扩展新能源汽车相关薄膜电容器产品（车载、充电桩等）。未来应用领域，将聚焦高成长潜力的新兴应用
场景，方向包括柔直输电（基于电流源换流器的高压直流输电，是以 IGBT 等全控器件为核心功率器件的第三代直流输电技术）、eVTOL、电动飞行器等领域。
2．高能量密度新型负极材料为布局新一代硅碳负极材料，公司积极投入研发资源。目前气相沉积法硅碳负极材料的开发
进入小试调试阶段，后续在完成客户送样后，将进行年产 10-12 吨的中式规模的产线设计，同时配合上游设备厂进行更大规模的设备开发。
为了布局固态锂电池等高能量密度锂离子电池负极材料，公司与北京理工大学以及北京理工大学重庆创新中心分别签订《技术开发（合作）合同》，合作开发硅碳、硅氧等复合负极材料。
公司与相关合作方完成了工艺路线设计，申请了3项发明专利，并在实验室对产品性能进行了测试，未来将积极推进下游客户测试导入。
3．氢燃料电池及核心零部件氢能作为国家未来产业之一，战略意义重大，在储能、低空经济等领域，发展前景广阔。公
司战略布局的武汉众宇动力系统科技有限公司（下称众宇动力），在氢燃料电池及动力系统、核心零部件、制氢电解器等方面，取得了丰富的技术积累积与项目经验，与公司形成较强的业务协
同。
由于石墨双极板是燃料电池电堆的核心零部件，公司将结合在制氢（预焙阳极煅烧挥发分含氢量70%）、碳基核心零部件（双极板等）、氢能应用场景（天然气掺氢焙烧和下游电解铝客户
39 / 293
减碳场景）等方面的潜力，积极推进与众宇动力在氢燃料电池与双极板核心部件的协同合作，共同实现氢能在公司、碳素行业和电解铝行业的试验推广。
众宇动力是国内较早探索氢燃料电池在航空领域应用的企业，2014年，搭载众宇动力氢燃料电池的固定翼无人机、多旋翼无人机已实现成功试飞，并且其中的多旋翼无人机当时创造了4小
时 33 分钟的野外飞行世界纪录。双方也将共同探索氢燃料电池在低空飞行器（通航飞机/eVTOL等）能源系统的开发与应用，通过此举，公司将与众宇动力共同推进氢燃料电池在航空器电动化
领域的应用。
4.液流电池：低成本、高安全性的长时储能技术随着可再生能源装机量/发电量的逐年提升，新能源发电出力不稳定、电力系统的消纳、调峰
调频等问题进一步凸显，新能源电力的使用面临挑战，催生了各种调峰/调频手段，对低成本、高安全性的长时储能的需求亦将愈发迫切，发展前景广阔。
液流电池是储能领域的重要技术之一，具有中长时储能，容量和功率可分开设计，安全性高等特点，其核心组件之一是石墨双极板，其主要分为硬质石墨双极板和柔性石墨双极两类。公司
利用人造石墨的优势，开发了创新型工艺，大大降低了市面上现有硬质双极板的成本，同时满足了液流电池的使用需求，目前正在进行客户送样；柔性石墨双击板具有导电性好，韧性好的特点，
可同时适配于液流电池和氢燃料电池中，公司下一步将结合薄膜电容器中树脂的应用经验，优化柔性石墨双极板的配方和工艺开发新型柔性双极板。
公司积极布局了低成本潜力、高安全性的液流电池长时储能技术。2023年，公司与北京化工大学签订技术开发合同，双方将合作开发低成本铁系液流电池电堆并完成相关测试，未来，公司
将基于项目研发和测试情况，与上下游的合作伙伴共同推进科技成果产业化。
5.新型碳材料：特碳新型碳材料一直是公司近年来战略布局的重要方向之一，公司战略投资的苏州东南佳新材料
股份有限公司（以下称东南佳新材料）的受电弓碳滑板产品，主要用于轨道交通领域，实现了国产替代。其碳刷产品广泛应用于汽车、家电、电动工具、电厂等领域，其光伏和半导体用热场特
种石墨材料分别处于产业化应用和研发送样阶段。未来，公司将与东南佳新材料共同探索在原料端（低硫石油焦可作为特种石墨的骨料）、生产端（特种石墨焙烧、石墨化工艺设备与公司现有
业务工艺相似）的协同性。
6、新型金属材料：高熵合金公司战略布局的北京中辰至刚科技有限公司（以下称中辰至刚）主要从事高熵合金的产业化
应用。高熵合金由5种或5种以上等量或接近等量的金属形成，改变了传统合金的设计框架，具有巨大的成分调控空间和丰富的物理性质。高熵合金也具有高强度、高硬度、耐腐蚀、耐磨、耐
高温、抗辐射以及软磁性等优点，在航空航天、海洋工程、核工业、汽车工业、化工、电力等领域有着广泛的应用潜力。中辰至刚背靠北京理工大学，实现了高熵合金在特种领域的产业化，其
40 / 293
研发实力和工程化经验有助于在新兴领域的产业化应用。未来，公司将与中辰至刚共同研发高熵合金的新应用领域，特别是合金系惰性阳极材料。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以精益生产为载体，以科技创新为核心，以风险防控为底线，全面完成年度各项目标任务，为公司持续稳健发展提供坚实基础。围绕全年经营总目标，重点推进以下六方面
工作：
1.保持现有产能稳定生产，推动产销量持续提升。
全年预焙阳极产量争取达到 330 万吨，销售量争取达到 330 万吨；负极材料产量争取达到 5万吨，销售量争取达到5万吨；薄膜电容器产品产量争取达到14.5亿支，销量14亿支，为实现
公司战略目标奠定坚实基础。
2.深化精益生产管理力度，拓展提质增效新空间。
基于精益生产管理的显著成效，公司在2024年将会继续深化精益管理的推进工作，深挖成本潜力，强化对标提升。以客户需求为导向，将各业务统一于市场、统一于客户服务，强化供、产、
销、技协同作业，进一步降本增效，进一步提升公司产品竞争力。
3.以高质量、高标准推进在建、筹建项目进度。
2024 年，公司将以高质量、高标准推进在建、筹建项目进度，陇西索通 30 万吨铝用炭材料项目、湖北索通100万吨煅后焦项目、山东创新二期项目30万吨煅后焦项目争取2024年三季度
投产，广西年产60万吨预焙阳极项目、EGA项目，为公司“十四五”的产能目标夯实基础。
4.强化数智生产力，提高数智信息化水平。
公司将继续提高数智信息化水平，在全公司范围内继续深化数智化推进工作，落实公司“1+N”数智化战略规划，未来将利用人工智能、云计算、大数据、AR/VR等先进科技，建立公司“工业互
联网+大数据”平台，全面推动公司在原材料供应链、海外客户体系、战略投资、运营管理、智能智造全业务链的转型升级。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.预焙阳极产品价格波动风险受宏观经济环境及行业周期影响，预焙阳极等市场价格有一定波动，给预焙阳极企业的经营
利润带来了一定的不确定性，同时也给预焙阳极行业的发展造成不利影响。随着行业周期性及国41 / 293
内外形势深刻变化，未来预焙阳极产品的市场价格仍可能出现波动，将会给公司的经营业绩带来不确定性。
2.原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为石油焦。石油焦是石油冶炼的副产品，其价格主要取决于市场供求
关系。石油焦市场价格受到全球及国内的经济环境、经济政策、市场的供需变化、上游原材料及下游产品的价格波动以及参与者的心态变化等多重因素的共同影响呈现出波动。原料价格的变动
与公司产品价格变动在时间上和幅度上存在一定差异，给公司的正常运行及风险控制带来了一定的不确定性。如果未来石油焦的价格在短期内发生大幅波动，将会影响公司产品的生产成本和经
营利润。
3.汇率波动风险公司作为目前国内最大的预焙阳极出口企业，出口销售收入主要以美元、欧元等外币作为结
算币种。由于人民币对外币汇率的波动，导致公司汇兑损益的波动较大，对公司业绩的稳定性会带来不利影响。
4.应收账款回收风险受行业周期性影响，如果公司不能及时顺利地收回客户欠款，或者欠款客户发生重大不利风
险，则会对公司的生产和经营带来不利影响。
5.安全环保风险。
由于国家环保标准的不断提高，公司环保压力日益增加，面临着安全、环保的风险。
6.产能过剩风险预焙阳极业务：公司通过与下游优质客户合资建厂模式绑定客户需求，实现规模效应，成功
实现产能持续扩张，领先优势愈发牢固。合资建厂模式下，合作方每年对预焙阳极的需求量远大于合资工厂的设计产能，即合资工厂在锁定下游市场的同时，还能确保其满负荷运转。如果未来
宏观经济形势、行业发展环境发生重大不利变化，将会导致公司产品需求下降，从而使公司面临产能过剩的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
锂电池负极材料：受行业高景气影响，近几年负极材料行业产能迅速扩张，随着行业新增产能的释放，2023年以来负极材料行业呈现阶段性、结构性的产能过剩。叠加下游降本诉求往上游
传导，市场竞争将趋于激烈，对公司的经营业绩造成不利影响。
7.进入新领域相关风险公司涉足光伏、锂电池负极材料等领域，投资、建设相关项目。相关项目实施尚需取得相应
指标及审批手续，能否实施及实施时间存在不确定性。锂电池负极材料行业受国家政策、法律法规、行业周期、市场变化等因素的影响，若下游需求未及预期，或市场情况发生重大变化，可能
存在经济效益未及预期、业绩对赌未完成等引发的诉讼、仲裁及相关风险。
42 / 293
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
43 / 293
