第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂严峻的国内外经济形势，面对市场品质要求苛刻的外部竞争环境，面对大
宗原材料价格大幅波动等带来的经营压力，公司始终坚持“有质的量”的经营策略，保持“目标不变，压力不减，干劲不松”的工作状态，公司经营班子团结带领全体员工攻坚克难、团结进取、
真抓实干，紧紧围绕“产销要稳住、生产要安全”这一大局，一手抓新增订单；一手抓降本增效，
着力保持企业的盈利能力，同时加快两项资金的压降，着力提升企业的运行质量。报告期内，在公司董事会的坚强领导下，公司生产经营继续呈现“生产产能保持平稳、销售收入稳定增长、提
质增效成果显著、管理创新再上台阶”的良好态势，公司经营规模持续增大，分别位列2022年杭州市制造业百强企业第49位、2022年杭州市数字经济百强企业第21名，并荣获中国机械工业百
强、2022年（第九届）中国线缆产业最具竞争力企业20强等荣誉。
报告期内，公司紧紧围绕既定战略目标，稳步推进公司战略规划，公司在围绕电线电缆主业稳健持续经营、着重发展电力电缆与光通信两大业务板块的基础上，重点布局新能源汽车锂电池
超薄铜箔产业，公司分别2022年5月7日、2022年5月20日召开的第四届董事会第十四次会议和2021年年度股东大会审议通过了《关于公司拟投资建设年产5万吨新能源汽车锂电池超薄铜箔
项目的议案》，公司以报告期内新设立的全资子公司杭电铜箔为投资主体，在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资建设年产5万吨新能源汽车锂电池超薄铜箔项目。截至本报告期末，公司新能
源汽车锂电池超薄铜箔项目处于施工建设阶段。
二、报告期内公司所处行业情况电线电缆产业
电线电缆是用以传输电能、传递信息和实现电磁能转换的线材产品，其产品广泛应用于国民经济各个部门，是现代经济和社会正常运转的基础保障。在“碳达峰、碳中和”背景下，为全面
贯彻党的二十大精神，加速构建新能源新发展格局，全面助力推进能源革命，构建新能源体系、
推动能源绿色发展，我国经济社会进一步向绿色环保、低碳节能、信息化、智能化方向发展，国家智能电网建设、风力发电基地的大规模兴建、光伏、光热等新能源的开发、城乡电网改造、铁
路轨道交通、新能源汽车及充电桩新兴产业的发展等诸多领域均对电线电缆的应用提出了更高要求，为公司所处的线缆领域的发展提供了新的历史机遇。同时在数智化、信息化大趋势下，未来
中国产业升级转型和席卷全球的第四代信息化浪潮和工业大数据互联对于线缆需求庞大。
电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四分之一的产值规模，是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业，是国民经济的“动脉”与“神经”。目前，
我国电线电缆行业的市场竞争格局总体呈现出以下特点：
①从整体看，行业内生产厂商数量众多，行业高度分散，市场集中度低。
9 / 196
②从产品结构看，低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压线缆产品寡头垄断。
③从区域分布看，企业大多集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。据国家统计局数据显示，我国电线电缆行业内的大小企业万余家，其中形成规模的有四千余家。近年来，电
线电缆行业在不断地进行产业整合和技术革新，未来我国电线电缆行业集中度将逐步提升，头部企业的先发优势和规模效应将愈发明显。公司在激烈的行业竞争中综合实力名列前茅，具有较强
的规模优势、技术优势、质量和品牌优势。
国家产业政策方面，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》(以下简称“十四五规划纲要”)明确指出：要加快构建清洁低碳安全高效能源体系，
国家更加注重新能源为主体的新型电力系统，构建以新能源为主体的新型电力系统，积极发展光伏、风电、光热、天然气、核电、可再生能源等清洁能源的智能电网建设，建设一批多能互补的
清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。十四五期间，国家加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，加快智能电网建设，推进能源与信息等领域新技术深度融合，建
设“源－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。国家明确提出2030年非化石能源在我国一次能源消费中的比重将达到 25%左右。全国两会于 2021 年提及的“碳达峰、碳中和”被列
为重点工作之一写入我国政府工作报告，强调扎实做好“碳达峰、碳中和”各项工作，优化产业结构和能源结构，“十四五”是我国碳达峰的关键窗口期，考虑到“碳达峰、碳中和”的调控目标，
未来的装机结构将继续保持清洁化趋势，进而亦将推动全国发电设备容量持续提升，国家将会加快跨省跨区电力通道建设的投资规模，有效发挥大电网综合平衡能力，促进新能源发电消纳。2021
年3月召开的中央财经委员会第九次会议研究实现碳达峰、碳中和的基本思路和主要举措指出，
要构建清洁低碳安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。2022年3月，《2022年国
务院政府工作报告》提出了“有序推进碳达峰碳中和工作,推进能源低碳转型,提升电网对可再生能源发电的消纳能力,加快形成绿色低碳生产生活方式”等要求。2023年3月，《2023年国务院政
务工作报告》提出了“推动高端装备、生物医药、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展”等要求。在以“碳达峰、碳中和”的能源革命大背景下，我国进一步向绿色环保、低碳节能、智
能化方向发展，配电网正逐渐成为电力系统的核心。随着“碳中和”政策不断深入，新能源、轨道交通、超高压电力电缆、特高压输电线路、智能电网、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，
继续推动市场对电线电缆需求增长。
国务院于2021年10月发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》指出，加快建设新型电力系统，构建新能源占比逐渐提高
的新型电力系统，推动清洁电力资源大范围优化配置。大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。建设坚强智能电网，提升电网安全保障水平。积
极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。国10 / 196
家发改委分别于2021年11月、2022年2月发布的《“十四五”特殊类型地区振兴发展规划》、《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》指出，支持地方因地制宜发展光伏、风电等可
再生能源，实施好沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设，鼓励中东部地区发展分布式光伏，
推进海上风电发展，带动太阳能电池、风电装备产业链投资。2022年2月，国务院印发《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，扎实开展重点领域农村基础设施建设。深入
实施农村电网巩固提升工程。推进农村光伏、生物质能等清洁能源建设，巩固光伏扶贫工程成效，
在有条件的脱贫地区发展光伏产业。国家能源局于2022年3月发布的《“十四五”现代化能源体系规划》中指出：加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤
电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。国家能源局于2022 年 5 月发布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》中指出要实现到 2030 年风
电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。
国家发改委联合其他七部委于2022年3月发布的《关于进一步推进电能替代的指导意见》中指出：
将电能替代范围进一步扩大至全工业领域、全交通领域、全建筑领域、全农业农村等领域。2022年6月，国家九部委联合印发《“十四五”可再生能源规划》提出：有序推进基地建设；开展千
乡万村驭风行动、以县域为单元大力推动乡村风电建设；积极推动风电分布式就近开发，推动100个左右的县、10,000个左右的行政村乡村风电开发。2022年7月，住房和城乡建设部、国家发展
改革委发布《城乡建设领域碳达峰实施方案》指出：推动智能微电网、“光储直柔”、蓄冷蓄热、
负荷灵活调节、虚拟电厂等技术应用，优先消纳可再生能源电力，主动参与电力需求侧响应。2022年 7 月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》指出：开展智能有序
充电、新能源汽车与可再生能源融合发展、城市基础设施与城际智能交通、异构多模式通信网络融合等综合示范，支持以智能网联汽车为载体的城市无人驾驶物流配送、市政环卫、快速公交系
统（BRT）、自动代客泊车和特定场景示范应用。2022 年 8 月，交通运输部联合国家能源局、国家电网有限公司、中国南方电网共同研究制定并印发《加快推进公路沿线充电基础设施建设行动
方案》指出：2025年底前，高速公路和普通国省干线公路服务区（站）充电基础设施进一步加密优化，农村公路沿线有效覆盖，基本形成“固定设施为主体，移动设施为补充，重要节点全覆盖，
运行维护服务好，群众出行有保障”的公路沿线充电基础设施网络，更好满足公众高品质、多样化出行服务需求。2023年1月，工业和信息化部等八部门联合印发《关于组织开展公共领域车辆
全面电动化先行区试点工作的通知》指出：完善充换电基础设施，优化中心城区公共充电网络建设布局，加强公路沿线、郊区乡镇充换电基础设施建设和城际快充网络建设。在双碳战略仍维持
高景气度背景下，我国光伏、风电等新能源发电新增装机量逐年增加，新能源汽车充电基础设施建设逐年推进，输配网侧市场未来发展前景广阔，势必将带动相关电力电缆产品需求量的增长。
随着我国加快发展非化石能源利用，新能源装机量的不断增加，构建以新能源为主体的新型电力系统，在此背景下，需要建设大型风、光电基地，协调建立特高压外送通道，建设“坚强智
能电网”，实现源网荷储一体化和多能互补。特高压作为远距离电力输送的重要工具，成为我国“西11 / 196
电东送，北电南供，水火互济，风光互补”的能源运输大动脉，不仅可以有效解决新能源发电端和用户端的空间错配问题，还能破解能源电力发展的深层次矛盾，实现能源从就地平衡到大范围
配置的根本性转变，有力推动清洁低碳转型。因此，特高压将成为我国“十四五”期间电网重点投资方向。2023年4月，国家能源局发布《2023年能源工作指导意见》提出：增强区域能源资源
优化配置。加快建设金上—湖北、陇东—山东、川渝主网架等特高压工程，推进宁夏—湖南等跨省区输电通道前期工作，增强跨省区电力互济支援能力，深入论证沙漠戈壁荒漠地区送出5回跨
省区输电通道方案，合理确定通道落点和建设时序。
近年来，国家高度重视交通网建设，出台了一系列政策。2021 年 2 月，国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》在中央层面确定了国家中长期交通网规划建设要求，到2035年，国家
综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右（不含国际陆路通道境外段、空中及海上航路、
邮路里程）。其中铁路20万公里左右，公路46万公里左右，高等级航道2.5万公里左右。沿海主要港口 27 个，内河主要港口 36 个，民用运输机场 400 个左右，邮政快递枢纽 80 个左右。2022
年1月，国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中指出，在高铁方面，到2025年主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50 万人口以上城市覆盖率达到 95%以
上，铁路营业里程将从2022年的15.5万公里发展为2025年的16.5万公里；其中高速铁路营业里程将从2022年的4.2 万公里发展为 2025年的5万公里。伴随着我国交通网规划建设的实施，将
会带动交通相关电力电缆产品需求量的增长。
2021年3月，国家电网发布的《“碳达峰、碳中和”行动方案》提出，加快建设坚强智能电网，在送端，完善西北、东北主网架结构，加快构建川渝特高压交流主网架，支撑跨区直流安全
高效运行。在受端，扩展和完善华北、华东特高压交流主网架，加快建设华中特高压骨干网架，
构建水火风光资源优化配置平台，提高清洁能源接纳能力。“十四五”期间，国家电网将推动建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，总投资3,800亿元。建立跨省区输电长效机
制，优化送端配套电源结构，提高输送清洁能源比重。新增跨区输电通道以输送清洁能源为主，
“十四五”规划建成7回特高压直流，新增输电能力5600万千瓦。到2025年，跨省跨区输电能力达到3.0亿千瓦，输送清洁能源占比达到50%，开辟风电、太阳能发电等新能源配套 电网工程
建设“绿色通道”，确保电网电源同步投产。2021年11月，南方电网发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》提出，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约 6,700 亿元，以加快数
字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，其中，配电网的规划投资达到3200亿元，约占总投资额的47.76%。结合国家电网公司在2021年9月召开的2021年
能源电力转型国际论坛上提到未来五年计划投入3,500亿美元（约合2.23万亿元）推进电网转型升级。这意味着“十四五”期间，国家电网、南方电网合计计划投资额将接近3 万亿元，如果进
一步考虑地区电网公司投资，预计“十四五”期间全国电网总投资将突破 3 万亿元，年均超 6 千亿规模投资，明显高于“十三五”期间全国电网总投资额。伴随着“十四五”期间新型电力系统的
投资，将会带动相关电力电缆产品需求量的增长。
12 / 196
“一带一路”国家战略，为电线电缆行业带来难得的机遇。从国内看，“一带一路”涵盖了16个省份，目前各省市正陆续推出一些重点项目。从国际上看，6大走廊仅高铁建设将达8.1万公里。
而电力和铁路交通等设备出口将带动沿线区域经济的快速发展，相关国家的电力建设需求将持续增长。这些都会对电线电缆行业“走出去”带来深远影响和重大发展机遇。
以上政策及规划的发布，提高标准要求、适度超前的基础设施的建设，将给电线电缆行业带来良好的发展机遇，为电线电缆的生产销售提供了强有力的需求保证。
光通信产业2022年，我国通信业整体呈现稳中向好运行态势，行业持续向高质量方向迈进。智慧城市、
工业互联网、云计算等新业务成为增长第一引擎，5G等新型信息基础设施加快构建，行业融合应用加快创新，伴随国内外5G建设、“双千兆”、数据中心等新业务的发展，未来随着海外需求的提
升，以及运营商新业务的发展，光纤光缆需求有望稳定增长。
国家产业政策方面，为加快能源领域5G应用，国家发展改革委、国家能源局、中央网信办、
工业和信息化部于2021年6月联合印发的《能源领域5G应用实施方案》中提到，进一步拓展能源领域5G应用场景，其中包括：综合能源+5G。依托5G网络实现电、气、冷、热多种能源灵活
接入，全面整合能源控制参量、能源运行、能源使用等数据，实现智能量测、需求响应、传输网络以及服务平台管理，构建“源—网—荷—储”互动调控体系，重点开展生产控制、分布式能源
管理、虚拟电厂、智能巡检与运维等典型业务场景 5G 深度应用，支撑构建灵活互动、开放共享的综合能源创新服务体系。工信部于2021年11月印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》
明确给出“十四五”时期信息通信行业发展主要指标，到 2025 年，每万人拥有 26 个 5G 基站，
5G用户普及率达到56%等具体指标。国务院于2022年1月印发的《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数字产业化和产业数字化。到 2025年数字经济核心产业增
加值占 GDP 比重达到 10%。我国数字经济全面进入数据价值化、产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同发展新阶段。国家发改委于2022 年7 月印发的《“十四五”新型城镇化实
施方案》指出：推进第五代移动通信（5G）网络规模化部署和基站建设，确保覆盖所有城市及县城，显著提高用户普及率，扩大千兆光网覆盖范围。推行城市运行一网统管，探索建设“数字孪
生城市”，推进市政公用设施及建筑等物联网应用、智能化改造，部署智能交通、智能电网、智能水务等感知终端。物联网是数字经济时代的基础设施，数字经济是物联网时代的经济形态。2022
年 8 月，工信部等七部门印发《信息通信行业绿色低碳发展行动计划（2022-2025 年）》，落实推动“十四五”时期信息通信行业绿色低碳高质量发展，稳步推进网络全光化，鼓励采用新型超低
损耗光纤。“十四五”时期，数字经济与物联网产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。
随着政策的执行和落地，将带动 5G 业务深入的应用和基础物理设施网络建设，将会推动光通信业务市场需求的增长。随着政策的执行和落地，将带动 5G 业务深入的应用和基础物理设施网络
建设，必将促进业务的发展。
为促进数据要素流通应用，实现数据中心绿色高质量发展，国家发改委于2021年5月发布的13 / 196
《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》文件，明确指出：根据能源结构、产业布局、市场发展、气候环境等，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙古、
甘肃、宁夏等地布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点。我国将构建新型跨区域“东数西算”算力体系，建设数据中心集群之间，以及集群和主要城市之间的高速数据传输网络，优化通信网
络结构，扩展网络通信带宽，减少数据绕转时延。建立数据中心网络监测体系，推动数据中心与网络高效供给对接和协同发展。算力体系网络的建设将对光通信行业带来新的驱动力。2022年2
月国家发改委等四部门联合印发通知，同意粤港澳大湾区、成渝地区等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，
“东数西算”工程正式全面启动。随着我国东数西算工程逐步实施推进，三大运营商2022年投资将侧重于传输网和东数西算工程。光纤光缆作为东西数据的传输通道，将持续受益于东数西算带
来的数据增长，带动光纤光缆行业需求向好。
根据工业和信息化部发布的《2022年通信业统计公报》，显示我国移动通信基站总数达1083万个，全年净增87万个。其中5G基站为231.2万个，全年新建5G基站88.7万个，占移动基站
总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。截至2022年底，我国1,000Mbps及以上接入速率的宽带接入用户分别达 4,416 万、2,164 万、2,308 万和 286 万户，占本地区固定宽带接入用户总
数的比重分别为17.7%、14.6%、14.7%和8.2%。我国适度超前部署5G网络，以共建共享大力推动5G网络建设。光纤光缆是重要的通信网络基础设施，5G持续的大规模铺设预计将为行业带来
新一轮增长。
当前，全球数字化进程加速，各国不断强化对通信网络基础设施建设投资，欧洲、亚洲、东南亚、非洲、拉美等各海外主要目标市场区域对光纤光缆的需求快速增长，光纤光缆海外市场持
续放量，根据Reports and Data的最新报告，预计到2030年，全球光纤市场规模将达到111.8亿美元，在预测期间实现9.3%的收入复合年增长率。海外市场对光纤光缆的需求也促进我国光缆产
品的出口。
《2023年国务院政府工作报告》指出，大力发展数字经济，持续推进网络提速降费，发展“互联网+”。随着 5G 在智慧城市、工业互联网、云计算等领域的行业融合应用快速发展，5G 应用
场景不断丰富，各行业数字化转型升级进度加快，全社会数据总量爆发式增长，推动国家大数据中心发展，构建云网融合新型基础设施建设，赋能社会数字化转型的供给能力不断提升。未来数
据流量将呈现持续性增长态势，这将带动市场对光通信产业链中“光棒”、“光纤”、“光缆”产品的市场需求增长。
三、报告期内公司从事的业务情况1）公司所从事的主营业务及经营模式
电线电缆板块公司电线电缆板块主要从事电线电缆的研发、生产、销售和服务，是国内综合线缆供应商。
14 / 196
主要产品为涵盖从超高压、高压到中低压的各类电力电缆、导线、民用线缆及特种电缆。
电力电缆是公司最主要的产品，具体包括 500KV、220KV、110KV、66KV 高压超高压交联电力电缆，35KV 及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆、防火电缆
等特种电缆。公司是国家电网和南方电网高压、超高压电力电缆和特高压导线的主要供应商；导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种，涵盖了1100KV、1000KV、800KV
及以下特高压高压导线全等级产品。公司拥有四大生产基地：杭州富阳东洲、杭州富阳高尔夫路、
千岛湖以及安徽宿州生产基地。
公司电线电缆业务板块坚持以“营销为龙头、制度化建设为抓手、提质增效为目标”的生产经营方针。结合线缆行业“料重工轻”，主要生产材料铜、铝等价格波动幅度较大，存货成本高的
特点，公司在生产方面主要采用订单排产模式。销售方面，公司电缆和导线产品以“直销”为主，
主要通过参与国家电网、南方电网等大型客户的招投标实现销售。
光通信板块公司光通信板块主要由富春江光电及其子公司从事经营，其主要从事光通信产业链中光纤预
制棒（以下简称“光棒”）、光纤、光缆、光通信相关设备等产品研发、生产、销售和服务，公司具备光通信“光棒—光纤—光缆”一体化产业链。
公司光棒产品具体包括G.652、G.657系列单模光棒等产品，光纤产品具体包括G.652、G.657系列单模光纤等产品；光缆产品具体包括GYTA、GYTS、GYTA53等普通光缆；GYDTA、GYDXTW
等带状光缆；ADSS 光缆、防鼠光缆、光电复合缆、全干式光缆、气吹微缆等特殊光缆产品；光通信相关设备具体包括高纯合成石英生产设备、高纯原料/气体供应系统、工控及智能系统等产品。
结合光通信行业行业不同的市场需求状况，在生产方面，公司光通信业务板块主要采用动态调节生产和订单式生产相结合的生产模式；销售方面，光棒、光纤及光通信相关设备产品主要通
过对接光通信产业链相关生产企业实现销售；光缆产品主要通过参与电信运营商光缆产品招投标方式实现销售，同时富春江光电积极拓展轨道交通和电力光缆市场以及国外市场，以优质的产品
和服务不断提升市场影响力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
电力电缆业务板块：
1、研发技术优势公司是目前国内少数拥有大截面高压、超高压电力电缆生产能力的企业之一，110KV及以上
的高压、超高压交联电力电缆属于高新技术领域。公司是国内铝合金导线的主要生产商，在铝合金导线等特种导线、高压超高压电缆领域拥有领先的技术优势。公司生产的导线在电压等级、输
送容量、输送距离上都达到了生产技术的较高水平。技术创新是企业稳定发展的原动力，报告期内，公司依托技术创新委员会，加大技术创新、工艺革新和新产品开发的力度；按照高新技术企
15 / 196
业的规范，依托“杭电股份电缆研究院”科研平台，开展技术创新活动。
截至目前，公司电缆技术攻关团队已顺利通过500KV超高压电缆的武高所型试验并中标国家电网重点建设项目，弯道超车成为国内500KV电缆国网中标的极少数厂家之一；公司完成了防火
电缆系列新产品开发及批量化生产；公司完成了27.5KV铁路专用电缆、软结构新能源汽车用线、
铝合金导体交联电缆、高速铁路用 6 项电缆等多项新产品开发，其中 B1 级阻燃电力电缆、磁悬浮用馈电电缆通过省级工业新产品鉴定，技术处国内领先水平，其中 B1 级阻燃电力电缆被评为
2021 年“浙江省优秀工业产品”；公司完成了机场助航灯光电缆的研发，并顺利通过产品认证，
为公司拓展机场建设电力电缆市场创造有利条件；公司完成了 220kV/2500 ㎜²与长缆附件的预鉴定拓展试验，增加了在国网系统中标220kV大截面电缆的成功率；完成了平滑铝护套110kV/1600
㎜²电缆的开发，产品已在武高所进行电缆系统的型式试验；完成柔性矿物绝缘电缆研发实现批量化生产，降低生产成本并提高了产品合格率；为助力拓展国际市场，公司完成了132kV/1600㎜²、
33kV/800㎜²两个规格电缆的产品开发和凯马试验。公司导线技术攻关团队完成了“高导铝合金芯高导铝绞线、空心扩径型铝钢导线、型线阻水导体中压电缆”等3项新产品，继续保持在行业中
铝合金技术领先优势。新材料技术攻关团队完成了“阻燃PVC、高隔氧护套料、低烟无卤护套料”等多项新材料开发。
公司根据国家电网公司最新的需求完成了 35kV/1600 ㎜²、66kV/1600 ㎜²、110kV/2500 ㎜²大截面电力电缆的开发；为助力公司在南方电网的业务拓展，防白蚁低压 1kV 电缆和防白蚁中压
10kV 电缆产品也已通过上海电缆研究所进行型式试验。公司结合市场需求，先后完成了 220kV大截面新型平滑铝护套高压电力电缆、中压ABC架空捆绑电缆、大截面钢芯中强度铝合金绞线等
16 项新产品，其中 110kV 国产交联聚乙烯绝缘料阻燃 A 类电力电缆等 3 项新产品通过“浙江省工业新产品”鉴定。公司新能源汽车电缆产品开发已完成系列产品生产工艺和装备设施的配备，
产品通过上缆所检测，完成了IATF16949认证为开拓新市场创造有利条件。企业产品不断升级优化，以满足市场不同的需求。
知识产权方面：报告期内，公司电力电缆板块全年完成新申报专利16项，其中发明专利5项，
实用新型专利11项。
2、产品结构优势公司产品结构不断优化丰富，公司电线电缆板块目前拥有产品主要包括电力电缆、导线、民用
线三大系列，具备一定的规模化生产能力。电力电缆涵盖 500KV、220KV、110KV、66KV 高压超高压交联电力电缆，35KV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆、
防火电缆等特种电缆。导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种，涵盖了1100KV、1000KV、800KV及以下特高压高压导线全等级产品。民用线产品质量多年来一直得到
浙江区域市场认可，销售市场逐步向省外延伸。
3、产品质量优势公司拥有一流的电线电缆检测中心，体现了公司领先的产品质量检测、质量控制水平，使产
16 / 196
品能满足世界先进的工艺要求，实现一流的产品品质。2022 年公司获得CNAS 实验室国家认可，
标志着企业已建立了符合国际标准的质量管理体系，实验室的检测技术能力和产品质量保证迈上新台阶并得到了广大用户和政府部门的信任。公司在采购、生产、售后服务等环节制定了严格的
质量控制标准，并建立了高效的质保体系，做到将先进性、实用性、环保性、经济性高度融合，
为客户提供高附加值的产品。公司中高压电缆产品主要性能指标采用国际先进标准，此外还针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、防蚁、低烟低卤、低烟无卤、低毒等特种电缆的企业标准，且
已通过国家相关机构的产品鉴定。公司 220KV 超高压电力电缆顺利通过“浙江制造”品牌认证，
公司将以此为契机，坚持“有质的量”的经营策略，严格按照“国际先进、国内一流”的产品质量定位，以先进的标准为引领，追求品质卓越，率先在电线电缆行业塑造优质优价的企业品牌形
象，不断提升公司核心竞争力，打响“杭电产品、国际品质、浙江制造”的金字招牌。
4、品牌优势公司电力电缆业务板块下游客户主要为国家电网、南方电网以及大型的电力、工程企业，这类
客户更注重和办厂历史悠久的企业合作，尤其是和原国有企业合作。公司前身杭州电缆厂成立于上世纪60年代，是原机电部线缆行业重点骨干企业，公司继承了原杭州电缆厂的技术、人员、品
牌，同国家电网、南方电网及其下属企业有悠久的合作历史，建立了良好的合作关系。2006年公司产品被认定为浙江名牌产品，公司“永通”商标于2008年12月被认定为中国驰名商标，2022
年获全国机械行业质量奖，2022年公司还获得了“中国机械工业百强企业”、“中国线缆行业竞争力20强”、“杭州市制造业百强企业”、“杭州市数字经济百强企业”等荣誉，公司在电缆行业
中的影响力和地位得到明显提升。凭借着出色的性能、质量和信誉，公司电力电缆产品成功应用于北京奥运会、广州亚运会、三峡工程、京沪高铁、沪昆高铁等工程，以及北京、上海、广州、
深圳、杭州等城市地铁工程项目，铝合金导线还出口到中东、非洲、东南亚等地区。良好的市场信誉和品牌知名度有利于促进公司的产品销售。
5、团队管理优势公司主要管理团队拥有20余年行业经验，对所处行业具有深刻的理解，能够基于公司的实际
情况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的发展规划，能够对公司的生产、销售等经营管理进行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营运经验将继续为公司的未来发展提供重要的驱
动力。公司拥有强大的技术研发团队，多名团队成员担任全国电线电缆标准化技术委员会委员和全国裸电线标准化技术委员会委员。公司管理团队和研发团队拥有多年合作经验，配合默契，成
员长期以来保持稳定且年富力强，有利于公司的长远发展。同时，公司积极选拔、储备后备干部，
实行人才梯队培养与管理，为公司未来发展提供较充足的人力配备。
光通信业务板块：
1、研发技术优势富春江光电建立有市级企业技术中心，重视以科学技术推动公司走可持续发展的道路,按照实
际生产需求,配备了先进的生产制造设备和检测设备,并制定了科学技术研究开发项目管理办法。
17 / 196
负责生产经营光棒、光纤产品业务的永特信息公司于2019年设立了杭州市永特信息光纤技术企业高新技术研发中心，2021年设立浙江省永特信息光纤高新技术企业研究开发中心，2022年建立了
浙江省永特信息光纤技术省级企业研究院，具有一支专业从事光纤预制棒、光纤制造工艺研发和生产的技术人员队伍；与此同时，永特信息深化科技平台建设，通过与相关院校建立产学研合作，
为公司提供技术支持。
富春江光电不断加强培养高水平专业研发团队及骨干技术人员，使技术人员专业的技术能力和实际操作不断进步，加强理论与实际结合的能力，通过自己培养的研发人员提高企业的凝聚力。
同时结合当前国际市场上全干式光缆的新需求，和国内光缆设备厂商紧密配合，摸索改造了相关生产设备，引进套塑新材料，根据新材料相关特性，结和改造的生产设备，解决了全干式光缆的
生产工艺问题，和原材料供应商配合，多次试验和改进色母料配方，研发出全干式光缆系列，为全干式光缆出口订单作了较好的技术准备。永特信息在光棒、光纤技术及应用领域核心设备条件、
技术平台、高水平专业研发团队和知识产权方面具备良好的基础，光纤产品质量达到或优于三大运营商的光纤招标参数指标要求。
知识产权方面：报告期内，公司光通信板块全年完成新申报专利10项，其中发明专利7项，
实用新型专利3项。
2、产品结构优势公司光通信板块目前拥有产品包括光棒、光纤、光缆及光通信相关设备三大系列，具备一定的
规模化生产能力，光棒产品涵盖G.652、G.657系列单模光棒等产品，光纤产品涵盖G.652、G.657系列单模光纤等产品；光缆产品涵盖GYTA、GYTS、GYTA53等普通光缆；GYDTA、GYDXTW
等带状光缆；ADSS 光缆、防鼠光缆、光电复合缆、全干式光缆、气吹微缆等特殊光缆产品；光通信设备产品涵盖高纯合成石英生产设备、高纯原料/气体供应系统、工控及智能系统等产品。公
司丰富的光通信产品序列有助于节约客户的采购成本，提高公司的产品知名度和品牌影响力，增强公司的市场竞争力。
3、品牌优势富春江光电是中国生产通信产品最早的企业之一，致力于信息产业光通信领域的发展，其主导
产品“富春江”牌通信光缆先后被评为浙江省著名商标和中国名牌产品。产品广泛应用于中国移动，中国电信，中国联通，国家广电，国家电力，国防工程，及铁路、公路、机场、油田等重点
工程，并出口东南亚地区，得到了国内外用户的一致好评。富春江光电多种产品先后获得信息产业部、国家广播电影电视总局、中国人民解放军总参谋部等部门颁发的入网证书，并且多年来产
品均入围中国电信、中国联通、中国移动、中国广电、中国铁通等主要网络运营商；富春江光电于 1996 年通过 ISO9001 国际质量体系认证，并相继通过了环境管理体系认证、测量管理体系认
证和职业健康安全管理体系认证。产品多次获得浙江省名牌产品，浙江省优秀高新技术产品等荣誉称号。负责经营光棒、光纤产品业务的永特信息公司先后荣获杭州市“雏鹰计划”企业，浙江
省科技型中小企业，国家级高新技术企业，省级生产制造方式转型示范企业以及杭州市专利试点18 / 196
（示范）企业等荣誉。负责经营光通信设备产品的永通智造已通过 ISO9001 质量管理体系认证，
是省科技型企业及国家高新技术企业。
五、报告期内主要经营情况2022年面对复杂的国内外经济形势严峻的挑战，面对市场品质要求苛刻的外部竞争环境，面
对大宗原材料价格大幅波动等带来的经营压力，公司始终坚持“有质的量”的经营策略，保持“目标不变，压力不减，干劲不松”的工作状态，公司经营班子团结带领全体员工攻坚克难、团结进
取、真抓实干，紧紧围绕“产销要稳住、生产要安全”这一大局，继续坚持降本增效活动再深入，
内部管理再深化，强化考核提升效益；坚持新品开发和工艺革新保持创新活力；坚持党建赋能，
助力企业高质量发展，力争谋好局开好篇。报告期内，在公司董事会的坚强领导下，公司生产经营继续呈现“生产产能保持平稳、销售收入稳定增长、提质增效成果显著、管理创新再上台阶”
的良好态势，公司经营规模持续增大，分别位列2022年杭州市制造业百强企业第49位、2022年杭州市数字经济百强企业第21名。
1、抓好优质市场，拓宽销售领域。公司坚持以营销为龙头的经营思路，在综合分析两项业务所处环境的行业竞争态势的基础上，采取务实的市场营销策略。公司围绕年度目标，通过分解
落实责任、市场区域调整，进一步巩固了成熟市场。在电线电缆板块，继续扩大电力国家电网和南方电网市场的订单比重。另一方面，积极拓展新能源发电、新能源汽车、机场航空等潜在新兴
市场，加大对新市场业务开拓的支持力度；继续推进“永通”品牌在民用线市场和用户工程市场梯度布局，整合原有市场营销力量，整合供应链，丰富产品品类，加强品宣力度，提高竞争优势，
扩大市场占有率。公司光通信业务通过调整产品结构和对标行业先进制造水平，以光棒光纤市场竞争力为导向，建立广泛的销售渠道，已基本实现稳定的销供产规模化经营。光缆业务在保持行
业影响力的基础上，严格成本导向，深化产能合作，开拓非运营商市场和海外销售市场。
2、抓好优质订单，提升经营效益。公司正确处理“质与量的关系”，坚持“有质的量”的经营方针和“有单必争”的销售策略，通过强化营销流程管理、落实营销意图、精确测算投标价
格，从源头上控制订单质量；针对原材料大幅上涨带来的经营压力，公司投标管理中心认真做好每一次招投标，做到精准报价、精准排产，努力提高中标率；在积极做好市场开拓和抢抓订单的
同时，将存量订单的排产与货款回笼紧密联系，进一步降低库存，压减两项资金。
3、降本出成效，完成提质增效预期目标。为了进一步提供市场竞争力，保持企业的盈利水平，公司围绕《增收节支、提质增效工作总纲》，主动领任务、定目标、动脑筋、挖潜力、想举措，
形成全员参与、自我加压、自觉行动、比学赶超的降本增效活动氛围。公司各生产基地通过“工艺再细化、质量再提升、管理更精细、运行更柔性”等举措，完成提质降本目标；营销部门采取
“客户分级管理、精准投标报价、抓好订单匹配、节约市场开支、加快转运速度”等措施来提升营销管理水平，增效取得了预期目标，为公司年度经营目标的实现做出了贡献。
4、创新出成果，多项新产品进入新领域。报告期内，公司技术部门结合市场需求，主动抢占市场先机，各项目攻关小组先后完成了220kV大截面新型平滑铝护套高压电力电缆、中压ABC
19 / 196
架空捆绑电缆、大截面钢芯中强度铝合金绞线等 16 项新产品，其中 110kV 国产交联聚乙烯绝缘料阻燃A类电力电缆等3项新产品通过“浙江省工业新产品”鉴定，公司的技术创新能力和技术
成果转化能力持续提升。注重新产品开发的前沿技术市场应用，铝合金电缆实现了当年开发、当年中标并形成当年市场销售；提倡新产品开发聚焦新的市场领域，动力电池连接电缆向新能源汽
车厂商实现供货，敲开了永通电缆进军新能源汽车领域的大门。光通信领域，在大尺寸芯棒和套管预制棒两个项目上通过完全自主的技术改造和工艺开发，均实现稳定量产，为提高光纤产品的
市场竞争力，丰富光纤产品品类打开空间。报告期内，公司电力电缆板块全年完成新申报专利16项，其中发明专利5项，实用新型专利11项；获得实用新型专利授权8项。公司光通信板块全年
完成新申报专利10项，其中发明专利7项，实用新型专利3项。
5、管理出成绩，争创市级省级绿色工厂。“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、推进高质量发展和绿色转型”是公司“十四五”发展的重要战略部署，2022年公司获得CNAS实验室国家认
可，标志着企业已建立了符合国际标准的质量管理体系，实验室的检测技术能力和产品质量保证迈上新台阶并得到了广大用户和政府部门的信任。企业创建绿色工厂符合国家绿色发展大趋势，
贯彻发展绿色理念、构建绿色制造体系，有助于公司将装备、材料、能耗等管理要素量化，推动企业降本增效和节能减排；将生态理念融入产品的设计与开发，有助于推动产品制造和原材料应
用的绿色化。公司获得2022年“杭州市绿色低碳工厂”，并正在申报“浙江省绿色工厂”，企业从传统制造向绿色制造转型迈出坚实的一步。
6、抓好原材料控制及期货套期保值工作。报告期内，面对铜铝等主材价格大幅波动、进口原材料资源紧张等带来的经营压力，公司把握市场变化及采购节点，节降成本；通过拓宽供应渠
道，严格物资采购标准和流程，保障优质优价；通过加强计划管理，提高招标采购响应速度，降低库存物资的资金占用。为克服铜铝主材大幅上涨带来的成本上升，公司通过综合分析、预判主
材市场行情，同时结合新增订单情况，实行稳健的铜、铝期货的套期保值管理，确保了公司经济效益的提升。
7、抓好安全生产，强化环保治理。安全生产责任重于泰山，公司安全环保部会同公司各生产基地健全各级安全管理网络，全面落实安全生产主体责任，扎实开展安全生产“大检查、大宣
传”活动，强化新员工的安全教育培训，消除各类安全生产隐患，全年未发生重大安全生产事故，
一般性事故明显下降，以良好的企业安全生产形势护航党的“二十大”胜利召开。公司强化安全生产与清洁生产、文明生产、环境治理、节能减排、职业健康、安保维稳等工作的有机结合，公
司全资子公司永特电缆通过企业强制性“清洁生产”审核并获得“浙江省节水型企业”称号；公司关心关爱员工的身体健康，公司富阳分公司被评为“杭州市职业卫生先进单位”，企业职业健康
管理水平取得新突破。公司按照政府要求积极推进生活垃圾分类工作，及时合规处置各类危废、
固废和垃圾。在当地政府及公司的统一领导下，积极会同公司各基地、安环部、党群部等部门组织推动生活垃圾分类工作，为员工创造干净整洁有序地生产生活环境。
8、党员出力量，让党建赋能公司发展。公司党委引导全体党员积极参与企业的经营活动，
20 / 196
发挥党组织实质性作用。在“降本增效党员在带头”活动中，公司富分党支部开展“精准计米”攻关行动，降低了生产成本；在“圆满希望党员在捐助”活动中，公司综合一、二支部对接洞桥
镇施肩吾小学，捐资留守儿童上学交通费用；在“热心公益热血在流动”活动中，公司20名党员和入党积极分子共计献血25700 毫升，用实际行动向社会奉献出一片爱心；在“困难帮扶党员在
捐助”活动中，公司全体党员向困难职工捐款3 万余元，党组织和党员发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。公司坚持认真做好企业的宣传工作，积极通过公司官网、企业公众号进行公司重大活动、
微党课、先进人物等宣传，通过公司宣传窗，集中对先进人物进行宣传，向全体员工传递企业的正能量。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,140,736,551.97 7,442,564,210.52 9.38营业成本 6,944,748,113.69 6,381,875,086.04 8.82
销售费用 315,104,993.48 291,557,943.09 8.08管理费用 124,703,669.61 108,395,077.11 15.05
财务费用 180,097,377.97 156,785,950.66 14.87研发费用 255,899,136.26 249,500,226.43 2.56
经营活动产生的现金流量净额 -53,464,337.81 -777,243,826.84 不适用投资活动产生的现金流量净额 -366,813,955.05 101,602,005.68 -461.03
筹资活动产生的现金流量净额 203,780,729.85 844,295,482.32 -75.86营业收入变动原因说明：公司报告期内营业收入同比增长9.38%，主要系公司产销规模增长影响
所致。
营业成本变动原因说明：公司报告期内产销规模增长影响对应营业成本增长8.82 %。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加8.08%，主要系公司产销规模增长，影响销售费用同比增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加15.05%，主要系公司产销规模增长，影响管理费用同比增加。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加14.87%，主要系银行贷款增加，同时增加贷款利息支出。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加2.56%，主要系公司产销规模增长，持续加大研发费用投入影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加72,377.95万元，主要系本期销售商品收到的现金增加及购买原材料支付的现金减少影响经营活动产生的现
金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少46,841.60万元，主要系本期收回到期结构性存款同比减少，影响投资活动产生的现金流量净额同比减少。
21 / 196
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少64,051.48万元，主要系本期银行融资金额相比上年同期减少影响筹资活动产生的现金流量净额同比减少。
无变动原因说明：无无变动原因说明：无
无变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入8,140,736,551.97元，同比增加9.38%；营业成本6,944,748,113.69
元，同比增加8.82%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
分 营业成本比 毛利率比入比上
行 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减
业 （%） （%）
（%）
输 增加0.03配 个百分点
7,732,752,097.71 6,596,952,344.17 14.69 7.24 7.20电
气光 增加12.51
通 404,472,895.07 346,345,492.27 14.37 74.52 52.27 个百分点信
主营业务分产品情况营业
收入分 营业成本比
毛利率 比上 毛利率比上年产 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增 增减（%）
品 （%）
减（%）
缆 减少 0.28个百6,546,493,584.18 5,549,343,541.64 15.23 3.64 3.98
线 分点导 增加 5.86个百
876,805,032.13 802,863,974.78 8.43 52.44 43.28线 分点
民减少 0.92个百
用 183,307,227.83 147,152,344.37 19.72 -17.41 -16.45分点
线光 增加 0.83个百
232,001,689.02 237,094,764.21 -2.20 52.30 51.07缆 分点
光 124.3 增加 21.45 个157,926,601.31 100,344,431.28 36.46 67.75
纤 7 百分点塑 85,507,736.37 74,782,152.29 12.54 88.70 82.32 增加 3.06个百
22 / 196
料 分点其 增加 25.06 个
55,183,121.94 31,716,627.87 42.52 -8.69 -36.41他 百分点
主营业务分地区情况营业收
分 营业成本比 毛利率比入比上
地 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减
区 （%） （%）
（%）
境 增加0.217,988,477,402.89 6,830,262,803.68 14.50 8.30 8.04
内 个百分点境 增加13.34
148,747,589.89 113,035,032.76 24.01 125.11 91.50外 个百分点
主营业务分销售模式情况销 营业收
营业成本比 毛利率比售 入比上
营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减模 年增减
（%） （%）
式 （%）
直 增加0.487,820,495,776.22 6,667,610,059.14 14.74 6.69 6.10
销 个百分点经 减少0.69
316,729,216.56 275,687,777.30 12.96 182.77 185.04销 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
缆线 公里 136,096.93 151,811.18 51,661.62 -0.50 -25.94 -17.37导线 吨 42,516.02 45,437.54 5,868.23 11.22 20.68 -5.34
民用线 公里 161,638.41 142,002.89 16,949.68 -10.56 -24.53 160.29光缆 芯公里 3,925,720.66 3,934,359.64 705,638.46 69.02 71.81 44.58
光纤 万芯公里 761.81 590.97 91.05 63.00 16.01 3,758.05光棒 吨 223.10 1.74 63.70 29.21 335.00 279.39
光器件 头 927,912.00 927,912.00 16,663.00 -39.10 -39.10 -98.46产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况23 / 196
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
输配电气 6,596,952,344.17 95.01 6,153,732,482.56 96.44 7.20光通信 346,345,492.30 4.99 227,462,241.88 3.56 52.27
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
缆线 5,549,343,541.64 79.92 5,337,050,016.08 83.64 3.98导线 802,863,974.78 11.56 560,358,871.42 8.78 43.28
民用线 147,152,344.37 2.12 176,131,632.13 2.76 -16.45光缆 237,094,764.21 3.41 156,939,908.60 2.47 51.07
光纤 100,344,431.28 1.45 59,819,173.85 0.94 67.75塑料 74,782,152.29 1.08 41,016,073.87 0.64 82.32
其他 31,716,627.87 0.46 49,879,048.49 0.78 -36.41成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额145,657.48万元，占年度销售总额17.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额384,913.75万元，占年度采购总额55.97%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依24 / 196
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
公司销售费用 2022 年度发生额 315,104,993.48 元，占营业收入的 3.87%，比上年同期增加8.08%，主要系公司产销规模增长，影响销售费用同比增加；管理费用 2022 年度发生额
124,703,669.61 元，占营业收入 1.53%，比上年同期增加 15.05%，主要系公司产销规模增长，影响管理费用同比增加；财务费用2022年度发生额180,097,377.97元，占营业收入2.21%，比上年
同期增加 14.87%，主要系银行贷款增加，同时增加贷款利息支出；研发费用 2022 年度发生额255,899,136.26元，占营业收入3.14%，比上年同期增加2.56%，主要系公司产销规模增长，持续
加大研发费用投入影响所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 255,899,136.26本期资本化研发投入 0
研发投入合计 255,899,136.26研发投入总额占营业收入比例（%） 3.14
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 232
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.98研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 13本科 92
专科 90高中及以下 36
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2630-40岁（含30岁，不含40岁） 105
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5950-60岁（含50岁，不含60岁） 36
60岁及以上 625 / 196
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
2022年度经营活动产生的现金流量净额-53,464,337.81元，上年同期-777,243,826.84元，同比增加 723,779,489.03 元，主要系本期销售商品收到的现金增加及购买原材料支付的现金减少影响
经营活动产生的现金流量净额增加；2022 年度投资活动产生的现金流量净额-366,813,955.05 元，
上年同期101,602,005.68元，同比减少468,415,960.73元，主要系本期收回到期结构性存款同比减少，影响投资活动产生的现金流量净额同比减少；2022 年度筹资活动产生的现金流量净额
203,780,729.85元，上年同期844,295,482.32元，同比减少640,514,752.47元，主要系本期银行融资金额相比上年同期减少影响筹资活动产生的现金流量净额同比减少 。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
26 / 196
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 100,600,000.00 1.07 0.00 0.00 100.00 主要系公司本期购买理财产品及债券型基金影响所致。
应收票据 32,979,869.79 0.35 141,054,822.02 1.61 -76.62 主要系公司减少以商业承兑汇票结算方式影响所致。
预付款项 16,091,103.13 0.17 27,691,523.72 0.32 -41.89 主要系公司预付货款未结算部分相对减少影响所致。
主要系千岛湖永通、富春江光电新增出租固定资产影响投资性房地产 27,762,841.65 0.30 8,285,410.55 0.09 235.08
所致。
应交税费 15,589,960.91 0.17 28,665,603.89 0.33 -45.61 主要系公司本期应交企业所得税同比减少影响所致一年内到期的非 主要系公司及子公司未来一年内要归还的长期借款本金
261,618,119.27 2.79 546,403,044.67 6.24 -52.12流动负债 及利息减少影响所致
其他流动负债 64,879,510.29 0.69 46,429,102.39 0.53 39.74 主要系公司待转销项税额及套期工具相对增加影响所致长期借款 584,978,693.12 6.24 120,868,118.54 1.38 383.98 主要系公司本期增加两年期银行贷款影响所致
递延所得税负债 266,344.13 0.0028 1,890,579.06 0.02 -85.91 主要系公司期货公允价值变动影响递延所得税负债所致其他综合收益 -968,553.75 -0.01 9,868,776.25 0.11 -109.81 主要系公司期货持仓套期损益的有效部分影响所致
其他说明无
27 / 196
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 283,983,105.16 详 见本财务报表附注现金流量表补充资料之说明
交易性金融资产 100,000,000.00 质押担保应收账款 680,820,563.64 质押担保
应收款项融资 305,252,415.05 质押担保投资性房地产 12,835,369.25 抵押担保
固定资产 270,220,445.40 抵押担保无形资产 99,956,498.59 抵押担保
合 计 1,753,068,397.094. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2022年5月7日，公司召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司拟投资建设年
产5万吨新能源汽车锂电池超薄铜箔项目的议案》。公司以本报告期内新设立的全资子公司江西杭电铜箔有限公司为投资主体，拟投资建设年产5万吨新能源 汽车锂电池超薄铜箔项目。具体内容
详见公司于 2022年 5 月9 日在指定信息披露媒体上披露的《关于公司拟投资建设年产 5万吨新能源汽车锂电池超薄铜箔项目的公告》（公告编号：2022-022）。截至本报告期末，公司新能源汽
车锂电池超薄铜箔项目工程处于施工建设阶段。
28 / 196
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
详见本报告第二节、十一、采用公允价值计量的项目证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用29 / 196
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司主要控股参股公司基本情况如下：
注册资本 出资 报告期净利润公司名称 成立时间 经营范围 报告期末总资产（元） 报告期末净资产（元）
（万元） 比例 （元）
杭州永特电 2014年319,000 100% 电线、电缆制造，加工，销售 925,743,892.20 521,794,405.83 3,961,980.04
缆有限公司 月3日宿州永通电 2008年8
20,000 100% 电线、电缆生产制造 221,469,134.69 63,791,824.08 3,320,548.96缆有限公司 月22日
浙江富春江1998年9 光缆制造；光缆销售；光纤制造；
光电科技有 40,000 100% 1,884,238,653.80 960,832,530.28 7,470,005.04月16日 光纤销售；电线、电缆经营；
限公司金属链条及其他金属制品制造，
新材料技术研发，电子专用材料江西杭电铜 2022年4
10,000 100% 研发，电子专用材料制造，电子 151,350,371.06 98,804,621.67 -1,195,378.33箔有限公司 月27日
专用材料销售、高性能有色金属及合金材料销售
杭缆电缆导2022年
体制造（杭 有色金属压延加工；高性能有色5,000 100% 09月15 50,425,424.62 49,879,953.67 -120,046.33
州）有限公 金属及合金材料销售日
司服务：实业投资，股权投资，投
资管理，投资咨询（除证券、期货，未经金融等监管部门批准，
浙江杭电投 2016年 不得从事向公众融资存款、融资资管理有限 10,000 100% 12月28 担保、代客理财等金融服务），
公司 日 商务信息咨询，经济信息咨询（以上除商品中介），企业管理
咨询，市场营销策划；其他无需报经审批的一切合法项目。
30 / 196
化学交联聚乙烯电缆料、硅烷交联聚乙烯电缆料、PVC电缆料、
杭州永通新 2018年 PE电缆料、低烟无卤电缆料的材料有限公 5,000 65% 11月15 研发，生产，技术成果转让，技 110,018,632.39 35,598,317.87 5,386,680.30
司 日 术咨询；化工原料（不含化学危险品及易制毒化学品）销售；货
物及技术进出口一般项目：光通信设备制造；通
信设备制造；物业管理；非居住浙江杭电实 房地产租赁；停车场服务；会议
2018年7业有限公司 25,000 60% 及展览服务；创业空间服务；信 417,425,798.28 240,800,050.79 -5,442,604.42
月24日(合营企业) 息技术咨询服务；社会经济咨询
服务；网络技术服务；园区管理服务；办公设备租赁服务
浙江杭电石 石墨烯和纳米材料、电力电缆、
墨烯科技有 2016年7 电力储能电池和电容器（包括用3,250 80% 12,067,544.15 12,057,284.40 -1,827,372.35
限公司（合 月25日 于新能源汽车的电池和电容器）
营企业） 的研究、开发、销售。
31 / 196
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 二、报告期内公司所处行业情况说明
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，以稳中求进高质量发展为导向，坚持电线电缆为主业向相关产业延伸发展的布局，积极探索电气装备、信息通信、新材料、新能源等产业
资源共享、优势互补、协同发展的路径。公司坚持“有质的量”经营方针，保持企业持续稳健运行；坚持以营销为龙头、内外销并举的经营策略，保持电缆主业的稳定增长；坚持电气装备与信
息通信两大产业资源共享、优势互补、开辟“大缆小缆”共同发展的新局面；坚持对内深化管理挖掘潜力、对外合作兼并适度多元化的发展模式，增添企业新的经济增长点；坚持智能制造、机
器换人等信息技术应用，提升企业生产与管理效率；坚持新产品开发、新技术的应用，实现产品优化升级和质量、效益的提升。
在公司当前战略布局下，在保持企业持续稳健运行的基础上，公司将加快电力电缆板块与光通信板块的融合，优势互补形成合力。依托材料创新、工艺创新、产品创新、服务创新形成公司
“电缆+光缆”复合发展的差异化竞争优势，逐步形成强电弱电相结合，大缆小缆共同发展的局面。
着力打造大缆+小缆、强电+弱电、产品+工程、B+C 端客户的全新产业定位。以新产品开发为龙头，以产品创新带动产业升级，积极发挥电力电缆板块和光通信板块融合发展优势，实现公司的
可持续增长，提高公司在电力通信行业中的领先地位。
做强做稳电力电缆主业。强化多基地运行的管控模式，挖掘各生产基地产能潜力；优化装备 能力和工艺布局，提高专业化生产水平；推进特种电线电缆发展：做“强”交通电缆，发挥国内轨
道交通领域优势；做“优”高压电缆，提高超高压电缆市场占有率；做“稳”架空导线，助力 特种电缆形成新增长点。打造优秀营销团队，提高在外企业的自我发展能力；推广制造业数字化技
术的应用，夯实公司电缆主业稳定增长的基础。加强销售推广，打造口碑品牌：拓外销市场，搭上“一带一路”国际快车；抢工程市场，积极参与政府主导的建设工程；拓宽民用市场产品渠道。
光通信领域盘活存量，发展以光纤为核心的新业务：通过整合资源，降低运营成本，着力提升光通信产品合格率、打造光棒、光纤、光缆产品成本优势；通过资源整合进行以光纤为基础的
应用产品的开发。
新能源锂电铜箔板块通过对标行业先进制造水平、培养和引进优秀经营管理以及技术人才、
加强科学管理，提高公司铜箔行业内核心竞争力；公司将充分利用产品市场需求巨大的有利条件32 / 196
和国家的各项优惠政策和支持；抓住机遇，加快项目的建设速度，从而保证在较短的时间内获得最大的经济效益。
技术创新，树立竞争优势：围绕自身优势，针对新型市场，开发高技术含量的高附加值产品；
依托杭电股份电缆研究院科研平台，进一步加快技术创新步伐，以新产品拓新市场为着力点，引领企业产业与产品的全面升级和进步；开发光纤预制棒应用于光电复合缆以及特种光缆光纤的开
发。
公司将进一步倡导以人为本的现代管理理念，培育良好的企业文化环境，优化公司的人员结构，提升员工的职业素养，完善用人、留人机制，构建和谐稳定的劳动关系。公司将进一步强化
后备人才的培养与培训，以“强中层”为着力点，培育复合型管理梯队人才，提升专业技术团队 层次，促进企业管理水平迈上新的台阶。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司将以“产业融合、优化结构、稳进提质”为方向，以“补强市场、抢抓订单、稳定产销”为先导，以“降本增效、资源配置、提升效益”为抓手，以“项目推进、持续创新、团
队建设”为驱动，扎扎实实做好七个方面的工作：
1、稳固“大安全”基石。全面落实安全生产的主体责任，强化安全隐患排查和治理，牢固树立“大安全”观，推动安全生产与产品安全、环境安全、资金安全等统筹管理、协同推进，筑牢
企业安全发展的底线。
2、稳定产销基本盘。根据不同业务形态，以业绩为导向，创新营销机制，保存量、提增量，
两轮驱动充分挖掘市场潜力，竭力抢抓订单和储备订单，稳住产销平衡的基本盘。继续加大研发力度，稳步推进新能源、光伏、机场等新产品的市场化应用，增添公司新的利润增长点。
3.持续深化降本增效。创新管理机制，在进一步巩固生产技术领域降本增效实践的基础上，
向管理纵深推进。坚持做“有质的量”，提升订单毛利率；科学管理存量亏损订单，保持企业经营业绩的平稳；深挖内部潜力，强化绩效考核、提高工作效率，向管理要效益。
4、持续优化资源配置。通过优化人员结构，灵活用工模式，培养一岗多能，鼓励跨台扩台等措施，进一步提升生产效率；加强资金运筹，完善融资结构，压降财务费用，不断优化资金的使
用成本；掌握政策导向，用足用好各项政策，加快技改项目的收尾竣工，争取更多更优的政府奖励。
5、推动项目产业融合。以党的“二十大”精神为指导，贯彻落实新发展理念，深刻领会企业从规模扩张向多产业发展的战略意义，全力支持公司新能源锂电池汽车新能源超博铜箔项目的建
设和资金保障，统筹谋划好各个产业之间的协同发展、共同进步，以新项目、新业态、新产品、
新技术来推进企业绿色转型和高质量发展。
6、全面重视团队建设。重视企业人才队伍的建设，完善后备人才多通道晋升机制，加快复合33 / 196
型领军人才的培养，保持经营班子创新活力；加快职业技能队伍的培养，提升员工的技能水平，
满足产品、产业转型升级的需要；关心关爱员工成长，“提低扩中”员工薪酬待遇，提升员工的凝聚力，建设宜居天堂、共同富裕的示范工厂。
7、持续加强企业文化建设。产品、技术、市场是企业的硬实力，企业文化便是企业的软实力，
软硬兼备，方能百战不殆。在奋力拓展市场的同时，宣传工作是认识企业的一大重要窗口，是树立企业形象、建立企业文化的一大重要途径。公司将公司将继续坚持认真做好企业的宣传工作，
积极通过公司官网、企业公众号进行公司重大活动、微党课、先进人物等宣传，通过公司宣传窗，
集中对先进人物进行宣传，向全体员工传递企业的正能量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）电力产业投资政策变化风险电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面
也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力
产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力
建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。
（2）电线电缆行业的市场竞争风险我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。根据前瞻产业研究院统计，
中国电线电缆行业内的大小企业达万余家，规模以上企业就有两千余家，更小规模的企业更是数不胜数。目前，中低压电力电缆行业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此，中
低压电力电缆产品的市场竞争激烈。传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，
同样面临着激烈的竞争。此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。上述因素均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争
日趋激烈的风险。
（3）核心技术人员流失或不足的风险公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发
的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流
失的风险。随着公司投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。
（4）光通信领域及5G投资建设不达预期公司光通信板块的景气度取决于通信领域的投资力度，假如相关投资力度不达预期，将会对
34 / 196