第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，世界经济复苏动能不足，国内经济周期性、结构性问题叠加，外需下滑和内需不
足问题交织。面对国内外市场有效需求不足的突出矛盾，公司上下咬定全年目标不放松，进一步加大力度开拓市场、培育客户、抢抓订单，经营业绩保持平稳健康发展。同时，坚持以高质量发
展为主题，围绕五年发展战略，继续在产品研发、内外销业务拓展、品牌打造、智能制造、数字变革、组织建设等方面提升竞争优势。报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、着力加强产品研发报告期内，公司进一步优化产品线规划和管理组织，形成常态化需求挖掘工作机制，进一步
梳理优化产品路线图；以“撑腰”为价值锚点，梳理形成“分区撑腰、可调撑腰、随动撑腰、主动撑腰”四条人体工学撑腰椅产品线，Flow 530、550等系列旗舰产品相继推出，取得较好的市
场反响。持续迭代“坐背联动”、“重力自适应”等核心撑腰技术，创新研发“随动撑腰系统”、“魔术臂”系列扶手，不断夯实永艺人体工学坐健康产品技术底座和领先优势。围绕坐健
康场景和家具智能化趋势，加快智能办公椅、智能升降桌、智能沙发等新产品开发，构建智能产品电控自研能力，并将智能桌椅产品接入华为鸿蒙、涂鸦智能等主流智能生态，逐步向智能家居
业务领域拓展。同时，升降桌产品坚持差异化定位，创新研发升降静音技术、自研自制核心丝杆组件、不断优化缓启缓停技术和简易安装设计，持续开发家居和电竞风格升降桌，顺利进入全球
主流市场的大型零售商客户，已形成有效业务增量。报告期内，公司获得中国轻工业联合会科技进步一等奖，获得发明专利36项、实用新型专利121项、外观设计专利137项。
2、持续深耕外销基本盘报告期内，全球通胀水平依然较高，欧美主要经济体持续加息，加剧终端市场需求收缩，贸
易增长动能减弱，公司针对新老客户多措并举强化营销，努力克服市场需求短期下滑的不利影响。一方面，坚持“数一数二”市场战略不动摇，高频次“走出去”参加展会、拜访客户、推荐
新品，加快获取和转化商机；成建制引入成熟海外销售团队，充分发挥研发、制造、海外基地等综合优势，成功开拓Costco、Sam’s等多个重要渠道和大客户，重点大客户已相继实现出货，
为后续业务增长奠定坚实基础。另一方面，加快海外基地建设，罗马尼亚基地顺利投产、形成新的业务增量；越南基地持续推进产能扩建、精益生产、库存优化、效率提升及本地化供应链和管
理团队建设，进一步优化成本、提升运营水平，同时顺利入驻多个新品类、新客户、新业务；基于当前国际贸易形势、全球产业链供应链变化趋势以及自身业务发展规划，报告期内公司决定投
资建设第三期越南生产基地，截至目前已完成土地购置，正在按计划推进厂房建设相关工作。此外，积极发展跨境电商业务，围绕产品、供应链、运营等方面着力构建核心竞争力，不断优化成
本费用、改善经营绩效，业务规模和盈利能力持续提升。
3、加快建设自主品牌11 / 231
公司将2023年作为国内自主品牌发力元年，通过打造旗舰产品、优化营销策略、拓展渠道体系，有效提升综合运营能力，国内品牌业务收入和品牌知名度实现明显跃升。在品牌建设方
面，成功举办品牌发布会，与分众传媒进行战略合作，并积极利用抖音、小红书、B站、知乎等内容营销平台和兴趣电商加大内容营销力度，持续提升品牌传播声量，品牌人群资产快速增长；
实施旗舰产品营销策略，与头部主播、B站知名UP主等深度合作，成功打造Flow系列旗舰产品，同时与中国航天星河探索、成都AG超玩会等开展IP联名合作，有效提升品牌认知度；品牌
视觉体系焕新升级，统一多渠道品牌视觉呈现，打造时尚、舒适、科技的品牌形象。在渠道建设方面，线上线下齐头并进，线上除持续深耕天猫、京东等传统电商渠道外，加快布局抖音、拼多
多、社群私域营销等平台，2023年“双十一”期间，自主品牌撑腰椅产品线上全渠道GMV同比增长256%，在天猫、京东、抖音平台同类目产品中的行业排名分别提升至第二、第三、第二
名。同时，加快布局线下自主渠道，开展“百城攻坚”市场覆盖深耕计划和“灯塔标杆计划”，
工程渠道客户和直营大客户数量进一步增长；加快推进线下零售渠道建设，以自主品牌入驻多个大型知名商超，进一步打开品牌产品销售通路，助力销售增长和品牌传播。
4、持续提升运营水平报告期内，公司围绕智能制造总体战略，大力实施T+3计划管理模式，进一步优化采产销一
体化计划管理体系和精益运营水平，有效提升库存周转率；智能制造发展组织搭建完成，同时启动UBS人才育成体系建设，以改善周工作机制为抓手，以战代训培育精益生产专家型人才队伍。
持续开展精益改善项目，通过内外部学习、提案奖励等机制进一步提升精益生产文化氛围，报告期内改善提案达到3500多件，有效降低运营成本。继续加强应收账款账信管理，严控风险敞
口。在采购环节，通过优化供应商评价管理机制、整合供应商资源、缩减供应商数量、实施供应商赋能项目、优化瓶颈类供应商布局等措施，持续降低采购成本、提升供应链安全水平。
5、加快数字化全覆盖报告期内，公司以提升经营效率为导向，通过各项信息系统建设加快推进数字化变革。完成
越南基地、罗马尼亚基地及国内外销售子公司ERP系统建设，实现一个数字中心覆盖全球业务发展的系统格局，大幅提升海外基地与国内总部、销售子公司与制造部门之间信息实时高效共享，
进一步提高运营效率。在制造端，持续推进MES等智能工厂信息化系统建设，配合T+3精益变革项目，提升核心制造环节的数字化管理水平，有效缩短制造周期、加快物料周转、降低在制品库
存。在供应链端，将供应商评价体系导入SRM供应链管理平台，为提升产品品质、降低质量成本提供有效保障。在销售端，开发跨境电商业务信息化系统，助力提升多店铺运营、海外仓库存、
尾程物流及财务精算等方面精益化运营水平。此外，在财务核算、人力资源管理、电商订单管理等领域引入RPA流程机器人，并向更多业务领域推广，通过务实有效的数字化变革不断提升经营
管理效率。报告期内，公司入选“国家数字化转型贯标试点企业”。
6、不断激发组织活力12 / 231
报告期内，公司围绕价值创造和高质量发展目标，进一步优化组织建设、价值创造与价值分享体系以及人力资源系统化管理水平，沉淀组织能力、激发组织活力、提升组织效能。组织建设
方面，持续进行组织优化，逐步推行产品、销售、交付铁三角运行机制，进一步提升对市场需求的敏捷响应，同时积极响应业务发展需要、围绕新业务快速搭建组织团队。深入推进人才发展体
系建设，开展人才测评与盘点，优化人才发展地图，完善人才职级体系；建立健全价值创造与价值分享体系，推行考评结合的绩效评价机制，制定并发布绩效奖金包机制变革总体方案，并健全
公司人才荣誉体系，进一步激发组织活力。此外，加快推进人力资源流程体系信息化与智能化，
通过人力资源BI系统建设逐步实现人力资源数据化、可视化，通过RPA建设逐步实现人事运营自动化、智能化。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处的行业根据中国上市公司协会2023年制定的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公
司所属行业为家具制造业（C21）。
2、行业发展状况（1）家具行业发展概况
全球家具行业市场规模较大，产销相对均衡。根据中国家具协会相关数据显示，2022年全球家具生产、出口、消费总额分别达5,420亿美元、2,020亿美元和5,260亿美元（出厂价口
径）。当前，家具行业已形成国际深度合作、地区广泛协同的产业格局，从原材料、零部件、机械设备等中间商品，到品牌、设计、电商等终端服务，都实现了全球化发展。我国家具产值稳居
世界第一，近年来在消费升级与技术进步的推动下，发展质量和效益稳步提升，呈现品牌化、智能化、健康化、绿色化发展趋势，尤其在“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的
新发展格局下，我国家具行业在满足消费需求、提升生活品质、促进国际贸易、充分吸纳就业、
推动区域经济、建设美好生活等方面都发挥着重要作用。
报告期内，世界经济复苏动能不足，国内经济周期性、结构性问题叠加，外需下滑和内需不足问题交织，家具企业收入增长面临一定压力。根据国家统计局和海关总署数据显示，2023年
我国实现国内生产总值126万亿元，同比增长5.2%；家具制造业规上企业实现营业收入总额6,556亿元，同比下降4.4%，实现利润总额365亿元，同比下降6.6%；家具及其零件出口额
4,517亿元，同比微增0.2%。另据浙江省经信厅和浙江省统计局相关数据显示，2023年浙江省规上家具企业实现营业收入1120亿元，同比下降5.2%，实现利润总额65亿元，同比下降
6.9%，实现出口交货值446亿元，同比下降14.1%。
（2）办公座椅行业发展状况办公家具是家具行业的重要组成部分，根据CSIL（Centre for Industrial Studies，米兰
工业研究中心）初步测算，2023年全球办公家具总产值为525亿美元、消费总额为488亿美元13 / 231
（出厂价口径），均占全球家具总产值和消费总额的12%。办公家具产能高度集中，中国（33%）、美国（23%）、德国（5%）、印度（5%）、日本（5%）是前五大办公家具生产国；美国
（29%）、中国（23%）、日本（6%）、印度（6%）、德国（5%）是前五大办公家具消费国。中国是全球最大的办公家具生产国和出口国，2023年总产值171亿美元、出口额58亿美元，约占全
球办公家具出口总额的41%。
全球办公座椅行业经过多年发展，市场规模稳步增长，在办公家具中的份额达到30%左右。
根据CSIL初步测算，2023年全球办公座椅总产值为150亿美元，中国（33%）、美国（25%）、
德国（6%）、印度（5%）、日本（5%）是前五大生产国；全球办公座椅消费总额为129亿美元（出厂价口径），美国（35%）、中国（10%）、日本（8%）、德国（6%）、印度（6%）是前五大
消费国。经过30多年的迅速发展，我国已成为全球办公座椅制造中心，随着我国办公座椅行业加快向产业整合、分工专业、智能制造、产品高质和绿色可持续等方向发展，盈利模式从传统贴
牌代工生产方式向自主研发、品牌提升方式转变，产业组织方式从“制造环节的供应链整合”向“整体产业链、价值链整合”转变，综合竞争力不断增强，海外市场从中国进口的健康座椅不断
增加。根据UN Comtrade（联合国商品贸易统计数据库）数据显示，2022年中国办公椅（海关编码：940130，可调高度的转动坐具）出口额约占全球办公椅出口总额的66.69%；根据中国海关
总署的数据显示，中国办公椅出口额从2016年的19.69亿美元增长到了2023年的37.20亿美元，其中2016-2019年CAGR为12.29%，2019-2023年CAGR为7.48%，显示出中国办公椅出口市
场依然属于增量型市场。
2023年中国办公椅出口额同比增长7.20%至37.20亿美元。2023年欧美主要经济体继续收紧货币政策，加剧终端市场需求收缩，同时上半年欧美渠道商库存压力较大，渠道去库对出口企
业订单形成压力，伴随欧美渠道端库存压力逐步消减，2023年下半年中国办公椅出口呈现明显回升态势。此外，2023年中国对俄罗斯、巴西、墨西哥、印度等新兴市场国家出口的办公椅增
速较高，也支撑中国办公椅出口增长。（注：根据2022年1月1日生效的新版《商品名称及编码协调制度》，原海关编码940130（可调高度的转动坐具）拆分为940131（木制的可调高度的
转动坐具）和940139（非木制可调高度的转动坐具）；为保持同比口径一致，本报告中将940131和940139的出口数据加总后进行同期比较。）
14 / 231
从国内市场看，我国是全球第二大办公家具消费国，但由于健康办公意识不强、购买力较弱等原因，国内办公椅市场总体上还处于以OEM和ODM模式为主的发展阶段，以中低端产品为主，
品牌企业市场占有率不高，终端市场龙头竞争格局尚未形成。从需求端看，根据国家卫健委数据显示，中国腰椎病患者已突破2亿人，且日趋年轻化，久坐导致的腰椎问题已成为久坐群体的核
心痛点。巨大的用户群体和多样的消费场景为国内办公椅带来广阔的市场空间。一方面，国内第三产业比重和城市化率不断提高，办公楼宇不断增加，且存量办公楼改造升级潜力较大，同时随
着企业对健康办公重视程度的不断提升，更多B端客户有了对健康高效办公的消费升级需求，人体工学办公椅的渗透率将持续提升；另一方面，我国有4亿多中等收入群体，随着居民收入水平
和消费能力提高、健康意识提升和居家办公趋势不断发展，C端客户对健康座椅的需求也在不断增加，并呈现品牌化、个性化、智能化发展趋势。根据前瞻产业研究院测算，2023年国内办公
15 / 231
椅行业市场规模约为320亿元，预计2026年市场规模将达到376亿元。巨大且富有潜力的国内市场为国内龙头企业提供了以国内大循环为主、国内国际双循环并进的有利条件。从竞争格局
看，国内办公家具市场品牌格局尚未形成，行业格局分散，品牌意识不强，随着国内市场对人体工学、产品品质、技术要求、规范程度、品牌知名度等要求的不断提升，龙头企业优势逐渐显
现，国内办公椅市场集中度有望持续提升。
（3）沙发行业发展状况全球沙发行业市场规模较大，根据CSIL相关数据，2020年全球软体家具总产值为757亿美
元，中国（45%）、美国（16%）、波兰（5%）、越南（4%）和意大利（4%）是前五大生产国；
2020年全球软体家具消费总额约为672亿美元，中国（28%）、美国（28%）、德国（6%）、英国（4%）、法国（3%）是前五大消费国。经过多年的快速发展，我国已成为全球最大的沙发生产
国及出口国。2023年，欧美主要经济体继续收紧货币政策，加剧终端市场需求收缩、订单承压，我国沙发（海关编码：940161，木结构沙发）出口额小幅回落，达到77.23亿美元，同比下
降1.49%。
我国沙发行业从OEM模式开始逐渐发展壮大，已形成庞大的产业集群，一方面因产业链齐全、成本优势显著在国际市场上具备较强竞争力，另一方面国内市场也形成了一批具有品牌影响
力、渠道优势和规模效应的大型企业。从国内市场看，随着我国城市化率不断提高，新房的首次装修和旧房的二次装修都为国内沙发行业带来了巨大的需求；同时，居民收入水平和消费意愿不
断提升，消费者对家居用品的需求逐渐从实用型转向品质型，沙发作为家居生活的重要组成部分，消费者越来越注重产品的舒适度、美观度、绿色化和个性化。近年来，我国沙发行业在产品
品质、设计研发、技术工艺、品牌形象和盈利能力等方面都得到了有效提升，行业整合提速，拥有竞争优势的龙头企业借助先发优势，在产品的研发、生产、品牌、销售及供应链整合等领域取
得了长足的进步，市场集中度持续提升。
（4）升降桌行业发展状况升降桌能帮助用户告别久坐，实现站立式办公，已逐渐被引入到办公场所、学校和家庭等领
域，逐渐成为办公家具的重要品类之一。根据CSIL的数据显示，近十年来全球升降桌市场规模呈现稳步增长态势，2022年全球升降桌市场消费总额约35.46亿美元（出厂价口径），约占全
球办公桌市场总量的25%，渗透率不断提升；2019-2022年全球升降桌市场规模复合增速约为3.99%，预计2027年全球市场规模将增至44.75亿美元，2022-2027年复合增速约为4.76%。
分区域看，2022年北美、欧洲和亚太市场分别占全球升降桌市场的49%、37%和14%，在办公桌市场的渗透率（升降桌占办公桌市场的比重）分别为35%、43%和8%，2019-2022年复合增速分
别为6.94%、0.99%、2.78%。欧美发达国家一贯重视健康办公环境和职业病防治，升降桌渗透率较高，且疫情后企业为吸引员工回归办公室、进一步提高了升降桌的普及率，同时产品价格下降也
16 / 231
推动了升降桌在居家办公市场中的渗透率。中国是全球升降桌的主要生产国，近年来逐渐呈现出“从供应全球到渗透国内”的特征，但国内升降桌市场起步较晚，目前市场规模还不大、渗透率
较低，根据CSIL的相关数据显示，2022年中国升降桌市场规模约为3.16亿美元，渗透率仅9%，
仅占全球市场的8.91%，2019-2022年复合增速约为5.65%。同时由于国内升降桌行业进入壁垒较低，导致短期内行业竞争加剧，产品趋于同质化，市场格局分散，随着国内消费能力和健康意识
的提升，企业对健康、舒适和人性化工作环境的重视，国内升降桌市场规模有望持续增长，CSIL预计 2027 年中国升降桌市场将增长至 4 亿美元，渗透率将提升至 10%，集中度也有望持续提升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司业务情况
公司创立于2001年，是专业研发、生产和销售坐健康家具产品的国家高新技术企业，主要产品包括办公椅、沙发、按摩椅椅身、休闲椅、升降桌等健康家具。公司始终秉承“永而致新，
艺臻完美”的企业精神，以“融合科技与艺术，让工作与生活更健康”为使命，致力于成为全球领先的坐健康系统提供商。
经过二十多年的发展，公司已在坐健康领域形成较深的技术积淀，掌握核心撑腰科技。公司长期致力于研发人体工学自适应等关键核心技术，不断攻克技术壁垒，成体系推出10余款自适
应底盘，同时通过对底盘技术、腰靠技术、背靠支持、魔术扶手等座椅结构的联动，实现对坐时身体的全面支撑，提升久坐人群的舒适体验。公司依托核心撑腰科技，在行业内创新推出人体工
学撑腰椅。公司产品先后获得中国外观设计优秀奖、中国轻工业优秀设计金奖、当代好设计奖、
德国红点奖和iF设计奖、美国尖峰设计奖、德国设计奖等众多奖项。
公司产品深受全球消费者青睐，市场遍及全球80多个国家和地区，与全球多家知名采购商、零售商、品牌商建立了长期战略合作关系。近年来，公司在继续做大做强外销业务的同时，
将国内市场开拓提升至战略级高度，线上线下多渠道拓展，持续推出撑腰系列旗舰产品，同时加强品牌建设布局，着力打造时尚、舒适、科技的品牌形象，推动公司加快实现从“外销代工模式
为主”向“内外销并重、自主品牌和ODM模式并重”的战略转型，国内市场知名度和自主品牌业务占比持续提升。
1、公司主要产品品类产品品类 产品图片
17 / 231
办公椅升降桌
沙发18 / 231
休闲椅电竞椅
按摩椅椅身
2、公司自主品牌旗舰产品19 / 231
3、公司核心技术技
术说明
类型
随动
撑腰
科技
FLOW 随动撑腰科技，腰部与腰枕以“髋关节”为圆心做同心圆运动，从根本上解决了伏案办公、端坐办公、慵懒休闲、午休以及倾仰动态等各种坐姿下腰部悬空的问题，实现任意
坐姿下腰靠都能贴合腰部的撑腰效果，适用于长期久坐的用户群体。
重力
自适
应技
术 公司长期专研自适应底盘技术，致力于解决用户在动态坐姿下的有效支撑。公司重力自适应底盘可根据用户自身体重自动调节座椅倾仰力：不同体重的人无需调节倾仰力的大小，
可以直接使用同一张自适应底盘技术的座椅，舒适性、可用性保持一致，在减少使用操作的同时，达到“起身不费力，后仰更轻松”的舒适体验。
人体
工学
全支
撑技
术通过3D头枕、随动撑腰、线控魔术臂、小午小睡搁脚等人体工学全支撑技术，为用户在各
类使用场景下提供从头到脚的全支撑舒适体验。
20 / 231
魔术
臂技
术多维魔术臂扶手，使用户在正坐、慵懒、午休躺倒等各种坐姿下手臂都能实现有效支撑。
（二）公司主要经营模式
1、研发设计模式公司建立了以客户和市场需求为导向的集成产品研发机制（IPD），以国家级工业设计中
心、省级重点企业研究院等创新载体为中长期技术创新平台，与国内高等院校及国内外设计机构深度合作，围绕“坐健康”研究人体工学自适应等关键核心技术，建立了公司内外部资源相结
合、企业研究院与各事业中心开发部门相协同的研发组织。同时积极研发智能家具，搭建AIoTPaaS智能产品开发平台，构建智能化能力模块库。依托PLM产品全生命周期管理系统，提炼并
运用UE-IPD体系（永艺集成研发管理体系），持续强化需求洞察与精准立项，完善产品金字塔布局；坚持平台化、模块化研发，制定主要部件和结构设计规范，在减少零部件SKU的情况下，
快速满足客户多样化需求。此外，营造与供应商共创共研的创新机制，通过部件和组件的设计外包，整合供应商创新能力，进而缩短研发周期，降低综合成本。
2、采购模式公司的采购主要包括原材料采购和部分成品采购。公司持续优化采产销一体化计划管理体
系，原材料采购一般按照“以销定产、以产定购”的模式，根据销售计划确定生产计划，再根据生产计划、既有库存等因素制定采购计划。同时，为满足客户的多样化需求，部分成品通过向成
品供应商输出设计和品质技术标准进行采购。
公司战略采购中心对采购进行集中统一管理，通过整合采购需求、集中统一议价/竞价，不断提高采购议价能力；持续优化供应商布局，整合供应商资源，培养战略型供应商，不断提高供
应链创新能力、安全水平和竞争优势；建立严格完善的供应商准入和评价管理体系，围绕交付、
品质、成本、服务等进行量化考评、优胜劣汰，给予优秀供应商更多业务机会，适度提高供应商集中度。同时，向重点供应商输出先进管理经验，深化供应链协同发展。此外，近年来公司逐步
推进海绵、注塑、五金等关键物料自制，通过垂直整合，不断优化供应链，降低采购风险。在采购管理方面，全面提升信息化管理水平，运用SAP系统运行生产计划及采购计划，运用SRM系统
实现从供应商准入、询报价、订单协同、检验送货、对账等全过程管理，不断提高供应链协同效率。
3、生产模式21 / 231
公司秉承“成就客户、诚信负责，重质量、敢创新、会改善”的核心价值观，积极引进先进生产设备、制造技术及管理方法论，针对不同客户的需求，实行MTO（按单生产）与MTS（按库
生产）并存的生产模式。同时，逐步打造智能制造体系：导入T+3采产销一体化计划管理体系，
不断优化制造流程、缩短交期、降低库存、提高效率；大力推行“机器换人”，不断提高自动化生产水平，提升柔性制造和敏捷交付能力；依托SAP、PLM、CRM、SRM、MES等信息化系统，有效
拉通产品开发、客户订单、计划采购、生产交付等全流程信息，提升市场快速响应能力。通过在标准化、精益化、模块化、自动化、信息化、智能化等方面的逐步提升，不断提高智能制造能
级，持续提高核心竞争力、获利能力及满足市场客户期望。
4、销售模式公司正加快推进从“外销代工模式为主”向“内外销并重、自主品牌和ODM模式并重”的战
略转型。外销方面，坚持“数一数二”市场战略，以大客户价值营销为主要手段，主要以ODM模式向北美、欧洲、亚洲和澳洲等市场销售，主要客户为境外大型零售商、进口商、制造商及系统
集成商，同时积极发展跨境电商，不断拓宽海外市场销售渠道。内销方面，公司将国内市场开拓和自主品牌建设作为战略性任务，围绕产品、营销、渠道等协同发力，线上线下齐头并进，大力
拓展国内市场、加快打造自主品牌，线上与主流电商平台深度合作，并抓住兴趣电商兴起的机遇积极开展抖音直播、达人直播及站内外内容营销，促进销售收入与品牌知名度双提升；线下加快
推进渠道体系建设，围绕大中型城市设立办事处、大力发展渠道商，同时积极开拓大客户直营和线下零售业务，不断扩大国内市场销售份额。
（三）公司所处的行业地位公司是国内椅业行业首家上市公司、国家办公椅行业标准的主要起草单位之一、行业内首批
国家高新技术企业之一，也是中国家具协会副理事长单位、中国保健协会常务理事单位、国家知识产权示范企业、国家两化融合管理体系贯标试点企业、国家级绿色工厂、国家级绿色供应链管
理企业、中国轻工业二百强企业、中国轻工业科技百强企业、中国家具行业领军企业、中国家具行业科技创新先进单位、中国轻工业办公家具行业十强企业、全国家具标准化先进集体、中国质
量诚信企业、全国质量标杆，公司拥有座椅行业首家国家级工业设计中心、首家省级重点企业研究院，报告期内公司获得中国轻工业联合会科技进步一等奖。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力主要包括以下几个方面：
1、领先的设计开发能力公司持续洞察用户需求，并基于用户使用场景和需求痛点精准做好产品定义，自主规划面向
全球不同用户的坐健康家具产品。公司始终坚持将技术创新作为企业发展的驱动力，每年投入销售收入的3%以上用于研发创新，先后与浙江大学等高等院校合作成立创新中心，并长期与美
22 / 231
国、德国、日本、韩国等发达国家的顶级专家和设计团队紧密合作，聚焦“坐健康”，倾力研发人体工学自适应等关键核心技术，逐步打破国际技术壁垒，先后研发出10余款重力自适应、座
背联动自适应、整椅一体化等自适应底盘，以及头枕自适应、腰背自适应、底盘自适应等坐健康管理系统，已在坐健康领域形成较深的技术积淀，掌握核心撑腰科技。围绕家具家电化和智能化
趋势，利用AIoT智能技术对办公椅、升降桌、沙发等品类进行智能化升级，积极研发具有智能传感、智能交互、智能连接功能的智能产品。同时，持续优化产品外观设计，不断以艺术的设计
将科技和健康理念融入坐健康产品。公司拥有座椅行业首家国家级工业设计中心、首家省级重点企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心和行业首家博士后工作站，公
司产品先后获得中国外观设计优秀奖、中国轻工业优秀设计金奖、当代好设计奖、德国红点奖和iF设计奖、美国尖峰设计奖、德国设计奖、浙江省专利优秀奖、浙江制造“品字标”认证、中
国制造之美金奖等奖项。截至2023年12月31日，公司参与制修订标准19项，是国家办公椅行业标准、办公椅浙江制造团体标准、电竞椅团体标准的主要起草单位之一；拥有有效的发明专利
86项、实用新型专利517项、外观设计专利344项。
2、全渠道市场开拓能力公司产品深受全球消费者青睐，市场遍及全球80多个国家和地区，并较早进入国外合约市
场，与全球多家知名零售商、进口商、制造商及系统集成商建立了长期战略合作关系，包括全球著名品牌HON（美国）、AIS（美国）、Global（加拿大）、Okamura（日本），世界五百强宜家
家居、Staples、Office Depot，日本最大的家居零售商NITORI，加拿大最大的采购商之一Performance等。
公司已形成覆盖内外销、线上线下及ODM/OBM模式的全域销售渠道，并具有较强的市场开拓能力。公司始终坚持“数一数二”市场战略，努力在主流市场占有率和主流客户渗透率两个维度
上均实现“数一数二”的市场目标。一方面，公司持续推行KAM大客户价值营销体系，深度洞察核心客户需求，在产品开发、报价、制造、交付、售后等全流程中体现核心竞争力，构建战略导
向的深层次客户关系；另一方面，积极利用越南、罗马尼亚生产基地及新产品研发等差异化优势继续扩大北美、欧洲市场份额，并加快拓展亚洲、澳洲、南美洲等市场，提高公司在全球各主要
市场的占有率。同时，公司将国内市场开拓和自主品牌建设作为战略性任务，围绕产品、营销、
渠道等协同发力，线上线下齐头并进，大力拓展国内市场，加快打造自主品牌，线上与天猫、京东、抖音、拼多多、社群私域营销等平台深度合作，并抓住兴趣电商兴起的机遇积极开展抖音直
播、达人直播及站内外内容营销，着力打造“久坐怕腰酸，永艺撑腰椅”的品牌心智；线下加快推进渠道体系建设，围绕大中型城市设立20多家办事处、大力发展渠道商，同时持续开拓大客
户直营业务，已为杭州G20峰会、国家开发银行、交通银行、浦发银行、保利集团、三星、格力、美的、海尔、比亚迪、小米、百度、网易、农夫山泉、公牛集团、天能集团等大客户和标杆
客户提供产品和服务。
3、先行的海外制造布局23 / 231
为积极响应国家“一带一路”倡议，有序推进公司在全球主要市场的产能布局，有效规避中美贸易战等国际贸易摩擦风险，公司于2018年在行业内率先“走出去”投资建设越南生产基
地，经过数年建设已在客户资源、产能规模、本地化供应链、人员素质、技术工艺等方面奠定了坚实基础，目前公司对美业务已大部分实现在越南生产出货。在中美贸易摩擦等事件影响下（中
国出口美国面临25%额外关税），欧美客户对供应链安全的重视程度日益提升、加快推进供应链全球布局，优质海外产能的优势凸显，近年来公司越南基地订单及产能快速增长，推动公司快速
提升美国市场份额和美国大客户渗透率。目前，公司正在加快建设第三期越南生产基地，进一步扩大越南基地产能规模。此外，罗马尼亚生产基地也于2023年上半年实现投产出货，为公司加
快开拓欧洲及其他海外市场提供了有力支撑。在当前欧美客户新一轮订单转移背景下，公司位于国内、越南和罗马尼亚的三大生产基地可以协同满足客户全球采购需求，进一步提高竞争优势。
4、坚实的制造实力保障公司积极引进先进生产设备、制造技术及管理方法论，同时大力建设UBS精益营运系统，逐
步打造智能制造体系。近年来，公司导入T+3采产销一体化计划管理体系，不断优化制造流程、
缩短交期、降低库存、提高效率；大力推行“机器换人”，不断提高自动化生产水平，提升柔性制造和敏捷交付能力；依托SAP、PLM、CRM、SRM、MES等信息化系统，有效拉通产品开发、客户
订单、计划采购、生产交付等全流程信息，提升市场快速响应能力。公司持续深化以“重质量”为核心的企业文化建设，持续优化制造过程、改善交付质量，全面提升和保障产品品质。除国内
基地外，近年来越南基地制造能力和工艺水平也持续提升，已建立完整的垂直整合制造能力（包括冲压、焊接、粉末涂装、注塑、发泡等），并具有符合CNAS标准的坐具检测中心，不断提高
承接更高技术工艺要求产品的能力，报告期内持续拓展产品线和客户群，高档电竞椅、智能升降桌等产品线已相继落地。
公司是国家级绿色工厂、国家绿色供应链管理企业和工业产品绿色设计示范企业，近年来秉持绿色低碳经营理念，逐步推进ESG组织和能力建设，持续通过光伏发电、购买绿证、推行低碳
生产工艺、节能降耗、产品碳足迹认证等多种方式加快绿色低碳转型，未雨绸缪应对绿色贸易壁垒。
5、科学的运营管理体系公司以高质量发展为目标，不断引进先进运营管理体系，已成功导入BLM/DSTE战略管理体
系、全面预算管理体系、ACE精益生产管理体系、SAP信息化管理体系、PLM产品全生命周期管理体系、美世HR管理体系、KAM大客户价值营销体系、T+3采产销一体化计划管理体系以及企业
文化、美丽工厂和安全生产管理体系等，综合运营管理能力持续提升。公司实行矩阵式组织结构，纵向按产品大类划分事业中心，横向设立研究院、财务中心、人力资源中心、战略采购中心
等专业职能部门，既保持了事业中心快速响应市场的灵活度，同时职能部门的横向整合又加强了资源共享和能力协同，统分结合管控模式有效提高公司运行效率和适应能力，实现更高效率、更
低成本生产运营。
24 / 231
6、凸显的规模经济效应随着公司整体销售规模持续增长，行业地位持续提升，原材料采购规模不断扩大，议价能力
不断提升。一方面，开发端通过建立CBB库，推进零部件标准化、模块模组化研发，减少零部件SKU，进而提高单个SKU的采购规模；另一方面，采购端通过整合采购需求、集中统一议价/竞
价、加强供应商考核评价、适度提高供应商集中度，不断提高采购议价能力。此外，随着销售规模不断扩大、部分核心零部件自制的经济效益显现，公司逐步推进海绵、注塑、五金等垂直整合
项目，不断提高自制比例，进一步降低成本、提高竞争壁垒。
五、报告期内主要经营情况报告期内，全球通胀水平依然较高，欧美主要经济体继续收紧货币政策，加剧终端市场需求
收缩，同时欧美渠道商库存压力较大，渠道去库存对出口企业订单形成压制，公司全年实现营业收入35.38亿元，同比下降12.75%；实现归母净利润2.98亿元，同比下降11.14%，扣非后归母
净利润2.09亿元，同比下降13.82%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,538,360,723.88 4,055,280,824.20 -12.75营业成本 2,728,812,774.23 3,271,009,647.27 -16.58
销售费用 263,001,213.05 147,042,072.60 78.86管理费用 208,200,963.75 176,351,724.24 18.06
财务费用 -39,801,451.55 -14,423,314.12 -175.95研发费用 122,956,055.42 160,735,941.85 -23.50
经营活动产生的现金流量净额 323,951,181.81 738,679,738.16 -56.14投资活动产生的现金流量净额 -336,306,222.43 -30,260,500.26 -1,011.37
筹资活动产生的现金流量净额 -3,202,070.53 -456,115,621.88 99.30销售费用变动原因说明：主要系本期战略投入自主品牌建设所致，相关市场推广宣传费和销售业
务费增长较快。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息净收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期整体销售收入下降且四季度销售收入较上年同期增加导致期末应收账款余额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购置土地使用权增加及加大厂房建设支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行借款净额较上期下降以及收到向特定对象发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
25 / 231
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
业 （%）
减（%） 减（%） （%）
家具增加3.55
制造 3,526,836,292.47 2,721,540,465.92 22.83 -12.60 -16.45个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
办公 增加4.052,557,878,758.67 1,910,875,992.85 25.29 -7.86 -12.60
椅 个百分点增加1.45
沙发 536,806,762.37 453,461,234.53 15.53 -34.36 -35.47个百分点
按摩减少0.88
椅椅 237,371,006.11 202,094,232.41 14.86 -32.23 -31.52个百分点
身休闲 增加4.04
29,018,658.04 20,251,960.95 30.21 -17.97 -22.46椅 个百分点
增加3.16其他 165,761,107.28 134,857,045.18 18.64 196.12 185.05
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减区 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.59境内 891,532,813.83 686,903,451.91 22.95 7.91 4.40
个百分点增加3.79
境外 2,635,303,478.64 2,034,637,014.01 22.79 -17.88 -21.73个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
线上 增加5.83443,381,110.65 266,150,420.85 39.97 55.57 41.80
销售 个百分点线下 增加2.22
3,083,455,181.82 2,455,390,045.07 20.37 -17.78 -20.02销售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
26 / 231
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
办公椅 万台 722.50 796.64 67.16 -14.32 -8.50 -11.58沙发 万台 67.10 67.15 3.91 -28.50 -31.19 -1.26
按摩椅椅万台 10.31 10.47 1.22 -22.48 -22.79 -11.59
身休闲椅 万台 1.87 1.90 0.04 -7.43 -6.86 -42.86
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
家具制造材料成本 2,016,335,813.63 74.09 2,517,556,673.00 77.29 -19.91
业家具制造
人工成本 393,068,762.37 14.44 423,213,859.52 12.99 -7.12业
家具制造制造费用 193,308,306.42 7.10 216,623,221.29 6.65 -10.76
业家具制造
运输费用 118,827,583.50 4.37 100,127,225.27 3.07 18.68业
合计 / 2,721,540,465.92 100.00 3,257,520,979.08 100.00 -16.45分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)办公椅 材料成本 1,425,599,910.23 52.38 1,704,595,218.27 52.33 -16.37
办公椅 人工成本 256,843,506.09 9.44 254,595,857.80 7.82 0.88办公椅 制造费用 132,418,161.10 4.87 155,173,124.56 4.76 -14.66
办公椅 运输费用 96,014,415.43 3.53 71,870,557.89 2.21 33.59沙发 材料成本 320,562,410.84 11.78 519,973,543.42 15.96 -38.35
沙发 人工成本 81,036,102.92 2.98 112,863,017.85 3.46 -28.20沙发 制造费用 36,873,190.45 1.35 49,158,617.53 1.51 -24.99
沙发 运输费用 14,989,530.32 0.55 20,728,852.27 0.64 -27.69按摩椅椅
材料成本 156,304,135.36 5.74 238,939,747.18 7.34 -34.58身
按摩椅椅人工成本 35,323,034.59 1.30 46,742,779.55 1.43 -24.43
身按摩椅椅
制造费用 7,244,753.51 0.27 4,569,232.21 0.14 58.56身
按摩椅椅运输费用 3,222,308.95 0.12 4,881,034.28 0.15 -33.98
身休闲椅 材料成本 13,938,766.00 0.51 19,706,498.55 0.60 -29.27
27 / 231
休闲椅 人工成本 4,491,983.44 0.17 4,724,903.58 0.15 -4.93休闲椅 制造费用 915,584.49 0.03 487,013.38 0.01 88.00
休闲椅 运输费用 905,627.02 0.03 1,200,274.20 0.04 -24.55其他 材料成本 99,930,591.20 3.67 34,341,665.58 1.05 190.99
其他 人工成本 15,374,135.33 0.56 4,287,300.74 0.13 258.60其他 制造费用 15,856,616.87 0.58 7,235,233.61 0.22 119.16
其他 运输费用 3,695,701.78 0.14 1,446,506.63 0.05 155.49合计 / 2,721,540,465.92 100.00 3,257,520,979.08 100.00 -16.45
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额191,511.72万元，占年度销售总额54.12%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,734.91万元，占年度采购总额9.94%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 新晋供应商 37,865,694.02 1.82注：前五名供应商中新晋一名供应商，该供应商与公司系长期合作关系，非本期新增供应商。
其他说明28 / 231
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 263,001,213.05 147,042,072.60 78.86管理费用 208,200,963.75 176,351,724.24 18.06
研发费用 122,956,055.42 160,735,941.85 -23.50财务费用 -39,801,451.55 - 14,423,314.12 -175.95
销售费用较上年同期增加78.86%，主要系本期战略投入自主品牌建设所致，相关市场推广宣传费和销售业务费增长较快。
财务费用较上年同期减少175.95%，主要系本期利息净收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 122,956,055.42本期资本化研发投入 0
研发投入合计 122,956,055.42研发投入总额占营业收入比例（%） 3.47
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 490
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.17研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 11本科 77
专科 142高中及以下 260
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12930-40岁（含30岁，不含40岁） 248
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8950-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用29 / 231
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变 动 比 例项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动原因说明
（%）
主要系本期增值税出收到的税费返还 191,307,294.98 301,708,313.28 -36.59
口退税减少所致收到其他与经营活动有关 主要系本期票据保证
135,828,681.15 83,861,241.98 61.97的现金 金收回增加所致
主要系本期未购买理收回投资收到的现金 30,667,700.00 -100.00
财产品所致主要系本期外汇衍生
取得投资收益收到的现金 1,981,380.00 6,121,819.80 -67.63 品交易总额较上期减少所致
处置固定资产、无形资产主要系上期收到部分
和其他长期资产收回的现 1,855,569.25 142,488,054.14 -98.70征收补偿款所致
金净额主要系本期外汇衍生
收到其他与投资活动有关5,825,000.00 30,332,558.64 -80.80 品交易业务保证金减
的现金少所致
购建固定资产、无形资产 主要系本期购置土地和其他长期资产支付的现 330,375,786.71 206,191,211.90 60.23 使用权增加及加大厂
金 房建设支出所致主要系本期未购买理
投资支付的现金 6,176,471.00 30,000,000.00 -79.41财产品所致
支付其他与投资活动有关 主要系本期远期结售9,415,913.97 3,679,420.94 155.91
的现金 汇交割损失所致主要系本期收到向特
吸收投资收到的现金 196,226,409.97 200,000.00 98,013.20 定对象发行股票募集资金所致
主要系本期银行借款偿还债务支付的现金 881,866,306.55 1,375,729,839.95 -35.90 减少，还款相应减少所
致分配股利、利润或偿付利 主要系本期现金分红
116,403,573.53 85,536,422.05 36.09息支付的现金 增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
30 / 231
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 主要系掉期产品4,935.71 0.00 0.00 0.00 100.00
资产 跨期所致主要系第四季度
销售规模相较上年同期较快增
应收账款 580,685,586.37 17.19 406,213,223.65 13.60 42.95长，期末应收账
款余额相应增加所致
主要系本期应收应收款项融
6,608,599.26 0.20 27,166,375.60 0.91 -75.67 账款保理业务减资
少所致主要系本期应收
其他应收款 82,446,020.72 2.44 8,666,277.86 0.29 851.34 征收补偿款增加所致
主要系本期新增其他非流动
6,176,471.00 0.18 0.00 0.00 100.00 少数股权投资所金融资产
致投资性房地 主要系本期办公
11,554,094.78 0.34 3,617,591.80 0.12 219.39产 楼出租增加所致
主要系本期新建在建工程 92,852,132.49 2.75 28,700,035.80 0.96 223.53 厂房投入增加所
致主要系本期租赁
使用权资产 5,335,035.14 0.16 8,109,514.76 0.27 -34.21资产减少所致
主要系本期购置无形资产 370,066,205.28 10.96 209,118,746.07 7.00 76.96 土地使用权增加
所致主要系期末子公
递延所得税14,003,409.71 0.41 7,672,773.91 0.26 82.51 司递延所得税资
资产产确认增加所致
主要系期末银行应付票据 54,641,527.34 1.62 135,463,493.78 4.53 -59.66 承兑汇票减少所
致主要系期末预收
预收款项 968,609.88 0.03 1,754,665.01 0.06 -44.80货款减少所致
主要系期末一年合同负债 17,514,221.52 0.52 13,298,790.77 0.45 31.70 内预收货款增加
所致主要系期末应交
应交税费 36,242,611.18 1.07 24,617,098.17 0.82 47.23 所得税、房土两税增加所致
其他应付款 59,691,496.19 1.77 27,878,411.62 0.93 114.11 主要系已结算未31 / 231
支付的经营费用增加所致
一年内到期 主要系长期借款的非流动负 52,597,106.88 1.56 4,908,570.97 0.16 971.54 本期重分类转入
债 所致主要系非政策性
其他流动负1,126,858.76 0.03 27,585,056.61 0.92 -95.91 搬迁补偿金余额
债本期转出所致
主要系长期借款长期借款 0.00 0.00 50,061,111.11 1.68 -100.00 本期重分类转出
所致主要系本期预计
商业折扣和电商预计负债 8,279,630.47 0.25 2,143,407.15 0.07 286.28
平台无理由退货款增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,186,995,449.89（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为35.15%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 13,600,558.91 [注]
合 计 13,600,558.91[注]系银行承兑汇票保证金13,166,869.48元、因诉讼财产保全冻结资金212,007.94元、履约
保函保证金212,100.00元、ETC保证金9,000.00元和其他受限资金581.49元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、行业主管部门及监管体制家具制造业的行政主管部门为中国工业和信息化部，全国性的行业自律组织包括中国轻工业
联合会、全国家具标准化技术委员会、中国家具协会、中国轻工工艺品进出口商会，地方性的行32 / 231
业自律组织有浙江省家具行业协会、浙江省椅业协会。家具制造业属传统行业，市场化程度较高，行业监管体制主要为主管部门宏观指导与行业协会自律管理下的市场竞争体制。
2、主要政策序 发布单 发布
行业政策 相关内容号 位 时间
促进内外贸规则制度衔接融合，促进内外贸市关于加快内外贸
国务院 2023年 场渠道对接，优化内外贸一体化发展环境，加1 一体化发展的若
办公厅 12月 快重点领域内外贸融合发展，加大财政金融支干措施
持力度。
关于促进家居消 商务部 大力提升供给质量，完善绿色供应链，创新培2023年
2 费若干措施的通 等13部 育智能消费，提高家居适老化水平。积极创新知 门 消费场景，推动业态模式创新发展。
7月强化贸易促进拓展市场，优化重点展会供采对
接、便利跨境商务人员往来、加强拓市场服务关于推动外贸稳
国务院 2023年 保障。加大进出口信贷支持，更好发挥出口信3 规模优结构的意
办公厅 4月 用保险作用，优化跨境结算服务。推进贸易数见
字化，发展绿色贸易，推动跨境电商健康持续创新发展。
纲要指出，坚定实施扩大内需战略、培育完整内需体系，是加快构建以国内大循环为主体、
扩大内需战略规 中共中 国内国际双循环相互促进的新发展格局的必然2022年
4 划纲要（2022— 央、国 选择，是促进我国长远发展和长治久安的战略12月
2035年） 务院 决策。其中明确：促进家庭装修消费，增加智能家电消费，推动数字家庭发展；推动农村居
民汽车、家电、家具、家装消费升级。
到2025年，家居产业创新能力明显增强，高质量产品供给明显增加，初步形成供给创造需
工业和推进家居产业高 求、需求牵引供给的更高水平良性循环。在家
信息化 2022年5 质量发展行动方 居产业培育50个左右知名品牌、10个家居生态
部等4 8月案 品牌，推广一批优秀产品，建立500家智能家
部门居体验中心，培育15个高水平特色产业集群，
以高质量供给促进家居品牌品质消费。
数字化助力消费工业和 到2025年，消费品工业领域数字技术融合应用
品工业“三品”信息化 2022年 能力明显增强，培育形成一批新品、名品、精
6 行动方案部等5 6月 品，品种引领力、品质竞争力和品牌影响力不
（2022—2025部门 断提升。
年）
进一步扩大开放，做好跨周期调节，助企纾困特别是扶持中小微外贸企业，努力保订单、稳
预期，促进外贸平稳发展。鼓励外贸企业与航关于做好跨周期
国务院 2022年 运企业签订长期协议，持续加强国际海运领域7 调节进一步稳外
办公厅 1月 监管；提升外贸企业应对汇率风险能力，保持贸的意见
人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定；巩固提升出口信用保险作用；进一步稳定外贸领域
就业。
工业和 以碳达峰碳中和目标为引领，以减污降碳协同“十四五”工业 2021年
8 信息化 增效为总抓手，统筹发展与绿色低碳转型，深绿色发展规划 11月
部 入实施绿色制造，加快产业结构优化升级，大33 / 231
序 发布单 发布行业政策 相关内容
号 位 时间力推进工业节能降碳，全面提高资源利用效
率，积极推行清洁生产改造，提升绿色低碳技术、绿色产品、服务供给能力，构建工业绿色
低碳转型与工业赋能绿色发展相互促进、深度融合的现代化产业格局，支撑碳达峰碳中和目
标任务如期实现。
关于以新业态新 坚定实施扩大内需战略，以新业态新模式为引模式引领新型消 国务院 2020年 领，加快推动新型消费扩容提质，努力实现新
费加快发展的意 办公厅 9月 型消费加快发展，推动形成以国内大循环为主见 体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
坚持转型升级，促进两化融合；坚持绿色环保中国家具行业 战略，促进生态文明建设；加强品牌建设，培
中国家 2016年10 “十三五”发展 育大型企业；优化流通市场模式，促进多方合
具协会 3月规划 作共赢；注重电子商务，促进贸易发展；提升
行业设计水平，加强知识产权保护。
34 / 231
家具制造行业经营性信息分析1 报告期内实体门店情况
适用 √不适用2 报告期内各产品类型的盈利情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
毛利 营业收入比营业成本比上 毛利率比上
产品类型 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减（%） 年增减（%）
（%） （%）
增加4.05个办公椅 255,787.88 191,087.60 25.29 -7.86 -12.60
百分点增加1.45个
沙发 53,680.68 45,346.12 15.53 -34.36 -35.47百分点
按摩椅椅 减少0.88个23,737.10 20,209.42 14.86 -32.23 -31.52
身 百分点增加4.04个
休闲椅 2,901.87 2,025.20 30.21 -17.97 -22.46百分点
增加3.16个其他 16,576.10 13,485.71 18.64 196.12 185.05
百分点3 报告期内各产品类型的产销情况
√适用 不适用自产产品 外包生产 外购成品 其他来源 销售数量 销售比上年
产品类型（万件） （万件） （万件） （万件） （万件） 增减（%）
办公椅 722.50 65.34 796.64 -8.50沙发 67.10 67.15 -31.19
按摩椅椅身 10.31 10.47 -22.79休闲椅 1.87 1.90 -6.86
4 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.59自有品牌 71,306.79 45,680.48 35.94 66.59 53.22
个百分点增加1.55
非自有品牌 281,376.84 226,473.57 19.51 -22.00 -23.47个百分点
5 报告期内各销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利
销售渠 营业收 营业成 毛利率比上年营业收入 营业成本 率
道 入比上 本比上 增减（%）
（%）
35 / 231
年增减 年增减（%） （%）
门店合计
直营店
经销店
大宗业 增加1.83个百287,820.06 230,866.94 19.79 -20.21 -21.99
务 分点线上销 增加5.83个百
44,338.11 26,615.04 39.97 55.57 41.80售 分点
增加5.74个百其他 20,525.46 14,672.07 28.52 43.51 32.84
分点增加3.55个百
合计 352,683.63 272,154.05 22.83 -12.60 -16.45分点
36 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司全资子公司雅致家具股份有限公司于2023年1月在美国设立全资子公司优美家具有限公司，注册资本100美元。
2、公司向一么么科技（浙江）有限公司增资617.6471万元，于2023年1月完成工商变更登记，取得一么么科技（浙江）有限公司15%股权。
3、公司于2023年1月在深圳市设立全资子公司深圳市永麒麟科技有限公司，注册资本1,000万元。
4、公司全资子公司永艺越南于2023年4月在越南设立全资子公司经典家具有限公司，注册资本23.64亿越南盾。
5、公司全资子公司莫克斯于2023年11月在英国设立全资子公司OFFICEERGO INNOVATIONS LTD，注册资本3万英镑。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2023年11月3日，公司召开第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于投资建设第三期越南生产基地的议案》，公司基于当前国际贸易形势、
全球产业链供应链变化趋势以及自身业务发展规划，计划以自有或自筹资金5,000万美元投资建设第三期越南生产基地项目。具体情况详见公司于2023年11月4日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《永艺家具股份有限公司关于投资建设第三期越南生产基地的公告》（公告编号：
2023-062）。报告期内，上述项目已获得越南政府相关部门审批登记，并已完成土地购置，正在按计划推进厂房建设相关工作。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 减值值变动
37 / 231
交易性金融4,935.71 871,824,979.40 871,824,979.40 4,935.71
资产应收款项融
27,166,375.60 -20,557,776.34 6,608,599.26资
其他非流动6,176,471.00 6,176,471.00
金融资产其他权益工
10,500,000.00 10,500,000.00具投资
合计 37,666,375.60 4,935.71 878,001,450.40 871,824,979.40 -20,557,776.34 23,290,005.97证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的累 期末账面价值占公初始投资 期初账面 报告期内购入金 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 计公允价值变 报告期内售出金额 司报告期末净资产金额 价值 额 价值
损益 动 比例（%）
远期结售汇 436,743,079.40 436,743,079.40外汇掉期 4,935.71 435,081,900.00 435,081,900.00 4,935.71 0.00023
合计 4,935.71 871,824,979.40 871,824,979.40 4,935.71 0.00023报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原 公司依据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》和《企业会计准则第37号-金融工具列报》等相关规定，对远期结售汇
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 和外汇掉期业务进行相应的核算。与上一报告期相比无变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内实际产生损益人民币-7,009,514.19元。
38 / 231
公司及下属子公司开展的外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全、有效的原则，以正常生产经营为基础，以具体经营业务为套期保值效果的说明
依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，有利于一定程度上规避汇率波动风险，实现稳健经营。
衍生品投资资金来源 自有资金开展外汇衍生品交易存在以下风险：汇率波动风险、内部控制风险、交易违约风险、预测风险。对此，公司制定了《外汇衍生品
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括 交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务的基本原则、审批权限、管理及操作流程、信息保密及隔离措施、内部风险报告制但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风 度及风险处理程序、信息披露等作出了明确规定；严格内部审批流程；加强对汇率的研究分析，持续跟踪外汇衍生品交易业务的
险、法律风险等） 公开市场价格或公允价值的变化，及时评估已交易外汇衍生品交易业务的风险敞口；高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期收回的问题。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的 报告期内外汇衍生品公允价值变动损益为人民币4,935.71元，外汇衍生品公允价值根据外部金融机构的市场报价确定。
方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月28日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年5月19日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
39 / 231
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
被投资企业 总资产（万 净资产（万 净利润（万经营范围
名称 元） 元） 元）
生产家具及配件、办公用品、五永艺椅业 32,140.38 14,055.74 6,406.46
金配件，销售本公司产品永越香港 投资管理 67,692.03 51,099.94 1,649.41
永锐迪拜 家具销售 20,949.89 1,768.07 1,763.74永艺越南 生产、加工办公椅、沙发等家具 52,943.27 28,915.32 5,065.46
生产、加工办公椅、沙发及配件DSVK 37,993.79 7,824.51 -935.20
等家具；出租厂房(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、坐健康产品渗透率不断提升，市场规模持续扩大经济发展和收入提升使坐健康家具产品的刚需特征日益显现，以办公椅、沙发、升降桌等为
代表的坐健康产品逐渐融入到人们的工作和生活中，产品品质和和渗透率不断提升，市场规模不断扩大；同时随着居家办公习惯逐步普及，家庭办公椅需求从无到有并将持续增长，推动办公椅
整体市场规模不断扩容。无论是欧美成熟市场还是新兴经济体，市场都尚未饱和，中国企业面临的海外市场前景依然广阔；同时，随着国内经济社会不断发展，企业和个人对健康办公的意识不
断增强，对人体工学坐健康产品的认知不断提升，国内市场规模也不断增长。
2、行业集中度不断提升，龙头企业份额有望持续提高根据CSIL相关数据，2022年北美和欧洲前十大办公座椅企业市场份额分别高达65%和
51%，而中国前十大办公家具企业仅占25%的市场份额，集中度仍有较大的提升空间。研发投入多、创新能力强、品牌知名度高的龙头企业逐渐成为我国座椅行业加快整合的主力军。
另一方面，近年来贸易摩擦和全球公共卫生事件客观上使抗风险能力更强的海外大企业在终端市场的份额进一步提升，同时也使这些大企业充分意识到供应链稳定的重要性，加快推进供应
链全球布局，进一步提升对龙头制造企业的采购份额。此外，全球“碳中和”行动对生产制造环节的绿色环保以及产品的绿色低碳提出了更高的要求，同时近年来政府在税务、土地、环保、安
40 / 231
全生产等方面从严监管，企业合规成本加大，低小散企业经营压力加大，市场集中度将进一步提高。
3、生产制造环节部分向东南亚、墨西哥等地区转移受国际贸易摩擦风险增加、欧美客户对供应链安全的重视程度提升、国内劳动力成本及企业
合规成本不断上升等因素影响，出口型企业或将迎来新一轮产业转移高峰期。越南等东南亚国家在文化习惯和地理位置上与中国相近、在劳动力成本等方面较中国具有优势，墨西哥、东欧等国
家在空间距离上与北美、欧洲等主要市场相近、供应链稳定性较强，均有望承接新一轮的家具产业转移，近年来部分家具行业龙头企业积极响应欧美客户供应链全球布局的趋势，已陆续在东南
亚、墨西哥、东欧等地区建设制造基地，市场份额有望进一步提升。
4、新消费时代下品牌、品质的重要性日益凸显当今消费者对家具产品不再满足于基本的功能，更加注重产品的品牌与使用体验。特别是随
着90后、00后成为新一代消费主力，客户需求呈现出多元化、个性化趋势，倾向于购买和使用符合人体工学、综合品质更高、具有品牌调性和时代美学特征的家具产品。近年来“绿色、健
康、智能、国潮”成为消费领域的关键词，品牌产品也更加受到消费者青睐。家具企业对产品设计、品牌打造的投入也持续增加，不断提升产品的颜值和使用体验，提高品牌在消费者心中的认
知度。
5、电商成为内外销重要的销售渠道近年来电子商务蓬勃发展，消费者的购物习惯也在发生改变，越来越多的消费者通过电商平
台购买家具产品。根据国家统计局数据显示，2023年中国实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重达到27.6%，创历史新高，中国已连续11年成为全球第一大网络零售市场。同
时，国外市场的电商渠道渗透率加快提升，根据美国Digital Commerce 360相关报告，2023年美国电商销售额同比增长7.6%、占零售总额的比重达到22.0%；根据商务部数据显示，2023年
我国跨境电商出口额同比增长19.6%。线上销售已成为中国家具企业内外销的重要渠道。
6、智能家具渗透率有望持续提升随着5G、AI、物联网、云计算等新技术的快速发展，大多数行业正经历万物互联的产业革
新，从而带动智能家居市场快速发展。大量智能技术逐渐与家具融合，通过数据记录、量化分析、智能调节等方式为用户提供更加健康、舒适、智能的使用体验，智能家具有望形成广阔赛
道。目前，智能桌椅产品不断推出，手机控制、电动调节、久坐提醒、桌椅联动、心率血氧检测等智能化功能逐渐被开发出来，伴随年轻一代消费者认知的不断升级，智能化将逐步成为座椅行
业新的增长点。
7、全球“碳中和”背景下绿色低碳要求提升，进一步提高供应链门槛“碳中和”已成为各国政府和企业共同努力的目标，绿色低碳环保也将成为家具行业发展的
新机遇。一方面，政府将通过行政和市场等手段，在生产制造环节提高碳排放标准，实现制造环节的绿色低碳；另一方面，“碳关税”等国际绿色贸易壁垒正在逐渐形成，欧美客户将更加重视
41 / 231
供应链减排和绿色产品认证，产品的“碳足迹认证”将成为未来供应商的重要准入条件。同时，
消费者低碳、环保、健康的消费意识逐步加强，绿色环保家具将成为消费主流。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国内国际“双循环”大背景下，公司将坚持不懈走高质量发展之路，以“融合科技与艺术，让工作与生活更健康”为使命、以“成为全球领先的坐健康系统提供商”为愿景，坚持“产
品领先、品牌致胜、智能制造、全球经营”的战略方针，依托制造端核心优势，稳步向产业链微笑曲线两端延伸。在业务模式方面，着力推动“两个转变”：“单一外销代工模式”向“内外销
并重、OBM和ODM模式并重”、“传统制造”向“智能制造”的深刻转变。在经营策略方面，继续保持“三个坚定”：坚定“数一数二”，聚焦美洲、欧洲、亚太三大主流市场，深刻洞察主流
客户需求，持续提高市场占有率；坚定“产品领先”，依托核心撑腰科技，围绕“坐健康”领域不断拓展新品类、推出新产品；坚定“全球经营”，整合产业链资源，逐步推进产能、渠道、品
牌全球化，持续强化公司在健康家具领域的全球经营能力。
1、深耕外销、数一数二。持续做大外循环，充分把握全球市场贸易政策，对三大市场的主流客户进行深度分析、切入、拓展，强基挖潜，形成稳固的客户梯队，在不同品类的细分市场精
准对接需求，运用KAM价值营销体系深耕大客户，同时加快发展跨境电商，实现区域市场、客户份额的“数一数二”。
2、聚焦内销、品牌致胜。积极拥抱内循环，将国内市场开拓提升至战略级高度，将国内市场作为重要战略根据地，围绕产品、营销、渠道协同发力，线上线下多渠道推进，同时加强品牌
建设布局，强化“撑腰”品牌心智，加快打造人体工学撑腰椅领导品牌。
3、撑腰科技、产品为王。基于研发优势延展能力圈，围绕“坐健康”领域持续推进健康家具新品类拓展和新产品开发。加强市场研究，强化需求洞察与精准立项；依托核心撑腰科技，持
续推出撑腰系列旗舰产品；提高设计颜值，开发符合时代美学特征的爆款产品；深化技术创新，
加快智能产品及技术研发。
4、全球布局、产能协同。基于国内制造优势及运营经验，不断推进海外产能布局。加快建设国内、越南、罗马尼亚三大制造基地，积极发挥海外产能对提升市场份额和规避国际贸易摩擦
风险的重要作用，同时持续推进关键零部件自制及垂直整合，形成有效产能及稳定供应链，实现业务订单、产能规模和经营绩效协同提升。
5、数字转型、智能制造。加快研发、采购、制造、交付等核心业务及职能管理的全面数字化和集成化，形成敏捷开发、精准采购和供应、智能制造的系统能力。深入推进精益化、自动
化、数字化变革，建设数字化工厂，实现人、设备和产品之间的智能交互，提升柔性制造和敏捷交付能力，全面提升人效、坪效，提高库存和资金周转率。完善能源管理体系，推进低碳绿色制
造。
42 / 231
6、高效组织、价值创造。以组织能力建设为中心，基于战略发展需要开展组织变革及管理系统升级，持续优化组织管理机制、价值分享机制，招才引智赋能业务创新发展，致力于构建
“卓越营运人力资源”管理模式，建设美丽永艺、幸福永艺，为员工发展搭建广阔平台，实现个人价值、企业价值、社会价值全面提升。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续以高质量发展为主线，以“增加肥力多产粮、抢占山头多分钱”为主题，坚定踩实销售目标，全力做好以下工作：
1、持续打造旗舰产品，不断优化产品矩阵。将进一步优化用户调研常态化工作机制，深入挖掘用户需求痛点，精准做好项目立项，持续优化产品路线图，形成有效产品梯队。将持续研发
升级撑腰技术平台、不断提升技术护城河，同时持续加强CMF设计能力，进一步提高产品颜值和新材料新工艺应用水平。将不断健全产品驱动型组织，以商业成功为导向，运用系统方法论，有
效拉通产品、研发、营销、销售、供应链等部门，持续推出撑腰系列旗舰产品，助力销售增长和品牌打造。将积极把握智能家具发展趋势，集成开发智能模块、融入各品类旗舰产品，通过智能
交互、智能感知、智能连接提升旗舰产品体验，进一步提高产品竞争力。将围绕老年用户痛点和需求积极拓展适老化产品，持续推出低坐高助站椅、带摆助眠助站椅等系列产品。
2、加快推进新项目落地，做大做强外销基本盘。将着力推进在手新客户、新渠道、新项目落地，加快销售出货、形成业绩增量。将加快拓展越南基地产品品类和客户群，利用越南基地优
势增加新客户、新业务，助力公司进一步提高美国市场份额。将加快开拓欧洲市场及东南亚、中东、南美等新兴市场，同时有序推进销售组织裂变、销售队伍扩张，设立多个海外销售公司、代
表处，强势推进全球市场销售组织本地化覆盖，更好洞察目标市场主流客户、主流产品，有效提高目标市场渗透率。将推进大客户价值营销全覆盖，落实大客户定期拜访机制，了解需求、洞察
商机、推荐新品，进一步提高客户粘性和商机转化率，同时积极参加国内外展会、增加新产品曝光率并与新老客户增加互动。将高质量发展跨境电商业务，围绕选品、营销、物流和运营等环节
持续优化，并加快扩大业务规模。
3、着力提升品牌知名度，推动内销快速增长。将进一步加大品牌建设力度，围绕“撑腰”价值锚点，通过旗舰产品打造、全域内容营销、品牌视觉升级、品牌联名活动等方式持续打造
“久坐怕腰酸，永艺撑腰椅”的品牌心智；将优化品牌营销费用投放结构、提高投放效率，通过抖音、小红书、B站、知乎等平台持续进行内容营销和话题营销，持续提升品牌影响力。将加快
线上线下渠道建设，线上聚焦天猫、京东、抖音等传统电商和兴趣电商渠道，进一步完善内部组织和运营流程，提高精细化运营水平，促进流量有效转化；线下加快自主渠道建设，继续推进
“百城攻坚”市场覆盖深耕计划，依托重点城市办事处深化区域渠道商落地服务和业务开拓，同时通过“灯塔标杆计划”和“品牌事业合伙人计划”深入开拓标杆大客户；此外，加快线下零售
43 / 231
渠道建设，继续拓展大型商超渠道，同时探索在大中型城市开设零售旗舰店，提高消费者体验和口碑传播。
4、持续推进智能制造，加快建设全球产能。将大力建设UBS精益营运系统，通过深入实施T+3计划管理模式，进一步优化采产销一体化计划管理体系和精益运营水平，降低库存、提高人
效坪效、缩短交期；将深入实施UBS人才育成改善周工作机制，持续推动精益改善、降本增效，
同时加快培育精益生产专家型人才队伍。将持续完善全球化供应链布局，同时优化供应商管理评价体系，合理应用上年度供应商绩效考核结果、提升绩优供应商业务份额，打造良性健康的供应
商竞争氛围；持续推行供应商赋能机制，向重点供应商提供管理、运营、精益制造等赋能项目，
进一步深化供应链协同发展。将结合全球产业链供应链变化趋势及自身业务规划和订单情况，有序推进国内、越南、罗马尼亚三大生产基地产能建设，同时持续推进越南和罗马尼亚基地精益生
产、效率提升、本地化供应链和管理团队建设，不断优化成本、提升制造水平，加快在手新客户、新品类、新项目落地进度，尽早贡献业务增量。
5、加快推进数字化经营，逐步实现“数字永艺”。将加快数据运营系统建设，打造涵盖研发、营销、生产、供应链、财务、人力资源等环节的BI管理看板，为提升公司精细化管理水平
提供数字化平台支撑。将继续推进MES等智能工厂信息化系统建设，配合T+3精益变革项目，进一步提高制造效率、产品交付率和库存周转率。将加快建设海外基地SRM供应链管理平台，进一
步提升海外供应链管理效率。此外，将在研发设计、销售、财务、人力资源等更多业务领域挖掘AI、RPA等应用场景，加快数字化、智能化技术应用，推动公司经营管理提效升级、高质量发
展。
6、以奋斗者为本，实施激励机制变革。将以“创造价值、分享价值”为导向，按照“获取分享制”理念实施价值分配制度变革，推行绩效奖金包机制，将绩效与奖金有机结合，笃定“只
要业绩增长，就有奖金增长”的分享理念，进一步激发员工努力拼搏的热情干劲。将进一步优化组织人才体系，围绕业务发展需求不断推进组织优化与迭代，同时进一步引进产品、营销、市
场、品牌、智能制造等领域优秀人才，合理打造匹配业务密度的人才池。将进一步加强干部能力提升，有序推进人才梯队成长计划，完成人才继任图，实施轮岗机制，为公司高质量发展提供坚
实的人才组织保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、国际宏观经济下行风险世界经济复苏动能不足，主要经济体紧缩货币政策的外溢效应凸显，国内经济周期性、结构
性问题叠加，外需下滑和内需不足问题交织，国内外有效需求不足的问题仍然突出。针对上述风险，公司将立足自身优势，进一步踩实销售目标，加大市场拓展力度，多措并举抢占商机、扩大
44 / 231
销售；将加快推进已落地新客户、新品类、新渠道的项目进度，加快形成业务增量；将密切关注国际局势变化，减小地缘冲突对公司业务的影响。
2、国际贸易摩擦风险近年来，贸易保护主义有所抬头，经济全球化遭遇逆流，中美贸易摩擦等事件频发，若未来
国际贸易环境恶化，可能会对公司业务持续增长产生不利影响。针对上述风险，公司将持续关注国际贸易环境变化，积极推进越南和罗马尼亚等海外生产基地建设，合理规避贸易摩擦风险；同
时将加大国内市场以及“一带一路”等新兴市场的开拓力度，不断提高市场占有率和大客户渗透率。
3、原材料价格波动风险公司原材料主要有铁件、塑料、面料、木件、海绵、包装等，在产品生产成本中占比较高。
在原材料快速上涨时，尽管公司积极与下游客户协商议价，但与客户的价格调整需要时间，因此主要原材料大幅上涨在短期内会对公司利润造成挤压，进而影响公司的经营业绩。针对上述风
险，公司将进一步加强对大宗原材料价格变动趋势的预判，合理调整原材料库存，并适时与下游客户调价；将不断整合优化供应链，提高与供应商的议价能力，并帮助供应商实施精益改善项
目，进而有效降低公司采购成本。
4、人民币汇率波动及出口退税率政策变动风险公司外销业务涉及的外币结算量较大，同时随着公司境外子公司业务发展，外币资产、负债
规模相应增加，当汇率出现较大波动时，汇兑损益将对公司的经营业绩造成一定影响。此外，若未来出口退税政策发生变化，亦会对公司利润造成一定影响。针对上述风险，公司将合理采用远
期结售汇等外汇避险工具，并继续推进与重要大客户采用人民币结算等方式规避汇率波动风险。
5、大客户集中风险公司客户销售相对集中，报告期内公司前五大客户的销售收入合计为191,511.72万元，占
公司销售收入的比例为54.12%，集中度相对较高，公司与大客户的合作对公司的盈利能力和业务发展具有重大影响。针对上述风险，公司将继续推行KAM大客户价值营销体系，深度洞察核心
客户需求，依托自身核心竞争力，进一步巩固与大客户的战略合作关系，切实增强大客户的粘性和满意度；同时，积极利用公司新产品研发和海外基地等差异化优势，大力开拓新市场、新客
户。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 231
