对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 8,659,659.89
1,021,103,982.37 1,261,835,449.82 240,731,467.45产
其他非流动金 10,189,774.4887,062,733.33 48,824,174.48 -38,238,558.85
融资产合计 1,108,166,715.70 1,310,659,624.30 202,492,908.60 18,849,434.37
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司秉承“建设国际一流的物联网公司”的中长期发展战略，在主业层面坚持“两
条腿走路”，做好产品及服务，为客户创造真实价值。一方面，研制和生产多物理量传感器、称重仪表、电子称重系统、工业物联网系统成套设备。另一方面，提供不停车检测系统、建筑机械
物联网、港机及海洋工程装备物联网、起重机械物联网、畜牧业、智能物流、环保设备等工业物联网系统解决方案。
在深耕主业的同时，公司加快对外投资，积极打造“第二增长曲线”。同时，以产业大脑项目为主抓手，从集团内循环走向产业大脑。
报告期内，公司实现营业收入106,050.22万元，比上年同期增长2.85%；实现归属于上市公司股东的净利润26,024.04万元，比上年同期增长3.58%；实现归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润16,661.50万元，较上年同期减少9.82%。具体来看，报告期公司的主要经营情况如下：
一、加快“自动化、信息化、智能化”三化融合，推进宁波慈城新工厂、郑州工厂、安徽工厂三大制造基地，不断释放产能。
2022年，公司加快推进人机、产机、机机、能机四大协同，扎实推进ERP规范化，改善APS、MES、OA、WMS、PDM运营效果和串线效用，新建CRM系统和SCM，实现了产能提
升，并朝着“无人工厂”方向前进。在具体项目上，宁波慈城新工厂总面积73000平方，定位为高端制造基地。截止2022年12月底，主体工程整体处于建设期，预计2023年3月完成，并于当
年投产。郑州工厂总面积84500平方，定位于面向北方市场的传感器及物联网系统集成制造基地。截止12月底，项目整体处于桩基施工阶段，主体工程预计2023年7月完成，并于当年投
产。安徽工厂在报告期内，推进智能制造研究院及实验室建设，新投入使用8000平方新厂房，
用于承接宁波柱式、波纹管、不锈钢、环保等产品的全面转移，以及研发中心和实验室建设。安徽工厂的自动化、信息化、智能化水平在行业内处于领先地位。
二、深耕行业装备，打造产业生态，加快推动工业物联网十大部门及产业园区建设。
9 / 241
在工业物联网方面，公司重点推进锂矿筛选及锂电池生产和包装、起重机械、电力、海工、
电子消费品等行业产品，打造以“新老产品+子公司产品+平台产品+事业部产品”构成并融合的物联网产品矩阵，进一步推动集团向物联网企业发展。
在产业园区建设方面，2022年，公司深入推进宁波、深圳、安徽、郑州四城联动发展战略。其中，在宁波，产业园区培育高新技术企业11家、规上企业9家，同时完成工业物联网展
厅建设、物联网学院建设。2022年园区企业（不含柯力传感）实现销售收入18.1亿元，企业入驻率超过99%。在深圳，公司加快打造位于宝安区的湾区传感谷，到2022年12月企业入驻率已
经达到100%。
三、推进传感器和物联网战略投资，加快集团化赋能，努力打造“第二增长曲线”。
公司坚持“力敏+其他物理量传感器+智能物流设备+工业物联网自动化设备+物联网平台企业”的五大投资方向，投资了深圳市久通物联科技股份有限公司、广东柯衡集力物联装备有限公
司、宁波天骄智能科技有限公司、浙江柯力美科技有限公司等，进一步强化了战略投资布局。同时，在珠三角地区走访调研了百余家传感器企业，储备了一批技术水平领先、成长性好、与柯力
发展契合度高的在途种子项目。这将为公司布局大湾区、打造多物理量传感器融合打下基础。同时，公司以集团化赋能为出发点，在营销、采购、研发、财务、人力、信息化等多个方面支持被
投企业的发展。
四、兼容并包，抢占新兴制高点，从集团内循环走向“产业大脑”。
自2022年6月揭榜挂帅省级智能传感器行业产业大脑以来，公司牵头建设的智能传感器行业产业大脑平台快速推进，预计于23年1月6日正式上线并进入试运营阶段。智能传感器行业
产业大脑以产业数据+能力中心+场景应用为核心，构建8大业务场景，分别是物联网解决方案、
线上商城、选材之家、工程师社区、人才之家、云端产业园、产业服务、企业云台。报告期内，
公司已储备了百余家入链企业，以及一批供应商、客户、专家等，对接完成人力资源、科技交易、知识产权、法律、审计、评估等多家中介机构，这将为后期产业大脑的运营以及商业模式的
跑通并且实现盈利和自我造血奠定基础。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，国家加速发展数字经济、建设物联网新型基础设施、推进“双碳战略”，大力支
持“专精特新”，解决硬科技“卡脖子”问题，这为公司所从事的传感器以及物联网的发展带来了机遇。
（一）报告期内传感器行业基本情况在政策层面，随着应用领域不断扩展，我国对于传感器行业愈加重视。2021年12月31日
出台的《计量发展规划（2021—2035年）》明确提出，加快量子传感器、高端图像传感器、高速光电传感器等传感器的研制和应用，开展智能传感器、微机电系统（MEMS）传感器等关键参数
计量测试技术研究，提升物联网感知装备质量水平。在2022年1月发布的《“十四五”数字经济发展规划》中明确提出，瞄准传感器、量子信息、网络通信等战略性、前瞻性领域，提高数字
技术基础研发能力。
在市场层面，随着需求和应用领域的持续拓展，传感器行业市场规模不断扩大。伴随着我国智慧化、数字化转型加快推进，生产、生活各领域对传感器的需求持续升级。力学、光电、流
量、气体、温湿度、3D视觉等各类传感器的市场规模不断提升。据中商产业研究院预测，2022年中国传感器市场规模将突破3000亿元。
在生态层面，多物理量传感器加速融合已成为大趋势。当前，多种传感器同时测量多个物理量，如加速度、温度、湿度、光强度等，从而实现多个应用场景下的数据收集和分析已经成为大
势所趋。报告期内，传感器从传统的工业领域逐步拓展到广泛的物联网产业、新一代自动驾驶汽车、消费电子领域、智慧城市、人工智能等领域的趋势愈发明显。
（二）报告期内物联网行业基本情况技术层面的突破，带动物联网行业发展的内生动力不断增强。受技术和产业成熟度的综合驱
动，物联网呈现“边缘的智能化、连接的泛在化、服务的平台化、数据的延伸化”等特点。同时，
物联网平台迅速增长，服务支撑能力迅速提升。区块链、边缘计算、人工智能等新技术题材不断注入物联网，为物联网带来新的创新活力。
10 / 241
政策层面的重视，带动物联网在智慧城市、智能制造、智慧家居等领域取得突破。2021年10月，国家工信部等八部门联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021—2023
年）》，明确到2023年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施，推动10家物联网企业成长为产值过百亿的龙头企业，物联网连接数突破20亿。《行动计划》特别指出，要培育一
批技术领先、资源整合能力强的龙头企业，促进创新链，产业链、资金链高效配置，推动感知终端、平台、网络设施的规模化部署。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及主营产品
公司主营业务为研制、生产和销售应变式传感器、仪表等元器件；提供系统集成及干粉砂浆第三方系统服务、不停车检测系统、无人值守一卡通智能称重系统、制造业人工智能系统、企业
数字化建设软件开发服务、移动资产管理系统、物流分拣系统等。
（二）公司的主要经营模式（1）采购模式：公司设供应链管理部负责供应商的选择与管理、物料采购工作。公司的物
料采购整体实行就近采购、合同采购、货比三家提升性价比、先核价后采购、先请购后采购等原则。对于大批量竞争性物料，公司采取“一主一副”“一主两副”集中采购的原则以获取价格优
势。公司重点运用成本控制管理方法创新和资源平台共享机制，持续提升采购性价比和拓展采购渠道范围，实现供需增值合作双赢。
（2）生产模式：对于传感器、仪表等元器件而言，根据客户需求不同，公司主要采用存货式生产和以销定产两种生产模式，对于批量、成熟的产品，公司会根据销售预测情况，有计划地
进行标准化、规模化、均衡化生产，生产计划按合理存量来编排，合理存量依据以往销售数据、
后续预计销售情况、物料供应周期、生产周期等因素来确定。对于系统集成业务而言，公司主要采取“以销定产”的生产模式。
（3）营销模式：销售的一般流程包括：客户选择、合作协议签订、定单下单及产品定价、
销售流程（信息流）、发货流程（物流）、回款过程（资金流）。在境内外客户销售模式上，公司产品销售根据不同产品特点、不同客户所在区域采用不同的销售模式。公司对境内客户主要采
用直接销售的方式，辅以部分经销商经销；对境外客户采取直销和经销商经销相结合的销售方式，销售业务已覆盖欧洲（俄罗斯、乌克兰、土耳其、德国、西班牙等）、东南亚（越南、印尼
等）、南亚（印度等）、南美（巴西等）等多个国家及地区。
（4）集团经营管理模式：集团化管控方面，公司秉承“标准化的管理体系、多元化的管理手段”开展母子公司协同管理、资源共享共赢。建立财务、人力资源、研发中心集团标准化管理
模板，子公司分级管理体系，组织统一的年度集团化财务、人力资源、设备信息化、质量、项目申报、研发培训，以及集团会议工作落实跟踪机制。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司进一步强化了“集团化赋能”“智能制造”“产业园开发运营”三大核心领域的优势，夯实了公司发展的基本盘，并为公司可持续、高质量发展打下了坚实的基础。
（一）集团化赋能方面的核心优势公司自1995年成立以来，经过近三十年的不断发展壮大，产业版图不断延伸，积累了丰富
的实体经济管理经验和集团化管控经验。这是柯力可持续、高质量发展的珍贵财富和核心优势。
具体体现在：一是具备宁波、安徽、郑州三大制造基地将近70万方的实体制造基地和产业园区，能够为下一步集团母公司以及各子公司扩产能以及降低生产成本提供坚实的基础。二是多年
全国第一市场占有率力学传感器品牌，以及遍布全球的销售网络及物流、服务体系。三是资金充裕、现金流充沛，能够为后续公司主业发展和收并购、参股其他企业提供资金层面的支持。四是
在财务管控、人力资源管理、信息化等方面，以及采购、营销、制造、研发等环节，积累了丰富的集团化管控经验，能够为子公司持续赋能。
（二）智能制造全流程方面的核心优势1.研发优势：确立了以产品经理为核心、以客户为中心的研发管理体系，执行产品全生命周
期的管理。运用IPD的产品集成开发体系快速迭代开发市场所需的新产品，同时兼顾技术前瞻11 / 241
性，引进行业内资深专家，专门研发未来三到五年后投放市场的行业前瞻性领导产品。公司着力打造产学研合作平台，成立省级企业技术中心、省级博士后工作站，不断加大对技术及制作工艺
改进方面的投入。柯力集团目前已拥有专利727项、计算机软件著作权424项(不含参股子公司)。
2.成本控制优势：一是对大宗物资的采购实行集中采购、原厂合作、竞标、价格锁定等模式。二是外购转自制，充分利用设备自动化后富裕产能场地，对外购件转自制，缩短交货期及减
低产品制造成本服务业务市场。三是成本管理创新方法，参与研发设计、量积返利、产业园代采购、材质替代、供应商入住深度合作、集中竞价采购、价格锁定、财务杠杆、微利产品物料折
价、易货贸易等。四是芯片国产化验证，重点选择国内知名企业直接合作，优化采购渠道提升产品性价比。五是集团公司采购模式，对子公司供应链梳理整合，采取集中采购、优化供货渠道等
持续提升物料性价比。
3.质量控制优势：公司严格按照ISO9000质量管理体系、OIML国际法制计量组织和国家计量器具型式批准大纲的要求组织生产，制造的称重传感器、电子称重仪表和称重物联网系统集成
产品符合GB/T 7551-2008《称重传感器》、GB/T 7724-2008《电子称重仪表》要求，具备防尘、
防水、防爆、防浪涌、防静电等特点，质量稳定，可靠性高。公司建立了从原材料选用、采购、
研发及生产过程控制、产品检测、售后服务全过程、完善的质量管理体系。
4.市场网络及品牌优势：公司将国内市场按地域划分成10个大区、40个办事处，业务员长驻当地开展业务活动，遍布国内除西藏外的所有省份。国际市场客户遍布全球五大洲一百余个国
家或地区。品牌建设方面，公司实施差异化的品牌战略，公司拥有注册商标12项，其中境内注册商标7项，境外注册商标5项，高端品牌SNK、中端品牌OAP，以及高性价比品牌KELI在
行业中拥有较高的知名度，“KELI”英文商标获得“浙江出口名牌”称号，“柯力”中文商标获得“浙江省著名商标”称号。
（三）产业园区运营方面的核心优势公司旗下拥有产权的宁波市工业物联网特色产业园定位于集聚工业物联网行业高科技企业和
人才，建立高科技项目孵化和产业化服务体系，搭建物联网应用众创空间，为工业物联网创业创新企业提供更低成本运行环境、产学研用相结合的共享平台。产业园自2017年建设运营以来，
分别开展了一期、二期、三期、四期、五期与深圳飞地建设，总运营面积约16万平方米。
经过近5年的运营，园区先后获得“国家级众创空间”“国家级创新创业基地”“宁波市特色产业园”“宁波市产业创新服务综合体”“浙江省小微产业园”“浙江省数字化示范园区”“宁波市工业物
联网孵化器”等认定。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入106,050.22万元，比上年同期增长2.85%；实现归属于上市
公司股东的净利润26,024.04万元，比上年同期增长3.58%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16,661.50万元，较上年同期减少9.82%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,060,502,208.58 1,031,129,787.78 2.85营业成本 633,804,151.59 636,118,809.53 -0.36
销售费用 57,343,962.88 52,773,490.68 8.66管理费用 74,918,502.93 65,750,339.34 13.94
财务费用 10,424,410.14 -3,672,216.61 383.87研发费用 84,942,046.03 59,650,639.84 42.40
经营活动产生的现金流量净额 177,231,257.15 202,244,381.16 -12.37投资活动产生的现金流量净额 -368,808,863.80 -255,059,763.21 -44.60
筹资活动产生的现金流量净额 81,452,015.49 154,793,607.35 -47.38营业收入变动原因说明：不适用
12 / 241
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系贷款利息增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发项目增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对外投资项目增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加贷款所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位：元项目 2022年 2021年 本期比上年同期增减(%) 情况说明
主营业务收入 1,016,001,241.18 993,784,301.81 2.24%其他业务收入 44,500,967.40 37,345,485.97 19.16%
主营业务成本 619,170,637.41 626,699,758.10 -1.20%其他业务成本 14,633,514.18 9,419,051.43 55.36%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
仪器仪 1,016,001,241.18 619,170,637.41 39.06 2.24 -1.20 增加表 2.12个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
传感器 554,467,622.39 347,709,537.34 -4.73 -10.45 增加37.29 4.01个
百分点仪表 102,131,974.53 56,773,086.00 25.37 0.03 增加
44.41 14.08个百分点
系统集 210,388,428.23 127,741,240.37 -20.79 -15.36 减少3.9成产品 39.28 个百分
点干粉砂 28,862,084.06 20,290,255.74 -33.26 8.63 减少
浆 29.70 27.11个百分点
13 / 241
附件及 120,151,131.97 66,656,517.96 459.00 451.81 增加其他 44.52 0.72个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内 737,828,330.70 474,694,452.06 -5.01 -6.52 增加35.66 1.03个
百分点国外 278,172,910.48 144,476,185.35 28.18 21.52 增加
48.06 2.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 905,356,495.55 544,826,034.07 24.46 23.50 增加39.82 0.47个
百分点经销 110,644,745.63 74,344,603.34 -58.46 -59.93 增加
32.81 2.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
传感器 万只 336.67 299.36 93.32 15.45 4.09 66.61仪表 万台 21.71 18.56 8.43 25.86 6.12 59.66
产销量情况说明不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况分行业 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期 上年同 本期金 情况
14 / 241
项目 成本比例 金额 期占总 额较上 说明(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
仪器仪表 直接材料 48,925.46 79.02 43,140.74 68.84 13.41仪器仪表 直接人工 6,368.46 10.29 9,073.89 14.48 -29.82
仪器仪表 制造费用 6,623.14 10.70 10,455.34 16.68 -36.65及其他
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
传感器 直接材料 28,294.42 45.70 25,273.05 40.33 11.95传感器 直接人工 4,181.15 6.75 7,239.82 11.55 -42.25
传感器 制造费用 2,295.39 3.71 6,313.89 10.07 -63.65及其他
仪表 直接材料 4,918.03 7.94 5,033.85 8.03 -2.30仪表 直接人工 519.83 0.84 331.62 0.53 56.76
仪表 制造费用 239.45 0.39 310.07 0.49 -22.78及其他
系统集成 直接材料 10,039.16 16.21 11,982.67 19.12 -16.22系统集成 直接人工 1,167.47 1.89 1,262.83 2.02 -7.55
系统集成 制造费用 1,567.49 2.53 1,846.40 2.95 -15.11及其他
附件及其 直接材料 5,673.86 9.16 851.17 1.36 566.60他
附件及其 直接人工 500.00 0.81 139.06 0.22 259.56他
附件及其 制造费用 491.79 0.79 217.73 0.35 125.87他 及其他
干粉砂浆 折旧及其 2,029.03 3.28 1,867.81 2.98 8.63第三方服 他
务合计 / 61,917.06 100.00 62,669.97 100.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
15 / 241
√适用 不适用前五名客户销售额6,052.66万元，占年度销售总额5.71%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,218.17万元，占年度采购总额15.69%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 84,942,046.03
本期资本化研发投入 0研发投入合计 84,942,046.03
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.01研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 144研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.9
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 5
本科 95专科 38
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 24
16 / 241
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
公司历来重视技术及产品研发创新，通过建立领先的科研创新平台及创新机制，聚焦行业基础及关键共性技术研究，持续提升产品开发和技术创新能力；公司重视研发及产品策划人才的培
养与引进，坚持以市场需求为导向，持续加强对工业物联网潜在需求、场景化需求的洞察和研究，不断拓宽领域推出符合客户需求的产品，引领行业发展。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 增减额（%）
经营活动产-
生的现金流 177,231,257.15 202,244,381.16 -12.3725,013,124.01
量净额投资活动产 -
生的现金流 -368,808,863.80 -255,059,763.21 113,749,100.5 -44.60量净额 9
筹资活动产-
生的现金流 81,452,015.49 154,793,607.35 -47.3873,341,591.86
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期本期期末 末金额
末数占数占总资 较上期 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期末变 明
的比例（%） 动比例
（%）
（%）
预 付 款 47,391,718.91 1.34 35,346,733.13 1.18 34.08 主 要 系项 在 建 工
17 / 241
程 类 预付 款 增
加存货 425,473,760.02 12.02 284,755,966.05 9.49 49.42 主 要 系
并 表 子公 司 增
加所致其他非流 48,824,174.48 1.38 87,062,733.33 2.90 -43.92 主 要 系
动 金 融 资 宁 波 巨产 隆 投 资
撤 回 所致
投资性房 224,228,721.74 6.34 156,369,516.71 5.21 43.40 主 要 系地产 深 圳 柯
力 物 联增 加 投
资 性 房地 产 所
致使用权资 8,676,634.45 0.25 13,353,590.31 0.45 -35.02 主 要 系
产 郑 州 柯力 厂 房
租 赁 减少所致
无 形 资 205,273,289.47 5.80 103,812,110.85 3.46 97.74 主 要 系产 并 表 子
公 司 增加所致
商誉 117,670,138.16 3.32 47,872,661.01 1.60 145.80 主 要 系并 表 子
公 司 增加所致
长期待摊 8,289,373.06 0.23 6,239,798.79 0.21 32.85 主 要 系费用 并 表 子
公 司 增加所致
短 期 借 531,948,195.48 15.03 298,102,580.06 9.94 78.44 主 要 系款 母 公 司
增 加 短期 借 款
所致应 付 账 164,130,002.79 4.64 123,854,609.50 4.13 32.52 主 要 系
款 并 表 子公 司 增
加所致其他应付 42,606,936.84 1.20 22,498,902.49 0.75 89.37 主 要 系
款 股 权 激励所致
一年内到 7,336,478.02 0.21 41,815,236.20 1.39 -82.46 主 要 系18 / 241
期的非流动 报 告 期负债 一 年 内
到 期 的长 期 借
款 减 少所致
递 延 收 14,438,150.97 0.41 22,287,863.62 0.74 -35.22 主 要 系益 报 告 期
摊 销 所致
递延所得 8,217,267.10 0.23 5,631,014.53 0.19 45.93 主 要 系税负债 公 允 价
值 报 告期 摊 销
所致少数股东 115,749,305.33 3.27 22,078,388.25 0.74 424.27 主 要 系
权益 并 表 子公 司 增
加所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司所处行业情况”
19 / 241
20 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内公司对深圳久通物联科技股份有限公司进行了增资，增资后公司持股比例为41.3808%；
2、报告期内公司对外投资设立广东柯衡集力物联装备有限公司，注册资金1亿元，公司持股52.5%；
3、报告期内公司转让了所持有的全部宁波巨隆机械股份有限公司股权，收到现金4640.22万元；
4、报告期内公司对宁波天骄智能科技有限公司进行了增资，增资后公司持股比例为51%；
5、报告期内公司投资成立全资子公司宁波柯力智能工业有限公司，注册资本10000万元；
6、报告期内公司投资成立控股子公司浙江柯力美科技有限公司，注册资本2000万元，公司持股比例为43.853%；
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
21 / 241
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元公 司 名 与 本 公 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
称 司 的 关系
安 徽 柯 全 资 子 传感器及附设自动化 10,000.00 35,484.49 18,280.17 1,540.05力 电 气 公司 控制系统、起重机械安
制 造 有 全附件及安全保护装限公司 置、土木工程机械安全
附件及检测装置、环卫配套设备及保护装置、
工程测力设备、压力检测设备、汽车检测装
置、人体健康秤、仪器仪表的制造;金属表面
处理及热处理加工;机械零部件加工;电子产
品、计量器具、金属、
五金交电、建材（化学危险品除外）的批发、
零售;自营和代理货物的进出口业务（国家明
令禁止及特种许可的除外）。
宁 波 柯 全 资 子 自营和代理各类货物 501.00 3,438.54 1,361.33 194.38力 国 际 公司 和技术的进出口，但国
贸 易 有 家限定经营或禁止进限公司 出口的货物和技术除
外；传感器及工业自动控制系统、起重机械安
全附件及安全保护装置、土木工程机械安全
附件及检测设备、环卫配套设备及保护装置、
压力检测设备、扭矩传感器、工程测力设备、
仪器仪表、计量器具、
电子产品、金属、五金交电的批发、零售。
余 姚 太 全 资 子 仪表、传感器、自动电 3,067.00 16,867.82 9,419.46 2,561.0922 / 241
平 洋 称 公司 器开关及相关设备、电重 工 程 子衡器的制造（在许可
有 限 公 证件有效期限内经司 营）。自营和代理货物
和技术的进出口,但国家限定经营或禁止进
出口的货物和技术除外。
福 州 科 控 股 子 一般项目:软件开发; 2,000.00 9,777.80 3,553.67 1,400.68杰 智 能 公司 衡器制造;衡器销售;
科 技 有 仪器仪表制造;仪器仪限公司 表销售;信息系统集成
服务;物联网技术研发;物联网技术服务;
软件销售;货物进出口;进出口代理
深 圳 市 控 股 子 一般经营项目是:物联 2,380.11 12,043.48 10,309.50 2,063.25久 通 物 公司 网、车联网应用智能传
联 科 技 感器,智能硬件终端、
股 份 有 软件系统平台的研发限公司 和销售;移动资产远程
监控管理;燃油消耗在线监测与远程监控管
理;移动资产运维,采购,培训的软件系统集
成,嵌入式软件开发与销售;自动控制电子产
品研发,销售;北斗与GPS 运营管理服务;国
内贸易与进出口业务,投资兴办实业。,许可
经营项目是:车载GPS、
油位传感器的生产;物联网、车联网应用智能
传感器,智能硬件终端、软件系统平台的生
产;移动资产运维,采购,培训的软件系统生
产;自动控制电子产品的生产。
郑 州 柯 全 资 子 一般项目:软件开发; 10,000.00 8,575.07 6,093.74 1,006.12力 传 感 公司 智能控制系统集成;工
科 技 有 业自动控制系统装置限公司 销售;工程和技术研究
和试验发展;环境保护专用设备制造;环境保
护专用设备销售;仪器仪表制造;仪器仪表销
售;仪器仪表修理;金属表面处理及热处理
23 / 241
加工;机械零件、零部件加工;电子产品销
售;金属制品销售;五金产品零售;计算器设
备销售;计算机软硬件及辅助设备零售;建筑
材料销售;电子元器件零售;计算机软硬件及
外围设备制造;包装专用设备制造;包装专用
设备销售;机械设备租赁;终端计量设备销
售;物联网技术服务;互联网数据服务;技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让、技术推广;计算机软硬件及辅助设备
批发;电力电子元器件制造;电子元器件批
发;终端计量设备制造广 东 华 控 股 子 一般项目:技术服务、 2,100.00 3,951.61 2,508.51 183.79
柯 力 固 公司 技术开发、技术咨询、
技 术 有 技术交流、技术转让、
限公司 技术推广;衡器制造;衡器销售;交通及公共
管理用金属标牌制造;交通及公共管理用标
牌销售;智能仪器仪表制造;智能车载设备销
售;计算机软硬件及外围设备制造;计量技术
服务;绘图、计算及测量仪器销售;绘图、计
算及测量仪器制造;计算机软硬件及辅助设
备零售;专用仪器制造;电工仪器仪表制
造;供应用仪器仪表销售;智能输配电及控制
设备销售;电子产品销售;终端计量设备制
造;文化、办公用设备制造;计算机及通讯设
备租赁;轨道交通专用设备、关键系统及部件
销售;办公用品销售;租赁服务（不含许可类
租赁服务）;智能仪器仪表销售;智能控制系
24 / 241
统集成;信息系统集成服务;软件开发;人工
智能行业应用系统集成服务;在线能源计量
技术研发;计算机及办公设备维修;量子计算
技术服务。许可项目:建设工程施工;输电、
供电、受电电力设施的安装、维修和试验。
宁 波 柯 全 资 子 一般项目：物联网技术 1,000.00 956.61 641.08 271.54力 物 联 公司 研发；物联网应用服
网 有 限 务；物联网技术服务；
公司 非居住房地产租赁；物业管理；创业空间服
务；软件开发；信息咨询服务（不含许可类信
息咨询服务）；企业管理咨询；会议及展览服
务；信息技术咨询服务；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；社会经济咨询服务；人工智能双创服务
平台；项目策划与公关服务；企业形象策划；
市场营销策划；咨询策划服务；（以上不含投
资咨询）。
重 庆 柯 控 股 子 许可项目:道路货物运 2,000.00 1,716.59 1,516.78 -24.01力 佑 佳 公司 输（不含危险货物）（依
物 联 网 法须经批准的项目,经科 技 有 相关部门批准后方可
限公司 开展经营活动,具体经营项目以相关部门批
准文件或许可证件为准）一般项目:技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广,软件销售,软件开发,网络与
信息安全软件开发,计算机系统服务,机械设
备租赁,通用设备制造（不含特种设备制
造）,建筑材料销售,信息安全设备销售,仪器
仪表销售,集成电路销售,建筑工程用机械销
25 / 241
售,电力电子元器件销售,生态环境监测及检
测仪器仪表销售,光伏设备及元器件销售,知
识产权服务,计算机软硬件及辅助设备批发,
计算机软硬件及辅助设备零售,信息系统集
成服务宁 波 柯 控 股 子 一般项目：智能机器人 1,000.00 668.99 181.95 -12.59
轩 智 能 公司 的研发；通用设备制造科 技 有 （不含特种设备制
限公司 造）；工业机器人制造；
工业机器人销售；智能机器人销售；工业机器
人安装、维修；特殊作业机器人制造；人工智
能硬件销售；通用设备修理；软件开发；软件
销售；人工智能应用软件开发；工业控制计算
机及系统销售（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）。许可项
目：货物进出口；技术进出口。
宁 波 柯 控 股 子 一般项目：软件开发； 1,000.00 582.55 357.92 52.92力 云 鲸 公司 信息系统集成服务；物
科 技 有 联网技术服务；信息技限公司 术咨询服务；物联网技
术研发；网络与信息安全软件开发；信息系统
运行维护服务；计算机系统服务；信息咨询服
务（不含许可类信息咨询服务）；网络技术服
务；云计算装备技术服务；数据处理服务；数
据处理和存储支持服务；货物进出口；技术
进出口；进出口代理；
（以上不含投资咨询）。
四 川 央 控 股 子 软件开发；物联网信息 500.00 655.57 631.35 0.21衡 科 技 公司 服务；信息系统集成服
有 限 公 务；货物及技术进出司 口；计量器具销售及上
门维修服务；销售：计算机软件及辅助设
26 / 241
备。。
宁 波 汉 控 股 子 一般项目:工业机器人 1,000.00 215.14 195.82 -94.68柯 智 能 公司 制造;虚拟现实设备制
装 备 有 造;计算机软硬件及外限公司 围设备制造;环境保护
专用设备制造;通用设备制造（不含特种设备
制造）;机械电气设备制造;衡器制造;互联
网销售（除销售需要许可的商品）;电子元器
件与机电组件设备销售;智能仓储装备销
售;衡器销售;农产品智能物流装备销售;电
子产品销售;特种设备销售;工业机器人销
售;机械设备销售;软件销售;计算机软硬件
及辅助设备批发;五金产品批发;软件开发;
人工智能应用软件开发;网络与信息安全软
件开发;云计算装备技术服务;5G通信技术服
务;大数据服务;物联网技术服务;信息系统
集成服务;智能控制系统集成;人工智能行业
应用系统集成服务;工业互联网数据服务;技
术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广;人工智能公共服务平台
技术咨询服务;信息技术咨询服务;信息咨询
服务（不含许可类信息咨询服务）。
陕 西 央 控 股 子 许可经营项目：互联网 200.00 277.68 249.42 60.00衡 物 联 公司 信息服务。（依法须经
技 术 有 批准的项目，经相关部限公司 门批准后方可开展经
营活动）一般经营项目：物联网信息服务；
仪器仪表的销售、维修。
宁 波 沃 控 股 子 物联网技术开发、技术 300.00 238.58 232.12 27.77富 物 联 公司 咨询、技术转让、技术
网 有 限 服务；衡器、仪器仪表、
27 / 241
公司 软件的销售；安全管理系统开发
广 东 柯 控 股 子 一般项目：集装箱制 10,000.00 4,028.75 2,578.06 -157.94衡 集 力 公司 造；集装箱销售；集装
物 联 装 箱维修；集装箱租赁服备 有 限 务；衡器制造；衡器销
公司 售；仪器仪表制造；仪器仪表销售；仪器仪表
修理；包装专用设备制造；包装专用设备销
售；通用设备制造（不含特种设备制造）；通
用设备修理；机械设备研发；机械设备销售；
机械设备租赁；普通机械设备安装服务；建筑
装饰、水暖管道零件及其他建筑用金属制品
制造；建筑用金属配件销售；建筑装饰材料销
售；物联网技术服务；
技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；
货物进出口；技术进出口。
湖 南 安 全 资 子 智能化技术、物联网技 2,983.00 120.81 -236.30 -309.75斯 耐 柯 公司 术、光纤传感器的技
智 能 科 术、工业自动化设备、
技 有 限 机械设备的研发；移动公司 互联网研发和维护；监
控系统的维护；计量器具、工业自动控制系统
装置的制造；计量器具、光纤传感器、工业
自动化设备、软件、通用仪器仪表、高低压成
套设备的销售；公路工程、市政公用工程的施
工；信息服务业务（不含固定电话信息服务
和互联网信息服务）；
计量器具修理；机械设备租赁；防撞设施及机
械设备的安装服务；监控系统的设计、安装；
监控系统的开发；安全技术防范系统设计、施
工、维修；信息系统集成服务；软件开发；软
28 / 241
件技术服务；计算机技术转让；通信工程设计
服务；计算机网络系统工程服务；电子元器件
零售；自营和代理各类商品及技术的进出口，
但国家限定公司经营或禁止进出口的商品
和技术除外；桥梁工程专业承包；土石方工程
服务；公路与桥梁检测技术服务。
余 姚 市 联 营 企 流量仪表的研发、制 2,000.00 6,227.08 4,388.99 579.09银 环 流 业 造、销售、修理;流量技
量 仪 表 术服务及技术咨询;自有 限 公 动化控制系统的研发、
司 销售、技术服务及租赁;传感器及仪器仪表
的研发、制造、销售及技术服务;计算机软件
的开发、销售、技术服务;计算机硬件销售;
起重机械安全附件及安全保护装置、土木工
程机械安全附件及检测装置、环保配套设备
及保护装置、工程测力设备、压力检测设备、
汽车检测装置的制造、
销售及租赁;家用电器的制造、销售;电子产
品、计量器具、金属制品及金属材料、五金
件、建材的批发、零售;自营和代理货物和技
术的进出口,但国家限定经营或禁止进出口
的货物和技术除外。
浙 江 省 控 股 子 大数据处理技术的技 4,000.00 19.22 5.08 -90.58宁 波 市 公司 术开发、技术服务、技
中 柯 大 术咨询、技术转让;数数 据 技 据处理服务;传感技术
术 有 限 的技术服务与技术咨公司 询;计算机软件开发、
设计、销售。
宁 波 柯 全 资 子 一般项目：技术服务、 10,000.00 9,534.28 8,552.61 -2.59力 智 能 公司 技术开发、技术咨询、
工 业 有 技术交流、技术转让、
限公司 技术推广；电子元器件制造；电子元器件批
29 / 241
发；电子元器件零售；
工业自动控制系统装置销售；仪器仪表制
造；智能基础制造装备制造；仪器仪表销售；
计算机软硬件及外围设备制造；计算机软硬
件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设
备零售；专用设备制造（不含许可类专业设
备制造）；机械设备租赁；环境保护专用设备
制造；家用电器制造；
家用电器销售；电子产品销售；终端计量设备
制造；终端计量设备销售；金属材料销售；五
金产品批发；五金产品零售；建筑材料销售；
物联网技术研发；互联网数据服务；市场营销
策划；企业形象策划；
企业管理咨询；物业管理；信息咨询服务（不
含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；
货物进出口；技术进出口；进出口代理；（以
上不含投资咨询）。许可项目：道路货物运输
（网络货运）；检验检测服务。
深 圳 柯 全 资 子 一般经营项目是：物联 8,000.00 6,714.55 6,515.40 -56.70力 物 联 公司 网技术研发；物联网技
网 科 技 术服务；软件开发；市有 限 公 场营销策划；企业形象
司 策划；企业管理咨询；
商务信息咨询（不含投资类咨询）；信息技术
咨询服务；信息系统集成服务。（除依法须经
批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）；非居住房地产租赁。
宁 波 天 控 股 子 智能产品的研发;软 285.71 3,356.17 2,179.47 383.04骄 智 能 公司 件、智能电动密集架及
科 技 有 配件、智能仓储设备、
限公司 智能终端设备、线路板30 / 241
配件、计算机硬件的研发、生产、销售;数据处
理及存储服务;通讯设备、机械设备、密集架、
保险柜、监控设备、空气净化设备、环保设
备、电子产品、消防设备、办公用品、计算机、
软件及辅助设备、办公家具、门窗、建材、橱
柜的销售;电子产品维修服务;计算机系统集
成服务;网络工程、综合布线工程的设计、施
工;自营和代理货物和技术的进出口,但国家
限定经营或禁止进出口的货物和技术除外;
应用软件服务;智慧档案库房、档案管理系统
的技术服务、技术咨询、技术转让、技术开
发。
深 圳 柯 全 资 子 一般经营项目是：衡器 500.00 - - -力 传 感 公司 销售；工业自动控制系
科 技 有 统装置销售；智能仪器限公司 仪表销售；物联网设备
销售；物联网技术服务；电子元器件批发；
电子元器件零售；软件销售；软件开发；信息
系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备零
售；环境保护专用设备销售；机械电气设备制
造机械设备销售；建筑工程用机械销售；机械
电气设备销售；机械设备租赁；机械设备研
发；仪器仪表销售；电子产品销售；金属制品
销售；建筑材料销售；
电子测量仪器销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动），许可经营项目是：
电子元器件制造；物联网设备制造；工业自动
控制系统装置制造；智31 / 241
能仪器仪表制造；衡器制造；环境保护专用设
备制造；金属加工机械制造；建筑工程用机械
制造；电子测量仪器制造。
浙 江 柯 控 股 子 一般项目:物联网技术 2,000.00 219.96 - -0.07力 美 科 公司 研发;物联网技术服
技 有 限 务;大数据服务;云计公司 算装备技术服务;互联
网数据服务;技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广;区块链
技术相关软件和服务;人工智能硬件销售;互
联网销售（除销售需要许可的商品）;信息系
统集成服务;软件开发;人工智能应用软件
开发;计算机软硬件及辅助设备批发;计算机
软硬件及辅助设备零售;信息技术咨询服
务。
河 南 驰 参 股 子 仪器仪表、电子产品、 5,418.00 / / /诚 电 气 公司 环保设备、防护装备、
股 份 有 安防监控设备及系统、
限公司 第二类医疗器械的开发、生产、销售及服务；
计算机系统集成；软件开发及销售；物联网开
发及维护；数据处理服务；环保工程、机电工
程、建筑智能化工程的设计、施工及运营维护
服务；计算机软硬件、
高低压电器设备及配件、五金机电设备、电
线电缆、劳保用品、化工产品（易燃易爆易制
毒危险化学品除外）的销售；货物进出口、技
术进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
32 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用传感器是物联网产业最底层、最核心、最前沿的组成部分，对物联网产业发展有着十分重要
的意义。展望未来，随着物联网在实体经济、数字经济、民生工程等全领域的推广应用，相关传感器细分领域的天花板将被不断突破和打开。
1.行业发展趋势持续向好、行业规模不断取得突破近年来，多项政策的出台推动了中国智能传感器的快速发展，未来国内企业市场份额有望持
续提高。技术创新趋势向小型化、微功耗及无源化和高可靠性、宽温度范围方向发展，传感器在物联网、汽车、医疗等领域需求将大幅增长。根据迪赛研究院发布的《2022年中国智能传感器
十大园区报告》，中国智能传感器市场规模2022年将达1191.8亿元，2023年预计将达1425.4亿元。预计到2028年，有望达到2400亿元，年均复合增长率约为14%。
2.“进口替代”依然是支撑国内传感器企业发展的强劲动力引擎在我国，智能传感器行业起步相对较晚。特别是，在高端传感器方面落后于欧美日韩等发达
国家。在大部分细分领域，霍尼韦尔、爱默生、西门子、意法半导体等跨国公司占据超过半数以上的市场份额。与此同时，伴随着近年来国内高端制造和数字经济的飞速发展，国家高度重视智
能传感器行业的发展，并将传感器技术列为重点突破的领域，我国国内智能传感器企业取得了长足发展，也涌现出一批具有国内外竞争力的企业。
3.行业集中度在长三角和珠三角地区不断提升从我国智能传感器企业注册省市分布区域来看，智能传感器行业企业主要分布在广东地区，
其次是在江苏、浙江地区。据统计，截至2022年12月，广东共有相关智能传感器企业约4400家，江苏约有2300家。并且，从趋势来看，随着上下游配套的不断完善、地方政府对于传感器
行业的扶持力度加大，珠三角、长三角两地在传感器行业的优势会逐步扩大，头部企业的集中度会持续提升。为此，从传感器行业来看，长三角、珠三角将成为国内外头部传感器企业的必争之
地。
(二)公司发展战略√适用 不适用
展望2023年，公司站在崭新的起点上，将紧紧围绕“集团赋能、生态投资、产业大脑运营、产业园建设”等重点领域，扎实推进各项工作。同时，不断提升研发、质量、生产、销售、
行政等管理体系，如“绣花工程”般用心、务实、精致、持续地提升智能制造全流程的基本功，
夯实制造体系基本盘。
在集团赋能上，做好“业采、研发、财审、信息化”等多个领域的集团化赋能工作。重点推进母子公司共性用户服务和联合开拓新客户行动计划，由集团对物联网重大应用场景牵头协同研
发和赋能人才、技术、管理，制定各子公司差异化的信息化方案推进计划，统一构建信息化底座和接口等。
在生态投资上，2023年要形成以深圳、宁波、郑州三个战略支点为核心的投资布局。特别是，要以柯力传感“第二总部”为目标，加快推进在深圳的战略投资布局以及产业园区建设，最
终实现柯力集团多物理量传感器融合发展战略在大湾区的真实落地和高效运营。
在产业大脑运营上，2023年，要集全公司之力大力推进智能传感器行业产业大脑平台建设。推动八大版块顺利运行，将平台资源和商机与集团线下业务和市场做结合，相互作用，共生
共赢；形成平台运营新模式，以平台为契机和切入口，开启柯力集团的线上业务新业态；通过平台运营，吸引和整合行业资源，找投资、找人才、找商机。
在产业园建设上，实行园区“信息化+赋能化+伙伴化+产业化”四化发展目标，以及实行“服务数字化+平台化+增值化+精准化”四化服务目标，朝着五星园区和国家级孵化器方向前
进。力争实现园区内新增上规企业6家，累计24家；新增高新技术企业10家，累计29家。
在做好上述工作的同时，要以精益求精的精神做好制造管理、供应链管理、质量管理、研发管理、行政管理、信息化管理、财务管理、审计管理，力争在管理水平上取得长足进步。
33 / 241
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，一方面，公司将围绕传感器及物联网两大基本盘的销售、制造、研发、成本、采购、质量管理等各个环节制定相应目标，并排出一批能落地、见成效的任务清单。另一方面，公
司以“多物理量传感器”“物联网项目”“工业自动化装置设备”三条赛道为主抓手，投资一批好项目。最终通过内涵式增长和外延式并购相结合的方式，力争完成2023年股权激励制定的利
润考核目标，促进公司高质量、可持续发展。
一、内涵式增长的重要内容及核心举措销售：（1）国内销售部：实施业务员提升工程，开拓重点行业，实施行业开拓计划和市场
分析深度研究，落实高端、非衡、系统、物联网、子公司、新投资公司产品，结合1.CRM提高销售管理水平，落实非衡敏捷交付，落实服务创造价值。（2）国际贸易部：实施国贸每个业务员
主要客户出国拜访，形成铁三角交货体系，掌握海外市场动态，开辟海外仓和总代理建设。
（3）母公司下属各物联网事业部的销售策略：一部建立长期窄板窄条用户忠诚度和行业品牌。
二部要开拓租、售、废、软、配件及集成等业务，确保在干粉砂浆业务中不断转型寻求突破。三部要稳定核心产品和环卫行业，开拓新能源行业，结合子公司汉柯共享市场资源。四部要建设高
端产品生产线，树立市场口碑。六部和八部要紧随环保和畜牧业行业发展趋势，协同子公司久通打开新业务通道。
2.制造：（1）大力推进设备自动化及数字工厂建设。打造宁波慈城及郑州数智化车间样板。年度重点推进传感器设备自动化、弹性体自动化线、柔性制造等，特别是工效提升、工时控
制项目。（2）加快智能制造研究院的推进建设。2023年，公司要通过主动突破、创新再造，结合QS/SQB组桥、走线自动化、视觉应用等项目跟进，推动项目落地。
3.研发：（1）研发管理创新。加大集团研发奖励力度；调整研发新产品毛利额考评方案，
同时加大新应用市场和已预结项产品的推广，及老产品的二次开发；通过优化结构、去除冗余设计、寻找替代物料、替代品牌、选用标准件和相近已有物料、工艺流程简化、上批量后的新加工
方法、呆滞品处理、更换供应商、自制工装等推进研发成本控制落地。对IPD工程回头看，进行总结与提升，寻找新产品市场推广优秀模型。（2）集团研发赋能。推进集团内部研发赋能及子
公司研发的差异化管理。建立子公司急需解决重点项目，由集团对物联网重大应用场景牵头协同研发和赋能人才、技术、管理。
4.成本、采购：2023年重点对钢材、芯片等大宗物资的采购实行集中采购、原厂合作、竞标、价格锁定等模式。充分利用设备自动化后富裕产能场地，推进外购转自制，缩短交货期及有
效降低产品制造成本。参与研发设计、量积返利、产业园代采购、材质替代、供应商入驻深度合作、集中竞价采购、价格锁定、财务杠杆、微利产品物料折价、易货贸易等；协同审计财务等部
门充分落实价格控制及资源渠道开拓。在供应链方面，供应链资源对子公司（机械加工、设备、
物流等）输出服务；公司内部制造资源（线切割、热处理、导线等）共享输出为子公司提供服务；公司售后团队为子公司提供客户售后服务包括无人值守、大小地磅、模块类称重系统的安
装、维护、故障排查等服务工作内容。
5.质量管理：宁波本部过程质量控制主要是从提升贴片上夹具合格率、温补合格率、外观质量控制以及配合落实智能制造研究院等方面展开。加大对安徽、郑州公司的质量监管，蠕变合格
率、质量日报、质量周报、质量月报要求发总部质量部，及时掌握质量数据和质量管控水平。检测中心的检测数据要和研发、工艺、生管部门共享。
二、外延式并购的的重要内容及核心举措2023年，公司将坚持以“力敏传感器+其他物理量传感器”“物联网产业链相关企业”“工
业自动化设备装置”为重点投资领域，以“再聚焦、再投资、产业融合”为重点投资策略，以深圳、宁波、郑州等城市为投资战略支点，通过投资一批商业模式优秀、投资回报确定性高的成长
性企业，从而扩大集团并表规模和利润水平，探索柯力传感上市后的“第二条增长曲线”，为集团实现“建设国际一流物联网企业”的目标提供外延式发展动力。在对外投资上，全年力争实现
主业控股型2-3家，参股6-8家，储备好十五个以上项目。在核心举措方面，主要有以下几个要点：
34 / 241
1.做好投资管理基础工作。持续拓宽投资项目信息来源，提升投前尽调水平和质量，优化投资流程，提高投委会会审质量，控制风险点。投资协议签订后一周内出具详尽的资源赋能计划，
投后进行月度总结及季度走访（含审计）。
2.加深市场研究。会同被投企业进行长期的市场跟踪和需求研究，为被投企业提供全方位、
全产业链的新视角、新视野，也为被投企业中长期规划提供背景和主线，通过大量的财报、访谈、行业报告、上下游企业、同行、协会、展会不断累积行业专业知识和寻找投资时机，把被投
企业需求、商业逻辑、外界环境和公司资源贯通融合，真正体现产业链投资价值。
3.强化公司优势赋能。用足用好集团70多万方三大制造基地、投资并购渠道及资金优势、
多个子公司产业链、工业物联网特色产业园及深圳柯力传感谷、遍布全球销售服务网络、上市公司可持续发展平台等资源优势。用多项资源、多个子公司事业部、多种办法带动子公司在成本、
资金、费用上节流，在业务、研发、投资上开源，帮助子公司筑起竞争堡垒。
4.做好投资管理差异化。对主业项目并购、PRO-IPO项目、参股类、平台控股、VC类管理上不同侧重点，不急于求成，不断赋能和促进成长。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.国内外宏观经济波动风险公司的产品广泛应用于交通、冶金、港口、化工、建筑机械、工程机械等行业，公司本身以
及下游客户所在行业的发展与国民经济景气度相关度较高。国内、国际宏观政策的不确定性以及宏观经济政策的调整，可能会对本公司的可持续发展以及盈利能力产生影响。
2.市场竞争风险与威世（Vishay）测量集团、HBM公司、梅特勒-托利多（Mettler Toledo）集团为代表的
国际龙头企业相比，公司在研发能力、高端产品、资本实力等方面仍有一定差距。与国内相关上市企业相比，公司虽然在整体规模、品牌知名度、管理体系等各方面具备一定优势，但竞争对手
也在不断地提高和创新。“逆水行舟，不进则退”，若公司未来不能继续强化自身的竞争优势，
可能会在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位。
3.原材料价格波动及劳动力成本上升风险报告期内，原材料在公司生产成本中所占比重达到70%以上。原材料主要是钢材、底座、压
头、导线、芯片、应变计等。如果未来主要原材料价格波动较大，将不利于公司的成本控制。此外，公司所处的仪器仪表制造业属于劳动密集型行业，随着公司员工工资水平、社保支出等方面
的增加，可能会推动劳动力成本上升。面对这方面的风险，公司一方面将着力推进自动化水平，
稳步推进“机器换人”；另一方面，加强管理，提高人效、工效，从而降低劳动力成本上升的风险。
4.汇率波动风险公司的销售收入部分为外销收入，外销收入主要以美元结算，因此汇率波动特别是人民币升
值对公司的财务状况会产生较大影响。如果人民币汇率升值，一方面，以外币计价的出口产品价格提高会影响本公司出口产品的市场竞争力，存在客户流失的风险；另一方面，公司因出口而持
有的外币资产将随着人民币升值而有所贬值，从而影响经营业绩。面对这方面的风险，公司将通过各种金融工具降低汇率波动带来的风险，以及对业绩不利影响。
5.战略投资的风险对外投资工作本身存在一定的不确定性以及风险，包括但不限于商誉减值风险、企业估值波
动风险、企业经营业绩风险等。这可能会给公司的经营业绩带来一定的不确定性。面对投资风险，一方面，公司投前严格执行投资标准，框定公司战略赛道，只投那些“战略契合度高、商业
模式清晰、投资回报确定性高”的企业，尽量避免“一头一尾”（头是指体量大、估值高的企业；尾是指处于早期、不确定性较大）的企业。另一方面，通过投后的集团化赋能，给与被投企
业在营销、生产、研发、财务规范性、人力资源建设、信息化等各领域的扶持和帮助，提高被投企业的业绩。
(五)其他适用 √不适用
35 / 241