第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析雅运股份成立于1999年，20余年来深耕于纺织化学品行业，主要从事中高端染料和纺织助
剂的研发、生产、销售及相关染整和颜色数字化应用技术服务。
报告期，全球经济增长动能不足复苏放缓，西方主要发达经济体通胀高企，国际市场需求持续乏力，叠加中美贸易战等不利因素，我国纺织服装出口受到了较大影响。在下游行业整体承压
下行的大背景下，纺织化学品总体需求不足，报告期行业整体表现低迷。与此同时受到纺织产业链加速转移、纺织品出口结构调整以及环保压力等因素影响，纺织化学品企业也面临着日益复杂
的发展环境，国内市场趋于饱和，中低端产品价格战愈演愈烈，瞄准盈利能力更强的中高端细分领域，打开国际市场成为业内新的发展趋势。报告期面对错综复杂的行业及全球经济态势，公司
上下坚决贯彻董事会的决策部署，坚持差异化竞争策略，在发挥自身应用技术服务优势的同时积极开拓海外市场，保持了较为稳定的业绩水平，全年取得营业收入77,395万元，同比上升0.75%，
归母净利润4,383万元，同比上升6.21%长期以来公司坚持染助一体化协同发展战略，通过贴近客户需求的个性化纺织应用技术服务
提升自身产品的市场竞争力，以染整整体解决方案提供商为市场定位，在稳步发展染料及纺织助剂业务的同时，凭借自身丰富的色彩数据库积累与应用技术优势，探索纺织领域的数字赋能，实
现数字化的颜色解决方案。公司现拥有超500个染料品种和500个左右的助剂品种，在羊毛及尼龙用染料等中高端细分市场具有较强的竞争力，凭借齐全的产品种类与扎实的技术储备，能够为
客户提供贴合实际需求的染整应用技术服务。为不断巩固自身技术优势，公司打造了一支成熟的研发队伍，现有研发人员107人，占公司总人数比例的20.70%。截至目前公司获得专利逾200项，
其中发明专利超160项。基于在中高端细分领域的技术优势，以及贴近客户需求的染整应用技术服务，在行业整体承压下行的市场环境中，公司全年业绩表现平稳。
（1）强化应用技术服务优势，内外并重放眼全球市场2023年，公司染料事业部贯彻差异化竞争思路，针对核心客户的个性化需求，以紧贴客户实
际需求的应用技术服务，提升自身产品竞争力，同时围绕高质量、高水平、可持续发展理念，持续加强产品研发创新，报告期公司法曼隆纳米黑KF分散染料进入中国印染行业节能减排先进技术
推荐目录。另一方面，根据国际纺织产业链向东南亚转移的市场情况，公司围绕“一带一路”战略，放眼全球市场，以东南亚地区为重点，大力发展海外业务。报告期，公司于印尼成立了子公
司并积极推动越南子公司的筹建工作，逐步优化公司海外服务网点，加强海外市场技术服务能力。
在逐步完善当地营销服务网络的同时，公司还通过服务团队的本土化建设，进一步加强海外市场的适应能力。本年度公司海外业务发展取得初步成果，2023年外销收入同比提升超3成。未来公
司染料业务将坚持内外并重协同发展的思路，在保持国内市场竞争力的同时，持续推进海外市场开发，进一步强化公司海外技术服务能力，抓住东南亚纺织市场快速发展的契机，以公司丰富技
术积累为基础，打响公司品牌国际影响力。
（2）围绕新建基地打造核心业务，做大业务规模提升经营质量在纺织助剂业务方面，报告期两大生产基地的投入使用，极大补强了公司原先相对薄弱的助
剂生产能力。其中震东新材料地处印染重镇绍兴柯桥，所处工业园区集中了全国约三分之一的印染产能，其作为园区内具有助剂化学合成资质的配套助剂工厂，在产品供应、技术服务等方面具
有独特的区位优势。公司将抓住震东新材料的独特优势，着力发展绍兴市场业务，同时依托公司长期的技术积累与新建基地的研发设施，着手打造拳头产品，形成核心业务,全面提升公司助剂市
场竞争力。此外随着新建生产基地的投入使用，助剂事业部也围绕库存管理、质量控制等方面，
全面提升事业部综合运营管理能力。
（3）进一步完善色彩数字化解决方案，多渠道并进加快产品市场推广在做好染料和助剂业务协同发展的同时，面对纺织行业转型升级的发展趋势，公司也积极布
局印染领域数字化的应用与创新。习近平总书记提出培育和发展“新质生产力”，对于传统纺织印染行业而言，加快行业与数字经济、绿色经济深度融合，结合产业特征、发展实际，是加快传
统纺织印染行业现代化转型的关键。在长期为客户提供应用技术服务的过程中，公司积累了丰富完善的色彩数据库，并对纺织产业链各端的需求与痛点有清晰的认识，基于此公司于2019年成立
9 / 187
子公司蒙克科技专门从事色彩数字化解决方案领域的研究与开发。目前蒙克科技成功开发了智染通、Colorplus等产品，服务于印染、品牌、面料等纺织产业链各端，一套完整的色彩数字化解
决方案已基本形成。进入2023年蒙克科技进一步提升了相关产品的算法效率，并与部分客户成功签约，以智染通为核心打造的智能打样实验室荣获中国纺织信息中心与国家纺织产品开发中心共
同开展的“2023十佳数字技术创新案例”奖项。下一步蒙克科技将就客户反馈情况进一步完善产品功能，并着手打造标杆客户，提升产品的行业影响力，为产品进一步在国内外推广打下良好基
础。
（4）发挥上市公司优势，为公司发展寻找新机会在稳步发展纺织化学品相关业务的同时，公司于2023年5月启动了并购成都鹰明智通科技股
份有限公司（以下简称“鹰明智通”或“标的公司”）的重组项目，为公司发展寻找机会。本次交易的有关事项正在推进中，相关各方推进本次交易事项尚需履行必要的内部决策程序，并需经
有权监管机构批准后方可正式实施。本次交易能否实施存在不确定性，后续公司将根据本次交易的进展情况，严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务。
二、报告期内公司所处行业情况雅运股份主要从事染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整和颜色数字化应用技术服
务。根据《国民经济行业分类》，公司属于“C26化学原料和化学制品制造业”大类企业。
1、行业整体运行发展情况报告期我国宏观经济复苏回升，伴随着一系列扩内需促消费政策落地，纺织服装内需市场有
所恢复，据国家统计局数据，2023年1-12月，我国限额以上单位服装类商品零售额累计10,352.9亿元，同比增长15.4%。出口市场则受全球经济增长放缓，消费动力不足，国际贸易环境复杂，
地缘政治和贸易摩擦等不利因素冲击，承压下行，据海关总署统计，2023年全年我国纺织品服装累计出口2,936亿美元，同比下降8.1%。总体来看，受需求不振影响，纺织服装行业全年整体承
压。受下游需求萎靡的影响，纺织化学品行业全年整体表现低迷。在行业不利的大背景下，具有较强技术优势、较高技术壁垒的中高端产品，相对而言具有较强的市场竞争与议价能力，能够保
证更为稳定的盈利能力，相关产品的竞争优势被进一步放大。
2、出口市场整体承压，新兴市场表现突出2023全年，我国纺织服装出口呈现较大波动。年初受春节假期等因素影响，国内纺织印染行
业经历了一个逐步重启的过程，至一季度末行业企业整体复工复产，期间纺织服装产品出口出现了由大幅下滑至恢复增长的情况。随着西方发达经济提通胀高企，国际需求不振等不利因素逐步
显现，叠加同期高基数影响，5-10月出口持续下滑。至年底在黑色星期五、圣诞等传统消费旺季的带动下，出口降幅有所收窄。全年纺织服装出口表现不佳，纺织品服装累计出口金额同比下降
8.1%，其中尤以西方发达经济体最为明显，根据中国纺织品进出口商会数据，1-12月我国对西方发达经济体服装出口全面下降，同比下降近15%。与之相比对新兴市场表现突出，东盟继续成为
行业最大出口市场，1-11月对“一带一路”沿线国家出口超460亿美元。在全球经济萎靡增长乏力、出口市场整体承压的大环境下，新兴市场国家成为出口市场的一大亮点。
3、产业链加速转移，下游市场结构悄然改变近年来纺织供应链出现了整体向东南亚地区转移的趋势，受中美贸易战、人力成本等因素影
响，大量纺织印染企业迁往印尼、越南等地。作为纺织服装行业的上游行业，公司所属纺织化学品行业的市场结构正在悄然变化。国内市场的竞争随着产业链的转移竞争日趋激烈，市场趋于饱
和，中低端产品同质化竞争加剧，价格战愈演愈烈，企业的利润空间被进一步压缩。与此同时东南亚蓬勃发展的纺织市场与其背后巨大的纺织化学品需求，成为了行业新的竞争焦点。与劳动密
集型的纺织产业相比，纺织化学品所属的精细化工行业对技术、设备、人员以及供应链都有着更高的要求，当地难以在短时间内建立起一套满足市场需求纺织化学品产业链。而国内纺织化学品
行业起步较早，是全球第一大染料生产国，技术更为先进，产品也更为成熟，海外市场的拓展将成为我国纺织化学品企业应对市场变化，保持自身竞争力的一大关键。
4、科技创新带动转型升级，数字智能引领高质量发展纺织业作为我国的传统优势产业，发展至今在世界上已具备了不俗的竞争力。然而，随着时
代的发展，昔日依赖的劳动力成本优势已不复存在，过去以中低端产品为主导的产品结构已难以适应当前国际贸易的新形势。纺织业无法再沿用旧有的发展路径，亟待融入新技术、新科技实现
产业链转型升级。正如总书记所指出的“发展新质生产力不是忽视、放弃传统产业”，纺织产业10 / 187
链应充分发掘和利用过去几十年辛勤耕耘所积累的产业优势，并在此基础上注入科技、时尚、绿色等全新理念。通过数字科技等新技术的运用，引领纺织行业向高端化、智能化转型升级，主动
适应当下“小单快反”的全新订单特点，追求绿色、个性、多功能的时代热点，以高端市场为目标，通过“数实”融合等手段，推动纺织业向绿色化、智能化方向迈进，将产业由大做强。作为
纺织行业的上游产业，纺织化学品企业一方面要加强自身自动化、智能化水平，通过新技术、新工艺强化产品质量、性能，以中高端市场为目标不断推进产品研发创新；另一方面要积极拥抱数
字技术，从产业链源头推动行业数字化、智能化转型抓住产业链转型升级的机会，发掘全新增长点。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司是染料和纺织助剂一体化发展的、以客户多样化需求为导向的、为印染企业和服装面料
企业提供多元化产品和染整及颜色数字化应用技术服务的染整整体解决方案提供商。公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整和颜色数字化应用技术服务。公司产品
包括染料和纺织助剂两大类，染料类产品主要包括纤维素用活性染料、羊毛用反应性染料和酸性染料、锦纶用酸性染料、涤纶用分散染料等，纺织助剂类产品包括前处理、染色、印花助剂、功
能整理剂、有机硅和毛纺类助剂等。公司的产品广泛应用于纤维素纤维、蛋白质纤维、聚酰胺纤维和聚酯纤维的染色、印花及功能整理上。公司在提供染料和纺织助剂产品的同时，向下游印染
及纺织服装行业客户提供相关的染整及颜色数字化应用技术服务。
2、经营模式公司的采购模式：公司根据季度或半年度的销售预测，结合生产部门的相关生产计划，确定
采购品种、质量标准和用途后组织安排采购，对于价格波动较大的原料和产品，公司会在价格处于相对较低的时候开始建立相对较多的库存。在供应商的选择上，公司建立了完善的评价体系和
比价机制。公司向供应商下单，在供应商发货后，由仓库负责验收入库工作，再由财务部门按合同约定与供应商结算货款。
公司的生产模式：公司染料和纺织助剂的生产部门一般根据各自销售部门的市场需求预测安排生产，以保证产品能够及时、充足供货。结合公司经营模式的特点，内外部环境多变、产品多
样化的特点，公司采用“核心自产、优势外包”的柔性生产模式，两种生产方式相互补充。截至目前，公司助剂生产基地均已建成，助剂生产能力得到有效提升，整体产能布局也趋于合理。
公司的销售服务模式：公司目前的业务以国内市场为主。公司业务以直销为主，经销为辅。
除印染企业外，公司同时为服装品牌和面料供应商提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，
促进公司的产品在下游的使用。
3、公司产品市场地位公司是国内为数不多的“染助一体化”协同发展的企业，拥有品类齐全的染料和纺织助剂产
品。在细分领域上，公司保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，长久以来这两类纤维所使用的中高端染料主要市场仍被国际染料公司昂高、亨斯曼和德司达等所占据，目前公司在尼龙染料
中高端市场已经逐步在产品和应用技术上替代国际领先企业，在尼龙用酸性染料细分市场处于技术领先水平。而羊毛染料方面公司在国内该细分市场主要与亨斯曼的产品进行竞争和替代，2019
年公司参与制订了行业绿色加工体系标准《毛纺织产品化学品管控要求》，公司在国内羊毛细分市场处于领先地位。
4、公司报告期业绩情况报告期行业整体表现低迷，公司凭借自身应用技术服务上的优势，坚持差异化竞争的经营策
略，保持了较为稳定的盈利水平。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、业务模式优势公司基于产品和技术积累、应用技术优势、客户和供应链的资源、完善的颜色配方数据库以
及与最终端客户服装品牌和面料企业的互动，建立了稳定完善的业务模式，具体如下：
11 / 187
在该业务模式下，公司集中资源投入销售渠道和网络的建立及客户资源的积累、产品研发方面及应用技术的积累等方面，生产采用“核心自产、优势外包”的经营模式，具体而言：
1）全面贴近客户的销售及技术服务团队协同配合公司建立了一支销售网络遍布国内外印染加工企业集中区域的区域销售团队，直接面对下游
印染企业，与客户直接沟通，了解客户在染整加工过程中的技术问题和个性化需求。同时公司还建立了一支立足于各个染整加工细分市场的应用技术服务团队，结合公司技术中心的各种相关设
施及长期积累的应用技术经验，提供各种技术服务和染整问题的解决方案。近年来公司积极探索纺织领域的数字赋能，子公司蒙克科技依托公司长期的色彩数据库积累与应用技术服务经验，开
发了覆盖纺织产业链各端的数字化颜色解决方案，进一步加强了公司在颜色实现等方面的技术服务能力。公司为客户提供的染整及颜色数字化应用技术服务，在帮助印染企业解决问题、提高品
质效益的同时，有力促进公司染料、纺织助剂产品的销售。
2）与公司下游直接客户印染企业的客户-服装品牌和面料商合作公司的全资子公司蒙克科技建立了数字化的颜色解决方案，与公司的技术服务部门一起，直
接向服装品牌及面料商提供染整加工过程中的技术咨询和服务，帮助服装品牌及面料商确定流行色及标准，以及环保要求的产品和工艺，并推荐和协调与印染企业的关系，打造一种与印染客户、
服装品牌商的三方共赢的模式，有效提升公司的影响力，增加客户黏性，促进产品销售。同时，
公司也从源头获取产品和研发需求的一手信息。
3）自主核心产品和完善的供应链相结合公司拥有超200个发明专利，在太仓、天津和绍兴建立了核心产品的生产基地，生产应用于
细分市场的核心产品和客户定制化产品，震东新材料、太仓宝霓两大生产基地于2023年建成有效补足了原先自有助剂产能不足的短板。公司建立了完善的供应链管理机制和团队，对于染料、纺
织助剂的常规产品及部分特色产品，公司深入了解行业内主要相关供应商的生产工艺、规模和优势，并与匹配的供应商建立了长期的战略合作伙伴关系，以外包方式进行生产。这种“核心自产，
优势外包”的柔性生产方式，能够充分使用行业的资源和优势，完善产品体系，建立成本优势。
4）功能齐全的技术中心和专业的各技术团队公司的技术中心包括应用技术中心、产品研发中心、品牌服务中心、质量控制中心、测试分
析中心（通过国家CNAS认证）等，子公司科法曼拥有1700余平米的技术中心，下设染整应用技术中心和工程技术研究中心，自2021年起被评为江苏省级企业技术中心。公司不仅拥有完善的分
析、检测等各种应用设施、多年积累的配方数据库，还拥有经验丰富的技术团队，可以为下游服装、面料和印染企业提供一个完整的染整技术改进措施或解决方案。此外，技术中心能够对销售
和技术服务团队提供有力的技术支撑，同时也对生产基地和供应链管理进行专业的技术指导。公司先进的业务模式，在激烈的市场竞争中树立了“染整整体解决方案提供商”的良好形象。
2、公司产品研发与染整应用技术服务人才优势（1）研发优势：公司技术中心包括应用技术中心、产品研发中心、品牌服务中心、质量控制中心
及测试分析中心。公司重视研发资金投入，具有一批拥有较高研发水平的科技人才，并且持续开展研发项目实现技术储备，子公司雅运新材料、科法曼、太仓宝霓、震东新材料均为国家高新技
术企业，多项产品被认定为国家重点新产品、省级高新技术产品。截至2023年末，公司研发人员为107人，占公司总人数的20.70%。截至目前公司及下属子公司拥有专利逾200项，其中发明专
12 / 187
利超160项，上述专利已应用于染料或纺织助剂生产中并转化为成熟产品，在中高端染料、纺织助剂的研发生产和染整应用技术服务领域形成核心技术优势。
（2）应用技术优势：公司一直致力于中高端染料和纺织助剂产品的技术开发和新染整工艺改进，
掌握了多项核心技术，目前已形成雅格素、雅格欣、雅格赛特、尤纳素、雅特隆等产品系列的活性、酸性和分散染料相关核心技术，以及雅可固、雅可赛、雅可印、雅可风、雅可舒、匀可灵、
西太克斯、海之威等产品系列的纺织助剂相关核心技术。新型无尿素雅格素活性染料、雅格素绿色环保型免皂洗活性染料、尤娜素易清洗羊毛用活性染料、涤棉一浴雅格欣CP系列染料、法曼隆
纳米黑KF分散染料等产品先后入选中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。
3、染料和纺织助剂一体化协同发展染料和纺织助剂作为印染行业的基础性原料，在实现印染工艺的过程中相辅相成，缺一不可。
染料为印染产品提供基础性色调，而纺织助剂作为纺织印染的添加剂，用以帮助染色、改善纺织印染品质，使纺织产品具有更多的功能性并提高纺织品附加值。公司作为染整整体解决方案的提
供商，既拥有适合满足各种牢度需要的，适合多种染色工艺的，在棉、毛、尼龙、涤纶及上述几种混纺均可使用的多种染料系列产品，还拥有适合前处理、染色和印花配套及后整理的纺织助剂
产品，能够在新的节能环保工艺、短流程、混纺纤维染色以及织物综合后整理等整个染整环节上，
实现纺织染料和纺织助剂的协同发展，更好地满足市场对一站式产品和服务的需求。
染助一体化的优势使得公司在减能减排新工艺发展上能够协同发展，开发出更多的适合缩短时间、减少用水及减少二氧化碳排放的染整工艺。
4、产品系列丰富，细分市场领先公司产品系列丰富，染料系列拥有雅格素纤维素用活性染料系列、雅格赛特和雅丽龙锦纶用
酸性染料系列、尤纳素羊毛用反应性染料系列、雅特隆和法曼隆纳米涤纶用分散染料系列等，纺织助剂拥有雅洁瑞、欧诺兰等前处理系列，雅可固、雅可赛、匀可灵等染色系列，雅可印、西太
克斯等印花系列，雅可风、海之威、雅可舒等功能整理系列，共500多个染料品种和500个左右的助剂品种，公司在众多细分市场均具有竞争力。对于众多细分市场，公司都有相应的多个系列
产品服务于不同个性性能要求和加工工艺的系列，使客户使用到更合适的染料和纺织助剂。
公司是国内为数不多的“染助一体化”协同发展的企业，拥有品类齐全的染料和纺织助剂产品。在细分领域上，公司保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，长久以来这两类纤维所使用
的中高端染料主要市场仍被国际染料公司昂高和德司达等所占据，目前公司在尼龙染料中高端市场已经逐步在产品和应用技术上替代国际领先企业，在尼龙用酸性染料细分市场处于技术领先水
平。而羊毛染料领域公司在国内该细分市场已经成为主要供应商，公司曾与制订了行业绿色加工体系标准《毛纺织产品化学品管控要求》，公司在国内羊毛细分市场处于领先地位。
5、品牌及客户资源优势经过20多年的发展和完善，公司品牌、产品品牌和应用技术服务已经得到客户的广泛认可，
具有较高知名度和影响力。公司拥有超500个染料品种和500个左右的助剂品种，例如雅格素活性染料系列，雅格赛特和雅丽龙染料系列，尤纳素毛用染料系列等产品品牌系列。其中“雅格素”、
“匀可灵”等品牌商标被认定为上海市著名商标。公司产品在行业内具有较强的品牌效应。公司为印染客户以及较多的服装、面料品牌提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，与下游印染
客户和更下游的服装、面料企业之间建立良好的合作关系，客户粘性较强。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入77,395万元，同比上升0.75%，归属于上市公司股东的净
利润为4,383万元，同比上6.21%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3,462万元，同比上升3.51%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 773,953,741.57 768,221,001.88 0.75营业成本 547,897,455.74 542,553,109.56 0.99
13 / 187
销售费用 55,678,657.77 50,915,299.16 9.36管理费用 68,134,064.37 64,098,965.38 6.30
财务费用 3,617,836.62 -412,976.98 不适用研发费用 41,467,609.65 47,034,451.55 -11.84
经营活动产生的现金流量净额 96,227,850.38 143,795,621.86 -33.08投资活动产生的现金流量净额 -79,428,240.51 -149,677,824.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -72,346,560.04 -29,469,951.53 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司进项留抵退税减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期在建工程投入减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还金融机构借款增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期公司坚持差异化竞争策略，以贴合客户需求的染整和颜色数字化应用技术服务，在行
业整体承压下行的大背景下，经营业绩保持稳定，收入与成本较去年同比变化不大。2023全年公司实现营业收入77,395万元，较去年同期上升0.75%，营业成本54,790万元，较去年同期上升
0.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
纺织化学 减少0.17773,953,741.57 547,897,455.74 29.21 0.75 0.99
品行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.10染料产品 417,413,812.75 291,880,598.16 30.07 -0.03 1.56
个百分点增加1.07
助剂产品 352,729,545.66 254,302,333.96 27.90 2.43 0.93个百分点
增加5.50其他产品 3,810,383.16 1,714,523.62 55.00 -39.87 -46.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.35华东地区 542,714,340.65 382,653,318.32 29.49 -5.08 -5.54
个百分点增加3.59
华南地区 50,612,207.76 32,150,786.47 36.48 -5.97 -11.00个百分点
减少1.88华北地区 21,311,167.51 15,387,258.35 27.80 7.64 10.52
个百分点14 / 187
国内其他 减少6.9913,900,676.73 9,899,497.42 28.78 -15.96 -6.82
地区 个百分点减少1.93
海外 145,415,348.92 107,806,595.18 25.86 36.77 40.42个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.77经销 104,248,920.91 75,467,530.23 27.61 -24.73 -25.53
个百分点减少0.47
直销 669,704,820.66 472,429,925.51 29.46 6.35 7.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
染料 吨 11,299.88 10,011.95 8,782.45 1.28 11.05 -13.09纺织助剂 吨 28,186.10 29,683.03 5,300.40 4.15 4.57 -9.50
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
纺织化学品 原材料 50,854.52 92.82 50,444.90 92.98 0.81纺织化学品 人工 557.36 1.02 480.97 0.89 15.88
纺织化学品 制造费用 2,417.04 4.41 2,252.60 4.15 7.30纺织化学品 运输费 960.83 1.75 1,076.85 1.98 -10.77
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
染料 原材料 27,417.33 93.93 27,034.92 94.07 1.41染料 人工 231.17 0.79 209.89 0.73 10.14
染料 制造费用 1,093.60 3.75 993.95 3.46 10.03染料 运输费 445.96 1.53 500.09 1.74 -10.82
纺织助剂 原材料 23,072.21 90.73 23,102.18 91.69 -0.13纺织助剂 人工 375.61 1.48 271.07 1.08 38.56 新建生产基地投
15 / 187
入使用，生产人员增加所致
纺织助剂 制造费用 1,467.55 5.77 1,246.44 4.95 17.74纺织助剂 运输费 514.87 2.02 576.75 2.29 -10.73
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,754.62万元，占年度销售总额10.02%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,311.14万元，占年度采购总额42.55%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元币种：人民币
费用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因销售费用 55,678,657.77 50,915,299.16 9.36
管理费用 68,134,064.37 64,098,965.38 6.30研发费用 41,467,609.65 47,034,451.55 -11.84
主要系本期汇兑财务费用 3,617,836.62 -412,976.98 不适用
损益减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 41,467,609.65本期资本化研发投入 0
研发投入合计 41,467,609.65研发投入总额占营业收入比例（%） 5.36
研发投入资本化的比重（%） 016 / 187
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 41专科 32
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币变动比例
费用项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
一、经营活动现金流入总额 488,698,861.87 594,905,114.78 -17.85
现金流出总额 392,471,011.49 451,109,492.92 -13.00主要系本期进项留抵
现金流量净额 96,227,850.38 143,795,621.86 -33.08退税减少所致
二、投资活动主要系本期银行理财
现金流入总额 17,009,716.21 88,200,065.66 -80.71投资减少所致
主要系本期子公司在现金流出总额 96,437,956.72 237,877,889.70 -59.46
建工程投入减少所致现金流量净额 -79,428,240.51 -149,677,824.04 不适用
三、筹资活动现金流入总额 207,754,716.00 178,736,252.68 16.24
主要系本期归还金融现金流出总额 280,101,276.04 208,206,204.21 34.53
机构借款增加所致现金流量净额 -72,346,560.04 -29,469,951.53 不适用
17 / 187
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目名 数占总资 数占总资 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明称 产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
交易性 主要系期末子公司金融资 1,000,000.00 0.06 5,000,000.00 0.31 -80.00 美保林购买银行理
产 财产品减少所致其他流 主要系本期留抵进
11,449,871.34 0.66 3,240,269.69 0.20 253.36动资产 项税增加所致
主要系本期子公司投资性 雅运新材料研发大
11,125,155.03 0.64房地产 楼及震东新材料厂
房对外租赁所致主要系本期子公司
固定资 太仓宝霓和震东新552,245,520.95 31.76 146,318,214.12 9.02 277.43
产 材料在建工程完工转固所致
主要系本期子公司在建工 太仓宝霓和震东新
9,867,376.71 0.57 326,363,905.62 20.12 -96.98程 材料在建工程完工
转固所致主要系本期子公司
使用权3,197,171.90 0.18 7,725,945.22 0.48 -58.62 诺康货运租赁房屋
资产减少所致
主要系本期子公司长期待
4,703,024.61 0.27 37,032.13 12,599.85 雅运新材料房屋绿摊费用
化工程增加所致主要系子公司太仓
其他非宝霓和震东新材料
流动资 20,482,885.35 1.18 2,317,421.41 0.14 783.87未结算的长期资产
产采购增加所致
短期借 主要为本期末银行145,120,786.11 8.35 72,912,498.64 4.50 99.03
款 借款增加所致主要系本期开出银
应付票71,197,341.17 4.10 18,486,572.91 1.14 285.13 行承兑汇票支付货
据款增加所致
应付账 主要系本期末原材94,282,723.45 5.42 49,808,786.12 3.07 89.29
款 料采购增加所致预收款 主要系本期预收款
268,710.01 0.02 587,010.01 0.04 -54.22项 减少所致
应交税 主要系本期末应交6,545,484.70 0.38 14,711,318.93 0.91 -55.51
费 税费减少所致其他应 63,258,570.34 3.64 26,946,409.37 1.66 134.76 主要系本期子公司
18 / 187
付款 雅运新材料应付工程款增加所致
主要系本期一年内一年内
到期的，子公司雅到期的
2,522,331.81 0.15 27,625,703.03 1.70 -90.87 运新材料和震东新非流动
材料建设项目专项负债
借款减少所致主要系本期银行融
其他流14,504,517.12 0.83 9,076,134.96 0.56 59.81 信通平台借款增加
动负债所致
主要系本期子公司长期借 雅运新材料和震东
94,674,511.00 5.84 -100.00款 新材料建设项目专
项借款结清所致主要系本期子公司
租赁负 租赁房屋转入一年2,669,808.97 0.16 -100.00
债 内到期的非流动负债所致
主要系本期实施员工持股计划部分解
库存股 10,503,451.70 0.60 15,004,931.00 0.93 -30.00禁，潜在回购义务
减少所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产7,894,238.56（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 15,619,810.76 银行承兑汇票保证金、信用证保证金固定资产 107,876,484.02 抵押借款、应付票据
在建工程 8,909,466.22 抵押借款、应付票据无形资产 49,778,562.25 抵押借款、应付票据
投资性房地产 5,760,231.93 抵押借款、应付票据合计 187,944,555.18
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下“化工行业经营性信息分析”19 / 187
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
时间 政策2022年12月 《浙江省新污染物治理工作方案》
2023年4月 《关于开展2023纺织服装优供给促升级活动的通知》2023年8月 《建设纺织现代化产业体系行动纲要（2022-2035年）》
2023年8月 《石化化工行业稳增长工作方案》2023年12月 《印染企业规范公告管理暂行办法》
2024年1月 《产业结构调整指导目录（2024年本）》2024年1月 《制造业中试创新发展实施意见》
2024年2月 《工业领域碳达峰碳中和标准体系建设指南》纵观近期所发布的行业政策，无论是纺织还是化工行业都不约而同地聚焦于推动产业迈向高
端化、绿色化、智能化的转型升级。如今运用各种创新技术推进产业智能化升级，以高端市场为目标综合提升行业技术水平，并在此基础上融入绿色低碳的可持续发展理念，最终实现产业链的
现代化转型升级，已成为当下包括纺织印染与化工行业在内的众多传统行业实现现代化转型的必由之路。经过改革开放以来的快速发展，在众多领域我国已经形成了较大的产业规模，就纺织印
染行业而言我国作为世界上最大的纺织服装出口国，在相关领域具备较大的体量优势。然而随着人力成本优势的丧失以及贸易摩擦等非商业因素影响，近年来东南亚越南、孟加拉等国的纺织行
业发展迅猛，过去以中低端产品为主凭价格取胜的发展思路已不再适合我国纺织印染行业发展现状。与此同时人民生活水平的提高也催生出巨大的中高端消费需求，消费者对中国制造的高端产
品的逐步认可，与此同时多年来的技术积累与国内更为优越的数字技术应用水平，也保证了我国纺织行业冲击中高端市场的技术基础。以中高端市场为目标，从产品的生产制造到售后的应用技
术服务全方位地与数字技术深度融合，实现产业智能化、智慧化升级，打造更加适宜当下市场需求的产品与服务，已成为更适宜当下我国纺织行业的发展情况与市场现状的发展模式。对纺织印
染等传统行业而言，目前将产业由大做强的内外部条件均已成熟。同时值得关注的是，节能减排的政策正逐渐落实到具体的规则、指南，可持续发展正逐步由口号目标快速过渡到具体的指标体
系，对企业提出了更高的要求，必须真正将可持续发展理念融入到研发、生产与销售的每一步中，
才能快速适应绿色发展的新要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司自成立以来深耕于纺织化学品行业，主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整和颜色数字化应用技术服务。在染料行业中分散染料与活性染料是市场份额较大的
两类产品，其中分散染料行业集中度较高，数家龙头企业在业内占据着较大的市场份额；与之相比活性染料缺乏掌握市场的龙头企业，市场较为分散，缺乏特点的中低端产品价格竞争较为激烈，
同时业内大量中小企业所面临的环保压力与日俱增，其抗风险能力也相对较差。公司染料产品以活性染料为主，凭借多年以来的技术积累与研发创新，在尼龙及羊毛染色等中高端细分领域具有
一定的技术优势，并通过提供贴合客户需求的应用技术服务，保持着较强的市场竞争力。
纺织助剂市场与活性染料类似整体较为分散，企业数量众多，竞争较为激烈。随着环保执法力度的加大与企业搬迁入园步伐的加快，作坊式企业大量关停，粗放式经营模式逐步转变，行业
集中度有所提升。公司新建生产助剂生产基地的落成，有效补强了公司原本较为薄弱的助剂生产能力。依托于新建生产基地的研发生产设施，公司得以着手打造助剂业务核心产品、核心业务。
目前纺织化学品行业国内市场总体趋于饱和，中低端产品价格竞争激烈，海外业务的拓展与盈利能力更为稳定的中高端市场正逐渐成为行业企业竞逐的焦点。
在染料及纺织助剂产品外，公司运用自身的色彩数据库及应用技术积累所打造的色彩数字化解决方案，则是公司探索纺织产业链数字赋能的一大尝试。如今，传统产业藉由新技术、新观念，
20 / 187
围绕高端化、智能化、绿色化为发展方向转型升级已逐渐成为发展共识。公司于2019年成立蒙克科技专门从事色彩数字化领域的工作，目前已成功开发了一系列适用于印染、品牌、面料等客户
不同需求的色彩数字化相关产品，帮助客户适应当下“小单快反”订单特点与节能减排需求并基于互联网提升整体经营效率。报告期相关产品已成功与部分客户签约，后续公司将基于多种渠道
持续加强产品推广，并通过打造样本客户等方式提升业内品牌影响力。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司的采购模式：公司根据季度或半年度的销售预测，结合生产部门的相关生产计划，确定
采购品种、质量标准和用途后组织安排采购，对于价格波动较大的原料和产品，公司会在价格处于相对较低的时候开始建立相对较多的库存。在供应商的选择上，公司建立了完善的评价体系和
比价机制。公司向供应商下单，在供应商发货后，由仓库负责验收入库工作，再由财务部门按合同约定与供应商结算货款。
公司的生产模式：公司染料和纺织助剂的生产部门一般根据各自销售部门的市场需求预测安排生产，以保证产品能够及时、充足供货。结合公司经营模式的特点，内外部环境多变、产品多
样化的特点，公司采用“核心自产、优势外包”的柔性生产模式，两种生产方式相互补充。截至目前，公司助剂生产基地均已建成，助剂生产能力得到有效提升，整体产能布局也趋于合理。
公司的销售服务模式：公司目前的业务以国内市场为主。公司业务以直销为主，经销为辅。
除印染企业外，公司同时为服装品牌和面料供应商提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，
促进公司的产品在下游的使用。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素C26化学原料和 染料原粉及成品、 原材料价格波动及
染料 纺织印染化学制品制造业 染料中间体 市场供求关系
C26化学原料和 原材料价格波动及纺织助剂 纺织助剂原料 纺织印染
化学制品制造业 市场供求关系(3). 研发创新
√适用 不适用公司以提供贴合客户需求的专业化应用技术服务作为自身的差异化竞争优势，主要从事中高
端染料和纺织助剂的研发、生产、销售，长期以来坚持把研发创新作为持续提升公司市场竞争力的重要保证，通过构建科学的人才培养体系、组建了专业化的研发创新队伍、建设了完备的技术
研发设施，保证了自身研发创新能力的长期稳定地发展。公司拥有一支占员工总数五分之一的研发队伍，子公司雅运新材料、太仓宝霓、科法曼、震东新材料为高新技术企业，其中科法曼、震
东新材料分别被评省级专精特新中小企业，科法曼拥有1700余平米的省级企业技术中心，截至目前公司及子公司获得专利逾200项，其中发明专利超160项。公司坚持以客户需求、行业痛点为
导向，以功能性、个性化、绿色环保等当下市场热点需求为研发方向，持续推动公司产品的研发创新，报告期法曼隆纳米黑KF分散染料入选第十六批中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。
与此同时公司凭借在为下游纺织印染客户提供各类技术服务过程中，所掌握的行业痛点与需求，
以纺织产业链的智能化转型升级为契机，开发了智染通、Colorplus等一系列色彩数字化产品，
利用数字赋能的方式，帮助产业链各端在颜色品控、颜色可行性、可持续发展等领域实现数字化、
智能化升级。目前相关产品已与部分企业完成签约，以智染通为核心打造的智能打样实验室荣获中国纺织信息中心与国家纺织产品开发中心共同开展的“2023十佳数字技术创新案例”奖项，后
续公司将继续通过多种渠道加强色彩数字化解决方案产品的市场推广，并藉由样板客户的打造加强蒙克的业内影响力，为公司从产业链转型升级中发掘新的增长点。
21 / 187
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、染料的工艺流程公司染料的生产工艺主要分为合成和拼混两种流程，具体如下：
（1）合成生产工艺流程染料产品的合成生产工艺流程，是一个涉及到许多物理加工和化学反应的合成加工过程，涉
及到研碎、研磨、匀质、溶解过滤、盐析以及喷雾干燥等一系列的物理加工过程和重氮化反应、
偶合反应、缩合反应等主要的合成反应过程，公司通过实时的在线生产控制技术完成整个生产。
（2）染料的拼混生产工艺流程染料的拼混生产工艺流程主要是一个物理的生产加工过程。它涉及到多个包括粉碎、匀质、
混合搅拌、溶解过滤、盐析、喷雾干燥等一系列的物理加工过程。染料的拼混生产加工过程按照生产工艺流程主要分为两大类：一为干拼生产流程，即以固态混合复配为主要生产过程的加工形
式。二为湿拼生产流程，即液态混合复配喷干为主要生产过程的加工形式。
22 / 187
2、纺织助剂的工艺流程（1）前处理助剂工艺流程
（2）染色助剂工艺流程（3）后整理助剂工艺流程
（4）其他助剂工艺流程23 / 187
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 资额 完工时间
科法曼 染料 6,000吨 75.67 无 不适用 不适用科法曼 染色助剂 2,500吨 20.29 无 不适用 不适用
太仓宝霓 纺织助剂 14,500吨 24.59 无 不适用 不适用震东新材料 纺织助剂 60,000吨 3.07 无 不适用 不适用
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期公司太仓宝霓、震东新材料助剂生产项目建成，有效补强了公司助剂产能，公司整体产能布局趋于合理。太仓宝霓、震东新材料报告期尚处于试生产阶段，因此整体产能利用率较低。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用单位：吨
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
活性染料基础黑粉 市场询价 银行承兑/电汇 -7.62 1,545.61 1,554.38活性染料基础黄粉 市场询价 银行承兑/电汇 -4.38 263.73 397.06
活性染料基础蓝粉 市场询价 银行承兑/电汇 48.26 422.31 164.99褐藻胶 市场询价 银行承兑/电汇 -10.83 415.63 416.38
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响无(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
热力 定向 月结 -3.93 12,859.87 12,859.8724 / 187
电力 定向 月结 0 310.97 310.97主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
纺织化学 773,953, 547,897,29.21 0.75 0.99 -0.17 约13%-40%
品行业 741.57 455.74(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 104,248,920.91 -24.73直销 669,704,820.66 6.35
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
公司于2023年6月16日披露了《上海雅运纺织化工股份有限公司关于与关联方共同投资暨关联交易的公告》（公告编号：2023-040），披露了公司拟与关联方鹰明智通成立合资公司的相
关信息。截至报告期末，合资公司上海雅运鹰明新能源科技有限公司已完成工商登记，注册资本1亿元人民币，公司认缴出资4,900万元人民币。合资公司将有机结合鹰明智通科技的业务模式
与雅运股份在华东地区的区位优势和资源，在以上海为核心的长三角地区开展新能源汽车充换电服务等相关业务。
2023年7月，公司子公司雅运新材料与印尼籍自然人李政德在印尼合资设立PT.ARGUSINDONESIA ADVANCED MATERIALS（中文：雅运印度尼西亚先进材料有限公司），其中雅运新材料
认缴66.5万美元持股95%，合资公司的设立将有助于公司在印尼当地业务的发展。
经公司第五届董事会第七次会议审议通过，为增强公司市场竞争力，提升公司助剂业务实力，
公司拟以人民币6,900万元购买震东新材料所持标的公司29%的股权。交易完成后公司将持有震东新材料80%的股权，震东科技将持有震东新材料20%的股权，震东新材料仍为公司控股子公司。
详见公司于2023年12月30日披露的《上海雅运纺织化工股份有限公司关于购买控股子公司少数股东股权的公告》。
25 / 187
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2023年5月公司召开四届董事会第二十四次会议，审议通过了公司拟发行股份及支付现金购买成都鹰明智通科技股份有限公司100%的股份并募集配套资金的相关事项。经交易双方沟通，拟
对标的公司“汽车网联电子产品销售、汽车后市场业务”业务板块进行剥离，保留新能源换电相关业务，2023年11月公司召开第五届董事会第四次会议重新审议此次交易，对重组预案进行修
订，具体内容详见公司于2023年11月11日披露的公告及后续其它相关公告。截至报告期末，交易涉及的审计、评估工作尚未完成，推进本次交易相关各方尚需履行必要的内部决策程序，并需
经有权监管机构批准后方可正式实施。本次交易能否实施存在不确定性，有关信息均以公司后续在指定信息披露媒体发布的公告为准。
独立董事意见具体内容详见公司于2023年5月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上
海雅运纺织化工股份有限公司独立董事关于第四届董事会第二十四次会议相关事项的独立意见》、
2023年11月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海雅运纺织化工股份有限公司独立董事关于第五届董事会第四次会议相关事项的独立意见》。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.报告期内公司主要参股控股公司单位：万元币种：人民币
主要产品 股权名称/内容 行业 注册资本 总资产 净资产 净利润
或服务 比例化学原料及 染料及纺
雅运新材料 100% 10,000 63,557 23,909 4,522化学制品 织助剂
化学原料及科法曼 染料 100% 2,000 26,335 17,319 2,601
化学制品化学原料及 701.31万
美保林 染料 51% 8,461 8190 117化学制品 美元
太仓宝霓 化学原料及 纺织助剂 100% 14,900 22,380 18,233 1,02126 / 187
化学制品化学原料及
震东新材料 纺织助剂 51% 10,000 36,371 6,436 -605化学制品
软件和信息 软件销售蒙克科技 100% 2,500 1,298 828 -641
技术服务业 及服务2.报告期内单个子公司的净利润对公司净利润影响达10%的公司情况
单位：万元币种：人民币公司名称 营业收入 营业成本 营业利润
雅运新材料 32,375 25,113 4,661科法曼 18,860 14,625 2,818
太仓宝霓 18,782 15,093 1,028震东新材料 18,040 15,422 -812
蒙克科技 61 4 -706(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、行业发展趋势公司所属纺织化学品行业属于精细化工行业，近年来随着可持续发展理念的深化以及制造业
转型升级的迫切需求，业内规模较大的企业则凭借体量、资金方面的优势，从低碳环保、研发创新、自动化改造等领域着手推动企业转型升级，而中小型加工企业作坊式的粗放经营模式受困于
高污染、低技术含量等因素，逐步退出市场，行业集中度整体有所提升。在此背景下拥有核心优势产品，具备差异化竞争优势的公司，其优势被进一步放大，在中高端领域的竞争力将成为未来
公司在业内立足的关键。
与此同时作为纺织服装行业的上游产业，纺织化学品行业的格局趋势也与之息息相关。在快节奏的当下，服装行业的面料、版型、款式等的变化速度日益加快，纺织订单“小单快反”的趋
势日益凸显。而消费者对于品质的追求也与日俱增，除了传统上对于服装色彩、手感、安全性方面的要求，防水、防晒等特色鲜明的功能性需求以及绿色环保等新卖点都成为消费者的重要参考
依据。为满足市场不断变化的需求，纺织化学品企业一方面要坚持产品上的研发创新，围绕绿色环保、个性化需求等市场热点，做强产品性能冲击高端市场，另一方面则需要积极引入数字技术
等现代科技，通过现代技术实现智能制造与数字赋能，使得企业得以从生产流程、产品性能、技术服务等多方面适应行业整体发展趋势。
随着总书记提出“新质生产力”这一理念，纺织行业转型升级的发展方向已经越发清晰。新质生产力的提出并不意味着要放弃或者边缘化传统制造行业，而是应当升级传统生产经营模式，
发展具有高科技、高效能、高质量特征的先进生产力质态。因此增强规模优势，推进产业向数字化、智能化转型升级，发展中高端特色产品，做大做强自身业务，积极参与纺织印染科技的前沿
研究，敢于打破常规将人工智能、数字技术等尖端科技跨界融合，加快创新步伐，将目标定位于利润空间更大、市场竞争较小的中高端纺织服装与产业用新材料领域，同时深度融合可持续发展、
数字经济等全新理念，是行业企业在时代潮流推动与客观现实倒逼下的必然发展方向。
2、行业利润水平的变动趋势及变动原因染料及纺织助剂产品价格的主要影响因素包括原材料价格波动及市场供求关系。报告期原材
料价格总体较为平稳，上半年相对偏高下半年趋于回落，全年波动幅度相对较小。但目前相对复杂的国际局势，对国际原油价格的稳定造成了一定影响，时而爆发的区域性地缘冲突，可能对行
业原材料成本产生意料之外的冲击。业内主要通过向上游延伸与合理备货两种策略应对原材料成本波动。发展中间体业务，能有效提升原材料质量、价格、供应的稳定，而备货策略则对企业在
市场预判、议价能力等方面有更高要求，同时相较低端产品而言，技术含量更高的中高端产品其市场竞争能力更强，当上游原材料成本上升时，其向下游传递成本压力的能力也越强。
27 / 187
而消费端下游需求总体较为低迷，全球经济复苏放缓，欧美通胀高企，外加国内新增产能的投产都对产品需求形成了不小的冲击。同时，近年来行业下游纺织印染产业链有逐步向东南亚等
地转移的情况，进一步加剧了国内市场的竞争。在这样的大背景下，缺乏技术壁垒的中低端纺织化学品价格相对更受到更大的打击。而中高端产品得益于更高的技术壁垒，在议价能力上更具优
势，从而保持着较为稳定的利润水平。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司长期以来秉持着染助一体化协同发展战略，坚持染整整体解决方案提供商的市场定位，
以客户多样化需求为导向，将优秀的染整技术服务作为自身的差异化竞争优势，推动公司纺织化学品业务稳步发展。在研发创新层面，公司围绕高端化、智能化、绿色化为主要发展方向，以消
费者关注的热点与印染端的需求为核心，持续产品的研发升级；在市场发展领域公司则顺应纺织产业链转移的行业趋势，放眼海外市场，内外并重协同发展。与此同时公司以纺织产业链转型升
级为契机，充分利用自身积累的丰富色彩数据以及深厚的染整应用技术经验，通过数字赋能的方式探索数字化色彩解决方案，发掘公司纺织化学品业务的全新新增长点。在发展传统纺织化学品
业务的同时，公司于2023年启动并购鹰明智通的资产重组项目，为公司发展寻找新动力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、报告期经营计划回顾2023年公司贯彻了长期以来的差异化竞争策略，继续立足中高端染料产品及应用技术的研发
生产，并为客户提供染整与颜色数字化应用技术服务，在行业整体需求偏弱的情况下，保持着较为稳定的业绩水平。2023年公司助剂事业部新建生产基地顺利落成，公司整体助剂生产能力得到
有效补强；印尼子公司投入运营，海外服务网络与技术服务能力得到了有效加强。
2、结合事业部实际情况，提升运营管理水平公司将立足染整整体解决方案提供商的市场定位，融合可持续发展理念，坚持中高端染料与
纺织助剂产品协同发展。染料事业部要持续加强针对客户的个性化应用技术服务，保持自身在中中高端细分领域的技术优势；助剂事业部要利用新建生产基地的优秀硬件条件，加强产品的研发
创新，发展自身的核心业务，并充分发挥震东新材料区位优势，聚焦印染重镇绍兴地区的业务发展。
3、放眼海外新兴市场，着力提升国际业务规模在巩固和发展国内业务的同时，内外并重放眼全球市场。围绕“一带一路”战略，公司将进
一步完善国际营销、技术服务网络，推动越南子公司的筹建，通过加强海外团队的本土化建设，
打造一支适应当地客户需求的海外市场服务队伍。抓住纺织产业链转移，新兴纺织市场快速发展的机会，以东南亚市场为发展重点，将公司海外业务占比推上新的台阶。
4、推进蒙克色彩数字化产品的市场推广，综合提升蒙克品牌行业影响力基于客户反馈及自身研发，不断完善、提升产品功能。在品牌端加强与参股公司元彩科技合
作，利用其渠道优势，以运动品牌为重点在国内外市场全面推广相关产品，并着手配套开发QCI系统进一步完善品牌颜色供应链解决方案；印染端围绕智染通系统，打造示范客户，基于标杆用
户加强产品的行业影响力，拓宽产品用户规模。
5、有序推进重组项目，寻找公司发展新机遇公司于报告期内启动了重大资产重组项目，目前项目尚处于审计、评估阶段，在新一年中公
司将协同中介机构、标的公司等相关各方有序推进重组项目，相关各方推进本次交易事项尚需履行必要的内部决策程序，并需经有权监管机构批准后方可正式实施。本次交易能否实施存在不确
定性，后续公司将根据本次交易的进展情况，严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险28 / 187
（1）市场需求受国内外宏观经济波动影响的风险公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关的染整应用技术服务，产品
广泛应用于纤维素纤维、蛋白质纤维、聚酰胺纤维和聚酯纤维的染色、印花及功能整理。染料及纺织助剂行业的发展周期与下游纺织印染行业的发展周期有较大的相关性，纺织印染行业的景气
度对公司染料及纺织助剂产品的市场需求影响重大。国内外经济发展的周期性变化将对纺织印染行业产生周期性的影响，进而导致国内外染料及纺织助剂市场需求发生周期性变化，引起染料及
纺织助剂的供需关系及市场价格的波动。未来国内外整体经济环境仍然存在一定的不确定性。若未来全球经济衰退，国内增速减缓，将导致国内外市场对纺织品的需求量增幅减缓甚至下降，也
将影响国内外市场对于染料及纺织助剂的需求，从而对公司未来的业绩将造成不利影响。
（2）主要原材料价格波动的风险公司主要采购包括棉用活性染料原粉及成品、羊毛及尼龙用染料原粉及成品、涤纶用分散染
料原粉及成品、中间体、纺织助剂原料等。原材料成本是公司产品生产成本的主要组成部分，原材料价格的波动对公司产品成本的影响较大。公司凭借业务模式优势、产品品质、产品结构和客
户资源等方面的优势，可以将大部分原材料价格波动转移到销售价格的调整上。但若未来原材料价格出现大幅上涨，且公司不能够及时将原材料价格波动传递到销售价格的调整上，公司盈利水
平会受到较大影响。
（3）产品售价波动的风险染料和纺织助剂产品价格受到了原材料采购价格、市场竞争因素、环保因素及企业定价策略
等多方面因素的影响。报告期内，受国家宏观经济形势和下游纺织印染行业的影响，染料整体价格有所波动，对公司的收入造成了一定影响。如果未来公司产品价格出现不利变化，将对公司营
业收入造成较大影响。
（4）新产品开发的风险染料和纺织助剂产品品种众多，相应的研发和生产技术日新月异。随着技术进步和下游市场
需求的不断变化，产品研发生产的新技术也不断涌现。不断开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是染料、纺织助剂生产厂商能够长期保持市场竞争力的关键。公司历来重
视技术研发的投入，在新产品、新工艺的开发上坚持以市场需求为导向。但新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，周期较长，开发过程不确定因素较多，公司存在新产品开发不确
定性的风险。
2、财务风险（1）应收账款增加的风险
虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄主要在一年以内，应收账款整体质量较高，但公司下游印染行业受到国家环保政策和宏观经济的影响
较大，如未来客户经营状况发生不利变化或公司采取的收款措施不力，公司将面临发生应收账款增加及发生坏账损失的风险。
（2）存货计提跌价准备增加的风险公司存货主要由原材料、库存商品和发出商品构成。公司存货占总资产比例较大，与公司的
生产经营模式吻合。近年来，受到宏观经济形势及环保政策趋严等各方面因素的影响，公司的原材料、库存商品的市场价格也发生较大波动。未来若国内外整体经济形势下滑，公司原材料、库
存商品的市场价格下滑，可能导致公司存货计提跌价准备增加，对公司业绩造成不利的影响。3、
环保风险公司目前及募集资金投资项目生产的产品主要是染料和纺织助剂产品，根据《企业环境信用
评价办法（试行）》（环发[2013]150号），公司所处行业属于重污染行业，在正常生产过程中会产生一定量的废水、废气、废渣。
公司已按照相关规定投资建设了相应的环保设施，从而有效治理“三废”，并随着国家最新环保政策的要求不断加大环保资金投入。同时，公司在生产工艺和流程上积极探索节能减排的方
法和技术，从而最大限度地降低对环境的污染。但是若发生意外事故，公司仍然存在对环境造成一定污染的可能性，从而大幅增加公司在环保治理方面的费用支出。近年来，国家大力推进经济
增长方式的转变，积极建设资源节约型、节能环保型社会，为了进一步实施上述战略，国家有可能进一步出台更加严格的环保政策，提高环保标准，从而致使公司进一步加大环保投入，影响公
29 / 187
司的盈利水平。此外，随着国家对环境保护要求的进一步提升，公司上游生产企业也面临较大的增加环保投入的压力，公司存在一定采购价格上升的风险。
4、核心技术人才流失的风险公司拥有一支高学历、高素质的技术研发团队，经过多年的探索和实践，在国内中高端染料、
纺织助剂的研发生产和染整应用技术服务领域积累了显著的技术优势。技术人才是公司不断创新和发展基石之一，公司为技术人才提供良好的薪资待遇和工作环境，同时完善激励创新机制，调
动技术人才的创新积极性，保持公司科研任务的稳定。随着公司所处行业的不断发展，在相关领域内的竞争将更加激烈，公司为了保持核心竞争优势，对高素质、复合型技术人才的需求将进一
步加大。未来若公司发生核心技术人才流失的情况，将使公司在新产品开发和应用技术研究等方面受到不利影响。
5、安全生产的风险公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务，生产涉
及一系列化学合成反应和物理生产过程，对操作要求较高，如设备及工艺不完善、物品保管及操作不当则可能造成安全事故。
公司一贯注重安全生产，建立健全了相关安全生产管理体系、安全生产管理制度，配备了专职工作人员负责安全管理工作，定期对安全设施进行检查和维护保养，确保安全设施有效运行，
以制度化保障安全生产的有效执行，着力提高员工个人的防范意识和安全意识，防止事故发生。
但是，公司未来仍然可能存在因生产过程中管理、操作等因素引发安全生产事故的风险，从而对公司的生产经营造成不利影响。
6、重大资产重组项目风险截至目前，公司收购鹰明智通的重大资产重组项目的审计、评估工作尚未完成，本次交易相
关各方推进本次交易事项尚需履行必要的内部决策程序，并需经有权监管机构批准后方可正式实施。本次交易能否实施存在不确定性，有关信息均以公司在指定信息披露媒体发布的公告为准。
本次交易具体相关风险详见公司2023年11月披露的《上海雅运纺织化工股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（二次修订稿）》之“第七节风险因素”。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 187