第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，受国内外经济形势及消费电子市场整体需求疲软影响，消费电子行业景气度仍然相
对较低，手机市场难见出货量显著反转。为应对消费电子行业整体呈现的持续低迷状态，各大品牌终端企业采取了降本增效战略，行业竞争加剧，复苏缓慢，终端客户需求不及预期,最终导致消费电
子部分上游供应链企业的销售数量和销售价格均出现下降。
受上述因素影响，报告期内，公司持续践行深化改革，围绕“一体两翼”集团战略规划，构建最新战略组织管理体系，落实各业务单元经营计划。公司进一步集中研发、生产和销售，加强质量管
理，降本增效，提升产线稼动率和盈利能力。同时，公司深化组织变革，引进优秀人才，推出集团化组织变革体系，强化集团与各分、子公司的协同效应，在保障现有产品业务稳定发展的基础上，持
续推进玻璃基在MiniLED背光、直显及半导体先进封装等领域的渗透。
2023 年，公司实现营业收入 1,813,614,887.75元，同比增长 29.75%，主要系公司光电显示器件产品销售收入增加所致。同时，报告期内公司加快推进玻璃基在Mini LED背光的产能投建和市场
推广，同时加快推进玻璃基TGV技术在新一代Mini/Micro直显半导体新型显示以及半导体先进封装载板产品的产业合作开发、市场推广以及产品量产进度。报告期内，公司重点工作回顾如下：
管理方面：公司创新推出集团化组织变革体系，持续提升内部经营管理效率。同时，制定了一系列配套运营管理流程和制度，在降本增效的基础上，提升公司的战略决策力、创新力、执行力。
同时，报告期内，公司已陆续上线新的 ERP 系统，提升生产效率以及提升自动化工艺流程，降低经营风险，为公司顺利实现“一体两翼”集团战略的落地提供系统化保障。
新项目方面：紧跟市场趋势，稳步推进玻璃基基板在 MiniLED 背光、Micro LED 直显及半导体先进封装领域的产能建设和投放。
报告期内，公司进一步加速推进玻璃基Mini LED背光的产能布局。报告期内，公司年产500万平米玻璃基Mini/Micro LED基板项目已完成厂房封顶，第一期年产100万平米玻璃基板全自动化智
能制造线已于 2023 年10月份正式拉通，正式投入生产，截至目前，已进入前期量产阶段，并与众多行业知名客户有多个项目在展开，产品终端应用涉及到显示器、TV、车载等。
同时，报告期内，湖北通格微公司产能建设稳步向前推动，湖北通格微作为公司玻璃基 TGV 技术在Micro LED新型显示及半导体先进封装载板材料领域应用的实施主体，报告期内，湖北通格微
已完成年产 100 万平米芯片板级封装载板项目总产能主体厂房建设封顶。截止目前，正处于一期年产10万平米净房装修和设备采购阶段，预计今年下半年正式投入量产。
14 / 311
报告期内，公司与行业知名客户联合发布全球首款玻璃基TGV Micro LED直显家庭显示屏，该产品的发布为行业推动 Micro LED 直显在 P1.0 左右以及以下的室内外大屏显示及小尺寸近眼显示
的规模化量产的市场推广，提供了全新的工艺技术路径解决方案。此外，公司已与国内外多个客户持续进行 TGV 在直显产品应用的项目合作推进；在半导体业务领域，报告期内，公司 TGV 载板以及
光学器件等多款产品已通过行业知名客户验证通过，公司 TGV 技术能力和产能布局位于行业绝对领先地位。
同时，报告期内，公司逐步加深加强与半导体产业链上下游企业的沟通交流，并加强玻璃基集成电路产学研合作，为后续玻璃基TGV载板在半导体先进封装领域的产品化推广打下坚实基础。
市场推广方面：报告期内，公司引进业内资深市场销售人才，并组建海外专业销售团队，拓宽公司在海外销售渠道。
此外，公司积极参加业内具有重大影响力的行业展会。通过参加国内外各项展会，除展出已推出的玻璃基MINI LED背光产品外，还包括自主研发的玻璃QD板、玻璃基线路基板、灯板、芯片封
装载板等，为业界展示玻璃基Mini LED背光解决方案、车载显示、TGV等领先技术，获得了良好的市场推广效果，提升了公司在国内外知名度。后续公司将继续参加各类具有全球影响力的显示领域
和半导体领域行业展会，推广公司玻璃基集成电路板技术、产品能力，提升公司品牌影响力，为新型显示和半导体先进封装领域在封装载板材料方面提供具有更优异、更具性价比的产品和解决方案，
从而带动行业向前发展。
研发投入方面：持续加大研发投入，不断创新研发机制。报告期内，公司研发投入为8,865.09万元，与上年同期相比增加3.19%，研发投入总额占营业收入比例4.89%。公司始终坚持以技术创新
为驱动力入，提前预判市场发展趋势以及技术升级方向，为产品升级及新产品的研发提供充分的保障，不断提升公司产品竞争力。公司高度重视自主知识产权保护，不断加强人才培养及梯队建设，
目前研发团队稳定。
截止2023年12月31日，公司分别向美国、欧洲、日本通过PCT途径申请了2套专利，均已授权；申请国家专利637件，其中发明264件，实用新型专利373件；共授权专利424件，其中发明
专利115件，实用新型专利309件，并荣获第二十二届中国专利优秀奖。
二、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子及智能显示终端
2023年，受国内外经济形势及消费电子市场整体需求疲软影响，消费电子行业景气度仍然相对较低，手机市场难见出货量显著反转，尤其是上半年的市场表现较为惨淡。但随着下半年苹果、华
15 / 311
为、小米等多家知名品牌陆续推出新品，智能手机终端市场逐步复苏带动产业链上下游持续向好，
叠加频频出台的刺激电子消费的诸多利好政策，消费电子市场整体正以缓慢而稳定的速度逐步扭转低迷状态，中长期内有望实现复苏。
根据 Canalys 数据显示，2023 年全球智能手机、PC、平板电脑出货量分别为 11.4 亿台、2.47亿台、1.35亿台，同比2022年分别下滑4%、13%、10%。但下半年的增长巩固了2024年的复苏预期，
根据Canalys数据，2023年第四季度全球智能手机同比增长8.5%，出货量达到 3.261 亿台；第四季度全球个人电脑（PC）市场出货量同比增长3%，结束了连续七个季度的同比下滑，台式机和笔记
本的总出货量增至6530万台；平板电脑的出货量2023年分季度逐渐增长，第四季度出货量达0.38亿台。
在车载显示屏方面，2023 年，随着汽车芯片供应、行业竞争等因素促进全球汽车产业的复苏，
汽车销量的大幅度反弹。叠加汽车智能化的发展，智能化座舱在终端汽车市场上不断渗透，供应链对车载显示屏幕的备货需求仍然积极，特别是下半年出货量不断创新高，群智咨询（Sigmaintell）
的统计数据显示，2023年全球车载显示面板前装市场出货约2.1亿片，同比增长约7%，其中前装市场出货贡献约1.9亿片，同比增长5%。
TV 方面，从产品角度来看，“大尺寸”、“高清分辨率”成为液晶电视技术升级的主要方向。
根据奥维云网数据，2014~2022 年，中国零售彩电的平均尺寸从 42.2 英寸增长至 57.4 英寸，全球零售彩电的平均尺寸从 38.7 英寸增长至 48.9 英寸。大尺寸彩电在显示、色彩、声音等方面较小尺
寸更能满足消费者多样化、品质化和个性化的需求。全球和中国大尺寸彩电的需求有望进一步增长。
此外，AR、VR等新型显示应用产品的增长也将为显示市场贡献增量。2023 年全年,由于宏观经济的不确定性给上半年的需求带来了下行压力，下半年市场反弹不足以抵消上半年的跌幅，IDC数据
显示，AR /VR头显的出货量比2022年下降了23.5%。然而，随着宏观经济压力的缓解和新产品的推出，2023年第4季度全球AR / VR头显出货量同比增长130.4%，2024年将成为复苏的一年，AR/VR
头显的出货量预计将增长46.4%。
（二）Mini LED背光市场随着Mini LED显示技术的不断发展成熟，凭借着其在亮度、对比、功耗、可曲面显示以及大型
化等方面皆优于传统侧背光显示，同时相较OLED又有更高的信赖度及成本优势，其市场渗透率不断提高，Mini LED逐渐成为车载显示、电视、笔记本电脑、显示器等下游厂商的主要选择之一，并持
续推出了多个终端应用产品。
根据行家说预测，2023年Mini LED背光应用产品的出货量将从2022年的1725万台增长至近2000万台，增长近23%，到2026年，TV、MNT、Vehicle和VR市场5年CAGR分别是66.23%、47.78%、
154.57%和30.5%，预计出货量达到近4900万台，Mini LED背光模组产值达到49亿美元。
16 / 311
其中Mini-LED电视增长最为出众，群智咨询统计数据显示，2023年全球Mini-LED电视出货量为320万台，同比增长11%。此外，根据TrendForce集邦咨询预计，2024年Mini LED背光电视出
货量将会持续成长，可达 621 万台；至 2027 年出货量预估 2440 万台，占整体电视市场约 12.1%，
2023~2027年的CAGR约56.7%。
此外，据高工产研LED研究所（GGII）调研统计数据显示，2022年全球车用LED市场规模超过了40亿美元。其中Mini LED背光车载显示屏出货量超过了12.5万片。GGII预计，随着Mini LED
背光成本的下降和车厂加速引入Mini LED背光车载显示屏，2025年车用Mini LED背光显示屏出货量将突破100万片大关。
在 MiniLED 背光显示的基板方面，玻璃基板具有更优的性能和成本优势，玻璃基低胀缩以及高平整度，可以更好支持真正的Mini led芯片的COB封装，甚至micro芯片封装，在高端产品以及高
分区，窄边框以及低OD值上都有优于PCB基板的良好表现。
（三）Micro LED直显Micro LED直显方面，根据半导体分析机构Yole的研究和预测，未来3-5年将成为Micro LED
走向消费级应用的关键时期。Micro LED将首先在VR/AR以及大屏显示领域开始量产应用：VR/AR方面，Micro LED2022 年从单色眼镜开始发展，将在 2025 年进入消费级应用；大屏显示方面，Micro
LED 预计将于 2025 年进入高端消费级电视市场，而手机和车载显示应用的时间则相对靠后。根据GGII统计，2023年已有超过20款搭载Micro LED的AR眼镜。
根据显示行业研究机构 DSCC 于 2023年 5 月 24 日发布预测，MicroLED 屏幕的出货量未来将成倍增长，由目前的45万片/年增长至超千万片。预计2023年Micro LED屏幕出货量约为45万片，
2024年为181万片，2025年达到798万片，2026年达到1354万片，2027年达到1747万片。市场规模方面，预计2023年为4400万美元，2024年为2.1亿美元，2025年为7.13亿美元，2026年达
到10.86亿美元，2027年达到13.95亿美元。
此外，TGV工艺技术路径的突破，凭借其优异的性能和成本优势，将有望大幅提升Micro LED直显的行业渗透率。
（四）半导体先进封装/芯片板级封装随着摩尔定律的发展迟缓，微电子器件的高密度化，微型化对先进封装技术提出了更高的要求。
同时先进封装已成为超越摩尔定律，提升芯片性能的关键环节。在半导体产业链中，封装测试处于晶圆制造过程中的后段环节，摩尔定律指集成电路上容纳的晶体管数目约每 18 个月便会增加一倍，
但随着晶体管特征尺寸缩小到 10nm 以下，量子隧穿效应导致漏电愈发严重，基于摩尔定律的芯片研发和制造成本也会呈几何倍数增加，摩尔定律延续遇到瓶颈。超越摩尔指不单通过进一步缩小晶
体管尺寸来达到摩尔定律，而是通过电路设计优化或先进封装工艺实现。按照中介层材料不同，主17 / 311
要分为有机，硅基以及玻璃中介层。与硅通孔（ TSV）互连相比，玻璃通孔（TGV）中介层（interposer）
因其具有优良的高频电学特性、工艺简单、 成本低以及可调的热膨胀系数CTE等优点。此外，玻璃基板具有超低平面度（flatness）、更好的热稳定性和机械稳定性等独特性能，有望使互连密度和
光互连集成度提高10倍，并且实现高度的超大尺寸封装良率。在 2.5D/3D 先进封装领域受到广泛关注。集成电路先进封装成为芯片性能提升的重要手段。
据 Yole 数据，2022 年全球封测市场规模约 950 亿美元。未来汽车电子、人工智能、数据中心等应用领域的快速发展将推动全球封测市场持续高走，Yole 预计 2028 年将达到 1433亿美元，
对应 2022-2028 年 CAGR 达 7.1%。高端消费电子、人工智能、数据中心等快速发展的应用领域大量依赖先进封装工艺，导致其占全球封测市场总规模比例持续提升。其中，2022 年全球先进封装市
场规模为 443 亿美元，占整体封测市场规模 46.6%；Yole 预计 2028 年增长至 786 亿美元，占比54.8%，对应2022-2028 CAGR 10%。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司实现营业收入181,361.49万元，同比增长29.75%；其中，光电玻璃精加工业务
实现销售收入 57,077.78 万元，与上年同期基本持平；光电显示器件业务实现销售收入 85,201.95万元，与上年时期相比增长73.45%。
报告期内，公司主要从事光电玻璃精加工业务、背光及显示模组、车载显示触控模组、高端光学膜材模切、玻璃基半导体先进封装载板，各业务板块经营情况如下：
（一）光电玻璃精加工业务公司深耕 FPD 光电玻璃精加工（玻璃薄化、镀膜、切割、黄光）业务 10 余年，凭借高稳定性、
高良率和低成本优势赢得京东方、TCL、天马、群创光电、中电熊猫、信利等知名面板企业的一致认可。报告期内，光电玻璃精加工业务实现销售收入 57,077.78 万元，与上年同期基本持平，受液晶
面板行业竞争加剧等影响，报告期内，显示面板终端需求下降，产品销售价格下降，毛利下降。针对上述情形，公司采用优化生产流程、调整产线布局、提高产能利用率、提升良率等方式优化成本，
以及进一步加强市场开拓力度，新增引进优质客户，以保证产线处于全稼动状态。
（二）背光及显示模组公司背光模组产品包括传统LCD背光、玻璃基Mini LED背光，产品主要应用于MNT显示器、笔
电/PAD、TV、车载等，玻璃基Mini LED背光作为玻璃基板在新一代显示技术的技术迭代与创新，相较于PCB基板，在材料性能和综合降本方面，拥有绝对的领先优势。截止目前，公司玻璃基Mini LED
背光产品已进入量产阶段。
18 / 311
报告期内，公司进一步加速推进玻璃基Mini LED背光的产能布局。报告期内，公司年产500万平米玻璃基Mini/Micro LED基板项目已完成厂房封顶，第一期年产100万平米玻璃基板全自动化智
能制造线已于 2023 年10月份正式拉通，正式投入生产，截至目前，已进入前期量产阶段，并与众多行业知名客户有多个项目在展开，产品终端应用涉及到显示器、TV、车载等。
（三）车载显示公司在车载显示产品布局主要体现在：在产品端，公司具备盖板、TP 触控、玻璃基板、灯板、
背光模组以及膜材的全贴合量产能力；技术端，公司拥有的3A玻璃盖板产品，能实现防眩光、防指纹、防油污，增强玻璃盖板的透光性等；Mini LED背光相较于传统背光和OLED显示，具有寿命长、
高亮度、高色域饱和度以及低成本优势，而玻璃基Mini LED背光凭借玻璃基的高平整性、低涨缩比及超薄特性在大屏化和轻薄化具有较明显应用优势；市场端，截至目前，公司拥有富士康、远峰、
创维等20多家车载前装市场客户，项目合作厂商包括上汽通用、比亚迪、东风本田、广汽三菱、长城、长安、一汽解放、吉利、奇瑞、江淮、埃安、哪吒、大众思皓等20多家终端车企。
此外，公司自主研发的车载玻璃QD板，该产品搭配MINI LED背光以提升车载显示用户体验为出发点，车载玻璃 QD板主要是为了解决荧光膜色域偏低以及 QD 量子点膜的环境耐受性问题。公司
的 QD 玻璃板已经通过企业内部高温高湿蓝光 1000 小时老化实验，充分解决了量子点膜在车载领域使用的耐受性问题，该产品已经提交国际和国内专利申请。玻璃QD板有望成为Mini LED背光在车
载显示领域应用的核心解决方案，并已受到业内诸多知名企业的高度认可和关注。
（四）高端光学膜材模切公司高端光学膜材模切业务主体主要为公司控股子公司北京宝昂及其分子公司，产品主要应用
于LCD显示、OLED显示产品等，终端应用主要包括消费电子、显示产品、汽车、家电等，其客户主要包括行业知名面板厂以及国内外龙头终端显示企业。
报告期内，北京宝昂合并层面实现营收 7.5 亿元,较上年同期实现 154.08%增长，随着 OLED 显示在部分中尺寸产品的渗透，北京宝昂公司与国内外客户的合作将进一步得到扩展和升级，有利于
公司长期稳定经营。
（五）玻璃基芯片板级封装载板报告期内，湖北通格微作为公司玻璃基TGV技术在Micro LED新型显示及半导体先进封装载板
材料领域应用的实施主体，其产能建设稳步向前推动。报告期内，湖北通格微已完成年产 100 万平米芯片板级封装载板项目总产能主体厂房建设封顶。截止目前，正处于一期年产10万平米净房装修
和设备采购阶段，预计今年下半年正式投入量产。
客户合作方面，报告期内，公司与行业知名客户联合发布全球首款玻璃基TGV Micro LED直显家庭显示屏，该产品的发布为行业推动Micro LED直显在P1.0左右以及以下的室内外大屏显示及小
19 / 311
尺寸近眼显示的规模化量产的市场推广，提供了全新的工艺技术路径解决方案。此外，公司已与国内外多个客户持续进行 TGV 在直显产品应用的项目合作推进；在半导体业务领域，报告期内，公司
TGV 载板以及光学器件等多款产品已通过行业知名客户验证通过，公司 TGV 技术能力和产能布局位于全球领先地位。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的技术实力公司坚持以技术引领企业发展，拥有一支由多名专业理论知识扎实、创新能力强、研发经验丰
富的专业技术人员组成的研发团队，能将客户需求、研发和生产有机结合起来，快速转换为公司新产品、新工艺。公司先后获批组建了国家级/省级企业技术中心、江西省TFT-LCD玻璃面板镀膜工程
技术研究中心、江西省光电玻璃精加工工程研究中心、江西省工业设计中心、江西省重点实验室、
省博士后创新实践基地、国家博士后科研工作站平台等平台，完善了公司的研发平台，提升综合创新能力。
公司坚持以技术引领企业发展，先后获批国家高新技术企业、国家企业技术中心、国家工业设计中心、国家博士后科研工作站、国家知识产权优势企业、中国海关 AEO 高级认证企业、省级工业
设计中心、江西省模范劳动关系和谐单位、2019年度江西省瞪羚企业、江西省消费品工业“三品”战略示范企业、江西省科技进步奖、2019年度江西省技术发明二等奖、第四届江西省专利奖、江西
省智能制造标杆企业等奖项。
截止2023年12月31日，公司分别向美国、欧洲、日本通过PCT途径申请了2套专利，均已授权；申请国家专利637件，其中发明264件，实用新型专利373件；共授权专利424件，其中发明
专利115件，实用新型专利309件，并荣获第二十二届中国专利优秀奖。
经过多年的发展和行业技术积累，公司储备了多项基于玻璃基的薄化、镀膜技术以及膜材等多项材料研发能力，其中核心工艺技术主要体现在 TFT 液晶玻璃薄化、镀膜，以及基于白玻璃和膜材
的真空溅射镀厚铜精密线路技术能力以及巨量微米级铜通孔能力。
1.薄化技术公司是国内第一批专业的面板薄化生产商，在 TFT-LCD、OLED 光电玻璃薄化业务上有着较强的
技术优势。主要包括蚀刻前处理技术与蚀刻技术。公司拥有多项自主研发的蚀刻前处理以及蚀刻创新技术。该类技术可以减小 LCD 薄化过程中表面缺陷的放大程度，提升产品良率，降低生产成本，
确保产品品质。公司TFT玻璃可实现0.1T（0.05+0.05mm）薄化能力，0.09T指纹模组薄化量产实绩达99%以上。
20 / 311
公司生产的超薄玻璃基板（UTG）最小厚度可低至0.025mm，其具备超薄、耐磨、透光性好、强度高、可弯折、回弹性好等特性，被认为是柔性折叠材料在新型显示应用上的重要发展方向。同时，
公司参与起草了 100um 以下的超薄柔性玻璃行业标准，规范了柔性玻璃生产的业内标准，进一步体现了公司在玻璃薄化及化学加工技术方面的领先性。
同时，公司薄化技术可应用于玻璃基Mini背光、Mini/Micro直显和半导体封装载板，通过对基板材料薄化，在MLED显示领域，能大大降低显示产品厚度，顺应产品轻薄化的发展趋势；此外在半
导体封装领域，载板材料的轻薄能提升信号传输速率和效率，提升芯片性能。截至目前，公司用于MLED显示产品和半导体封装载板的玻璃基板最薄0.09-0.2mm，并有望进一步降低至0.05mm。
此外，报告期内公司最新自主研发的车载玻璃QD板也用到了公司薄化技术。
2. 行业领先的镀膜技术公司深耕光电显示行业十余年，拥有 ITO 镀膜、On-Cell 镀膜、In-Cell抗干扰高阻镀膜、ATO
高阻膜、金属膜、高透低反导电薄膜、一体黑、特种光学膜等技术，镀膜技术在业内始终处于绝对领先水平。报告期内，公司在原有的 In-Cell 抗干扰高阻镀膜技术的基础上完成了研发升级，将进
一步降低成本，提高良率。
同时，公司具有行业领先的玻璃基板厚镀铜技术、车载显示特殊效果镀膜，基于OLED In-Cell抗干扰镀膜等研发项目，以上项目均已通过前期验证，将有望进入商用量产阶段。
公司玻璃基厚镀铜技术处于行业绝对领先地位，截至目前，公司通过磁控溅射镀膜方式储备的铜厚达6um，且镀铜速度达到1.5m/s，处于行业绝对领先水平。该技术在用于MLED背光的精密线路
时，通过厚铜线路实现大电流能较大幅度提升MLED显示亮度，提升产品亮度均匀性及稳定性，使显示屏在强光照射下仍具备较高的清晰度和色域饱和度，在车载显示领域有较大应用优势，能大大提
升其光学效果、可靠性及安全性能。
3.先进的光刻技术公司拥有先进的光刻技术，其主要工艺是在已经镀导电膜的面板上进行涂胶、曝光、显影、蚀
刻后，得到具备相关功能的电路（如触控感应电路，指纹感应电路，Mini LED显示电路），线宽线距精度可达 3-6 微米，先进性在于与设备厂商共同开发的可兼容不同尺寸的超薄玻璃基板和液晶面
板，产线尺寸覆盖性强，可在 500mm*600mm-730mm*920mm 之间切换不同尺寸进行生产，基本可覆盖标准G4.5代线以下尺寸及G5代线、G5.5代线、G6代线等部分分切尺寸。
4. 玻璃基微米级巨量互通技术（TGV技术）
沃格光电是全球少数同时掌握TGV技术的厂家之一，具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃基巨量互通技术）、溅射铜以及微电路图形化技术，拥有玻璃基巨量微米级通孔的能力，最小孔径可至
21 / 311
10μm，厚度最薄 0.09-0.2mm 实现轻薄化。作为芯片封装基板材料的选择，从板材特性并结合成本看，玻璃基低膨胀系数、低涨缩、低板翘、高图形化精度，更加匹配高精度的技术要求以及更大的
降本空间，玻璃能提供更优的解决方案。
TGV 有望成为下一代半导体封装基板材料的技术解决方案，通过玻璃材料和孔加工技术实现的高品质TGV，可以实现数据中心、5G通信网络和 IoT 设备等各种市场的设备小型化，并实现高密度
封装和 GHz 速度的数据处理，同时由于玻璃基具有更优的散热性，有助于降低功耗，其在高算力数据中心服务器等领域有一定应用空间。
5.CPI/PI浆料合成及膜材研发技术PI是目前能够实际应用的最耐高温的高分子材料，同时在低温下也能保持较好性能，此外PI材
料在加工性能、机械性能、绝缘性能、阻燃性能，耐化学腐蚀性、耐辐射性能等诸多方面均有良好的表现。PI材料可应用于：绝缘材料、半导体及微电子工业、电子标签领域、非晶硅太阳能电池领
域、柔性电路板领域，新能源汽车动力电池、储能电池等；CPI 材料可应用于:曲面/柔性液晶显示器、高性能软性触控薄膜、软性抗刮膜/保护层、R2R OPV软性太阳能薄膜、光学补偿膜等。
公司拥有 PI/CPI 膜材及浆料生产开发能力,可通过分子结构设计进行客制化特性及多种产品应用材料开发,产品和技术优势表现在：（1）PI/CPI膜厚可由2μm至50μm范围，Td点＞500°C，
可持续使用高温＞350°C以上。拥有优异的光学特性, 抗化性及机械特性。（2）CPI varnish设计为可溶性聚酰亚胺(SPI type) ，烘烤温度低且时间需求短，无需做特别处理。10μm 光学膜只需
250~400°C/约30分钟即可使溶剂完全挥发并固化成膜。（3）超薄2μm PI薄膜可搭配镀铜组成锂电池复合铜箔，可有效降低铜箔总质量并提升电池能量密度。在安全性能、原材料成本以及对电池
能量密度提升方面优势明显，契合锂电池集流体发展方向。
公司 PI/CPI 材料能结合集团内其它产品工艺进一步实现集团产品往更轻，更薄的市场趋势发展。能有效整合贯通产业链上下游，避免技术发展面临关键材料"卡脖子"问题发生。
（二）产能和上下游业务协同能力1. Mini LED背光及显示模组供应链体系上下游高度协同
公司具备从玻璃基线路板精密微电路制作、到芯片封装以及模组全贴合的Mini LED玻璃基背光模组研发制作全流程，拥有玻璃基线路板、固晶、光学膜材到背光模组的Mini LED背光整套解决方
案。该产业链全方位解决方案，将有利于公司玻璃基Mini LED背光产品和技术路径的市场化推广，
目前已取得到较大进展。
2. Mini/Micro LED直显以及半导体先进封装市场快速发展，推动公司TGV技术在上述领域产能布局以及量产化应用加快落地
22 / 311
作为芯片封装基板材料的选择，从板材特性并结合成本看，玻璃基低膨胀系数、低涨缩、低板翘、高图形化精度，更加匹配高精度的技术要求以及更大的降本空间，玻璃能提供更优的解决方案。
随着新一代显示和半导体封装技术的发展，众多行业知名终端和龙头企业在加快Mini/Micro LED直显以及半导体先进封装产品的产能投放，尤其是玻璃基载板在上述领域的应用。
公司作为同时具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃通孔）、溅射铜以及微电路图形化技术（双面单层、双面多层），拥有玻璃基巨量微米级通孔的能力，最小孔径可至 10μm，厚度最薄 0.09-
0.2mm实现轻薄化的公司，是全球少数掌握TGV技术的厂家之一。
后续，公司将重点推进玻璃基在半导体先进封装载板（包括垂直封装及板级封装等）在Mini/Micro 直显、2.5D/3D 封装、射频芯片载板、光通信芯片载板以及其他芯片载板和光学器件领
域的应用。
3. 快速响应及量产实现能力公司产业布局完善，在技术、工艺、运营、管理、人才和客户等方面积累了丰富经验和先发优
势。公司持续加强系统化、信息化建设，构建卓越运营体系；匹配各细分应用市场，设立相应事业部，不断强化事业部端到端服务保障能力。同时，公司不断加强与客户间的沟通和交流，主动识别
客户需求，通过技术攻关能力支撑、创新突破、产线的灵活调节、配置及垂直起量的柔性交付体系，
能够支持整体市场布局的快速切换，及时、迅速的响应客户需求，快速高效满足客户的多样化需求。
（三）雄厚的客户基础和深度的产业合作开发共赢公司深耕光电玻璃精加工业务十余年，积累了京东方、华星光电、天马微电子、群创光电等国
内外知名面板类客户。同时，公司子公司东莞兴为拥有诸多终端车企资源，产品主要服务于丰田、
本田、大众、通用、吉利、蔚来等客户，公司子公司北京宝昂的高端光学膜材模切产品主要服务于京东方、维信诺、夏普等面板厂和全球知名客户等终端品牌。
上述雄厚的客户基础，为公司后续推广玻璃基在显示和半导体领域产品应用的市场推广和合作开发奠定了雄厚的客户基础和产业合作开发共赢效应的基础，有利于推动整个行业技术的升级发展。
（四）不断增强的企业管理和产品质量管控能力公司坚持质量制胜，持续推进质量文化和制度建设，优化质量管理体系，加强预防型质量体系
建设，强化质量链协同，推进质量文化落地，增加品牌影响力。公司将质量文化理念融入常态工作，
全面质量意识不断提升。公司持续通过优质的产品质量和服务质量为客户创造更多价值。报告期内，
公司通过ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949、QC080000、OHSAS18001等质量体系认证。
23 / 311
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,813,614,887.75元，同比增长29.75%；实现归属于上市公司
股东的净利润-4,540,602.24元，经营性现金净流量170,090,666.98元。
母公司实现营业收入606,438,014.52元，同比下降10.94%；净利润15,349,325.18元，经营性现金净流量632,003,306.33元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,813,614,887.75 1,397,765,310.28 29.75营业成本 1,447,016,450.84 1,087,680,935.36 33.04
销售费用 72,406,785.40 92,730,388.01 -21.92管理费用 139,046,732.40 141,843,496.99 -1.97
财务费用 33,839,806.28 14,626,432.61 131.36研发费用 88,650,871.52 85,911,154.99 3.19
经营活动产生的现金流量净额 170,090,666.98 -117,517,688.22 244.74投资活动产生的现金流量净额 -381,903,772.52 -384,471,087.43 0.67
筹资活动产生的现金流量净额 440,793,959.42 577,148,212.59 -23.63其他收益 30,908,239.27 14,061,728.66 119.80
投资收益 5,365,656.95 3,246,216.54 65.29信用减值损失 -2,973,300.98 -20,141,441.80 85.24
资产减值损失 -24,607,066.88 -225,519,988.95 89.09资产处置收益 2,586,735.91 8,834.87 29,178.71
营业外收入 3,132,525.67 1,073,834.85 191.71营业外支出 2,623,137.35 15,159,285.84 -82.70
所得税费用 5,239,918.96 21,025,117.83 -75.08营业利润 36,074,987.86 -269,453,024.48 113.39
24 / 311
利润总额 36,584,376.18 -283,538,475.47 112.90净利润 31,344,457.22 -304,563,593.30 110.29
营业收入变动原因说明：主要是本期光电显示器件产品增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要是本期市场咨询推广费减少所致。
管理费用变动原因说明：本期变动幅度较小。
财务费用变动原因说明：主要是本期借款增加导致的利息增加，以及汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：本期变动幅度较小。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到的客户回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期变动幅度较小。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期收到非公开发行募集资金。
其他收益变动原因说明：主要是本期政府补助增加所致。
投资收益变动原因说明：主要是本期公司开展融资性贸易业务取得的投资收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期计提的应收账款坏账准备减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期未计提固定资产、在建工程的减值损失所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期固定资产处置利得增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的赔偿款增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要是本期支付客户的赔偿及品质扣款减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要是本期计提的递延所得税费用减少所致。
营业利润、利润总额、净利润变动原因说明：主要是本期公司积极开拓业务，节约费用支出影响，
公司营业收入快速上涨，期间费用有所控制。同时，公司在上期因市场环境、订单下滑、业务关停等影响而计提了大额的固定资产、在建工程减值准备 16,778.61 万元，本期相关影响因素有所好转，
未发现有减值迹象，因此未计提固定资产、在建工程减值准备。综合以上影响，公司本期营业利润、
利润总额、净利润均有所好转。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较去年同期增长比例为29.67%，主要是本期偏光片生产（销售）业务快速上量所致。营业成本较去年同期增长32.99%，主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加所
致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成本 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 比上年增 年增减
25 / 311
年增减 减（%） （%）
（%）
光 电 子减少1.65
器 件 行 1,801,470,893.28 1,442,327,162.35 19.94 30.43 33.18个百分点
业主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比上
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
光电玻增加1.10
璃精加 570,777,781.92 447,090,166.17 21.67 -0.89 -2.26个百分点
工光电显 减少1.14
852,019,483.04 744,128,178.29 12.66 73.45 75.75示器件 个百分点
减少1.94其他 378,673,628.32 251,108,817.89 33.69 20.60 24.23
个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率比上
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少2.85境内 1,649,132,777.26 1,326,389,362.59 19.57 36.99 42.03
个百分点增加7.99
境外 152,338,116.02 115,937,799.76 23.89 -14.07 -22.24个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比上销 售 模 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 比上年增 年增减式
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
直 接 销 减少1.651,801,470,893.28 1,442,327,162.35 19.94 30.43 33.18
售 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无26 / 311
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
薄化 片 5,472,167 5,427,030 162,989 20.49 18.67 38.30镀膜 片 2,353,867 2,341,544 53,172 -5.86 -7.39 30.17
切割 粒 71,570,234 70,971,317 1,728,478 54.12 45.96 53.02黄光 片 60,889 61,816 631 -34.34 -32.68 -59.50
玻璃背板 PCS 182,083 258,178 21,854 -96.95 -95.68 -77.69电容屏 PCS 1,643,438 1,678,637 56,089 -11.54 -8.31 -38.56
膜切 PCS 464,815,244 469,012,671 15,019,227 33.18 28.64 -21.84LED背光 个 21,511,478 22,476,534 1,059,298 -33.33 -30.66 -47.67
产销量情况说明生产量为完工产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
情况成本构 期占总
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比
说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
营业成本光电子器
-直接材 888,670,604.29 61.61 518,367,211.14 47.66 71.44件行业
料营业成本
光电子器-直接人 140,802,600.85 9.76 180,729,417.81 16.62 -22.09
件行业工
27 / 311
营业成本光电子器
-制造费 412,853,957.21 28.62 383,887,273.15 35.29 7.55件行业
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上情况
成本构 期占总分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)营业成本
光电玻璃-直接材 143,974,211.68 9.98 120,642,489.80 11.09 19.34
精加工料
营业成本光电玻璃
-直接人 76,324,148.15 5.29 107,797,863.64 9.91 -29.20精加工
工营业成本
光电玻璃-制造费 226,791,806.34 15.72 229,009,873.14 21.05 -0.97
精加工用
营业成本光电显示
-直接材 589,515,465.57 40.87 285,642,194.56 26.26 106.38器件
料营业成本
光电显示-直接人 48,575,600.50 3.37 50,764,824.54 4.67 -4.31
器件工
营业成本光电显示
-制造费 106,037,112.21 7.35 87,000,742.59 8.00 21.88器件
用营业成本
其他 -直接材 155,180,927.04 10.76 112,082,526.79 10.30 38.45料
营业成本其他 -直接人 15,902,852.21 1.10 22,166,729.63 2.04 -28.26
工营业成本
其他 -制造费 80,025,038.66 5.55 67,876,657.42 6.24 17.90用
成本分析其他情况说明无
28 / 311
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额114,023.90万元，占年度销售总额62.87%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,224.83万元，占年度采购总额42.79%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司费用变动情况详见“本节五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。”29 / 311
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 88,650,871.52本期资本化研发投入
研发投入合计 88,650,871.52研发投入总额占营业收入比例（%） 4.89
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 343研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 78专科 144
高中及以下 113研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 92
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19240-50岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上
(3).情况说明30 / 311
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用报告期内，公司现金流变动情况详见“本节五报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要是本期借款增货币资金 639,506,984.07 16.76 385,838,371.69 11.98 65.74
加所致主要是本期购买大
交易性金融资67,331,983.44 1.76 - - 不适用 额存单、定期理财
产所致
主要是贸易业务产预付款项 14,945,046.06 0.39 133,976,703.18 4.16 -88.85 生的预付款减少所
致主要是一年内到期
一年内到期的1,500,412.77 0.04 379,493.06 0.01 295.37 的融资租赁款增加
非流动资产所致
主要是公司对外租长期应收款 3,619,026.54 0.09 - - 不适用 赁产生的融资租赁
款增加所致在建工程 250,984,047.21 6.58 112,744,735.15 3.50 122.61 主要是子公司德虹
待安装设备增加所31 / 311
致主要是收到与资产
递延所得税资 相关的政府补助确35,389,204.02 0.93 22,312,952.29 0.69 58.60
产 认的递延所得税资产增加所致
其他非流动资 主要是预付设备工23,140,605.71 0.61 83,110,139.01 2.58 -72.16
产 程款结转所致。
主要是银行承兑汇应付票据 101,408,571.43 2.66 148,000,000.00 4.60 -31.48
票减少所致主要是预收客户货
合同负债 1,286,173.93 0.03 1,891,426.95 0.06 -32.00款减少所致
主要是应交增值应交税费 16,552,504.46 0.43 37,293,663.72 1.16 -55.62 税、企业所得税减
少所致主要是一年内到期
一年内到期的98,811,618.45 2.59 62,777,361.35 1.95 57.40 的长期应付款增加
非流动负债所致
主要是子公司德虹长期借款 424,800,000.00 11.13 14,800,000.00 0.46 2,770.27
项目贷款增加所致主要是应付政府代
长期应付款 102,205,195.64 2.68 56,458,133.53 1.75 81.03 建项目的款项增加所致
主要是应付客户的预计负债 - - 3,760,916.69 0.12 -100.00
赔偿款减少所致主要是收到与资产
递延收益 51,850,834.02 1.36 16,023,200.33 0.50 223.60 相关的政府补贴增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司受限制的资产情况如下：
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 30,930,083.52 司法冻结及保证金
32 / 311
项目 年末账面价值 受限原因交易性金融资产 47,180,203.47 银行借款质押
应收账款 43,545,050.36 银行保理借款质押应收票据 9,420,826.36 票据质押借款
固定资产 132,055,651.55 银行借款抵押无形资产 19,992,100.10 银行借款抵押
合计 283,123,915.36 —4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司（含子公司）连续十二个月对外投资累计金额达到公司最近一期经审计净资产的10%，具体对外投资情况如下：
1.2023 年 4 月 26 日，经公司第四届董事会第三次会议审议通过，公司以现金向全资子公司江西德虹增资人民币 45,000 万元，增资完成后，江西德虹的注册资本变更为人民币 63,000万元。具
体内容详见公司于2023年 4月27日在上海证券交易所网站披露的《江西沃格光电股份有限公司关于对全资子公司增加注册资本的公告》（公告编号：2023-030）。
2.2023 年 5 月 12 日，公司全资子公司沃格实业收购另一全资子公司深圳沃特佳及自然人郭伟持有的东莞沃特佳显示科技有限公司 100%股权，收购总额为 1000 万元人民币，公司实际对外投资
金额为400万元人民币。2023年11月28日，东莞沃特佳显示科技有限公司名称变更为东莞沃特佳光电有限公司。
3.2023年12月29日，经公司内部审议通过，公司对外投资设立全资子公司江西沃德佳光电有限公司，投资金额为2,000万元人民币。
33 / 311
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
34 / 311
持股比公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
例（%）
一般经营项目是：国内贸易、信息咨深圳沃特 询、投资兴办实业、投资管理、进出
10,257.5 3,513.4佳科技有 口业务、五金交电技术开发；小片液 100.00 2,000.00 7,518.69 -517.63
3 8限公司 晶显示屏的销售。，许可经营项目
是：小片液晶显示屏的生产网络技术开发；市场推广；网络平台
运作；计算机软硬件的技术开发、技术服务、技术转让及上门维修、上门
安装服务；商务代理服务；经济信息咨询；货物及技术进出口（ 国家禁
深圳市会止或涉及行政审批的货物和技术进
合网络科 11,496.8 4,799.4出口除外）；护肤品的销售。显示器 100.00 4,900.00 77.77 -107.65
技有限公 4 1件销售；光电子器件销售；光学玻璃
司销售；电子专用材料销售；国内贸易
代理；销售代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）仓储服务（不含危险化学品）。
一般项目：光电子器件制造；电子元器件制造；显示器件制造；影视录放
设备制造；可穿戴智能设备制造；显示器件销售；光学玻璃制造；电力电
子元器件销售；光电子器件销售；光学玻璃销售；电子专用材料研发；电
子专用材料制造；电子专用材料销售；以自有资金从事投资活动；物业
管理；非居住房地产租赁；居民日常沃格（广
生活服务；专业保洁、清洗、消毒服 -东）实业 28,496.7 14,412.
务；建筑物清洁服务；日用电器修 100.00 20,000.00 5,541.99 1,411.2集团有限 6 17
理；计算机及办公设备维修；通用设 0公司
备修理；专用设备修理；家用电器安装服务；园林绿化工程施工；道路货
物运输站经营；国际货物运输代理；
广告制作；广告发布；广告设计、代理；票务代理服务；旅客票务代理；
国内贸易代理；销售代理；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
沃格光电 光电、显示类产品研发与销售，国内2,054.9
（香港） 外的光学、化学、电子材料代理销 100.00 1,333.00 2,147.57 3,438.95 -17.44有限公司 售，显示器件的代理销售。
江西德虹 一般项目：显示器件制造，影视录放 -110,656. 58,469.
显示技术 设备制造，可穿戴智能设备制造，显 100.00 63,000.00 3,418.30 2,631.443 21
有限公司 示器件销售，电子元器件制造，电力 9电子元器件销售，光电子器件制造，
35 / 311
持股比公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
例（%）
光电子器件销售，光学玻璃制造，光学玻璃销售，电子专用材料研发，电
子专用材料制造，电子专用材料销售，金属制品研发，金属制品销售，
货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的
项目）
一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；
电子元器件制造；电子产品销售；电子元器件批发；电子元器件零售；光
伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；光电子器件制造；光电
湖北通格子器件销售；集成电路制造；集成电
微电路科 13,020.6 11,413.路销售；集成电路芯片及产品销售； 100.00 30,000.00 413.09 -395.79
技有限公 8 64集成电路芯片及产品制造；集成电
司路设计；新材料技术研发；集成电路
芯片设计及服务；半导体器件专用设备制造；以自有资金从事投资活
动；货物进出口；技术进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法
规非禁止或限制的项目）
一般项目：光电子器件制造，显示器件制造，显示器件销售，光电子器件
销售，电子元器件制造，电力电子元器件销售，光学玻璃制造，光学玻璃
江西沃德 销售，五金产品研发，五金产品制佳光电有 造，国内贸易代理，信息咨询服务 100.00 2,000.00 - - - -
限公司 （不含许可类信息咨询服务），创业投资（限投资未上市企业），电子专
用材料制造，电子专用材料研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
销售电子产品、电子专用材料、塑料制品、橡胶制品、化工产品、金属材
料、五金交电；技术开发、技术咨询、
技术转让、技术服务；货物进出口、
北京宝昂 技术进出口、代理进出口；设备租72,517.7 18,431. 75,105.5 5,999.4
电子有限 赁；道路货物运输。（市场主体依法 51.00 5,000.005 67 4 3
公司 自主选择经营项目，开展经营活动；
依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活
动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
深圳市汇 一般经营项目是：光电子产品的研 51.00 3,100.00 393.4720,130.4 5,987.8 19,782.4
晨电子股 发、销售（不含限制项目）；国内商36 / 311
持股比公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
例（%）
份有限公 业、物资供销业；房屋租赁；货物及 9 7 7司 技术进出口（以上不含法律、行政法
规、国务院决定禁止、限制项目）。
塑料制品制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动），许可经营项目是：光电子产品的生产及维修。
研发、生产、加工、销售：触摸屏、
显示屏、薄膜开关、薄膜线路、铭版、
贴片、线路板、电子产品、五金制品、
塑胶制品、硅胶制品、模具；销售：
东莞市兴 第一类医疗器械、第二类医疗器械、
为电子科 无纺布制品（非医用）、口罩原材料、 16,633.6 10,362. 20,839.3 1,217.760.00 3,125.00
技有限公 口罩机、日用口罩（非医用）、额温 2 10 5 1司 枪、劳保用品、消毒用品、卫生用品；
货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除
外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
一般项目：光电子器件制造；光电子器件销售；电子元器件批发；电子元
器件零售；电子元器件制造；显示器湖北汇晨 -
件制造；显示器件销售；电子专用设 11,087.7 7,713.0电子有限 30.00 23,000.00 2,156.89 1,184.6
备销售；技术进出口；货物进出口； 0 5公司 3
其他电子器件制造（除许可业务外，
可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
注 1：沃格光电（香港）有限公司的注册资本 1,333.00 万元为注册资本 200.00 万美元折合人民币金额。
注2：公司持湖北汇晨20%股权，公司控股子公司汇晨电子持湖北汇晨10%股权，合计持有控制权比例为30%。
注3：2024年2月23日，公司收购湖北通格微70%股权并完成工商变更，湖北通格微成为公司全资子公司；2024 年 3 月 6 日，公司对湖北通格微增资 18,000 万元人民币并完成工商变更，湖北
通格微注册资本变更为30,000万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 311
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用传统显示行业方面，平板显示产业链由上游材料及液晶面板制造、中游制造和下游应用组成，
公司所处行业位于中游制造阶段，其中薄化、镀膜、切割、黄光（精密集成电路业务）的加工对象为液晶显示玻璃，经过前序加工后，交由模组厂商用于生产显示模组、显示触控模组，最终用于智能
手机、车载产品、电视机、平板电脑等移动智能终端产品。公司深耕玻璃基经加工领域近15年，业务体量位于行业前三，目前传统消费电子终端需求回暖趋势较缓，行业竞争加剧，产品价格和毛利
受到一定影响，公司除了增加核心客户幼稚订单导入的同时，将进一步降低内部各项成本，以获取更优的产品利润。
新型显示方面，Mini LED 背光作为 LCD 显示的技术升级迭代方案，主要应用于显示器、笔电/pad、TV、工控、医疗等产品，并且将进一步往高分区和超薄方向发展，沃格光电独家拥有的玻璃
基0OD方案具有极致性价比，将有望推动Mini LED背光产品的渗透率提升，并带动LCD和LED行业的发展。
此外，随着移动手机、平板电脑等电子消费品尺寸越来越大、轻薄化以及对显示效果高要求等趋势不断发展，对玻璃基板减薄的要求将日益提高，盲孔的产品占比也越来越高，使行业内企业将
面临一方面不断缩减玻璃厚度及盲孔抛光技术的要求，另一方面拥有处理更大尺寸玻璃基板（G5）
的技术实力，行业内企业的技术水平将需要随之不断提升。柔性 OLED 显示技术及 UTG 玻璃的应用，
同样对薄化技术提出了更高的要求，市场格局的变化，需要企业密切关注柔性OLED的发展，及国内从事液晶面板同行业公司的发展。
新一代半导体显示（Mini/Micro LED显示）行业方面，LED显示产业链上游为 LED 芯片（衬底以蓝宝石为主，MOCVD 为长晶设备），中游为 LED 封装（背光源的封装形式主要有 COB、POB、COG
等，显示的封装技术主要SMD、COB、COG等），下游为LED 应用（根据使用功能的不同，LED 应用可以分为LED照明、LED显示、LED背光，以及其他应用）。
LED行业不同环节都在积累创新，量变引起质变。主要包括小间距LED显示、LED封装、LED芯片、Mini/Micro LED显示等。其中Mini/Micro LED将带动LED显示屏进入消费级市场。根据Omdia
数据，2022年，全球显示面板市场规模约为1227亿美元，其中LCD规模为803亿美元，OLED面板市场规模为 424 亿美元。显示面板是一个千亿美元级大市场，后续将呈现稳定增长趋势，目前，显
示面板仍以LCD为主流，且短期内其主流地位难以撼动，FMM OLED在小尺寸已占据半壁江山，且正往中尺寸渗透，Micro LED尚未成熟，待技术、成本问题解决后将大放异彩。
半导体先进封装方面，先进封装已成为超越摩尔定律，提升芯片性能的关键环节。在半导体产业链中，封装测试处于晶圆制造过程中的后段环节，摩尔定律指集成电路上容纳的晶体管数目约每
38 / 311
18 个月便会增加一倍，但随着晶体管特征尺寸缩小到10nm 以下，量子隧穿效应导致漏电愈发严重，
基于摩尔定律的芯片研发和制造成本也会呈几何倍数增加，摩尔定律延续遇到瓶颈。超越摩尔指不单通过进一步缩小晶体管尺寸来达到摩尔定律，而是通过电路设计优化或先进封装工艺实现。所以
封装技术和封装材料的升级引起了行业广泛关注。因此导致 TGV 技术在半导体先进封装领域的应用也在加快。
按照中介层材料不同，主要分为有机，硅基以及玻璃中介层。与硅通孔（ TSV）互连相比，玻璃通孔（TGV）中介层（interposer）因其具有优良的高频电学特性、工艺简单、 成本低以及可调的
热膨胀系数 CTE 等优点。玻璃基板具有超低平面度（flatness）、更好的热稳定性和机械稳定性等独特性能，有望使互连密度和光互连集成度提高 10 倍，并且实现高度的超大尺寸封装良率。在
2.5D/3D 先进封装领域受到广泛关注。其在AI服务器、数据中心的系统级封装、Chiplet互连、光模块封装、射频封装、MEMS传感器和半导体器件的3D集成封装、光通信芯片封装、5.5G/6G通信基
站等具有广泛应用空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以“一体两翼”集团发展战略为指引，紧紧围绕“玻璃基微电路精密器件和CPI/PI膜材”新材料新技术在Mini/Micro显示、半导体、新能源等领域的产品化应用。以技术研发为核心，以市场为
牵引，深化组织变革，提升内部精益管理水平和产品品质，完善产业链和产能布局，最终实现产品化转型。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，全球经济形势依然复杂多变，国内经济保持稳健增长，但也面临着诸多挑战，我们将密切关注国内外市场动态，调整经营策略，积极应对各种风险和调整。在坚持公司转型发展战略的
基础上，持续加强内部管理，降低运营成本，提高员工的归属感和凝聚力，促进公司稳健发展，为企业的可持续发展提供有力保障。2024年，公司将着重做好以下几个方面的工作：
（一）坚守核心业务，夯实内部管理基石，加快公司向产品化转型的步伐2024年，公司将坚定遵循“技术研发为主导，市场为导向”的战略指引，深化组织变革，提升
内部精益管理水平和产品质量，完善产业链和产能布局，最终实现产品化转型的目标。我们将继续推行集团化的组织变革体系，从产、供、销三大环节进行成本控制、分析和集团运营管理，以市场
及客户需求为导向，构建强大的集团内部产品供应链体系。推行 SAP 上线运营后，持续夯实内部管理，为公司生产经营的快速分析和决策提供有力支持，有效降低集团运营成本、提升运作效率和准
39 / 311
确性，推动企业大数据时代进化的方向与策略，为数据化经营管理转型发展做铺垫。将把“一体两翼”战略切实落实到经营管理中，通过敏捷响应、高效协同的组织管理和流程优化，提升公司应对
行业周期性波动的组织韧性。
（二）加快推进项目建设，加强市场推广力度，顺利实现玻璃基新产品的规模量产2024年，公司将全面加速推进各项项目建设任务的落实，包括但不限于组织机构的完善、人力
资源的合理配置、方案的制定以及进度的严格把控等。在科学调度与精心组织下，德虹显示在2023年完成玻璃基材的Mini/Micro LED基板生产项目，玻璃基100万㎡产线量产得到重大突破；研究院
在2023年成功完成全球首款TGV玻璃Micro-LED基板的研发工作；这一里程碑成果不仅彰显了我们在行业领域的技术领导地位，更为公司的未来发展注入了强大动力。为了确保投产项目的高效运行，
将科学预测人力资源需求，统筹安排设备调试、工艺操作磨合、生产计划制定以及市场开拓等各项工作，以期迅速实现达产达效，释放产能潜力。对于已建成投产项目，我们将着力提升产品品质，
严格通过客户审核，力求早日实现盈利，为公司整体业绩提供新的增长点与坚实支撑，并将推动公司不断迈向新的高度。
（三）市场导向为核心，深耕客户需求，创新产品，拓宽业务领域公司坚持以市场为导向，深入挖掘各类客户需求，并以此为基础，不断扩大公司主营业务的广
度和深度。我们积极寻找并培育优质的合作伙伴，共同研发新的产品，开拓新的产品资源，确保我们能够迅速融入并渗透到各行业的核心市场。始终秉承客户至上的原则，转变经营视角，深入挖掘
并理解客户的真是需求，确保每一项经营工作都落实到实处，做到精准而高效。在深化与现有客户的合作关系的同时，也积极拓展与其他潜在终端客户的合作，为公司持续发展注入新的活力。致力
于通过提升存量客户的业务份额和引入创新产品，不断增强客户的粘性，实现公司与客户之间长期稳固合作。坚信，只有不断产品质量，满足甚至超越客户的期望，才能赢得市场的长期信任和支持。
（四）推进研发创新，增强发展动力公司在光电领域的深入研发与精心培育，已积累了丰富的技术底蕴和市场资源，确立了行业领
先地位。将继续强化创新驱动，大幅提升前沿技术的研发投入，加快研发成果向商业化应用的转化步伐，并吸引汇聚电子领域的高精尖人才。将致力于实现研发与经营良性互动的双轮驱动，为公司
的持续健康发展注入强劲动力。
（五）构建高效集团人力资源体系并强化绩效激励，以驱动业务扩张与发展随着公司的业务的不断扩张和深化，已经形成了集团化的运作框架。为了更有实现集团人力资
源的优化配置，并赋予各业务板块更高的价值，着手构建集团化人力资源体系，强化集团内部的绩效考核机制，激发每一位员工的潜能，推动公司整体业绩的提升。报告期内，公司持续加强经营管
40 / 311
理水平和决策效率，包括优化公司组织架构，精简管理流程和审批环节，充分授权，激发组织活力，
提升组织效能；通过开源节流相结合，提升人均创利水平，激发组织活力，以增加企业发展动能。
后续，公司将持续建立科学、完整的人才选拔与培养机制，深化人才梯队建设，孵化人才基地，
同时以研发创新为核心，引进高精尖人才，并匹配限制性股票、股权期权、绩效考核体系等激励措施，集中人才凝聚力，进一步提升公司管理和技术创新能力，促进公司高质量、高效率发展，加速
产业升级。
公司规范化治理方面：2024年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范治理架构，以真实完整的信息披露、良好互动的投资者关系、
严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场激烈竞争的风险公司传统业务所处光电玻璃精加工行业是一个“资金密集型、技术密集型”行业，虽然下游面
板制造企业及终端品牌商设有严格的供应商准入门槛，但由于行业过往较高的利润率水平，吸引新的厂商进入光电玻璃精加工行业。产能迅速扩充，导致光电玻璃精加工行业市场竞争的加剧，而激
烈的市场竞争必将影响各个光电玻璃精加工厂商的市场份额，而且还会导致产品价格的下降，这将导致行业的平均利润率水平下降，对公司的盈利能力与经营业绩造成不利的影响。
2、产品价格波动的风险公司产品最终应用于移动智能终端等产品，移动智能终端行业具有产品更新升级快、成熟产品
价格下降快的双重特点。移动智能终端行业的市场景气程度对公司发展影响显著，若因宏观经济周期波动等因素导致移动智能终端产品的价格下降，客户会将降价影响逐级向产业链上游传递。如公
司不能在技术研发创新、产品更新换代方面持续保持进步以保证主要产品的价格不出现大幅下降，
并超过了公司的成本管控能力，则可能会对公司盈利能力产生不利影响。
3、人才流失的风险公司所从事的主要业务的核心技术通常是由公司核心技术人员通过长期生产实践和反复实验、
消化吸收国内外先进技术、与科研院所合作开发、与同行和用户进行广泛的技术交流而获得的。同时，公司熟练技术员工也在工艺改进、设备研制和产品质量控制等方面积累宝贵的经验，是公司产
品质量合格、品质稳定的重要保障。尽管公司已建立较为完善的人才激励机制，但公司所处行业对专业人才的需求与日俱增，公司可能面临核心技术人员、关键岗位熟练技术工人流失的风险。
4、管理风险41 / 311
随着公司业务领域的不断扩大，公司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，
以及公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公
司未来的经营和发展带来一定的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 311