因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次-2,083,398.06
性确认的股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可
行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收160,736.45 1,937,558.49 3,662,518.75
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
589,325.70 1,298,451.23 1,664,237.10益项目
减：所得税影响额 4,397,880.57 14,494,072.47 3,873,474.00少数股东权益影响额（税后） 4,083,854.59 9,958,837.52 2,785,966.62
合计 10,511,631.16 47,615,240.43 15,015,431.69对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 3,034,386.00 50,066,029.44 47,031,643.44 1,222,042.60
应收款项融资 54,732,689.70 30,856,481.69 -23,876,208.01 -1,339,681.45其他非流动金融资产 72,843,500.00 75,617,900.00 2,774,400.00 3,925,558.62
合计 130,610,575.70 156,540,411.13 25,929,835.43 3,807,919.77十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，在国内经济结构性复苏的背景下，房地产市场经历了政策密集调整，但传导到下
游市场存在一定滞后性。建筑陶瓷和家居行业在复苏初期仍面临一定压力，行业竞争激烈。公司10 / 246
坚持夯实建筑陶瓷和高分子复合饰面材料两大基业，以“构建泛家居产业生态圈”为战略目标，
以市场需求为导向，充分发挥产业集群优势，多措并举提高公司管理效率和经营效益。同时，公司紧抓政策与市场机遇，不断深化在整装、旧改相关业务领域的布局，公司在2024年完成了对南
方设计院的收购，并参股佛山隽业。公司实现了从建筑设计、建筑施工、室内整装到建材材料的全产业链闭环，形成了以鹰牌集团、天安高分子、浙江瑞欣和天安集成构成的材料板块和以南方
设计院、天汇建科、佛山隽业构成的EPC板块两大业务板块。公司以材料板块与EPC板块两大业务板块为战略支点，全面构建材料端技术领先、产业链闭环融合、各业务板块高度关联的泛家
居生态圈，通过材料板块与EPC板块相互赋能，以终端整装需求带动对前端产品的销售提量，推动公司高质量发展。
2024年，公司实现营业收入310,030.37万元，同比略降1.32%；实现归属于上市公司股东的净利润10,100.49万元，同比降低16.49%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为9,049.33万元，同比增加23.40%。公司主营业务收入同比基本持平，高分子复合饰面材料、
建筑陶瓷两大主业根基夯实，其中，在高分子复合饰面材料板块，公司通过抓住汽车行业及下游客户快速发展的市场机遇，加大项目开发力度，提升产品品质和服务质量，增强与客户的合作黏
性，实现营业收入同比增长，汽车内饰饰面材料、薄膜产品营业收入同比分别增长约12%和17%；
在建筑陶瓷板块，公司稳住基本盘，实现销量超4,560万平方米，同比增长约3%，受终端价格影响，营业收入同比下降约7%。报告期内，归属于上市公司股东的净利润同比下降，主要是由于
2023年公司对外投资的参股企业年末公允价值评估增值、应收账款债务重组收益较大，导致同期基数较大所致。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润实现较大增幅，主要得益于公
司通过信息化数字化打造，提升精细化管理水平，实现降本提效，有效控制成本费用的支出，提高经营利润以及期内非经常性损益项目的减少所致。
1、深耕两大主业，夯实企业发展根基报告期内，公司以建筑陶瓷和高分子复合饰面材料为核心，以市场需求为导向，持续深耕两
大主业，不断提升核心竞争力，夯实企业发展根基。
在建筑陶瓷产能出清的行业背景下，公司紧抓研发设计与品牌营销，以“价值驱动”为主导，
不断提升综合竞争力。在研发设计方面，公司推出多款高环保性能与美学兼具的中国瓷、石晶地板、软质墙衣等产品，满足市场差异化需求；在品牌营销方面，公司在完善经销商渠道建设、加
强渠道管理与赋能、推进渠道下沉的同时，积极拥抱新媒体时代，深化新媒体传播矩阵建设，通过短视频、直播、社交媒体等新兴渠道，精准触达目标用户，进一步扩大了品牌的影响力和覆盖
面，使五十年积淀的鹰牌品牌更加深入人心，成为品质与口碑的代名词。公司将产品与消费者的生活场景紧密结合，构建了以客户为中心的生态系统，深度挖掘客户需求，激发消费者的共鸣与
认同，持续提升品牌价值。在各项举措的积极推动下，报告期内，公司建筑陶瓷产品销量同比增加，市场占有率实现提升。
在高分子复合饰面材料行业激烈竞争的格局下，公司以创新驱动发展，不断巩固并完善自主核心技术，保持技术领先优势。在新能源汽车渗透率快速提升、国产自主品牌车企崛起的行业机
遇期。公司积极维护并深入拓展与现有客户的良好合作，充分挖掘市场机会，不断开拓新市场、
新客户，有效抓住产业链升级红利。在汽车内饰饰面材料业务板块，公司以灵活响应的供应链合作模式，通过生物基面料、科技感面料等绿色材料、新品开发，构建差异化的服务能力，从材料
供应商升级为“解决方案伙伴”，增强与客户的合作黏性。
2、布局整装旧改，构建产业生态链公司整合各业务板块产品品类和产业链体系，把汽车空间的高环保高品质内饰面料生产技术、
环保装配式技术降维应用在室内空间整装领域，向客户提供产品系统性输出的一站式整装解决方案。报告期内，鹰牌公司旗下的健康人居整装品牌“鹰牌生活”推出健康人居睡眠体验馆，通过
场景化体验与一站式服务，使产品场景化、场景商品化，持续增强获客能力。天汇建科通过装配式装修集成技术和全专业干式施工工法，保障客户在成本、时间、效率、效果等方面的需求，尤
其是在医疗空间以及办公连锁等商业空间既有建筑不停业、噪音小、污染少、建设周期短的快速环保换新交付，相较传统装修具有差异化的竞争优势。公司通过优化交付服务流程，完善整装供
应链体系，深耕家装、公装整装交付领域，不断拓展在产品、研发、品牌、服务等方面的广度、
深度和高度，持续为消费者带来健康与美学、功能与效率兼具的优质产品及服务，赢得了客户广泛认可。
11 / 246
随着国家对旧城改造和城市更新政策的持续推进，公司抓住机遇，持续深化整装旧改领域布局。为进一步完善产业链布局，公司在2024年完成了对南方设计院的收购，并通过参股参与了佛
山市属国资旗下佛山隽业的混合所有制改革。通过这两次战略性举措，公司实现了从建筑设计、
建筑施工、室内整装到材料的全产业链闭环，构建了坚实的企业护城河。南方设计院的加入为公司提供了更强大的设计能力，参股佛山隽业则有助于公司整合国企优质资源，打开公装市场渠道，
充分发挥公司全产业链在双碳绿建、城市更新等领域的竞争优势。通过构建完整的产业生态链，
公司在整装旧改领域的集群优势显著增强，为后续的市场拓展、实现材料板块与EPC板块双向赋能、以终端整装需求带动对前端建材产品的销售提量奠定了坚实基础。
3、推进数字化转型，发展新质生产力报告期内，公司通过系统性布局信息化、数字化建设，全面重塑传统制造业价值链，驱动企
业向高科技、高效能、高质量发展阶段迈进。在战略实施层面，公司通过部署信息化系统集成架构，打通研发设计、生产制造、营销服务全链条数据流，实现端到端的协同效率提升；同时，构
建数据驱动的决策体系，通过数字化平台，整合供应链、生产、市场等多源数据，为管理层提供实时动态分析，提高决策依据的科学性和经营决策的响应速度。公司在传统产业制造模式、价值
供应链体系构建、终端消费数据整合等方面推行数字化，通过信息化系统优化了从研发、设计、
生产、销售到售后服务的全流程，实现设备互联与数据互通，缩短研发周期，提高生产连续性，
降低生产成本，同时提升产品质量和市场竞争力，为公司业绩增长提供更有力的支撑和保障。通过发展新质生产力，公司在数字化转型中实现了跨越式发展，公司以数字化转型驱动效率变革，
为企业高质量发展注入了强劲动力。
4、深化精细管理，发挥供应链优势报告期内，公司深入推进精细化管理、发挥供应链优势，取得了显著的经营成效。一方面，
公司通过对生产过程的全面梳理和优化，提高了资源配置效率，人效得到了显著提升，同时通过技术改造和工艺流程优化，设备利用率进一步提升。此外，公司通过深化标准化、精细化的培训
和管理，员工的操作规范性和效率提高，有效提高产品良率。在供应链管理方面，公司持续强化供应链管理优势，通过供应商结构优化与提升议价能力等举措，实现采购成本有效管控。鹰牌公
司有针对性地调整仓储布局，持续推进属地化生产、中心仓建设，通过集中管理和库存优化，降低物流成本，同时提高供应链运营效率，存货周转率处于行业领先水平。公司通过深化精细管理、
发挥供应链优势，实现了降本增效和质量优化的双重目标，公司的经营成效不仅体现在财务指标的提升上，更体现在管理水平和竞争力的全面提升，为未来可持续健康发展奠定了坚实基础。
5、完善公司治理，提升投资者回报公司坚持以高标准、高质量推进公司治理体系建设，强化内部管理与监督，提高公司治理水
平，推动公司高质量可持续发展。公司将ESG理念深度融入治理体系，报告期内，将董事会下设的战略委员会更名为战略与可持续发展委员会，增加其可持续发展管理职责，并披露首份ESG报
告。公司高度重视强化信息披露的透明度，保证真实、准确、完整、及时、公平披露信息。公司不断丰富投资者交流方式，拓展沟通渠道，提升透明度。公司积极参加由交易所组织的各类业绩
说明会，并持续通过上交所“e互动”平台、投资者关系邮箱、投资者热线、接受现场调研等各种形式加强与投资者的交流与沟通，及时向市场传递公司经营状况和未来规划，进一步提升了信
息透明度和市场信任度。同时，公司牢固树立回报股东意识，积极提升投资者回报能力和水平，
报告期内，公司积极实施了现金分红及股份回购，切实维护投资者利益。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事建筑陶瓷和高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售以及整装交付服务。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订），建筑陶瓷属于制造业中的C30非金属矿物制品业；汽车内饰饰面材料、薄膜、家居装饰饰面材料、建筑防火饰面板材为高分子复合饰
面材料，属于制造业中的C29橡胶和塑料制品业，公司参照上交所“上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露第十三号化工”行业相关要求履行信息披露；公司的主营产品包括建筑陶瓷、
汽车内饰饰面材料、薄膜、家居装饰饰面材料、建筑防火饰面板材、整装材料及整装交付服务，
因产品下游应用行业存在差异，其行业发展、准入门槛、竞争格局和经营模式等均存在差异，以下分别按各产品类别进行行业情况的说明。
（1）建筑陶瓷12 / 246
2024年，国家及各地方政府围绕房地产市场平稳健康发展出台多项政策举措，通过税收优惠、
金融支持、城市更新及住房保障等综合手段促进市场企稳回暖，国内建筑陶瓷行业受房地产市场持续调整、环保政策趋严及消费需求分化等多重因素影响，行业进入“存量时代”，处于转型升
级关键期，行业发展从规模扩张转向价值重构。根据国家统计局数据，2024年全国住宅新开工面积同比下降23.0%，住宅竣工面积同比下降27.4%，但存量市场快速崛起，当前国家及各地区大
力推进城市更新、旧房改造、保障性住房建设，保交房工作也有序推进。2020年国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，要求全面推进城镇老旧小区改造工作。
据住房城乡建设部数据显示，2024年全国共实施城市更新项目6万余个，完成投资约2.9万亿元，
上半年全国已建设筹集保障性住房112.8万套，完成投资1183亿元，2024年全国保交房攻坚战实现住房交付373万套。在相关政策驱动下，市场逐步释放存量空间，存量房装修需求加速释放，
推动工程渠道从增量交付向存量焕新转型，逐步成为支撑行业发展的新动能。在“双碳”目标下，
建筑陶瓷相关环保政策趋严，驱动全产业链绿色转型。2021年《陶瓷工业大气污染物排放标准》将颗粒物排放限值收紧至20mg/m³，较原标准下降60%，2022年建筑陶瓷行业被纳入全国碳市场
重点行业。据陶瓷信息网数据显示，全国建筑陶瓷生产线从2020年的2445条缩减至2024年的1949条，减少20.29%，生产企业数量从2020年的1155家缩减至2024年的938家，减少18.79%。
落后产能出清进程持续深化，行业集中度加速提升。
同时，消费趋势变革推动行业产品价值体系重构。新生代消费者主导的需求呈现以下特征：
消费渠道多元化，工程集采占比降低，设计师渠道、整装公司及电商平台形成新增长极；消费场景从单一产品向空间解决方案延伸；消费决策从基础功能向空间美学、健康属性延伸。各大建筑
陶瓷品牌推出“成品交付”体系，将铺贴方案设计、施工辅材配套纳入产品包，提高客单值，逐步从材料供应商向空间解决方案服务商转型。
在房地产供求关系发生重大变化的新形势下，存量市场焕新、绿色转型深化以及差异化消费需求驱动的高附加值产品渗透、高性价比需求突显，推动行业打破传统路径依赖，逐步构建高质
量发展新态势，头部企业通过规模、管理、品牌等的提升进一步巩固竞争优势。
鹰牌拥有五十余年的品牌积累与沉淀，一直坚持自主研发设计和品牌营销，专注于打造品类齐全、品质优异的建筑陶瓷产品体系，树立“很多年以后，我还选鹰牌”的品牌形象。鹰牌公司
背靠天安新材泛家居全产业链生态圈，以丰富的产品品类、过硬的产品质量、优质的服务体验赢得市场信赖，通过以创新发展为驱动、以产品品质为核心，走出了差异化的发展路线。鹰牌品牌
知名度高、销售渠道及客户资源广，具有较高的行业地位和较强的市场竞争力。
（2）高分子复合饰面材料a、汽车内饰饰面材料
中国汽车内饰饰面材料行业经营环境呈现多维度变革特征，在全球汽车产业加速电动化转型与供应链重构背景下，中国汽车产业依托供应链与成本优势持续强化国际竞争力，行业呈现结构
性增长机遇与系统性挑战并存的格局。2024年乘用车国内销量2260.8万辆、同比增长3.1%，2024年国内新能源汽车产量突破1000万辆，占全球总产量的65%，带动内饰材料需求增长。新能源
汽车市场高速发展推动高端化、环保化内饰需求攀升，如生物基饰面材料、科技感面料等创新产品加速替代传统材料，成为行业增长核心驱动力。
与此同时，国内外市场竞争格局进一步分化，本土企业通过自主研发打破外企垄断，以供应链与成本优势抢占市场份额，行业集中度呈提升趋势。在消费者需求端，个性化、智能化与绿色
消费理念日益深化，促使企业加大研发投入以应对高舒适性、高颜值、绿色环保及定制化内饰材料的需求。总体而言，国产自主汽车品牌在国内、国际市场份额预计仍将保持稳定增长，但需平
衡成本压力、同质化竞争及国际化拓展中的挑战，以实现汽车产业链、零部件供应商在技术创新驱动与结构性调整中迈向高质量可持续发展。
公司在汽车内饰材料领域深耕十余年，有较强的技术积累和市场沉淀，凭借着极具竞争力的产品和高水平的服务质量在汽车内饰材料产业领域逐渐站稳脚跟，并获得了较为快速的成长，公
司产品竞争力和市场占有率在汽车内饰行业领域均处于较为领先的地位。在新能源汽车行业快速发展的新机遇下，公司发挥自身产品优势积极布局新能源汽车领域，持续拓展新能源汽车内饰饰
面材料的产品研发，加快与新能源汽车厂商的项目合作，不断完善服务体系。
b、薄膜13 / 246
公司核心产品矩阵涵盖黏胶膜、磁胶膜、装饰膜、车贴膜及药包膜，依托高规格品质标准及多元化应用场景构建了较强的市场竞争壁垒，近年来通过技术创新与工艺升级形成对公司较为稳
定的利润贡献来源。车贴膜业务受益于国内汽车消费高端化、个性化升级趋势，凭借环保特性与个性化定制优势成为年轻消费群体新兴选择，行业迎来爆发式增长契机，公司持续丰富产品系列
巩固市场份额；装饰膜领域则因居民健康环保意识增强及消费需求分化趋势，市场需求向绿色化、
功能化、时尚化转变，公司重点开发PP膜、环保无害装饰膜及地砖膜等创新产品，为压延部门培育新的利润增长点；在药包膜领域，全球人口规模扩张叠加老龄化进程加速推动医药市场稳健
增长，药品包装安全性与环保性要求提升促使行业向规模化与可持续发展方向演进，公司正加速推进该产品的规模化生产布局。
c、家居装饰饰面材料国内家居装饰饰面材料行业与房地产市场发展周期深度关联，行业景气度受房地产竣工交付
周期影响显著。2024年全国房地产市场经历了政策密集调整，目前仍处于筑底修复与边际改善的关键阶段，家居行业整体规模延续调整态势。一方面，存量市场竞争逐步成为行业发展主战场，
另一方面伴随新型城镇化建设持续推进，旧房改造、局部翻新及以旧换新等需求释放推动相关细分市场容量持续扩容。基于我国庞大的市场基数与持续升级的居住需求，家居装饰饰面材料行业
仍具备发展潜力和市场提升空间。
在居民可支配收入持续增长及消费需求分化趋势深化的背景下，消费者对居住环境品质的关注度显著提升，对美好生活的定义与需求层次亦不断升级。这将持续驱动市场对环保性能更优、
功能特性更强、美学价值更高的新型装饰材料的需求增长。面对新生代消费群体崛起，一站式整装服务模式及个性化定制解决方案正逐步成为行业主流发展方向。
公司主要从事PVC、PP等材质的高分子复合饰面材料的研发、生产、销售，该类材料的物性以及在下游加工应用方面具有一系列优点，包括：重量轻、隔热、保温、防潮、阻燃、抗腐蚀；
耐酸碱、耐磨、耐刮、耐候性较好；表面光滑、色泽鲜艳、极富装饰性，装饰应用面较广。近年来，公司持续聚焦环保健康型家居饰面材料的技术创新，已形成涵盖装配式门、墙、地、顶、柜
等全屋环保部品部件的产品矩阵，成功拓展至一体化解决方案的创新业务领域。通过整合供应链资源与优化渠道效率，实现客单价提升、门店坪效增长及市场份额扩张，日趋成为形成公司业绩
的新增长点。
d、建筑防火饰面板材建筑防火饰面板材作为一种兼具美观与耐火性能的材料，在现代建筑和装饰领域得到了广泛
的应用。它不仅具有优异的耐火性能和稳定性，还具有美观、耐用、环保等特点。建筑防火饰面板材产品由于成本高、产能受限等原因，其主要应用市场为公装市场，如医院、学校、餐饮等兼
具装饰效果和防火、耐用等功能要求的领域。
国内耐火材料行业呈现高度市场化特征，行业集中度较低，市场主体以中小规模企业为主且分布较为分散。防火板作为建筑饰面材料领域的细分品类，主要应用于连锁餐饮、酒店、学校、
医院等公共建筑装饰市场以及轨道交通、船舶等交通装备空间。2018年4月1日起，《建筑内部装修设计防火规范》（GB50222-2017）正式实施，强制规定，机场、火车站、会议厅、幼儿园、
养老院、图书馆等场所墙面和天花都必须达到A级不燃标准，行业前景较为可观。随着人们防火安全意识的提高，建筑防火饰面板材全球市场容量呈不断上升趋势，随着建筑工程不断增多，而
且档次越来越高，相应的建筑防火装饰板材需求量也将越来越大。当前行业内同质化竞争现象显著，企业盈利能力更多取决于生产设备水平差异。随着行业政策要求趋严及产品标准体系升级，
行业集中度及龙头企业市场份额预计将进一步提升。在全球绿色经济战略背景下，强化节能减排、
发展绿色低碳耐火板材产品将成为行业发展的核心方向。推动技术创新、优化产品结构、提升应用技术水平，大力发展长寿节能型、环保友好型新型绿色耐材产品，已成为行业发展的重要趋势。
瑞欣装材是国内建筑防火饰面板材第一梯队企业，主要产品有抗病毒不燃板、磁力不燃板、
防辐射不燃板、莱仕特、防火板、英耐特墙板、嵌石、洁净板、免漆木皮、理化板、户外板等具有耐火功能的饰面材料。在天安新材泛家居业务板块资源整合的推动下，瑞欣装材积极探索家装
赛道，将防火饰面板材加工成石晶地板可替代实木地板，未来瑞欣装材有望在国内高端家装领域以及装饰板材领域占有更大份额以及更重要的行业地位。
（3）整装业务a、家居整装业务
14 / 246
存量房家装以旧换新拉动市场需求，存量房改善成为家装主力需求。2024年，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出要以政府支持、企业让利等多种方式支持
居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，提振消费信心，加速释放老旧小区、城中村改造等家装以旧换新需求，同时强化家居产品技术标准提升，加快升级消费品质量标准，完善碳标签等标准体
系，有望推动旧房改造市场高质量发展。随着居民收入水平的提升、城镇化进程的推进以及消费需求分化的驱动，在现代快节奏、高质量的生活方式下，消费者更倾向于选择高效率、高颜值、
高品质、高环保的一站式整装服务、个性化定制解决方案，以减少装修过程中的繁琐和不确定性，
家居整装行业迎来了新的发展机遇。近年来，国内家居整装行业持续快速发展，市场规模稳步扩大，根据行业数据显示，国内家居整装市场规模已突破万亿元，且预计未来几年仍将保持较高的
增长率，整装成为大势所趋。同时，装配式技术推动整装行业变革。装配式装修在工期、现场管理、材料选择和环保等方面较传统装修方式具有突出优势，未来将逐步替代传统装修被市场和消
费者普遍接受，并成为室内空间的主流装修方式。随着装配式装修技术日趋成熟，行业变革正在凸显。2024年，国务院办公厅转发了国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能
降碳工作方案》，指出要加快发展装配式建筑，积极推广装配化装修，以推动建筑领域节能降碳。
国家对装配式装修大力推进，装配式整装行业有望保持较长时期的景气周期。
公司持续推进战略布局优化与产业链协同发展。在战略实施层面，公司通过整合泛家居领域上下游资源，建立跨行业的资源协同机制，有效破除产业链环节间的技术壁垒，构建多维竞争优
势体系。基于对健康人居发展趋势的洞察，公司坚持不懈研发环保新材料、新工艺、新工法，以国际WELL健康人居标准为出发点，围绕“健康”和“美学”两个价值主张，利用EB系列产品
和汽车内饰技术打造符合健康人居标准的整装产品线供应链体系，致力于打造健康人居产业生态圈，为消费者和下游客户提供室内空间装饰装修整体解决方案，以健康价值的创新产品为社会造
益。
b、装配式公装业务当前我国建筑装饰行业呈现“大行业、小企业”特征，由于行业准入门槛较低且市场竞争主
体多元化，在产品服务同质化加剧与市场成熟度提升的双重作用下，传统建筑装修工程领域竞争持续白热化。作为行业新兴发展方向，装配式装修模式通过工业化生产、标准化设计与集成化施
工，有效降低了人工依赖并提升生产效率。该行业涉及设计、制造、施工等多环节的产业协同，
目前仍处于发展初期，市场格局尚未完全定型。
在政策推动层面，国家自2016年起明确装配式建筑发展目标，要求2025年实现新建建筑占比30%的规划指标，地方政府通过容积率奖励、财政补贴等政策工具积极引导行业转型，头部房
企已率先布局装配式住宅领域。天汇建科的管理经营团队深耕医疗空间室内总包工程十余年，拥有丰富的技术储备和案例经验，多年来专注于总承包医疗既有建筑更新业务。天汇建科凭借先发
技术优势，重点开拓医疗旧改细分市场，持续优化不停诊改造解决方案，在满足医疗建设领域刚性需求的同时，积极践行普惠民生健康的企业使命。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主要业务公司主营业务为建筑陶瓷以及汽车内饰饰面材料、家居装饰饰面材料、建筑防火饰面板材等
高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售以及整装交付服务。天安新材坚持泛家居发展战略，近年来通过内生增长以及收并购，推动公司业务点线面体多维发展，以多品牌多渠道多品类
产品，逐步实现从材料供应商转型为环保艺术空间综合服务商，打造闭环的家居产业生态圈。报告期内，公司通过收购南方设计院、参股佛山隽业，布局EPC公装领域。公司通过收购南方设计
院，泛家居战略布局实现产业链闭环，补强公司建筑设计和室内装饰等业务范围，丰富公司触达终端市场的切入点，为公司向装配式内装EPC和健康人居品牌的方向发展提供助力，实现为客户
提供高性价比一站式环保、艺术空间解决方案；公司通过参股佛山隽业，进一步完善泛家居产业链生态圈，构建装配式公装的重要输出端口，整合国企优质资源，打开公装市场渠道，紧抓旧城
改造、城市更新、保障性住房等政策窗口期，把握市场机遇，提高在公共建筑装饰领域的综合竞争力，打通公司各板块产业链条。
公司立足建筑陶瓷和饰面材料两大基业，通过材料板块与EPC板块相互赋能，以终端整装需求带动对前端建材产品的销售提量，全面构建材料端技术领先、产业链闭环融合、各子公司各业
15 / 246
务板块关联度极强的泛家居生态圈，以强化集团产业链优势增量，不断优化资源配置，寻求新的业绩增长点，推动公司高质量发展。
图片：公司组织架构图（1）建筑陶瓷
公司控股子公司鹰牌公司作为一家具有五十年品牌积累与沉淀的知名建陶企业，在建筑陶瓷领域长期坚持自主研发设计和品牌营销，紧抓“微笑曲线”两端，多年来专注于打造品类齐全、
品质优异的建筑陶瓷产品矩阵，始终秉承“人无我有、人有我优、人优我新”的创新理念，以砥砺深耕的工匠精神和精益求精的产品技术寻求发展，向消费者传递出“很多年以后，我还选鹰牌”
的品牌理念。鹰牌公司拥有“鹰牌”、“鹰牌2086”、“华鹏”三大核心建陶品牌，产品涵盖瓷质无釉砖、瓷质有釉砖两大类别，主要包括抛光砖、抛釉砖、仿古砖等主流产品，广泛应用于写
字楼、政府机关、星级酒店、文教体卫建筑等公共建筑及住宅建筑装修装饰。
16 / 246
图片：建筑陶瓷产品及其应用（2）高分子复合饰面材料
公司高分子复合饰面材料业务板块主要有汽车内饰饰面材料、家居装饰饰面材料、建筑防火饰面板材、薄膜及人造革等产品，主要采用PVC（聚氯乙烯）、PP（聚丙烯）、TPO（热塑性聚
烯烃弹性体）、化工装饰纸等各种高分子化工原材料，设计、研发、生产出一系列具有时尚美观和绿色环保特性的饰面材料，这些产品广泛应用于室内空间、汽车内空间、建筑外立面等，起到
装饰、美观、防护等作用且具有良好应用性能。公司始终以“科技与艺术创造美好生活”为使命，
注重产品的应用加工性能和绿色环保性能，致力于为消费者打造美学空间视觉享受、健康环保兼具的现代人居空间。
a、汽车内饰饰面材料公司汽车内饰饰面材料产品主要涵盖PVC、TPO等环保型高分子材料，广泛应用于乘用车、
商用车的座椅革、仪表板、门板、遮阳板、排挡罩、装饰板、顶棚、遮物帘等。自2013年第一款汽车内饰饰面材料产品量产上市以来，公司经过十余年的技术深耕与市场拓展，凭借高性价比和
高质量内饰产品逐步切入各大主机厂供应体系，并与国内外主流整车厂及其配套供应商建立了稳定的合作关系，汽车内饰饰面材料已成为公司的重要业务板块。在国内汽车产销量增长以及新能
源车渗透率提升的行业背景下，公司持续推进汽车内饰材料技术创新和产品研发，加强与整车厂商的合作和项目开发，进一步巩固并扩大竞争优势，致力于提升公司在汽车内饰领域的市场地位
和份额。
图片：汽车内饰饰面材料应用b、家居装饰饰面材料
公司家居装饰饰面类产品包括PVC饰面材料、PP饰面材料、EBPP装饰膜、适合用于全空间的PEF类软质装饰产品等，产品通过包覆、真空吸塑等技术与基材成型，可广泛应用于天花、吊
顶、地面、墙体、柜体、门窗、厨卫、软装等全空间领域的表面装饰。经过二十余年的技术研发和市场深耕，公司持续拓展产品应用领域，提升材料加工性能，与国内定制家居龙头企业等核心
17 / 246
客户建立了紧密的合作关系。同时，公司建立了包括装配式门、墙、地、柜等全屋环保部品部件在内的产品体系，拓展了门板、护墙板等新材料板块，构建了从前端产品设计到整体解决方案输
出的全链条服务能力，通过技术研发、产品创新与服务体系的三维协同，持续巩固在家居装饰饰面材料领域的综合竞争力。
图片：家居装饰饰面材料及其应用c、建筑防火饰面板材
公司全资子公司瑞欣装材作为国内建筑防火饰面板材第一梯队企业，主要生产各类抗病毒不燃板、磁力不燃板、防辐射不燃板、莱仕特、防火板、英耐特墙板、嵌石、洁净板、免漆木皮、
理化板、户外板等具有耐火功能的饰面材料，产品主要应用于医院、学校、机场、餐饮等公共建筑室内外装修装饰以及高铁、动车等车辆内空间的装饰。近年来，在泛家居业务板块资源整合的
推动下，公司积极拓展产品应用场景，将防火饰面板材加工成石晶地板拓展应用于家装领域，其绿色环保、防火阻燃、防虫防蛀、易于维护等特性，在替代传统实木地板方面展现出显著竞争力，
为瑞欣装材开辟了新的业务增长路径。
图片：建筑防火饰面板材及其应用d、其他高分子材料
公司其他高分子材料产品主要包括薄膜及人造革两大品类。其中，薄膜产品主要有黏胶膜、
磁胶膜、装饰膜、地砖膜、车贴膜、药包膜等；人造革产品主要包括鞋革、沙发革、箱包革等。
18 / 246
基于市场供需动态，公司通过灵活调整产品结构，人造革产品主要在汽车内饰饰面材料需求淡季补充产能，提高生产线的产能综合利用率。
（3）整装交付服务a、家居整装业务
在公司实施泛家居产业转型升级的战略框架下，鹰牌公司自并入天安新材业务版图后便确立了“陶瓷+大家居”双轨并行的发展方向，通过整合集团资源，实现从瓷砖品牌到大家居领域多
品牌、从单一陶瓷产品延伸到墙地门柜以及家居整体空间解决方案的交付，同时通过鹰牌公司旗下“鹰牌生活”品牌运营健康家居一站式整装服务业务，将天安新材在高分子复合饰面材料领域
十余年的自主研发成果和技术优势，特别是汽车内饰饰面材料极高标准的环保面饰产品和技术跨界应用于大家居领域，通过鹰牌陶瓷经销商渠道向终端消费市场输出，形成业务协同效应，进一
步提升市场份额，为公司协同发展和效益提升注入新动能。
图片：家居整装应用场景b、装配式公装业务
在装配式公装领域，公司实现了从建筑设计、建筑施工、室内整装到建材材料的全产业链闭环。天汇建科经营管理团队基于装配式集成整装技术，在医疗空间旧改领域积累了丰富的研发经
验及项目交付案例，该技术体系通过标准化作业流程实现成本优化与工期压缩，在确保建筑空间持续运营的前提下完成品质化改造，兼具设计美学表现、施工质量管控与环保标准达成的综合效
能。医院相比于办公空间、商业展厅等公共场所，其环境更为复杂、人员流动量更大，且对装修环境和周期要求比较高，因此医院老旧建筑物改造难度较大，需要参与改造的建筑公司拥有更高
的技术管理水平，医院旧改技术可降维运用于其他公装、家装领域，可有效解决传统装修工期长、
装修污染大以及品质、工期、绿色不可控等痛点。
19 / 246
图片：装配式公装应用场景
2、公司的经营模式报告期内，公司主要业务板块的经营模式未发生重大变化。目前公司建筑陶瓷、高分子复合
饰面材料业务的主要经营模式如下：
（1）采购模式建筑陶瓷：生产部门或需求部门提交原材料、设备等物资和能源采购申请，按公司流程审批
或由招标小组进行招标，再由采购部执行采购任务。采购部门对供应商进行选择和评价，通过搜集供应商资料、对供应商进行市场调研、样品鉴定、试用等手段对供应商进行筛选，建立供应商
管理体系。
高分子复合饰面材料：公司的原辅材料由采购部门负责集中统一采购。所有材料（包括大宗原材料、主原材料和辅料）由需求部门根据订单所需用料和库存物料的状况提交请购申请，交各
事业部负责人审批，再由采购部向供应商采购。
（2）生产模式建筑陶瓷：公司综合考虑已有及预测的客户需求、新产品推广需要的库存支持以及生产安排
的成本效益原则来确定生产计划及库存水平。公司根据市场需求及自身产能负荷情况、属地化交付等计划，安排部分产品采用外协方式进行生产，独立品保部门严格把控产品质量。
高分子复合饰面材料：由于下游客户涉及行业多、产品种类多，对产品的规格、颜色、花纹、
手感和表面效果等有多种多样的要求，因此公司目前主要采用多品种、小批量生产的柔性化生产模式。
（3）销售模式建筑陶瓷：采用“直销+经销”的销售模式，直销模式下主要面向工程客户、直营零售客户、
网络客户等进行销售，经销模式下通过经销商向终端市场进行销售。
高分子复合饰面材料：公司针对不同用途的产品采用不同的销售模式。其中，家居装饰饰面材料、薄膜及人造革采用直销终端客户和专业市场开发经销商的方式进行销售；汽车内饰饰面材
料的销售模式主要为直销方式；建筑防火饰面板材在国内以直销为主，外销以经销商为主。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、建筑陶瓷（1）品牌优势
鹰牌公司作为中国建筑陶瓷行业知名企业，历经五十年发展历程，现已形成“鹰牌”、“鹰牌2086”、“华鹏”三大建筑陶瓷核心品牌矩阵，并创新打造“鹰牌生活”健康家居一站式整装
服务品牌、“鹰牌新材”一站式环保新型家装材料品牌。作为“有家就有佛山造”家居产业联盟的核心发起成员之一，鹰牌公司曾获得广东知名品牌、“2024年年度领军品牌”、“2024年陶瓷
十大品牌”、“产品原创设计金奖”、“柔光砖品类冠军”、“2024年度十大建陶明星企业”等众多荣誉奖项，入选首届“佛山陶瓷品牌30强”、首批“佛山标准产品企业”、首批“广东省绿
色建材下乡产品目录企业”。鹰牌公司连续多年参加陶瓷行业极具知名度的意大利博洛尼亚展会，
与世界各国顶尖品牌同台竞技，彰显了强大的品牌实力。凭借深厚的品牌文化底蕴和优质的产品20 / 246
品质，鹰牌公司产品较多应用于高端项目和地标建筑，经过五十年的精心运营，品牌知名度和美誉度稳步提升，品牌优势持续增强。
（2）营销模式优势鹰牌公司主要采用经销模式进行市场布局，通过市场化运营机制与扁平化管理架构，保障与
经销商的顺畅沟通、增强合作粘性，建立稳固的合作关系。在营销网络布局方面，鹰牌公司根据整体营销策略及规划，构建全国性区域中心仓网络，形成对周边市场的快速响应机制的同时，有
效降低全产业链运营成本，显著提升产品周转效率。近年来，公司积极拥抱新媒体营销，通过抖音、小红书、视频号等新兴社交平台开展直播营销，为全国终端渠道引流拓客，展现了显著的营
销渠道优势。鹰牌公司旗下高端建筑陶瓷品牌“鹰牌2086”着力构建设计师渠道生态，通过与广州设计周建立长期战略合作关系、连续多年作为世界青年设计师论坛全球战略合作伙伴，在全国
范围内搭建设计师成长交流平台，形成持续性的品牌推广动能。此外，鹰牌旗下一站式环保新型家装材料品牌“鹰牌新材”将护墙板、柜体、地板等部品部件整合至鹰牌终端门店，逐步实现从
单一建筑陶瓷产品的销售向多品类产品服务转变，为客户提供产品系统性输出解决方案。
（3）产品优势鹰牌公司凭借多年行业积淀形成了深厚的产品开发设计实力，形成了持续创新的产品开发体
系。鹰牌公司建立了能够快速将创意设计、技术成果转化为新工艺、新风格的高效转化机制，通过整合绿色环保理念与整体家装空间美学，构建了多元化的产品矩阵。公司始终保持对市场趋势
的敏锐洞察，针对细分领域需求持续开展原创设计研发，产品序列从早期的渗花砖、大规格瓷砖、
弧面砖等基础品类，逐步迭代升级至水墨京砖、青花瓷、中国瓷等传统文化创新系列，以及符合现代美学的柔光砖系列等创新品类，通过产品功能与艺术表达的有机结合，为陶瓷艺术赋予鲜明
的时代特征与文化内涵，实现与多元化家居风格的适配性，有效满足消费者对宜居空间美学的个性化追求。
（4）工艺技术和质量控制优势鹰牌公司秉持“百年品牌，行业标杆”的企业愿景，专注于建筑陶瓷领域的技术创新与品质
提升，致力于提供高品质的建筑陶瓷制品。经过长期技术积淀，鹰牌公司组建了一支具备深厚的产品开发与工艺优化经验的专业团队，并建立了科学、严密、高效的质量控制体系。依托深厚的
工艺技术和质量控制水平，公司在提高生产效率和确保产品性能稳定的同时，不断推进新工艺、
新产品开发。截至报告期末，鹰牌公司拥有授权专利446件，其中发明专利83件、实用新型专利136件、外观设计专利227件。鹰牌公司曾获得“国家知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”、
“广东省工程技术研究中心”、“广东省工业设计中心”、“2019年度广东陶瓷标准化示范企业”、
“2018年中国陶瓷行业科技创新型先进企业”、“2021年佛山标准产品企业”、“2021年广东省科技进步奖二等奖”、“2022年省专精特新中小企业”、“2022年省创新型中小企业”、“2023
年佛山市企业品牌价值50强”、AEO高级认证企业等众多荣誉，并先后参与了《GB/T 4100-2015陶瓷砖》、《GB/T 35153-2017防滑陶瓷砖》、《GB/T 37798-2019陶瓷砖防滑性等级评价》、《T/CBCSA
21-2020地面用陶瓷砖》、《GB/T 44309-2024陶瓷岩板》等多个国家标准、团体标准的制定，其企业标准《Q/EBG 2-2021干压资质砖》荣获中国建筑材料联合会、全国建筑卫生陶瓷标准化技术
委员会、北京国建联信认证中心有限公司联合颁发的企业标准“领跑者”殊荣，具备明显的工艺技术和质量控制优势。
2、高分子复合饰面材料（1）研发优势
公司拥有自主知识产权及核心竞争力，是国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权示范企业，建立了以省级企业技术中心、省级工程技术研究开发中心、CNAS实验室等研发机构为
核心的技术研究开发体系。公司的低能电子束辐照设备（EB机）作为国内少数实现低能电子束辐照技术工业化生产应用的表面处理设备，通过大幅提高材料的耐热、耐污、耐磨及耐刮擦性能，
为家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料等高端产品开发和性能提升提供技术支撑，有效推动行业向高性能、高附加值、低碳环保方向发展。公司积极参与国家及地方科研攻关项目，并与中国
科学院长春应用化学研究所等行业尖端科研院所建立人才合作机制，持续为公司科研创新提供助力。截至报告期末，公司在高分子复合饰面材料领域拥有授权专利206件，其中发明专利74件、
实用新型专利97件、外观设计专利33件、PCT国际专利2件。公司在日本和韩国分别获得了PCT国际专利授权，这是公司继在欧洲、日本的专利布局之后，进一步在海外知识产权布局中实现数
21 / 246
量与质量的提升，为公司的可持续发展提供了坚实的基础。知识产权的高质量发展，使公司自主创新的发明专利成果《电子束固化涂料、电子束固化涂层的制备方法以及应用》于2021年荣获中
国专利优秀奖。公司自主知识产权技术优势不断提升促进技术研发实力的不断增强，为企业保持持续稳定的增长提供了强有力的支撑和保障。
（2）技术优势依托多层次研发平台和专业的技术团队，公司持续开展饰面材料制造工艺的技术开发，保持
行业技术领先地位。公司在产品创新领域取得显著成果，公司研发的船舶内饰用材料、PP饰面材料、热塑性聚氨酯弹性体、EBPP饰面材料等产品，获得了多项广东省高新技术产品认定；公司
研发的ENF级不燃高压树脂板、抗菌防辐射装饰板、抗菌磁性板等产品，获得了多项浙江省高新技术产品认定。公司的科技创新成果“基于电子束辐照复合薄膜的研究和应用”达到国际先进水
平。建筑防火饰面板材方面，全资子公司瑞欣装材跟踪国内外技术发展趋势，调研市场发展需求，
制定了高压装饰材料的技术发展和研究规划，有多个新产品已通过省级验收。
截至报告期末，公司在高分子材料的新型加工和应用技术领域累计主导或参与制定了31项标准，其中国家标准8项、行业标准11项、团体标准12项，为产业优化、升级提供了可行的产品
评价准则和规范。公司已成为行业产品相关标准的制定者，是“高分子复合饰面装饰材料”细分行业的龙头企业之一，成为了细分领域内的行业标杆企业。
（3）环保优势近年来，在“双碳”目标背景下，环保消费理念加速普及，绿色健康生活方式成为消费主流，
健康环保型家居产品市场需求持续攀升。公司秉持“成为全球领先的环保艺术空间综合服务商”的企业愿景，将产品环保性能与消费者健康体验作为研发核心方向，构建起覆盖产品研发、生产
全流程的环保质量体系。公司通过设立气味实验室、甲醛释放量实验室、VOC实验室等专业检测机构，设立了抗菌、防污等环保化学性能与安全性能检测科目，采用更为环保的水性原材料替代
油性材料，实现生产环节环保标准的严格执行，支撑企业从原材料采购到生产工艺、品质控制等环节严格执行环保相关质量标准，为高品质、绿色环保产品提供保障。同时，公司积极推动环保
技术跨界应用，一方面严格遵循汽车内饰饰面材料在气味等级、VOC含量等方面的严苛环保标准，
另一方面将汽车内饰面料技术标准成功嫁接到家装饰面材料领域，有效提升家装饰面材料的环保性能。通过持续开展抗菌耐污、低甲醛等产品绿色化、健康化、功能化技术攻关，公司研发的水
性油墨环保饰面材料、PP环保饰面材料等高新技术产品，其有害挥发性有机化合物（VOC）含量远低于排放标准。凭借在绿色环保装饰材料领域的创新突破，公司旗下瑞欣装材产品荣获“中国
绿色建材产品认证”，标志着企业环保技术实力获得权威认可。
（4）品质优势公司高度重视产品质量管理，通过构建完整的质量管理体系，从原材料采购、生产管理到质
量检测等环节实现产品质量全流程管控，同时注重产品售后质量跟踪。公司已获得ISO9001、
IATF16949等国内和国际质量管理体系权威认证，为确保产品质量可靠性，公司建成了配备先进检测设备的专业实验室。公司产品通过了欧盟EN-71标准、ROHS标准、欧盟REACH标准等检
测，先后获得美国、挪威、日本等多家船级社认证以及SGS认证。通过持续改进和质量提升，公司在橱柜装饰材料、船舶装饰材料等领域的产品质量和出厂标准已逐步实现对标欧美先进企业。
3、家装整装创新优势公司始终秉持创新驱动发展战略，基于对健康人居生活环境升级趋势的深刻洞察，坚持不懈
研发新材料、新工艺、新工法。公司以国际WELL健康人居标准为基准，围绕“健康”与“美学”两个价值主张，依托EB系列产品和汽车内饰技术，构建起符合健康人居标准的整装产品线及供
应链体系，创新性地将汽车空间的环保内饰生产技术及装配式技术应用于家居整装领域。公司通过一站式整装品牌“鹰牌生活”落地家居整装业务，推出深度睡眠室、茶室、高尔夫球室等一系
列创新场景，提供产品系统性输出的一站式整装解决方案，致力于打造健康人居全链条的产业生态圈，为消费者及下游客户提供室内空间装饰装修整体解决方案，实现企业价值与社会效益的协
同发展。同时，公司积极拓展旧房改造和精装房深化业务，通过场景化体验与一站式服务，致力于为消费者打造可实现的现代健康家居生活方式，满足人民群众对美好生活的向往。
4、装配式公装产业链优势天汇建科经营管理团队基于装配式集成整装技术，在医疗空间旧改领域积累了丰富的研发经
验及项目交付案例，该技术体系通过标准化作业流程实现成本优化与工期压缩，在确保建筑空间22 / 246
持续运营的前提下完成品质化改造，兼具设计美学表现、施工质量管控与环保标准达成的综合效能。天汇建科以全专业技术能力，完成了医疗空间内装总承包核心竞争力的自研技术和护城河搭
建。同时，在医疗旧改、既有建筑更新领域，装配式装修的干式作业模式避免了传统湿法作业带来的建筑垃圾及二次污染，无尘化、低噪音施工有效降低对医护人员、患者及毗邻医疗房间的影
响，确保医疗环境的安静与洁净。此外，医院内部人口密集，电梯及公共通道资源有限，装配式装修采用标准化构件预制+高效运输，大幅减少施工期间对医院设施的占用，保障医院日常运营
的顺畅。医院相比于办公空间、商业展厅等公共场所，其环境更为复杂、人员流动量更大，且对装修环境和周期要求比较高，因此医院老旧建筑物改造难度较大，需要参与改造的建筑公司拥有
更高的技术管理水平，医院旧改技术可降维运用于其他公装、家装领域，可有效解决传统装修工期长、装修污染大以及品质、工期、绿色不可控等痛点。公司现已构建完整的装配式公装产业协
同网络，形成以南方设计院为设计单位，以天汇建科为施工单位，以天安集成为材料应用单位，
以鹰牌公司、天安高分子和浙江瑞欣为材料研发与制造单位，同时以佛山隽业为重要输出端口的装配式公装产业链，各业务板块紧密合作、相互赋能，有助于共同驱动装配式公装业务持续增长。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入310,030.37万元，同比降低1.32%；实现归属于上市公司股东
的净利润10,100.49万元，同比降低16.49%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,049.33万元，同比增加23.40%。2024年，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润增加主要得益于公司通过精细化管理，降本提效，有效控制成本费用的支出，提高经营利润，报告期内，非经常性损益项目与2023年同比减少，公司经营质量得到明显提升。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,100,303,743.39 3,141,775,549.53 -1.32营业成本 2,399,585,908.77 2,437,079,823.11 -1.54
销售费用 196,436,750.76 228,062,103.82 -13.87管理费用 172,961,178.99 177,545,169.28 -2.58
财务费用 31,939,180.08 43,672,498.85 -26.87研发费用 109,309,809.40 119,127,465.16 -8.24
经营活动产生的现金流量净额 166,468,476.42 190,950,985.44 -12.82投资活动产生的现金流量净额 -129,996,823.22 -32,878,303.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -129,040,412.91 -225,470,091.24 不适用公允价值变动损益 3,916,199.55 29,659,580.00 -86.80
信用减值损失 -7,277,534.20 -1,877,098.92 -287.70资产减值损失 -35,309,475.24 -9,791,581.85 -260.61
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期对外投资支付的现金增多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还有息负债减少所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要是上期投资的参股企业期末公允价值评估值增大所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期加大对房地产客户以及涉及诉讼客户单项计提应收款项坏账比例所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期债务重组抵债资产期末评估减值增大以及存货跌价准备计提增大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23 / 246
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 310,030.37 万元，同比降低 1.32%。公司主营业务收入同比基本持平，高分子复合饰面材料、建筑陶瓷两大主业根基夯实，其中，在高分子复合饰面材料板块，
公司通过抓住汽车行业及下游客户快速发展的市场机遇，加大项目开发力度，提升产品品质和服务质量，增强与客户的合作黏性，实现营业收入同比增长，汽车内饰饰面材料、薄膜产品营业收
入同比分别增长约12%和17%；在建筑陶瓷板块，公司稳住基本盘，实现销量超4,560万平方米，
同比增长约3%，受终端价格影响，营业收入同比下降约7%。公司通过精细化管理降本增效，有效控制成本费用，陶瓷产品与装饰材料、薄膜等产品毛利率分别增长1.72%、1.59%、2.41%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少高分子复合饰面材料 1,522,127,477.33 1,228,352,555.06 19.30 2.36 3.84 1.15个
百分点增加
建筑陶瓷 1,456,475,926.18 1,085,260,937.66 25.49 -7.20 -9.29 1.72个百分点
减少整装业务及其他（注） 81,055,260.53 57,381,183.85 29.21 69.09 75.67 2.65个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加建筑陶瓷 1,456,475,926.18 1,085,260,937.66 25.49 -7.20 -9.29 1.72个
百分点减少
汽车内饰饰面材料 545,931,309.25 408,253,658.77 25.22 12.02 16.30 2.76百分点
增加薄膜 479,062,049.94 438,455,207.16 8.48 17.43 14.42 2.41个
百分点增加
家居装饰饰面材料 243,622,689.62 180,611,960.59 25.86 -3.23 -5.26 1.59个百分点
减少建筑防火饰面板材 195,890,441.75 145,252,501.63 25.85 -25.24 -20.22 4.67个
百分点减少
整装业务及其他（注） 81,055,260.53 57,381,183.85 29.21 69.09 75.67 2.65个百分点
24 / 246
增加人造革 57,620,986.77 55,779,226.91 3.20 -26.02 -26.61 0.79个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加国内 2,805,943,877.66 2,177,381,388.12 22.40 -0.26 -0.62 0.27个
百分点减少
国外 253,714,786.38 193,613,288.45 23.69 -12.81 -12.46 0.31个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少直销 1,883,357,344.36 1,451,266,033.00 22.94 12.09 13.55 0.99个
百分点增加
经销 1,176,301,319.68 919,728,643.57 21.81 -17.41 -18.89 1.43个百分点
注：整装业务及其他的占比占公司总营收比例较小，报告期内对公司利润影响较小；报告期内营收同比变化，主要是由于新收购的南方设计院纳入合并范围所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，房地产行业持续调整，公司建筑陶瓷、高分子复合饰面材料两大主业所属行业均
面临激烈的竞争，市场需求呈现差异分化。公司发挥产业链优势，深入拓展市场，提升行业份额。
2024年，公司实现营业收入310,030.37万元，同比略降1.32%。公司主营业务收入同比基本持平，
高分子复合饰面材料、建筑陶瓷两大主业根基夯实，其中，在高分子复合饰面材料板块，公司通过抓住汽车行业及下游客户快速发展的市场机遇，加大项目开发力度，提升产品品质和服务质量，
增强与客户的合作黏性，实现营业收入同比增长，汽车内饰饰面材料、薄膜产品营业收入同比分别增长约12%和17%；在建筑陶瓷板块，公司稳住基本盘，实现销量超4,560万平方米，同比增
长约3%，受终端价格影响，营业收入同比下降约7%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量库存量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
建筑陶瓷 万平方米 4,851.91 4,566.59 759.86 11.53 3.03 43.36汽车内饰饰面材料 吨 14,657.28 13,071.90 3,412.81 17.39 13.30 26.66
薄膜 吨 48,902.99 46,863.34 1,510.31 17.16 19.02 -3.05家居装饰饰面材料 吨 10,333.75 9,792.83 2,160.91 -5.14 -1.50 -4.59
人造革 吨 4,382.72 4,141.11 72.30 -25.09 -27.70 -33.37建筑防火饰面板材 万张 325.38 311.58 13.45 -11.36 -19.65 111.83
25 / 246
产销量情况说明注1：报告期内建筑陶瓷库存量同比增加，主要由于东源产区市场需求减少、订单量下降导致产
品周转减缓，形成库存。
注2：报告期内人造革库存量减少，主要由于订单需求量减少，因此生产库存量减少所致。
注3：报告期内建筑防火饰面板材库存量同比增加，主要由于年末订单量增加进行的库存备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
26 / 246
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
直接材料 67,945,585.32 2.83 98,233,983.88 4.03 -30.83 主要由于东源直接人工 22,230,417.12 0.93 35,358,280.86 1.45 -37.13 产区订单量同
能源消耗 50,868,282.03 2.12 89,571,659.59 3.68 -43.21 比下降，因此，
建筑陶瓷 制造费用 25,435,433.80 1.06 47,370,411.63 1.94 -46.31 营业收入和成其他费用 0.00 - 3,589,599.79 0.15 -100.00 本相应减少。
运输装卸费 16,846,045.33 0.70 17,727,022.17 0.73 -4.97外购成本 901,935,174.06 37.59 904,585,135.63 37.12 -0.29
直接材料 858,117,587.38 35.76 820,670,423.58 33.67 4.56直接人工 100,558,375.02 4.19 97,540,026.51 4.00 3.09
高分子复合饰面材 能源消耗 87,210,574.09 3.63 87,076,005.35 3.57 0.15料 制造费用 104,506,154.33 4.36 108,162,482.23 4.44 -3.38
其他费用 53,295,990.08 2.22 44,915,899.06 1.84 18.66运输装卸费 24,663,874.16 1.03 24,562,030.90 1.01 0.41
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
直接材料 67,945,585.32 2.83 98,233,983.88 4.03 -30.83 主要由于东源直接人工 22,230,417.12 0.93 35,358,280.86 1.45 -37.13 产区订单量同
能源消耗 50,868,282.03 2.12 89,571,659.59 3.68 -43.21 比下降，因此，
建筑陶瓷制造费用 25,435,433.80 1.06 47,370,411.63 1.94 -46.31 营业收入和成
其他费用 - 0.00 3,589,599.79 0.15 -100.00 本相应减少。
运输装卸费 16,846,045.33 0.70 17,727,022.17 0.73 -4.9727 / 246
外购成本 901,935,174.06 37.59 904,585,135.63 37.12 -0.29建筑陶瓷 小计 1,085,260,937.66 45.23 1,196,436,093.55 49.09 -9.29
直接材料 332,295,046.58 13.85 286,810,846.58 11.77 15.86直接人工 27,886,378.02 1.16 24,678,004.83 1.01 13.00
能源消耗 31,017,846.65 1.29 30,166,999.86 1.24 2.82薄膜
制造费用 40,437,287.29 1.69 35,421,793.98 1.45 14.16其他费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
运输装卸费 6,818,648.62 0.28 6,110,552.18 0.25 11.59薄膜 小计 438,455,207.16 18.27 383,188,197.43 15.72 14.42
直接材料 278,138,380.99 11.59 235,696,540.74 9.67 18.01直接人工 27,630,381.35 1.15 24,905,422.02 1.02 10.94
能源消耗 19,967,341.62 0.83 18,925,628.68 0.78 5.50汽车内饰饰面材料
制造费用 19,479,817.16 0.81 17,692,374.47 0.73 10.10其他费用 53,295,990.08 2.22 44,915,899.06 1.84 18.66
运输装卸费 9,741,747.57 0.41 8,884,515.77 0.36 9.65汽车内饰饰面材料 小计 408,253,658.77 17.01 351,020,380.74 14.40 16.30
直接材料 108,430,819.14 4.52 113,526,733.50 4.66 -4.49直接人工 28,400,469.79 1.18 28,276,578.16 1.16 0.44
能源消耗 12,265,015.18 0.51 13,646,655.14 0.56 -10.12家居装饰饰面材料
制造费用 27,398,548.93 1.14 30,701,620.69 1.26 -10.76其他费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
运输装卸费 4,117,107.55 0.17 4,497,052.26 0.18 -8.45家居装饰饰面材料 小计 180,611,960.59 7.53 190,648,639.75 7.82 -5.26
直接材料 98,783,033.24 4.12 131,378,137.90 5.39 -24.81直接人工 11,167,236.32 0.47 11,864,116.12 0.49 -5.87
建筑防火饰面板材 能源消耗 19,432,995.26 0.81 17,821,074.73 0.73 9.05制造费用 13,152,617.56 0.55 17,748,705.90 0.73 -25.90
运输装卸费 2,716,619.25 0.11 3,252,578.10 0.13 -16.48建筑防火饰面板材 小计 145,252,501.63 6.05 182,064,612.75 7.47 -20.22
直接材料 40,470,307.43 1.69 53,258,164.86 2.19 -24.01 主要由于人造人造革
直接人工 5,473,909.54 0.23 7,815,905.38 0.32 -29.96 革产品订单量28 / 246
能源消耗 4,527,375.38 0.19 6,515,646.94 0.27 -30.52 减少，营业收制造费用 4,037,883.39 0.17 6,597,987.19 0.27 -38.80 入减少，成本
运输装卸费 1,269,751.17 0.05 1,817,332.59 0.07 -30.13 随之下降人造革 小计 55,779,226.91 2.32 76,005,036.96 3.12 -26.61
成本分析其他情况说明无
29 / 246
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,248.17万元，占年度销售总额8.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额37,069.92万元，占年度采购总额19.94%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
主要由于员工成本和市销售费用 196,436,750.76 228,062,103.82 -13.87
场推广服务费减少所致主要由于员工成本减少
管理费用 172,961,178.99 177,545,169.28 -2.58所致
主要由于有息负债利率财务费用 31,939,180.08 43,672,498.85 -26.87
下降所致4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元30 / 246
本期费用化研发投入 109,309,809.40本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 109,309,809.40研发投入总额占营业收入比例（%） 3.53
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 408
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.50研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 159
专科 101高中及以下 146
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5530-40岁（含30岁，不含40岁） 182
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11450-60岁（含50岁，不含60岁） 56
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明主要是本期收到政府
补助金额减少以及购经营活动产生的 买商品、接受劳务支
166,468,476.42 190,950,985.44 -12.82现金流量净额 付的现金、支付给职
工以及为职工支付的现金增多所致。
主要是本期对外投资投资活动产生的
-129,996,823.22 -32,878,303.25 不适用 支付的现金增多所现金流量净额
致。
筹资活动产生的 主要是本期偿还有息-129,040,412.91 -225,470,091.24 不适用
现金流量净额 负债减少所致。
31 / 246
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
主要是上期参股企业期末公允价值公允价值变动收益 3,916,199.55 29,659,580.00 -86.80
评估值较大所致。
主要是本期加大对房地产客户以及信用减值损失 -7,277,534.20 -1,877,098.92 不适用 涉及诉讼客户单项计提应收款项坏
账比例所致。
主要是债务重组抵债资产期末评估资产减值损失 -35,309,475.24 -9,791,581.85 不适用 减值增大以及存货跌价准备计提增
大所致。
主要是本报告期处置废旧固定资产资产处置收益 849,753.20 -1,754,341.53 不适用
以及提前终止租赁收益增加所致。
主要是本报告期违约金及其他收入营业外收入 8,131,097.14 5,995,838.92 35.61
增加所致。
主要是本期固定资产报废损失增加营业外支出 7,970,360.69 4,058,280.43 96.40
所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是本期支付款项增货币资金 281,685,898.93 9.87 404,823,888.44 14.35 -30.42
多所致。
主要是本期未到期赎回交易性金融资
50,066,029.44 1.75 3,034,386.00 0.11 1549.96 的理财产品金额增加所产
致。
主要是本期银行承兑汇应收款项融资 30,856,481.69 1.08 54,732,689.70 1.94 -43.62
票贴现增多所致。
主要是本期应收押金、
其他应收款 22,299,560.23 0.78 37,537,463.99 1.33 -40.59保证金款项减少所致。
主要是本期并购的南方合同资产 35,390,634.42 1.24 5,285,145.59 0.19 569.62
设计院增加所致。
主要是本期待抵扣和待其他流动资产 50,553,924.13 1.77 37,982,617.90 1.35 33.10 认证的进项税增加所
致。
长期股权投资 28,155,317.84 0.99 10,118,151.29 0.36 178.27 主要是本期新设立控股32 / 246
子公司天隽建科在广东联合产权交易中心中标
佛山隽业49%股权事项所致。
主要是本期控股子公司投资性房地产 31,713,571.21 1.11 17,021,772.76 0.60 86.31 石湾鹰牌抵债房产增加
所致。
主要是本期子公司展厅长期待摊费用 44,519,761.28 1.56 33,199,136.73 1.18 34.1
装修费用增多所致。
主要是本期未付专利质长期应付款 1,475,000.00 0.05 3,561,285.72 0.13 -58.58
押融资款减少所致。
主要是 2023 年利润分股本 304,857,680.00 10.68 218,352,000.00 7.74 39.62 配，资本公积转增股本
所致。
主要是公司 2024 年使用自有资金以集中竞价
库存股 30,027,578.60 1.05 0.00 0.00 不适用方式回购公司股份所
致。
主要是本年利润增加所未分配利润 153,532,812.12 5.38 91,945,002.91 3.26 66.98
致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本附注第十节“（七）31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事建筑陶瓷和高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售以及整装交付业务。
其中，汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料、薄膜、人造革属于高分子复合饰面材料，是制造业中的C29橡胶和塑料制品业，公司参照上交所“上市公司自律监管指引第
3号——行业信息披露第十三号化工”行业相关要求履行信息披露。
建筑陶瓷属于制造业中的C30非金属矿物制品业。
我国建筑陶瓷行业处于完全竞争状态，市场竞争激烈，行业内企业数量众多，单个企业在整体市场销售中所占比例较小，行业集中度低，缺乏具有垄断地位的企业。
受建筑陶瓷行业产能过剩叠加环保趋严影响，近年来行业产能出清加速，低端中小企业生存日趋艰难。随着国内市场消费结构不断升级，消费者对美好生活有了新的定义，对高品质建筑陶
瓷产品的个性化需求日益提升；同时，国家持续推动建筑陶瓷行业进行绿色转型，环保要求的提高使得中小企业压力加大甚至退出市场；另外，产品迭代和技术升级加速要求企业具备过硬的技
术和资金实力。在上述因素的共同作用下，行业产能出清加速产能逐步向头部品牌集中，鹰牌陶33 / 246
瓷将借助自身在经销为主、管理结构扁平等优势上进一步拓展业务规模，不断提升产品市场占有率。
34 / 246
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用
1、高分子材料行业相关政策2019年，国家发展改革委发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，明确将“热塑性弹
性体材料开发与生产”、“功能性膜材料开发与生产”、“轻量化材料应用”的“复合塑料”、
“塑木复合材料生产”、“先进适用的建筑成套技术、产品和住宅部品研发与推广”、“新型防火涂料、防火材料、阻火抑爆装置、建筑耐火构件”列为鼓励类产业。
2022年，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、生态环境部、应急部、国家能源局关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见指出，强化企业创新主体地位，加快构建
重点实验室、重点领域创新中心、共性技术研发机构“三位一体”创新体系，推动产学研用深度融合。优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物医
用材料、二氧化碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技
术创新。
2023年，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部发布《轻工业稳增长工作方案（2023—2024年）》指出，通过一系列政策和举措，扩大塑料制品在新能源、电子信息、交通等方面的应用，
在医疗器械、耗材及药品包装等方面发挥塑料制品优势，开发高端绿色化、时尚化和功能化皮革材料，扩大在汽车、家居等领域应用。培育轻工领域专精特新“小巨人”企业，支持产业链重点
企业发展，强化龙头企业带动作用。同时，推广绿色低碳先进技术，推动绿色安全发展。
2、汽车行业政策2023年，国家发展改革委发布的《关于促进汽车消费的若干措施》及工信部等7部门联合发
布的《汽车行业稳增长工作方案》从支持扩大新能源汽车消费、稳定燃油汽车消费、推动汽车出口提质增效、促进老旧汽车报废等多个方面提出一系列措施，以进一步稳定和扩大汽车消费，推
动汽车行业稳定增长。
2023年，商务部、国家发展改革委、金融监管总局发布《关于推动商务信用体系建设高质量发展的指导意见》，提出推动金融机构与商贸流通企业开展合作，合理增加对消费者购买汽车、
家电、家居等产品的消费信贷支持，持续优化利率和费用水平。鼓励商贸流通企业在风险可控的前提下，积极打造面向消费者的信用应用场景，向消费者提供先用后付、减免押金等灵活交易安
排。
2024年，商务部等14部门联合发布《推动消费品以旧换新行动方案》，涵盖以旧换新关联的二手车交易、报废回收、汽车后市场、汽车金融等内容；商务部等7部门联合发布《汽车以旧
换新补贴实施细则》，明确符合条件的报废并新购置汽车补贴，推动汽车消费升级，促进汽车市场的更新换代。
3、建筑防火饰面板材相关行业政策2018年《建筑内部装修设计防火规范》颁布，强制规定机场、火车站、会议厅、幼儿园、养
老院、图书馆等场所墙面和天花都必须达到A级不燃标准。
2023年工信部发布的《建材行业稳增长工作方案》提出，支持各地大力发展部品化建材，加快防火保温材料等产品的研发，同时加快实施政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策。
2023年住房和城乡建设部发布国家标准《建筑防火通用规范》，对建筑防火材料的选用、设计、施工等环节提出了更严格的要求，推动了建筑防火材料行业的规范化发展。
目前，国内建筑防火饰面板材制造多集中于低端产能，大部分产品性能指标较难达到A级标准，高端建筑防火饰面板材市场主要由外资或合资品牌所占据。建筑防火饰面板材产品由于成本
高、产能受限等原因，其主要应用市场为公装市场，但随着建筑防火饰面板材工艺技术的突破，
其安装便捷高效、美观手感好以及抗菌性能优越，受到民用装饰装修市场的青睐，未来行业前景非常可观。
4、家居相关行业政策35 / 246
2022年，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到2025年装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上，推动装配式建筑发展，减少装修污染和能耗。在
低碳节能的政策背景下，国家对建筑装修行业及家居行业的未来发展也提出了更高的要求，可以预见装配式建筑、装配式装修以及节能建材等行业拥有很大的发展潜力，将为行业内企业的快速
发展提供良好的政策契机。
2022年，工信部等四部门联合印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，提出深入推广家居产业新模式新业态，稳步提高全屋定制、场景化集成定制等个性化定制比例，增加健康、智能、
绿色产品供给，新模式的推广或将为家居行业注入新活力。
2023年，国务院常务会议审议通过了《关于促进家居消费的若干措施》，该措施的实施将有利于家居行业在老旧小区改造、住宅适老化改造、便民生活圈建设等方面的业务发展，并鼓励企
业提供更多个性化、定制化家居商品，助力生活品质改善；商务部等13部门发布关于促进家居消费若干措施的通知，有利于促进家居消费与老旧小区改造、住宅适老化改造等政策有机融合，形
成促消费的合力。
2024年，国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》以及商务部等14部门联合印发的《推动消费品以旧换新行动方案》提出，通过发挥财税政策引导作用、优化金融
支持等一系列举措，以扩大存量房装修改造为切入点，推动家装消费品换新，促进家居消费，优化家居市场环境，培育家居新增长点。近期多个利好政策落地，对家装企业而言是一剂强有力的
“提振剂”，对家装企业恢复产能及销量的信心具有强力提振作用，家装行业或将迎来新机遇。
2024年，中央经济工作会议提到，要大力提振消费，全方位扩大国内需求，同时协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型，营造绿色低碳产业健康发展生态，培育绿色
建筑等新增长点。装配式建筑有利于节约能源、减少施工污染、提升劳动效率和质量安全，装配式建筑是未来建筑业发展的必然趋势。截至目前，我国装配式建筑整体发展态势已经形成，大力
发展装配式建筑的方向已经明确并得到国家、各省市以及行业等各方面的大力推动，装配式建筑将迎来大发展的机遇期，这将带来全装修市场趋势性利好，并有望在政府强制推进下成为建筑标
配要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司经营高分子复合饰面材料的研发、设计、生产和销售，主要产品为汽车内饰饰面材料、
建筑防火饰面材料、家居装饰饰面材料以及薄膜、人造革。本报告中已经概述了主要细分行业的基本情况及公司的行业地位，详见第三节管理层讨论与分析的“二、报告期内公司所处行业情况”、
“三、报告期内公司从事的业务情况”。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属细分行 价格主要影产品 主要上游原材料 主要下游应用领域
业 响因素聚氯乙烯、TPO树脂、 座椅、仪表板、门板、顶棚、
汽车内饰 橡胶和塑料 成本因素及增塑剂、发泡聚丙烯、 遮阳板、门板扶手、排挡罩、
饰面材料 制品业 供求关系布类 遮物帘等汽车内饰部件
橡胶和塑料 日用品、广告、标签、文具、 成本因素及薄膜 聚氯乙烯、增塑剂
制品业 玩具、汽车、建材、化妆品、 供求关系36 / 246
药包等衣柜、橱柜、室内门窗、吊顶
家居装饰 橡胶和塑料 聚氯乙烯、聚丙烯、 成本因素及及护墙，轮船的内表面装饰等
饰面材料 制品业 增塑剂 供求关系领域
家具、橱柜、医院等场合内墙建筑防火 橡胶和塑料 装饰纸、牛皮纸、苯 成本因素及
板和户外墙板，地板面材、餐饰面板材 制品业 酚、甲醛、三聚氰胺 供求关系
桌等(3). 研发创新
√适用 不适用公司始终坚持市场导向原则，不断从供给侧进行创新，为市场提供超越客户需求的高端环保
装饰材料。公司通过战略布局，聚焦新型环保材料的创新研发，不断寻求技术突破，强化技术与生产工艺的结合，并建立了生产技术开发和品质保障平台，持续改善产品品质，不断寻求技术突
破，强化技术与生产工艺的结合，并建立了生产技术开发和品质保障平台，持续改善产品品质，
不断扩展产品应用领域，逐步强化创新研发对公司整体竞争力的贡献。截至报告期末，在高分子复合饰面材料业务领域，公司通过创新共获得206件授权专利，其中发明专利74件、实用新型专
利97件、外观设计专利33件以及PCT国际专利2件。报告期内，公司重点开展技术攻关的项目主要有以下几项：
1、一种降低黄变的辐照装饰膜技术开发。针对电子束辐照带来的装饰膜老化、黄变等产业共性问题，项目组开发了一种UV辐射+EB辐射的双重固化新工艺，并创新地在固化涂料中添加高
官能团聚氨酯丙烯酸酯、惰性溶剂等材料进行改性，使新设计的涂层材料与新工艺相适配；同时配合基材树脂粉的共混改性，成功降低了EB辐射电子束能量对装饰膜基材的老化和黄变影响，
突破了EB辐射固化技术的应用瓶颈，开发出一种既能保证涂层性能好又能有效减缓PVC基膜的黄变程度，延长PVC基膜的黄变周期的装饰膜。项目在研发阶段已经申请了1件发明专利和1
项实用新型专利，其中实用新型专利已经获得授权。目前，项目已经完成研发，项目技术成果已经推广应用于耐磨EBPP装饰膜等高新技术产品，实现了企业产品质量的提升。
2、一种高耐磨汽车皮革的技术开发。汽车用内饰皮革，特别是座椅革，与乘坐人接触时摩擦比较多，使用年限较长，对产品耐磨性能要求非常高。公司为了在低气味、高耐候等基础上进一
步提升汽车皮革耐磨性能，项目组先是在涂层开发中，利用不同种类的乳液的不同性能进行复配，
以获得多种性能相加的效果，使最终产品不仅能满足耐磨要求，还能保持涂层具有延展性，满足后续加工形变拉伸的要求；其次在工艺设计开发过程中，通过表面压平并依次涂布底涂处理剂和
耐磨涂料，降低发泡过程对底涂处理剂和耐磨涂料中树脂等物质的降解，分别形成底涂层和耐磨层，得到耐磨发泡基材，接着将耐磨发泡基材进行压纹处理，以实现耐磨性能突破，开发出高耐
磨PVC人造革。目前，虽然项目仍处于研发阶段，但阶段性技术成果已经申请了1件发明专利和2项实用新型专利，其中2项实用新型专利均已获得授权。
3、一种高附着力聚丙烯装饰膜的技术开发。针对聚丙烯材料的非极性特性，表面附着力较差问题，项目以接枝的聚丙烯共混、添加极性树脂、添加极性单体生成极性的接枝共聚物等方式，
改善产品的表面附着力，提升聚丙烯薄膜表面涂层黏合牢度，优化产品耐磨、抗污等性能，提升产品竞争力，拓宽聚丙烯装饰膜材料应用推广。目前，项目虽然仍处于研发阶段，但阶段性创新
成果已申请了2件发明专利。
4、一种高透光防晒膜的技术开发。在报告期内，项目组创新地设计了三侧面为等腰直角三角形的正三棱锥凹体形成的反射层，有效增加红外反射效果；再以有凹体的反射层与中间层贴合后
形成了真空微胶囊，以实现产品兼顾透光率与隔热性能。同时，项目以不同实色度的颜料，制备了不同颜色的透光薄膜，测试不同薄膜的透光率及反光率，以进一步优化薄膜的防晒隔热效果。
目前，项目虽然仍处于研发阶段，但阶段性创新成果已申请了1件发明专利并已获得授权，相关工艺创新成果还申请了1项实用新型专利。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
37 / 246
公司高分子复合饰面材料产品包括汽车内饰饰面材料、建筑防火饰面板材、家居装饰饰面材料、薄膜及人造革。各类产品的工艺流程如下图所示。
1、TPO/PPF、PVC/PPF汽车内饰饰面材料工艺流程
2、汽车内饰饰面材料、人造革工艺流程
3、建筑防火饰面板材4、家居装饰饰面材料工艺流程
5、薄膜工艺流程38 / 246
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
家居装饰饰面材料 70,550吨 83.96 无 - -
薄膜汽车内饰饰
面材料 18,500吨 102.92 无 - -人造革
建筑防火饰450万张 72.31 无 - -
面板材生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
树脂粉 市场化采购 按照合同约定账期结算 -7.25 45,681.10吨 45,474.89吨增塑剂 市场化采购 按照合同约定账期结算 -6.12 13,192.15吨 13,086.02吨
表面处理剂 市场化采购 按照合同约定账期结算 -1.01 1,663.61吨 1,640.22吨添加剂 市场化采购 按照合同约定账期结算 22.87 9,489.06吨 9,586.74吨
布类 市场化采购 按照合同约定账期结算 2.66 3,896.66吨 3,875.85吨牛皮纸 市场化采购 按照合同约定账期结算 -1.21 7,023.94吨 7,008.68吨
装饰纸 市场化采购 按照合同约定账期结算 1.25 982.87吨 1,013.42吨苯酚 市场化采购 按照合同约定账期结算 1.69 2,261.30吨 2,261.50吨
甲醛 市场化采购 按照合同约定账期结算 -17.08 2,789.17吨 2,764.65吨三聚氰胺 市场化采购 按照合同约定账期结算 -9.20 907.78吨 927.29吨
39 / 246
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格波动对公司相应板块业务的营业成本的影响呈现正相关关系。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
-3.30% 6,625.30万千瓦 6,625.30万千电 市场化采购 月结
时 瓦时-0.16% 1,090.03万立方 1,090.03万立
气 市场化采购 月结/预充值米 方米
水 市场化采购 月结 -5.62% 36.07万吨 36.07万吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格的下降，营业成本有所下降。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用报告期内，高分子复合饰面材料的主要原材料树脂粉全年平均采购单价比上年同期下调
7.25%。
为保障材料的供应和应对价格的波动，对各类材料采取分门别类的采购模式进行日常采购活动。对树脂粉的采购，通过隆众石化网的相关行情信息，对大数据分析及市场变化进行分析，做
到逢低买入，高位避险的策略进行采购。对于上游价格相对稳定的材料，与供应商建立战略合作关系，保证生产供应。
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利率
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况高分子复
合饰面材 152,212.75 122,835.26 19.30 2.36 3.84 -1.15 -料
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 130,488.18 12.03经销 21,724.57 -32.58
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况40 / 246
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024年3月21日，公司召开第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于收购控股子公司浙江瑞欣装饰材料有限公司少数股东股权的议案》，同日，公司与瑞欣装材及其他交易对手签
署了附条件生效的《股权收购协议三》（于2024年4月11日生效），并已支付完毕第三次收购的股权转让价款。2024年4月，瑞欣装材完成了第三次收购的工商变更登记手续，公司持有瑞欣
装材的股权由90%增加到100%，瑞欣装材成为公司全资子公司。瑞欣装材专注于高端耐火板、
不燃高压树脂板等装饰材料的研发和制造，是国内耐火板材第一梯队企业，产品广泛应用于医院、
净化室、酒店、高铁动车、大型船舶（游轮）等公共设施室内及外墙等领域。公司继续收购瑞欣装材少数股东10%股权，有利于公司进一步整合资源，加强对瑞欣装材的管理和资源利用，提升
公司的盈利能力。
2、2024年7月，公司收购南方设计院51%股权完成交割，泛家居战略布局实现产业链闭环，
填补了在公装建筑设计和室内装饰设计领域的不足，进一步增强公司整体竞争内核，丰富触达终端市场的切入点，为公司向装配式内装EPC和健康人居品牌的方向发展提供又一强大助力。
3、2024年11月，公司控股子公司天隽建科在广东联合产权交易中心中标佛山隽业49%股权并完成交割。在国家及各地方对城市更新、旧城改造、保障性住房政策持续推进的背景下，公司
紧抓政策与市场机遇，持续深化整装、旧改领域的布局，进一步完善产业链。公司再次参与国企混改、参股佛山市属国资旗下佛山隽业，通过整合国企优质资源，有助于公司打开公装市场渠道、
提高在公共建筑装饰领域的综合竞争力。通过构建完整的产业生态链，公司在整装旧改领域的集群优势显著增强，为后续的市场拓展、实现材料板块与EPC板块双向赋能、以终端整装需求带动
对前端建材产品的销售提量奠定了坚实基础。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况41 / 246
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主要业务 注 册 资 本 持 股 比 例 总资产（万 净资产（万 净利润（万
（万元） （%） 元） 元） 元）
安 徽 天 安 高分子复合饰面材料新 材 料 有 的研发、设计、生产及 48,000.00 100.00 79,465.70 54,708.92 762.81
限公司 销售广 东 天 安 高分子复合饰面材料
高 分 子 科 的研发、设计、生产及20,000.00 100.00 59,881.11 17,005.42 1,472.29
技 有 限 公 销售司
广 东 天 安 空间装饰的整体设计集 成 整 装 方案输出以及相应产
2,000.00 56.50 797.59 -420.72 -297.62科 技 有 限 品的供应链配套服务
公司浙 江 瑞 欣 高端耐火板、不燃高压
装 饰 材 料 树脂等装饰材料的研 2,810.00 100.00 9,665.00 4,215.00 2,255.98有限公司 发和制造
佛 山 石 湾各类建筑陶瓷的设计、
鹰 牌 陶 瓷 43,000.00 66.00 84,757.01 22,187.63 6,552.11研发及销售
有限公司河 源 市 东
源 鹰 牌 陶 各类建筑陶瓷的开发、
1,666.67 66.00 38,448.89 13,645.71 1,538.77瓷 有 限 公 设计、生产及经营
司佛 山 鹰 牌
科 技 有 限 各类建筑陶瓷销售 1,000.00 66.00 3,958.19 2,206.82 816.09公司
佛 山 鹰 牌陶 瓷 贸 易 各类建筑陶瓷销售 80.00 66.00 693.36 -3,590.10 91.16
有限公司广 东 鹰 牌
建筑陶瓷经营及企业实 业 有 限 5,000.00 66.00 0.16 -0.14 -0.05
管理公司
滁 州 天 安建 筑 材 料
各类建筑陶瓷销售 500.00 100.00 200.16 6.57 -31.88销 售 有 限
公司42 / 246
广 东 天 汇 主要经营医疗旧改、既建 筑 科 技 有建筑更新业务 3,000.00 40.00 1,421.19 -460.21 -749.56
有限公司佛 山 南 方
建 筑 设 计 主要经营建筑设计业310.00 51.00 5,759.98 434.31 499.26
院 有 限 公 务司
广 东 天 隽主要经营工程管理服
建 筑 科 技 2,000.00 95.00 1,980.25 1,978.95 -21.05务
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、建筑陶瓷国家及地方政府围绕房地产市场平稳健康发展出台多项政策举措，通过税收优惠、金融支持、
城市更新及住房保障等综合手段促进市场企稳回暖，以旧换新国补政策也在一定程度上激发了终端需求，国内建筑陶瓷行业受房地产市场持续调整影响，市场竞争进入“存量时代”，处于转型
升级关键期。
我国是世界上最大的建筑陶瓷生产地及主要的建筑陶瓷出口国，但建筑陶瓷产业进入门槛相对较低，产业集中度较低，总体产能特别是低端产品产能严重过剩，价格战和同质化竞争加剧，
整体呈现“大市场、小企业”的特征。大多建筑陶瓷生产企业规模小，从事低端产品的生产，产品附加值较低且竞争激烈。随着环保政策收紧、消费需求变化和建筑陶瓷行业产能出清加速、市
场竞争加剧，行业内企业加速转型升级，行业内中高端市场将得到进一步开拓，处于行业领先地位的头部企业更加专注于建筑陶瓷中高端市场，打造差异化竞争优势，同时，通过品牌营销、渠
道升级、优化经营、降本提效等方式抢占市场、扩大销售份额，以此逐步提升建筑陶瓷行业整体的集中度。随着消费者消费能力的提高以及消费需求多元化个性化的转变，建筑陶瓷行业将更加
重视品牌建设和产品设计、创意以及售后服务，因此，定位高品质产品，注重满足消费者个性化需求，重视产品附加服务，品牌知名度高的建筑陶瓷企业竞争优势将逐步凸显，并保持稳定的盈
利能力。
2、高分子复合饰面材料（1）汽车内饰饰面材料
在全球汽车产业加速电动化转型与供应链重构背景下，中国汽车产业依托供应链与成本优势持续强化国际竞争力，行业呈现结构性增长机遇与系统性挑战并存的格局。2024年乘用车国内销
量2260.8万辆、同比增长3.1%，2024年国内新能源汽车产量突破1000万辆，占全球总产量的65%。国内外市场竞争格局进一步分化，本土企业通过自主研发打破外企垄断，以供应链与成本
优势抢占市场份额，行业集中度呈提升趋势。根据目前国内汽车行业的发展态势，尤其是新能源车的快速发展，未来我国汽车行业仍具备稳定增长的基础。同时，随着汽车内饰饰面材料环保和
轻量化的需求增加，由于传统的真皮材料成本较高，份额有所下降，高性能塑料和环境友好型、
可回收材料的应用逐渐增多。
（2）家居装饰饰面材料目前，我国家居装饰饰面材料行业市场化程度较高，竞争较为激烈，尤其以中小企业居多，
主要分散在长三角、珠三角地区，行业集中度较低。受到房地产市场持续调整、住宅竣工面积下降、装修需求增长放缓的影响，家居行业对装饰膜的需求有所萎缩，导致装饰膜行业产能过剩，
43 / 246
逐步淘汰行业落后产能。行业内拥有核心技术、生产高端环保产品的企业较少，随着未来产业技术水平的快速升级、板式定制家具制造业集中度的提高、全屋定制整装需求的增长，具备核心技
术、高端环保产品的企业将逐步脱颖而出，行业产业集中度将逐步提高，产业梯度呈现分化，行业结构得以优化。另一方面，区域市场的发展格局也在发生变化，随着我国三四线城市和乡村振
兴战略的推进，家居装饰材料的需求在下沉市场呈现快速增长态势。同时，国际市场对中国家居装饰材料的需求也在稳步增加，中国企业通过技术升级和成本优势，逐渐打开了海外市场。
（3）建筑防火饰面板材随着国家对公共建筑、高层民用建筑等领域内部所用材料装修装饰材料防火等级要求的提高，
国内建筑防火饰面板材制造企业也迎来较快的发展。目前，国内耐火建筑装饰板材制造多集中于低端产能，高端市场主要由外资品牌所占据，近年来，国内建筑防火饰面板材头部企业在产品研
发、工艺优化、技术攻坚等方面加大投入力度，在产品防火、产品美观、抗菌等性能方面有了很大的提高，逐渐成长起来高端建筑防火饰面板材第一梯队企业，拥有了与外资品牌相抗衡的实力。
近年来随着建筑工程对防火等级的要求越来越高，建筑防火饰面板材全球市场容量呈不断上升趋势，相应的建筑防火装饰板材需求量也将越来越大。
3、整装存量房家装以旧换新拉动市场需求，存量房改善成为家装主力需求。2024年，国务院印发《推
动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出要以政府支持、企业让利等多种方式支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，提振消费信心，加速释放老旧小区、城中村改造等家装以
旧换新需求，同时强化家居产品技术标准提升，加快升级消费品质量标准，完善碳标签等标准体系，有望推动旧房改造市场高质量发展。随着居民收入水平的提升、城镇化进程的推进以及消费
需求分化的驱动，在现代快节奏、高质量的生活方式下，消费者更倾向于选择高效率、高颜值、
高品质、高环保的一站式整装服务、个性化定制解决方案，以减少装修过程中的繁琐和不确定性，
整装行业迎来了新的发展机遇。近年来，国内整装行业持续快速发展，市场规模稳步扩大，根据行业数据显示，国内家居整装市场规模已突破万亿元，且预计未来几年仍将保持较高的增长率，
整装成为大势所趋。同时，装配式技术推动整装行业变革。装配式装修在工期、现场管理、材料选择和环保等方面较传统装修方式具有突出优势，未来将逐步替代传统装修被市场和消费者普遍
接受，并成为室内空间的主流装修方式。随着装配式装修技术日趋成熟，行业变革正在凸显。2024年，国务院办公厅转发了国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方
案》，指出要加快发展装配式建筑，积极推广装配化装修，以推动建筑领域节能降碳。国家对装配式装修大力推进，装配式整装行业有望保持较长时期的景气周期。
(二)公司发展战略√适用 不适用
近几年，公司通过内生增长以及收并购鹰牌公司、浙江瑞欣、天汇建科、南方设计院，参股佛山隽业，形成以鹰牌集团、天安高分子、浙江瑞欣和天安集成构成的材料板块和以南方设计院、
天汇建科、佛山隽业构成的EPC板块两大业务板块，推动公司业务点线面体多维发展。公司将二十余年的饰面材料研发创新和技术积累，把以EB表面处理技术为支撑的高环保高品质内饰面料、
生产技术和以装配式集成整装技术为基础的空间环保快装解决方案应用在家居和公装整装领域，
同时不断拓展产品品类和产业布局，将全品类产品及整装服务向To C消费终端延伸、向离业主更近的领域拓展，逐步实现从材料供应商转型为环保艺术空间综合服务商，打造闭环的泛家居产业
生态圈，充分发挥各业务板块协同发展、相互赋能、资源整合的产业链优势，以更具竞争力的商业模式，抢占更大的市场空间。
未来公司将继续坚持泛家居发展战略，立足建筑陶瓷和饰面材料两大基业，以科技创新驱动产业升级，以产业链资源优势推动材料板块与EPC板块的协同发展。在市场拓展方面，公司将积
极开拓国内外市场，打造优势区域，同时继续深化国际合作，拓展全球市场，致力于在家居建材生产力相对落后的经济发达地区实现技术、服务、品牌出海。在数字化建设方面，公司将以信息
化、数字化为核心，推动研发、生产、管理、运营的全面升级，构建现代数字化企业格局。通过优化供应链管理、提升生产效率和产品质量，公司将进一步强化运营效率和市场竞争力。2025年，
公司将秉承“健康家，天安造”的核心理念，全面推进战略发展。在佛山核心地段，公司将以装配式内装技术打造符合国际LEED和WELL双认证标准的城市会客厅，充分利用产业链优势，集
44 / 246
中展示从建筑设计、建筑施工、室内整装到建材材料的全产业链生态圈，通过装配式内装技术的创新应用，充分践行绿色建筑理念。同时，公司将加大对新质生产力的投入，全面构建材料端技
术领先、产业链闭环融合、各子公司各业务板块关联度极强的泛家居生态圈。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将贯彻落实高质量发展精神，深化泛家居生态圈战略布局，坚持以巩固存量、
多元经营、协同发展为主线，强化创新驱动，积极探索健康人居理念，以产业链优势资源打造高科技、高效能、高质量的新质生产力发展路径，不断提高品牌核心竞争力，坚持打造材料板块与
EPC板块相互赋能发展的产业版图，推动集团产业可持续发展。
2025年公司将重点推进以下工作：
1、紧抓“微笑曲线”两端，筑牢业绩增长根基2024年9月中央政治局政策定调明确房地产“止跌回稳”，财政政策逆周期调节力度加大，
以化债、稳楼市为当前政策重点。公司将依托旗下鹰牌品牌，继续深化“陶瓷+大家居”双轨并行战略，紧抓“微笑曲线”两端，聚焦研发设计与品牌营销，通过不断优化组织架构、推进属地
化生产和中心仓区域布局，同时完善对优质经销商的帮扶措施，深耕区域渠道、下沉市场，着力打造优势区域，加大与有共同价值观的知名度高的整装公司和设计公司、战略工程渠道伙伴的合
作力度，最终实现从品牌、渠道端为集团产业链其他业务板块引流，将墙板、地板、墙衣等部品部件向终端消费市场输出，筑牢业绩增长根基的同时寻求新的突破。
2、发挥产业集群优势，提升整体竞争实力2025年，公司将持续深化泛家居生态圈战略布局，继续执行多品类、多品牌经营策略，匠心
打磨产品，从新材料的应用延伸到装配式内装EPC全链条服务，从深耕国内市场扩展到海外市场新需求挖掘，从建筑设计、室内设计进一步拓展到装配式整装、既有建筑更新等新兴应用场景，
满足消费者个性化需求及存量市场焕新需求。公司将充分发挥产业集群优势，通过资源整合、技术创新、依托数字化供应链管理体系优化交付流程与交付效率，持续完善供应链体系，提升一站
式解决方案的服务效能，促进材料板块和EPC板块协同发展，进一步提升整体竞争实力，打造企业护城河。未来公司将立足装配式装修集成技术，通过公装、家装双渠道输出，实现集团产业链
协同赋能、双向拉动的良好发展态势。
3、深入精细化管理，加大新品研发投入在高分子饰面材料领域，公司将持续优化生产研发流程，依托以省级企业技术中心、省级工
程技术研究开发中心、CNAS实验室等研发机构为核心的饰面材料技术研究开发体系，坚持以技术创新为驱动，加大研发投入，在多层次研发平台的基础上，带领经验丰富的科研团队，不断进
行制造工艺技术的开发，保持行业内技术水平领先地位，以市场客户需求为导向，推进高质量、
高性价比产品研发。同时公司积极持续推行生产精细化和管理精细化的落地执行，合理规划设备升级改造，优化生产工艺、排产计划，提高生产效率，降低过程浪费，实现提效降本，保证公司
制造端成本优势，实现规模效益与盈利能力的双提升，为股东创造长期价值。同时，公司将引入节能技术和设备，减少能源消耗和排放，降低能源费用，践行绿色低碳，提升环保属性。
4、积极开拓全球市场，加速国际业务拓展公司将持续通过打造新媒体平台矩阵、参加展会、举办经销商年会等一系列线上、线下市场
推广和品牌营销活动，丰富灵活的营销模式，保持品牌曝光率，提升市场占有率，成功吸引了大量潜在客户和合作伙伴。同时公司将继续深化国际合作，拓展全球市场，致力于在家居建材生产
力相对落后的经济发达地区实现技术、服务、品牌出海，实现从区域化发展向全球化布局的跨越式发展，打造具有全球竞争力的泛家居品牌。
5、完善企业文化建设，持续提升人才密度公司将进一步完善企业文化建设，通过“开放、诚信、责任、利他”的核心价值观引领，拓
宽思维格局，为员工创造公平的工作环境，形成良性竞争，激发员工的自驱力。公司坚信人才是企业持续高质量发展的核心因素，公司通过“青蓝工程”、“雏鹰计划”等举措不断完善人才培
养体系，通过“”健全绩效考核激励机制，构建有愿力、学习力、执行力的人才团队，搭建人才梯队，优化人才结构，持续提升人才密度，让人才成为公司的利益共同体、事业共同体、命运共
同体，为公司持续创造价值注入新动能。
45 / 246
6、注重投资者回报，履行上市公司责任未来公司将切实落实“提质增效重回报”行动方案，积极履行上市公司的责任和义务，持续
完善股东回报机制。公司始终秉持长期主义理念，着眼于长远和可持续发展，同时也重视对投资者的合理投资回报。在充分考虑未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、银行信贷及整体
融资环境等多方面因素的基础上，公司将灵活运用提升投资价值的“工具箱”，包括股份回购、
定期分红、股东增持、并购重组、股权激励等市场工具，构建股东价值与企业发展共赢的良性循环。通过强化市值管理能力与透明化沟通机制，系统性提升经营质量与投资价值，切实维护股东
权益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与市场波动风险高分子复合饰面材料受房地产行业调控以及国内外宏观经济波动的影响，当前房地产行业景
气度下降，国内外宏观经济增长放缓，对公司的经营有一定的影响。公司积极向装配式整装领域转型，构建价值产业链，实现去中间化，提高产品附加值，通过终端引流带动家居装饰饰面材料、
家装部品部件、建筑防火饰面板材等产业链业务的增量发展。同时，随着汽车行业尤其是新能源汽车的稳步发展，公司在汽车内饰领域加强与客户合作开发，增强客户粘性，公司汽车内饰饰面
材料的销售同步得到拓展。
建筑陶瓷产业除了受房地产行业调控的影响外，还存在进入门槛低、行业集中度低、总体产能过剩、竞争较为激烈的情况。行业内一些缺少品牌、渠道建设落后、技术创新能力薄弱的企业
在激烈的市场竞争中走向退出，注重品牌形象建设、研发技术投入以及绿色环保制造升级的企业将会在行业产能出清中做大做强，行业集中度将会得到提高。如果公司在未来市场竞争中，在新
产品研发、产能布局、品牌渠道建设、绿色制造等方面不能保持现有竞争优势，将会给公司建筑陶瓷的生产、销售及盈利水平带来不利影响。公司通过持续加强在产品研发、品牌渠道、价值供
应链布局等方面的建设，不断提升自身核心竞争力，以积极应对市场风险。
2、经营风险（1）原材料和能源价格波动的风险
高分子复合饰面材料的主要原材料为树脂粉、增塑剂以及装饰纸等，建筑陶瓷等产品生产所需的原材料包括泥砂料、化工材料等，所需能源包括天然气、煤、电等。公司主要产品生产原材
料及能源价格对公司制造成本影响较大，如果未来原材料及能源价格出现波动，将会对公司生产经营及盈利水平带来较为直接的影响。但公司积极应对，通过技术创新、降本提效、改进工艺、
严控费用等措施来化解原材料和能源价格波动对经营的影响。
（2）产品价格下降的风险汽车市场竞争激烈，各种车型的推出都具有较强的产品生命周期性，行业内整车降价的压力
通常都会由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商。汽车制造商一般会要求各零部件供应商在该款汽车生命周期内每年进行降价。故此，若公司无法持续获得新车型的汽车内饰面料产品订单，
将面临汽车内饰饰面材料产品销售价格下降的风险。公司不断开拓新客户、新车型市场，同时通过加强研发创新、精细化管理等一系列举措以应对汽车内饰饰面材料产品价格下降对经营的影响。
建筑陶瓷需求回落导致行业产能过剩，建筑陶瓷产品终端售价面临下降的风险。如果公司无法切实提高市场占有率、落实降本增效，将会给公司建筑陶瓷的销售及盈利水平带来不利影响。
公司积极应对，推进渠道下沉，拓宽营销渠道，同时把握整装发展趋势，坚持“陶瓷+大家居”双轨并行战略，以整装拉动建筑陶瓷产品的销量。公司深度挖掘供应链潜力，提升成本控制能力，
同时加快中心仓建设与布局，提升产品运转效率，降低运输成本，公司存货周转率保持领先水平，
通过扎实提升发展质量与精细化管理，强化规模效应，保证公司持续盈利能力。
（3）产品质量责任风险公司的建筑陶瓷产品、家居装饰饰面材料以及室内整装部品部件主要销售给终端消费者、国
内定制家具行业龙头企业或工程客户，其对产品的环保性能、有害物质含量等均具有严格的要求。
如因公司的产品环保性能、有害物质含量等未能符合要求从而使最终消费者受到损害，则公司可能需要承担相应的责任。公司秉持绿色、环保的理念，通过原材料优选、绿色配方优化、水性油
46 / 246
墨替代等技术手段， 开发出低碳环保的各类产品，并获得绿色建材产品相关认证，进一步提升公司产品品质和标准，引领产业链朝着绿色低碳高质量方向发展。
（4）人力资源成本上升风险当前国内人力资源成本随着经济增长而不断攀升，职工收入提高，有利于企业长远发展和社
会稳定。公司努力通过设备自动化、管理信息化、流程智能化减少人工依赖、降低人工强度，未来公司将积极拥抱AI新技术，在生产、营销、管理等核心环节通过深化人机协作、提升销售转化、
加强智能决策支持等提升整体效能，构筑结构性成本优势和战略主动权。同时通过加大技术创新投入、促进产品升级换代来改善销售结构、抢占终端市场份额，但是如果公司采取的措施不能有
效抵消人力资源成本上升带来的成本压力，那么公司的盈利水平和市场竞争力将会收到一定影响。
3、财务风险（1）应收账款的回收风险
公司的主要客户涵盖国内大型家居生产企业、汽车生产商的配套供应商等。总体而言，公司客户普遍具有一定的经营实力，历史信誉相对较好，大部分应收客户款项在公司给予的信用期内；
但近年来随着经济结构调整，房地产市场持续调整等因素影响，部分客户出现了一定的应收款项风险，公司基于各项应收账款的信用风险特征，相应计提坏账准备。公司建立严格的信用风险管
理体系，通过完善客户信用评估、信息化监控平台、过程管控、优化考核体系等举措，确保公司风控措施持续有效。未来，随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款
余额仍会进一步增加，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
（2）存货减值风险鹰牌陶瓷在行业内拥有较强的新产品开发能力，新产品推出频率较高，导致其保有的产品系
列及类别较多。此外，为保证供货的及时性，须维持一定规模的备货。鹰牌陶瓷通过价值供应链管理，联合供应商共同提升库存管控能力，通过信息化搭建提供更精准的订单预测，缩短交付周
期。同时，优化中心仓布局，通过集中管理、整合大商资源，提高供应链运营效率，提升存货周转率。但如果未来市场销售不及预期或者终端需求风格发生变化，可能会导致鹰牌陶瓷存货规模
进一步增加，进而导致大额存货减值风险并对鹰牌陶瓷经营业绩产生不利影响。
（3）商誉减值风险为拓展产业布局，公司于2021年完成对石湾鹰牌、东源鹰牌、鹰牌科技、鹰牌贸易各66%
股权以及瑞欣装材60%股权的收购，2024年完成对南方设计院51%股权的收购，根据《企业会计准则》的规定，上述收购产生一定的商誉。商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了时进行
减值测试。未来如上述标的公司经营状况不及预期，则存在商誉减值风险，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。
4、环境保护的风险公司在产品生产过程中会产生废气、固体废弃物等。公司通过技术升级已拥有较强的绿色制
造能力，在环保相关方面建立和执行较为严格的标准和制度，并积极投入环保处理设备、加强环境实时监测，确保污染物达标排放，通过生产设备改造、工艺优化等举措逐步降低能源消耗。但
随着国家环保政策的不断收紧，环境保护标准日趋提高，以及环保执法力度不断加强，公司将面临一定的环保压力。从长远来看，环保标准的提高，会淘汰落后高能耗产能，有利于行业向着更
加节能化、清洁化方向良性发展，但存在需要公司追加环保投入、从而导致经营成本提高的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用47 / 246
