第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司管理层在董事会的引领下，紧紧围绕公司发展战略，升级传统业务、探索新业
务，充分发挥长期积累的品质管理、工艺技术与规模优势，积极开展研发创新，成功推出新产品体系，实现主营业务收入稳步增长，产品结构不断优化升级，为长远发展筑牢根基。报告期内主
要工作如下：
（一）无线业务回暖与有线业务升级公司传统业务以海外市场为主，在无线业务板块，前期受宏观因素影响出现销售业绩下滑。
2024年，公司通过调整市场策略，加大市场拓展力度，深入挖掘潜在客户群体，目前该板块业务需求量实现回升，随着自研的机顶盒产品市场投放及量产，与其他产品组合协同，公司市场竞争
力进一步提高。
有线业务国外市场需求回升，国内市场数据铜缆产品升级、客户拓展，目前订单充足。特别是人工智能、自动驾驶等新兴技术的加速发展，数据铜缆市场需求爆发，公司在去年重点布局，
积极研发高速率、大容量的数据线缆产品，以满足数据中心、工业自动化、智慧城市等领域对高性能数据传输的严格要求。报告期内，完成8条生产线改扩建，实现年产高性能数据线缆百万箱，
与多家下游应用客户深度合作，在国内市场抢占了市场份额。车载高速线缆完成2条生产线改扩建，实现月产15,000公里。数据线缆业务的拓展，丰富了公司的产品体系，成为公司业绩增长的
重要驱动力。
（二）其他业务板块发展情况1.显示器件业务稳步增长
子公司虬晟光电专注于小尺寸显示器件的研发、生产与销售。报告期内，在全球家电市场竞争激烈的情况下，通过新品开发、供货配合、市场开拓，实现了销售额同比增长。LED 产品组件
销售持续稳定，高价值组件产品开发进展明显，与众多国内外知名家电品牌建立了长期稳定的合作关系，产品销量持续增长。VFD产品，市场更加细分，公司通过优化产品设计，降低生产成本，
以模组化设计覆盖细分市场、提升客户黏性，保持了一定的市场份额。
2.卫星通信终端业务公司充分发挥自身行业优势，积极开拓卫星通信产业链上下游相关产品。报告期内，卫星通
信终端业务尚处于研发投入阶段，目前主要在卫星通信终端配件采购及设备集成服务领域，主要通过与行业内领先企业深度合作关系，共同致力于产品打造，在过程中公司积累实践经验和储备
技术力量。此外，公司积极在卫星互联网、车联网领域中投入资源，随着卫星通信行业的快速发展，公司卫星通信终端业务有望成为新的业绩增长点。
3.5G基站运营服务业务稳中有进9/227
公司的5G基础设施建设及运营服务板块，主要是为运营商提供通信铁塔租赁及运维服务。报告期内，通过深挖降本增效潜力、提高设备自主维护水平等措施，重点在提供定制化的服务解决
方案和建立专业运维团队上下功夫，为客户提供高效、及时的运维支持，为公司带来了持续稳定的现金流。
（三）研发创新与科技成果1.加大研发及多领域创新
公司始终将研发创新视为企业发展的核心动力，2024年持续加大研发投入力度，不断引进先进的研发设备和技术人才，提升公司的研发实力。在射频电缆领域，公司投入大量资源研发高性
能数据铜缆，致力于提高数据传输速率和稳定性。在显示器件领域，加大智能控制模组的研发投入，满足客户的定制化需求。在卫星通信设备领域，聚焦卫星通信终端关键技术的研究，提升产
品的性能和可靠性。2024年8月，盛洋科技牵头主导修订的 SYWV-75-5、SYWV-75-7、SYWY-75-7型电缆分配系统用物理发泡聚乙烯绝缘同轴电缆行业标准，通过全国电子设备用高频电缆及连接
器标准化技术委员会（SAC/TC190）的审查。
2. 创新成果较为丰硕公司通过持续的研发投入和创新努力，取得了丰硕的创新成果。在产品技术及工艺开发方面，
公司共完成10项产品技术及工艺开发项目，有效提升了产品的性能和质量。其中，在数据铜缆业务中，成功研发出多款高速率、大容量的数据线缆产品，满足了市场对高性能数据传输的需求。
在科技成果转化方面，公司完成了5项科技成果转化，将科研成果成功应用于实际生产中，提高了生产效率和产品竞争力。在知识产权方面，公司取得了2项发明专利授权，4项软件著作权。
截至2024年底，公司累计拥有9项发明专利、60项实用新型专利和20项软件著作权。
（四）人才培育与团队建设1.注重人才培养与引进
公司秉持 “以人为本，让员工充满幸福感” 的核心价值观，深入推进人才培育工程。报告期内，公司通过内部培养与外部引进相结合的方式，不断优化人才结构。在内部培养方面，公司
为员工提供丰富的培训和学习机会，包括专业技能培训、管理培训、职业素养培训等。通过内部培训，提升员工的专业能力，为员工的职业发展提供支持，使员工不断提升自身综合素质的同时
与企业经营共同发展。在外部引进方面，公司积极吸引高素质、专业精、技能强的高校毕业生和行业优秀人才加入。2024年，先后引进23名高校毕业生，为公司的发展带来了新的活力和创新
思维。
2.实施人才激励措施报告期内，公司根据业务发展需要，通过实施科学的考核体系和激励政策，不断激发员工在
各自领域的创新积极性。在人才激励方面，公司2024年员工持股计划第一批完成股票购买过户，
进入业绩考核期。公司实施的员工持股计划有利于进一步建立和完善公司长效激励约束机制，增强公司凝聚力，共享公司发展成果，吸引和留住优秀人才，激发公司管理团队和业务骨干的工作
10/227
热情，有效地将股东利益、公司发展和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远可持续发展。
（五）公司治理与规范运作1.优化公司治理结构
2024年5月，公司实际控制人及其一致行动人与芯辰投资签署股份转让协议，芯辰投资基于对公司卫星通信产业发展方向的认可，为发挥自身优势助力上市公司实现战略目标，受让公司
33,198,570股股份（占公司总股本的8.00%）。芯辰投资入股后，将有效整合双方优势资源，全面提升公司的持续经营能力和盈利能力，促进公司健康发展和实现全体股东利益的最大化。
2.严格信息披露工作报告期内，公司严格遵循最新的法律法规及相关规范性文件的要求，进一步增强规范运作意
识，提高上市公司透明度和信息披露质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，
使投资者能够及时、全面地了解公司的经营成果、财务状况和重大事项等重要信息。
3.强化投资者关系管理报告期内，公司始终重视投资者关系管理工作，通过网上平台召开业绩说明会，积极参加证
券公司组织的电话会议和策略会，围绕投资者关心的公司经营、未来发展战略等进行了充分的交流，有效增强了投资者对公司的了解和信心。公司通过投资者热线、上证E互动平台、现场交流
等多种渠道和方式，与投资者保持良好的日常沟通，及时回复投资者的问题，全年累计回复问题42次，回复率100%，有效维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，切实维护了全体投资
者尤其是中小投资者的权益。
二、报告期内公司所处行业情况公司始终坚持围绕通信行业、电子信息行业等公司优势业务领域的发展主脉络，依托区位优
势、技术优势、资源优势，整合供应链的上下游资源，努力成为通信领域的知名的供应商。报告期内的公司主要产品涉及的行业主要包括射频电缆及相关配套产品行业、显示器件行业、卫星通
信终端行业、5G基础设施建设及运营服务行业。
（一）射频电缆及相关配套产品行业1．基本情况
射频电缆产业是我国经济建设重要的配套产业,应用较为广泛，公司射频电缆及相关配套产品所处行业具有周期性、区域性、季节性的特点：
周期性：公司射频电缆及相关配套产品是通信行业重要的配套产业，其行业周期与宏观经济运行周期密切相关。当全球经济和中国经济蓬勃发展，射频电缆行业以及电子器件制造业面临较
好的发展机遇；相反，相关行业可能受到周期性影响。
11/227
地域性：我国射频电缆行业企业的分布区域性明显，主要集中在江苏、浙江、广东等沿海经济发达地区。上述地区已经拥有较为完善的射频电缆产业集群和产业链，形成了一定的集聚效应，
因此射频电缆和高频头具有较为明显的区域性特点。
季节性：广播电视接入网、固定宽带接入网和局域网是公司射频电缆产品最主要的应用领域，
国内外运营商和布线工程承包方一般在每年的第一季度制定全年投资和采购计划，第二季度开始实施。受最终需求方采购安排等因素影响，射频电缆企业一季度销售额通常较低。
2．报告期内所处行业情况随着信息化建设的深入推进和新兴技术的快速发展，5G、物联网、云计算等领域对于数据线
缆的需求量不断增加。特别是在数据中心、工业自动化、智慧城市等领域，对高性能数据线缆的需求尤为迫切。为了满足日益增长的数据传输需求，数据线缆不断向高速率、大容量的方向发展，
同时呈现出小型化、高密度的趋势。
高速铜缆因其低成本、高速率、低能耗等特点，广泛应用于数据传输领域，主要包括数据中心、消费电子、通信和汽车等领域。在数据中心，高速铜缆用于服务器、存储设备之间的高速数
据传输；在消费电子领域，可用于高清视频传输等场景；在通信领域，对网络设备的高速连接起到重要作用；在汽车领域，用于车内电子系统的高速数据通信。特别是在数据中心内部，高速铜
缆需搭配高性能的连接器来实现设备间的高速稳定数据传输。
各研究机构预测未来几年数据缆线市场会有超过10%的增长速度。根据GlobalInfoResearch的研究报告，2024年全球工业以太网电缆收入大约11.00亿美元，预计2031年达到29.56亿美
元。
3．公司射频电缆及相关配套产品所处的行业地位公司作为国内领先的射频电缆制造企业，产品品质要求高于国内行业标准。主要参照国际大
型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，拥有包括内外导体加工、编织生产、护套生产、成圈、包装等生产加工环节的完整产业链。公司射频电缆等产品主要销往美国、欧洲等
发达国家。凭借在长期稳定发展中建立的品质管理优势、工艺技术优势、规模优势，一直是百通、
TFC等国际大型企业在国内的主要合作伙伴，并已成为Commscope、DISH、GeneralCable、Southwire等国际大型通信运营商在中国大陆地区的重要产品供应商。
报告期内，公司积极开拓数据线缆业务，与多家下游应用客户建立了战略合作，进一步提升了公司产品体系的多元化，增强了公司的经营效益。
（二）显示器件行业1．基本情况
子公司虬晟光电主要从事小尺寸显示器件的研发、生产与销售，包括基于LED技术的小尺寸显示器件和基于VFD技术的小尺寸显示器件的研发、生产与销售。小尺寸显示器件属于电子元器
件，并不能直接作为消费品，行业内企业均需要按照家电制造商等客户要求为其订制产品，以便于同各种款式的家电等消费品相配套。其生产销售的周期性、区域性、季节性特点如下：
12/227
周期性：每一款小尺寸显示器件均配套于相应款式的下游产品，比如某款洗衣机。而下游产品大多有一定的生命周期，因此，行业中的产品也有相应的生命周期。
区域性：小尺寸显示器件没有销售半径的限制或其他区域壁垒，因此行业没有区域性。
季节性：部分下游行业的生产有季节性，比如空调，但由于各下游行业的季节性并非完全正相关，从而使得作为其上游行业的小尺寸显示器件行业没有明显的季节性。
2．报告期内所处行业情况小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为
“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。
2024年7月，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，支持家电产品以旧换新。对个人消费者购买 2 级及以上能效或水效标准
的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机等 8 类家电产品给予以旧换新补贴。
以旧换新政策加速了小家电产品的更新换代，为小家电企业带来了市场机遇，从而间接带动小家电LED显示器件的需求增长。
3．公司显示器件产品所处的行业地位经过多年发展，虬晟光电已拥有多项行业领先的技术，其产品和技术相继通过了惠而浦、LG、
三星、三菱、博世西门子等世界著名行业巨头的测试，产品已经达到世界领先家电企业的技术要求。
目前，虬晟光电已经成为国际家电行业巨头三星、惠而浦、松下、LG、三菱等以及国内行业知名企业海尔、美的、格力等品牌企业的长期供应商。作为国内家电行业小尺寸电子显示屏的主
要供应商之一，虬晟光电在细分行业内处于领先地位。
（三）卫星通信终端行业1．基本情况
公司充分利用自身深厚的行业优势，通过引入战略投资资源、高效整合产业优势，进行卫星通信产业链上下游相关产品的开拓，为公司增添新的业务增长点。
周期性：卫星通信终端行业的周期性基本与下游行业周期一致，受宏观经济波动影响。近年来，卫星通信技术的创新进步及国家政策的支持带动了市场需求的不断增长，卫星通信行业的发
展进入了新阶段。
区域性、季节性：卫星通信终端不受地域及季节影响，因此没有区域性、季节性。
2．报告期内所处行业情况卫星通信行业是国家重点发展的战略性新兴产业，具有附加值高、带动性强、知识技术密集
等特征。与国际先进国家比较，我国卫星通信行业发展时间上相对较晚，但是发展较快。随着我国国家持续出台多项政策措施鼓励推动卫星在各行业的规模化应用、商业化服务及国际化拓展，
我国卫星通信行业面临重大的发展机遇。
13/227
2024年9月19日，我国第五十九颗、六十颗北斗导航卫星成功发射，与前两代相比发射卫星数量更多、技术更先进、服务区域更广泛，技术上有新的飞跃。北斗卫星导航产业发展阶段已
从系统建设期进入应用与服务的全面发展阶段，发展的重点将转向与各类产业的融合发展，有望带动卫星导航下游应用场景及市场需求的快速增长。
2020年4月，国家发改委将卫星互联网纳入“新基建”范畴；2024年1月，工信部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出前瞻布局卫星互联网、手机直连卫星等关
键技术研究，构建高速泛在、集成互联、智能绿色、安全高效的新型数字基础设施。这些政策为卫星通信行业的发展提供了有力保障，为卫星通信产业发展带来了新机遇。
3．公司卫星通信终端所处的行业地位公司立足卫星通信终端关键零部件，积极布局卫星通信板块业务。目前，公司卫星通信终端
业务虽然处于起步阶段，但已与行业内部分领先企业建立合作关系并成为其配套供应商。未来，
公司将依托合作伙伴的领先优势，积极探索开拓卫星通信终端规模化应用带来的广阔市场。
（四）5G基础设施建设及运营服务行业1．基本情况
近年来，公司在坚持主业的基础上，积极拓展国内5G市场，推动通信基站铁塔设施业务。5G基础设施建设及运营服务的周期性、区域性、季节性特点如下：
周期性：5G基础设施建设服务主要向通信行业提供，而通信行业往往受到政策因素影响，同时与经济发展周期有较大的相关性。而5G基础设施建成并与运营商签署商务合同后，后续租赁及
运营服务相对稳定，不具有周期性。
区域性、季节性：5G基础设施建设及运营服务不受地域及季节影响，因此没有区域性、季节性。
2．报告期内所处行业情况作为全球最大的光纤和移动宽带网络国家，我国在网络基础设施建设方面持续保持领先地位。
全国行政村通5G比例已超过80%，使得广大农村地区也能享受到高速、稳定的网络服务。此外，
通信杆塔资源与社会杆塔资源的双向共享也取得了显著成效，目前已有90%以上的基站实现共建共享，这不仅大大提高了网络覆盖效率，同时也使得5G基站单站址能耗相较于商用初期降低了
20%以上，为绿色环保事业作出了积极贡献。
2024年11月22日，工业和信息化部等十二部门关于印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》，明确了5G应用发展目标：到2027年底，构建形成“能力普适、应用普及、赋能普惠”
的发展格局，全面实现5G规模化应用，实现（1）5G规模赋能成效凸显；（2）5G规模赋能成效凸显；（3）5G网络能力显著增强；（4）5G网络能力显著增强。
3．公司5G基础设施建设及运营服务所处的行业地位14/227
我国的通信铁塔行业呈现中国铁塔一家独大的局面，而民营铁塔企业作为市场重要补充，起到了解决疑难站址的建设和运营问题的作用，相对中国铁塔规模较小。通信铁塔作为5G产业一个
重要的基础设施，除中国铁塔公司外，其他服务商目前尚处于同一起跑线。
公司进入5G基础设施建设及运营服务行业时间较短，目前共建成5G通信基站1213个，但公司作为上市公司，融资能力、 管理能力强，随着市场拓展和5G基础设施持续的建设，通过聚焦
细分领域，拓展业务场景，该业务将会取得稳定的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及产品
公司的主营业务是多种射频电缆及相关配套产品、显示器件、卫星通信终端以及5G基站等产品与服务的研发、制造和销售。
1．多种射频电缆及相关配套业务：是公司成立以来一直专注发展的核心业务，主要产品包括75欧姆、50欧姆同轴电缆，数据线缆，卫星高频头等。经过多年发展，目前公司已经成为国内少
数规模化生产高品质75欧姆同轴电缆和数据线缆的企业之一，并成为百通、TFC等国际知名企业国内的主要合作伙伴和Commscope、DISH、GeneralCable、Southwire等国际大型通信运营商在中
国大陆地区的重要产品供应商。
2．显示器件业务：子公司虬晟光电主要从事小尺寸显示器件的研发、生产与销售，主要产品为基于LED技术的小尺寸显示器件和基于VFD技术的小尺寸显示器件。产品主要应用于家用电器，
如洗衣机、空调、电冰箱、音响、机顶盒、微波炉、时钟屏、影碟机、饮水机、消毒柜，少量用于仪器仪表、汽车空调、收款机、咖啡机等设备。
3．卫星通信终端：为下游客户提供卫星通信终端的配件采购及设备集成服务，包括海事卫星通信终端、北斗车载终端、VSAT卫星通信终端等业务领域。
4．5G基础设施建设及运营服务：为运营商提供5G基站所需的通信铁塔租赁及运维服务。
（二）公司经营模式1．射频电缆、显示器件、卫星通信终端等生产制造类的经营模式
（1）采购模式①机构设置：公司设有采购部门，专门负责原材料和辅料的采购。公司通过了 ISO9001 国际
质量体系认证，按照该要求制定了规范的采购流程及供应商认证和管理制度。公司根据 ISO9001国际质量体系要求制定了规范的采购流程，对每项重要原材料均选择两家以上供应商。对于价格
波动较大、市场供应紧缺的主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商签订采购框架协议，采购发生时，双方根据框架协议另行签署订单。
②供应商的选择：公司制定了严格的供应商认证和管理制度，确保原材料的质量稳定。公司对原材料供应商建立质量档案，根据产品质量、价格、供货及时性等对其进行评审，建立合格供
应商名录，并在每年年底对其重新进行评价。公司对每项重要原材料均选择两家以上供应商，并15/227
在具体执行采购计划时，综合考察合格供应商样品检测结果、产品报价、历史供货记录等资料，
选定具体采购对象，确保采购原材料质量稳定可靠。
③采购协议：对于主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商签订采购框架协议，在采购实际发生时，双方再根据框架协议另行签署订单。
④原材料采购检验：公司制定了《采购产品检验规程》，由质量部门遵照执行。对不同的原材料按照相应的标准和规程进行检验。原材料到厂后，先由进货检验员检验，合格的才能办理入
库手续；不合格品被单独标识并隔离，退还给供应商，同时开出“来料异常联系单”。
⑤原材料采购方式：公司通常采用“以销定产、以产定采”为主，针对客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，辅以“设置安全库存、择机采购”为辅的采购模式，确保所购原材料质
量稳定可靠。公司由生产部门根据销售订单或整体销售计划，结合库存情况，编制采购需求计划，
按权限审批通过后交采购部门，由采购部门人员选择相应的采购方式落实物资的采购。对于原材料的采购，公司通常采用两家或以上合格供应商同时价格谈判的方式，以保证采购价格和质量。
⑥原材料采购的定价政策：公司以市场价格采购原材料。 其中射频电缆，针对铜杆、铝箔等贵金属原料，公司依照采购时有色金属网、沪铜网等市场铜、铝的市场价格，加上以供应商原料
加工成本、难易程度所确定的加工费，作为采购价格。
（2）生产模式公司针对新产品与已有产品采用两种不同的生产模式，具体内容如下：
①新产品生产模式：为不影响公司已有产品正常生产，公司对新产品的开发、试制设置了专用生产线，由技术部门制定工艺方案并设计工具、模具后，利用专用设备进行试制。当新产品的
所有技术指标达到客户要求后，公司进行小批量生产，同时及时修改和完善工艺技术。在这整个新产品开发生产过程中，新产品与已有产品完全分离，不会影响已有产品生产进度与质量监控。
②已有产品生产模式：公司对已有产品主要采用常规的以销定产模式进行生产。公司设立专门的生产部门实施生产，市场部门、采购部门、质量部门等部门则负责为生产过程提供相关支持
工作。生产部门根据生产任务单制定生产计划，合理调配设备、人员组织生产，并根据市场需求预期和历史销售经验，对部分常规产品如高频头产品进行提前生产备货。
（3）销售模式①射频电缆及相关配套产品的销售模式：报告期内，公司生产的射频电缆等通信类产品主要
用于出口。对于出口业务，公司直接向各国或地区品牌服务商提供包括设计、制造、包装在内的全方位的制造服务，产品直接面向各品牌服务商销售，依据市场价格与客户协商确定。对于部分
境内销售的射频电缆及相关配套产品，公司则主要直接面向最终客户进行销售。
②显示器件产品的销售模式：报告期内，公司设立专门的市场部门进行显示器件业务的销售，
公司的小尺寸显示器件业务以直销为主，经销为辅。其中，采用经销的销售模式，公司与经销商之间均为买断式销售，收入确认与直销模式下相同。
16/227
③卫星通信终端产品的销售模式：报告期内，公司设立专门的业务部门对接下游客户的应用需求，积极进行技术研发和新产品开发。公司卫星通信终端产品均为直销。
2．5G 基础设施建设及运营服务的经营模式公司设有通信服务事业部，专门负责通信业务板块的管理和运营。公司服务的对象主要是中
国移动、中国联通、中国电信三大运营商，其中通信基站业务是“以租代建”的模式进行展开，
即根据客户的需求进行针对性投资建设，再以租赁运营的形式与客户达成合作，并根据客户需求提供相应的运维服务。5G基础设施建设及运营服务的具体经营模式如下：
（1）公司根据运营商的基站规划和覆盖需求，按需进行现场查勘、用地协调，将初步拟定的建设方案报运营商处确认，签订相关建设确认需求单（如有）。
（2）公司对拟建方案进行评估立项，根据实际情况按需展开地勘、设计、土建、采购、市电、
配套等建设环节，建设完成后进行验收并交付运营商开通使用。
（3）根据最终建设完成的塔型和配套类型，按测算标准同运营商签署基站《综合服务协议》，
并根据协议约定内容进行开票及收款动作。
（4）公司负责基站运营过程中的巡检、维护及维修，保障通信资产平稳运行。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1．专业化的制造优势（1）生产品质管理能力及专业化服务能力强
公司生产的射频电缆主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，
产品品质要求高于国内行业标准。公司生产管理要求严格，已通过UL、CE、ETL、ISO9001：2008质量体系认证。在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，按照ISO9001质量认证体系的要求
建立了包括原材料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体系，保证产品达标且每批次产品性能如一、品质如一，CPK指标达到1.0以上，即每批次产品品质差异水平小于3‰，
一致性水平获得百通、TFC等国际大型综合性企业认可，并在多次第三方检测中获得好评。
公司子公司虬晟光电作为长期专注于小尺寸电子显示屏研发的专业制造商，坚持以客户为本，
以客户需求为导向，注重技术服务，协同参与客户设备的创新和开发，与客户建立起利益共享、
智慧互通的机制，为客户提供整体解决方案。通过多年的努力实践和积累，虬晟光电已经形成了较强的专业服务能力。
（2）稳定供应能力突出公司与主要供应商建立了良好的合作关系，根据市场供应情况适时调整库存，有效保证生产
所需原材料供应。公司定期维修生产设备，校准检测设备，保证各项设备稳定运行。公司核心员工队伍稳定，车间管理人员大多在公司任职多年，拥有较为丰富的生产经验，能够有效保证生产
顺利进行。
17/227
（3）快速响应能力强公司射频电缆所涉及具体品种纷繁复杂，技术标准不尽相同，更新速度较快。公司销售和技
术团队能够跟踪市场变化和技术动态，与重点客户及时沟通，把握市场及客户最新需求。公司研发管理体系高效，技术实力突出，能够对客户个性化订单做出快速反应，提供样品的周期最短为
3天。同时，公司生产管理水平突出，能够对客户突发订单快速响应，满足客户临时性批量订单的需求。
公司子公司虬晟光电具备各种结构的小尺寸显示屏设计能力，掌握贴片、混合制程、混胶白光等各道流程的先进工艺，虬晟光电建立了先进的产品设计流程，契合不同产品在功能、性能、
生命周期、特殊显示等诸多要素，及时顺应下游产品的不断升级、持续创新需要，满足客户和市场的变化要求。
2．优质稳定的客户优势公司是国际大型通信电缆制造商和综合服务商在国内的定点制造企业，在长期合作过程中建
立了稳定的相互合作关系。公司自成立以来积极与各主要客户接触，在经过试制、测试、现场考察等供应商评估程序后，进入各主要客户的合格供应商名录，是其在中国境内的重要合作伙伴。
公司凭借过硬的产品品质和交货的稳定性，与主要客户合作不断深入，相互信任不断增强，形成了一种长期、稳定、相互依赖的战略合作关系。这些大客户综合实力强、商业信誉好，对产品的
需求量较大，且持续稳定。
公司子公司虬晟光电作为国内专注于家电行业小尺寸显示屏的优势企业，经过长期的市场开发和积累，集聚了一批优质的国内外知名品牌企业客户，并形成为持续稳定的需求。虬晟光电已
经与家电行业世界知名企业德国博世、西门子、惠而浦、伊莱克斯，韩国三星、LG，日本松下、
富士电机、Emerson等以及国内知名企业格力、美的、海尔等行业领先企业建立长期稳定的合作关系，丰富的高端客户资源是公司技术和产品持续发展的坚实基础。
公司与行业内领先企业建立合作关系并成为其配套供应商，未来公司将依托合作伙伴在北斗车载终端规模化应用的领先优势，积极探索开拓北斗终端规模化应用带来的广阔市场。
3．自主创新的设计、工艺和技术优势公司是国家级高新技术企业，拥有浙江省省级企业技术中心。长期以来，公司一直非常重视
工艺和技术水平，坚持自主创新的理念，以客户需求为导向，横向整合材料工程、机械工程、电气工程、电子工程、化学工程五大学科通用工程技术，在内导体防腐蚀、外导体编织、绝缘和护
套材料配方和产品制造工艺等方面取得了一系列实用、有效的核心技术。
4．规模优势公司专注于通信、电子信息行业，深耕射频电缆制造领域以及显示器件领域，经过多年的发
展，形成了较为明显的规模优势，公司规模上的优势确保了对客户供货的及时性，降低了客户的综合采购成本；同时，确保了公司的单位制造成本拥有较强的竞争力。
5．一体化生产优势18/227
公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜导体、编织丝和护套材料等半成品应用于产品生
产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方面能够有效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。
6．丰富的通信产品结构及产业链协同优势公司始终坚持围绕通信行业、电子信息行业等公司传统优势业务领域的发展主脉络，整合供
应链的上下游资源，形成了较为丰富的通信产品及服务能力，业务涵盖射频电缆、高频头、显示器件、5G基站服务及卫星通信终端等多种产品及业务。报告期内，公司通过强化合作，进一步拓
展通信设备及材料业务，进一步提升产品体系的多元化，推进各业务协同发展，不断丰富公司产业链，实现产业链升级。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入8.25亿元，相比上年同期增长26.20%,归属于上市公司股东的
净利润-3,700.53万元，相比上年同期下降1,139.76%，主要系：（1）本期积极开拓国内市场，
射频电缆类产品业务增长，销售订单增加所致；（2）本期计提商誉减值准备2,069.43万元所致；
（3）本期职工薪酬增长所致。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,247.63万元，相比上年同期下降375.10%，主要系：（1）本期归属于上市公司股东的净利润下降；（2）本期单项计提的应收款项
减值准备转回减少所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 824,966,035.86 653,702,626.36 26.20营业成本 634,789,114.24 487,891,367.15 30.11
销售费用 22,547,194.60 19,815,249.82 13.79管理费用 112,466,413.84 91,650,188.22 22.71
财务费用 10,065,968.60 11,944,372.24 -15.73研发费用 46,700,136.46 40,861,981.32 14.29
经营活动产生的现金流量净额 -61,903,810.22 81,301,418.41 -176.14投资活动产生的现金流量净额 -83,021,128.01 -107,273,314.50 22.61
筹资活动产生的现金流量净额 55,865,378.19 -120,134,371.21 146.50资产减值损失 -26,068,706.55 -298,567.94 -8,631.25
营业成本变动原因说明：主要系本期内外销业务结构转型，内销大幅增加，外销占比减少，另新设备投入装备调试导致损耗增加成本上升所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到借款增加所致。
19/227
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提商誉减值准备增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本期营业收入较上年同期上升26.20%，本期营业成本较上年同期上升30.11%，主要系：（1）
本期积极开拓国内市场，射频电缆类产品业务增长，销售订单增加所致；（2）本期内外销业务结构转型，内销大幅增加，外销占比减少，另新设备投入装备调试导致损耗增加成本上升所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
射频电缆等 减少0.52个434,866,142.04 352,702,366.14 18.89 63.67 64.71
通信类 百分点其他电子设 减少0.01个
330,933,877.39 240,588,730.61 27.30 5.91 5.93备制造 百分点
5G通讯基站 减少17.74个45,685,537.32 33,143,744.71 27.45 -10.61 18.31
服务 百分点海上宽带卫 增加11.52个
3,670,662.84 2,983,149.88 18.73 -76.46 -79.38星通信终端 百分点
减少2.20个合计 815,156,219.59 629,417,991.34 22.79 26.40 30.11
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
射频电缆类 增加1.00个252,519,425.42 225,476,176.17 10.71 92.50 90.37
产品 百分点高频头及相 减少0.55个
147,711,183.43 105,746,191.06 28.41 24.11 25.07关配件 百分点
减少0.01个显示器件 330,933,877.39 240,588,730.61 27.30 5.91 5.93
百分点5G通讯基站 减少17.74个
45,685,537.32 33,143,744.71 27.45 -10.61 18.31服务 百分点
海上宽带卫 增加11.52个3,670,662.84 2,983,149.88 18.73 -76.46 -79.38
星通信终端 百分点增加9.80个
其他 34,635,533.19 21,479,998.91 37.98 123.28 92.79百分点
合计 减少2.20个815,156,219.59 629,417,991.34 22.79 26.40 30.11
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
20/227
减少5.84个国内 409,947,814.41 338,892,897.66 17.33 54.51 66.25
百分点增加2.04个
国外 405,208,405.18 290,525,093.68 28.30 6.76 3.80百分点
减少2.20个合计 815,156,219.59 629,417,991.34 22.79 26.40 30.11
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主要产品是射频电缆类产品和显示器件，本期射频电缆类产品毛利率较上年同期增加1.00个百分点，较上年波动差异不大。本期显示器件毛利率较上年同期减少0.01个百分点，较
上年波动差异不大。
本期高频头及相关配件毛利率较上年同期减少0.55个百分点，较上年波动差异不大。
本期国内营业收入较上年同期增加54.51%，主要系本期积极开拓国内市场，射频电缆类产品业务增长，销售订单增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
射频电缆类产品 KM 165,485.49 159,754.82 307,869.67 30.87 29.73 1.90高频头 PCS 4,678,967.00 4,878,987.00 44,150.00 7.88 5.92 -81.92
显示器件 PCS 47,129,425.00 47,400,278.00 5,360,016.00 18.93 15.56 -4.81海上宽带卫星通
PCS 40,166.00 40,166.00 166.48 166.48信终端
产销量情况说明本期射频电缆类产品生产量上升30.87%，销售量上升29.73%，库存量上升1.90%，主要系本
期射频电缆类产品业务增长，销售订单增加，故销售量和生产量、库存量较上年同步上升。
因公司二级子公司 FTA 公司不负责生产，故此表中高频头生产量、销售量和库存量只填列母公司和子公司盛洋电子两部分。本期高频头生产量上升7.88%，销售量上升5.92%，库存量下降
81.92%，主要系本期产品销售订单下降，故库存量下降，销售量、生产量较上期略微上升。
本期显示器件生产量上升18.93%，销售量上升15.56%，库存量下降4.81%，主要系本期显示器件产品销售订单增加，故销售量和生产量较上年同步上升，库存量略微下降。
本期海上宽带卫星通信终端生产量上升166.48%，销售量上升166.48%，主要系本期海上宽带卫星通信终端产品结构调整，客户群体变化，低价产品占比增加，故销售量和生产量较上年同步
上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
21/227
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
射频电缆等通 材料、人352,702,366.14 56.04 214,133,519.73 44.27 64.71
信类 工成本等其他电子设备 材料、人
240,588,730.61 38.22 227,125,488.86 46.95 5.93制造 工成本等
5G通讯基站服 材料、人33,143,744.71 5.27 28,014,013.47 5.79 18.31
务 工成本等海上宽带卫星 材料、人
2,983,149.88 0.47 14,468,181.08 2.99 -79.38通信终端 工成本等
合计 629,417,991.34 100.00 483,741,203.14 100.00 30.11分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)射频电缆类产 材料、人
225,476,176.17 35.82 118,442,871.16 24.48 90.37品 工成本等
高频头及相关 材料、人105,746,191.06 16.80 84,548,963.53 17.48 25.07
配件 工成本等材料、人
显示器件 240,588,730.61 38.22 227,125,488.86 46.95 5.93工成本等
5G 通讯基站 材料、人33,143,744.71 5.27 28,014,013.47 5.79 18.31
服务 工成本等海上宽带卫星 材料、人
2,983,149.88 0.47 14,468,181.08 2.99 -79.38通信终端 工成本等
材料、人其他 21,479,998.91 3.42 11,141,685.04 2.31 92.79
工成本等合计 629,417,991.34 100.00 483,741,203.14 100.00 30.11
成本分析其他情况说明本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,387.02万元，占年度销售总额23.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
22/227
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,197.38万元，占年度采购总额30.00%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,700,136.46本期资本化研发投入
研发投入合计 46,700,136.46研发投入总额占营业收入比例（%） 5.66
研发投入资本化的比重（%）
(2). 研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 9本科 59
专科 69高中及以下 41
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2930-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7950-60岁（含50岁，不含60岁） 22
23/227
60岁及以上 2(3). 情况说明
适用 √不适用(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用本期数较上年同
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因说明期数变动幅度(%)
主要系本期购买商品、
经营活动产生的-61,903,810.22 81,301,418.41 -176.14 接受劳务支付的现金
现金流量净额增加所致。
筹资活动产生的 主要系本期收到借款55,865,378.19 -120,134,371.21 146.50
现金流量净额 增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系本期购买银交易性金
20,000,000.00 1.10 行结构性存款增加融资产
所致。
主要系在手及已背应收票据 14,132,664.55 0.78 8,791,676.17 0.49 60.75 书未到期的商业承
兑汇票增加所致。
主要系期末应收内销应收账款 304,598,293.61 16.78 195,649,576.19 10.92 55.69 客户货款余额增加所
致。
应收款项 主要系本期收到银行4,402,492.28 0.24 293,545.08 0.02 1,399.77
融资 承兑汇票增加所致。
其他应收 主要系本期计提坏账4,971,860.86 0.27 7,741,900.93 0.43 -35.78
款 增加所致。
投资性房 主要系本期计提折旧699,290.52 0.04 1,074,185.29 0.06 -34.90
地产 增加所致。
24/227
主要系本期采购设备在建工程 3,117,559.46 0.17 1,398,657.83 0.08 122.90
增加所致。
其他非流 主要系本期处置资产2,852,945.91 0.16 14,930,075.42 0.83 -80.89
动资产 所致。
主要系本期短期借款短期借款 646,185,933.33 35.60 450,627,683.11 25.16 43.40
增加所致。
应付职工 主要系本期职工工资20,388,772.43 1.12 14,812,366.66 0.83 37.65
薪酬 奖金增加所致。
主要系本期子公司应交税费 11,242,780.44 0.62 8,432,992.51 0.47 33.32 FTA 公司应交企业所
得税增加所致。
其他应付 主要系本期股权激励39,739,956.88 2.19 8,520,710.97 0.48 366.39
款 回购义务增加所致。
一年内到主要系一年内到期的
期的非流 83,568,102.90 4.60 5,664,251.11 0.32 1,375.36长期借款增加所致。
动负债主要系长期借款本期
长期借款 395,835.41 0.02 211,714,231.90 11.82 -99.81 转入一年内到期的非流动负债所致。
主要系部分长期应付长期应付 款本期转入一年内到
5,173,918.75 0.29 7,859,200.00 0.44 -34.17款 期的非流动负债所
致。
主要系新增与资产相递延收益 1,790,478.65 0.10 577,678.73 0.03 209.94
关的政府补助所致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产125,684,388.11（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.92%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 21,649,537.70 银行承兑汇票保证金、衍生品交易保证金、ETC保证金
固定资产 163,441,388.78 借款抵押无形资产 22,695,862.84 借款抵押
投资性房地产 699,290.52 借款抵押合计 208,486,079.84
25/227
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期出
本期计提资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 售/赎回 其他变动 期末数
的减值损益 值变动 金额
其他 293,545.08 20,000,000.00 4,108,947.20 24,402,492.28合计 293,545.08 20,000,000.00 4,108,947.20 24,402,492.28
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
26/227
公司于2024年4月10日召开了第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于2024年度公司开展外汇套期保值业务的议案》，同意公司开展外汇套期保值业务，业务规模总额不超过1.5亿
元人民币（或其他等值外币），有效期自本次董事会审议通过之日起一年内有效。具体内容详见公司于2024年4月12日披露于上交所网址（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于2024年度开展
外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2024-009）。
公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有衍生金融工具并无投机目的。报告期内，公司实际签署外汇套期保值合约金额为300万美元，共产
生收益人民币845.50元，并已计入“投资收益”科目。截止报告期末，上述外汇套期保值合约均已交割完成。
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
浙江虬晟光电技术有限公司主要从事小尺寸显示屏器件产品的研发、生产、销售，注册地址和生产办公地址均在绍兴市
越城区。注册资本8,981.1929万元，系本公司参股94.8438%的控股子公司。该公司报告期末总资产57,294.50万元，净资产31,429.89万元，报告期内，虬晟光电实现营业收入33,316.03万
元，净利润2,832.06万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1．射频电缆及相关配套产品行业
射频电缆产业是我国经济建设重要的配套产业,应用较为广泛，被喻为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。
随着信息化建设的深入推进和新兴技术的快速发展，5G、物联网、云计算等领域对于数据线缆的需求量不断增加。特别是在数据中心、工业自动化、智慧城市等领域，对高性能数据线缆的
27/227
需求尤为迫切。为了满足日益增长的数据传输需求，数据线缆不断向高速率、大容量的方向发展，
同时呈现出小型化、高密度的趋势。
根据Global Info Research的研究报告，全球工业以太网电缆收入预计2031年达到29.56亿美元，2025至2031期间，年复合增长率CAGR为15.3%。中国市场在过去几年变化较快，预计
2030年市场规模将达到一定水平，全球占比也将显著提升。根据Light Counting的研究报告，
预计从2023年到2027年，全球高速铜缆市场将以年复合增长率25%的速度持续扩张，出货量于2027年底有望达到2000万条。中商产业研究院的预测数据显示，2024年中国铜缆高速连接器产
业规模将达到87.59亿元，预计到2025年将超过100亿元，到2028年将超过200亿元。据QYResearch调研团队最新报告“全球高速直连铜（DAC）电缆市场报告2023-2029”显示，预计2029
年全球高速直连铜(DAC)电缆市场规模将达到17亿美元，未来几年年复合增长率CAGR为12.3%。
公司作为国内领先的射频电缆制造企业，积极开拓数据线缆业务。报告期内，公司与多家下游应用客户建立了战略合作，进一步提升了公司产品体系的多元化，增强了公司的经营效益。未
来，数据线缆业务有望成为公司业绩新的增长点。
2．显示器件行业公司主营的显示器件主要为小尺寸的显示器件。小尺寸显示器件行业是市场化程度较高的行
业，业内企业的业务管理和生产经营完全按照市场化方式进行。我国生产小尺寸显示器件的企业数量众多，行业集中度较低，市场化程度很高。
随着家电及消费类电子产品的发展，小尺寸显示器件技术经历了VFD、LED、TFT-LCD等不同的发展阶段。目前，基于LED技术的小尺寸显示器件属于市场主流产品，基于VFD技术的小尺寸
显示器件市场增长乏力，趋向平稳，基于TFT-LCD技术的小尺寸显示器件除了有助于传统家电升级为智能家电，还可广泛用于新兴的消费类电子产品。
小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。
2025年1月，国家发展改革委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，继续支持冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、
吸油烟机等8类家电产品以旧换新，将微波炉、净水器、洗碗机、电饭煲等4类家电产品纳入补贴范围。
以旧换新政策加速了小家电产品的更新换代，为小家电企业带来了市场机遇，从而间接带动小家电LED显示器件的需求增长。
3．卫星通信终端行业卫星通信行业是国家重点发展的战略性新兴产业，具有附加值高、带动性强、知识技术密集
等特征。与国际先进国家比较，我国卫星通信行业发展时间上相对较晚，但是发展较快。随着我国国家持续出台多项政策措施鼓励推动卫星在各行业的规模化应用、商业化服务及国际化拓展，
我国卫星通信行业面临重大的发展机遇。
28/227
目前卫星互联网建设步入宽带互联网时期，与地面通信系统进行更多的互补合作、融合发展。
根据美国卫星产业协会（SIA）数据显示，全球商业航天市场规模达到约4000亿美元，其中卫星互联网产业占据71%，达到2850亿美元。
近年来，卫星通信技术的创新进步及国家政策的支持带动了市场需求的不断增长，卫星通信行业的发展进入了新阶段。高通量卫星近年来相继成功发射，我国已建成高轨卫星互联网，能够
完整覆盖我国国土全境及“一带一路”共建国家沿线重点区域，为卫星通信产业发展带来了新机遇。
2025年，北斗卫星导航产业发展阶段已进入规模化应用与服务的全面发展阶段，发展的重点将转向与各类产业的融合发展，有望带动卫星通信下游应用场景及市场需求的快速增长。
2024年是我国低轨卫星互联网组网元年。2024年12月16日，卫星互联网低轨01组卫星在海南文昌航天发射场发射升空，中国首个空天一体6G互联网计划——“国网星座”正式进入组网
建设阶段。我国另一个低轨互联网星座——“千帆星座”在轨卫星已达到54颗。自2020年我国首次将卫星互联网纳入新基建范畴起，卫星互联网进入高速发展期。
4．5G基础设施建设及运营服务行业2024年12月26-27日，全国工业和信息化工作会议在京召开。会议强调，2025年要围绕高
质量发展，突出重点、把握关键，推动信息通信业高质量发展。完善“双千兆”网络发展政策措施，试点部署万兆光网，力争累计建成5G基站450万座以上。有序推进算力中心建设布局优化，
加快网络升级“联算成网”。推动5G演进和6G技术创新发展。强化互联网基础资源管理，完善APP全链条治理长效机制。提升无线电频谱技术创新能力和频谱资源开发利用水平。加强细分行
业领域数据安全管理，推动网络和数据安全产业创新发展。提升极端场景应急通信保障能力。
2024年12月30日，工业和信息化部印发《打造“5G+工业互联网”512工程升级版实施方案》的通知，是对2019年起实施的“5G+工业互联网”512工程的全面升级。《方案》提出，着力提
升“5G+工业互联网”产业供给，降低综合成本，推广典型场景，深化行业应用。充分释放“5G+工业互联网”乘数效应，有效促进实体经济和数字经济深度融合，助力推进新型工业化，有力支
撑制造强国和网络强国建设。
到2027年，“5G+工业互联网”广泛融入实体经济重点行业领域，网络设施、技术产品、融合应用、产业生态、公共服务5方面能力全面提升，建设1万个5G工厂，打造不少于20个“5G+
工业互联网”融合应用试点城市。《方案》明确，未来三年“5G+工业互联网”高质量发展和规模化应用的整体思路和18项重点任务，为产业各方主体提供发展指引和行动参考。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司持续推进转型升级，走企业高质量发展之路。公司将紧扣“有线/无线通信+卫星通信”双轮驱动战略，抓住人工智能、自动驾驶发展机遇，积极顺应通信行业发展趋势，加速
29/227
高速线缆和卫星通信终端制造业务布局，向高端化、精密化、数字化转型，努力成为通信领域的高端装备及服务供应商。巩固有线、无线业务优势，不断开发新产品、拓展新市场，打牢基本盘。
显示器件业务深化与知名家电品牌合作，加大高附加值产品系列开发力度和产销规模，持续推出盈利能力强的新产品。卫星通信终端业务加大研发投入，参与产业链上下游开拓，探索终端规模
化应用，培育新增长点。积极拓展销售渠道，深耕国内市场，优化海外布局，提升品牌知名度。
完善人才培养、激励机制，吸引高端专业人才，为业务拓展提供坚实的人才保障。加强市值管理，
规范上市公司运作，展示公司良好形象。注重精益管理，高质量抓好安全生产和生态环境保护工作，推动公司降本增效，实现可持续发展，支撑公司做强做优做大。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将深入落实发展战略，聚焦年度经营目标，制定清晰经营计划，实现营业收入稳步增长。
1.全力提升数据线缆产能、性能，巩固与大客户的合作，稳定订单量。在数据线缆、车载线缆板块推行“基础产能+柔性产线”配置模式，实现产能利用率提升。依托海外布局先发优势，开
拓欧洲数据线缆市场。与汽车行业客户建立广泛合作，着力实现产能爬坡和技术质量提升，年中实现AI智能高速铜缆每月3万公里产能。同时，投入专项资金用于技术研发，重点提升数据线缆
的高速传输性能和抗电磁干扰能力，推动产品向高速率、大容量、小型化发展，以适应人工智能、
自动驾驶等新兴领域的需求，满足数据中心、汽车智能化发展对数据线缆的严苛质量要求，为相关行业提供更优质的产品和服务。
2.显示器件业务以拓宽业务范围和拓展新市场为重点，加强与海外、国内核心客户的业务合作，满足家电行业不断升级的需求，研发推出定制化产品，稳定供货配额，提升高附加值组件业
务占比。扩大公司产品的应用范围，拓展新市场和新领域，提升市场占有率，确保业绩持续稳步增长。
3.加大对卫星通信、导航终端及关键部件（组件）的研发投入，通过合作开发、合资经营等多种模式，与产业链上下游企业协同发展，围绕卫星互联网、北斗规模化应用、低轨卫星领域等
终端推广，持续培育新的业务增长点。
4.挖掘通信基础设施运营建设的潜力，与生态伙伴共同打造联合解决方案，积极把握网络升级、产业协同和规模化应用的发展机遇。
上述经营计划不代表公司对投资者做出的业绩承诺。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．市场竞争风险30/227
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数百家射频电缆生产企业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平
与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平，
规模快速增大。虽然本公司与其他内资企业相比在数据线缆、75欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能
保持上述优势，将不能在国际中高端市场竞争中保持优势。
同时，小尺寸显示器件行业内中小企业较多，主要厂商之间技术竞争激烈，如果公司不能持续保持技术发展、提升产品性能或调整产品结构以满足市场需求，可能存在市场份额萎缩、盈利
能力下降的风险。
此外，公司通信铁塔基础设施项目未来可能面临较大的市场竞争风险。目前通信基站基础设施的建设需求巨大，投资期相对集中，公司通过项目前期的拓展，已经与部分运营商签署了协议，
降低了前期的市场竞争风险。但未来随着越来越多的投资者进入，行业的竞争将会更加激烈。同时未来市场环境、运营商要求、行业政策等因素的变化可能进一步加剧行业竞争，进而影响预期
收益。
2. 宏观经济周期波动风险公司始终围绕通信行业、电子信息行业等公司传统优势业务领域发展，而通信、电子信息等
行业与经济发展周期有较大的相关性。近年来，全球整体呈现复杂多变态势，世界经济运行风险和不确定性显著上升。若未来宏观经济形势持续下行，将抑制下游市场需求，进而对公司的盈利
能力造成不利影响。
3．主要原材料价格波动风险射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重、工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成
本比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭等金属材料及PE料、PVC材料、ABS等化工材料。虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，
对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果
原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。
4.产品售价下降风险公司已采取不断革新生产技术、提升品质管理水平等措施，并积极研发射频电缆新产品，凭
借品质管理优势、工艺技术优势、规模优势等方面提高产品竞争力，以提高产品单位售价。但倘若市场竞争强度大于预期，或因市场需求发生变化，未来可能存在射频电缆产品售价下降的风险。
此外，若未来OTT互联网视频业务、IPTV网络电视业务等在海外的市场扩大，进一步影响卫星电视接收市场的份额，使得需求持续下降，或市场竞争强度持续增强，未来公司高频头产品售
价下降趋势仍有可能延续。
5．汇率波动风险31/227
公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利
影响。
6．新产品开发及销售风险公司主要产品包括75欧姆同轴电缆、数据电缆、高频头及小尺寸显示器件等系列产品。根据
公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。
虽然公司拟进一步开发的新产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好
的经济效益。
7．商誉减值的风险如果虬晟光电未来经营状况未达预期，存在商誉减值风险，进而会影响上市公司的业绩。
2018年9月，公司收购虬晟光电51%股权，合并成本为26,520万元。购买日，虬晟光电可辨认净资产公允价值为18,480.27万元，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价
值份额的差额17,095.06万元确认为商誉。
公司已于2020年度计提商誉减值准备732.28万元；于2024年度计提商誉减值准备1,957.07万元。如果虬晟光电所处的经济、技术或者法律等环境以及其所处的市场在当期或者将来发生重
大变化，从而出现对其产生不利影响的情形，或者有证据表明虬晟光电的经营绩效已经低于或者将低于预期则存在商誉减值的风险，则收购虬晟光电所形成的商誉仍将会有减值风险，直接影响
公司的经营业绩，减少公司的当期利润，甚至导致公司出现亏损。
8．新业务拓展的风险公司在原有射频通信电缆等业务基础上，积极布局卫星通信业务，并进一步拓展通信设备及
材料业务，进一步提升产品体系的多元化。虽然目前公司在卫星通信设备领域具备一定技术储备，
但相关业务尚处于产业化前期，核心产品从研发测试到规模化仍有一个过程，存在较多的不确定因素。新业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等多重因素的影
响。因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32/227
