益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入 -73,721.08 -2,785,945.181,279.78
和支出 77其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 375,002.98 93,854.46
少数股东权益影响额（税后） 1,419,782.30 1,789,929.5 1,384,358.95 9
23,843,587.52 52,105,992. 14,236,142.合计
29 11对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营 1,153,553.75 个税手续费返还和增值
业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定 税进项税加计扣除等项的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府 目
补助除外。
十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终锚定战略规划与经营计划，稳健推进各项业务布局，在稳固主营产品竞争力的基础
上，在农业服务、加工业务领域开展创新探索与实践，不断完善营销网络，拓展优质客户资源，
布局海内外市场，但受行业周期性波动、市场新增需求相对疲软等多种因素影响。2024年度，公司营业收入26,939.30万元，主营业务收入25,637.15万元，分别较去年同期下降12.65%和13.10%，
实现净利润-18,719.11万元，经营业绩亏损且亏损有所扩大。
从区域上而言，国内业务收入20,223.84万元，同比下滑25.74% ，国外业务（含委托出口）
收入5,413.31万元，较同期上涨138.37%。从产品和业务上来看，公司积极推进海外市场战略布局，针对出口国家农业生产特点，对产品进行适应性改造，通过优质产品和完善服务激发了潜在
需求，带动海外市场对公司产品的需求增长，公司稻麦联合收割机出口量大幅增长；随着公司优化销售渠道、加强区域经销商合作，公司旋耕机、压捆机、烘干机等产品销量有所上升；国三产
品透支、国四产品顾虑等影响因素仍然存在，使得2024年用户购机意愿不足，公司采棉机、拖拉8/196
机、插秧机等产品销量有所下降。除农机业务外，公司农事服务收入886.58万元，同比下滑85.54%，
加工业务收入2,110.46万元，为本年度四季度新增业务。
2024年度，在销量下降的背景下，公司厂房、土地、设备的折旧费用，以及人员工资等固定支出仍然较大，导致单台产品的成本分摊持续处于高位，在公司固定成本摊销费用居高不下的现
实情况下，产品的综合毛利率依旧处于较低水平。此外，应收账款回款问题始终未能得到彻底解决，多重不利因素叠加之下，报告期内公司经营业绩持续亏损，利润总额为-16,880.71万元。
报告期内，公司根据年度经营计划以及外部市场环境的变化，主要开展了以下重点工作：
1、持续优化并开发新产品公司始终以技术创新为驱动，在持续推进传统产品迭代升级的同时，积极开拓新兴产品领域。
在传统优势领域，公司深耕稻麦联合收割机等核心产品的技术革新，针对不同国家和地区差异化的作业环境，开展精准化、适应性的产品研发工作，让经典产品焕发新的活力。面对山地丘陵农
业机械化发展的关键短板，公司布局特色农机研发赛道，以攻克山地复杂地形适应性难题为目标，
进行轻型履带式拖拉机、轻型履带式旋耕机等各类山地丘陵类农机产品的技术研究、探索与推广运用，目前已推出再生稻专用收割机、自动高速插秧机等新型智慧农机具。
2、加快拓展新业务在农事服务方面，在重庆、安徽、新疆、江西等多地全面布局，构建起覆盖旋耕、飞防、插
秧、收割等全链条的作业服务体系，不断拓展业务区域、丰富服务种类，成功打破以往仅在四季度创收的局限。同时，公司积极推动智慧农业服务管理平台的搭建，旨在实现农业生产从耕种到
收后处理的全流程数据化管理，加速数字技术与农事服务经营体系的深度融合。
在制造及加工业务方面，公司聚焦两大核心板块：一是以客户定制化的结构件、零配件需求为导向的自制销售业务，二是以涂装、组装、焊接等工艺需求为主的来料加工劳务服务。公司充
分发挥技术与设备优势，依托先进的数控机床、激光切割机等专业加工设备，以及成熟的机械制造工艺，深度覆盖制造业全流程需求，致力于打造区域性装备制造共享中心，为各类企业提供专
业高效、集约优质的制造及加工服务。
3、深耕开拓国内外市场在国内市场，公司积极参加农机展会，与国内稳定优质客户、优秀企业展开深度合作，持续
巩固既有市场份额，公司注重倾听客户需求，为客户量身定制服务方案，提供成套化解决方案，
及时响应客户反馈，不断增强客户粘性，维护好客户关系。
在海外市场，公司坚持“走出去、引进来”的发展方针，尤其加大对“一带一路”沿线国家和地区的市场开发力度，进一步提升了产品的国际市场占有率。报告期内，成功在乌兹别克斯坦、
墨西哥等国家开发新经销商，为海外业务增长注入新动力。
在品牌推广与营销上，通过微信、抖音等社交媒体平台，参加展览直观展示产品优势，与战略合作伙伴合作推广等方式，全方位提升品牌知名度与曝光度，吸引更多目标客户的关注。
4、深化降本增效行动公司全面推进精细化管理，将降本增效理念贯穿经营全流程。通过预算编制、执行审核、支
出分析，实现成本管控常态化；积极盘活闲置、低效资产，有效提升资产运营效益。在应收账款管理方面，公司构建起全流程风险防控机制，通过专人负责、动态跟踪、绩效挂钩等方式，综合
运用分期还款、法律维权、向非关联经销商提供担保等多种手段加快资金回笼，持续优化现金流质量，降低坏账风险。
5、持续提升产品质量通过系统化培训，强化全员质量意识，提升员工专业素养，并落实质量责任追溯制度，对出现的
质量问题进行全流程倒查，明确责任主体，杜绝管理盲区。实行全程质量监控，对原材料入厂检验、生产制造、成品出厂及售后服务等环节进行严格把关。生产现场采取高频次巡检与随机抽查
9/196
相结合的方式，及时发现生产过程中出现的质量问题，同步建立售后服务快速响应机制，及时收集用户在实际应用中的反馈意见。
二、报告期内公司所处行业情况我国农机产品与国际先进水平仍存在显著差距。在技术水平上，我国农机产品的智能化水平
相对较低，在高端技术研发上投入不足，核心技术依赖进口，高端装备领域难以突破。在质量可靠性方面，国外品牌产品质量和稳定性出色，我国产品则参差不齐。在品牌影响力上，国际知名
农机品牌已构建起强大的全球影响力，而我国农机品牌在国际市场的影响力相对较弱，在国际市场上的竞争力不足。
当前，我国农业机械行业的发展正面临两大突出矛盾。随着农业现代化进程加速，农民对高性能、智能化农机的需求呈爆发式增长，但国内企业技术创新能力滞后，高端农机产品供给缺口
明显，大量依赖进口，导致供需结构性失衡。同时，我国复杂多样的农业生产环境对农机产品提出差异化需求，从东北平原的大规模机械化作业，到南方丘陵地区的精细化耕作，各地需求千差
万别。然而，行业目前在产品多样化、个性化定制方面进展缓慢，难以精准适配不同区域的农业生产特性，阻碍了农业生产效率的全面提升。
面对行业发展瓶颈，国家政策持续发力，为农机行业注入强劲动能。中央一号文件将农业科技支撑列为重点，高标准农田建设的推进，为农机产品开辟了更广阔的应用场景。政策引导行业
向智能化、绿色化、高效化方向转型，重点推动大马力高端机械、丘陵山区专用小型机械及智能装备的研发与推广，旨在优化行业结构，补齐技术短板，满足多元市场需求。
2024年中国农业机械行业机遇与挑战并存，政策红利的持续释放与市场需求的稳步增长，为行业发展提供了坚实保障与广阔空间。但我们也要清醒地认识到行业存在的问题和不足，以及与
国外先进农机产品的差距。农机公司应紧跟行业发展趋势，积极调整自身发展战略，加大创新力度，提升产品质量和服务水平，不断拓展国内外市场，助力我国农业机械行业迈向高质量发展新
征程，为农业现代化与乡村振兴战略贡献力量。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司在深耕原有农机板块核心业务的同时，积极探索创新，将农事服务业务作为
新的战略增长点。通过以采棉机采收业务为突破口，逐步构建起农业机械与农事服务双轮驱动的主营业务格局，具体如下：
（一）农业机械板块
1、主要业务公司主要从事农业机械的研发、制造、销售与服务，始终坚持以科技创新为驱动，紧密围绕
市场需求与技术前沿，持续推进农机产品的智能化、高效化升级，并为用户提供全面优质的技术支持和服务。
在产品体系建设方面，公司不断完善产品系列，从单一的联合收割机产品，拓展至遍及水稻、
小麦、玉米、花生、油菜、棉花等六大主要农作物品种，覆盖耕、种、管、收及收后处理五大作业环节的全程机械化产业链，产品包括拖拉机、履带式旋耕机等耕种环节机械，插秧机等种植机
械，履带自走式稻麦油联合收割机、轮式稻麦联合收割机、采棉机、花生收获机等收获机械，无人机、喷药机等田间管理机械，烘干机、轮式压捆机、自走式履带打捆机、制肥机等收后处理机
械，以及跑道养鱼设施、智能化立体栽培机、智能育秧中心等生态农业产品。
在业务延伸方向上，公司正从单一农机产品供应商向农业生产全程机械化解决方案服务商转型。通过输出成套化设备设施，以及提供专业化农机农事服务（随着新疆采棉农事服务业务的深
入开展，服务业务占比将持续提升），助力农业生产实现全流程现代化升级。
10/196
2、经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进行装配的生产模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外
购和外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并通过与经销商合作的方式向最终用户提供售后服务。
（1）采购模式公司生产需要的零部件主要包括三类：通用零部件、外协件和自制件。通用零部件由采购部
向专业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，
委托专业厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结构件，由公司采购所需原辅材料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订
年度采购框架合同，采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的原则，组织物资采购。
（2）生产模式根据农机补贴政策、上年销售情况、经销商报送的年度销售预测、市场调查等信息进行统计
分析，形成年度销量预测并制定年度销售计划。公司实行销售预测与订单驱动相结合，相应调整生产计划。以时点、阶段将整体生产需求进行分解实施，较好地适应农业机械行业较强的季节性
特征及终端用户订货周期短的特点，保证销售旺季的供货及时性和稳定性，并在销售淡季保持合理的库存。
（3）销售模式公司目前主要采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策为导向，快速、
高效的市场反应机制和完整的销售业务体系。
（二）农事服务板块农事服务，即农业生产托管，是指农户等经营主体在不流转土地经营权的条件下，将农业生
产中的耕、种、管、收及收后处理等全部或部分作业环节委托给有能力的农业生产性服务组织完成的农业经营方式，是社会化服务直接服务农业和农户最现实最简洁的方式，是实现农户与现代
农业发展有机衔接的重要经营模式，是实现服务规模经营的有效方式。
1、主要业务公司依托于子公司星光致远，以新疆地区的棉花采收服务为突破口切入农业收割环节，进入
农事服务业务板块，开展农事服务经营业务。
农事服务板块贯穿了农业作业服务耕、种、管、收及收后处理的全过程，后期，公司会在其他作业区域、其他农作物（包括经济作物）、其他作业环节进行持续发力。力争发展成为覆盖各类农
作物全程农事服务作业的专业服务供应商，以全程机械化综合农事服务中心为纽带，构建和拓展农业机械化综合农事服务链，发展现代农业，提升乡村振兴价值链。
2、经营模式依托于公司掌握的农业机械装备保障和精准作业服务能力，通过公司科学的组织、运营、调
配、管理能力和资源安排，采用自主参与、自主经营与外购、委托外协相结合的方式组织经营活动，统一服务标准、统一作业流程、统一管理模式，自负盈亏、自担风险，为农户、种植大户、
农业合作社、农业企业、农业经纪人、农事服务中心等经营主体提供先进、高效、智能的农业机械服务，促进现代农业发展。
（三）制造及加工业务制造及加工业务聚焦利用企业闲置机器设备及丰富制造经验，为客户提供定制型结构件、零
部件、配件、基础件的制造以及加工制造服务，通过整合资源建设区域型共享制造加工中心，服务于稳定的基础制造需求，实现设备效能与经验价值的最大化。
1、主要业务11/196
公司以自有（或租赁）设备和工艺经验为基础，承接客户定制化结构件、零部件、基础件加工订单，覆盖金属/非金属材料的多样化加工需求（如机械零部件、钢结构件、塑料件、标准件等）。
业务范围包括来图加工、样品试制、小批量生产及复杂结构件定制，当前业务开展以集团公司内部的关联方业务承接作为基础，后期目标打造区域共享制造中心，辐射结构件加工全流程（从原
材料预处理到表面处理、装配），形成覆盖多材质、多工艺的一站式基础结构件制造能力和加工服务能力。
2、经营模式依托闲置设备资源与成熟制造经验，采用“自主加工+灵活协作”模式：自主完成核心工序（车、
铣、焊、磨等），外协补充特殊工艺，通过统一工艺标准与质量管控，为客户提供高精度、短交期的定制加工服务。服务对象包括中小制造企业（解决设备不足或小批量生产难题）、大型企业
（非核心部件外包）及初创团队（样品快速打样）。盈利模式以按单计价为主，提供包工包料或纯加工等灵活合作方式，通过设备共享降低单位成本，目标成为区域内性价比高、响应速度快的
共享制造服务枢纽。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司通过不断提升产品制造水平，强化研发创新能力、严格把控产品质量、深化品牌价值塑造、拓展国内外市场空间、完善售后服务等举措，在农业机械领域构建较强的核心竞争力。
（一）较为完整的全程机械化产业链面对国内中低端农机产品市场饱和，以及先进适用、智能高端、环保节能和大型农业机械需
求攀升的行业趋势，公司主动适应市场变化，加快转型升级步伐，通过不断提升自主创新能力、
科研开发水平和产品质量标准，推动产品结构向大型化、绿色化、高端化、智能化方向发展。
目前，公司产品已覆盖了九大作物中的水稻、玉米、小麦、棉花、油菜、花生等六大作物领域，全程机械化产业链布局将逐步覆盖主要粮食作物和经济作物的耕、种、管、收及收后处理等
作业环节，产品系列已延伸至拖拉机、旋耕机、自走式履带谷物联合收割机、采棉机、自走式花生捡拾摘果机、轮式稻麦联合收割机、压捆机、粮食烘干机、制肥机等多个品类，并进一步拓展
至水产养殖装备、设施农业等机械化农业新领域，能够满足多样化的市场需求，形成了显著的产业竞争优势。
（二）较强的产品设计和研发能力
1、深入用户需求，把产品做到尽善尽美公司管理层亲自带领专业研发团队下田测试，体验产品功能性和舒适度，寻找产品需要改进
的地方和方法，反复试验试制，提高产品性能和产品品质。定期接待和走访问询用户，充分了解用户的产品体验感受，围绕用户利益思考问题，站在用户的立场寻找问题解决方案，切实解决用
户反映的集中、突出的问题，根据用户反馈的信息，及时了解公司产品在作业过程中存在的问题，
不断完善产品，适应用户需求，优化售后服务，提高用户满意度，获得核心竞争力。公司产品销售区域覆盖了我国19个省、直辖市和自治区，并远销东南亚、西亚、非洲、南美洲等地区，为开
展不同地域、不同作物条件下的产品试验提供了丰富场景，持续提升产品性能和用户满意度。
2、拥有技艺技能精湛和较强创新力的高素质农机人才队伍公司的核心团队一直专注于农业机械的研发和制造，熟练掌握了农业机械各种技术间的融合，
积累了丰富的研发、制造经验，具备了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平。与此同时，公司通过内部员工技能培训、校企合作等方式，持续加强技术人才的引进和培养，构建了适合自身
发展的研发、制造、营销团队，持续加强适用于高端产品研发、中端产品品质全面提升的高素质人才团队的建设，为公司技术创新提供坚实的人才支撑。
12/196
3、公司高度重视自主研发创新与技术升级公司以自主研发为主，持续倡导“星光创造”与“星光智造”创新型开发，打造精良品牌。
拥有多项授权专利，并先后多次获得国家级、省市级技术成果奖。建有省级重点农业企业研究院，
同时拥有博士后工作站。凭借较强的研发实力，公司积极参与多项国家标准和国家机械行业标准的制定工作。
公司高度重视核心技术，树立在创新中求变革、求发展的意识，根据市场需求不断进行产品的研发和技术创新，准确把握技术发展动态和趋势，集中力量研发科技含量高、市场竞争力强的
产品，以提升公司的创新发展力和市场竞争力，保持技术领先优势。
（三）较好的生产模式和较强的组织管理能力公司在充分保护核心技术、确保加工质量和供货及时性的前提下，充分发挥在产业链上的主
导作用，与零部件供应商进行专业分工协作，在保留核心加工能力前提下，将其他零部件加工交由外部企业生产，可有效控制公司零部件的库存量和采购成本，最大限度提高公司的经营效率，
并且可使公司将更多精力专注于整机的核心技术研发。
公司地处浙江省农机工业集聚区，区位优势独特，具备强大的外协配套能力，为通过外购和外协零部件提升产能提供了有力保障。公司对零部件生产建立了标准化体系，能有效保证零部件
的一致性。公司具有较强的供应链管理能力和生产组织协调能力，为该生产模式提供了组织保证。
公司凭借技术优势、区位优势、管理优势等诸多优势，通过自制、外购和外协相结合的方式，提升公司的经营效率，专注于核心技术开发，降低生产成本，持续提升公司核心竞争优势。
（四）把控工作细节，做好质量管理公司一直贯彻“求精做美、创新求强”的产品理念，注重细节管理，不断加强质量管理体系
运行的可操作性、实用性和有效性，强化培养员工的质量意识和责任感，对员工不定时进行指导、
培训新的技巧及操作方法，规范产品的生产工艺，要求员工的技术、技能达到相关要求。公司不定期开展现场管理检查，巡检每一道生产工序，严格把控每个细节，对违规操作及时制止，对质
量管理不到位的现象及时纠正，使生产经营在安全的前提下以质量为先、为质量让步。公司对每个产品的各项性能指标进行检查，从产品设计研发、原料采购验收、生产制造装配到销售、售后
环节的每一道关口都严格管控，使之达到客户的需求，公司产品凭借较高的可靠性已经得到广大用户的好评。
（五）良好的客户基础和品牌知名度公司将企业文化、理念、价值观输送给经销商，帮助经销商更快地了解公司产品，在售后服
务方面也为经销商提供更好的便利条件，实现与经销商之间相互促进，互惠共赢的长期友好的合作关系。公司以农机用户为中心，为用户创造价值，积极拓展体量大、需求高的重点客户并挖掘
潜在用户，制定有针对性的服务措施，更精准地细分客户需求，提高客户满意度、支持率、保有率。公司致力于持续优化服务流程，丰富服务资源、完善服务网络、提高服务技能，提升服务能
力和水平，构筑服务差异化优势，实现服务的内在价值，提高用户满意度等工作，成功入选国家工信部公布第三批服务型制造示范名单。
公司积极提升品牌市场占有率和行业知名度，在行业内已建立起较好的品牌口碑和客户基础，
受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建立了覆盖面较广的全国经销和服务网络，品牌市场占有率和行业知名度持续提升。截至2024年12月31日，公司共有114家经销商，覆盖了
全国19个省、直辖市、自治区。同时公司产品远销菲律宾、印度尼西亚、伊朗、秘鲁、也门、马来西亚、哥伦比亚、斯里兰卡、泰国、巴基斯坦、吉尔吉斯斯坦、孟加拉、印度、毛里塔尼亚、
日尼利亚、科特迪瓦，阿根廷、智利、乌兹别克斯坦、墨西哥、巴拿马等多个国家。
五、报告期内主要经营情况详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”内容。
13/196
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 269,392,950.26 308,401,212.83 -12.65营业成本 310,571,488.05 304,909,754.02 1.86
销售费用 24,759,563.2 27,619,485.92 -10.35管理费用 40,292,442.38 40,359,575.19 -0.17
财务费用 13,178,175.16 11,787,223.43 11.80研发费用 26,961,052.36 32,817,048.94 -17.84
经营活动产生的现金 -57,308,883.52 17,305,814.95 -431.15流量净额
投资活动产生的现金 827,211.89 -4,935,013.91 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 17,288,957.86 16,124,068.18 7.22流量净额
营业收入变动原因说明：主要系报告期内农事服务收入减少所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内厂房、土地、设备折旧以及人员工资等固定费用大，且产销量下降导致单台成本分摊增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售服务费用及宣传费减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬波动所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款增多，利息增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内部分研发课题结项所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款及政府补助减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产投入减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付融资性票据款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度公司实现营业收入26,939.30万元，较2023年度减少12.65%，其中：主营业务收入为25,637.15万元，较2023年度减少13.10%。
2024年度公司营业成本31,057.15万元，较上年增长1.86%。其中：主营业务成本为29,960.80万元，较2023年增长0.4%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
减少18.39装备制造 24,750.57 28,783.13 -16.29 5.89 25.78
个百分点农事服务 886.58 1,177.67 -32.83 -85.54 -83.07 减少19.32
14/196
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
减少21.18农业机械 13,567.41 15,594.98 -14.94 -2.12 19.99
个百分点减少19.32
农事服务 886.58 1,177.67 -32.83 -85.54 -83.07个百分点
制造及加工2,110.46 2,369.11 -12.26 不适用 不适用 不适用
件减少15.32
其他 9,072.69 10,819.04 -19.25 -4.62 9.43个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
减少15.68国内地区 24,981.76 29,344.29 -17.46 -13.08 0.30
个百分点减少17.12
国外地区 655.39 616.51 5.93 -13.89 5.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
减少18.61经销模式 21,125.37 24,642.31 -16.65 -8.22 9.20
个百分点减少27.95
直销模式 1,514.74 1,771.72 -16.97 326.56 460.49个百分点
减少19.32农事服务 886.58 1,177.67 -32.83 -85.54 -83.07
个百分点制造及加工 2,110.46 2,369.11 -12.26 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内，公司新增制造及加工业务，没有往期数据，将此类业务在行业分类里与农业机械统称为装备制造合并统计；产品分类中以三块不同的业务进行分类；地区分类里仅区分国内与国
外。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
收割机 台 1,147 1,154 394 13.56 59.83 -1.75打捆机 台 165 499 192 -64.89 -6.90 -63.50
产销量情况说明无。
15/196
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期 情况分行业 本期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 金额 说明比例(%) 动比例(%)
装备制造 直接材料 22,110.56 73.80 17,672.24 59.22 25.11装备制造 直接人工 2,065.66 6.89 1,959.28 6.57 5.43
装备制造 制造费用 4,599.97 15.35 4,546.05 15.23 1.19农事服务 制造费用 1,184.60 3.95 5,663.38 18.98 -79.08
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期 情况分产品 本期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 金额 说明比例(%) 动比例(%)
农机及其他 直接材料 20,894.43 69.74 16,377.89 59.22 18.23农机及其他 直接人工 1,456.10 4.86 1,959.27 6.57 -25.68
农机及其他 制造费用 4,056.56 13.54 4,546.05 15.23 -10.77农事服务 制造费用 1,184.60 3.95 5,663.38 18.98 -79.08
制造及加工 直接材料 1,216.13 4.06 不适用 不适用 不适用制造及加工 直接人工 609.56 2.03 不适用 不适用 不适用
制造及加工 制造费用 543.41 1.81 不适用 不适用 不适用成本分析其他情况说明
公司本年度新增的制造及加工业务由于刚开展产生一定的开办费和业务不饱和的状态，导致本年度毛利低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,880.93万元，占年度销售总额34.64%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,275.75万元，占年度销售总额4.98%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用16/196
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,645.45万元，占年度采购总额18.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
（1）2024年销售费用2475.96万元，较上年下降10.35%，主要系该项目中销售服务费用及宣传费减少所致。
（2）2024年管理费用4,029.24万元，较上期下降0.17%，主要系报告期内薪酬浮动导致。
（3）2024年财务费用1,317.82万元，较上年增长11.8%，主要系报告期内借款增多，利息增加所致。
（4）2024年研发费用2,696.11万元，较上期下降17.84%，主要系报告期内部分研发课题结项所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 26,961,052.36本期资本化研发投入
研发投入合计 26,961,052.36研发投入总额占营业收入比例（%） 10.01
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 88研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 5
本科 46专科 18
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2017/196
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 10(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用同比增减
项目 本年数（万元） 上年同期数（万元） 变动额（万元）
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -5,730.89 1,730.58 -7,461.47 -431.15投资活动产生的现金流量净额 82.72 -493.50 576.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,728.90 1,612.41 116.49 7.22(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 47,241,333.45 4.07 116,142,378.54 8.96 -59.32 注1应收款项融资 0.00 5,900,000.00 0.46 -100.00 注2
其他应收款 5,658,326.44 0.49 9,392,328.91 0.72 -39.76 注3持有待售资产 0.00 60,411,932.67 4.66 -100.00 注4
一年内到期的非1,000,000.00 0.09 700,000.00 0.05 42.86 注5
流动资产其他流动资产 21,462,310.98 1.85 10,223,733.73 0.79 109.93 注6
长期应收款 720,749.35 0.06 1,125,749.35 0.09 -35.98 注7使用权资产 24,575,974.33 2.12 1,129,169.06 0.09 2,076.47 注8
商誉 0.00 15,949,496.68 1.23 -100.00 注9其他非流动资产 4,019,129.90 0.35 352,768.19 0.03 1,039.31 注10
应付票据 29,750,000.00 2.56 76,670,000.00 5.91 -61.20 注11应付账款 28.97 219,618,619.07 16.94 53.16 注12
336,361,258.04预收款项 1,061,786.95 0.09 57,545,123.75 4.44 -98.15 注13
合同负债 9,946,253.53 0.86 19,828,304.35 1.53 -49.84 注1418/196
一年内到期的非24,413,282.16 2.10 2,537,797.62 0.20 861.99 注15
流动负债其他流动负债 2,261,517.42 0.19 3,284,547.39 0.25 -31.15 注16
租赁负债 19,798,486.02 1.77 1,051,644.69 0.08 1,782.62 注17库存股 48,952,266.00 4.22 81,587,110.00 6.29 -40.00 注18
递延所得税资产 23,989,964.88 2.07 42,119,499.75 3.25 -43.04 注19其他说明：
注1：主要系报告期股权激励计划股份赎回支付资金所致；
注2：主要系报告期公司应收票据支付所致；
注3：主要系报告期关联方借款减少所致；
注4：主要系报告期处置资产完成所致；
注5：主要系报告期公司一年内到期的长期应收款增加所致；
注6：主要系报告期增值税留抵税额重分类增加所致；
注7：主要系报告期长期应收款回款所致；
注8：主要系报告期租赁资产增加所致；
注9：主要系报告期商誉减值所致；
注10：主要系报告期预付设备款及工程款增加所致；
注11：主要系报告期末银行承兑汇票支付减少所致；
注12：主要系报告期支付采购货款减少所致;注13：主要系本报告期同比上期无预收资产处置款导致；
注14：主要系报告期预收货款减少所致；
注15：主要系报告期重分类调整至一年内到期的非流动负债的长期借款和短期借款增加所致；
注16：主要系报告期待转销项税额减少所致；
注17：主要系报告期租赁资产增加所致；
注18：主要系报告期股权激励计划股份赎回所致；
注19：主要系报告期预计未来可使用的可抵扣亏损金额减少导致递延所得税资产转回所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司报告期末存在受限制的资产，金额为18,450,199.90元，长短期借款分别抵押固定资产78,123,596.20元，无形资产30,994,793.93元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中报告期内公司所处行业情况、报告期内公司从事的业务情况部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用19/196
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、出售100亩土地使用权及地上建筑物（1）2023年4月17日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过《关于出售闲置资
产的议案》，同意将坐落于湖州市和孚镇和孚村、新胜村的土地使用权及地上建筑物出售给湖州市南浔区和孚镇人民政府（及其指定平台公司）。公司与和孚政府签署《资产收购意向协议》，
将100亩地块分割成40.80亩已建地块和59.20亩未建地块分开交易，已建地块40.80亩土地及地上建筑物由和孚政府指定的政府平台公司进行交易，未建地块59.20亩土地由和孚政府回储（详
见公司公告：2023-013号）。
（2）报告期内（截至2024年7月20日），40.80亩已建地块及地上建筑物已办理完毕过户登记手续，公司已收到剩余转让价款5,562.78万元。《资产收购意向协议》所述的100亩地块的
土地使用权及地上建筑物转让事项已全部完成（详见公司公告：2024-025号）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币名称 业务性质 本期净利润
星光玉龙机械（湖北）有限公司 专用设备制造 -15,954,317.51星光正工（江苏）采棉机有限公司 专用设备制造 -16,802,589.24
巴州星光致远智慧农业科技有限公司 农事服务 -14,125,806.8920/196
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
星光鼎日，是由公司与北京纵横金鼎投资管理有限公司共同发起设立的股权投资基金。基金设立目的为投资于符合本公司发展战略需求的企业。根据合同安排，本公司作为有限合伙人、主
要出资者，认缴9,990万元，占比99.90%。
根据基金的设立目的和意图，并评估控制要素，本公司实质上拥有主导星光鼎日相关活动的权力，通过参与星光鼎日的相关活动而享有可变回报以及有能力运用权力影响可变回报，本公司
能够控制该结构化主体-星光鼎日，符合《企业会计准则第 33号—合并财务报表》中有关合并报表范围相关规定，将其纳入公司合并财务报表范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年3月，国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知中
明确，持续实施好农业机械报废更新补贴政策，结合农业生产需要和农业机械化发展水平阶段，
扎实推进老旧农业机械报废更新，加快农业机械结构调整。
2024年4月，农财两部印发《2024—2026年农机购置与应用补贴实施意见》（即“新一轮农机补贴政策”）。新政策要求重点突出高性能播种机、智能高速插秧机、大型智能高端联合收获
机械等有助于粮油等主要作物大面积单产提升、丘陵山区农业生产急需、农机装备补短板、农业其他领域发展急需的农业机械。
随后，《2024—2026年全国通用类农业机械中央财政资金最高 补贴额一览表》发布，提出各省可围绕粮油等主要作物大面积单产提升、机收减损、丘陵山区农业生产急需、农机装备补短
板、农业其他领域发展急需，以及事关国家重大战略实施的农业机械的推广应用，选择不超过10个品目且不超过20个档次的产品提高补贴额（含新能源农机），涉及的通用类品目机具可高于中
央财政资金最高补贴额，幅度控制在最高补贴额的20%以内。
2024年6月，农业农村部办公厅财政部办公厅印发《关于加大工作力度持续实施好农业机械报废更新补贴政策的通知》，2024年9月，农业农村部办公厅 国家发展改革委办公厅 财政部办
公厅印发《关于加大工作力度持续实施好农业机械报废更新补贴政策的补充通知》，鼓励农民和农业生产经营组织报废老旧农机，并对报废农机给予适当补助。补贴额从最高3万提高到最高6
万，进一步扩大了报废补贴范围和提高部分报废补贴标准。
2024年10月，农业农村部发布《关于大力发展智慧农业的指导意见》和《全国智慧农业行动计划(2024—2028年)》，提出到2028年底农业生产信息化率将达到32%以上。这一行动方案的
发布，标志着中国智慧农业发展进入快车道，预计将带来更多农业技术的创新和变革。
2025年2月，中央一号文件发布，提出推动农机装备高质量发展，加快国产先进适用农机装备等研发应用，推进老旧农机报废更新。支持发展智慧农业，拓展人工智能、数据、低空等技术
应用场景。
综上，农业机械发展与国家粮食安全和现代农业建设息息相关。在国家政策推动下，应聚焦农机更新换代与结构调整，围绕丘陵山区需求、农机补短板等方向，重点发展高性能、智能农机；
同时把握智慧农业发展机遇，推动人工智能等技术应用，加快国产先进农机研发，实现农机装备高质量发展，为农业现代化注入强劲动力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将紧跟政策与市场需求，稳定传统产品并加快升级迭代，淘汰落后产能，同时聚焦高端智能农机和丘陵山区适用小型机械领域，通过差异化产品创新抢占市场高地。优化客户群体、市
场区域、产品类型布局比例，聚焦国内潜力市场，依托“一带一路”政策，强化海外市场渠道建21/196
设与品牌推广，提升国际业务营收占比、知名度和影响力。利用闲置资产处置、应收账款回收、
预算精细化管理等举措，持续优化成本结构，实现降本增效、开源节流，切实增强盈利能力。全力培育农事服务、制造及加工、燃油喷射系统等新兴业务，加快提升其在整体营收中的占比，打
造具有核心竞争力的多引擎增长曲线，以利益为导向，推动公司高质量可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
一、市场：深耕海外市场，推进海外业务增长2025年，公司将国外市场置于核心战略地位，针对“一带一路”沿线国家，深入研究各国农
业政策、市场需求，据此打造契合当地的产品与服务。积极参加国际农业机械展览会，通过产品推介会、现场作业演示、企业参观调研等方式，展示公司产品优势，进一步拓宽产品出口品类。
同时，与当地实力雄厚的经销商建立紧密稳固的合作关系，包括且不限于海外合作建厂、部件出口、服务或技术出口等多重形式，构建广泛且高效的销售与服务网络，以优质产品与服务赢取客
户信赖，逐步提升海外市场份额，深度融入当地市场，实现从市场开拓到市场深耕的转变。
二、业务：新业务多擎发力，实现收益增长2025 年，聚焦农事服务、制造及加工和燃油喷射系统的业务新赛道，构建各业务板块互补协
同新格局，培育利润增长点，全力提升新业务营收占比。农事服务领域，依托星光农业板块成熟经验，继续延伸棉花、小麦、水稻等多品类作物，覆盖旋耕、收割、打捆等作业环节，逐步实现
耕、种、管、收及收后处理一体化的社会化服务。制造及加工业务方面，以客户结构件、零配件需求为订单，推进自采自产销模式，同时围绕涂装、组装、焊接等劳务需求开展来料加工。凭借
深厚的装备加工制造能力，着力建设区域性装备制造共享中心，为各类企业提供专业集约服务；
在燃油喷射系统业务方面，稳固国外客户的基础上，加快和加大国内市场的培养与份额的提升，
通过推动新业务实现规模与效益双增长，弥补农机板块的乏力现象。
三、技术：加速产品迭代创新，推动产品结构优化升级持续加大研发投入，深化产学研合作，研发高效节能、操作便捷的农机产品，聚焦高端智能
农机和丘陵山区适用小型机械领域。优化产品结构，逐步淘汰技术落后、生产效率低下的老旧机型，以及市场需求萎缩、附加值较低的农机产品，深耕无人驾驶、数字监测、智能辅助等前沿技
术，加速推进产品向智能化、高效化、高端化方向升级，针对丘陵山区复杂地形与特色农业需求，
专项研发适配小型机械，打造轻便灵活、多用途、高耐用性的农机设备，加快轻型履带式拖拉机、
轻型履带式旋耕机等各类山地丘陵类农机产品的技术突破与推广。通过战略合作等方式，整合合作各方在机器人技术、农业机械新型设计等领域的优势资源，推进例如机器人棕榈采摘等设备的
研发。继续开发适用于温室种植、水产养殖、畜牧养殖等领域的各类设施装备，解决农业设施装备产品过于单一的现状，进一步拓展产品线。
四、成本：多维度发力，全面推进降本增效加快处置低效能资产，同时积极盘活闲置资源，以优化资源配置，避免资源浪费。加大应收
账款催收力度，全力缩短应收账款周转周期，降低坏账风险，切实保障资金及时回笼，提升公司资金流动性和财务健康度。对于亏损企业与项目，开展深入诊断分析，制定整改方案，对无发展
潜力的果断关停，尚有优化空间的进行针对性整改，明确整改目标与期限。严格落实全面预算管理要求，细化预算编制，强化执行监控，定期开展预算执行情况跟踪分析，及时纠偏，确保资源
合理配置。大力推行精益管理理念，将成本控制贯穿生产全流程，从原材料采购、生产工艺优化到成品交付，全方位挖掘降本潜力。组建专项督导小组，深入剖析公司及子公司成本管理薄弱环
节，制定整改计划，优化生产流程、严控非必要支出，切实提升成本管控水平，实现降本增效目标。
五、利润：以利益为导向,以盈利为目标22/196
始终构建以利益为导向，以盈利为目标的商业运营。认真分析某种产品、某些服务、某类业务的成本构成与盈利能力，能确保盈利的产品、服务或业务持续进行开展、提高比重，亏损的、
成本高的、盈利性不强的，适当降低比例、少做或者不做，果断切割，避免资源错配与价值损耗；
认真分析各个区域与市场，优先或重点布局有序的区域、远离无序的竞争环境，规避陷入低效率的市场消耗战；认真分析合作的渠道与网络，逐步切断长期拖欠款项、经营能力弱的渠道商，逐
步实质性推行高预收乃至现款现货的销售方式，远离赊销、恶意竞争的商业模式，探索与经销、
以及经销商与终端用户之间建立“现款现货”的新型合作关系，重新构建良性有序商业环境，有效缩短资金周转周期，降低应收款、提高现金流。将业绩目标与盈利性考核与各个业务单元深度
捆绑，通过绩效考核与超额激励机制的双轨驱动，激发组织活力，系统性提升企业盈利能力与抗风险能力，增强公司盈利能力、持续经营能力，实现从扭亏为盈到持续盈利的战略转型。
六、资源：聚焦优质资产引入，打造竞争新优势在规范的基础上，持续探索优质资产项目，实现效益最大化。密切关注行业动态、市场变化
和新兴领域，结合公司战略定位与市场发展趋势，考量与公司战略的契合度，确认项目能否带动销售增长和利润提升，筛选具备良好的盈利前景、稳定的现金流以及较大的增值潜力的资产，与
公司现有业务产生协同效应，优化资源配置，提升公司整体竞争力。
综上，2025年是公司实现战略转型、脱困发展的关键之年，公司将从市场、业务、技术、成本、利润、资源等多维度经营布局谋求突破，推动公司实现从困境突围到可持续发展的关键转型。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争进一步加剧风险发展前景良好的农机行业，以及较高的市场化程度，正吸引越来越多的国外农机企业和国内
其他产业资本（如工程机械、汽车行业）的涌入，农机行业产能正在此背景下加速扩张，使农机市场竞争日趋激烈，农机企业多、集中度低，产品同质化特征突出，容易引发价格战。部分竞争
对手通过低价销售，延长账期、增强营销与服务等措施抢占市场份额等方式使行业竞争愈加激烈。
虽然公司采棉机等产品拥有较强的先发优势和技术领先优势，但未来随着其他厂家的进入，市场竞争加剧将不可避免，从而给公司未来发展带来较大不利影响，加上市场和用户需求变化对产品
的销量也带来了一定的影响，公司经营业绩存在下降的风险。
2、宏观政策调整风险未来的农机行业支持政策将向关键薄弱环节倾斜，尤其是农机购置补贴政策，未来将注重发
挥补贴政策的引导作用，更加强调补贴在重点支持方向上的动态调整，着力向急需发展、先进适用、技术成熟、安全可靠、节能环保、服务到位的农机具倾斜。若未来公司现有产品及新产品不
能适应这些重点支持对象的需求，暂时不能取得国家补贴，而竞争对手的产品先行取得补贴，将对公司新产品推广、销售收入和盈利产生重大不利影响，从而对公司生产经营带来不确定的风险。
3、产品开发和改进风险面对日益激烈的市场竞争，我国农机产业正经历从中低端产品向新型多功能、大型高端、智
能高效、节能环保产品的演变过程。但由于产品开发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司开发或改进的成果和进度存在不能完全实现产品战略发展目标的风险。如果我国农业生产适度规
模化和农业机械大型化发展的速度超过公司产品开发和改进的能力，或者市场出现其他更能适应我国地域特征和发展阶段的同类产品，将对公司的未来盈利能力造成较大不利影响。
4、财务风险随着市场竞争日益激烈以及公司产品线的不断延伸，为适应市场竞争变化和稳固扩大市场销
售份额，同时为推广采棉机、压捆机等新产品，公司对根据不同经销商的合作年限、资质实力、
回款信用情况等情况扩大了信用额度，给予达到信用标准的经销商一定的信用期间，对上述经销商采取“先发货，后收款”的销售方式。报告期末公司应收账款余额较大、流动资金趋紧，如果
23/196
