第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是塞力医疗集团上市的第8年，也是公司成立二十周年的重要里程碑。这一年，中
国医疗器械市场面临着内外交织的多重挑战，宏观经济波动、供应链复杂程度攀升、集采范围不断扩大，行业承压前行。与此同时，全球医疗健康行业数字化转型的浪潮正汹涌而来，人工智能、
大数据、物联网等新兴技术不断赋能医疗领域，推动着行业的深刻变革。而国内分级诊疗的持续推进、基层医疗服务能力提升的迫切需求，也为医疗器械企业带来了新的机遇与挑战。
面对如此复杂多变的行业环境，全体塞力人坚守“为健康中国而创新”初心，迎难而上，始终秉持聚焦创新、赋能主业的长期目标。公司以“广阔市场+区域化模式+AI驱动”为核心战略，
构建起三级联动战略矩阵：武汉总部持续深耕广阔市场公立医院的SPD/IVD集约化运营服务、区域医学检验中心共建；上海总部聚焦并加速危重疾病的 AI 体外诊断产品和生命科学前沿技术及
设备的转化；成都区域商业拓展中心辐射西南广阔市场，纵深开拓精准医学诊断服务，赋能用户需求。依托智能硬件、智能软件、大数据、区块链、AI算法等核心技术研发能力，公司正着力构
建以创新产品技术、集成一体化服务、区域化模式、本地化运营服务为核心竞争力的业务壁垒。
在广阔市场的智慧医疗新基建的浪潮中，塞力医疗正通过“科技+服务+模式”的三维创新，推动公司战略、组织架构、运营服务、产品和商业模式的数字化转型升级。
公司董事会和管理层结合公司实际和行业发展形势，统筹谋划、审慎决策，制定医疗服务信息化转型及智慧医疗升级战略，加大了医疗信息化的应用开发，进口先进技术的转化也取得较好
进展；为优化资源配置，提高公司资产运营及使用效率，出售武汉汇信、阿克苏咏林、内蒙古塞力斯等子公司回笼资金。加速推进公司前期投入的项目落地，尽早上线实现有效收入；持续加强
创新技术市场推广工作，争取实现创新技术板块的利润贡献。
（一）选择性终止传统业务及转让相应子公司，转型为轻资产运营近几年公司一直在推动传统医疗服务向精益化、智慧化转型升级，并以大数据、区块链、云
计算、物联网、AI等信息技术赋能，致力于成为国内领先的“人工智能+医疗大数据”为基础的智慧医疗全生命周期的服务商。
受国家集采控费影响，传统IVD业务利润空间正逐年下降，在此行业背景的变化下，公司积极主动地做出战略转型。在公司近年所制定的关停并转及IVD业务减少大额固定资产投资、轻资
产运营、挑选优质IVD项目投入的战略下，2024年继续转让相关子公司股权标的。公司将其予以转让，转让后公司在合并层面的收入数据上出现暂时性的下降，但是改善了公司的现金流，助力
公司发展。
（二）智慧医疗与科技创新提速13/281
传统SPD正向“智慧SPD”演进，需融合物联网（RFID/鸿蒙生态）、AI（耗材需求预测）、
区块链（溯源防伪）等技术。公司基于开源数据库开发的定制化软件及与华为的合作，符合医院对柔性化、低成本解决方案的需求。达梦数据库（国产化率第一）在医疗场景的应用适配性较强，
结合鸿蒙系统的端侧安全能力，可打造“数据采集-存储-分析”全链条安全方案，契合等保2.0要求。与华为技术有限公司合作，基于各自领域的技术优势，以AI技术为纽带，在智能诊断产品
研发、数字疗法及脑科学大模型、罕见病/危重症等专病大模型、微生物耐药诊疗及预测大模型、
智慧“无废城市”/“无废院区”等多个领域展开深度合作。
公司正积极支持和参与到华山医院耐药监测与抗感染药物研究机构的转化项目，依托抗菌药物临床前药效综合评价及临床转化专业技术服务平台，致力于通过多种AI技术路径、助力创新型、
智能化药敏检测及诊断系统的“专家智能系统”的临床转化。坚定创新不动摇，力破“卡脖子”医疗技术。同时参与国家重大科研仪器研制项目和国家自然科学基金项目，与科研机构、大学紧
密合作，共同推动重点医疗科技的持续突破。其中，参与微生物流水线WPS-XPS以及TriVerity™检测系统的本地化研发，通过整合先进的AI技术和医疗诊断技术，提升了设备的智能化水平和诊
断精度。依托机器学习、人工智能等全新技术手段，为医疗创新的重大突破，为构建更加高效、
精准、安全的医疗体系，塞力医疗二十年如一日孜孜不倦贡献着自己的力量。未来，塞力医疗将继续以AI创新为引领，为国产化替代做贡献。
（三）提升业务管控水平和经营盈利水平公司也在积极主动地梳理前期投资项目所产生的收益情况，在新的合作模式上作出了调整，
合作模式的改变加上采取的多种应收账款催收举措，一方面增加了公司的资金回流力度，另一方面减少了应收账款坏账及商誉减值的计提。在此同时，公司供应链基础上开发的供应链金融业务，
实现商业模式的创新。
2024年公司持续强化费用管控理念，降本增效进一步增强，2024年管理费用、销售费用、财务费用合计支出较2023年减少4,605.17万元，下降11.41%。信用减值较2023年减少1.14亿元，
冲回坏账损失3,460.57万元，利润增加3,460.57万元；企业通过催收、诉讼等方式加速回款，
应收账款信用减值同比减少6,100万元，其他应收信用减值同比减少4,600万元。公司本年加大了体外诊断试剂的自主研发，加大了智能化医疗物联网应用、医疗大数据分析平台以及海外创新
技术产业化的投入，研发成本有所增加。2024年研发投入约4,674.29万元，较2023年增加了353.17万元，增长8.17%。
二、报告期内公司所处行业情况当前，外部环境依然复杂严峻，国内经济面临有效需求不足、部分行业产能过剩等压力，复
苏进程虽有所反复，但总体呈现回升向好趋势。在此背景下，医疗行业作为兼具“民生”和“科技”双重属性的重要产业，仍保持稳步增长态势。
14/281
近年来，中国整体医疗支出规模持续扩大，占GDP比重逐年提升。未来，在居民健康意识增强、老龄化进程加速以及政策持续支持的驱动下，医疗保健支出预计将进一步增长。与此同时，
国家大力推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国等战略任务，医疗行业作为高科技产业的重要组成部分，仍将是拉动新一轮经济增长的重要引擎。根据《2023年度国家老龄事业发展公
报》，截至2023年底，中国60岁及以上老年人口已达2.97亿，占总人口的21.1%。人口老龄化成为中国未来发展的重要课题。根据2024年发布的《银发经济蓝皮书：中国银发经济发展报告（2
024）》，预计到2030年，65岁及以上老年人口将超过20%，到2060年，老年人口将占总人口的37.4%。老龄化趋势将导致医疗资源需求和医疗支出的增加。虽然各地在积极推广分级诊疗政策，
但医疗服务需求的增长仍集中在三级医疗机构。根据卫生统计年鉴统计，三级医院就诊的集中度依旧逐年提升：2014年仅约51%的就诊量发生在三级医院，到2023年全年该比例已上升至64.1%。
而三级医院的次均就诊费用显著高于一级与二级医院，导致整体次均就医费用的上升。DRG/DIP付费方式改革从2019–2021年开始试点，并明确2022–2024年全面推广至全国，相关政策文件如
《关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》明确提出到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作，并已取得卓越成效。《2023年我国卫生健康事业发展统
计公报》显示，医院出院患者平均住院日缩短至8.8日，较2022年减少0.4日；次均住院费用为10,315.8元，比上年下降5.0%。这些情况都将驱动医疗成本继续上涨。
在政策层面，医保改革持续深化，带量采购常态化（如药品、高值耗材）大幅降低医疗成本，
但也对企业利润空间形成一定挤压；DRG/DIP支付方式改革推动医疗机构向精细化运营转型。分级诊疗政策不断推进，但优质医疗资源仍集中在大三甲医院，基层服务能力提升仍是长期课题。
此外，“健康中国2030”战略进一步强化智慧医疗建设，为行业高质量发展提供政策支撑。
2024年，中国医疗器械市场面临着内外交织的多重挑战，宏观经济波动、供应链复杂程度攀升、集采范围不断扩大以及医疗反腐持续深入，行业承压前行。与此同时，全球医疗健康行业数
字化转型的浪潮正汹涌而来，人工智能、大数据、物联网等新兴技术不断赋能医疗领域，推动着行业的深刻变革。而国内分级诊疗的持续推进、基层医疗服务能力提升的迫切需求，也为医疗器
械企业带来了新的机遇与挑战。
总体来看，尽管短期面临利润承压、资源分配不均等挑战，但在刚性需求、政策红利和技术创新的共同推动下，医疗行业长期向好的基本面依然稳固，未来仍具备广阔的发展空间和增长潜
力。根据前瞻产业研究院数据，其估测2029年中国医疗器械行业市场规模或将接近2.4万亿元，
年复合增速达到16%。
15/281
根据亿欧智库的《2024中国智慧医院研究报告：SPD篇》，2024年中国医疗SPD行业在政策、
技术、市场三重利好驱动下发展迅猛，市场规模预计达642亿元，其中数字化部分占比193亿元，
年复合增长率超20%。根据中物联医疗器械供应链分会不完全统计，截至2024年底，中国开展医疗器械SPD项目的医疗机构约2200家，全国公立医院的渗透率为18.69%。行业格局加速调整，
区域性招标频发，废标现象倒逼规范化升级，传统商业流通企业与第三方服务商竞争加剧。同时，
大型医院对SPD项目更加审慎，拥有品牌标杆项目的公司更易获得医院青睐，第三方SPD服务模式因此日益发展并获得认可。《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》提出的医保、医疗、
医药协同机制、DRG或DIP付费改革以及紧密型医联体建设，为SPD模式提供了广阔的应用空间。
此外，随着医药卫生领域监管趋严，SPD凭借医用耗材线上数据管理，成为纪检全链条监管的重要抓手。
在公立医疗机构耗材精细管理领域，随着医改深入和医疗成本控制需求增加，这一市场正快速发展。以医疗机构耗材精益化管理服务为具体服务路径，以信息化及物联网、大数据为手段，
2025年是医疗服务行业人工智能的关键转折点。面对患者需求增长、医疗人员短缺和成本上升等挑战，医疗服务行业必须推动人工智能从变革潜力向实际应用迈进。随着医疗改革深入和医院管
理需求升级，公立医疗机构耗材精细管理市场将保持稳定增长，技术创新和服务模式创新将成为企业竞争的关键。竞争格局分散但头部集中，行业参与者包括传统流通企业、信息化厂商及专业
服务商。具备“软件+硬件+服务”综合能力的厂商更易突围，头部企业通过绑定标杆医院案例加速市场占领。
16/281
资料来源：华经产业研究院整理随着全球医疗技术水平及医疗卫生投入的持续增长、支付能力及健康意识的提升，使得全球
医疗需求不断增加，推动了全球医用耗材行业的快速发展。据资料显示，2021年全球医用耗材行业市场规模约为2,712.7亿美元，同比增长19.2%。预计到2025年行业规模将增长至3,652.9亿
美元。
17/281
资料来源：华经产业研究院整理随着近年来我国人口老龄化进程的逐步加快，老龄人口的持续增长，使得各种慢性疾病发病
率逐年攀升，医疗机构诊疗人数以及住院人数快速增加。庞大的诊疗患者尤其住院治疗患者基数为我国医用耗材行业发展带来了极大的市场空间，行业规模也随之快速增长。据资料显示，2021
年我国医用耗材行业市场规模约为5,320.9亿元，同比增长16.1%。
资料来源：华经产业研究院整理
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）SPD+IVD+区检合作共建集群赋能2024年，区域医疗发展迎来诸多政策利好。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国
式现代化的决定》着重指出，要促进优质医疗资源扩容下沉与区域均衡布局。国家卫健委积极推进13个类别国家医学中心、125个国家区域医疗中心建设项目落地，基本覆盖医疗资源薄弱省份；
同时，实施多项举措助力基层医疗服务能力提升，超75%的乡镇卫生院和社区卫生服务中心能力达到基本标准。国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》提出，要深
入推广三明医改经验，推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面。重庆市人民政府办公厅印发《重庆市全面推动紧密型区县域医疗卫生共同体高质量发展实施方案》，计划到2025年年底，力
争全市90%以上的区县基本建成人财物统一管理的区县域医共体；到2027年年底，实现区县全覆18/281
盖，提升区县域防病治病和健康管理能力。
在此背景下，塞力医疗紧抓政策机遇，坚定落实“广阔市场 +区域医疗”战略，SPD 精益管理、IVD集约化、区检合作共建等多种业务集群协同发力，持续拓展广阔市场。凭借前期精准布
局与高效执行，公司在重庆璧山、江苏宜兴的区域SPD项目，桐乡医共体IVD集约化项目，以及连州市区检中心项目等均稳步迈入收获期。同时，公司与浙江大学医学院附属邵逸夫医院四大院
区展开全面合作，优质项目样板效应日益彰显，西南地区市场版图不断扩大。
根据亿欧智库的《2024中国智慧医院研究报告：SPD篇》，2024年中国医疗SPD行业在政策、
技术、市场三重利好驱动下发展迅猛，市场规模预计达642亿元，其中数字化部分占比193亿元，
年复合增长率超20%。根据中物联医疗器械供应链分会不完全统计，截至2024年底，中国开展医疗器械SPD项目的医疗机构约2200家，全国公立医院的渗透率为18.69%。大型医院对SPD项目
更加审慎，拥有品牌标杆项目的公司更易获得医院青睐，第三方SPD服务模式因此日益发展并获得认可。《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》提出的医保、医疗、医药协同机制、D
RG/DIP付费改革以及紧密型医共体建设，为区域化SPD模式提供了广阔的应用空间。此外，随着医药卫生领域监管趋严，SPD凭借医用耗材线上数据管理，成为纪检全链条监管的重要抓手。
塞力医疗在SPD+IVD业务领域积极进取，大力推进全链条覆盖与区域化布局战略。在既有优质市场方面，公司持续优化浙江、北京等地的服务管理体系，不断提升服务品质与运营效能，稳
固市场地位。同时，基于对市场潜力的精准洞察，将河南、四川等人口大省列为重点拓展区域，
深入挖掘当地市场需求，加速业务渗透。此外，积极开拓云南、重庆、贵州等区域市场，稳步扩大业务版图。
报告期内，公司及旗下子公司先后中标昆明市官渡区人民医院、宜兴市第二人民医院、宜兴市徐舍医院SPD项目以及凉山州第七人民医院试剂、耗材配送遴选项目，续签安康市中心医院医
用耗材IVD集约化管理服务项目以及内蒙古妇幼保健院SPD项目。截至2024年底，塞力医疗已与浙江大学医学院附属邵逸夫医院、江阴市人民医院、大连医科大学附属第一医院、首都医科大学
附属北京佑安医院、常州市第四医院、浙江大学舟山医院、开封市中心医院、重庆市璧山区人民医院等近百家医院达成SPD项目合作（含运营）。凭借在SPD领域的创新标杆地位，塞力医疗连
续第四年入选中国医疗器械供应链重点企业，并协同生态伙伴斩获SPD 供应链四项行业大奖。
（二）AI 医疗黄金时代开启 塞力医疗前瞻布局在科技飞速发展的当下，AI医疗正以磅礴之势，成为推动医疗行业突破发展瓶颈、拓展新疆
域、迈向新高度的核心驱动力。2024年11月14日，由国家卫生健康委、国家中医药局及国家疾病预防控制局联合发布《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》。该文件前瞻性地将AI在医
疗领域的应用场景细致划分为四大板块、十三个具体类别，罗列出84个典型应用场景，全面覆盖“人工智能+”医疗服务管理、基层公共卫生服务、健康产业发展以及医学教学科研等关键维度，
为AI医疗的落地应用铺就了清晰的道路，释放出强烈的政策支持信号，预示着AI医疗黄金时代19/281
的正式开启。
作为以“AI+医疗大数据”为基础的智慧医疗综合体系建设供应商，塞力医疗除了深耕主营医疗智慧供应链服务业务外，公司正以人工智能、大数据等数智化手段，前瞻性布局临床决策辅助
与疾病管理、药物诊断治疗、双碳“无废城市”建设、数字疗法、智慧居家远程诊疗、养老大健康等赛道。通过全方位深耕智慧医院创新应用场景，公司进一步在智慧医疗领域进行深度布局，
注智赋能，致力于打造自主可控、技术领先的创新型智慧医疗生态。同时，依托公司深耕二十年积累的广泛医院渠道网络，塞力医疗加速AI技术在智慧医疗多元场景中的应用，助力智慧医疗生
态的持续发展与创新。
1、智慧医院自研智能软硬件塞力医疗以“AI+医疗大数据”为核心，深耕智慧医疗领域，通过自主研发和战略合作，构建
了全方位的智慧医院解决方案，助力医疗机构实现数字化、智能化与高效化运营升级。其自研的SPD业务运营软件系统，不仅通过了ISO20000、ISO27001、ISO9001、ISO14000、ISO45001等权
威认证，还获得了国际CMMI软件能力成熟度模型集成三级认证、国家公安部网络安全等级保护第三级评测标准（三级等保）认证，为医疗机构的数据安全和系统稳定运行提供了高级别的保障。
在硬件方面，塞力医疗通过战略合作获得了独家授权，并推出了国内市场少数获得中国计量认证（CMA）的智能硬件产品。这些硬件设备与自主研发的院端信息化系统相结合，采用开源编程
语言和分布式微服务架构等技术，避免商用数据库“卡脖子”问题，实现了核心技术的自主可控。
基于这些技术实力，塞力医疗布局了智能机器人系统（物流搬运、顶升及消毒）、RFID智能耗材柜系统（冷藏冷冻箱、智能盘点货架等）、医护人员行为管理系统（智能手卫生系统等）、
高精度室内定位系统（智能电子报警栅栏、资产快速查询及管理等）等前沿智慧应用场景，构建起全方位的智慧医院解决方案，助力医疗机构优化资源配置、提升运营效率，推动智慧医疗行业
迈向更高水平。
2、脑科学与数字疗法中国心理咨询市场规模由2015年的267.2亿元增长至2022年的616.0亿元，年复合增长率
达14.9%。沙利文预计，2025年中国心理咨询市场规模将达到1,354.4亿元，年复合增长率将达到30.0%。作为心理疾病的主要辅助治疗方式，超过97%的精神科医生向患者推荐心理咨询作为辅
助治疗。随着对心理健康认知提高，用户对心理服务的付费意愿增强，心理咨询行业及数字疗法市场获得增长动力。相比心理治疗类的医疗级数字疗法，心理咨询数字疗法行业壁垒稍低，未来
将有更多企业入局该市场。
在脑科学数字疗法的赛道上，塞力医疗与浙江大学医学院附属第一医院、精神卫生中心深度合作，基于国家脑计划2030战略，成功部署“精神疾病全病程数智系统---海思灵曦”，并在浙
一临床门诊实现应用，已开展多中心数据收集。同时，双方合作的“常见多发病防治研究”国家级重点专项计划，将在全国14家医疗机构推进，为精神疾病全病程管理提供创新数字化解决方案。
2025年1月塞力医疗与华为、脑机智能全国重点实验室胡少华教授团队签署精神医学数字疗法20/281
的战略合作框架，未来塞力医疗将通过“华为算力+实验室科研+临床数据”的三螺旋战略，构建起难以复制的竞争优势。三方协同不仅将突破传统医疗的数据孤岛，更有望实现从“经验诊疗”
到“精准决策”的范式升级。“海思灵曦”系统已在全国部分医院落地，未来结合GA-map®肠道菌群检测等创新技术，有望为抑郁症等复杂疾病提供全病程管理方案。面对行业竞争与技术挑战，
塞力医疗以“政策借力-技术落地-生态共建”的闭环策略，持续强化数字疗法的临床价值，满足患者需求，瞄准该赛道千亿蓝海。
3、AI+DRG/DIP临床决策辅助与疾病管理大模型在医疗行业支付体系变革的浪潮中，DRG/DIP 付费改革已成为医保支付模式升级“核心引
擎”。自2019年国家医保局启动DRG付费国家试点以来，这场以“价值医疗”为导向的变革持续深化，至2024年《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》发布，明确要求2025年底前实现全国
符合条件的住院医疗机构全覆盖，标志着中国医疗支付体系正经历着从“项目付费”向“价值付费”的深刻转型。
在这场支付革命的洪流中，作为国内DRG/DIP领域领先的核心数据平台企业——武汉金豆医疗数据科技有限公司的第二大股东，塞力医疗自2019年起便前瞻性深耕医疗数据科技领域，探索
SPD+DRG/DIP的深度融合模式。在国产AI大模型DeepSeek的赋能下，塞力医疗与武汉金豆医疗达成战略合作，拟合作共建 “医疗大数据–专病大模型-临床决策辅助产品”的价值解决方案，
共同开发罕见病、危重症、及相关重大神经退行性疾病的诊疗及管理大模型，依托公司现有的“SPD+RMLC+IVD”核心业务布局，叠加“AI+DRG/DIP”的战略协同，重塑疾病诊疗管理服务体系。这
一战略合作将依托武汉金豆医疗海量医疗数据的深度挖掘，训练出针对罕见病、危重症及重大神经退行性疾病的诊疗大模型，突破传统医疗决策的“经验依赖”，更在DRG/DIP付费框架下，为
医生提供“成本-效果”最优化的治疗方案。
4、药敏检测与诊断AI 高级专家系统《遏制微生物耐药国家行动计划（2022-2025年）》明确提出，要建立多学科协同创新的联
合攻关机制，推动微生物耐药防控核心关键技术和重大产品的研发与转化应用，重点鼓励耐药菌感染快速诊断设备和试剂的开发。“十四五”全民健康信息化规划以及《关于进一步完善医疗卫
生服务体系的意见》均强调推动人工智能在医疗领域的应用，包括医学影像分析、病理诊断和个性化治疗等方向。此外，2024年国家医疗保障局发布的《放射检查类医疗服务价格项目立项指南
（试行）》首次明确将人工智能辅助诊疗技术纳入放射检查项目的扩展应用，并在部分地区开展医保支付试点，进一步为AI医疗技术的推广和应用提供了政策支持。
2025年初，塞力医疗应上海华山医院、抗生素研究所、抗菌药物评价及临床转化平台邀请，
参与创新抗菌药物敏感性检测及诊断系统的临床转化，基于国内耐药监测网医疗机构、海量耐药菌监测数据和AI技术，开发抗菌药物敏感性诊疗高级专家系统以及耐药菌多维度预测大模型，为
临床合理使用抗菌药物、“遏制微生物耐药”国家行动计划提供科学、精准、智能的大模型解决方案。该项目契合《遏制微生物耐药国家行动计划》的技术攻关导向及医保支付政策对AI辅助诊
21/281
疗的支持，有望突破传统检测时效瓶颈，提升抗感染治疗规范性。
（三）全球创新技术多赛道齐头并进
1、凝血检验拥抱“出海”新机 AI+“国产智造”创新赋能凝血检验市场正呈现高速增长态势，从2015年约30亿元跃升至2023年118亿元，年均复合
增长率超19%。在这一蓬勃发展的市场中，塞力斯生物作为塞力医疗全资子公司，以“技术出海”与“国产智造”为双引擎，于2024年在多领域实现全面突破。
2024年，在迪拜MEDLAB实验室专科展上，塞力斯生物首次与国际同行分享了其在中德技术诊断试剂和LDT项目OEM创新服务业务模式，并在德国杜塞尔多夫MEDICA国际医疗会议展示了中
德技术合作的结晶——集成式凝血流水线ParthenON LAS。
ParthenON LAS采用高度集成化设计，在优化实验室空间利用、提升检测效率、简化质控流程等方面取得有效进展，为临床实验室的数字化转型提供全新范式。
在湖南IVD创新智造基地的支持下，塞力斯生物展现出优秀的研发实力与高效的成果转化机制。截至2024年12月，公司已完成自主技术创新200余项，获得诊断试剂类上市许可批准219
项（其中139项由湖南基地获得），覆盖血栓与止血、荧光免疫、化学发光等多个领域，进一步巩固了其在凝血检测领域的技术地位。
2024年塞力斯生物联合塞力医疗旗下独立医学检验实验室——塞力医检共建凝血创新LDT特检平台迎来突破性进展，凭借在“IVD+LDT”凝血与罕见病诊疗平台上的先发优势，公司积极承揽
药企客户的全国性服务项目，与全球知名药企赛诺菲签署为期十年的战略合作协议。同时公司成功推进基于血友病抗凝血酶III（AT-Ⅲ）活性检测精确度及适用范围拓展的评估项目，助力临床
诊断和治疗的精准化发展。塞力斯生物拥有的抗凝血酶（AT III）检测试剂盒（鄂械注准20111401547）能精准检测极低AT水平，同时抗凝血酶（AT）质控品（湘械注准20252400207）于2025
年2月获批，进一步提升了检测的标准化和准确性。值得一提的是，塞力斯生物及其合作伙伴与金域医学达成深度合作，公司最新一代的凝血检测流水线ParthenON、Thrombolyzer XRS全自动
凝血分析仪及配套项目已进驻金域医学旗下5家全国区域核心实验室（五大生产中心）。凭借27年产研积淀、国际标准的技术转化能力以及持续的创新投入，塞力斯生物正逐步构建凝血诊断领
域的全生态竞争力，在国产替代加速的背景下持续拓展市场版图。
2、TriVerity™：引领急性感染与脓毒症诊疗革新脓毒症具有极高的发病率和病死率，据估计，每年全球约4,890万人罹患脓毒症，相关死亡
人数达1,100万，占全球死亡总数的近20%。作为全球性的重大健康挑战，脓毒症的早期精准诊断与及时有效干预是改善患者预后的关键。2023年9月发布的中国首个《脓毒症诊断与治疗规范》
（团体标准）及国家卫健委《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》均明确指向加强脓毒症的早期识别、规范治疗及提升基层急重症救治能力，强调了分子诊断技术在其中的重
要价值。公司引进并致力于本土化的急性感染与脓毒症检测技术TriVerity™在这一政策指导下具22/281
有可观的市场潜力。
TriVerity™作为快速分子检测技术，其核心优势在于仅需约30分钟，通过检测与宿主免疫反应相关的29个mRNA转录组表达水平，结合AI/机器学习算法，突破传统检测方法的局限。
报告期内，公司投资的Inflammatix公司向FDA正式提交了TriVerity™检测的监管文件资料（该产品的设备及检测试剂盒已于2025年1月份可获得FDA的批准）。同时，依托位于上海宝山
区的北上海生物医药产业园的塞力医疗创新加速中心（TIAC），公司在TriVerity™检测系统（包括Myrna™仪器与TriVerity™试剂盒）的本土化方面取得了显著进展：
（1）技术转化与注册申报：TIAC团队持续推进技术的本地化转移、生产工艺验证，并积极筹备和开展国内注册申报所需的相关工作。报告期内，Myrna™仪器平台已基本完成国产化。
（2）多中心临床研究方面：公司于2023年成功获得湖北省重点研发专项立项支持，与华中科技大学同济医学院附属协和医院合作开展的“基于转录组学的恶性血液病粒缺型脓毒症新型早
期预警及诊疗体系的建立”研究项目进展顺利。
（3）参与国家重大项目：公司积极参与了由复旦大学附属华山医院牵头的国家科技创新2030“癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病防治研究”重大项目的联合申报工作。与上海市东方
医院等医疗机构合作，在急诊科和ICU开展急性感染与脓毒症早期预警的相关临床研究，通过本地算法模型进一步验证产品在国内人群及真实世界场景下的应用价值。截至2024年底，累计入组
临床样本超过300例，模型展现出优异的临床表现及适应性。
3、GA-map®开拓肠道微生态检测市场Global Market Insights等机构研究报告显示，全球微生物组检测市场（涵盖临床、科研、
消费级应用）预计将从2022年的基数持续增长，以22.5%的年复合增长率扩张，至2029年将突破9.65亿美元。近年来，国家政策大力支持精准医疗和大健康产业，肠道微生态检测领域迎来重
要机遇。《“健康中国2030”规划纲要》与《“十四五”国民健康规划》明确推动精准医疗发展，
提升全民健康水平，为肠道微生态检测技术提供了政策支持。同时，居民健康意识提升及个性化健康管理需求增长，进一步推动市场前景向好。其中，中国因人口基数、政策支持及未满足的医
疗需求，将成为核心增长引擎。
塞力医疗引入的GA-map®检测产品作为市场上首个经欧盟IVD指令98/79/EC认证批准，市场上首个CE认证的肠道微生物组基因检测产品，结合AI技术和微生物组学检测技术开发的数字化
肠道健康状态评估系统，致力构建从药物发现、生命科学研究、到消费者肠道健康服务的完整生态体系。该产品采用48个经过超过十年研发筛选的细菌基因组标记物，基于全球多重基因液相定
量检测平台，能够定性和定量地描述影响肠道微生物组环境中有益菌、致病菌和菌群多样性的特征，并提供高度可视化、标准化、易于理解的肠道失调指数（Dysbiosis Index，DI），帮助用户
从基因层面全面了解自身的肠道健康状态。
2024年，GA-map®正式面向国内C端群体开放，通过商城小程序等渠道，打通服务端和客户端的闭环体系，实现一站式肠道微生物组菌群基因检测服务。在此基础上，以GA-map®的检测结
23/281
果为“指引”，塞力医疗正在探索并联合开发一系列精准营养方案，以期实现基于肠道微生物菌群的产业链生态布局。
塞力医检将为AI模型提供海量的训练数据，AI模型依靠这些数据来学习肠道菌群的正常模式和失调特征，从而不断优化算法，提升对肠道菌群失调状态的识别能力，借助AI，根据个体的
肠道菌群检测数据，结合数据库中的相似案例进行对比分析，实现个性化的健康评估和干预建议。
针对特定个体，依据其肠道菌群的独特构成和失调情况，给出适合的饮食调整、运动计划或补充剂推荐，真正做到因人而异的健康管理。
GA-map®将依托自身的前沿诊断技术，专注于深度挖掘人体微生物群的奥秘，致力于实现人体微生物群的解锁与机能恢复。通过精准检测与前沿研究，为人类健康开拓全新的维度，助力人们
迈向更优质的生活。
4、构建细胞产业闭环 深耕细胞疗法广阔蓝海2024年10月，塞力医疗参股公司康达行健成为全国首家获批的外商投资的基因与细胞治疗
技术企业，标志着塞力医疗在细胞治疗领域的全产业链布局进入新阶段。凭借“技术引进—产业链整合—标准制定”的三阶递进式战略，塞力医疗成功构建起覆盖细胞采集、制备、检测、临床
应用的全产业链闭环生态系统。这一布局不仅抢占了政策红利的先机，更为后续技术引进奠定了合规基础，为细胞治疗产业的可持续发展提供了重要范式。
在技术引进层面，塞力医疗通过战略投资和专利技术独家授权，将美国LevitasBio公司的LeviCell®无标记磁悬浮细胞分离技术引入国内。该技术凭借“20分钟快速分离富集活的兴趣细
胞”的核心优势，突破了传统细胞分离技术依赖标记物的技术瓶颈，完成了产业链上游的关键卡位。同时，塞力医疗通过合资公司力微拓（上海）生命科学有限公司推动LeviCell®系统实现国
产化转化并进入医疗器械注册申报阶段，同时开展微流控芯片等核心耗材的研发，形成了自主可控的技术闭环。
在产业链整合层面，塞力医疗进一步拓展技术应用的深度与广度。2024年，力微拓与贝瑞基因达成战略合作，革新单细胞与单细胞核制备工作流程，深耕单细胞多组学研究领域，通过技术
协同与标准化建设，携手树立精准医学技术服务行业的全新标杆。
在临床转化端，康达行健重点推进的“活化自体淋巴细胞疗法”已在肝癌、胶质母细胞瘤等实体瘤术后防复发领域取得突破性进展，该疗法或将成为继手术、放疗、化疗之后的一种新的肿
瘤治疗模式。
在标准制定层面，塞力医疗旗下独立医学检验实验室——塞力医检联合中检集团深圳公司，
签署细胞质量检测行业标准及认证的框架协议，致力于推动细胞质量检测行业的标准化和规范化发展。塞力医检受邀参编《细胞因子诱导杀伤细胞检验规范》团体标准，并深度参与中国出入境
检验检疫协会相关标准的制定工作。通过建立覆盖细胞采集、制备、存储、应用的检测标准体系，
塞力医疗不仅为细胞治疗技术的临床应用筑牢了安全屏障，更以标准制定巩固了行业话语权，构建起“技术引进—设备国产化—治疗研发—检测标准化”的四维联动模式。
24/281
5、AI+双碳战略 FHT技术“无废城市”零废未来作为业内较早布局数字化转型绿色赛道的医疗科技企业，塞力医疗自 2021 年引入意大利
OMPECO公司拥有多项国际专利和认证、获得联合国环境规划署推荐、基于摩擦热(FHT)技术的创新废弃物本地化、无害化、无废化处理系统CONVERTER（康卫特®），并致力于利用这一先进技术
构建覆盖医疗、工业、城市生活及农林牧副渔等多场景的固体废弃物处理体系。
2024年，在深圳“无废园区”建设和粤港澳大湾区绿色发展的政策背景下，塞力医疗联合中国检验认证集团深圳有限公司与南方科技大学，共同开展基于FHT技术应用的“人工智能大数据
驱动下的RDF无废城市”专项课题研究。该课题首个试点项目成功入驻深圳龙华低空经济产业园区联嘉祥4R可循环无废产业园。在AI+RDF技术的双重赋能下，园区有望形成“固废-能源”的转
化闭环，为产业园区实现碳减排提供了创新路径。
为进一步完善管理闭环，塞力医疗借助AI在数据处理、分析与检测方面的优势，优化废弃物处理流程，致力以生活、工业、医疗等各类废弃物处理中心的数据联动，构建从废弃物产生源头
到最终资源化利用的全生命周期绿色管理闭环。同时在南科大工学院-中检城市计算联合实验室的支持下，塞力医疗积极布局人工智能算法，致力于通过全面跟踪碳足迹、智能碳减排等方式，赋
能城市智能管理，助力“无废城市”建设目标的实现。
2025年，在两会释放绿色双碳机遇，以及国务院《“无废城市”建设试点实施方案》持续深化固废资源化利用要求的背景下，国家发改委、住建部等部门对固体废弃物减量化、资源化、无
害化处理的政策扶持力度不断加大，塞力医疗战略布局的《基于固体废弃物摩擦热处理(FHT)技术的CONVERTER康卫特®系列设备技术评估报告》、《RDF垃圾衍生燃料与无废城市建设白皮书》、
《固体废弃物摩擦热处理技术规范》团体标准三项创新成果重磅发布。三项创新成果既响应了国家标准化管理委员会关于鼓励团体标准创新的指导意见，也为行业技术规范提供了可复制的“深
圳无废城市经验”。随着《“十四五”循环经济发展规划》重点任务的持续推进，固废处理行业从末端治理向源头减碳转型成为必然趋势，塞力医疗“技术-应用-标准”全链条创新体系，精准
契合了国家绿色低碳技术创新方向，其“双碳+AI”战略与智慧医院、零碳园区、无废城市建设的政策需求形成深度共振，为公司在绿色环保领域的长远发展奠定了坚实基础。
6、塞力医疗与COPAN强强联合共筑中国临床微生物检验自动化数字化诊断新标杆在“广阔市场+区域医疗”的战略蓝图下，塞力医疗精准布局微生物检测领域的自动化升级赛
道，借力“国产化替代”的政策东风，携手意大利微生物领域标杆品牌COPAN，共同开拓市场。
双方共建的WASPLab全国展示中心正式落户塞力医检，依托塞力医疗强大的渠道网络，COPAN的微生物自动化解决方案已成功落地西安交通大学第一附属医院国际陆港医院、四川德阳市人民医
院等标杆医疗机构，不仅为区域医疗技术升级注入强劲动能，更形成了“技术引进-本土落地-服务升级”的完整闭环。
面对国际品牌的激烈竞争和国内样本多样性的双重挑战，塞力医疗创新加速中心（TIAC）积极响应“中国制造”国策，推出的国产注册的微生物样本前处理系统WASP-XPS有望加速塞力医疗
25/281
集团产业布局多元化战略落地。未来双方将以更强的产品优势和更快的市场响应速度构建核心竞争力。同时，借助塞力医疗在区域医学检验中心共建、SPD精益化管理、凝血伴随诊断平台等业
务领域的深厚积累与协同效应，为COPAN微生物流水线在中国市场的快速拓展提供支撑。双方还将持续探索多元化合作模式，为中国数字化临床微生物诊断市场提供更智能、更优质、更高性价
比的本土化整体AI解决方案。
7、聚焦高血压药物创新当前抗高血压药物研发主要向新作用靶点、缓控释技术、固定复方制剂三大方向发展。创新
药研发缺乏动力，缓控释口服制剂局限在每天口服一次。2020年公司布局心血管慢病领域，战略投资全球首个治疗性降压疫苗，目前全球仅有诺华等少数公司在研。治疗性高血压疫苗利用疫苗
来诱导和增强抗体特定的免疫反应，以达到有效控制病情的目的。与传统化学药物相比，其效力持续时间更长，能够长期平稳有效地降压，这一优势将显著改善高血压治疗的依从性和控制率。
作为解决高血压防治瓶颈问题的新路径，治疗性降压疫苗ATRQβ-001曾入选“国家重大新药创制专项项目备选库”，同时还被列入“2022年科创中国《先导技术》榜单”。
旗下武汉华纪元生物首席科学家，华中科技大学廖玉华教授自2004年启动研发，该疫苗作为国家I类生物创新药，相关成果发布在国际顶刊《Nature》，入选国家重大新药创制专项项目，
并列入“2022年中国《先导技术》榜单”，产品临床优势极佳。目前公司已经掌握多个递送系统平台以及多肽抗原筛选、产品POC动物药理、毒理评价平台。同时，武汉华纪元生物布局治疗性
高血压疫苗、降脂疫苗、降糖疫苗、多靶点降压疫苗、抗心肌抗体诊断试剂等近10个产品项目。
2025年初，药审反馈安评数据积极，武汉华纪元生物正在着手IND申报，即将申请IND批件并正式迈入临床试验阶段。在临床转化方面，武汉华纪元生物已与昭衍医药强强联合，这一创新项目
有望让高血压患者摆脱长期服用降压药的困扰。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、强大的医疗信息化研发能力公司成立自有信息化团队，通过自主开发SPD软件，结合鸿蒙算力与达梦数据库，形成“国产
化、安全可控”的技术特色，符合政策导向。作为中国医疗智慧生态的先行者，塞力医疗紧抓数字中国与信创国产化的时代机遇，深入探索5G、物联网、区块链、AI等前沿技术在互联网智慧医疗
产品体系中的应用与赋能。
2024年，塞力医疗携手达梦数据(国产数据库)、华为技术(鲲鹏/昇腾算力)、麒麟软件(操作系统)、海康威视(智能物联)及公安部第三研究所(密码安全)等行业龙头,构建“技术自主可控+生
态协同进化”的安全联盟,为医疗数字化转型提供全栈式信创保障。通过深度融合技术资源,培育和发展新质生产力，着力打造国产信创标杆,共建稳固安全、智能高效的医疗信息屏障。此举有效降
低数据泄漏风险，减少技术垄断和商业制裁带来的潜在隐患，为医疗机构长期稳健运行筑牢强大的安全基底；同时，也为公司聚焦智慧医疗综合体系建设，打造区域化数字平台，围绕智慧医疗、
26/281
智慧服务和智慧管理开发系列数字化信息产品，通过数字化手段助力服务维度提升，赋能传统医疗服务向精益化、智慧化转型升级，提供强有力的保障。
2、海外先进技术引进及转化提升公司产品竞争力在扩大传统IVD研发自产业务的同时，公司引进国外先进的生命科学、分子诊断等技术，在科
研及诊断领域，实现技术转移国产替代。这样提升了公司产品的竞争力，整合先进技术，提高公司产品的技术壁垒。分子诊断领域通过海外技术引进规避专利风险，缩短研发周期。例如，塞力
医疗前瞻性投资的TriVerity™急性感染与脓毒症检测系统，有望成为FDA批准上市的同类首创(First-in-Class)的快速分子检测方法，通过应用AI/机器学习技术结合大量临床数据训练的算法，
检测人体对感染的免疫反应相关的29个mRNA的转录组表达水平，突破传统检测手段的局限性，能够在极早期提供患者感染可能性、区分感染类型、在30分钟内快速评估患者的全因疾病严重程度
风险并提供预后指导，使得患者能够及时获得有效的治疗。
3、前瞻战略布局多头并进公司较早将IVD集约化业务升级布局SPD运营业务，取得先发优势。同时基于公司早些年强
大的IVD运营根基，凭借医疗供应领域二十余年的经验累积和过硬实力荣登中国物流与采购联合会医疗器械供应链50强获奖企业名单，同时被授予《医药产品医院院内物流服务规范》团体标准
试点单位。公司在全国布局50余家子公司，能为客户提供7*24小时快速响应驻地技术支持服务。
在湖南打造IVD创新智造基地，覆盖血栓与止血、荧光免疫、化学发光等多个领域。SPD+IVD+区检合作共建集群赋能医疗服务；AI 医疗黄金时代开启，塞力医疗前瞻布局铸就领航优势；全球创
新技术聚焦，多赛道齐头并进构筑可持续发展新引擎。
4、优质的客户资源和数据资源整合能力公司拥有全国多家知名医疗机构客户，同时与顶尖医疗机构合作，基于其拥有的高质量数据
进行合作开发人工智能数字化诊疗及数据分析模型的价值，利用医疗大数据资源进行开发实现数据要素价值释放。例如，公司与浙江大学附属第一医学院合作参与到认知障碍与精神疾病领域医
学课题，打造“海思灵曦”人机对话心理治疗师；与华山医院合作，依托抗菌药物临床前药效综合评价及临床转化专业技术服务平台（该平台于2023年12月获批组建，依托华山医院抗生素研究
所、国家卫健委抗生素临床药理重点实验室、华山医院临床药理研究中心，是国内一家提供抗菌新药体内外药效综合评价及临床转化全链条服务的专业技术平台），致力于通过多种AI技术路径、
助力创新型、智能化药敏检测及诊断系统的“专家智能系统”的开发。可以预见，AI技术在微生物药敏及耐药监测领域具有应用潜力，通过分析大量的微生物基因组数据、药敏试验数据和临床数
据，有望建立预测模型，快速预测微生物对特定抗生素的敏感性，缩短传统药敏试验时间，提升预测准确性，辅助临床医生制定更精准的治疗方案。
27/281
五、报告期内主要经营情况公司报告期内实现销售收入18.11亿元，较上年同期下降9.74%，归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润-1.35亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,810,681,362.15 2,006,134,334.99 -9.74营业成本 1,478,798,942.33 1,613,442,473.03 -8.35
销售费用 127,591,199.13 146,985,940.69 -13.19管理费用 174,918,945.83 183,769,105.24 -4.82
研发费用 46,742,915.06 43,211,214.00 8.17财务费用 55,074,354.38 72,881,201.60 -24.43
信用减值损失 34,605,768.01 -80,068,123.20 143.22资产减值损失 -25,597,401.25 -35,517,076.32 27.93
投资收益 -65,216,566.55 -2,377,861.59 -2,642.66资产处置收益 -7,620,084.92 -2,535,164.73 -200.58
其他收益 2,701,532.60 4,111,346.55 -34.29营业外收入 1,383,928.08 3,013,689.34 -54.08
营业外支出 7,886,710.80 15,194,461.37 -48.09所得税费用 45,092,718.78 -35,727,722.10 226.21
经营活动产生的现金流量净额 99,595,348.76 125,886,030.89 -20.88投资活动产生的现金流量净额 -7,674,420.62 15,193,618.81 -150.51
筹资活动产生的现金流量净额 -148,271,438.32 -214,307,025.74 30.81营业收入变动原因说明：主要系本年度公司转让部分子公司及客户结构优化所致；
营业成本变动原因说明：主要系收入减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、招待费减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧及招待费减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系贷款利息减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发项目相关费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到其他与经营活动的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到其他与投资活动的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金减少所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系本期积极催收回款，回款情况较上年有所改善，坏账减少；
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提商誉减值及长期股权投资减值减少所致；
投资收益变动原因说明：主要系本年转让子公司亏损所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系处置固定资产损失增加所致；
其他收益变动原因说明：主要系子公司政府补贴减少所致；
28/281
营业外收入变动原因说明：主要系子公司注销股东豁免债务及收取客户违约金减少所致；
营业外支出变动原因说明：主要系固定资产清理损失减少所致；
所得税费用变动原因说明：主要系本期新增不确认递延所得税公司所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
1、公司于2024年9月转让公司持有的控股子公司武汉汇信科技发展有限责任公司80%股权、
2024年10月转让公司持有的控股子公司阿克苏咏林瑞福电子科技有限公司51%股权，转让控股子公司股权合计产生亏损6,464万元。
2、经评估机构评估，公司对子公司北京京阳腾微科技发展有限公司计提商誉减值损失1,455.68万元。对子公司山东润诚医学科技有限公司计提商誉减值损失564.66万元，对子公司
武汉奥申博科技有限公司计提商誉减值损失222.66万元，对联营企业长期股权投资计提减值损失279.29万元，以上四项减值损失合计2,522.29万元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.88商业 1,757,944,090.92 1,449,282,847.04 17.56 -9.36 -8.38
个百分点减少
工业 52,737,271.23 29,516,095.29 44.03 -20.93 -6.56 8.61个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少单纯销售 388,772,719.26 284,238,489.71 26.89 -28.77 -28.72 0.05个百
分点集约化 减少0.3
605,282,983.91 462,101,394.87 23.66 -15.87 -15.54IVD 个百分点
增加集约化
816,625,658.98 732,459,057.75 10.31 10.23 9.73 0.41个百SPD
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
29/281
增加华中 371,253,864.89 291,564,979.56 21.46 -22.49 -23.09 0.62个百
分点减少
华北 958,176,011.97 860,516,387.76 10.19 4.07 6.35 1.92个百分点
减少华东 304,364,874.37 232,282,585.78 23.68 -14.97 -7.35 6.28个百
分点减少
华南 20,743,446.79 13,219,677.56 36.27 -24.83 -0.01 15.82个百分点
增加西北 63,448,192.20 46,029,750.19 27.45 -34.79 -45.34 14.01个
百分点增加
东北 75,047,884.01 30,153,784.74 59.82 4.37 -15.60 9.51个百分点
增加西南 17,647,087.92 5,031,776.74 71.49 -65.90 -87.81 51.24个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少医院 1,482,740,905.70 1,266,301,425.62 14.60 -10.15 -8.34 1.69个百
分点增加
经销商 327,940,456.45 212,497,516.71 35.20 -7.84 -8.39 0.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
凝血类试L 7,697.00 7,645.00 1,031.00 -10.08 -8.62 5.21
剂产销量情况说明
无(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用30/281
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
外购商品成本、
商业 资产折 1,449,282,847.04 98.00 1,581,853,246.60 98.04 -8.38旧/摊销
等材料、人
工业 29,516,095.29 2.00 31,589,226.43 1.96 -6.56工费用
分产品情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
外购商品成本、
集约化资产折 462,101,394.87 31.25 547,146,049.57 33.91 -15.54
-IVD旧/摊销
等外购商
品成本、
集约化资产折 732,459,057.75 49.53 667,511,793.53 41.37 9.73
-SPD旧/摊销
等商品成
单纯销售 284,238,489.71 19.22 398,784,629.93 24.72 -28.72本
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2024年9月转让公司持有的控股子公司武汉汇信科技发展有限责任公司80%股权、2024年10月转让公司持有的控股子公司阿克苏咏林瑞福电子科技有限公司51%股权，转让控股子公司
股权合计产生亏损6,464万元。
31/281
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额77,546.57万元，占年度销售总额42.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额22,916.25万元，占年度采购总额15.66%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本年金额 上年金额 同比变动率（%）
销售费用 127,591,199.13 146,985,940.69 -13.19管理费用 174,918,945.83 183,769,105.24 -4.82
研发费用 46,742,915.06 43,211,214.00 8.17财务费用 55,074,354.38 72,881,201.60 -24.43
32/281
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,742,915.06本期资本化研发投入 0
研发投入合计 46,742,915.06研发投入总额占营业收入比例（%） 2.58
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 96
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 14本科 65
专科 16高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2430-40岁（含30岁，不含40岁） 61
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用
1、报告期内新增注册证或备案证整体情况注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
一类 46 6 9 43二类 152 15 1 166
合计 198 21 10 209
2、报告期内主要研发项目具体情况单位：元 币种：人民币
研发（注册） 2024年研发投产品基本信息 进展情况 累计投入
所处阶段 入塞力斯集团院内供
升级开发中 21个软著 40,289,792.83 8,556,094.79应链管理平台
抑郁症临床队列研完成维护中 0 5,000,000.00 5,000,000.00
发平台区域医学检验信息 完成 0 4,536,361.55 3,609,615.58
33/281
系统管理平台塞力斯集团企业信
升级开发中 升级开发中 24,732,151.42 3,435,920.46息管理平台
凝血类诊断试剂及 获得46个产品注册中后期 48,860,348.08 3,164,358.60
配套仪器的开发 证及2个产品备案证长期护理保险管理 迭代升级运
14个软著 4,369,287.06 3,037,838.61平台 维
脑计划与类脑研究升级开发中 5个软著 4,747,440.67 2,150,612.40
数智化平台合计 132,535,381.61 28,954,440.44
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本年金额 上年金额（%）
经营活动产生的现金流量净额 99,595,348.76 125,886,030.89 -20.88投资活动产生的现金流量净额 -7,674,420.62 15,193,618.81 -150.51
筹资活动产生的现金流量净额 -148,271,438.32 -214,307,025.74 30.81(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用公司于2024年9月转让公司持有的控股子公司武汉汇信科技发展有限责任公司80%股权、
2024年10月转让公司持有的控股子公司阿克苏咏林瑞福电子科技有限公司51%股权，转让控股子公司股权合计产生亏损6,464万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币209,435,589.90 7.40 278,585,654.81 8.34 -24.82 主要归还借款所致
资金34/281
应收款项 2,292,106.91 0.08 15,855,513.11 0.47 -85.54 主要系票据到期贴现所致
融资预付
55,420,304.07 1.96 71,797,684.47 2.15 -22.81 主要系预付采购款减少所致款项
其他主要系应收子公司股权转让
应收 119,627,588.91 4.23 88,805,172.20 2.66 34.71款增加所致
款其他
流动 15,203,028.89 0.54 6,082,201.20 0.18 149.96 主要系待抵扣税金增加所致资产
长期应收 43,123,123.44 1.29 -100.00 主要系子公司转让所致
款长期
主要系参股公司及参股公司股权 45,446,407.84 1.61 61,739,458.61 1.85 -26.39
减值所致投资
固定 主要系资产处置下账及计提121,740,204.66 4.30 155,862,139.91 4.66 -21.89
资产 折旧所致在建
2,249,846.90 0.08 8,590,373.54 0.26 -73.81 主要系在建工程结转所致工程
主要系子公司股权转让、商商誉 43,702,395.46 1.54 115,804,024.53 3.47 -62.26
誉减值所致长期
待摊 30,216,031.29 1.07 24,935,384.15 0.75 21.18 主要系装修款增加所致费用
递延所得 主要系本期可抵扣亏损和资
5.39 197,206,556.32 5.90 -22.61税资 152,617,576.62 产减值递延减少所致
产其他
非流 主要系前期预付股权投资款39,060,801.61 1.38 50,028,531.84 1.50 -21.92
动资 退回所致产
应付335,054.40 0.01 906,308.64 0.03 -63.03 主要系支付到期票据所致
票据合同 主要系预收客户合同款项增
35,388,392.58 1.25 23,353,765.53 0.70 51.53负债 加所致
一年内到
主要系长期借款、长期应付期的
33,765,361.43 1.19 10,689,011.32 0.32 215.89 款、租赁负债重分类增加所非流
致动负
债其他
主要系子公司股权转让及未流动 10,305,424.90 0.36 17,675,542.25 0.53 -41.70
终止确认应收票据减少所致负债
长期12,036,208.33 0.43 23,736,513.89 0.71 -49.29 主要系重分类影响
借款租赁 主要系租赁事项减少及支付
25,855,174.91 0.91 32,866,898.59 0.98 -21.33负债 租赁费用所致
长期 1,418,580.91 0.05 20,905,713.37 0.63 -93.21 主要系支付租赁费用及重分35/281
应付 类减少所致款
预计6,000,000.00 0.21 不适用 主要系行政罚款
负债递延 主要系政府补助在本期转
46,931.64 65,438.38 -28.28收益 入当期损益所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产98,816,653.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”以及之“二、报告期内所处行业情况”。
36/281
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 4,993.74上年同期投资额 994.28
投资额增减变动数 3,999.46投资额增减幅度（%） 402.25
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 赎回金额
应收款项融资 15,855,513.11 -13,563,406.20 2,292,106.91其他权益工具投资 215,698,565.38 18,563,321.74 5,250,560.03 239,512,447.15
合计 231,554,078.49 - 18,563,321.74 - 5,250,560.03 - -13,563,406.20 241,804,554.06证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用37/281
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38/281
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为进一步优化公司经营业务结构，提高公司资产运营及使用效率，报告期内公司对部分控股子公司股权予以转让，具体情况如下：
1、2024年9月，经公司董事会同意将公司持有的控股子公司阿克苏咏林51%的股权转让给容大致远贰号（福建）创业投资合伙企业（有限合伙），转让价格为3,100万元。详见公司于2024
年9月6日在上海证券交易所网站披露的《关于转让控股子公司股权暨被动形成财务资助的公告》（公告编号：2024-112）。截至本报告披露日，公司已收到股权转让款1,550万元。
2、2024年10月，经公司董事会同意将公司持有的控股子公司武汉汇信80%的股权转让给武汉合润睿晖商务咨询有限公司，转让价格为7,200万元。详见公司于2024年10月1日在上海证
券交易所网站披露的《关于转让控股子公司股权的公告》（公告编号：2024-122）。截至本报告披露日，公司已收到全部股权转让款。
3、2024年12月，经公司董事会同意将公司持有的控股子公司内蒙古塞力斯51%的股权转让给上海嘉悦恒医疗器械有限公司,转让价格为2,480万元。详见公司于2024年12月31日在上海
证券交易所网站披露的《关于转让控股子公司股权暨被动形成财务资助的公告》（公告编号：
2024-155）。截至本报告披露日，公司已收到全部股权转让款。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）重要控股子公司经营情况单位：万元 币种：人民币
子公司 持股比 取得主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称 例（%） 方式塞力斯 体外诊断产
生物 品研发、生 50.00 100.00 设立 14,637.77 7,527.47 8,699.96 2,206.20产及销售
郑州朗 医疗器械销350.00 78.00 收购 14,693.06 3,422.04 5,313.51 674.45
润 售京阳腾 医疗器械销
2,000.00 51.00 收购 20,784.93 13,769.92 20,734.23 801.89微 售
上海塞 医疗器械销10,000.00 100.00 设立 11,398.13 8,239.04 8,614.19 -618.37
力斯 售山东润 医疗器械销
1,500.00 51.00 收购 6,884.24 1,444.35 6,509.90 -2,050.13诚 售
医用耗材集北京供
约化运营服 1,000.00 51.00 设立 20,929.23 3,760.16 39,436.35 1,851.26应链
务济宁康 医疗器械销
500.00 75.00 收购 21,754.18 1,478.48 13,340.66 1,142.79之益 售
39/281
（2）重要参股子公司经营情况单位：万元 币种：人民币
子公司 持股比 取得方主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称 例（%） 式工业大麻
赛维汉种植、加工 2,248.00 14.80 增资 5,991.85 2,830.93 51.37 -529.33
普及销售
智慧医疗SPD物联网
广东医 服务技术1,000.00 18.00 收购 1,677.29 856.78 1,532.13 85.93
大智能 研发、服务、运营及
咨询管理武汉华
高血压疫纪元生 433.61 15.61 增资 413.40 -2,254.09 2.68 -238.23
苗研发物
清远瑞 区域检验3,000.00 30.00 设立 7,948.37 25.01 6,395.06 1,039.40
通 中心四川携IVD研发制
2,279.18 7.68 增资 11,638.55 1,157.25 11,279.23 -3,944.79光 造
武汉金 CN-DRG/DI 债转股1,484.47 12.83 20,655.40 1,563.05 14,070.79 22.75
豆医疗 P 增资注：1、参股子公司清远瑞通医疗器械有限公司，为真实客观反映重要参股子公司经营实际情
况，故披露参股子公司清远瑞通医疗器械有限公司的合并财务数据。
2、四川携光生物技术有限公司实现关键原材料到试剂、仪器的一体化开发与应用，目前已有220余项发光试剂产品：包括化学发光平台检测——神经元抗原谱抗体、炎症性肠病、大疱性皮
肤病抗体、抗肌炎抗体谱，在化学发光上开展ANCA相关性血管炎、细胞因子、抗磷脂抗体等诸多项目，获得NMPA注册证并上市销售，同时有433项产品获得CE认证，涵盖了肿瘤、甲功、性激
素、自免、过敏、血栓等检测方向，全方面服务临床诊断。2022年获得四川省专精特新中小企业、
高新技术企业认证。2023年7月14日，四川携光生物技术有限公司进行融资，由苏州元渡企业咨询合伙企业(有限合伙)和北京辰清本草股权投资中心(有限合伙)进行投资；2023年11月30日，
四川携光生物技术有限公司宣布完成最新一轮融资，由成都元生科创天使创业投资合伙企业(有限合伙)进行投资，公司总估值明显增长。
3、赛维汉普是一家从事工业大麻生产、加工、销售的公司，塞力医疗与赛维汉普、韩乃志、
胡瑞佳、云南银特汉普投资有限公司借款纠纷，云南省昆明市中级人民法院2023年8月24日作出（2023）云01民终13549号判决书，维持原判。2024年2月8日云南省高级人民法院作出（2023）
云民申7980号民事裁定书驳回云南赛维汉普科技有限公司、云南银特汉普投资有限公司的再审申请。详见公司于2024年4月27日在上海证券交易所网站上披露《关于公司及子公司涉及诉讼、
仲裁事项进展的公告》（公告编号：2024-040）。
40/281
目前公司已依据生效判决向昆明市五华区人民法院申请强制执行，昆明市五华区人民法院对赛维汉普、银特汉普公司采取了司法查控措施，现已查控了赛维汉普、银特汉普公司名下银行账
户及查封了赛维汉普名下的土地及房产。
(3)2024年处置控股参股公司的情况名称 注销时间 转让时间
济南塞力斯医疗科技有限公司 2024-02-07 不适用2024-03-26 不适用
河南塞力斯医疗科技有限公司2024-04-26 不适用
上海塞斯瑞智能科技有限公司塞力斯（深圳）医疗科技有限公 2024-08-01 不适用
司胶州市塞力斯医学检验实验室 2024-08-01 不适用
有限公司平度市华塞医学检验实验室有 2024-08-02 不适用
限公司武汉汇信科技发展有限责任公 不适用 2024-09-30
司阿克苏咏林瑞福电子科技有限 不适用 2024-10-14
公司四川嘉阳塞力医疗科技有限责 2024-11-18 不适用
任公司华塞正合(武汉)医疗科技有限 2024-12-17 不适用
公司注：1、为专注公司主业，聚焦公司战略发展，2024年公司对控股子公司武汉汇信及阿克苏
咏林持有的股权予以转让，相关转让详情请查看第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(六)重大资产和股权出售”。
2、2024年公司不断推进战略改革调整，根据当地竞争格局和市场需求的变化，考虑到未来市场竞争和整体发展情况，决定注销上述8家部分业务未落地的子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在“十四五”规划期间，健康中国战略及医药卫生体制改革将持续深化。在此背景下，医药
产业将由高速增长转变为高质量增长，公司也必须顺应发展趋势，以技术为驱动，全面升级商业模式。目前行业整体发展趋势主要体现为以下几个方面：
41/281
1、医保支付方式改革对市场格局的影响。近年来，DRGs及DIP将由试点推行进入全面实际付费，这将从采购端全面改变行业运行模式，对规范临床诊疗行为、医院管理行为和编码行为等
都将产生深刻的影响。医院将进入以成本控制为核心的精细化运营时代。
2、带量采购、两票制政策的推进，普通仿制药、技术成熟的医疗器械及耗材产品将进入微利时代，产品及服务模式创新和升级将是趋势。医疗器械流通行业将面临整合，中小型代理及配送
商将出局，以技术驱动、具备终端服务优势的企业市场份额将持续提升。
3、随着人工智能、机器人技术、5G等技术的发展，医疗服务场景将更加多元化，有望进一步催生医疗服务院外化、社区化及家庭化等新的商业模式。
4、在国家的“十四五”规划和2035愿景目标纲要中，要求推进新型城镇化，突出“以县城为重要载体的城镇化建设的医疗产业机会”，以县域医疗为主的广阔市场是公司重要发展战略方
向。
(二)公司发展战略√适用 不适用
围绕数字化转型战略在医疗体制改革持续深化的背景下，公司顺应政策发展趋势，把握机遇，致力于成为国内领
先的、以“科技+服务”驱动的医疗智慧供应链运营管理服务商，深耕数字化转型下的广阔市场，
构建医疗新基建的全栈式智慧生态。
聚焦服务，通过科技赋能、业务协同、战略投资等举措，基于独特的“SPD+CDSS+DRGs/DIP”解决方案，根据公司的“广阔市场+区域化模式”的企业战略，进一步探索基于区域化SPD项目的
多商业模式叠加（SPD+IVD+ICL+RMLC+医废处理+医疗设备维保）的医院设备/耗材全生命周期管理模式，目前公司已将西南市场作为上述战略落地的先行先试的项目基地，正着力打造以重庆璧山、
云南昆明等为代表的区域化SPD项目多商业模式叠加优质项目样板，以期推广、落地到全国更多的“广阔市场”中的目标客户,实施精益医疗和价值医疗，实现医用耗材设备全生命周期管理。
以“服务创新”为核心，推动业务模式的创新升级。积极布局大数据、区块链、云计算、物联网、人工智能等信息技术，引导县区域医共体，实施价值付费，推动传统医疗供应链服务向智
能化新基建服务转型升级。同时，通过产业协同合作，延伸布局“慢病管理PBM”、“互联网居家医疗”等院外toC端病患诊疗服务市场，整合区域检验中心、SPD供应链体系，布局未来，打
造贯穿医院、药品耗材、保险和病患诊疗的现代健康服务平台。
以“协同布局”为原则，通过“投资+合作”等形式引入在全球具有领先性的优势技术，积极布局体外诊断产业上游产品研发，协同公司终端渠道优势，将以县域医疗为主的医改举措作为围
绕“健康中国战略”的优先战略地位，在国内的广阔市场积极实现落地转化。
以“创新转化”为驱动，公司继续推进海外创新项目的国内转化，通过大数据与临床结合个性化分析，进行前沿的科学研究。
42/281
(三)经营计划√适用 不适用
1、大力催收应收账款持续加强对应收账款的催收与控制。公司将对无法协商一致的客户启动诉讼程序，通过诉讼
的方式解决回款问题，相应前期计提的信用减值损失可在收回当期冲回，加强应收账款的回款力度将极大缓解资金的压力的同时，进一步降低融资成本，从而提升公司净利率。
2、扩展融资渠道，处置部分投资项目回笼资金公司未来拟通过多渠道融资方式，扩展融资来源，降低对银行的依赖，以减少对单一融资渠
道变化引发的系统性风险，通过充足的资金支持公司扩展业务范围。同时将公司储备的投资项目特别是标的项目得到市场认可估值增加的项目，比如塞力斯生物、武汉金豆医疗、四川携光等，
加强市场推广与沟通，出让公司持有的股权，以换取投资收益。
3、控制创新技术的投入对公司创新技术方面的投入进行控制，对需要进一步的大额投入予以暂缓，并加强技术的市
场推广工作，争取实现创新技术板块盈亏平衡。
4、加速落地前期跟进的业务充分利用SPD和区检业务红利期，加速推进公司前期跟进的项目落地，以及在建设中的项目
尽早上线实现有效收入。
5、保障优秀人才供应随着智慧化、科技化市场需求激增，作为医疗服务行业的公司需要在优化组织架构的基础上，通过持续获得专业能力强、效率高、积极进取的人才，完善组织内人才梯
队建设；同时依托有效的团队建设孵化机制，最终保障业绩目标达成。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策影响的风险随着医疗体制改革的进一步推进，相关法律法规也在逐步完善，行业内对产品质量的把控、
对供货资质的要求、对采购招标项目的严格筛选等各环节的监管力度均在不断加强，加上集采、
价格联动、医保控费和支付方式改革的常态化推进等相关政策均在大范围的落地实施，对公司发展提出了更高要求。公司将密切地关注市场监管的最新政策，主动调整业务模式，加强自主创新
能力，提升服务价值以应对相关政策变化对行业及公司带来的不利影响，从而促进公司可持续发展。
2、市场竞争加剧的风险公司作为国内较早专业从事医疗检验集约化服务的企业，依靠丰富的行业经验、专业的销售
团队和强大的品牌渠道优势，经过多年的发展，公司培育了数量较多、规模较大的客户基础和国际知名品牌供应商，实现了与供应商和客户的长期的战略合作，在行业内有较强的竞争力。但随
43/281