第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司重创新、提质效、促转型，坚守“正能量，天择造”，深耕内容领域，业务涉
及视频版权运营、产教融合、文旅融合、数字资产运营等领域。报告期内，公司重点推进了以下经营工作：
（一）守正创新做内容，纪录片再添爆款2023年内容佳作频出。3月，《我是检察官》上线B站，节目点击量超4000万，获评广电总
局第二季度优秀网络纪录片、2023“中国梦 新征程”主题原创优秀网络纪录片。
4 月，《闪闪的儿科医生》上线，在 B 站总播放量超 2.5 亿，获得广电总局年度优秀国产纪录片、二季度优秀网络纪录片、年度影响力纪录片称号。《闪闪的儿科医生》成为了天择的第二
个职业纪录片爆款，也更坚定了天择要重点打造医疗赛道。
10 月，《守护解放西 4》上线，单季播放量超 2亿，全系列播放量破 11 亿。2023 年，获评广电总局年度优秀国产纪录片、中央网信办2022年中国正能量“五个一百”网络精品、湖南省正
能量“五个十佳”网络精品，到目前为止《守护解放西》系列已获得广电总局、中央网信办等颁发的超过10余项全国性大奖。
人才生态发展纪录片《我的梦想我的城3》11月开播，全平台曝光量累计超2.7亿次，累计互动量达33万次。系列节目荣获2022“讲好中国故事”创意传播大赛二等奖、长沙市2022年度
“对外传播十大优秀案例”等多项荣誉。
《你好，儿科医生2》12月29日起在抖音、西瓜视频平台热播，全季正片播放量超5亿，相关视频播放量超15亿。
（二）不断发掘新资源，稳住版权交易“节目购”打通与央视自制内容的合作发行渠道，引入多家卫视、省级地面电视台的热门节
目，为发行产品注入新力量，全年共交易节目超68000期。
“淘剧淘”与全国300 余家版权公司达成版权推广、版权发行等合作，通过不断挖掘剧源，
全年交易超94000期。
在广电行业整体不景气的情况下，版权交易经营业绩稳中有进。
（三）打造高端直播间，直播业务亮眼新媒体中心全面进入直播业务，作为美团年度供应商，全年策划、执行美团直播近 300场，
单天最高多达8场直播同开，以微综艺方式打造高端的官方直播间，实现多场直播成交额超千万，
最高单场成交额3.64亿。
（四）紧跟市场变化，影视赛道寻求突破影视中心紧跟政策和市场变化，从投资走向制作。全年出品的优质网剧《消失的痕迹》分账
票房突破4000万，《护心》优酷热度超1万，网络电影《奇门遁甲2》、《除恶：飞车党》票房口碑均不俗，文旅影视项目《龙门石窟数字/球幕电影》以“实景+CG”的方式正在拍摄制作。积
极探索微短剧业务，正在推进微短剧小程序和APP。
（五）开拓国际业务，产教融合新篇章10 / 201
教育中心业务稳定发展，天择学院2023年入选“海南省第一批现代产业学院建设名单”，连续两年成为中国垒球联赛唯一指定合作传媒院校。学院师生在多个国际国内大赛中获得奖项，与
湖南中汇集团联手成立天择（湖南）国际人才交流中心，打造国际化人才培养摇篮和产教融合创新高地。
（六）融合“文化+科技”，打造文旅新地标2023年，天择的另一个爆款是天择城旅打造的红色沉浸式文旅演出《恰同学少年》青春剧场。
2023年5月到12月底，累计演出超 400场，观众超4 万余人次。被中央电视台《新闻联播》重点关注，受邀参加2023中国红色旅游博览会，已成为长沙文旅新地标。
（七）夯实“平台+技术”，构建版权保护产业链条天择微链成立一年多以来，已拥有8项计算机软件著作权登记证书以及1项专利，被认定为
国家高新技术企业。“中国V链”平台聚焦版权确权、交易、保护，构建了完整的产业链条，平台已获得版权服务及交易类线上平台所需7大证照，入选“2022年全国广播电视媒体融合成长项
目”。上线版权交易素材超过32万条，为24万件作品进行了数字版权的确权。
（八）奋战1536小时，圆满完成春晚分会场任务2024 年初央视春晚分会场选址长沙，天择团队配合央视导演团队完成节目策划及落地执行，
春晚 8 分钟长沙分会场以及《新春湘遇 春满星城》60 分钟特别节目惊艳亮相。天择执行团队奋战两个月，圆满完成春晚分会场各项任务，获得了各方肯定。
（九）天择全年获奖情况在广电总局指导的“TV地标（2023）”评选中，中广天择再度上榜“年度优秀节目制作机构”，
这是中广天择连续12年获此殊荣。另外，天择出品的作品在2023年共获得国家级奖励10余项，
其中《守护解放西4》《闪闪的儿科医生》荣获广电总局2023年度优秀国产纪录片，《守护解放西3》获评中国正能量“五个一百”网络精品、广电总局2022年度优秀网络纪录片，《我是检察
官》荣获2023年“中国梦 新征程”原创优秀网络纪录片，“中国V链”获评2023年“全国区块链创新应用”优秀案例。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为广播、电
视、电影和影视录音制作业。
（一）建设数字中国，行业面临发展的历史机遇2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年。
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，
增强文化自信。要繁荣发展文化事业和文化产业，坚持以人民为中心的创作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策。实施国家文
化数字化战略，健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程。健全现代文化产业体系和市场体系，实施重大文化产业项目带动战略。中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局
规划》指出，要打造自信繁荣的数字文化。大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品。推进文化数字化发展，深
入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化数据库。提升数字文化服11 / 201
务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
在新的宏观政策指引、技术迭代升级与市场需求的共同推动下，互联网数字经济、平台经济、媒体融合、文化创新与内容消费迎来新机遇。
（二）优质内容生产将持续塑造公司品牌价值艺恩和艾漫的综艺报告数据显示，2023年前三季度市场整体呈上行之势。内容数量上，H1市
场上线综艺数量 113 部，同比增长 10%，其中 Q1 数量同比下滑，但 Q2 数量大幅增长带动了上半年综艺总量上扬。Q3市场上线总量同比增加16部，其中网综占比提升超10个百分点。播映指数
上，上半年表现最佳，H1网综与电视综艺播映指数均值都在上涨，前者上涨幅度更是高达14.1%。
进入Q3，TOP10综艺播映指数均值较去年同期小幅提升1.7%，虽难敌上半年TOP10综艺的7.1%，
但保持了稳定发展态势。上线数量代表着视频平台和卫视对综艺市场的信心，而播映指数体现的是观众对综艺内容的积极反馈，双维度数据叠加，印证了2023年综艺仍是一个高活性与高价值内
容赛道。值得注意的是，前三季度TOP10综艺播映指数的提升，也意味着2023年头部综艺走出了疲软之势，市场爆款孵化能力进一步提升。
（三）文旅市场迭代升级为公司发展创造新的增长极文化和旅游部加强顶层设计和规划引导，牵头制定《“十四五”旅游业发展规划》《国民旅
游休闲纲要（2022—2030年）》等政策性文件，多项政策对发展“旅游+”“+旅游”等旅游新业态进行了全面部署，提出旅游与科技、教育、交通、体育、农业、林草、卫健等其他产业融合发
展。国内旅游复苏不断提速，全国旅游市场景气维持高位。据旅游研究院（数据中心）课题组测算，2023 年各季度居民出游意愿维持在 90%以上，全年平均达 91.86%，创有监测记录以来新高，
较2019年高4.52个百分点。2023年全国旅游经济运行综合指数（CTA-TEP）始终处于景气区间，
均值为109.95，接近2019年的同期水平。从文旅消费需求总额上看，2023年人均教育文化娱乐消费支出2904元，增长17.6%，占人均消费支出的比重为10.8%，旅游业加快进入高质量发展新
阶段。
（四）网络文艺新形势创造新需求，促进短剧业务发展根据《2023中国网络视听发展研究报告》显示，在我国超10亿人的短视频用户中，50.4%看
过3分钟以内的微短剧、微综艺、泡面番。据艾媒咨询发布的《2023—2024年中国微短剧市场研究报告》，2023年中国网络微短剧市场规模达373.9亿元，同比上升267.65%，影视市场用户正
朝着短视频迁移。
（五）加快打造湖南音视频产业高地，形成生态集聚、产业集群湖南加快打造音视频产业高地。一是出台一套支持政策。编制出台《湖南省音视频产业发展
规划（2023-2027）》，同时谋划出台一揽子支持政策和措施，引导更多社会资本汇集，推动更多优质企业抱团来湘、集群发展。二是打造一个示范园区。依托马栏山视频文创产业园，加快建设
马栏山媒体实验室，率先建设国内首个音视频行业 AI 大模型，努力打造音视频产业发展的新引擎。三是构建一个良好生态。围绕采、编、播、传、显和产业链、创新链、人才链、供应链等“五
环四链”一体化布局，全力构筑优质高效的产业生态、创新生态和应用生态，助力湖南音视频产业高质量发展。
12 / 201
三、报告期内公司从事的业务情况公司近年来结合行业发展特点，稳固夯实现有业务，积极拓展新业务，业务涉及音视频版权
数字资产运营、视频内容的投制运营、职业教育、文旅融合和直播电商等领域。具体情况如下：
（一）音视频版权数字资产运营业务公司下属天择微链主要负责开发及运营音视频版权数字资产保护及交易平台“中国V链”，
基于区块链技术底座开展“版权交易”和“版权保护”，涵盖算料综合服务和交易平台、网络剧片智慧服务平台、版权确权保护三大板块内容，为各大版权方及各类企业、单位和个人提供全生
命周期的知识产权服务。马栏山天择微链入库科技型中小企业、被认定为国家高新技术企业；获评中央网信办2023年区块链创新应用优秀案例；入选“2022年全国广播电视媒体融合成长项目”。
主营业务涵盖以下三大板块内容：
1.AI算料综合服务交易平台：在人工智能快速发展的背景下，公司利用自身优势创新业务发展，首先是公司拥有大量优质自有版权的音视频版权数据，其次是公司具备强大的渠道能力，利
用现有500+城市广电合作客户资源开展行业版权数据资源整合，在行业主管部门的支持下，打造中国广电行业优质版权的垂类数据集，在此基础上，积极建设AI模型训练的算料综合服务和交易
平台。通过汇聚音视频版权数据，将进行清洗、标注、加工等技术处理后的版权数据集销售给AI大模型，实现版权数据的确权、加工和交易。
2.网络剧片智慧服务平台：在国家局及省广电局的指导下建设网络剧片智慧服务平台，涵盖网络剧片的线上报批审核，规划备案、素材的数据集交易和版权保护等业务。
3.版权数字资产的确权和维权：利用区块链技术底座对全域版权数字资产进行确权，并为确权后的资产实现维权保护。继续拓展和承接有确权及保护需求的各类版权方、文创企业、新消费
品牌客户依托V链的确权、监测、电子公证的线上产品，将版权保护板块进行标准化和数据化管理，同时实践案件分发的智能管理。
（二）视频内容投制运营业务秉承“正能量，天择造”的核心定位，公司持续深耕内容领域，以研发和制作纪录片、大型
纪实类专题节目、文化综艺和短剧等为主营业务。公司专注于出品、组局、投资高品质短剧，通过着力建设快燃 APP 等多平台矩阵，采用自制+版权合作短剧，通过精细化探索，发力短剧产业
链。同时，公司借助人工智能技术继续致力于IP内容的研发生产、营销与品牌推广，实现文化与科技的融合应用，包括数字资产整合与视频算料运营，内容制作领域人工智能方向的创新发展等，
为公司内容产业的持续发展与市场扩张奠定坚实基础，提升公司在“文化+科技”领域的市场影响力与竞争力。
（三）视频版权运营业务公司扎根版权运营多年，搭建了“淘剧淘”、“节目购”两大视频版权交易平台，围绕版权
创造、版权保护、版权交易等领域助推版权产业发展，在全国广电行业内容供给、版权运营等方面发挥引领示范作用。“淘剧淘”、“节目购”利用“千台一网”渠道优势，通过“在线交易”
与全媒体运营深度融合，从内容供给、媒体融合、经营转型、城市服务和AI赋能广电转型升级等多方面为行业发展提供汇聚平台。公司已经连续举办7 届全国节目交易会，在业内形成了良好的
口碑和关注，已成为广电行业具备年度影响力的盛会。
（四）直播电商业务13 / 201
公司深耕直播赛道，擅长各类型直播全案策划、执行，以及线上线下整合营销，在各平台直播经验丰富，拥有大量明星艺人资源和场地、设备资源。
公司作为美团优质年度直播供应商、抖音本地生活优质供应商、阿里巴巴集团年度代运营供应商等，拥有丰富的短视频制作、账号孵化、直播间运营、IP宣发、线下活动运营等经验。以微
综艺、文化输出等方式打造高端时尚的直播间，结合主题进行氛围搭建、结合产品特点设计丰富的促单形式等，打造了多个百万级的账号、单场破亿元的直播项目。
此外，新媒体中心拥有完备的直播课程线上培训体系，培训讲师为国家认定互联网营销师、
湖南地区指定题库开发小组以及培训讲师，曾为美团商户、抖音本地生活、广汽三菱、步步高集团等多个商家及平台提供过直播培训，拥有丰富的直播实战培训经验。
（五）产教融合业务中广天择传媒学院是中广天择与海口经济学院合作开办的传媒类专业院校（全日制本科院校），
2017年开始招生，在校学生近2000人。学院坚持“依托媒体平台，强化实践教学”的办学特色，
积极推进产教深度融合，通过融媒体优才计划等实践项目，加速“产学研”一体化建设，为行业输送应用型高级传媒人才，打造国内一流创新实践型传媒院校。
2021年，教育部专家组对学校建设海南省示范应用型本科高校进行了评估，对天择学院产教融合高度肯定，先后获评“全国首批创新创业典型经验高校”、“海南省首家示范应用型本科高
校”。湖南省发改委、省教育厅、省人力资源和社会保障厅将中广天择列入“湖南省第二批建设培育的产教融合型企业名单”。2023年4月，中广天择传媒学院入选“海南省第一批现代产业学
院建设名单”，同年7月，中广天择传媒学院连续第六年获《中国教育报》点赞推荐。
继本科教育合作办学后，教育中心携手湖南中汇文创集团，联合成立天择（湖南）国际人才交流中心，致力于打造国际化人才培养摇篮与产教融合创新高地。目前已与泰国、马来西亚、新
加坡等国家优秀高校，开展本、硕、博国际留学项目。2024年1月，中广天择与天舟文化股份有限公司、湖南中汇文创集团就湘潭里仁高中普职融通项目正式达成合作协议。至此，天择教育中
心将打造从高中到本科、硕士、博士的学历教育全链条人才培养体系。
（六）文旅融合业务天择城旅引领演艺科技前沿，将 VR、AR、全息影像、动态捕捉、光影等技术应用于演艺舞台、
旅游场景并实现商业运营，用优质创意嫁接城市文脉资源，用“文化+科技”培育文旅消费新产品、
新模式、新场景。天择城旅先后出品了《恰同学少年》青春剧场及《三生万物·内参诗酒幻境》、
《三生万物·湘西幻境》、《岳阳楼记·诗酒幻境理想篇》、《登一次理想的楼·诗酒幻境AR秀》、
《沅酉当歌》大型情境演出。
2023 年 5 月 19 日，天择城旅自主研发出品的红色多维沉浸式演艺项目《恰同学少年》青春剧场在长沙橘子洲开演。《恰同学少年》青春剧场上线后迅速火爆出圈，猫眼评分 9.5分，长期
位居好评榜、热销榜第一，已成为长沙红色文旅新地标、沉浸式主题研学和党建教育活动的热门打卡地。先后7次被央视报道，中央电视台《新闻联播》评价其“让观众在观剧和演剧中感受理
想信念的力量”。人民日报、新华社、光明日报、中国青年报、新周刊、中国旅游报等媒体推荐点赞，新华社评价《恰同学少年》“引领文化创新、深化文化认同”，中国青年报点赞“以沉浸
式的真情实景树立青年志，用融入青年圈层的表达方式铸魂育人”。
14 / 201
2023年12月至2024年2月，天择城旅团队配合央视总台春晚节目组执行《新春湘遇·春满星城》长沙分会场特别节目和元宵分会场节目。其中，分会场特别节目为极具科技元素的60分钟
城市创演，运用“文化+科技”的多元化表达，通过数字科技为艺术赋能，以新技术为在地文化赋能，多维展示烟火长沙、创新长沙、青春长沙。其中节目《双面绣影》以非遗技艺展现长沙的诗
意古韵，运用“文化传承+技术创新”的表达，完美呈现湘绣文化艺术底蕴，在央视《花开中国》2024“三八”国际妇女节特别节目中再次亮相。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在文化行业竞争日趋激烈的背景下，中广天择专注于视频内容生产，依托强大的节目营销网络，已成为国内视频内容研发和制作的领先企业，并已在电视剧播映权运营领域初具规模。公司
的竞争优势主要包括以下几点：
（一）作为国有控股的视频内容制作机构所具有的宣传导向优势作为一家国有控股的视频内容制作机构，中广天择在面对卫视频道、地面频道和互联网、手
机端等视频播出平台时，相较民营电视节目制作机构，在题材选择、价值导向等方面有较大的优势。在视频节目投资规模日益提升的背景下，提升了公司大型季播节目制作项目的前瞻性，大大
降低了公司可能面临的运营风险。
中广天择始终以传播社会正能量、弘扬社会正气为使命，秉承“创作扎根于现实土壤之中，
以原创纪实方式呈现中国梦”的创作理念，制作了一大批弘扬社会主流价值观的优秀作品。作为国有视频制作机构，中广天择传媒在董事会下设立了节目编委会，节目编委会成员均由资深媒体
专业人员把关，确保导向可管可控，确保了公司运作方向正确，公司出品内容导向积极，价值主流。
（二）视频节目创制的制高点优势脱胎于长沙广电的中广天择，地处中国电视人才的聚集地和中国电视产业市场化程度最高的
湖南地区，在与湖南卫视持续的收视竞争中仍能取得良好的收视表现，以此积累了丰富的制作经验，并使得公司在制作团队建设、管理人才储备以及创新能力积聚等方面建立了业内领先的优势。
（三）整合体制内地面频道的优势公司扎根版权运营多年，搭建了“淘剧淘”、“节目购”两大视频版权交易平台，围绕版权
创造、版权保护、版权交易等领域助推版权产业发展，在全国广电行业内容供给、版权运营等方面发挥引领示范作用。
公司深刻理解地面媒体的发展现状和未来方向，并在地面频道这一重要群体中拥有着广泛的影响力和普遍认可的领先地位。在地面频道收视覆盖范围相对集中、单台投入和制作实力的现实
情况下，公司在电视节目方面以网络化方式运营了多档常规节目，以本地化的节目内容和规模化的成本优势实现了广泛覆盖31省（包含天津、重庆）；在电视剧方面，公司为地面频道选取和采
购具有优秀收视效果的剧目并结合相关服务，在改善节目播出结构的同时显著提升了收视效果。
“节目联供网+电视剧联盟”的持续深化发展，将重新激活地面频道的媒体价值。
此外，作为全国地面频道改革先锋，和体制内首家改制设立股份公司并开展上市运作的市场化机构，公司的发展模式和竞争实力得到了中宣部、国家广电总局的高度认可，产生了显著的示
15 / 201
范效应。公司在地面频道这一主要客户群体中产生广泛的影响力和市场号召力，使得公司具备割开原有的利益链，创造出联网合作的基础条件。
（四）稳定可靠的节目出品能力建立在强大的制作团队和成熟的业务模式的基础上，公司以稳定持续的节目出品能力，以差
异化与规模化相结合的运营策略，针对卫视频道、地面频道和新媒体视频机构提供不同形态的视频产品和服务。
秉承“正能量，天择造”的核心定位，公司深耕内容领域，以研发和制作纪录片、大型专题节目、综艺等为主。迄今为止，已与超过15家卫视、6家新媒体视频机构有合作项目，输出超过
40档大型季播类节目。《朗读者》（第一季）、《我们在行动》、《闪亮的名字》均获得电视文艺最高奖项“星光奖”，《时间的答卷》入围“星光奖”，职业纪录片《守护解放西》（1—4季）、
《是这样的，法官》、《我是检察官》、《冲呀，蓝朋友》、《闪闪的儿科医生》、《你好，儿科医生》（1、2季）、《亲爱的敌人》建立起了天择“守护系列”IP的纪录片新阵营。
（五）强大的营销渠道公司已建立涵盖卫星频道、地面频道、新媒体视频机构的发行渠道，保证公司制作的视频节
目能够顺利实现销售。公司与卫视频道保持长期、稳定的业务合作关系，保证公司出品的大型季播节目可以顺利实现发行，在传统媒体市场萎缩的大环境下，地面频道客户整体稳定。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入23,200.57万元，同比增加9.31%；归属于母公司净利润-867.16
万元，同比减少154.93%；每股收益-0.07元，同比减少158.33%。
截止 2023 年末，公司总资产 88,460.14 万元，同比减少 5.61%；归属于母公司股东净资产51,468.66万元，同比减少5.19%；加权平均净资产收益率-1.64%，同比减少4.54个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 232,005,654.83 212,238,518.92 9.31营业成本 180,165,146.47 152,545,330.30 18.11
销售费用 18,228,278.72 16,404,041.42 11.12管理费用 41,269,556.05 35,596,310.61 15.94
财务费用 -3,711,107.53 -1,925,906.55 不适用研发费用 10,824,791.79 9,106,978.76 18.86
经营活动产生的现金流量净额 41,810,295.19 97,739,984.54 -57.22投资活动产生的现金流量净额 -13,656,425.54 -140,972,829.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -37,431,830.71 165,229,024.69 -122.65信用减值损失（损失以“-”号填列） -17,170,419.09 -3,625,589.41 不适用
投资收益（损失以“-”号填列） 5,398,832.84 360,727.80 1,396.65资产减值损失（损失以“-”号填列） -13,277,804.79 -809,674.18 不适用
资产处置收益（损失以“-”号填列） 1,082,443.71 35,786.69 2,924.71营业外收入 2,388,716.99 780,338.03 206.11
营业外支出 63,748.75 426,380.07 -85.0516 / 201
其他收益 8,167,405.36 16,548,403.29 -50.65所得税费用 -19,684,548.41 -110,242.62 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内利息收入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内收回影视剧投资款较上年同期减
少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内收回投资公司部分基金投资并获
得收益及购建固定资产支付的款项减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期取得借款及子公司吸收投资所致
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内计提影视剧投资款减值增加所致
投资收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内联营企业投资收益增加所致资产减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内计提存货跌价准备增加所
致资产处置收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期使用权资产处置收益增加所
致营业外收入变动原因说明：主要系本报告期收到的违约金增加所致
营业外支出变动原因说明：主要系本报告期固定资产报废处置减少所致其他收益变动原因说明：主要系本报告期内计入其他收益的政府补助减少所致
所得税费用变动原因说明：主要系税收政策变化及执行《企业会计准则解释第16号》，公司对符合规定的暂时性差异确认递延所得税所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本期发生额 上期发生额
项 目收入 成本 收入 成本
主营业务 211,273,441.32 169,642,220.69 180,546,394.05 142,131,380.78其他业务 20,732,213.51 10,522,925.78 31,692,124.87 10,413,949.52
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.58传媒 211,273,441.32 169,642,220.69 19.70 17.02 19.36
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减17 / 201
减（%） 减（%） （%）
节目销售减少8.84
及制作服 91,125,148.87 85,067,100.03 6.65 10.76 22.36个百分点
务增加
电视剧播42,580,078.72 23,938,632.33 43.78 -26.80 -40.03 12.40个
映权运营百分点
影视剧投 增加1.9511,261,251.15 8,703,951.33 22.71 42.92 39.41
资 个百分点增加3.87
MCN运营 44,920,023.38 33,166,253.22 26.17 88.34 78.97个百分点
数字版权增加0.39
保护及服 12,407,996.09 11,677,197.63 5.89 48.71 48.09个百分点
务文旅运营 8,976,510.49 7,086,235.43 21.06 不适用 不适用 不适用
减少其他产品 2,432.62 2,850.72 -17.19 -92.48 -91.23 16.73个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.58国内 211,273,441.32 169,642,220.69 19.70 17.02 19.36
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
成本 本期占 额较上期占总 况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说
项目 比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)营业
传媒 169,642,220.69 100.00 142,131,380.78 100.00 19.36成本
分产品情况上年同 本期金 情
成本 本期占期占总 额较上 况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 年同期 说
项目 比例(%)例(%) 变动比 明
18 / 201
例(%)节目销
营业售及制 85,067,100.03 50.15 69,523,959.27 48.92 22.36
成本作服务
电视剧营业
播映权 23,938,632.33 14.11 39,914,590.73 28.08 -40.03成本
运营影视剧 营业
8,703,951.33 5.13 6,243,258.76 4.39 39.41投资 成本
营业MCN运营 33,166,253.22 19.55 18,531,835.24 13.04 78.97
成本数字版
营业权保护 11,677,197.63 6.88 7,885,240.82 5.55 48.09
成本及服务
文旅运 营业7,086,235.43 4.18 不适用
营 成本其他产 营业
2,850.72 0.00 32,495.96 0.02 -91.23品 成本
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 6,396.29 万元，占年度销售总额 27.57%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 2,826.37 万元，占年度采购总额 25.12%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
19 / 201
不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 18,228,278.72 16,404,041.42 11.12管理费用 41,269,556.05 35,596,310.61 15.94
研发费用 10,824,791.79 9,106,978.76 18.86财务费用 -3,711,107.53 -1,925,906.55 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 10,824,791.79本期资本化研发投入
研发投入合计 10,824,791.79研发投入总额占营业收入比例（%） 4.67
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 8
本科 70专科 8
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20 / 201
5. 现金流√适用 不适用
变动比项目 本期数 上年同期数 说明
例（%）
主要系本报告期内收回影经营活动产生的
41,810,295.19 97,739,984.54 -57.22 视剧投资款较上年同期减现金流量净额
少所致主要系本报告期内收回投
投资活动产生的 资公司部分基金投资并获-13,656,425.54 -140,972,829.66 不适用
现金流量净额 得收益及购建固定资产支付的款项减少所致
筹资活动产生的 主要系上期取得借款及子-37,431,830.71 165,229,024.69 -122.65
现金流量净额 公司吸收投资所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
期末 上期期 本期期末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称产的 的比例 动比例
比例 （%） （%）
（%）
主要系本报告期应收票
150,000.00 0.02 1,819,600.00 0.19 -91.76 内收到的银行承据
兑汇票减少所致主要系本报告期
预付款2,044,665.49 0.23 8,104,053.45 0.86 -74.77 末电视剧投资额
项减少所致
主要系本报告期其他应 内法院将划转涉
8,706,830.40 0.98 13,480,799.75 1.44 -35.41收款 诉款项归还公司
所致主要系当期库存
商品实现销售及存货 25,267,245.57 2.86 47,530,636.02 5.07 -46.84
对部分节目计提跌价准备所致
主要系本报告期其他流
31,321,938.77 3.54 67,844,193.13 7.24 -53.83 内影视剧项目投动资产
资款收回及计提21 / 201
减值增加所致主要系本报告期
使用权6,467,664.17 0.73 16,713,451.33 1.78 -61.30 内子公司租赁场
资产地减少所致
主要系本报告期投资性
82,334,447.95 9.31 25,519,290.03 2.72 222.64 内新增房屋建筑房地产
物出租所致主要系本报告期
长期待 内文旅运营项目21,061,419.46 2.38 13,471,857.68 1.44 56.34
摊费用 建设成本增加所致
主要系税收政策变化及执行《企
递延所 业会计准则解释得税资 19,948,342.77 2.26 110,242.62 0.01 17,994.95 第 16 号》，公司
产 对符合规定的暂时性差异确认递
延所得税所致主要系当期收入
应交税2,618,865.00 0.30 1,458,670.57 0.16 79.54 规模增加导致应
费交税费增加所致
主要系本报告期合同负
8,726,876.67 0.99 15,114,385.85 1.61 -42.26 内预收客户款项债
减少所致主要系当期合同
其他流 负债减少导致待772,106.51 0.09 1,244,256.47 0.13 -37.95
动负债 转销项税减少所致
主要系本报告期租赁负
3,088,285.55 0.35 10,219,853.14 1.09 -69.78 内子公司租赁场债
地减少所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详见本报告第三节中“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告
期内公司从事的业务情况”、“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”部分。
22 / 201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用企业名称 极锐视界（湖南）投资管理有限公司
成立时间 2014年6月30日注册资本 1,000万元
法定代表人 邓集慧住所 湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201房3室
股东构成及控制情况 中广天择，100%投资管理服务（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发放
贷款等国家金融监管及财政信用业务）;企业管理咨询服务;市场经营范围
调研服务;企业营销策划;企业形象策划服务;公司礼仪服务;会议及展览服务;酒店管理;文化活动的组织与策划;广播电视节目
23 / 201
制作;影视节目发行;软件开发。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2023年12月31日，极锐视界（湖南）投资管理有限公司总资产3,016.05万元，净资产3,010.15万元，营业收入0万元，营业利润-25.05万元，2023年实现净利润-25.05万元。（以
上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南中天择润投资有限公司成立时间 2018年1月25日
注册资本 1,000万元法定代表人 邓集慧
住所 长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201室股东构成及控制情况 中广天择，100%
以自有资产进行风险投资、股权投资、项目投资、影院投资、房地产投资、公园投资,文化旅游产业投资与管理,投资管理服务,
经营范围 文化投资管理,社会经济咨询（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发放贷款等国家金融监管及财政信用业务）。（依法须经
批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2023 年 12 月 31 日，湖南中天择润投资有限公司总资产 79.65 万元，净资产 79.35 万元，营业收入 0 万元，营业利润-5.44 万元，2023 年实现净利润-5.44 万元。（以上数据业经容
诚会计师事务所审计）
企业名称 长沙金辰佳映信息技术有限公司成立时间 2018年2月11日
注册资本 100万元法定代表人 胡梓楠
住所 长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201室股东构成及控制情况 中广天择，100%
一般项目：信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；
软件开发；组织文化艺术交流活动；业务培训（不含教育培训、
职业技能培训等需取得许可的培训）；数字内容制作服务（不含出版发行）；专业设计服务；知识产权服务（专利代理服务除外）；
经营范围商标代理；版权代理；非居住房地产租赁；文化用品设备出租；
摄像及视频制作服务；大数据服务；工业互联网数据服务；数据处理服务；会议及展览服务；礼仪服务；化妆品批发；珠宝首饰
批发；针纺织品销售；服装服饰批发；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；互联网销售（除销售需要许可的商品）；
自费出国留学中介服务；广告设计、代理；广告发布；广告制作；
24 / 201
平面设计；咨询策划服务；项目策划与公关服务；工业工程设计服务；图文设计制作；影视美术道具置景服务。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：广播电视节目制作经营；广播电视节目传送；信息网络传播视听节
目；演出经纪；网络文化经营；专利代理；第二类增值电信业务；
互联网信息服务；电子认证服务；出版物零售；酒类经营；食品互联网销售；广播电视视频点播业务。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
长沙中天择购信息技术有限公司于2024年3月22日更名为长沙金辰佳映信息技术有限公司，
截至2023年12月31日，长沙金辰佳映信息技术有限公司总资产2,050.91万元，净资产208.70万元，营业收入 2,340.42 万元，营业利润 118.54 万元，2023 年实现净利润 106.09万元。（以
上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南百万粉丝文化科技有限公司成立时间 2019年10月10日
注册资本 500万元法定代表人 关敬蓉
住所 湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号117房2室股东构成及控制情况 中广天择，100 %
互联网科技技术服务、广告服务；广告设计；广告制作服务；广告发布服务；广告国内外代理服务；广播电视节目制作；文化娱
乐经纪；市场营销策划服务；软件技术服务；品牌推广营销；物流信息服务；劳务外包服务；人力资源服务外包；收购农副产品；
自营和代理各类商品及技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；厨具、设备、餐具及日用器皿百货
零售服务；五金、家具及室内装饰材料、贵金属制品、百货、日用杂品、预包装食品、果品、蔬菜、营养和保健食品、酒、饮料
经营范围 及茶叶、卫生消毒用品、一类医疗器械、劳动防护用品、香精及香料、禽、蛋及水产品、进口食品、纺织、服装及日用品、体育
用品及器材、汽车、摩托车及零配件、消防设备及器材、家用电器、进口酒类、国产酒类、花卉作物、建材的零售；消毒剂、鲜
肉、冷却肉、玉器、文化用品、电话充值卡、积分卡、预付卡、
消毒设备、音乐及视频产品互联网、网络表演经营活动的销售；
电子产品互联网销售；文化艺术品、珠宝、古玩互联网销售；销售不再分装的包装种子。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）
25 / 201
截至2023年12月31日，湖南百万粉丝文化科技有限公司总资产214.37万元，净资产152.62万元，营业收入0.24万元，营业利润-134.60万元，2023年实现净利润-134.61万元。（以上数
据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业（有限合伙）
成立时间 2019年1月2日类型 有限合伙企业
合伙期限 2019年1月2日至2025年1月1日湖南省长沙市岳麓区观沙岭街道滨江路 188 号湘江基金小镇 13#
住所栋3层(集群注册)
股东构成及控制情况 中广天择，39%从事非上市类股权投资活动及相关咨询服务（不得从事吸收公众
经营范围 存款或变相吸收公众存款、发放贷款等金融业务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2023 年 12 月 31 日，湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业（有限合伙）总资产12,124.96万元，净资产12,082.03万元，营业收入0万元，营业利润1,429.55万元，2023年实
现净利润1,429.55万元。（以上数据业经大华会计师事务所审计）
企业名称 湖南天择城旅文化旅游有限公司成立时间 2022年1月7日
注册资本 5000万元人民币法定代表人 陈叶
住所 湖南省长沙市开福区鸭子铺路1号177房6室中广天择传媒股份有限公司45% 岳麓山旅游文化开发有限公司
股东构成及控制情况35% 湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业20%
许可项目:旅游业务;网络文化经营;营业性演出;演出经纪;食品销售;艺术品进出口;建筑智能化系统设计（依法须经批准的项
目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:旅游开发项目策划咨
询;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）;文化娱乐经纪人服务;组织体育表演活动;会议及展览服务;组织文化艺术交流活
动;游览景区管理;文化场馆管理服务;业务培训（不含教育培训、
经营范围 职业技能培训等需取得许可的培训）;工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）;建筑材料销售;日用杂品销售;五金产品
批发;游乐园服务;普通露天游乐场所游乐设备销售;休闲娱乐用品设备出租;票务代理服务;旅客票务代理;酒店管理;物业管理;
非居住房地产租赁;房地产经纪;企业管理;企业管理咨询;安全咨询服务;广告设计、代理;广告发布;广告制作;平面设计;咨询
策划服务;企业形象策划;体育赛事策划;市场营销策划;项目策划与公关服务;品牌管理;幻灯及投影设备销售;文化用品设备出
26 / 201
租;影视美术道具置景服务;租赁服务（不含许可类租赁服务）;服装服饰批发;国内贸易代理;离岸贸易经营;互联网销售（除销售
需要许可的商品）;游艺用品及室内游艺器材销售;教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）（除依法须经批准的项目外,
凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至 2023 年 12 月 31 日，湖南天择城旅文化旅游有限公司总资产 6,963.58 万元，净资产5,855.57万元，营业收入1,575.25万元，营业利润55.42万元，2023年实现净利润89.77万元。
（以上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南马栏山天择微链科技有限公司成立时间 2022年3月31日
注册资本 5000万人民币法定代表人 关敬蓉
住所 湖南省长沙市开福区鸭子铺路1号202房6室股东构成及控制情况 中广天择60%，长沙马栏山投资开发建设有限公司40%
一般项目：数字内容制作服务（不含出版发行）；知识产权服务（专利代理服务除外）；数字文化创意软件开发；数字文化创意技术装
备销售；版权代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；人工智能公共数据平台；人工智能应用软件开发；软件开发；工业互联网数据服务；互联网销售（除销售
需要许可的商品）；摄像及视频制作服务；电影摄制服务；电影制片；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；艺术品代理；
艺（美）术品、收藏品鉴定评估服务；商务代理代办服务；广播影视设备销售；图文设计制作；摄影扩印服务；业务培训（不含
经营范围 教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；组织文化艺术交流活动；市场营销策划；企业形象策划；平面设计；广告制作；
广告发布；广告设计、代理；专业设计服务；国内贸易代理；文艺创作；工业设计服务；法律咨询（不含依法须律师事务所执业
许可的业务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：出版物互联网销售；广播电视节目制
作经营；第二类增值电信业务；电子出版物制作；专利代理；网络文化经营；信息网络传播视听节目；互联网信息服务；音像制
品制作。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2023年12月31日，湖南马栏山天择微链科技有限公司总资产3,000.76万元，净资产2,028.56万元，营业收入1,260.14万元，营业利润-420.83万元，2023年实现净利润-420.83万
元。（以上数据业经容诚会计师事务所审计）
27 / 201
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前各地文化产业已进入稳步复苏阶段，文化消费将重新释放出巨大的产业动能，不断催生
文化行业产业模式、商业模式创新升级，促进文化新业态良性发展，为国有文化企业转型升级提供强劲动力，激发文化产品服务高质量供给，推动企业进入高质量发展快车道。
传媒行业最核心的竞争力，永远是高质量的内容供给。从上半年情况来看，内容供给呈现结构性变化，各大平台压缩ROI相对较差的腰部内容，更加聚焦拉新效果明显的头部内容以及主打
部分用户圈层的垂类内容。云合数据显示，2023上半年头部剧集（TOP20）累计有效播放337亿，
同比上涨25%，占总有效播放比例为22%，同比提升4个百分点；头部综艺（TOP20）累计有效播放65亿，同比上涨2%，占总有效播放比例为50%，同比提升2个百分点。
经过十余年积累探索，我国内容电商现已步入快速发展期。QM 数据、艺恩数据与《中国新媒体发展报告（2023）》显示，内容平台与电商平台相互融合提速，依托虚拟主播、虚拟直播、VR/AR
等新技术应用，丰富内容电商体验，打造“内容+直播+电商”完整产业链。各长短视频平台广泛布局电商业务，通过自建电商渠道增强平台变现能力。PGC内容电商平台，在制作团队、内容精品
度及优质IP塑造方面，较之UGC内容电商，具有比较优势。
艺恩和艾漫的综艺报告数据显示，2023年前三季度市场整体呈上行之势。内容数量上，H1市场上线综艺数量 113 部，同比增长 10%，其中 Q1 数量同比下滑，但 Q2 数量大幅增长带动了上半
年综艺总量上扬。Q3市场上线总量同比增加16部，其中网综占比提升超10个百分点。播映指数上，上半年表现最佳，H1网综与电视综艺播映指数均值都在上涨，前者上涨幅度更是高达14.1%。
进入Q3，TOP10综艺播映指数均值较去年同期小幅提升1.7%，虽难敌上半年TOP10综艺的7.1%，
但保持了稳定发展态势。上线数量代表着视频平台和卫视对综艺市场的信心，而播映指数体现的是观众对综艺内容的积极反馈，双维度数据叠加，印证了2023年综艺仍是一个高活性与高价值内
容赛道。值得注意的是，前三季度TOP10综艺播映指数的提升，也意味着2023年头部综艺走出了疲软之势，市场爆款孵化能力进一步提升。
近年来，国家加快推进媒体融合深度发展，有效整合各类媒介资源、生产要素，奋力打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体，推动文化产业高质量发展。行业坚持主流价值观引
领，行业监管机构有序出台多项政策及监管指导意见，整体发展更加规范。行业内部在内容、技术、营销等领域不断追求创新发展，新媒体、新兴数字技术产业成为泛娱乐领域核心。随着文化
传媒产业形态、传播方式的加速演变，跨界发展、渠道多元化、文化数智化、交互智能化、深度融合发展成为常态，直播电商、AR/VR/MR消费级设备等行业呈现出快速发展的态势。在资本市场
的助力下，进一步促进了文化传媒行业变革创新，带来全新发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
28 / 201
公司构建以内容运营为核心，科技驱动产业的战略方向，紧紧围绕“文化+科技”做强做大主业，创新创优经营模式，最终实现公司收入模式的迭代和收入结构的优化。一是持续保证作为国
有文化企业的担当和引领，创作传递正能量，弘扬主流价值优质精品的内容；二是强化已有的内容品牌，扩大品牌影响力；三是依托人工智能等新技术的支撑，促进公司从内容供应商向版权运
营商和版权数据服务商进化；四是巩牢各细分业务的基础，利用国企优势整合资源协同发展；五是发挥自身优势推动AI技术发展，并全面拥抱AI技术，在技术与业务的融合中完成公司“文化
+科技”的转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司在稳固好基本盘的基础上，将进一步深化“文化和科技融合”，实现中广天择由内容制作公司向文化科技公司转型的高质量发展目标。
1.加速向文化科技公司转型公司今年要建设好马栏山音视频算料综合服务交易平台，汇聚音视频版权，将清洗、标注、
加工后的版权数据集销售给AI大模型，实现版权确权、加工和交易。2024年，SORA等引爆AI热潮，微链加快算料服务平台布局，夯实业务开拓市场。另外是建设好网络剧片智慧服务平台，包
括：马栏山网络剧片预审平台、网络剧片拍摄制作线上整合平台、网络剧片资源线上交易平台，
最终打造网络剧片资源交易“阿里模式”。
2.打造更多IP内容爆款经过几年的深耕，天择职业纪录片“守护系列”IP 已形成规模，成为天择的强势内容品牌。
2023 年天择内容板块将稳定已有的“公检法”和“医疗类”IP，守好爆款基本盘，持续再创新。
2024年公检法系列即将更新迭代，《守护解放西5》目前B站已立项，另外目前正在与湖南省司法厅合作准备推出监狱服刑人员改造纪录片《摆渡人生》；医疗赛道，与上海卫健委、东方
卫视联合出品的《闪闪的儿科医生》第二季启动在即；《我的梦想我的城》第四季将打造“校友回乡”、“湘商回归”等全新主题。
在稳住既有精品 IP 的同时，发力更多赛道：与安徽卫视合作将推出创新历史文化综艺节目《点亮历史的灯火》；与央视农业频道合作将推出乡村科技振兴创新节目《出道吧，科技小院》；
与香港大学深圳医院合作“香港大学深圳医院抖音短剧项目”；与广州电视台合作将推出科技创新实验类节目《科创代言人》等等。
3.推出更多文旅新产品2024年，天择城旅将以“文化和科技深度融合”为主线，做稳做强文旅业务。一是提质升级
《恰同学少年》青春剧场，在演出专业性、剧场舒适度、观众体验感等方面进行升级，让社会效益和经济效益稳中有进，持续扩大影响力。二是推进岳麓山“长沙之眼”项目，争取年内落地，
目前已经完成岳麓山电视发射塔及周边裙楼主体结构的检测。第三是以青春为标签创作更多文艺精品，将红色中国青春剧场系列IP对外拓展、复制 。第四是瞄准最新的社交娱乐平台，以AIGC
和VR为抓手打造新产品。
4.发力职业教育与体教融合29 / 201
2024年1月，天择与湘潭里仁高中签约普职融通项目，完成了天择教育从“高中—本科—硕士—博士”学历培养全链条。2024年，天择教育中心将在三方面发力：第一是在稳固海口项目和
国际人才交流项目的基础上，争取海口模式能在其他学院进行复制。第二是布局职业教育，与华为等企业合作，打造“马栏山产教融合创新中心”、“人才订单培训”等项目。第三是保持中国
垒球联赛项目的延续，争取与中国足协中超公司开展公司化运营，探索“体教融合”的更大可能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业政策风险视频节目制作行业属于具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家严格的监督和管理。国
家对视频节目市场准入、制作许可、内容审查、发行播出等环节均制定了严格的监管措施。
国家对从事广播电视节目制作业务实行资格准入许可制度，设立广播电视节目制作经营机构或从事广播电视节目制作经营活动应当取得《广播电视节目制作经营许可证》。针对综艺类视频
节目，国家对内容审查、备案、群众参与的选拔类活动的审批等陆续出台了一系列监管指导意见。
视频节目行业的监管政策贯穿于公司业务的整个生产流程中，对公司业务的正常开展构成较为重要的影响。如果公司在业务发展中未能严格把握好政策导向，违反行业政策，可能面临作品
被监管机构叫停、损失投资成本甚至取消市场准入资格的风险，从而对公司的业务发展产生影响。
2.市场竞争风险根据广电总局2023年公布2022年全国广播电视行业统计公报的数据，截至2022年底，全国
开展广播电视和网络视听业务的机构6万多家，其中，广播电台、电视台、广播电视台等播出机构2527家，广播电视节目制作经营机构约5.7万家，持证及备案的网络视听机构2974家。呈逐
年上升态势，其中民营企业占据了绝对多数，形成了较为充分的市场竞争格局。此外，短视频领域迅速发展，无数机构和个人涌入，将行业进入门槛拉低，竞争逐渐白热化。
互联网长视频行业运营思维、底层逻辑已发生根本性转变，行业竞争进入理性发展新阶段，
各大视频平台进一步强化内容自制，提高运营效率，提升盈利能力。行业竞争态势的变化，可能对公司的市场份额和盈利能力带来不利影响。
3.市场环境变化的风险在我国经济持续增长、人民群众对文化产业的需求与日俱增的大背景下，综艺节目受到了市
场的欢迎，近年来获得了跨越式的增长。但随着新媒体等新兴文化传播方式的兴起和快速渗透，
观众对于视频文化资源的需求和观看习惯可能发生变化，未来存在综艺节目需求被其他视频文化资源替代导致公司经营状况和盈利能力下滑的风险。
传统电视台和视频网站之间的竞争格局已经发生变化，视频网站不断扩张对市场的占有率，
近几年，短视频的兴起，短视频平台成为新加入的市场抢占者。公司已经与多家知名互联网平台合作制作网络综艺节目，并取得了成功，并提前布局了短视频领域，但传媒行业市场环境变化迅
速，公司仍面临着不能探寻出适应新的市场模式导致经营状况和盈利能力下滑的风险。
4.节目制作发行失败的风险在业务发展过程中，随着公司市场敏锐度、收视需求综合判断能力、节目制作能力、客户认
可度、发行销售能力的不断提升，公司将逐步扩大自主投资节目的规模，这有利于进一步提高公30 / 201
司的盈利能力。但是，公司自主投资的电视节目制作完成后，若因市场环境变化、政策变化、客户需求变化等因素的影响，可能会出现节目发行失败或节目收益未达到预期的情形，公司则面临
较大的投资风险，单个节目投资成本金额和占比越高，失败的影响越大，并将对公司的经营业绩造成重大影响。
5.人才流失风险公司所从事的业务对从业者的专业性要求较高，核心人才的流失，将在一定程度上影响业务
的发展。公司建立了工作室创新的激励机制，适合创意人才发挥潜能的内容生态体系，在留住核心人才的同时，能够不断激发其积极性和创造性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
31 / 201
