第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，在高精度控制电
机及其驱动控制系统产品领域拥有尖端技术，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。公司全球化经营，在北美、欧洲、东亚、东南亚等发达国家和地区拥有30余家子公司，
为全球各行业的领先客户提供最优秀的运动控制产品和定制化的解决方案。
2023年下半年，境外市场供应链趋向去库存阶段，同比外部经营环境落差显现，受此需求波动影响，报告期全年公司实现营业收入 254,279 万元，同比下降了 14.1%；其中公司下半年实现营业收入
123,676 万元，同比下降了 26.9%；主营业务方面，控制电机及其驱动系统业务全年实现总营业收入207,204万元，较同期减少24,943万元，同比下降了10.74%。其中公司下半年实现营业收入99,920万
元，同比下降了24.0%。主营业务境外部分，全年实现营业收入108,406万元，其中上半年实现营业收入60,886万元，同比增长10.5%，下半年营业收入47,920万元，同比下降了34.6%。
受报告期公司生产基地搬迁和越南生产基地新建项目设计产能未达产，以及营业收入同比下降的影响，公司全年实现归属于上市公司股东的净利润14,044万元，同比下降了43.2%；实现归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润 12,579 万元，同比下降了 46.2%。其中公司下半年实现归属于上市公司股东的净利润8,716万元，同比下降了50.7%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润7,642万元，同比下降了53.7%。
受报告期营业收入同比下降的影响，公司全年的平均毛利率为 37.2%，同比下降了 1.0 个百分点；
其中，主营业务控制电机及其驱动系统的平均毛利率为39.4%，同比下降了1.2个百分点。
报告期内，公司强化应收账款和存货的管理控制，全年经营活动现金流量净额为 20,314 万元，较同期改善明显，同比增加了19,467万元。
报告期内，公司主要业务分部的经营情况汇总如下：
营业收入 销量 营业收入比上 销量比上年增分产品
（元人民币） （万台/万套） 年增减（%） 减（%）
控制电机及其驱动系统 2,072,044,697.73 2,270.56 -10.74% -13.15%电源与照明系统控制类 163,335,517.26 85.92 -26.26% -37.64%
设备状态管理系统类 48,320,388.64 0.02 -24.40% -1.32%贸易类产品 257,922,818.54 4,568.37 -26.26% -27.29%
其他 1,167,695.44 - -64.49% -合计 2,542,791,117.61 - -14.09% -
1. 报告期内公司主要业务分部的经营情况分析(1) 控制电机及其驱动系统业务——高附加值新产品创造新的增长空间
控制电机及其驱动系统业务是公司的核心业务，报告期内公司持续在核心业务研发端投入资源以提高产品线的技术含量，开发高附加值应用领域的新产品/新应用、优化现有的产品结构，降低生产成
本。
公司的无刷电机基于公司在控制电机领域的技术储备和产品平台开发打造，在工控自动化，机器人，
高端医疗仪器以及实验室装备，智能汽车及自动驾驶/激光雷达等新兴高附加值应用领域布局。报告期11 / 204
内，公司按计划推进“无刷电机新增产能项目”的实施，通过优化工装及自动化设备改造提升生产效率，
改善产品质量稳定性。其中空心杯电机家族新增了ECH6、ECH8、ECH10、ECH13、ECH19、ECT22、
ECT30 等多款新规格系列及配套的减速机和编码器产品，年销售规模增速超过了 80%。其他直流无刷电机产品也实现了与汽车应用领域的深入对接。报告期内，公司无刷电机业务合计实现营业收入16,734
万元，较上年同期减少3%。
公司的精密直线传动系统业务专注于打造精密控制电机与丝杠传动一体化设计的模块化产品，以实现与控制电机及其驱动系统产品配套的高精度直线运动的系统化解决方案。直线电机、线性模组和电
动缸产品在电气自动化、小型机器人、物流仓储自动化、医疗器械和生化分析设备、3C 非标自动化、
激光设备和太阳能光伏面板自动化生产等领域应用广泛。报告期内，公司精密直线传动系统业务发布了多款高精度微型电缸，集成式（旋转+直线）ZR模组等新产品，在更高控制精度（± 1um）、全闭环控
制、更高节拍运行速度、更集成化设计等方面实现了技术革新和竞品超越。报告期内，公司精密直线传动系统业务实现营业收入 7,818 万元，其中精密直线传动系统的工业自动化应用占比提升超过了 10%。
公司以发展成为系统级的运动控制解决方案的提供商为目标，专注于发展系统级的驱动控制系统。
公司通过增强对海外子公司的一体化建设和赋能，发挥海外研发运营机构美国AMP、瑞士TMotion的技术研发优势，强化驱动控制类产品的创新性研发、新产品开发、定制产品开发和产品迭代，不断完善
步进系统、步进伺服系统、直流无刷系统、交流伺服系统、空心杯伺服系统、集成式控制系统等平台化产品线。公司驱动控制系统业务聚焦战略性新兴行业和战略性客户，重点布局光伏/锂电/半导体自动化、
移动服务机器人、3C 非标自动化、激光设备及医疗器械和生化分析应用领域。报告期内，公司在高分辨率光电编码器底层技术上取得新的技术突破、实现了 STO Sil3 技术在更多产品上的落地，实现了单
芯片四轴步进驱动技术的国内首发。首次发布了MCX智能运动控制器产品，同期发布的运动控制类新产品还包括M5系列高性能交流输入伺服驱动器、SM3高性能交流伺服电机等。报告期内，公司驱动控
制系统业务全球合计实现营业收入7.00亿元，较上年持平。其中，伺服系统业务同比实现较快速增长，
报告期内公司伺服系统业务实现营业收入约21,668万元，较上年增长16%。
公司以发展成为信息化及自动化应用领域中的综合性提供商为目标，专注于打造高精密的控制电机+高精密丝杆传动+高精密减速机+高性能驱动控制系统的一体化、模组化产品，在生产自动化和商业
自动化领域大展作为。报告期内，公司首次发布了应用于潜伏式AGV及无人叉车系统的轮边电机模组及轮边减速机产品，在紧凑度、承载力、噪音和寿命等方面较竞品都表现出更良好的性能优势，进一步
拓展了公司在主营业务领域的市场外沿。
(2) 控制电机及其驱动系统业务：新兴、高附加值应用领域业务保持发展韧性公司主营业务重点布局医疗器械和生化分析、移动服务机器人、光伏/锂电/半导体自动化和智能汽
车等新兴、高附加值应用领域，报告期内公司在相关应用领域业务保持发展韧性。
控制电机及其驱动系统业务在光伏/锂电/半导体应用领域的营业收入同比增长约22%。
光伏是具有代表性的国家重点布局的新兴高端制造业，具有比其他工业门类更快速的发展趋势，和更高的工业自动化要求。根据国际能源署《2023年可再生能源报告》，23年可再生能源新增装机量达
达510吉瓦，光伏占其其中四分之三，较22年新增装机量同比增长50%。根据国家能源局发布的《2023年全国电力工业统计数据》，2023年太阳能发电装机容量达6.1亿千瓦，同比增长55.2%，持续高速发
展态势。锂电产业受益于新能源汽车，储能系统与消费电子需求的快速增长，成为近年来高速发展的先进制造业赛道。根据工业和信息化部统计，2023年全国锂电池总产量超过940吉瓦时，同比增长25%。
2023年1—12月消费型、动力型、储能型锂电池产量分别为80GWh、675GWh、185GWh，锂电池装机12 / 204
量超过435GWh。得益于先进制程技术的突破、人工智能的爆发式增长，电动车与自动驾驶技术日趋成熟，以及 5G、物联网等技术的普及等趋势，预计未来数年半导体芯片需求会进入高速发展周期，半导
体制造环节对自动化生产设备的需求也随之增加。公司控制电机及其驱动控制系统产品在太阳能面板的自动化生产设备、锂电产业的自动化生产设备、半导体产业的自动化生产设备、太阳能自动跟踪装置
等应用领域拥有完整、灵活、经济高效的解决方案，在国内、外市场均占有重要的市场份额。
控制电机及其驱动系统业务在智能汽车及自动驾驶/激光雷达应用领域的营业收入同比增长约35%。
汽车的智能化和网联化已成为汽车行业公认的发展趋势，公司凭借多年沉淀的制造能力和产品技术、供应链能力，以控制电机模组制造为核心，聚焦智能座舱、自动驾驶辅助领域等智能汽车零部件的
研发及生产。报告期内，公司配套国内主流整车厂客户实现了雷达电机模组、智能座舱电机及车载热管理系统的定点开发，并在下半年逐步转入批量订单交付。
控制电机及其驱动系统业务在医疗和生化实验设备应用领域的营业收入同比下降了20%。
医疗和生化实验设备应用是公司控制电机及其驱动系统业务主要下游应用之一。公司的控制电机及运动控制系统产品在医疗和生化实验设备中运用极为广泛，覆盖体外诊断、医疗影像，生命科学及实
验室检测分析设备等。公司海外子公司美国AMP、美国 LIN、瑞士TMotion与全球顶级医疗器械和生化分析仪器公司长期紧密合作，在全球高端医疗仪器设备应用领域占有重要的市场份额。报告期内，全
球防疫医疗设备需求同比锐减，对公司控制电机及其驱动系统业务在医疗和生化实验设备的应用产生一定影响。但公司无齿槽空心杯业务同期实现较快速增长，医疗和生化实验设备应用领域作为无齿槽空
心杯的重要应用下游，为公司控制电机及其驱动系统业务在医疗和生化实验设备应用领域的发展带来了新的增长空间。
控制电机及其驱动系统业务在机器人应用领域的营业收入同比下降了14%。
近年来，机器人在工业，医疗，商业，农业和家庭应用领域实现了一系列突破性，应用持续升级，
不断向诸如物流移动机器人（AGV/AMR）、外科手术机器人、专业清扫机器人、家政服务机器人、专业农业机器人和人形机器人等智能化程度更高的门类延伸。公司与机器人下游客户广泛开展技术开发
合作，通过对现有的运动控制平台化产品资源有效整合，持续开拓在机器人应用领域的新市场。公司的无刷电机模组、无齿槽空心杯电机模组、无框和交流伺服电机及驱动与控制系统、精密丝杠传动模组、
轮毂/轮边电机模组、旋转/顶升机构模组等的在机器人的各主要运动控制功能模块中广泛适用。公司及子公司安浦鸣志、美国 AMP、美国 LIN、瑞士 T Motion、鸣志派博思、常州运控等均积极布局于机器
人应用领域。 报告期内，公司某重要专业清扫机器人客户因产品设计迭代，需求短期波动，公司控制电机及其驱动系统业务在机器人应用领域业务的营业收入同比下降了14%。
控制电机及其驱动系统业务在工业与工厂自动化应用领域业务的营业收入同比下降3%，其中驱动和控制系统业务在工业和厂自动化应用领域营业收入同比增长5%。
工业与工厂自动化是现代化工厂和智能制造的重要前提，是实现规模，高效，精确，智能及安全生产的保证，应用与分布均十分广泛。根据国外市场研究机构 IMARC Services Private Limited的调研报
告，工业自动化服务 2022 年的全球市场规模达到 1,988 亿美元，预计 2028 年可达到3,324 亿美元，
年复合增长率约为 8.83%。公司的步进电机、无刷电机、驱动与控制系统、精密直线传动系统和减速机产品在 3C 制造设备、半导体加工设备、PCB/PCBA 制造设备、特种机床、工业机器人、激光设备及
数字化制造等工业自动化领域中运用广泛。报告期下半年，境外市场供应链趋向去库存管理，境外市场13 / 204
需求同比减少，受需求波动影响，公司控制电机及其驱动系统业务在工业与工厂自动化应用领域业务的营业收入同比下降了16%，其中驱动和控制系统业务在工业和厂自动化应用领域营业收入同比增长6%。
报告期内，控制电机及其驱动系统业务在上述新兴、高附加值应用领域的营业收入同比减少合计约1.2亿元。
(3)控制电机及其驱动系统业务：传统行业受需求波动影响，营业收入同比均有所减少。
受下游市场需求波动影响，报告期内，公司纺织机械、安防监控、金融设备和通讯设备等传统行业应用业务的营业收入同比分别下降了28%、11%、17%和42%。
报告期内，相关传统行业应用领域业务合计实现营业收入较上年同期减少约1.0亿元。
(4)电源与照明系统控制类业务：智能电源驱动市场受海外市场需求波动影响。
公司电源与照明系统控制类业务聚焦于智能 LED 驱动、防爆灯具 LED 驱动、LED 照明控制系统和工业电源电子控制装置等优势领域市场，并主要布局境外市场。报告期内，受境外市场供应链去库存，
需求波动影响，公司电源与照明系统控制类业务的完成销售数量 85.92 万台，实现营业收入 16,334 万元，较同期减少26.26%。
(5)其他业务：包括设备状态管理系统及继电器贸易代理业务报告期内，公司设备状态管理系统类业务实现营业收入4,832万元，比上年减少24.40%；公司继
电器贸易代理业务实现营业收入25,792万元，较上年同期下降26.26%。
二、报告期内公司所处行业情况公司专注于智能装备运动控制领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，根据《国民经济行业
分类》（GB/T4754—2017）及中国证监会公告的 2021 年 3 季度上市公司行业分类结果，公司业务归属于“电气机械及器材制造业（C38）”。电气机械及器材制造业的行业特点主要表现为：
电气机械及器材制造业是一个技术密集型行业，对技术创新和研发能力有较高要求。行业企业需要不断投入研发，以保持技术优势。我国政府对电气机械及器材制造业给予了较大的支持，包括税收优惠、
资金支持和政策引导等，以促进行业的健康发展。行业的很多产品都面向国际市场，出口和海外销售是行业重要的增长点。全球经济形势和国际贸易环境的变化对行业有较大影响。
电气机械及器材制造业是中国制造业的重要组成部分，近年来一直保持着稳定的增长态势。这一行业包括了电机制造、电器设备制造、电线电缆制造、电池制造以及其他电气设备和器材的制造等多个领
域。随着中国经济的持续增长和工业化、信息化水平的不断提高，电气设备的需求也在持续增长。国家统计局发布的《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》显示：2023年全年，全国规模
以上工业中，电气机械和器材制造业较上年增长12.9%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司专注于运动控制领域和智能电源领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，核心业务围
绕自动化和智能化领域有序外延扩张。经过二十余年的发展，公司形成了以控制电机及其驱动系统业务为核心，电源与照明控制系统、贸易代理及设备状态管理系统等业务协同发展的业务架构，构建了以系
统级产品平台、定制化解决方案为核心，质量、成本和服务为保障的综合性竞争优势。
14 / 204
1. 控制电机及其驱动系统业务：包括控制电机、驱动控制系统、运动控制模组公司从事运动控制领域产品的研发、生产和经营已有二十余年，在运动控制领域掌握了核心的控制
电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线和自产产品系统集成的技术能力。公司的步进电机、无刷电机、伺服电机、空心杯电机、直线电机模组等产品
被国内、外客户广泛使用，并主要服务于医疗器械和生化分析仪器、安防、机器人、通信设备、太阳能光伏设备、智能水阀控制、舞台灯光、纺织机械、3D 打印、航空航天电子、智能汽车等自动化应用领
域。
驱动控制系统通常由电机、驱动器、控制系统等组成，以执行精确的机械运动为目的的自动化作业系统。公司通过收购美国AMP和瑞士T Motion两家国际知名专业运动控制产品研发企业，构建了由上
海安浦鸣志、美国AMP、瑞士T Motion三家综合业务运营体组成的，服务全球自动化产品市场的，运动控制产品及系统级解决方案的研发、制造平台。经过十余年的驱动控制技术经验积累，并通过不断整
合公司控制电机领域的制造与应用技术，公司在驱动控制系统灵玉已拥有了多系列、多型号的步进系统、
步进伺服系统、交流伺服系统、低压伺服系统和集成式控制系统等五大类产品平台。主要应用于3C非标自动化、太阳能光伏设备、半导体生产设备、电池装备、机器人、医疗器械和生化分析仪器等自动化
应用领域。
运动控制模组通常指由高性能电机、高精密传动机构（减速器、丝杠）、高精度传感器等核心部件组成的一体化解决方案。公司通过自主研发创新和与知名海外传动产品公司的合作开发，推出了物流仓
储自动化解决方案、智能驾驶智能座舱解决方案、自动化工厂解决方案等。产品方案集合了公司运动控制产品、驱动控制系统及运动控制附件的综合性平台化产品优势，继承了公司在高精密产品设计与生产
制造环节的经验，整合了公司在运动控制产品应用领域常年积累的应用解决方案，在工业和工厂自动化、
医疗器械和生化分析自动化、智能汽车自动化、机器人等应用领域备受客户青睐。
2. 电源与照明控制系统业务：包括LED智能照明控制与驱动系统和电源控制系统LED智能照明控制与驱动系统是一种利用现代电子技术和智能控制算法来实现对LED照明设备的
精确控制和优化的系统。这种系统的主要目的是提高照明效率、降低能耗、延长LED灯具的使用寿命，
并提供舒适的照明环境。可满足商业或家庭照明不同时段与不同环境的光线需要。公司从事 LED 智能照明控制与驱动系统的研发、生产和运营已有十九年，经过不断的探索和创新，公司已将 LED 驱动技
术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术、现场总线技术及产品系统集成技术充分融入并应用到LED控制和驱动领域，开发出一系列技术、性能优秀的LED智能照明控制与驱动产品及整体解决
方案。相关产品主要应用于高端商业照明、智能楼宇照明、医疗照明、防爆照明、工业照明、户外照明（如路灯照明、隧道灯照明）等LED照明和LED智能灯光控制等应用领域。
电源控制系统是指一种将电能从一种形式转换为另一种形式，以满足特定设备或负载需求的设备。
它通常包括电源转换、分配和管理等功能。公司的电源系统产品主要包括金融打印设备专用电源、电力保护设备专用电源、商用及家用锅炉设备燃烧器的点火与控制系统等。相关产品配套公司控制电机业务
和电力继电保护产品代理业务开发，主要为面向特定客户定制生产的产品，服务于可靠、稳定的客户群体和市场。
3. 设备状态管理系统设备状态管理系统是一种用于监控、分析和管理设备运行状态的产品，是软件、硬件、系统集成、
技术咨询服务相结合的综合产品。可以帮助企业实时了解设备的性能、健康状况和运行状况，从而提高设备的可靠性、减少停机时间、优化维护计划和降低运营成本。公司设备状态管理系统应工业互联网的
15 / 204
设备状态管理需求而开发，采用数字化和网络化的计算机技术，结合设备状态监测和故障分析、诊断技术，融合信息技术在状态管理领域应用的先进方法和手段，为自动化生产过程中运行的主要设备提供设
备状态管理、维护保养、实时监控、设备故障诊断。主要服务于电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、
市政等资产密集型行业。
4. 贸易代理贸易代理业务主要为国外知名品牌电子元器件类产品的提供代理销售，范围包括继电器与光电耦
合器、车载继电器、机器用传感器、光电传感器、行程开关及微动开关等，广泛应用于遥控、遥测、通讯、自动控制、机电一体化及电力电子设备中。目前，公司主要代理松下电器的继电器产品，并主要应
用于电力系统继电保护装置、电表及负控终端、铁路电力电气牵引设备及AFC 售检票系统、太阳能光伏逆变器等领域。
公司各主要产品线的基础技术高度共享，主要产品的可靠性设计标准及设计规范、验证方法、实验手段及销售网络可共享。相关业务与公司的核心业务之间存在着技术、市场、生产、客户等多重联系，
既能满足较多客户多样化的产品需要，成为客户多重产品的供应商，更能加深公司与客户之间的紧密合作关系。
公司主营业务、主营产品系列及其主要应用行业情况如下：
收入占比产品大类 产品类别 主营产品系列 主要应用行业
(本年度)步进电机 专业打印机、舞台灯光、银行设备、纺
伺服电机 织机械、3D打印、安防、医疗、汽车、
控制电机直流无刷电机 通信设备、太阳能发电设备、智能水阀
空心杯电机 控制、航空航天电子设备等步进电机驱动
控制电机及其 低压伺服系统81.49%
驱动系统类 驱动控制系统 交流伺服系统 3C、电池装备、工业机器人、太阳能设直流无刷驱动 备、电子/半导体生产设备、AGV、自动
集成式驱动控制 仓储、激光加工设备、医疗器械、生命高精密减速机 科学仪器等
运动控制模组 高精密丝杠高精度编码器
基本型LED驱动LED驱动类
智能型LED驱动道路照明、隧道照明、景观灯光照明、
智能控制台电源与照明系 公共照明、高端商业照明、智能楼宇照
单灯控制器统控制类 LED控制类 明、舞台灯光等 6.42%
智能监控管理软件传感器
标准电源 MF/ME/MS系列 金融打印设备、电力保护设备电控装置 定制型锅炉控制器 家用锅炉
设备状态管理系统点检管理信息系统
设备状态管理 电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、
小神探系列 状态监测与故障诊 1.90%系统类 市政等
断系统SAP、ICC解决方案
电力系统继电保护装置、电表及负控终主要代理松下继电
贸易类 国际贸易 端、铁路电力电气牵引设备、AFC售检 10.14%器
票系统等16 / 204
(一) 公司经营模式：
公司专注于运动控制领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，聚焦核心业务发展，以国际市场需求为导向，专业打造具有核心竞争力的产品，追求规模和利润双增长。
技术研发模式：公司的技术研发定位于基础技术研究、关键核心技术研究和应用技术创新三个层次，
通过搭建开放的技术研发平台，实现各业务线的技术共享和融会贯通，形成了从基础技术研究、产品创新设计、检测试验到产品小试、中试，最后实现产业化的相对完善并且具备较强市场竞争能力的技术研
发体系。
供应链管理模式：公司采用以销定购的采购模式。除部分通用原料或电子元器件保证最低库存外，
其他均按产品配置单实时采购。公司各产品事业部均设有供应商开发部，负责供应商开发、评估、认可、
考核以及零部件价格管理活动，并由各产品事业部的计划采购部负责采购计划的编制、生产物资供应、
采购物资的入库与结算。
生产管理模式：公司产品较多，每种产品根据自身特点和客户要求有定制生产模式、标品生产模式或定制与标品相结合模式三种方式。公司在生产管理中采用了生产管理系统作业，通过对物料、工艺、
设备、人员等生产要素的管理，建立了信息化的生产管理和质量追溯体系。公司对产品的生产加工过程实现全面的监控，实时透明地反应生产过程的全状态。
销售管理模式：公司采取公司销售部门销售、经销商销售、销售子公司区域化营销、各地办事处区域化营销、展会推销及网站推广营销等多种方式拓展海内外市场。一般情况下，定制产品采用直销模式，
标准品多采用经销模式。报告期内，公司各产品大类均以直销为主，经销为辅。
(二) 公司的市场地位1. 控制电机及其驱动系统类业务
运动控制系统是一种用于精确控制机械设备运动的系统，它通过精确地控制速度、位置、加速度等参数来实现对机械设备的精确控制。通常由电机执行器、驱动器、控制系统、传感器、传动装置等部件
组成。
其中，电机执行器为运动控制系统的执行部分，负责将电能转换为机械运动。常见的电机执行器有有步进电机、直流无刷电机、交流伺服电机和空心杯电机等。其中，步进电机最早成为计算机及外部设
备所使用的控制电机，首先在计算机外设、办公自动化设备及数控机床中应用；直流无刷电机和交流伺服系统亦为控制电机的重要发展方向。公司的混合式步进电机产品在全球市场享有较高的市场地位，占
据全球市场份额10%以上，为世界主要混合式步进电机供应商，品牌优势和市场优势明显，是最近十年之内唯一改变混合式步进电机全球竞争格局的国内企业，打破了日本企业对该行业的垄断。公司的直流
无刷电机、交流伺服电机、空心杯电机产品技术亦在全球处于前列水平。经过多年发展，公司在控制电机及其驱动系统产品领域已实现了规模效应。
基于技术储备和产品线开发平台的优势，公司持续在电机驱动控制和运动控制等核心技术和核心关键零部件研发上投入，通过合资设立安浦鸣志自动化，收购美国AMP及瑞士T Motion两家国际知名
运动控制企业，公司整合构建了布局全球的电机驱动控制产品研发、制造平台。通过合资设立派博思，
投资设立苏州智能传动，进一步完善了公司在运动控制模组及智能装备领域的布局，强化了公司在直线丝杠电机制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域方案级供应商的能力。基于现有产
品线平台开发的直流无刷电机、空心杯电机、直线丝杠电机、微型/超小型电机及其驱动控制系统、步进电机驱动系统、步进伺服系统、交流伺服系统、直流无刷系统、空心杯伺服系统、集成式控制系统等已
17 / 204
具备国际前列的技术，并且公司仍在不断发展和完善相关产品平台。
2. 电源与照明系统控制类业务公司具备 LED 驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术，在感知照明，智能调
光、网络控制、总线控制和组网等方面保持着产品的持续领先性，拥有独具特色的 LED 智能照明控制与驱动产品及整体解决方案，在国内、同行业内处于技术优势地位。
公司避开市场规模最大但竞争激烈的基本型 LED 室内照明驱动市场，重点开发技术门槛较高的LED 智能驱动、大功率体育场馆照明 LED 驱动、防爆照明 LED 驱动、布局智能照明控制系统集成市
场。公司在LED智能照明控制与驱动领域尖端技术储备雄厚，创新性产品众多，是LED控制与驱动领域全球化系统级的供应商。
(三) 公司的业绩驱动的因素1. 技术进步和产业发展营造广阔的发展空间
科学技术的不断发展，让电气信息化技术在现有技术条件下获得更多发展机会，当前的电气控制系也变得更加成熟，尤其是在融合数字化和智能化技术之后，电气自动化技术因其灵活性与继承性方面的
优势被引入人们日常生活的众多制造和应用领域中发挥作用。作为电气自动化设备的核心运动控制部件的控制电机及其驱动系统，具备了高功率密度的小/微型控制电机及其驱动控制系统也将因此拥有更
加广阔的发展空间。公司核心业务正积极布局于相关产品新兴应用领域的全球主流市场。
根据市场研究机构 Precedence Research 的报告预测，全球伺服电机和驱动控制市场规模将由 2023年的198.5亿美元增长到2032年的364.1亿美元，期间的复合年增长率可能达到6.97%。而推动这一市
场增长的关键因素为“提高工业过程可靠性和生产力的智能制造的快速崛起”，并且预测亚太市场将成为全球伺服电机和驱动控制产品的最大市场。
综上所述，伴随着科学技术的不断发展，电气自动化设备的核心运动控制部件——控制电机及其驱动系统是各个行业未来发展的必然趋势，具有非常广阔的发展空间。
2. 国家产业政策支持，持续带来新的发展机遇近年来，中国政府高度重视制造业转型升级、提升制造业的自动化与智能化、以及机器人等高端制
造业的发展。2015年5月，国务院颁布了《中国制造2025》（2015），作为国家战略规划，明确提出要发展高端制造业，重点支持自动化、智能制造、机器人等产业的发展。2017 年 7 月，国务院颁布了
《新一代人工智能发展规划》，提出了要加快人工智能技术在制造业、医疗、交通等领域的应用，推动产业升级和创新发展的理念。2021 年 1 月，国家工业和信息化部发布了《工业互联网创新发展行动计
划（2021-2023年）》，提出要加快工业互联网平台建设，推动制造业与互联网深度融合，促进制造业数字化、网络化、智能化发展。2021年11月，国家发展和改革委员会主导发布了《“十四五”国家战略
性新兴产业发展规划》（2021 年），将高端装备制造、新材料、新能源等战略性新兴产业作为发展重点，支持自动化、运动控制、机器人等关键核心技术的研发和产业化。2021年12月，国家工业和信息
化部发布了《机器人产业发展规划（2021-2025年）》，明确提出了要加快机器人产业的发展，推动机器人技术在制造业、医疗、服务等领域的广泛应用，包括人形机器人。2021年12月，国家发改委更新
了《产业结构调整目录(2019年本)》（2021修改），明确了机器人及集成系统：高精密减速器、高性能伺服电机和驱动器、全自主编程等高性能控制器、传感器、末端执行器为鼓励类产业结构目录产品。2022
年12月，国家工业和信息化部发布了《国家工业节能技术装备推荐目录2022》，在其中高效节能装备的“电动机”章节明确了“永磁同步电动机”、“三相永磁同步电动机”为国家工业节能技术推荐装备
18 / 204
类别。2023年1月，国家工业和信息化部等17个部委联合发布了《“机器人+”应用行动实施方案》，
明确了“到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。打造一批“机器人+”应用标杆企业，
建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展‘机器人+’应用创新实践”。
根据以上政策信息分析可以看出中国政府对自动化、运动控制领域产品、机器人等产业的重视程度不断提高，通过一系列政策措施，为公司主营业务行业的发展创造了良好的政策环境和市场机遇。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 公司的竞争地位公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，具有二十余年控
制电机、机电驱动、控制系统的软件、固件、硬件的开发设计和运营经验，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。
公司在控制电机及其驱动系统领域具有规模效应，公司混合式步进电机产品的全球市场份额稳居全球前三，已挤身为世界主要制造商，打破了日本企业对该行业的垄断，品牌优势和市场优势明显。公
司的步进电机驱动器、集成式智能步进伺服控制技术在全球居于前列水平，公司的直流无刷电机和空心杯无齿槽电机也凭借优秀的产品品质和完善的客户服务在国际市场上享有良好的声誉。
公司海外子公司美国Lin、美国AMP和瑞士T Motion凭借各自在高端高精度控制电机和电机驱动控制系统领域的尖端技术，在欧洲、北美地区市场，尤其在医疗仪器和实验室设备、高端智能安防监控
系统、超细微加工、半导体设备、移动服务机器人等运动控制自动化尖端技术应用领域占有重要的市场份额。交流伺服系统领域，公司以M5系列交流伺服驱动器和MCX运动控制器为代表的新一代伺服产
品在市场竞争中脱颖而出，正引领公司的伺服系统产品线进入国内伺服产品市场的第一阵营。
2. 公司的核心竞争力分析公司以技术创新带动企业成长，以技术服务推动产品销售。公司的市场竞争地位建立在全球化的专
利布局和对技术的不懈追求的基础上，引领技术发展潮流。
公司始终坚持以全球各行业领先客户的技术需求为导向，主动挖掘客户的需求，积极快速响应并提供专业的服务以实现客户的期望。在为客户提供服务的同时，以深厚的技术底蕴、丰富的行业经验、以
及平台化的产品线帮助客户创造可持续的价值，赢得客户的信任与尊重。
公司采取独特的差异化竞争策略，立足于应用的高技术领域、高附加值领域和新兴市场，通过与国内外主要客户的广泛磨合与认证，与全球客户之间培养长期、稳定的战略供应链，充分发挥公司产品的
品牌美誉度。
公司产品不拘泥于传统应用领域，重点布局高端应用领域。以满足各种应用的设计需求为出发点，
特别是满足客户对各种严酷使用场景的苛刻要求。
公司布点全球，在全球最主要的工业区设立分支机构。通过独特的销售模式，将技术、销售和服务直接延伸至客户的设计开发阶段。通过并购持续实现核心业务的技术和产品升级，通过整合完善公司在
全球市场的产品能力和业务模块化能力，从而能够快速进入重点市场，实现销售。
公司在国内、外建立了广泛的销售渠道，储备了大批核心客户。公司技术研发能力和品牌的国际影19 / 204
响力正在不断增强，使公司具有了坚实的可持续发展的基础。
公司产品融合了环保、智能、节能全新理念，更好地满足客户需要，倾力打造更高附加值产品不断延伸公司的市场边界，增强了核心竞争力和持续竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入254,279万元，较上年同期减少14.1%。其中，实现中国境内的营业
收入 134,911 万元，同比下降 12.1%；实现中国境外的营业收入 119,368 万元，同比下降 16.2%；第三季度和第四季度，分别实现营业收入61,011万元和62,666万元，下半年营业收入较上年同期合计减少
了45,551万元，同比减少26.9%。2023年度，公司实现营业利润15,085万元，较上年同期下降47.1%；
全年实现扣除非经常性损益归属于上市公司股东的净利润 12,579 万元，较上年同期下降 46.2%，其中下半年公司实现了归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,642万元，同比下降53.7%。公
司全年平均毛利率为37.2%，较上年同期减少1.0个百分点。具体经营情况及分析如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,542,791,117.61 2,959,962,383.90 -14.09%营业成本 1,597,167,309.96 1,829,372,226.42 -12.69%
销售费用 203,186,735.11 244,376,732.35 -16.86%管理费用 348,159,802.65 374,631,855.89 -7.07%
研发费用 238,241,614.08 218,434,781.16 9.07%财务费用 2,804,773.16 -10,008,654.01 不适用
经营活动产生的现金流量净额 203,139,252.34 8,473,858.82 2297.25%投资活动产生的现金流量净额 -40,538,362.02 -341,920,013.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -187,617,315.17 228,477,282.86 -182.12%营业收入变动原因说明：受国内外经济环境波动，特别是境外市场去库存影响，营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：营业成本总体随着收入的减少而下降。
销售费用变动原因说明：销售费用有效管控，同比总体费用下降。
管理费用变动原因说明：管理费用总体受控，同比费用减少。
研发费用变动原因说明：继续加大研发投入。
财务费用变动原因说明：本期汇兑净收益低于同期。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：通过加强管控力度，改善应收账款和存货运行状况，从而带来经营性现金流的明显好转。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到上海生产基地动迁的第一期动迁补偿款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期内货币资金状况改善，归还银行借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 2,542,791,117.61 元，较上年同期减少了 14.09%，公司营业成本1,597,167,309.96元，较上年同期减少12.69%。
20 / 204
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械和器 减少1.012,542,791,117.61 1,597,167,309.96 37.19% -14.09% -12.69%
材制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
控制电机及其 减少1.232,072,044,697.73 1,255,651,412.14 39.40% -10.74% -8.89%
驱动系统 个百分点电源与照明系 减少3.74
163,335,517.26 116,258,423.99 28.82% -26.26% -22.16%统控制类 个百分点
设备状态管理 减少2.2048,320,388.64 13,009,159.31 73.08% -24.40% -17.67%
系统 个百分点减少0.51
贸易代理业务 257,922,818.54 211,263,519.53 18.09% -26.26% -25.80%个百分点
减少45.70其他 1,167,695.44 984,794.99 15.66% -64.49% -22.49%
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.91中国境内 1,349,106,770.34 959,786,265.72 28.86% -12.14% -5.62%
个百分点增加3.63
中国境外 1,193,684,347.27 637,381,044.24 46.60% -16.20% -21.55%个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司合并报表营业收入较上年同期减少14.1%，电源与照明系统控制类、设备状态管理
系统以及贸易代理业务的营业收入受影响下降比例较大。
2023年度，公司境外实现销售收入119,368万元，占公司合并报表营业收入总额的46.9%。公司境外地区收入主要通过公司及海外子公司直销、海外代理实现。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
控制电机及台套 21,991,480 22,705,589 3,980,062 -15.87% -13.15% -15.21%
其驱动系统电源与照明
台套 689,978 859,224 251,759 -53.75% -37.64% -40.20%系统控制类
产销量情况说明无
21 / 204
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
电气机械和直接材料 957,060,294.60 59.91% 1,118,032,806.77 61.12% -14.40%
器材制造业电气机械和
直接人工 251,975,517.32 15.78% 277,758,025.50 15.18% -9.28%器材制造业
报告期生产基地电气机械和 搬迁及境外生产
制造费用 154,207,202.06 9.66% 117,964,176.21 6.45% 30.72%器材制造业 基地新建项目设
计产能未达产电气机械和
贸易代理 211,263,519.53 13.23% 284,726,900.99 15.56% -25.80%器材制造业
电气机械和其他 22,660,776.45 1.42% 30,890,316.95 1.69% -26.64%
器材制造业合计 1,597,167,309.96 100.00% 1,829,372,226.42 100.00% -12.69%
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
控制电机及直接材料 858,128,657.70 68.34% 998,943,582.70 72.49% -14.10%
其驱动系统控制电机及
直接人工 231,202,935.40 18.41% 241,069,646.86 17.49% -4.09%其驱动系统
报告期生产基地控制电机及 搬迁及境外生产
制造费用 148,155,801.13 11.80% 113,356,546.81 8.22% 30.70%其驱动系统 基地新建项目设
计产能未达产控制电机及
其他 18,164,017.91 1.45% 24,839,002.99 1.80% -26.87%其驱动系统
小计 1,255,651,412.14 100.00% 1,378,208,779.36 100.00% -8.89%电源与照明
直接材料 88,994,694.78 76.55% 106,657,780.20 71.41% -16.56%系统控制类
电源与照明直接人工 19,345,774.81 16.64% 35,427,390.27 23.72% -45.39%
系统控制类报告期生产基地
电源与照明 搬迁及境外生产制造费用 5,712,779.15 4.91% 4,389,972.93 2.94% 30.13%
系统控制类 基地新建项目设计产能未达产
电源与照明其他 2,205,175.25 1.90% 2,889,601.44 1.93% -23.69%
系统控制类小计 116,258,423.99 100.00% 149,364,744.84 100.00% -22.16%
22 / 204
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,696.45万元，占年度销售总额16.00%。
单位：元公司名称 与本公司关系 销售额 占比 主要交易内容
客户1 非关联方 114,588,156.78 4.51% 控制电机及其驱动系统类客户2 非关联方 83,456,523.10 3.28% 控制电机及其驱动系统类
客户3 非关联方 76,548,151.77 3.01% 控制电机及其驱动系统类客户4 非关联方 74,326,338.70 2.92% 贸易类代理业务
客户5 非关联方 58,045,303.97 2.28% 控制电机及其驱动系统类合计 406,964,474.32 16.00%
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,241.66万元，占年度采购总额25.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额3,317.89万元，占年度采购总额3.05%。
单位：元公司名称 与本公司关系 采购额 占比 主要交易内容
供应商1 非关联方 174,421,172.56 16.05% 继电器供应商2 关联方 33,178,902.42 3.05% 线束
供应商3 非关联方 24,324,403.53 2.24% 磁钢供应商4 非关联方 21,329,243.88 1.96% 矽钢片
供应商5 非关联方 19,162,893.64 1.76% PCBA合计 272,416,616.03 25.06%
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无23 / 204
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 变动原因
销售费用 203,186,735.11 244,376,732.35 -16.86% 控制人力成本,质量保证费用减少管理费用 348,159,802.65 374,631,855.89 -7.07% 控制人力成本所致
研发费用 238,241,614.08 218,434,781.16 9.07% 增加研发人员的投入财务费用 2,804,773.16 -10,008,654.01 不适用 汇兑净收益低于去年同期
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 238,241,614.08本期资本化研发投入 0
研发投入合计 238,241,614.08研发投入总额占营业收入比例（%） 9.37%
研发投入资本化的比重（%） 0.00%(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 413
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.28%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 128本科 195
大专及其他 82研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 180
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13140-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 10
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司重点继续加大对控制电机及其驱动系统业务的研发投入，公司费用化研发投入合计 23,824万元，较上年度同比增长约9.07%，研发投入总额占比公司年度营业收入的 9.37%。
报告期内公司专利获得情况具体如下：
24 / 204
单位：项截至报告期末累计获得
科目 报告期内获得 已申请尚未获得证书中国境内 中国境外
发明专利 12 39 28 213实用新型 66 354 0 7
外观设计 5 28 0 0软件著作权 20 181 0 0
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 2023年 2022年 同比增减
经营活动产生的现金流量净额 203,139,252.34 8,473,858.82 2,297.25%投资活动产生的现金流量净额 -40,538,362.02 -341,920,013.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -187,617,315.17 228,477,282.86 -182.12%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
期末待到期兑付的承兑应收票据 31,380,245.46 0.8% 58,628,631.11 1.5% -46.5%
汇票同比减少期末待贴现的银行承兑
应收款项融资 72,990,028.71 1.9% 50,948,295.63 1.3% 43.3%汇票同比增加
未到期的质量保证金同合同资产 2,111,793.33 0.1% 468,760.95 0.0% 350.5%
比增加其他流动资产 121,618,636.86 3.2% 77,030,914.26 2.0% 57.9% 定期存款同比增加
常州运控生产基地建设在建工程 87,231,779.28 2.3% 46,409,833.31 1.2% 88.0%
项目越南生产基地和太仓基
长期待摊费用 39,721,089.84 1.0% 11,158,236.47 0.3% 256.0%地的装修费增加
递延所得税资产 92,251,415.67 2.4% 60,053,606.62 1.6% 53.6% 可弥补亏损增加经营性现金流改善，归还
短期借款 183,700,198.95 4.8% 313,805,812.19 8.1% -41.5%部分银行借款
本期末无签发的银行承应付票据 0.0% 6,075,078.18 0.2% -100.0%
兑汇票25 / 204
改善存货管理及材料采应付账款 315,563,233.52 8.2% 465,158,670.33 12.0% -32.2% 购控制，应付款运行状况
明显改善客户预付款余额较期初
合同负债 15,836,366.42 0.4% 28,642,138.11 0.7% -44.7%减少
应付职工薪酬 69,649,474.48 1.8% 128,230,142.30 3.3% -45.7% 奖金计提减少应交税费 25,562,358.03 0.7% 42,267,983.51 1.1% -39.5% 应交增值税减少
公司上海生产基地动迁其他应付款 285,505,604.27 7.4% 29,456,673.20 0.8% 869.2%
第一期动迁补偿款到账长期应付款 10,320,120.00 0.3% 21,058,800.00 0.5% -51.0% 股份支付回购义务减少
预计负债 0.0% 31,110,220.93 0.8% -100.0% 计提的质量保证金下降技改项目的补贴在本期
递延收益 355,825.29 0.0% 665,526.49 0.0% -46.5%确认收益
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产82,642（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为21.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面余额 受限原因
货币资金 1,196,653.45 保证金应收账款 33,500,198.95 应收账款保理
合计 34,696,852.40 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用关于公司行业经营性信息分析，请见本报告“第四节 经营情况的讨论与分析/三、公司关于公司
未来发展的讨论与分析”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新增对外股权投资1项，投资额总计100万英镑，详细情况如下：
26 / 204
公司名称 主要经营地 主营业务 注册资本 持股比例 取得方式鸣志工业英国 英国 运动控制产品销售 1,000,000英镑 100% 投资设立
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 类型 主要产品和服务 实收资本 总资产 营业收入 净利润
生产、研究和开发多轴联动的数控系统全资子
安浦鸣志 及伺服装置，销售自产产品，提供技术支 539 44,729 51,962 2,854公司
持及售后服务从事塑料及其制品、橡胶制品、纸板制
品、钢铁制品、贱金属工（器）具、机器、
机械器具及其零件、电机、电气设备及其全资子 零件、精密仪器及设备、零件、附件的国
鸣志国贸 662 28,011 30,445 1,726公司 内销售、佣金代理（拍卖除外）；从事货
物和技术的进出口业务，转口贸易、区内企业间的贸易及代理；区内商业性简单
加工、商品展示及贸易咨询服务控制器、微电机制造；机械零配件加工；
控股子运控电子 工业生产资料销售；自营和代理各类商 3,480 40,604 28,817 1,744
公司品及技术的进出口业务
27 / 204
控制器、微电机制造；机械零配件加工；
全资子鸣志常州 工业生产资料销售；自营和代理各类商 1,000 7,537 4,038 -2,009
公司品及技术的进出口业务
计算机软硬件科技领域内的技术开发、
技术咨询、技术服务、技术转让，计算机全资子
鸣志奥博 软件产品的开发、设计、制作、销售，计 200 15,825 4,218 1,686公司
算机软硬件产品的研发、销售，计算机系统集成，从事货物及技术进出口业务
研发、设计、生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备、LED
驱动器以及智能LED驱动器、电源供应全资子 设备、工业自动化设备、线束、电器元器
鸣志太仓 15,000 95,485 89,717 -2,724公司 件；销售：机电设备及配件、电子元器件、
五金交电、精密机械零件、电动工具、仪器仪表；自营和代理各类商品及技术的
进出口业务，并提供售后服务生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电
机、传感器、机电设备、LED 驱动器以及智能LED驱动器、电源供应设备、工
鸣志工业 全资子 业自动化设备、线束、电器元器件；销售：
4,203 8,279 229 -2,319越南 公司 机电设备及配件、电子元器件、五金交
电、精密机械零件、电动工具、仪器仪表；
自营和代理各类商品及技术的进出口业务，并提供售后服务
销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传鸣志工业 全资子 感器、机电设备、LED 驱动器以及智能
83 10,131 24,940 2,217美洲 公司 LED 驱动器、电源供应设备、工业自动
化设备、线束、电器元器件开发、生产和销售电子、机电及机械产
全资子瑞士TSS 品，开发微处理器及其应用程序，实现电 134 5,636 9,898 2,649
公司子和机电领域的研究及项目
全资子美国AMP 电机和电机驱动器的研发，制造和销售 102 15,595 10,662 1,305
公司全资子
美国LIN 运动控制产品的研发和制造 96 25,978 30,265 3,948公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 公司所处行业及行业竞争格局
公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，核心业务围绕自动化和智能化领域有序外延扩张。在运动控制领域，公司具有二十余年的电机执行器、驱动器、控制系
统的硬件、软件和固件的开发设计经验以及全球市场运营经验，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。
28 / 204
公司在运动控制领域掌握了核心的控制电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，具备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力。公司通过自主集成研发和引
进国外先进技术，已成功拥有步进驱动系统、步进伺服系统、直流无刷系统、交流伺服系统、空心杯伺服系统和集成式控制系统等系列产品线。公司自主开发生产高精度编码器，高精密减速器和高精密直线
丝杠，主要为公司的驱动控制系统和运动控制模组配套。报告期，公司控制电机及其驱动控制系统产品的产销量约2,200 万台，品牌优势和规模效应明显。中国的运动控制市场主要集中在工业自动化、机器
人、半导体制造、医疗器械等领域，市场竞争相对激烈，本土企业与国际品牌并存。国际品牌如西门子、
ABB、安川等在高端市场占据主导地位。
根据国际数据公司（IDC）的报告，全球智能制造市场规模在2020年为2320亿美元，预计到2025年将增长至3840亿美元，CAGR为11.9%。根据市场研究机构Markets and Markets的报告，全球运动
控制市场规模在2020年为160 亿美元，预计到2025年将增长至220亿美元，年复合增长率（CAGR）
预计可达到6.5%。根据Grand View Research的报告，定制化运动控制系统市场规模在2020年为70亿美元，预计到2027年将增长至120亿美元，CAGR为7.5%。
以上数据和分析表明，全球运动控制产品市场参与者众多，这些企业在产品技术、价格、服务和市场定位等方面展开竞争。虽然一些有深厚技术积淀的企业凭借在运动控制领域的品牌优势在高端市场
占据主导地位，但随着技术进步和市场经验的积累，一些在成本控制、本地化服务和定制化解决方案方面具有竞争优势的企业正在逐渐崛起，参与到全球市场竞争。公司拥有综合性较强的运动控制平台化产
品，在运动控制产品的生产上已初步具备了规模效应，并正在技术创新、产品品质、定制化解决方案和国际合作等方面不断提升自身竞争力，以应对不断变化的市场环境。
2. 行业发展趋势：
中国作为全球最大的运动控制产品市场之一，受到制造业升级、工业自动化、新能源汽车等重大产业快速发展以及智能制造技术推进的推动，运动控制产品的需求中长期来看将持续增长。国家政策方面
也在大力支持先进制造业发展和传统制造业智能化转型，“中国制造2025”、工业互联网、新能源汽车政策、节能减排政策以及创新驱动发展战略等连续政策措施的出台为中国运动控制行业的增长提供了
有力支持。国际市场方面，运动控制产品市场以北美、欧洲和亚洲为主导，市场规模庞大且持续增长。
美国、德国、日本为代表的西方国家在运动控制技术方面仍处于全球领先地位。
当前，国际贸易环境的不确定性增大，地缘政治冲突及通货膨胀的影响仍在持续，终端消费市场的需求回暖速度缓慢，高库存消化速度不及预期等，对运动控制产品的全球供应链和市场准入造成影响，
同时也为运动控制产品行业的全球化竞争带来了新的机遇和挑战。制造业作为经济支柱之一，对运动控制产品的需求保持增长。全球经济复苏不均衡，但随着各国政府的经济刺激措施，全球制造业逐渐恢复，
对运动控制产品的需求中长期仍然乐观，有望增长。
另一方面，随着科学技术的不断发展，电气信息化技术在现有技术条件下获得更多发展机会，电气控制系统也变得更加成熟，尤其在融合数字化和智能化技术之后，电气自动化技术因其灵活性与继承性
方面的优势被引入人们日常生活的众多制造和应用领域中发挥作用。作为电气自动化设备的核心，具备高功率密度、高转矩密度的小/微型控制电机及其驱动控制系统也因此拥有更加广阔的发展空间。公司
核心业务积极布局于相关产品新兴应用领域的全球主流市场。
技术创新与国际合作也是推动行业发展的关键。公司凭借全球化的业务布局，积极参与国际技术交流和合作，抓住机遇参与全球新兴技术领域和智能制造领域的项目开发，通过先进技术和应用需求的引
29 / 204
入，结合自身研发能力，为公司运动控制产品业务的持续创新和可持续发展提供了新的应用场景和市场机遇。
以上数据和分析表明，中国及全球运动控制产品市场正处于快速发展阶段，技术创新、市场需求、
政策支持和行业整合等因素共同推动了行业的增长。未来，运动控制产品将继续向智能化、集成化、网络化和绿色节能等方向发展，以适应不断变化的市场需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的愿景：我们要在所涉及的业务领域内成为世界一流的企业公司的使命：为未来的智能世界提供最优秀的运动控制产品以及最出色的灯光控制产品
公司以世界市场为导向，秉承坚持、坚定、坚守的职业信念，秉承客户满意、员工满意、尊重合作伙伴关系的经营理念，秉承“Moving In Better Ways”的品牌宣言，力争做到产品运转良好、管理运行
畅通、员工自身价值与公司社会价值不断提升，实现健康的可持续成长。
经过多年的积累和沉淀，公司已经掌握了核心的控制电机研发技术、驱动技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动系统中植入现场总线，以及自产产品的系统集成能力，在核心业务领域占据优势的
市场地位，为可持续发展奠定了坚实基础。未来，公司将保持各项业务相互渗透，相互促进，旨在不断优化产品的设计、工程与制造方案，加强过程控制和产品质量控制，持续设计出更高效、更节能环保的
产品和解决方案。
公司的业务发展战略：是“成为智能世界的有力竞争者，为个性化社会提供产品和服务”。
公司的产品开发策略：总结为“4C1I”，即从发源端开始为公司产品灌注网络化(Communication)、智能化（Closeloop）、多样化（Connectivity）、客户化（Customization）、集成化/一体化（Integration）等
鲜明特征，增强公司产品独特的竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
结合公司现有业务结构和当前发展阶段，公司将持续优化收入结构，提高公司研发创新能力，大力发展紧靠市场需求的创新类产品，以提升公司核心竞争力，推动公司高质量发展，继续优化国内外产能
配置结构，确保公司经营业绩的稳定和可持续增长。2024年，公司拟开展的重点工作如下：
1. 聚焦主营业务领域，聚焦核心客户群体，发挥综合竞争优势，加大国内外市场开拓力度公司重点发展运动控制产品的核心业务，巩固和扩大在自动化和智能化领域的市场份额。公司重点
关注医疗器械和生化分析仪器、太阳能光伏/半导加工设备、工业/工厂自动化设备、智能驾驶/新能源、
移动/服务机器人、智能泵/阀等下游领域，聚焦核心客户群体，提供定制化解决方案，满足不同行业和应用场景的需求。充分挖掘公司综合性产品平台的竞争优势，加大市场开拓力度，在现有业务的基础上，
进一步丰富品类、优化产品结构、提高产品价值、扩大市场份额。
2. 以技术创新引领高质量发展30 / 204
持续创新能力是公司核心竞争力与市场领先地位的重要依托。公司持续关注全球自动化行业的技术发展趋势，紧盯运动控制产品下游应用领域的发展方向及行业头部客户需求，与下游行业的技术领导
者建立合作关系，共同开展技术研究和产品开发，提高产品的技术含量和市场竞争力。
2024 年公司将继续聚焦工业/工厂自动化设备、智能驾驶/新能源、移动/服务机器人、智能泵/阀等下游领域，开发和集中推出一批高精密减速机及模组、高精密直线丝杠模组、智能汽车类特定产品应用
需求，智能电子水阀系统产品，继续履行公司争做运动控制产品应用领域世界一流企业的站内略目标。
3. 发挥生产资源优势，优化生产经营效率，提质增效积极推进鸣志太仓的“太仓智能制造产业基地项目”以及运控电子的“高精密电机研发生产基地项
目”的实施，充分利用公司在运动控制领域的技术积累和生产经验，整合调配公司已经建成的产能资源，
优化生产线布局，提高生产效率。不断优化生产流程，进一步推进产线的升级改造，通过精细化管理和优化生产流程，提高生产效率和质量。优化供应链和供应商管理，建立更加精准的销售预测和动态的库
存管理机制，使各环节成本得到更好的控制。
4. 继续优化国内外产能配置结构根据公司全球供应链多元化进程推进的迫切需要，公司继“年产400万台混合式步进电机项目”之
后，于2024年2月又提出了“控制电机及驱动控制产品新增产能项目”，项目的实施主体仍为公司的全资子公司鸣志工业越南，项目的加速推进将有利于公司加快设立海外综合性产品生产和组件配套的
制造生产能力，更好的满足国际市场的客户需求，进一步提高公司在全球市场的竞争力和服务能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 国际经贸环境相关风险公司的控制电机及其驱动系统、电源与照明系统控制产品均直接出口美国、欧盟、日韩、东南亚等
多个国家和地区，出口业务总体占比较高。近几年，国际局势正处于深刻变动之中，俄乌冲突持续，去全球化浪潮汹涌，国际贸易环境趋于紧张，正常的国际经贸环境受到较大冲击。从长远角度来看，国际
环境的不确定性，对公司国际业务的开展产生了一定影响。
采取的措施：针对上述风险，公司持续研究和密切关注全球主要关注地区国家的政策和贸易的法律法规及重大政策变化。制定应对措施降低可能出现的各类贸易合规风险，控制投资风险及时调整尽可能
将不利因素降低到最小程度，保证业务发展的顺利有序。同时，公司积极布局海外生产基地，通过全球化、多元化的生产布局，结合与客户风险共担的方式调和贸易摩擦对公司的直接影响。
2. 法律合规风险公司全球化经营，在北美、欧洲、东亚、东南亚等发达国家和地区拥有多家子公司。近年来，世界
多边贸易体制遭受冲击，商业活动需要遵守的各地法律、法规众多且复杂，世界各国对信息的监管日益趋严，业务的合规性要求持续提升，如果公司的合法合规运营能力无法跟上东道国发展形势，将给当地
公司的经营带来不利影响。
31 / 204
采取的措施：公司积极提高自身经营管理能力，切实降低与规避投资项目在设立与运营阶段的相关风险；同时，公司将持续加强合规风控体系建设，对投资项目进行即时性、全周期的风险监督和控制，
提升公司合法合规能力。
3. 原材料供应不稳定和价格波动的风险公司控制电机产品的主要原材料包括磁性材料、轴承、铝端盖、线束、硅钢片、漆包线、轴等，电
机驱动控制产品和 LED 驱动控制产品的主要原材料为电子电器元件，相关原材料的价格可能会受到宏观经济变化及相关产业政策的影响，价格波动较大。报告期内，公司生产成本随着相关原材料价格的上
涨有较大幅度增加，如果未来原材料价格继续大幅度的变动，将对公司生产成本控制造成不利影响。
采取的措施：公司将继续加强成本管控和提高原材料议价能力；同时，公司根据市场预测与供应商共同制定滚动需求和供应计划，通过大宗物资集中采购和重点原材料战略储备的方式，保证原材料的供
应；另一方面，公司通过研发加强产品的工艺改善，通过技术创新提升产品原材料的选择多样性，通过提高自动化水平优化生产基地布局，多措并举减少原材料上涨给公司带来的不利影响。
4. 汇率波动风险公司在境外市场多个不同币种的国家和地区开展经营活动，相关业务以非人民币（美元为主）结算。
随着国际局势的深刻变动，人民币汇率波动区间加大。如果未来美元对人民币汇率进入下降通道，将使公司承担较大汇兑损失，对公司的经营成果造成一定不利影响，并可能进而对公司国际业务的拓展和盈
利水平带来较大的压力。
采取的措施：公司重视汇率风险控制，在确保安全性和流动性的前提下，通过各种方式来对冲和规避汇率风险。对于汇率风险敞口，公司积极使用套期保值等金融避险工具，合理进行风险管控，尽可能
规避汇兑风险。
5. 内部管理风险公司业务在全球市场布局，经营网络、经营区域以及业务规模持续扩大。随着新产品、新业务以及
政策环境不确定性的增加，公司内部管理的复杂度持续上升，管理难度不断加大，管理成本上升，管控风险也因此增大，对公司管理能力提出了更高要求。
采取的措施：为此公司将不断完善风险应急预案机制，持续优化组织架构和管理流程，积极培养并引进各类管理人才，厘清管理责任，提升管理效能，防范运营风险，满足公司业务可持续发展的国际化
需求。
6. 核心研发人员流失和知识产权的风险从事运动控制产品研发、尖端应用技术研发及现场总线技术研发的技术人才是公司的重要资源。公
司拥有一支全球化的具有行业领先实力的技术研发团队。随着运动控制市场的快速发展，从事运动控制产品应用的厂商将对相关研发技术人员产生巨大的需求，公司存在核心技术人员流失而引致的研发实
力降低的风险。
经过多年发展，公司在控制电机及运动控制系统、LED控制与驱动产品领域产出了大量的研发成果和技术诀窍，构成了公司的核心竞争力。虽然公司已实施了比较完善的知识产权保护措施，但产生知识
产权纠纷的风险和遭受知识产权侵害的风险仍然存在。
采取的措施：公司通过制定严格的保密制度，在开发过程中采取技术分段保护措施，开发完成后及时就成果申请专利，防止核心技术外泄；同时，公司设立知识产权专业团队，对商标、专利等知识产权
进行日常管理及维权工作，并借助行政查处、法院诉讼等法律手段对侵犯公司知识产权的行为进行打击。
32 / 204
7. 商誉减值的风险根据《企业会计准则》，公司收购的安浦鸣志公司、美国AMP公司、美国Lin公司、鸣志派博思公
司、运控电子公司及瑞士T Motion公司的股权，为非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因上述收购形成了一定的商誉，该商誉需在未来年度每年进行商誉减值测试。虽然相关并购标的现在的
盈利能力普遍较强，但未来行业竞争会趋于激烈，如果并购标的未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。若集中计提大额的商誉减值，将会
对公司的盈利水平产生较大不利影响。
采取的措施：公司将继续利用自身在业务、渠道、管理等方面的互补性进行资源整合，加强对并购标的公司的经营管理，充分发挥公司管理优势，在提升被合并企业经营业绩的同时积极推进核心业务的
协同发展，从而降低商誉减值风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 204
