中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，全球经济持续低迷，通胀加剧，地缘冲突多发，外部环境错综复杂；从国内来看，
经济呈现“前低后高”走势。上半年由于地产调整等因素，经济下行压力较大，随着国家一系列稳定经济大盘的政策推出，展现出较强韧性和潜力，下半年经济显著改善，全年GDP增长3%。
报告期内，三棵树继续坚持文化自信、保持战略定力，看清大势、紧抓机遇，秉承“以用户为中心、与合作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观，坚持品牌高端化、年轻化、可持续化，
着力建设全渠道营销网络，持续优化创新产品，升级客户协同共生机制，精益生产，节能减排，
丰富绿色建材一站式集成系统，持续推进产品与服务、规模与效益协同发展，驱动企业绿色、低碳、创新、高质量发展。公司通过跟踪原材料价格走势、内部建立房地产风险评估体系、开展降
本控费工作等举措，有效应对上下游行业变革，精进笃行，同时推进渠道结构化转型，重视小 B渠道的建设，着力进行风险管控。在公司渠道结构战略性调整的背景下，营业收入微幅降低，支
撑公司稳定发展，净利润实现扭亏为盈。
报告期内，公司实现营业收入1,133,836.55万元，同比下降0.79%；实现归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益的净利润分别为 32,951.30 万元、22,156.61 万元。公司管理层
采取了如下措施，推动公司整体经营计划的实现：
（一）品牌升级、可持续发展2022年，公司围绕“健康、自然、绿色”的品牌理念，加强品牌管理和用户研究，打造多品
类健康品牌群，同时开展了系列高端化、年轻化和可持续化的品牌活动，通过冬奥营销、色彩营销、代言人推广、大事件传播等形式，提升了品牌价值和知名度。
作为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商，三棵树以“中国时刻一起出色”为主题开展了一系列品牌活动，向世界充分展现了三棵树的品牌实力。通过冬奥营销，三棵树在
产品、技术、服务和品牌等方面迈出了新的一步，成为代表中国涂料出征世界的民族领军品牌。
在品牌拓展方面，公司通过开展和参与各类冰雪运动相关的主题活动，携手品牌形象代言人——冬奥冠军武大靖、谷爱凌和中国短道速滑国家队，共同弘扬冰雪文化，传递奥运精神，带动
广大员工、合作伙伴、用户共同参与冰雪运动；公司参与北京冬奥组委官方授权的视频节目《冬奥青年说》，向观众们介绍了三棵树的绿色理念，该项目在首届全国广播电视台融媒体营销创新
大赛中获铜奖。在冬奥营销之外，公司亦开展了丰富多样的品牌营销活动，推动三棵树品牌的年9 / 265
轻化、时尚化进程。报告期内，公司联合天猫超品日开展“马上住2.0服务升级”，进一步提高消费者对一站式涂刷服务的认知；通过 517 健康漆节、618 美好生活节等活动，邀请代言人武大
靖做客三棵树直播间，传递美好生活新方式，助力公司新零售业务增长；邀请央视频记者和武大靖一起走进三棵树醉美园区，参观三棵树绿色生产线，感受绿色智能工厂的魅力，传递绿色理念；
全面支持绿色建材下乡活动，积极开展绿色建材惠民行动，持续践行绿色高质量发展。三棵树通过产品升级、色彩升级、视觉形象升级、传播升级不断增强品牌美誉度和影响力。
在可持续发展方面，三棵树追求企业与社会相生相宜、相辅相成。报告期内，公司秉持“道法自然”的企业经营哲学，持续提升ESG管理能力，根据2022年11月MSCI ESG评级报告，三棵
树在通用化学品行业获得BBB评级，排名位列全球同行业企业前列，并成功入选2022年《上市公司 ESG优秀实践案例》。在践行国家“双碳”政策方面，公司建立了减碳战略管理体系，立足实
际，设定了“十四五”期间、“十五五”期间碳排放减排目标和计划 2030 年碳排放强度比 2020年下降 50%的碳排放愿景；公司积极动员全员参与低碳行动，倡导绿色健康低碳生活方式，组织
开展三棵树公益日、植树、地球一小时等活动。为弘扬光彩精神，巩固脱贫攻坚成果，公司扎实推动共同富裕，捐资成立“三棵树·共同富裕光彩基金”，向社会各类公益慈善事业捐资捐物，
开展乡村美化行动、医疗救助精准帮扶、乡村教育振兴、关爱困难群众行动等。
（二）极致产品、研发先行公司以“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”为企业使命，一直致力于将“绿色、
环保、健康”的品牌理念贯穿产品开发整个过程，不断将新技术、新材料、新工艺应用到产品创新和迭代优化过程中，巩固产品核心竞争力，加大产品施工工艺和工具研究，提升涂装体验性和
稳定性，解决用户涂装痛点。同时，公司不断丰富产品线、完善产品服务体系，始终关注人类美好生活和家居健康，致力于在工程领域打造内外墙涂料、防水、保温、工业涂料、地坪、家居新
材料、基辅材、施工服务为一体的绿色建材一站式集成系统，在零售领域打造乳胶漆、艺术漆、
美丽乡村、胶黏剂、基辅材、防水涂料、小森板“七位一体”产品和马上住服务的美好生活解决方案。
报告期内，公司致力于产品创新能力提升，加大科研投入和创新平台建设，拥有总部技术中心、上海全球研发中心、三大区域技术中心，通过创新和微创新，坚持以用户为中心，面向关键
应用场景，研发一站式配套的健康产品，打造匠心品质。2022 年，公司研发创新产品 59 项，新产品238项，老品优化202项，降本产品411项，满足用户全屋一站式绿色建材需求。在工程方
面，主销产品微创新，满足央国企、城投城建、工业厂房、旧改、医疗教育等新赛道产品需求；
在零售方面，继续与宝可梦进行联名合作，持续打造环保与功能均优的实力产品，全新推出趣森活投影漆、趣森活星空等拓展DIY创意市场的高端乳胶漆产品，并推出纯净界、纯萃系列，进一
步抢占市场。三棵树持续响应用户对涂料高品质的追求，真正把“健康+”理念落到实处。
（三）零售高端转型、工程渠道拓展10 / 265
在家装内墙涂料业务方面，公司致力于提供极致产品及服务，提炼合作伙伴盈利模式、升级经营方式，精耕渠道，并在大力发展新经销商客户的同时不断探索公司高端零售转型新模式，持
续推进全渠道营销网络建设，坚持零售高端化、年轻化、服务化和线上化。报告期内，公司坚定不移推行高端零售战略，坚持差异化发展，以家居卖场体验店、艺术涂料体验店等模式拉动高端
零售转型，立体化渠道布局基本达成。公司持续开展推广动销活动，通过培训、交流会等形式为客户赋能。公司在稳固三、四线城市江湖地位和向一、二线市场全面进驻的基础上，得益于国家
政策推动，乡村振兴及村改项目蓬勃发展，公司美丽乡村业务发展势头较为迅猛，公司美丽乡村门店数持续增加；公司深耕淘宝、京东等电商主流平台，大力拓展抖音、快手等新兴电商渠道，
搭建线上全渠道覆盖体系，不断开拓新零售业务，公司电商新零售模式成长迅速。
在工程外墙涂料业务方面，公司通过“补短板、优赛道、提效能”，持续围绕“以用户为中心”的核心价值观，推广精装美好生活体系。在渠道赋能方面，公司优化渠道结构，聚焦优质赛
道，重视与优质地产合作，聚焦央国企、城建城投、工业厂房新赛道拓展，逐步发力旧改、学校、
医院等小 B 端应用场景，并下沉县级渠道，拓展渠道多元化，小 B 渠道建设日益完善，公司小 B渠道客户数量持续增加。
（四）精益生产、快速交付公司以大数据管理平台为信息支撑，加快绿色供应链与智能工厂布局，构建“多、快、好、
省”的生态供应链系统，实现快速交付，提升精益生产水平，推进供应链转型升级。公司通过建立完善的供应链网络规划策略，构建迅捷、柔性的（3+X）交付体系，识别并圈定综合工厂布局，
并以综合工厂为区域化中心，合理布局卫星工厂、专业工厂、联营工厂，逐步构建多厂全品类供应链网络。同时，建立科学订单计划管理模型，搭建信息化、智能化、可视化供应链管理平台，
实现客户订单全流程业务智慧化管理。
报告期内，湖北工厂项目与秀屿工厂一期一阶段项目大部分投产，水性涂料车间产能实现全面提升；安徽三棵树四期项目已大部分投产，硅酮胶、美缝剂、工业漆、一体板、防水卷材等产
线的产能正逐步提升。公司东、西、南、北、中五大区域性综合工厂已基本形成布局，缩短运距，
降低运输成本。同时，公司对各品类联营厂进行全面细致地考察，新增 55 家联营厂，截至 2022年底，公司共拥有联营厂138家，补充和提升了旺季柔性供应能力，加快绿色供应链布局。公司
大力推进全员精益改善活动，成立工艺优化、降本、节能降耗等专项小组，提出多项精益提案项目。2022年，面对外部环境的严峻挑战，公司坚守供应链安全、环保、质量底线，发挥价值最大
化，着力实现降成本、提效能、快周转、保交付。
（五）升级体系、感动服务公司布局涂装一体化和城市焕新重涂业务，在工程端与零售端均打造 361°服务体系，持续
推动公司由单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+施工服务”的综合服务商的转变，提供绿色建材一站式服务，满足渠道多元化的需求。同时，公司进一步优化和提升“马上住”服务体系，推进
消费者会员管理和画像管理，搭建服务全链路管理系统，提供精益化服务，同时为服务商打造培11 / 265
训、交流与管理一体化平台，构建服务标准化、施工标准化、签单标准化、团队管理标准化，源源不断的为消费者提供满意的感动服务。
（六）智能建设、信息支撑三棵树信息工作坚定落实推进“上云、用数、赋智”行动，加快产业数字化转型，培养新的
经济增长点，引领行业上下游伙伴。2022年，公司以降本增效、提升用户体验与粘性、赋能创新与变革、优化技术框架与流程规范为目的，继续推进财务数字化、营销数字化、供应链数字化三
大攻坚战，并打造弹性、智能、互联和高效的数字化供应链网络，采用数字化的手段对流程进行持续性的监控与迭代，提升生产效率与流程精益水平。公司目前已实现“产、销、研、财、人”
工作的在线化，完成经销商管理平台、新电商OMS，搭建智慧物控平台，BPM流程引擎，推进SAP、
MES、WMS、TMS 等系统实施与深化应用，以更高交付效率和更好的服务体验支撑企业高速高质量发展。
2023年，公司将聚焦“文化引领、渠道为王、降本增效”三大战役，在国家“双碳”政策的指引下，着力推进企业绿色、低碳、创新、高质量发展。公司品牌继续坚持高端化、年轻化、可
持续化，提升品牌定位与影响力，丰富品牌内涵，加强品牌管理和用户研究，建立绿色公益品牌；
秉持“极致健康、极致性能、极致应用”的研发理念，以绿色创新和低碳环保为核心，注重提升研发实力，创新产品、优化方案，为消费者提供环保、健康的涂料产品；持续推进全渠道营销网
络建设，不断探索公司高端零售转型新模式，坚持零售高端化、年轻化、服务化和线上化，升级客户协同共生机制，全心全意为客户创造价值；继续优化工程端渠道结构，加强优质渠道、绿色
渠道开拓，拓展渠道多元化，完善小B端渠道建设，聚焦新赛道拓展，推广精装美好生活体系；
供应链网络布局不断完善，全面推进精益生产，智能制造，加强全流程管理，不断夯实精益生产、
持续改善质量管理基础，进一步提升效能、降低成本、节能减排，继续推进供应链转型升级；以用户体验为核心，构建“产品+服务”的美好生活交付体系，持续为消费者提供一站式感动服务；
继续推进数字化转型，提升生产效率与流程精益水平，着力实现更好的服务体验和更敏捷的交付效率；公司亦将深化共创共享自驱型机制，实现人均效能的稳步提升，以企业文化引领企业发展，
为员工、为用户、为公司、为社会创造更大的价值。
二、报告期内公司所处行业情况涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛运用于各行各业，由于其可以提高
金属构件、设备、桥梁、建筑物、交通工具等产品的外观美观度，延长产品使用寿命，且具有使用安全性以及其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、导磁等），是国民
经济配套的重要工程材料。
从涂料全球地区分布来看，亚太、欧洲和北美是全球涂料行业发展的领先地区。目前全球涂料前十大企业均为该三个地区的企业，其中，中国是全球最大的涂料市场。海外领先地区的成熟
涂料市场目前以稳定的存量需求为主，中国目前仍处于存量需求渐显的阶段。
12 / 265
2022年，涂料行业上游主要原材料价格在上半年高企、下半年有所回落，下游消费疲软，地产基本面逐渐受政策调整改善、基建发挥托底支撑作用，中国共产党第二十次全国代表大会的召
开为党和国家的发展指明了方向，中国涂料企业认真贯彻落实党中央国务院的决策部署，稳字当头，坚持稳中求进的工作总基调，坚持以创新引领企业发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
稳步推进企业绿色低碳转型，推动企业绿色发展、可持续发展、高质量发展。据中国涂料工业协会统计，2022年，预估全涂料行业企业总产量约3,488万吨，较去年同期同比降低8.5%；主营业
务收入约4,525亿元，较去年同比降低5.2%；利润总额约233亿元，较去年同期同比降低23.7%。
我国持续推动城镇化建设，国家新基建工程、新型城镇化、旧城改造、城市更新、保障房建设、乡村振兴等政策机遇将成为涂料需求新的增长点。中国共产党第二十次全国代表大会提出坚
持以创新驱动发展，发展绿色低碳产业，稳步推进绿色低碳转型。涂料企业仍处在战略发展机遇期。
2022年3月，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，提出到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成
绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域 2030 年前碳达峰奠定坚实基础。2022 年 5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，
提出县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑；提出要大力发展绿色建筑，推广装配式建筑、节能门窗、绿色建材、绿色照明，全面推行绿色施工。2022年6月，住房
和城乡建设部、国家发展改革委印发《城乡建设领域碳达峰实施方案》，提出到2030年前，城乡建设领域碳排放达到峰值，到 2060 年前，城乡建设方式全面实现绿色低碳转型。2022 年 8 月，
工业和信息化部、住房和城乡建设部等四部门印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，提出推动绿色智能家居产品下乡；到 2025 年，家居产业创新能力明显增强，高质量产品供给明显增
加，初步形成供给创造需求、需求牵引供给的更高水平良性循环。2022年10月，国家标准的《建筑与市政工程防水通用规范》正式发布，防水新规正式落地，规定更严更细，提升了行业标准，
自2023年4月1日起施行。2022年11月，工业和信息化部等四部门联合印发《建材行业碳达峰实施方案》，提出“十四五”期间，建材产业结构调整取得明显进展，行业节能低碳技术持续推
广；“十五五”期间，建材行业绿色低碳关键技术产业化实现重大突破，原燃料替代水平大幅提高，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系。2022 年 12 月，中共中央、国务院印发了《扩大内
需战略规划纲要（2022－2035年）》，坚定实施扩大内需战略、培育完整内需体系，提出积极发展绿色低碳消费市场，健全绿色低碳产品生产和推广机制，大力发展节能低碳建筑；促进居住消
费健康发展，促进家庭装修消费。
在新的时代背景下，环保要求趋严，绿色、低碳、创新、高质量发展成为行业主旋律，居民消费升级加速，带动家装重涂、高端环保涂料市场发展，高品质的产品和施工服务将越来越受欢
迎。
13 / 265
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务
公司主营业务为建筑涂料（墙面涂料）、防水材料、地坪材料、木器涂料、保温材料及保温一体化板、基辅材等产品的研发、生产和销售。
墙面涂料可分为面向以家庭消费者为主的家装墙面涂料和面向以地产公司、建筑工程公司等企业为主的工程墙面涂料。家装墙面涂料主要用于住宅、学校、医院、酒店等建筑的内墙装修装
饰，主要产品有鲜呼吸空气净化漆、BB漆、鲜呼吸净味全效、360多效抗菌抗病毒、360抗甲醛、
净味360抗菌、纯萃御优竹炭抗甲醛、纯萃御优竹炭抗菌、净味防霉防潮等；工程墙面涂料主要在建筑施工过程中用于建筑内外墙涂装，主要产品有内墙乳胶漆、艺术漆、多彩漆、真石漆、质
感涂料、外墙弹性涂料、外墙乳胶漆等。
防水材料多使用在屋面、地下建筑、建筑物的地下部分和需防水的室内及储水构筑物等。公司的防水材料主要分为防水卷材和防水涂料两大系列，全面满足建筑复杂外形和结构对防水功能
的需求。其中，防水卷材产品主要分为高分子防水卷材、改性沥青防水卷材、自粘防水卷材等；
防水涂料产品主要分为植物油聚氨酯系列防水涂料、聚合物水泥防水涂料、水性防水涂料等。
地坪材料主要用于各类商用及民用建筑的地下与地上车库、公共建筑室内及室外地面、工业建筑中要求高洁净度、无尘、无菌及高机械性能等的场所地面以及户外球场、体育场看台等。公
司的地坪材料主要有环氧地坪体系、聚氨酯地坪体系、无机地坪体系、功能地坪体系四大系列，
其中，环氧地坪体系包含溶剂型环氧地坪、无溶剂环氧地坪及水性环氧地坪，聚氨酯地坪体系包含丙烯酸聚氨酯地坪、无溶剂聚氨酯地坪及水性聚氨酯地坪，无机地坪体系包含耐磨骨料地坪和
液态硬化剂地坪，功能性地坪体系包含环氧彩砂地坪、环氧磨石地坪，导静电/防静电地坪，超耐磨地坪以及聚脲地坪。
木器涂料可分为面向以家庭消费者为主的家装木器涂料和面向木门、厨卫等家具生产企业为主的工业木器涂料。家装木器涂料主要用于室内装修过程中的木制品表面涂装，主要产品有鲜呼
吸臻钻2KPU水性、净味360耐划伤双组分，主要产品有户外铁木防护漆、净味水性户外通用防护漆等；工业木器涂料主要用于家具、门窗等木制品表面涂装，主要产品有水性木器涂料、优威（UV）
涂料、净味PU等。
建筑保温隔热系统是一种应用于建筑结构不同部位、具有降低建筑运行能耗、节能减碳的技术体系，可用于不同气候区、不同类型的建筑工程，同时可实现对建筑物的防护、装饰等功能。
目前有外墙保温装饰一体板系统、外墙外保温抹灰系统、外墙内保温系统以及屋面保温隔热系统等。
基辅材为各类室内外装修装饰或家具制造等提供基层或基底处理的产品，起到找平、填缝、
密封、基材表面加固、造毛，以及抗裂、补裂处理、墙面施工表面预处理等作用。基辅材一般分为基材和辅材，基材产品主要有轻质抹灰石膏、瓷砖胶、360清味白胶、全冠墙面加固胶、360强
力胶、优易施环氧干挂胶、鲜呼吸耐水腻子等系列产品，辅材为辅助施工所需的耗材或工具类。
14 / 265
（二）公司经营模式公司的采购模式为自主采购，具体采购方式为招标采购、比价采购、小额零星采购、经济采
购以及单一来源采购等。
公司的生产模式主要为以销定产、自行生产，即根据客户订货情况，通过自有生产设备自主组织安排生产。此外，公司部分辅料产品通过委托加工方式进行生产。
公司的销售模式包括经销商销售模式和直销模式。根据产品类别的不同，公司采用不同的销售模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是一家具有国内领先的、行业独创“健康+”新标准的涂料生产和服务型制造企业，始终关注人类美好生活和家居健康，致力于为消费者提供以环保、健康墙面涂料为核心的“产品一站
式”服务，为地产商和工程项目建设方提供绿色建筑解决方案。公司的核心竞争力体现在文化、
品牌、研发、渠道、供应链、服务、智能化、人才等综合能力，全心全意为用户创造价值，受到了用户的青睐。
1、文化优势资本让企业做大、品牌让企业做强、文化让企业做久。三棵树深信基业长青之道，在于取法
自然。三棵树文化哲学源于中国老子《道德经》思想，并以代表健康、绿色、生命力的树作为企业图腾，建立了“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的企业使命、“树立天地，绿满
世界”的企业愿景、“以用户为中心、与合作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观，推进精神、
制度、物质文化三位一体建设。
2003年，在三棵树成立之初编制完成第一版企业文化薄本白皮书，2007年推出更加系统的道法自然生态企业文化体系，2017年三棵树升级企业文化体系并编制了新版《道法自然·生态企业
文化》，2021年再次升级新版企业文化书籍，与时俱进丰富升级企业文化体系，引领三棵树向世界级企业迈进。
三棵树企业文化体系兼具天人合一、知行合一、体系完善、与时俱进等特色。企业文化作为三棵树的一张名片，对内员工有着极高的文化满意度，对外每年吸引数万人前来参观、学习和交
流。企业文化引领企业发展作用日益明显，共识力驱使企业高质量高速成长，随着企业的发展，
三棵树文化得到社会各界和消费者越来越多的认同。
2、品牌优势2022年，三棵树品牌坚持高端化、年轻化、可持续化，借助冬奥营销、跨界合作、代言推广、
大事件传播等方式，上下联动打造全新产品矩阵，让品牌在线上新媒体及线下活动中进行更广、
更深地传播。三棵树巩固品牌优势，“北京2022年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商”的身份家喻户晓，绿色冬奥品牌形象深入人心；通过将色彩从产品变为内容，吸引年轻群体，不断赋
予品牌生机与活力；在第十九届“世界品牌大会”中，三棵树荣登“中国500最具价值品牌排行15 / 265
榜”。三棵树“健康、自然、绿色”的品牌形象已经深入人心，占领了消费者“健康”涂料品牌心智。
报告期内，公司获得的重要荣誉与奖项如下：
荣誉名称 颁发机构 获得时间中国家居产品质量评价五星级企业 全国工商联家具装饰业商会 2022年1月
2022 房地产开发企业综合实力 TOP500 首中国房地产业协会、上海易
选供应商（涂料类、防水材料类、无醛饰面 2022年3月居房地产研究院
人造板类）
中国房地产供应商“品牌力指数”建筑涂中国房地产报 2022年5月
料类TOP10中国家居品牌战略行动组委
2022中国家居综合实力100强品牌 2022年5月会
助力脱贫攻坚突出贡献奖 中国扶贫基金会 2022年6月福建省工业龙头企业 福建省工信厅 2022年6月
2022年《中国500最具价值品牌》 世界品牌实验室 2022年7月2022 福建省民营企业 100 强、创新型民营
福建省工商业联合会 2022年9月企业100强、制造业民营企业50强
国家知识产权示范企业 国家知识产权局 2022年9月SEE基金会卓越贡献奖 北京市企业家环保基金会 2022年10月
CSR CHINA TOP100 年度最佳责任企业品CSR中国教育榜组委会 2022年11月
牌中国上市公司ESG优秀实践案例 中国上市公司协会 2022年12月
首届“福建慈善奖”爱心捐赠企业奖 福建省民政厅 2022年12月2022中国年度最佳雇主100强 智联招聘 2022年12月
第十七届人民企业社会责任奖“绿色发展人民网 2022年12月
奖”第十八届中国公共关系行业最佳案例大
中国国际公共关系协会 2022年12月赛·整合营销传播类金奖
3、研发优势科技改变世界，创新驱动未来。公司秉持“极致健康、极致性能、极致应用”的研发理念，
以市场为导向，以用户为中心，以绿色创新和低碳环保为核心，致力于开发满足人们施工时健康涂刷和后期健康居住内在需求的绿色、环保、健康产品。
公司搭建了完备的科研与技术研究体系，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、
院士专家工作站、CNAS国家认可实验室、省工程研究中心、省重点实验室等多个创新平台，还与中科院、上海交通大学、厦门大学、福州大学等科研院校建立了长期稳定的合作关系，并聘请了
诺贝尔化学奖得主、斯特拉斯堡大学杰马里·莱恩教授为首席技术顾问开展技术指导。公司配置有 200多台高端科研设备，分析测试平台已形成八大分析技术学科领域，包括湿化学、光谱、色
谱和质谱、物性分析、表面和界面、热分析和流变、显微分析以及环境试验，致力于配方剖析能力的深度开发与方法建立，为全公司技术研发和质量管理提供更有力的技术保障。公司共参与了
16 / 265
103 项国家、行业等各项标准的制定，现拥有近 700 件授权专利，研制了 30 多个一级保密配方，
并发表了论文127篇，于2022年获批国家知识产权示范企业。
2012 年 8 月，公司检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审，成为 CNAS 认可实验室；2017年，公司莆田工厂被工业和信息化部评选为全国第二批“国家级绿色工厂”，公
司产品获得工业和信息化部“国家绿色设计产品认证”；2018年，公司先后通过中国绿色产品认证、德国蓝天使认证、美国GREENGUARD金级认证，被工业和信息化部评选为全国第二批绿色制造
示范企业；2021年、2022年，公司部分产品通过“绿色建材产品认证”、“碳足迹产品认证”。
公司通过长期研发投入和技术积累，目前已研发近10,000支产品，打造了绿色建材一站式集成系统，覆盖了内外墙涂料、防水、保温、地坪、基材、胶黏剂等多个领域。公司首创“小森科
创天然板”、高装饰高环保型艺术漆等产品，致力于从标准、技术、产品、色彩、服务五大维度，
推动内墙从健康到“高性能+服务”再到美好生活方式的第三次革命；在外墙涂装上，三棵树围绕别墅外墙新建及翻新等项目，率先推出环境友好型仿石材料（天彩石、恒彩石、真石岩片漆、质
感漆），实现原材料环保；在家装防水领域，公司首创植物油聚氨酯“健康家族”防水涂料，引领行业绿色发展，并开发了低碳环保的长青筑系列防水卷材，引领行业“油改水”发展新导向，
同时进军光伏防水一体化市场，打造建筑屋面TPO光伏系统整体解决方案；面对建筑保温的痛点，
三棵树创新研发零碳建筑节能技术，推出气凝胶隔热中涂，实现建筑供暖的节能减排；在工业涂料领域，公司针对工业厂房、钢结构等防护需求，提供环保、安全、高性能、易施工的防护解决
方案，并在北京冬奥会上涂装冬奥工程、冬奥奖牌，设计并喷涂短道速滑国家队参赛头盔；公司以地坪四大金刚等极致产品，实现了地坪涂装的绿色环保；在胶粘剂与基辅材上，公司着力提供
全面辅材解决方案、工程和家装全胶粘系统解决方案，形成以美缝剂、白胶、硅酮胶、发泡胶“四大金刚产品”为主体，以MS胶、强力胶、免钉胶、干挂胶、云石胶、热熔胶等为辅助的涵盖超过
十个品类、完整的建筑胶黏剂产品体系。
2018 年，公司申报“健康+”标准体系下环保水性涂料及绿色涂装解决方案的开发与推广技术成果类项目，并以第一完成单位获福建省科学技术进步三等奖；2021年，公司申报“健康型智
能化数码涂装饰面科创板关键技术与集成”技术成果类项目，并以第一完成单位获得福建省科学技术进步三等奖；2022年，公司申报“工业霉腐微生物高效防控技术及产业化”技术成果类项目，
并获得广东省科学技术进步奖一等奖。
公司积极响应国家“双碳”战略，建立并持续更新了健康性能高于国际标准的“健康+”企业标准，首创气味检测方法，引领涂料行业健康标准的提升，致力于为用户带来美好产品和幸福生
活。公司以产品创新带动工艺创新，高度关注产品的施工应用，加强涂料产品施工的应用研究，
以16大细节施工部分标准化，实现外墙装饰材料全生命周期减碳。
此外，针对产品的关键原材料，如改性树脂、钛白粉、乳液、功能助剂等，公司与上游合作商和高校、科研院所形成战略合作关系，组建联合实验室，在产品开发和应用方面进行联合技术
攻关，取得了良好的效果。
17 / 265
4、营销网络优势公司持续投入大量资源进行全渠道营销网络建设，升级合作伙伴画像，大力发展“年轻化、
零售化、公司化”优质实力经销商队伍，重视对经销商队伍的培训，提升经营能效，通过公司分布在各主要销售区域的销售服务团队，为经销商、分销商、服务商设立全市场营销网络提供有力
支持。同时，公司坚持数字化营销、智慧新零售、CRM会员营销等路径支撑全线电商业务发展，线上线下齐头并进，形成了全渠道护城河。
公司强化终端形象建设，通过为经销商、服务商配送专业物料、升级门店形象等方式，大力协助合作伙伴开设以“自然、健康、绿色”为主题的形象统一的装修漆、艺术漆、防水涂料和胶
黏剂、美丽乡村专卖店和马上住社区服务店，打造公司高端品牌形象。目前，公司营销网络已基本覆盖全国省级行政区划单位的主要城市、直辖市、一线及新一线城市，并深耕地、县、乡镇级
市场，进驻各区域前列建材商圈，并与红星、居然等连锁家居卖场和头部装饰公司、物业集团形成VIP级战略合作。
公司坚持零售高端转型升级，通过布局和推动经销商线上云店、智慧商城、设计师 APP等项目发展数字化新零售业务；通过完善经销商盈利模式，借助冬奥势能，开展全渠道整合营销，大
力组织全国性、区域性以及行业头部品牌的联盟动销活动，并形成了 517 健康涂料节、618 美好生活节等一系列具备全国及行业影响的品牌活动IP，利用上下游的品类关联精准获客，让更多消
费者认知、体验、认可三棵树健康涂料和“马上住”内外墙一站式服务。
5、供应链优势公司始终以构建“多、快、好、省”智能生态供应链为宗旨，致力于打造行业最佳供应链体
系，通过布局安全、迅捷、柔性的供应链网络，构建高效率、最优成本的生产交付竞争优势，推进卓越智能制造系统建设，精益生产，节能减排，推进以用户 361°满意度为核心的数字化供应
链系统建设，为用户提供高质量的产品和服务。
基于集团战略发展，公司前瞻性评估新建工厂、新建产线网络规划及布局，采用绿色建筑技术，建设生态化园区。同时，公司持续推进精益生产、智能制造，通过存量工厂产线升级迭代、
新生产基地工业4.0设计、导入创新工艺项目等关键举措深化精益理念；公司升级安环管理体系，
打造智慧天眼管理信息系统，联通SRM、CRM、ERP、MES、PDM、WMS等系统，规划智能立库建设，
实现供应链全产业链信息交互管理。
公司将生态战略融入企业管理，践行绿色发展理念，构建绿色、创新发展格局，拥有2个国家级绿色工厂（莆田、四川）、1个省级绿色工厂（安徽），安徽工厂、河北工厂厂房光伏屋顶已
完成建设并投入运营。公司重视绿色生态系统的打造，加大除尘除气、污水处理、烟气治理、废气检测等环保设备、系统投入，大力推进中水回用、污泥干化等资源回收循环利用项目，积极践
行国家双碳战略，完成产品碳足迹认证和碳排放核查，一起助力“碳中和”。公司着力实现全流程的绿色制造，打造绿色环保的产品，同时要求合作供应商和合作伙伴均具有国家环保资质，确
保全供应链生产与交付的绿色环保低耗能。
18 / 265
6、服务优势（1）为消费者提供“马上住”一站式涂刷服务
“马上住”服务以用户体验为核心，构建“产品+服务”的美好生活交付体系，为消费者提供三棵树“健康+”全系列产品及配套辅料体系产品，同时更为消费者提供省心省力、8小时净味住
新家的一站式感动服务。公司打造“马上住”服务网，构建以精准引流、官网、小程序、美团云店、天猫、京东、公众号等线上获客矩阵；同时围绕社区商圈，以马上住社区店为载体，构建三
棵树社区销售网络，精准触达消费者。公司着力实现线上线下全域联通，不断搭建内容营销矩阵,全面触达消费者。此外，通过打造“筑梦平台”，为团队提供服务培训、认证体系开创成长新通
道，并搭建了“云管家”管理系统，建立工地可视化模式，可持续的为消费者提供满意的感动服务。
截至报告期末，公司共有“马上住”服务授权网点717家，新增授权网点208家，马上住项目启动至今，已经走进了近25万个家庭。
（2）积极推进361°服务体系公司在推进“O2O”涂装服务体系、构建涂装平台的基础上，打造361°服务体系，持续推动
公司由单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+施工服务”的综合服务商转变。在工程领域，树立“客户至上”的服务思维，并不断创新与完善服务模式与流程，超越客户期望，提升客户满意度。
7、数字化转型优势公司致力于不断加深科技与业务的融合与融通，以科学的架构、持续的创新，赋能业务效能
提升、客户增值，助力企业发展。数字化转型可将制造优势与网络化、智能化相叠加，有利于提高生产制造的灵活度与精细性，公司坚持“数据重构商业、流量改写未来、互联创建平台”的数
智化理念，围绕产销融合开展了“营销数字化、供应链数字化、财务数字化”三大战略行动，完成24个业务场景设计并细化为96个数字化项目落地建设。
公司打造了符合三棵树特色的客户关系系统，打通信息流和价值链，以工业4.0为目标，推进智能制造及“两化”融合，并形成以始为终的业务闭环。2015年4月，公司成为全国首批200
家通过“两化”融合管理体系认证的企业之一；2017 年，公司成为“两化”融合质量标杆企业；
2019年，公司通过智能制造平台的实施，实现了“端到端”业务处理的在线化；2021年，公司完成统一信息化平台搭建，实行全面一体化管理，建设统一的经销商管理平台；2022年，公司着力
推进数字化转型，在由数字产业创新研究中心、锦囊专家、首席数字官联合全国20多家CIO组织机构、行业协会共同发起的“2022中国数字化转型与创新评选”中，获得“2022中国数字化转型
典型案例奖”。
8、人才优势人才是第一资源。公司通过稳定合理的收入分配制度、充分全面的福利政策以及完善的培训
认证体系，不断激发员工工作积极性，提升职业能力，增强企业凝聚力。公司开展多期员工持股计划，强化对员工的长期激励效果，实现公司与员工财富共创、成果共享；公司始终重视对人才
19 / 265
的培养，打造出“大学生育树训练营”“新晋升干部培训班”“人才池培训”“博士专项培训”“高管领导力提升”“效能提升训练营”“人文教育专栏”等多个品牌工程和精品项目，构
建高潜人才、高管储备梯队，着力打造兼具国际化视野和专业素养的人才队伍；公司建立了职业技能等级认证和技能竞赛体系，强化技能人才培育工作，不断优化技能人才成长渠道。公司拥有
良好的人才发展环境，吸引了业内优秀的人才不断加入。
同时，公司秉承与合作伙伴共赢的初心，在报告期内开展了合作伙伴“企业文化培训班”与“新客户总裁班”，从企业文化、团队管理、盈利模式、人才队伍建设等方面帮扶客户，持续优
化合作伙伴赋能体系，实现共同发展。
五、报告期内主要经营情况公司2022年度实现营业收入1,133,836.55万元，同比下降0.79%，主要是公司工程墙面漆、
防水卷材收入减少所致。2022年度实现利润总额32,092.47万元；归属于上市公司股东的净利润32,951.30万元，实现扭亏为盈,主要是公司渠道结构化转型效果凸显、原材料价格下降及计提资
产减值准备减少所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,338,365,515.21 11,428,710,869.07 -0.79营业成本 8,061,734,694.19 8,451,904,955.62 -4.62
销售费用 1,730,046,272.40 1,876,968,284.46 -7.83管理费用 535,972,362.45 554,979,649.24 -3.42
财务费用 137,071,368.09 54,860,967.25 149.85研发费用 263,212,719.58 271,084,530.11 -2.90
经营活动产生的现金流量净额 955,993,805.66 484,554,212.39 97.29投资活动产生的现金流量净额 -1,093,047,107.26 -2,485,777,952.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 194,147,225.78 1,317,889,505.80 -85.27营业收入变动原因说明：主要是工程墙面漆、防水卷材收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要是原材料价格下降所致。
销售费用变动原因说明：主要是人员职工薪酬、差旅费及广宣费等减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是差旅费、会议费及咨询服务费等减少所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期借款费用增加及客户资金占用费减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是直接投入与人工费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收到客户货款及税费返还增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期工厂建设支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期经营性现金流较好及投资性现金需求减少，对融资需求减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
20 / 265
2022年公司主营业务收入减少主要是工程墙面漆、防水卷材收入减少等所致；主营业务成本减少主要是原材料价格下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加精 细 化
9,196,407,819.46 6,155,360,042.54 33.07 2.71 -4.42 5.00个工
百分点减少
防 水 卷990,259,906.46 852,387,776.21 13.92 -22.10 -7.83 13.34个
材百分点
减少装 饰 施
724,961,614.22 709,222,131.84 2.17 -3.99 1.91 5.67个工
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少家 装 墙
2,565,486,545.81 1,437,995,179.59 43.95 18.21 18.84 0.30个面漆
百分点增加
工 程 墙4,269,181,467.79 2,751,637,276.62 35.55 -8.49 -19.38 8.72个
面漆百分点
增加家 装 木
10,497,726.76 5,549,971.76 47.13 -31.45 -36.00 3.75个器漆
百分点增加
工 业 木44,599,025.80 33,483,429.81 24.92 -37.81 -43.56 7.64个
器漆百分点
增加胶黏剂 587,712,259.40 451,922,377.99 23.10 36.15 24.89 6.93个
百分点增加
基 材 与1,718,930,793.90 1,474,771,806.77 14.20 7.46 6.34 0.90个
辅材百分点
减少防 水 卷
990,259,906.46 852,387,776.21 13.92 -22.10 -7.83 13.34个材
百分点减少
装 饰 施724,961,614.22 709,222,131.84 2.17 -3.99 1.91 5.67个
工百分点
主营业务分地区情况21 / 265
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加华东 4,921,851,298.75 3,397,855,537.24 30.96 23.41 15.89 4.47个
百分点增加
华中 1,539,908,119.64 1,066,188,117.85 30.76 -3.07 -4.30 0.89个百分点
减少华南 1,439,761,701.13 1,078,485,601.46 25.09 -36.64 -35.45 1.39个
百分点减少
华北 1,034,803,446.69 780,435,227.87 24.58 7.55 8.05 0.36个百分点
增加东北 228,641,075.17 176,131,648.67 22.97 -17.45 -23.61 6.22个
百分点增加
西南 1,292,592,465.34 891,416,301.32 31.04 -6.18 -9.79 2.76个百分点
增加西北 454,071,233.42 326,457,516.18 28.10 -11.62 -19.00 6.54个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加经 销 模
8,596,545,561.19 5,744,924,006.70 33.17 15.30 14.00 0.76个式
百分点增加
直 销 模2,315,083,778.95 1,972,045,943.89 14.82 -34.31 -34.73 0.55个
式百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司2022年主营业务收入较上年同期下降0.62%，主要是工程墙面漆、防水卷材分别下降8.49%，22.10%。
2、2022年家装墙面漆销售收入较上年增长18.21%，主要是公司拓展新渠道、加强分销渠道管理及冬奥营销等。胶黏剂、基材与辅材销售收入分别较上年同期增长36.15%、7.46%，主要是公司
加大市场开拓，销售收入高速增长。
3、2022年工程墙面漆、防水卷材、装饰施工销售收入同比分别下降8.49%、22.1%、3.99%，主要是宏观及市场环境变化影响。家装木器漆、工业木器漆销售收入同比分别下降31.45%、
37.81%，主要是公司在水性和UV等环保化方面进行调整所致。
4、2022年防水涂料销售收入519,582,112.63元，根据销售场景分别计入家装墙面漆、工程墙面漆、基材和辅材112,250,552.31元，238,636,315.15元，168,695,245.17元。
5、2022年公司华东、华北销售收入较上年同期分别增长23.41%、7.55%，主要是公司在该地区市场开拓力度不断加强，市场份额逐步提升。
22 / 265
6、2022公司华中、华南、东北、西南、西北销售收入较上年同期分别下降3.07%、36.64%、
17.45%、6.18%、11.62%，主要是市场环境变化影响。
7、直销模式收入下降主要是公司工程墙面漆、防水卷材收入减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
家装墙面漆 吨 445,247.96 420,869.48 24,189.75 31.37 25.75 572.06工程墙面漆 吨 986,598.06 964,333.71 13,126.60 -8.59 -10.52 8.98
家装木器漆 吨 292.95 251.87 88.02 -25.26 -37.11 -12.92工业木器漆 吨 2,641.46 2,249.23 190.53 -37.00 -44.47 -3.15
胶黏剂 吨 34,346.69 45,827.72 1,011.02 -8.12 -0.03 30.87基材与辅材 吨 277,070.76 1,215,872.81 12,470.32 -10.43 10.56 -3.02
防水卷材 平方米 67,652,561.25 63,091,698.86 2,380,396.42 -17.97 -18.70 41.43产销量情况说明
1、2022年度家装墙面漆库存增长572.06%，胶黏剂增长30.87%，防水卷材增长41.43%，主要是根据2023年第一季度的销售计划合理安排库存，以满足停产期间客户需求。
2、装饰施工类别（双包）包含工程墙面漆、防水卷材部分材料销售收入，销售量分别为2.04万吨、380.90万平方米。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本分行 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额业 比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
原材料价格下降，
材料5,337,911,176.20 86.72 5,586,041,391.74 86.73 -4.44 产品结构
成本变化、产
精细量下降等
化工制造
176,372,771.71 2.87 186,475,329.13 2.90 -5.42 产量减少费用
直接131,990,727.03 2.14 157,676,004.68 2.45 -16.29 产量减少
人工运费 509,085,367.60 8.27 509,797,563.95 7.92 -0.14 销量减少
材料740,259,469.72 86.85 805,660,042.62 87.12 -8.12 产量减少
成本防水 新产线转
制造卷材 42,808,962.42 5.02 40,036,026.64 4.33 6.93 固，固定
费用资 产 增
23 / 265
加，折旧增加
直接17,237,589.18 2.02 20,884,593.98 2.26 -17.46 产量减少
人工运费 52,081,754.89 6.11 58,176,254.82 6.29 -10.48 销量减少
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本分产 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额品 比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
材料1,276,785,525.84 88.79 1,080,706,143.83 89.31 18.14 产量增加
成本家装 制造
33,584,798.94 2.34 31,562,547.28 2.61 6.41 产量增加墙面 费用
漆 直接20,132,471.82 1.40 19,005,404.81 1.57 5.93 产量增加
人工运费 107,492,382.99 7.48 78,756,145.39 6.51 36.49 销量增加
原料价格材料
2,326,678,910.04 84.56 2,926,860,183.34 85.75 -20.51 下降、产成本
量减少工程
制造墙面 109,230,270.61 3.97 118,605,205.18 3.47 -7.90 产量减少
费用漆
直接91,248,298.18 3.32 117,340,082.99 3.44 -22.24 产量减少
人工运费 224,479,797.79 8.16 250,443,362.53 7.34 -10.37 销量减少
材料4,894,270.63 88.19 7,683,754.80 88.61 -36.30 产量减少
成本制造
家装 162,126.90 2.92 403,008.66 4.65 -59.77 产量减少费用
木器直接
漆 190,341.27 3.43 222,693.45 2.57 -14.53 产量减少人工
运费 303,232.96 5.46 362,244.21 4.18 -16.29 销量减少材料
29,583,367.28 88.35 53,168,704.17 89.63 -44.36 产量减少成本
工 业 制造1,379,759.08 4.12 2,765,139.77 4.66 -50.10 产量减少
木 器 费用漆 直接
1,158,270.75 3.46 1,434,201.13 2.42 -19.24 产量减少人工
运费 1,362,032.70 4.07 1,953,100.97 3.29 -30.26 销量减少材料
421,166,797.72 93.19 330,086,209.13 91.22 27.59 不适用成本
制造胶粘 10,810,089.05 2.39 11,236,387.03 3.11 -3.79 产量减少
费用剂
直接5,393,084.05 1.19 5,479,472.69 1.51 -1.58 产量减少
人工运费 14,552,407.17 3.22 15,055,515.64 4.16 -3.34 销量减少
基材 材料1,278,802,304.69 86.71 1,187,536,396.47 85.63 7.69 不适用
和辅 成本材 制造 21,205,727.13 1.44 21,903,041.21 1.58 -3.18 产量减少
24 / 265
费用直接
13,868,260.96 0.94 14,194,149.61 1.02 -2.30 产量减少人工
优 化 布运费 160,895,513.99 10.91 163,227,195.21 11.77 -1.43 局，运距
缩短材料
740,259,469.72 86.85 805,660,042.62 87.12 -8.12 产量减少成本
新产线转固，固定
制造防水 42,808,962.42 5.02 40,036,026.64 4.33 6.93 资 产 增
费用卷材 加，折旧
增加直接
17,237,589.18 2.02 20,884,593.98 2.26 -17.46 产量减少人工
运费 52,081,754.89 6.11 58,176,254.82 6.29 -10.48 销量减少成本分析其他情况说明
1、装饰施工业务2022年实现主营业务收入724,961,614.22元，主营业务成本709,222,131.84元，分别占公司主营业务收入、主营业务成本的6.64%、9.19%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,130.30万元，占年度销售总额2.75%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额153,117.45万元，占年度采购总额22.77%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无25 / 265
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,730,046,272.40 1,876,968,284.46 -7.83管理费用 535,972,362.45 554,979,649.24 -3.42
财务费用 137,071,368.09 54,860,967.25 149.85研发费用 263,212,719.58 271,084,530.11 -2.90
1、销售费用同比下降7.83%，主要是人员职工薪酬、差旅费及广宣费等减少所致；
2、管理费用同比下降3.42%，主要是差旅费、会议费及咨询服务费等减少所致；
3、财务费用同比增长149.85%，主要是本期借款费用增加及客户资金占用费减少所致；
4、研发费用同比下降2.90%，主要是直接投入与人工费用减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 263,212,719.58本期资本化研发投入 0
研发投入合计 263,212,719.58研发投入总额占营业收入比例（%） 2.32
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 692
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.90研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 23
硕士研究生 54本科 289
专科 134高中及以下 192
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19730-40岁（含30岁，不含40岁） 382
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10050-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司2022年研发投入共计26,321.27万元，占合并报表营业收入2.32%。主要是公司持续对
新产品、新技术、新工艺、新材料的研发及应用投入，主要对《环保型优质科创板的开发与应用》26 / 265
《水性高性能弹性外墙漆的开发》《新型高环保、高装饰、高性能天彩石产品的开发》《绿意清味硅烷改性多用途防水涂料》《多功能超低VOC墙面涂料的研发》等多个研发项目的人员、设备及原
材料投入较大所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元，币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 955,993,805.66 484,554,212.39 97.29投资活动产生的现金流量净额 -1,093,047,107.26 -2,485,777,952.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 194,147,225.78 1,317,889,505.80 -85.27
1、2022年经营活动产生的现金流量净额同比增长97.29%，主要是收到客户货款及税费返还增加所致；
2、2022年投资活动产生的现金流量净额同比增长56.03%，主要是本期工厂建设支出减少所致；
3、2022年筹资活动产生的现金流量净额同比下降85.27%，主要是本期经营性现金流较好及投资性现金需求减少，对融资需求减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是本期货币资金 106,413.77 7.74 67,907.19 5.49 56.70 收到货款增
加所致主要是上年
交易性金 末理财产品5,297.79 0.39 8,000.00 0.65 -33.78
融资产 到期赎回所致
主要是部分商业承兑汇
应收票据 10,785.26 0.78 39,880.69 3.22 -72.96 票未履约转入应收账款
所致主要是期末
应收款项5,189.00 0.38 1,193.29 0.10 334.85 持有票据增
融资加所致
主要是支付其他应收
32,688.74 2.38 24,522.21 1.98 33.30 保证金增加款
所致27 / 265
主要是待认其他流动
12,060.86 0.88 20,213.87 1.63 -40.33 证进项税额资产
减少所致主要是房屋
及建筑物、
固定资产 385,301.65 28.02 237,410.29 19.18 62.29生产设备增
加所致主要是部分
工厂设备投在建工程 111,039.06 8.08 163,852.37 13.24 -32.23 入生产转入
固定资产所致
主要是预付其他非流 设备到货及
16,660.84 1.21 44,908.85 3.63 -62.90动资产 房产款转固
所致主要是一年
内到期的长一年内到
期借款及一期的非流 68,867.24 5.01 46,381.11 3.75 48.48
年内到期的动负债
长期应付款增加所致
主要是固定长期应付 资产投资项
24,859.57 1.81 14,497.91 1.17 71.47款 目贷款增加
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产3,045,637.31（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、81、所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
28 / 265
公司主要产品是用于建筑内外墙涂装的墙面涂料和用于木质家具涂装的木器涂料，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所从事行业归属于化学原料及化学制品制造业（C26）；
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所从事行业归属于化学原料及化学制品制造业（C26）。
29 / 265
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，随着环保要求的提升，我国发布了一系列引导、推动绿色建材实施与推广的政策文件，国家高度重视绿色建材的发展，推动行业迈向可持续发展新征程。
2017年12月29日，原国家质检总局、住房城乡建设部、工业和信息化部等五部委联合印发《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的指导意见》（国质检认联〔2017〕544号），提
出要在建材领域对绿色产品认证开展先试先行工作，要求建立完善的绿色建材推广和应用机制，
全面提升建材工业绿色制造水平。
2019年，市场监管总局、住房和城乡建设部、工业和信息化部联合印发《关于印发绿色建材产品认证实施方案的通知》，明确了绿色建材产品认证的认证组织实施、认证标识使用、推广应
用等方面的安排，鼓励工程建设项目使用绿色建材采信应用数据库中的产品，在政府投资工程、
重点工程、市政公用工程、绿色建筑和生态城区、装配式建筑等项目中率先采用绿色建材。
2021 年 3 月，《中国涂料行业“十四五”规划》中提出优化产品结构，即到 2025 年，环境友好的涂料品种占涂料总产量的70%；提出企业规模化，即到2025年，销售额在100亿元以上的
涂料生产企业达到2家以上，销售额在50亿元以上的涂料生产企业达到8家，销售额在10亿元以上的涂料生产企业达到20家；前100家涂料生产企业的涂料产量占总产量的60%以上。“十四
五”期间，涂料行业将与国家整体发展战略保持一致，实现可持续增长，积极推进产业升级，优化涂料产品结构，环境友好型涂料产品的占比逐步增加；涂料行业将加大科研技改投入，持续提
升产品市场综合竞争力，努力实现涂料行业的高质量发展；坚持生态绿色发展，提高可再生资源利用率，提升废副产品资源化利用水平。减少碳排放，争取早日实现涂料行业“双碳”目标；增
强国际合作交流，扩大国内企业在国际市场上的影响力。
自《国务院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》（国办发〔2020〕23号）
印发以来，各地加快推进城镇老旧小区改造，2021 年 12 月，住房和城乡建设部等三个办公厅联合发布《关于进一步明确城镇老旧小区改造工作要求的通知》，要求把牢底线要求，坚决把民生
工程做成群众满意工程；聚焦难题攻坚，发挥城镇老旧小区改造发展工程作用；完善督促指导工作机制。
2022年，中国共产党第二十次全国代表大会顺利召开，为行业绿色低碳发展提出新要求。2022年3月，工业和信息化部、住房和城乡建设部等六部门联合发布《关于开展2022年绿色建材下乡
活动的通知》，加快节能低碳、安全性好、性价比高的绿色建材推广应用，助推绿色消费。2022年3月，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，提出到2025年，
城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域 2030 年前碳达峰奠定坚实基础。2022 年 3 月，国家
30 / 265
发改委印发《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》，提出推进以县城为重要载体的城镇化建设，支持一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较
好的县城发展；加快推进新型城市建设，有序推进城市更新，加快改造城镇老旧小区，加强住房供应保障，推进绿色低碳发展。2022 年 11 月，工业和信息化部等四部门联合印发《建材行业碳
达峰实施方案》，提出“十四五”期间，建材产业结构调整取得明显进展，行业节能低碳技术持续推广；“十五五”期间，建材行业绿色低碳关键技术产业化实现重大突破，原燃料替代水平大
幅提高，基本建立绿色低碳循环发展的产业体系。
2022年《政府工作报告》提出，2022年全国计划新开工改造城镇老旧小区5.1万个、840万户；据住房和城乡建设部统计数据显示，2022年全国实际新开工改造老旧小区5.25万个、876万
户。此外，国家大力发展保障性租赁住房，据住房和城乡建设部统计数据显示，“十四五”期间，
40个重点城市计划建设筹集保障性租赁住房650万套（间），2021、2022年全国已建设筹集保障性租赁住房约360万套（间）。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
我国涂料行业中，参与市场竞争的企业众多，近年来，在环保要求趋严、消费水平升级的驱动下，绿色、低碳、创新、高质量发展成为涂料行业的主旋律，随着地产调整、原材料价格上涨
等因素，涂料行业加速出清，但行业集中度仍较低，市场较为分散、竞争较为激烈。
在国家“双碳”顶层设计的指引下，绿色制造、建筑节能、减污降碳和高质量发展是建筑涂料未来发展重点，中小涂料企业在绿色建材技术升级、加大研发扩展新赛道、品牌知名度提升、
降低生产成本方面较龙头涂料企业均有不足，行业集中度将会更快速的提升，行业内企业并购将日益增多。2022年，涂料行业上游主要原材料价格在上半年高企、下半年有所回落，下游消费疲
软，地产基本面逐渐受政策调整改善、基建发挥托底支撑作用，中国共产党第二十次全国代表大会提出坚持以创新驱动发展，发展绿色低碳产业，稳步推进绿色低碳转型。历经寒冬，抗压能力
强的头部涂料企业将迎来发展的春天，迈向高质量发展之路，市场占有率将加速提升。
从行业发展经验来看，随着市场竞争的日益加剧，市场整合不可避免，缺乏核心竞争力的企业将逐步退出市场，市场份额将逐步向实力较强的品牌企业集中，而小型下游涂装企业数量将进
一步减少，市场集中度将进一步提高。我国涂料企业正处于整合发展阶段，公司作为具备较高品牌知名度、较强研发实力和较大产能规模的国内龙头企业，将在行业集中度提升的过程中进一步
提高自身市场份额，巩固市场地位。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用31 / 265
公司目前主要采取以销定产、自行生产的生产模式，即根据客户订货情况、通过自有的生产设备、自主组织安排生产。公司每年年初由运营中心根据上年生产销售情况以及事业部销售预算
制定当年生产计划，并根据历年每月销售情况制定分月生产计划，每月再根据当月客户订货情况对生产计划进行调整。
建筑涂料的客户分为工程客户和家庭消费者，前者采用直销与经销模式，与房地产开发商、
建筑工程企业建立合作关系，后者采用经销商模式，通过发展及稳定对地域环境和市场较为熟悉的优质经销商，提高对家庭消费者的区域覆盖能力。
木器涂料的下游主要包括木质家具行业、木地板行业、装修装饰行业等企业用户，以及普通家庭用户。因此，其经营模式与建筑涂料的经营模式类似。
公司建筑防水材料销售和防水施工的下游领域主要包括房地产行业、公建等。因此，其经营模式与建筑涂料的经营模式类似。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素乳液、钛白粉、碳
原材料、人工及物墙面涂料 精细化工 酸钙、高岭土、助 建筑内外墙面装饰
流费用剂
树脂、溶剂、固化 木器、家具表面涂 原材料、人工及物木器涂料 精细化工
剂、单体 装 流费用氯丁橡胶、树脂、 装饰、装修材料粘 原材料、人工及物
胶粘剂 精细化工溶剂 结 流费用
沥青、高分子材原材料、人工及物
防水卷材 非精细化工 料、胎基布、改性 建筑平、立面防水流费用
剂(3). 研发创新
√适用 不适用公司倡导环保发展理念，以“自然、健康、绿色”为品牌核心价值，致力于为消费者提供环
保、健康的涂料产品。为满足环保涂料产品的市场需求、巩固并提升公司竞争力，公司持续加强在健康环保产品研发、先进设备购置、高端人才引进等方面大力投入，2022 年研发投入共计
26,321.27万元，占合并报表营业收入2.32%。
公司始终坚持自主创新，不断探索和完善自主创新投入体系，建立和完善《技术与产品项目立项制度》《新品研发流程》《配方更改流程》《冬夏季配方切换管理制度》《三棵树产品对标
制度》《控制配方质量事故考核管理制度》《原材料管控制度》《三棵树全球研发中心分析测试资源共享制度》《集团专利管理制度》等一系列制度，努力充实技术积累，对研发工作形成了规
32 / 265
范化、系统化管理，建立了快速反应的研发团队和研发体制，缩短了新产品的开发周期，提高了新产品的科技含量，提高了公司的生产效率。2022 年，公司及子公司共申请发明专利 69 件，新
增授权专利158件，其中发明专利54件、实用新型73件、外观专利31件。截至报告期末，公司累计有效专利近700件。
公司着重致力于涂料行业核心技术的攻关，突破产业上下游的技术壁垒，提升产品核心竞争力。公司加强对功能型PUD树脂、水性环氧树脂、特种聚氨酯树脂、超耐候杂化乳液等多种高性
能水性树脂的研发力度，开展多种增稠剂等助剂的自研项目，努力走上涂料、胶粘剂、科创板等关键树脂和助剂的自产之路，在降低产品成本的同时也可保障核心原材料的质量管控，形成从源
头到成品完整生产闭环，从而降低集团的采购风险。
此外，公司已上市恒彩麻石、植物油聚氨酯地坪、绿盾无机保温膏料、气凝胶保温膏料、植物油无溶剂单组分聚氨酯防水涂料等多个绿色产品；在水性超薄型钢结构防火涂料等项目上取得
实质性突玻，研发新能源动力电池包防火涂料，水性耐高温涂料，绝缘粉末涂料等一系列高性能工业涂料产品，着力推动工业涂料领域的业务增长。
公司在加强自主创新的同时，积极推行“产学研”一体化。近年来除与拜耳、陶氏化学、巴斯夫、杜邦、万华化学、龙蟒佰利联等国内外化工企业保持长期合作外，还聘请诺贝尔化学奖得
主杰马里•莱恩教授担任公司技术顾问。此外，公司还与中科院、上海交通大学、厦门大学、福州大学等国内多家科研机构建立了长期合作关系，这使得公司能够时刻了解国内外涂料行业的科研
成果与技术动态，掌握世界先进技术信息。截至报告期末，公司的主要研发项目及进展情况如下：
项目名称 目前进展环保型优质科创板的开发与应用 已完成结题
功能化石墨烯绿色环保涂料产业化项目 已完成结题快硬早强高性能白胶的开发 已完成结题
多功能健康界面剂制备技术的研究 已完成结题高性能石墨烯水性防腐涂料研发 已完成结题
健康内墙腻子 已完成结题无机矿物内墙涂料 已完成结题
水性高性能弹性外墙漆的开发 已完成结题新型高环保、高装饰、高性能天彩石产品的开发 已完成结题
绿意清味硅烷改性多用途防水涂料 已完成结题高耐久多功能防水卷材产品的开发及应用 已完成结题
多功能超低VOC墙面涂料的研发 已完成结题专用高性能真石漆的研发及应用 已完成结题
高性能除醛墙面漆的开发 已完成结题33 / 265
高环保型聚氨酯防水涂料 已完成结题高耐候天彩石罩面清漆的开发与应用 已完成结题
低温改性沥青防水卷材 已完成结题高性能除醛抗菌涂料的开发 已完成结题
一种高施工宽容度的卓越恒彩石产品的开发与应用 已完成结题优净防霉内墙漆 已完成结题
基于丙烯酸酯有机无机杂化乳液的合成及其在高性能涂料中的应用 已完成结题水性长余辉发光涂料的关键技术和产业化研究 应用推广阶段
反射隔热一体板的开发 中试阶段功能纳米材料在高性能除醛涂料中的应用及产业化研究 中试阶段
低成本建筑保温气凝胶制品研发与示范应用 配方开发优化砂彩麻石天彩石产品的研究与应用 已完成结题
内墙高涂布率产品的研究与应用 已完成结题低voc美缝剂的研制及性能研究 已完成结题
防静电环氧自流平面漆的研发与应用 配方开发优化柔韧性防水涂料 已完成结题
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品分为墙面涂料、木器涂料、胶粘剂和防水卷材四个大类。各主要产品生产工艺流程图分别如下：
1) 墙面涂料生产流程图2)木器涂料生产流程图
34 / 265
3) 胶粘剂生产流程图4) 防水卷材生产流程图
①改性沥青涂盖料配制工艺流程图②预浸油配制工艺流程图
35 / 265
③成型生产工艺流程图(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区 产能利用率 在建产能已 在建产能预
设计产能 在建产能或项 （%） 投资额 计完工时间
目三棵 墙面涂料41.5万吨/年 21
树股 木器涂料3.2万吨/年 29份
（莆胶黏剂3.35万吨/年 46
田工厂）
天津三棵 墙面涂料5万吨/年 103
树河南 墙面涂料20万吨/年 53
三棵包装罐300万个/年 124
树墙面涂料59.4万吨/年 46
四川 木器涂料3.14万吨/年 6三棵 腻子粉9万吨/年 47
树 胶粘剂3万吨/年 32防水涂料1万吨/年 8
36 / 265
防水卷材5,200万平米/年
包装罐1,200万个/年 82保温一体化板300万平
米/年墙面涂料82万吨/年 37
腻子粉30万吨/年 30胶粘剂及界面剂4.82
万吨/年防水涂料11.5万吨/年 28
安徽防水卷材3,400万平米
三棵 63 6,346万平米/年 11,382 详见说明3/年
树包装罐3,000万个/年 40
生态板180万张/年 43保温一体化板600万平
米/年EPS板 30万平米/年 2,740 2023年6月
大禹 防水卷材10,312万平九 米/年
鼎、
湖北防水涂料5.39万吨/年 35
九鼎墙面涂料51.5万吨/年 29
河北 包装罐3,000万个/年 23三棵 腻子粉16万吨/年 21
树 界面剂0.5万吨/年 28防水涂料5.5万吨/年 6
墙面涂料86万吨/年 33腻子粉30万吨/年 0
秀屿 防水涂料14.2万吨/年 7工厂 瓷砖胶15万吨/年 0
包装罐6,000万个/年 27防水卷材 4,500万平米/年 17,179 2023年7月
墙面涂料 63万吨/年 17,749湖北 防水涂料 5万吨/年 855
工厂 包装罐 2,000万个/年 3,919腻子粉 32万吨/年 2,420
富达岩棉15万吨/年 40
新材麦格
岩棉板6万吨/年 59美
生产能力的增减情况√适用 不适用
随产品品类及市场规模进一步扩大，为了缓解产能不足的影响：
1、2022年四川工厂新车间投产，其中墙面涂料产能由2021年的33万吨/年增加至59.4万吨/年。
37 / 265
2、2022年安徽工厂新车间投产，其中墙面涂料产能由2021年的52万吨/年增加至82万吨/年；
胶粘剂及界面剂由2021年的4.25万吨/年增加至4.82万吨/年。
3、截至2022年12月底，安徽工厂防水卷材在建产能6,346万平米/年，其中2,400万平米/年，
已于2023年2月完工；1,946万平米/年，已于2023年4月完工；2,000万平米/年，预计2024年完工。
4、2022年秀屿工厂新车间投产，墙面涂料产能86万吨/年，腻子粉30万吨/年、防水涂料14.2万吨/年、瓷砖胶15万吨/年、包装罐6,000万个/年（三江包装并入秀屿工厂计算）。
5、2022年湖北大禹新车间投产，防水卷材6,400万平方/年，防水涂料4.5万吨/年。
6、产能数据来源于公司环评报告，为设备的设计产能和单班倒生产。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
乳液 自主采购 汇票/电汇 -11 204,500 203,273钛白粉 自主采购 汇票/电汇 -12 32,179 31,434
颜填料 自主采购 汇票/电汇 -13 970,461 963,284助剂 自主采购 汇票/电汇 -7 43103 42,300
树脂 自主采购 汇票/电汇 -10 6,903 6,952溶剂 自主采购 汇票/电汇 -20 13,556 13,399
单体 自主采购 汇票/电汇 10 3,240 3,094沥青 自主采购 汇票/电汇 30 98,108 95,951
注：采购量、耗用量单位为吨。
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本下降32,123.42万元。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
水 后付 电汇 12.35 72.61 72.61电 后付 电汇 17.47 7,455.19 7,455.19
燃气 后付 电汇 34.44 774.21 774.21注：采购量、耗用量单位为万吨/万度/万立方。
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主营业务成本上升1,650.01万元。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用38 / 265
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况精细化工 919,640.78 615,536.00 33.07 2.71 -4.42 4.99 不适用
防水卷材 99,025.99 85,238.78 13.92 -22.10 -7.83 -13.33 不适用不适用
装饰施工 72,496.16 70,922.21 2.17 -3.99 1.91 -5.67(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 859,654.56 15.30直销 231,508.38 -34.31
会计政策说明√适用 不适用
公司销售涂料和胶粘剂等产成品属于在某一时点确认收入，按照将产品交付给客户并经客户确认时确认销售收入；公司工程施工业务属于在某一时段确认收入，按照累计实际发生的合同
成本占合同预计总成本的比例即完工进度乘以合同总收入确认工程施工收入。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用39 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年1月26日，公司收到河北三棵树涂料有限公司换发的营业执照，增资10,000万元事项已完成。
注：以上为报告期内对公司净利润影响达10%以上子公司的股权变动情况1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用详见“第六节、十三、（四）其他重大合同”
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
40 / 265
单位：万元公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
水性涂料、防水涂料、防水卷材、保温新材料、水基型胶粘剂、地坪漆四川三棵树 及其他化学品（含危险化学品）及包装物生产、销售；工具、辅助材料、 100% 31,000.00 145,319.25 49,762.64 6,419.26
建店物料销售；室内外装潢设计服务室内外装饰工程、建筑幕墙工程设计、施工；建筑工程劳务分包；建筑
三棵树装饰 智能化工程、防水防腐保温工程施工；建筑材料批发；运动场地用塑胶 100% 10,000.00 72,143.96 1,331.20 -6,850.03制造
涂料、防水材料、保温新材料、胶粘剂、及其他化工产品、包装物生产、
销售；环保型微薄木装饰贴面板、人造板、硅酸钙板纤维水泥板装饰贴安徽三棵树 面板，地板，木制品、家具、厨具及其他装饰材料，其他木制品的产品 100% 31,000.00 229,655.35 69,182.15 21,503.52
研发、生产、销售；家居用品设计，装饰装修技术开发、咨询、服务；
装修五金配件销售（以上不含危险化学品）
水性涂料、防水材料、保温新材料、胶粘剂；纸质、金属、塑料、木制河北三棵树 100% 30,000.00 107,103.94 34,748.03 5,001.57
包装容器生产、销售许可项目：各类工程建设活动
三棵树防水 一般项目：从事防水技术、建筑科技、新材料科技领域内的技术服务等 100% 20,000.00 93,516.61 8,713.72 6,559.33限分支机构经营：防水建筑材料制造
新材料技术开发、技术服务等；建材材料、五金交电、化工产品的销售；
北京三棵树 100% 5,000.00 5,547.65 -514.38 3,179.93装饰装潢设计服务；货物进出口；技术进出口
注：
1、以上为报告期内对公司净利润影响达10%以上子公司的股权变动情况。
2、河北三棵树于2022年1月26日完成相关工商变更登记，由原注册资本20,000万元增加至30,000万元。
41 / 265
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、建筑涂料增长来自于新增地产投资、新房装修及存量房二次装修的共同驱动，过去一年受房地产景气下滑的影响，市场需求有所下滑。随着房地产利好政策的逐步落地以及经济社会回归
常态，居民收入改善，刚性和改善性住房需求将进一步释放，房地产市场信心将逐步恢复，过去几年积累的大量装修、置业需求有望逐步释放，涂料建材行业将迎来新的市场机遇。同时，我国
持续推动城镇化建设，如公租房建设、保障房建设、城市更新、美丽乡村建设等工程均有望成为涂料市场的新增长点。
2、涂料行业为典型的房地产后市场行业，随着房地产市场存量的扩大，将产生大量的重涂和旧改需求，巨大的住宅、工业、商业及公共建筑存量市场将会使需求保持稳定增长态势。在二次
装修占比提升的情况下，建筑涂料的消费品属性将逐步增强，消费者直接或通过承包商购买涂料的占比随之提升，经销商模式成为主流。目前我国人均建筑涂料消费远低于世界平均水平，随着
中国涂料市场发展成熟，国内涂料市场还有大幅增长的空间。
3、十四五规划提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。行业绿色低碳转型已是必由之路，密集出台的环保政策法规将有力推动行业的绿色发展，绿色、低碳、创新、高质量发展成为
涂料行业主旋律。健康环保、节能减排的水性涂料、UV涂料将大面积替代油性涂料，新型涂料原材料（石墨烯）、UV板材等新产品、新技术给行业带来新的发展机遇。同时，成本较低、施工更
简便、更安全的真石、质感涂料逐渐成为城市建筑外立面装饰的首选材料，逐步对大理石、瓷砖等高能耗建材进行替代。
4、中国拥有全球最大的还在逐步增加的中等收入群体，中高收入人群对美好生活追求，将带动消费向品质化、服务化、个性化升级。目前房地产精装化、住宅装配化正稳步推进，消费者对
高端健康产品、个性化装饰产品、产品一站式、涂装一体化服务，将产生越来越多需求。
5、近年来，国潮兴起是中国经济的一大特色，新生代消费群体更认可民族品牌，几乎各行各业都是民族企业最好的发展时代。在建筑涂料领域，国产品牌厚积薄发，正逐步依托本土优势，
在创新、产品、渠道、品牌、速度等方面，对外资品牌形成全方位冲击，外资龙头企业原有竞争优势正在不断减弱，民族品牌取代外资品牌的大趋势正在形成。
6、目前我国涂料行业格局仍十分分散，但随着行业竞争进一步加剧，龙头企业在创新、环保、
资金、人才、规模等方面的优势更加突出，历经寒冬，抗压能力强的头部涂料企业将迎来发展的春天，迈向高质量发展之路，市场占有率将加速提升。中小涂料企业因未达到规模效应、渠道不
42 / 265
够完善、品牌知名度低、产品研发投入不足等不利因素影响而被市场逐步淘汰，市场集中度将逐步提高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续奉行“健康、自然、绿色”的品牌理念，坚持以创造健康生活为己任，不断开拓创新，奉献给每个家庭更为健康、环保的涂装产品。三棵树始终坚持提供健康产品，守护千家万
户的美好生活，做有意义、有价值的事业；同时加强与科研机构和院校的合作，提高研发实力，
进行产品优化。以用户为中心，创新产品和模式，完善“健康+”标准，实现产品一站式、涂装一体化服务体系，并从原料、配方、装备、工艺等方面着手，发展功能可靠、经久耐用、绿色环保
的一系列产品，将公司打造成国内最具有竞争力的涂料品牌。
三棵树将不忘初心，以“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”为使命，坚持“以用户为中心、与合作者共赢、与奋斗者共享”的理念，以建筑物、构筑物、家居用品表面防护和装
饰的健康新材料产品和服务为核心主业，通过产品一站式、服务一体化，建立共创共享共赢机制，
逐步形成纵向一体化、横向多元化的生态产业链大型建材企业公司，成为“全球十大涂料品牌”。
(三)经营计划√适用 不适用
1、文化方面，坚持企业美好初心，以文化引领公司发展。文化体系持续丰富与升级，使文化与业务深度融合，创新文化落地，培育文化共识，建设自驱自治和奋斗文化，志同道合、凝心聚
力。持续文化赋能伙伴及其团队，打造文化影响力，建立三棵树文化生态圈。向终端消费者传播健康产品的同时，也传播公司产品和服务背后隐含的健康文化理念和美好生活方式，打造最有内
涵的文化终端。
2、提升产品品质，打造绿色品牌。公司将不断丰富品牌内涵，提升品牌定位，坚持品牌高端化、年轻化、可持续化，增强母品牌影响力、穿透力，强化子品牌专业度、精细度，不断深化三
棵树绿色高端涂料品牌形象；从“健康+”立足点出发，向“绿色”“生活”“责任”“服务”延展、丰富和升级，打造“极致健康、极致性能、极致应用”的标准体系，进一步升级现有“健康
+”标准，继续优化现有“健康+”产品配方，使产品健康性能保持行业领先地位。同时，以提升用户体验为核心，构建“产品+服务”的美好生活交付体系，坚持以消费者为导向、以客户为中心，
有效推动产品不断升级迭代。
3、工程渠道完善“产品一站式”、“涂装一体化”的产品服务体系。公司将推行全渠道战略，
加快新渠道拓展，推进新渠道布局并补齐各渠道产品线及相关辅料、辅材，加强保温品类经营、
完善保温品类产品体系和防水修缮服务，完善工程绿色建材产品供应系统；推广艺术涂料易施工体系，推动工程渠道内墙艺术漆化革命；加强施工工具、工艺创新，推广低成本易施工模式，完
43 / 265
善产品服务体系。公司强化产品全生命周期管理系统，实现产品闭环管理，加快市场推广速度，
增强技术服务团队力量，扩展服务项目和品类，不断提高客户满意度，增强经销商盈利能力。
4、零售渠道继续巩固三、四线城市及广大乡镇市场领先地位，扩大市场份额，同时在省会及
一、二线大城市继续加快布局和深耕，并积极向海外拓展业务，引进先进技术及工艺，对标全球最先进的涂料企业管理模式；推进合作伙伴共赢模式，构筑经销商渠道，布局新兴渠道，形成省
市县镇村及线上线下全渠道立体营销火力网；坚持三棵树零售高端化、年轻化、服务化和线上化的总体战略和核心策略，坚持绿色发展观念，优化渠道结构、全渠道升级、重构零售商业模式，
打造客户协同共生机制，持续赋能客户，实现合作伙伴可持续发展，提升最终用户、经销商、专业人员满意度，全新全意为客户创造价值，全面提升公司竞争力。
5、在“双碳”政策的推动下，消费者对产品环保性能及品牌影响力的关注度日益提升，公司推进渠道结构化转型，精耕优质渠道，完善新渠道布局，助力经销商高端转型，进入新赛道，拓
展新领域，持续驱动企业绿色、低碳、创新、高质量发展。
6、通过内部改革创新实现内生式成长，推动营业额持续快速增长；加强内部精益管理，推行总成本领先战略，降成本、控费用，实现人均效能提升，实现利润最大化；通过跟踪原材料价格
走势、内部建立房地产风险评估体系等举措，继续应对上下游行业变革。公司将持续推进产品与服务、规模与效益协同高质量发展。
7、供应链建设方面，公司将继续推进已投产工厂供应布局优化，对新建项目全面收尾并陆续实现产能爬坡，并继续开展新一轮工艺优化、技改挖潜工作，提升设备利用率及产出，并策略性
开展新一轮“绿色布局最优网络”战略规划。完善“智能工厂+卫星工厂+联营厂”合理布局，助力提升公司产品的覆盖率和市场占有率；同时，联动集团总部与区域工厂，大力推进一站式齐套
发货规划和实施，构建产品全品项快速交付能力，为客户提供一流的、超越竞品的生产配送服务，
打造运营机制好、反应机制快、客户服务满意度高的供应链响应体系。同时，着力打造专精特新工厂、国家级/省级绿色工厂，助力节能减排；提升智能制造水平，打造精益过程管理，构建运营
大数据体系，用数据驱动精益管理。
8、公司持续推进数字化转型，继续围绕“营销数字化、供应链数字化、财务数字化”三大战略开展行动，以数据驱动业务、优化服务，为公司高质量营运奠定基础。公司持续完善自驱型组
织建设与人才队伍建设，重视人才培养、储备与管理，聚焦顶尖型、创新型人才招聘，持续发扬工匠精神，科学培育高精尖人才队伍，激发人才创新活力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、房地产调控风险公司主要产品用于各类建筑内外墙的墙面涂装，主要客户为地产商、建筑工程公司及家庭装
修客户。自2010年以来，为了抑制房价上涨过快，国家相继出台各类房地产调控政策，资金面从44 / 265
宽松走向中性，信用收紧叠加房地产行业“三道红线”政策，虽2022年房地产基本面有所缓解，
但房地产行业资金压力仍较大，致使房地产行业增速放缓，并传导至上游涂料企业，可能使公司的产品需求随之下降，公司存在业绩下滑的风险。
应对措施：公司将持续加强数字化营销网络建设及市场推广力度，通过丰富产品品类、延长产品线、提高产品品质及服务能力，进一步扩大市场份额。此外，大量的存量房装修及二手房、
家庭二次装修等旧改重涂业务的涂料市场需求占比日益提高，公司将不断开发新渠道、优化渠道并进行升级，重视小B 渠道的建设及与优质地产的合作，完善城投城建、央国企等新渠道布局，
以此成为涂料市场新的需求增长点，并已在公司内部建立房地产风险评估体系，有效应对下游房地产行业变革，提高风险管控能力。同时，公司加快由单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+施工
服务”的综合服务商转变，提升消费者满意度和美誉度。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原辅材料有乳液、树脂、钛白粉、各类有机溶剂、包装物等，各类化工原料
及包装物成本占公司主营业务成本的比例较高。如果原材料市场价格大幅上涨，公司不能把原材料价格波动的风险及时转移到下游客户，会存在因材料价格上涨带来的主营业务成本增加、业绩
下滑的风险。
应对措施：公司将进一步加强原材料价格变动趋势分析，合理采取原材料储备以应对短期价格波动带来的成本上升风险。此外，随着公司品牌知名度和对经销商盈利能力的增强，公司对下
游客户的议价能力逐步提升，公司将根据上游原材料价格变动幅度，适当的通过产品涨价等方式合理转移成本上涨压力。
3、应收账款回收风险近年来，公司的工程墙面涂料销售收入金额持续增长，而产品的客户包含大型房地产开发商，
单一客户采购规模较大。公司按照房地产开发行业采购特点制定了工程墙面涂料客户信用政策，
给予该类客户较高的信用额度和较长的信用账期。如该类客户受房地产行业波动出现经营困难，
公司将面临应收账款无法及时回收的风险，对公司业绩产生不利影响。
应对措施：公司已制定了严格的客户授信评估流程和制度，合理评估客户偿债能力，减少坏账发生的风险。此外，公司进一步加强了销售回款管理，对销售队伍强化回款考核，提高客户回
款及时率。
4、经销商管理风险公司产品中家装墙面涂料和家装木器涂料主要通过公司的经销商网络进行销售。公司通过
“扁平化”的策略进行经销网络布局，在全国三十四个省级行政区划单位均有销售点。公司管理群体庞大的经销商网络，且要保证为其提供优质的产品和服务，这对公司的管理水平提出了较高
要求。如果公司对经销商的服务不到位或经销商的利润空间大幅下滑，则存在经销商销售积极性下滑或经销商大量流失的风险，造成公司业绩增长乏力甚至下降的风险。
45 / 265