第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）主要经营情况
2022年公司实现营业收入126,256.66万元，同比减少11.03%；净利润18,122.45万元，同比增加76.78%；扣除非经常性损益后的归属母公司股东净利润12,531.56万元，同比减少26.23%。
受市场环境影响，公司客户订单需求和产品交付下降，叠加8月重庆地区高温限电停产的影响，
导致公司全年营业收入和扣除非经常性损益后净利润同比下降。2022年度，公司投资收益和公允价值变动损益为-42.54万元，政府补助为7,029.02万元，同比增加5,447.05万元，影响归属上
市公司股东的净利润（税后）增加4,629.99万元。
截至2022年年末，公司资产总额31.94亿元，同比增加3.78%；净资产总额26.62亿元，同比增加0.37%；负债总额5.32亿元（主要为公司经营应付票据、应付账款、应付职工薪酬和应付
税费等，无对外借款），资产负债率为16.65%；公司货币资金和持有的交易性金融资产余额13.20亿元，现金比率2.59。公司较低的资产负债率与较高的现金比率表明公司资金充足，财务指标稳
健，经营韧性及抗风险能力较强，为公司战略布局及后续持续发展投入需求提供了有力的资金保障。
（二）2022年重点工作情况2022年，国际政治经济环境严峻复杂，全球经济下行，叠加8月重庆地区高温限电停产的影
响，对公司生产经营带来了严峻的挑战。公司董事会、管理层积极应对，立足主业坚持高质量发展的经营理念，全力保障了生产经营的稳定运行。
2022年公司重点工作完成如下：
1.总部基地及新能源基地建设取得阶段性成果，完成总部搬迁工作总部基地及新能源基地建设是公司“再造升级”整体发展战略的重要组成部分，占地面积
276.18亩,总建筑面积约135,900平方米。
公司总部基地用于承接部分现有业务及研发中心功能，同时也为新能源汽车驱动系统生产基础零部件，具体项目包含：机加综合厂房承接原有部分机加业务板块，实现原有生产线升级及部
分扩容。投用后将有利于现有项目产品的扩容、后续产品的升级换代。2022年公司已完成总部基地主要项目的施工建设工作，5月完成了总部基地的搬迁工作。
新能源汽车驱动系统基地用于研发和生产混合动力驱动系统总成，具体投资项目包含：总装配厂房、实验跑道等、驱动系统总装设备、各类试验台架、NVH实验室等。2022年上半年已完成
技术中心、实验中心、客户接待中心的施工建设，总装配厂房、实验跑道等正在紧张建设中。
10 / 196
上图为公司总部基地实拍图2.稳步推进新项目研发工作，积极拓展市场空间
近年来公司获得了长安福特变速器箱体、壳体，理想新晨增程式发动机缸盖、缸体项目在内的多个新项目订单。2022年，除了按节点完成在研及升级换代项目准时交付外，公司还加大力度
展开新项目的研发工作，确保了包括理想新晨增程式发动机缸盖、缸体项目在内的多个新项目按时实现量产交付。未来，公司将持续提高对客户要求的同步反应速度，最大限度地满足客户日益
增长的市场需求，持续的新产品开发及投产也是公司业务后续稳步增长的有力保障。
2022年公司继续积极拓展市场空间，与部分潜在客户保持良好沟通，获得了部分新能源领域客户的报价邀请。后续公司将凭借技术及工艺能力等优势，灵活及具有竞争力的报价策略，继续
积极拓展新的市场机会，进一步丰富产品结构和客户类别。
随着公司近年来业务的不断拓展，目前客户覆盖了乘用车和商用车客户，构建起了以长安福特、一汽轿车、吉利汽车、理想新晨、长安汽车、东安动力、柳州五菱、江铃福特、上汽通用五
菱、北汽福田等业界优质的整车及动力平台的客户群体。随着客户数量增加，客户结构进一步优化，产品类别日益丰富，公司产品由燃油发动机、变速器核心零部件延伸至新能源混合动力专用
发动机核心零部件、变速器关重零部件及电机壳体等全新领域产品，能不同程度的满足燃油、混合动力、纯电动等不同车型需求，顺应市场，实现了与客户前沿发展的高质量接轨。
3.全力稳产保供，完成交付目标2022年，重庆地区遭遇夏季极端高温天气引发的限电停产及其他不可抗力因素影响，公司生
产经营面临着巨大的压力和挑战。期间公司管理层统筹协调，启动错峰用电生产、闭环生产等应11 / 196
急预案，组织各部门通力协作做好保供生产工作。特别是夏季限电停产期间，公司推行检修计划，
限电结束后积极复工复产、优化生产组织。通过采取一系列应对措施，完成了客户产品交付目标，
全力保障了生产经营的稳定运行。公司的稳产保供能力也得到了客户的认可，2022年度公司获得了客户授予的“保供先锋”、“优秀供应商”等荣誉称号。
4.稳步推进新能源驱动系统项目开发进程为贯彻国家绿色低碳发展理念，顺应市场需求，公司2018年推出“再造升级”战略，设立子
公司美沣秦安涉足新能源领域，从事混合动力驱动系统产品的研发工作。公司按计划稳步推进美沣秦安混合动力驱动系统产品的研发相关工作，2021年上半年完成了专用发动机及减速器样件开
发及制作，2022年6月发电机及驱动电机装配完成、电机控制器驱动板开发及制作完成。目前发动机、减速器及电机装机和试验工作正有序进行，同时在现有的混合动力驱动系统双电机减速器
开发平台基础上，开发了可应用于纯电动车型的单电机减速器产品，以拓展产品使用场景。试验室方面已逐步建成了公司的试验能力。电机电控及混动装配车间基建工作亦稳步推进中。
在产品研发和样机制造过程中，公司与国内外优秀汽车零部件供应商建立了良好的合作关系，
初步建立了较为完整的供应链体系。混合动力驱动系统市场拓展及潜在客户的开发对接工作也已展开，与多个意向性客户建立了沟通渠道，论证和商谈相关合作事宜，就混合动力驱动系统产品
的整车匹配事宜开展了相关工作。
5.重视人才培养，健全人才激励约束机制，助推公司高质量发展近年来在引进聘请国内外行业专业人才的同时，公司实施了一系列人才提升措施。包括聘请
专家对相关人员进行培训，外派业务骨干人员学习，同时组织内部培训及交流等形式的学习。通过多种形式的培训学习，拓宽了员工视野，提高了员工整体专业知识水平及业务能力。
为充分调动公司董事、高级管理人员、公司核心技术和骨干人员的积极性、责任感和使命感，
有效地将员工利益、公司利益结合在一起，共同关注公司的长远发展并为之共同努力奋斗，公司于 2019 年和 2021年推出了员工股票期权激励计划。2022 年上半年，公司2019 年股份期权激励
计划首次授予部分第二个行权期和预留授予部分第一个行权期的行权条件成就并进入行权期，相关激励对象于2022年7-8月完成了股票期权行权，获得了公司业绩增长带来的相应回报。公司通
过完善的激励措施，实现了公司与员工利益的协同发展，有利于公司人才战略的推进，为公司持续高速发展奠定了良好的人才基础。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事汽车发动机核心零部件、变速器关重零部件、新能源混合动力驱动系统等产品
的研发、生产及销售，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告2012[31]12 / 196
号），公司所处行业为汽车制造业（代码为 C36）,根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件制造”（C3660）。
我国汽车产销总量连续 14 年稳居全球第一，2022 年，尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、
促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。
据中国汽车工业协会统计数据，2022 年，汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，
同比分别增长3.4%和2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降1.7个百分点。乘用车产销分别完成2,383.6万辆和2,356.3万辆，同比分别增长11.2%和9.5%，增速高于行业总体。2022
年以来，中国品牌乘用车市场占有率一路攀升，全年销量 1,176.6 万辆，同比增长 22.8%，市场份额达到49.9%，上升5.4个百分点。
2022年全年，我国新能源汽车快速增长，产销分别达到705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%。其中纯电汽车产销分别完成546.7万辆和536.6万
辆，同比分别增长83.4%和81.6%；插电式混合动力汽车产销分别完成158.8万辆和151.8万辆，
同比分别增长1.6倍和1.5倍；燃料电池汽车产销分别完成0.4万辆和0.3万辆，同比均增长约1.1倍。随着新能源汽车的推广，混合动力汽车渗透率快速提升，逐步受到用户认可。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司是国内具有一定规模水平的专业汽车轻量化结构件供应商，主要从事汽车发动机核心零部件——气缸体、气缸盖、曲轴；变速器关重零部件——箱体、壳体及混合动力变速器箱体、增
程式发动机缸盖及缸体、纯电动车电机壳体等产品的研发、生产与销售。公司产品全部面向以整车（机）制造企业和动力平台企业为主的乘用车及商用车整车市场（即OEM市场），是专业为整
13 / 196
车（机）制造企业提供发动机核心零部件、变速器关重零部件及电机壳体的一级供应商。公司立足和发展现有主业的同时，于2018年设立了全资子公司美沣秦安进入新能源领域，从事新能源混
合动力驱动系统产品的研发、生产及销售。
（二）主要产品1.汽车发动机核心零部件
汽车发动机是曲柄连杆机构以及配气机构的组合平台，由气缸体（Cylinderblock）、气缸盖（Cylinderhead）、曲轴（Crankshaft）、凸轮轴（Camshaft）、连杆（Connector）五大核心部
件组成，因此上述五部件行业内统称为汽车发动机核心5C件。公司以其中的3C件，即气缸体、
气缸盖和曲轴为主要产品。
汽车发动机的结构如下图：
（1）气缸体气缸体是发动机其他零件或总成的安装基体，通过它把发动机的曲柄连杆机构（包括活塞、
连杆、曲轴、飞轮等零件）和配气机构（包括气缸盖、凸轮轴等）以及供油、润滑、冷却等机构连接成一个整体。如下图：
（2）气缸盖气缸盖是发动机的核心零部件之一，是配气机构、进排气系统、燃烧室的载体。如下图：
14 / 196
（3）曲轴曲轴是发动机核心零部件之一，是动力转换和输出的关键零部件。如下图：
2、变速器关重零部件（1）变速器壳体
变速器壳体是用于安装变速器传动机构及其附件的壳体结构。如下图：
3、混合动力变速器箱体、增程式发动机缸盖、纯电动车电机壳体等。如下图：
（1）混合动力变速器箱体（2）增程式发动机缸盖
15 / 196
（3）增程式发动机缸体（4）纯电动车电机壳体
4、正在开发的混合电驱动系统总成公司目前正在开发混合电驱动系统总成，混合电驱动系统有五大组成部分：发动机、减速器、
驱动电机、发电机、电机控制器。如下图：
16 / 196
（三）经营模式公司采用行业内普遍适用的“订单式生产”模式，在公司通过客户认证并获得客户报价资质
的前提下，由销售部获取客户的招标信息，并组织技术部、质量部、生产部、采购部、财务部等部门共同协作完成投标书，在产品成功中标后与客户签订供货合同，再按订单进行批量采购、生
产、供货。公司的经营模式主要包括采购模式、生产模式和销售模式。
1.采购模式公司及全资子公司生产所需的主要原材料（包括铝锭、部分气缸体毛坯件、碳钢（压块）等）、
各种辅材、低值易耗品等均由采购部负责采购。目前公司已经建立了完善的采购体系，包括供应商的准入机制、日常采购控制以及对供应商的监督考核等。公司技术部与供应商签订技术协议，
负责提供采购过程所需的技术文件；生产部负责编制采购计划并督促采购计划完成；采购部负责组织供应商的选择、评审、管理及外购物资采购；质量部与供应商签订质量协议，负责对供应商
的质量体系评审及外购物资质量检测。公司所需原辅材料供应渠道畅通，已形成较为稳定的供应网络。
2.生产模式（1）产品生产模式
公司自制的铸件毛坯由秦安铸造组织生产，对铸件毛坯的机加工主要由秦安机电负责实施完成。公司生产模式分为以下三类：自制铸件毛坯（加工）：公司以自制的铸件毛坯直接或进行机
加工后销售给客户；外购铸件毛坯加工：公司以从客户指定的供应商或客户处外购的铸件毛坯进行机加工后向客户销售；受托铸件毛坯加工：公司接受客户委托，对客户提供的铸件毛坯进行机
加工后向客户交付，同时收取加工费。
（2）工装生产模式工装是指汽车零部件生产过程中的模具、夹具、检具等，汽车零部件行业中一般也将工装分
别称为工装模具、工装夹具和工装检具等。工装模具是由各种零件构成，用来成型物品的工具；
工装夹具是生产加工中用以装夹固定工件（或引导刀具）的装置；工装检具是生产加工中检验工件尺寸所用的器具。在汽车发动机零部件的配套中使用的工装模具、工装夹具和工装检具等工装
一般具有专用性，是专用工装。
公司铸造、机加工生产环节所需的模具等工装由公司根据客户的技术清单要求，自行设计出相应的工艺流程及方案，再由外部工装供应商提供工装的具体设计方案，通过招标等采购方式确
定工装设计及制造供应商，制造符合生产工艺要求的专用工装，由公司支付采购价款，并在公司处安装使用。
（3）生产的组织17 / 196
公司主要依据客户订单来制定生产计划，组织日常生产。每年年末，主要客户会根据与本公司签订的 ESTA 或技术开发协议，发布来年的需求数据。公司销售部通过登录客户的供应商管理
平台，实时了解和确认客户的需求计划，据以制订公司的年度及月度销售计划。同时，公司生产部门根据销售计划安排具体生产计划。
3.销售模式（1）产品销售模式
公司销售模式目前主要为整车（机）制造企业配套直销模式。公司为其配套的目标客户一般都拥有一定规模、实力及行业品牌知名度，目前公司的主要客户为长安福特、一汽、理想新晨、
吉利汽车、江铃福特、长安汽车、上汽通用五菱、五菱柳机等主流整车（机）制造企业。
根据汽车零部件行业特点，在“订单式生产”模式下，新项目产品成功签订合同（ESTA 或技术开发协议）即意味着该开发项目产品后期的销售（包括项目生命周期，总需求量/年度需求量，
价格等）已经基本确定。后续的销售工作主要是协调该项目开发、试制、交样、测试及量产、获取客户年度、月度数量订单、客户订单完成情况及交付跟踪、及时收集客户的反馈信息、货款结
算等。
（2）工装销售模式由于工装普遍具有的专用性，从便利性、效率性和技术保密性的角度出发，工装的所有权一
般都归属于整车（机）制造企业，并由其向零部件配套供应商支付实际发生的工装费用（含工装采购价格），在产品生命周期结束后可由整车（机）制造企业统一收回。
不同整车（机）制造企业对工装在产品生命周期内的处理方式有所不同。一种是单独购买工装的方式，另一种是在报价中按照产品生命周期预计的总产量进行摊销，并将摊销成本包含在产
品单价中的方式。基于整车（机）企业对工装的不同处理方式，公司对工装的销售也采用了不同的核算方法。
（3）销售流程以及销售政策针对整车（机）制造企业，公司完整的销售流程如下：
18 / 196
公司每一个新项目产品从获得到实现量产须经过一系列复杂精细的控制管理过程，而且从项目启动到实现批量生产的这一时期内，严格的过程控制贯穿于公司各个工艺环节，并不断的进行
过程验证优化，以保证质量稳定。
公司根据项目产品生命周期、产品需求量、技术工艺复杂程度、质量标准、市场竞争对手情况、产品成本，制订相应的销售策略和价格，并通过与客户谈判确定销售价格及约定价格条款。
按照行业惯例，当原材料价格波动超过一定幅度时，双方可对原材料波动部分重新协商。公司给予客户一定的信用账期，客户一般在约定期限内完成付款。
（4）异地库房管理公司应部分客户要求，将一定的安全库存量储存在客户或其附近的第三方物流公司仓库中，
根据客户需求随时配送，公司与客户或第三方物流公司定期结算仓储费用。
（5）售后服务模式公司一般会与客户签署类似《生产采购通用条款和细则》、《先期采购目标协议书》、《汽
车/发动机零部件采购基本合同》等基础合同，其中对售后服务技术支持涉及的售后服务期和售后服务的维修零部件价格等有约定，或在基础合同的附属协议之《售后服务协议》中约定相应的售
后服务期和售后服务的维修零部件价格。
公司目前的售后服务技术支持主要包括客户生产现场技术支持、维修技术和维修部件的提供、
客户培训等服务。其中现场技术支持服务、客户培训服务均为包含在公司产品单价之中的附属服务，公司未单独收费；在产品未停产阶段的维修件或备件销售一般按照日常产品的销售价格执行
（除非包装不同或是分解部件或分件），公司均按照正常产品进行销售收入核算，一般没有单独区别进行财务核算；对于产品停产后的维修件或备件价格一般按原有同类产品价格或双方协商价
格出售。
（四）市场地位我国是全球最大的汽车零部件生产国之一，汽车零部件行业细分种类众多，导致我国汽车零
部件整体市场集中度较低。在汽车动力系统、传动系统零部件领域，公司具有一定的规模和产品优势，主要产品市场占有率情况如下：
1.燃油乘用车市场占有率产品销售量 乘用车产量（不含新能 2022年市场占有率 2021年市场
主要产品（①） 源）（②） （③=①/②） 占有率
缸盖 582,269 18,162,000 3.21% 3.10%缸体 740,236 18,162,000 4.08% 4.39%
曲轴 445,438 18,162,000 2.45% 2.74%变速器及其
170,945 18,162,000 0.94% 0.87%他
19 / 196
2.新能源混动乘用车市场占有率产品销售量 新能源插电式混动汽车 2022年市场占有率 2021年市场占
主要产品（①） （②） （③=①/②） 有率
缸盖 62,442 1,416,700 4.41% 0.00%缸体 8,508 1,416,700 0.60% 0.00%
注：公司于2022年第三、第四季度开始交付新能源混动乘用车专用发动机缸盖、缸体产品。
3.从行业看，公司主要面临着如下的竞争对手：
(1) 诺玛科（NEMAK）：成立于1979年，墨西哥证券交易所上市公司，为全球的汽车行业提供创新的轻量化解决方案，专注于开发和制造用于动力总成和车身结构应用的铝部件。目前诺玛
科在中国境内投资有诺玛科（南京）汽车零部件有限公司和诺玛科（重庆）汽车零部件有限公司两家生产企业，主要客户包括通用、福特、戴姆勒-克莱斯勒等（资料来源：该公司网站
https://www.nemak.com/zh）。
(2) 广东鸿图科技股份有限公司(股票代码：002101)：成立于2000年12月，总部位于广东省肇庆市。经过多年的发展，鸿图科技从单一的汽车零部件业务发展成三大板块业务——压铸板
块、内外饰板块和投资板块，主要客户包括通用、菲亚特-克莱斯勒、特斯拉、沃尔沃等（资料来源：该公司网站 http://www.ght-china.com）。
（3）文灿集团股份有限公司（股票代码：603348）：成立于1998年，总部在南海区里水镇，
主要从事汽车铝合金精密铸件产品的研发、生产和销售，致力于为全球汽车客户提供轻量化与高安全性的产品，主要应用于传统燃油车和新能源汽车的发动机系统、变速箱系统、底盘系统、制
动系统、车身结构领域及其他汽车零部件等。主要客户包括大众、奔驰、特斯拉、蔚来、小鹏、
广汽新能源、理想、比亚迪、吉利、长城汽车等（资料来源：该公司网站http://www.wencan.com）。
（4）宁波旭升集团股份有限公司（股票代码：603305）：成立于2003年8月，致力于新能源汽车和汽车轻量化领域，主要从事精密铝合金汽车零部件和工业零部件的研发、生产和销售，
产品主要应用领域包括新能源汽车变速系统、传动系统、电池系统、悬挂系统等核心系统的精密机械加工零部件。主要客户包括特斯拉、奔驰、宝马、北极星、长城、采埃孚、法雷奥西门子、
宁德时代等（资料来源：该公司网站https://www.nbxus.com）。
面对市场变化和激烈竞争，公司将立足现有主营业务，务实进取，紧跟行业前沿技术发展，
加大研发投入自主创新，不断拓展新的市场空间，走适合自身的发展之路。尽管行业竞争对手各展其长，相互角逐市场空间，白热化的竞争态势在所难免，但因客户市场结构各异、产品类别细
分、技术研发能力、市场适应能力不同等方面因素，其在充分市场竞争的同时，也呈现出存在各自差异化发展的市场动态平衡态势。只有在竞争中不断成长的企业，才能经得起市场的检验。在
20 / 196
竞争中谋发展将是企业未来的生存常态，我们认为车企行业发展将永远伴随着激烈的市场竞争，
良性竞争是推动行业进步的根本动力，也是企业自身发展的必由之路和立足之本。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）工艺技术及装备优势公司拥有一支经验丰富的专业技术团队，在黑色和有色铸造方面拥有全流程高度自动化的工
艺技术，并拥有与之匹配的自主知识产权。在黑色铸造方面，可以生产覆盖从 HT250 灰口铸铁到QT850-3 球墨铸铁的铸件产品；在有色铸造方面，具备低压、重力、高压铸造工艺技术；在机加
工方面，具备发动机核心3C件（气缸体、气缸盖、曲轴）及变速器箱体、电机壳体等关键零部件的先进粗加工、精加工工艺技术。同时，公司具备生产线的自主集成能力。
在装备配置上，公司拥有国际领先的德国HWS全自动黑色铸造线（配合美国应达的中频感应熔化炉、德国爱立许真空混砂机等先进设备）、奥地利FILL全自动有色浇铸生产及后处理线、意
大利FATA全自动有色重力浇铸线、德国KUKA全自动有色浇铸线，高压铸造涵盖1650-3500T的瑞士布勒（Buhler）及日本宇部（UBE）压铸单元等多台（套）先进铸造生产装备。机加方面大量采
用丰田工机（Toyoda）、大隈（Okuma）、格劳博（GROB）加工中心、小松（Komatsu）曲轴内铣机、赫根赛特（Hegenscheidt）变压力滚压机、丰田工机（Toyoda）数控曲轴磨床、日本牧野（Makino）
5轴卧式加工中心、好克斯（Horkos)5轴卧式加工中心、西田（Nishida）5轴卧式加工中心、50MPA高压柱塞泵清洗机、东洋（TOYO）和格林（Gehring）珩磨机等先进的机加工生产装备。在检测装
备方面，配置了进口工业 CT、美国关节臂3D 激光扫描仪、德国斯派克直读光谱仪、日本奥林巴斯金相图谱分析仪、英国泰勒（Taylor）大型圆度仪、意大利MARPOSS曲轴测量机、美国ADCOLE
曲轴综合检测仪、美国HEXAGON GLOBAL三座标测量仪、英国泰勒霍普森（Taylor Hobson）粗糙度轮廓仪、格里森（Gleason）齿轮测量机、芬兰巴克豪森（Barkhausen）烧伤检测仪、阅美清洁
度颗粒分析仪、X射线探伤仪、超声波探伤仪、英国测氢仪等多台（套）具有国内外先进水平的检测或试验设备，为公司产品质量和产品开发提供了充分的试验检测能力保障。
工艺技术和生产装备方面的优势帮助公司获得了主流整车制造企业的充分认可，也取得具备国际领先水平的发动机核心零部件订单。
（二）铸造及机加工一体化研发、生产能力优势公司拥有铸造及机加工一体化的产品开发能力，为客户在降低产品开发风险、缩短开发周期、
降低开发成本等方面提供了可靠保障。同时，公司拥有的生产设备覆盖从主要原材料及重要辅料的制备到铸造、粗加工、精加工的全过程生产能力，其质量稳定、可靠性高且价值链长。一体化
的铸造及机加工工艺确保了公司产品质量稳定、物流过程短、产品生产效率高，在市场开拓和新产品开发方面具有多层面的优势。
21 / 196
（三）产品开发优势基于多年的生产实践经验，公司拥有一支经验丰富、能支持多种类产品开发的技术团队，并
建立了一套完善的产品开发体系及铸造和机加工历史经验数据库，用于支持新项目的开发。公司在生产工艺的开发过程中可以基于FMEA数据库和DOE等开发工具，对工艺过程参数进行优化，加
快公司产品前期开发的速度、确保后期量产的质量稳定性。公司产品开发体系配置了MAGMA铸造模拟分析软件（CAE）、CATIA、C3P等开发设计软件，并将其应用于产品的前期工艺开发，如模具
开发设计、生产过程工艺优化分析过程等，为公司产品开发与生产工艺改善提供了可靠的参考数据。同时，公司已初步具备与客户产品同步开发的互动能力，并对产品设计的制造工艺性提出建
设性意见。公司曾多次被客户授予“优秀创新奖” 、“最佳开发奖”等奖项，并获得 “中国国际铸造博览会优质铸造金奖”等。
（四）研发及试验能力优势研发及试验能力优势是公司发展的基础和决定性因素，是提升公司核心竞争力的根本保障。
公司从事混合动力电驱动系统总成研发的技术团队由动力总成行业内专家及百余名复合型技术人才组成，团队核心成员具有较长的从业经验和深厚的技术背景。公司凝聚优秀人才，铸就了一支
拥有发动机、驱动电机、电机控制器、汽车动力传动系统完整的设计能力和混合动力模块集成能力人才队伍。
公司高度重视试验能力建设，为满足混合电驱动系统项目开发需求，目前已建成无负荷、三电机、电机、发动机、动力总成、整车转毂等试验台，未来将不断引进更多先进设备，为后续产
品开发试验提供更加完善的试验条件。公司与北京理工大学、重庆大学、重庆理工大学、中汽研（重庆）等高校和科研机构建立了产品技术研究、试验开发、人才培养等一系列战略合作关系。
其中，与北京理工大学建立联合试验室，对电机控制、整车控制、齿轮设计和专项测试等实行具体深化研究。通过与高校和科研机构的战略合作，促进产学研融合，有利于提高公司整体研发水
平。
（五）质量管理体系优势公司2018年完成了ISO/TS16949向IATF16949的转版，通过了OHSAS18001职业健康及安全
管理体系的认证，从企业质量管理、计量管理、环境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立了完整有效的体系。在日常质量管理过程中，公司使用DOE、SPC、MSA、6-SIGMA、8D等质量管
理工具，整体提升了企业的过程控制能力，确保了产品质量稳定。
公司核心产品批量生产的质量表现稳健，其中为长安福特配套的汽车发动机精加工零部件产品曾达到连续24个月0 PPM的水平，获得长安福特“卓越质量奖”。公司曾多次被客户授予“优
秀供应商”、“最佳供应商”、“优秀质量奖”、“优秀品质奖”、“质量表现优异奖”等奖项。
22 / 196
子公司秦安铸造多年获得中国铸造业协会“中国铸造行业分行业排头兵”、“中国压铸件生产企业综合实力50强”等荣誉。
（六）出色的成本控制能力优势经过多年积累，公司现已形成一整套成熟的大型生产线建设和集成布线能力，即公司能够将
外购的单台设备通过自身对产品生产工艺流程的理解和设计，整合成为具有工艺针对性强且生产能力高效的完整生产线，使公司能够用各单台设备的采购成本配置完整生产线，比直接采购完整
生产线（即“交钥匙”工程）大幅降低了在生产设备上的采购成本。另外，公司具备合金制备能力，不但确保了产品质量，而且确保了产品成本可控。公司还建立了较为健全的成本管理制度，
在公司生产经营体系中推广精益生产管理工具，推动公司生产成本的节约。
（七）规模与产品优势公司产品的产销规模、主机配套市场占有率在发动机核心零部件制造企业中具有一定优势。
目前公司拥有大批量的生产规模和较强的供货能力成为公司赢得市场订单的重要因素。
公司主要产品覆盖发动机气缸体、气缸盖、曲轴等发动机核心零部件及变速器关重零部件箱体、壳体等；产品类别包括曲轴、铸铝气缸盖、铸铝气缸体、铸铁气缸体及变速器箱体、壳体，
电机壳体等产品。产品的多样性使公司各产品的客户资源可在一定程度上实现共享，有效降低了市场开发及管理成本，又可以满足客户集中配套采购的需求，同时能够促进与客户产品开发技术
的多层面、多维度相互交流，有利于提升产品及技术的研发能力。产品结构的不断丰富与升级，
也能够有效地避免单一产品的市场风险。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,262,566,551.15 1,419,144,012.46 -11.03营业成本 1,007,914,708.46 1,073,077,722.38 -6.07
销售费用 7,759,517.47 10,285,028.87 -24.56管理费用 52,548,868.32 100,908,534.85 -47.92
财务费用 -19,098,889.20 -23,016,052.35 17.02研发费用 46,092,645.70 26,043,827.97 76.98
经营活动产生的现金流量净额 525,937,301.19 212,525,736.37 147.47投资活动产生的现金流量净额 101,197,894.79 326,438,014.68 -69.00
筹资活动产生的现金流量净额 -171,908,782.50 -105,272,733.90 -63.30营业收入变动原因说明：2022年受市场环境影响，公司客户订单需求和产品交付下降，叠加8
月重庆地区高温限电停产的影响；
营业成本变动原因说明：营业收入下降，成本总额下降；材料价格上涨及单位固定费用上升，成本下降率不及收入；
23 / 196
销售费用变动原因说明：营业收入下降，销售费用薪酬及三包费下降；
管理费用变动原因说明：执行财政部2022年12月6日发布的《关于严格执行企业会计准则切实做好企业2022年年报工作的通知》(财会〔2022〕32号)，对于:1）因需求不足而停产的相关生
产设备计提的折旧，计入营业成本；2）与存货的生产和加工相关的固定资产日常修理费用，按照存货成本确定原则计入存货成本；
财务费用变动原因说明：利息收入减少；
研发费用变动原因说明：新项目研发费用增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收到银行承兑贴现，收到政府补助增加；应付票据结算增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年收到股权激励行权资金增加筹资流入，股份分红增加筹资流出；2021年主要为租赁付款1,237万元，股份回购9,290万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年实现营业收入126,256.66万元，同比减少11.03%。其中，主营业务收入同比下降11.22%。公司主营业务收入集中在销售汽车发动机核心零部件、汽车变速器关重零部件（包括：
缸体、缸盖、曲轴、变速器箱体等产品）。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
汽车零部 减少4.431,249,138,766.23 1,007,914,708.46 19.31 -11.22 -6.07
件 个百分点减少4.43
合计 1,249,138,766.23 1,007,914,708.46 19.31 -11.22 -6.07个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少6.36缸盖 467,628,738.82 375,403,643.66 19.72 4.29 13.26
个百分点缸体 532,848,217.78 430,919,179.31 19.13 -24.34 -22.92 减少1.49
24 / 196
个百分点减少2.48
曲轴 154,430,486.52 103,054,863.10 33.27 -18.04 -14.87个百分点
变速器箱 减少11.3994,231,323.11 98,537,022.39 -4.57 42.77 60.23
体等其他 个百分点减少4.43
合计 1,249,138,766.23 1,007,914,708.46 19.31 -11.22 -6.07个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少5.01重庆市 571,310,363.80 414,486,010.28 27.45 -16.00 -9.77
个百分点国内其他 减少3.12
677,828,402.43 593,428,698.18 12.45 -6.75 -3.31地区 个百分点
减少4.43合计 1,249,138,766.23 1,007,914,708.46 19.31 -11.22 -6.07
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少4.43直销 1,249,138,766.23 1,007,914,708.46 19.31 -11.22 -6.07
个百分点减少4.43
合计 1,249,138,766.23 1,007,914,708.46 19.31 -11.22 -6.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
缸盖 件 645,905.00 644,709.00 73,458.00 -6.96 -2.87 1.66缸体 件 688,308.00 748,744.00 73,846.00 -28.36 -20.40 -45.01
曲轴 件 442,146.00 445,438.00 28,683.00 -23.14 -24.10 -10.30变速器箱 件 177,866.00 170,945.00 12,363.00 -3.53 -8.39 127.18
体等其他合计 件 1,954,225.00 2,009,836.00 188,350.00 -19.07 -15.48 -22.80
产销量情况说明2022年因受市场环境及夏季高温限电影响，公司生产不连续导致产、销量下降；变速器箱
体部分产品新增出口北美订单，库存增加。
25 / 196
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
汽车零部件 直接材料 660,851,412.88 65.22 707,166,980.88 65.62 -6.55产量减少，
汽车零部件 直接人工 76,462,231.88 7.55 83,235,035.57 7.72 -8.14引起各项成
汽车零部件 制造费用 275,966,395.30 27.23 287,259,313.09 26.66 -3.93本减少。
汽车零部件 合计 1,013,280,040.05 100.00 1,077,661,329.54 100.00 -5.97分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)产量小幅下
降，材料价缸盖 料工费 390,514,114.44 38.54 346,169,819.41 32.12 12.81
格上涨，成本增加
产量减少，
缸体 料工费 441,649,269.35 43.59 535,716,365.70 49.71 -17.56成本减少
产量减少，
曲轴 料工费 105,326,450.13 10.39 127,808,255.54 11.86 -17.59成本减少
产量小幅下变速器箱体 降，材料价
料工费 75,790,206.13 7.48 67,966,888.89 6.31 11.51等其他 格上涨，成
本增加合计 料工费 1,013,280,040.05 100.00 1,077,661,329.54 100.00 -5.97
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用26 / 196
前五名客户销售额107,981.11万元，占年度销售总额85.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额46,364.78万元，占年度采购总额59.89%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用（1） 管理费用
项目 本期发生额 上期发生额职工薪酬 39,042,635.24 39,654,386.35
折旧及摊销[注] 9,532,291.56 37,403,171.87维修费[注] 430,385.49 8,953,056.21
股份支付 -5,079,922.48 5,188,696.03办公费及车辆使用费 4,278,727.19 3,326,714.79
咨询费 1,781,294.38 1,375,791.29使用权资产折旧 623,899.64 1,613,695.12
其他 1,939,557.30 3,393,023.19合计 52,548,868.32 100,908,534.85
[注]根据财政部2022年12月6日发布的《关于严格执行企业会计准则 切实做好企业2022年年报工作的通知》(财会〔2022〕32号)，对于：1）因需求不足而停产的相关生产设备计提的折旧，
计入营业成本；2）与存货的生产和加工相关的固定资产日常修理费用，按照存货成本确定原则计入存货成本。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 46,092,645.7027 / 196
本期资本化研发投入 16,242,367.43研发投入合计 62,335,013.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.94%研发投入资本化的比重（%） 26.06%
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 356研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.93%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 106专科 53
高中及以下 192研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14440-50岁（含40岁，不含50岁） 103
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3860岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 备注
（ %）
主要为收到银行承经营活动产生的现金 兑贴现，收到政府
525,937,301.19 212,525,736.37 147.47流量净额 补助增加；票据支
付增加。
投资活动产生的现金 主要为投资活动减101,197,894.79 326,438,014.68 -69.00
流量净额 少。
主要为2022年收到股权激励行权资
筹资活动产生的现金-171,908,782.50 -105,272,733.90 -63.30 金增加筹资流入；
流量净额股份分红增加筹资
流出。
28 / 196
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
定期存款增加，其中货币资金 1,317,109,967.62 41.24 862,935,746.96 28.04 52.63
诉讼冻结80万元交易性金融资产 3,124,000.00 0.10 306,256,058.73 9.95 -98.98 股票及黄金投资减少
衍生金融资产 1,947,927.62 0.06 外汇套期浮动收益应收票据 17,530,000.00 0.55
应收账款 296,123,153.39 9.27 329,974,733.40 10.72 -10.26期末应收银行承兑汇
应收款项融资 39,140,000.00 1.23 148,043,606.00 4.81 -73.56票减少
预付款项 5,102,911.17 0.16 4,660,998.09 0.15 9.48其他应收款 1,838,683.09 0.06 3,993,080.20 0.13 -53.95 应收保证金减少
存货 272,652,768.75 8.54 291,562,050.74 9.48 -6.49子公司期末留抵所
其他流动资产 325,239.85 0.01 6,540,705.26 0.21 -95.03得税减少
固定资产 868,676,669.09 27.20 756,382,138.48 24.58 14.85在建工程 142,013,415.87 4.45 117,899,264.00 3.83 20.45
使用权资产 4,706,472.34 0.15 -100.00 二郎厂区租赁到期无形资产 131,968,534.49 4.13 135,931,726.28 4.42 -2.92
混合动力驱动系统研开发支出 37,822,705.90 1.18 21,580,338.47 0.70 75.26
发支出资本化增加长期待摊费用 30,361,610.01 0.95 27,907,998.08 0.91 8.79
递延所得税资产 20,829,072.39 0.65 24,210,762.30 0.79 -13.97其他非流动资产 6,955,012.64 0.22 34,583,160.27 1.12 -79.89 预付设备款减少
供应商应付票据结算应付票据 256,220,407.52 8.02 154,704,375.94 5.03 65.62
量增加；新项目增加应付账款 232,464,176.36 7.28 197,707,757.00 6.42 17.58
合同负债 485,696.40 0.02 423,012.32 0.01 14.82收入下降，应付薪酬
应付职工薪酬 13,613,167.26 0.43 26,974,562.70 0.88 -49.53减少
应交税费 1,394,772.06 0.04 10,415,853.48 0.34 -86.61 应交企业所得税减少应付保证金、押金减
其他应付款 6,266,620.82 0.20 9,641,592.53 0.31 -35.00少
一年内到期的非流2,810,358.55 0.09 -100.00 租赁到期
动负债其他流动负债 63,157.93 55,009.00 14.81
预计负债 1,123,193.13 0.04 1,572,902.69 0.05 -28.59递延收益 1,844,760.65 0.06 2,433,674.93 0.08 -24.20
29 / 196
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
递延所得税负债 18,300,473.41 0.57 18,510,124.59 0.60 -1.13实收资本(或股本) 438,797,049.00 13.74 438,797,049.00 14.26
资本公积 720,353,143.42 22.56 749,330,208.95 24.35 -3.87减：库存股 149,280,742.76 4.67 212,383,182.62 6.90 -29.71
外汇套期浮动收益增其他综合收益 1,655,738.48 0.05 -68,407.30 2,520.41
加盈余公积 166,911,553.47 5.23 146,646,943.47 4.77 13.82
未分配利润 1,483,308,504.73 46.45 1,529,597,004.37 49.71 -3.03其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产6,185,107.19（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因信用证保证金存款、因
货币资金 874,851.01诉讼冻结资金
合 计 874,851.014. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用请详见本报告“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所处行业情况” 部分。
30 / 196
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用新能源汽车产能状况
适用 √不适用新能源汽车产销量
适用 √不适用新能源汽车收入及补贴
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用31 / 196
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2021年公司参与认购涪陵电力、创意信息非公开发行股份，总计投资99,999,990.37
元。公司对涪陵电力和创意信息的投资系财务投资，有利于提高公司资金使用效率，获取投资收益，截至2022年12月31日已全部对外出售。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释，2交易性金融资产、3衍生金融资产、6应收款项融资融资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 196
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位名称 持股比例 总资产 净资产 净利润重庆秦安铸造有限公司 100% 92,334.80 87,410.19 -1,909.55
重庆美沣秦安汽车驱动系统100% 926.93 896.18 -306.11
有限公司重庆秦安铸造有限公司，注册资本12,000万元。主要业务为：研制、开发：汽车混合动力系
统；生产、销售：该混合动力系统的零部件及总成；生产、销售：汽车零部件；技术服务，汽车整体设计。报告期内实现净利润-1,909.55万元，较上年同期减亏42.77%，主要是报告期内投资
亏损减少。
重庆美沣秦安汽车驱动系统有限公司，注册资本60,000万元，主要业务为：汽车驱动系统产品的开发、制造、销售和技术服务，货物进出口、技术进出口。公司按计划稳步推进美沣秦安混
合动力驱动系统产品的研发相关工作。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
五、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业竞争格局
近年来，汽车行业进入了新能源快速发展阶段。我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 8年位居全球第一。2022年，以比亚迪、吉利、长安、长城为代表的自主车企产品力和竞争意愿持
续提升，自主乘用车市场份额达到 49.9%，上升 5.4 个百分点，自主品牌成为乘用车市场最重要的增量市场。得益于本土市场的先发优势，自主品牌新老势力凭借灵活的供应链体系及对消费需
求的快速响应，除比亚迪、特斯拉外，广汽集团、吉利、长安、奇瑞、理想等新能源乘用车销量较高的车企有望进一步抢占市场份额，整车厂竞争格局正加速重塑。
就我国汽车零部件市场格局而言，我国是全球最大的汽车零部件生产国之一，企业基本涵盖所有汽车零部件供应，而汽车零部件整体种类众多，导致我国汽车零部件整体市场集中度较低。
33 / 196
在汽车智能化、电动化发展趋势下，汽车零部件行业同样面临产品、技术、制造方式等领域的大变革。随着我国汽车市场规模扩大和全球化采购迅速增长，我国汽车零部件产业供应体系逐步完
善，形成了全球规模最大、品类齐全、配套完整的产业体系，我国已深度融入全球供应链体系，
成为重要的生产和供应基地。
《中国制造2025》指出，将打造核心竞争力、提升自主整车和零部件企业，引领产业升级和自主创新能力摆在首要位置。《汽车产业中长期发展规划》指出，培育具有国际竞争力的零部件
供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。从国家政策导向来看，未来我国汽车零部件行业发展有望持续改善。汽车零部件产业是汽车产业链的重要组成部分，我国汽车零部件制造业营业
收入占汽车制造业比例维持在45%左右，市场规模保持平稳增长。无论从我国汽车行业增长空间，
还是我国汽车零部件行业产业结构调整和升级的规律来看，未来我国汽车零部件制造产值还有很大的提升空间。
2.行业未来发展趋势汽车产业是国民经济的重要支柱行业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国
民经济和社会发展中发挥着重要作用。根据中国汽车工业协会预计，2023年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现3%左右增长。
通过多年来对新能源汽车整个产业链的培育，各个环节逐步成熟，丰富和多元化的新能源汽车产品不断满足市场需求，新能源汽车越来越受到消费者的认可。2022年新能源汽车产销实现了
大幅增长，产业发展态势良好，行业发展逐渐回归到以产品技术驱动为核心。但在国家助力汽车行业迈向电动化的过程中，纯电动车型的发展也面临着瓶颈。第一，充电基础设施不足导致的充
电难。第二，冬季续航里程大幅缩水，低温环境下的乘客舱加热、电池衰减和整体阻力会使得新能源车的续航里程大幅下降，充电缓慢。根据中汽研（CCRT）对 6款电动车冬季续航的测试结果，
6款车型低温续航里程平均下降39%。第三，俄乌冲突导致碳酸锂等电池原材料价格大幅上涨，都影响着纯电动车型的发展。随着消费者对新能源汽车的认可度提升，外加发展纯电动车目前面临
的瓶颈，混合动力逐步被市场看好。
2020年10月27日，中国汽车工业学会发布了《节能与新能源汽车技术路线图2.0》。对比2016年发布的路线图1.0版，此次修改对混合动力汽车的渗透率目标再次提升：2025年、2030年
和2035年混合动力汽车占传统燃油车的比例将达到50%、75%和100%，预期在 2035 年实现混动汽车对传统燃油车的完全替代。同时，新版双积分政策纳入插电式混动车型（含增程式），积分
考核要求趋严，促进传统燃油向新能源转型。历经三次的修订办法对纯电动车和插电式混合动力汽车的积分收紧，2021年新增混合动力车型的积分优惠，侧面印证政府对于发展混动汽车的支持
态度。当前纯电汽车国家补贴已然结束、充电基础设施尚未完善，这都给混动汽车带来了发展机遇。
34 / 196
近年来，比亚迪等头部车厂频繁推出插电式混合动力（PHEV）爆款车型，对于消费者来说，
插电式混合动力汽车(PHEV)的经济性和体验性更好。混合动力（HEV）市场也迎来大幅增长，主要原因系本田丰田两大寡头的扩产以及长城、广汽、吉利等本土车企的试水。在当前新能源汽车电
池密度较难突破、充电速度有限的情况下，搭载增程式电动、DM-i混动等技术的插电式混动车型正成为越来越多消费者的热门选择。随着比亚迪 DM-i系PHEV车型的火爆带动国内PHEV市场快
速增长，其他自主品牌如理想、上汽、吉利等纷纷追赶，将进一步支撑混动市场的规模增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司作为一家专业汽车轻量化结构件供应商，专注于汽车发动机核心零部件、变速器关重零部件、电机壳体部件等的生产制造，秉承“领先一步、技高一筹”的发展理念，在立足国内市场
的基础上，保持与现有重要客户良好合作关系，持续拓展现有产品的市场深度和广度，积极开拓国内合资与自主品牌乘用车及商用车发动机、传动系统、驱动系统核心零部件及新能源领域零部
件、单元及系统市场空间，并参与汽车零部件行业的国际分工，致力于成长为能为多个独立的汽车整车制造企业、平台企业配套和进入国际汽车零部件采购体系的骨干零部件生产企业。公司在
做大做强现有燃油车动力系统及传动系统业务板块的同时，已逐步发展为能够制造适用于混合动力和纯电动车型产品的企业。
近年来，在国家政策的大力支持下，新能源汽车未来发展空间巨大，公司利用自身竞争优势调整丰富发展战略，在立足现有业务板块的基础上，顺应市场需求，2018年开始推出“再造升级”
战略，设立子公司美沣秦安涉足新能源领域，从事混合动力驱动系统产品的研发工作。2022年公司按计划稳步推进美沣秦安混合动力驱动系统产品的研发相关工作，取得了阶段性进展。2023年，
公司将稳健有序地推进新能源项目研发落地，按计划完成各阶段性工作目标，积极对接客户市场。
通过进军新能源领域，顺应市场发展趋势，丰富公司产品结构，成为研发、生产、供应于一体的单元、系统供应商，提升公司综合竞争力。公司将逐项展开实施稳中求进的积极发展战略和投资
策略，深耕精耕主业，坚持高质量发展的理念，并以此为起点逐步把公司发展成为具有全球市场竞争力的综合性汽车零部件、单元、系统供应商，形成多格局业务板块协调发展、共同发力，持
续增长的态势。
(三)经营计划√适用 不适用
汽车行业进入了高质量竞争发展阶段，面对新的行业竞争格局，结合公司稳定的技术工艺能力、研发能力、制造能力，稳健的财务指标，充足的自有资金且无对外有息负债等基本面及公
司客户运行稳健、综合实力强等优势，我们对公司的抗风险能力和未来可持续发展充满底气和信心。公司按照发展战略和业务规划，推行积极稳健的经营计划：
1.积极拓展市场空间，获得新的项目机会35 / 196
2023年，公司将继续紧跟行业发展趋势，在深耕现有客户及产品的基础上，努力进行新能源市场开拓和新项目开发，继续优化客户结构，进一步丰富客户集群，分散业务风险。随着新客户
的进一步开发，公司客户集群进一步扩大，客户结构将得到进一步优化，保障公司业务后续稳步增长，进一步提高市场份额，稳步实现并提升公司持续盈利能力。
2.加强公司项目管理能力，稳定在产项目产出，确保及时交付保供2023年，公司将加强现有产品项目管理能力，完善产品报价机制，做好产品成本管理，提
高整体盈利水平。
稳产保供，切实完成现有订单及客户增量产品的交付。同时，继续稳步推进现有项目产品的研发工作与技术升级，以市场为导向，提高对客户要求的响应速度，提升与整车企业、动力平台
企业进行同步开发的能力和自主研发能力。随着部分客户新车型上市，客户需求或将出现持续增长的积极态势，对公司产品交付量的提升、产能释放利用及部分扩能将产生积极影响。
3.稳步推进公司新能源驱动板块研发落地，对接拓展新的市场机会近年来，在国家政策的大力支持下，新能源汽车未来发展空间巨大，公司利用自身竞争优势
调整丰富发展战略，在立足现有业务板块的基础上，基于自身技术和装备优势、客户集群和市场优势，涉足新能源领域并着力于新能源混合动力驱动系统的开发和生产制造。近年来，随着新能
源汽车的高速发展，混合动力汽车受到用户的逐渐认可。2023年，公司将积极有序地推进新能源项目研发落地，按计划完成各阶段性工作目标，积极对接客户市场，为公司创造新的业绩增长点。
通过进军新能源领域，顺应市场发展趋势，丰富公司产品结构，成为研发、生产、供应于一体的单元、系统供应商，提升公司综合竞争力。
4.利用自身优势，拓展多元业务板块公司自成立以来一直从事汽车发动机及变速器关键零部件的研发、生产及销售，在行业内具
备一定的竞争优势。公司将利用自身技术优势、装备优势、规模制造能力优势、资金优势等，在开发乘用车客户市场的同时积极拓展商用车客户项目，持续挖掘新的业务增长点；同时积极关注
参与适合公司工艺能力的交通、通信、航空领域相关产品潜在机会，增加新的业务机会。
5.持续强化人才队伍建设，助力新的发展战略人力资源是公司保持持续创新能力和竞争实力的关键，是公司可持续发展的基础。随着汽车
行业整体增速的放缓及公司生产经营的扩大，公司将面临激烈的市场竞争。公司将大力引进国内外高素质技术人才和管理人员，持续培养和引进新能源优秀技术人才，特别是熟悉国际汽车行业
技术发展趋势以及销售市场的复合型人才，不断提升公司自主研发能力和管理水平；逐步完善吸引人才和培养人才的人力资源体系，通过内部挖潜和外部引进，打造一支具备国际对话能力的产
品开发、生产制造、产品检测、质量控制等各领域的人才团队；加大对熟练技术工人的引进和培36 / 196
养力度，建立一支由熟练技术工人组成的一线生产团队，推动落实“秦安制造”到“秦安智造”的产业升级，为公司持续健康发展奠定基础。
6.布局未来，谋求开放发展公司将在时机成熟时，谋求更多合作发展机遇，在充分考虑自身条件的基础上，本着对股东
有利、对公司发展有利的基本原则，寻求与公司主业发展相关的境内外企业或技术成果作为收购、
兼并标的，进行跨地区兼并、联合、重组或直接投资，形成大型零部件企业集团，连通国内外市场，形成全球供应的格局。同时也积极探索推进实力较强，且在业务发展方面相互互补性强的合
作伙伴，参与公司未来发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济波动及市场变化风险公司生产的主要产品主要应用于汽车市场，当宏观经济快速增长时，市场对汽车的需求量也
会快速提升，从而带动汽车零部件行业迅速发展；反之，在终端需求增长动力减弱的背景下，汽车零部件行业增速也会随之放缓，甚至出现下滑的情况。近年来中国面对国际贸易摩擦、局部地
缘政治冲突加剧等复杂情况，宏观经济波动及市场变化风险较大，可能会对公司的经营景气度及业绩产生重大不利影响。
2.行业政策风险汽车工业是我国国民经济的支柱产业之一，在国民经济发展中具有重要的战略地位。我国《汽
车产业发展政策》及《十四五规划》明确指出，鼓励汽车生产企业提高研发能力和技术创新能力，
积极开发具有自主知识产权的产品，对能为多个独立的汽车整车生产企业配套和进入国际汽车零部件采购体系的零部件生产企业，国家在技术引进、技术改造、融资以及兼并重组等方面予以优
先扶持。
公司受益于国家关于汽车工业及零部件产业的鼓励发展政策，但是若宏观经济过热导致汽车产业投资过度或者汽车过度消费导致环境污染加剧、城市交通状况恶化，鼓励汽车生产和消费的
政策可能发生调整，甚至出台抑制产能过剩的政策，从而将影响整个汽车零部件行业，进而将对公司经营带来一定的风险。
3.公司涉足新能源领域的风险新能源汽车被列为国家战略性新兴产业，一直以来受国家相关政府部门的高度重视，是国家
坚定支持的战略方向，长期来看，新能源汽车未来市场空间巨大。目前我国新能源汽车的推进仍然存在诸多技术难关，可能直接影响着新能源汽车的推广进程。公司由动力系统及传动系统延伸
至新能源领域，将面临新的挑战和市场竞争以及国际供应链不畅等风险。公司目前驱动系统产品37 / 196
的研发工作虽然取得了阶段性的进展，部分产品样件完成了单元设计、系统集成、零件试制与组装下线，但仍处于前期研发测试阶段，可能会面临其他技术风险。目前公司混合动力驱动系统产
品的市场开发尚处于早期阶段，暂无在手订单，可能面临市场开发不利的风险。
4.主要客户集中的风险对于汽车发动机零部件生产企业而言，由于整车（机）制造企业的动力系统具有较好的稳定
性，一旦整车（机）制造企业将其选定为对应动力系统的零部件供应商，就倾向于同供应商建立长期固定的合作关系，因此公司来自于核心客户的销售额占主营业务收入的比例较高。近年来公
司积极作为，优化客户结构，但本公司仍存在客户相对集中的风险，如未来公司核心客户发生大范围的订单转移或其经营状况发生重大不利变化，会直接影响到公司的生产经营，从而给公司持
续盈利能力造成不利影响，若发生上述情形，公司业绩存在下滑的风险。
5.产品价格下降风险汽车零部件产品价格与配套车型的销售价格较为相关，一般情况下，新车型销售价格较高，
以后随着销售规模扩大和竞争车型的出现，销售价格将呈下降趋势。整车（机）制造企业会将降价部分传导至零部件供应商，导致为其配套的汽车零部件价格逐年下降或在首次定价时直接将未
来降价因素考虑在内。随着公司产品型号的不断增加，市场竞争的不断加剧，公司产品将面临降价压力，如果未来公司产品价格发生大幅下降，将会对公司盈利产生重大不利影响。
6.主要原材料价格波动风险公司产品所需的主要原材料包括铝锭、碳钢（压块）等，铝锭、碳钢（压块）及相关主、辅
原材料的价格波动将给公司的生产经营带来明显影响。有色金属等大宗商品价格近年涨幅较大，
公司主要原材料价格发生大幅波动，将直接影响公司生产成本，因此公司存在原材料价格波动的经营风险，并可能因此而导致公司经营业绩的随之波动。
(五)其他适用 √不适用
六、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38 / 196
