减：所得税影响额 3,873,474.00 271,420.54 2,870,029.16少数股东权益影响额（税后） 2,785,966.62 1,029,631.53 301,941.21
合计 15,015,431.69 1,083,925.85 15,337,428.29对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 0.00 9,999,000.00 9,999,000.00 1,037,682.80
应收款项融资 80,080,336.18 23,468,818.54 -56,611,517.64 0.00其他非流动金融资产 37,803,600.00 42,681,300.00 4,877,700.00 4,377,700.00
合计 117,883,936.18 76,149,118.54 -41,734,817.64 5,415,382.80十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国际环境复杂严峻，国内经济下行压力明显。面对各种挑战，公司紧抓整装市场
机遇，围绕“构建泛家居产业生态圈”的战略目标，积极探索健康人居应用新场景，利用优势资源加强整合发展，多措并举扎实推进泛家居产业战略。报告期内，公司继续深化品类协同，不断
完善供应链体系，强化渠道建设，加强技术研发，优化成本管控，各业务板块持续稳健经营。2022年，在公司董事会的领导下，公司实现营业收入271,622.85万元，同比增加31.56%，实现归属
于上市公司股东的净利润-16,547.08万元。报告期内公司营业收入同比增幅较大，主要是因为较上年同期相比鹰牌陶瓷、瑞欣装材在本报告期全年纳入并表范围，另外公司汽车内饰饰面材料报
告期内销售回暖，订单增加，汽车内饰饰面材料营业收入同比增长20.49%；归属于上市公司股东的净利润亏损，一方面是由于报告期内控股子公司鹰牌陶瓷对部分地产客户应收款项计提信用减
值损失，另一方面是受房地产行业低迷、能源价格上涨等因素影响，鹰牌陶瓷报告期内经营不及预期而计提商誉减值准备的影响。
1、推进集团架构变革，赋能产业协同发展高分子复合饰面材料、建筑陶瓷、大家居等业务由各子公司专业化经营，负责各自板块的研
发、生产、制造、营销等，天安新材原制造业业务板块由全资子公司天安高分子负责经营管理，
天安新材上市主体则专注于对各子公司的集团化管理，并通过上市公司自身优势搭建投融资平台为子公司输血赋能。公司通过对各子公司的优势资源进行合理配置，实现各业务板块的协同发展
和相互赋能，以品牌、渠道建设为主的鹰牌陶瓷作为直达终端消费的前台公司，以价值供应链体系搭建为核心的天安集成作为链接的中台公司，以环保饰面材料技术研发、制造为支撑的天安高
9 / 218
分子、瑞欣装材作为后台公司，全面构建泛家居产业生态圈，形成技术领先、产业闭环、关联度强的组织架构，不断扩展业务广度、深度和高度，打造集团互为犄角的产业生态圈。
2、整合终端渠道，打造整装平台在终端渠道整合上，以鹰牌陶瓷为战略基点，立足建筑陶瓷，坚持“陶瓷+大家居”双轨并行
的发展路径，从单一品类建陶产品到环保墙体、室内门、地板、柜体、软体家居、智能家具等全品类产品线逐步扩展，通过鹰牌陶瓷的终端品牌门店向市场推出。同时，以沉浸式场景化模式为
主的鹰牌生活馆、鹰牌改造家引流终端消费市场，为客户提供产品系统性输出的一站式整装解决方案。报告期内，公司推出面向高净值人群的高端整装品牌“鹰牌生活”，以WELL健康人居为标
准，秉持“让每个人都能享受健康美好人居生活”的品牌使命，围绕“健康”和“美学”两个价值主张，实现全空间、全品类、全功能的健康家居定制，为消费者打造高标准、可持续的健康生
活方式。
3、加强投后管理，筑牢发展基石报告期内，公司利用自身的市场化运营机制和精细化管理经验，积极开展投后“一体化”资
源整合。公司通过对饰面材料核心技术的巩固和信息化运营系统的加持，确定了在泛家居领域多维发展的新思路，同时通过制定绩效考核制度，推行“开放、坦诚、公平、利他”的核心价值观、
构建创新进取的组织氛围和企业文化，使鹰牌陶瓷、瑞欣装材快速融入公司战略规划，加强风险控制，提升公司整体管理水平，规范经营运作。
4、围绕客户需求，强化业务拓展公司积极维护与现有客户的良好合作关系，发挥各业务板块的优势，配合并引导客户加大产
品的开发研究，提升产品服务能力和业务服务质量，增强客户粘性，巩固市场地位。公司按照既定的战略目标，充分挖掘市场机会，以客户和市场需求为导向，优化生产工艺，捕捉流行元素，
及时推出市场适销的新工艺新产品，同时把健康、环保两大重要因素落实到工艺技术及产品研发中，满足人们对健康美好生活的向往。
5、提升管理水平，优化成本管控报告期内，公司坚持成本管理建设，通过积极管控生产成本、优化生产工艺、节能化改造生
产设备，提升精益生产和标准化管理水平等举措克服了能源价格上涨、人工成本刚性增长等经营压力，控制生产和运营成本。同时，公司持续开展全面、系统的库存管理工作，加强对供应商的
管理水平，优化产供销协同，较好地完成了库存周转目标和采购降本目标，扎实提升发展质量与经营效益，保证公司持续盈利能力。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事高分子复合饰面材料、建筑陶瓷以及全屋整装交付的研发、设计、生产及销售。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订），家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、防火板材、薄膜、人造革为高分子复合饰面材料，属于制造业中的C29橡胶和塑料制品业，
公司参照上交所“上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露第十三号化工”行业相关要求履行信息披露；建筑陶瓷属于制造业中的C30非金属矿物制品业。公司的主营产品包括家居装饰
饰面材料、汽车内饰饰面材料、防火板材、薄膜、人造革、建筑陶瓷，因产品品类下游应用行业存在差异，其行业发展、准入门槛、竞争格局和经营模式等均存在差异，以下分别按各产品类别
进行行业情况的说明。
（1）高分子复合饰面材料a、家居装饰饰面材料
常见的家居装饰饰面材料主要包括实木（俗称贴木皮）、三聚氰胺纸（俗称贴纸）、聚酯漆面（俗称烤漆）以及PVC、PP等高分子复合材料。家居装饰饰面材料兼具实用性与装饰性，可应
用于家具、音响、免漆板、免漆门、橱柜、建材、天花等，以及居室内墙和吊顶的装饰。
公司主要从事PVC、PP等材质的高分子复合饰面材料的研发、生产、销售，该类材料的物性以及在下游加工应用方面具有一系列优点，包括：重量轻、隔热、保温、防潮、阻燃、抗腐蚀；
耐酸碱、耐磨、耐刮、耐候性较好；表面光滑、色泽鲜艳、极富装饰性，装饰应用面较广。PVC、
PP以及PET等材质装饰膜逐渐成为家居装饰领域中广泛应用的饰面材料之一。公司近年来持续研发环保健康的家居装饰饰面材料，已建立了装配式门、墙、地、柜等全屋环保部品部件的产品体
系。
10 / 218
国内家装市场发展紧随房地产市场发展变化，行业景气度很大程度上受房地产竣工周期的影响，目前家装行业已步入整体增速放缓的成熟期。报告期内，国内房地产市场疲弱，居民购房意
愿较低，新房销量逐渐趋缓，一二线城市逐渐迈入存量房时代，精装房渗透及存量房翻新逐渐成为家装行业需求的重要驱动力，综合而言家装行业仍然拥有稳定的需求前景，其市场规模与业绩
依然有较大的增长空间。随着我国人均可支配收入的逐年增长，人们消费水平不断提升，消费升级趋势加强，消费者对居住环境的关注度增加、对美好生活有了新的定义和追求，未来消费者将
对装修装饰材料提出更高要求。同时面对年轻一代消费者群体，一站式整装服务、个性化定制解决方案等将成为家装行业的发展趋势。
2022年1月，住房和城乡建设部发布的《“十四五”建筑业发展规划》提出，到2025年，
装配式建筑占新建建筑的比例达30%以上。2022年8月，工信部等四部门联合印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，提出深入推广家居产业新模式新业态，稳步提高全屋定制、场景化集
成定制等个性化定制比例，增加健康、智能、绿色产品供给，新模式的推广或将为家居行业注入新活力。在低碳节能的政策背景下，国家对建筑装修行业未来发展也提出了更高的要求，可以预
见装配式建筑、装配式装修以及节能建材等行业拥有很大的发展潜力，将为家居行业内企业的快速发展提供良好的政策契机。
装配式内装对家装的要求集室内设计、施工、家具、软装、全屋定制家具、智能家居等于一体，整装企业需要从设计入手充分协调装修、施工、建材、家具、配饰等供应链，一站式满足消
费者所有家装采购需求。目前，PVC、PP等环保高分子材料应用于吊顶、地面、墙面、室内门、
柜体等全屋空间装修已成为行业大趋势，其快速高效、批量化、标准化的加工及安装受到市场青睐，并将持续受益于装配式建筑的发展。因此，国家大力推广装配式建筑，积极推进全装修住宅
建设，将进一步推动装饰饰面材料产业的快速发展。
b、汽车内饰饰面材料近十年来，随着中国经济持续较快增长、居民消费水平提高、产业政策扶持等，我国汽车行
业整体呈现快速增长态势，带动了国民经济中众多相关行业的发展，目前已建成较为完整的产业体系，成为支撑和拉动中国经济的支柱性产业之一。根据中国汽车工业协会统计，2022年汽车产
销整体呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性，2022年，汽车产销分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比分别增长3.4%和2.1%。
未来，我国汽车行业仍具备稳定增长的基础。一方面，我国汽车产业正从成长期向成熟期迈进，当前我国的千人汽车保有量仍较低，与发达国家相比仍有较大的差距，潜在需求较为旺盛，
随着居民收入水平提升、产业政策支持及防疫政策优化后消费回暖等共同作用，中国汽车市场仍有较大的增长空间。另一方面，我国现有庞大的汽车保有总量使得未来每年的更新需求维持在较
高水平，据公安部统计，截至2022年12月31日我国汽车保有量为3.19亿辆，构成中国汽车市场未来数年需求稳定增长的基础。随着国家双碳目标的实施，新能源汽车利好政策频出，市场持
续爆发式增长。根据中国汽车工业协会发布的信息，2022年新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率提升至25.6%，逐步进入全面市场化拓
展期，迎来新的发展和增长阶段。未来随着国家与地方政策的大力扶持，特别是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》的大力推动下，新能源汽车有望支撑汽车市场继续前行，汽车零部
件及内饰产业也将同步新能源汽车势力规模的提高而持续扩大。
汽车内饰是汽车基本单元之一，包括座椅、仪表板、门板、顶棚、遮阳板、门板扶手等部件，
汽车内饰的饰面材料直接与消费者接触，其外观、触感和气味在很大程度上影响消费者的第一印象。目前汽车内饰饰面材料主要包括真皮、纺织布、PVC/TPU等高分子复合材料、TPO材料等，生
产技术相对成熟，国内企业在技术上已达到甚至超越国际水平，成为车厂选取供应商的重要关注要素。公司在汽车内饰材料领域深耕十余年，有较强的技术积累，凭借着极具竞争力的产品和高
水平的服务质量在汽车内饰材料产业领域逐渐站稳脚跟，并获得了较为快速的成长，公司产品竞争力和市场占有率在汽车内饰行业领域均处于较为领先的地位。在新能源汽车行业快速发展的新
机遇下，公司发挥自身产品优势积极布局新能源汽车领域，持续拓展新能源汽车内饰饰面材料的产品研发，加快与新能源汽车厂商的项目合作，不断完善服务体系。
c、防火板材国内耐火建筑装饰板材制造多集中于低端产能，高端市场主要由外资品牌所占据，随着国内
主流企业技术装备水平的提高、经营规模的扩大以及产品质量的提升，国内主流防火板企业的产11 / 218
品质量已接近或达到国际同类产品水平，国内企业利用原材料、劳动力、市场等方面的综合优势，
在国内市场逐渐打下了稳固的根基，市场份额呈增长趋势。瑞欣是国内耐火板材第一梯队企业，
未来有望在国内高端装饰板材领域占有更大份额以及更重要的地位。耐火建筑装饰板材产品由于成本高、产能受限等原因，其主要应用市场为公装市场，比如医院、学校、餐饮等兼具装饰效果
和防火功能要求的领域。2018年4月1日起，《建筑内部装修设计防火规范》（GB50222-2017）
正式实施，强制规定，机场、火车站、会议厅、幼儿园、养老院、图书馆等场所墙面和天花都必须达到A级不燃标准，瑞欣生产的高压不燃板符合相关防火标准，行业前景非常可观。近年来防
火板材全球市场容量呈不断上升趋势，随着建筑工程不断增多，而且档次越来越高，相应的建筑防火装饰板材需求量也将越来越大。
d、薄膜我国塑料薄膜的产量约占塑料制品总产量的20%，是塑料制品中产量增长较快的类别之一。
随着我国包装、农业等领域对塑料薄膜的需求量不断增加，其市场前景十分广阔。塑料薄膜工业上的生产方法有挤出法和压延法，其中挤出法又分为挤出吹膜、挤出流延、挤出拉伸等，目前挤
出法应用较为广泛，尤其是对于聚烯烃薄膜的加工，而压延法主要用于聚氯乙烯薄膜的生产。塑料薄膜按用途可分为黏胶膜、装饰膜、车贴膜、药包膜等，产品应用范围较广，品质要求高，具
备较强的市场竞争力，近年来已逐步加大开发力度。其中药包膜方面，伴随着世界人口总量增长及社会老龄化进程加快，医药产品需求加大，医药产品市场保持良好的发展态势，同时消费者对
药品包装质量和安全性的要求也持续提高，药包膜产品将朝着规模化、可持续发展的方向积极迈进。车贴膜方面，随着国内汽车消费趋势向高端化和个性化转变，车贴膜、改色膜成为越来越多
年轻消费者关注的领域。车贴膜、改色膜不仅能满足消费者对个性化的需求，同时相较于传统喷漆工艺来说更环保。车贴膜、改色膜正在取代原有的喷漆工艺，迎来高速发展机遇。
随着各种新材料、新设备和新工艺不断地涌现，中国的塑料薄膜将朝着品种无害化、多样化、
专用化以及具备多功能的高端复合膜方向发展。未来，国内新能源和环保行业的发展将带动塑料薄膜行业往绿色环保、可持续的方向发展，产品结构也将随之调整升级。
e、人造革人造革应用非常广泛，按用途可分为：球革、鞋革、家具革、服装革、箱包革、工业配件、
包装等。目前，由于动物保护主义日盛、真皮制革工业严重的环境污染问题及其制品价格昂贵，
人造革作为真皮的替代品，已成为当今市场主流的制革材料。随着科学技术的不断发展，新材料、
新工艺的开发应用，人造革应用的广度将会进一步拓展，深度也会得到增强。由于国内人造革生产企业数量较多，竞争比较激烈，行业利润率水平不高，对行业内大多数中小规模的企业而言，
开发新材料新技术、谋求产品应用的转型升级、进入利润率相对较高的行业应用是人造革企业的必然发展方向。
(2）建筑陶瓷建筑陶瓷行业是国民经济的重要基础产业，为国民经济和城乡建设的快速发展提供了重要的
原材料保障。然而长期以来，行业整体发展方式较为粗放，存在节能减排任务艰巨、产品附加值低、技术创新不足、企业平均规模小等问题，制约了行业进一步健康发展。为此，国家制订了一
系列相关政策，以加快建筑陶瓷行业转型升级，2019年6月，《鼓励外商投资产业目录》将陶瓷用高档装饰材料生产、特种陶瓷、高性能陶瓷基复合材料及制品列为鼓励类产业，2016年9月，
《建材工业发展规划》（工信部规[2016]315号）要求建材工业适应不断涌现的新技术、新业态、
新模式，深化信息技术和建材工业的融合，优化产业结构，推广使用薄型化、功能化的陶瓷砖，
2022年11月，工信部、发改委、生态环境部和住建部四部门联合发布《建材行业碳达峰实施方案》，将陶瓷作为与水泥、玻璃同样重要的重点能耗及碳排放强度降低的产品，预计行业碳管理
进一步加强，加速中小落后产能出清节奏，行业集中度有望进一步提升。在国家政策的引导下，
建筑陶瓷行业已在产业结构调整、增长方式转变、节能减排等方面取得了长足进步，建筑陶瓷行业逐渐从“以量博利”向“以质取胜”的转变，并将维持“稳中趋缓、缓中趋优”的运行格局。
近年来，在上游原燃料价格上涨增加成本、下游需求减弱及客户信用风险加剧背景下，建筑陶瓷行业面临较大经营压力，但头部企业凭借规模、管理、品牌等方面的优势仍然交出不错的业
绩答卷，行业竞争格局明显优化，建筑陶瓷行业有望向综合实力较强的头部企业进一步集中。鹰牌陶瓷拥有四十九年历史，是中国陶瓷著名品牌，一直以自主品牌开拓国内及国际市场，鹰牌陶
12 / 218
瓷以其丰富的产品品类、过硬的产品质量，品牌知名度高、销售渠道及客户资源广，具有较高的行业地位和较强的市场竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主要业务公司主营业务为高分子复合饰面材料以及建筑陶瓷的研发、设计、生产及销售，其中高分子
复合饰面材料包括家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、防火板材、其他高分子材料。近两年，
公司通过收购获得瑞欣装材和鹰牌陶瓷的控制权，将防火板材、建筑陶瓷纳入公司整体业务版图，
从而拓展了产品品类和产业布局，符合公司全品类产品及整装服务向To C端延伸的战略转型需求，
符合公司向泛家居产业领域发展的战略方向。
在高分子复合饰面材料业务方面，公司始终专注于饰面材料前沿技术的研发与创新，注重产品的绿色环保性能，提倡以科技与艺术的深度融合为消费者带来美学空间视觉享受和健康环保的
现代人居空间。公司经过二十余年在饰面装饰材料行业的深耕细作，实现了从传统装饰材料到更具核心竞争优势的环保新材料产品的升级发展。
在建筑陶瓷业务方面，鹰牌陶瓷经过四十九年的品牌积累与沉淀，一直坚持自主研发设计，
匠心打造出品类齐全、品质优异的建筑陶瓷产品体系，向消费者传递出“很多年以后，我还选鹰牌”的品牌理念。报告期内，鹰牌陶瓷秉承“让每个人都能享有健康美好的家居生活”的使命，
推出健康家居一站式整装服务品牌“鹰牌生活”，把公司十余年来自主研发创新所掌握的汽车内饰饰面材料极高标准的环保技术跨界应用于大家居领域，为消费者呈现高环保、可持续的健康生
活方式，打造中国健康人居生活标杆。公司以鹰牌陶瓷为战略基点，坚定落实“陶瓷+大家居”双轨并行的战略，聚焦泛家居生态圈建设，积极探索健康人居发展的新途径，增强品牌影响力。
瑞欣装材是一家专业的装饰材料生产企业，专注于高端耐火板、不燃高压树脂板等装饰材料的研发和制造，是国内耐火板材第一梯队企业。瑞欣装材的耐火板材主要应用于大型船舶（游轮）、
医院、净化室、高铁动车、机场、酒店等公共设施室内及外墙等领域。为了进一步整合资源，报告期内，公司继续收购瑞欣装材少数股东30%的股权，公司持有瑞欣装材股权比例由60%增加至
90%，有利于公司加强对瑞欣装材的管理和资源利用，提升公司的盈利能力。
公司围绕泛家居产业链，打造“营销前台、赋能中台、支持后台”三维协同的组织架构，即以品牌、渠道建设为主的鹰牌陶瓷作为直达终端消费的前台公司，以价值供应链体系搭建为核心
的天安集成作为链接的中台公司，以环保饰面材料技术研发、制造为支撑的天安高分子、瑞欣装材作为后台公司，构建各子公司优势互补、资源共享的产业生态圈，向家居消费数据、工业化内
装和健康人居品牌的方向发展，完善产品体系，实现多品类多品牌融合发展，相互赋能，全力打造成长为泛家居领域的健康人居消费者品牌。
（1）高分子复合饰面材料高分子复合饰面材料主要采用PVC（聚氯乙烯）、PP（聚丙烯）、TPO（热塑性聚烯烃弹性体）、
化工装饰纸等各种原材料，设计、生产出一系列符合时尚美观、绿色环保要求并具有良好应用性能的饰面材料。
a、家居装饰饰面材料公司生产的家居装饰饰面类产品包括PVC饰面材料、PP饰面材料、EBPP装饰膜、适合用于全
空间的PEF类软质装饰产品等，产品通过包覆、真空吸塑等技术与基材成型。经过十余年的技术研发和市场深耕，公司产品应用领域不断拓展，加工性能不断提升，可广泛应用于天花、吊顶、
地面、墙体、柜体、门窗、厨卫、软装等全空间领域的表面装饰，公司与国内定制家居龙头企业等下游客户建立了紧密的合作关系。
13 / 218
图片：家居装饰饰面材料及其应用b、汽车内饰饰面材料
汽车内饰饰面材料应用范围较广，目前的产品主要为应用于乘用车、客车等的座椅革、仪表板、门板、遮阳板、排挡罩、装饰板、顶棚、遮物帘等PVC、TPO汽车内饰饰面材料，公司汽车内
饰产品在国内外主流整车厂的各类车型中获得了广泛的应用。
座椅及扶手皮革 门板图片：汽车内饰饰面材料及其应用
c、防火板材控股子公司瑞欣装材主要生产各类抗病毒不燃板、磁力不燃板、防辐射不燃板、莱仕特、防
火板、英耐特墙板、嵌石、洁净板、免漆木皮、理化板、户外板等饰面材料，主要应用于医院、
学校、机场、餐饮等公共建筑室内外装修装饰，能够为客户提供一套体现品质追求及高性价比的材料解决方案。
14 / 218
图片：防火板材及其应用d、其他高分子材料
公司生产的其他高分子材料主要为薄膜、人造革。其中，薄膜产品主要有黏胶膜、磁胶膜、
装饰膜、地砖膜、车贴膜、药包膜等；人造革产品包括鞋革、沙发革、箱包革等。
（2）建筑陶瓷鹰牌陶瓷致力于高品质建筑陶瓷制品的研发、生产和销售，产品覆盖瓷质无釉砖、瓷质有釉
砖两大类别，主要包括抛光砖、抛釉砖、仿古砖等，广泛应用于写字楼、政府机关、星级酒店、
文教体卫建筑等公共建筑及住宅建筑装修装饰。鹰牌陶瓷至今已有四十九年的发展历史，是中国陶瓷著名品牌，鹰牌陶瓷多年来深耕建筑陶瓷行业，拥有“鹰牌”、“鹰牌2086”、“华鹏”、
“鹰牌改造家”、“鹰牌生活”五大品牌。鹰牌陶瓷坚持创新与发展，以高品质产品与服务，为消费者提供美好人居生活，铸就了“很多年以后，我还选鹰牌”的优质口碑。
图片：建筑陶瓷产品及其应用
2、公司的经营模式15 / 218
（1）采购模式高分子复合饰面材料：公司的原辅材料由采购部门负责集中统一采购。其中大宗原材料、主
原材料因为用量较大，由采购部根据物料每月用量、库存量的情况，结合市场价格走势、供应货源是否充足、订单情况、生产备货计划等因素进行分析后制定采购计划。其他原辅材料由需求部
门根据订单所需用料和库存物料的状况，提交请购申请，交主管生产负责人审批，再由采购部向供应商采购。
建筑陶瓷：生产部门或需求部门提交原材料、设备等物资和能源采购申请，按公司流程审批或由招标小组进行招标，再由采购部执行采购任务。采购部门对供应商进行选择和评价，通过搜
集供应商资料、对供应商进行市场调研、样品鉴定、试用等手段对供应商进行筛选，建立供应商管理体系。
（2）生产模式高分子复合饰面材料：由于下游客户涉及行业多、产品种类多，对产品的规格、颜色、花纹、
手感和表面效果等有多种多样的要求，因此公司目前主要采用多品种、小批量生产的柔性化生产模式。
建筑陶瓷：公司综合考虑已有及预测的客户需求、新产品推广需要的库存支持以及生产安排的成本效益原则来确定生产计划及库存水平。公司根据市场需求及自身产能负荷情况，安排部分
产品采用外协方式进行生产。
（3）销售模式高分子复合饰面材料：公司针对不同用途的产品采用不同的销售模式。其中，家居装饰饰面
材料、薄膜及人造革采用直销终端客户和专业市场开发经销商的方式进行销售；汽车内饰饰面材料的销售模式主要为直销方式；防火板材在国内以直销为主，外销以经销商为主；
建筑陶瓷：采用“直销+经销”的销售模式，直销模式下主要面向工程客户、直营零售客户、
网络客户等进行销售，经销模式下通过经销商进行销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、高分子复合饰面材料（1）研发优势
公司目前不仅形成了以省级企业技术中心、广东省工程技术研究开发中心、广东省新型高分子表层材料工程实验室、聚合物新材料创新产业化基地、佛山市高分子复合环保饰面材料（天安）
工程技术研究中心等研发机构为核心的技术研究开发体系，而且企业实验室已经取得了CNAS认可，
拥有领先的产品技术研究开发平台。公司引进的低能电子束辐照设备（EB机）是国内少数已经实现低能电子束辐照技术工业化生产应用的表面处理设备，主要用于家居装饰饰面材料、汽车内饰
饰面材料等高端产品开发和性能提升，可大幅提高材料的耐热、耐污、耐磨及耐刮擦性能，对于整个行业的升级换代也起到一定的技术引领作用，促进产业向高性能、高附加值、低碳环保方向
发展。公司不仅主动参与国家各级政府科技部门的科研项目攻关，还引入了中国科学院长春应用化学研究所等行业尖端科研院所的人才资源，为公司科研创新提供助力。截至报告期末，公司在
高分子复合饰面材料领域拥有授权专利179件，其中发明专利63件、实用新型专利88件、外观设计专利26件、PCT国际专利2件。知识产权的高质量发展，使公司自主创新的发明专利成果《电
子束固化涂料、电子束固化涂层的制备方法以及应用》于2021年荣获中国专利优秀奖。公司自主知识产权技术优势不断提升促进技术研发实力的不断增强，为企业保持持续稳定的增长提供了强
有力的支撑和保障。
（2）技术优势在多层次研发平台的基础上，依托经验丰富的科研团队，公司不断地进行饰面材料制造工艺
技术的开发，技术水平在行业内一直保持领先地位。公司开发的船舶内饰用材料、PP饰面材料、
热塑性聚氨酯弹性体、EBPP饰面材料等产品，获得了多项广东省高新技术产品认定。公司的科技创新成果“基于电子束辐照复合薄膜的研究和应用”达到“国际先进”水平。防火板材方面，控
股子公司瑞欣装材跟踪国内外技术动态，调研市场发展需求，制定了高压装饰材料的技术发展和研究规划，近几年有多个新产品通过省级验收。
（3）环保优势16 / 218
“成为全球领先的环保艺术空间综合服务商”的企业愿景，体现了公司对产品环保性能、消费者健康体验的高度重视，也是公司未来产品和技术的研发方向。公司不仅逐步增加了气味实验
室、甲醛实验室、VOC实验室等与人的健康息息相关的性能检测科室，还陆续增设了抗菌、防污等环保相关的化学性能、安全性能检测科目，支撑企业从原材料采购到生产工艺、品质控制等环
节严格执行环保相关质量标准，为高品质、绿色环保产品提供保障，还不断地推动环保技术的跨界应用。一方面，公司严格遵循汽车内饰饰面材料对气味等级、VOC含量等环保性能的严苛环保
标准，另一方面，公司成功将开发汽车内饰面料形成的技术标准嫁接到家装饰面材料产品上，达到改善家装饰面材料的气味等级、VOC含量等环保性能的效果。同时，公司通过产品的抗菌耐污、
低甲醛等产品的绿色化、健康化、功能化方面的质量需求开展技术攻关，开发的水性油墨环保饰面材料、PP环保饰面材料等高新技术产品，其有害挥发性有机化合物（VOC）含量远低于排放标
准及市场同类产品。
（4）品牌及设计优势“博瑅”是公司高分子复合饰面材料的高端品牌。博瑅通过提炼全球时尚潮流元素，设计创
想手册，持续为客户、消费者提供装饰装修设计及色彩搭配方案。“瑞欣”是浙江省名牌产品，
可根据需方应用场景，提出新产品、新技术研制开发方案，能够满足下游客户对产品的规格、颜色、花纹、手感和表面效果等多种多样的要求，为医院、酒店、机场等领域建筑提供高性价比装
饰材料。
（5）品质优势公司重视产品质量管控，从原材料采购、生产管理、质量检测等各环节对产品质量实施全流
程把控，并对产品售后质量情况紧密跟进。公司先后通过了ISO9001、IATF16949等国内和国际质量管理体系。公司为保障产品出厂质量，已建立了较完备的检测实验室。公司产品通过了欧盟
EN-71标准、ROHS标准、欧盟REACH标准等检测，先后获得美国、挪威、日本等多家船级社认证以及SGS认证。总体来说，公司的橱柜装饰材料、船舶装饰材料等空间饰面装饰产品的品质及出
厂标准要求已逐步实现对标欧美先进企业。
2、建筑陶瓷（1）品牌优势
鹰牌陶瓷拥有四十九年发展历史，是中国陶瓷著名品牌，旗下拥有“鹰牌”、“鹰牌2086”、
“华鹏”三大建陶品牌以及“鹰牌改造家”、“鹰牌生活”两个健康家居一站式服务品牌，曾获得“2020中国陶瓷•杰出品牌贡献奖”、“中国建筑卫生陶瓷十大品牌”、“陶瓷领军品牌”、
“大理石瓷砖金奖”、“中国建陶老字号品牌”、“佛山标准产品企业”等众多荣誉奖项，并连续多年参加陶瓷行业极具知名度的意大利博洛尼亚展会与世界各国品牌同台竞技。鹰牌陶瓷较多
应用于高端项目和地标建筑，品牌文化内涵丰富，经过四十九年的精心运营，品牌知名度和美誉度不断提升，具备强大的品牌优势。
（2）营销模式优势鹰牌陶瓷采用“直销+经销”相结合的销售模式，直销模式下主要面向工程客户、零售客户等
进行销售，经销模式下通过经销商进行销售。通过在建陶行业多年的深耕细作，鹰牌陶瓷建立了遍布全国的销售网络和众多品牌展厅，截至2022年12月31日，鹰牌陶瓷拥有1303家经销商、
1229家门店，店面面积达到30万平方米。近年来鹰牌陶瓷紧跟潮流开展抖音、小红书、快手等新媒体直播引流工作，为全国终端渠道获客留资，具备明显的营销渠道优势。品牌之一的“鹰牌
2086”则创新发展设计师渠道模式，出道即签约广州设计周，连续五年成为世界青年设计师论坛的全球战略合作伙伴，在全国各地搭建青年设计师成长交流的平台，打造持续的营销动力。报告
期内，在公司的全新战略部署下，鹰牌陶瓷推出鹰牌生活、鹰牌改造家两类店态，将护墙板、柜体、地板等产品植入鹰牌陶瓷终端门店，逐步实现从建筑陶瓷单品销售到室内门墙柜一体化交付，
为客户提供产品系统性输出的一站式解决方案，并推出旧房改造和精装房深化业务，为居住者带来可实现的现代健康家居生活方式，满足用户对美好生活的追求，将鹰牌陶瓷从建材品牌打造为
泛家居领域的消费者品牌。
（3）产品优势多年的行业积淀铸就了鹰牌陶瓷强大的产品开发设计能力。鹰牌陶瓷能够快速将创意设计、
技术成果转化为新工艺、新风格的系列产品，并与绿色、环保、整体家装的空间美学设计相融合，
17 / 218
形成丰富的产品线，通过把握时代脉搏，针对细分市场需求快速进行原创设计开发。从之前的渗花砖、大规格瓷砖、弧面砖，到如今顺应文化自信潮流的水墨京砖、青花瓷系列，以及符合现代
审美的柔光砖系列等，鹰牌陶瓷不断推陈出新，快速响应市场需求，为陶瓷艺术注入更鲜明的时代语言和文化内涵，各系列产品可与不同风格的家装艺术设计相融合，让广大消费者在万千种宜
居空间设计中找到适宜且具有美学的产品，深受设计师与消费者的喜爱，具备强大的产品优势。
（4）工艺技术和质量控制优势鹰牌陶瓷向着“百年品牌，行业标杆”的愿景一路前行，致力于提供高品质的建筑陶瓷制品，
经过多年的发展和积累，组建了一支产品和工艺开发经验丰富的人才队伍，并建立了一套科学、
严密、高效的质量控制体系。公司凭借深厚的工艺技术和质量控制水平，在提高生产效率、保证产品性能稳定的同时，亦不断开发新工艺、新产品。截至报告期末，鹰牌陶瓷拥有授权专利245
件，其中发明专利72件、实用新型专利112件、外观设计专利61件。鹰牌陶瓷曾获得“国家知识产权示范企业”、“第十九届中国专利优秀奖”、“第二十届中国专利优秀奖”、“广东省工
程技术研究中心”、“广东省工业设计中心”、“2019年度广东陶瓷标准化示范企业”、“中国陶瓷行业科技创新型先进企业”、“2021年佛山标准产品企业”等众多荣誉，并先后参与了
《GB/T4100-2015陶瓷砖》、《GB/T35153-2017防滑陶瓷砖》、《GB/T37798-2019陶瓷砖防滑性等级评价》、《T/CBCSA 21-2020地面用陶瓷砖》等多个国家标准、团体标准的制定，其企业标
准Q\EBG 2-2021《干压资质砖》荣获中国建筑材料联合会、全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会、
北京国建联信认证中心有限公司联合颁发的企业标准“领跑者”殊荣，具备明显的工艺技术和质量控制优势。
3、整装产品创新优势公司坚持创新驱动，基于对人居生活环境升级的洞察，坚持不懈研发新材料、新工艺、新工
法，以国际WELL健康人居标准为出发点，围绕“健康”和“美学”两个价值主张，利用EB系列产品和汽车内饰技术打造符合健康人居标准的整装产品线供应链体系，致力于打造健康人居产业
生态圈，为消费者和下游客户提供室内空间装饰装修整体解决方案，以健康价值的创新产品为社会造益。WELL健康建筑标准是目前全球首个完全专注于建筑使用者与环境及健康关系的建筑标准，
基于建筑性能的衡量体系，对空气、水、光照、声环境、热舒适等方面通过量化的方式检验健康建筑。公司旗下展馆以超高分通过WELL建筑标准铂金级认证，成功打造铂金级健康人居范本，让
WELL健康标准成为生活标配，也证明了公司创新的健康环保整装产品得到认可。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入271,622.85万元，同比增加31.56%，实现归属于上市公司股
东净利润-16,547.08万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-18,048.63万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,716,228,475.12 2,064,562,405.41 31.56营业成本 2,154,649,283.63 1,610,277,504.95 33.81
销售费用 217,939,730.17 134,939,127.08 61.51管理费用 155,406,156.51 152,440,361.48 1.95
财务费用 46,676,095.88 39,010,475.55 19.65研发费用 103,772,602.91 93,464,716.29 11.03
经营活动产生的现金流量净额 274,477,627.62 292,578,935.96 -6.19投资活动产生的现金流量净额 -49,058,380.69 -584,806,233.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -149,652,592.37 304,542,132.20 -149.14公允价值变动损益 4,377,700.00 -10,768,055.88 不适用
信用减值损失 -169,258,072.93 -135,982,033.52 不适用资产减值损失 -90,340,932.38 -8,570,874.68 不适用
18 / 218
营业收入变动原因说明：主要是因为较上年同期相比鹰牌陶瓷、瑞欣装材在本报告期全年纳入并表范围；另一方面公司汽车内饰饰面材料业务板块本年销售回暖，订单增加，导致汽车内饰饰面
材料营业收入同比增加20.49%。
营业成本变动原因说明：主要受营业收入增加和部分原材料、能源价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：主要受营业收入增加所致，同时陶瓷销售占比加大，支付的商务费用增大所致。
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要是本期支付银行并购贷款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是因为较上年同期相比鹰牌陶瓷、瑞欣装材在本报告期全年纳入并表范围所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付与经营活动相关的款项较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期支付收购瑞欣装材、鹰牌陶瓷的并购对价款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期取得银行贷款净流入额较同期减少和天安新材支付收购瑞欣装材少数股东30%股权的对价所致。
公允价值变动损益变动原因说明：主要是本报告期被投资企业上海永超新材料科技股份有限公司公允价值变动增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是本报告期公司根据《企业会计准则》和相关会计政策，对公司应收款项以预期信用损失为基础确认信用减值准备增大所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是受房地产行业低迷、能源价格上涨等因素影响，鹰牌陶瓷本报告期内经营不及预期而计提鹰牌四家公司商誉减值准备所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入271,622.85万元，同比增加31.56%，主要是一方面受鹰牌陶瓷、瑞欣装材在本报告期全年纳入并表范围所影响；另一方面公司汽车内饰饰面材料业务板块本年销售
回暖，订单增加，营业收入同比增加所影响。公司主营业务在高分子复合饰面材料的基础上增加防火板材和建筑陶瓷业务。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
橡胶和塑 减少1.53个1,363,992,119.97 1,118,565,191.75 17.99 -0.96 0.91
料制品业 百分点建筑陶瓷 减少3.04个
1,299,382,046.80 999,700,499.83 23.06 98.94 107.11百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
19 / 218
减少2.43个薄膜 360,596,611.31 335,580,465.40 6.94 -14.85 -12.57
百分点汽车内饰 增加0.48个
422,006,173.46 313,082,789.48 25.81 20.49 19.72饰面材料 百分点
家居装饰 减少5.50个238,744,212.93 192,683,873.93 19.29 -12.93 -6.56
饰面材料 百分点减少2.85个
人造革 89,581,223.29 86,396,816.10 3.55 -22.38 -20.02百分点
减少5.80个防火板材 253,063,898.98 190,821,246.84 24.60 18.32 28.19
百分点建筑陶瓷
减少0.14个- 自 制 产 269,092,968.13 229,285,108.01 14.79 96.10 96.40
百分点品
建筑陶瓷减少3.85个
- 外 协 产 1,030,289,078.67 770,415,391.82 25.22 99.69 110.53百分点
品主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.62个国内 2,355,251,497.87 1,871,314,141.77 20.55 29.39 30.41
百分点减少5.15个
国外 327,788,819.91 260,437,048.89 20.55 55.97 66.79百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.71个直销 1,370,036,387.52 1,079,030,812.90 21.24 10.78 14.72
百分点增加1.79个
经销 1,313,003,930.26 1,052,720,377.76 19.82 65.43 61.82百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司营业收入同比增幅较大，主要是因为上期并购标的瑞欣装材、鹰牌陶瓷于2021年4-12
月、8-12月分别纳入并表范围，而本报告期对前述两家控股子公司全年纳入并表范围；另一方面公司汽车内饰饰面材料业务本年销售回暖，订单增加，导致汽车内饰饰面材料营业收入同比增加
20.49%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
薄膜 吨 33,081.34 30,712.18 1,939.88 -3.78 -8.08 40.22家 居装 饰
吨 9,397.35 8,633.20 2,002.84 -14.06 -14.94 7.92饰面材料
20 / 218
汽 车内 饰吨 11,558.83 10,456.81 2,582.63 25.78 19.93 43.11
饰面材料人造革 吨 6,372.69 6,218.97 379.97 -22.80 -21.27 -24.15
防火板材 万张 427.15 407.98 8.44 31.96 30.15 -40.03建筑陶瓷- 万平方
738.74 595.24 465.09 323.27 99.04 49.67自制产品 米
建筑陶瓷- 万平方2,723.86 2,815.42 129.44 88.02 106.90 -13.21
外协产品 米产销量情况说明
公司的建筑陶瓷板块业务根据市场需求和自身产能负荷的情况，安排部分产品采用外协方式进行生产。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
橡胶和 直接材 787,437,493.32 37.17 842,937,402.76 52.97 -15.80塑料制 料
品业橡 胶 和 直接人 86,402,357.50 4.08 64,268,871.07 4.04 0.04
塑 料 制 工品业
橡 胶 和 能源消 75,461,594.31 3.56 42,560,179.87 2.67 0.89塑 料 制 耗
品业橡 胶 和 制造费 105,039,811.05 4.96 99,428,962.07 6.25 -1.29
塑 料 制 用品业
橡 胶 和 其他费 33,879,303.96 1.60 28,048,323.18 1.76 -0.16塑 料 制 用
品业橡 胶 和 运输装 30,344,631.61 1.43 31,189,027.27 1.96 -0.53
塑 料 制 卸费品业
建 筑 陶 直接材 82,490,962.85 3.89 46,569,541.46 2.93 0.96瓷 料
建 筑 陶 直接人 29,764,181.91 1.41 13,152,180.92 0.83 0.58瓷 工
建 筑 陶 能源消 75,982,447.44 3.59 23,958,799.19 1.51 2.08瓷 耗
建 筑 陶 制造费 36,461,433.06 1.72 30,187,872.90 1.9 -0.1821 / 218
瓷 用建 筑 陶 运输装 19,487,094.06 0.92 15,760,889.96 0.99 -0.07
瓷 卸费建 筑 陶 其他费 1,833,686.84 0.09 1,046,316.32 0.07 0.02
瓷 用建 筑 陶 外协成 753,680,693.66 35.58 352,004,612.32 22.12 13.46
瓷 本合计 2,118,265,691.58 100.00 1,591,112,979.28 100 0
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
薄膜 直接材253,124,862.45 75.42 314,288,427.51 81.89 -6.47
料薄膜 直接人
18,608,725.98 5.55 12,589,205.98 3.28 2.27工
薄膜 能源消22,837,868.66 6.81 12,222,345.62 3.18 3.63
耗薄膜 制造费
34,908,306.53 10.40 37,166,577.74 9.68 0.72用
薄膜 其他费0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
用薄膜 运输装
6,100,701.78 1.82 7,547,704.42 1.97 -0.15卸费
小计 335,580,465.40 100.00 383,814,261.27 100.00 0.00家 居 装 直接材
饰 饰 面 料 121,821,542.79 63.22 157,995,017.57 76.61 -13.39材料
家 居 装 直接人饰 饰 面 工 25,541,477.28 13.26 17,893,489.61 8.68 4.58
材料家 居 装 能源消
饰 饰 面 耗 11,250,649.85 5.84 4,641,176.72 2.25 3.59材料
家 居 装 制造费饰 饰 面 用 28,806,727.99 14.95 19,666,674.51 9.54 5.41
材料家 居 装 其他费
饰 饰 面 用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00材料
家 居 装 运输装饰 饰 面 卸费 5,263,476.03 2.73 6,021,426.93 2.92 -0.19
材料小计 192,683,873.93 100.00 206,217,785.34 100.00 0.00
汽 车 内 直接材饰 饰 面 料 216,484,626.45 69.14 186,901,044.16 71.46 -2.32
材料汽 车 内 直接人 21,275,139.88 6.80 14,334,153.74 5.48 1.32
22 / 218
饰 饰 面 工材料
汽 车 内 能源消饰 饰 面 耗 16,147,241.88 5.16 8,927,255.80 3.41 1.75
材料汽 车 内 制造费
饰 饰 面 用 16,628,279.94 5.31 15,130,720.89 5.79 -0.48材料
汽 车 内 其他费饰 饰 面 用 33,879,303.96 10.82 28,048,323.18 10.73 0.09
材料汽 车 内 运输装
饰 饰 面 卸费 8,668,197.37 2.77 8,179,369.02 3.13 -0.36材料
小计 313,082,789.48 100.00 261,520,866.79 100.00 0.00人造革 直接材
61,810,243.38 71.54 79,984,376.41 74.04 -2.50料
人造革 直接人8,481,392.46 9.82 9,222,103.41 8.54 1.28
工人造革 能源消
7,367,447.87 8.53 5,358,932.30 4.96 3.57耗
人造革 制造费6,492,368.53 7.51 11,586,680.95 10.73 -3.22
用人造革 运输装
2,245,363.87 2.60 1,868,613.91 1.73 0.87卸费
小计 86,396,816.10 100.00 108,020,706.99 100.00 0.00防 火 板 直接材
134,196,218.26 70.32 103,768,537.10 69.70 0.62材 料
防 火 板 直接人12,495,621.90 6.55 10,229,918.33 6.87 -0.32
材 工防 火 板 能源消
17,858,386.05 9.36 11,410,469.43 7.67 1.69材 耗
防 火 板 制造费18,204,128.07 9.54 15,878,307.99 10.67 -1.13
材 用防 火 板 运输装
8,066,892.56 4.23 7,571,912.99 5.09 -0.86材 卸费
小计 190,821,246.84 100.00 148,859,145.83 100.00 0.00建 筑 陶 直接材
瓷-自制 料 82,490,962.85 35.98 46,569,541.46 39.89 -3.91产品
建 筑 陶 直接人瓷-自制 工 29,764,181.91 12.98 13,152,180.92 11.27 1.71
产品建 筑 陶 能源消
瓷-自制 耗 75,982,447.44 33.14 23,958,799.19 20.52 12.62产品
建 筑 陶 制造费瓷-自制 用 36,461,433.06 15.90 30,187,872.90 25.86 -9.96
产品建 筑 陶 其他费 116,871.94 0.05 34,835.36 0.03 0.02
23 / 218
瓷-自制 用产品
建 筑 陶 运输装瓷-自制 卸费 4,469,210.80 1.95 2,839,950.49 2.43 -0.48
产品小计 229,285,108.01 100.00 116,743,180.31 100.00 0.00
建 筑 陶 外协成瓷-外协 本 753,680,693.66 97.83 352,004,612.32 96.19 1.64
产品建 筑 陶 运输装
瓷-外协 卸费 15,017,883.26 1.95 12,920,939.47 3.53 -1.58产品
建 筑 陶 其他费瓷-外协 用 1,716,814.90 0.22 1,011,480.96 0.28 -0.06
产品小计 770,415,391.82 100.00 365,937,032.75 100.00 0.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,230.21万元，占年度销售总额11.87%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额29,053.74万元，占年度采购总额15.72%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用24 / 218
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
主要受营业收入增加，同时陶瓷销售费用 217,939,730.17 134,939,127.08 61.51 销售占比加大，支付的商务费用
增多所致。
主要是本期支付银行并购贷款财务费用 46,676,095.88 39,010,475.55 19.65
利息增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 103,772,602.91本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 103,772,602.91研发投入总额占营业收入比例（%） 3.82
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 316
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.75研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 91
专科 83高中及以下 137
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5630-40岁（含30岁，不含40岁） 126
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8850-60岁（含50岁，不含60岁） 45
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用25 / 218
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
科目 本期数 上年同期数 说明例（%）
主要是本期支付与经营经营活动产生的
274,477,627.62 292,578,935.96 -6.19 活动相关的款项较多所现金流量净额
致。
主要是上期支付收购瑞投资活动产生的
-49,058,380.69 -584,806,233.85 不适用 欣装材、鹰牌陶瓷的并现金流量净额
购对价款所致。
主要是本报告期取得银行贷款净流入额较同期
筹资活动产生的-149,652,592.37 304,542,132.20 -149.14 减少和天安新材支付收
现金流量净额购瑞欣装材少数股东
30%股权的对价所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
主要是本报告对联营投资收益 -12,590,696.65 7,464,599.73 -268.67 企业和合营企业的投
资收益减少所致。
主要是本期被投资企业上海永超新材料科
公允价值变动收益 4,377,700.00 -10,768,055.88 不适用技股份有限公司公允
价值变动增加所致。
主要是本报告期控股子公司鹰牌陶瓷计提
恒大集团及其成员企信用减值损失 -169,258,072.93 -135,982,033.52 不适用
业以及其他房地产客户及其成员企业信用
减值损失所致。
主要是本期计提鹰牌资产减值损失 -90,340,932.38 -8,570,874.68 不适用 四家公司商誉减值准
备所致。
主要是本报告期增加资产处置收益 -164,864.21 225.48 -73,217.00 了处置废旧固定资产
所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期 本期期 情况说明26 / 218
末数占 期末 末金额总资产 数占 较上期
的比例 总资 期末变（%） 产的 动比例
比例 （%）
（%）
主要是本报告期收回客户货币资金 448,874,771.08 15.67 343,620,630.69 11.26 30.63
货款增多所致。
交易性金融资 主要是本年度期末购买理9,999,000.00 0.35 0.00 0 不适用
产 财产品增加所致。
主要是本年度票据因出票应收票据 39,407,355.23 1.38 108,130,693.32 3.54 -63.56 人无力履行而将票据转到
应收账款增加所致。
主要是本年度票据贴现承应收款项融资 23,468,818.54 0.82 80,080,336.18 2.62 -70.69
兑增加所致。
主要是本报告期对恒大集其他应收款 31,175,466.36 1.09 55,484,381.31 1.82 -43.81 团及其成员企业的应收款
项加大计提比例所致。
主要是本年度待抵扣增值其他流动资产 30,200,737.71 1.05 11,536,338.79 0.38 161.79
税增多所致。
主要是本年度被投资企业长期股权投资 13,230,275.68 0.46 25,054,700.47 0.82 -47.19 新动力权益法确认投资损
失减少所致。
主要是本年度计提折旧所使用权资产 19,616,314.41 0.68 28,748,165.77 0.94 -31.76
致。
主要是本年度计提鹰牌四商誉 163,474,342.64 5.71 252,127,200.97 8.26 -35.16
家公司商誉减值所致。
主要是本年度控股子公司递延所得税资
115,795,239.91 4.04 79,301,392.81 2.6 46.02 鹰牌陶瓷递延所得税资产产
增加所致。
其他非流动资 主要是本报告期末预付工5,568,387.00 0.19 11,354,806.63 0.37 -50.96
产 程、设备款项减少所致。
主要是本年度应交税费增应交税费 37,040,050.76 1.29 21,620,632.83 0.71 71.32
加所致。
主要是本报告期内一年内一年内到期的
113,867,040.72 3.98 80,330,812.60 2.63 41.75 到期的长期应付款以及租非流动负债
赁负债增加所致。
主要是本年支付租金增加租赁负债 11,167,898.32 0.39 17,821,883.45 0.58 -37.34
所致。
主要是本报告期内对全体激励对象持有的第一个解
减：库存股 9,043,320.00 0.32 15,296,600.00 0.5 -40.88除限售期对应的限制性股
票发生回购所致。
主要是本报告期受计提恒大及其他房地产公司信用
未分配利润 -23,638,930.98 -0.83 142,134,342.44 4.66 -116.63 减值损失、以及鹰牌四家公司商誉计提减值损失导
致净利润亏损影响所致。
主要是本报告期少数股东少数股东权益 94,542,472.04 3.30 165,540,559.69 5.42 -42.89
所占份额减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
27 / 218
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本附注第十节“（七）81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事高分子复合饰面材料以及建筑陶瓷的研发、设计、生产及销售。其中，家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、薄膜、人造革、防火板材属于高分子复合饰面材料，是制造业
中的C29橡胶和塑料制品业，公司参照上交所“上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露第十三号化工”行业相关要求履行信息披露。
建筑陶瓷属于制造业中的C30非金属矿物制品业。
我国建筑陶瓷行业处于完全竞争状态，市场竞争激烈，行业内企业数量众多，单个企业在整体市场销售中所占比例较小，行业集中度低，缺乏具有垄断地位的企业。
受建筑陶瓷行业产能过剩叠加环保趋严影响，近年来行业洗牌加速，低端中小企业生存日趋艰难。随着国内市场消费结构不断升级，消费者对美好生活有了新的定义，对高品质建筑陶瓷产
品的个性化需求日益提升；同时，国家持续推动建筑陶瓷行业进行绿色转型，环保要求的提高使得中小企业压力加大甚至退出市场；另外，产品迭代和技术升级加速要求企业具备过硬的技术和
资金实力。在上述因素的共同作用下，行业洗牌加速，产能逐步向头部品牌集中，鹰牌陶瓷将借助自身优势进一步拓展业务规模，不断提升产品市场占有率。
28 / 218
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
1、高分子材料行业相关政策2015年，国务院发布《中国制造2025》提出：加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力
度，加快制造业绿色改造升级；积极推行低碳化、循环化和集约化，提高制造业资源利用效率；
强化产品全生命周期绿色管理，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系；以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重
点。
2016年，科技部、财政部、国家税务总局联合发布《国家重点支持的高新技术领域》。公司符合其中的“新材料”第三条：“高分子材料”第6款“高分子材料的新型加工和应用技术”中
的“高分子材料高性能化改性和加工技术”领域。
2019年中华人民共和国国家发展和改革委员会发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，
明确将“热塑性弹性体材料开发与生产”、“功能性膜材料开发与生产”、“轻量化材料应用”的“复合塑料”、“塑木复合材料生产”、“先进适用的建筑成套技术、产品和住宅部品研发与
推广”、“新型防火涂料、防火材料、阻火抑爆装置、建筑耐火构件”列为鼓励类产业。
2、汽车行业政策2009年，国家发展和改革委员会发布的《汽车产业调整和振兴规划》指出，为应对国际金融
危机的影响，稳定汽车消费，加快结构调整，增强自主创新能力，推动产业升级，我国将以坚持扩大内需、坚持结构调整、坚持自主创新、坚持产业升级作为基本原则，推动我国汽车产业实现
持续、健康、稳定发展。
2019年，《产业结构调整指导目录》提出，车内装饰材料轻量化应用、复合塑料的轻量化材料应用为鼓励类产业。
2020年，由工信部指导、中国汽车工程学会组织编制的《节能与新能源汽车技术路线图》根据路线图预测，我国2025年、2030年、2035年的汽车计划年产销规模分别达到3,200万辆、3,800
万辆、4,000万辆，新能源汽车占总销量约为20%、40%、50%。
2022年，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，以汽车、
家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡。
3、防火板材相关行业政策2018年《建筑内部装修设计防火规范》颁布，强制规定机场、火车站、会议厅、幼儿园、养
老院、图书馆等场所墙面和天花都必须达到A级不燃标准。
目前，国内防火板材制造多集中于低端产能，大部分产品性能指标较难达到A级标准，高端防火板材市场主要由外资或合资品牌所占据。防火板材产品由于成本高、产能受限等原因，其主
要应用市场为公装市场，但随着防火板材工艺技术的突破，其安装便捷高效、美观手感好以及抗菌性能优越，受到民用装饰装修市场的青睐，未来行业前景非常可观。
4、家居材料相关行业政策2017年，国家住建部发布了《“十三五”装配式建筑行动方案》，明确指出建立健全装配式
建筑政策体系、规划体系、标准体系、技术体系、产品体系和监管体系，形成一批装配式建筑设计、施工、部品部件规模化生产企业和工程总承包企业，形成装配式建筑专业化队伍，全面提升
装配式建筑质量、效益和品质，实现装配式建筑全面发展。
2022年，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑业发展规划》，提出到2025年，智能建造与新型建筑工业化协同发展的政策体系和产业体系基本建立，装配式建筑占新建建筑的比例达
到30%以上，打造一批建筑产业互联网平台，形成一批建筑机器人标志性产品，培育一批智能建造和装配式建筑产业基地。
2022年，工信部等四部门联合印发《推进家居产业高质量发展行动方案》，提出深入推广家居产业新模式新业态，稳步提高全屋定制、场景化集成定制等个性化定制比例，增加健康、智能、
绿色产品供给，新模式的推广或将为家居行业注入新活力。
29 / 218
装配式建筑有利于节约能源、减少施工污染、提升劳动效率和质量安全，装配式建筑是未来建筑业发展的必然趋势。截至目前，我国装配式建筑整体发展态势已经形成，大力发展装配式建
筑的方向已经明确并得到国家、各省市以及行业等各方面的大力推动，装配式建筑将迎来大发展的机遇期，这将带来全装修市场趋势性利好，并有望在政府强制推进下成为建筑标配要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司经营高分子复合材料的研发、生产和销售，主要产品为家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、薄膜、人造革及防火板材。本报告中已经概述了主要细分行业的基本情况及公司的行业
地位，详见第三节管理层讨论与分析的“二、报告期内公司所处的行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素家居装饰饰面 橡胶和塑料制品 聚氯乙烯、聚丙烯、 衣柜、橱柜、室内 成本因素及供求关
材料 业 增塑剂 门窗、吊顶及护墙， 系轮船的内表面装饰
等领域汽车内饰饰面 橡胶和塑料制品 聚氯乙烯、TPO树 座椅、仪表板、门 成本因素及供求关
材料 业 脂、增塑剂、发泡 板、顶棚、遮阳板、 系聚丙烯、布类 门板扶手、排挡罩、
遮物帘等汽车内饰部件
薄膜 橡胶和塑料制品 聚氯乙烯、增塑剂 日用品、广告、标 成本因素及供求关业 签、文具、玩具、 系
建材、化妆品、药包等
人造革 橡胶和塑料制品 聚氯乙烯、增塑剂、 鞋革、箱包革、沙 成本因素及供求关业 布类 发革等 系
防火板材 橡胶和塑料制品 装饰纸、牛皮纸、 家具，橱柜，医院 成本因素及供求关业 苯酚、甲醛、三聚 等场合内墙板和户 系
氰胺 外墙板，地板面材、
餐桌等(3). 研发创新
√适用 不适用公司始终坚持市场导向原则，不断从供给侧进行创新，为市场提供超越客户需求的高端环保
装饰材料。公司通过战略布局，聚焦新型环保材料的创新研发，不断寻求技术突破，强化技术与生产工艺的结合，并建立了生产技术开发和品质保障平台，持续改善产品品质，不断扩展产品应
用领域，逐步强化创新研发对公司整体竞争力的贡献。截至报告期末，在高分子复合饰面材料业务领域，公司通过创新共获得179件授权专利，其中发明专利63件、实用新型专利88件、外观
30 / 218
设计专利26件以及PCT国际专利2件。知识产权的高质量发展，使公司自主创新的发明专利成果《电子束固化涂料、电子束固化涂层的制备方法以及应用》于2021年荣获中国专利优秀奖。报告
期内，公司重点开展技术攻关的项目主要有以下几项：
1、环保无异味的稳定性装饰膜技术开发。环保无异味的装饰材料是公司重点推进的业务。该项目主要针对硬质PVC生产时使用的传统有机锡稳定剂在高温下味道较大的情况，开发一种可替
代有机锡的且适用于硬质PVC的、稳定性好的稳定剂，从而开发出一种环保无异味的装饰膜。项目将以一种新型复合稳定剂进行实验，开发出无异味、适用于高温加工的稳定剂，解决硬质PVC
生产时长时间容易烧料的问题。目前，项目处于研发阶段，已申请了1件发明专利。
2、流延法制备聚丙烯膜的技术开发。该项目将以粘结性较好的材料开展底层配方设计，以耐刮性能优异的原材料开展面层配方设计，改善聚丙烯薄膜粘合牢度不足、表面耐刮不好等缺点。
项目还将通过聚丙烯流延生产工艺及参数的设计，开发出能够适用于三层共挤流延设备生产的，
提升聚丙烯膜的性能。同时，三层共挤流延工艺较原压延成型工艺缩短了工艺步骤，提高了生产效率，降低产品成本，提升产品竞争力。目前本项目处于研发阶段，阶段成果已申请了1件发明
专利，并获得授权。
3、一种耐候人造革的技术开发。为了解决浅色系汽车内饰产品无法达到汽车厂的长期耐热不变色的要求，项目主要通过配方改进，选用多种具有不同特点的增塑剂进行复配使用，改善产品
耐热性能。同时，项目调整配方开展设计，进一步抑制汽车内饰人造革产品长时间高温下的颜色变化，满足长时间耐热不变色的要求。目前项目在研发阶段，阶段成果已申请了1件发明专利。
4、环保型除TVOC装饰板技术开发。该项目针对市场对环保要求日益提高的情况，开发一种可去除室内污染TVOC的装饰板。项目借由光触媒材料的自身结构特性产生强氧化剂，通过吸附，
降解，分解，挥发的循环，在不饱和状态下TVOC，取合适的光触媒材料并调配比例，既保证板的装饰性又能实现除TVOC的功能。通过调整配方，以达到环保功能，同时保证基层自身的内结合强
度和表面装饰层的粘接强度。目前已获得1件发明专利。
5、一种吸塑不起泡饰面材料的技术开发。项目通过在配方中添加高弹粉等材料进行改性、底部增加透明膜以及控制其粗糙度等方法，同时配合工艺的优化设计，提高产品的贴合牢度，解决
平纹产品在吸塑过程中容易起泡而导致产品报废的难题，减少下游客户产品加工的报废率，提高饰面材料竞争力。目前项目已完成研发，阶段性成果已申请1件发明专利，并已获得授权。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司专业从事高分子复合饰面材料的研发、设计、生产及销售，产品包括家居装饰饰面材料、
汽车内饰饰面材料、薄膜及人造革、防火板材。各类产品的工艺流程如下图所示。
1、家居装饰饰面材料工艺流程
2、汽车内饰饰面材料、人造革工艺流程31 / 218
3、TPO/PPF、PVC/PPF汽车内饰饰面材料工艺流程4、薄膜工艺流程
5、防火板材(5). 产能与开工情况
32 / 218
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间家居装饰饰 53,800吨 78.96 11,000吨 1,912 2023年12月31
面材料 日薄膜
汽车内饰饰 21,700吨 82.63 无 - -面材料
人造革防火板材 450万张 94.92 无 - -
生产能力的增减情况√适用 不适用
1、报告期内，公司增加一条汽饰复合材料的压延生产线，主要生产汽车仪表板、门板等饰面材料，产线于2022年4月开始投产，年设计产能4,400吨，2022年增加产能3,000吨。
2、基于目前薄膜市场需求及客户开拓情况，报告期内公司全资子公司安徽天安新增的在建产能主要生产地板耐磨层、吹气膜等产品，该产线可补强公司在宽幅产品领域的布局。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
按照合同约定树脂粉 市场化采购 -17.23 35,956.13吨 35,581.54吨
账期结算按照合同约定
增塑剂 市场化采购 -11.47 11,498.53吨 11,361.5吨账期结算
按照合同约定表面处理剂 市场化采购 17.01 1,464.72吨 1,433.33吨
账期结算按照合同约定
添加剂 市场化采购 20.23 6,667.8吨 6,570.16吨账期结算
按照合同约定布类 市场化采购 8.38 3,662.87吨 3,603.59吨
账期结算按照合同约定
牛皮纸 市场化采购 4.11 9,809.39吨 9,597.45吨账期结算
按照合同约定装饰纸 市场化采购 0.17 1,146.28吨 1,206.25吨
账期结算按照合同约定
苯酚 市场化采购 8.34 1,947.25吨 1,947.74吨账期结算
按照合同约定甲醛 市场化采购 -7.04 2,828.67吨 2,822.61吨
账期结算33 / 218
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格波动对公司相应板块业务的营业成本的影响呈正相关关系。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
结算方 价格同比变主要能源 采购模式 采购量 耗用量
式 动比率（%）
市场化采电 月结 5.74 6,469.02万千瓦时 6,469.02万千瓦时
购市场化采
水 月结 -6.95 43.26万吨 43.26万吨购
市场化采 月结/预气 24.64 1145.15万立方米 1145.15万立方米
购 充值主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的上升，营业成本有所上升。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用报告期内，高分子复合饰面材料的主要原材料树脂粉全年平均采购单价比上年同期下调
17.23%；主要原材料增塑剂全年平均采购单价比上年同期下降11.47%。
为保障材料的供应和应对价格的波动，对各类材料采取分门别类的采购模式进行日常采购活动。对树脂粉和增塑剂的采购，通过隆众石化网的相关行情信息，对大数据分析及市场变化进行
分析，做到逢低买入，高位避险的策略进行采购。对价格相对稳定的材料，与供应商建立战略合作关系，保证生产供应。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收 营业成毛利率比 同行业同领
毛利率 入比上 本比上细分行业 营业收入 营业成本 上年增减 域产品毛利
(%) 年增减 年增减（%） 率情况
（%） （%）
橡胶和塑136,399.21 111,856.52 17.99 -0.96 0.91 -1.53
料制品业(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 97,552.57 -0.41经销 38,846.64 -2.31
会计政策说明适用 √不适用
34 / 218
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2022年4月25日，公司召开第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于收购控股子公司浙江瑞欣装饰材料有限公司少数股东部分股权的议案》，同日，公司与瑞欣装材及其他交易对
手签署了附条件生效的《股权收购协议二》（于2022年5月16日生效），并已支付完毕第二次收购的股权转让价款。2022年8月8日，瑞欣装材完成了第二次收购的工商变更登记手续，公司
持有瑞欣装材的股权由60%增加到90%。瑞欣装材专注于高端耐火板、不燃高压树脂板等装饰材料的研发和制造，是国内耐火板材第一梯队企业，产品广泛应用于医院、净化室、酒店、高铁动车、
大型船舶（游轮）等公共设施室内及外墙等领域。公司继续收购瑞欣装材少数股东30%股权，有利于公司进一步整合资源，加强对瑞欣装材的管理和资源利用，提升公司的盈利能力。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见报告第十节财务报告第十一项“公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 218
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 注册资本 持股比 总资产（万 净资产（万 净利润（万 备注（万元） 例（%） 元） 元） 元）
安徽天安 高分子复新材料有 合饰面材
限公司 料 的 研48,000.00 100 75,534.20 53,916.89 325.34
发、设计、
生产及销售
广东天安 高分子复高分子科 合饰面材
技有限公 料 的 研6,000.00 100 34,297.65 8,859.25 1,227.66
司 发、设计、
生产及销售
广东天安 空间装饰集成整装 的整体设
科技有限 计方案输公司 出以及相 2,000.00 56.5 1,076.29 188.32 -424.56
应产品的供应链配
套服务浙江瑞欣 高端耐火
装饰材料 板、不燃有限公司 高压树脂
2,810.00 90 13,100.76 4,215.00 2,648.09等装饰材
料的研发和制造
佛山石湾 各类建筑鹰牌陶瓷 陶瓷的设
有限公司 计、研发、 43,000.00 66 90,871.47 8,001.65 -12,373.31生产及销
售河源市东 各类建筑
源鹰牌陶 陶瓷的开瓷有限公 发、设计、 1,666.67 66 40,000.91 10,819.20 661.07
司 研发、生产及经营
佛山鹰牌 主要经营科技有限 建筑陶瓷 1,000.00 66 3,316.12 556.44 793.47
公司 产品36 / 218
佛山鹰牌 主要经营陶瓷贸易 建筑陶瓷
80.00 66 715.07 -3,599.26 -658.57有限公司 出口销售
业务广东鹰牌 建筑陶瓷
实业有限 经营及企 5,000.00 66 0.05 -0.05 -0.05公司 业管理
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、高分子复合饰面材料目前，我国家居装饰饰面材料行业市场化程度较高，竞争较为激烈，尤其以中小企业居多，
主要分散在长三角、珠三角地区，行业集中度较低。受到房地产市场陷入低迷、消费者的购房和装修需求增长放缓的影响，家居行业对装饰膜的需求有所萎缩，装饰膜行业产能过剩。行业内拥
有核心技术、生产高端环保产品的企业较少，随着未来产业技术水平的快速升级、板式定制家具制造业集中度的提高、全屋定制整装需求的增长，本行业产业集中度将会逐步提高，产业梯度也
将分化。随着装配式装修技术日趋成熟，行业变革正在凸显。装配式装修可实现产能的均质化快速扩张，行业集中度将进一步提升，产业链有望重构。随着人民生活水平的不断提高，对板式家
具、室内装修的需求也将不断增长，虽然受房地产增速放缓的影响，从中长期发展趋势来看，我国仍处于城镇化推进阶段，住宅装修需求较大，同时，宾馆饭店、写字楼、娱乐场所、商务用房
等的装修周期大约6-8年，整个装修市场的需求量也处于增长的过程中，现代快节奏、高质量的生活方式下，终端用户对装修的要求通常是高效率、高颜值、高品质、高环保，而装配式装修在
工期、现场管理、材料选择和环保等方面较传统装修方式具有突出优势，加之国家和地方政策对装配式装修比例的强制推进，未来将逐步替代传统装修被市场和销售者普遍接受，并成为室内空
间的主流装修方式。作为装修行业上游的家居装饰饰面材料行业将保持较长时期的景气周期。
目前，日、德、美、韩等跨国汽车巨头占据了汽车消费市场的主要份额，由于其固有的供应体系格局，国内高分子复合汽车内饰面料产品市场也主要被与之相配套的跨国企业或合资企业所
占据，内资企业鲜有涉足。近年来，包括本公司在内的少数内资企业逐渐通过自身研发和技术积累打破了跨国企业、合资企业对技术和市场的垄断，开始切入国内外各大型汽车生产商的汽车内
饰面料供应体系，并逐渐站稳脚跟。内资企业产品的性能与跨国企业、合资企业相媲美，其性价比优势受到了市场的青睐，成长比较迅速。从国内汽车行业来看，随着人民收入水平不断提高、
城镇化进程加快、消费者购买力强劲的背景下，汽车置换需求、二三线城市及乡镇农村首次购置汽车需求依然旺盛，中国潜在汽车消费需求仍然巨大。同时，在政策的大力推动下，市场对新能
源汽车的需求增大，作为国民支柱的汽车产业未来依然将保持持续的发展势头，相应的对汽车内饰材料的需求也将继续保持。
随着国家对公共建筑、高层民用建筑等领域内部所用材料装修装饰材料防火等级要求的提高，
国内耐火板材制造企业也迎来较快的发展。目前，国内耐火建筑装饰板材制造多集中于低端产能，
高端市场主要由外资品牌所占据，近年来，国内耐火板材头部企业在产品研发、工艺优化、技术攻坚等方面加大投入力度，在产品防火、产品美观、抗菌等性能方面有了很大的提高，逐渐成长
起来高端耐火板材第一梯队企业，拥有了与外资品牌相抗衡的实力。近年来防火板材全球市场容量呈不断上升趋势，随着建筑工程不断增多，要求越来越高，相应的建筑防火装饰板材需求量也
将越来越大。
2、建筑陶瓷我国是世界上最大的建筑陶瓷生产地及主要的建筑陶瓷出口国，但建筑陶瓷产业进入门槛相
对较低，产业集中度较低，总体产能特别是低端产品产能存在过剩，竞争较为激烈，整体呈现“大37 / 218
市场、小企业”的特征。根据数据显示，截止到2021年底，我国规模以上建筑陶瓷企业共有1048家，再加上众多的小型生产企业和上下游配套企业，行业内相关企业数量庞大，分布广泛。大多
建筑陶瓷生产企业规模小，从事低端产品的生产，产品附加值较低且竞争激烈。随着消费需求变化和建筑陶瓷行业市场竞争加剧，行业内企业将加速转型升级，行业内中高端市场将得到进一步
开拓，处于行业领先地位的部分企业开始专注于建筑陶瓷中高端市场。高品质建筑陶瓷生产企业通过独到的品牌营销战略、持续推出新产品、渠道升级等方式扩大了销售份额，因此提升了建筑
陶瓷行业整体的集中度。未来，随着国内消费能力进一步提高，消费者更加青睐高品质建筑陶瓷产品，建筑陶瓷行业的集中度将进一步提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在高分子复合饰面材料方面，公司通过二十余年的研发创新和技术积累，形成了以EB表面处理技术为支撑的饰面集群产品，将汽车内饰饰面材料的环保技术跨界应用到室内装修领域，打造
符合健康人居标准的墙体、室内门、地板、柜体、软体家居、窗帘等产品线。公司完成对鹰牌、
瑞欣控制权的收购后，将建筑陶瓷、防火板材纳入到公司主营业务板块，丰富了公司的产品品类，
通过鹰牌遍布全国的经销商和品牌展厅，公司多品类产品将扩展至消费终端，契合公司向泛家居产业链延伸发展的战略布局。
在大家居整装领域，公司利用控股子公司鹰牌在建筑陶瓷经营和服务等方面形成的规模化及品牌化优势，制定了鹰牌“陶瓷+大家居”双轨并行的经营战略，发挥并购整合后的资源优势，分
别创立“鹰牌生活”、“鹰牌改造家”两大家居整装一站式服务品牌，满足用户对美好生活的追求。鹰牌生活以WELL健康人居标准为出发点，以绿色健康、生活美学为价值主张，致力于向高端
消费群体提供装配式健康环保的家居功能空间系统解决方案，为用户带来可实现、可交付的现代健康家居生活方式。鹰牌改造家主要面向中高端消费群体，为消费者和下游客户提供室内空间装
饰装修整体解决方案，满足广大消费者群体在整体装修过程中对环保、高效、颜值和成本等方面的需求。
在公装领域，公司将通过控股子公司天汇建科进军医疗旧改领域，公司通过挖掘医疗旧改市场的发展机会，以装配式装修集成技术来实现医疗空间既有建筑不停诊、噪音小、污染少、建设
周期短的快速环保换新交付，为老旧医院的室内环境升级改造、功能提升、节能降耗提供保障。
公司通过鹰牌、天汇建科分别切入家装领域和公装领域，并以终端整装需求带动对前端饰面材料以及门、墙、地、顶、柜、防火板材、建筑陶瓷等产品的销售提量，全面构建材料端技术领
先、产业链闭环融合、各业务板块关联度极强的泛家居生态圈，不断拓展公司在产品、研发、品牌、服务等方面的广度、深度和高度。
未来公司将一如既往贯彻落实党和国家的高质量发展精神，顺应时代发展潮流，继续聚焦泛家居生态圈建设，坚持以巩固存量、多元经营、完善渠道布局为主线，强化创新驱动，积极探索
健康人居理念发展的新路径。未来公司将在传统产业制造模式、价值供应链体系构建、终端消费数据整合等方面逐步推行信息化、数字化和智能化提升，逐步实现工业互联网、产业互联网、消
费互联网三网合一，以打通从消费终端到供应链体系、到材料制造端的互联互动、相互赋能，打造互为犄角的集团产业生态圈，提升企业经营发展效率效能。
(三)经营计划√适用 不适用
1、布局健康整装业务，深化实施战略规划公司将继续立足饰面材料和建筑陶瓷两大基业，通过公司饰面材料环保技术的加持，围绕“健
康”和“美学”两个价值主张，用环保饰面材料、装配式技术、WELL健康建筑标准向消费者提供环保健康的一站式整装解决方案，从单品销售到多部品部件整装销售实现健康人居空间交付。公
司将积极抓住整装发展新趋势，深化实施“打造健康人居生活的消费者品牌”的战略规划，健康整装业务将成为公司发展的新赛道。
2、布局医疗旧改领域，发挥装配式技术优势随着我国城市现代化进程的快速发展，人们对医疗环境及医务人员对所处工作环境的要求越
来越高。我国新建医院及老旧医院更新存在巨大的市场空间，医院升级改造市场需求逐渐增大，
38 / 218
以满足患者和医务人员对环境品质的需要。医疗旧改需要进行合理快捷的改建，缩短建设周期。
公司基于模块化数字设计，准确高效完成装配化装修并保证医疗秩序不受干扰的装配式装修集成技术十分适合应用在医院既有建筑改造中，具备医院不停诊、医患不撤场、施工完成即可入住的
优势，达到医疗环境提升的目标。公司引入装配式装修集成技术专业人才团队，于2023年1月收购天汇建科，通过控股子公司天汇建科以进军医疗空间既有建筑更新（医疗旧改工程）业务领域
为切入点进而向装配式整装领域延伸发展。公司将积极发挥装配式装修集成技术的优势，推动装配式装修集成技术在医院旧改领域中的应用，解决运行中医院的环境品质提升，实现医疗建筑活
力再生。
3、坚持品牌赋能，拓宽销售市场践行“科技与艺术创造美好生活”的企业使命，公司从产品、设计、高附加值、差异化服务
打造各品牌，孕育出“以质量、服务取胜的鹰牌陶瓷、华鹏陶瓷、瑞欣装材，着重文化底蕴和现代美学设计的鹰牌2086，专注环保整装服务的鹰牌改造家、天安集成，打造健康人居空间美学的
鹰牌生活”的品牌生态圈，充分发挥各品牌优势，以品牌力助推产品力、创新力。并继续加强营销终端体系建设，完善终端布局，聚焦以经销商渠道为核心、设计师渠道、优质工程、整装等渠
道并重的经营策略，进一步完善经销商管理和激励机制，建立标准化专卖店以及标准的产品销售体系，简化建店流程，加快产品销售周转。推动一站式整装门店新模式在空白市场的覆盖，开拓
精装房升级优化和存量房翻新改造市场，构建全产业链数字化服务能力，提高消费者对整体交付的体验感和获得感，让公司的环保家装服务触达更多消费者，增强公司的竞争力。
4、注重研发创新，提升产品品质努力提升各品类产品的技术创新和研发能力，构建快速反应的研发体系，持续加大产品研发
在创新、设计、创意的投入，把握新形势和用户需求，集中研发力量实现技术与市场突破，延伸产品品类，开发更多功能性产品和装饰性产品，在确保颜值的基础上增加产品的健康和环保价值，
打造产品优势，应对用户对产品内核价值的需求和环境友好的需求，增强公司可持续发展的后劲。
5、深化成本管控、降本提质增效结合属地化生产的特点，推动中心仓建设，优化供应链布局，充分发挥中心仓价格、资源、
服务效率的三大优势，优化产品的仓储物流能力，解决门店的产品供应及快速响应的服务需求，
打造具备成本优势的供应链，加快开发及覆盖区域空白市场，强化公司的竞争力。同时进一步深化成本管控，细化降本增效措施，将成本管控落实到公司各部门，提升资源使用效率，促进精益
化管理水平提高，着力打造公司的成本竞争力。
6、完善企业文化，夯实发展基础文化和人才是夯实企业发展的基石，是公司商业成功与持续发展的关键驱动因素。公司围绕
发展战略和业绩目标，加强公司人才队伍和团队建设，完善绩效考核激励机制，充分提高员工工作积极性，提高凝聚力及创造力。为进一步加强公司内部资源的整合管理，公司积极开展企业文
化建设，通过“开放、坦诚、公平、利他”的核心价值观引领，拓宽思维格局，提供公平的工作环境，形成良性竞争，促进员工成长，让每位员工都成为企业价值的创造者，激发企业活力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险高分子复合饰面材料受房地产行业调控以及国内外宏观经济波动的影响，当前房地产行业景
气度下降，国内外宏观经济增长放缓，对公司的盈利增长有一定压力。公司积极向装配式内装领域转型，构建整装价值产业链，实现去中间化，提高产品附加值，通过终端引流带动家居装饰饰
面材料、家装部品部件、防火板材等产业链产品的增量发展。同时，随着新能源汽车市场的发展，
公司在新能源车型内饰领域加强与客户的合作开发，公司汽车内饰面料的销售同步得到拓展。
建筑陶瓷产业除了受房地产行业调控的影响外，还存在进入门槛低、行业集中度低、总体产能过剩、竞争较为激烈的情况。行业内一些缺少自主品牌、渠道建设落后、技术创新能力薄弱的
企业在激烈的市场竞争中走向退出，注重品牌形象建设、研发技术投入以及绿色环保制造升级的企业将会在行业洗牌中做大做强，行业集中度将会得到提高。如果公司在未来市场竞争中，在新
产品研发、产能设置、品牌渠道建设、绿色制造等方面不能保持现有竞争优势，将会给公司建筑陶瓷的生产、销售及盈利水平带来不利影响。
39 / 218
2、经营风险（1）原材料和能源价格波动的风险
高分子复合饰面材料的主要原材料为树脂粉、增塑剂以及牛皮纸、苯酚等，建筑陶瓷等产品生产所需的原材料包括泥砂料、化工材料等，所需能源包括天然气、煤、电等。报告期内，公司
部分产品生产原材料及能源价格存在不同程度的上涨，如果未来原材料及能源价格继续出现波动，
将会对公司生产经营及盈利水平带来较为直接的影响。但公司积极应对，通过技术创新、降本提效、改进工艺、严控费用等措施来化解原材料和能源价格上涨所造成的经营压力。
（2）汽车内饰饰面材料产品价格下降的风险由于汽车市场竞争激烈，各种车型的推出都具有较强的产品生命周期性，行业内整车降价的
压力通常都会由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商。汽车制造商一般会要求各零部件供应商在该款汽车生命周期内每年进行降价。故此，若公司无法持续获得新车型的汽车内饰面料产品
订单，将面临汽车内饰饰面材料产品销售价格下降的风险。
（3）产品质量责任风险公司的家居装饰饰面材料以及室内整装部品部件主要销售给国内定制家具行业龙头企业、工
程客户或终端消费者，其对产品的环保性能、有害物质含量等均具有严格的要求。如因公司的产品环保性能、有害物质含量等未能符合要求从而使最终消费者受到损害，则公司可能需要承担相
应的责任。
（4）人力资源成本上升风险当前国内人力资源成本随着经济增长而不断攀升，职工收入提高，有利于企业长远发展和社
会稳定。虽然公司一直努力通过设备自动化减少人工依赖、降低人工强度，通过加大技术创新投入、促进产品升级换代来改善销售结构，但是，如果公司采取的措施不能有效抵消人力资源成本
上升带来的成本压力，那么公司的盈利水平和市场竞争力将会下降。
3、财务风险（1）应收账款的回收风险
公司的主要客户涵盖国内多家大型家居生产企业、国内外大型汽车生产商的配套供应商以及房地产工程客户。总体而言，公司客户普遍具有一定的经营实力，历史信誉相对较好，大部分应
收客户款项在公司给予的信用期内；但近年来随着经济放缓，房地产市场调控等因素影响，部分客户出现了一定的应收款项风险，公司基于各项应收账款的信用风险特征，相应计提坏账准备。
未来，随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回
而发生坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
（2）存货减值风险由于经营模式和行业特点，鹰牌陶瓷存货规模较大。一方面，鹰牌陶瓷在行业内拥有较强的
新产品开发能力，新产品推出频率较高，导致其保有的产品系列及类别较多。此外，为保证供货的及时性，须维持一定规模的备货。虽然鹰牌陶瓷维持规模较大的存货具有一定的必要性，但如
果未来销售不及预期或者市场流行趋势发生变化，可能会导致鹰牌陶瓷存货规模进一步增加，进而导致大额存货减值风险并对鹰牌陶瓷经营业绩产生不利影响。
（3）商誉减值风险为拓展产业布局，公司于2021年完成对石湾鹰牌、东源鹰牌、鹰牌科技、鹰牌贸易各66%股
权以及瑞欣装材60%股权的收购，根据《企业会计准则》的规定，上述收购产生一定的商誉。商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了时进行减值测试。受房地产行业低迷、能源价格上涨
等影响，公司控股子公司鹰牌陶瓷报告期内经营不及预期，出现商誉减值的迹象，经测算，鹰牌陶瓷包含商誉资产组可收回余额小于账面价值，计提商誉减值准备金额为8,865.29万元。未来如
上述标的公司经营状况恶化，则仍存在商誉减值风险，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。
（4）财政补贴风险公司一直重视技术创新工作。近年来，公司先后承担了省、市、区各级政府项目，并获得了
各级政府相应的政策补助。未来几年，公司将持续加强研发投入并积极承担政府资金扶持的科研项目。因此，公司将可能继续收到相关政府补贴，但每年实际收到的资金及确认的非经常性损益
的金额会因为具体项目的不同而不同，可能存在一定波动性。
4、环境保护的风险40 / 218
