第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，伴随消费类电子市场的改善以及 AI、电动/智能汽车、光通信等领域的快速发展带
动了石英晶体频率元器件需求的上升，但需求结构分化及同质化竞争，产品价格下滑。在严峻的外部环境下，公司深耕石英晶体频率元器件，以技术降本、质量降本为主要抓手，在提质增效、
管理提升上下功夫，主动适应终端市场需求变化，巩固核心产品优势，保持优势产品技术与市场竞争力，加快高附加值产品布局，以市场和客户为中心，稳步推进新行业、新应用领域产品特别
是低功耗、高基频、高稳定性、钟振类、高可靠性产品研发及品类扩充，把握相关应用领域结构性增长机会，不断提升公司综合竞争力，推动高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入82,104.25万元，同比增加3.55%；实现归母净利润8,758.09万元，同比减少13.55%；扣非后归母净利润6,202.50万元，同比减少24.26%。
（一）以客户需求为导向，拓宽下游市场生态公司始终以客户需求为导向，围绕终端客户、重要市场、新兴市场提供有竞争力的产品解决
方案，产销研贴近客户深度互动，全系列丰富的产品体系与产品组合适配各行业多应用场景需求，
定制化设计能力有效匹配客户的多元化需求，并不断提升需求响应速度和交付效率，提高服务品质和客户满意度。
2024年，紧跟国内外消费级、工业级、汽车级主流芯片厂完成适配认证，如高通手机平台、
高通智能座舱76.8MHz认证，WiFi6、WiFi7高基频，以及5G、5GRedcap、PCIE等主流芯片方案认证；
针对蜂窝模组需求爆发、定位模组的普及及智能家居联网化趋势加速，即时唤醒kHz是刚需，
公司发挥先发优势提销量，并顺应AIoT终端对晶振低功耗、小型化需求迭代，小尺寸产品销量显著提升；
在手机业务板块增强与ODM、终端手机厂商深度互动与合作，并在泛终端生态扩展智能手表、终端医疗等市场，提拉收入体量；面向AI硬件需求爆发，AI赋能手机、PC、可穿戴设备、
眼镜等端侧智能化渗透，已落地部分场景应用；叠加算力升级驱动及国产替代，适配服务器、光模块、交换机、路由器等国产需求，高频差分振荡器、高稳定性高精度产品产销量提升，在新业
务、新产品上贡献价值增量，终端客户及高端产品占比提升；
重点针对车规级产品持续客户沉淀和产品料号储备，已在车身域、智驾域、座舱域、动力域和底盘域等多场景，全方位加快市场导入。
11/213
随着新扩有源及车规产线、CNAS实验室、高基频光刻车间等落地投产，车规级晶振生产规模进一步扩大，小尺寸、高基频、高稳定性、高精度等高附加值产品迭代结构调优，叠加光刻工
艺高壁垒产品增量上行，公司也将紧紧把握6G、光通讯、AI、低空飞行等新兴市场带来的发展机遇，持续强化对新兴市场、高附加值市场和前沿性市场的开发力度，扩大产品供应，不断提高市
场占有率。
（二）加大技术研发力度，优化高端产品布局公司持续加大研发投入，全年研发费用达4,868万元，较上年同期增长33.05%，公司始终精
进半导体光刻工艺技术，配合客户需求研发，形成竞争力较强的拳头产品及核心技术。
2024年，公司布局研发专线，以降低研发对生产条线的干扰，加大技术转化生产力的速度，
进一步带动生产线稼动率的提升；
针对低功耗应用场景需求，积极推进光刻kHz小尺寸特性优化，新拓光刻高频车间产能，加速76.8MHz、80MHz、96MHz、125MHz、156.25MHz、212MHz、285MHz 等超高频以及超小尺
寸产品量产，工艺技术上，实现300MHz高基频加工能力，突破了500MHz加工难点；
在高端产品结构优化升级方面，2024年，有源车间进一步扩产增效，TCXO有源系列产品销量同比增长较快；新建有源模块研发实验室，推进IC国产化适配，通过全自动温补、自研电路及
算法等技术，减少试错成本，为高精度批量温度补偿设备的研制提供技术基础；
重点建成落成独立车规产线及CNAS标准等级实验室，车规级高频系列、OSC钟振等系列产品特性优化，低功耗、高精度、音叉XO系列、TCXO系列产品以及低相噪、高稳恒温系列产品、
RTC（实时时钟）模块等性能、良率提升，夯实公司竞争护城河，综合实力持续增强。2024年，
公司新增授权专利19项，其中发明专利12项，实用新型专利7项。
（三）加速汽车电子布局，落地车规专线建设报告期内公司汽车电子战略提速，成立汽车电子事业部，在落地国内唯一独立车规专线及高
规格CNAS实验室基础上，全系列车规级晶振已顺利通过了权威机构的AEC-Q200/Q100认证并已开发2,000余款料号，产品全面覆盖智能座舱、自动驾驶、车身控制、底盘和动力等五大域全
场景，以定制化能力赋能国产汽车电子，各类产品获得了国际、国内知名主机厂和Tier1的项目定点。车规专线的建成将极大提升公司客户导入的进度，缩短审厂和体系认证的时间；公司也将
加强信息化溯源能力，提高品控管理能力，达成客户“零缺陷”要求，为车规级晶振从量变到质变的提升打下坚实基础。
（四）实施全面质量管理，推行精益生产智造公司高度重视生产管理工作，实施全面质量管理，推行精益生产模式，明确质量目标、规程
流程，针对晶片、有源、车规等工艺要求严、管理难度高的环节和产品，明确各道工序、各应用12/213
领域产品及重点客户产品的生产作业和管控要点，实现产成品质量的全流程控制及生产管理系统和自动化设备的无缝对接，从研发设计到来料控制、设备质量、生产制造到客户服务实施全流程、
立体化质量管控，提高制程稳定性，提高产品质量和可靠性以及可追溯性。
（五）施行员工持股计划，夯实人才发展根基公司继续贯彻实施人才战略，以外部引进和内部培养相结合的方式，深化梯队建设，打造结
构优、活力足、业务强的人才梯队，通过建立、健全公司长效激励机制，保障公司未来的长足发展。一方面，公司持续加大人才投入，积极扩充研发团队，并通过与高校的联合培养，形成梯队
型的人才结构和储备。另一方面，公司根据市场情况完善薪酬激励体系和其他福利体系，建立有效的内部培养的机制，并为员工提供更多职业发展空间。2024年9月，通过导入员工持股计划对
优秀人才进行激励，调动员工积极性和创造力，夯实人才发展根基，提高公司人才自主核心竞争力，从而对公司的经营业绩持续性、稳定性产生积极的推动作用。公司员工持股计划产生的合计
股份支付费用对 2024年度第四季度净利润影响金额为541.61万元。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
公司主要从事石英晶体频率元器件的研发、生产和销售业务。石英晶体频率元器件行业作为电子元器件行业的子行业，是电子信息产业的基础产业，是推动我国电子信息产业发展的基石。
石英晶体频率元器件是电子线路中不可或缺的基础元器件，由于石英晶片的压电效应、各向异性和温度特性的关键特点，提供精确标准的频率源和时钟脉冲信号，其应用十分广泛，主要涵
盖网络通信、汽车电子、物联网、工业控制、人工智能、模组、光通信、电力与能源、医疗电子等众多领域。
随着5G+/6G/WiFi通讯技术推陈出新，催生物联网、移动终端、自动驾驶等一系列新的应用场景，技术创新与产业链重构成为增长的关键驱动力。2024年，AI大模型快速发展，人工智能技
术全面渗透至各类智能设备及连接网络终端，驱动端侧AI设备数量大幅增加。终端市场的设计需求进一步推动石英晶体频率元器件向着更小型化、高频化、高精度、高可靠性和低功耗的方向发
展。同时，持续演进的传感、运算和无限链接通信技术发展，石英晶体频率元器件应用场景不断增多。
根据QYR的统计及预测，2024年全球石英晶振市场销售额达到了36.52亿美元，预计2031年将达到73.82亿美元，年复合增长率（CAGR）为10.7%（2025-2031）。
地缘政治和贸易摩擦让全球企业更加重视供应链的安全与稳定，根据QYR的统计及预测，
亚太地区由于其庞大的制造业基础和快速发展的经济，成为石英晶振最大的消费市场。伴随国产13/213
替代需求及发展深化，国内头部石英晶体频率元件领军企业有望充分受益于国产替代需求加速带来的产业机遇。
（二）公司所处行业地位
1、唯一跻身全球前十的中国晶体厂商作为国内石英晶体频率元器件领域的领军企业，公司是国家首批专精特新“小巨人”企业、
国家制造业单项冠军企业、国家技术创新示范企业，国内专利布局数量遥遥领先，也是唯一跻身全球前十的中国晶体厂商。
资料来源：QYR2024-2030全球与中国石英晶振市场现状及未来发展趋势
2、国内率先实现石英MEMS器件产业化与规模化历经二十载技术沉淀，公司率先实现石英MEMS器件产业化与规模化，掌握了微型片式音叉、
超高频晶体谐振器、晶体振荡器等核心产品的底层生产技术，具备适配5G、WIFI6/7、光模块、
服务器、基站等场景的超高频、超小尺寸产品量产能力，作为AIoT上游元器件制造商，公司深度融入蜂窝类及无线通讯模组主芯片方案，是全球少数能同步满足AI算力芯片对智能硬件高性能、
低功耗要求的晶体厂商。
3、保持前沿技术创新，国产化自主可控作为国内晶振行业的重要力量，公司光刻晶片的自主可控为国产化各行业头部提供了坚实堡
垒，同时，创新升级半导体晶圆级封装技术，实现超薄、超小器件的封装厚度从400-500微米进一步减薄至130微米。公司积极推进IC国产化适配，新建有源模块研发实验室，通过全自动温补、
自研电路及算法等技术，减少试错成本，为高精度批量温度补偿设备的研制提供技术基础。
4、全产品线布局，产销量稳居大陆前列14/213
在产品矩阵上，公司拥有全系列布局优势，覆盖 DIP 音叉系列、片式音叉系列、片式高频系列、片式热敏系列、有源SPXO/TCXO/VCXO/OCXO 系列、车规级产品系列、RTC 等产品系
列；通过持续突破晶片设计、制程、封装测试等环节的核心技术，公司在质量稳定性、性能指标、
技术标准上不断进阶，凭借突出的研发实力、成本控制能力及规模化制造优势，产能与产销量稳居中国大陆前列，成为核心电子器件国产化的首选品牌。
（三）新业态发展趋势随着新兴产业发展、终端生态演化、端侧AI的发展，相关应用如智能驾驶、AI眼镜、AI玩
具、算力服务器、人形机器人等都将为公司产品带来新的消费场景。公司核心业务领域呈现以下发展新机遇：
AI+消费电子：随着AI硬件需求爆发，AI赋能手机、PC、可穿戴设备等端侧智能化渗透，
叠加算力升级驱动及国产替代，高基频、高精度、低功耗产品在AI端侧应用场景持续扩展。根据IDC预计，2025年全球智能眼镜市场预计出货1,205万台，同比增长18.3%。其中不具备显示功
能的音频眼镜及音频拍摄眼镜预计出货547万台，同比增长101.9%。在智能眼镜中，不同频率的晶振分别用于处理器指令周期同步、确保射频通信稳定性以及摄像头帧率控制等关键功能。
算力服务器与光通信：服务器的CPU、内存、GPU等核心部件及网络接口均依赖稳定时钟信号实现同步交互与数据传输，AI服务器光模块更需高阶差分式输出振荡器支撑，以提高光模块速
率、增加通信距离、提高宽带。随着数据中心扩容，边缘计算兴起，国际形势下国产替代深化，
更高基频、更高精度国产晶振有望得到广泛适配与应用。
汽车电子：汽车电子电气架构向车身、座舱、智驾、底盘、动力五大域演进，智能化与新能源化加速技术迭代。座舱域的人机交互升级催生高频/高精度需求，智驾域的传感器（如单辆车配
置11摄像头+3毫米波雷达+1激光雷达）爆发式增长拉动晶振用量；叠加胎压监测、空悬系统下探等增量场景。根据中国电子元件行业协会信息中心数据，汽车电子是仅次于移动终端第二大石
英晶体频率元器件应用场景，伴随汽车智能化升级需求暴增，已成为增速最快的应用场景。预计到 2027 年，中国汽车电子晶振需求量可达到 31亿只，市场规模达到16.6亿元，随着L2+向高
阶智驾突破，将直接拉动高附加值有源晶振的用量提升，车规级晶振市场将迎来新一轮增长周期。
人形机器人：在人形机器人通信网络、主控系统、传感模块、语音交互、关节驱动及电源控制等核心模块中，晶振是实现精准控制与稳定运行的关键元件。随着产业化进程加速，高基频、
低功耗、高稳定性、高精度石英晶体元器件需求将随机器人渗透率提升而显著增长。
（四）国家产业政策支持国家产业政策加大对新型片式元器件、智能制造、智能终端以及 5G 等新型电子信息基础设
施的重点支持，为我国石英晶体频率元器件行业的稳步发展提供了政策保障，推动市场规模进一步扩大。战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版），将“新型片式元件”、“通信基
站用石英晶体振荡器”和“压电晶体材料”作为电子核心产业列入指导目录。工信部 2021 年印发的《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》中明确提出，重点产品高端提升行
15/213
动，电路类元器件中列出了“高频率、高精度频率元器件”；重点市场应用推广行动，新能源汽车和智能网联汽车市场中列出了 “频率元器件”。根据《中国制造2025》，力争通过“三步走”
实现制造强国的战略目标。战略任务和重点之一是强化工业基础能力，统筹推进“四基”发展。
解决核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（统称“四基”）
等工业基础能力薄弱，制约重点产业发展的瓶颈。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务及产品情况公司集研发、生产、销售于一体，专业致力于石英晶体频率元器件设计、制造、封装测试、
销售以及相关工艺设备研发，是国内石英晶体频率元器件行业主要厂商之一。产品主要型号与用途如下：
2、公司的主要经营模式（1）采购模式
经过多年的经营，公司形成了较为完善的供应商管理体系和采购控制流程，对供应商的供货能力和来料品质进行综合评审，通过多家选择、比价采购，结合ERP、MES系统的应用，实现请
购、报价、采购、合同、收货、检验、入库、库存等集成化管理。公司在全球建立了稳定的上下游供应链合作关系，日常生产原材料供应充足并具备后续进一步小型号的研发贮备。以质量、交
付、成本、服务等关键指标，灵活调整采购策略，驱动采购决策从经验导向转型，搭建供应商分级管理体系，采购管控精细化，促进成本结构持续优化。
（2）生产模式公司生产具有柔性化的特点，采取订单驱动模式组织生产。根据客户需求，结合产品的使用
场景和工作原理，提出与其对应的性能参数和技术指标，或直接根据产品通用指标进行产品规格16/213
确定。然后销售部门按照订单制定需求计划提交采购及生产部门，组织原材料的采购和产品生产。
公司以构建零缺陷质量体系为目标，通过深度优化运营管理，实现不良率和客诉率不断降低以及供应链成本和内部运营效率持续改善，提升生产质量水平和生产效率。
（3）销售模式公司长期坚持贴身服务营销的方针，采用直销和渠道相结合的模式。直销模式居多，通过和
各行业头部终端客户的紧密合作，有效掌握行业动态及行业需求的发展方向，面向中小客户，建立自有产品的代理销售渠道，进一步提高公司市场占有率及品牌影响力。在5G+、AI、云计算等
技术带动下的万物互联时代，时钟技术成为智能时代必不可少的关键技术，公司加强和各主芯片厂商的互动、技术交流，并根据芯片厂商对时钟方案的要求，研发、生产相应的时钟产品，配套
搭载其主芯片服务于各行各业。同时公司积极开展与同行业知名厂商的横向技术交流与合作，以优质的品质、快交付的服务质量，持续提升公司的行业地位和品牌价值。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势公司通过持续性地自主研发创新，形成了独具泰晶特色的新工艺、新产品、新设备一体化发
展优势。组建了由基层研发人员、资深技术骨干、核心研发团队三级梯队结构合理的研发队伍，
不断实现关键技术突破与革新。2024年公司布局研发专线，极大提升研发效率和质量，降低研发对生产线的干扰，加大技术转化生产力的速度，从而进一步带动生产线稼动率的提升。
公司始终对标全球前沿技术，坚持半导体元器件行业先进制造工艺和技术应用到石英晶体元器件产品生产制造领域。掌握了生产微型化、高基频、高稳定性石英晶片所需的先进 MEMS 光
刻工艺；此外，还掌握了生产晶体振荡器所需的 IC 倒装工艺、低相噪温补芯片设计核心技术等，
并应用于 SPXO、VCXO、TCXO、OCXO 等系列产品，成功研制高稳定、低相噪、高精度晶体振荡器，达到业界最好的相位噪声技术参数。公司通过自主研发和集成创新，提高关键设备自主
研发能力，凭借自身技术沉淀，技术达到国际一流水平，提高了产品制程力。
公司为国家电子行业标准《10kHz-200kHz 音叉石英晶体元件的测试方法和标准值》（SJ/T10015-2013）的两家起草单位之一（另一家为压电晶体行业协会）。公司主导及参与温补
型晶体谐振器、晶体元件参数测量、相关试验方法等多项国家标准的起草与审定。
（二）生产成本优势公司掌握了从水晶毛块到晶体成品的全程自主生产能力，通过引进行业内国际先进的新型自
动化生产配套设备，提高生产现场管理能力，降低用工成本，提升生产效率；不断精进半导体光刻工艺技术应用及封装工艺，生产产品质量可靠、性能稳定，良率不断优化；公司加强生产产线
的柔性化建设能力，结合市场变化，灵活产品型号选型与设备资源配置，降低因型号升级迭代带来的设备重置成本；通过对关键设备、复杂设备、旧设备再利用改造等进行设备自研，降低设备
外购成本，同时设备自行设计养护，降低设备维修成本及生产成本，提升综合运营效率；公司不17/213
断优化提升生产管理的精益化，引进并培养了一批优秀的生产现场管理人员，凭借自身丰富的生产管理经验和现场成本控制能力，综合成本优势凸显。
（三）品质质量优势公司严格执行电子元器件产品相关的国家标准、行业标准，采用ISO9001:2015《质量管理体
系》、ISO14001:2015《环境管理体系》及IATF16949:2016《质量管理体系——汽车行业生产件及相关服务件的组织应用》、ISO450001:2018《职业健康安全管理体系》等多体系共建的管理模
式；建立健全产品质量管控体系，实施对生产过程要素的精细化、流程化的管控；生产制程执行“严进严出”、“设备自动化”、“管理IT化”的管理要求；产品品质管理从源头抓起，规范所有来料的
进货检验；生产过程配套信息化系统自动监测生产效率、良率、计划达成实况，对半成品及产成品执行可靠性认证标准、供应商ORT监控，并按照行业标准及客户要求规定开展可靠性测试检验，
确保出厂产品质量稳定可靠。
（四）客户资源优势公司自成立以来，通过多年的市场耕耘，凭借产品性能稳定、质量可靠、产能强劲和交货及
时等优势建立了稳定的客户网络。随着国产替代进程加速，公司积累了一批优质重点客户，这些客户前期对产品指标、产品品质、产品可靠性，以及产品的创新性都有很高的要求，前期这些客
户的供应链基本上以日系同行为主供应，具有很高的供应商准入门槛；公司通过自身的品质保障、
交付服务、产品创新，不断的改变这些客户的观念和认知，积极的导入TKD品牌，并作为其主力供应商，并且这种趋势成为市场常态。因石英晶体频率元器件属于电子线路的关键器件之一，特
别是在无线连接应用场景，频率的稳定性更显得重要，面对不同的应用行业，不同的应用环境对频率稳定性，可靠性要求不一样，公司始终围绕客户需求，加强和直供终端的互动，推出全域化、
定制化、差异化产品，满足客户多样化需求，实现产品的价值，成为值得信赖的频控器件方案解决商。
（五）产能与产线优势2024年公司汽车电子战略提速，成立汽车电子事业部，落地国内唯一独立车规专线以保障客
户需求与产品供应。车规专线的建成将极大提升公司客户导入的进度，缩短审厂和体系认证的时间。汽车电子是当前晶振需求增速最快的应用场景，伴随新能源发展和智能化加速，公司车规专
线有望承接，中国汽车供应链在全球实现格局重塑中带来的国产化机遇，创造公司业务增长新极。
（六）平台建设优势公司按照国家评价体系要求，抓好国家企业技术中心，重点实验室等平台建设，持续更新实
验室仪器设备，提升实验测试能力，提高技术复用和延展力，已具备高性能石英传感器开发能力。
通过平台建设，引进高端人才，参与并承担国家、省级科研专项。2024年，以公司省重点实验室为依托，承担湖北省重点科技专项“面向6G通信高精度同步时钟模块关键技术研究”。公司紧
抓高价值知识产权保护体系建设，重点对新产品加强保护，2024年公司新增授权专利19项，其18/213
中发明专利12项，实用新型专利7项，新产品专利取得突破，通过多年来持续的科技创新，截至2024年底公司总共有效专利162项，其中发明专利35项，实用新型专利126项，外观设计1项。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入82,104.25万元，同比增加3.55%；实现归母净利润8,758.09万
元，同比减少13.55%；扣非后归母净利润6,202.50万元，同比减少24.26%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 821,042,476.11 792,860,209.78 3.55营业成本 626,610,094.49 585,400,156.58 7.04
销售费用 18,578,647.25 15,770,269.21 17.81管理费用 54,905,374.12 56,931,399.18 -3.56
财务费用 -16,050,182.09 -15,825,192.24 -1.42研发费用 48,683,869.60 36,590,600.82 33.05
经营活动产生的现金流量净额 109,546,292.75 272,828,134.42 -59.85投资活动产生的现金流量净额 -131,154,295.49 -169,789,347.01 22.75
筹资活动产生的现金流量净额 -34,337,450.77 -189,441,725.05 81.87研发费用变动原因说明：主要是本报告期公司研发团队扩编及直接投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期公司收到的销售商品、提供劳务收到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期公司支付的股份回购款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入82,104.25 万元，同比增长3.55%，其中主营业务收入 78,428.90万元，同比增长3.86%；其他业务收入3,675.35 万元，同比下降2.50%。 主要是报告期内公司深
耕客户需求导向战略，积极拓宽下游市场生态，加速有源晶体和车规晶体等新产品的市场渗透，
整体实现销量同比提升，推动营收规模增长。公司营业成本62,661.01万元，同比增长7.04%，主要是公司优化高端产品布局，持续强化新兴市场、高附加值产品市场，加之销量提升，导致成本
增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
19/213
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少2.35个电子元器件 78,428.90 60,163.54 23.29 3.86 7.14
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
晶体元器件 减少2.35个78,428.90 60,163.54 23.29 3.86 7.14
自产 百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少2.20个华南区域 40,308.30 32,148.45 6.28 9.29
20.24 百分点减少6.64个
华中区域 2,211.10 1,292.04 54.11 73.8741.57 百分点
减少2.29个华东区域 23,397.23 17,818.30 5.13 8.38
23.84 百分点境内其他 减少9.20个
5,505.10 4,258.15 22.65 -11.62 0.32区域 百分点
增加2.94个境外 7,007.17 4,646.60 -8.64 -12.52
33.69 百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少3.18个直销模式 58,821.33 43,843.00 25.46 5.05 9.73
百分点减少0.25个
代理分销 19,607.57 16,320.54 16.76 0.43 0.73百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
晶体元器万只 356,501.64 343,283.04 33,211.43 11.90 8.84 26.57
件自产产销量情况说明
报告期内，公司积极拓宽下游市场，保持生产与销售的平衡。有源晶体和车规晶体等高附加值产品逐步发力，同时，提高终端客户市场渗透率，扩展多场景应用提增量。（注：生产量含自
产自用）
20/213
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期 情况分行业 本期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 金额 说明比例(%) 动比例(%)
电子元器件 直接材料 32,449.07 53.93 29,028.90 51.69 11.78电子元器件 直接人工 9,169.16 15.24 8,536.84 15.20 7.41
电子元器件 制造费用 18,545.31 30.82 18,590.70 33.11 -0.24电子元器件 合计 60,163.54 100.00 56,156.44 100.00 7.14
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期 情况分产品 本期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 金额 说明比例(%) 动比例(%)
电子元器件 直接材料 32,449.07 53.93 29,028.90 51.69 11.78电子元器件 直接人工 9,169.16 15.24 8,536.84 15.20 7.41
电子元器件 制造费用 18,545.31 30.82 18,590.70 33.11 -0.24电子元器件 合计 60,163.54 100.00 56,156.44 100.00 7.14
成本分析其他情况说明报告期内，公司优化高端产品布局，持续强化新兴市场、高附加值产品市场，加之销量提升，
导致成本同比增长7.14%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,060.79万元，占年度销售总额23.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,570.79万元，占年度采购总额50.19%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
21/213
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 18,578,647.25 15,770,269.21 17.81管理费用 54,905,374.12 56,931,399.18 -3.56
研发费用 48,683,869.60 36,590,600.82 33.05财务费用 -16,050,182.09 -15,825,192.24 -1.42
研发费用变动原因说明：主要是本报告期公司研发团队扩编及直接投入增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,683,869.60本期资本化研发投入 0
研发投入合计 48,683,869.60研发投入总额占营业收入比例（%） 5.93
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 227
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.16研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 21本科 111
专科 72高中及以下 22
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11630-40岁（含30岁，不含40岁） 83
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 122/213
(3).情况说明√适用 不适用
2024年，公司投入研发费用4,868.39万元，始终精进半导体光刻工艺，坚持自主研发和集成创新，在多方面实现关键技术突破与革新，具体成果如下：
1、完成低功耗小电阻 kHz 微型音叉工艺优化，实现 100-300MHz 超高频频点开发，突破500MHz加工难点；
2、推进IC国产化适配，自研全自动温补、电路及算法等技术，提升温补设备精度；
3、升级“晶圆级封装”技术，实现130μm超薄封装工艺；
4、有源产品、车规产品的研发品类扩充；
2024年，公司新增授权专利19项，其中发明专利12项，实用新型专利7项。截至2024年12月31日，公司有效专利162项，其中发明专利35项，实用新型专利126项，外观设计1项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 109,546,292.75 272,828,134.42 -59.85投资活动产生的现金流量净额 -131,154,295.49 -169,789,347.01 22.75
筹资活动产生的现金流量净额 -34,337,450.77 -189,441,725.05 81.87经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期公司收到的销售商品、提供劳务收
到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期公司支付的股份回购款减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期 上期 情况
项目名称 占总资产的 占总资产的 较上期期末变期末数 期末数 说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
预付款项 501.14 0.23 293.85 0.14 70.54 （1）
其他应收款 221.56 0.10 322.40 0.16 -31.28 （2）
存货 23,910.14 11.12 15,880.85 7.78 50.56 （3）
一年内到期的13,946.21 6.48 8,632.63 4.23 61.55 （4）
非流动资产其他流动资产 27,785.42 12.92 18,938.22 9.28 46.72 （5）
23/213
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期 上期 情况
项目名称 占总资产的 占总资产的 较上期期末变期末数 期末数 说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
其他非流动金1,000.00 0.46 不适用 （6）
融资产其他非流动资
9,374.45 4.36 22,232.89 10.89 -57.84 （7）
产应付账款 15,237.60 7.09 11,018.37 5.40 38.29 （8）
应交税费 340.81 0.16 993.41 0.49 -65.69 （9）
其他应付款 6,742.09 3.13 921.82 0.45 631.39 （10）
一年内到期的120.66 0.06 581.07 0.28 -79.23 （11）
非流动负债其他流动负债 3,603.01 1.68 2,675.37 1.31 34.67 （12）
其他说明：
备注：
（1）预付款项本期变动原因：主要是本报告期末将原列示于其他应付款的预存水电费调整至预付款项科目核算所致。
（2）其他应收款本期变动原因：主要是本报告期内收回客户质保金，冲减其他应收款余额所致。
（3）存货本期变动原因：主要是本报告期贵金属涨价，公司新增生产线投产，为匹配产能提升需求，应对原材料涨价风险，战略性储备并上调关键原材料及贵金属的库存规模所致。
（4）一年内到期的非流动资产本期变动原因：主要是报告期末公司原计入“其他非流动资产”中的定期存款及大额存单到期日不足一年，重分类至本项列示。
（5）其他流动资产本期变动原因：主要是本报告期新增一年内到期的定期存款及大额存单投资规模扩大。
（6）其他非流动金融资产本期变动原因：主要是本报告期公司新增对外股权投资，符合非流动金融资产确认条件。
（7）其他非流动资产本期变动原因：主要是报告期末公司将定期存款及大额存单到期日不足一年的部分重分类至 “一年内到期的非流动资产”项下，导致本项余额减少所致。
（8）应付账款本期变动原因：主要是报告期内公司新增生产线投产，产能提升，原材料及设备采购同比增加所致。
（9）应交税费本期变动原因：主要是本期利润减少导致企业所得税减少及上年同期股权激励计划行权代扣大额应交个人所得税在本期实缴所致。
（10）其他应付款本期变动原因：主要是本报告期公司确认员工持股计划尚未行权的回购义务增加所致。
（11）一年内到期的非流动负债本期变动原因：主要是报告期内公司按照融资租赁协议约定完成应付本金偿付，相关业务终止，相应负债余额同步结清所致。
24/213
（12）其他流动负债本期变动原因：主要是报告期末公司已背书未终止确认的非6+9银行承兑汇票增加重分类至“其他流动负债”项下列示所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产39,839,371.60（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
投资性房地产 6,958,009.41 借款抵押固定资产 2,686,729.61 借款抵押
合计 9,644,739.02详见第十节、附注七、31、“所有权或使用权限制资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请详见“第三节 管理层讨论与分析”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截至报告期末，募投项目“基于MEMS工艺的微型晶体谐振器产业化项目”、“温度补偿型晶体振荡器（TCXO）研发和产业化项目”、“偿还银行贷款及补充流动资金”累计投入、投资
进度等内容详见公司于同日在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于2024年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
25/213
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
请详见“第十节 财务报告”之“附注十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用请详见“第三节 管理层分析与讨论”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终专注于石英晶体频率元器件的研发、制造和销售。
坚持“产品高端化、产业高质化、队伍专业化、资本多元化”的发展战略，坚持自主创新、
服务终端客户的发展思路，力争成为国内一流、国际知名的石英晶体频率元器件研发型企业。在国内市场方面，大力开发终端客户，积累一批优质、稳定、广泛的客户资源，同时利用自身的研
26/213
发优势、成本优势、制造优势和服务优势，在客户积累的基础上完成产品升级和市场份额的稳步增加；在海外市场方面，抓住全球电子工业向中国市场延伸的机遇，拓展更加广阔的国际市场。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深耕主营业务，扎实高质管理深耕主营业务，加大对超高频、高稳定性、低抖动石英晶体频率元器件的需求开发与规模应
用，持续强化对新兴市场、高附加值市场和前沿性市场的开发力度，扩大产品供应，提高市场占有率。
扎实高质管理，全面提升设备管理、质量管理、业务流程管理等，有效资源调度与配置，提升运营效率。加大智能化产线的推进和产线柔性化升级，多型号产品根据生产需求灵活切换，增
强设备可利用率；提升制造和生产管理信息化水平，实现生产管理系统和自动化设备的无缝对接，
生产过程的全流程追溯和可视化管理；持续优化研发、生产、销售、采购等业务流程和相关内部控制程序，全面质量管理，严格高制程管理，进一步提升产成品良品率和客户满意度。
2、优化市场生态，推进高端应用以客户需求为导向，紧抓国产替代机遇，提升存量客户的市场渗透率及新增量客户应用场景
的拓展；实施大客户战略，为客户提供多元化、差异化、定制化解决方案与配套设计，提高终端客户占比；持续强化推进方案商主流芯片平台配套研发及认证，车规级产品从芯片厂商认证到主
机厂的逐步导入；拓宽与国内外行业资深企业开展多形式合作，建立长期战略资源互补；加强售前售中售后支持、客户维护工作，深化物联网、网络通信、移动终端等市场渗透率，强化品牌口
碑；
围绕新行业新应用市场新时钟解决方案，提高微型32.768kHz、高基频、有源产品、高频差分振荡器、RTC时钟模块等高附加值产品的市场渗透率，把握北斗应用终端、电力、汽车电子、
边缘计算终端、工业控制终端、光模块等领域结构性增长机会，保障产品品质，推进高端应用，
提高高端产品的市场承接效益。
3、精进技术研发，成果落地生花坚持自主创新，致力于新工艺、新产品、新装备一体化创新研发，增强竞争壁垒。在石英晶
片技术开发上，重点推进高基频光刻晶片产业化，实现多频点的定制研发；推动特殊应用场景包括车规级（高安全等级）、RTC（高精度、可靠性、高稳定性）晶片、工业级（高宽温要求）等
高性能晶片的研发和产业化。在成品研发上：实现光刻kHz小尺寸特性优化，超高频以及超小尺寸产品稳定量产；低功耗、高精度、低相噪、高稳恒温器件产线扩产增效；完成独立车规产线建
设及CNAS实验室的筹建，车规系列、钟振、RTC等系列产品产能提升。同时，研发和改进现有石英晶体频率元器件生产的工艺及相关设备，不断提升和改进半导体光刻工艺、激光调频、离子
27/213
刻蚀、检测及图像识别等技术应用，提高产品品质和生产效率，各项创新成果落地生花，公司核心竞争优势进一步增强。
4、推动资本赋能，加速外延发展公司将进一步加强资本市场品牌建设，积极维护投资者关系，严格遵守相关法律法规和监管
要求，规范运营管理，保障信息披露的真实、准确、完整，与广大投资者保持良好的沟通和交流，
共同分享公司的发展成果。
同时，公司将在充分考虑自身条件的基础上，本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，
有效利用资本市场工具和资源配置功能，驱动产业和资本循环互动，实施对外投资和兼并收购活动，理性、合理地应用资本工具，发挥资本在产业发展中的优势，开拓更多新型应用领域，助推
公司产业发展。
5、加强招才引智，夯实发展基础公司以外部引进和内部培养相结合，深化梯队建设，打造结构优、活力足、业务强的人才梯
队。公司将重点培养或引进目前业务发展亟需的研发人才、技术人才、管理人才、营销人才，大力引进学科带头人和专家型高级人才。通过与国内知名高校的合作，强化本科、硕士和博士等专
业毕业生的招聘和培养合作机制；公司将继续通过灵活多样的培训方式对员工进行培训，帮助员工提高工作技能和职业素质，也将继续通过科学、合理的薪酬管理体系和激励机制提高员工的积
极性。通过健全和完善优秀人才的选拔、培养、培训、激励机制，切实提高各类优秀人才队伍的素质和凝聚力、执行力与生产力，使得各类人才在与公司共同成长的过程中能够形成强烈的归属
感，增强人才稳定性，力争形成一支团结凝聚、精干高效、蓬勃向上的人才队伍，支持公司中长期战略发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术研发的风险石英晶体频率元器件作为产业链上游基础元器件，必须适应下游产品的技术发展趋势，向微
型化、片式化、高精度、高稳定性方向发展。当前下游行业发展较快，企业必须十分重视核心技术的突破和高端产品的开发，顺应下游产品的技术发展要求，同时保证产品高性能品质要求，石
英晶体频率元器件产品厂商必须进行持续的研发投入。
如果公司的技术研发方向与行业技术发展潮流、市场需求变化趋势出现偏差，或者滞后于技术发展潮流和市场需求变化，将使公司在竞争中处于不利地位或面临产品、技术被替代的风险。
2、产品质量风险公司产品广泛应用于移动终端、网络设备、汽车电子、工业控制、物联网应用等诸多领域，
其质量和稳定性直接影响终端产品的整体性能。公司产品经检测合格后发送给客户，考虑到产品在运输过程中的震动、灰尘等外界环境对产品频率的影响，客户在收到产品后，由其质量检测部
28/213
门检测合格后验收。如公司的产品出现性能不稳定、精度及相关电性能参数不达标等故障，可能导致客户要求对公司产品进行返修、退货或召回，并从而向公司提出索赔等，公司将可能面临一
定的产品质量风险。
3、新客户开发的风险目前石英晶体频率元器件产品下游行业发展较快，为适应下游行业需求变化，公司需要通过
不断预研和超前开发新产品、扩大生产规模和增加产能，开拓新的客户和进一步优化客户结构，
以提高综合竞争力，抓住市场机遇。
新产品的不断开发及其产能的持续扩大，加之受优质终端客户导入门槛及导入周期等因素影响，将面临部分新产品配套新客户时，客户市场化滞后及可否快速承接市场并转化成经济效益的
风险。
4、核心技术泄密的风险经过多年石英晶体频率元器件系列产品的生产经验积累和研究探索，公司成功掌握并规模化
应用了多项核心技术和生产工艺，是公司核心竞争力的重要组成部分。如果公司核心技术不慎泄密，将对公司的生产经营和新产品研发带来负面影响。
5、税收优惠政策及财政补贴政策变化的风险根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2016〕32号）第十六条规定，“对已认定
的高新技术企业，有关部门在日常管理过程中发现其不符合认定条件的，应提请认定机构复核。
复核后确认不符合认定条件的，由认定机构取消其高新技术企业资格，并通知税务机关追缴其不符合认定条件年度起已享受的税收优惠。”公司处于快速的发展中，高新技术企业的各项指标处
于动态变化中，如公司被认定在享受高新技术企业税收优惠期间不具备高新技术企业资格，其享受的税收优惠可能会被追缴。由此，公司存在适用所得税税率发生变化的风险。
6、行业竞争加剧的风险石英晶体频率元器件作为电子产品的基础元器件，受整体经济环境、下游电子产品销售价格
的整体变动趋势及市场供求因素的影响。随着投资项目的逐步实施，公司的经营规模扩大，加之前期研发及固定资产等投入较大，若下游市场需求萎缩或竞争加剧，可能出现公司新增产能无法
完全消化、前期投入无法收回的风险，给公司造成投资损失并影响公司盈利水平。若未来市场情况发生不利变化或市场开拓不力，则可能导致产品销售数量、销售价格达不到预期水平，从而影
响公司的经营业绩。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29/213