合计 456,966,894.99 565,610,501.31 108,643,606.32 14,227,574.03十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关
键之年。公司紧紧围绕发展战略和生产经营目标，强力抓好安全和环保这两条企业红线，以提高经济效益和服务质量为中心，积极拓展市场份额、创新优化产品服务、精细化管控以降本增效、
严控资金及运营风险，强化生产协调组织，严格落实安全生产治理，全力保障用户生产生活用气及供热需求。
（一）经营业绩方面报告期内，2023年，公司实现营业收入120,308.10万元，同比增长13.81%；实现归属于母
公司的净利润19,739.78万元，同比增长43.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润17,813.99万元，同比增长41.76%。截止2023年12月31日，公司资产总额为292,145.81
万元，负债总额为115,185.69万元，归属于母公司的净资产为164,920.13万元。
报告期内，公司实现天然气销售 2.27 亿立方米，同比增长 23.37%。其中，居民天然气销售同比增长 13.34%，非居民天然气销售同比增长 26.26%。报告期内，公司实现天然气销售收入
53,625.38 万元，同比增加 24.67%；供热业务收入 53,203.18 万元，同比增加 2.96%；天然气设施设备安装业务收入11,165.85万元，同比增加14.93%。
（二）安全生产方面公司认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，落实国务院安委会安全生产
15 条措施工作举措，始终围绕“本质安全型企业”这一核心目标，强化红线意识和底线思维，
落实安全生产责任，组织实施安全生产教育和培训，建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，督促、检查现场安全生产，开展常态化隐患排查整治，加强消防安全管理和危险
作业管理，持续开展入户安检、用气安全宣传、施工安全宣传，不断强化安全风险分析，持续完善应急管理体系。“安全生产三年专项整治”工作取得了明显成效，安全整治“百日行动”达到
了预期效果，安全生产标准化建设成果持续巩固，安全生产投入有效保证，安全警示教育和安全文化活动有序开展。
（三）管理方面公司始终以“聚焦经营、筑牢基础、精打细算、提质增效”为工作主线，紧紧围绕“经营和
安全”两个中心，以“经营指标、管理目标、投资建设、组织优化、全面预算”五个基本点为抓手，夯实管理基础，筑牢企业发展基石，赋能式推进双目标落实，全员开展降成本、控风险，推
动节能降耗增效更加深入、广泛进行；东方环宇“安全、保供、服务、民生”品牌进一步深入。
(四)持续现金分红积极回报股东上市以来，公司始终致力于为所有股东创造价值，持续提升投资者获得感， 2020年每10股
现金分红 6.00 元（含税），2021 年每 10 股现金分红 8.00 元（含税），2022 年每 10 股现金分红 7.00 元（含税），上述年度的现金分红分别占对应年度实现的归属于母公司股东净利润的
108.70%、97.24%、96.70%。
今年公司拟以2023年度利润分配方案实施时股权登记日的应分配股数为基数，每10股派发现金红利人民币 9.00 元，公司拟派发现金红利 170,444,442.60 元，占 2023 年度归属于母公司
股东净利润的86.35%。
（五）党建和企业文化建设公司坚持以党建引领凝聚奋进合力，从严从实推动党建活动见行见效，组织学习落实党的二
十大精神，探索新形势下上市公司党建融合发展的新路子，增强组织的凝聚力，努力推动企业服务保障民生事业的健康稳定发展。一年来，落实创建“五个好”标准化、规范化非公企业党支部，
组织开展“三学三亮三比”活动，举行“围绕民生抓党建 抓好党建促发展”的主题教育活动，
开展“为民办实事办好事”活动。“党旗映天山”主题党建活动走进了高校，“燃”起校企共学8 / 185
共建的新实践。党工委还组织开展节日期间以及酷暑、严寒条件下走基层、下一线的慰问，和员工群众架起“连心桥”。
二、报告期内公司所处行业情况为了鼓励、引导和规范天然气下游利用，国家发改委2012年12月1日颁布了《天然气利用
政策》（中华人民共和国国家发展和改革委员会令第 15 号），天然气行业发展的基本原则为：
“坚持统筹兼顾，整体考虑全国天然气利用的方向和领域，优化配置国内外资源；坚持区别对待，
明确天然气利用顺序，保民生、保重点、保发展，并考虑不同地区的差异化政策；坚持量入为出，
根据资源落实情况，有序发展天然气市场。”政策目标为：“按照科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，优化能源结构、发展低碳经济、促进节能减排、提高人民生活质量，统筹国内外
两种资源、两个市场，提高天然气在一次能源消费结构中的比重，优化天然气消费结构，提高利用效率，促进节约使用。”天然气是优质高效、绿色清洁的低碳能源，城市燃气行业是国民经济
中重要的基础能源产业，城市管道燃气是城市居民生活必需品和工商业重要的能源来源。
“十四五”时期我国能源系统的安全清洁低碳高效转型将进一步加强，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标的建议》提出，“十四五”时期我国
经济社会发展的主要目标包括“生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少”；“统筹推进基础设施建设，推进能源革命，完
善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，加快油气储备设施建设，加快全国干线油气管道建设”。国家能源局负责人在《新时代的中国能源发展》白皮书发布会上提出：“‘十四五’期
间我们将进一步创新发展方式，加快清洁能源开发利用，推动非化石能源和天然气成为能源消费增量的主体，更大幅度提高清洁能源消费比重”。天然气在能源转型中的地位进一步明确。
2020 年 9 月，习近平总书记在第 75 届联合国大会首次提出我国的“双碳”发展目标，承诺“二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和”。然而 2021 年，
天然气在我国一次能源消费中占比仅为8.9%，与全球天然气消费占比25%相比还有较大差距。根据我国“十三五”对能源发展的规划，到 2030 年，我国天然气在一次能源中的消费占比力争提
高到 15%左右。因此在“双碳”目标实现的过程中，我国天然气的消费占比还会进一步提高。近年来，受能源结构调整、环保治理要求以及双碳目标等政策带动，我国天然气行业持续稳定发展。
2023年4月国家发展改革委发布《关于建立健全上下游价格联动机制的指导意见（征求意见稿）》，进一步理顺天然气价格传导机制，上下游价格联动提速；同年 11 月出台《关于核定跨
省天然气管道运输价格的通知》，首次分区域核定国家管网公司经营的跨省天然气管道运输价格，
构建相对统一的运价结构；中央全面深化改革委员会通过《关于进一步深化石油天然气市场体系改革提升油气安全保障能力的实施意见》和国家能源局印发《加快油气勘探开发与新能源融合发
展行动方案（2023—2025 年）》，油气体制改革逐渐深化；国家能源局发布的《天然气利用政策（征求意见稿）》和国务院发布的《空气质量持续改善行动计划》中指出，持续增加天然气供
应，严格合理控制煤炭消费总量，积极开展燃煤锅炉关停整合，积极稳妥推进以气代煤，以上政策的出台均有效促进天然气资源自由流动和市场竞争，助力行业高质量发展。
2023 年，我国宏观经济总体回升向好，国际天然气价格明显回落，推动天然气需求止跌回升。初步统计，全国天然气消费规模 3,919亿立方米，比 2022 年增长 289 亿立方米，增速 8%，
重回增长轨道。分季度看，一季度在宏观经济复苏推动下止跌回升，天然气消费量 1,067亿立方米，同比增长 2.6%；二、三季度受国际气价回落和去年低基数影响增速显著加快，消费规模分
别为 855 亿和 914 亿立方米，同比增速在 10%以上；四季度受气候偏暖、宏观经济再次放缓和基数抬高影响，天然气消费量1,064亿立方米，同比增速回落至8.6%。
天然气作为清洁稳定的低碳能源，是实现“双碳”目标的重要力量，也必将在我国绿色低碳转型中发挥更加重要的作用。国家发改委印发的《加快推进天然气利用的意见》中提出，目标到
2030年我国力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到15%左右，天然气消费市场还有很大的增长空间。随着我国城镇化进程的推进、能源消费结构的升级以及人民生活水平的提升，我国城
市燃气行业将持续健康发展，为公司持续发展奠定了坚实的基础。
9 / 185
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司系集城市基础设施和公用事业投资、建设、运营和管理为一体，专注于城市燃气供应、
城市集中供热的公用事业服务商，业务包括 CNG（压缩天然气）汽车加气、居民生活用气、工商业客户用气，覆盖燃气供应管网建设、围绕燃气市场开发的设备安装以及城市集中供热业务。公
司目前城市燃气供应经营区域为昌吉市行政区域范围（包括主城区、各乡镇、园区）；城市集中供热供应经营区域为智慧能源所供热区域范围之外的伊宁市行政区域范围。
产品及服务类别 用户类型 主要用途居民用户、商业用户、工业用户、 厨用、采暖、CNG（压缩天然气）
天然气销售业务CNG（压缩天然气）汽车用户等 汽车等燃料用气及工商业用气
居民用户、商业用户、工业用户等天然气安装业务 为各类燃气用户提供配套服务
用天然气用户供热业务 居民用户、非居民用户 提供供暖业务
（二）经营模式
1、天然气销售业务：公司从上游供应商购入管道天然气，通过天然气高压气源管线、门站、
储配站、各级输配管网等设施，输送和分配给城市居民、商业、工业、采暖、加气站、综合用能等用户。
在采购定价方面，管道天然气上游气源方根据市场供需情况，在国家发改委制定的基准门站价格基础上进行上下浮动。在销售价格方面，居民、工商业用户销售价格采取政府指导价，车用
气根据市场供需情况自行定价。
2、天然气设施设备安装业务经营模式：公司在经营区域内为保障用户通气，组织工程勘察、
设计、施工和燃气设备安装等服务，并收取费用。
3、供热业务经营模式（1）城市集中供热业务经营模式
由热电联产，热电厂作为集中供热的主要热源，公司自有锅炉房作为调峰热源进行补充。热量通过一次管网输送至各换热站进行换热后，将热量输送至终端热用户，集中供热价格执行政府
定价机制。
（2）天然气供热及制冷业务经营模式公司以采购的天然气为燃料，通过燃气热水锅炉系统对水加热，采用分布式能源供热系统向
用户终端直接供热；公司以采购的天然气为燃料，通过直燃机制冷系统对商业用户供应制冷空调服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、气源多元化和多渠道供应保障优势公司拥有完善的长输管线和城市管网，为公司燃气业务在各区域深度发展提供了良好基础。
昌吉市位于新疆天然气资源最为丰富的地区，周边有新疆油田、吐哈油田等多家大型油气田，昌吉市境内有西气东输二线、三线及北疆天然气环网等大型主干管网的输气枢纽，有国家战略储气
库，中石油销售新疆分公司、中石化、庆华能源是公司的主要天然气供应商。经过长期的业务往来，公司与上游气源供应商建立了稳定互信的良好合作关系。国家石油天然气管网集团有限公司
的成立并整合中石化、中石油、中海油等国有大型油气企业的管道资产，推进了天然气“运销分离”，加快了管道和储运设施互联互通进程，公司抓住这一契机，打通了资源跨省串换的模式和
渠道，已形成了多元化气源保障、多渠道输配的气源供应格局。
伊宁供热热源来自热电联产及自有燃煤锅炉（应急热源保障）。伊宁供热经过多年发展，与上游热电联产企业维持长期良好的合作关系，形成了稳定的供热模式，从而保证了公司安全稳定
10 / 185
高质量的供热热源，有力保障了公司为热用户提供更优质的供暖服务。稳定且多元化的热能来源也为伊宁供热进一步扩大供热面积、获得新热用户的接入奠定了良好的基础。
2、区域市场占有率及先发优势城镇管道燃气、集中供热等公用事业行业具有基础设施投资规模较大，前期资金投入较多，
资金壁垒较高的特点。城市管道燃气在同一供气区域内具有规模效应，管网覆盖区域越广、燃气用户越多，公司在气源采购、物资招采、区域协同等方面的规模效应越明显。截止报告期末，公
司天然气输配管网长度已超过 2,200 公里，覆盖整个昌吉市建成区及部分乡镇、各园区，管网覆盖区域越广，规模越大，相较于其他竞争对手的先发优势越明显，公司在城市管道燃气的输配管
网设施、用户数量方面具有明显的区域市场规模优势。
公司控股子公司伊宁供热以及伟伯热力也已在伊宁市从事集中供热业务多年。伊宁供热系伊宁市规模最大、最主要的热力供应企业，在伊宁市供热市场深耕多年，占据伊宁市主城区核心商
圈和大型生活社区，用热负荷稳定、市场地位稳固。伊宁供热与伟伯热力可覆盖伊宁市绝大部分供热片区，规模优势显著。
3、信息化管理优势近年来公司大力开展数字化转型工作，制定了信息化“三驾马车”发展规划，从生产运行体
系、客户服务体系、综合管理体系三个维度，先后建立了 SCADA 系统（数据采集和监视控制系统）、GIS 管网系统(地理信息系统)、管网巡检系统、入户安检系统、客户化综合服务平台、智
慧加气综合管理平台等信息化平台建设项目，通过组织变革与新技术应用实现扁平化、精细化的管理，提升客户体验，不断提升公司运营管理优势，助力推动数字化转型及企业战略的达成。
4、安全生产优势公司秉承“安全第一，生命至上”的安全发展理念，积极采取预防控制措施，消除作业风险，
杜绝各类事故；以“坚持安全第一，落实防治结合；推进人本管理，实行全员参与；完善制度措施，控制安全隐患；提倡科学发展，确保持续改进。”为指导思想，不断提升和完善安全生产管
理水平。公司各类场站均采用 SCADA（数据采集和监视控制系统）进行智能化管理和控制。公司已获得新疆维吾尔自治区《安全标准化二级企业》的达标认证，建立风险分级管控与隐患排查
治理双重预防机制，实现企业本质安全。
5、运营管理优势经过 20 多年的发展，公司在城镇燃气工程开发、建设、运行、经营管理等方面储备了各类
专业技术人才；在天然气管网建设、燃气输配、应急调峰、安全管理、信息化建设、新设备、新材料、新技术的应用等诸多方面积累了丰富的理论及实践经验。公司积累了丰富的城市燃气运营
和安全管理经验，拥有一批业务素质优秀、对公司高度忠诚的管理团队和专业技术人才队伍。公司探索实施“燃气+互联网”服务，利用GIS管网系统（地理信息系统）对管网运行安全提供支持
和保障。通过组织变革与新技术应用实现扁平化、精细化的管理，提升客户体验，不断提升公司运营管理优势。
6、公司治理优势公司严格按照中国证监会“全面监管、依法监管、从严监管”的要求，遵照《公司法》《证
券法》《上市公司治理准则》和证监会、交易所有关法律法规及规章制度要求，规范公司治理和内部控制，提高上市公司质量。通过近年来公司体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、
经营层等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并使其有效运行，形成了规范、高效的公司治理模式，促
进公司持续健康发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 120,308.10 万元，同比增长 13.81%；实现归属于母公司的净
利润 19,739.78 万元，同比增长 43.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11 / 185
17,813.99 万元，同比增长 41.76%。经营活动产生的现金流量净额 45,331.75 万元，同比增长74.02%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,203,080,972.46 1,057,097,726.68 13.81营业成本 856,021,274.74 790,483,163.66 8.29
销售费用 43,514,664.81 41,553,102.77 4.72管理费用 39,195,187.84 36,912,372.35 6.18
财务费用 2,581,339.84 8,390,731.88 -69.24研发费用 3,301,362.89 不适用
经营活动产生的现金流量净额 453,317,466.13 260,503,484.86 74.02投资活动产生的现金流量净额 -125,720,227.16 17,076,746.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -204,359,599.52 -214,497,864.96 不适用财务费用变动原因说明：主要系子公司伊宁供热外币汇率变动致使汇兑损益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司本年度投入技术研发所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本年度现金理财投资金额大于赎回金融，致使投资现活动产生的现金流量净额由正变负。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，公司主营业务收入117,994.41万元，其中：天然气销售占比45.45%，同比增长24.67%；天然气安装业务占比9.46%，同比增长14.93%；供热业务销售占比45.09%，同比增
长2.96%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
城镇燃气供增加1.99个
应及相关行 647,912,319.35 437,550,021.03 32.47 22.87 19.36百分点
业供热行业 增加4.03个
532,031,813.27 409,038,736.74 23.12 2.96 -2.16百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
天然气销售 增加5.97个536,253,825.83 373,846,288.27 30.29 24.67 14.84
业务 百分点12 / 185
天然气设施 减少14.80设备安装业 111,658,493.52 63,703,732.76 42.95 14.93 55.20 个百分点
务供热业务 增加4.03个
532,031,813.27 409,038,736.74 23.12 2.96 -2.16百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
新疆地区 1,179,944,132.846,588,757.77 28.25 13.01 7.89 3.41
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期天然气设施设备安装业务成本变动原因：系本年度安装业务结构发生变化所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
城镇燃气 天然气采 系天然气437,550,021 366,578,774
供应及相 购及安装 51.68 46.72 19.36 采购单价.03 .82
关行业 成本 上涨所致供热业务 供热成本 409,038,736 418,086,525 热能采购
48.32 53.28 -2.16.74 .74 减少所致
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 年同期
项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
天然气销 天然气采 系天然气373,846,288 325,533,420
售业务 购成本 44.16 41.49 14.84 采购单价.27 .87
上涨所致天然气设 天然气设 安装公司
施设备安 施设备安 63,703,732. 41,045,353. 业务结构7.52 5.23 55.20
装业务 装成本 76 95 发生变化所致
供热业务 热力成本 热能采购409,038,736 418,086,525
48.32 53.28 -2.16 减少所致.74 .74
成本分析其他情况说明13 / 185
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额23,099.92万元，占年度销售总额19.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额50,393.36万元，占年度采购总额59.20%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
管理费用 39,195,187.84 36,912,372.35 6.18销售费用 43,514,664.81 41,553,102.77 4.72
财务费用 2,581,339.84 8,390,731.88 -69.244. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 3,301,362.89
本期资本化研发投入研发投入合计 3,301,362.89
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.27研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 44研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
14 / 185
博士研究生硕士研究生
本科 8专科 16
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1040-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
本报告期，本公司开展在可燃气体泄漏自动报警及紧急切断技术、厂站安防数智能化监测技术、加臭系统在线检测及预警技术、高精准管网智能巡检技术、基于GIS的管网仿真定位以及安
全评估技术等项目的研究与运用，旨在提高城市燃气系统的安全系数，减少燃气泄漏事故的发生，保护公共安全。厂站数智化监测技术系提高燃气厂站的安全防范水平，实现全天候、全方位
的智能化监控，通过智能化技术，提升燃气网络运行效率，降低运营成本，强化数据采集、分析和应用能力，确保燃气服务质量和安全性。利用大数据、人工智能等技术建立数据集成平台和预
测监控系统，结合线下及时调配管理，实现数据整合、优化资源配置。上述研发投入为公司发展提供了源源不断的创新动力。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币类别 本期发生额 上期发生额 同 比 增 减
（%）
经营活动产生的现金流量净额 453,317,466.13 260,503,484.86 74.02投资活动产生的现金流量净额 -125,720,227.16 17,076,746.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -204,359,599.52 -214,497,864.96 不适用（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用（三）资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期 本期期末
期末 期末 金额较上情况说
项目名称 本期期末数 数占 上期期末数 数占 期期末变明
总资 总资 动比例产的 产的 （%）
15 / 185
比例 比例（%） （%）
货币资金 512,331,246.83 17.54 389,093,607.38 14.62 31.67 注释1预付款项 2,046,302.31 0.07 6,298,366.43 0.24 -67.51 注释2
存货 245,524,866.39 8.40 100,195,056.71 3.76 145.05 注释3合同资产 100,285.50 0.00 12,527.82 0.00 700.50 注释4
在建工程 9,640,109.31 0.33 25,492,973.30 0.96 -62.19 注释5使用权资产 2,863,164.96 0.10 1,695,215.59 0.06 68.90 注释6
长期待摊费用 3,629,444.40 0.12 1,040,040.28 0.04 248.97 注释7递延所得税资产 24,439,868.96 0.84 18,276,751.73 0.69 33.72 注释8
预收款项 4,540,553.50 0.16 7,004,727.01 0.26 -35.18 注释9合同负债 619,702,874.43 21.21 369,830,406.60 13.90 67.56 注释10
应交税费 35,787,062.54 1.22 18,556,965.98 0.70 92.85 注释11一年内到期的非流
42,300,466.67 1.45 1,076,827.69 0.04 3,828.25 注释12动负债
长期借款 136,373,188.18 4.67 219,902,412.22 8.26 -37.98 注释13租赁负债 2,117,467.25 0.07 576,644.80 0.02 267.20 注释14
其他说明注释1：货币资金增加系公司日常经营回款产生的现金增加所致。
注释2：预付款项减少系本期预付货款减少所致。
注释3：存货增加系本期未完工工程项目增加所致。
注释4：合同资产增加主要系一年内到期的质保金较上期增加所致。
注释5：在建工程减少系本期完工项目结转固定资产及计提在建项目减值所致。
注释6：使用权资产增加系本期增加租入办公场所所致。
注释7：长期待摊费用增加系本期增加租入办公场所装修所致。
注释8：递延所得税资产增加系本期内部交易未实现利润增加所致。
注释9：预收款项减少系本期收到油站租赁款减少所致。
注释10：合同负债增加系本期预收暖气款及安装工程款增加所致。
注释11：应交税费增加系本期增值税和企业所得税增加所致。
注释12：一年内到期的非流动负债增加系重分类影响所致。
注释13：长期借款减少系将一年内到期长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
注释14：租赁负债增加系本期新增租入办公场所所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2020 年 1 月 15 日，本公司与中国工商银行股份有限公司昌吉回族自治州分行（“工商银行昌吉分行”）签署《并购贷款合同》（编号：0300408001-2019 年（昌市）字 00462 号），公司
向工商银行昌吉分行借款 30,000 万元，借款期限为 5 年，自实际提款日开始计算，借款用途具体为支付购买伊宁市供热有限公司股权并购交易价款。2020 年 4 月 16 日，本公司与工商银行昌
吉分行签署《质押合同》，将其持有的伊宁供热 80%股权质押给工商银行昌吉分行，作为对前述借款的担保，截至2023年12月31日，公司对子公司长期股权投资期末投资成本698,280,900.00
元。
16 / 185
4. 其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用详见“第六节 重要事项之十四、募集资金使用进展说明”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权 期本期公
益的累 计资产类 允价值 本期购买 本期出售/ 其他变
期初数 计公允 提 期末数别 变动损 金额 赎回金额 动
价值变 的益
动 减值
交易性 -406,548 1,516,7 2,132,00 2,025,553, 513,516,7
金融资 994,88,144.99 51.31 0,000.00 256.50 51.31
产 8.49其他债 50,418, 1,675, 52,093,75
权投资 750.00 000.00 0.00456,966 1,516,7 2,132,00 2,025,553, 680,11 565,610,5
合计,894.99 51.31 0,000.00 256.50 1.51 01.31
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
17 / 185
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 资产总额 净资产 营业收入 净利润
环宇安装 工程安装 2,000 59,002.28 12,514.59 18,375.13 3,920.86伊宁供热 城市集中供热 5,000 115,959.00 60,199.97 41,923.85 4,278.65
伟伯热力 城市集中供热 2,500 24,887.89 12,151.81 12,085.24 1,605.46（八）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在国家“双碳”战略政策的引领下，天然气行业处于能源结构调整、内生性需求巨大、进口替代的战略机遇期。公司借助国家经济发展、产业政策支持以及资本市场助力，通过深耕现有经
营区域及并购优质城市供热项目实现了快速发展，在燃气经营、燃气安装、集中供热、用户服务等方面逐渐形成规模化、品牌化优势。公司将利用好在燃气经营和用户服务等方面形成的规模化
及品牌化优势，提升经营管理水平，做强存量业务，开发增值服务，扩充燃气服务外延。同时，
公司将着力把握天然气行业市场化改革机遇，积极拓展和延伸上下游产业链。以良好的业绩及分红回报广大中小股东，用实际行动回馈社会。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将围绕发展战略，服务经济复苏和行业发展的机遇，扩大业务规模，推动经营区域天然气顺价，严格落实安全生产责任，拓展产业链机遇，努力实现经营目标。在强力抓好
安全和环保这两条企业红线、社会责任底线的基础上，围绕公司战略目标，重点抓好以下工作：
1、公司发挥天然气行业基础及全场景优势，聚焦天然气业务延伸创新，聚合内外部生态能力，拓宽业务领域，持续做大业务规模。
2、补齐储气短板，储气+管输强组合。2024 年公司将增强储气调峰能力，补齐短板，尽早实现储气能力的建设目标，保障行业健康发展。同时，公司将利用管输优势实现管网“互连互通”
全覆盖，实现“储气+管输”强组合服务满足用气需求。
3、人才强企，提升人才队伍的培养与建设。公司始终把人力资源作为重要要务，加大对专业技术人才及其他应用型、技术型、创新型人才的引进和培养力度，做到内外兼顾，一方面充分
挖掘公司现有人才潜力，为新建项目贡献管理和技术人才；另一方面，加强与高校、高新科技企业的合作，储备科技人才，努力打造一支科研团队，不断强化科技核心竞争力。
4、加快推进经营区域内天然气价格改革，进一步完善天然气价格联动机制。2023 年，国家能源局发布《天然气利用政策（征求意见稿）》，距上一版本发布已有 11 年之久，终端价格联
动机制部分理顺，“按区定价”管输费运价率重新核定，标志着天然气行业改革继续深入推进。
2023 年上半年，国家发展改革委要求建立健全天然气上下游价格联动机制，要求燃气企业终端销售价格与采购价格（含管输费）实行定期联动。此后，各地调整终端销售价格的步伐明显加快。
公司会配合政府天然气价格联动工作，增强天然气供应保障水平，促进天然气资源高效利用。
18 / 185
5、严格落实安全生产责任，提升安全管理水平。按照《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》，公司将从严排查安全隐患，按照燃气安全工作的要求，切实提高思想认识，认真落实主体
责任，进一步完善安全管理制度和体系，坚持开展入户安检和户外隐患排查工作，加强用户安全宣传等工作力度，通过创新管理方法和管理措施推动公司安全管理水平继续提升，保证用户用气
安全，保障公司安全平稳运行。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
公司在生产经营过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存在下述风险和不确定因素：
1、产业政策风险天然气行业涉及到国计民生，对政府部门出台政策的依赖性较强，天然气企业在市场发展时
需要考虑政府制定天然气价格、授予特许经营权等诸多政策性因素、条件，燃气企业的市场发展必然和国家政策要求有紧密关系。由于受到各种资源的限制，竞争的加剧必将导致城市燃气企业
在终端客户发展的议价能力较弱，对政府相关部门支持的依赖性较大。政府为了确保燃气供应安全、维护社会稳定、保证公共利益，对燃气企业经营实行许可制和准入制，对经营者资质加以严
格审批，同时也会给予企业一定的扶持。由于政府监管政策和监管力度的变化，会给企业的经营模式和收益带来一定的风险。
2、行业定价机制变化带来的业绩波动风险国家对燃气行业施行“管住中间、放开两头”的管控政策，中国天然气行业的上游、中游、
下游具有不同的定价机制。上游和中游的定价受国家发改委监管，下游城市燃气则受各地物价局监管。目前中国天然气终端销售定价受当地政府的监管，随着进口气源的依赖度的提高和国内用
气需求量的进一步增大，伴随着市场化步伐的是燃气企业天然气进价成本的进一步上涨，而上游价格变动时终端售价通常不会自动联动，下游天然气公司需提出调价要求，将价格信号传递给终
端消费者。但下游企业实行价格联动通常存在时差，有时联动还因为地方政府的政治考虑而未能顺利实现，燃气行业很难在第一时间将上涨的进气成本向下游用户传导，由此可能导致燃气企业
的资金周转困难、利润率降低。
3、市场区域较为集中的风险公司主营业务为天然气销售业务、天然气设施设备安装业务以及供热业务。公司经营区域主
要集中于新疆昌吉市及伊宁市，市场区域具有相对集中的特征。公司的经营状况和发展空间与昌吉市、伊宁市的城市化进程、区域经济发展速度、城镇居民收入水平密切相关，一旦昌吉市、伊
宁市的经济和社会增长放缓，将对公司的业务发展带来直接的影响。
4、气源依赖风险目前，我国天然气的来源主要由中石油、中石化和中海油控制。公司与中石油长期合作，能
够获得中石油的稳定供气。同时由于城市燃气业务涉及民生问题，公司在供气合同到期后续签或新签订供气合同可能性较大。如果出现天然气供应紧张导致公司向主要供应商的采购需要得不到
满足，或是供气合同到期后，公司未能与主要供应商及时续签或新签订供气合同，将制约公司的业务发展。
5、安全生产风险天然气属于易燃、易爆气体，一旦燃气设施发生泄漏，极易发生火灾、爆炸等事故，因此安
全生产管理历来是城市燃气经营企业的工作重点。尽管公司在燃气安全生产管理方面积累了丰富的经验，制定了完善的安全生产管理制度，但随着公司业务的快速发展，存在由于人为操作失误、
用户使用不当或燃气用具质量问题引发安全事故的可能，将对公司的经营业绩产生一定影响。
6、宏观经济及其他不可抗力风险若宏观经济下行或出现其他不可抗力事件，公司生产经营和业绩或受到影响。
(五)其他适用 √不适用
19 / 185
