除上述各项之外的其他营业外收387,502.98 -34,893.19 41,135.68
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额
828,721.44 1,070,589.74 1,311,513.25少数股东权益影响额（税后）
45,197.24 2,130.15合计
4,705,951.06 6,273,246.79 7,481,894.91对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 43,654,292.85 34,960,459.33 -8,693,833.52
交易性金融资产 80,996,350.41 64,706,874.33 -16,289,476.08 3,254,075.90合计 124,650,643.26 99,667,333.66 -24,983,309.60 3,254,075.90
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控平稳转段后踔厉奋
发、克难前行的一年，是面对国际政治经济环境不利因素增加、国内经济发展面临周期性和结构性矛盾叠加的复杂形势的一年。这一年，党中央和国务院高度重视汽车产业发展，出台了一系列
促进汽车产业发展的强有力政策，广大汽车行业企业砥砺前行，携手奋进，实现了汽车产业的有效发展和汽车产销量的合理增长，汽车产业成为中国工业经济增长的主要拉动力之一。
9 / 247
2023年，我国汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住
汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归400万辆；新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万辆，市场渗透率超过30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；
汽车出口再创新高，全年出口接近500万辆，有效拉动行业整体快速增长。
在充满挑战和机遇的复杂市场环境中，公司顶住重重压力，克服诸多困难，紧紧把握市场趋势和发展机遇，实现了企业发展量与质的稳步提升。
发电机业务在立足稳固原有配套客户基础上，进一步扩大了部分客户配套份额和市场份额，
同时积极拓展多家合资新客户，完成部分新项目样机交付。售后市场业务表现亮眼，尤其在各类国际参展和交流加持下，外贸业务取得快速发展。2023年发电机产销量分别为142.17万台和
138.29万台，同比分别增长30.60%和22.05%，市场占有率持续保持行业领先地位。
电子真空泵业务实现稳步发展，产品结构持续优化，降本增效卓有成效，2023年营业收入首次突破亿元大关，成为公司汽车零部件业务新的增长点，为公司业绩作出重要贡献。
储能业务方面，顺利完成前期产能建设，便携式储能产品实现多批量出货，供货能力持续增强；新设两家能源管理孙公司布局工商业储能自持管理业务，为公司持续发展带来新的发力点。
至此，公司产品业务布局在汽车零部件以外实现新的突破，初步开启公司业务结构的多元化发展。
2023年公司共获得实用新型专利授权 7 项，发明专利授权 1 项。截止 2023 年 12 月底，累计获得授权有效期内专利 155 项，其中授权发明专利 8 项。在行业标准制定方面，公司
积极发挥行业领军企业的作用，牵头起草的《柴油机用带泵交流发电机 技术规范》、《柴油机用交流发电机》，参与起草的《柴油机电气系统通用技术条件》行业标准报批稿，均已提交全国
内燃机标准化委员会，待批准后发布实施。新参与了《柴油机用交流发电机整流器》、《柴油机用交流发电机调节器》行业标准起草工作，已完成征求意见稿专家评审工作。
2023年公司荣获浙江省“幸福共同体领头雁企业”、“‘安康杯’竞赛活动优胜单位”，
入选“国家级绿色工厂”，获评北京福田康明斯“2023年度零缺陷供应商”和“2023年度最佳质量奖”、安徽康明斯动力有限公司“交付优秀奖”、北汽福田汽车股份有限公司“技术创新
奖”、广西玉柴机器集团有限公司“研发协调优秀奖”，取得湖州市“知识产权示范企业”、湖州市吴兴区“2023年度大学生就业创业工作先进集体”、湖州市吴兴区八里店镇“2023年度产
值增长贡献奖”等荣誉；在国企三年改革行动中，入选“宁波国资国企混改优秀案例”。
二、报告期内公司所处行业情况车用交流发电机行业已形成市场化的竞争格局，各企业面向市场自主经营，行业主要通过政
府部门的宏观调控并结合行业协会自律进行管理。作为产业链上游，汽车交流发电机生产厂商主10 / 247
要为车用发动机厂和汽车整车厂配套。车用发动机厂所属的内燃机行业及汽车整车厂所属的汽车行业的整体发展情况直接影响车用交流发电机行业的发展水平。
我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场根据应用的车型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套市场。公司在我国商用车配套发电机领域，产品
市场占有率连续多年保持领先地位。
车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别是汽车与工程机械行业具有较强的周期
性特征，从而使得公司所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。
车用电子真空泵广泛应用于新能源汽车和涡轮增压或缸内直喷燃油车车型，随着汽车行业中新能源汽车的快速发展和涡轮增压汽车渗透率的稳步提高，电子真空泵的需求正在不断地提升。
新型储能行业是我国加快构建清洁低碳、安全高效能源体系的有力支撑，产品覆盖发电侧、
电网侧、用电侧等多方面需求，发展前景广阔。根据不同应用场景对储能设备的大小、容量等不同要求，储能产品主要可划分为便携式储能产品、家庭级储能产品、工商业级储能产品、电网级
储能产品等。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要业务为车用交流发电机和电子真空泵的研发、生产、销售及相关技术服务。
车用交流发电机是将车用发动机所产生的机械能转化为电能的装置，是汽车的主要电源和车用发动机的关键零部件之一。其功用是当发动机正常运转时，向车载用电设备包括汽车电子控制
装置、照明及信号装置以及其他辅助电器等提供持续、稳定的电能，同时向蓄电池充电。
车用交流发电机随着汽车电子化程度的日益提高，车用交流发电机的产品性能直接影响着车辆的稳定运行，
对汽车驾驶的安全性、舒适性以及能耗和排放均具有重要影响。除主要用于汽车外，车用交流发电机还广泛用于工程机械、农用机械等非道路机械。
公司发电机产品主要定位于中高端市场，拥有 8 大系列逾 300 个主要型号，是国内车用交流发电机产品线最丰富的公司之一。
电子真空泵主要功能是为汽车刹车提供真空助力，公司拥有 P28、P30、P50 全系列产品生产能力，目前生产的电子真空泵主要用于新能源汽车。
11 / 247
电子真空泵公司主要经营模式如下：
1、销售模式根据不同的目标市场及客户，公司销售模式分为主机配套直销模式和售后维修经销模式。其
中公司主要以面向主机配套市场的直销为主，经销销售所占比例较小。
（1）主机配套市场销售模式公司在主机配套市场中采用直销模式，由本公司直接与发动机厂或汽车整车厂签订销售合同
并销售产品。公司主要通过与客户进行同步产品开发获得业务机会，在合作开发产品投产后则获取相应配套产品订单。按照该模式，在发动机厂或汽车整车厂新型号发动机或新车型前期研发、
设计阶段，公司即开始参与承担配套发电机或电子真空泵的研发、设计、样品试制、样品测试、
装车路试及图纸确认会签等工作，待新发动机或新车型研发成功后则直接转入后续量产的配套供应。
（2）售后维修市场销售模式售后维修市场采用经销商销售的模式，由公司营销人员通过市场考察，以省为单位逐步确定
一批综合销售能力、信誉度和市场开发能力较强的经销商，由公司对经销商进行直接管理。销售具体流程为：公司根据市场具体情况确定销售额度、产品价格及促销政策的细节后将产品销售给
经销商，通过经销商在其销售网络区域内销售产品。针对售后维修市场，公司每年度对经销商相关人员进行产品技术应用知识培训；对经销商按年度进行考核，根据年度综合考核情况决定经销
合约的续签。
2、生产模式公司推行精益生产方式，以销售订单为驱动进行生产安排。基于与客户签订的年度框架合
同，按照客户的月度订单由制造部根据订单并结合产成品的库存情况，编制月度预测计划，经销售、制造等部门评审后，由制造部确定次月生产计划，并进行动态管理。根据月度生产计划，结
合销售发货的需求，由制造部编制三天计划。再由制造部根据三天计划编制一天计划，并具体安排组织生产。如计划订单有所变更，由销售部门提交计划调整通知单，经制造部门确认后，调整
生产作业计划。
3、采购模式12 / 247
公司实行计划与订单驱动相结合的采购方式。每年采购物流部根据公司年度销售计划制定全年采购计划并与供方签订年度采购合同，每月根据月度销售计划编制主要物资采购计划并实施采
购。采购管理体系的设计以“质量第一”为主旨，同时平衡考虑了成本控制、及时供应以及供应商关系维护等方面，符合公司业务模式，利于公司长远发展。
报告期内，公司便携式储能产品已形成批量销售。便携式储能产品是一种内置高能量密度锂离子电池，可提供稳定交流/直流电压输出的电源系统，可应用于户外旅行、应急备灾等场景。
工商业储能和家庭储能产品作为公司储能业务的规划发展方向，报告期内产线建设、技术研发等相关工作有序推进。公司储能业务经营模式按市场化运营。
便携式储能
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过多年的发展和积累，已形成以下主要竞争优势：
（一）公司拥有先发优势及客户资源优势；
公司的主要业务为车用交流发电机的研发、生产、销售和相关技术服务，经过多年的经营和发展，公司在商用车配套发电机市场形成综合优势，在规模、技术上均处于国内同行业领先地
位。
公司是中国内燃机工业协会理事、电机电器分会副理事长单位，中国汽车工业协会电机电器委员会副理事长单位，2011 年以来，公司先后被评定为“中国汽车电子电器电机行业‘十佳企
业’”、“中国汽车电子电器电机行业创新企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、
“中国汽车电机电器电子行业优秀上市公司”、“中国汽车工业协会纪念改革开放四十周年十佳企业”。公司客户主要为国内知名的发动机厂和汽车整车厂，主要客户有江铃汽车、上汽通用五
菱、福田康明斯、云内动力、广西玉柴等。
（二）公司具有独特的研发设计能力以及对市场需求的快速反应能力；
公司一贯高度重视自主研发和技术创新，公司 2006 年被科学技术部火炬高技术产业开发中心认定为国家火炬计划重点高新技术企业，2007 年被评定为浙江省高新技术企业，2008 年公司
经过重新评审，依照《高新技术企业认定管理办法》被浙江省四部门联合认定为高新技术企业，
并在 2011 年 10 月 14 日通过高新技术企业复审。2014 年、2017 年、2020 年、2023年，公司均再次被重新认定为高新技术企业。公司的企业技术中心 2002 年被浙江省经贸委认定为省级
13 / 247
技术中心，2007 年被认定为省级高新技术研发中心，2009 年被认定为省级优秀企业技术中心。
2012 年 12月，公司与中国工程院院士饶芳权及其团队建立了院士专家工作站。2014 年，公司被浙江省科学技术厅评定为浙江省企业研究院；2017 年，被评定为浙江省优秀企业研究院；
2018 年，被评定为浙江省高技能人才（劳模）创新工作室；2019 年，被评定为浙江省省级工业设计中心；2021 年，被评为国家级工业产品绿色设计示范企业、浙江省专精特新企业；2022
年，被评定为国家级专精特新“小巨人”企业。
（三）公司拥有成本控制优势；
公司大规模、高效率的产品生产能力，为进一步维护、开发大型客户提供了生产保障；随着技术和工艺改进、规模效应显现，成本优势也日益凸显，多种产品综合性能接近国际知名品牌，
具有很强的性价比优势，赢得了良好的市场口碑。公司强大的配套能力以及精细化的成本控制有效保证了利润空间。
（四）公司的“申湖”商标在国内车用交流发电机特别是商用车配套发电机市场享有很高的声誉和知名度；
作为中国较早从事车用交流发电机研发、生产的企业之一，公司在车用交流发电机行业特别是商用车配套市场享有较高的声誉和知名度。公司“申湖”商标为浙江省著名商标。
（五）公司已形成“油电共进、商乘并举”的产品业务格局。
在 2022 年收购普来恩中力的控制权后，公司电子真空泵团队和产品具有了为国内主流新能源汽车配套的丰富经验和经历，产品市占率迅速提升，已成为国内电子真空泵产品的重要供应商
之一。公司已形成“油电共进、商乘并举”的产品业务格局，切实提升了公司的市场竞争力与可持续发展能力。
五、报告期内主要经营情况各项主要经济指标与上年同期对比情况：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司
报告期内实现营业收入 64,810.28万元,较上年同期上升31.77%；实现营业利润2,849.65 万元，较上年同期上升44.73%；实现归属于上市公司股东的净利润1,995.90万元，较上年同期上
升80.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入648,102,804.43 491,834,459.81 31.77
营业成本528,174,390.72 397,693,566.54 32.81
销售费用24,593,361.34 17,143,638.48 43.45
14 / 247
管理费用44,523,431.55 41,887,468.39 6.29
财务费用-1,187,138.53 -4,968,533.23
不适用研发费用
19,641,403.23 18,010,545.98 9.06经营活动产生的现金流量净额
-40,113,263.99 41,994,270.04不适用
投资活动产生的现金流量净额41,107,835.00 -90,441,294.25
不适用筹资活动产生的现金流量净额
-13,164,572.07 1,633,532.92不适用
营业收入变动原因说明：主要系汽车零部件销售收入增长及新增储能业务收入所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入的增加导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系收入的变化导致计提质量保证金增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期支付普来恩中力股权收购款及本期收到森阳科技股权回购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付银行承兑保证金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入64,810.28万元，同比增长31.77%；营业成本52,817.44万元，
同比增长32.81%。2023年我国商用车销售403.01万辆，同比增长22.10%。公司受益于行业规模的增长，以及自身销售渠道进一步的拓展，公司销量较上年同期有所增长，营业收入及营业成本
亦有所增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
汽车零部 增加608,931,399.10 495,828,720.53 18.57 25.99 25.93 0.04个
件行业百分点
储能行业30,326,772.05 29,643,228.27 2.25 不适用 不适用 不适用
15 / 247
主营业务分产品情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分产品营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
增加发电机及
501,106,249.36 425,396,149.32 15.11 25.60 25.37 0.16个配件
百分点电子真空 减少0.80
107,825,149.74 70,432,571.21 34.68 27.81 29.41泵及配件 个百分点
储能及配30,326,772.05 29,643,228.27 2.25 不适用 不适用 不适用
套产品主营业务分地区情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
减少0.76国内 635,842,475.51 523,196,163.16 17.72 32.18 33.41
个百分点增加3.41
国外 3,415,695.64 2,275,785.64 33.37 50.63 43.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
销售模式营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
减少0.71直销
584,020,266.23 476,752,137.76 18.37 30.80 31.95个百分点
减少0.15经销
55,237,904.92 48,719,811.04 11.80 49.95 50.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
发电机 万台 142.17 138.29 26.49 30.60 22.05 23.61电子真空泵 万台 35.72 31.07 13.25 17.46 8.75 52.30
产销量情况说明无
16 / 247
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材444,298,263.10 89.61 358,970,708.36 91.17 23.77
料汽车零
直接人部件行 15,246,030.56 3.07 14,499,959.77 3.68 5.15
工业
制造费36,284,426.87 7.32 20,274,650.87 5.15 78.96
用直接材
27,440,964.63 92.57 不适用料
储 能 行 直接人960,189.17 3.24 不适用
业 工制造费
1,242,074.47 4.19 不适用用
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材377,321,030.36 88.70 307,471,593.03 90.61 22.72
料发电机 直接人
14,044,766.22 3.30 13,628,691.72 4.02 3.05及配件 工
制造费34,030,352.74 8.00 18,218,886.43 5.37 86.79
用直接材
66,977,232.74 95.09 51,499,115.33 94.62 30.06料
电 子 真直接人
空 泵 及 1,201,264.33 1.71 871,268.05 1.60 37.88工
配件制造费
2,254,074.14 3.20 2,055,764.44 3.78 9.65用
直接材27,440,964.63 92.57 不适用
料储 能 及
直接人配 套 产 960,189.17 3.24 不适用
工品
制造费1,242,074.47 4.19 不适用
用17 / 247
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,328.69万元，占年度销售总额53.70%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,435.93万元，占年度采购总额38.41%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
18 / 247
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 24,593,361.34 17,143,638.48 43.45管理费用 44,523,431.55 41,887,468.39 6.29
研发费用 19,641,403.23 18,010,545.98 9.06财务费用 -1,187,138.53 -4,968,533.23 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,641,403.23本期资本化研发投入
研发投入合计 19,641,403.23研发投入总额占营业收入比例（%） 3.03
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）
12.6%研发人员学历结构
学历结构类别学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科专科
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别年龄结构人数
30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上(3).情况说明
19 / 247
√适用 不适用公司研发投入主要用于汽车交流发电机、电子真空泵及储能相关技术的研究开发。报告期
内，公司积极致力于新产品和新技术的开发与应用，以进一步拓展市场。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -40,113,263.99 41,994,270.04 不适用投资活动产生的现金流量净额 41,107,835.00 -90,441,294.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -13,164,572.07 1,633,532.92 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期支付普来恩中力股权收购款及本期收到森阳科技股权回购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付银行承兑保证金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
20 / 247
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占上期期末数占总资 本期期末金额较上期
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 情况说明产的比例（%） 期末变动比例（%）
（%）
主要系商业承兑汇票期末余额应收票据 684,000.00 0.06 不适用
增加所致主要系销售增长导致应收账款
应收账款 264,884,887.95 23.30 171,633,005.98 16.90 54.33增加所致
主要系原材料采购预付款增加预付款项 1,488,581.59 0.13 894,542.14 0.09 66.41
所致主要系原材料采购保证金增加
其他应收款 4,760,021.12 0.42 762,244.65 0.08 524.47所致
存货 177,664,046.06 15.63 131,641,317.73 12.96 34.96 主要系储能业务存货增加所致主要系产品质量保证金下降所
合同资产 12,610,247.78 1.11 18,994,564.31 1.87 -33.61致
主要系正在实施回购的森阳科持有待售资产 48,896,783.39 4.30 不适用
技长期股权投资转入所致主要系正在实施回购的森阳科
长期股权投资 48,499,021.47 4.78 -100.00技长期股权投资转出所致
在建工程 8,027,834.08 0.71 2,672,936.34 0.26 200.34 主要系安装中的设备增加所致主要系子公司厂房租金摊销导
使用权资产 772,933.25 0.07 1,251,415.79 0.12 -38.24致使用权资产金额减少所致
主要系子公司厂房新增装修所长期待摊费用 3,036,466.54 0.27 1,472,844.39 0.15 106.16
致主要系尚未弥补的亏损增加所
递延所得税资产 19,565,320.09 1.72 13,124,381.84 1.29 49.08致
21 / 247
主要系子公司归还短期借款所短期借款 4,730,000.00 0.47 -100.00
致主要系用票据支付材料款增加
应付票据 45,399,289.13 3.99 29,404,253.21 2.90 54.40所致
应付账款 162,749,902.30 14.32 120,185,665.69 11.84 35.42 主要系采购原材料增加所致主要系收到江西森阳股权回购
其他应付款 62,913,815.65 5.53 24,661,608.14 2.43 155.11款所致
主要系合同负债对应的待转销其他流动负债 120,410.07 0.01 62,350.43 0.01 93.12
销项税增加所致主要系子公司支付房租导致租
租赁负债 234,397.45 0.02 693,438.55 0.07 -66.20赁负债减少所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
22 / 247
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
票据保证金、质押票据到期自动转入保证货币资金 10,316,604.75
金账户应收款项融资 5,299,030.00 质押用于银行借款、开具应付票据
合计 15,615,634.754. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况√适用 不适用
现有产能适用 不适用
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
八里店厂区（发电机） 180万台 142.17万台 78.98在建产能
适用 √不适用产能计算标准
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比增 累计同比零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
减（%） 增减（%）
发电机（万台） 138.29 113.31 22.05 142.17 108.86 30.6电子真空泵（万
31.07 28.57 8.75 35.72 30.41 17.46台）
23 / 247
按市场类别√适用 不适用
整车配套市场销量 售后服务市场销量累计同比 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 减（%）
发电机（万台） 124.46 102.09 21.91 13.83 11.22 23.26电子真空泵（万
31.06 28.49 9.02 0.01 0.08 -90.25台）
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动应收款项融资
43,654,292.85 391,208,564.32 399,902,397.84 34,960,459.33交易性金融资产
80,996,350.41 661,164.45 165,900,000.00 182,850,640.53 64,706,874.33合计 124,650,643.26 661,164.45 557,108,564.32 582,753,038.37 99,667,333.66
25 / 247
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要产公 司 业 务 本报告期末总资 本报告期末净 本报告期末净
品 或 注册资本名称 性质 产 资产 利润
服务湖 州
申 湖 车用发电 机 制 造 电机装
3,330,000.00 25,348,377.19 8,511,525.27 1,071,765.85制 造 业 配生产
有 限 及销售公司
新能源汽车领
德 济 域内的新 能 专业技
研发、
源 技 术、机销 售
术（上 电设备 11,800,000.00 5,501,108.35 1,296,440.68 1,069,835.52及 服
海）有 专业技务
限 公 术、汽司 车整车
专业领域内的
26 / 247
技术开发、技
术 咨询、技
术 服务、技
术 转让、汽
车零部件、电
子产品的销售
储能系浙 江 统等产
镇 能 品的研制 造
科 技 发、设 20,000,000.00 90,714,810.85 15,943,956.48 -3,628,042.50业
有 限 计、生公司 产和销
售重 庆
普 来 汽车电恩 中 子真空
力 汽 制 造 泵的研10,000,000.00 99,777,480.02 51,065,531.67 25,525,157.97
车 零 业 发、生部 件 产及销
有 限 售公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司现有主要产品为车用交流发电机。车用交流发电机行业及其产业链下游的内燃机行业和
汽车行业均具有较高的市场化水平，行业内企业在市场竞争中优胜劣汰。我国车用交流发电机行业主要由外资和自主品牌两大阵营企业组成，目前，外资企业仍在竞争中占有优势地位。在长期
的竞争过程中，行业内部分自主品牌企业通过长期专注主业，不断吸取国内外同行业的先进技术和管理经验，提高自身竞争实力，缩小了与外资领先厂商之间的差距，并于部分关键技术领域实
现了国内和国际领先，实现了产品配套领域从低端市场过渡到中高端市场。
我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场集中了国内最主要的车用交流发电机制造企业，占据了车用交流发电机大部分市场份额，因此其竞争情况可以
基本反映整个车用交流发电机行业的市场竞争格局。
27 / 247
车用交流发电机主机配套市场根据应用的车型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套市场，两者由于乘用车和商用车在我国发展情况的不同导致其市场竞争格局也有较大区别。
1、乘用车配套市场目前我国乘用车主机配套市场以外资品牌为主导。造成这种现象的原因，主要是国内早先生
产的乘用车车型多为国外的成熟车型，这些车型在国外已有长期合作的配套企业，汽车引进国内生产初期，大多数车型仍然由国外原有的配套企业负责配套生产。与此同时，伴随传统商用车企
业对乘用车市场的积极开拓以及自主品牌乘用车企业实力的不断提升，德宏股份等自主品牌企业已成功进入乘用车配套市场。
2、商用车配套市场目前国内商用车主机配套市场呈现了多元化竞争的格局。由于我国在中重型卡车和客车等商
用车领域较早建立了比较完整的工业体系，商用车配套的主要发动机及其零部件生产企业经过多年的发展，并通过技术引进、消化、吸收而具备了较强的竞争力，形成了自主品牌和外资品牌共
同竞争的市场格局。
我国汽车工业经过多年高速发展，产销量已连续多年位居世界第一，随着我国经济发展进入“新常态”，汽车行业也进入了新的发展平台。但从长期来看，国内汽车消费仍处于持续普及阶
段，叠加更新改善需求，预计我国汽车行业仍将保持稳定发展。
根据汽车行业发展的历史经验，千人汽车保有量是判断乘用车消费空间的重要因素之一。目前我国千人汽车保有量水平和发达国家相比差距仍然很大。商用车方面，国家积极推进新型城镇
化建设，推动高质量共建“一带一路”走深走实，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板，
推进 5G 等新型基础设施建设，将带动铁路、公路、管道、科技端等基础设施的新建和扩建，为商用车的消费增长提供持续的动力。2023 年开始，随着生产生活秩序的恢复好转，宏观经济环
境显著改善，中国经济迎来稳步恢复和增长阶段。在国家和各级政府稳增长、促消费、扩投资的基调下，加之海外市场开拓的快速提升，商用车辆的需求将被加速推动和刺激。从中长期来看，
随着中国经济的发展，扩大内需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，汽车存量市场的增加以及出口能力的提升，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的零部件行业仍有较大的发展
空间。“低碳化、信息化、智能化”是全球汽车技术发展方向。2023 年，新能源汽车继续保持快速增长，市场占有率超过30%。与此同时，我们也应看到，纯电动汽车的充电时间过长、能量
密度受限、电池安全隐患、低温下电池衰减过快等技术问题仍待突破，补贴退坡等仍将促使新能源汽车进一步走向市场化，也将促进汽车技术多元化发展。新能源汽车、内燃机汽车、混合动力
汽车、天然气汽车、甲醇汽车等很多领域，都存在大量的技术创新空间，各种技术路线平等竞争、优势互补并呈一定结构性增长，将是未来多年汽车产业的发展趋势。
在诸多汽车零部件中，电子真空泵广泛应用于新能源汽车和涡轮增压或缸内直喷燃油车车型。目前我国车用电子真空泵市场仍以外资品牌为主导，但包括德宏股份在内的国内几家汽车零
28 / 247
部件龙头企业的自主品牌已成为重要竞争者。随着新能源汽车的快速发展和涡轮增压汽车渗透率的不断提高，电子真空泵的需求将不断地提升。
在“碳中和”背景下，全球加速发展可再生能源，储能作为调节和辅助可再生能源电力源网荷各端的重要工具，产业迎来了高速发展期。国家发改委、国家能源局于 2022 年印发的《“十
四五”新型储能发展实施方案》中明确提出，到 2025 年新型储能步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到 2030 年新型储能全面市场化发展，全面支撑能源领域碳达峰目标如期
实现。锂电池储能作为新型储能的主要技术路线之一，得益于自身性能优势、锂电池成本下降和政策支持等多方面因素，市场需求得到持续增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
一、深化汽车零部件业务可持续发展道路公司将继续深化汽车零部件业务，致力于成为车用交流发电机行业的民族品牌领先者。坚持
以市场为导向，巩固国内商用车配套发电机市场领先地位，积极拓展乘用车、非道路机械、农用机械等配套发电机市场及售后市场，夯实企业核心基础竞争力。同时，紧紧抓住节能与新能源汽
车发展态势，大力发展电子真空泵业务，持续优化电子真空泵品质与性能，稳步扩展市场份额，
进一步提升电子真空泵业务行业地位。加大汽车电子的研发投入，立足自主创新，通过强化公司研发体系的建设，实现新产品、新技术和新工艺的技术创新和储备孵化，积极提升单车配套价
值，全面提高公司技术水平、市场竞争力和发展潜力。
二、奋力开拓储能业务打造发展新局面随着可再生能源的利用发展和现代生活方式的变化，储能产品拥有广阔的应用空间和良好的
发展前景。公司将以储能业务作为多元化战略实施的重要方向，加强对储能领域的项目投资与合作，围绕储能业务组织配置各方资源要素，建立起较为完善的储能产品矩阵。通过加大技术研发
力度，拓展市场运用，发挥自身优势，构建核心竞争力，加快形成公司新的业务格局，促进公司产品业务结构的持续优化。
三、适时开展收购兼并推进公司长效发展公司本着有利于股东利益、有利于公司发展、有利于转型升级的基本原则，充分发挥资金、
技术、管理和股东资源等方面的优势，在充分调研和专业判断的基础上，选择有长期发展前景、
盈利空间和协同效应的赛道进行产业布局，在汽车、新能源、智能装备、新材料、新技术等领域选择优质企业或技术成果作为收购、兼并的对象，整合各方优质资源，扎实推进企业转型升级，
促进公司稳定可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
一、抢抓机遇主动求变，锐意进取开创未来29 / 247
面对激烈的市场竞争，公司需积极抢抓机遇，主动求变，锐意进取。作为汽车零部件和新能源产品领域的供应商，既要保持做现有赛道的领跑者，也要成为开辟新赛道的拓荒者。要稳定发
电机存量市场，开拓增量市场，以客户需求为核心，加快产品优化和升级，不断适应新车型要求，开发出更多满足市场需求的新产品。大力拓展新的产品渠道，重点把握非道路、农机、机械
等目标客户，充分利用公司已有产品平台优势，积极寻找新客户，扩大市场份额；在电子真空泵方面，维护好原有客户的同时，积极拓展新客户、新市场，加速新项目落地；在售后及外贸市场
方面，积极开辟国际化市场，借助国家“一带一路”等政策支持，通过参加展会、产品论坛交流等方式开发新市场；在储能业务方面，积极调整业务架构，补齐技术方面的短板，增强产品研发
能力和市场开拓能力，持续优化公司业务布局。
二、重创新促进新发展，强研发提升竞争力高效、节能、清洁是汽车与新能源行业发展的大趋势，持续的技术创新与升级是企业发展的
核心驱动力。要进一步关注现有客户的新项目开展情况，继续加强与在开发客户的技术沟通，以行业领先的技术服务能力提升对客户的粘性与吸引力；建立健全扁铜线定子产品系列，进一步提
升重卡汽车产品市场竞争力；建立房车平台产品先发优势，逐步推广至其他配套市场；研究开发膜片泵平台产品，满足不同客户使用需求，进一步拓展电子真空泵产品新的市场空间。加强调研
分析与资源配置，深入开展战略新产品与新技术的研究开发。加强储能板块专业技术团队建设，
深化资源协同，大力开展技术研发和产品创新，为客户提供更多样化和高质量的储能解决方案。
三、完善预算管理，全力推进降本增效面对复杂多变的市场环境，公司持续推进全员参与降本增效工作，严控各项费用支出；通过
加强与零部件供应商的沟通合作，不断完善供应链体系管理，降低采购成本；不断改进产品设计与零部件工艺，优化产品结构与配置，合理降低生产成本；降低不合理索赔和三包索赔比例，多
渠道、多角度加大对不合理索赔的申诉力度，进一步提升三包管理水平；优化应收账款和应付账款的管理办法，加强存货管理，保证公司现金流的稳定；完善绩效考核体系，将降本考核指标纳
入绩效管理中，激励员工积极参与公司降本增效工作，共同推动公司经营效率的提升。
四、提升质量管理，持续稳定产品质量质量是企业生存和发展的基础，是企业赢得市场和客户的关键。要持续改进产品质量，加强
对各个质量环节的监督和跟进，遇到重难点问题，及时妥善解决；依托信息化管理手段，推动质量管理系统化建设和质量数据库的建立；进一步提升对供应商的产品品质管理和变更管理，提高
供货质量；进一步提升新品开发的一次成功率，杜绝重大匹配问题；进一步完善生产过程管控，
及时消除生产过程质量风险，持续开展质量管理专业知识培训，提升员工的质量意识和质量管理能力，全面提升公司质量管理水平，确保产品质量稳定。
五、强化人才战略，打造一流企业团队党的二十大强调，“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。在竞争日渐
激烈的科技时代，人才是企业发展的核心动力。要加大人才引进力度，特别是汽车电子和储能领30 / 247
域，积极引进高层次、专业化的人才，为公司技术创新和产品研发注入新活力；加大与高校、科研机构和外部专家的合作联动，合理开展前沿技术研究，及时获取最新的市场和技术动态，确保
公司始终站在行业技术前沿，积极开展各类产学研合作。
人才培养方面，制定合理有效的激励考核方案和指标，不断完善薪酬体系建设；鼓励员工积极主动学习，发挥所长，在职工团体中形成比学赶超、共同进步的学习氛围；全方位谋划专精人
才培养，科学确定人才培养规模，优化人才结构布局，通过在一线岗位开展产线小组攻关、自查自纠等方式，培养一批专业技能型人才，为公司发展提供有力的人才保障；持续关注人才的福利
待遇，关心职工工作生活，为员工创造良好的工作环境和发展空间；开展多种形式的人才培养方式，包括面对面培训、在线学习、实践操作，提升员工的综合素质和专业技能。
六、深化数据分析，加强信息化管理水平充分利用营运大数据，加强企业信息化管理，提升企业管理效率和决策水平。通过ERP项目
平台的搭建，实现业务与财务一体化，提供产供销管理整体协作能力，有效提升基础数据管理、
库存周转率和精细化成本核算分析等工作；组建PMC系统，形成产销协调的纽带，确保计划精准和稳定，严控成本浪费，保证交付周期。
加强信息化管理的普及应用，通过数据分析和对比，更准确地把握市场需求、竞争态势和自身优劣势。在新项目开发、生产计划、模具管理、预算管理和成本分析等方面，加强信息系统建
设与投入，利用信息化工具观察、分析各项数据指标，持续改善企业经营管理方法，提升企业运营能力。
七、加强合规运营，促进公司高质量发展加强信息披露管理，预防信披违规，加大对重大信息内部报告机制的执行与宣传；积极落实
新规要求，修订独董办法、现金分红等相关公司制度，结合公司发展，做好定期报告及三会相关工作；加强对上市公司法规和监管要求的学习理解和把控落实，促进上市公司的合规运营；持续
开展监管新规和专业问题学习讨论，提升证券相关人员合规意识和专业素质；结合公司发展布局，做好投资者交流，积极收集和利用市场信息资源，助力公司业务发展和转型。
八、强化内部管理，提升持续发展水平为提升公司内部管理效率和持续发展能力，要进一步加强内部联动，建立有效的沟通机制，
促进信息在组织内部的高效流通，并通过反馈机制实现管理的精准化、可视化；明确责任分工和工作流程，调动员工的工作积极性和主动性，避免重复劳动和资源浪费，提高工作效率；利用绩
效评估管理体系，通过对工作目标的设定和分解，激励员工发现问题、解决问题，推动公司持续改进和创新。
加强内部控制管理，建立严格的流程审批制度，规范企业生产经营活动；通过出租、出售的方式盘活公司闲置资产，提升资产使用效率，降低资产闲置风险；提高知识产权保护意识，规避
企业经营风险；继续推进企业文化建设，增强员工凝聚力和向心力，为公司持续发展提供强大动力。
31 / 247
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动和行业政策变化的风险车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工
程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别是汽车与工程机械行业具有较强的周期性特征，从而使得发行人所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。一般来
说，当宏观经济快速增长时，市场对汽车、工程机械、农业机械的需求量也快速提升，从而带动车用交流发电机细分行业迅速成长；反之，当宏观经济增速放缓时，车用交流发电机细分行业的
增速也将随之放缓，甚至出现下滑的情形。因此，宏观经济周期性波动可能对公司的经营业绩产生重大影响。公司电子真空泵大量应用于新能源汽车，新能源汽车行业的政策变化对公司电子真
空泵业务的发展存在较大影响，如果相关产业政策发生重大不利变化，可能会对新能源汽车行业的发展产生不利影响，进而影响公司经营业绩。
2、产品价格被迫下调的风险公司产品细分行业作为汽车、工程机械与农业机械等行业产业链上的一环，受到产业链生态
规律的制约。由于汽车整车厂商以及机械制造厂商面临较为充分的市场竞争，使得其不得不阶段性重估并调整产品市场价格。为保证利润率，汽车整车厂商以及机械制造厂商通常会要求其供应
商相应调整价格，从而迫使整个产业链上的行业顺次调整，因此，公司产品的价格存在被迫下调，从而对公司的经营业绩产生不利影响的风险。
3、原材料价格波动的风险公司主营业务成本中原材料占比较高，2022 年度和 2023 年度，原材料占主营业务成本的
比重分别为 91.17%和 89.77%。公司主要原材料为漆包线、端盖、调节器、整流桥、真空泵及爪极等，其中由于漆包线主要为铜材，其占产品直接材料成本的比重随铜价波动而呈现较大变化，
是公司发电机产品成本的主要影响因素。如果主要原材料价格未来持续大幅波动，将直接影响生产成本。公司存在原材料价格波动的经营风险，并可能因此而导致公司经营业绩的大幅波动。
4、客户相对集中的风险公司产品主要供应给江铃汽车、上汽通用五菱、福田康明斯、云内动力、广西玉柴等汽车整
车厂和发动机厂。2022 年度和 2023 年度发行人向前五大客户的销售额占同期主营业务收入比重分别为 63.09%和 50.22%，占比较高。企业下游客户较为集中是汽车零部件行业的特点。如果
上述主要客户经营情况发生变化或转向其他生产厂家采购产品，导致其对公司产品的需求量下降，将会对公司的生产经营及经营业绩造成不利影响。
5、产品质量缺陷与产品非正常使用风险发电机是发动机系统的关键零部件之一，在汽车开动过程中持续运转。公司无法排除个别产
品存在缺陷的可能。另外，公司产品系通过装在发动机系统中应用在汽车整车上再最终销售给终32 / 247
端客户，中间环节多且涉及与其他汽车整车用电器、真空系统的相互匹配，影响零部件的配套；
在终端客户的使用过程中，亦可能存在超负荷不当使用等情形。电子真空泵是刹车系统的关键部件，公司也无法排除个别产品存在缺陷的可能以及用户不当使用等情形。上述各种因素可能会导
致公司产品在使用过程中出现问题，并由此而导致下游客户的索赔。特别是近年来，国家关于汽车质保的要求不断提高，加重了公司下游客户的质保责任，提高了其成本，而汽车在使用过程中
出现的问题有时难以清晰地鉴别责任主体，故不排除公司存在分担部分客户质保成本的风险。
6、技术风险随着国家对产业结构调整的深入，汽车工业已经从粗放型发展转向精细化发展，各种汽车技
术发展路线相互竞争，汽车零部件市场需求量逐年增长的同时，对产品功能、品质、适用性等要求不断提升和变化，新产品的开发速度很快，若公司技术进步跟不上步伐，则会给公司的经营带
来一定风险。
7、应收账款金额较大和超过信用期回款的风险2022 年度和 2023 年度，公司的应收账款净额分别为 17,163.30 万元和 26,488.49 万
元，占总资产的比例分别为 16.90%和 23.30%，占比较高。公司下游客户主要是国内知名的发动机厂和汽车整车厂，信誉较好，大部分应收客户款项均能在信用期内收回，但受个别客户经营波
动影响，报告期内存在延迟付款情况。如果公司不能及时回收应收账款，则会对公司的现金流转与财务状况造成一定的不利影响。
8、存货减值的风险按行业惯例，汽车整车厂与发动机厂一般会根据历史产销数据，要求零部件供应商建立和保
持相应数量的安全库存。由于公司产品品种众多，为应对客户的需求波动并快速交货，公司实际备货往往会超过前述最低保有量，而客户在经营过程中可能会对其产品进行改型以应对市场需
求，客户改型可能会导致公司的少量额外备货使用价值降低，存在减值风险。另外，如果原材料和产品价格出现较大波动，公司也会存在存货减值的风险。
9、开展投资并购的风险公司进行投资并购，可以加快完善公司产业布局、迅速壮大公司经营规模，带来较大的经济
效益和社会效益，并且作为一种优化资源配置的有效方法，对企业的存续、发展都至关重要。但同时也存在着诸多风险，包括但不限于法律风险、社会风险、一般经济风险、财务风险、交易风
险、运营风险、价值评估预测风险、商誉减值风险等。
面对上述诸类风险，公司将积极拓展新客户，发展新市场，加大技术研发投入，开发新产品，积极运用新技术，提高产品附加值，完善质量控制体系，加强供应商责任管理，完善内部控
制体系，加强资产管理和管控，加强投资并购的可行性分析与管理，以及研究采取其他适当的风险化解措施，全面提升公司的抗风险能力。
33 / 247
