第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球地缘政治紧张局势进一步加剧，贸易保护主义抬头，全球经济增速放缓。国
际原油市场供需关系复杂，受多方博弈影响布伦特原油价格在 68 美元/桶至 92 美元/桶之间大幅震荡，但整体未偏离理性区间。天然气市场需求旺盛，天然气价格一路上扬。与此同时，数字经
济快速发展，绿色经济成为新的热点。报告期内，公司持续深化“四个一流”建设，筑牢长期发展基础，以稳健态势迎接市场挑战，加快数字化升级，助力公司技术创新与进步，积极向行业高
端靠拢。
（一）“四个一切”精神引领，推进企业“四个一流”建设2023年度，公司董事长兼总裁彭文成提出“一流的产品”“一流的服务”“一流的管理”“一流
的场地”——“四个一流”发展战略。在“四个一流”发展战略引领下，公司在多个领域取得了显著进步，各项工作得到了全面提高。报告期内，公司董事长兼总裁彭文成先生参观我国原子城
纪念馆，感悟“两弹一星”核工业精神的同时，迭代性地提出“以‘四个一切’精神引领，持之以恒推进企业‘四个一流’建设”的企业发展战略。随着“四个一流”战略的持续深化，公司生
产运营和管理水平迈入新台阶。
公司的卓越表现赢得市场认可，近期公司成功取得新的 FPSO 项目订单，合同金额为人民币7.5-10亿元。该订单是苏里南油田首个建造的FPSO项目，该订单的取得将进一步增厚公司业绩，
也成功为公司推开苏里南地区市场大门，使公司获得了更大的市场空间。
（二）保质量重安全，狠抓进度确保在手订单顺利执行报告期内，公司持续优化质量安全管理体系，按照计划完成 AWS-CWF(American Welding
Society -Certified Welding Fabricator 美国焊接学会焊接生产制造企业管理体系认证），CWB CSAW47.1（加拿大焊接局钢结构焊接生产资质），CPREN1090 EXC4（欧盟建筑产品法规的协调标准
最高级别）资质证书，ISO3834-2（金属材料熔化焊质量要求）资质证书，ASME(American Societyof Mechanical Engineers)美国机械工程协会的 U(压力容器)、S (动力锅炉)和 PP(动力管线)三项资
质，AISC(American Institute of Steel Construction)美国钢结构协会的BU(钢结构)、SBR(简单桥梁)和CCE-1(复杂油漆)三项资质，ISO9001，ISO14001/ISO45001等一系列质量安全管理体系的年度
审核或换证工作，为公司质量安全管理保驾护航。
公司积极落实保质量、重安全战略，保障在手订单高质量完成。报告期内，FPSO UARU Topside项目、中东海上平台生活楼项目、FPSO RAIA Topside项目等均顺利开工，进入高速生产阶段。其
中，FPSO UARU Topside项目顺利达成400万安全无损失工时里程碑，报检合格率等指标大幅优10 / 245
于设定标准，得到客户高度认可；中东海上平台生活楼项目加大数字化应用，持续提升生产效能，
顺利达成 100 万安全无损失工时里程碑；FPSO RAIA Topside 项目严抓产品质量和执行进度，向200万安全无损失工时里程碑迈进。
（三）推动一体化建设，数智结合提升管理效能当前，社会正处在数字经济蓬勃发展的阶段，数字经济发展势必对社会格局和经济发展产生
深远影响。企业需要不断探索和实践新的生产力模式，匹配数字经济发展形势，把握数字经济改革机遇。报告期内，公司全力推行BPM一体化管理平台上线，打造高效协同新纪元，实现提高建
造效率、降本增效的管理目标，不断优化、革新业务，打造行业内管理领先的企业，支撑“四个一流”的战略目标，做发展新质生产力的助推器。
（四）产教研融合，开启人才培养新篇章人才是企业发展的基石，人才培养制度是关乎企业长期发展的重要议题。报告期内，公司用
实际行动促进产教研融合，成功启动博迈科首期“订单班”开班授课。通过“订单班”培养模式，
拓展校企合作内涵。利用校企资源优势互补，实现高素质技术技能型人才订单培养，提升企业畅销型人力资源储备。在培育海工装备制造业新质生产力的同时，促进社会新进生产力大军精准就
业。
公司打造线上学习平台“博学堂”，覆盖公司全体员工。“博学堂”的建立，为传承知识技能、
传播企业文化提供便利，打破专业技术壁垒，促进公司一专多能人才培养。截至报告期末，累计上线课程2,526节，员工累计学习时长48,717.31课时。报告期内，公司开展“薪火相传，匠心筑
梦”“博闻强识，多思多问，取法乎上，持之以恒”“企业安全生产最优决策-一号位的务实安全领导力”等丰富的系列线下学习活动。通过线上、线下培训学习矩阵，全面提升员工的专业技能和
管理能力。订单培养+内训提升，公司开启人才培养新格局。
（五）良性市值管理，促进公司资本价值实现公司始终以一流民营上市企业的标准要求自身，把投资者的利益放在第一位，持续完善信息
披露制度，从投资者角度出发，不断提高信息披露质量，维护投资者知情权以及其他合法权益。
报告期内，公司信息披露工作获得上海证券交易所最高级A级评价。多年来，公司始终以良性市值管理理念，促进公司资本价值的实现。上市以来，公司坚持真金白银回馈投资者，连续8年实
施现金分红。2024年度公司仍计划采用现金分红方式进行权益分派，努力为投资者提供满满获得感。报告期内，公司实施了股份回购计划，拟将回购股份用于股权激励或员工持股计划。回购计
划的实施，向资本市场传递了公司对未来发展的充足信心，有力维护公司市值稳定。与此同时，
“新‘国九条’”提出要推动上市公司提升投资价值；《上市公司监管指引第10号——市值管理》11 / 245
的发布，为上市公司开展市值管理工作提供了明确的指导。公司将继续运用市值管理思维，推动公司高质量发展。
（六）党建引领促发展，履职担责显担当报告期内，博迈科党委和博迈科工会积极协同，开展各类思想引领和员工关怀活动，构建“党
工融合”新局面。博迈科党委以红色风帆文化为抓手，开展“凝心聚力创一流 善作善成勇担当”“征途漫漫 惟有奋斗”等活动，学习党的精神，传播实干奋斗文化，加强公司党建氛围。博迈科
工会在党委和公司支持下，开展节日送物资送祝福，女员工特别关怀，迎“篮”而上、谁“羽”争锋、“足”够精彩等系列文体活动，将员工关怀落到实处。凭借扎实的工作作风，博迈科工会蝉
联天津保税区“灯塔工会”荣誉称号。
公司在自身发展的同时，坚持致力公益事业，奋步在乡村振兴、教育帮扶等领域，本着“民企为民”的爱国情怀，以实际行动彰显社会责任。报告期内，公司通过滨海新区慈善协会捐赠330
万元，用于滨海新区八所学校宿舍提升改造工程，为缔造美丽滨城贡献力量；连续十一年开展富顺捐资助学活动，累计通过“博迈科富顺奖助学金”资助困难学生360人，累计捐助金额210万
元。报告期内，公司荣获“平安口岸共创优秀企业”称号，公司全资子公司天津博迈科荣获“2023年度专项贡献百强民营企业”。公司董事长兼总裁彭文成先生基于在思想政治表现、参政议政能力、
社会信誉与参与度、荣誉度等方面为企业家执委起到表率作用，获全国工商联通报表扬。
二、报告期内公司所处行业情况（一）能源转型发展进度不一，全球能源发展步入复杂多变新时代
尽管全球能源转型正在加速，但仍难以满足1.5℃温控目标，能源转型进展远未达到预期。频繁的地缘政治冲突极大凸显了能源安全的重要性，与此同时，全球经济复苏乏力，使各大能源公
司承担更大业绩压力。能源安全和经济压力双重影响下，能源公司以及各大经济体对能源转型态度分化明显。其中，BP 曾积极尝试转型为低碳能源企业，壳牌同样制定了激进的能源转型战略。
如今，BP暂停了部分氢能开发项目，宣布出售风能和太阳能业务的计划，试图回归其作为大型石油和天然气公司的本源。壳牌同样缩减其低碳业务，并削弱2030年的碳减排目标。相反，道达尔
则不断加大低碳领域投资。2024 年度，能源转型最显著的变化发生在中国。过去 20 年中国对全球石油需求增长的贡献占一半，但这一切正在发生变化。中国目前在电动汽车领域处于全球领先
地位。报告期内，中国电动车在新车销量中占比高达50%，傲视全球市场。交通运输燃料是中国石油需求的重要组成部分，电动车销售占比持续提高，将对这一需求产生较大影响。对应的能源
结构调整受到全球关注。技术突破、政策引领等众多因素影响，促使全球能源发展步入复杂多变12 / 245
的新时代。虽然新能源发展迅速，但市场一致共识是以天然气和石油为主导的化石能源仍将在未来一定时间内占据全球能源品种主导地位。
（二）多方博弈维持能源市场平衡，天然气战略价值凸显能源市场格局纷繁复杂，但市场平衡机制未发生变化。报告期内，全球能源需求不及预期，
引发市场担忧，对国际油价产生负面影响；OPEC将原定于2024年底到期的减产措施延长至3月底，进一步稳定市场；美国政权更替引发能源市场连锁反应。国际原油价格在多方博弈引起的动
荡中维持微妙平衡。
报告期内，天然气市场展现强大活力，国际天然气价格整体维持上涨趋势。俄乌冲突导致的欧洲天然气供应巨大缺口，促进天然气贸易格局变化。液化运输是天然气进出口的重要方式，由
此全球LNG市场保持高位运行，中东和美国的LNG项目加速推进。
建造陆上或近岸天然气液化工厂以及建造FLNG是天然气液化的两种路径。陆上或近岸天然气液化工厂优势在于技术成熟，项目运行中的安全性和稳定性有较高的保障，缺点是项目定点建
设且对场地资质有一定要求。FLNG 则具有高度灵活性，适合偏远地区的天然气田开采和液化，
缺点是技术尚不成熟，保持项目稳定运行难度较高，且面临更加复杂的环保等政策限制。在陆上或近岸天然气液化工厂建造方面，公司拥有全方位的工程业绩和独特的竞争优势。公司将以中东
市场为重点，努力争取订单，增厚公司经营业绩和工程业绩。FLNG 领域，公司曾交付了全球最高的电气间产品。公司将以业绩积累和技术突破为目标，紧跟行业发展，争取相关订单。
（三）FPSO持续引领海洋油气开发，公司实现南美市场全覆盖FPSO市场正迎来前所未有的繁荣期。在全球范围内，海上油气资源开发持续推进，对FPSO
的需求呈现爆发式增长。其中南美的巴西和圭亚那成为引领这一趋势的核心引擎，苏里南则为此带来新的动能。巴西方面，巴西国家石油发布的最新5年计划显示将在5年内投资1,110亿美元，
比上一期计划增长9%。巴西国家石油正在全力开发桑托斯和坎波斯盆地的盐下油田，计划每年部署多艘 FPSO 以满足其开发需求。然而，巴西严格的本地化政策为市场带来了复杂性，叠加融资
成本压力，其与总承包公司的合作模式不断受到挑战。尽管如此，巴西凭借其巨大的资源储量和政策支持，在未来一定时期内，仍将保持 FPSO 市场主导地位。多年来，公司为该地区建造了多
艘FPSO产品。公司在执行的FPSO RAIA 项目产品服役地点位于坎波斯盆地，水深达2,900米，
设计储油能力达到200 万桶，具备超深水特性，是公司 FPSO 产品迈向高端的代表性项目之一。
与巴西相比，圭亚那 FPSO 市场起步较晚，但发展速度令人瞩目。埃克森美孚及其合作伙伴不断宣布新的储量发现，并加速开发进程。埃克森美孚对快速投产的重视，推动了圭亚那市场的繁荣。
公司在执行的UARU FPSO项目是公司及MODEC首次参与的埃克森美孚FPSO项目，是公司突13 / 245
破进入圭亚那市场的重要里程碑项目。苏里南则是南美FPSO领域新兴市场，正在启动开发步伐，
拥有巨大市场空间。公司成功斩获该地区首个 FPSO 开发项目订单，奠定公司行业地位和竞争优势。自此，公司实现南美FPSO市场再次的拓展。公司将牢牢把握市场机遇，以南美市场为中心，
积极争取优质订单，持续向行业高端进发。
三、报告期内公司从事的业务情况公司面向全球市场，专注于天然气液化、海洋油气开发、矿业开采等行业的高端客户，为其
提供专用模块集成设计与建造服务。公司主要产品大类分为天然气液化模块、海洋油气开发模块、
矿业开采模块等，产品具体涉及十多种子类别。
公司为天然气液化、海洋油气开发、矿业开采领域中的国内外高端客户提供能源资源设施开发的专业分包服务。
报告期内公司主营业务和经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一） 全面的工程业绩业绩是进入者的壁垒，也是成功者的基石，海洋工程设施制造行业尤其如此。公司基于二十
余年的海洋油气项目管理经验，在天然气液化、海洋油气开发、矿业开采三大领域均有优良的业绩表现，产品包括液化天然气模块、海洋油气开发模块、矿业开采模块，产品具体涉及十多种子
类别。基于公司在上述领域的充分布局和优良业绩，公司可以根据行业变化快速切入市场。公司非常重视与行业高端客户的交流，连续多年以展商身份参加国内外高端行业展会，积极参加国际
航运产业博览会、京津冀高端装备产业融合发展供需对接大会等高端论坛。在行业内保持良好互动，使公司始终站在行业最前沿，有效把握行业发展趋势。基于与客户长期保持的合作关系，公
司能够在项目开始阶段参与优化解决方案的制定，保持长期稳定跟踪维护，为后续接取订单奠定基础。与客户长期合作过程中，公司凭借安全、专业的管理水平和过硬的产品质量，能够准时交
付产品，多次收到客户授予的安全、质量奖项，在行业内拥有良好的信誉和口碑。
（二） 国际化的市场定位和战略布局油气领域是波动较为剧烈和频繁的行业，公司基于国际化的市场定位和战略布局，通过多样
化的产品特征和差异化的竞争能力，在市场升温阶段能够快速把握机遇，迅速发展。公司主要客户分布于世界各地，包括中国、巴西、中东、北海、非洲、东南亚、墨西哥、澳大利亚等二十多
14 / 245
个国家和地区，囊括了全球大部分油气资源丰富地区，与油气资源开发行业多家优质客户保持长期稳定的合作和沟通。近年来，随着油气行业的市场波动，能源行业市场重心不断转移，基于多
年来的全球化战略布局，公司能够从容布局，快速切入市场，第一时间抓牢市场商机。通过多年的布局，与知名优质客户长期保持合作关系，公司在行业内形成了牢固的基础，通过前瞻性的市
场调研，可以有效把握市场脉络，促进公司业务发展。
（三） 敏锐的市场嗅觉和快速切入市场的能力公司凭借在能源资源行业二十余年的深耕细作，积累了丰富的行业经验，对于行业的发展方
向有着深厚的理解。公司在判断行业发展方向后，能够迅速组织资源进行市场布局，占领行业发展的先机。报告期内，公司积极把握市场前沿动态，继续加强南美、中东等重点区域市场运营，
大力争取优质项目订单。
（四） 优秀的项目管理团队与技术研发团队公司拥有一批优秀的项目管理团队，除本土人员外，还有多名外籍工程师及项目主管，同时，
公司拥有众多中高级工程师、一级二级建造师，从人员资质和施工、管理经验上均能满足项目需求。项目团队拥有强大的分包管理能力，能够有效的减少业主方的界面管理成本与风险，有效提
升公司竞争力。近年来，公司承揽了Wheatstone LNG、Yamal LNG Project及后续LNG项目、Mero2 FPSO Sepetiba Project、FPSO Anita Garibaldi MV33 Project、MV32 FPSO Almirante Barroso Project、
Bacalhau FPSO Project、Petronas FLNG 2 Project、Woodside Sangomar FPSO Project、Upper Zakum750 Island Surface Facilities Project、AGPP、South Flank等多个大型代表性项目，得益于强大优秀
项目管理团队的保障，上述项目均运行平稳并成功交付。
公司拥有强大的技术研发团队，截至 2024 年 12 月 31 日，公司共拥有授权专利 274 项，其中，发明专利72项，实用新型专利202项，另外，拥有软件著作权36项。由公司发起成立的天
津市海洋装备高端制造技术创新产业联盟，已有多家能源科技发展公司、信息网络公司加入，该联盟的建立为天津地区各海洋装备企业提供一个良好的交流沟通平台，实现资源的高效分享与合
理配置，为天津地区海洋装备技术创新增添新的动力。
（五） 国内领先的模块化建造能力公司是国内最早从事海洋油气开发装备模块化制造的企业之一，凭借领先的模块建造技术、
科学的建造流程体系、高效的模块建造场地、经验丰富的项目管理团队以及优秀的项目实施人员形成了强大的模块建造能力。在海洋工程开发领域，公司从单一生活楼模块建造能力发展为集生
活楼模块、电气模块及上部油气处理模块等全平台模块建造能力。同时，公司开拓矿业开采领域及天然气液化领域的客户，为其建造模块化生产设施，解决了客户在偏远地区安装以及维护生产
15 / 245
设备的需求。经过多年的发展，公司可为FPSO、海洋油气平台等提供专业定制化解决方案，满足最终生产需求。
（六） 优越的地理位置公司的生产基地位于天津临港经济区，拥有发达的海、陆、空立体交通网络。海运方面，不
仅北依中国北方最大的综合性港口天津港，还具备独立的航道和码头；陆运方面，京津唐、津晋、
沿海高速等九条高速纵横交错；空运方面，距天津滨海国际机场仅60公里。便利的物流条件不仅有利于材料和设备的进出，而且能实现公司产品直接出运，无需中转。得益于京津冀地区海关在
国内率先开展一体化通关改革，公司可按照注册地或货物进出境地自主选择申报口岸向海关提交报关信息，大大提高了公司原材料进口及货物出口的效率。公司在天津临港经济区拥有76万平米
生产场地，自有深水码头700m，具备承接FPSO、FLNG或FSRU等项目总装业务的能力。在此基础上，公司拥有325 米待开发深水码头资源，可根据项目执行需要，随时扩大公司深水码头规
模，提高模块出运以及浮式生产设备总装能力。
（七） 资本优势公司上市后，资本实力增强、资信能力提高，因而面对更好的融资环境。这对公司主业的扩
大和未来在油气和清洁能源产业链上进行长期投资，提供了较丰富的资金来源和支付手段。公司将发挥自身资本优势，根据不同金融工具特点积极灵活运用各种融资手段，为业务发展提供充分
的资金支持，同时在合理管控融资风险的前提下，为投资者创造更多收益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司收入主要来源于天然气液化、海洋油气开发领域。
2024年度实现营业收入264,023.38万元，同比2023年增加46.76%，其中来自天然气液化模块 23,427.20 万元、海洋油气资源开发模块 238,843.64 万元；2024 年度归属于上市公司股东净利
润10,054.55万元，同比2023年增加17,602.25万元。
截止 2024 年末，公司总资产 543,153.97 万元，归属于上市公司股东的净资产 322,294.39 万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,640,233,766.81 1,798,989,438.91 46.7616 / 245
营业成本 2,211,677,903.17 1,646,675,008.11 34.31销售费用 19,735,337.88 20,267,763.85 -2.63
管理费用 67,273,083.81 68,809,993.67 -2.23财务费用 -1,910,771.38 34,203,668.64 -105.59
研发费用 118,902,847.46 105,092,490.67 13.14经营活动产生的现金流量净额 11,868,758.45 514,557,874.92 -97.69
投资活动产生的现金流量净额 -984,755,763.83 -40,306,047.29 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -190,653,464.06 -419,557,006.29 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本期订单完成的工作量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期服务费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期固定资产使用费及业务招待费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期项目收支净额减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行融资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入264,023.38万元，同比增加46.76%，主要系本期订单与完成的工作量增加所致。
营业成本221,167.79万元，同比增加34.31%，主要系本期营业收入增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
天然气液化 234,271,975.70 211,130,196.15 9.88 -71.03 -68.10 减少8.2817 / 245
模块 个百分点海洋油气资 增加15.72
2,388,436,404.03 1,993,246,625.54 16.55 146.34 107.30源开发模块 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
境外（含港澳 增加7.292,622,708,379.73 2,204,376,821.69 15.95 48.19 36.36
台） 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1)、分行业说明报告期内天然气液化模块实现收入23,427.20万元，同比减少71.03%，发生营业成本21,113.02
万元，同比减少68.10%，毛利率为9.88%，同比减少8.28个百分点，主要系公司承揽天然气液化模块项目成本增加所致；
海洋油气开发模块实现收入 238,843.64 万元，同比增加 146.34%，发生营业成本 199,324.66万元，同比增加107.30%，毛利率为16.55%，同比增加15.72个百分点，主要系公司承揽海洋油
气开发模块取得了部分项目确认的变更。
2)、分地区说明报告期内未承揽境内项目。
境外项目实现收入262,270.84万元，同比增加48.19%，发生营业成本220,437.68万元，同比增加36.36%，毛利率为 15.95%，同比增加7.29个百分点，主要系公司承揽海洋油气开发模块取
得了部分项目确认的变更。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况18 / 245
上年同 本期金额本期占总
成本构成 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)工程费用 主要系本期
天然气液-材料人 211,130,196.15 9.58 661,796,664.34 40.77 -68.10 营业收入减
化模块工等 少所致
海洋油气 工程费用 主要系本期1,993,246,625.5
资源开发 -材料人 90.42 961,541,635.39 59.23 107.30 营业收入增模块 工等 加所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额262,270.84万元，占年度销售总额99.34%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额23,912.68万元，占年度采购总额15.29%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
19 / 245
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用1,973.53万元，较2023年减少了53.24万元，主要系本期服务费减少所致；
（2）管理费用6,727.31万元，较2023年减少153.69万元，主要系本期固定资产使用费及业务招待费减少所致；
（3）研发费用 11,890.28 万元，较 2023 年增加 1,381.04 万元，主要系本期研发投入增加所致；
（4）财务费用-191.08万元，较2023年减少3,611.44万元，主要系汇率波动所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 118,902,847.46研发投入合计 118,902,847.46
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.50(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 413
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.89研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 29
本科 263专科 117
高中及以下 420 / 245
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10830-40岁（含30岁，不含40岁） 188
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10350-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用2024 年度，公司研发投入共计 11,890.28 万元，主要系为满足公司增强产品设计开发力度，
提升详细设计、加工设计和建造能力，以及为促进公司生产项目执行、公司业务拓展的技术开发而进行的研发投入。报告期内，公司围绕电气间模块、化学注入模块、实验室模块等 FPSO 上部
模块、固定平台生活楼模块等项目的设计、建造、调试、装船工艺，开展了油气模块设计开发技术、模块数字化制造技术、模块防腐涂料配比优化技术、机器人全位置高效焊接工艺、下切材料
的托盘化管理与实时控制技术、设备资产数字化管理技术、人机工程学设计与施工技术、空调系统动态消杀技术、模块安全防护技术等科研项目课题41项，申请专利49项，其中，发明专利16
项，实用新型专利33项，申请软件著作权9项。报告期内，公司获得的专利授权36项（发明15项，实用新型21项）。截至2024年12月31日，公司共拥有授权专利274项，其中，发明专利72
项，实用新型专利202项，另外，拥有软件著作权36项。
报告期内，部分关键技术取得重要突破，研发成果已逐步转化应用于实施的模块工程项目中。
公司研发的模块设计技术、质量控制检测技术、数字信息化管理技术、智能化建造技术、设备能源智慧化管控技术、建造、运输工装一体化技术等的应用，极大地提升公司在 FPSO 上部模块、
生活楼模块项目的设计开发能力、一体化建造能力、质量检测控制能力，推动公司项目进度，缩短项目开发、建造周期，降低成本，提质增效，为公司创造了良好的经济效益。
研发投入为公司在大型工程项目的设计开发、建造、检测、调试、装船等方面的技术提升奠定了坚实的基础，为提高公司在装备制造行业的竞争力、促进公司不断发展壮大，发挥了重要作
用。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
21 / 245
5、 现金流√适用 不适用
2024年公司经营活动产生的现金流量净额1,186.88万元，较2023年减少50,268.91万元，主要系本期项目收支净额减少所致。
2024年公司投资活动产生的现金流量净额为-98,475.58万元，较2023年减少94,444.97万元，
主要系本期投资增加所致。
2024年公司筹资活动产生的现金流量净额为-19,065.35万元，较2023年增加22,890.35万元，
主要系本期银行融资增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1.投资收益-2,911.49 万元，较上年同期减少 2,920.65 万元，主要系本期外汇衍生工具投资亏损所致。
2.信用减值损失 6,964.66 万元，较上年同期增加 5,751.98 万元，主要系应收账款计提减值增加所致。
3.资产减值损失 2,947.46 万元，较上年同期增加 2,366.41 万元，主要系计提合同资产减值增加所致。
4.公允价值变动收益 1,266.63 万元，较上年同期公允价值变动收益增加 2,348.16 万元，主要系汇率波动所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 833,319,557.86 15.34 2,014,819,872.80 41.97 -58.64 情况说明1应收账款 520,080,154.89 9.58 316,914,401.57 6.60 64.11 情况说明2
预付款项 143,914,292.63 2.65 34,810,794.13 0.73 313.42 情况说明3其他应收款 7,122,044.21 0.13 10,789,655.90 0.22 -33.99 情况说明4
22 / 245
存货 232,029,415.95 4.27 169,662,794.69 3.53 36.76 情况说明5合同资产 826,535,046.71 15.22 343,089,975.45 7.15 140.91 情况说明6
一年内到期的非26,800,194.44 0.49 不适用 情况说明7
流动资产其他流动资产 1,345,092,687.95 24.76 376,403,146.41 7.84 257.35 情况说明8
在建工程 8,516,494.47 0.16 28,046,933.14 0.58 -69.63 情况说明9长期待摊费用 3,351,947.00 0.06 82,547.13 3,960.65 情况说明10
其他非流动资产 141,600.00 28,983,369.84 0.60 -99.51 情况说明11短期借款 598,099,825.00 11.01 280,000,000.00 5.83 113.61 情况说明12
交易性金融负债 12,666,292.00 0.26 -100.00 情况说明13应付票据 159,054,666.28 2.95 不适用 情况说明14
应付账款 1,308,844,414.77 24.10 506,245,772.49 10.55 158.54 情况说明15合同负债 377,314.52 0.01 246,765,525.41 5.14 -99.85 情况说明16
一年内到期的非400,198,877.67 8.34 -100.00 情况说明17
流动负债预计负债 158,342.85 4,770,964.70 0.10 -96.68 情况说明18
减：库存股 47,204,881.33 0.87 不适用 情况说明19其他综合收益 171,821.17 -194,045.48 -188.55 情况说明20
其他说明：
（1）货币资金较上年末减少118,150.03万元，主要系本期投资增加所致。
（2）应收账款较上年末增加20,316.58万元，主要系本期项目结算增加所致。
（3）预付款项较上年末增加10,910.35万元，主要系本期预付材料款增加所致。
（4）其他应收款较上年末减少366.76万元，主要系本期其他应收款项减少所致。
（5）存货较上年末增加6,236.66万元，主要系本期原材料增加所致。
（6）合同资产较上年末增加48,344.51万元，主要系本期项目已完工未结算增加所致。
（7）一年内到期的非流动资产较上年末增加2,680.02万元，主要系一年内到期的定期存款增加所致。
（8）其他流动资产较上年末增加96,868.95万元，主要系本期定期存款增加所致。
（9）在建工程较上年末减少1,953.04万元，主要系本期在建项目转固增加所致。
（10）长期待摊费用较上年末增加326.94万元，主要系本期长期待摊费用增加所致。
（11）其他非流动资产较上年末减少2,884.18万元，主要系超一年的定期存款减少所致。
（12）短期借款较上年末增加31,809.98万元，主要系本期银行融资增加所致。
（13）交易性金融负债较上年末减少1,266.63万元，主要系本期外汇衍生品到期交割所致。
（14）应付票据较上年末增加15,905.47万元，主要系本期票据结算增加所致。
（15）应付账款较上年末增加80,259.86万元，主要系本期应付分包、材料款项增加所致。
23 / 245
（16）合同负债较上年末减少24,638.82万元，主要系本期项目已结算未完工减少所致。
（17）一年内到期的非流动负债较上年末减少40,019.89万元，主要系本期一年内到期的长期借款还款所致。
（18）预计负债较上年末减少461.26万元，主要系本期主要系本年亏损合同减少所致。
（19）库存股较上年末增加4,720.49万元，主要系本期回购股票增加所致。
（20）其他综合收益较上年末增加36.59万元，主要系本期外币财务报表折算差额增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,976,523.60（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
建筑面积/ 土地面积/ 账面价值 所有权权利凭证抵押物名称 会计科目 抵押期限 权属人
平米 平米 （元） 号码开发区第四大 固定资产 8,196,929.11 房地证津字第 2024.12.26- 博迈科
13,118.09 34,732.50街14号 无形资产 4,263,256.02 114011500727号 2025.12.25 股份
滨海新区临港 固定资产 35,120,950.67房地证津字第 2024.12.26- 天津博
经济区渤海二 30,034.65 83,809.60无形资产 43,049,273.24 150011500078号 2025.12.25 迈科
十七路53号滨海新区临港 固定资产 19,319,197.14
房地证津字第 2024.12.26- 天津博经济区塔河道 20,699.81 66,098.80
无形资产 33,552,319.42 150011500083号 2025.12.25 迈科58号
滨海新区临港 固定资产 7,486,511.42房地证津字第 2024.12.26- 天津博
经济区塔河道 6,087.34 148,425.20无形资产 74,183,125.58 150011500084号 2025.12.25 迈科
116号其他受限资产明细如下：
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 12,835,431.12 股票回购款、保证金
固定资产 70,123,588.34 抵押受限无形资产 155,047,974.26 抵押受限
24 / 245
一年内到期的其他非流动资产 26.800.194.44 超过一年的定期存单质押其他流动资产 143,573,006.25 定期存单质押、银承保证金
4、 其他说明√适用 不适用
无(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
公司全资子公司博迈科资管认缴北京水木氢源一期产业投资中心(有限合伙)出资额4,400.00万元。2022年10月，公司全资子公司博迈科资管认购氢能一期基金并与氢能一期基金合伙人签
署了《北京水木氢源一期产业投资中心（有限合伙）合伙协议》（以下简称《合伙协议》）、实缴出资3,916.00万元；2025年2月，氢能一期基金合伙人就缩减基金出资规模、调整合伙人出
资结构达成一致并完成《合伙协议》）等文件签署。经全体基金合伙人一致同意，基金规模由67,444.440000万元缩减至55,802.265756万元，减少的出资不再缴纳，相应调整合伙人出资结
构，截至目前，氢能基金的相关变更事项已完成工商备案。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期出 其他
资产类别 期初数 期末数价值变动 累计公允价 提的减 购买 售/赎 变动
25 / 245
损益 值变动 值 金额 回金额私募基金 3,916.00 3,916.00
合计 3,916.00 3,916.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用公司全资子公司天津博迈科资产管理有限公司与深圳水木易德投资管理合伙企业（有限合
伙）达成合作意向，入伙其管理的私募股权投资基金——氢能一期基金，以4,400.00万元人民币认购氢能一期基金份额。2022年10月，公司全资子公司博迈科资管认购氢能一期基金并与氢能
一期基金合伙人签署了《北京水木氢源一期产业投资中心（有限合伙）合伙协议》（以下简称《合伙协议》）、实缴出资3,916.00万元；2025年2月，氢能一期基金合伙人就缩减基金出资
规模、调整合伙人出资结构达成一致并完成《合伙协议》）等文件签署。经全体基金合伙人一致同意，基金规模由67,444.440000万元缩减至55,802.265756万元，减少的出资不再缴纳，相应调
整合伙人出资结构，截至目前，氢能基金的相关变更事项已完成工商备案。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
26 / 245
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资本(元) 主营业务及产品 总资产(元) 净资产(元) 净利润(元) 持股比例许可项目:建设工程设计;特种设备制造;特种设备设计;港口经营;道路货物运
输（不含危险货物）;货物进出口;技术进出口。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准）。一般项目:海洋工程装备制造;海洋工程平台装备制造;海洋工程天津博迈科 设计和模块设计制造服务;石油钻采专用设备制造;深海石油钻探设备制造;
海洋工程有 1,200,000,000.00 专用设备制造（不含许可类专业设备制造）;技术服务、技术开发、技术咨 4,564,254,224.56 3,162,663,620.38 105,826,451.87 100.00%限公司 询、技术交流、技术转让、技术推广;新能源原动设备制造;普通机械设备安
装服务;专用设备修理;金属结构制造;港口货物装卸搬运活动;船舶港口服务;普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）;非居住房地产
租赁;机械设备销售;仪器仪表销售;金属材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
博迈科海洋 工程监理；钢结构设计；船舶相关技术开发和技术服务；仓储及货物进出口工程管理香 17,296,203.82 业务；代理业务（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内 13,976,523.60 13,513,363.76 -128,555.58 100.00%
港有限公司 经验，国家有专营专项规定的按规定办理）
天津博迈科 资产管理（金融资产除外）；投资管理；投资咨询；财务咨询；经济信息咨资产管理有 100,000,000.00 询；商务信息咨询；企业管理咨询；企业管理服务；企业营销策划（依法须 95,459,613.22 95,333,217.47 -254,701.04 100.00%
限公司 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
升 维 聚 思投资管理；资产管理（金融资产除外）；受托管理股权投资企业；投资咨询；
(天津)投资10,000,000.00 企业管理咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活 3,028,419.66 3,028,200.77 4,015.09 95.00%
管理有限公动）
司天津博迈科
新能源合伙 一般项目：运行效能评估服务；储能技术服务；合同能源管理；节能管理服13,000,000.00 76.92%
企业（有限 务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
合伙）
27 / 245
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、海洋油气开发带动全球石油供应增长SinorigOffshore 报告援引数据显示，截至 2024 年第四季度，全球海洋勘探发现共有 78 个，
比 2023 年同期增加 26 个；新增探明储量约 55.3 亿桶油当量，其中，石油新增探明储量 32.3 亿桶，天然气新增探明储量23.0亿桶油当量；海洋油气依然是全球油气新增探明储量(不含陆上非常
规)的主力，占比约80%。海洋油气勘探开发投资小幅增长。2024年，全球海洋油气勘探开发投资约2,096亿美元，同比增长2.5%，占油气总投资的34.5%，连续4年保持增长态势，复合年均增
长率11%。2024年度，预计全球海洋石油产量28.62百万桶/天，全球海洋石油产量保持增长态势，
主要得益于巴西、圭亚那等国家大型超深水项目的投产。海洋油气开发带动全球石油供应增长。
公司是巴西、圭亚那等地区深水 FPSO 项目的重要参与者，公司将顺应行业发展趋势，不断加大该地区经营力度，争取优质订单，充实公司业绩。
2、中国逐步成为全球FPSO建造的核心随着FPSO市场的持续扩大，中国持续巩固在全球建造领域的领导地位。根据Rystad Energy
报告，中国目前占据全球FPSO船体建造市场的76%，同时控制50%的上部模块制造，已经逐步成为全球 FPSO 建造的核心。中国的竞争优势体现在强大的制造能力和完善的供应链支持。市场
繁荣的背后也隐藏着诸多挑战。FPSO 行业的快速发展对技术革新提出了更高要求，低碳排放技术逐步成为新一代FPSO的标配，中国海工建造场地如果不能持续进步匹配快速发展的市场需求，
就无法维持现有行业地位。中国提出“海洋兴国”“海洋强国”等发展战略，全面助力蓝色经济发展。“高质量”和“新质生产力”建设也为企业发展指明方向。公司将积极响应政策引领，坚持“四
个一流”建设，把握行业发展红利，赢得快速发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
频繁发生的贸易摩擦和地区争端使地缘政治紧张局势充满不确定性和复杂性；人工智能引领新一轮数字革命浪潮；国内新能源汽车发展速度令全球侧目；风电等能源品种发展为能源转型注
28 / 245
入动力。世界正在以意想不到的速度发展，动荡和变革成为当今时代的主题，高质量发展则是顺应时代变革的基石。
面对纷繁复杂的市场格局，公司要有准确的市场定位和清晰的发展战略，发挥自身优势，赢得发展机遇。世界能源依然保持向清洁、多元、可再生方向发展。短期内，地缘政治和全球经济
波动对能源市场有一定扰动，但未能影响能源市场长期走向。天然气是能源转型过渡的关键一环，
报告期内，天然气价格持续上涨，展现了其巨大的市场潜力，证明了其在能源市场中的稳定性。
公司将重点深耕天然气液化领域市场，争取优质订单不断夯实工程业绩，提升市场地位。苏里南地区油田开发的启动，有力扩充浮式生产设备市场规模，随着深水和超深水油田的不断发现，浮
式生产设备将迎来更大的发展。公司将利用十余年的行业经验和近 30 艘 FPSO 及 FLNG 上部模块建造的工程业绩，大力跟进相关市场，为公司经营业绩提供有力支撑。与此同时，公司将以风
电、氢能、锂电池回收等领域为切入点，持续开展新能源业务布局，扩大未来市场空间。公司将继续坚持国际化发展战略，模块化生产技术为基础，数字化生产为引擎，向成为专业的EPCI服务
公司努力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年度，公司全力推进“四个一流”战略落地生根，用不懈的奋斗和自我革新的果敢举措，
沉着应对来自内外部的困境与变局。这一年，我们全力打造“一流的场地”，我们全力实践“一流的管理”，我们全力铸就“一流的产品”，我们全力奉献“一流的服务”。这一年，公司生产效能稳
步提高，经营业绩持续改善。2025年，是充满希望与挑战的一年。面对市场环境的不确定性，我们需要积极寻找确定性。聚焦博迈科自身，精铸深塑“核心竞争力就是我们未来发展的确定性。
2025年将是博迈科“四个一流”战略升级的攻坚之年。我们要凭借核心竞争力的锻造，努力推动国际市场地位实现从阶段性的“优化”到持续性的“固化”这一跨越式转变。锚定核心竞争力，
奋进百年新征程，实现公司高质量发展，为投资者交出满意答卷。
1、以匠心精神严控质量安全，切实保障在手项目平稳运行。保质量重安全是公司高质量发展的基石，更是公司的竞争力和效益。2025年度，公司将持续优化安全质量管理体系，运用国际领
先的管理体系，促进公司项目的高水平运行，保障产品顺利生产和交付。
2、持续推动数字化升级，催生企业发展新动能。公司通过数字化升级全面优化生产流程与资源配置，依托数据化分析与决策机制，有效降低运营成本并提升生产效率与质量。在此基础上，
2025年度公司将继续推进数字化管理系统的深化应用，进一步强化企业核心竞争力。
29 / 245
3、坚持国际化发展战略，大力争取市场订单。优质订单的取得是公司经营业绩稳步提升的前提。公司在天然气液化、海洋油气开发等领域有着明显的先发优势，随着公司“四个一流”战略
的实施，公司核心竞争优势持续加强。公司将在天然气液化、海洋油气开发领域持续发力，争取更多市场订单，充实公司经营业绩。
4、积极开展良性市值管理，做资本市场优等生。报告期内，公司持续提高信息披露水平，重视投资者回报，积极运用股份回购等手段，向资本市场传递公司发展潜力和价值，促进公司市值
稳定，赢得监管和市场一致好评。2025年度，公司将继续秉承良性市值管理理念，探索常态化回购机制等模式，助力公司资本市场价值实现。
5、校企合作订单培养，产教研融合新篇章。报告期内，公司进一步深化校企合作方式，积极运作博迈科订单班设立，推动产教研融合落地，为公司人才培养开启新篇章。2025年度，公司将
继续扩大订单班规模，实现优秀海工人才订单培养，辅助专业人才精准就业。持续优化公司培训体系，促进员工快速成长。积极推动常态化股权激励机制，吸引留住核心人才。通过立体化人才
培养模式，为公司发展提供内生动力。
6、强化党的思想政治引领，助力民营企业健康发展。2025年度，公司将继续加强党建工作，
强化党的思想政治引领，努力提升企业凝聚力，促进企业文化传播，加强党员队伍建设，发挥先锋模范作用，助力民营企业健康可持续发展。
7、持续提升内部控制水平，进一步提升公司监督力度。报告期内，公司对核心领域的重点业务、财务管理、公司运营管理形成定期审计工作机制；对公司其他业务开展不同形式的审计、鉴
证工作，有效保障公司业务合法、合规；持续完善公司合同管理机制；组织修订、发布《内部控制管理手册》（2024版）及《内部控制权限手册》（2024版）；积极以部门联合的方式开展公司层
面、业务层面风险评估工作，提出相关风险管控措施并纳入重要计划进行持续关注。2025 年度，
公司将按照最新的国家法规要求，持续提升监督业务的专业力度，为公司提出合理建议，持续为公司合规运营保驾护航。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业周期性风险液化天然气、海洋油气开发、矿业开采等能源、资源行业是典型的周期性行业，受经济周期
波动的影响较大。当全球经济下行时，能源和资源需求减少，进而影响能源、资源开发装备行业市场需求，进而影响公司的项目承接和业绩增长。公司经过多年的行业布局，客户和业务范围覆
30 / 245
盖全球多个能源、资源丰富的地区，涉及多个产品领域，在行业波动时期，通过灵活的订单策略，
可以快速切入市场，大力争取市场订单，保证公司业务稳定性。通过长期业务发展规划，核心业务逐渐向低周期敏感性的领域转移，例如液化天然气领域，不断削弱行业周期性波动对公司业务
和经营业绩的影响。
2、能源转型风险《BP 世界能源展望》等研究报告指出，世界一次能源需求总量在2050年以前仍将保持高速
增长，并且化石能源仍将占据主导地位，但主要能源结构发生了较大变化，天然气以其良好的经济性和部分清洁能源属性，将得到更好的发展。随着环保意识的增强，世界主要经济体对低碳发
展已经达成共识，相继确定了碳中和发展目标。各项碳中和政策的实施，促进世界能源加快向多元化和清洁化转型。若全球能源转型速度高于预期，可能发生公司战略转型速度不及市场发展情
况的风险。公司基于对行业发展趋势的判断，已经逐渐向清洁能源发展方向转型，逐步增大天然气业务的经营力度，并向风电、氢能等能源领域探索，尽最大努力把握能源转型带来的市场机遇。
3、订单下滑的风险报告期内，公司在手订单充足。但如果相关项目推进缓慢，或者油价出现重大波动，公司新
接订单可能不及预期，出现下滑的情况，进而导致公司面临后续新签订单下滑的风险。公司将持续完善安全质量管理体系，确保在手项目高质量交付，提高核心竞争优势，打造优质海工品牌，
努力开拓市场，积极跟进并争取优势订单，保证业务的连续性。
4、主要客户集中风险从行业特征来看，公司客户主要为全球知名的能源公司、矿业开采公司以及为其提供开发装
备设计和配套设施的总包商和专业承包商，客户的行业集中度较高，如果行业客户的需求随着经济发展的周期性、地区政治的不稳定性、行业技术的创新性等原因而发生变化，将会给公司的生
产经营造成不利影响。公司在经营过程中，非常重视核心客户的维护，不断发展新的客户，经过多年的积累，公司与众多国际高端客户保持着长期良好的合作关系，能够从容的根据市场环境与
客户开展合作，同时，公司持续拓展经营范围，不断扩充市场空间，使公司业务更加多元化。
5、项目预算风险公司执行的项目体量大、周期长，在项目执行过程中，业主可能多次要求变更。若市场行情
发生过大变化，可能会影响公司项目预算执行，进而对业绩产生不利影响。基于多年的运营经验，
公司建立了较为科学的预算管理机制，能够有效控制项目成本支出以及变更影响。
6、政治风险当前国际地缘政治局势纷繁复杂，争端和摩擦事件频发，对大型国际能源项目开发稳定性形
31 / 245
成一定影响，进而增加公司业务开展的不确定性。一方面，公司持续加大市场跟进力度，深度参与全球各大油气主产区多个大型项目投标工作，拓宽订单获取渠道，平抑单个项目受地缘政治因
素冲击的风险。另一方面，公司承接项目均为定制化产品，有较强的不可替代性，且相关项目总投资体量较大，因此项目稳定性较高。但公司执行的项目周期较长，在此期间，如发生极特殊情
况，可能导致项目执行情况发生变化。公司在项目执行过程中，多按照完工进度确认收入，若出现此类现象，公司已执行部分工作不会受到损失。基于公司产品的不可替代性，开发方会有较强
的意愿推动项目回归原有轨道。
7、市场竞争风险公司的主要业务来自于国际市场，竞争对手来自世界各地，既有欧美地区行业技术领先的企
业，也有新加坡、韩国及中国等国家建造经验丰富的企业，竞争对手行业经验丰富，资产规模较大，在行业中具有先发优势。近年来海工产业逐步向中国转移，国内优质海工场地资源快速饱和，
优质劳务资源愈发紧俏。但随着国际原油价格不断上涨，助推行业资本性开支增长，成本较高的海外场地资源重新获得关注。在此背景下，公司面临较大的资源争夺和市场竞争压力。若出现原
材料价格持续上升等不利情况，公司不能保持较强的竞争实力，则存在被其他竞争对手抢占市场的风险。公司在二十余年的经营过程中，凭借优异的安全质量表现以及准时交付的工程记录，赢
得了市场的口碑。公司将持续提高生产技术和项目管理水平，加强成本控制，不断提升市场竞争能力。
8、汇兑损益风险公司主要业务来自海外市场，一般以美元为结算货币。受政治、经济等因素影响，如汇率变
动巨大，可能会使公司营业收入和营业利润产生一定波动。为此，公司建立了《博迈科海洋工程股份有限公司外汇衍生品交易业务管理制度》，通过外汇衍生品交易等方式，锁定汇率，平抑汇率
波动对公司的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 245
