十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，由于公司受到本部搬迁以及外部特殊时期给业务带来的不利影响，营业收入比上年同期有
所下滑，但通过强销售、稳生产、促开发，总体业绩仍比上年实现了较为明显的增长。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润121,607,849.73元，相比去年同期增长125.80%，主要是公司收到的
征收补偿款在报告期内随着搬迁的完成基本予以结算导致非经常损益大幅增加所致，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润24,813,991.95元，相比去年同期增长9.22%，说明公司主营业务
发展稳定，呈现健康发展的势头，较好地完成了年初制定的有关经营计划。报告期内，公司主要从以下几方面推进了业务的稳定和发展。
1、 销售端——促增长报告期内，面对下游养殖业深度亏损及疫情反复持续的双重不利影响，公司通过持续推动销售体系
提质增效，顶住了市场下行压力；通过营造“海利一家人”企业文化，践行 “海之梦”行动计划，增强了公司凝聚力和产品向心力；通过海利生物CPMA规模化猪场核心免疫工程，线上会议，网络直播等
多渠道宣传和交流，不仅为系统化、信息化、多元化营销开辟了道路，创造了经验，而且在提高市场营销有效性、客户稳定性及开拓新用户方面，取得了积极成果。特别是公司市场部通过对下游市场和竞品
的分析、调研，基于不同规模养殖客户的需求和行业痛点，优化配置资源，并制定有针对性的疫病防控策略和方案，对客户吸引力大大提高。杨凌金海的口蹄疫疫苗政府采购销售业务保持稳定，当年省级中
标地区涵盖全国31个省市自治区中的20个，基本覆盖全国猪牛养殖大省；口蹄疫疫苗的市场化销售在国际动保领先企业礼蓝动保的独家推广下，在面向规模化养殖场销售方面也取得了进展，总体销售的扩
大加快了杨凌金海扭亏为盈的过程，相比去年同期亏损进一步降低。
2、生产端——保稳定报告期内，公司面对外部的不利环境和搬迁的过渡，一方面克服各种困难组织生产，一方面进行了
有效备货，同时加大物流力度，力争减少对销售的影响。杨凌金海在整个报告期克服了各种不利影响，
以动制静，采取各种措施，保证了原料不断档、设备不静止、工位不缺人、质量不走样、供货不脱节，
确保了生产供应的稳定。捷门生物在特殊时期总经理带领二十几名骨干员工连续五十多天坚守工作、生产岗位，保质保量向下游客户生产提供医用体外诊断试剂的原料和中间体产品，体现了一家从事医用体
外诊断试剂研究、开发和生产的高新技术企业在特殊时期的责任和担当。
3、研发段——抓源头报告期内，公司与相关单位联合研发的疫苗均有不同程度进展，其中，制定了禽流感（H5+H7）三
价DNA疫苗制造及检验试行规程和质量标准，根据农业农村部禽流感疫苗菌种变更要求及相关工作程序，并补充提交了关于创新性评价审查的材料和菌种的更新材料。杨凌金海获得了“高通量量化及分析
口蹄病病毒及相关产物的方法”的发明专利，“连续流悬浮培养和纯化技术研究及在牛O-A型口蹄疫防控工作中的推广”项目获得了2021年度陕西省农业技术推广成果二等奖。同时按照两化融合2.0要
求，经过评估、培训、完善文件体系及运行后通过验收，于2022年6月17日获得“ A级两化融合管理体系评定证书”， 进一步推动了公司两化融合的实施，提升公司信息化与工业化的管理水平。2022年
度，杨凌金海与西北农林科技大学共建的“动物新型疫苗陕西省高校工程研究中心”在获得陕西省教育厅认定的基础上获得了国家教育部的认定，成为“动物高效新型疫苗教育部工程研究中心”；并在2022
年被陕西省科学技术厅认定为“陕西省四主体一联合动物重大疫病新型疫苗校企联合研究中心”和“陕西省瞪羚企业”，体现了政府对杨凌金海在科技创新等方面的认可。
10 / 218
报告期内，捷门生物一如既往地加大研发投入，以确保达成每年至少有5-10个新产品试制完成的目标，各研发项目有序开展。2022年度，共有七个产品获得《医疗器械注册证》（体外诊断试剂），分
别为尿液多项质控品、尿液多项校准品、免疫球蛋白G测定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）、尿微量白蛋白测定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）、α2-巨球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）、纤维蛋白
（原）降解产物测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）和D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法），进一步丰富了捷门生物检测试剂的种类，有利于满足不同的市场需求，对公司未来发展具有积极作用，但短期对
业绩不会产生重大影响。
4、对外投资——促发展报告期內，公司与药明生物合资参股的药明海德业务开展顺利：药明海德在涵盖中国仓鼠卵巢细胞
重组蛋白疫苗、病毒、微生物及mRNA等多个技术平台上提供疫苗合同研究、开发和生产（CRDMO）服务，包括首个iCMC（综合药学研究及控制）mRNA项目、基于CHO（重组蛋白疫苗）平台的首个美国后期
项目、首个中国商业化项目、首次支持客户通过WHO资格预审的咨询服务等。药明海德的疫苗项目已经达到44个，全球合作伙伴21家，同时在特殊时期，通过强大的生产运营体系和高质量供应链体系，向
合作伙伴交付数亿剂新冠疫苗，助力180多个国家抗击疫情。药明海德的出色表现使其在“2022年亚太疫苗卓越奖（AVEA 2022）”评选中荣获“年度最佳疫苗 CMO奖”。同时药明海德位于爱尔兰的疫苗生
产基地的模块化实验室已经开始运营并产生收益，QC效价实验室已经取得了爱尔兰健康产品监管局的GMP认证，主厂房于2022年10月机电竣工，目前正在进行调试验证。除海外业务外，2022年11月，
药明海德宣布与和铂医药达成深度战略合作协议，将承接和铂医药位于苏州的产业化基地。药明海德计划将其打造成为行业一流服务水准的疫苗开发和GMP生产服务基地，也将成为药明海德位于中国的首个
独立疫苗开发和GMP生产服务基地，是药明海德发展的又一里程碑。
二、报告期内公司所处行业情况动保行业主要服务猪、牛、羊、鸡等畜禽的养殖，因此与养殖业的发展以及动物疫病的发病情况息
息相关。2022年全国生猪出栏量69995万头，比2021年增加2867万头，同比增长4.27%，集团企业生猪养殖场的市场占有率也上升到17.4%，2022年出栏前10的上市猪企全年出栏达到12165万头，可见
中国养殖业结构发生历史性变化，养殖行业已形成头部企业主导相应养殖领域的局面。虽然目前猪周期仍处在养殖亏损的底部缓慢去产能周期，但从生猪价格看，22年下半年开始已基本从深度亏损迎来反
转，养殖企业开始实现盈利，给整个行业带来向好的盈利预期。得益于规模养殖程度的提升，动保行业也进一步扩容，2020年我国动保行业规模621亿，近12年复合年均增长率为8%，其中动物疫苗市场规
模162亿，近12年复合年均增长率达到10%。同时，行业发展进一步规范，2019年全国兽药行业企业数量为1632家，同比减少4%，多项政策加强管理促进行业转型升级。农业农村部2020年4月21日发
布《兽药生产质量管理规范（2020年修订）》，要求所有兽药生产企业应在2022年6月1日前达到新版兽药GMP的要求，未达要求的兽药生产企业（生产车间），其《兽药生产许可证》和《兽药GMP证
书》有效期最长不超过2022年5月31日，落后产能将被市场淘汰。新版兽药GMP实施加速兽药行业规范化，重塑兽药行业竞争格局，有效提升行业集中度。在目前的行业趋势下，有优质优价的产品，有研
发实力、创新能力，有完善的市场化销售体系的企业才能抗住压力，站在行业洗牌的受益方阵当中。公司将坚持以市场为核心、客户需求为导向，不断加大研发投入，改进产品工艺技术，提升产品质量，丰
富技术服务手段，保证公司业务稳步发展，继续保持公司的市场竞争力和可持续发展。
体外诊断（IVD）行业，相关产品于20 世纪八九十年代进入中国市场，推动了国内临床检验自动化水平的不断提高，检验方法的逐步标准化明显提高了检验结果准确性。近年来，在各种新技术迅速发展
以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业得到了快速发展，已成为医疗市场最活跃并且发展最快的行业之一。另外，由于我国在主要生物化学原料方面的制备技术处于起步阶段，受
限于研发技术及生产工艺等原因，国内企业生产体外诊断试剂的主要原料主要依赖进口的格局仍将维持一定时间。随着我国经济发展水平的提升和人们支付能力的提升，未来IVD产业发展空间巨大，中国已
经成为全球IVD增速最快的市场之一。在中国体外诊断市场规模持续增长的同时，产品结构明显改变。
11 / 218
目前国内活跃的体外诊断市场主要集中在3大领域：即生化、免疫和分子诊断，在这当中，生化诊断试剂市场和免疫诊断试剂市场是其中最大的两个市场，合计占市场份额的60%。在生化类诊断产品上，国
内主要厂家的技术水平已达到国际现有水平，目前在国内市场已经基本完成国产替代，免疫诊断中的化学发光和胶体金目前应用较为广泛。其中，免疫诊断和POCT近年市场占比显著提升。目前免疫诊断占
比最高，达到38%。目前国内IVD市场被全球跨国巨头占据超56%的市场份额，越来越多的国内企业市场占比逐渐提高，未来国产替代是很大的机遇。而相关疫情更是让IVD行业的发展迎来了“风口”，体
外诊断产业已成为我国最活跃、发展最快的行业之一，在疾病预防、诊断和愈后判断、治疗药物筛选检测、健康状况评价以及遗传性预测等领域发挥着愈来愈大的作用。而捷门生物具备关键原料研发生产能
力、成品试剂盒的研发生产和注册等经验，所以公司也在不断完善IVD相关产业链的体外诊断试剂开发服务平台，在满足自研自产的需求之外，同时也帮助业内相关企业提供定制研发生产、注册申报等服
务，拓展了其业务范围，同时不断加大包括抗原抗体等原材料在内的研发投入，从源头开始有效控制产品质量、改进产品工艺技术、提升产品质量，同时改进生产工艺增大产能、大力推进产品的销售，实现
捷门生物的可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务概况
公司主营业务是动物生物制品的研发、生产和销售，下属控股子公司杨凌金海生物技术有限公司，
是国内口蹄疫疫苗生产企业之一，采用国际上先进的悬浮培养工艺和浓缩纯化技术生产高品质口蹄疫灭活疫苗的定点生产企业。公司始终致力于动物疫病的预防与治疗，为预防动物疾病、改善动物福利和改
善养殖业主生产效益提供综合解决方案，在国内兽用生物制品行业中处于领先地位。在立足动保领域同时，公司还围绕“双轮”驱动发展战略，积极向“人保”领域谋求发展。2018年6月，公司完成对人用
体外诊断试剂研究、开发、和生产的高新技术科技企业上海捷门生物技术有限公司的全资收购；并与全球领先的生物制剂服务供应商药明生物技术有限公司（02269.HK）合作成立了药明海德，致力于打造全
球疫苗行业领先的一体化能力和技术平台，提供疫苗合同定制研发生产（CDMO）服务，赋能全球疫苗行业研发和生产。
目前，随着公司本部搬迁的完成，本部转型为集团总部功能初见雏形。作为管理中心、赋能中心、
投资中心和财务中心，本部将通过发挥总部经济作用，集中精力整合、布局资源，更好地提升动保业务，拓展诊断试剂（IVD）技术、产品领域，关注更多“人保”领域的投资机会，力争通过“双轮”、
“多轮”发展战略，在专业赛道上做强，在更广阔平台上做大。
（二） 经营模式
1、 生产模式公司结合ERP管理系统，建立了“产-销-存联动机制”，保证信息及时、完整、准确流转，为产品
库存管理、生产计划及销售保障提供有力支持。在生产管理方面，生产管理部每年底根据销售部提供的销售预测拟定次年生产计划，并针对行业的季节性、实际销售情况及产品库存量按月拟定月度生产计
划。月度生产计划由生产负责人审核，经公司批复后下达生产部、质量管理部、采购部、财务管理部，
各部门根据计划落实具体工作。在生产管理方面，生产部门通过关键进度点进行“看板”管理，对整个生产进度进行可视化管理，从而提高生产效率。
2、 销售模式公司动保业务的市场化销售实行“经销商销售+大客户直销”的销售模式，子公司杨凌金海的口蹄
疫疫苗除政府采购连续数年保持中标稳定外，国内市场销售由世界动保巨头Elanco US Inc. (NYSE:ELAN）子公司--礼蓝动保中国公司独家推广。生产人用体外诊断试剂的捷门生物销售以B2B为主，除国
内销售外，已有部分产品出口到英国、土耳其、印度、保加利亚，埃及、奥地利等国家和地区；同时为了进一步拓展销售渠道，捷门生物也在积极与国内第三方医学检测公司头部企业进行战略合作，致力向
上游原料国产化和下游终端全产业链服务方向拓展，目前已有实质性进展，特别是随着医疗一线对人体12 / 218
诊断试剂新技术需求越来越迫切，捷门生物取得医疗器械注册证的自有品牌产品越来越多，直接面向重点医院的试剂销售业务也在逐步开展。
3、 研发模式公司自成立以来坚持产品合作研发和自主研发相结合的方式进行产品研发和技术创新，多年来与中
国农业科学院哈尔滨兽医研究所、西北农林农业大学、江苏省农业科学院、北京市农林科学院、上海市农业科学院、华中农业大学、河南科技大学、江西农业大学等科研院所和高校建立了稳定的合作关系，
形成了运行良好的产学研相结合的科研体系，通过优势资源整合可快速实现技术成果转化。同时，通过定期邀请行业内的专家学者针对兽用疫苗研究及技术进展进行交流、拜访疫苗研发重点实验室学术带头
人进行交流和学习、参加国内相关学术会议等方式进一步加强公司与行业专家、同行的交流，提升公司在行业的影响力。
捷门生物坚持以自主研发为主、产品合作研发为辅的方式进行技术创新，并在抗体、分子、比浊、
荧光等多种技术平台同步进行产品研发，目前已能自主生产所需的各类抗原抗体、质控品、校准品等原料，打通了产品的上下游，形成了良好的闭环效应，有效地提高了产品质量、控制了产品的成本。经过
多年的积累，捷门生物除原有的比浊平台之外，又相继成立了分子平台、单抗平台及层析平台，逐步凸显技术平台优势。2020年初捷门生物第一款POCT仪器干式时间分辨荧光分析仪及配套试剂获批，标志
着捷门生物进入快速诊断领域。
4、 采购模式采购部根据行业规范要求、内控规范要求和质量管理体系要求，按照“统一标准、分类管理、流程
审核”原则，结合公司采购业务特点和管理需要，建立采购与供应商管理制度。对于公司生产经营所需的各项物料、在充分考虑到生产计划、安全库存和采购周期前提下，每月依据生产计划制定并执行采购
计划，保证物料处于最优库存状态下运行。对于用量大的物料，与主要供应商建立了长期合作关系，议定长期价格；对于用量较小的物料与服务，根据具体需求综合考虑价格、质量等因素实时采购。母公司
与子公司在业务上实行统一的采购与供应商管理、提高采购科学管理与成本控制水平，合理运用了资金调配，同时子公司也拥有一定的独立采购执行权限，保持了灵活而高效的工作模式。针对采购过程采取
有效的细化管理方式，原则上做到货比三家，通过横向比较来控制采购成本。通过不断开发新供应商，
引入新的竞争机制，优化采购渠道，进行供应商评估，扩大备选供应商库，在保证质量前提下有效控制采购成本，降低供应风险。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势公司始终将自主创新和集成创新作为企业发展的源动力，高度重视研发创新在企业发展中的驱动作
用，相关实验室、检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，并达到农业部认可的生物安全三级防护标准，具备按认可的检测能力范围开展检测服务的技术能力，有力保障了研发
数据真实、可信、可溯源。公司在持续提升自主创新能力的同时，也积极推进与国内疫苗领域的重点科研院所的交流和合作，打造自主研发与产学研合作相结合的科研体系，快速实现了高新技术成果转化。
报告期内，杨凌金海与西北农林科技大学共建的“动物新型疫苗陕西省高校工程研究中心”在获得陕西省教育厅认定的基础上获得了国家教育部的认定，成为“动物高效新型疫苗教育部工程研究中心”；并
被陕西省科学技术厅认定为“陕西省四主体一联合动物重大疫病新型疫苗校企联合研究中心”和“陕西省瞪羚企业”。
全资子公司捷门生物拥有整套研发体外诊断试剂上下游工艺相关的设施设备，开辟了抗原抗体制备平台、生化试剂平台、POCT相关试剂平台、层析化学发光平台等，完全可以满足体外诊断试剂相关的研
制开发，并积极向肾功能类、心血管功能类、糖尿病检测类产品发展。捷门生物通过不断完善研发组织管理机构和制度、搭建研发创新平台、建设科研项目管理和知识产权管理机制等一系列举措，一方面不
13 / 218
断提升和改善现有产品的生产能力和试剂品质，另一方面坚持不断创新，保证每年至少5个以上的新产品上市，确保了捷门生物持续发展的原动力。
（二）新产品储备优势公司通过多年的积累和持续地研发投入，目前主要产品研发进度如下：
产品名称 类别 研发进度犬瘟、细小病毒病、腺病毒病三联活疫苗 二类 复核阶段
禽流感（H5+H7）三价DNA疫苗（pH5-FJ（H5-Re13）株） 一类 试行规程及质量标+ pH5-SX（H5-Re14）株+ Ph7-YN（H7-Re4）株） 准审查阶段
变异株PEDV-新现PDCoV二联灭活疫苗（VPEDV+PDCoV） 三类 实验室研究阶段猪链球菌病-副猪嗜血杆菌病二联四价疫苗 三类 实验室研究阶段
猪瘟重组腺病毒（rAd-E0-E2株）、猪伪狂犬病毒基因缺 二类 实验室研究阶段失病毒（JS-2012-gI/gE株）二联活疫苗
基质金属蛋白酶3试剂盒 二类 试生产阶段IV胶原蛋白测定试剂盒 二类 试生产阶段
脂联素测定试剂盒 二类 试生产阶段肌酸激酶同工酶测定试剂盒 二类 实验室研究阶段
肝胆酸测定试剂盒 二类 实验室研究阶段心肌肌钙蛋白I测定试剂盒 二类 试生产阶段
肝素结合蛋白 二类 试生产阶段糖化血红蛋白 二类 试生产阶段
脂蛋白磷脂酶A2 二类 中试阶段心型脂肪酸结合蛋白 二类 试生产阶段
铁蛋白 二类 试生产阶段涎液化糖链抗原 二类 试生产阶段
降钙素原 二类 试生产阶段（三）生产工艺技术优势
报告期内，公司产品质量持续升级，通过优化生产工艺，取得了良好效果。
（1）细胞大规模悬浮培养技术公司经过多年的工艺优化和技术攻关，成功开发了BHK21等细胞的大规模悬浮培养工艺，为新产
品、新工艺转化奠定技术基础。
（2）抗原大规模纯化技术公司通过不断努力，成功攻克了口蹄疫疫苗抗原浓缩纯化及保存技术，病毒回收率及纯度明显提
高，极大提高了疫苗免疫效果。在此过程中，建立了行业内领先的疫苗抗原纯化工艺技术平台，为产品的质量及市场竞争力提升提供了技术支撑与保障。
（3）原材料（抗原抗体）的筛选技术捷门生物具备动物免疫制备多抗平台，传统杂交瘤细胞制备单克隆抗体平台，基因工程构建表达重
组抗原抗体平台，亲和层析、分子筛、离子交换、疏水层析等蛋白纯化平台，生化、酶免、荧光、化学发光、分子互作等技术的原材料评价平台，为公司体外诊断试剂的开发提供全面、优质、可靠的抗原抗
体原材料，为替代外购进口原材料及原材料的自产化赋能。
（4）原材料（乳胶粒子）合成技术捷门生物原材料工艺部对乳胶粒子合成方面对原材料进行预处理，保证了粒子的质量；通过改进反
应体系，单批粒子产量达到翻倍的效果，增大了产能；同时捷门生物运用粒度分析仪可量化的标准鉴定粒子质量，保证粒子的合成批间差在可控范围之内，实现了粒子合成的可控性和良好的质量重现性，为
产品品质提供了有力保障。在对粒子表征方面已实现用电导滴定法实现对微球表面基团进行滴定，该方14 / 218
法测定偏差在10%以内，可以指示出表面羧基含量，丰富了微球表征指标，为下游研发及生产提供参考意义。
（5）完善的质量控制体系公司拥有完善的疫苗质量控制体系，建立了包括病毒活性和效价检测、免疫学检测、分子生物学检
测、HPLC VLP蛋白定量技术、理化检测、实验动物检测等在内的全套质量控制技术体系。保证了疫苗生产源头及过程的可控，确保疫苗产品的安全性和有效性。捷门生物也拥有完善的质量控制体系，加强了
从设计研发、生产、检验、销售、使用全过程的质量管理活动，并予以制度化、标准化，保证产品的安全、有效。
五、报告期内主要经营情况
1、报告期内,公司实现营业收入 29,999.17 万元，同比下降13.62%；实现归属于上市公司股东的净利润12,160.78万元，相比去年同期增长125.80%，主要是公司收到的征收补偿款在报告期内随着搬迁的
完成基本予以结算所致。
2、报告期末公司资产总额 151,425.26 万元，比上年末下降17.89%；负债总额 40,324.93万元，资产负债率为 26.63%；归属于上市公司股东的净资产为 114,033.36万元，比上年末上升13.40%。
3、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 29,290.50 万元比去年同期上升571.29%，主要系报告期内公司收到征收补偿款所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 299,991,674.85 347,289,178.48 -13.62营业成本 123,088,486.73 153,615,379.73 -19.87
销售费用 57,740,700.18 79,468,408.24 -27.34管理费用 69,108,542.03 50,435,030.91 37.02
财务费用 8,258,192.07 12,066,799.81 -31.56研发费用 29,943,685.61 28,640,193.66 4.55
经营活动产生的现金流量净额 292,905,014.83 43,632,976.25 571.29投资活动产生的现金流量净额 66,130,343.12 41,538,949.15 59.20
筹资活动产生的现金流量净额 -355,533,012.91 50,008,306.63 -810.95营业收入变动原因说明：主要系公司本部搬迁以及外部特殊时期给业务带来的不利影响所致
营业成本变动原因说明：主要系收入下降及加强成本控制所致销售费用变动原因说明：主要系特殊时期差旅费用及有关服务费减少所致
管理费用变动原因说明：主要系报告期内全资子公司山东海利增加试生产等筹备费用所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内偿还借款，利息支出结算减少所致
研发费用变动原因说明：报告期内各子公司加大研发投入所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到征收补偿款所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内固定资产无形资产等支付的金额减少及收回理财投资款所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内控股子公司归还借款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用15 / 218
报告期内由于受到公司本部搬迁以及外部特殊时期给业务带来的不利影响，整体公司实现营业收入29,999.17 万元，同比下降13.62%。其中，兽用生物制品实现营业收入20,399.51万元，同比下降
17.19%；医疗器械实现营业收入9,599.65 万元，同比下降4.90%。
报告期内，公司通过降本增效等各种措施，主营业务毛利率达到58.97%,较去年同期上升3.20%，
其中兽用生物制品毛利率上升3.49%，医疗器械毛利率上升0.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
兽用生物 增加3.49个203,995,141.03 93,462,114.48 54.18 -17.19 -23.05
制品 百分点医疗器械 增加0.99个
95,996,533.82 29,626,372.25 69.14 -4.90 -7.86百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
兽用生物 203,995,141.03 93,462,114.48 54.18 -17.19 -23.05 增加3.49个制品 百分点
医疗器械 95,996,533.82 29,626,372.25 69.14 -4.90 -7.86 增加0.99个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
境内 299,967,322.54 增加3.21个123,085,936.37 58.97 -13.60 -19.86
百分点境外 24,352.31 增加13.74个
2,550.36 89.53 -79.19 -91.00百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
普通销售 增加2.52个186,583,406.41 62,085,482.78 66.73 -28.23 -33.29
百分点政府采购 增加15.55个
113,408,268.44 61,003,003.95 46.21 29.89 0.75百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，子公司杨凌金海兽用疫苗通过政府采购实现的销售收入为11,340.83万元，比去年同期
8,731.36万元上升29.89%，毛利率46.21%，同期上升15.55%，增长明显。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减16 / 218
（%） （%） （%）
兽用生物制品 22,597.00 31,964.29 6,169.45 -66.60 -49.81 -73.17医疗器械 3,971.43 4,010.81 1,604.38 -14.31 -15.14 -8.71
产销量情况说明报告期内受上海生产基地停产、产品转移处在过渡期的影响，总体合并后生产量、销售量、库存量
均同期下降。
注：数量统计为规格（万 ml、万头份、万羽份）
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比
比例(%)例(%) 例(%)
兽用生物 直接材料26,019,057.57 35.97 57,020,909.41 39.74 -54.37
制品直接人工 6,100,859.13 8.43 15,053,071.89 10.49 -59.47
折旧 14,092,503.54 19.48 27,029,735.61 18.84 -47.86间接费用 26,121,503.75 36.11 44,377,958.08 30.93 -41.14
医疗器械 直接材料 22,601,619.08 64.03 19,062,962.36 60.58 18.56直接人工 9,143,193.12 25.90 8,441,204.33 26.83 8.32
折旧 892,433.61 2.53 791,297.52 2.51 12.78间接费用 2,659,875.54 7.54 3,171,381.36 10.08 -16.13
成本分析其他情况说明
1、兽用生物制品－直接材料、直接人工、折旧、间接费用均同期下降主要系上海生产基地停产、产品转移处在过渡期，导致生产量减少所致。
2、医疗器械－直接材料同期上升18.56%，由于本年度定制产品材料成本上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,821.62万元，占年度销售总额24.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用17 / 218
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,664.63万元，占年度采购总额31.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 57,740,700.18 79,468,408.24 -27.34%管理费用 69,108,542.03 50,435,030.91 37.02%
研发费用 29,943,685.61 28,640,193.66 4.55%财务费用 8,258,192.07 12,066,799.81 -31.56%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 29,943,685.61本期资本化研发投入 0
研发投入合计 29,943,685.61研发投入总额占营业收入比例（%） 9.98
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 125
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.46研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 19本科 55
专科 38高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5430-40岁（含30岁，不含40岁） 53
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1318 / 218
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 292,905,014.83 43,632,976.25 571.29%投资活动产生的现金流量净额 66,130,343.12 41,538,949.15 59.20%
筹资活动产生的现金流量净额 -355,533,012.91 50,008,306.63 -810.95%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
交易性金融资 主要系报告期内减少理236,154,244.64 15.60 385,594,178.44 20.91 -38.76
产 财性投资所致其他应收款 主要系母公司搬迁待结
7,668,749.41 0.51 31,428,233.14 1.70 -75.60算转出所致
持有待售资产 主要系母公司搬迁结算8,480,768.98 0.56 152,430,304.85 8.27 -94.44
转出所致在建工程 主要系子公司增加房屋
5,238,500.00 0.35 2,944,682.86 0.16 77.90 装修及天然气工程项目所致
使用权资产 主要系子公司增加生产24,752,138.92 1.63 5,071,642.16 0.28 388.05
线租赁所致短期借款 主要系报告期内新增借
16,479,456.83 1.09 9,999,654.26 0.54 64.80款补充流动资金所致
应付职工薪酬 主要系报告期内支付员6,217,310.53 0.41 29,652,461.02 1.61 -79.03
工安置款所致应交税费 主要系母公司搬迁结算
40,614,274.58 2.68 11,807,979.37 0.64 243.96 增加当期应纳所得税税款所致
其他应付款 主要系控股子公司偿还188,437,645.22 12.44 543,463,796.98 29.47 -65.33
借款所致租赁负债 14,868,081.72 0.98 2,620,096.06 0.14 467.46 主要系子公司增加生产
19 / 218
线租赁所致其他流动负债 主要系预收客户货款减
463,775.29 0.03 978,767.36 0.05 -52.62少所致
递延收益 主要系母公司搬迁结算66,264,651.64 4.38 182,194,974.73 9.88 -63.63
转入当期损益所致递延所得税负 主要系报告期内计提交
债 易金融资产以公允价值1,368,284.34 0.09 2,123,561.46 0.12 -35.57
计量的损益减少产生的暂时性差异所致
少数股东权益 主要系期子公司杭州树-29,330,320.24 -1.94 -18,413,402.08 -1.00 59.29 辰增加服务费支出导致
亏损增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 余额 受限原因货币资金 2,000.00 其他业务保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司母公司、全资子公司山东海利和控股子公司杨凌金海属于医药制造业细分行业中的兽用生物制品行业，依照《上市公司行业分类指引》（2012年修订），所处行业属于医药制造业（C27）。公司全
资子公司捷门生物属于专用设备制造业细分行业中的医疗器械行业，依照《上市公司行业分类指引》（2012年修订），所处行业属于专用设备制造业（C35）。
20 / 218
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
1、动保行业兽用生物制品行业在我国主要服务于养殖业的发展，以经济动物疫苗产品为主，因此与国民
食品安全都息息相关。国内动物疫苗起步于1918年创建的青岛商品检验局血清所和1919年建立的北平中央防疫处。自1952年第一部《兽医生物药品制造及检验规程》颁布以来，我国动物疫
苗经历了从粗放式到规范化快速发展多个阶段，目前已发展成为一个覆盖多种动物疫病类型的高增长行业。我国动物疫苗在百年的发展历程中，经历了从无到有，从进口依赖到国产替代，从政
府招标到市场采购，从传统产品到基因产品等多维度的变化。按照使用动物分类，我国兽用生物制品可分为猪用生物制品、牛羊用生物制品、禽用生物制品和宠物用生物制品等，猪用生物制品
在兽用生物制品中市场规模最大，占生物制品总市场规模的约40%；其次是禽用生物制品占生物制品总市场规模约30%多；牛羊用生物制品和宠物用生物制品相对占比较小。目前，养殖行业面
临“非洲猪瘟”、“禽流感”等重大疫情、规模化程度将进一步提速，民众的食品安全意识全面提高，政府招标体制也在进行变革，使得整个行业进入了产业升级的新阶段，市场竞争逐步由
“同质比价”格局进入“提质提价”模式，市场化销售成为决胜未来的关键，行业企业正在进行产品、 技术、工艺的全面升级。我国动保行业虽然进入了快速成长期，但是仍然存在行业集中
度低、规模效应弱的问题，随着新版兽药GMP的施行，行业监管趋严，行业系统性升级加速，竞争格局或将得到优化。因此，有优质优价的产品，有完善的市场化销售体系的企业将会站在行业
洗牌的受益方阵当中。
2、IVD行业体外诊断（IVD）行业是指在疾病的预防、诊断、治疗监测、预后观察、健康状态评价以及
遗传性疾病的预测过程中，对人体样本（血液、体液和组织等）进行体外检测，通常为试剂、试剂盒、校准品（物）和质控品（物）等；此试剂可单独使用或与仪器、器具、设备或系统组合使
用，国际上统称为IVD。体外诊断在临床上的使用率极高，约有 80%的疾病诊断依靠体外诊断完成，是医生最主要的诊断手段，是医疗器械最重要的细分领域之一。中国IVD行业增长速度居世
界前列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业现已具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。从地区分布看，发达国
家收入及保障水平高于发展中国家，是全球主要的体外诊断市场，其中美国、西欧和日本为全球前三大体外诊断市场，我国人口占世界人口20%，但体外诊断市场规模仅占全球4%。总体来看，
全球市场稳定增长，以中国、印度为代表新兴经济体增长速度更快，未来随着人们对预防诊断的逐步重视，叠加人口老龄化程度的加剧，体外诊断费占医疗保健支出的比例将持续上升，有较大
的市场潜在需求。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况适用 √不适用
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明21 / 218
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%）
兽用生203,995,141.03 93,462,114.48 54.18 -17.19 -23.05 3.49
物制品医疗器
95,996,533.82 29,626,372.25 69.14 -4.90 -7.86 0.99械
情况说明适用 √不适用
2.公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用经过多年的发展，公司拥有1个国家一类新兽药证书，12个国家二、三类新兽药证书，其
中多个新产品的研发或成果转化都获得了国家科技部和上海市科委、上海市经信委、上海市农委等科技创新项目的立项支持。公司高度重视产、学、研相结合的研发战略，以市场为导向，加强
重点产品的技术升级攻关和市场推广。子公司捷门生物坚持自主研发，经多年积累已逐步凸显技术平台优势，现共有56个二类医疗器械注册证，各项专利近50个，其中2022年共获得7个新
产品医疗器械注册证。捷门生物在抗体、分子、比浊、荧光等多种平台同步进行产品研发，并能自主生产所需的各类抗原抗体、质控品、校准品等原料，有效地控制了产品质量和成本同时，捷
门生物在原料研发平台建设方面继续加大投资力度，在现有研发和生产场所的基础上，另行拓展了1300余平方米的面积进行相应实验和无菌要求的装修、进一步新增或更新各类仪器、设备，
专门用于关键原材料的研发、评价和生产。投入后不但将阶段性满足公司自身不断增长的生产需要，也能为业内IVD生产厂家定制研发生产抗原、抗体和纳米粒子等关键原材料，夯实捷门生物
作为业内大型特种蛋白诊断试剂中间体供应商的地位。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性评 研发（注册）所处注册分类 适应症或功能主治
价项目） 阶段抗环瓜氨酸肽抗体试剂 供医疗机构用来检测人血清、 注册检报告已拿
二类盒(胶乳免疫比浊法) 血浆样本中CCP的含量。 到，待临床评价
免疫球蛋白亚型4测定 供医疗机构用于体外测定人血 注册检报告已拿试剂盒(胶乳增强免疫 二类 清样本中免疫球蛋白G亚型4 到，待临床评价
比浊法) 的含量。
Kappa型轻链测定试剂 供医疗机构用来检测人尿液样 临床评价已完成二类
盒（免疫比浊法） 本中κ轻链的含量。
Lambda型轻链测定试剂 供医疗机构用来检测人尿液样 临床评价已完成二类
盒（免疫比浊法） 本中λ轻链的含量。
22 / 218
尿微量蛋白测定试剂盒 供医疗机构用来检测人尿液样 注册检报告已拿二类
（免疫比浊法） 本中MALB的含量。 到，待临床评价供医疗机构用于体外测定人血 注册检报告已拿
免疫球蛋白E（胶乳增二类 清样本中免疫球蛋白E的含 到，待临床评价
强免疫比浊法）
量。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
产品名称 注 册 分 适应症或功能主治类
免疫球蛋白 G 测定试 二类 营养不良、肾病综合症、先天性体液免疫缺乏症、放射性损剂盒（胶乳增强免疫比 失和免疫抑制剂治疗后可出现IgG减少。慢性感染、SLE、
浊法） 慢性活动性肝炎、肝硬化、淋巴瘤等病人常见IgG增多。
尿微量白蛋白测定试 二类 是糖尿病肾病和高血压肾病最早出现的生化指标，其测定剂盒（胶乳增强免疫比 对糖尿病肾病的早期诊断和改善预后具有划时代意义，而
浊法） 且对高血压肾病、子痫及各种毒性物质所致的肾损伤都具有重要的诊断价值。
尿液多项质控品 二类 尿液多项质控品包括：IgG、TRF、α1-MG、β2-MG、RBP、
MALB、CR、NAG，通过测量已知质控范围的质控物，检测试剂盒的有效性。
ɑ2-巨球蛋白测定试剂 二类 尿α2巨球蛋白对诊断糖尿病、肾病综合征、肾移植、肾小盒（胶乳免疫比浊法） 球血尿等有一定意义。
D-二聚体测定试剂盒 二类 D-二聚体升高见于深静脉血栓，弥漫性血管内凝血（DIC），
（胶乳免疫比浊法） 心肌梗塞及溶栓药治疗有效时，还见于重症肝炎、肺栓塞、
白血病患者有出凝血并发症，先兆子痫等。
纤维蛋白（原）降解产 二类 纤维蛋白（原）降解产物主要反映纤维蛋白溶解功能。增高物测定试剂盒（胶乳免 见于：a）原发性纤维蛋白溶解功能亢进；b）继发性纤维蛋
疫比浊法） 白溶解功能亢进：高凝状态、弥散性血管内凝血、肾脏疾病、
器官移植排斥反应、溶栓治疗等；c）血管栓塞性疾病（肺栓塞、心肌梗死、闭塞性脑血管病、深部静脉血栓）；d）
白血病化疗诱导期后、出血性血小板增多症、尿毒症、肝脏疾患或各种肿瘤。
β2-微球蛋白测定试 二类 主要是用于肾功能评价，尿液浓度增高血清水平正常则是剂盒（胶乳增强免疫透 由于肾小管重吸收减少，见于肾小管疾病及慢性肾盂肾炎；
射比浊法） 血清水平增高尿液浓度正常则由于肾小球病过滤率降低，
见于急性或慢性肾炎。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策适用 √不适用
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用23 / 218
单位：万元 币种：人民币研发投入占 研发投入占净 研发投入资
同行业可比公司 研发投入金额 营业收入比 资产比例 本化比重例（%） （%） （%）
中牧股份 19,502.05 3.68 3.32 16.64生物股份 26,723.37 15.04 4.81 37.90
瑞普生物 15,163.20 7.55 3.76 22.39普莱柯 8,557.23 7.79 4.75 0
九强生物 12,700.83 7.94 4.42 0利德曼 3,275.45 5.81 1.78 0
同行业平均研发投入金额 14,320.36公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 9.98
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.70公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发 研发投 本期金
研发投入 投入 入占营 额较上研发投
研发项目 费用化金 资本 业收入 年同期 情况说明入金额
额 化金 比例 变动比额 （%） 例（%）
无血清和低血清培养基的 240.47 240.47 0.008 -23.75应用
猪瘟重组腺病毒（rAd- 72.73 72.73 0.002 71.45E0-E2株）-猪伪狂犬病
UF超滤设备 336.21 336.21 0.011 本期新增项目重组抗体 382.43 382.43 0.013 121.86
抗人胃蛋白酶原II（PG 106.17 106.17 0.004 87.85II）小鼠单克隆抗体的制
备降钙素原测定试剂盒 52.49 52.49 0.002 本期新增项目
抗体纯化 51.02 51.02 0.002 本期新增项目C-反应蛋白（CRP）小鼠 49.56 49.56 0.002 本期新增项目
单克隆抗体的制备抗环瓜氨酸肽抗体试剂盒 46.73 46.73 0.002 -38.08
β2-微球蛋白(β2-MG)测 45.03 45.03 0.002 本期新增项目定试剂盒工艺改良项目
RBP抗原抗体 42.39 42.39 0.001 本期新增项目抗人心型脂肪酸结合蛋白 42.24 42.24 0.001 -16.22
（HFABP）小鼠单克隆抗体的制备
D-二聚体测定试剂盒 42.14 42.14 0.001 38.97（3:1）
尿液质控 41.19 41.19 0.001 -27.1824 / 218
25-OH-VD3（荧光层析） 37.78 37.78 0.001 本期新增项目基质金属蛋白酶3试剂盒 36.05 36.05 0.001 163.43
3.公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用2022年 2021年
销售模式金额（万元） 比例 金额（万元） 比例
普通销售 18,658.34 62.20% 25,997.56 74.86%政府采购 11,340.83 37.80% 8,731.36 25.14%
合计 29,999.17 34,728.92(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成√适用 不适用
单位：元 币种：人民币具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 11,022,688.33 19.09销售推广费 3,666,327.89 6.35
销售服务费 5,809,644.14 10.06差旅费 4,244,320.13 7.35
仓储物流费 202,843.78 0.35技术服务费 29,567,244.47 51.21
业务招待费 2,085,363.37 3.61办公费及其他 1,142,268.07 1.98
合计 57,740,700.18 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中牧股份 50,685.10 9.56生物股份 36,715.86 20.67
瑞普生物 37,888.45 18.88普莱柯 30,003.91 27.31
九强生物 33,384.10 20.87利德曼 10,249.24 18.17
公司报告期内销售费用总额 5,774.07 19.25公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.25
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
25 / 218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司未新增对外投资项目，原投资项目总体稳定，其中杨凌金海经营情况进一步
改善，药明海德业务稳定增长是公司在报告期内业绩实现增长的重要原因，各控股、参股公司的财务情况详见“（七）主要控股参股公司分析”。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投 资 主 被投资公 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源
体 司名称海 利 生 杨凌金海 动物疫苗的研发、生 191,000,000.00 76.07 自筹资金
物 产，销售自产产品海 利 生 牧海生物 从事生物科技领域 38,121,084.09 100.00 自筹资金和
物 的技术开发、技术服 募投资金务、技术咨询、技术
转让、电子商务海 利 生 捷门生物 体外诊断试剂产品 298,000,000.00 100.00 自筹资金和
物 的研发、生产与销售 募投资金海 利 生 开曼药明 人用疫苗（包括癌症 284,428,860.00 30.00 自筹资金
物 海德 疫苗）的CDMO业务海 利 生 杭州树辰 生物化工产品技术 16,000,000.00 40.00 自筹资金
物 研发、技术服务、技术开发
海 利 生 山东海利 动物疫苗生产及销 81,000,000.00 100.00 自筹资金物 售
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司第二届董事会第二十一次会议及2017年第一次临时股东大会会议审议通过了关于拟出资设立并购基金暨关联交易的事项，同意公司作为有限合伙人拟以自有资金认缴出资额不超过2
亿元，参与设立上海润瓴投资合伙企业（有限合伙）。2018年，上海润瓴完成在中国证券投资基金业协会完成基金产品备案（产品编号：SEB075）。2022年，上海润瓴进入退出期，并于
2022年7月底完成对投资项目上海究本科技有限公司股权转让的交割，获得总收益金额为人民币300万元，根据公司在该基金的投资份额比例，实现收益43.85万元。
26 / 218
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 218
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股公司名 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
比例 主营业务称 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
动物疫苗的研杨凌金海 20,000 76.07 发、生产，销售 40,691.51 -13,967.42 14,215.01 -1,661.36
自产产品从事生物科技
领域的技 术开发、技术服
务、技术咨询、
牧海生物 5,000 100 2,606.95 2,606.95 0 -567.49技术转让、电
子商务（不得从 事 金 融 业
务）
体外诊断试剂捷门生物 3,600 100 产品的研发、 27,795.82 25,794.23 10,042.12 3,857.99
生产与销售人用疫苗（包
开曼药明5万美元 30 括癌症疫苗） 447,808.89 99,091.33 105,250.15 3,210.55
海德的CDMO业务
生物化工产品技术研发、技
杭州树辰 220 40 1,132.28 682.28 0 -1,156.88术服务、技术
开发动物疫苗生产
山东海利 15,000 100 8,770.13 5,227.04 906.20 -2,349.54及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 动保行业2018年8月爆发的“非洲猪瘟”疫情给国内的养殖业造成了巨大的冲击，也进一步改变了
行业的格局，2022年生猪养殖进一步恢复，出栏量继续增加，同时生猪养殖的深度亏损也正在逐步改观。动物疫苗行业作为服务于养殖业的上游行业，在后非瘟时代，也正逐步适应这种冲
击。全球来看，畜牧养殖业动物疫病流行趋势仍然严峻、变异情况复杂，从防控措施上，主要分为“监测+扑杀”、“接种疫苗预防”两种手段。分国别和地区来看，发达国家畜牧业规模化程
度高，养殖密度低，而且防疫接种时间早，多种动物疫病处无疫状态，因此目前主要通过“监测28 / 218
+扑杀”手段进行疫病防控；相比之下，我国畜牧业养殖规模化程度低、养殖密度高、多种常见疫病仍在全国范围内流行，且扑杀模式所需的补偿资金高昂，预计未来一段时间内我国仍将采取
接种疫苗预防为主的防疫政策，通过分区域、分阶段逐步实现不同疫病的净化过程。
政策方面，农业农村部近年来出台多文件规范疫苗行业的研发生产以及经营管理。一方面，
通过2016年出台的兽药临床和非临床质量管理规范、2018年关于加强高致病性禽流感和口蹄疫疫苗生产工艺审查和检查的通知以及2022年新版GMP等政策提高行业进入门槛；另一方面，通
过2021年修订的兽用生物制品经营管理办法提出逐步取消政府招标采购，推行“先打后补”工作，动物疫苗销售逐步向市场化方向转变。而在研发上，通过允许部分企业从事高致病性病原微
生物实验活动，企业研发自主权能力大大得以提升。随着本轮周期养殖行业规模化水平的加速提升，口蹄疫市场苗等高品质、高定价、高毛利的系列单品将迎来免疫覆盖率的大幅提升与市场需
求的快速扩容，预计未来疫苗产品分化会愈加明显，市场化疫苗替代会进一步加速，公司控股子公司杨凌金海的口蹄疫疫苗将迎来新的发展契机。
2、IVD行业体外诊断试剂是临床诊断中不可或缺的要素，可为医生和患者提供重要的诊断信息。数据统
计，临床诊断影响70%的医生治疗决策，全面、精准、个体化的诊断是临床治疗的不断追求。体外诊断产品包含仪器和试剂，品类众多，其研发、生产、定价和销售与药品、设备、耗材产品有
显著不同。长期看，新技术、新项目和核心原料自给是IVD行业发展的持续动力。
近五年来，相关法律政策相继出台，企业的技术研发水平不断提高，促使中国体外诊断试剂行业的市场规模快速增长。伴随着体外诊断试剂产品种类的不断增加以及技术水平的不断提高，
体外诊断试剂的应用场景不断丰富，从传统的医院检验科逐渐扩展至第三方医疗诊断机构、体检中心、家庭以及其他基层卫生医疗机构。不断丰富的应用场景使得不同类别的体外诊断试剂的需
求量得到充分释放，促进了行业的快速发展。在面对重大疫情时，我国体外诊断行业的企业也站到了抗击疫情的第一线，在很短的时间里完成了诊断试剂的开发研制，担负起了疾病早期诊断抗
疫先锋的重任，体外诊断诊断行业也展示了在突发性公共卫生事件中的最大亮点之一，回首过往在检验医学发展进步的历史长河中，在预防、诊断、疾病治疗的过程中，检验医学和体外诊断的
重要作用是任何学科所无法替代的，这次疫情得到了充分的验证。体外诊断能够贯穿于初步诊断、治疗方案选择、治疗检测、预后及体检等疾病治疗全过程，对于疾病预防、确定病因和预后
效果、提高治疗有效性和减少医疗成本都有重大意义。伴随居民可支配收入快速增长，医疗保健需求快速释放，人均医疗保健支出也呈现出快速增长态势。人均医疗保健消费支出占总支出比重
从 6.9%增长至 7.9%，健康意识提高，消费意愿增强，居民对医疗服务、临床检验、常规体检以及个性化诊断需求度提升，促进了中国体外诊断行业的发展。加之体外诊断能够便捷、低成本、
低伤害的为医护人员提供精确、早期的临床诊断信息，为疾病发现、治疗、监测提供有效依据，
并能大大节省医疗费用，已成为医疗决策的重要依据。因此即使在后疫情时代，IVD行业仍能保持较强劲的发展趋势。
中国体外诊断试剂行业参与者众多，竞争格局较为分散，横向的兼并收购将是行业的另一个发展趋势。从竞争格局分析，目前我国IVD行业的生产企业约有400家左右，行业集中度低，国
内企业规模普遍较小，且主要集中在市场的中低端，在国内市场所占份额总和不超过40%，而仅罗氏、丹纳赫、雅培、希森美康、西门子等5家跨国公司就占据了国内市场的36.8%。国内规模
较大的公司有九强生物、利德曼、科华生物、美康生物、迈克生物、安图生物、复星医药、迈瑞医疗等。近年来本土企业凭借产品高性价比优势不断抢占市场份额，进口替代优势逐渐显现，甚
至在某些产品上逐渐具备与进口产品竞争的实力。这与国内公司研发投入的加大和产品质量水平的提升也有较大关系。
总体而言，国内具备较强综合能力的企业相对较少，行业顶尖企业主要在某一领域具有竞争优势。目前，中国各领域的龙头企业都在积极追求多元化发展，主要有以下五个发展特点：第
29 / 218
一，各子领域的顶尖企业依托自身已有的竞争优势，渗透到体外诊断的其他子领域，丰富产品。
第二，试剂厂家加大仪器生产和仪器配套能力。与此同时仪器厂家增加试剂生产能力，增强市场竞争力。第三，行业中出现了一些提供第三方检测实验室的公司。第四，国内公司积极开拓海外
市场，在疫情发生之后尤为明显。第五，部分非IVD生产商业企业通过委托医院耗材采购和整合销售渠道，迅速抢占市场份额。随着国内龙头企业技术研发实力的提高和经营规模的扩大，可以
预见，行业的市场集中度将进一步提高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司自上市以来，就一直实施“动保+人保”的双轮驱动战略，随着公司对捷门生物、药明海德投资的完成，“双主业”发展格局已逐步形成。一方面公司将继续专注于兽用生物制品的研
发、生产、销售及服务，秉承“以技术和市场为导向、以品质求生存、以服务求发展”的理念，
不断加大研发投入，培养和吸收行业优秀人才，保持公司科研与创新能力，进一步提升公司市场竞争力。随着公司对杨凌金海股权收购的完成以及有关低效资产的剥离，公司将集中优势资源到
未来有发展前景、市场容量较大的口蹄疫疫苗项目及其他代表未来发向的“多联多价”疫苗项目，进一步夯实“动保”业务基础，保证产品质量，提高专业服务水平，力争成为能在预防动物
疾病、改善动物福利、提高养殖业主效益等方面提供综合产品方案的行业领军企业。另一方面，
深耕人用体外诊断试剂（IVD）领域的产品和技术，继续保持和发挥原技术优势的同时加大研发力度，不断丰富产品线、放大产品产能、提高生产效率和产品质量，为提高我国的临床检验水平
做出贡献。
公司将在进一步做强做精主业的同时，继续积极向“人保”领域拓展，借助资本市场优势，
加强对外投资的力度，使得公司突破现有子行业限制，实现在更广阔平台上的转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 动保业务2023年，公司重新梳理动保业务条线，将有关相对低效预计短时间无法达到盈利预期的相
关资产进行剥离，将重心转移至市场竞争相对平缓、市场容量更大的口蹄疫疫苗生产基地杨凌金海，进一步发挥其产品、设备和技术优势，积极面对由于政策变化带来的机遇和挑战，一方面继
续加大面向政府采购的产品数量，另一方面在市场化销售中，和独家推广服务商礼蓝动保紧密合作，进一步优化渠道，下移重心，以掌控规模养殖场为抓手，以服务规模养殖场提高养殖效益为
中心，以解决用户问题提高用户效益为原则，以产品力+服务力推进营销工作，努力扩大市场占有率，发挥好公司在口蹄疫产品上的后发优势。同时进一步加大研发投入，尤其是代表未来方向
的“多联多价”或基因工程疫苗的项目，使杨凌金海发展成具有多品种家畜类疫苗的动保产品生产主基地。
2、IVD业务体外检测试剂产品在深耕中优化，在开拓中发展。捷门生物秉承“行稳而致远，深耕待秋
来”的宗旨，钻研行业三十余年，保持强劲的技术优势，以创新推动发展。2023年将进一步丰富产品线：开展心脏标志物相关的血清肌酸激酶同工酶（CKMB）、心衰指标（NT-proBNP、
ST2）、肝脏疾病指标（CG）等项目；将进一步优化生产工艺：改良胃蛋白酶原（PGI/II）、间质性肺炎相关项目人涎液化糖链抗原-6（KL-6）、感染指标血清淀粉样蛋白A（SAA）等项目。
在化学发光和分子检测技术领域，计划搭建新的业务技术平台，使整个体外检测试剂业务板块能向一个更高层次、更广领域发展。
30 / 218
体外诊断试剂销售将根据企业专长和市场需要，向上游原料和终端产品两端延伸，通过调整经营策略，组建专业化销售队伍，建立以市场为导向、以技术为先行的经营体制，做到原料产品
商品化、终端产品品牌化、人才机制市场化、客户资源国际化，以国际巨头为对标，做出本土化特色。
3、内部管理进一步加强“内功”修炼，开展合规经营的自查自纠，进一步完善内控体系和制度体系，提
高上市公司治理水平，同时进一步加强风险管理，从而降低公司经营风险。加强有关法律法规的培训，进一步提供全员的“合规”意识，逐步建立起合规管理、敬畏制度的企业文化，帮助公司
更好地防范和化解风险，从而更好地、合格地履行责任、承担责任。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、动物疫情风险我国畜牧业已由过去的农户散养转变为规模化、集约化现代养殖模式。在规模化的养殖模式
下，养殖效率和肉制品质量大幅攀升，有效保障我国肉食产品的供应。但大量的种畜禽引进、高密度集约化养殖、活畜禽跨区域运输和畜禽产品国际贸易等增加了动物传染病流行的风险。国内
口蹄疫、高致病性禽流感、猪蓝耳病等重大动物疫病或一类传染病呈散发态势，非洲猪瘟仍有发生。国外尤其周边国家口蹄疫、非洲猪瘟、牛结节性皮肤病等疫情对我国具有一定的潜在威胁。
虽然我国重大动物疫病防控能力显著增强，但动物疫情尤其是突发重大动物疫情的出现仍会对养殖行业造成较大影响并进而带来巨大的经济损失。作为养殖行业的上游行业公司，公司的经
营业绩亦会受到相应的影响。
2、政策变动的风险目前，新兽药研发需要满足兽药临床试验质量管理规范（GCP）的第2337号公告以及关于
GLP/GCP监督检查标准的2464号公告要求。该政策给新药的研发增加了新的挑战，因此公司在新产品开发上可能存在部分风险。面对挑战，公司制定了自主研发、技术引进、联合开发等多种
模式相结合的研发方式，进一步加大研发投入，公司相关实验室都通过了CNAS认证，积极应对政策及市场的变化。
3、公司部分新兽药的实验室阶段研发需要依赖合作研发或许可使用技术方式的风险我国兽用生物制品研发在实验室研究方面采取了较为严格的管理制度。根据《病原微生物实
验室生物安全管理条例》和《高致病性动物病原微生物实验室生物安全管理审批办法》等有关规定，第一类、第二类病原微生物属于高致病性病原微生物，必须在取得《高致病性动物病原微生
物实验室资格证书》的三级/四级实验室中进行试验。
公司目前实验室尚未达到三级或四级，对于高致病性病原微生物进行实验的新兽药，公司需要采取合作开发和许可使用技术的方式进行实验室阶段研究。公司与相关科研机构保持着稳定的
合作关系，公司兽药产品均拥有长期、独立的生产权利，但未来若公司不能与科研机构合作，将无法获取部分新兽药的制备技术，公司盈利能力将会降低。因此，公司存在部分新兽药的实验室
阶段研发需要依赖合作研发或许可使用技术方式的风险。
4、捷门生物新产品研发和注册风险体外诊断试剂行业是技术密集型行业，研发成果从实验室技术转化为产品一般需要1年甚至
更长的时间。同时，市场上新产品必须经过产品标准核准、临床试验、注册检测和注册审批等阶段，才能获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书，从而进入市场。而国家相关部门对体
外诊断试剂产品的注册管理较为严格，从申请到完成注册的周期一般为1-2年。如果捷门生物不能及时地开发出新产品并通过注册，将会导致新产品的研发或注册失败，从而影响前期研发投入
回报和未来收益的实现。捷门生物通过加大新产品研发的投入、稳定并扩展注册团队、并在产品31 / 218
