少数股东权益影响额（税-3,030,118.81 -91,126.96 1,275,362.45
后）
合计 51,048,228.72 96,793,857.78 31,137,886.92对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因2022年度归属于母公司所有者的非经常性损益净额 96,793,857.78
2022年按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》规定计算的归属于母公 95,066,288.49
司所有者的非经常性损益净额差异 1,727,569.29
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 236,154,244.64 212,479,825.29 -23,674,419.35 -5,418,219.23其他非流动金融 18,050,000.00 12,902,809.16 -5,147,190.84 -5,147,190.84
资产合计 254,204,244.64 225,382,634.45 -28,821,610.19 -10,565,410.07
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，虽然由于相关资产剥离及动保板块业务受到上游养殖业景气度下降的影响导致营
业收入比上年同期有所下滑，但公司通过强销售、稳生产、促研发，实际生产经营的业绩相比去年同期仍旧实现了增长，在剔除本年度股权激励费用的影响后，报告期内实现归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润30,353,754.41元，相比去年同期上升22.33%，说明公司主营业务发展稳定，呈现健康发展的势头，较好地完成了年初制定的有关经营计划，也达到了2023
年度股权激励公司层面的考核目标。报告期内，公司主要业务板块总体发展稳定，内部管理进一步加强，具体如下：
1、 动保业务板块报告期内，公司重新梳理动保业务条线，将有关相对低效且预计短时间无法达到盈利预期的
相关资产进行剥离，将重心转移至市场竞争相对平缓、市场容量更大的口蹄疫疫苗生产基地杨凌金海，进一步发挥其产品、设备和技术优势，积极面对由于政策变化带来的机遇和挑战。尤其是
2023年下半年引进新的管理层和销售队伍后，杨凌金海各方面工作都上了新的台阶。销售方9 / 223
面：政府采购中标的地区涵盖全国31个省市自治区中的18个，基本覆盖全国猪牛养殖大省，并收回了部分三年期以上的坏账，直接提升了公司利润；市场化销售方面终止了和礼蓝动保的独家
推广，建立了自有的市场化销售团队，销售渠道更加多样，也有利于相关费用的进一步降低。同时积极推进工艺革新，通过优化培养方式、优化培养参数、种细胞克隆等手段，病毒表达水平显
著提升，满足了高端市场苗配制的需求，为后续市场化销售的拓展打下坚实的产品基础。进一步加大研发投入，在持续提升自主创新能力的同时，也积极推进与国内疫苗领域的重点科研院所的
交流和合作，打造自主研发与产学研合作相结合的科研体系，快速实现高新技术成果转化。报告期内，西北农林科技大学与杨凌金海共建的“动物新型疫苗陕西省高校工程研究中心”已建设启
动，杨凌金海通过了陕西省创新型中小企业认定、陕西省专精特新中小企业认定、陕西省民营经济转型升级示范企业认定、“陕西工业精品”认定，有助于拓展杨凌金海的行业影响力和合作伙
伴关系，为企业持续发展提供有力支持。
2、IVD业务板块报告期内，公司对IVD业务板块的亏损业务进行了剥离，全资子公司捷门生物经过多年的研
发沉淀以及得益于内部机制的调整，厚积薄发，今年开始表现出强劲的发展势头，报告期实现营业收入113,987,769.66元，相比去年同期上升13.51%，实现净利润43,285,700.29元，相比去
年同期上升12.20%，尤其在后疫情时代，整体IVD行业增长有所回落的大背景下，取得这样的成绩难能可贵。销售方面，大客户开发的成效逐渐显现，以稳定的质量和供应赢得了大客户的信
赖，基本实现了对下游90%以上“规模客户”的全覆盖，供货量持续增加，随着客户结构的调整，整体销售增长的持续性和稳定性进一步得到保障。研发方面，捷门生物一如既往地加大研发
投入，并且大刀阔斧地引入了一批高级技术人员，导入行业内领先的技术平台，与老技术平台实现完美对接。在此基础之上，捷门生物同时组建了数个项目研发课题组，在不断改进和提高现有
产品的同时，加强对年轻研发生产人员的培养，通过“传道授业解惑”，努力践行和发扬捷门生物“传帮带”的优良传统。报告期内，捷门生物获得发明专利两项，各研发项目有序开展，同时
在自身原料端的研发也有所突破，有利于进一步降低对进口原料的依赖，同时有效降低了成本。
3、对外投资情况公司与药明生物合资参股的药明海德仍旧维持自2018年以来稳定的增长态势。报告期内，
药明海德在苏州启动了其首个独立疫苗综合基地，增加其原液和制剂产能，为各种疫苗产品提供端到端的服务。在2023年的世界疫苗大会上，药明海德荣获“高度推荐的CMO” 奖项，嘉许其
在加快疫苗生产能力及技术提升方面所做的贡献。药明海德位于爱尔兰的疫苗工厂在2023年“爱尔兰投资大奖”中荣获“年度国际直接投资企业奖”及“最佳区域投资奖”奖。该工厂目前
正处于调试、认证确认和验证（CQV）阶段，其后将进行相关技术转移。报告期内，药明海德项目总数增加至59个，其中包括25个综合项目，充分体现了药明海德优越的技术及质量实力、
CMC及合规事务能力以及不断提高的行业声誉。
4、内部管理（1）强化中高层管理及技术核心人员培训
报告期内，公司组织了公司总部及各子公司的中高层管理人员进行了《管理者成本意识和经营利润管理》《领导力与企业战略管理系统》《五大核心管理技能》《非人力资源管理》等系列
课程的培训，同时各项涉及产品知识、岗位技能、质量意识、仓储安全管理等方面的培训和行业发展前景分析也同步开展，进一步提升了员工的质量意识及专业技术水平，为保持稳定的生产质
量提供了保障。
（2）推进及加强管理的措施坚持培训为基础，本着学以致用原则，公司重新梳理了内部相关流程制度，调整组织架构，
推行合理化建议制度，提高员工参与度，进一步推进管理信息化，依靠信息技术、建立起互联网络为平台的新型管理方式，已经通过钉钉、每刻报销系统进行日常的管理和运行，并全面实现了
10 / 223
母子公司ERP系统的融合，后续拟叠加针对专业合同审核的模块，进一步提供管理的专业性和准确性。
在公司系统内大力推进信息化技术水平，强化工作时效性及可追溯性管理措施，提升综合管理水平。
1）有利于相关审批留下痕迹，便于后续审查和溯源；
2）有利于提高审批的及时性和效率，利用有关提示功能，避免由于相关领导出差等造成审批的不及时；
3）整体提高了管理的有效性和及时性，促进公司整理管理水平的提升。
二、报告期内公司所处行业情况
1、 动保业务板块动保行业主要服务猪、牛、羊、鸡等畜禽的养殖，因此与养殖业的发展以及动物疫病的发病
情况息息相关。据不完全统计我国2023年度我国生猪出栏72662万头，增长3.8%；年末生猪存栏43422万头，下降4.1%。从供需结构看，消费端的增长难以消化供给端的增长，因此2023年
对应的相关猪、鸡、牛（肉牛和奶牛）的养殖都亏损较为严重。养猪业从以前以散户、小户为主的模式已经变成规模化、体系化逐步占上风；同时随着科技进步，管理提升和政策落实，养猪效
率逐步提升，再加上消费增长有限，供需匹配度发生改变，这些都导致了本轮的猪周期拉长。上游养殖行业的不景气导致动保行业在2023年面临较大的市场压力，市场规模增速下滑，同时动
物疫病防控形势依然严峻，目前在国内出现了高致死、高传播性重组非瘟病毒，为非洲猪瘟的防控带来新的挑战。行业政策方面，新版兽药GMP已经全面正式实施，在新版GMP更为细化严格的
要求下，能力不足的落后产能或于本轮新版兽药GMP实施过程中被淘汰，市场集中度或将明显提升。2023年4月，广东省率先提出从2023年5月1日起，全省所有规模养殖场户自主采购疫
苗、自行开展免疫、免疫合格后申请补助（以下简称“先打后补”），政府招标采购强制免疫疫苗停止供应规模养殖场户。后续随着各省陆续公布2023年强制免疫计划和先打后补政策实施方
案，强制免疫疫苗“先打后补”进一步落实，重大动物疫病防控发挥养殖企业主体责任的进程进一步深化。在目前的行业趋势下，有优质优价的产品，有研发实力、创新能力，有完善的市场化
销售体系的企业才能抗住压力，站在行业洗牌的受益方阵当中。公司将坚持以市场为核心、客户需求为导向，不断加大研发投入，改进产品工艺技术，提升产品质量，丰富技术服务手段，保证
公司动保业务稳步发展，继续保持公司的市场竞争力和可持续发展。
2、IVD业务板块体外诊断（IVD）在医疗领域被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学的重要构成部分。近
年来，体外诊断作为医疗行业中最大的细分领域之一，一直保持着高速发展态势。经过多年的发展，我国的IVD行业经历了从无到有、从弱到强、从萌芽初创到高速发展的产业升级全过程，诸
多厂商也随行业变革之东风完成了企业自身的蜕变与升级。在“健康中国”大战略背景下，产业政策日趋完善，相关政策也为体外诊断从业者以及生产企业等提供了指导性意见。根据美国
IOVIA披露数据，在新冠疫情之后，全球IVD市场前景依然看好，未来年复合增长率能达到4%。
中国一直是全球IVD增速最快的市场之一，但在后疫情时代，受新冠业务减少影响，2023年总体市场规模相比2022年有所下滑，但常规业务仍保持增长，同时有关产品结构也明显改变。IVD
包含了免疫、生化、分子诊断、POCT等领域，其中分子诊断、POCT是近些年发展最快的两个赛道，免疫-化学发光在国产化背景的助推下，正在成为未来5年的主要争夺场，生化的高端领域
也有望进一步突破。目前，生化诊断试剂市场和免疫诊断试剂市场是最大的两个市场，合计占市场份额的60%。在生化类诊断产品上，国内主要厂家的技术水平已达到国际水平，目前在国内市
场已经基本完成国产替代。免疫诊断中的化学发光和胶体金目前应用较为广泛，其中免疫诊断和POCT近年市场占比显著提升，其中免疫诊断占比最高，达到38%。目前国内IVD市场被全球跨国
11 / 223
巨头占据超56%的市场份额，越来越多的国内企业市场占比逐渐提高，未来国产替代是很大的机遇。2023年，核酸检测需求大幅降低，行业逐渐回归常态，IVD行业处于洗牌期，单纯依赖诊断
业务的IVD企业今年业绩出现明显下滑，而重视研发、有全面服务能力的企业随着常规业务的恢复增长而重获利润增长。而捷门生物正是这样的收益企业之一，具备关键原料研发生产能力、成
品试剂盒的研发生产和注册等经验，报告期内不断加大包括抗原抗体等原材料在内的研发投入，
从源头开始有效控制产品质量、改进产品工艺技术、提升产品质量，同时改进生产工艺增大产能、大力推进产品的销售，从而使得捷门生物获得了新的发展机遇，实现可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务概况
公司始终坚持聚焦在生物医药领域内的发展，目前主营业务分为“动保”和“人保”两个不同板块。“动保”业务是指动物生物制品的研发、生产和销售，主要产品以猪用疫苗为主，下属
控股子公司杨凌金海生物技术有限公司，是国内口蹄疫疫苗生产企业之一，采用国际上先进的悬浮培养工艺和浓缩纯化技术生产高品质口蹄疫灭活疫苗。公司始终致力于动物疫病的预防与治
疗，为预防动物疾病、改善动物福利和改善养殖业主生产效益提供综合解决方案。另一方面，公司在自身发展的同时，也实施“双轮”驱动的发展战略，积极向“人保”领域谋求发展。2018
年6月全资收购的致力于人用体外诊断试剂研究、开发和生产的高新技术科技企业上海捷门生物技术有限公司，已经发展成为公司另一主要业务收入、利润来源；同时公司与全球领先的生物制
剂服务供应商药明生物技术有限公司（02269.HK）合作成立了药明海德，致力于打造全球疫苗行业领先的一体化能力和技术平台，提供疫苗合同定制研发生产（CDMO）服务，赋能全球疫苗行业
研发和生产，给公司带来了正向的投资收益。
报告期内，公司重新梳理了业务条线，将有关相对低效预计短时间无法达到盈利预期的相关资产进行剥离，将重心转移至市场竞争相对平缓、市场容量更大的口蹄疫疫苗生产基地杨凌金海
和研发能力、盈利能力更强的“人保”业务板块捷门生物，进一步提升了公司的盈利能力。公司将关注更多“人保”领域的投资机会，力争通过“双轮”、“多轮”发展战略，在专业赛道上做
强，在更广阔平台上做大。
（二）公司运营管理
1、研发管理公司坚持研发为核心的内生动力原则，公司自成立以来坚持产品合作研发和自主研发相结合
的方式进行产品研发和技术创新，多年来与中国农业科学院哈尔滨兽医研究所、西北农林农业大学等科研院所和高校建立了稳定的合作关系，形成了运行良好的产学研相结合的科研体系，通过
优势资源整合可快速实现技术成果转化。坚持产、学、研相结合的研发战略，以市场为导向，加强重点产品的技术升级攻关和市场推广。同时，通过定期邀请行业内的专家学者针对兽用疫苗研
究及技术进展进行交流、拜访疫苗研发重点实验室学术带头人进行交流和学习、参加国内相关学术会议等方式进一步加强公司与行业专家、同行的交流，提升公司在行业的影响力。
捷门生物坚持以自主研发为主、产品合作研发为辅的方式进行技术创新，并在抗体、分子、
比浊、荧光等多种技术平台同步进行产品研发，目前已能自主生产所需的各类抗原抗体、质控品、校准品等原料，打通了产品的上下游，形成了良好的闭环效应，有效地提高了产品质量、控
制了产品的成本。经过多年的积累，建立了动物免疫、抗原抗体纯化、特殊胶乳制备、单克隆抗体研制和蛋白表达等专业技术队伍，现已形成生化、免疫胶乳，免疫比浊，胶乳增强免疫比浊和
酶联免疫五大系列产品，是目前国内特种蛋白诊断试剂头部企业之一。
2、采购管理公司坚持“以销定产、以产定采”原则，采购部根据行业规范要求、内控规范要求和质量管
理体系要求，按照“统一标准、分类管理、流程审核”原则，结合公司采购业务特点和管理需12 / 223
要，建立采购与供应商管理制度。对于公司生产经营所需的各项物料、在充分考虑到生产计划、
安全库存和采购周期前提下，每月依据生产计划制定并执行采购计划，保证物料处于最优库存状态下运行。对于用量大的物料，与主要供应商建立了长期合作关系，议定长期价格；对于用量较
小的物料与服务，根据具体需求综合考虑价格、质量等因素实时采购。母公司与子公司在业务上实行统一的采购与供应商管理、提高采购科学管理与成本控制水平，合理运用了资金调配，同时
子公司也拥有一定的独立采购执行权限，保持了灵活而高效的工作模式。针对采购过程采取有效的细化管理方式，原则上做到货比三家，通过横向比较来控制采购成本。通过不断开发新供应
商，引入新的竞争机制，优化采购渠道，进行供应商评估，扩大备选供应商库，在保证质量前提下有效控制采购成本，降低供应风险。
3、生产管理公司结合ERP管理系统，建立了“产-销-存联动机制”，保证信息及时、完整、准确流转，
为产品库存管理、生产计划及销售保障提供有力支持。在生产管理方面，生产管理部每年底根据销售部提供的销售预测拟定次年生产计划，并针对行业的季节性、实际销售情况及产品库存量按
月拟定月度生产计划，每周根据客户实际订单及产品库存情况调整月度生产计划。月度生产计划由生产负责人审核，经公司批复后下达生产部、质量管理部、采购部、财务管理部，各部门根据
计划落实具体工作。在生产管理方面，生产部门通过关键进度点进行“看板”管理，对整个生产进度进行可视化管理，从而提高生产效率。
4、销售管理（1）公司动保业务的销售分为政府采购和市场化销售两种模式，报告期内杨凌金海结束了
与礼蓝动保的独家推广服务合作，搭建了自有的市场化销售团队，进一步加强了市场化销售的力度。
（2）生产人用体外诊断试剂的捷门生物销售以B2B为主，除国内销售外，已有部分产品出口到英国、土耳其、印度、保加利亚，埃及、奥地利、意大利等国家和地区；同时为了进一步拓
展销售渠道，捷门生物也在积极向上游原料国产化和下游终端全产业链服务方向拓展，目前已有实质性进展，特别是随着医疗一线对人体诊断试剂新技术需求越来越迫切，捷门生物取得医疗器
械注册证的自有品牌产品越来越多，直接面向重点医院的试剂销售业务也在逐步开展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术与研发优势公司始终将自主创新和集成创新作为企业发展的源动力，高度重视研发创新在企业发展中的
驱动作用，相关实验室、检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，
并达到农业部认可的生物安全三级防护标准，具备按认可的检测能力范围开展检测服务的技术能力，有力保障了研发数据真实、可信、可溯源。公司在持续提升自主创新能力的同时，也积极推
进与国内疫苗领域的重点科研院所的交流和合作，打造自主研发与产学研合作相结合的科研体系，快速实现了高新技术成果转化。杨凌金海与西北农林科技大学共建的“动物新型疫苗陕西省
高校工程研究中心”在获得陕西省教育厅认定的基础上获得了国家教育部的认定，成为“动物高效新型疫苗教育部工程研究中心”。报告期内，杨凌金海被陕西省科学技术厅认定为“陕西省四
主体一联合动物重大疫病新型疫苗校企联合研究中心”和“陕西省瞪羚企业”，通过了“陕西省创新型中小企业”认定、“陕西省专精特新中小企业”认定、“陕西工业精品”认定，充分证明
了金海生物在兽用生物制品研发和制造专业领域的卓越能力和创新实力。
全资子公司捷门生物拥有整套研发体外诊断试剂上下游工艺相关的设施设备，开辟了抗原抗体制备平台、生化试剂平台、POCT相关试剂平台、层析化学发光平台等，完全可以满足体外诊
断试剂相关的研制开发，并积极向肾功能类、心血管功能类、糖尿病检测类产品发展。捷门生物13 / 223
通过不断完善研发组织管理机构和制度、搭建研发创新平台、建设科研项目管理和知识产权管理机制等一系列举措，建立了嘉定区企业技术中心，并被认定为“上海市专精特新中小企业”、
“上海市科技小巨人培育企业”。捷门生物一方面不断提升和改善现有产品的生产能力和试剂品质，另一方面坚持不断创新，保证每年至少5个以上的新产品上市，确保了捷门生物持续发展的
原动力。
（二）新产品储备优势公司通过多年的积累和持续地研发投入，目前主要产品研发进度如下：
基质金属蛋白酶3试剂盒 二类 试生产阶段IV胶原蛋白测定试剂盒 二类 试生产阶段
脂联素测定试剂盒 二类 试生产阶段肌酸激酶同工酶测定试剂盒 二类 中试阶段
肝胆酸测定试剂盒 二类 实验室研究阶段心肌肌钙蛋白I测定试剂盒 二类 试生产阶段
肝素结合蛋白 二类 试生产阶段糖化血红蛋白 二类 试生产阶段
脂蛋白磷脂酶A2 二类 试生产阶段心型脂肪酸结合蛋白 二类 试生产阶段
铁蛋白 二类 试生产阶段涎液化糖链抗原 二类 试生产阶段
降钙素原 二类 试生产阶段猪瘟重组腺病毒（rAd-E0-E2株）、猪伪狂犬病毒基因缺 二类 实验室研究阶段
失病毒（JS-2012-gI/gE株）二联活疫苗（三）生产工艺技术优势
报告期内，公司产品质量持续升级，通过优化生产工艺，取得了良好效果。
（1）细胞大规模悬浮培养技术杨凌金海经过多年的工艺优化和技术攻关，成功开发了BHK21等细胞的大规模无血清悬浮培
养工艺，单批次无血清全悬浮培养规模可以达到 8000L，为新产品、新工艺转化奠定技术基础。
在种细胞和种毒方面，采用分子生物学、克隆、筛选技术，驯化细胞和种毒，将病毒表达水平提升3倍以上，并与国内科研院所和高校合作，进行细胞和种毒的改造，保证病毒表达量的同
时进一步提高抗原的稳定性和安全性。
（2）抗原大规模纯化技术杨凌金海通过不断努力，成功攻克了口蹄疫疫苗抗原纯化及保存技术，建立行业领先的抗原
纯化工艺技术平台，抗原146S回收率和纯度均处于行业领先水平。
一是通过细胞破碎技术、连续流离心技术、深层过滤技术、超滤浓缩技术和层析纯化技术，
可以确保口蹄疫病毒粒子充分释放，细胞碎片以及杂质蛋白与病毒粒子有效分离；二是病毒分离及纯化设备密闭且相互连通构成全封闭系统，系统内全封闭式的CIP、SIP及生产运行，保证无
杂质进入或污染；三是通过高精度纯化技术完全去除引起动物免疫应激的宿主细胞蛋白，为产品的质量及市场竞争力提升提供了技术支撑与保障。
（3）原材料（抗原抗体）的筛选技术捷门生物具备动物免疫制备多抗平台，传统杂交瘤细胞制备单克隆抗体平台，基因工程构建
表达重组抗原抗体平台，亲和层析、分子筛、离子交换、疏水层析等蛋白纯化平台，生化、酶14 / 223
免、荧光、化学发光、分子互作等技术的原材料评价平台，为公司体外诊断试剂的开发提供全面、优质、可靠的抗原抗体原材料，为替代外购进口原材料及原材料的自产化赋能。
（4）原材料（乳胶粒子）合成技术捷门生物原材料工艺部对乳胶粒子合成方面对原材料进行预处理，保证了粒子的质量；通过
改进反应体系，单批粒子产量达到翻倍的效果，增大了产能；同时捷门生物运用粒度分析仪可量化的标准鉴定粒子质量，保证粒子的合成批间差在可控范围之内，实现了粒子合成的可控性和良
好的质量重现性，为产品品质提供了有力保障。在对粒子表征方面已实现用电导滴定法实现对微球表面基团进行滴定，该方法测定偏差在10%以内，可以指示出表面羧基含量，丰富了微球表征
指标，为下游研发及生产提供参考意义。
（5）完善的质量控制体系公司拥有完善的疫苗质量控制体系，建立了包括病毒活性和效价检测、免疫学检测、分子生
物学检测、HPLC VLP蛋白定量技术、理化检测、实验动物检测等在内的全套质量控制技术体系。保证了疫苗生产源头及过程的可控，确保疫苗产品的安全性和有效性。捷门生物也拥有完善
的质量控制体系，加强了从设计研发、生产、检验、销售、使用全过程的质量管理活动，并予以制度化、标准化，保证产品的安全、有效。
五、报告期内主要经营情况
1、 报告期内，公司实现营业收入 24,072.30 万元，同比下降19.76%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,287.02 万元，相比去年同期下降 48.30%，主要是报告期内计提股权激励费用及上
年度公司结算搬迁费用导致非经常性损益较高所致。
2、 报告期末公司资产总额 165,774.98万元，比上年末上升9.48%；负债总额 48,295.76 万元，
资产负债率为 29.13%；归属于上市公司股东的净资产为 121,697.90 万元，比上年末上升 6.72%。
3、 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为比去年同期下降 102.86%，主要系支付相关保证金及上年度公司收到征收补偿款2.78亿元所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 240,722,981.59 299,991,674.85 -19.76营业成本 117,004,710.95 123,088,486.73 -4.94
销售费用 40,831,894.06 57,740,700.18 -29.28管理费用 58,942,170.49 69,108,542.03 -14.71
财务费用 2,753,765.28 8,258,192.07 -66.65研发费用 24,971,937.68 29,943,685.61 -16.60
经营活动产生的现金流量净额 -8,367,280.38 292,905,014.83 -102.86投资活动产生的现金流量净额 -171,089,018.31 66,130,343.12 -358.71
筹资活动产生的现金流量净额 159,992,342.58 -355,533,012.91 145.00营业收入变动原因说明：主要系报告期内剥离相关资产及子公司政府采购量减少，导致动保业务
收入下降所致营业成本变动原因说明：主要系报告期内子公司政府采购量下降，造成报告期内产量减少，未达
到规模效应导致产品成本上升所致销售费用变动原因说明：主要系报告期内剥离相关资产及子公司政府采购减少，导致相关代理费
减少所致管理费用变动原因说明：主要系报告期内剥离相关资产，原子公司山东海利2022年筹建阶段成
本费用记入管理费用所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款利率下降及子公司归还贷款所致
15 / 223
研发费用变动原因说明：主要系报告期内剥离相关资产所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司支付相关保证金及上年度收到
征收补偿款2.78亿所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司完成对药明海德的出资所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度子公司偿还贷款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，由于相关资产剥离及动保板块业务受到上游养殖业景气度下降的影响，营业收入
为24,072.30万元，比上年同期下滑19.76%。其中，兽用生物制品实现营业收入12,329.61 万元，同比下降35.61%；但医疗器械实现营业收入10,785.57万元，同比上升7.4%。
报告期内，公司主营业务毛利率50.24%，比去年同期下降8.70%，其中兽用生物制品毛利率减少13.77个百分点，医疗器械毛利率减少8.16个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
兽用生物 123,296,052.75 74,304,582.15 39.73 -35.61 -16.54 减少制品 13.77个
百分点医疗器械 107,855,694.19 40,622,477.62 62.34 7.40 37.12 减少
8.16个百分点
其他 201,602.42 203,618.00 -1.00 -90.91 -90.38 减少5.60个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
兽用生物 123,296,052.75 74,304,582.15 39.73 -35.61 -16.54 减少制品 13.77个
百分点医疗器械 107,855,694.19 40,622,477.62 62.34 7.40 37.12 减少
8.16个百分点
其他 201,602.42 203,618.00 -1.00 -90.91 -90.38 减少5.60个
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减16 / 223
减（%） 减（%） （%）
境内 231,180,105.70 115,113,091.08 50.21 -21.39 -4.69 减少8.73个
百分点境外 173,243.66 17,586.69 89.84 611.41 589.58 增加
0.32个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
普通销售 151,487,397.64 64,652,588.48 57.32 -16.17 8.16 减少9.60个
百分点政府采购 79,865,951.72 50,478,089.29 36.79 -29.57 -17.25 减少
9.42个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
兽用生物 万头份 11,350.82 9,623.12 3,194.91 -49.77 -69.89 -48.21制品
医疗器械 万毫升 4,682.08 4,442.12 1,753.91 17.89 10.75 9.32产销量情况说明
报告期内，相关资产剥离及子公司政府采购量下降，导致合并后生产量、销售量、库存量均同期相比下降。但医疗器械产品保持稳定增长，生产量、销售量、库存量均有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比比例(%) 变动比
例(%)例(%)
兽用生物 直接材料 25,863,930.10 30.84 26,019,057.57 35.97 -0.60制品
兽用生物 直接人工 6,053,602.41 7.22 6,100,859.13 8.43 -0.77制品
兽用生物 折旧 20,332,663.70 24.24 14,092,503.54 19.48 44.28制品
17 / 223
兽用生物 间接费用 31,618,709.12 37.70 26,121,503.75 36.11 21.04制品
医疗器械 直接材料 29,287,924.37 72.10 22,601,619.08 64.03 29.58医疗器械 直接人工 7,892,050.85 19.43 9,143,193.12 25.90 -13.68
医疗器械 折旧 832,125.19 2.05 892,433.61 2.53 -6.76医疗器械 间接费用 2,610,377.21 6.43 2,659,875.54 7.54 -1.86
成本分析其他情况说明
1、兽用生物制品－折旧、间接费用均同期上升主要系子公司2023年半成品完工入库产量及成品入库生产量分别比2022年少了59%、16%，造成2022年折旧及间接费用体现在半成品中，
2023年产品完工入库后体现。
2、医疗器械－直接材料上升是由于报告期内子公司增加战略客户订单所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司完成了对全资子公司山东海利生物制品有限公司和上海彩音生物科技有公司100%股权的出售以及全资子公司上海牧海生物科技有限公司的清算注销工作。自2023年4月
起，山东海利、彩音生物和牧海生物不再纳入合并报表。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,202.05万元，占年度销售总额29.92%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,373.11万元，占年度采购总额34.87%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用18 / 223
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 40,831,894.06 57,740,700.18 -29.28管理费用 58,942,170.49 69,108,542.03 -14.71
研发费用 24,971,937.68 29,943,685.61 -16.60财务费用 2,753,765.28 8,258,192.07 -66.65
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 24,971,937.68本期资本化研发投入 0
研发投入合计 24,971,937.68研发投入总额占营业收入比例（%） 10.37
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 65
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.03研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 14本科 40
专科 9高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2330-40岁（含30岁，不含40岁） 33
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用19 / 223
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -8,367,280.38 292,905,014.83 -102.86投资活动产生的现金流量净额 -171,089,018.31 66,130,343.12 -358.71
筹资活动产生的现金流量净额 159,992,342.58 -355,533,012.91 145.00(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期本期期 期末
末金额末数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
期末变的比例 产的
动比例（%） 比例
（%）
（%）
预付账款 8,988,516.19 0.54 13,872,849.82 0.92 -35.21 主要系报告期剥离相关资产及子公司结算
所致其他应收款 4,912,189.76 0.30 7,668,749.41 0.51 -35.95 主要系报告期内剥离
相关资产所致长期股权投资 626,189,856.64 37.77 297,273,982.25 19.63 110.64 主要系报告期内增加
药明海德投资款所致在建工程 754,300.97 0.05 5,238,500.00 0.35 -85.60 主要系子公司工程完
工结算所致使用权资产 1,224,346.02 0.07 24,752,138.92 1.63 -95.05 主要系报告期内处置
子公司，相关资产剥离所致
无形资产 38,102,067.49 2.30 73,564,895.35 4.86 -48.21 主要系报告期内处置子公司，相关资产剥
离所致长期待摊费用 9,164,347.38 0.55 3,341,864.45 0.22 174.23 主要系报告期子公司
完成装修所致递延所得税资 18,603,478.79 1.12 12,450,138.44 0.82 49.42 主要系报告期内计提
产 股权激励和其他非流动金融资产减值涉及
所得税所致其他非流动资 301,050.00 0.02 955,300.00 0.06 -68.49 主要系报告期内预付
产 工程款结算所致短期借款 50,000,000.00 3.02 16,479,456.83 1.09 203.41 主要系报告内增加银
行贷款所致应付账款 30,139,147.89 1.82 43,213,158.28 2.85 -30.25 主要系报告期内剥离
相关资产及母子公司应付按期结算所致
合同负债 21,611,881.45 1.30 15,459,176.52 1.02 39.80 主要系报告期内控股子公司增加销售预订
所致应交税费 6,234,512.03 0.38 40,614,274.58 2.68 -84.65 主要系报告期内母公
20 / 223
司缴纳税款所致其他应付款 300,505,988.19 18.13 188,437,645.22 12.44 59.47 主要系子公司向控股
股东借款及实施股权激励计划所致
一年内到期的 828,771.28 0.05 9,863,465.24 0.65 -91.60 主要系报告期内剥离非流动负债 相关资产所致
资本公积 229,685,473.44 13.86 139,855,150.93 9.24 64.23 主要系报告期内实施股权激励计划所致
其他综合收益 -2,571,231.12 0.16 -15,572,904.13 1.03 83.49 主要系投资的开曼药明海德所致
少数股东权益 -42,186,754.78 2.54 -29,330,320.24 1.94 -43.83 主要系报告期内子公司亏损所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额 受限原因货币资金 3,000.00 其他业务保证金
货币资金 3,640,000.00 未结仲裁案件冻结资金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用杨凌金海属于医药制造业细分行业中的兽用生物制品行业，捷门生物属于医药制造细分行业
中的体外诊断试剂行业，依照《上市公司行业分类指引》（2012年修订），所处行业均属于医药制造业（C27）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2011），所属行业均为“生物
药品制造（C2760）”。
21 / 223
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
1、动保行业兽用生物制品行业在我国主要服务于养殖业的发展，以经济动物疫苗产品为主，因此与国民
食品安全都息息相关。国内动物疫苗起步于1918年创建的青岛商品检验局血清所和1919年建立的北平中央防疫处。自1952年第一部《兽医生物药品制造及检验规程》颁布以来，我国动物疫
苗经历了从粗放式到规范化快速发展多个阶段，目前已发展成为一个覆盖多种动物疫病类型的高增长行业。我国动物疫苗在百年的发展历程中，经历了从无到有，从进口依赖到国产替代，从政
府招标到市场采购，从传统产品到基因产品等多维度的变化。按照使用动物分类，我国兽用生物制品可分为猪用生物制品、牛羊用生物制品、禽用生物制品和宠物用生物制品等，猪用生物制品
在兽用生物制品中市场规模最大，占生物制品总市场规模的约40%；其次是禽用生物制品占生物制品总市场规模约30%多；牛羊用生物制品和宠物用生物制品相对占比较小。随着我国养殖业的
快速发展，规模化、集约化程度不断提升，行业监管体系也在不断完善中。从长远来看，未来产品和技术的核心研发力竞争是动保企业抢占市场的根本。从供给端来看，2022年5月31日新版
GMP发布，在新版GMP更为细化严格的要求下，能力不足的落后产能或于本轮新版兽药GMP实施过程中被淘汰，市场集中度或将明显提升。未来动保企业之间的竞争将更多地体现在研发、质
量、成本、专业化服务等方面。同时，借鉴国外的发展历程，行业内大型企业的规模效应及品牌效应会越发突显，并购整合将是兽用疫苗行业的下一步发展趋势,整个行业将呈现强者恒强的竞
争格局。
2、IVD行业体外诊断（IVD）行业是指在疾病的预防、诊断、治疗监测、预后观察、健康状态评价以及
遗传性疾病的预测过程中，对人体样本（血液、体液和组织等）进行体外检测，通常为试剂、试剂盒、校准品（物）和质控品（物）等；此试剂可单独使用或与仪器、器具、设备或系统组合使
用，国际上统称为IVD。体外诊断在医疗领域被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学的重要构成部分，在临床应用中贯穿了疾病预防、初步诊断、 治疗方案选择、疗效评价等疾病治疗的全
过程，能够为医生提供大量有用的临床诊断信息，越来越成为人类疾病诊断、治疗的重要组成部分，在现代医学疾病诊断中发挥着重要作用。IVD行业市场大、发展快、有成长潜力,是全球医
疗器械最大的细分市场。中国IVD行业增长速度居世界前列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。随着民众对于IVD检验方法及产品的接受度不断提高、政府对于市场的规范力度逐步
增强，我国IVD行业已历经孕育萌芽期、探索规范期、高速发展期、升级取代期四个主要阶段，
目前正处于广泛应用期，长期发展态势喜人。从地区分布看，发达国家收入及保障水平高于发展中国家，是全球主要的体外诊断市场，其中美国、西欧和日本为全球前三大体外诊断市场，我国
人口占世界人口20%，但体外诊断市场规模仅占全球4%。总体来看，全球市场稳定增长，以中国、印度为代表新兴经济体增长速度更快，未来随着人们对预防诊断的逐步重视，叠加人口老龄
化程度的加剧，体外诊断费占医疗保健支出的比例将持续上升，有较大的市场潜在需求。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况适用 √不适用
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况22 / 223
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量
尿免疫球蛋白G 2.8703（元/ml） 640情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入 营业成本 毛利率比治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%）
兽用生123,296,052.75 74,304,582.15 39.73 -35.61 -16.54 -13.77
物制品医疗器
107,855,694.19 40,622,477.62 62.34 7.40 37.12 -8.16械
其他 201,602.42 203,618.00 -1.00 -90.91 -90.38 -5.60情况说明
适用 √不适用2.公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
经过多年的发展，公司及子公司拥有专利共计78项，其中发明专利11项，各类产品注册证52项，多个新产品的研发或成果转化都获得了国家科技部和上海市科委、上海市经信委等科技
创新项目的立项支持。公司高度重视产、学、研相结合的研发战略，以市场为导向，加强重点产品的技术升级攻关和市场推广。相关实验室、检测中心获得中国合格评定国家认可委员会
（CNAS）实验室认可证书，并达到农业部认可的生物安全三级防护标准，具备按认可的检测能力范围开展检测服务的技术能力，有力保障了研发数据真实、可信、可溯源。子公司捷门生物坚持
自主研发，经多年积累已逐步凸显技术平台优势，在抗体、分子、比浊、荧光等多种平台同步进行产品研发，并能自主生产所需的各类抗原抗体、质控品、校准品等原料，有效地控制了产品质
量和成本。同时，捷门生物在原料研发平台建设方面继续加大投资力度，在现有研发和生产场所的基础上，另行拓展了1300余平方米的面积按照无菌要求进行装修，进一步新增或更新各类仪
器、设备，专门用于关键原材料的研发、评价和生产。目前该项目已建成并顺利通过上海市服务业引导资金验收，其功能不但阶段性满足公司自身不断增长的生产需要，也能为业内IVD生产厂
家定制研发生产抗原、抗体和纳米粒子等关键原材料，夯实捷门生物作为业内大型特种蛋白诊断试剂中间体供应商的地位。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 研发（注册）所处注册分类 适应症或功能主治
评价项目） 阶段23 / 223
基质金属蛋白酶3试 二类 供医疗机构用来检测人 试生产阶段剂盒(胶乳免疫比浊 血清、血浆样本中MMP3
法) 的含量。
心肌肌钙蛋白I测定 二类 供医疗机构用于体外测 试生产阶段试剂盒(胶乳免疫比 定人血清样本中心肌肌
浊法) 钙蛋白I的含量。
二类 供医疗机构用于体外测 试生产阶段脂联素测定试剂盒胶
定人血清样本中脂联素乳免疫比浊法)
的含量。
涎液化糖链抗原测定 二类 供医疗机构用于体外测 试生产阶段试剂盒（胶乳免疫比 定人血清样本中涎液化
浊法） 糖链抗原的含量。
肌酸激酶同工酶测定 二类 供医疗机构用于体外测 中试阶段试剂盒（胶乳免疫比 定人血清样本中肌酸激
浊法） 酶同工酶的含量。
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
产品名称 注册分类 适应症或功能主治D-二聚体测定试剂盒 二类 D-二聚体升高见于深静脉血栓，弥漫性血管内凝血
（胶乳增强免疫比浊 （DIC），心肌梗塞及溶栓药治疗有效时，还见于重症肝法） 炎、肺栓塞、白血病患者有出凝血并发症，先兆子痫等。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策适用 √不适用
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 营业收入比资产比例（%） 化比重（%）
例（%）
中牧股份 18,635.76 3.16 2.94 23.12生物股份 20,338.88 13.30 4.01 34.23
瑞普生物 16,837.24 8.08 3.99 21.20普莱柯 9,045.51 7.37 3.23 0
九强生物 13,719.98 9.08 4.20 0利德曼 3,495.74 4.95 2.03 0
同行业平均研发投入金额 13,678.85公司报告期内研发投入占营业收入比例
10.37（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.13公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0
24 / 223
注:1、由于同行业公司2023年年报尚未完全披露，以上同行业公司数据来源于各公司2022年年报；
2、同行业平均研发投入金额为上表中同行业的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金
研发投入研发投入 研发投 额较上
研发投 占营业收研发项目 费用化金 入资本 年同期 情况说明
入金额 入比例额 化金额 变动比
（%）
例（%）
无血清和低血清培养基160.71 160.71 0 0.67 -33.17
的应用猪瘟重组腺病毒（rAd-
72.73 72.73 0 0.30E0-E2株）-猪伪狂犬病
P3级别实验室 92.54 92.54 0 0.38 新设项目UF超滤设备 192.73 192.73 0 0.80 -42.68
重组抗体 690.84 690.84 0 2.87 80.64抗人胃蛋白酶原II（PG
II）小鼠单克隆抗体的 153.93 153.93 0 0.64 44.99制备
SAA制作方法工艺改良 106.05 106.05 0 0.44 新设项目CRP制作方法工艺改良 100.12 100.12 0 0.42 新设项目
降钙素原测定试剂盒 43.10 43.10 0 0.18 -17.89抗体纯化 59.26 59.26 0 0.25 16.16
RBP抗原抗体 46.01 46.01 0 0.19 8.53抗人心型脂肪酸结合蛋
白（HFABP）小鼠单克 133.20 133.20 0 0.55 215.35隆抗体的制备
尿液质控 44.36 44.36 0 0.18 7.70N末端脑利钠肽前体 新设项目
（NT-proBNP）测定试40.66 40.66 0 0.17
剂盒（时间分辨免疫层析法）
特种蛋白质控研发项目 35.18 35.18 0 0.15 新设项目3.公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
2023年 2022年销售模式
金额（万元） 比例 金额（万元） 比例普通销售 15,148.73 62.93% 18,071.17 60.24%
政府采购 7,986.60 33.18% 11,340.83 37.80%25 / 223
其他 936.96 3.89% 587.17 1.96%合计 24,072.29 100.00% 29,999.17 100.00%
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 8,434,533.06 20.66销售推广费 3,222,650.02 7.89
销售服务费 2,818,282.49 6.90差旅费 2,536,053.73 6.21
仓储物流费 364,889.64 0.89技术服务费 19,797,086.22 48.48
业务招待费 2,289,208.50 5.61办公费及其他 1,369,190.40 3.35
合计 40,831,894.06 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
中牧生物 37,834.03 6.42生物股份 29,437.35 19.26
瑞普生物 34,407.42 16.51普莱柯 36,470.19 29.70
九强生物 34,839.92 23.06利德曼 12,009.79 17.02
公司报告期内销售费用总额 4,083.19公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 16.96
注：由于同行业公司2023年年报尚未完全披露，以上同行业公司数据来源于各公司2022年年报。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
26 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，经公司2023年12月总经理办公会审议，同意公司全资子公司捷门生物收购杭州
泛联生物科技有限公司100%股权，价格为230万元人民币，并于2024年1月4 日完成工商变更登记手续，成为公司二级全资子公司，此项投资未构成重大股权投资。除此之外报告期内公司无
新增投资项目。原投资项目总体稳定，各控股、参股公司的财务情况详见第三节“五（七）主要控股参股公司分析”。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源称
杨凌金海 动物疫苗的研发、生产，
191,000,000.00 76.07 自筹资金销售自产产品
捷门生物 体外诊断试剂产品的研 自筹资金和募298,000,000.00 100.00
发、生产与销售 投资金开曼药明海德 人用疫苗（包括癌症疫
574,859,110.00 30.00 自筹资金苗）的CDMO业务
杭州树辰 生物化工产品技术研发、
16,000,000.00 40.00 自筹资金技术服务、技术开发
合计 / 1,079,859,110.00 / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用公司第二届董事会第二十一次会议及2017年第一次临时股东大会会议审议通过了关于拟出
资设立并购基金暨关联交易的事项，同意公司作为有限合伙人拟以自有资金认缴出资额不超过2亿元，参与设立上海润瓴投资合伙企业（有限合伙）。2018年，上海润瓴完成在中国证券投资
基金业协会完成基金产品备案（产品编号：SEB075）。2022年起，上海润瓴进入退出期，目前已经退出项目上海究本科技有限公司并获得总收益人民币300万元，根据公司在该基金的投资份
额比例，2022年度实现收益43.85万元，本报告期尚无项目退出。
衍生品投资情况适用 √不适用
27 / 223
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司完成了对全资子公司山海海利和彩音生物100%股权的出售，具体详见公司于2023年4月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和证券时报、证券日报披露的
《上海海利生物技术股份有限公司关于出售全资子公司股权的公告》（公告编号：2023-004）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股公司名 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
比例 主营业务称 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
动物疫苗的研杨凌金海 20,000 76.07 发、生产，销售 36,164.84 -17,730.23 11,518.89 -3,762.81
自产产品体外诊断试剂
捷门生物 3,600 100.00 产品的研发、 21,828.10 20,122.80 11,398.78 4,328.57生产与销售
人用疫苗（包开曼药明
5万美元 30.00 括癌症疫苗） 482,734.45 208,729.95 98,264.32 3,829.68海德
的CDMO业务生物化工产品
技术研发、技杭州树辰 220 40.00 40.28 40.28 0.00 -642.00
术服务、技术开发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 动保行业2018年8月爆发的“非洲猪瘟”疫情给国内的养殖业造成了巨大的冲击，也进一步改变了
行业的格局。2023年，动物疫病防控形势依然严峻，动保市场受养殖端景气程度下降也受到进一步的挤压。本轮猪周期的延长，也使得动保市场的竞争愈加激励，但动保一直以来都是养殖业
刚需，也往往在产业链中代表了先进理念、前沿技术的方向。虽然养殖端在发生巨变，但对动保的需求一直存在，在新的变化中，动保业也必然将迎来新的机会。全球来看，畜牧养殖业动物疫
病流行趋势仍然严峻、变异情况复杂，从防控措施上，主要分为“监测+扑杀”、“接种疫苗预防”两种手段。分国别和地区来看，发达国家畜牧业规模化程度高，养殖密度低，而且防疫接种
时间早，多种动物疫病处无疫状态，因此目前主要通过“监测+扑杀”手段进行疫病防控；相比之下，我国畜牧业养殖规模化程度低、养殖密度高、多种常见疫病仍在全国范围内流行，且扑杀
模式所需的补偿资金高昂，预计未来一段时间内我国仍将采取接种疫苗预防为主的防疫政策，通过分区域、分阶段逐步实现不同疫病的净化过程。受益于政策推动下的行业规范化程度提升、市
28 / 223
场化发展趋势，以及从业人员素质提升，国内动保行业已逐步呈现集中度提升趋势，行业开始从竞争型格局走向寡占型格局。
政策方面，农业农村部近年来出台多文件规范疫苗行业的研发生产以及经营管理，动物疫苗的监管要求进一步向人用疫苗靠拢。一方面，通过2016年出台的兽药临床和非临床质量管理规
范、2018年关于加强高致病性禽流感和口蹄疫疫苗生产工艺审查和检查的通知以及2022年新版GMP等政策提高行业进入门槛；另一方面，通过2021年修订的兽用生物制品经营管理办法提出
逐步取消政府招标采购，推行“先打后补”工作，动物疫苗销售逐步向市场化方向转变，2023年各省陆续公布强制免疫计划和先打后补政策实施方案，强制免疫疫苗“先打后补”进一步落
实，布局多元化产品并建立市场化销售体系，以适应销售模式的转型成为大部分疫苗生产企业未来的工作重点。而在研发上，通过允许部分企业从事高致病性病原微生物实验活动，企业研发自
主权能力大大得以提升。随着本轮周期养殖行业规模化水平的加速提升，口蹄疫市场苗等高品质、高定价、高毛利的系列单品将迎来免疫覆盖率的大幅提升与市场需求的快速扩容，预计未来
疫苗产品分化会愈加明显，市场化疫苗替代会进一步加速，公司控股子公司杨凌金海的口蹄疫疫苗将迎来新的发展契机。
2、IVD行业体外诊断试剂是临床诊断中不可或缺的要素，可为医生和患者提供重要的诊断信息。数据统
计，临床诊断影响70%的医生治疗决策，全面、精准、个体化的诊断是临床治疗的不断追求。体外诊断产品包含仪器和试剂，品类众多，其研发、生产、定价和销售与药品、设备、耗材产品有
显著不同。长期看，新技术、新项目和核心原料自给是IVD行业发展的持续动力。
近五年来，相关法律政策相继出台，企业的技术研发水平不断提高，促使中国体外诊断试剂行业的市场规模快速增长。一是伴随着体外诊断试剂产品种类的不断增加以及技术水平的不断提
高，体外诊断试剂的应用场景不断丰富，从传统的医院检验科逐渐扩展至第三方医疗诊断机构、
体检中心、家庭以及其他基层卫生医疗机构。不断丰富的应用场景使得不同类别的体外诊断试剂的需求量得到充分释放，促进了行业的快速发展。二是特检项目的常规化，有助于提高常规检测
项目数量，是体外诊断扩容重要驱动因素。而生物医药行业的快速发展需要精准的药物伴随诊断结果支撑，全新生物标志物的研发与检测是未来体外诊断增量市场的重要来源。三是全球人口的
老龄化趋势严重，老龄化程度加剧带来的慢性病患者基数增加将大幅扩张诊疗需求，对体外诊断及相关产品的需求也将随之释放。后疫情时代，总诊疗人口数量逐渐恢复，总体呈现上升趋势，
国内医疗基建的完善及分级诊疗的推进将进一步推动医疗资源下沉，打开广阔的基层医疗市场，
释放体外诊断增长空间。
政策方面，从2021年开始，国家陆续更新完善了医疗器械和体外诊断生产、监管方面的法律法规。2023年3月国家医疗保障局出台了针对体外诊断试剂编码的规则办法，标志着我国体
外诊断市场向规范化发展，医疗器械和IVD相关政策的逐步完善，保障了行业的健康发展。2023年体外诊断集采是全行业最受关注的事项之一。随着行业的不断发展，围绕医保控费的试剂阳光
采购、带量集采也正在不断考验企业的控本增效能力。技耗分离后，决定最终收费高低的是体外诊断试剂集采价格的高低,IVD集采有利于缓解医保压力和规范化市场秩序。
2024年，在集采政策趋势逐渐明朗、新冠业务对报表的影响出清的大背景下，行业前景广大、政策导向明晰、竞争格局良好的IVD热门赛道，仍将迎来发展机会。同时随着国内同质化竞
争的加剧，企业在海外布局的落实，以及企业在海外的相关试剂获批上市以及获得国外重点地区相关资质认证，IVD企业海外相关业务收入将进一步提升。体系和产品线较为完善的体外诊断企
业有望在海外找到第二增长曲线。从国内外龙头公司的经营与发展情况来看，IVD行业的未来趋势将更加聚焦于创新检测产品的开发、疾病早筛早诊的能力提升以及海外市场的深度开拓。
29 / 223
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司一直坚持“动保+人保”的双轮驱动战略。未来公司将继续做好兽用生物制品的研发、
生产、销售及服务，秉承“以技术和市场为导向、以品质求生存、以服务求发展”的理念，不断加大研发投入，培养和吸收行业优秀人才，保持公司科研与创新能力，保证产品质量，提高专业
服务水平，进一步提升公司市场竞争力，力争成为能在预防动物疾病、改善动物福利、提高养殖业主效益等方面提供综合产品方案的行业领军企业。同时，公司将深耕人用体外诊断试剂
（IVD）领域的产品和技术，在继续保持和发挥原技术优势的同时加大研发力度，尤其是上游原料的研发，不断丰富产品线、放大产品产能、提高生产效率和产品质量，为提高我国的临床检验
水平做出贡献。
公司将在进一步做强做精主业的同时，继续积极向“人保”领域拓展，借助资本市场优势，
加强对外投资的力度，使得公司突破现有子行业限制，实现在更广阔平台上的转型升级。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 动保业务2024年，动保业务竞争更加激励，上游养殖业的亏损仍旧在持续，“先打后补”覆盖面更
广，政府采购将逐步减少，面对市场、政策变化带来的机遇和挑战，公司将积极应对。销售方面实施“全员营销”策略，政府采购方面：守堡垒——确保原有中标市场不丢；拓空白——积极争
取新地区的中标以及“先打后补”市场的拓展；降费率——服务费用率进一步降低。市场化销售方面：和礼蓝动保的独家推广合作结束后，完成了自有市场化销售团队的搭建，2024年市场销
售做到三个“聚焦”，即聚焦市场、聚焦客户、聚焦规模场；两个“优化”，即优化团队、优化网络，进一步优化渠道，下移重心，以解决用户问题提高用户效益为原则，以产品力+服务力推
进营销工作，努力扩大市场占有率，发挥好公司在口蹄疫产品上的后发优势。国际贸易方面：积极探索“走出去”路线，争取2024年在出口贸易方面有所突破。同时，一方面加大研发投入尤
其是代表未来方向的“多联多价”或基因工程疫苗的项目，另一方面加强工艺革新，进一步提升产品质量和降低成本，使得杨凌金海能够在日趋加剧的竞争中脱颖而出，实现盈利。
2、IVD业务体外检测试剂产品在深耕中优化，在开拓中发展。捷门生物秉承“行稳而致远，深耕待秋
来”的宗旨，钻研行业三十余年，保持强劲的技术优势，以创新推动发展。2024年集采全面铺开，下游客户开始面临行业洗牌，市场竞争势必日趋激烈，随之而来的客户需求也定将更加多样
化。面对竞争，捷门生物一方面将继续加大研发投入，用好捷门已有的技术平台和行业地位，吸引细分行业最顶尖的技术专家和团队一起相向而行，计划设立IVD原料和试剂研究院，聚拢最顶
尖人才，制造最优质产品。另一方面，在营销端针对销售占比逐步上升的大客户群体，需要加大精力和力气进行资源倾斜，做好专人一对一服务，签订定制化的质量服务协议，在确保原有产品
拥有有效壁垒的同时，促进大客户销售产品覆盖率逐步提升。同时，针对已经涉及“集采”的肝功和肾功系列产品，利用公司原有技术和成本优势，在原有市占率的基础上，进一步扩大集采产
品的市占率，在以量换价的同时挤压竞争对手的市场占有率和毛利空间，继续做到在有优势的领域的领先。捷门生物坚持以市场为导向、以技术为先行的经营体制，争取做到原料产品商品化、
终端产品品牌化、人才机制市场化、客户资源国际化，以国际巨头为对标，做出本土化特色。
3、内部管理进一步加强“内功”修炼，开展合规经营的自查自纠，进一步完善内控体系和制度体系，积
极落实独董新规的各项要求，提高上市公司治理水平，同时进一步加强风险管理，从而降低公司经营风险。加强有关法律法规的培训，进一步提供全员的“合规”意识，逐步建立起合规管理、
30 / 223
敬畏制度的企业文化，帮助公司更好地防范和化解风险，从而更好地、合格地履行责任、承担责任。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、动物疫情风险我国畜牧业已由过去的农户散养转变为规模化、集约化现代养殖模式。在规模化的养殖模式
下，养殖效率和肉制品质量大幅攀升，有效保障我国肉食产品的供应。但大量的种畜禽引进、高密度集约化养殖、活畜禽跨区域运输和畜禽产品国际贸易等增加了动物传染病流行的风险。国内
口蹄疫、高致病性禽流感、猪蓝耳病等重大动物疫病或一类传染病呈散发态势，非洲猪瘟仍有发生。国外尤其周边国家口蹄疫、非洲猪瘟、牛结节性皮肤病等疫情对我国具有一定的潜在威胁。
虽然我国重大动物疫病防控能力显著增强，但动物疫情尤其是突发重大动物疫情的出现仍会对养殖行业造成较大影响并进而带来巨大的经济损失。作为养殖行业的上游行业公司，公司的经
营业绩亦会受到相应的影响。
2、政策变动的风险目前，新兽药研发需要满足兽药临床试验质量管理规范（GCP）的第2337号公告以及关于
GLP/GCP监督检查标准的2464号公告要求。该政策给新药的研发增加了新的挑战，因此公司在新产品开发上可能存在部分风险。面对挑战，公司制定了自主研发、技术引进、联合开发等多种
模式相结合的研发方式，进一步加大研发投入，相关实验室都通过了CNAS认证，积极应对政策及市场的变化。
近年来，随着国家各种价格调控政策的实施和推进，IVD行业的生化、发光、分子等主流细分市场进入带量集采时代，很多常规检验产品已经进入医保，将受到医疗保险的价格政策调整的
影响。捷门生物虽然目前涉及产品较少，但集采是趋势所在，为应对风险将进一步加大研发，尤其是对上游原料的自主研发，从而降低成本，在价格竞争中取得优势。
3、公司部分新兽药的实验室阶段研发需要依赖合作研发或许可使用技术方式的风险我国兽用生物制品研发在实验室研究方面采取了较为严格的管理制度。根据《病原微生物实
验室生物安全管理条例》和《高致病性动物病原微生物实验室生物安全管理审批办法》等有关规定，第一类、第二类病原微生物属于高致病性病原微生物，必须在取得《高致病性动物病原微生
物实验室资格证书》的三级/四级实验室中进行试验。
公司目前实验室尚未达到三级或四级，对于高致病性病原微生物进行实验的新兽药，公司需要采取合作开发和许可使用技术的方式进行实验室阶段研究。公司与相关科研机构保持着稳定的
合作关系，公司兽药产品均拥有长期、独立的生产权利，但未来若公司不能与科研机构合作，将无法获取部分新兽药的制备技术，公司盈利能力将会降低。因此，公司存在部分新兽药的实验室
阶段研发需要依赖合作研发或许可使用技术方式的风险。
4、捷门生物新产品研发和注册风险体外诊断试剂行业是技术密集型行业，研发成果从实验室技术转化为产品一般需要1年甚至
更长的时间。同时，市场上新产品必须经过产品标准核准、临床试验、注册检测和注册审批等阶段，才能获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书，从而进入市场。而国家相关部门对体
外诊断试剂产品的注册管理较为严格，从申请到完成注册的周期一般为1-2年。如果捷门生物不能及时地开发出新产品并通过注册，将会导致新产品的研发或注册失败，从而影响前期研发投入
回报和未来收益的实现。捷门生物通过加大新产品研发的投入、稳定并扩展注册团队、并在产品研发、注册全过程中积极与主管部门进行沟通等方法。使捷门生物能够在产品研制上不断适应市
场需求，同时通过了解政策动向及与主管部门的互动提高注册的效率。
5、捷门生物部分上游原料供应依赖进口的风险31 / 223
