第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，中广天择坚守“正能量，天择造”的品牌发展战略，坚定“文化+科技”战略方向，
打通“内容+平台”融合路径，各项工作稳步推进。
（一）挺进马栏山，迁跃新征程2022年上半年，中广天择顺利完成总部大楼竣工验收、装修施工和整体搬迁工作。6月21日，
马栏山天择新总部基地正式启用。挺进马栏山，意味着公司发展迈向新征程，新的梦想在马栏山起航。
（二）守正创新，“守护系列”继续发力从2019年到2022年，天择持续深耕“守护系列”，每年推出2-3档职业纪录片。2022年1
月，《守护解放西》第三季上线B站，节目延续了第一二季对内容品质的匠心打造，邀请到中国政法大学法学教授罗翔加盟，开设“罗翔普法小课堂”，在保证可看性的同时增加普法含量和价
值引领，节目上线后较之前两季关注度更大，播放数据较前两季翻番，并带动前两季节目视频再次翻红。目前，《守护解放西 3》播放量已突破 3 亿，三季节目总播放量超过 6 亿。在播放量创
新高的同时，该系列纪录片也维持了高口碑，B站评分达到9.8。
7月，中广天择联合腾讯视频、优酷共同出品的婚姻家事律师纪录片《亲爱的敌人》双平台上线，引发广泛关注，相关话题频上热搜，腾讯视频站内评分 9.0，纪录片排行榜第一。较之此前
《守护解放西》呼吁守法、《是这样的，法官》指导懂法，同为法治题材的《亲爱的敌人》，则在于着力引导正确“用法”。大众可以通过片中对律师工作内容的记录，更加直观地了解到在现
实生活中该如何正确寻求法律帮助。
中广天择与长沙市检察院合作的职业纪录片《我是检察官》12 月已经完成主体的内容拍摄，
2023年3月登陆B站。节目聚焦长沙检察系统有个性、专业强的检察官，展现检察官们的职业特点和职业魅力，这是中广天择延续守护系内容制作的又一力作。另外，公司与深圳市儿童医院合
作的医疗纪录片《了不起的儿科医生》已进入拍摄阶段。
2022年，中广天择与几家卫视继续合作主旋律精品项目，献礼二十大。《时间的答卷》第二季10月在东方卫视播出，节目上线后，收视连续多周排名专题类节目第一。《时间的答卷》入围
第27届电视文艺星光奖，并被人民日报客户端报道推荐。与宁夏卫视合作的《黄河谣》第二季同样在二十大召开之际播出。
围绕“奋力强省会，喜迎二十大”的主题，公司继续打造长沙城市人才发展生态纪录片《我的梦想我的城》第二季，10月10日起在长沙新闻频道、政法频道、“我的长沙”APP、芒果TV等
联合播出，上线3天即登上芒果TV站内纪录片频道推荐榜TOP10，站内评分达8.8分。
（三）融媒新发展，平台版权运营交易稳定2022年，平台事业部版权运营聚焦专业化频道内容开发，“节目购”筛选一批符合专业化频
道定位的红色、文旅等节目，引进广电总局官方表彰的《闪亮的坐标》等节目进行集中推荐和联供；引进河南卫视、金鹰卡通等一批细分类专业节目，满足不同收视人群的观看需求。
“淘剧淘”围绕省台省会台积极拓展电视剧版权资源，采用定向代理、版权拼购的方式扩充剧源，降低合作机构的采购成本，同比2021年卫视版权销售交割增长300%。
9 / 202
积极参与广电总局组织的对新疆等地区的捐赠工作，共计向178家县级电视台捐赠电视剧超过5万集、节目超过20万期，天择因此被国家广电总局推荐为“中华慈善奖”候选单位。
（四）投资加投制，影视剧优化内容矩阵影视剧投资方面紧跟政策和市场变化，通过出品、组局、投资项目，用差异化、高品质的项
目全面打通付费赛道。网络电影《阴阳镇怪谈》以4096万票房成绩圆满收官，位列2022年网络电影分账榜第一；《开棺》分账破3300万，位列2022年网络电影分账榜第三；《一闪一闪亮星
星》成为爱奇艺首部破亿分账剧，创爱奇艺2022年度热度与票房双纪录；都市奇幻纯爱剧《你是人间理想》2022年11月上线，即位列爱奇艺站内剧集飙升榜第三位，2023年2月，在猫眼奇幻
网络剧热度榜排行第三。在投制方面也有突破，宽幕电影《龙·门》已完成所有剪辑合成。
（五）创新且突破，产教融合开启新篇章2022 年天择学院，录取入学超 400 人，学院有 19 名学生考取悉尼大学、英国诺丁汉大学等
国内外知名高校研究生。天择学院深入推进校企合作模式创新迭代，招募近100名电视湘军传媒精英，展开“线下指导+线上远程教学”。
产教融合项目实现多地联动，承接中国垒球联赛全媒体项目，让传媒学子进入国家级赛事项目实践，开启体教融合新篇章；天择学院还承办了第五届中国-东盟大学生文化周，让学院名片踏
上国际新台阶。
（六）融合“文化+科技”，天择城旅刷新新场景天择城旅成立于2022年初，聚焦城市文旅，着力打造标志性城市会客厅产品。
目前正在改造橘子洲上的水上工人俱乐部，打造红色题材沉浸式演出《恰同学少年》。该项目将采用声光电等多种新媒体手段，打造“文化＋科技”新场景。
文旅新场景“三生万物-内参沉浸式诗酒幻境”连续推出洋湖篇、湘西篇和岳阳楼篇，是媒体艺术和商家产品跨界融合的新物种实验。
（七）夯实“平台+技术”，天择微链聚势谋远天择微链成立于2022年3月，其核心业务是建设运营“中国V链”平台。“中国V链”通过
区块链、大数据算法，用精细化的素材管家模式，从生产、交易、监管、审核、确权、维权等方面构建全链条，一站式、全方位为数字版权的生产、保护、交易全流程赋能，9月正式开通交易。
截至 2022 年 12 月 31 日，上线版权交易素材已超 16 万条，区块链存证突破 17 万条。“中国 V链”入选“2022年全国广播电视媒体融合成长项目”。
（八）天择全年获奖情况《守护解放西3》获广电总局2022第一季度优秀网络纪录片、2022年“弘扬社会主义核心价
值观 共筑中国梦”主题原创网络视听节目，《守护解放西》系列获 2022年长沙市优秀版权奖优秀作品。
《是这样的，法官》和《你好，儿科医生》获广电总局2021年度优秀网络纪录片 。2022年“弘扬社会主义核心价值观 共筑中国梦”主题原创优秀网络纪录片。
天择“4K影视内容生产数字化”获湖南省工业和信息化厅颁发的“湖南省5G典型应用场景”。
《凡人英雄》获广电总局2021年度优秀网络电影，《重启地球》和《凡人英雄》都获得广电总局2022年“弘扬社会主义核心价值观 共筑中国梦”主题原创优秀网络电影。
《亲爱的敌人》荣获广电总局年度优秀网络纪录片。
10 / 202
中广天择获2021年长沙市版权示范企业、获长沙市文化产业“四雁引领”白名单头雁企业，
连续十一年获得广电总局和中国广播影视颁发的“年度优秀节目制作机构”荣誉。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》,公司所处行业为广播、电视、
电影和影视录音制作业。
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年。
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，
增强文化自信。要繁荣发展文化事业和文化产业，坚持以人民为中心的创作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策。实施国家文
化数字化战略，健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程。健全现代文化产业体系和市场体系，实施重大文化产业项目带动战略。中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局
规划》指出，要打造自信繁荣的数字文化。大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品。推进文化数字化发展，深
入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
在新的宏观政策指引、技术迭代升级与市场需求的共同推动下，互联网数字经济、平台经济、媒体融合、文化创新与内容消费迎来新机遇。
综艺方面，云合数据、中传传媒经济研究所等报告显示，2022年国产季播综艺274部，同比增加7部。各大长视频平台占据市场主要份额，短视频平台继续加大综艺品类投入。头部综艺作
品关注度保持高位，综N代内容领跑细分赛道。音乐类综艺成核心发力引擎，怀旧主题与情怀加持助推全市场爆款。垂类细分、衍生定制类综艺赛道进一步拓展，降本增效、价值共创推动中腰
部综艺及微综艺“小而美”，精准直达核心目标受众。影视剧方面，艺恩数据显示，2022年全年长视频平台上线剧集301部，同比减少18部，网络剧数量占比超六成。优质剧集内容仍集中于各
大长视频平台，口碑收视双丰收的热门大剧数量显著增加，现实类、历史类、女性视角剧集表现突出，古装剧、喜剧、悬疑剧、职场剧优质作品频现，短剧内容形态与消费体验获新突破。
各类针对内容版权侵权行为的打击力度不断加大，行政监管措施与司法处罚持续加码。以国家版权局、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室等多部门联合打击网络侵权盗版“剑
网”系列专项行动为代表的国家级网络版权保护工作长期持续深入开展，有效推动头部长短视频平台双向深度合作，共同携手保护原创版权，广泛开展正版授权，切实推进联合创新。基于优质
内容产品矩阵，长视频平台持续探索微剧微综新方向，衍生类PUGC优质作品频现，目标人群口碑不断积累，原创类微内容关注度、出圈率与回报率稳步提升。秉持流量、算法及规模优势，头部
短视频平台持续加大原创长内容生态建设布局，上下双向拓宽原创、合作及衍生类长内容推广、
分发渠道并进一步深耕全球市场。
三、报告期内公司从事的业务情况中广天择多年来始终坚持“正能量，天择造”，做头部内容的组局者、垂直领域的专家和全
媒体内容的运营商，打造具有全国影响力的综合性传媒集团。报告期内公司下设内容事业部、平11 / 202
台事业部、MCN中心、影视剧中心、影业中心、中广天择传媒学院、天择城旅、天择微链等战略版块，拥有近300名视频专业制作人才，主要从事综艺、纪录片、影视剧、短视频等视频内容的生
产和运营，具体情况如下：
内容事业部——正能量IP新阵营：中广天择内容事业部为各平台制作综艺节目、真人秀、纪录片和活动型节目，制作总量在各制作公司中排名前列，展现了强大的研发和制作能力。迄今为
止，已与超过 15 家卫视、5 家新媒体视频机构有合作项目，输出超过 40 档大型季播类节目。近年来，更是以“正能量，天择造”作为核心定位，深耕内容领域，出品的正能量节目不断涌现，
《朗读者》、《我们在行动》、《闪亮的名字》、《时间的答卷》等都是文化传媒领域里“小正大”的践行者，而《守护解放西》、《冲呀，蓝朋友》、《是这样的，法官》、《你好，儿科医
生》则建立起了天择正能量IP的新阵营。
平台事业部——版权运营先行者：中广天择平台事业部扎根版权运营方面多年，“淘剧淘”、
“节目购”两大全国性交易平台重点围绕版权保护、版权交易等领域助推版权产业发展，在全国版权单位中都有着很好的引领示范作用。作为国内目前专业有规模的视频版权交易平台，“节目
购”为500多家版权方提供视频版权管理及代销服务，为600多家电视台及新媒体、融媒体提供长、短优质视频内容，现有注册用户3000多个，为视频版权供需双方架设专业、快速、安全的交
易通道。“淘剧淘”是中广天择继“节目购”之后打造的又一视频版权在线交易平台，专注于电视剧版权交易，为全国近100家省级、省会电视频道和500余家市县电视台提供优质电视剧版权
内容。凭借联动全国的传输能力和优质电视剧版权整合能力，“淘剧淘”成功入选“国家广播电视和网络视听产业发展项目库”。
MCN 中心——短视频整体服务：中广天择 MCN 专注于短视频制作、直播服务及广告投放等领域,与全国500+MCN机构达成了战略合作，共享全国优质垂类视频帐号20000+，重点合作红人5000+，
与300+明星、艺人保持长期合作。中广天择MCN全新打造的2000平米短视频基地拥有50多个包括家居、办公、医院、学校、母婴、实验室等各类不同场景，可进行信息流广告、种草带货等短
视频拍摄。以短视频基地为根基，以短视频制作能力为核心，不断拓展短视频信息流广告拍摄和投放业务，为企业智能化匹配产品、用户和媒介。
影视剧中心——精品影视剧投资：中广天择影视剧中心以先锋姿态锻造剧集领域天择厂牌新高度，书写剧集市场想象热潮与口碑佳话。近年来，创作出《招摇》、《家有儿女初长成》、《许
你浮生若梦》、《看见味道的你》、《青春抛物线》、《越过山丘》等一系列前沿佳作。2022年上线的优质购剧有《拜托了！八小时》、《你是人间理想》等。
影业中心——分账内容投资：中广天择影业中心以分账内容的投资为主，进军网络电影和分账网剧，打通付费赛道。近年来天择影业由联合出品到主出品，由主投到组局，投资近百个项目。
报告期内网络电影《阴阳镇怪谈》以4096万票房成绩圆满收官，位列2022年网络电影分账榜第一；《开棺》分账破3300万，位列2022年网络电影分账榜第三；《一闪一闪亮星星》成为爱奇
艺首部破亿分账剧，创爱奇艺 2022 年度热度与票房双纪录；都市奇幻纯爱剧《你是人间理想》2022年11月上线，即位列爱奇艺站内剧集飙升榜第三位，2023年2月，在猫眼奇幻网络剧热度
榜排行第三。在投制方面也有突破，宽幕电影《龙·门》已完成所有剪辑合成。
中广天择传媒学院——产教融合新标杆：中广天择传媒学院是中广天择传媒与海口经济学院合作开办的传媒类专业院校，2017年成立，是全日制本科院校。学院坚持“依托媒体平台，强化
12 / 202
实践教学”的办学特色，双导师制、大咖讲堂、线上“云讲堂”、融媒体优才计划、天择学院MCN生产中心，一键打通天择学子实训、实习、就业通道，促进了“产学研”一体化建设，为行业输
送应用型高级传媒人才，打造国内一流创新实践型传媒院校。学院先后获评“全国首批创新创业典型经验高校”、“海南省首家示范应用型本科高校”、“湖南省第二批建设培育的产教融合型
企业名单”等荣誉。2022 年天择学院，录取入学超 400 人，学院有 19 名学生考取悉尼大学、英国诺丁汉大学等国内外知名高校研究生。天择学院深入推进校企合作模式创新迭代，招募近 100
名电视湘军传媒精英，展开“线下指导+线上远程教学”。产教融合项目实现多地联动，承接中国垒球联赛全媒体项目，让传媒学子进入国家级赛事项目实践，开启体教融合新篇章；天择学院还
承办了第五届中国-东盟大学生文化周，让学院名片踏上国际新台阶。
天择城旅——文旅消费新场景：2022 年 1 月，中广天择联合岳麓山旅游文化开发有限公司、
湖南天择先导投资基金共同出资成立了湖南天择城旅文化旅游有限责任公司。天择城旅将用“文化+科技”“文化+旅游”积极培育文旅消费新产品、新模式、新场景。聚焦城市文旅，着力打造
标志性城市会客厅产品。目前正在改造橘子洲上的水上工人俱乐部，打造红色题材沉浸式演出《恰同学少年》。该项目将采用声光电等多种新媒体手段，打造“文化＋科技”新场景。文旅新场景
“三生万物-内参沉浸式诗酒幻境”连续推出洋湖篇、湘西篇和岳阳楼篇，是媒体艺术和商家产品跨界融合的新物种实验。
天择微链——数字资产交易平台：2022年3月，中广天择与长沙马栏山投资开发建设有限公司共同出资成立湖南马栏山天择微链科技有限公司，全面推进“中国V链”项目的开发和运营，
打造全域数字资产交易及保护平台。“中国V链”通过区块链、大数据算法，用精细化的素材管家模式，从生产、交易、监管、审核、确权、维权等方面构建全链条，一站式、全方位为数字版
权的生产、保护、交易全流程赋能，9月正式开通交易。截至2022年12月31日，上线版权交易素材已超16万条，区块链存证突破17万条。“中国V链”入选“2022年全国广播电视媒体融合
成长项目”。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
在文化行业竞争日趋激烈的背景下，中广天择专注于视频内容生产，依托强大的节目营销网络，已成为国内视频内容研发和制作的领先企业，并已在电视剧播映权运营领域初具规模。公司
的竞争优势主要包括以下几点：
（一）视频节目创制的制高点优势脱胎于长沙广电的中广天择，地处中国电视人才的聚集地和中国电视产业市场化程度最高的
湖南地区，在与湖南卫视持续的收视竞争中仍能取得良好的收视表现，以此积累了丰富的制作经验，并使得公司在制作团队建设、管理人才储备以及创新能力积聚等方面建立了业内领先的优势。
（二）体制内地面频道改革实践先锋的优势作为我国电视媒体改革的实践先锋，公司自成立以来便专注于地面频道的视频内容制作和运
营，深刻理解地面媒体的发展现状和未来方向，并在地面频道这一重要群体中拥有着广泛的影响力和普遍认可的领先地位。
13 / 202
在地面频道收视覆盖范围相对集中、单台投入和制作实力难以与卫星频道全面抗衡的现实情况下，公司在电视节目方面以网络化方式运营了多档常规节目，以本地化的节目内容和规模化的
成本优势实现了广泛覆盖31省（包含天津、重庆）；在电视剧方面，公司为地面频道选取和采购具有优秀收视效果的剧目并结合相关服务，在改善节目播出结构的同时显著提升了收视效果。“节
目联供网+电视剧联盟”的持续深化发展，将重新激活地面频道的媒体价值。
此外，作为全国地面频道改革先锋，和体制内首家改制设立股份公司并开展上市运作的市场化机构，公司的发展模式和竞争实力得到了中宣部、国家新闻出版广电总局的高度认可，产生了
显著的示范效应。公司在地面频道这一主要客户群体中产生广泛的影响力和市场号召力，使得公司具备割开原有的利益链，创造出联网合作的基础条件。
（三）稳定可靠的节目出品能力建立在强大的制作团队和成熟的业务模式的基础上，公司以稳定持续的节目出品能力，以差
异化与规模化相结合的运营策略，针对卫视频道和地面频道两大客户群体提供不同形态的视频产品和服务。
中广天择为各平台制作大型综艺节目、真人秀、纪录片，制作总量在各制作公司中排名前列，
展现了强大的研发和制作能力。迄今为止，已与超过15家卫视、5家新媒体视频机构有合作项目，
输出超过40档大型季播类节目。近年来，更是以“正能量，天择造”作为核心定位，深耕内容领域，出品的正能量节目不断涌现，《朗读者》、《我们在行动》、《闪亮的名字》等都是文化传
媒领域里“小正大”的践行者，而《守护解放西》、《冲呀，蓝朋友》则建立起了天择正能量IP的新阵营。
（四）强大的营销渠道公司已建立涵盖卫星频道、地面频道的发行渠道，保证公司制作的视频节目能够顺利实现销
售。公司与卫视频道保持长期、稳定的业务合作关系，保证公司出品的大型季播节目可以顺利实现发行，在传统媒体市场萎缩的大环境下，地面频道客户整体保持持续增长态势。
（五）作为国有控股的视频内容制作机构所具有的宣传导向优势作为一家国有控股的视频内容制作机构，中广天择在面对卫视频道、地面频道和互联网、手
机端等视频播出平台时，相较民营电视节目制作机构，在题材选择、价值导向等方面有较大的优势。在视频节目投资规模日益提升的背景下，提升了公司大型季播节目制作项目的前瞻性，大大
降低了公司可能面临的运营风险。
中广天择始终以传播社会正能量、弘扬社会正气为使命，秉承“创作扎根于现实土壤之中，
以原创纪实方式呈现中国梦”的创作理念，制作了一大批弘扬社会主流价值观的优秀作品。作为国有视频制作机构，中广天择传媒在董事会下设立了节目编委会，节目编委会成员均由资深媒体
专业人员把关，确保导向可管可控，确保了公司运作方向正确，公司出品内容导向积极，价值主流。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 21,223.85 万元，同比减少 22.36%；归属于母公司净利润
1,573.81万元，同比减少29.85%；每股收益0.12元，同比减少29.41%。
14 / 202
截止 2022 年末，公司总资产 93,703.79 万元，同比增加 32.49%；归属于母公司股东净资产54,280.86万元，同比增加0.14%；加权平均净资产收益率2.90%，同比减少1.33个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 212,238,518.92 273,363,818.56 -22.36营业成本 152,545,330.3 206,506,157.57 -26.13
销售费用 16,404,041.42 14,940,611.79 9.79管理费用 35,596,310.61 33,539,037.26 6.13
财务费用 -1,925,906.55 -591,065.93 -225.84研发费用 9,106,978.76 7,556,639.07 20.52
经营活动产生的现金流量净额 97,739,984.54 82,521,056.66 18.44投资活动产生的现金流量净额 -140,972,829.66 -93,104,671.67 -51.41
筹资活动产生的现金流量净额 165,229,024.69 63,181,409.71 161.52投资收益（损失以“-”号填列） 360,727.8 551,529.12 -34.59
资产减值损失（损失以“-”号填列） -809,674.18 -490,763.63 64.98资产处置收益（损失以“-”号填 35,786.69 134,068.83 -73.31
列）
营业外收入 780,338.03 1,255,918.12 -37.87营业外支出 426,380.07 87,364.71 388.05
税金及附加 1,188,523.57 710,401.50 67.30财务费用变动原因说明：主要系本报告期内利息收入增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内支付购房款增加影响所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内取得银行贷款增加影响所致
投资收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内联营企业亏损导致投资收益减少所致
资产减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内计提存货跌价准备增加所致
资产处置收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期使用权资产处置收益减少所致
营业外收入变动原因说明：主要系本报告期内收到的违约金减少所致营业外支出变动原因说明：主要系本报告期内固定资产报废处置所致
税金及附加变动原因说明：主要系本报告期内城建、教育费附加及土地使用税增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用本期发生额 上期发生额
项 目收入 成本 收入 成本
主营业务 180,546,394.05 142,131,380.78 246,709,647.85 199,686,939.3315 / 202
其他业务 31,692,124.87 10,413,949.52 26,654,170.71 6,819,218.24(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加传媒 180,546,394.05 142,131,380.78 21.28 -26.82 -28.82 2.22个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
节目销售 减少及制作服 82,271,682.25 69,523,959.27 15.49 -32.37 -31.18 1.47个
务 百分点增加
电视剧播58,168,449.17 39,914,590.73 31.38 -8.90 -14.20 4.24个
映权运营百分点
增加影视剧投
7,879,324.59 6,243,258.76 20.76 -62.15 -68.15 14.91个资
百分点增加
MCN运营 23,850,773.22 18,531,835.24 22.30 -39.29 -41.83 3.39个百分点
数字版权保护及服 8,343,817.2 7,885,240.82 5.50 不适用 不适用 不适用
务减少
其他产品 32,347.62 32,495.96 -0.46 -97.06 -95.30 37.56个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内 180,546,394.05 142,131,380.78 21.28 -26.82 -28.82 2.22个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用16 / 202
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
营业成传媒 142,131,380.78 100.00 199,686,939.33 100.00 -28.82
本分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)节目销
营业成售及制 69,523,959.27 48.92 101,019,082.83 50.59 -31.18
本作服务
电视剧营业成
播映权 39,914,590.73 28.08 46,519,623.54 23.30 -14.20本
运影视剧 营业成
6,243,258.76 4.39 19,600,156.07 9.82 -68.15投资 本
MCN运 营业成18,531,835.24 13.04 31,856,168.60 15.95 -41.83
营 本数字版
营业成权保护 7,885,240.82 5.55 不适用
本及服务
其他产 营业成32,495.96 0.02 691,908.29 0.35 -95.30
品 本成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,549.18万元，占年度销售总额21.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
17 / 202
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,142.89万元，占年度采购总额15.09%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16,404,041.42 14,940,611.79 9.79管理费用 35,596,310.61 33,539,037.26 6.13
研发费用 9,106,978.76 7,556,639.07 20.52财务费用 -1,925,906.55 -591,065.93 -225.84
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 9,106,978.76本期资本化研发投入
研发投入合计 9,106,978.76研发投入总额占营业收入比例（%） 4.29
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 98研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 75专科 16
高中及以下 2研发人员年龄结构
18 / 202
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 22
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比项目 本期数 上年同期数 说明
例（%）
经营活动产生的97,739,984.54 82,521,056.66 18.44
现金流量净额投资活动产生的 主要系本报告期内支付
-140,972,829.66 -93,104,671.67 -51.41现金流量净额
购房款增加影响所致筹资活动产生的 主要系本报告期内取得
165,229,024.69 63,181,409.71 161.52现金流量净额
银行贷款增加影响所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期末数占 数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本报告期内项目投资
货币资金 261,516,736.08 27.91 139,520,556.51 19.73 87.44 款收回及子公司收到投资款
增加所致应收票据 1,819,600.00 0.19 5,896,900.00 0.83 -69.14 主要系本报告
19 / 202
期内收到的银行承兑汇票减
少所致主要系本报告
预付款项 8,104,053.45 0.86 43,396,215.93 6.14 -81.33 期末电视剧投资额减少所致
主要系本报告其他流动 期内影视剧项
67,844,193.13 7.24 100,923,576.29 14.27 -32.78资产 目投资款收回
增加所致主要系本报告
固定资产 317,431,020.36 33.88 11,946,138.24 1.69 2,557.19 期内新增房屋建筑物所致
主要系本报告投资性房 期内新增房屋
25,519,290.03 2.72 不适用地产 建筑物出租所
致主要系本报告
期内新增数字无形资产 3,050,719.35 0.33 1,822,128.26 0.26 67.43
版权业务软件所致
主要系本报告其他非流
180,320,466.00 25.50 不适用 期内房屋建筑动资产
物交付所致主要系本报告
期末未支付购应付账款 79,001,545.32 8.43 41,069,132.07 5.81 92.36
房及装修款增加所致
主要系本报告一年内到
期末一年内到期的非流 8,301,554.52 0.89 5,173,217.89 0.73 60.47
期的长期借款动负债
增加所致主要系本报告
期内取得的银长期借款 208,077,888.00 22.21 67,036,708.00 9.48 210.39
行贷款增加所致
主要系上期取得的政府补助
递延收益 6,414,862.79 0.68 10,000,000.00 1.41 -35.85本期摊销增加
所致主要系本报告
期内子公司租租赁负债 10,219,853.14 1.09 1,968,852.99 0.28 419.08
赁新场地增加所致
其他说明不适用
20 / 202
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 报告期内公司所处行业情况、
报告期内公司从事的业务情况、公司关于未来发展的讨论与分析”部分。
新闻出版行业经营性信息分析1. 主要业务板块概况
适用 √不适用适用 √不适用
21 / 202
2. 各业务板块经营信息(1). 出版业务
适用 √不适用教材教辅出版业务
适用 √不适用一般图书出版业务
适用 √不适用(2). 发行业务
教材教辅发行业务适用 √不适用
一般图书发行业务适用 √不适用
销售网点相关情况适用 √不适用
(3). 新闻传媒业务报刊业务
适用 √不适用主要报刊情况
适用 √不适用报刊出版发行的收入和成本构成
适用 √不适用广告业务
适用 √不适用(4). 其他业务
适用 √不适用3. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
22 / 202
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
企业名称 极锐视界（湖南）投资管理有限公司成立时间 2014年6月30日
注册资本 1,000万元实收资本 1,000万元
法定代表人 邓集慧住所 湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201房3室
股东构成及控制情况 中广天择，100%投资管理服务（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发
放贷款等国家金融监管及财政信用业务）；企业管理咨询服务；
市场调研服务；企业营销策划；企业形象策划服务；公司礼仪经营范围
服务；会议及展览服务；酒店管理；文化活动的组织与策划；
广播电视节目制作；影视节目发行；软件开发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2022年12月31日，极锐视界（湖南）投资管理有限公司总资产3,038.88万元，净资产3,035.19万元，营业收入0万元，营业利润-20.38万元，2022年实现净利润-20.38万元。（以
上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南中天择润投资有限公司成立时间 2018年1月25日
注册资本 1,000万元实收资本 1,000万元
法定代表人 邓集慧住所 长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201室
股东构成及控制情况 中广天择，100%23 / 202
以自有资产进行风险投资、股权投资、项目投资、影院投资、
房地产投资、公园投资,文化旅游产业投资与管理,投资管理服经营范围 务,文化投资管理,社会经济咨询(不得从事吸收存款、集资收
款、受托贷款、发放贷款等国家金融监管及财政信用业务)。
(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)截至 2022 年 12 月 31 日，湖南中天择润投资有限公司总资产 85.09 万元，净资产 84.79 万
元，营业收入 0 万元，营业利润-13.50 万元，2022 年实现净利润-13.50 万元。（以上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 长沙中天择购信息技术有限公司成立时间 2018年2月11日
注册资本 100万元实收资本 100万元
法定代表人 徐华莉住所 长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201室
股东构成及控制情况 中广天择，100%信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；软
件开发；组织文化艺术交流活动；业务培训（不含教育培训、
职业技能培训等需取得许可的培训）；数字内容制作服务（不含出版发行）；专业设计服务；知识产权服务（专利代理服务
除外）；商标代理；版权代理；非居住房地产租赁；文化用品设备出租；摄像及视频制作服务；大数据服务；互联网数据服
务；数据处理服务；会议及展览服务；礼仪服务；化妆品批经营范围
发；珠宝首饰批发；针纺织品销售；服装服饰批发；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务；互联网信息服务；信息网络传播视听节目；
演出经纪；广播电视节目制作经营；广播电视节目传送；专利代理；电子认证服务；网络文化经营；出版物零售；酒类经
营；食品互联网销售；广播电视视频点播业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目
以相关部门批准文件或许可证件为准）。
截至2022年12月31日，长沙中天择购信息技术有限公司总资产930.92万元，净资产102.62万元，营业收入 1,243.45 万元，营业利润 118.80 万元，2022 年实现净利润 118.80万元。（以
上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南百万粉丝文化科技有限公司成立时间 2019年10月10日
注册资本 200万元实收资本 200万元
法定代表人 关敬蓉住所 湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号117房2室
股东构成及控制情况 中广天择，100 %24 / 202
互联网科技技术服务、广告服务；广告设计；广告制作服务；
广告发布服务；广告国内外代理服务；广播电视节目制作；文化娱乐经纪；市场营销策划服务；软件技术服务；品牌推广营
销；物流信息服务；劳务外包服务；人力资源服务外包；收购农副产品；自营和代理各类商品及技术的进出口，但国家限定
公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；厨具、设备、餐具及日用器皿百货零售服务；五金、家具及室内装饰材料、贵金
属制品、百货、日用杂品、预包装食品、果品、蔬菜、营养和保健食品、酒、饮料及茶叶、卫生消毒用品、一类医疗器械、
经营范围劳动防护用品、香精及香料、禽、蛋及水产品、进口食品、纺
织、服装及日用品、体育用品及器材、汽车、摩托车及零配件、消防设备及器材、家用电器、进口酒类、国产酒类、花卉
作物、建材的零售；消毒剂、鲜肉、冷却肉、玉器、文化用品、电话充值卡、积分卡、预付卡、消毒设备、音乐及视频产
品互联网、网络表演经营活动的销售；电子产品互联网销售；
文化艺术品、珠宝、古玩互联网销售；销售不再分装的包装种子。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）
截至2022年12月31日，湖南百万粉丝文化科技有限公司总资产406.76万元，净资产287.23万元，营业收入111.44万元，营业利润-95.61万元，2022年实现净利润-95.61万元。（以上数
据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业（有限合伙）
成立时间 2019年1月2日类型 有限合伙企业
合伙期限 2019年1月2日至2024年1月1日湖南省长沙市岳麓区观沙岭街道滨江路188号湘江基金小镇13#
住所栋3层(集群注册)
股东构成及控制情况 中广天择，39%从事非上市类股权投资活动及相关咨询服务（不得从事吸收公
经营范围 众存款或变相吸收公众存款、发放贷款等金融业务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2022 年 12 月 31 日，湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业（有限合伙）总资产14,921.25万元，净资产 14,921.01万元，营业收入 0 万元，营业利润-384.05 万元，2022 年实
现净利润-384.05万元。（以上数据业经大华会计师事务所审计）
企业名称 湖南天择城旅文化旅游有限公司成立时间 2022年1月7日
注册资本 5000万元人民币法定代表人 陈叶
住所 湖南省长沙市开福区鸭子铺路1号177房6室中广天择传媒股份有限公司45% 岳麓山旅游文化开发有限公司
股东构成及控制情况35% 湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业20%
旅游业务；网络文化经营；营业性演出；演出经纪；食品销经营范围 售；艺术品进出口；建筑智能化系统设计（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相25 / 202
关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：旅游开发项目策划咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；文化娱乐
经纪人服务；组织体育表演活动；会议及展览服务；组织文化艺术交流活动；游览景区管理；文化场馆管理服务；业务培训
（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；建筑材料销售；日用
杂品销售；五金产品批发；游乐园服务；普通露天游乐场所游乐设备销售；休闲娱乐用品设备出租；票务代理服务；旅客票
务代理；酒店管理；物业管理；非居住房地产租赁；房地产经纪；企业管理；企业管理咨询；安全咨询服务；广告设计、代
理；广告发布；广告制作；平面设计；咨询策划服务；企业形象策划；体育赛事策划；市场营销策划；项目策划与公关服
务；品牌管理；幻灯及投影设备销售；文化用品设备出租；影视美术道具置景服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；服装
服饰批发；国内贸易代理；离岸贸易经营；互联网销售（除销售需要许可的商品）；游艺用品及室内游艺器材销售；教育咨询
服务（不含涉许可审批的教育培训活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截至 2022 年 12 月 31 日，湖南天择城旅文化旅游有限公司总资产 7,045.23 万元，净资产5,754.78 万元，营业收入 669.03 万元，营业利润-245.23 万元，2022 年实现净利润-245.23 万
元。（以上数据业经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南马栏山天择微链科技有限公司成立时间 2022年3月31日
注册资本 5000万人民币法定代表人 关敬蓉
住所 湖南省长沙市开福区鸭子铺路1号202房6室股东构成及控制情况 中广天择60%，长沙马栏山投资开发建设有限公司40%
一般项目：数字内容制作服务（不含出版发行）；知识产权服务（专利代理服务除外）；数字文化创意软件开发；数字文化创意
技术装备销售；版权代理；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；人工智能公共数据平台；人工智能应用软件开发；软件开发；工业互联网数据服务；互联
网销售（除销售需要许可的商品）；摄像及视频制作服务；电影摄制服务；电影制片；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制
品除外）；艺术品代理；艺（美）术品、收藏品鉴定评估服务；
商务代理代办服务；广播影视设备销售；图文设计制作；摄影经营范围 扩印服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得
许可的培训）；组织文化艺术交流活动；市场营销策划；企业形象策划；平面设计；广告制作；广告发布；广告设计、代理；
专业设计服务；国内贸易代理；文艺创作；工业设计服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
许可项目：出版物互联网销售；广播电视节目制作经营；第二类增值电信业务；电子出版物制作；专利代理；网络文化经
营；信息网络传播视听节目；互联网信息服务；音像制品制作（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
截至2022年12月31日，湖南马栏山天择微链科技有限公司总资产3,485.56万元，净资产26 / 202
2,449.38 万元，营业收入 877.02 万元，营业利润-550.62 万元，2022 年实现净利润-550.62 万元。（以上数据业经容诚会计师事务所审计）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用目前各地文化产业已进入稳步复苏阶段，文化消费将重新释放出巨大的产业动能，不断催生
文化行业产业模式、商业模式创新升级，促进文化新业态良性发展，为国有文化企业转型升级提供强劲动力，激发文化产品服务高质量供给，推动企业进入高质量发展快车道。
文化产业数字化催生新的发展契机。2022年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，中国文化产业基本结构步入以数字文化产业为主
要特征的新时代。文化企业要牢牢把握机遇，在国家文化数字化战略指引下，加快在数字文化消费领域的转型升级，推进在数字产业化、产业数字化上的双向交融。
综艺方面，云合数据、中传传媒经济研究所等报告显示，2022年国产季播综艺274部，同比增加7部。各大长视频平台占据市场主要份额，短视频平台继续加大综艺品类投入。头部综艺作
品关注度保持高位，综N代内容领跑细分赛道。音乐类综艺成核心发力引擎，怀旧主题与情怀加持助推全市场爆款。垂类细分、衍生定制类综艺赛道进一步拓展，降本增效、价值共创推动中腰
部综艺及微综艺“小而美”，精准直达核心目标受众。
影视剧方面，艺恩数据显示，2022 年全年长视频平台上线剧集 301 部，同比减少 18 部，网络剧数量占比超六成。优质剧集内容仍集中于各大长视频平台，口碑收视双丰收的热门大剧数量
显著增加，现实类、历史类、女性视角剧集表现突出，古装剧、喜剧、悬疑剧、职场剧优质作品频现，短剧内容形态与消费体验获新突破。
近年来，国家加快推进媒体融合深度发展，有效整合各类媒介资源、生产要素，奋力打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体，推动文化产业高质量发展。行业坚持主流价值观引
领，行业监管机构有序出台多项政策及监管指导意见，整体发展更加规范。行业内部在内容、技术、营销等领域不断追求创新发展，新媒体、新兴数字技术产业成为泛娱乐领域核心。随着文化
传媒产业形态、传播方式的加速演变，跨界发展、渠道多元化、文化数智化、交互智能化、深度融合发展成为常态，直播电商、AR/VR/MR消费级设备等行业呈现出快速发展的态势。在资本市场
的助力下，进一步促进了文化传媒行业变革创新，带来全新发展机遇。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在当前新的传播媒介和传播技术出现的背景下，新兴媒体逐渐改变了人们接受信息的方式，
在媒体融合并存的媒体格局下，仅仅为电视媒体提供视频内容已经不符合行业发展的趋势。在这一大背景下，中广天择将坚持“内容为王”，依托已经建立的品牌影响力以及品牌节目，将充满
天择气质的优质内容资源、核心理念和品牌优势延伸到不同终端，生产出适应不同受众、不同介27 / 202
质、不同终端传播特性的多媒体内容，并以多向传播、多屏互动的技术手段为补充持续吸引观众，
以巩固和提升公司打造“全媒体优质视频内容运营商”的经营战略。同时，以建设新基地挺进马栏山为契机，充分利用好马栏山产业集聚的优势，拓宽融合业务版图，逐步布局“产教融合”、
“文化+旅游”、“文化+科技”等领域，找准自身资源禀赋，巩固并扩大前期战略发展成果。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，中广天择将在稳定原有业务的基础上重点推进以下几项工作：
1、爆款战略持续推进守护系IP是中广天择爆款战略的重要内容，它聚焦国家治理系统现代化在基层的实践，经过
几年的积累，守护系IP矩阵初具规模，已成为天择的强势内容品牌，并取得了较好的社会效应和经济效应。2023年中广天择内容板块将纵向延展守护系列，围绕“守护”这个关键词，打造多款
垂直内容产品。
2023年警察系列即将更新迭代，重点规划《守护解放西4》、《守护锦官城》等。此外，《守护解放西》的兄弟篇《我是检察官》已于2023年3月底上线，以纪实的方式，展现新时代检察官
的精神风采。上线半个月，该节目在B站站内评分9.8分，B站纪录片热度榜第一。
“白衣天使”系列2023年规划推出《了不起的儿科医生》、《柳叶刀》等节目，展现医生群体以医者仁心守护人民生命安全和身体健康，刻画一个个鲜活的医生形象，以更加贴近年轻人网
感的表达，打造全新的职业纪录片。
2023年将继续拓宽、拓深守护系IP，从量到质稳步提升，让爆款作品“可复制”“可定制”。
2、文旅IP重点打造《恰同学少年》青春剧场于2023年4月橘洲成功试演，后续将不断完善文创、研学等系列产
品，不断探索红色文化传播的新路径，打造网红长沙的又一个出圈精品，彰显“山水洲城”独特魅力的现象级IP，后续将打造更多的特色文旅IP。
3、数字版权平台上规模1）、持续V链平台系统建设。打造以V链区块链为基础底座的两个应用平台，门户主站和版
权saas管理系统。版权saas管理系统则是开放给版权方和知识产权公司（渠道）的综合服务及管理系统，该系统将实现版权存证、版权登记、版权监测、线索公证和集合版权管理等服务，系
统计划 4 月末开始内测，6 月正式上线投入使用，系统上线之后将使 V 链在版权服务能力和版权市场商业化上面迅速起量，力争年内服务版权方和企业数破千。
2）、多维方式拓展版权产品的市场运营。除现有公司市场团队之外，将以版权 saas管理系统为依托，拓展知识产权公司（渠道）和V链授权的VC版权工作站。通过知识产权代理公司渠道
和版权工作站的合作能够在稳扎湖南省版权市场的同时，迅速拓展其他省外的版权服务业务。
3）、积极与版权相关的职能部门进行资源链接。包括：
参与共建预登记系统，开通预审登记。通过利用人工智能技术，实现对登记内容筛选、审核，
提高工作效率同时降低成本，排除可能存在的风险，为湖南省版权登记的放量增长提供系统保障。
28 / 202
完善“版权+司法”数字版权服务链。V 链正在积极对接湖南省域版权和知识产权司法节点，
运用区块链等技术与长沙市知识产权法庭和马栏山知识产权法庭实现全流程系统和全生态服务，
帮助行业组织、核心企业、行政监管机构等建立行业数据可信共享机制。
4）、发展目标。在门户主站上持续拓展版权素材的上架和交易，力争各项上架数量和确权量同比2022年实现翻番的数据增长。
2023年通过以上几项重点工作布局，天择有望进入高质量发展期。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险视频节目制作行业属于具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家严格的监督和管理。国
家对视频节目市场准入、制作许可、内容审查、发行播出等环节均制定了严格的监管措施。
国家对从事广播电视节目制作业务实行资格准入许可制度，设立广播电视节目制作经营机构或从事广播电视节目制作经营活动应当取得《广播电视节目制作经营许可证》。针对综艺类视频
节目，国家对内容审查、备案、群众参与的选拔类活动的审批等陆续出台了一系列监管指导意见。
视频节目行业的监管政策贯穿于公司业务的整个生产流程中，对公司业务的正常开展构成较为重要的影响。如果公司在业务发展中未能严格把握好政策导向，违反行业政策，可能面临作品
被监管机构叫停、损失投资成本甚至取消市场准入资格的风险，从而对公司的业务发展产生影响。
2、市场竞争风险根据广电总局2022年公布2021年全国广播电视行业统计公报的数据，截至2021年底，全国
开展广播电视和网络视听业务的机构约6万家。其中，广播电台、电视台、广播电视台等播出机构2542家，持证及备案网络视听机构675家，超过2000家县级融媒体中心取得网络视听节目许
可证，从事广播电视节目制作经营机构超过5万家。呈逐年上升态势，其中民营企业占据了绝对多数，形成了较为充分的市场竞争格局。此外，短视频领域迅速发展，无数机构和个人涌入，将
行业进入门槛拉低，竞争逐渐白热化。
互联网长视频行业运营思维、底层逻辑已发生根本性转变，行业竞争进入理性发展新阶段，
各大视频平台进一步强化内容自制，提高运营效率，提升盈利能力。行业竞争态势的变化，可能对公司的市场份额和盈利能力带来不利影响。
3、市场环境变化的风险在我国经济持续增长、人民群众对文化产业的需求与日俱增的大背景下，综艺节目受到了市
场的欢迎，近年来获得了跨越式的增长。但随着新媒体等新兴文化传播方式的兴起和快速渗透，
观众对于视频文化资源的需求和观看习惯可能发生变化，未来存在综艺节目需求被其他视频文化资源替代导致公司经营状况和盈利能力下滑的风险。
传统电视台和视频网站之间的竞争格局已经发生变化，视频网站不断扩张对市场的占有率，
近几年，短视频的兴起，短视频平台成为新加入的市场抢占者。公司已经与多家知名互联网平台合作制作网络综艺节目，并取得了成功，并提前布局了短视频领域，但传媒行业市场环境变化迅
速，公司仍面临着不能探寻出适应新的市场模式导致经营状况和盈利能力下滑的风险。
4、节目制作发行失败的风险29 / 202
在业务发展过程中，随着公司市场敏锐度、收视需求综合判断能力、节目制作能力、客户认可度、发行销售能力的不断提升，公司将逐步扩大自主投资节目的规模，这有利于进一步提高公
司的盈利能力。但是，公司自主投资的电视节目制作完成后，若因市场环境变化、政策变化、客户需求变化等因素的影响，可能会出现节目发行失败或节目收益未达到预期的情形，公司则面临
较大的投资风险，单个节目投资成本金额和占比越高，失败的影响越大，并将对公司的经营业绩造成重大影响。
5、人才流失风险公司所从事的业务对从业者的专业性要求较高，核心人才的流失，将在一定程度上影响业务
的发展。公司建立了工作室创新的激励机制，适合创意人才发挥潜能的内容生态体系，在留住核心人才的同时，能够不断激发其积极性和创造性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 202
