第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，在高精度控
制电机及其驱动控制系统产品领域拥有尖端技术，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。公司全球化经营，在北美、欧洲、东亚、东南亚的发达国家和地区拥有
30余家子公司，为全球各行业的领先客户提供最优秀的运动控制产品和定制化的解决方案。
2024年公司经营发展面临诸多挑战，整体经营业绩呈现一定波动。报告期内，公司全年实现营业收入241,593万元，同比下降4.99%；下半年实现营业收入115,096万元，同比下降了6.94%。
2024年电气机械行业整体处于调整阶段，市场竞争加剧，需求增长放缓。报告期内，公司主营业务控制电机及其驱动系统全年实现营业收入195,920万元，较同期减少11,284万元，同比下降
了5.45%，下半年实现营业收入91,831万元，同比下降8.1%。国际宏观经济环境方面，全球经济复苏的不确定性增加，国际市场需求的疲软以及贸易环境的复杂性对公司的境外业务造成了一
定冲击。报告期内，公司全年实现境外营业收入106,962万元，同比下降10.39%，其中上半年实现营业收入58,405万元，同比下降8.54%，下半年营业收入48,557万元，同比下降了12.5%。
公司境内业务仍保持相对稳定，全年实现境内营业收入134,630万元，同比下降0.21%。
公司全年实现归属于上市公司股东的净利润7,791万元，同比下降44.53%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,737万元，同比下降46.45%。其中，下半年实现归属于
上市公司股东的净利润3,788万元，同比下降56.54%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,011万元，同比下降60.6%。报告期利润减少主要受两方面影响：一是公司新建
项目设计产能未达产，导致单位固定成本分摊增加；二是营业收入同比下降4.99%，规模效应减弱，进一步压缩利润空间。
2024年，公司在成本控制方面继续努力，毛利率基本保持平稳。报告期，公司全年的平均毛利率为37.7%，同比上升0.5个百分点。主营业务控制电机及其驱动系统的平均毛利率为38.8%，
同比下降0.6个百分点。
报告期内，公司继续强化应收账款和存货的管理控制，全年经营活动现金流量净额为24,615万元，较同期继续改善，同比增加了4,301万元。现金流状况的稳定对公司维持日常运营和应对
潜在风险具有重要意义。
报告期内，公司主要业务分部的经营情况汇总如下：
营业收入 销量 营业收入比上 销量比上年增分产品
（元人民币） （万台/万套） 年增减（%） 减（%）
控制电机及其驱动系统 1,959,196,207.55 2,383.33 -5.45% 4.97%电源与照明系统控制类 179,710,829.07 103.48 10.03% 20.44%
设备状态管理系统类 40,430,707.79 0.02 -16.33% -0.89%贸易类产品 235,478,102.36 4,977.29 -8.70% 8.95%
其他 1,109,379.58 - -4.99% -合计 2,415,925,226.35 - -4.99% -
11/213
报告期内公司主要业务分部的经营情况分析：
(1) 控制电机及其驱动系统业务相关主要产品线的经营情况控制电机及其驱动系统业务是公司的核心业务，报告期内公司持续在核心业务研发端投入资
源以提高产品线的技术含量，开发高附加值应用领域的新产品/新应用、优化现有的产品结构，降低生产成本。
公司的无刷电机基于公司在控制电机领域的技术储备和产品平台开发打造，在工控自动化，
机器人，高端医疗仪器以及生化实验设备，智能驾驶/激光雷达等新兴高附加值应用领域布局。报告期内，公司无刷电机产品线通过优化工装及自动化设备改造提升生产效率，改善产品质量稳定
性。其中无刷空心杯产品线年销售规模同比增速超过了30%。报告期内，公司无刷电机业务合计实现营业收入21,951万元，较上年同期增长31%。
公司以成为系统级的运动控制解决方案的提供商为目标，专注于系统级的驱动控制系统。公司通过增强对海外子公司的一体化建设和赋能，发挥海外研发运营机构美国AMP、瑞士TMotion
的技术研发优势，强化驱动控制类产品的创新性研发、新产品开发、定制产品开发和产品迭代，
不断完善步进系统、步进伺服系统、直流无刷系统、交流伺服系统、空心杯伺服系统、集成式控制系统等平台化产品线。报告期内，公司在高分辨率光电编码器底层技术上取得新的技术突破发
布了小尺寸16mm多圈绝对值编码器，适用于微型机器人、医疗设备和便携式仪器等。继MCX运动控制器推出，报告期公司发布了MCA6新一代中型 PLC控制器产品，同期发布的还有可媲
美标准IPC的高性能全组态网络型HMI人机交互产品。运动控制类新产品还包括性能进一步升级的M5系列高性能交流输入伺服驱动器、能应对严苛工况环境的工业防护型步进电机、五相步进
电机及驱动器等。报告期内，公司驱动控制系统业务全球合计实现营业收入5.51亿元。其中，伺服系统业务同比实现较快速增长，报告期内公司伺服系统业务实现营业收入约23,071万元，较上
年增长6.5%。
公司的精密直线传动系统业务专注于打造精密控制电机与丝杠传动一体化设计的模块化产品，
以实现与控制电机及其驱动系统产品配套的高精度直线运动的系统化解决方案。直线电机、线性模组和电动缸产品在电气自动化、机器人、物流仓储自动化、医疗器械和生化实验设备、3C非标
自动化、激光设备和太阳能光伏面板自动化生产等领域应用广泛。报告期内，公司精密直线传动系统业务发布了线性全闭环微电缸模组产品，在更高控制精度（±1um）、全闭环控制、集成手/
自一体调节可灵活切换、更高效率高精度、更高节拍运行速度、更集成化设计等方面实现了技术革新和竞品超越。报告期内，公司精密直线传动系统业务实现营业收入7,983万元，其中精密直
线传动系统在工业自动化和医疗及生化实验设备应用领域占比超过80%，同比增速约5%。
(2) 控制电机及其驱动系统业务在相关应用领域的经营情况：
公司主营业务重点布局工业自动化、智能汽车、医疗器械和生化分析、机器人等下游应用领域，报告期内公司在相关应用领域的经营情况汇总如下：
控制电机及其驱动系统业务在工业自动化领域同比增长约6.8%。
随着智能制造的推进和工业自动化技术的不断升级，控制电机及其驱动系统在工业自动化领域的需求持续增长。2024年，全球工业自动化市场规模持续攀升，预计达到1996.9亿美元，预计
到2029年将增长至3044.3亿美元，期间复合年增长率（CAGR）将达到8.8%。中国作为全球重要的工业自动化市场，2024年市场规模预计增至3531亿元，同比增长约11%。
12/213
公司的控制电机及其驱动控制系统广泛应用于3C制造设备、数控机床、智能工厂等工业自动化的多个领域，特别是在高精度、高可靠性设备方面受到客户广泛认可。报告期内，公司凭借
多年的技术积累和市场拓展，通过技术迭代和产品升级优化了产品结构，进一步提升了产品性能和市场竞争力。同时，公司积极拓展国内外市场，与多个行业领先企业建立了深度合作关系，推
动了业务的增长。报告期内公司控制电机及其驱动系统业务在工业自动化领域同比增长约6.8%。
控制电机及其驱动系统业务在智能汽车及自动驾驶/激光雷达应用领域的营业收入同比增长约35%。
2024年，全球智能汽车市场发展迅猛，其中自动驾驶的关键零部件市场需求显著增长。根据市场研究机构的报告，2024年全球车载激光雷达市场规模同比增长68%，达到6.92亿美元，中
国市场在全球激光雷达市场中占据了92%的份额。
公司凭借深厚的制造功底和先进的产品技术，专注于智能座舱、自动驾驶辅助等智能汽车零部件的研发与生产。报告期内，公司为国内主流整车厂客户批量交付了雷达电机模组、智能座舱
电机及车载热管理系统等产品，公司的控制电机及其驱动系统业务在智能汽车及自动驾驶/激光雷达应用领域的营业收入同比增长约35%，充分展现了公司在控制电机模组制造领域的核心竞争力
和对市场需求的敏锐洞察力。随着智能驾驶功能需求的持续攀升以及政策对智能汽车发展的有力推动，智能汽车市场应用有望延续快速增长的良好态势。公司在智能驾驶及汽车电子相关领域已
取得显著进展，在后续发展过程中有望继续保持快速增长的势头，凭借自身的技术优势和市场布局，进一步巩固其在行业内的领先地位。
控制电机及其驱动系统业务在机器人应用领域的营业收入同比增长约2.3%。
随着人工智能、大数据、物联网等技术融合，机器人行业正向更高效、灵活、智能方向发展。
2024年，全球机器人市场规模突破770亿美元，服务机器人占比超50%，人形机器人市场也在增长。市场涵盖工业、服务、特种机器人等，头部企业集中在欧美、日本和中国，这些企业推动技
术创新和智能化发展，拓展应用至医疗、物流、农业等领域。在中国，机器人行业快速发展，2024年工业机器人产量约55.6万套，服务机器人产量约1051.9万套，同比均显著增长，人形机器人商
业化进程加速，部分企业已开始出货。公司的无刷电机模组、无齿槽空心杯模组、无框和交流伺服电机及驱动与控制系统、精密减速机和精密丝杠传动模组等产品在机器人的各主要运动控制功
能模块中广泛适用。
报告期内，公司及子公司美国 AMP、美国 LIN、瑞士 TMotion与机器人下游客户广泛开展技术开发合作，通过对现有的运动控制平台化产品资源有效整合，持续开拓在机器人应用领域的
新市场。子公司安浦鸣志、鸣志派博思、鸣志常州等也均积极布局于机器人应用领域，积极对接国内机器人产业发展。报告期内，公司控制电机及其驱动系统业务在机器人应用领域的营业收入
同比增长约2.3%，其中公司无齿槽空心杯业务在机器人应用领域的增长接近200%。随着新兴技术的持续发展和公司在机器人应用领域的产品和市场布局优势显现，公司机器人应用领域的业务
有望实现更快速增长。
控制电机及其驱动系统业务在传统行业应用领域的营业收入同比有所增长。
受传统行业市场周期性波动影响，报告期内，公司安防设备、金融设备、3D打印和通讯设备等应用领域业务的营业收入同比分别增长了14%、21%、37%和6%。
报告期内，公司控制电机及其驱动系统业务在“工业自动化”、“智能汽车及自动驾驶/激光13/213
雷达”、“机器人”及“传统行业” 应用领域的营业收入同比增长合计约1.05亿元。
控制电机及其驱动系统业务在医疗设备和生化实验仪器领域的营业收入同比下降约10%。
医疗和生化实验设备应用是公司控制电机及其驱动系统业务重要下游应用之一。公司的控制电机及运动控制系统产品在医疗和生化实验设备中运用极为广泛，覆盖体外诊断、医疗影像，生
命科学及实验室检测分析设备等。公司海外子公司美国AMP、美国LIN、瑞士TMotion与全球顶级医疗器械和生化分析仪器公司长期紧密合作，在全球高端医疗仪器设备应用领域占有重要的市
场份额。
2024年，全球医疗设备行业竞争激烈，尤其在高端领域，国内外厂商纷纷加大研发力度，提升产品性能和服务质量，导致市场饱和度增加。同时，医保控费政策推动医疗设备采购集约化和
规范化，限制了高端设备需求。公司市场份额因此受到挤压。根据前瞻产业研究院报告，2024年全球医疗设备市场呈现先降后升趋势，但整体招投标规模仍下降21.1%。在生化实验仪器领域，
全球市场规模增速放缓，国际品牌在高端设备领域占据主导。报告期内，公司无齿槽空心杯业务在医疗设备和生化实验仪器领域保持了28%的增长，成为该领域新的增长点。
控制电机及其驱动系统业务在太阳能光伏应用领域营业收入同比下降约60%。
公司的控制电机及其驱动系统产品在光伏材料生产环节和光伏跟踪支架相关领域拥有完整、
灵活、经济高效的解决方案，在国内、外市场均占有重要的市场份额。
2024年，全球光伏行业供需失衡加剧，光伏行业产业链各环节产能不断增加，产能过剩问题集中。国内光伏市场新增装机规模同比增长28%，尤其是工商业分布式光伏增幅显著。然而，中
下游组件和系统集成环节面临产能过剩和价格下滑的双重压力，相关设备制造商盈利能力下降，
组件价格下滑明显，市场竞争加剧。受此影响，报告期内公司控制电机及其驱动系统业务在光伏设备制造应用领域的营业收入同比下降超过70%。然而，公司控制电机及其驱动系统产品在光伏
跟踪支架应用端实现了同比60%的上升，展现了在细分领域的强劲竞争力和市场适应能力。
在全球能源转型的背景下，随着技术的不断进步和成本的持续下降，光伏在全球能源结构中的占比将有望进一步提高，光伏制造设备和光伏跟踪支架的应用前景仍然广阔。
报告期内，公司控制电机及其驱动系统业务在“医疗设备和生化实验仪器”、“太阳能光伏”应用领域的营业收入较上年同期减少约1.79亿元。其中，太阳能光伏装备行业的市场需求大幅下
滑是导致营业收入下降的主要原因。
(3)电源与照明系统控制类业务：技术迭代和市场持续推广带来增长。
公司电源与照明系统控制业务聚焦于高可靠性工业电源、LED智能深度调光驱动器和道路照明控制解决方案等优势领域。报告期内，公司电源与照明系统控制类业务通过LED智能电源、防
爆电源、电控产品及工业电源的技术迭代和持续的市场推广实现了营业收入17,971万元，同比增长10.03%，完成销售103.5万台的增长。
(4)其他业务：包括设备状态管理系统及继电器贸易代理业务报告期内，公司设备状态管理系统类业务实现营业收入4,043万元，比上年减少16.33%；公
司继电器贸易代理业务实现营业收入23,548万元，较上年同期下降8.7%。
14/213
二、报告期内公司所处行业情况公司专注于智能装备运动控制领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，根据《国民经
济行业分类》（GB/T4754—2017）及中国证监会公告的行业分类结果，公司业务归属于“电气机械及器材制造业（C38）”。电气机械及器材制造业的行业特点主要表现为：
行业特点与发展趋势：电气机械及器材制造业是一个技术密集型行业，对技术创新和研发能力要求较高。企业需要持续投入研发，以保持技术优势。近年来，随着智能制造和城市化进程的
加快，电气机械设备的智能化和自动化替代稳步推进，为行业快速发展提供了良好环境。2024年1-9月，我国电气机械和器材制造业企业营业收入为77,318.9亿元，累计下降1.79%。尽管整体
营收有所下滑，但行业仍保持较强的技术创新能力和市场竞争力。国家对电气机械及器材制造业的支持力度不减，包括税收优惠、资金支持和政策引导等，推动行业健康发展。
市场规模与增长潜力：电气机械及器材制造业是中国制造业的重要组成部分，涵盖电机制造、
电器设备制造、电线电缆制造、电池制造等多个领域。随着中国经济的持续增长和工业化、信息化水平的提升，电气设备的需求也在稳步增长。据智研咨询数据，2024年1-9月，电气机械及器
材制造业的营业收入虽有所下降，但行业整体仍保持较高的市场活跃度。此外，电气机械及器材制造业在沪深A股中是一个大型行业，覆盖多个板块，包括电池、白色家电、光伏设备等。
国际市场与出口：行业产品面向国际市场，出口和海外销售是重要的增长点。尽管全球经济形势和国际贸易环境的变化对行业有一定影响，但部分传统行业如食品饮料机械、塑料机械等因
出口需求带动，实现了稳定增长。
三、报告期内公司从事的业务情况公司专注于运动控制领域和智能电源领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，核心业
务围绕自动化和智能化领域有序外延扩张。经过三十年的发展，公司形成了以控制电机及其驱动系统业务为核心，电源与照明控制系统、贸易代理及设备状态管理系统等业务协同发展的业务架
构，构建了以系统级产品平台、定制化解决方案为核心，质量、成本和服务为保障的综合性竞争优势。
1. 控制电机及其驱动系统业务：包括控制电机、驱动控制系统、运动控制模组公司从事运动控制领域产品的研发、生产和经营已有二十余年，在运动控制领域掌握了核心
的控制电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线和自产产品系统集成的技术能力。公司的步进电机、无刷电机、伺服电机、空心杯电机、
直线电机模组等产品被国内、外客户广泛使用，并主要服务于医疗器械和生化分析仪器、安防、
机器人、通信设备、太阳能光伏设备、智能水阀控制、舞台灯光、纺织机械、3D打印、航空航天电子、智能汽车等自动化应用领域。
驱动控制系统通常由电机、驱动器、控制系统等组成，以执行精确的机械运动为目的的自动化作业系统。公司通过收购美国AMP和瑞士TMotion两家国际知名专业运动控制产品研发企业，
构建了由上海安浦鸣志、美国AMP、瑞士TMotion三家综合业务运营体组成、服务全球自动化产品市场、运动控制产品及系统级解决方案的研发、制造平台。经过十余年的驱动控制技术经验
积累，并通过不断整合公司控制电机领域的制造与应用技术，公司在驱动控制系统领域已拥有了多系列、多型号的步进系统、步进伺服系统、交流伺服系统、低压伺服系统和集成式控制系统等
15/213
五大类产品平台。主要应用于3C非标自动化、太阳能光伏设备、半导体生产设备、电池装备、
机器人、医疗器械和生化分析仪器等自动化应用领域。
运动控制模组通常指由高性能电机、高精密传动机构（减速器、丝杠）、高精度传感器等核心部件组成的一体化解决方案。公司通过自主研发创新和与知名海外传动产品公司的合作开发，
推出了物流仓储自动化解决方案、智能驾驶智能座舱解决方案、自动化工厂解决方案等。产品方案集合了公司运动控制产品、驱动控制系统及运动控制附件的综合性平台化产品优势，继承了公
司在高精密产品设计与生产制造环节的经验，整合了公司在运动控制产品应用领域常年积累的应用解决方案，在工业和工厂自动化、医疗器械和生化分析自动化、智能汽车自动化、机器人等应
用领域备受客户青睐。
2. 电源与照明控制系统业务：包括LED智能照明控制与驱动系统和电源控制系统LED智能照明控制与驱动系统是一种利用现代电子技术和智能控制算法来实现对LED照明
设备的精确控制和优化的系统。这种系统的主要目的是提高照明效率、降低能耗、延长LED灯具的使用寿命，并提供舒适的照明环境。可满足商业或家庭照明不同时段与不同环境的光线需要。
公司从事LED智能照明控制与驱动系统的研发、生产和运营已有十九年，经过不断的探索和创新，
公司已将LED驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术、现场总线技术及产品系统集成技术充分融入并应用到LED控制和驱动领域，开发出一系列技术、性能优秀的LED智
能照明控制与驱动产品及整体解决方案。相关产品主要应用于高端商业照明、智能楼宇照明、医疗照明、防爆照明、工业照明、户外照明（如路灯照明、隧道灯照明）等LED照明和LED智能
灯光控制等应用领域。
电源控制系统是指一种将电能从一种形式转换为另一种形式，以满足特定设备或负载需求的设备。它通常包括电源转换、分配和管理等功能。公司的电源系统产品主要包括金融打印设备专
用电源、电力保护设备专用电源、商用及家用锅炉设备燃烧器的点火与控制系统等。相关产品配套公司控制电机业务和电力继电保护产品代理业务开发，主要为面向特定客户定制生产的产品，
服务于可靠、稳定的客户群体和市场。
3. 设备状态管理系统设备状态管理系统是一种用于监控、分析和管理设备运行状态的产品，是软件、硬件、系统
集成、技术咨询服务相结合的综合产品。可以帮助企业实时了解设备的性能、健康状况和运行状况，从而提高设备的可靠性、减少停机时间、优化维护计划和降低运营成本。公司设备状态管理
系统应工业互联网的设备状态管理需求而开发，采用数字化和网络化的计算机技术，结合设备状态监测和故障分析、诊断技术，融合信息技术在状态管理领域应用的先进方法和手段，为自动化
生产过程中运行的主要设备提供设备状态管理、维护保养、实时监控、设备故障诊断。主要服务于电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、市政等资产密集型行业。
4. 贸易代理贸易代理业务主要为国外知名品牌电子元器件类产品的提供代理销售，范围包括继电器与光
电耦合器、车载继电器、机器用传感器、光电传感器、行程开关及微动开关等，广泛应用于遥控、
遥测、通讯、自动控制、机电一体化及电力电子设备中。目前，公司主要代理松下电器的继电器产品，并主要应用于电力系统继电保护装置、电表及负控终端、铁路电力电气牵引设备及AFC售
检票系统、太阳能光伏逆变器等领域。
16/213
公司各主要产品线的基础技术高度共享，主要产品的可靠性设计标准及设计规范、验证方法、
实验手段及销售网络可共享。相关业务与公司的核心业务之间存在着技术、市场、生产、客户等多重联系，既能满足较多客户多样化的产品需要，成为客户多重产品的供应商，更能加深公司与
客户之间的紧密合作关系。
公司主营业务、主营产品系列及其主要应用行业情况如下：
收入占比产品大类 产品类别 主营产品系列 主要应用行业
(本年度)步进电机 专业打印机、舞台灯光、银行设备、纺
伺服电机 织机械、3D打印、安防、医疗、汽车、
控制电机直流无刷电机 通信设备、太阳能发电设备、智能水阀
空心杯电机 控制、航空航天电子设备等步进电机驱动
控制电机及其 低压伺服系统81.10%
驱动系统类 驱动控制系统 交流伺服系统 3C、电池装备、工业机器人、太阳能设直流无刷驱动 备、电子/半导体生产设备、AGV、自动
集成式驱动控制 仓储、激光加工设备、医疗器械、生命高精密减速机 科学仪器等
运动控制模组 高精密丝杠高精度编码器
基本型LED驱动LED驱动类
智能型LED驱动道路照明、隧道照明、景观灯光照明、
智能控制台电源与照明系 公共照明、高端商业照明、智能楼宇照
单灯控制器统控制类 LED控制类 明、舞台灯光等 7.44%
智能监控管理软件传感器
标准电源 MF/ME/MS系列 金融打印设备、电力保护设备电控装置 定制型锅炉控制器 家用锅炉
设备状态管理系统点检管理信息系统
设备状态管理 电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、
小神探系列 状态监测与故障诊 1.67%系统类 市政等
断系统SAP、ICC解决方案
电力系统继电保护装置、电表及负控终主要代理松下继电
贸易类 国际贸易 端、铁路电力电气设备、AFC售检票系 9.75%器
统等(一) 公司经营模式：
公司专注于运动控制领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，聚焦核心业务发展，以国际市场需求为导向，专业打造具有核心竞争力的产品，追求规模和利润双增长。
技术研发模式：公司的技术研发定位于基础技术研究、关键核心技术研究和应用技术创新三个层次，通过搭建开放的技术研发平台，实现各业务线的技术共享和融会贯通，形成了从基础技
术研究、产品创新设计、检测试验到产品小试、中试，最后实现产业化的相对完善并且具备较强市场竞争能力的技术研发体系。
供应链管理模式：公司采用以销定购的采购模式。除部分通用原料或电子元器件保证最低库存外，其他均按产品配置单实时采购。公司各产品事业部均设有供应商开发部，负责供应商开发、
17/213
评估、认可、考核以及零部件价格管理活动，并由各产品事业部的计划采购部负责采购计划的编制、生产物资供应、采购物资的入库与结算。
生产管理模式：公司产品较多，每种产品根据自身特点和客户要求有定制生产模式、标品生产模式或定制与标品相结合模式三种方式。公司在生产管理中采用了生产管理系统作业，通过对
物料、工艺、设备、人员等生产要素的管理，建立了信息化的生产管理和质量追溯体系。公司对产品的生产加工过程实现全面的监控，实时透明地反映生产过程的全状态。
销售管理模式：公司采取公司销售部门销售、经销商销售、销售子公司区域化营销、各地办事处区域化营销、展会推销及网站推广营销等多种方式拓展海内外市场。一般情况下，定制产品
采用直销模式，标准品多采用经销模式。报告期内，公司各产品大类均以直销为主，经销为辅。
(二) 公司的市场地位1. 控制电机及其驱动系统类业务
运动控制系统是一种用于精确控制机械设备运动的系统，它通过精确地控制速度、位置、加速度等参数来实现对机械设备的精确控制。通常由电机执行器、驱动器、控制系统、传感器、传
动装置等部件组成。
其中，电机执行器为运动控制系统的执行部分，负责将电能转换为机械运动。常见的电机执行器有步进电机、直流无刷电机、交流伺服电机和空心杯电机等。其中，步进电机最早成为计算
机及外部设备所使用的控制电机，首先在计算机外设、办公自动化设备及数控机床中应用；直流无刷电机和交流伺服系统亦为控制电机的重要发展方向。公司的混合式步进电机产品在全球市场
享有较高的市场地位，占据全球市场份额10%以上，为世界主要混合式步进电机供应商，品牌优势和市场优势明显，是最近十年之内唯一改变混合式步进电机全球竞争格局的国内企业，打破了
日本企业对该行业的垄断。公司的直流无刷电机、交流伺服电机、空心杯电机产品技术亦在全球处于前列水平。经过多年发展，公司在控制电机及其驱动系统产品领域已实现了规模效应。
基于技术储备和产品线开发平台的优势，公司持续在电机驱动控制和运动控制等核心技术和核心关键零部件研发上投入，通过合资设立安浦鸣志自动化，收购美国AMP及瑞士TMotion两
家国际知名运动控制企业，公司整合构建了布局全球的电机驱动控制产品研发、制造平台。通过合资设立派博思，投资设立苏州智能传动，进一步完善了公司在运动控制模组及智能装备领域的
布局，强化了公司在直线丝杠电机制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域方案级供应商的能力。基于现有产品线平台开发的直流无刷电机、空心杯电机、直线丝杠电机、微
型/超小型电机及其驱动控制系统、步进电机驱动系统、步进伺服系统、交流伺服系统、直流无刷系统、空心杯伺服系统、集成式控制系统等已具备国际前列的技术，并且公司仍在不断发展和完
善相关产品平台。
2. 电源与照明系统控制类业务公司具备LED驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术，在感知照明，智
能调光、网络控制、总线控制和组网等方面保持着产品的持续领先性，拥有独具特色的LED智能照明控制与驱动产品及整体解决方案，在国内、同行业内处于技术优势地位。
公司避开市场规模最大但竞争激烈的基本型LED室内照明驱动市场，重点开发技术门槛较高的LED智能驱动、大功率体育场馆照明LED驱动、防爆照明LED驱动、布局智能照明控制系统
集成市场。公司在LED智能照明控制与驱动领域尖端技术储备雄厚，创新性产品众多，是LED18/213
控制与驱动领域全球化系统级的供应商。
(三) 公司的业绩驱动因素1. 技术进步和产业发展营造广阔的发展空间
随着科技的不断进步，电气信息化技术在现有条件下迎来更多发展机遇，电气控制系统愈发成熟。融合数字化与智能化技术后，电气自动化技术凭借灵活性和继承性优势，已广泛应用于众
多制造和生活领域。作为电气自动化设备的核心运动控制部件，控制电机及其驱动系统在高功率密度的小型化趋势下，正迎来更广阔的发展空间。公司核心业务正积极布局于相关产品新兴应用
领域的全球主流市场。
根据市场研究机构GlobalMarket Insights 预测，2024 年全球伺服电机和驱动器市场规模为137.7亿美元，预计到2029年将达到182.6亿美元，2024-2029年期间的复合年增长率为5.82%。
推动这一市场增长的关键因素包括智能制造的快速崛起，其提升了工业过程的可靠性和生产力。
此外，亚太市场预计将成为全球伺服电机和驱动器产品最大的市场。
控制电机及其驱动系统作为电气自动化设备的核心运动控制部件，已成为各行业未来发展的必然趋势，展现出广阔的发展空间。
2. 国家产业政策支持，持续带来新的发展机遇近年来，中国政府高度重视制造业的转型升级，积极推动自动化与智能化发展，尤其是机器
人等高端制造业领域的进步。一系列国家产业政策的出台，为相关产业带来了持续的发展机遇。
2021年1月，国家工业和信息化部发布《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》，提出加快工业互联网平台建设，推动制造业与互联网深度融合，促进制造业的数字化、网络化、智
能化发展。同年11月，国家发展和改革委员会发布《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》（2021年），将高端装备制造、新材料、新能源等战略性新兴产业作为发展重点，支持自动化、
运动控制、机器人等关键核心技术的研发和产业化。12月，国家工业和信息化部发布《机器人产业发展规划（2021-2025年）》，明确提出要加快机器人产业的发展，推动机器人技术在制造业、
医疗、服务等领域的广泛应用，包括人形机器人。同时，国家发改委更新了《产业结构调整目录（2019年本）》（2021修改），将机器人及集成系统（如高精密减速器、高性能伺服电机和驱动
器、全自主编程等高性能控制器、传感器、末端执行器）列为鼓励类产业结构目录产品。2022年，
国家发展和改革委员会等部门联合发布《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》，支持工业自动化、智能制造等领域的技术创新和应用推广，推动制造业智能化升级。12
月，国家工业和信息化部发布《国家工业节能技术装备推荐目录2022》，在高效节能装备的“电动机”章节中，明确“永磁同步电动机”“三相永磁同步电动机”为国家工业节能技术推荐装备
类别。2023年1月，国家工业和信息化部等17个部委联合发布《“机器人+”应用行动实施方案》，
提出到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。方案还提出打造一批“机器
人+”应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心，并推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。此外，2022年工业和信息化部等部门
联合发布的《“十四五”机器人产业发展规划》提出推动机器人产业高质量发展，重点发展工业机器人、服务机器人、特种机器人，提升核心零部件自主化水平。2025年度的《政府工作报告》
也明确指出，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支19/213
持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
从以上政策信息可以看出，中国政府对自动化、运动控制领域产品、机器人等产业的重视程度不断提升。通过一系列政策措施，为相关产业的发展创造了良好的政策环境和市场机遇，为公
司主营业务行业的发展提供了有力支持。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1. 公司的竞争地位公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，具有二十余
年控制电机、机电驱动、控制系统的软件、固件、硬件的开发设计和运营经验，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。
公司在控制电机及其驱动系统领域具有规模效应，公司混合式步进电机产品的全球市场份额稳居全球前三，已挤身为世界主要制造商，打破了日本企业对该行业的垄断，品牌优势和市场优
势明显。公司的步进电机驱动器、集成式智能步进伺服控制技术在全球居于前列水平，公司的直流无刷电机和空心杯无齿槽电机也凭借优秀的产品品质和完善的客户服务在国际市场上享有良好
的声誉。
公司海外子公司美国Lin、美国AMP和瑞士TMotion凭借各自在高端高精度控制电机和电机驱动控制系统领域的尖端技术，在欧洲、北美地区市场，尤其在医疗仪器和实验室设备、高端
智能安防监控系统、超细微加工、半导体设备、移动服务机器人等运动控制自动化尖端技术应用领域占有重要的市场份额。交流伺服系统领域，公司以M5系列交流伺服驱动器、MCX运动控制
器及MCA中型运动PLC为代表的新一代伺服产品在市场竞争中脱颖而出，正引领公司的伺服系统产品线进入国内伺服产品市场的第一阵营。
2. 公司的核心竞争力分析公司以技术创新带动企业成长，以技术服务推动产品销售。公司的市场竞争地位建立在全球
化的专利布局和对技术的不懈追求的基础上，引领技术发展潮流。
公司始终坚持以全球各行业领先客户的技术需求为导向，主动挖掘客户的需求，积极快速响应并提供专业的服务以实现客户的期望。在为客户提供服务的同时，以深厚的技术底蕴、丰富的
行业经验、以及平台化的产品线帮助客户创造可持续的价值，赢得客户的信任与尊重。
公司采取独特的差异化竞争策略，立足于应用的高技术领域、高附加值领域和新兴市场，通过与国内外主要客户的广泛磨合与认证，与全球客户之间培养长期、稳定的战略供应链，充分发
挥公司产品的品牌美誉度。
公司产品不拘泥于传统应用领域，重点布局高端应用领域。以满足各种应用的设计需求为出发点，特别是满足客户对各种严酷使用场景的苛刻要求。
公司布点全球，在全球最主要的工业区设立分支机构。通过独特的销售模式，将技术、销售和服务直接延伸至客户的设计开发阶段。通过并购持续实现核心业务的技术和产品升级，通过整
合完善公司在全球市场的产品能力和业务模块化能力，从而能够快速进入重点市场，实现销售。
公司在国内、外建立了广泛的销售渠道，储备了大批核心客户。公司技术研发能力和品牌的20/213
国际影响力正在不断增强，使公司具有了坚实的可持续发展的基础。
公司产品融合了环保、智能、节能全新理念，更好地满足客户需要，倾力打造更高附加值产品不断延伸公司的市场边界，增强了核心竞争力和持续竞争力。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入241,593万元，较上年同期减少4.99%。其中，中国境内实现
营业收入134,630万元，同比下降0.21%；中国境外实现营业收入106,962万元，同比下降10.39%。
2024年度，公司实现归属于上市公司股东净利润7,791万元，较上年同期下降44.53%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润6,737万元，较上年同期下降46.45%，其中下半年公
司实现了归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,011万元，同比下降60.6%。公司全年平均毛利率为37.7%，较上年同期增加0.5个百分点。具体经营情况及分析如下：
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,415,925,226.35 2,542,791,117.61 -4.99营业成本 1,505,574,910.80 1,597,167,309.96 -5.73
销售费用 221,209,551.60 203,186,735.11 8.87管理费用 363,033,951.15 348,159,802.65 4.27
财务费用 -9,556,721.90 2,804,773.16 -440.73研发费用 241,688,656.92 238,241,614.08 1.45
经营活动产生的现金流量净额 246,149,573.63 203,139,252.34 21.17投资活动产生的现金流量净额 -267,735,849.84 -40,538,362.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 152,715,124.21 -187,617,315.17 不适用营业收入变动原因说明：本期控制电机及驱动系统业务在太阳能光伏应用领域的营业收入下降。
营业成本变动原因说明：随营业收入的下降，营业成本相应减少。
销售费用变动原因说明：除受到上期质量保证金冲回的影响，本期的销售费用基本受控。
管理费用变动原因说明：管理费用中的人力成本有所增长。
财务费用变动原因说明：本期汇兑收益和海外公司的利息收入高于上期。
研发费用变动原因说明：本期研发投入仍保持小幅增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：通过加强管理，进一步改善存货和应收款的运行状况，经营性现金流明显好转。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期的资本性支出超过上期，主要用于越南和常州生产基地建设。另外，上期收到上海生产基地动迁的第一期动迁补偿款也是影响变动的原因。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：随着不断变化的全球经济，公司筹资活动也相应调整，增加了银行贷款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
21/213
报告期内，公司实现营业收入241,593万元，较上年同期减少了4.99%，公司营业成本150,557万元，较上年同期减少5.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械和 增加0.492,415,925,226.35 1,505,574,910.80 37.68% -4.99% -5.73%
器材制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
控制电机及 减少0.621,959,196,207.55 1,199,358,815.66 38.78% -5.45% -4.48%
其驱动系统 个百分点电源与照明 增加10.42
179,710,829.07 109,189,332.89 39.24% 10.03% -6.08%系统控制类 个百分点
设备状态管 增加1.1340,430,707.79 10,426,787.87 74.21% -16.33% -19.85%
理系统 个百分点贸易代理业 增加3.09
235,478,102.36 185,603,520.54 21.18% -8.70% -12.15%务 个百分点
减少5.48其他 1,109,379.58 996,453.84 10.18% -4.99% 1.18%
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.98中国境内 1,346,304,591.68 970,904,962.08 27.88% -0.21% 1.16%
个百分点增加3.41
中国境外 1,069,620,634.67 534,669,948.72 50.01% -10.39% -16.11%个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司合并报表营业收入较上年同期减少4.99%，控制电机及其驱动系统、设备状
态管理系统以及贸易代理业务的营业收入受影响下降比例较大。
2024年度，公司境外实现销售收入106,962万元，占公司合并报表营业收入总额的44.27%。
公司境外地区收入主要通过公司及海外子公司直销、海外代理实现。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%）
控制电机及台套 23,698,658 23,833,284 3,845,436 7.76% 4.97%
其驱动系统电源与照明
台套 1,023,097 1,034,779 240,077 48.28% 20.43%系统控制类
22/213
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
电气机械和直接材料 925,039,589.26 61.44 957,060,294.60 59.91 -3.35
器材制造业电气机械和
直接人工 230,998,009.11 15.34 251,975,517.32 15.78 -8.33器材制造业
电气机械和制造费用 143,234,117.01 9.51 154,207,202.06 9.66 -7.12
器材制造业电气机械和
贸易代理 185,603,520.54 12.33 211,263,519.53 13.23 -12.15器材制造业
电气机械和其他 20,699,674.88 1.38 22,660,776.45 1.42 -8.65
器材制造业小计 1,505,574,910.80 100 1,597,167,309.96 100 -5.73
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
控制电机及直接材料 835,821,019.84 69.69 858,128,657.70 68.34 -2.60
其驱动系统控制电机及
直接人工 210,673,926.41 17.57 231,202,935.40 18.41 -8.88其驱动系统
控制电机及制造费用 136,534,383.90 11.38 148,155,801.13 11.80 -7.84
其驱动系统控制电机及
其他 16,329,485.51 1.36 18,164,017.91 1.45 -10.10其驱动系统
小计 1,199,358,815.66 100.00 1,255,651,412.14 100.00 -4.48电源与照明
直接材料 80,383,655.23 73.62 88,994,694.78 76.55 -9.68系统控制类
电源与照明直接人工 20,537,347.67 18.81 19,345,774.81 16.64 6.16
系统控制类电源与照明
制造费用 6,221,016.79 5.70 5,712,779.15 4.91 8.90系统控制类
电源与照明其他 2,047,313.20 1.88 2,205,175.25 1.90 -7.16
系统控制类小计 109,189,332.89 100.00 116,258,423.99 100.00 -6.08
成本分析其他情况说明无
23/213
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,368万元，占年度销售总额14.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
单位：元 币种：人民币占年度销售总
序号 客户名称 与公司关系 销售额 主要交易内容额比例（%）
1 客户1 非关联方 116,090,198.79 4.81% 控制电机及其驱动系统类2 客户2 非关联方 65,935,756.48 2.73% 贸易类代理业务
电源与照明系统控制类及3 客户3 非关联方 61,010,681.08 2.53%
贸易类代理业务4 客户4 非关联方 58,327,572.45 2.41% 控制电机及其驱动系统类
5 客户5 非关联方 42,320,324.00 1.75% 控制电机及其驱动系统类合计 343,684,532.80 14.23%
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额22,547万元，占年度采购总额22.35%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额2,849万元，占年度采购总额2.82%。
单位：元 币种：人民币占年度采购总
序号 供应商名称 与公司关系 采购额 主要交易内容额比例（%）
1 供应商1 非关联方 140,442,352.40 13.92% 继电器2 供应商2 关联方 28,492,072.01 2.82% 线束
3 供应商3 非关联方 19,234,845.76 1.91% 矽钢片4 供应商4 非关联方 18,985,149.97 1.88% 漆包线
5 供应商5 非关联方 18,313,330.66 1.82% 磁钢合计 225,467,750.80 22.35%
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用24/213
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期发生额 上期发生额 变动原因（%）
除受上期质量保证金冲回的影响，
销售费用 221,209,551.60 203,186,735.11 8.87本期的销售费用基本受控
管理费用 363,033,951.15 348,159,802.65 4.27 管理费用中的人力成本有所增长研发费用 241,688,656.92 238,241,614.08 1.45 本期研发投入仍保持小幅增长
本期汇兑收益和海外公司的利息财务费用 -9,556,721.90 2,804,773.16 -440.73
收入高于上期4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期费用化研发投入 241,688,656.92
本期资本化研发投入 0研发投入合计 241,688,656.92
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.00%研发投入资本化的比重（%） 0.00%
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 396研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 108
本科 194其他 86
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12930-40岁（含30岁，不含40岁） 162
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7550-60岁（含50岁，不含60岁） 22
60岁及以上 8(3).情况说明
√适用 不适用25/213
报告期内，公司重点继续加大对控制电机及其驱动系统业务的研发投入，公司费用化研发投入合计 24,169万元，较上年度同比增长约1.45%，研发投入总额占比公司年度营业收入的10.0%。
报告期内公司专利获得情况具体如下：
单位：项截至报告期末累计获得 已申请尚未获
科目 报告期内获得中国境内 中国境外 得证书
发明专利 23 59 31 33实用新型 17 371 0 50
外观设计 7 35 0 7软件著作权 7 188 0 0
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 2024年 2023年 同比增减
经营活动产生的现金流量净额 246,149,573.63 203,139,252.34 21.17%投资活动产生的现金流量净额 -267,735,849.84 -40,538,362.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 152,715,124.21 -187,617,315.17 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
期末待到期兑付的应收票据 49,316,370.65 1.21 31,380,245.46 0.82 57.16
承兑汇票同比增加应收款项 期末待贴现的银行
94,918,832.10 2.33 72,990,028.71 1.90 30.04融资 承兑汇票同比增加
未到期的质量保证合同资产 1,099,898.86 0.03 2,111,793.33 0.05 -47.92
金同比减少其他流动
81,091,438.19 1.99 121,618,636.86 3.17 -33.32 定期存款同比减少资产
常州运控生产基地在建工程 150,619,926.22 3.69 87,231,779.28 2.27 72.67
建设项目投入所致26/213
递延所得121,091,876.99 2.97 92,251,415.67 2.40 31.26 可抵扣亏损增加
税资产其他非流 预付土地款的增加
199,656,060.35 4.90 35,896,832.03 0.93 456.19动资产 所致
业务需要增加银行短期借款 333,538,617.47 8.18 183,700,198.95 4.78 81.57
短期借款客户预付款余额较
合同负债 21,344,158.25 0.52 15,836,366.42 0.41 34.78期初增加
应付职工37,354,038.21 0.92 69,649,474.48 1.81 -46.37 奖金计提减少
薪酬股权激励计划结束。
长期应付10,320,120.00 0.27 -100.00 期末不再有限制性
款股票的回购义务
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产104,156.7（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为25.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 受限原因
货币资金 778,004.05 保证金应收账款 15,538,617.47 应收账款保理
无形资产 24,905,518.19 贷款抵押物合计 41,222,139.71 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于公司行业经营性信息分析，请见本报告“第四节 经营情况的讨论与分析/三、关于公司未来发展的讨论与分析”部分。
27/213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新增对外股权投资2项，详细情况如下：
公司名称 主要经营地 主营业务 注册资本 持股比例 取得方式鸣志精工 中国 运动控制产品生产销售 600万人民币 70% 投资设立
50,000罗马尼YellowRiver 罗马尼亚 房产租赁 100% 投资设立
亚列伊
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司
类型 主要产品和服务 实收资本 总资产 营业收入 净利润名称
生产、研究和开发多轴联动的数控系统安浦 全资子
及伺服装置，销售自产产品，提供技术 539 44,292 40,604 -198鸣志 公司
支持及售后服务28/213
从事塑料及其制品、橡胶制品、纸板制品、钢铁制品、贱金属工（器）具、机
器、机械器具及其零件、电机、电气设备及其零件、精密仪器及设备、零件、
鸣志 全资子附件的国内销售、佣金代理（拍卖除外）； 662 24,509 28,574 2,155
国贸 公司从事货物和技术的进出口业务，转口贸
易、区内企业间的贸易及代理；区内商业性简单加工、商品展示及贸易咨询服
务控制器、微电机制造；机械零配件加工；
运控 控股子工业生产资料销售；自营和代理各类商 3,480 44,654 28,979 1,748
电子 公司品及技术的进出口业务
控制器、微电机制造；机械零配件加工；
鸣志 全资子工业生产资料销售；自营和代理各类商 1,000 15,892 11,046 -1,605
常州 公司品及技术的进出口业务
计算机软硬件科技领域内的技术开发、
技术咨询、技术服务、技术转让，计算鸣志 全资子 机软件产品的开发、设计、制作、销售，
200 14,633 2,899 948奥博 公司 计算机软硬件产品的研发、销售，计算
机系统集成，从事货物及技术进出口业务
研发、设计、生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备、
LED驱动器以及智能LED驱动器、电源供应设备、工业自动化设备、线束、电
鸣志 全资子器元器件；销售：机电设备及配件、电 18,000 89,977 96,669 -1,040
太仓 公司子元器件、五金交电、精密机械零件、
电动工具、仪器仪表；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，并提供售后
服务生产、销售微电机、电机驱动器、伺服
电机、传感器、机电设备、LED驱动器以及智能LED驱动器、电源供应设备、
鸣志全资子 工业自动化设备、线束、电器元器件；
工业 20,795 23,128 2,661 -2,407公司 销售：机电设备及配件、电子元器件、
越南五金交电、精密机械零件、电动工具、
仪器仪表；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，并提供售后服务
销售微电机、电机驱动器、伺服电机、
鸣志全资子 传感器、机电设备、LED驱动器以及智
工业 83 9,848 24,122 -168公司 能LED驱动器、电源供应设备、工业自
美洲动化设备、线束、电器元器件
开发、生产和销售电子、机电及机械产瑞士 全资子
品，开发微处理器及其应用程序，实现 134 3,943 7,243 1,157TSS 公司
电子和机电领域的研究及项目美国 全资子
电机和电机驱动器的研发，制造和销售 102 15,940 9,811 854AMP 公司
美国 全资子运动控制产品的研发和制造 96 28,123 28,104 3,510
LIN 公司29/213
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 公司所处行业及行业竞争格局
公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，核心业务围绕自动化和智能化领域有序外延扩张。在运动控制领域，公司积累了二十余年的电机执行器、驱
动器、控制系统的硬件、软件和固件的开发设计经验，并具备丰富的全球市场运营经验，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。
公司在运动控制领域掌握了核心的控制电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，具备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力。通过自主集成研
发和引进国外先进技术，公司已成功推出步进驱动系统、步进伺服系统、直流无刷系统、交流伺服系统、空心杯伺服系统和集成式控制系统等系列产品线。公司自主开发生产高精度编码器，高
精密减速器和高精密直线丝杠，主要为公司的驱动控制系统和运动控制模组配套。报告期，公司控制电机及其驱动控制系统产品的产销量超过2,300 万台，品牌优势和规模效应显著。中国的运
动控制市场主要集中在工业自动化、机器人、半导体制造、医疗设备、电子制造装备等领域，市场竞争相对激烈，本土企业与国际品牌并存。国际品牌如西门子、ABB、安川等在高端市场占据
主导地位。
根据市场研究机构GlobalMarketInsights的报告，2023年全球运动控制市场价值为203亿美元，预计2024年至2032年期间的复合年增长率（CAGR）为5.5%。而根据Dataintelo的预测，
全球运动控制市场规模在 2024 年达到了165 亿美元，到 2032 年将增长至 255.2 亿美元，预计2024-2032年期间复合年增长率为5.1%。此外，根据市场研究机构MarketsandMarkets的报告，
全球运动控制市场规模在2024年为165亿美元，预计到2029年将增长至216亿美元，预计年复合增长率（CAGR）为5.5%。
以上数据和分析表明，全球运动控制产品市场参与者众多，这些企业在产品技术、价格、服务和市场定位等方面展开竞争。虽然一些有深厚技术积淀的企业凭借在运动控制领域的品牌优势
在高端市场占据主导地位，但随着技术进步和市场经验的积累，一些在成本控制、本地化服务和定制化解决方案方面具有竞争优势的企业正在逐渐崛起，参与到全球市场竞争。公司拥有综合性
较强的运动控制平台化产品，在运动控制产品的生产上已初步具备了规模效应，并正在技术创新、
产品品质、定制化解决方案和国际合作等方面不断提升自身竞争力，以应对不断变化的市场环境。
2. 行业发展趋势：
中国作为全球最大的运动控制产品市场之一，其发展受到多方面因素的有力推动。国内的制造业升级、工业自动化、新能源汽车等重大产业的快速发展，以及智能制造技术的不断推进，为
运动控制产品的需求提供了持续增长的动力。2024年，中国电气机械和器材制造业整体保持稳定增长态势，市场规模预计突破5.8万亿元，其中运动控制产品作为关键的自动化设备，市场需求
30/213
也在稳步上升。国家政策层面的支持力度持续推出，为运动控制行业的发展提供了坚实的保障。
近年来，“中国制造2025”、工业互联网、新能源汽车政策、碳中和与碳达峰政策以及新质生产力等政策措施的连续出台，推动了传统制造业的智能化转型和先进制造业的发展，也为运动控制
产品的应用拓展了更广阔的空间。
国际市场方面，运动控制产品市场主要以北美、欧洲和亚洲为主导，市场规模庞大且持续增长。2023年全球电气机械产值已增长至近6万亿美元，其中运动控制产品作为电气机械的重要组
成部分，也呈现出强劲的增长势头。美国、德国、日本等西方国家在运动控制技术方面仍处于全球领先地位，但中国企业的技术实力和市场份额也在不断提升。然而，当前国际贸易环境的不确
定性依然存在，地缘政治冲突及通货膨胀的影响仍在持续，终端消费市场的需求回暖速度较为缓慢，高库存消化速度不及预期等问题，对运动控制产品的全球供应链和市场准入造成了一定的影
响。但与此同时，也为运动控制产品行业的全球化竞争带来了新的机遇和挑战。制造业作为经济的支柱产业之一，对运动控制产品的需求保持增长态势。尽管全球经济复苏进程不均衡，但随着
各国政府经济刺激措施的陆续出台，全球制造业逐渐恢复，对运动控制产品的需求在中长期内依然保持乐观，有望实现持续增长。
另一方面，随着科学技术的飞速发展，电气信息化技术在现有技术条件下获得了更多的发展机遇，电气控制系统变得更加成熟和高效。尤其在融合数字化和智能化技术之后，电气自动化技
术凭借其灵活性与继承性方面的优势，被广泛引入到众多制造和应用领域中，发挥着重要作用。
作为电气自动化设备的核心，具备高功率密度、高转矩密度的小/微型控制电机及其驱动控制系统，
也因此迎来了更加广阔的发展空间。公司核心业务积极布局于相关产品新兴应用领域的全球主流市场，通过技术创新和国际合作，不断提升自身竞争力。
技术创新与国际合作成为推动行业发展的关键因素。公司凭借全球化的业务布局，积极参与国际技术交流和合作，抓住机遇参与全球新兴技术领域和智能制造领域的项目开发。通过引入先
进技术和应用需求，结合自身强大的研发能力，公司为运动控制产品业务的持续创新和可持续发展提供了新的应用场景和市场机遇。
以上数据和分析表明，中国及全球运动控制产品市场正处于快速发展阶段，技术创新、市场需求、政策支持和行业整合等因素共同推动了行业的增长。未来，运动控制产品将继续向智能化、
集成化、网络化和绿色节能等方向发展，以更好地适应不断变化的市场需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的愿景：我们要在所涉及的业务领域内成为世界一流的企业公司的使命：为未来的智能世界提供最优秀的运动控制产品以及最出色的灯光控制产品
公司以世界市场为导向，秉承坚持、坚定、坚守的职业信念，秉承客户满意、员工满意、尊重合作伙伴关系的经营理念，秉承“MovingInBetterWays”的品牌宣言，力争做到产品运转良好、
管理运行畅通、员工自身价值与公司社会价值不断提升，实现健康的可持续成长。
经过多年的积累和沉淀，公司已经掌握了核心的控制电机研发技术、驱动技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动系统中植入现场总线，以及自产产品的系统集成能力，在核心业务领
域占据优势的市场地位，为可持续发展奠定了坚实基础。未来，公司将保持各项业务相互渗透，
相互促进，旨在不断优化产品的设计、工程与制造方案，加强过程控制和产品质量控制，持续设31/213
计出更高效、更节能环保的产品和解决方案。
公司的业务发展战略：是“成为智能世界的有力竞争者，为个性化社会提供产品和服务”。
公司的产品开发策略：总结为“4C1I”，即从发源端开始为公司产品灌注网络化(Communication)、
智能化（Closeloop）、多样化（Connectivity）、客户化（Customization）、集成化/一体化（Integration）
等鲜明特征，增强公司产品独特的竞争力。
(三)经营计划√适用 不适用
结合公司现有业务结构和当前发展阶段，面对复杂多变的国际经贸关系，公司将持续优化收入结构，提高公司研发创新能力，大力发展高技术含量、高附加值的创新类产品，以提升公司核
心竞争力，推动公司高质量发展。同时，公司将加快海外工厂产能建设，优化国内外产能配置结构，确保公司经营业绩的稳定和可持续增长。2025年，公司拟开展的重点工作如下：
1. 技术创新与产品开发持续关注全球自动化行业的前沿技术趋势，重点投入人工智能、大数据、机器人、智能驾驶
等新兴技术在运动控制与智能电源领域的应用。通过紧密与全球顶尖客户和科研机构合作，开展产品和技术联合开发，继续推进前沿技术研究。计划开发一系列高精度、智能化、集成化的运动
控制与智能电源产品，以满足多样化应用场景。例如，针对机器人和智能驾驶领域，开展高精度电机及驱动系统的模组化产品开发。结合工业自动化领域的智能化需求，推出直线电机模组和高
精密减速机产品及配套模组。面向人工智能和大数据应用领域，设计推出基于现有产品技术的新型平台化产品。通过整合运动控制、智能电源、精密传动等产品线，充分发挥公司多产品平台的
协同优势，为客户提供一站式的解决方案。满足客户在不同应用场景下的多样化需求。
2. 市场开拓和客户管理海外市场方面，公司深耕头部客户，重点推广高精度、智能化产品，提供定制化解决方案与
技术支持，满足客户对产品性能和安全性的严格要求。公司在聚焦欧美、日韩等传统发达地区的同时，也将目光投向充满活力和潜力的印度和东南亚市场，这些地区近年来的经济增长逐渐迅猛，
展现出巨大的发展潜力。公司通过设立本地化团队，加强与属地企业、科研机构的联合研发和技术交流，提升公司的影响力。同时持续优化产品适配当地需求，逐步提升市场份额。
国内市场方面，公司将重点关注机器人、数据中心、智能驾驶等新兴重点行业，推动业务拓展与增长。在工业自动化、医疗、安防、光伏、纺织机械、舞台灯光、3D打印机等传统优势领域，
继续巩固市场份额，提供定制化解决方案和技术支持，满足不同行业和应用场景需求。细分照明行业也是深耕重点，公司将加大高端灯具客户开发力度，丰富产品品类、优化产品结构、提高产
品价值，扩大市场份额。同时，充分发挥综合性产品平台的竞争优势，加大市场开拓力度，为客户提供一站式解决方案，提升客户满意度和忠诚度。
3. 产能优化与供应链管理方面公司正在加速推进越南工厂的控制电机及驱动控制产品新增产能项目，以及常州工厂的高精
密电机及减速机产能建设项目。新项目的建设与投产将显著提升公司的海外交付能力和产品增值服务的水平，更好地应对日益激烈的全球化贸易保护主义竞争及产品市场竞争。通过新增产能，
公司能够更高效地满足全球客户的需求，同时提升产品附加值，增强市场竞争力。为提升供应链的稳定性、交付效率和质量可靠性，公司正在建立全球供应链协同平台，与全球供应商建立战略
32/213
合作伙伴关系，进一步实现原材料采购、生产制造、物流配送等环节的信息化管理与协同运作，
提高供应链的透明度和响应速度。通过优化供应商管理体系，加强与核心供应商的战略合作，确保原材料供应的稳定性和质量可靠性，进一步提升供应链的整体效能。在生产效率提升方面，公
司将继续推进智能制造升级。通过改造和投入先进的自动化生产设备和工业互联网技术，继续提升生产效率和产品质量的一致性。同时，公司持续优化生产流程，降低生产成本，从而提高盈利
能力。这些措施将为公司在激烈的市场竞争中提供坚实的支持，确保公司能够持续稳定地发展。
提升客户满意度和忠诚度。
4. 国际化运营与管理公司正着力构建扁平化的国际化组织架构，通过设立全球研发中心、市场营销中心、产业孵
化中心等职能，进一步提升决策效率和运营灵活性。在人才管理方面，公司积极引进具有跨国企业管理经验的高端人才，充实管理团队，同时加大对本土人才的培养力度，通过内部培训、海外
交流等方式，提升员工的国际化视野和业务能力。在品牌建设方面，公司注重通过专业渠道提升品牌影响力。通过参加国际行业展会、举办技术研讨会、发布高质量的技术论文等方式，展示公
司的技术实力和产品优势。同时，利用社交媒体平台和行业媒体进行全球品牌传播，增强品牌在目标市场的知名度和美誉度。
5. 风险管理与应对公司密切关注中美经贸关系及其他国际贸易政策的变化，及时调整市场策略。通过优化市场
布局、拓展新兴市场、提升产品附加值等方式，有效降低贸易摩擦对公司业务的影响。在技术风险方面，公司持续加大研发投入，保持技术领先地位，并加强知识产权保护，建立健全的技术风
险预警机制，及时应对技术侵权等风险。针对市场风险，公司通过加强市场调研与分析，及时掌握市场需求变化和竞争对手动态，并通过产品多元化、市场多元化等策略，降低市场风险对公司
业绩的影响。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 国际经贸环境相关风险公司产品出口业务覆盖美国、欧盟、日韩、东南亚等多个国家和地区，出口业务占比较高。
2024年，国际局势复杂多变，全球贸易保护主义抬头，国际贸易环境愈发紧张。特别是中美贸易关系的不确定性，以及部分国家和地区实施的贸易限制措施，对公司的国际业务开展产生了较大
影响。2025年4月起，美国对中国实施了对等关税等一系列关税政策，此类政策的延续性仍存在不确定性，可能对公司后续的营业收入和利润产生一定影响，增加了经营的不确定性。此外，全
球经济增长放缓，终端消费市场需求复苏缓慢，也给公司的出口业务带来了挑战。
应对措施：公司将积极拓展新兴市场，如印度、东南亚等“一带一路”沿线国家和地区，降低对传统市场的依赖，分散贸易风险；加快海外生产基地的布局，通过本地化生产降低成本，提
高市场响应速度，同时规避贸易壁垒；加强国际贸易法规研究，密切关注各国政策变化，及时调整业务策略，降低合规风险；通过金融工具对冲汇率波动风险，减少汇率波动对公司财务的影响。
2. 法律合规风险公司全球化经营，在北美、欧洲、东亚、东南亚等发达国家和地区拥有多家子公司。近年来，
全球多边贸易体制遭受冲击，各国法律、法规日益复杂，信息监管趋严，合规要求不断提高。公33/213
司业务涉及多个国家和地区，面临不同法律体系和监管要求，增加了合规管理的难度。如果公司无法及时适应东道国的法律法规变化，可能导致法律纠纷、罚款甚至业务中断，给公司经营带来
不利影响。
应对措施：建立全球合规管理体系，定期开展合规培训，提升员工合规意识。同时，聘请专业法律团队提供咨询，确保公司运营符合各国法律法规。加强数据安全管理，建立数据隐私保护
机制，确保符合欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）等国际数据保护法规，避免因数据泄露引发的法律风险。加强知识产权管理，及时申请专利和商标保护，防止核心技术外泄。同时，积极应
对知识产权侵权纠纷，维护公司合法权益。
3. 原材料供应不稳定和价格波动的风险公司控制电机产品的主要原材料包括磁性材料、轴承、铝端盖、线束、硅钢片、漆包线、轴
等，电机驱动控制产品和LED驱动控制产品的主要原材料为电子电器元件。相关原材料的价格容易受到宏观经济变化及相关产业政策的影响，如果未来原材料价格发生大幅度变动，将对公司生
产成本控制造成不利影响。
应对措施：加强与供应商的合作，建立长期稳定的合作关系，通过集中采购、战略储备等方式，确保原材料的稳定供应。优化采购流程，提高原材料议价能力，降低采购成本。同时，通过
技术创新和工艺改进，提高原材料利用率，降低单位成本。加大研发投入，探索替代材料的应用，
降低对传统原材料的依赖，增强成本控制能力。
4. 汇率波动风险公司在境外市场多个不同币种的国家和地区开展经营活动，相关业务以非人民币（美元为主）
结算。随着国际局势的变动，人民币汇率波动区间加大，汇率波动对公司的财务状况和经营成果可能产生较大影响。如果未来美元对人民币汇率进入下降通道，将使公司承担较大汇兑损失，对
经营成果造成一定不利影响，并可能进而对公司国际业务的拓展和盈利水平带来较大的压力。
应对措施：通过汇率风险管理体系，实时监控汇率波动，及时调整结算货币和结算周期，降低汇率风险。积极使用套期保值等金融避险工具，合理对冲汇率风险，减少汇兑损失对公司财务
的影响。在条件允许的情况下，增加欧元、日元等其他主要货币的结算比例，分散汇率风险。
5. 内部管理风险公司业务在全球市场布局，经营网络、经营区域以及业务规模持续扩大。随着新产品、新业
务以及政策环境不确定性的增加，公司内部管理的复杂度持续上升，管理难度不断加大，管理成本上升，管控风险也因此增大。特别是跨国经营涉及不同文化、法律和市场环境，对公司管理能
力提出了更高要求。
应对措施：持续优化组织架构，简化管理流程，提高管理效率。同时，加强信息化建设，提升管理的精细化水平。积极培养和引进具有国际化视野和经验的管理人才，提升管理团队的综合
素质。
6. 核心研发人员流失和知识产权的风险从事运动控制产品研发、尖端应用技术研发及现场总线技术研发的技术人才是公司的重要资
源。随着运动控制市场的快速发展，相关研发技术人员的需求大幅增加，公司面临核心技术人员流失的风险。此外，公司在控制电机及运动控制系统、LED控制与驱动产品领域积累了大量的研
34/213
发成果和技术诀窍，构成了公司的核心竞争力。虽然公司已实施了比较完善的知识产权保护措施，
但产生知识产权纠纷的风险和遭受知识产权侵害的风险仍然存在。
应对措施：完善人才激励机制，提供有竞争力的薪酬待遇和职业发展空间，增强对核心技术人员的吸引力和凝聚力。加强知识产权管理，及时申请专利和商标保护，建立知识产权保护体系。
同时，设立知识产权专业团队，对侵权行为进行监测和打击。加强技术保密管理，签订保密协议，
限制技术信息的传播，防止核心技术外泄。
7. 商誉减值的风险根据《企业会计准则》，公司投资和收购的控股子公司为非同一控制下的企业合并，公司合
并资产负债表中因上述交易形成了一定的商誉。随着全球经济波动和市场竞争加剧，相关交易对象的盈利能力可能受到一定影响。如果交易标的未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险。
商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。若集中计提大额的商誉减值，将会对公司的盈利水平产生较大不利影响。
应对措施：加强对并购标的公司的整合管理，提升其运营效率和盈利能力，确保并购目标的实现。合理配置资源，支持并购标的公司的业务发展，促进其与公司核心业务的协同发展。定期
对并购标的的经营状况和市场环境进行评估，及时发现潜在风险并采取措施加以应对，降低商誉减值风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35/213
