浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内经营情况
受益于工业泵外贸及液冷、商用等业务的发展，报告期内公司营收前低后高，全年实现销售收入约19.09亿元，同比增长1.57%，营业收入连续6年实现正增长；盈利能力方面，在内外部
环境冲击及欧洲销售疲软的背景下，报告期内公司农泵内贸业务及家用屏蔽泵销售面临压力，销售利润承压。在此背景下，公司聚焦主业，并从以下几个维度加大投入夯实公司长期竞争力：
报告期内，在生产端，公司完成温岭新产能基地的建设及产能搬迁工作，稳步推进合肥新产能基地建设工作，推动制造自动化、规模化水平提升；在产品研发端，产品深度仍是决定未来较
长一段时间内公司能否实现高质量增长的核心，因此公司逆周期加强研发投入力度，提升储备专利质量，在巩固优势产品的同时加快永磁等系列产品的开发；在组织端，公司对整体发展战略进
行了复盘、定位和规划，升级激励机制，激活组织活力；在市场端，公司及旗下子公司立足原有基础，更新及建立全新的品牌VI、IP、SI，全面升级品牌形象，探索新媒体时代条件下公司品牌
和产品价值的在行业及用户端的传递路径。
具体业务方面：按经营主体划分，公司主要业务板块在报告期内发展情况如下：
大元农泵板块：目前该业务板块主要产品以陆上泵、潜水泵、井用泵等传统农泵类产品为主，
报告期内，受市场环境及搬厂等内外部因素影响，公司农泵内销业务发展面临较大压力，下半年受益于外销业务放量，2024年公司农泵业务发展前低后高，全年主要产品实现收入约6亿元，同
一口径下同比下滑约3.8%。
家用屏蔽泵板块：目前该板块主要产品为热水循环屏蔽泵，主要应用在壁挂炉、热泵等暖通领域。受益于在国内领先的产品力，公司在国内壁挂炉市场下滑的背景下及时调整销售政策，以
壁挂炉配套为主的内销业务收入实现逆势增长；外销方面，受欧洲终端需求及渠道库存影响，公司外销业务进入调整期，以外销节能泵为代表的产品销量约89万台，同比下滑约22%。受前述内
外销因素影响，报告期内公司家用板块主要产品实现营收约7.2亿元，同一口径下同比下滑约6.5%。
合肥新沪工业泵板块：该板块产品主要为化工、制冷等工业流程领域提供配套，受益于报告期内外销业务的发展及国产替代的大趋势，报告期内板块主要产品实现销售收入约3.5亿元，同
一口径下同比增长超过12%。
雷客商泵板块：该板块主要产品为立卧式多级泵、管道泵、排污泵等类型产品，报告期内受益于销售端的持续发力，该板块在低基数上实现快速增长，2024年主要产品实现销售收入约0.54
亿元，同一口径下同比增长超过95%。
新能源车泵板块：该板块主要产品为新能源汽车相关领域的配套产品，报告期内，随着零跑的持续放量，板块主要产品实现销售收入约0.7亿元，同一口径下同比增长超过110%。
10/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心回顾近几年公司业务发展，一方面公司传统业务、传统产品受市场波动影响较大，另一方面
在新业务和新场景领域，相关业务取得较快增速。在此过程中公司更加深刻的认识到，产品深度及产品力决定了公司业务发展曲线的方向，公司营销及组织能力决定了业务发展曲线的斜率，最
终利润只是企业经营的冰山一角，决定企业高度的还是收入质量。因此，在目前波诡云谲的宏观条件下，公司一方面充分认清现实的挑战并做好准备，另一方面在这样一个具备百年历史并仍在
蓬勃向前的行业，新的产业机会和周期也必将到来。公司坚信更多的市场、研发投入，更多的人才效能的提升仍是未来几年公司实现收入质量提升的重要路径，公司董事会将加速推动公司完成
从传统的工业产品制造业企业向更有品牌力的现代工业企业的转变。
（二）重点新品类业务的发展情况
1、热泵配套业务受补贴政策、渠道库存、天然气价格等多重因素影响，2024年欧洲热泵行业需求回落，整理
消化库存仍是行业主旋律，作为热泵配套供应商，公司相关产品在同一口径下全年销量同比减少约20%，其中上半年同比下滑约42%，下半年行业企稳同比增长约5%。展望2025年，随着下游逐
步去化以及欧洲热泵战略的持续推进，行业已逐步企稳，相关展会释放出信号也表明行业向好的趋势初露端倪，公司将密切跟踪行业前沿趋势，加大欧洲投入力度，推动新沪品牌在市场及产品
端的渗透，抓住行业复苏的机遇。
2、液冷温控业务公司该板块产品主要用于液冷温控领域，为相关冷却介质提供动力循环，公司温控领域的主
要产品为液冷屏蔽泵，在这一领域公司目前的优势主要体现在：（1）市场方面：目前主流液冷温控企业之前多从事传统制冷业务，公司在制冷屏蔽泵领域一直拥有较好的市场份额和品牌影响力，
受益于此，公司与目前国内主流温控液冷客户均长期保持较好的业务关系。（2）产品方面：近几年公司液冷泵产品覆盖汽车、风电、储能、算力液冷等多领域，拥有丰富案例，技术可靠性得到
验证，也具备批量化生产能力。（3）品牌方面：相较其他行业及领域，液冷相关产业标准尚未完全定型，各品牌特别是内资品牌凭借技术、市场积累和已验证的跨领域应用案例，能够逐步建立
行业品牌影响力。（4）技术方面：屏蔽泵结构决定了产品的安全性、静音效果好，随着电机技术发展，液冷屏蔽泵与下游客户的需求匹配度将逐步提高。
2024年公司液冷温控业务实现营业收入约0.9亿元，同比增长超过80%，在客户端，中兴通讯、曙光数创、英维克、同飞股份等部分重点行业客户业务实现0到1的突破；2025年公司将努
力把握市场机遇，紧跟行业发展方向，充分发挥屏蔽型产品安全无漏液风险的优势，一方面加速在已有储能、算力服务等重点领域客户的渗透和推广，另一方面公司积极拓展维谛技术、比特大
陆等新客户、新应用场景，积极参与行业标准的制定和发展。
11/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心
二、报告期内公司所处行业情况公司专注泵产品的研发制造，历经多年的行业积累与布局，已形成以民用泵与屏蔽泵为核心
的产品矩阵，报告期内，泵行业总体的发展情况及公司主要产品线对应的细分市场发展态势如下：
1、泵行业总体发展情况泵是一种将机械能转化为流体介质动能的能量转换装置，通过赋予流体介质“流通力”以实
现流体的定向输送、增压、循环等功能，是现代工业的“心脏”。近年来，全球及国内泵行业市场受到地缘经济格局、能源转型需求及智能改革驱动等因素影响，传统农业及工业用泵市场的有
机增长疲软，存量市场售后及服务需求增长，新能源汽车、风电、储能、数据中心等清洁能源及温控新兴领域对泵产品需求也逐渐增加，整体产业逐步呈现服务深度化、方案集成化、节能化、
智能化的趋势。
具体到竞争格局来看，经过多年的积
累发展，部分发达国家的优势企业已经占
据国际泵行业的主导地位，并逐步形成较
为稳定的竞争格局，
报告期内，国际头部泵企仍保持了稳定的
增长速度，行业集中度进一步加强。在国内市场，根据Uresearch的数据，2024年国内泵产品市场规模约为2,334亿元，整体维持稳定态势，在这一市场规模下，国内泵行业仍然处于较为分散
的状态，头部企业占有份额较少，高端市场仍以外资品牌为主，内资头部企业以提升市场占有率及开发高端技术产品为业绩驱动力的逻辑清晰，增长潜力充足。
2、民用泵领域民用泵行业涵盖包括农业、养殖业、居民生活、建筑及工商用配套等广泛的下游市场领域，
作为具有代表性的传统水泵细分市场，国内的民用泵行业整体呈现集中度低、产品同质化程度较高、市场竞争激烈的态势。报告期内，受世界地缘政治经济局势影响，铜、铝等有色金属价格高
启、国内市场需求持续疲软，行业企业在国内的收入或利润端普遍承压，在此背景下，行业同质化竞争进一步加剧，而高标准农田建设、节能节水改造也促使泵产品需求结构变化，海外市场拓
展、产品优化升级成为企业破局的重要手段。
3、家用屏蔽泵领域在家用屏蔽泵领域，公司目前主要产品布局在壁挂炉及热泵配套市场。从壁挂炉内销市场来
看，报告期内，根据奥维云网（AVC）的数据统计，2024年我国壁挂炉内销量为184万台，同比12/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心下降5.9%，受到房地产市场持续低迷的直接影响，壁挂炉行业市场规模继续收缩，但在具体细分
市场视角，行业也呈现部分积极变化：
（1）政策及地产的行业影响因子进一步缩小，常态的零售需求市场稳健增长。分具体的渠道市场来看，根据奥维云网（AVC）的数据统计，壁挂炉内销中的零售渠道内销量113万台，同比增
长3.1%，工程渠道内销量72万台，同比下滑17.3%。
（2）随着高端零售市场的稳步发展，以高效节能为特点的冷凝式壁挂炉需求迅速增长，根据奥维云网（AVC）的数据统计，2024年冷凝壁挂炉线上零售额占比49.2%，线下零售额占比41.2%，
呈逐年上升趋势。
从以上市场发展趋势不难看出，国内的壁挂炉市场正逐渐向稳定的常态市场进行过渡，高端产品及节能产品的渗透率提升也将带动行业整体升级，对于壁挂炉配套零部件供应厂商来说，这
种市场形势有助于加强市场的筛选功能，强化具有品牌及技术优势的头部企业的核心竞争力。从我国热泵行业来看，根据产业在线数据，2024年，我国空气源热泵（不含风机、常温户水及烘干
产品）总销售额同比下滑8.1%，其中内销额同比增长0.4%，外销额同比下滑28.1%，受到国内外终端需求及渠道库存的影响，热泵行业总体承压。
13/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心在国外市场方面，欧洲市场是公
司目前壁挂炉及热泵配套布局的主要外销市场，报告期内，欧洲的宏观经
济状况较为低迷，节能及热泵相关政策不确定性增加，天然气价格趋势下
行且维持低位运行，受以上多重因素影响，前期爆发式增长的节能型壁挂
炉及热泵行业遇冷，受制于高库存的渠道客户开始进入消化周期。以热泵
为例，根据欧洲热泵协会（EHPA）的统计，2024年，欧洲14 个国家/地区
共计销售了220万台热泵，相较于2023年的280万台下滑了21%（欧洲热泵协会更新了对空气热泵销售情况的计算方法，导致2023年度数据有一定差异）。而着眼当下的欧洲相关行业市场，天
然气价格及政府意愿是主要的影响因素，从长期来看，推动供暖采暖行业的电气化改造，推动节能化改造及能源结构转型是欧洲地区的既定发展战略，这一趋势不会因短期的市场扰动发生决定
性改变。
4、工业泵领域公司的工业泵产品主要包括应用在石油、化工、制氢等流程工业及核电、航空等工业化领域
的泵产品，由于其输送介质及使用工况的复杂性、危险性及特殊性，这类产品普遍技术门槛较高、
定制化程度显著，行业的高端市场被外资品牌主导。报告期内，我国化工行业整体景气度偏低，
石油和化学品价格水平总体回落，行业利润水平承压，相关企业的扩产及新增投资意愿不强，新增传统化工项目速度放缓，根据国家统计局数据，2024年，我国化学原料和化学制品制造业累计
完成固定资产投资额同比增长8.6%，2023年同期为增长13.4%，化工流程工业新增泵整机需求短期内减弱，配件及维修售后市场增长。而在当下严峻复杂的国内外政治经济格局中，能源战略及
核心技术国产化的重要性日益凸显，未来工业泵市场的节能化改造、国产替代需求有望持续增加。
5、液冷泵领域公司的液冷泵产品主要应用于温控环节，目前重点覆盖的应用场景为新能源汽车、储能、算
力服务等领域，相关行业情况如下：
新能源汽车：根据产业在线数据，2024年中国新能源汽车热管理领域中电子水泵产品销量达到2,711万只，同比增长23.8%。展望未来，随着我国新能源汽车销售量及渗透率的稳步提升，
行业发展将呈现正反两面态势，一方面虽然行业体量持续增长，整体市场仍保持着较好的增速，
但随着终端主机厂竞争日趋白热化，行业整体毛利率仍面临较大压力。鉴于此，公司秉承稳健的经营策略，稳定产品品质，适度扩张，逐步提升产品在行业里的品牌力。
14/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心储能及算力服务：因电池及高功率芯片热特性，液冷技术将成为储能及算力服务产业链的关
键环节，同时不管是储能还是算力服务领域，热管理价值量占比相对较低，但却起着至关重要的作用，是保证系统持续安全运行的关键。目前随着储能及算力机柜整机小型化趋势日益明显及功
耗逐步提升，风冷对20kw以上机柜效果显著降低，液冷会占据行业市场的主体且份额逐渐扩大，
因而针对液冷可靠性与能力的设计验证、降本等会是业内的主要课题。中长期市场分布将集中于拥有更成熟定制化设计、非标设计更优且产品性价比更高的企业，因此对泵企而言，核心竞争力
将体现在定制化能力，产品壁垒也将随着长期经验的积累而不断提升。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司主要从事各类泵的研发、生产、销售及提供相关服务，是拥有数十年品牌历史的全球知名品牌民用水泵提供商，同时也是国内屏蔽泵行业的高新技术企业及领军企业。报告期内，公司
主营业务未发生变化。
从应用场景及使用对象进行区分，公司产品主要分三大业务类型：
1、民用类产品，主要包括农泵、家用屏蔽泵业务，主要应用在农林畜牧、家庭场景下的水循环（含家用电器配套）等相关民用领域。
2、商用类产品，主要包括液冷泵、立卧式多级离心泵业务，主要应用在新能源（氢能源）汽车、风电、储能、数据中心、企业生产与居民生活、城市与乡村建设、环境保护与水务管理等商
用领域。
3、工业类产品，主要包括工业用泵业务，主要应用在化工、制冷、制氢、半导体与电子工业、
核电、激光、信息基础设施、航天工业、船舰制造等工业领域。
（二）主要产品及应用场景
1、产品对应的主要应用场景导图15/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心
2、代表产品及对应应用场景介绍（1）民用类产品系列
1）农用泵产品系列 应用场景 代表产品图示
该系列产品主要应用在农田灌溉、园
农用泵系列产 林浇灌、畜牧用水、
品 家庭生活用水、深井提水等多类领
域。
2）家用屏蔽泵产品系列 应用领域 代表产品图示
燃气壁挂炉配套： 传统型代表产品图示：
壁挂炉配套系节能型代表产品图示：
列产品热泵主机配套： 传统型代表产品图示：
热泵主机配套系列产品 节能型代表产品图示：
16/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心
1、集分水器领域：
管道泵系列产 2、热水循环领域、采暖系统、户水循环领品 域、太阳能系统、水力模块等多领域。
（2）商用类产品系列产品系列 应用领域 代表产品图示
该系列产品主要应用在工业生产、风电
雷客商用泵系液冷、水务管理、建
列产品筑工程、楼宇供水等
多类领域。
主要应用于氢燃料液冷泵商用系 电池、锂电新能源车
列 储能、算力服务、风电等领域的冷却。
17/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心（3）工业类产品系列
产品系列 代表产品图示应用于大型石油炼化领域的API
智能型屏蔽泵应用于核电领域的高温高压屏
蔽泵应用于化工流程领域高温分离
型屏蔽泵18/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心应用于精细化工领域泵送易汽
化介质屏蔽泵应用于石油化工领域API屏蔽泵
应用于吸收式中央空调系统的空调屏蔽泵
应用于液氨、氟利昂、CO2制冷机组的屏蔽泵
19/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心（三）经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式：公司销售部门按月进行订单预测，生产部门结合销售需求预测和成品库存情况编制生产计划，物控部门结合生产需求和余料库存制定和执行采购计划；在采购过程中，对基础
性、通用性物料视情况进行合理备货以应对原材料价格波动。
2、生产模式：对于民用水泵产品，公司根据产品市场需求的季节性和公司供应链能力等因素，
采用以按库存生产为主、按订单生产为辅的生产模式；对于屏蔽泵产品，因下游客户具有一定的定制需求，公司一般采用按订单生产为主、按库存生产为辅的生产模式。
3、销售模式：公司农泵产品因应用范围广泛，下游客户众多，最终客户分散，故在销售模式上以经销为主、直销为辅的模式；家用屏蔽泵、工业用屏蔽泵、液冷车泵等产品目前则多依靠直
销模式进行销售，因其所对应的下游客户明确、集中，适宜采用直销模式，同时可达到为客户提供个性化服务的目的。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、研发创新优势公司通过多年持续的研发投入，形成了较为明显的技术创新优势。截至2024年12月31日，
本公司共拥有各类专利数542项，其中：拥有境内专利533项（发明专利74项、实用新型专利368项、外观专利91项）；拥有境外专利9项（发明专利4项、实用新型2项、外观专利3项）。
报告期内，公司专利数量明显增长，新增专利中发明专利占比近四成，专利储备质量显著提升。
公司于2021年入选国家专精特新“小巨人”企业，深度参与了小型潜水电泵（标准号GB/T25409-2010）、小型污水污物潜水电泵（标准号ZZB008-2015）、轻小型单级离心泵（标准号JBT
6663-2018）等行业标准的制定工作，曾获得中国驰名商标、省级企业技术中心等荣誉，多款产品获浙江制造认证；子公司合肥新沪、安徽新沪系我国屏蔽泵行业内的领军企业，几十年如一日地
专注屏蔽电泵的研制，解决了行业关键技术问题,并取得多项创新成果。其中，合肥新沪创新采用二次承压结构设计，承压能力强、密封效果好，成功实现了危险介质安全无泄漏输送，该技术达
到了美国 API685 标准，此标准也是目前屏蔽电泵行业内的最高标准。同时，基于技术优势，合肥新沪是我们国家多项屏蔽电泵产品的行业标准主导起草单位，是智能热水循环屏蔽电泵产品企
业领跑者标准的主导起草单位，是 GB12350 小功率电动机的安全要求国家标准的起草单位之一。
报告期内，公司多款技术项目获得全国流体装备技术创新奖一等奖、二等奖；子公司合肥新沪自主研发的“高温高压多级型屏蔽电泵”被评定为2024年度第一批安徽省首台套重大技术装备，
充分体现了公司在泵领域的技术积累和创新能力；子公司安徽新沪与江苏大学共创研究生实践基地，通过产学研合作的形式，为企业引进更多高端人才和先进技术，推动企业在泵产品技术领域
的持续创新和发展。
20/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心
2、综合竞争优势公司是目前国内同行业公司中产品品类较为齐全、市场布局较为全面的泵业企业。公司的产
品线具备较强的业务横向拓展能力，同时公司在过去多年的经验积累中，也具备较强的能满足业务延伸需求的组织支撑能力。
公司同时在民用水泵市场、家庭用泵市场、工商业领域市场进行布局，各大类产品线均衡发展，对应的下游市场规模相对于公司相关产品线的年收入体量具有数十倍乃至百倍不等的拓展空
间，足够大的外围市场成长空间为公司未来长期坚持专业化发展战略奠定基础，并大大降低了业务被动转型等不确定性风险。
3、产品质量优势公司自成立以来，一直致力于生产工艺水平、产品质量管理水平和成本管控能力的提升。近
年来，合肥新沪始终秉承高端制造的理念，协助起草了石化易派客采购标准，推动国内屏蔽泵API685 标准的执行，配套国内相关大型化工项目的屏蔽泵并实现稳定运行，并新建了屏蔽电机测
试中心、高温高压试验台架等先进研发检测设施。
报告期内，子公司合肥新沪与国家泵类产品质量检测检验中心共建“国家泵类产品质量检验检测中心屏蔽泵研究中心”，全面深化公司与国家泵类产品质量检测检验中心的合作，从技术储
备领域保障公司产品质量；合肥新沪获得合肥市质量品牌标杆企业等荣誉，在产品质量等方面获得主管部门及行业各界的深度认可。
4、品牌优势公司自上世纪90年代涉足泵产品业务领域，近30年来公司专注于技术水平和产品质量的提
升，品牌推广已深入目标客户群体中，拥有较高的知名度和美誉度。公司旗下拥有“大元”和“新沪”两个知名水泵品牌，同时新建立“雷客”品牌，品牌覆盖民用类、商用类、工业类等多个应
用领域，多品类、专项化的品牌运营策略助推公司产品结构和市场布局的战略升级。
5、渠道优势经过多年经营，公司发展和积累了一批信誉良好、合作紧密的经销商，国内的分销体系业已
覆盖全部省份，且伴随渠道下沉策略实施已深入到重点县域。公司海外市场的客户覆盖了欧洲、
美洲、亚洲、非洲及大洋洲，全面的海外销售渠道，有效分散了公司对单一市场的依赖风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入19.09亿元，比上年同期增长1.57%；归属于上市公司股东的
净利润2.55亿元，比上年同期下降10.55%，关于经营具体情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
21/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,908,593,222.09 1,879,091,399.74 1.57营业成本 1,342,063,017.05 1,293,990,299.38 3.72
销售费用 101,920,434.37 84,930,787.15 20.00管理费用 106,448,893.32 92,888,606.08 14.60
财务费用 -678,653.22 -18,431,142.59 96.32研发费用 104,562,859.07 87,040,806.20 20.13
经营活动产生的现金流量净额 309,199,034.88 331,178,325.78 -6.64投资活动产生的现金流量净额 -522,469,678.21 -181,825,593.28 -187.35
筹资活动产生的现金流量净额 -282,034,654.93 -153,049,996.20 -84.28营业收入变动原因说明：同比增加，主要是商用类产品收入增加。
营业成本变动原因说明：同比增加，主要是商用类产品销量增加带动成本增加。
销售费用变动原因说明：同比增加，主要是本期加大营销投入，对应的人员及宣传开支增加。
管理费用变动原因说明：同比增加，主要是本期管理人员薪酬增加，以及温岭新厂房建成后折旧摊销增加。
财务费用变动原因说明：同比增加，主要是本期可转债利息开支增加，存款利息收入减少。
研发费用变动原因说明：同比增加，主要是研发力度持续加大，人员薪酬及直接投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少，主要是支付给职工以及为职工支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少，主要是本期购买理财的净支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同比减少，主要是本期现金分红增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.18制造业 1,869,852,514.56 1,307,356,524.37 30.08 1.69 4.96
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.93民用类产品 1,341,196,988.91 956,677,112.93 28.67 -6.48 -2.47
个百分点减少7.69
商用类产品 205,697,789.86 156,924,469.00 23.71 72.76 92.12个百分点
22/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心增加6.82
工业类产品 278,252,158.49 162,840,385.41 41.48 10.22 -1.28个百分点
减少14.65配件 44,705,577.30 30,914,557.03 30.85 34.63 70.81
个百分点减少2.18
合计 1,869,852,514.56 1,307,356,524.37 30.08 1.69 4.96个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.43境内 1,223,356,084.22 865,439,120.82 29.26 1.97 5.60
个百分点减少1.68
境外 646,496,430.34 441,917,403.55 31.64 1.17 3.71个百分点
减少2.18合计 1,869,852,514.56 1,307,356,524.37 30.08 1.69 4.96
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.73直销 1,056,311,191.40 714,201,309.34 32.39 11.15 15.83
个百分点减少2.11
经销 813,541,323.16 593,155,215.03 27.09 -8.43 -5.70个百分点
减少2.18合计 1,869,852,514.56 1,307,356,524.37 30.08 1.69 4.96
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司近年来泵的品类不断扩产，不同系列产品主要使用对象、使用需求差异较大。为了更好分析公司产品的经营变动及发展情况，本期结合公司自身产品管理的实际情况，按泵的主要使用
对象及使用需求对产品进行重新分类，并同口径调整上年同期数。
调整后的民用类产品主要包括原井用潜水电泵、陆上泵、小型潜水电泵、热水循环屏蔽泵等，
工业类产品主要包括原化工屏蔽泵、空调制冷屏蔽泵等，商用类产品主要包括液冷泵、立卧式多级离心泵等。
本期商用类产品营业收入同比增加72.76%，主要是液冷泵销售量明显增加所致，对应的营业成本也同步增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年位
增减（%） 增减（%） 增减（%）
民用类产品 台 5,678,813.00 5,689,073.00 403,462.00 2.49% 3.51% -17.00%商用类产品 台 530,207.00 477,460.00 85,672.00 346.84% 284.82% 104.02%
工业类产品 台 21,423.00 21,558.00 1,277.00 26.37% 31.04% -34.45%产销量情况说明
商用类产品生产量、销售量、库存量同比均明显增加，主要是本期销售规模扩大所致。
23/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料、人
制造业 1,307,356,524.37 100 1,245,627,839.10 100.00 4.96工、制造费用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
民用类 直接材料、人956,677,112.93 73.18 980,895,693.26 78.75 -2.47
产品 工、制造费用商用类 直接材料、人
156,924,469.00 12.00 81,680,427.97 6.56 92.12产品 工、制造费用
工业类 直接材料、人162,840,385.41 12.46 164,953,273.51 13.24 -1.28
产品 工、制造费用直接材料、人
配件 30,914,557.03 2.36 18,098,444.36 1.45 70.81工、制造费用
合计 1,307,356,524.37 1,245,627,839.10 4.96成本分析其他情况说明
本期商用类产品成本同比明显增加，主要是销售规模扩大，成本同步增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,225.21万元，占年度销售总额11.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用24/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,669.32万元，占年度采购总额24.37%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因说明
销售费用 101,920,434.37 84,930,787.15 20.00 详见本节五、（一）.1管理费用 106,448,893.32 92,888,606.08 14.60 详见本节五、（一）.1
财务费用 -678,653.22 -18,431,142.59 96.32 详见本节五、（一）.1研发费用 104,562,859.07 87,040,806.20 20.13 详见本节五、（一）.1
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 104,562,859.07本期资本化研发投入 0
研发投入合计 104,562,859.07研发投入总额占营业收入比例（%） 5.48
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 356
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.72%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 35本科 199
专科 68高中及以下 53
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 17030-40岁（含30岁，不含40岁） 119
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 22
60岁及以上 825/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因说明经营活动产生的 详见本节五、
309,199,034.88 331,178,325.78 -6.64现金流量净额 （一）.1
投资活动产生的 详见本节五、
-522,469,678.21 -181,825,593.28 -187.35现金流量净额 （一）.1
筹资活动产生的 详见本节五、
-282,034,654.93 -153,049,996.20 -84.28现金流量净额 （一）.1
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024年1月30日，公司与浙江绿美科技有限公司（以下简称“绿美科技”）正式签署了《资产转让合同》，拟将位于浙江省温岭市泽国镇丹崖工业区的两宗国有土地使用权、土地上的房屋
建筑物等资产转让给绿美科技。截止本期末，公司完成与绿美科技关于上述资产的实质性交付义务，并根据收入确认条件在当期确认资产处置收益36,169,679.19 元。具体内容详见公司分别于
2024 年1月30日、2024 年1月31日、2024 年7月2日、2024 年7月20日披露于《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《浙江大元泵业
股份有限公司关于出售资产的公告》（公告编号：2024-012）、《浙江大元泵业股份有限公司关于出售资产的进展公告》（公告编号：2024-013、2024-051、2024-054）。
截止2024年7月19日，上述《资产转让合同》相关的交易过户手续已完成，交易涉及的资产交割手续已全部办理完毕，且公司已收齐合同全部款项。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
26/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心主要是本期末未到
货币资金 501,400,978.30 17.70 957,743,029.13 36.27 -47.65期的银行理财较多
交 易 性 金 主要是本期末银行404,031,160.36 14.26 - 100.00
融资产 理财余额增加主要是本期末未到
应收票据 12,748,732.43 0.45 8,676,689.18 0.33 46.93期的承兑汇票增加
主要是本期末未到应收账款 465,816,251.87 16.44 349,556,966.04 13.24 33.26 收款期的应收账款
较多主要是本期加大了
合同资产 8,164,622.02 0.29 14,138,104.91 0.54 -42.25 合同质保金的催收力度
其 他 流 动 主要是本期末待抵2,188,811.87 0.08 6,576,806.63 0.25 -66.72
资产 扣进项税额减少投 资 性 房 主要是本期处置了
- - 463,195.20 0.02 -100.00地产 原有投资性房地产
主要是本期年产300 万台高效节能
固定资产 680,182,542.76 24.00 311,524,594.62 11.80 118.34 水泵及年产 400 万台民用水泵技改项
目厂房已经转固主要是本期年产
300 万台高效节能在建工程 211,721,161.14 7.47 407,595,600.56 15.44 -48.06 水泵及年产 400 万
台民用水泵技改项目厂房已经转固
其 他 非 流 主要是本期末预付7,106,030.32 0.25 19,349,497.89 0.73 -63.28
动资产 设备款减少主要是本期末应付
应付票据 137,088,308.48 4.84 89,306,556.00 3.38 53.50银行承兑汇票增加
主要是本期末应付应付账款 438,287,056.20 15.47 265,841,350.22 10.07 64.87
材料款增加主要是本期末应交
应交税费 25,673,098.21 0.91 18,765,012.85 0.71 36.81 企业所得税及房产税增加
主要是本期末可转递 延 所 得
3,429,440.13 0.12 6,958,917.18 0.26 -50.72 债应付利息调整减税负债
少主要是本期末库存
库存股 - - 6,836,888.81 0.26 -100.00股已注销
主要是本期雷客泵少 数 股 东
-1,031,917.41 -0.04 5,503,688.18 0.21 -118.75 业其他股东转让了权益
部分股份其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
27/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 43,544,601.70 银行承兑汇票保证金、保函保证金合计 43,544,601.70
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析请见本节 “一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年3月，子公司合肥新沪屏蔽泵有限公司出资500 万元，入股通用机械关键核心基础件
创新中心(安徽)有限公司，持股比例3.33%。该投资主要是为了加强与行业的研发沟通，实现技术攻关，进一步增强公司技术实力。截止本期末，该项目尚无其他明显变动。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期 其
本期公允 本期出售资产类 的累计公 计提 本期购买金 他
期初数 价值变动 /赎回金 期末数别 允价值变 的减 额 变
损益 额动 值 动
交易性1,031,16 1,335,000, 932,000, 404,031,
金融资 0.000.36 000.00 000.00 160.36
产其他非
5,000,0 5,000,00流动金 -
00.00 0.00融资产
合计 5,000,0 1,031,16 1,335,000, 932,000, 409,031,00.00 0.36 000.00 000.00 160.36
28/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用2024年1月30日，公司与浙江绿美科技有限公司（以下简称“绿美科技”）正式签署了《资
产转让合同》，拟将位于浙江省温岭市泽国镇丹崖工业区的两宗国有土地使用权、土地上的房屋建筑物等资产转让给绿美科技。截止本期末，公司完成与绿美科技关于上述资产的实质性交付义
务，并根据收入确认条件在当期确认资产处置收益36,169,679.19元。具体内容详见公司分别于2024年1月30日、2024年1月31日、2024年7月2日、2024年7月20日披露于《上海证券报》
《中国证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《浙江大元泵业股份有限公司关于出售资产的公告》（公告编号：2024-012）、《浙江大元泵业股份有限公司关于出
售资产的进展公告》（公告编号：2024-013、2024-051、2024-054）。
截止2024年7月19日，上述《资产转让合同》相关的交易过户手续已完成，交易涉及的资产交割手续已全部办理完毕，且公司已收齐合同全部款项。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要产 持股比
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润品 例%
合肥新沪 工业泵 21,515.00 100.00 100,448.55 86,686.94 75,422.02 12,569.58 10,891.67安徽新沪 民用泵 10,000.00 100.00 67,043.63 19,841.32 63,025.29 10,934.03 9,617.05
河南新沪 商用泵 500.00 100.00 5,711.97 2,829.90 7,393.84 844.28 631.55新沪新能源 商用泵 5,000.00 100.00 9,707.53 4,323.70 8,290.89 148.89 144.33
浙江雷客 商用泵 8,000.00 71.00 6,269.88 3,977.61 5,725.29 -1,331.16 -1,334.77(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用29/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
行业格局情况请详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”，公司对泵行业总体的发展趋势判断如下：
1、需求趋势变化（1）在当前市场环境下，从不同分层需求市场来看，中高端市场对泵产品的智能化、节能化
程度更趋关注，低端市场对产品的价格敏感性进一步提高，产品性价比成为主题。
（2）工商业客户端对模块化产品要求日益增多，系统化解决方案成为客户需求变化趋势。
（3）在传统行业投资偏缓的形势下，配件及售后服务市场成为重要需求点，泵企业亟需由“单一提供产品”向提供“产品+全生命周期服务”转变。
（4）在复杂严峻的地缘政治、经济格局下，泵产品作为工商业流体领域的关键传动设备，其开发制造的自主性重要程度高，且目前外资品牌在国内高端市场的占有率较高，未来国产替代需
求确定性较强。
（5）在双碳目标及能源安全等宏观战略的驱动下，传统工商业的节能化改造需求凸显，新能源汽车、热泵、储能、IDC等新兴市场领域带来新场景下的市场需求。
2、技术路线升级（1）智能化升级：泵产品逐步结合信息智能技术向智能化、数据化发展，高端产品倾向于糅
合远程控制、实时监测、故障诊断、数据反馈等先进技术。
（2）节能化改造：泵产品开始更多关注能耗指标，变频技术、永磁电机成为高端泵产品的主流配置，高效节能泵产品开始逐步渗透传统泵市场份额。
（3）产品针对性开发、产品迭代加速：不同于传统的民用家用及传统流程工业市场，新能源汽车、热泵、储能、IDC等新兴市场产品迭代速度较快，技术升级及成本控制需求较高，需要针
对性开发具体适配泵产品，并紧跟市场趋势进行迭代升级。
3、竞争格局演变（1）国内市场来看，头部泵业企业有能力进行产能的自动化、规模化改造，而泵产品需求的
节能化、智能化、系统化趋势也进一步提高了行业进入门槛，未来头部企业的市占率有望提升；
随着国内企业制造工艺和技术水平日新月异，与国外先进企业的技术差距正在逐步减小，国产替代将为内资企业提供更多高端市场机遇。
（2）国际市场来看，国际巨头企业占据着主要的市场份额，并依靠资源优势进一步加强行业整合；在复杂的地缘政治格局影响下，中国企业开始更关注海外基地建设方案，在“一带一路”
倡议的带动下加速走出去，将对世界水泵市场的供应格局产生影响。
30/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心(二)公司发展战略
√适用 不适用公司将坚守专业化发展道路，聚焦泵业主业，以“全心全意做好泵”为使命，以打造具备国
际一流竞争力的大型泵业企业集团为目标，深耕农泵、家用配套、工业化工、液冷温控四大领域，
构建多元化业务组合，形成全产业链协同优势，具体来看：
1、农泵领域，在坚守稳固传统农泵市场份额和品牌知名度的基础上不断丰富产品形态，加强研发能力、生产能力及TO B市场化能力建设，实现从“坐商”到“行商”的转变。
2、家用配套领域，以家用屏蔽泵为核心深耕全球家庭用户市场为主要目标，横向不断拓宽产品品类和在家庭场景下的应用领域，纵向加快产品和技术朝节能、高效、智能化、数字化方向升
级，致力于成为全球家庭低碳排技术与泵类产品的主流提供商。
3、工业化工领域，将充分发挥屏蔽泵技术在工业化工级市场的应用与推广价值，以“技术+产品+服务+解决方案”去深挖市场价值，并积极探索新业务领域及外延传统流程泵市场机遇，致
力于成为工业级市场领先者和大工业泵现行市场格局下的重要破局者。
4、液冷温控领域，在燃料电池、风电冷却等优势领域，公司将以巩固现有优势为前提，紧跟行业发展趋势，不断丰富产品形态，提高应用场景价值量；在动力电池汽车、储能、算力服务液
冷等后发领域，公司将继续加大研发力度、完善产品形态和竞争力，提升产能规模，以关键客户为突破点，提升市场占有率。
5、公司在温岭、合肥拥有两大新产能布局，公司将以此次产能扩充及提升为契机，推动信息技术对于传统生产方式的改造与升级，打造智慧型工厂。持续提升产品的标准化、模块化研发，
进一步提升规模化生产产品的一致性和稳定性，不断实现规模和效率的同步提升。
6、公司计划在泰国建设海外生产基地，并加快推动欧洲销服体系建设，优化整合国内外供应及服务体系，立足国内市场，加快拓展海外市场，构建公司全球化发展战略架构。
7、充分利用上市公司平台，围绕泵业主业目标，以追求“产业链协同发展、完善产品线战略布局、实现全球化经营”为主要出发点，积极寻求外部优质并购重组或投资合作机会，助推企业
产品、技术和市场升级，实现跨越式发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、以收入增长目标为引领，探索新的评价及考核体系2025年公司将以收入增长目标为引领，推动各业务板块及公司整体组织体系变革，强化总部
服务功能及业务协同机制，探索并建立以收入的高质量增长目标为引领的评价考核体系。
2、加快优质产能建设进度，积极布局海外市场国内方面：2025年，公司将继续对温岭工厂进行产线自动化及生产工艺标准化改造，进一步
降本增效；公司也将按计划推动合肥新工厂建设，以高标准产线匹配欧洲市场需求；海外方面：
31/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心2025年公司将加快推进泰国生产基地建设，为未来的国际化产能布局和东南亚市场开发战略提供
重要支点。
3、持续完善研发体系建设依托先导研究院，继续聚焦水力、控制等基础技术攻关，推动底层技术专利布局；强化各经
营体技术协同，整合研发资源，加速成果转化，重点落实农用泵新品开发、工业泵标准化设计、
液冷泵技术适配化改造等路径。
4、业务发展与市场开拓在农泵领域持续强化质量管理，优化渠道网络，降本增效，研发储备高效节能新产品；家用
屏蔽泵领域持续推进大客户战略，加快欧洲销服体系建设，以研发质量升级引领产品及品牌升级；
在工业类领域，聚焦核心优势，以市场竞争引领组织及产品变革，积极挖掘煤化工等新领域机遇；
雷客商用及液冷领域，公司将持续导入渠道、市场、技术、人力资源，尽快建立起品牌优势。
5、积极探索外延式发展持续关注行业整合与外延式发展机遇，寻找拓展业务边界，提升产业布局宽度。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司作为国内水泵和屏蔽泵行业具有较强竞争地位的企业，已具备一定的研发、质量、品牌、
营销渠道和客户资源优势。由于国内泵生产企业数量众多，且中小型企业普遍存在技术落后的情形，产品同质化倾向严重，市场竞争激烈。若公司不能持续增加对市场开拓和技术升级的投入，
将面临因市场竞争加剧导致市场份额下降的风险。
2、原材料价格波动风险公司的主要原材料为铸铁件、漆包线、硅钢片、电缆线、不锈钢件、铸铝件、铜件等。公司
直接材料占总成本的比重较高，近年来受市场需求及国际环境影响，国际大宗商品交易价格波动较为剧烈，原材料价格的较大波动增加了公司的生产经营难度，公司产品销售成本及毛利率的波
动较大，从而影响公司的经营利润。
3、规模快速扩张导致的管理风险近年来，公司的资产规模、生产规模不断扩大，下游业务领域不断延伸，这对公司的经营管
理能力、内部控制能力形成较大挑战。若公司未来无法在组织与人力资源管理、成本与费用管控、
产品与服务质量、知识产权保护等方面采取更具针对性的管理应对措施，可能将增加公司的经营风险，并可能对公司未来的发展产生不利影响。
4、产品出口目的地国政治及政策风险32/220
浙江大元泵业股份有限公司2024年年度报告 全心全意做好泵—给系统一颗强劲的心报告期内，公司外销产品占公司销售比例较大，客户所在国家较为分散。若后续各类型贸易
冲突升级，相关国家的政治、经济不稳定的情形进一步加剧，亦或外汇管理等金融政策、相关产业及国际贸易政策等发生不利变化，将影响公司的外销收入，从而对公司经营业绩产生不利影响。
5、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面值约4.66亿元，处于历史高位水平。虽然公司下游客户整体信
用度较高、履约能力较强，且公司已建立了相应的风险控制体系，但若客户未来因各种原因而不能及时或无能力支付货款，公司将面临应收账款发生坏账损失的风险。
6、存货减值风险随着公司部分产品线近年来生产规模快速扩大及特定市场需求波动加大，造成公司存货占资
产总额的比例较高。未来期间如果市场需求发生变化，或公司原常用规格型号产品滞销，则公司存货存在减值的风险。
7、新增折旧和摊销导致利润下滑的风险近年来，公司在温岭、合肥建设新产能基地，并计划建设海外生产基地，相关产能项目建成
后将会产生较高的折旧摊销费用，由于项目有一个逐步达产的过程，项目前期收入水平相对较低，
项目运营初期折旧摊销等固定成本占比较高，若后期公司无法利用产能扩张契机加大业务发展规模，可能会对公司未来整体利润水平产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33/220
