第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，对阿科力来说是“卷”的一年，公司主要产品聚醚胺因风电行业整体需求疲软，全
年风机新增并网装机量低于预期，加之国内同行业预期聚醚胺新增产能较多，导致国内竞争加剧，
产品售价和毛利率都出现大幅下滑。
报告期内，公司实现营业收入 53,676.40 万元，较上年同期下降 24.73%；归属于母公司净利润2,392.04万元，同比下降80.10%。
在新的一年中，阿科力将继续在董事会的正确领导和全体员工的凝心聚力下，坚持以产品研发、技术创新为核心，销售为重点，绿色、安全为根本，响应国家新质生产力建设，加快环烯烃
聚合物等新产品的开发及产业化，加速湖北新生产基地建设。
二、报告期内公司所处行业情况公司自成立以来，一直专注于研发及生产各类化工新材料产品，如聚醚胺、光学级聚合物材
料、高透光材料等。通过不断自主创新，公司凭借完善的化工基础设施、自行研发的专利技术以及丰富的生产工艺流程控制经验，成为国内领先的规模化生产聚醚胺、（甲基）丙烯酸异冰片酯、
脂环族丙烯酸酯的科技型企业。
聚醚胺行业情况聚醚胺又称端氨基聚醚，是一种主链为聚环氧乙烷、聚环氧丙烷或其嵌段共聚，且端羟基被
氨基取代的聚合物。
聚醚胺化学式聚醚胺可通过聚乙二醇、聚丙二醇或者乙二醇/丙二醇共聚物在高温高压下氨化得到，选择不
同的聚氧化烷基结构可调节聚醚胺的反应活性、韧性、粘度以及亲水性等一系列性能。聚醚胺具有稳定性好、不易白化、固化后光泽度好及硬度高等优点，且能溶解在水、乙醇、烃类、酯类、
乙二醇醚及酮类等溶剂中。
聚醚胺产业链11 / 208
聚醚胺行业的产业链可分为上游原材料供应商，中游聚醚胺制造商，下游化学品制造商以及终端客户风电、油气开采、建筑、胶黏剂、纺织品处理等应用企业。
随着我国风电装机总量的不断扩大、页岩油气及海洋油气开采活动的快速增长以及国家鼓励政策的相继出台，我国聚醚胺市场需求也逐步增长。据沙利文统计，中国聚醚胺市场多年来稳步
增长，从2016年的4.22万吨增长至2020年的10.14万吨，复合增长率为24.50%。此外，据沙利文预测，2025年我国聚醚胺销售规模将达到14.8万吨，较2020年增长4.66万吨，2020-2025年
复合增长率为7.86%。
2016-2025年我国聚醚胺销售规模（万吨）
数据来源：弗若斯特沙利文风力发电作为我国能源结构调整的重要组成部分，我国制定了许多阶段性和远期目标，推动
风电行业持续发展。《风能北京宣言》提出在“十四五”规划中须保证年均新增装机5,000万千瓦以上；基于“双碳”政策和国家发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》指出的2025年非化
石能源消费比重提高20%左右的目标，风电作为零碳能源装机量将继续增长。
由于风电叶片尺寸巨大、结构复杂，且大部分叶片都要在恶劣的环境中长期使用，需要材料具有高强度、高韧性、稳定性且耐腐蚀等优点，而具有上述优点的环氧树脂是制作大型风电叶片
的首选材料，因此，聚醚胺作为环氧树脂固化剂亦不可或缺，且目前仅有聚醚胺满足兆瓦级风力发电叶片所需固化剂的质量及工艺要求，是工业化胺类固化剂的首选。根据GWEC的数据，我国
风力发电用聚醚胺需求量由2017年的2.4万吨增长至2020年的6.2万吨，复合增长率为26.78%，
预计将在2025年达到8.4万吨，2020-2025年复合增长率预计达到5.19%。
12 / 208
2017-2025年我国风力发电用聚醚胺需求量（万吨）
数据来源：GWEC目前，亨斯迈和巴斯夫等外资企业在亚洲都建有产能，据研究报告统计，截至2023年，国外
总产能22万吨。国内已有正大新材料、晨化股份、万华化学、皇马科技、岳阳昌德等公司有聚醚胺产品，还将有隆华新材等新进入者。目前，根据产能情况，国内前五大参与者为正大新材料、
亨斯迈、阿科力、巴斯夫以及晨化股份。据不完全统计，聚醚胺国内企业计划到2025年新增产能约20万吨。
光学级聚合物材料用树脂行业情况公司光学级聚合物材料用树脂产品主要为丙烯酸异冰片酯和甲基丙烯酸异冰片酯，主要应用
于汽车涂料领域。汽车主要由大量金属材料（面板、底盘、发动机、各结构件等）构成，各部分金属材料均需喷涂相应的涂料，而不同部位的金属材料对表面涂料的性能与质量方面的要求有着
较大差异。
汽车涂料行业产业链公司（甲基）丙烯酸异冰片酯凭借其光泽感、高硬度等优点，广泛应用于各类高端汽车的表
层涂料。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表漆的市场需求不断提高，公司产品应用还有进一步扩展的空间。新能源汽车作为汽车领域表面涂层下游最重要的
增长引擎，其对外观要求更加新颖、独特；质量要求更加严苛。据工信部数据显示，2023年我国新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8% 和 37.9%，市场占有率
达到 31.6%，高于上年同期 5.9 个百分点。随着新能源汽车产销量的不断增加，给光学级聚合物13 / 208
材料带来极大的增长空间。目前市场以外资企业为主，国内除了阿科力，也有若干小企业。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环
保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。
环烯烃聚合物（COC/COP）行业情况环烯烃聚合物（COC/COP）是由烯烃与环烯烃共聚或环烯烃单聚形成的具有一系列优良性能
的光学级材料。其中，COC是由烯烃与环烯烃单体共聚而成，COP是由环烯烃单体单聚而成。
COC/COP形成过程COC/COP具有透明性高、双折射率小、生物相容性好、绝缘性强以及可以提高乙烯的耐热性
等优良特性，被广泛应用于光学、包装、医疗等领域。目前，COC/COP的生产主要由瑞翁公司、
宝理塑料、三井化学、JSR等日本企业垄断，中国COC/COP依赖进口。
COC/COP产业链COC/COP拥有热变形温度高、透明性高、双折射率低、介质损耗小、介电常数小等优良特性，
是制备光学元件的首选材料，在光学领域多被用来制作各类镜头、显示屏薄膜、HUD抬头显示等。
COC/COP还具有高收缩性、低收缩力、低密度以及高气体阻隔性等特征，可增加食品和医疗包装模量、提高包装薄膜的气体阻隔性和耐穿刺性并降低薄膜耐撕强度，可作为包装材料用于保健品、
化妆品等对包装要求较高的领域。此外，COC/COP还具有水汽阻隔性高、生物相容性好、耐热和耐化学等优异性能，可帮助药品延长存储时间，而且和玻璃相比，COC/COP密度更小，可进行蒸
14 / 208
汽及伽玛射线的消毒。因此，COC/COP作为优良的医学材料，可用于制作微量滴定板、血液储存器、试管、预充针和吸液管等医疗器械。COC/COP 是我国政府大力支持发展的高分子化工材料。
在科技部发布的《“十四五”国家重点研发计划“高端功能与智能材料”重点专项2021年度项目申报指南征求意见的通知》中，环状聚烯烃已经被列入国家关键医用与防疫材料方向重点研发计划，
工业和信息化部与国家药监局联合发布的《国家药监局综合司关于组织开展生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）工作的通知》将其列入高分子材料领域重点关注并加速产品及应用落地。
目前据市场研究数据，瑞翁公司产能47,600吨，宝理塑料产能35,000吨，三井化学产能6,400吨，
日本合成橡胶产能5,000吨。据中国化工信息中心数据，2021年中国COC/COP进口量约2.1万吨，
根据华安证券行业研究报告预测，2025 年国内对 COC/COP 需求将达到 4.5 万吨，CAGR 高达18.9%。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务2023年全年实现营业收入5.37亿元；归属于上市公司股东净利润2,392.04万元。公司仍坚持
高端、优质客户优先，信誉优良客户优先的销售思路，重点保证了优质客户的需求，与兰科化工、
斯伦贝谢、立邦、PPG、道生天合等知名公司都保持着良好的合作关系。公司聚醚胺MA223出口量也出现了一定的增幅，出口量占MA223单一品种销售量的40%左右。2023年，根据公司既定
目标，继续稳定小规格聚醚胺市场，持续向北美、欧洲等地出口，总销售量达到约 3,600 吨，与2022 年基本持平。公司光学级聚合物材料用树脂产品（丙烯酸异冰片酯，甲基丙烯酸异冰片酯）
的销售量约4800吨，比2022年增加约15%，创历史新高。其主要客户包括富士胶片、杜邦、立邦等国外知名企业。
高透光材料（环烯烃共聚物COC）目前还处于产业化准备阶段，暂未产生销售。公司销售部门在2023年积极与下游相关企业进行接触，建立初步联系，一旦量产将向下游客户提供样品进行
测试，争取早日获得客户认证并取得订单。
2022年10月公司与湖北省潜江市高新技术产业开发区·江汉盐化工业园管委会政府签约，投资10.5亿元在潜江江汉盐化工业园建设年产2万吨聚醚胺、3万吨光学材料（环烯烃单体及聚合
物）项目。2023年第三季度，阿科力科技（潜江）有限公司完成了项目建设前期所有手续（安评、
环评、能评、稳评等），进入了实质性建设施工阶段，截至2023年底已完成所有地下部分施工。
该项目为湖北省2023年重大投资项目之一，未来将是阿科力重要的生产基地之一。
2、经营模式公司的主营业务为聚醚胺、光学级聚合物材料、高透光材料等化工新材料产品的研发、生产
和销售。公司的商业模式是以市场需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产工艺和生产流程控制为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。
（1）采购模式15 / 208
公司遵循行业惯有采购方式，向生产厂家直接采购与通过贸易商进行采购相结合。公司采购模式为以产定采，公司制定了严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采
购价格确定到采购产品质量检验的完善采购体系。公司综合考虑材料价格、产品质量、商业信誉，
以及相应的采购服务、送货服务与售后服务等因素选择合作供应商。公司以市场行情为基础，通过查询卓创资讯、金银岛等市场价格咨询平台了解市场行情，采用询价、议价等方式与合格供应
商协商确定主要原材料的采购价格，签订采购合同。公司向供应商下达采购订单后，供应商将原材料送货至公司。
（2）生产模式公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料及高透光材料采取以销定产的生产模式，根据客户
订单需求制订生产计划，同时销售部门根据市场淡旺季及节假日情况及时会同生产部门，提前备有安全库存，以便及时满足客户需求。在聚醚胺、高透光材料方面，公司均采取连续法生产。在
光学级聚合物材料方面，公司采取了柔性生产模式，即同一大类下不同型号的产品在生产设备、
工艺流程等方面基本相同，可以实现共线生产、产能共用。
（3）销售模式公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料和高透光材料目标市场是风电、页岩气、海洋石油、
复合材料、汽车涂料、新型环保涂料、光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等行业，公司根据目标市场需求变化和市场竞争情况来制订销售策略。公司与兰科化工、斯伦贝谢、立邦、PPG等知
名企业建立长期合作关系，利用产品质量、价格、供货速度和服务等优势来占领市场。同时公司积极开拓国际市场，拓宽市场销售区域。在稳固现有产品目标市场的情况下，公司加快新产品研
发，拓展产品的应用领域，促进销售稳定增长。
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照产品种类划分销售人员业务覆盖范围，由所对应产品销售员及销售经理与下游客户直接建立合作关系。对于境外用户，公司直接销售给最终
客户或以卖断方式销售给贸易商，并通过贸易商销售给最终用户。公司选择信用良好、付款及时的客户进行合作。在风险可控的前提下，公司一般给予优质、长期客户一定账期。对于新开发客
户、中小客户基本采用现款现货的方式进行销售。
公司同时向境内外客户销售的产品为聚醚胺、光学级聚合物材料。公司根据市场行情、客户采购规模、客户合作关系、市场竞争态势、原材料价格等因素与客户协商确定产品销售价格，对
客户信用期一般不超过90天。境内外客户的定价原则、销售政策、信用政策不存在重大差异。
（4）研发模式公司根据市场发展趋势和客户需求变化开展研发工作，积极参与国内相关方面的技术研讨、
培训，了解行业发展的动向及前沿生产技术及其难点；通过参加国内外的各种行业展会，了解终端用户需求，及时反馈市场发展趋势，汇总分析后开展相应前期准备。公司管理层牵头技术部与
销售部进行调研工作、寻找新产品、拟定可行性报告，并提送公司讨论。公司通过对行业相关政策规划、行业科技发展动态及下游客户需求等信息进行收集、整理、分析，形成对于未来研发方
16 / 208
向的初步判断，继而经过公司内部研发项目立项流程。通过立项审核后，确定开发计划，在公司技术部门、生产部门、销售部门以及管理层的共同决策下确定并执行研发项目。根据研发计划，
公司技术部积极进行新产品开发，参与技术创新、技术引进、工艺改进的研究课题，重大技术、
设备及质量攻关的研究实验。实验完成小试并形成工艺路线后，生产部进行工艺配套、设备改造并实施中试生产，研发成功进入市场销售后根据市场反馈不断完善产品。
公司分别利用已建成的博士后工作站和研究生工作站与相关高等院校开展人才的合作培养，
为公司技术更新及持续发展奠定了人员与技术基础。公司持续投入研发经费用于加强新产品开发、
提高现有产品质量、节能降耗、提高生产效率、提高原材料利用率等方面。在新产品开发上，公司以“生产一代、开发一代、研究一代、储存一代”为宗旨，一方面努力提升现有产品质量与性
价比；另一方面，及时瞄准有发展潜力、高附加值、且技术门槛高的新产品，结合公司工艺装备水平，做好技术研究和准备，为公司产品顺应发展趋势、迅速把握市场机会提供了有力保证。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势公司始终将技术创新作为企业发展的重要动力与核心竞争力，从产品选型、研发生产的全技
术链掌控以及对下游的需求引导等多方面确保企业能够持续保持自主创新动力与行业领先地位。
在生产聚醚胺过程中，公司在生产工艺、催化剂制备技术等方面进行了多项创新，研究开发了具备国际先进水平的连续法固定床催化胺化技术、聚醚胺专用催化剂的制备技术、光学级聚合物及
其制备方法等多项核心技术。公司为国家级专精特新小巨人企业、江苏省高新技术企业、江苏省重点企业研发机构，拥有国家级博士后工作站分站、江苏省研究生工作站、江苏省新型功能聚合
物材料工程技术研究中心，公司连续获得中国石油和化学工业协会颁发的“中国石油和化工行业技术创新示范企业”称号。2023年7月公司成功进入工信部生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一
批）入围揭榜单位名单。截至2023年12月31日，公司已获授权国家发明专利26项，美国发明专利1件；申请国家发明专利15项。
2、先发优势，树立壁垒公司凭借科学、完善的核心技术体系一直走在行业的前沿。公司采用的生产工艺处于国内领
先地位，从产品开发、催化剂制备、清洁生产工艺设计、调试等全技术链环节都需要进行自主研发，整体实现周期较长，这将对后进入者形成进入壁垒。
公司切入市场后迅速开拓下游应用领域，建立了先发优势，在国内相关领域树立了领先的竞争地位，并且凭借全技术链的掌控对新进入者形成技术壁垒。此外，公司的持续创新机制在一定
程度上强化了公司的先发优势和竞争地位。随着公司对产品、工艺和产业链的理解不断加深，将不断推出新的同系列产品，产品系列化能更好的给现有大客户配套，从而进一步提高公司的成长
性。
17 / 208
3、广阔的下游应用空间聚醚胺、光学级聚合物材料用树脂、高透光材料产品拥有广阔的下游应用空间。聚醚胺能够
作为高性能的固化剂广泛应用于风力发电叶片等高端复合材料、页岩油气和海洋油气开采、环氧地坪、水性电泳漆及水性环氧涂料等环保涂料等领域。随着清洁能源日益得到国家政策重视、居
民消费能力的日渐增强以及基础设施建设仍有广阔的投资空间，聚醚胺产品市场需求稳定。而作为公司光学级聚合物材料用树脂主要产品应用领域的汽车涂料行业因为新能源汽车的发展同样有
着良好的市场前景。高透光材料即环烯烃聚合物（COC/COP）作为性能优良的热塑性工程塑料，
广泛应用于光学镜头、HUD抬头显示、显示屏偏光片、药品包装等领域，市场空间广阔。
4、核心团队优势公司已建立了一支从技术研发、工艺生产到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互补
的管理团队，管理层各成员均在相关领域取得丰硕成果与宝贵经验。公司创始人、董事长朱学军先生、研发负责人张文泉先生、生产负责人尤卫民先生等核心团队均多年从事化工产品的研发、
生产与市场开拓，具备丰富的化工产品生产实践与管理经营经验，为公司产品质量与前瞻发展提供了有力保障。
5、产品质量优势公司产品质量与性能已获得多位行业专家的联合鉴定以及兰科化工、立邦、斯伦贝谢等全球
知名企业客户认可，主要产品实现了进口替代、并打入竞争对手所在国市场。公司的聚醚胺产品凭借优异的产品性能，已被对产品性能要求极为严格的用户所采用。公司聚醚胺产品、（甲基）
丙烯酸异冰片酯产品均根据欧盟REACH法案获得了欧盟REACH注册，公司产品与国际标准接轨，为公司开拓国际市场奠定了基础。公司已取得德国劳氏船级社GL认证（Germanischer Lloyd），
确保生产技术、产品质量达到国际水平。公司的产品质量可达到全球主要生产厂家的水平并兼具价格优势，这形成公司的主要竞争力。“阿科力”商标获得2023-2025年度江苏省重点培育和发
展的国际知名品牌。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入53,676.40万元，较上年同期下降24.73%；归属于母公司净利
润2,392.04万元，同比下降80.10%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 536,763,980.64 713,094,612.12 -24.73营业成本 457,451,910.32 497,105,849.73 -7.98
销售费用 8,190,228.84 10,495,921.49 -21.97管理费用 37,294,707.25 45,963,611.44 -18.86
18 / 208
财务费用 -8,311,818.03 -10,154,082.14 不适用研发费用 18,095,035.11 29,044,151.71 -37.70
经营活动产生的现金流量净额 43,053,526.05 144,787,237.12 -70.26投资活动产生的现金流量净额 93,964,258.65 -104,128,418.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,003,250.00 -31,283,458.34 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年下降24.73%，原因为主要原材料价格下降导致产品价格
相应下降。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年下降7.98%，原因为主要原材料价格下降所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年下降21.97%，原因为本年度利润下降，销售奖金相应减少。
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期较上年下降18.86%，原因为薪酬减少以及本期无股份支付费用金额。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年变动原因为汇兑收益较上年减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费较上年下降 37.7%，原因为研发用原材料价格下降以及研发投入略有减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额与上年减少 70.26%，
原因为本年度利润减少导致经营性现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量较上年变动原因为本年购买理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量较上年变动原因为 2023年分配2022年股息红利略低于上年同期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 536,763,980.64 元，较上年同期下降 24.73%；营业成本457,451,910.32元，较上年同期下降7.98%
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少15.56个化工行业 536,002,070.34 457,393,852.11 14.67 -24.75 -7.97
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少19.33个脂肪胺 351,837,792.71 319,126,181.34 9.30 -28.38 -8.98
百分点光学材料 184,164,277.63 138,267,670.77 24.92 -16.70 -5.57 -8.85
主营业务分地区情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
19 / 208
减（%） 减（%）
出口 255,654,149.93 210,630,340.43 17.61 -25.20 -11.86 -12.47华东地区 176,280,213.83 158,246,939.45 10.23 -17.29 1.43 -16.57
华北地区 20,848,343.48 10,724,268.61 48.56 -53.15 -46.66 -6.26华南地区 54,191,268.13 48,983,913.49 9.61 -42.91 -29.25 -17.46
华中地区 9,361,608.86 9,464,369.62 -1.10 1,220.30 1,840.62 -32.32西南地区 19,091,972.86 18,846,346.37 1.29 14.63 56.62 -26.47
东北地区 574,513.25 497,674.14 13.37 -6.39 193.88 -59.03主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少17.42个直销 328,036,954.12 282,040,712.44 14.02 -27.77 -9.41
百分点减少12.40个
经销 207,965,116.22 175,353,139.67 15.68 -19.46 -5.57百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
脂肪胺 吨 21,039.27 20,675.29 1,688.03 13.04 15.21 25.14光学材料 吨 5,094.96 5,347.28 147.84 13.80 25.69 -62.99
产销量情况说明2023年主要产品的生产量及销售量较上年均有所增加。由于光学材料销售量较好，因此本年
末库存量较上年末减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上分行 成本构成 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期业 项目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 333,480,891.65 72.91 349,424,763.48 70.30 -4.56直接人工 16,379,690.03 3.58 16,383,758.11 3.30 -0.02
化工燃料动力 63,010,551.52 13.78 60,942,183.71 12.26 3.39
制造费用 24,983,952.30 5.46 35,790,003.76 7.20 -30.19 维 修 费20 / 208
用减少出 口 海
运输费 19,538,766.61 4.27 34,480,286.26 6.94 -43.33 运 费 减少
小计 457,393,852.11 100.00 497,020,995.32 100.00 -7.97分产品情况
本期金本期占 上年同期 额较上
分产 成本构成 情况本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期
品 项目 说明比例(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 211,073,672.67 66.14 226,074,968.55 64.48 -6.64
直接人工 11,198,555.55 3.51 11,254,160.02 3.21 -0.49燃料动力 59,923,105.25 18.78 58,592,413.88 16.71 2.27
脂肪 制造费用 22,206,978.60 6.96 29,859,947.40 8.52 -25.63胺 出 口 海
运输费 14,723,869.27 4.61 24,813,734.61 7.08 -40.66 运 费 减少
小计 319,126,181.34 100.00 350,595,224.46 100.00 -8.98直接材料 122,407,218.98 88.53 123,349,794.92 84.24 -0.76
直接人工 5,181,134.48 3.75 5,129,598.10 3.50 1.00产 量 增
燃料动力 3,087,446.27 2.23 2,349,769.83 1.61 31.39加所致
光学 维 修 费制造费用 2,776,973.70 2.01 5,930,056.36 4.05 -53.17
材料 用减少出 口 海
运输费 4,814,897.34 3.48 9,666,551.65 6.60 -50.19 运 费 减少
小计 138,267,670.77 100.00 146,425,770.86 100.00 -5.57合计 / 457,393,852.11 / 497,020,995.32 / -7.97
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,553.48万元，占年度销售总额55.14%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
21 / 208
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,979.05万元，占年度采购总额67.47%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
报告期内，公司向前五名客户销售情况如下：
单位：万元客户名称 营业收入 占公司全年营业收入的比例（%） 关联关系
客户1 10,862.20 20.27 非关联关系客户2 7,774.81 14.51 非关联关系
客户3 5,620.55 10.49 非关联关系客户4 2,773.77 5.17 非关联关系
客户5 2,522.15 4.71 非关联关系小计 29,553.48 55.14 /
报告期内，公司向前五名供应商采购情况如下：
单位：万元供应商名称 采购金额 占公司全年采购金额的比例（%） 关联关系
供应商1 10,162.91 25.41 非关联关系供应商2 5,418.19 13.55 非关联关系
供应商3 4,531.29 11.33 非关联关系供应商4 3,526.94 8.82 非关联关系
供应商5 3,339.72 8.35 非关联关系小计 26,979.05 67.47 /
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用较上年下降21.97%，原因为本年度
销售费用 8,190,228.84 10,495,921.49 -21.97利润下降，销售奖金相
应减少管理费用较上年同期下
降 18.86%，原因为薪酬管理费用 37,294,707.25 45,963,611.44 -18.86
减少以及本期无股份支付费用金额
研 发 费 较 上 年 下 降37.7%，原因为研发用原
研发费用 18,095,035.11 29,044,151.71 -37.70材料价格下降以及研发
投入减少所致22 / 208
不适用 财务费用较上年变动原财务费用 -8,311,818.03 -10,154,082.14
因为汇兑收益减少所致4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：万元本期费用化研发投入 1,809.50
本期资本化研发投入 -研发投入合计 1,809.50
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.37研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 28研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.11
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 5
本科 8专科 9
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1340-50岁（含40岁，不含50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元增减比
项目 本期发生额 上期发生额 情况说明例（%）
经营活动产生的现金流量经营活动产生的
43,053,526.05 144,787,237.12 -70.26 净 额 较 上 年 同 期 下 降现金流量净额
70.26%，原因为：本年度利23 / 208
润减少导致经营性现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量投资活动产生的
93,964,258.65 -104,128,418.79 不适用 较上年变动原因为本年购现金流量净额
买理财产品减少。
筹资活动产生的现金流量筹资活动产生的 较上年变动原因为 2023 年
-29,003,250.00 -31,283,458.34 不适用现金流量净额 分配 2022 年股息红利略低
于上年同期所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
本期末未购货币资金 377,735,947.37 40.51 269,024,215.71 28.41 40.41
买理财产品交易性金融 本期末未购
- - 140,856,800.21 14.88 -100.00资产 买理财产品
减少原因为应收票据 2,285,768.91 0.25 26,465,131.94 2.79 -91.36 票据已到期
托收入账期末开据银
其他流动资18,808,656.84 2.02 3,446,442.47 0.36 445.74 行承兑尚未
产支付
部分工程已固定资产 285,687,848.78 30.64 189,552,854.08 20.02 50.72 完工转固所
致部分工程已
在建工程 36,490,572.24 3.91 110,663,905.93 11.69 -67.03 完工转固所致
摊销导致使使用权资产 228,260.86 0.02 389,386.18 0.04 -41.38 用权资产减
少子公司购买
无形资产 49,407,683.97 5.30 34,226,837.94 3.61 44.35土地
股份支付费用减少以及
递延所得税338,052.91 0.04 1,913,324.64 0.20 -82.33 本期递延所
资产得税按净额
列示所致其他非流动 14,642,334.52 1.57 3,226,694.00 0.34 353.79 子公司预付
24 / 208
资产 工程款所致合同负债 2,612,904.09 0.28 5,525,851.42 0.58 -52.71 预收款减少
利润减少导应交税费 654,327.33 0.07 1,668,275.48 0.18 -60.78 致企业所得
税减少股权激励实
其他应付款 6,492,009.67 0.70 10,787,188.43 1.14 -39.82 现，回购义务减少
预收款减少，
其他流动负258,748.44 0.03 652,366.23 0.07 -60.34 增值税相应
债减少
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 22,404,000.00 办理银行承兑汇票质押4. 其他说明
√适用 不适用本公司受限货币资金为办理银行承兑汇票而存入的保证金。
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司按证监会行业分类归属于化学原料和化学制品制造业，具体产品属于化工新材料，包括聚醚胺、光学级聚合物材料等，详情请见下述“化工行业经营性信息分析”相关内容。
25 / 208
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
公司所处行业属于化工新材料产业，为《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等文件中明确提出需要加快培育和发展的战略性新兴产业，也属于《中国制造2025》中明确的十大重点发展领
域。我国高度重视化工新材料行业的发展，已把化工新材料作为化学工业发展的战略重点之一，
列入多项国家发展计划中。近年来，国家或各级地方政府出台了多项化工新材料领域相关的鼓励政策，主要情况如下表所示：
序号 相关产业政策 与公司相关的政策主要内容《重点新材料首批次应用示范 环烯烃共聚物（COC）的性能要求：吸水性，折光率，玻璃化
知道目录（2021版）》 转化温度，透光率，阿贝指数等将“新材料”作为十大重点发展领域之一，提出“大力推动重点
领域突破发展以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重
2 《中国制造2025》点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高
效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。”
《可再生能源产业发展指导目 将风力发电及其风电机叶片、风电机叶片材料等风电装备作为录》 列示为可再生能源产业指导发展方向之一。
围绕航空航天、电子信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医疗健康以及国防军工等行业对高端化工新材料的需求，
突破一批关键化工新材料以及关键配套原材料的供应瓶颈，提《石油和化学工业“十四五”发
4 升化工新材料整体产业化发展水平。
展指南》“十四五”化工新材料发展重点：高端聚烯烃—突破高碳α—烯
烃共聚乙烯、茂金属催化剂绿色生产技术、聚烯烃专用料以及共混改性塑料和塑料合金；提升现有高端聚烯烃产品的性能
汽车涂料在“十三五”期间的科技发展是重点研发低VOCs含量的水性、高固体份、粉末等环境友好型产品以及发展紧凑施工
工艺，基本实现全行业的本地化研发制造和产品升级、实现绿《中国涂料行业“十四五”规 色环境友好和可持续发展。
划》 新材料和可再生原材料开发应用：进一步研发纳米材料、石墨烯材料、聚苯胺、微胶囊、脂环基丙烯酸酯等新材料的新应用；
开发基于生物基的可再生单体和树脂，代替基于碳基的单体和合成树脂，推动涂料行业的可持续发展。
聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、
新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育
壮大产业发展新动能。推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做
《中华人民共和国国民经济和大做强生物经济。深化北斗系统推广应用，推动北斗产业高质
6 社会发展第十四个五年规划和量发展。深入推进国家战略性新兴产业集群发展工程，健全产
2035年远景目标纲要》业集群组织管理和专业化推进机制，建设创新和公共服务综合
体，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎。鼓励技术创新和企业兼并重组，防止低水平重复
建设。发挥产业投资基金引导作用，加大融资担保和风险补偿力度。
26 / 208
半导体材料。包括硅材料（硅单晶、抛光片、外延片、绝缘硅、
锗硅）及化合物半导体材料，蓝宝石和碳化硅等衬底材料，金属有机源和超高纯度气体等外延用原料，高端LED封装材料，
《战略性新兴产业重点产品和 高性能陶瓷基板等。
服务指导目录（2016版）》 功能型涂料，新型涂层材料，环境友好型防腐涂料，环境友好型高性能工业涂料，高温陶瓷涂敷材料，高档汽车用金属颜料，
水性重防腐涂料，耐高温抗强碱涂料，防火阻燃涂料，磁性热敏涂层材料，自清洁涂层材料，医用生物活性陶瓷涂层。
贯彻落实国家能源发展战略，创新体制机制，吸引社会各类资本，扩大页岩气投资。以中上扬子地区海相页岩气为重点，通
过技术攻关、政策扶持和市场竞争，发展完善适合我国特点的页岩气安全、环保、经济开发技术和管理模式，大幅度提高页
岩气产量，把页岩气打造成我国天然气供应的重要组成部分。
加强资源勘探，以四川盆地海相页岩气为重点，兼顾其它有利区，加大勘探投入，不断增加页岩气探明储量，落实更多“甜
《页岩气发展规划（2016-2020 点区”，夯实资源基础。
年）》 完善成熟3500米以浅海相页岩气勘探开发技术，突破3500米以深海相页岩气、陆相和海陆过渡相页岩气勘探开发技术；在政
策支持到位和市场开拓顺利情况下，2020年力争实现页岩气产量300亿立方米。
“十四五”及“十五五”期间，我国页岩气产业加快发展，海相、
陆相及海陆过渡相页岩气开发均获得突破，新发现一批大型页岩气田，并实现规模有效开发，2030年实现页岩气产量
800-1000亿立方米。
新材料产业。立足新材料先进性、支撑性和多样性特点，准确把握极端化、智能化、多功能化发展趋势，以突破前沿技术和
培育高端产品为主攻方向，前瞻部署微纳调控与智能材料、材《江苏省“十四五”科技创新规 料基因工程、材料素化等前沿技术，集成突破高性能合金材料、
划》 第三代半导体材料、纳米新材料、高端电子材料等关键技术，
加快发展先进钢铁材料、先进膜材料、先进石化材料、先进能源材料、先进纺织材料、生物医用材料等共性技术，不断增强
新材料产业全链条创新能力。
关键医用与防疫材料，高性能医用高分子关键材料技术及产业化（示范应用）。面向高端医疗器械及医疗防护需求，开发“人
《“十四五”国家重点研发计划工肺”聚4-甲基1-戊烯的单体及其中空纤维膜材料、高端药包
10 “高端功能与智能材料”重点专材用环烯烃（共）聚合物材料，血液净化材料、医疗防护用超
项2021年度项目申报指南》高熔指聚丙烯树脂，开发国产化替代的应用技术，进行相关技
术标准体系建设。
生物医用材料创新任务揭榜挂帅工作聚焦高分子材料、金属材料、无机非金属材料三大重点方向，征集遴选一批掌握关键核
《国家药监局综合司关于组织心技术、具备较强创新能力的单位集中攻关，重点突破一批量
11 开展生物医用材料创新任务揭大面广、技术先进、带动性强、安全可靠的标志性生物医用材
榜挂帅（第一批）工作的通知》料，材料性能符合临床应用要求、形成稳定可靠的规模化生产
能力，加速在相关下游医疗器械产品领域实现落地应用。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
聚醚胺是在20世纪60年代由美国的Jefferson公司发明，并在20世纪70年代初正式实现工业化生产，之后经过Texaco（今Huntsman）公司不断的产品创新和市场推广，逐渐被市场接受。
聚醚胺在工业领域的规模应用起始于20世纪90年代，至今发展历史较短，目前该产品的应用领域正在逐步扩大中。我公司是国内主要聚醚胺生产厂商之一，目前在国内聚醚胺的研发上处于领
27 / 208
先地位，将产品研发、工艺设计乃至生产线设计的全技术链环节掌控在自己手中，构筑了较高的竞争壁垒，公司自主研发的聚醚胺制备技术的技术水平达到了国际先进，公司已经实现了不同链
段结构、不同反应活性聚醚胺产品的设计与生产。
公司光学级聚合物材料产品主要为丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯和脂环族丙烯酸酯。
丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯具有光泽感、高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表面涂层。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表面涂
层的市场需求不断提高，应用于汽车表面涂层的光学级聚合物材料在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。同时，随着新能源汽车企业对外观要求更加新颖、独特；质量要求更加严苛；
也将给光学级聚合物材料带来更大的应用空间。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、
低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。目前公司为国内该系列产品规模领先的生产商和销售商。
高透光材料即环烯烃聚合物（COC/COP）作为性能优良的热塑性工程塑料，广泛应用于光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等领域。COC/COP是环烯烃自聚或与其他烯烃共聚的一系列高分
子产品，由于其生产技术存在较大难点，导致我国COC/COP行业工业化生产长期处于空白状态。
我公司近年来一直致力于环烯烃单体及其聚合物的研发工作，并取得相关专利，已有中试样品在下游不同领域客户验证，主要指标均达到客户要求，将于2024年实现年产千吨级生产线试车投
产。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司的主营业务为聚醚胺、光学级聚合物材料、高透光材料等化工新材料产品的研发、生产
和销售。公司的商业模式是以市场需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产工艺和生产流程控制为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。
（1）采购模式公司遵循行业惯有采购方式，向生产厂家直接采购与通过贸易商进行采购相结合。公司采购
模式为以产定采，公司制定了严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采购价格确定到采购产品质量检验的完善采购体系。公司综合考虑材料价格、产品质量、商业信誉，
以及相应的采购服务、送货服务与售后服务等因素选择合作供应商。公司以市场行情为基础，通过查询卓创资讯、金银岛等市场价格咨询平台了解市场行情，采用询价、议价等方式与合格供应
商协商确定主要原材料的采购价格，签订采购合同。公司向供应商下达采购订单后，供应商将原材料送货至公司。
（2）生产模式28 / 208
公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料及高透光材料采取以销定产的生产模式，根据客户订单需求制订生产计划，同时销售部门根据市场淡旺季及节假日情况及时会同生产部门，提前备
有安全库存，以便及时满足客户需求。在聚醚胺、高透光材料方面，公司均采取连续法生产。在光学级聚合物材料方面，公司采取了柔性生产模式，即同一大类下不同型号的产品在生产设备、
工艺流程等方面基本相同，可以实现共线生产、产能共用。
（3）销售模式公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料和高透光材料目标市场是风电、页岩气、海洋石油、
复合材料、汽车涂料、新型环保涂料、光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等行业，公司根据目标市场需求变化和市场竞争情况来制订销售策略。公司与瀚森化工、兰科化工、斯伦贝谢、立邦、
PPG 等知名企业建立长期合作关系，利用产品质量、价格、供货速度和服务等优势来占领市场。
同时公司积极开拓国际市场，拓宽市场销售区域。在稳固现有产品目标市场的情况下，公司加快新产品研发，拓展产品的应用领域，促进销售稳定增长。
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照产品种类划分销售人员业务覆盖范围，由所对应产品销售员及销售经理与下游客户直接建立合作关系。对于境外用户，公司直接销售给最终
客户或以卖断方式销售给贸易商，并通过贸易商销售给最终用户。公司选择信用良好、付款及时的客户进行合作。在风险可控的前提下，公司一般给予优质、长期客户一定账期。对于新开发客
户、中小客户基本采用现款现货的方式进行销售。
公司同时向境内外客户销售的产品为聚醚胺、光学级聚合物材料。公司根据市场行情、客户采购规模、客户合作关系、市场竞争态势、原材料价格等因素与客户协商确定产品销售价格，对
客户信用期一般不超过90天。境内外客户的定价原则、销售政策、信用政策不存在重大差异。
（4）研发模式公司根据市场发展趋势和客户需求变化开展研发工作，积极参与国内相关方面的技术研讨、
培训，了解行业发展的动向及前沿生产技术及其难点；通过参加国内外的各种行业展会，了解终端用户需求，及时反馈市场发展趋势，汇总分析后开展相应前期准备。公司管理层牵头技术部与
销售部进行调研工作、寻找新产品、拟定可行性报告，并提送公司讨论。公司通过对行业相关政策规划、行业科技发展动态及下游客户需求等信息进行收集、整理、分析，形成对于未来研发方
向的初步判断，继而经过公司内部研发项目立项流程。通过立项审核后，确定开发计划，在公司技术部门、生产部门、销售部门以及管理层的共同决策下确定并执行研发项目。根据研发计划，
公司技术部积极进行新产品开发，参与技术创新、技术引进、工艺改进的研究课题，重大技术、
设备及质量攻关的研究实验。实验完成小试并形成工艺路线后，生产部进行工艺配套、设备改造并实施中试生产，研发成功进入市场销售后根据市场反馈不断完善产品。
公司分别利用已建成的博士后工作站和研究生工作站与相关高等院校开展人才的合作培养，
为公司技术更新及持续发展奠定了人员与技术基础。公司持续投入研发经费用于加强新产品开发、
提高现有产品质量、节能降耗、提高生产效率、提高原材料利用率等方面。在新产品开发上，公29 / 208
司以“生产一代、开发一代、研究一代、储存一代”为宗旨，一方面努力提升现有产品质量与性价比；另一方面，及时瞄准有发展潜力、高附加值、且技术门槛高的新产品，结合公司工艺装备
水平，做好技术研究和准备，为公司产品顺应发展趋势、迅速把握市场机会提供了有力保证。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚醚胺 化工 环氧丙烷、丙二醇 风电、页岩油气开采 市场供需/原材料
光学材料 化工 甲基丙烯酸、莰烯 汽车涂料 市场供需/原材料(3). 研发创新
√适用 不适用截至2023年底，研发部门在研项目11个，其中包括 “2021年无锡市太湖之光产业化关键技
术攻关项目”1个，产学研合作项目4个，2023年度共结题研发项目5个，新设研发项目2个。
公司自研项目“环烯烃共聚物(COC)材料的研制”以及无锡市太湖之光产业化关键技术攻关项目“光学级环烯烃聚合物的研发及产业化”等5个项目顺利通过验收，完成结题。环烯烃共聚物
（COC）项目完成了包括高活性高选择性催化剂的筛选、聚合工艺条件优化、后处理工艺优化等关键工艺，为环烯烃共聚物装置规模化生产提供可靠工艺参数，相关COC产品导入至光学镜头、
医药包装等领域，目前正在下游验证阶段。
“基于环烯烃共聚物的骨修复和器官芯片材料开发”项目，是基于公司多年积累的环烯烃共聚物（COC）产业优势，为不断探索与挖掘COC产品在高端医用材料领域的应用而开展的一项前
沿应用研究项目。COC材料具有良好的生物相容性、稳定的化学性质、与骨组织相近的力学性能、
优异的X射线可透过性以及可加工性，是一种理想的人工骨材料，通过多种表面修饰方法，实现高密度、高强度、高惰性、低蠕变的多孔椎间融合器的制作。本项目相关研究成果已申请发明专
利3项，目前处于实验室试制阶段。本项目入围国家工业和信息化部及国家药品监督管理局联合组织开展的《生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）》名单。
“弹性尼龙专用聚醚胺的研发与产业化”项目，基于公司在聚醚胺系列产品上的研发和生产优势，项目成功设计并生产出一种特定分子量的具有聚醚结构主链的、较好柔韧性和亲水性及较高
反应性的新型聚醚胺产品，成功应用于新型结构的弹性尼龙产品并取得较好的市场反馈，完成项目预期目标，目前已顺利结题。
公司各项科研项目均按计划实施，达到了预期目标。截至2023年12月31日，公司已获授权国家发明专利26项,美国专利1项；申请国家发明专利15项。公司顺利通过了江苏省2023年度
高新技术企业复审。
(4). 生产工艺与流程30 / 208
√适用 不适用
1、聚醚胺的生产工艺流程公司聚醚胺产品主要生产工艺流程如下图所示：
原材料加热
反应釜原材料、配料
加热合成反应
原材料回用气液分离
分水 副产品精馏 副产品
聚醚胺
2、光学级聚合物材料的生产工艺流程光学级聚合物材料生产主要由增硬剂合成、增柔增韧剂合成、折光率调节剂、不饱和聚碳酸
酯改性树脂合成和光学树脂合成五步构成，成品光学级聚合物材料的生产工艺流程如下：
不饱和聚碳酸酯改性聚酯 增硬剂 、增 柔增韧剂 、脱 膜剂折光率调节、剂 加 热
混合过滤 滤渣
包装成品光学树 脂
31 / 208
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预计完工
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 时间
脂肪胺项目 10000吨/年 93.36光学材料项目 5000吨/年 100.14
脂肪胺项目（募投一期） 10000吨/年 117.03高透光材料（募投一期） 5000吨/年 -
高透光材料（募投二期） 2000吨/年 - 2000吨/年 1,424.85 2024年底脂肪胺项目（阿科力潜江） 20000吨/年 - 20000吨/年 - 2024年底
高透光材料（阿科力潜江） 30000吨/年 - - - 2026年底生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用3 原材料采购
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
银行承兑、银环氧丙烷 直接采购 -8.49 12,148.51 12,145.50
行汇款丙二醇 直接采购 银行承兑 -30.45 6,036.36 6,026.20
银行承兑、银莰烯 直接采购 -20.93 3,298.34 3,305.48
行汇款甲基丙烯酸 直接采购 银行承兑 1.40 1,138.89 1,133.89
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响受主要原材料价格下降的影响，脂肪胺及光学材料产品直接材料成本较去年下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
电 直接采购 银行汇款 0.55 2183万千瓦时 2183万千瓦时蒸汽 直接采购 银行汇款 -3.93 132910吨 132910吨
天然气 直接采购 银行汇款 -4.50 464万立方米 464万立方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格较上年同期无较大变化。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
32 / 208
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率比细分行 毛利 领域产品
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减业 率(%) 毛利率情
减（%） 减（%） （%）
况精细化
536,002,070.34 457,393,852.11 14.67 -24.75 -7.97 -15.56 -工行业
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 328,036,954.12 -27.77经销 207,965,116.22 -19.46
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
2019年，公司参与投资了阿科力中弗（无锡）燃料电池技术有限公司。其中：本公司认缴出资 600.00 万，占注册资本的 60%，中弗（无锡）新能源有限公司认缴出资 400.00 万元，占注册
资本 40%。其使用的中弗（无锡）新能源有限公司固体氧化物燃料电池（SOFC）设备目前还处于研发调试阶段，2023年度阿科力中弗目前还处于亏损状态。
公司参与投资设立南京劦律投资管理合伙企业（有限合伙），认缴出资 1,000 万元人民币，
成为该合伙企业的有限合伙人。目前该企业已参与投资了一些拟上市公司，截止2023年12月31日本公司已收回本金1,083,640.78元。
33 / 208
2020年，公司认缴出资600万元人民币，参与投资无锡大诚新能源科技有限公司（已更名为无锡大诚高新材料科技有限公司），报告期内，无锡大诚高新材料科技有限公司2023年完成销售
收入1158.02万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2022年10月17日召开第四届董事会第四次会议审议并通过了《关于拟投资设立全资子公司的议案》，公司拟认缴 1.8 亿元人民币，投资设立全资子公司阿科力科技（潜江）有限公
司。具体内容详见公司于2022年10月18日在上海证券交易所网站披露的《无锡阿科力科技股份有限公司关于拟投设立全资子公司的公告》（公告编号：2022-071）。
公司全资子公司阿科力潜江于2022年10月21日完成了工商注册登记手续，并取得了潜江市市场监督管理局颁发的《营业执照》，具体内容详见公司于2022年10月25日在上海证券交易所
网站披露的《无锡阿科力科技股份有限公司关于全资子公司完成工商注册登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2022-073）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期计入权益的 计
资产 本期公允价 本期出售/赎期初数 累计公允价 提 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 值变动损益 回金额值变动 的
减值
交易性金
140,856,800.21 250,000,000.00 390,856,800.21 0.00额资
产其他
权益5,841,102.06 -182,847.40 -341,745.34 5,658,254.66
工具投资
其他非流
动金 12,286,027.85 884,737.11 851,382.61 12,319,382.35融资
产应收
13,982,554.28 -3,124,642.68 10,857,911.60款项
34 / 208
融资合计 172,966,484.40 701,889.71 -341,745.34 250,000,000.00 391,708,182.82 -3,124,642.68 28,835,548.61
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册资 持股
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入本 比例
从事燃料电池系统技术咨询、技术服务，燃料电池产
业建设、管理、运营、维护；
阿科力中弗（无 分布式发电系统及设备、能锡）燃料电池技 1,000 源管理系统及设备、储能系 60% 522.18 500.53 -
术有限公司 统及设备、电子电力及监控产品的安装、销售技术咨
询、技术服务；汽车充电服务等。
科技推广和应用服务；专用阿科力科技(泰
35,000 化学产品销售；化工产品生 100% - - -兴)有限公司
产；专用化学产品制造技术推广；专用化学产品制
阿科力科技（潜 造；合成材料制造；化工产18,000 100% 3,782.94 3,767.75 -
江）有限公司 品生产；化工产品销售；专用化学产品销售
股权投资、创业投资、对非南京劦律投资
上市公司的股权等非公开管理合伙企业 13,410 7.4571% 16,539.37 16,521.79 -
交易的股权进行投资以及（有限合伙）
相关服务。
无锡大诚高新 许可项目：第二类医疗器械材料科技有限 10,000 生产；第三类医疗器械生 6% 2,661.92 2,230.42 1,158.02
公司 产；道路货物运输（不含危35 / 208
险货物）；货物进出口；技术进出口（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；新材料技术研发；医用包装器制
造；实验分析仪器制造；第一类医疗器械生产；电池制
造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机
电组件设备销售；塑料制品制造；机械零件、零部件加
工；机械零件、零部件销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业格局
（1）聚醚胺随着聚醚胺的应用领域不断扩展，聚醚胺市场规模持续增长。全球聚醚胺市场的主要生产厂
家为美国的亨斯迈公司及德国的巴斯夫公司，两家企业占据全球大部分市场份额，亨斯迈在亚洲已建成 5 万吨聚醚胺生产能力，巴斯夫在亚洲地区也有 0.8 万吨聚醚胺生产能力。国内，正大新
材、晨化股份都建有万吨级生产线，皇马科技、万华化学、岳阳昌德等公司也已建成聚醚胺生产线并有一定的生产能力。2023年公司聚醚胺设计产能2万吨，生产工艺为连续化生产，采用负载
在载体上的金属催化剂，生产效率、生产成本、产品质量可与国外公司媲美，在国内聚醚胺行业中保持一定的领先优势。
生产企业 装置地点 应用领域 年设计产能海外
新加坡亨斯迈 美国-德州 环氧树脂、油田、聚脲、汽油添加 15万吨
美国-威尔士德国-路德维希
巴斯夫 环氧树脂、油田、聚脲、汽油添加 7万吨美国-路易斯安
36 / 208
中国-南京国内
风力发电叶片制造、页岩气开采、环阿科力 中国-无锡 2万吨
保涂料等领域风电、建筑、胶粘剂、油气开采及纺
正大新材料 中国-淄博 3.5万吨织品处理
风电、光伏、石油页岩气开采、建筑晨化股份 中国-扬州 1.8万吨
安装皇马科技 中国-杭州 新材料树脂 0.8万吨
风电、建筑、胶粘剂、油气开采及纺岳阳昌德 中国-岳阳 1万吨
织品处理风电、建筑、胶粘剂、油气开采及纺
万华化学 中国-烟台 0.6万吨织品处理
资料来源：中金公司研究部等（2）光学级聚合物材料
公司光学级聚合物材料包括活性光学树脂单体，高折光指数聚合物材料，及全息防伪用聚合物材料等系列产品，其中活性光学树脂单体系列为公司主要产品。
活性光学树脂单体方面，其中丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯广泛应用于汽车表面涂层。公司为国内该产品领先的生产商和销售商，产能、市场占有率及产品品质均领先于国内同类
产品。目前，公司该产品以出口为主，主要出口欧洲、美国、日韩等发达国家和地区。外资企业在该市场仍占据主导地位，公司在该领域主要竞争者有赢创化学和日本三菱化学等。脂环族丙烯
酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。
目前脂环族丙烯酸酯国内没有其他生产企业。
（3）高透光材料环烯烃聚合物（COC/COP）的合成技术基本上被外国巨头垄断，国内绝大多数院校和企业只
停留在实验阶段。2023年，公司在已建成5,000吨光学级环烯烃原料生产线的基础上，开始建设环烯烃聚合物（COC）千吨级生产线，将于2024年建成并投产运行。国内有意向进入环烯烃聚合
物领域的企业众多，包括浙江拓烯、金发科技、贝斯美等。我国环烯烃聚合物（COC/COP）市场主要被国外巨头公司垄断，所需产品基本依赖进口。全球范围来看，日本是 COC/COP 主要供应
地，主要生产企业有日本瑞翁（Zeonex）、日本三井（APEL）、日本宝理（TOPAS）等。其中日本瑞翁和日本宝理产能占比较大。
2. 行业发展趋势（1）聚醚胺
聚醚胺在工业领域的规模应用发展历史较短，目前该产品的应用领域正在逐步扩大中，行业整体仍处于快速扩张时期。目前，聚醚胺所应用的新能源（包括风力发电、页岩油气开采），高
37 / 208
速铁路以及海洋工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢结构保护以及舰船结构表面涂层）三大领域是国家产业政策重点鼓励行业，聚醚胺的国产化对我国高性能复合材料、防水材料
以及环保涂料等领域的发展具有十分重要的意义。2020 年 9 月 22 日，中国政府在第七十五届联合国大会上提出：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放
力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”2021年3月5日，在2021年国务院政府工作报告中指出，扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方
案，优化产业结构和能源结构。风电作为清洁能源之一，风电装机总量的不断扩大；同时，页岩油气及海洋油气开采活动随着油价逐步恢复也将快速增长，而聚醚胺作为页岩抑制剂的主要成分
其使用量也取得快速增长；为聚醚胺市场应用奠定了多个有力需求增长点。此外，聚醚胺在环保涂料、汽车电泳漆、人造大理石、燃油宝等众多领域的应用快速推广，已经逐步覆盖国民经济的
多个领域。全球最大的聚醚胺供应商、公司竞争对手亨斯迈对该聚醚胺产品持续看好，并持续扩大产能。根据市场研究机构QYResearch的研究报告，2019年，全球聚醚胺市场规模达到了719.36
百万美元，预计 2026 年将达到 1,121.9 百万美元，年复合增长率（CAGR）为 9.47%。据不完全统计，目前未来 3-5 年，国内聚醚胺新建产能近 20 万吨；建成后，全球的聚醚胺产能将达到约
50万吨。
（2）光学级聚合物材料公司光学级聚合物材料产品主要为丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯和脂环族丙烯酸酯。
丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯凭借其光泽感、高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表面涂层。目前，不同档次汽车采用不同质量的汽车表面涂层，档次越高的汽车对于
表面涂层光泽度、耐老化、耐擦伤等性能的要求越苛刻，对高品质汽车表面涂层的需求越大。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表面涂层的市场需求不断提高，
应用于汽车表面涂层的光学级聚合物材料在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。新能源汽车作为汽车表面涂层下游最主要的应用领域，随着新能源汽车企业产销量的不断增加；对外观
要求更加新颖、独特；质量要求更加严苛；都将给光学级聚合物材料带来更大的应用空间。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型
环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。
（3）高透光材料作为一种高性能材料，环烯烃聚合物（COC/COP）广泛应用于光学镜头、显示屏偏光片、药
品包装等领域。手机镜头是COC第一大市场，轻薄多摄的技术趋势下，手机镜头增速高于手机出货量增速，同时镜片层数的增加也是一个显著趋势，COC材料在手机光学镜头领域的需求预计维
持高增速。除了传统的手机镜头的应用场景，COC在光学领域面临着虚拟现实、抬头显示、车载光学等新场景拓展的历史机遇。医药包材领域是 COC/COP 材料第二大应用领域，同时也是增长
潜力最大的应用场景。从国家药品监督管理局药品评审中心的相关登记情况来看，2022 年起，
38 / 208
COC/COP 相关材料申请登记的品种显著增加，且应用领域和种类明显拓展，行业发展正在加速。
预灌封注射器是其中增速最快的细分类别，COC 塑料管替代玻管主要应用于价值高昂、敏感类的生物制剂及低温条件下的 mRNA 疫苗以及医美类注射针剂。市场研究机构 EMR 认为 2025 年
COC全球市场价值将高达40.35亿美元，复合增长率32%。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以市场为导向，以化工新材料为公司主营业务，以科技创新为主线，形成一批具有自主知识产权、有潜在竞争力的核心技术，不断提高企业产品的整体技术含量，向更尖端、更贴
合市场的产品发展，使公司发展成为国内有影响力的功能性新材料的研发和生产基地；通过不断创新和完善，提升员工素质，增强员工和客户的满意度，在业内树立优良的品牌价值，促进企业
持续、稳定、快速、健康发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续在公司董事会的领导下认真做好安全、绿色、创新、发展方面的工作，
新的一年着重做好以下几方面工作：
1、高透光材料（环烯烃共聚物COC）的生产2023年将推进并落实高透光材料（环烯烃共聚物COC）的生产工作，并根据实际情况推进千
吨级高透光材料（环烯烃共聚物COC）生产线试生产准备工作，争取在2024年实现千吨级生产线的量产。
2、加快推进新产品销售2023年销售部门继续推进环烯烃单体的前期销售工作，积极参加涂料相关展会。积极了解并
夯实小规格聚醚胺市场，锁定潜在客户。深化与原有MA223客户的合作，在风电即将再起的大环境下，加强与风电叶片复配料客户的沟通与交流，对客户需求及时反馈，并积极回应。继续与
环烯烃共聚物（COC）前期客户保持密切沟通，争取早日量产供货。
3、建设新生产基地2024年公司将积极推进阿科力科技（潜江）有限公司的建设工作，完成潜江公司的整体土建
工作以及一期1万吨聚醚胺生产线的建设工作，争取2024年年底前万吨级聚醚胺生产线建成投产。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1. 重要原材料价格波动风险公司的主要原材料为环氧丙烷、丙二醇、甲基丙烯酸、莰烯等基础化工产品，报告期内，公
司主要原材料价格出现大幅波动。原材料价格受国际原油价格、市场供需关系、环保治理等众多因素的综合影响，在未来出现波动的可能性较大，如果产品价格变化与原材料价格波动不一致，
39 / 208
可能会导致公司毛利率下降，影响到公司盈利水平。同时，上述原材料价格若出现持续大幅波动，
将不利于公司的生产预算及成本控制，短期内会对公司正常经营产生不利影响。
2. 产品技术创新风险为持续保持市场领先地位，公司需要随着市场需求的变化对产品相关参数以及生产工艺进行
调整。同时，公司需要对聚醚胺等现有产品进行持续开发，增加聚醚胺产品种类，拓宽其应用领域。另一方面，公司需要继续加强包括高透光材料等高附加值的新产品研发和产业化，以实现持
续性创新。但是，新产品的技术附加值越高，相应的开发、试生产成本越高。如果因公司研发的产品过于领先于市场需要导致市场接受度不高，或者公司新产品开发、试产达不到预期的效果，
产品上市进程将会受到影响，从而给公司的盈利增长带来一定风险。
3. 行业竞争风险公司主营业务所处领域属于新兴发展领域，具有较高的技术壁垒，目前国内聚醚胺产品供应
主要由亨斯迈（Huntsman）、巴斯夫（BASF）、阿科力、正大新材等企业提供。公司目前是国内极少数能够采用连续化生产工艺生产聚醚胺等产品的企业之一，产品质量同国外企业相当，价
格具有竞争力。公司凭借出色的性价比在同外资企业的市场竞争中占据了一席之地。但是，随着国内企业晨化股份、皇马科技、万华化学、岳阳昌德等建成中试及大生产生产线，从而加剧该领
域的竞争情况。
4. 环境保护风险随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，整个社会环保意识的增强，未
来相关部门可能颁布和采用更高的环保标准，对化工新材料生产企业提出更高的环保要求。公司将可能根据环保新要求进一步加大环保投入，从而增加生产经营成本，影响公司业绩。此外，如
果公司在环保政策变化时不能及时达到国家相关部门的环保要求，将可能对公司生产经营造成不利影响。
5. 安全生产风险公司的生产方式为大规模、连续化生产，如受意外事故影响造成停产将对生产经营影响较大。
尽管公司非常重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，配备了较完备的预防、预警、监控和消除安全风险的安全设施，建立了完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，
发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因意外情况造成安全事故，从而影响正常生产经营。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 208
