第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，俄乌战争冲突爆发等国际环境影响下，全球粮食供应危机进一步复杂化。受原材料
上涨、物流运输停滞、贸易交流受限、出口受挫等因素影响，公司产品市场需求收缩，订单和销量减少，报告期经营业绩较去年有所下降。
（一）经营情况分析2022年，公司实现营业收入24,391.12万元，较上年同期下降39.30%，主要系物流运输受阻，
产业链各环节供给不平衡影响了产品的生产与交付。此外，在国际局势震荡、行业竞争以及用户对农机产品排放标准“国三”升级“国四”的观望情绪等多重因素影响下，产品市场需求收缩，订单
和销量减少，导致效益下滑、主营业务收入下降。其中，稻麦联合收割机销售收入1.15亿元，较上年同期下降52.04%，压捆机销售收入5,315.61万元，较上年同期6,184.31万元下降14.05%。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-15,878.44万元,仍出现亏损。主要原因为两个方面，一是伴随着行业的调整及竞争对手市场占有率的提高，公司销量一直无法突破，在销量下滑的
同时，产能利用率不高，公司厂房、土地、设备的折旧、以及人工费用等固定成本相对不变且金额相对较大，导致固定成本分摊到单位成本的金额一直居高不下，单位毛利率下降，随之净利润下降。
二是应收账款计提坏账影响。截至报告期末，公司合并口径应收账款账面余额47,863.96万元，计提应收账款坏账准备2,855.59万元，虽比去年同期降低，但对公司的利润影响仍然极大。此外，
报告期内供应链不畅，港口受阻，物流运输成本增加，对公司生产、交付也形成造成较大影响。
（二）报告期内开展的重点工作报告期内，公司根据年度经营计划以及外部市场环境的变化，主要开展了以下重点工作：
1、多维度降低成本，提升效益全力推进“提质、降本、增效”，进一步强化成本费用观念。健全成本管理制度，传达成本管
控要求，每月统计分析各部门预测收入与支出，建立员工节约成本的意识，在日常开支上做“减法”；
提高每道工序的产品质量，杜绝不合格产品出现，避免因质量问题造成成本提升；通过技术转型，
选择新技术、新材料，提高产品技术含量；对土地、设备、厂房、房产等固定资产进行处置，盘活公司资产使用效率，增加公司收入和效益；通过内外部相结合的管控措施，加大对应收账款的回款
力度，通过专人分片负责、每日通报每月核对、调研回访、诉讼解决、全部或部分打包转让应收账款等方法缓解回款难的问题，报告期内，公司实现年度营业收入24,391.12万元，但至报告期末的
应收账款余额较去年减少了12,581.64万元，取得了一定的成效。
2、拓展市场，提升用户满意度2022年，公司积极提高售后服务质量，持续开展用户满意度回访工作，全面了解用户需求，
及时处理用户反映的情况，拉近与用户之间的距离，提用户满意度，积极拓展销售渠道，持续推进国内外市场的开拓，推广品牌和产品，提高企业的竞争力和市场占有率，提高国际知名度，在秘鲁、
毛里塔尼亚、孟加拉国等国新开发了新的经销商，销售区域新增了巴布亚新几内亚、危地马拉、台湾地区。
3、瞄准农业生产需求，增加农机短板产品根据补贴政策导向，在传统农机产品升级换代的基础上，加大绿色智慧农机的研发力度，报告
期内，公司无人驾驶履带全液压旋耕机、植保无人机已进入市场逐步推广，并加速增程式电动农机、
氢能源动力农机的研发。积极关注丘陵、山区特需作业机械的市场，参与研究山地丘陵智慧农机相关项目，进行轻型履带式拖拉机、轻型履带式旋耕机等各类山地丘陵类农机产品的技术研究、探索
与推广运用，制定适合丘陵山区的特色作物生产全程机械化解决方案。开发并推广诸如智能化养鱼8 / 168
跑道设施、循环利用制肥设施、育秧流水线等特色产品及农机装备成套类解决方案、农事综合服务中心等差异化产品方案，加快形成公司新的利润增长点。
4、其他方面（1）报告期内，筹备共建星光通山农机产业园项目，其目的是将部分产业进行整合，将总部
部分产品向中部地区进行转移，建立中部制造基地，降低运营成本，尤其是物流和生产配件供应的成本，拓展总部产业再升级的空间；此外，公司以星光正工为主体，提升战略机型采棉机在新疆地
区的业务开拓与服务布局，与当地重点主要客户、大客户进行合作，开发新的经销商，以保底销售的模式提升销量，提高市场占有率。
（2）报告期内，公司在销售部下设“新产业事业部”，依托公司先进的高精密加工设备和高精尖的制造加工能力，以精加工中心的模式承接相关制造加工业务，提供钢柜产品的加工服务、冷
链魔方箱体的来料加工服务，提高公司的设备利用率，在做优做强主业的基础上，创造新的利润增长。
（3）报告期内，公司与部分合作伙伴进行强强联合，提供基于“大数据+”和农业产业互联网的智慧农业产融研销一体化的全产业链综合解决方案；共同开发、生产农业机械、增程器混合动力
系统，农业机械部件电动化等领域业务；共建“农机产业全域生态链”，填补公司部分机型的空白。
2022年度，公司重点抓经营、提效益、强技术、强质量、强管理，有序开展各项工作，确保公司持续稳步地开展各项经营计划。2023年，公司将尽全力完成既定的生产、销售目标，进一步
提升工作效率，多措并举努力扭转经营不利局面，提升公司盈利水平。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处的行业为“专用设备制造业”，主要从
事农业机械的研发、制造、销售与服务。
受农机产品需求多样、机具作业环境复杂等因素影响，当前我国农机行业存在诸多短板，在不同区域、不同产业、不同品种、不同环节上的发展还不平衡不充分，有许多难题需要攻克。关键技
术、核心零部件、材料及高端农机装备主要主要依赖进口，国产机具多为中低端产品，部分领域、
环节或地区 “无机可用” “无好机用”问题依然存在。从区域上看，北方平原、主要粮食区，尤其是华北、东北地区，农业机械化程度比较高，南方地区特别是西南丘陵山区机械化程度较低。从
产业、品种和环节上看，主要粮食作物生产机械化水平较高，棉油糖果菜茶等经济作物生产关键环节以及畜牧业、渔业、农产品初加工、设施农业等领域机械化水平较低。
随着人口老龄化进一步加深，大量农村劳动力向城市转移，农村劳动力短缺，人工成本走高，
迫切需要加快发展农业机械化，促进农艺农机结合，缓解农业生产中劳动力的结构性、季节性、区域性短缺的问题。在此背景下，我国农机市场需求向大型高端、小型轻型、智能绿色的特点日渐突
出，其中，适用于大田作物作业的传统农机品类高端大型化趋势愈盛，更新迭代加速，高作业效率、
复合性作业功能、优秀的作业质量成为规模化作业用户追求的目标；适用于我国丘陵山区作业的小型化作业机械需求大幅上升，目前，我国不少丘陵山区依然停留在人工作业为主的时代，推动丘陵
山区机械化是我国农机化发展发展的重点，也是国家政策扶持的重点，也就决定了适合丘陵山区的小型机械将成为未来几年发展的一个重要趋势，成为农机市场新引擎；绿色农业生产方式也给农机
创造了新的市场需求，农机的绿色化、智能化也成为了农业发展的必然趋势,是促进我国发展绿色、
高效、节约农业的最重要途径；此外，伴随着新兴小众农机产品的不断涌现，持续勃兴、进步，市场需求也呈现出碎片化、多样化的特点。
“十四五”期间，将提高农机装备水平列入了工作重点，三农工作进入全面推进乡村振兴、
加快农业农村现代化的新阶段，新形势、新任务、新需求对农业机械化全程全面和高质量发展提出了新的更高的要求，《“十四五”推进农业农村现代化规划》明确表示了要提高农机装备研发应用
能力，还从“加强农机装备薄弱环节研发”和“推进农业机械化全程全面发展”两个大的方面阐述了“十四五”期间农机装备发展方向。
毋庸置疑，未来国家对农业、农机产业的政策支持力度不减，行业前景广阔，必须顺应大势，
关注传统产品的升级换代，突破高端化等行业壁垒，强化创新，补齐技术短板，提高产品品质，聚焦新兴小众农机产品有效供给，最大程度地满足市场和用户需求。
9 / 168
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主营业务报告期内，本公司主营业务未发生重大变化。公司致力于中国现代农业装备的推广与应用，主
要从事农业机械的研发、制造、销售与服务，始终坚持以政策导向为指引，结合市场需求和技术发展趋势，潜心钻研、开拓创新，专业为客户打造作业性能优越和高效的农业机械产品并提供全面优
质的技术支持和服务。
公司不断完善产品系列，从单一的联合收割机产品，拓展至遍及水稻、小麦、玉米、花生、油菜、棉花等六大主要农作物品种，覆盖耕、收及收后处理三大作业环节的全程机械化产业链，产品
包括拖拉机、履带式旋耕机等耕种环节机械，履带自走式稻麦油联合收割机、轮式稻麦联合收割机、
采棉机、花生收获机等收获机械，烘干机、轮式压捆机、自走式履带打捆机、制肥机等收后处理机械，以及跑道养鱼设施、智能化立体栽培机等生态农业产品。
2、经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进行装配的生产模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外购和
外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并通过与经销商合作的方式向最终用户提供售后服务。
（1）采购模式公司生产需要的零部件主要包括三类：通用零部件、外协件和自制件。通用零部件由采购部向
专业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，委托专业厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结构件，由公司采购所需
原辅材料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订年度采购框架合同，采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的原则，组织物资采购。
（2）生产模式根据农机补贴政策、上年销售情况、经销商报送的年度销售预测、市场调查等信息进行统计分
析，形成年度销量预测和制定年度销售计划。公司实行销售预测与订单驱动相结合，相应调整生产计划。以时点、阶段将整体生产需求进行分解实施，较好地适应农业机械行业较强的季节性特征及
终端用户订货周期短的特点，保证销售旺季的供货及时性和稳定性，并在销售淡季保持合理的库存。
（3）销售模式公司目前主要采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策为导向，快速、高
效的市场反应机制和完整的销售业务体系。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司通过不断提升产品制造水平，加强研发创新，提高产品质量，提升品牌价值，拓展国内外发展空间，攻克产品安全、可靠、适应性技术难题，深入智能高端产品的研究开发，努力拓展适合
公司发展的各类产品产业领域，完善售后服务，提升品牌形象，形成了较强的核心竞争力。
（一）较为完整的全程机械化产业链当下国内中低端产品市场存量饱和，先进适用、智能高端、环保节能和大型农业机械需求不断
增加，公司适应时代需求，及时转型升级，不断提高自主创新能力、科研开发能力和产品质量水平，
使公司产品结构逐步向大型、绿色、高端、智能化转变。
目前，公司产品已覆盖了九大作物中的水稻、玉米、小麦、棉花、油菜、花生等六大作物领域，
全程机械化产业链布局将逐步覆盖主要粮食作物和经济作物的耕、种、管、收及收后处理等作业环节，产品系列已延伸至拖拉机、旋耕机、自走式履带谷物联合收割机、采棉机、自走式花生捡拾摘
果机、轮式稻麦联合收割机、压捆机、粮食烘干机、制肥机等多个品类，产品范围扩展至水产养殖装备、设施农业等机械化农业领域，满足多样化的市场需求，具备了较强的核心竞争力。
（二）较强的产品设计和研发能力
1、深入用户需求，把产品做到尽善尽美公司管理层亲自带领专业研发团队下田试驾，体验产品功能性和舒适度，寻找产品需要改进的
地方和方法，反复试验试制，提高产品性能和产品品质。定期接待和走访问询用户，充分了解用户10 / 168
的产品体验感受，围绕用户利益思考问题，站在用户的立场寻找问题解决方案，切实解决用户反映的集中、突出的问题，根据用户反馈的信息，及时了解公司产品在作业过程中存在的问题，不断完
善产品，适应用户需求，优化售后服务，提高用户满意度，获得核心竞争力。
公司产品销售区域覆盖了我国23个省、直辖市和自治区，并远销东南亚、西亚、非洲、南美洲等地区，为公司进行不同地区、不同作物的广泛试验提供了支持。
2、拥有技艺技能精湛和较强创新力的高素质农机人才队伍公司的核心团队一直专注于农业机械的研发和制造，熟练掌握了农业机械各种技术间的融合，
积累了丰富的研发、制造经验，具备了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平。
与此同时，公司通过内部员工技能培训、校企合作等方式，持续加强技术人才的引进和培养，
构建了适合自身发展的研发、制造、营销团队，持续加强适用于高端产品研发、中端产品品质全面提升的高素质人才团队的建设，以提高公司核心竞争力。
3、公司高度重视自主研发创新与技术升级公司以自主研发为主，持续倡导“星光创造”与“星光智造”创新型开发，打造精良品牌。拥
有多项授权专利，并先后多次获得国家级、省市级技术成果奖。建有省级重点农业企业研究院，同时拥有院士专家工作站和博士后工作站。凭借较强的研发实力，先后参与制定数项国家标准和国家
机械行业标准。
公司高度重视核心技术，树立在创新中求变革、求发展的意识，根据市场需求不断进行产品的研发和技术创新，准确把握技术发展动态和趋势，集中力量研发科技含量高、市场竞争力强的产品，
以提升公司的创新发展力和市场竞争力，保持技术领先优势。
（三）较好的生产模式和较强的组织管理能力公司在充分保护核心技术、确保加工质量和供货及时性的前提下，充分发挥在产业链上的主导
作用，与零部件供应商进行专业分工协作，在保留核心加工能力前提下，将其他零部件加工交由外部企业生产，可有效控制公司零部件的库存量和采购成本，最大限度提高公司的经营效率，并且可
使公司将更多精力专注于整机的核心技术研发。
公司地处浙江省农机工业集聚区，区位优势独特，外协配套能力强，为公司通过外购和外协零部件来提高产能提供了重要保障。公司对零部件生产建立了标准化体系，能有效保证零部件的一致
性。公司具有较强的供应链管理能力和生产组织协调能力，为该生产模式提供了组织保证。
公司凭借技术优势、区位优势、管理优势等诸多优势、通过自制、外购和外协相结合的方式，提升公司的经营效率，专注于核心技术开发，降低生产成本，持续提升公司核心竞争优势。
（四）把控工作细节，做好质量管理公司一直贯彻“求精做美、创新求强”的产品理念，注重细节管理，不断加强质量管理体系运
行的可操作性、实用性和有效性，强化培养员工的质量意识和责任感，对员工不定时进行指导、培训新的技巧及操作方法，规范产品的生产工艺，要求员工的技术、技能达到相关要求。公司不定期
开展现场管理检查，巡检每一道生产工序，严格把控每个细节，对违规操作及时制止，对质量管理不到位的现象及时纠正，使生产经营在安全的前提下以质量为先、为质量让步。公司对每个产品的
各项性能指标进行检查，从产品设计研发、原料采购验收、生产制造装配到销售、售后环节的每一道关口都严格管控，使之达到客户的需求，公司产品凭借较高的可靠性已经得到广大用户的好评。
（五）良好的客户基础和品牌知名度公司将企业文化、理念、价值观输送给经销商，帮助经销商更快的了解公司产品，在售后服务
方面也为经销商提供更好的便利条件，实现与经销商之间相互促进，互惠共赢的长期友好的合作关系。公司以农机用户为中心，为用户创造价值，积极拓展体量大、需求高的重点客户并挖掘潜在用
户，制定有针对性的服务措施，更精准地细分客户需求，提高客户满意度、支持率、保有率。
公司致力于持续优化服务流程，丰富服务资源、完善服务网络、提高服务技能，提升服务能力和水平，构筑服务差异化优势，实现服务的内在价值，提高用户满意度等工作，成功入选国家工信
部公布第三批服务型制造示范名单。
公司积极提升品牌市场占有率和行业知名度，在行业内已建立起较好的品牌口碑和客户基础，
受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建立了覆盖面较广的全国经销和服务网络。
截至2022年12月31日，公司共有227家经销商，覆盖了全国23个省、直辖市、自治区。同时公司产品远销菲律宾、印度尼西亚、伊朗、秘鲁、也门、马来西亚、哥伦比亚、泰国、巴基斯坦、
吉尔吉斯斯坦、孟加拉、印度、毛里塔尼亚等多个国家。
11 / 168
（六）文化传承优势公司经过多年的发展，已形成了独特的星光文化，公司秉承“一路前行、一路感恩、一路思考、
一路创新”，坚持“为客户创造利益就能为自己带来效益”，共同成长，创造财富。公司建立了较为完善的企业文化传承机制，不定时开展文化培训、文化活动，让员工参与企业的文化建设，以加
强公司管理，提升员工综合素质，贯穿公司目标、使命、价值观，强化凝聚力。在每位新员工入职时都要进行公司文化培训，并加以理解和深入感知，使星光文化能够透过时间传递给每一位员工，
并对星光文化的内容不断创新、完善，保持文化的先进性，打造符合公司特点、体现时代特征、适应社会需要的公司文化，实现公司健康持久的发展目标。
五、报告期内主要经营情况详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 243,911,207.14 401,847,250.87 -39.30营业成本 250,348,695.97 412,604,631.00 -39.32
销售费用 36,398,152.64 39,550,477.83 -7.97管理费用 37,269,253.79 45,396,739.05 -17.90
财务费用 11,963,614.00 13,631,178.72 -12.23研发费用 33,712,699.85 32,271,077.13 4.47
经营活动产生的现金流量净额 -15,976,701.48 25,165,804.37 -163.49投资活动产生的现金流量净额 -23,272,057.42 -17,285,964.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -163,087.96 17,478,443.55 -100.93营业收入变动原因说明：主要系报告期内为配合环保排放升级，降低产量并清理库存，同时农机行
业市场环境竞争等原因使得销量下滑所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销量下滑随之下降；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销量下滑的同时节省开支所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内子公司不再纳入合并范围及节省开支所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息支出减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收入减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内子公司购置资产支出较上期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付关联方借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度公司实现营业收入24,391.12万元，较2021年度减少39.30%，其中：主营业务收入为23,309.68万元，较2021年度减少40.58%。
2022年度公司营业成本25,034.87万元，较上年减少39.32%。其中：主营业务成本为24,400.47万元，较2021年度减少40.24%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况12 / 168
营业收入 营业成本毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
专用设备制 减少0.59个23,309.68 24,400.47 -4.68 -40.58 -40.24
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.31个联合收割机 11,524.67 13,048.95 -13.23 -52.04 -50.59
百分点减少8.97个
压捆机 5,315.61 4,070.18 23.43 -14.05 -2.64百分点
增加1.05个其他 6,469.40 7,281.34 -12.55 -28.22 -28.89
百分点减少0.59个
合计 23,309.68 24,400.47 -4.68 -40.58 -40.24百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减（%）
减（%） 减（%）
增加11.47个华东地区 9,330.54 8,878.22 4.85 -40.68 -47.06
百分点减少6.33个
华中地区 8,048.39 8,750.25 -8.72 -49.44 -46.31百分点
减少157.38其他地区 626.04 2,363.84 -277.59 -39.24 4.19
个百分点增加3.90个
西北地区 3,810.73 2,959.82 22.33 -28.81 -32.21百分点
减少5.31个西南地区 790.64 876.58 -10.87 18.49 24.46
百分点减少1.60个
海外地区 703.33 571.76 18.71 33.35 36.02百分点
减少0.59个合计 23,309.68 24,400.47 -4.68 -40.58 -40.24
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.59个经销模式 23,309.68 24,400.47 -4.68 -40.58 -40.24
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
联合收割机 台 1,264 1,500 171 -59.55 -52.68 -60.3213 / 168
压捆机 台 865 723 642 -26.45 -25.16 24.66产销量情况说明：
2022年销售联合收割机1500台，下降52.68%，销售压捆机723台，下降25.16%，主要系报告期内收割机、打捆机的销售需求下降所致；
2022年期末，联合收割机库存量较上年下降60.32%，主要系本期国三改国四清理库存所致；
压捆机库存量较上年增长24.66%，主要系本期压捆机产量增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成 本期占总成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 占总成本项目 本比例(%) 金额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
专用设备制造业 直接材料 13,048.95 53.48 32,930.10 80.65 -60.37专用设备制造业 直接人工 4,070.18 16.68 1,898.03 4.65 114.44
专用设备制造业 制造费用 7,281.34 29.84 6,002.45 14.7 21.31分产品情况
本期金额上年同期
成本构成 本期占总成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 占总成本
项目 本比例(%) 金额 期变动比 说明比例(%)
例(%)联合收割机 直接材料 10,955.33 83.96 21,863.12 82.78 -49.89
联合收割机 直接人工 522.46 4.00 937.01 3.55 -44.24联合收割机 制造费用 1,571.17 12.04 3,610.87 13.67 -56.49
压捆机 直接材料 2,297.34 56.44 2,770.95 65.23 -17.09压捆机 直接人工 568.62 13.97 635.18 14.95 -10.48
压捆机 制造费用 1,204.22 29.59 841.69 19.81 43.07成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,682.02万元，占年度销售总额20.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,666.94万元，占年度销售总额7.15%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
14 / 168
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,838.98万元，占年度采购总额21.11%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用2022年销售费用36,398,152.64元，较上年减少7.97%%，主要系办公费、广告费的减少所致。
2022年管理费用37,269,253.79元，较上期减少17.90%，主要系中介服务费减少所致。
2022年财务费用11,963,614元，较上年减少12.23%，主要系本期利息支出减少所致。
2022年研发费用33,712,699.85元，较上期增长4.47%，主要系研发投入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 33,712,699.85本期资本化研发投入 0
研发投入合计 33,712,699.85研发投入总额占营业收入比例（%） 13.82
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 57研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 3
本科 26专科 17
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2340-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 7
15 / 168
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本年数（万元） 上年同期数（万元） 变动额（万元） 同比增减（%）
经营活动产生的-1,597.67 2,516.58 -4,114.25 -163.49
现金流量净额投资活动产生的
-2,327.21 -1,728.60 -598.61 不适用现金流量净额
筹资活动产生的-16.31 1,747.84 -1,764.15 -100.93
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
数占总资 数占总资 金额较上 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期期末变 说明（%） （%） 动比例（%）
货币资金 73,132,956.33 6.80 130,981,615.78 9.83 -44.17 注1应收账款 257,180,377.82 23.91 409,785,975.99 30.77 -37.24 注2
其他流动资产 9,539,780.01 0.89 53,750,906.46 4.04 -82.25 注3其他非流动资产 21,060,550.49 1.96 1,239,084.52 0.09 1,599.69 注4
应付票据 63,880,000.00 5.94 102,510,839.00 7.70 -37.68 注5应付账款 79,624,986.22 7.40 128,265,302.59 9.63 -37.92 注6
合同负债 21,474,476.45 2.00 45,258,894.96 3.40 -52.55 注7其他说明
注1：主要系报告期内收入减少所致；
注2：主要系报告期内对应收账龄长或不再合作的经销商加大催收力度，通过发律师函诉讼等措施，
加快应收账款的回收力度，同时当年度营业收入下滑所致；
注3：主要系报告期内享受增值税留抵税额退税所致；
注4：主要系报告期内子公司预付土地款所致；
注5：主要系报告期内产量下降导致票据结算减少所致；
注6：主要系报告期内产量下降导致采购款减少所致；
注7：主要系报告期内预收货款减少所致；
2. 境外资产情况适用 √不适用
16 / 168
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司报告期末存在受限制的资产，金额为223,417,772.69元，其中银行承兑汇票保证金33,671,056.09元，长短期借款分别抵押固定资产132,750,719.19元，无形资产56,995,997.41
元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中报告期内公司所处行业情况、报告期内公司从事的业务情况部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
名称 业务性质 本期净利润星光玉龙机械（湖北）有限公司 专用设备制造 -4,262,685.71
星光正工（江苏）采棉机有限公司 专用设备制造 6,408,890.7017 / 168
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2023年中央一号文件中提到，提升农机装备研发应用水平。全面梳理短板弱项，加强农机装
备工程化协同攻关，加快大马力机械、丘陵山区和设施园艺小型机械、高端智能机械研发制造并纳入国家重点研发计划予以长期稳定支持。实施农机购置与应用补贴政策，优化补贴兑付方式。完善
农机性能评价机制，推进补贴机具有进有出、优机优补，重点支持粮食烘干、履带式作业、玉米大豆带状复合种植、油菜籽收获等农机，推广大型复合智能农机。推动新生产农机排放标准升级。开
展农机研发制造推广应用一体化试点。
《2021—2023年农机购置补贴实施指导意见》强调在补贴标准方面着力做到“有升有降”。
提高重点区域水稻插（抛）秧机、重型免耕播种机、玉米籽粒收获机等粮食生产薄弱环节所需机具，
丘陵山区特色农业发展急需机具以及高端、复式、智能农机产品的补贴额测算比例，逐步降低区域内保有量明显过多、技术相对落后的轮式拖拉机等机具品目或档次补贴标准。农业农村部、财政部
发布的《关于做好2022年农业生产发展等项目实施工作的通知》中也提出，要将轮式拖拉机补贴额测算比例降低至20%以下。
根据《非道路移动机械用柴油机排气污染物排放限值及测量方法（中国第三、四阶段）》（GB20891-2014）修改单，及其配套技术规范《非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求》
（HJ1014-2020）规定，自2022年12月1日起，所有生产、进口和销售的560kW及以下非道路移动机械及其装用的柴油机应符合中国第四阶段排放标准要求（简称“国四”）。农机进入国四时代，
是技术的一次系统性升级，利于加快推动农业机械向绿色、高端的转型发展。对整个农机行业来说也是不小的挑战。
《“十四五”全国农业机械化发展规划》明确到2025年，农作物耕种收综合机械化率达到75%，
粮棉油糖主产县(市、区)基本实现农业机械化，丘陵山区县(市、区)农作物耕种收综合机械化率达到55%，设施农业、畜牧养殖、水产养殖和农产品初加工机械化率总体达到50%以上。强调着力提
升粮食作物生产全程机械化水平、大力发展经济作物生产机械化、加快发展畜禽水产养殖机械化、
积极推进农产品初加工机械化、加快补齐丘陵山区农业机械化短板、加快推动农业机械化智能化绿色化、做大做强农业机械化产业群产业链、切实加强农机安全管理。为农机化领域提供了未来一段
时间的指南，有助于让农机行业建立更加明确的奋斗目标、明确新的任务。
综上，根据国家政策指向，应顺应大势关注传统产品的升级换代，突破高端化等行业壁垒，补齐技术短板，聚焦新兴小众农机产品有效供给，重点研发和推广大型、绿色、智能农机、丘陵山区
适用农机、园艺机械等，最大程度地满足市场和用户需求，不惟规模，惟质量，提高产业整体发展品质，杜绝“虚假繁荣”，扎扎实实地做好产品，向着全球先进水平前进。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续深入研究行业趋势，深挖结构性市场机会，围绕用户需求，逐步完善产业链。进一步加大研发投入，转型再出发，加速公司产品结构向大型化、绿色化、高端化、智能化转型，大力
发展具有较高附加值和高技术含量的新兴产品，在无人驾驶、绿色动力、智能辅助等高新技术领域实现突破，加快差异化产品的研发和推广，建立差异化的产品体系，并加强与高校、科研机构和相
关单位的合作，共同开展研发和技术创新，加强核心技术研发和提升自主创新能力，加速丘陵山区小型农机等生产薄弱环节和特色农业生产所需机具的研发生产，以满足市场的多样化需求。积极拓
展销售渠道，开拓国内外市场，优化生产流程，降低生产成本，提高生产效率和产品质量，提高核心竞争力和市场占有率，推动公司可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
18 / 168
2023年，公司将努力提升经营业绩、围绕公司经营面向好发展，在成本、渠道、产品及产业链、技术与质量、发展环境等多方面持续推进，并着重从以下几方面重点开展工作：
（一）进一步落实“开源节流、降本增效”，提升成本管控紧盯降本增效指标目标，首先围绕降本减负展开各项工作，把管控指标细化量化，落实到各个
部门和责任人，持续提升全员成本管控意识。
1、加快坏账解决，加大款项回收是首要任务。在原有专人分片负责、每日通报每月核对、调研回访、诉讼解决等工作方法的基础上，进一步采取回款与销售人员的绩效兑现挂钩、与经销商签
署分期还款计划书、提高发货预付款等形式加快加大资金回流，通过己方和第三方催款、司法冻结保全、允许有条件部分豁免、无条件执行判决等途径优先处理旧账、坏账，降低对公司利润的影响。
2、加大闲置资产的处置与利用。处理利用率较低或闲置的各类资产，对公司及子公司土地、
厂房等闲置固定资产通过出售、出租、资产入股等多种形式进行盘活利用，通过交易形式调拨部分闲置设备到子公司进行使用，提高资产利用率，逐步降低固定资产分摊对毛利的影响。
3、在制定月度回款计划的基础上，同步推出资金使用月度计划，以收支两条线同步比对式进行费用管控，强化成本核算预算，从原材料采购、生产制造、部门的日常费用等开支进行全方位的
成本控制，逐步完善包括预算制定、实际费用的跟踪和分析、成本的核算和管理以及效益的评估等成本控制体系。
4、加强技术革新的过程管控。通过采用新技术、新工艺、新材料，提高产品技术含量来实现能效升级、降低材料成本。同时，对技改、改图纸等常规升级进行管控，明确库存材料的消耗与时
点的衔接、与三包余量的保障相平衡，最大程度减少技改形成的呆滞物料。
（二）提升创新活力，优化产品结构布局加大产品研发投入，通过技术创新驱动产品升级，围绕行业趋势和用户需求，从产品的性能、
功能、材质、外观等方面不断进行优化升级，努力突破高端化技术壁垒，提升高毛利商品的比例，
实现整体盈利水平的提升，推动产品走向更高纬度的竞争。
1、确定战略机型：以采棉机作为公司主力及战略机型，加快构建自走式打包采棉机产品的升级与持续优化，持续紧密与当地大客户的联络与互动，以自营、合营、租赁、推广与试验、直供等
多种途径加大市场占有率，加速推动采棉机项目在新疆当地的落地建设与推广，覆盖产品销售的同时，以服务、维保贴近当地市场，提升采棉机的收入贡献度。
2、布局高端、智能、舒适的产品定位：加大研发投入与合作，积极开展无人驾驶、绿色动力、
数字监测、智能辅助、数字互联等高新技术领域的研究、开发及应用，加速产品向大型化、绿色化、
高端化、智能化发展，加大力度推广公司目前在售的无人驾驶履带全液压旋耕机、植保无人机，加快氢能及增程动力机型的研发试制进程；以高端、智能、舒适作为公司产品发展定位引领企业快速、
持续发展。
3、布局产品定制化：瞄准指向性、适用性、地域性较为明确，或定制化合作的产品品类。如通过与重庆农服的合作，研发针对适合丘陵山区主要粮食、经济作物等生产的轻便化、小型化农机
产品；如定制化的公司差异化产品。
4、推广成套化设备及解决方案：利用公司现有丰富的产品体系，提供成套解决方案，落地项目合作；积极打造和推出差异化、人无我有的产品，开拓行业新蓝海，如跑道养鱼设施、育秧流水
线、制肥机等差异化产品，建立多元化、差异化的产品与服务体系。
（三）拓展合作空间，多渠道共同发力一方面，持续推进“农机产业全域生态链”的共建，与战略伙伴在前端、中端、后端全维度开
展各类合作关系，通过多维度、多渠道共同发力、合作共赢，加深农机合作深度。在前端，在产品自研自制之外，通过技术合作、专利合作、OEM等方式补齐公司农机产业链上的产品空白；在中端，
公司拥有先进的制造设备和加工工艺，能承载战略伙伴的各类制造需求；在后端，各方共享销售渠道，可互相赋能、加大产品销售与推广。
另一方面，加强自身渠道的建设与合作。重点发展和培育如新疆银丰等大客户，如重庆农服、
布瑞克等线上、线下类的渠道型客户；在大客户获得保障的前提下，对现有经销体系配合应收账款回款情况进行整改，抓大放小，分层分步培育客户群体。
（四）有序推进股票激励计划，适时推行再融资方案落实长效激励机制，稳妥规范地推进2023年限制性股票激励计划，并在条件允许的情况下，
适时重启再融资项目。充分调动核心骨干员工的积极性，激发其创造性，吸引和留住人才，进一步19 / 168
增强员工的凝聚力和公司的发展活力，将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，推动公司稳定、健康、长远发展。
综上，2023年，公司将持续深入开展各项降本增效工作，加强成本费用管控，合理布局产品结构和业务发展方向，努力拓展各类渠道开发与合作，加大业务拓展，努力提升公司业绩，力求实
现扭亏为盈的目标。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、收入结构单一风险公司已逐步建立起全面全程机械化产业链，使得公司产品品类增多，但新产品目前处于导入期
和成长期，发展壮大尚需时日，尚未形成规模销售，联合收割机仍是公司当前最大的收入来源，收入结构仍显单一。面对主要农作物全程机械化产业的新趋势和新兴农业经营主体批量配套采购的新
需求，如果未来国内收割机保有量趋于饱和、需求量进一步减少，而其他产品销售收入增长乏力，
则公司存在经营业绩下降的风险，面临较大的收入结构单一风险。
2、市场竞争进一步加剧风险发展前景良好的农机行业，以及较高的市场化程度，正吸引越来越多的国外农机企业和国内其
他产业资本（如工程机械、汽车行业）的涌入，农机行业产能正在此背景下加速扩张，使农机市场竞争日趋激烈，农机企业多、集中度低，产品同质化特征突出，容易引发价格战争。部分竞争对手
通过低价销售，延长账期、增强营销与服务等措施抢占市场份额等方式使行业竞争愈加激烈。虽然公司压捆机、采棉机等产品拥有较强的先发优势和技术领先优势，但未来随着其他厂家的进入，市
场竞争加剧将不可避免，从而给公司未来发展带来较大不利影响，加上市场和用户需求变化对产品的销量也带来了一定的影响，公司经营业绩存在下降的风险。
3、宏观政策调整风险未来的农机行业支持政策将向关键薄弱环节倾斜，尤其是农机购置补贴政策，未来将注重发挥
补贴政策的引导作用，更加强调补贴在重点支持方向上的动态调整，着力向急需发展、先进适用、
技术成熟、安全可靠、节能环保、服务到位的农机具倾斜。若未来公司现有产品及新产品不能适应这些重点支持对象的需求，暂时不能取得国家补贴，而竞争对手的产品先行取得补贴，将对公司新
产品推广、销售收入和盈利产生重大不利影响，从而对公司生产经营带来不确定的风险。
4、产品开发和改进风险面对日益激烈的市场竞争，我国农机产业正经历从中低端产品向新型多功能、大型高端、智能
高效、节能环保产品的演变过程。但由于产品开发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司开发或改进的成果和进度存在不能完全实现产品战略发展目标的风险。如果我国农业生产适度规模化和
农业机械大型化发展的速度超过公司产品开发和改进的能力，或者市场出现其他更能适应我国地域特征和发展阶段的同类产品，将对公司的未来盈利能力造成较大不利影响。
5、财务风险随着市场竞争日益激烈以及公司产品线的不断延伸，为适应市场竞争变化和稳固扩大市场销售
份额，同时为推广采棉机、压捆机等新产品，公司对根据不同经销商的合作年限、资质实力、回款信用情况等情况扩大了信用额度，给予达到信用标准的经销商一定的信用期间，对上述经销商采取
“先发货，后收款”的销售方式。报告期末公司应收账款余额较大、流动资金趋紧，如果流动资金不够充裕、应收账款不能按期收回或无法收回、发生坏账的情况，将对公司业绩和生产经营产生消
极影响。
6、原材料价格波动风险公司产品和零部件生产所需的主要原材料是钢材，钢材的价格直接或间接地影响农机产品的生
产成本。若未来钢材价格上涨，将导致材料采购成本上升，使得产品和零部件的成本上升，增加公司生产成本，影响公司产品的盈利水平，进而影响公司经营业绩水平。
7、资产减值风险截至2022年12月31日，星光农机合并财务报表商誉账面价值为1,594.95万元，由于企业面
临潜在竞争商，价格、环境动态变化，不排除未来期间商誉发生减值的可能性，此因素的不确定性，
会导致商誉减值动态变化风险。
20 / 168