第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年在面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，公司砥砺奋进、攻坚克难，经
营总体平稳、稳中有进，收入对比2023年大幅增加，利润总额为正。
(一)视频内容的制作及运营1.视频内容制作
2024年，中广天择打造的《守护解放西5》、《闪闪的儿科医生2》、《你好，儿科医生2》、
《我的梦想我的城》等多部职业纪录片均已上线，播出后获得粉丝们的广泛好评，公司也因此连续13年上榜“年度优秀节目制作机构”。报告期内公司还出品了多档正能量节目如《点亮历史的
灯火》、《大地的童画》、《出道吧！科技小院！》等。
报告期内公司在影视剧集制作实现新突破，爱奇艺定制项目《爱你》和《烟花少年》公司都参与了部分承制，这也是公司由投资向投制的一个转型。同时，传统付费赛道的投资项目再创佳
绩，网络电影《西装暴徒》票房居网络分账电影2024年爱奇艺年度分账第一；《打黑》分账票房成2024年三平台票房冠军；主投主控的刑侦网剧《灭罪》预计2025年上线。
2024年初，公司团队配合央视总台春晚节目组圆满完成长沙分会场演出、《新春湘遇·春满星城》新春特别节目及元宵分会场节目。分会场特别节目为极具科技元素的60分钟城市创演，运
用“文化+科技”的多元化表达，通过数字科技为艺术赋能，以新技术为在地文化赋能，多维展示烟火长沙、创新长沙、青春长沙。
2.新媒体运营公司持续深耕直播领域，全年策划、执行美团官方直播近600场，开辟北京直播基地。同时，
还成为小红书、百度、京东等多平台官方供应商，并积极与明星艺人、网络达人建立合作，丰富艺人资源库。
3.视频内容版权运营公司扎根版权运营多年，搭建了“淘剧淘”、“节目购”两大视频版权交易平台，围绕版权
创造、版权保护、版权交易等领域助推版权产业发展，在全国广电行业内容供给、版权运营等方面发挥引领示范作用。
4.网络剧片智慧服务2024年建设的“中国V链网络剧片智慧服务平台”，涵盖网剧备案、剧片交易、剧本超市、
演员公会、片场服务、版权保护等一站式全链条综合服务。平台采用预审机制，实现剧本到成片的快速备案，微短剧备案审核时效由原来的2个月缩短到3周以内。报告期通过V链平台完成预
审服务的剧片共452部，其中362部已通过备案审核。
2024年11月，华中版权服务大厅正式在长沙揭牌运营。“中国V链”参与搭建、运营华中版权服务大厅线上平台，开展软件版权登记预审试点，平台运营的“音视频产业版权城市会客厅”，
进一步强化了马栏山音视频优势产业的集聚力。
（二）音视频版权数字资产运营10/215
2024年是中广天择音视频数据算料业务的启动元年。公司聚焦大模型基模训练与垂直领域优化需求。公司以4K超高清专业级原生视频为核心的视频算料、以48kHz高保真音频垂类场景数据
库为核心的音频算料，已实践将标注前置嵌入原数据生产工作流。自身专业的成建制算法研发团队对多模态算料的处理加工及精品定制数据等工作形成技术底座，构筑天择特有的精品算料数据
库，形成“多模态融合+垂类精加工”的全链路算料体系。公司对国内大模型公司已完成交付数万小时音视频粗加工及精加工数据集，报告期已确认近500万元收入。
（三）文旅及教育1.文旅融合业务
天择城旅打造的红色沉浸式演出《恰同学少年》青春剧场，2023年5月19日上线后迅速出圈，已成为长沙文旅新地标。报告期，《恰同学少年》青春剧场上线一年多，演出超1100场，接
待观众超11万人次，先后10次被新闻联播、焦点访谈及央视其他栏目报道。项目获评国家广电总局TV地标年度优秀产业项目，湖南文旅“新花YOUNG”优秀项目（文化科技新场景类别）、湖
南省十佳旅游演艺项目、大世界基尼斯中国魅力榜·年度中国小剧场、湖南省音视频技术典型应用案例、湖南省青少年教育基地、湖南省青媒奖“年度最佳文化产品”等10多项荣誉。
2024年国庆期间，天择城旅出品的水上苗乡数字幻游——《巫水河边月正圆》在邵阳城步热演，项目集行船游赏、数字光影和沉浸式情景剧场等元素于一体，运用新媒体数字技术打造了一
场文旅盛宴，演出获得了各方的高度认可，已接待数万游客。
2.产教融合业务天择教育中心深耕产教融合创新实践，构建起“传媒+教育”协同育人新范式。作为海南省首
批现代产业学院，海口经济学院中广天择传媒学院已培育2000余名专业人才，学生在国家级实践平台参与多个爆款项目创作，斩获国内外权威赛事奖项近500项。学院连续七年获得《中国教育
报》重点推荐，并成功承办三届中国（海南）-东盟大学生文化周，构建国际传播新桥梁。在体教融合领域，中心接连助力中国垒球联赛、首届全国青少年三大球运动会等国家级赛事，形成“传
媒+教育+体育”三维赋能体系。通过校企共建沉浸式实训平台，培养出兼具专业技能与创新思维的复合型传媒人才，毕业生在新媒体运营、赛事传播等新兴领域展现强劲竞争力。
天择（湖南）国际人才交流中心作为创新型人才培育平台，专注构建全球教育资源共享体系。
机构依托“产教融合+国际协作”双轮驱动模式，与泰国、马来西亚、新加坡等国十余所高等学府建立战略伙伴关系。
二、报告期内公司所处行业情况传媒行业作为信息传播和文化交流的重要领域，在社会发展中扮演着关键角色。2024年，传
媒行业在技术变革、市场需求变化以及政策调整等多重因素的影响下，呈现出复杂多变的发展态势。
（一）推进文化与科技深度融合，加快发展新型文化业态党的二十届三中全会提出，“探索文化和科技融合的有效机制，加快发展新型文化业态”，
为加快推进文化和科技深度融合提供了方向指引。在数智化产业革命时代，文化和科技融合正加速生产生活方式、思想观念、社会组织结构等方面的系统性革新，是增强文化软实力的内在要求
11/215
和重要途径，是新质生产力的重要形态，也为内容创作提供更大的可能性、创新性和空间感，驱动更多文艺创新形式涌现。
（二）节目内容创作和运营更加精细化根据云合数据，2024年共上新季播综艺329部，同比增加54部。相比之下，综艺市场在下
半年的活跃度又有明显提升，7到11月上新季播综艺168部，较上半年增加41部，网综日均有效播放较上半年提升8%。全年上新综艺数量的增加意味着行业供给充足、产能恢复，下半年的变
化同样释放出积极信号，即市场在持续向好。而在行业回暖的这一年中，在各个内容赛道中，旅游类综艺的数量和有效播放占比均居于首位。同时，情感类综艺一直是长视频平台的深耕赛道，
在几大平台的各自布局下，已经诞生了不少生命力强劲的经典IP，并通过高话题性产生持续的影响力。无论这些内容属于哪个赛道，在创作和运营上都更显精细化。
（三）电视剧行业持续提质减量，短剧将进一步规范化和精品化2024年，中国剧集产业继续呈现“减量增质”的趋势。根据国家广电总局的数据，2024年获
得发行许可证的剧目为115部、3490集，较去年同期分别下降26.28%、24.65%，行业经历调整后回归理性，高质量发展与精品化依旧是行业发展的趋势。
根据《2024年中国微短剧产业研究报告》显示，2024年，全国短剧用户规模达到5.76亿，
占整体网民的52.4%；微短剧的市场规模也在快速增长，2021年至2023年我国微短剧市场规模分别为3.68亿元、101.7亿元、373.9亿元，而2024年中国微短剧市场规模已攀升至505亿元。商
业模式上，微短剧从依赖应用内购买付费模式(IAP)转向免费模式(IAA)，报告显示，2024年，免费模式用户已成为微短剧增长的主动力，免费模式用户的市场占比从2024年1月的11%攀升至10
月的50%，微短剧行业在制作与发行模式上呈现高度多元化，通过免费剧、端原生内容、电商APP联动等创新形式，推动变现渠道进一步拓宽。
相关政策陆续出台，推动微短剧的精品化发展。2024年1月召开的全国广播电视工作会议明确提出要加强分类指导，推动微短剧从“高流量”向“高质量”发展。2024年6月1日，国家广
电总局下发的《关于微短剧备案最新工作提示》正式实施，明确微短剧施行分类分层审核，未经审核且备案的微短剧不得上网传播，推动行业进入规范阶段。2025年初，国家广电总局发布了《关
于进一步统筹发展和安全促进网络微短剧行业健康繁荣发展的通知》，要求根据微短剧行业实际，
按“重点微短剧”“普通微短剧”“其他微短剧”分三个层级进行审核管理，加强内容的审核和管理，推动了行业更加注重内容品质，向规范化、精品化发展。同时，微短剧的题材也在不断拓
展，已有更多作品在传播正能量、弘扬社会主义核心价值观方面发挥了积极的作用。
（四）数字技术推动传媒新质生产力发展数字技术的发展推动了传媒新质生产力的形成，数据要素成为新质生产力概念下的先进生产
要素。传媒新质生产力所催生的传媒业务形态，主要表现为AI技术应用支撑的数字内容创作、平台内容分发的算法推送、技术赋能的传媒新生态、各显神通的自媒体创作和大众传播等。通过数
据在传媒业多场景复用、全产业链打通和数据产品的数据再生产，实现数据要素赋能传媒新质生产力建设。同时，突破性技术如Web3、5G、VR和AR等的广泛应用，正在重塑传媒业的未来发展
路径，拓展了传媒应用场景。
（五）国内旅游行业市场规模持续扩大12/215
国家文化和旅游部发布了2024年度国内旅游数据情况，根据国内旅游抽样调查统计结果，
2024年，国内出游人次56.15亿，比上年同期增加7.24亿，同比增长14.8%。国内游客出游总花费5.75万亿元，比上年增加0.84万亿元，同比增长17.1%。整体来看，2024年旅游需求得到持
续释放，旅游消费稳步增长，行业发展信心稳中有升，旅游市场得到持续稳定的高质量发展。
三、报告期内公司从事的业务情况中广天择多年来始终坚持“正能量，天择造”，做头部内容的组局者、垂直领域的专家和全
媒体内容的运营商，致力于打造具有全国影响力的综合性传媒集团。天择将以“文化和科技融合”新战略拓展新空间，强化业务中的科技含量，实现从内容制作公司到文化科技公司的演进。
1、视频内容投制运营业务秉承“正能量，天择造”的核心定位，公司持续深耕内容领域，以研发和制作纪录片、大型
纪实类专题节目、文化综艺和短剧等为主营业务。公司专注于出品、组局、投资高品质短剧，采用自制+版权合作模式，通过精细化探索，发力短剧产业链。同时，公司借助人工智能技术继续致
力于IP内容的研发生产、营销与品牌推广，实现文化与科技的融合应用，包括数字资产整合与视频算料运营，内容制作领域人工智能方向的创新发展等，为公司内容产业的持续发展与市场扩张
奠定坚实基础，提升公司在“文化+科技”领域的市场影响力与竞争力。
2、新媒体运营业务新媒体中心深耕直播赛道，擅长各类型直播全案策划、执行，以及线上线下整合营销，在各
互联网视频平台直播经验丰富，拥有大量明星艺人资源和场地、设备资源。
公司作为美团官方年框直播供应商以及小红书、百度、抖音本地生活优质供应商，拥有丰富的短视频制作、账号孵化、直播间运营、IP宣发、线下活动策划执行等经验。擅长以微综艺方式
打造高端时尚的直播间，结合主题进行氛围搭建，结合产品特点设计丰富的促单形式，打造了多个百万级的账号、单场破亿元的直播项目。
3、视频版权运营业务公司扎根版权运营多年，搭建了“淘剧淘”、“节目购”两大视频版权交易平台，围绕版权
创造、版权保护、版权交易等领域助推版权产业发展，在全国广电行业内容供给、版权运营等方面发挥引领示范作用。“淘剧淘”、“节目购”利用“千台一网”渠道优势，通过“在线交易”
与全媒体运营深度融合，从内容供给、媒体融合、经营转型、城市服务和AI赋能广电转型升级等多方面为行业发展提供汇聚平台。
4、网络剧片智慧服务2024年建设的“中国V链网络剧片智慧服务平台”，涵盖网剧备案、剧片交易、剧本超市、
演员公会、片场服务、版权保护等一站式全链条综合服务。平台采用预审机制，实现剧本到成片的快速备案，微短剧备案审核时效由原来的2个月缩短到3周以内。报告期通过V链平台完成预
审服务的剧片共452部，其中362部已通过备案审核。
2024年11月，华中版权服务大厅正式在长沙揭牌运营。“中国V链”参与搭建、运营华中版权服务大厅线上平台，开展软件版权登记预审试点，平台运营的“音视频产业版权城市会客厅”，
进一步强化了马栏山音视频优势产业的集聚力。
5、音视频版权数字资产运营业务13/215
2024年是中广天择精品算料业务的启动元年。公司聚焦大模型基模训练与垂直领域优化需求，
数据自有版权占比70%。公司以4K超高清专业级原生视频为核心的视频算料、以48kHz高保真音频垂类场景数据库为核心的音频算料，已实践将标注前置嵌入原数据生产工作流。自身专业的成
建制算法研发团队对多模态算料的处理加工及精品定制数据等工作形成技术底座，构筑天择特有的精品算料数据库，形成“多模态融合+垂类精加工”的全链路算料体系。
6、产教融合业务天择教育中心深耕产教融合创新实践，构建起"传媒+教育"协同育人新范式。作为海南省首批
现代产业学院，海口经济学院中广天择传媒学院已培育2000余名专业人才，学生在国家级实践平台参与多个爆款项目创作，斩获国内外权威赛事奖项近500项。学院连续七年获得《中国教育报》
重点推荐，并成功承办三届中国（海南）-东盟大学生文化周，构建国际传播新桥梁。在体教融合领域，中心接连助力中国垒球联赛、首届全国青少年三大球运动会等国家级赛事，形成"传媒+教
育+体育"三维赋能体系。通过校企共建沉浸式实训平台，培养出兼具专业技能与创新思维的复合型传媒人才，毕业生在新媒体运营、赛事传播等新兴领域展现强劲竞争力。
天择（湖南）国际人才交流中心作为创新型人才培育平台，专注构建全球教育资源共享体系。
机构依托"产教融合+国际协作"双轮驱动模式，与泰国、马来西亚、新加坡等国十余所高等学府建立战略伙伴关系。
7、文旅融合业务天择城旅打造的红色沉浸式演出《恰同学少年》青春剧场，2023年5月19日上线后迅速出
圈，已成为长沙文旅新地标。报告期，《恰同学少年》青春剧场上线一年多，演出超1100场，接待观众超11万人次，先后10次被新闻联播、焦点访谈及央视其他栏目报道。项目获评国家广电
总局TV地标年度优秀产业项目，湖南文旅“新花YOUNG”优秀项目（文化科技新场景类别）、湖南省十佳旅游演艺项目、大世界基尼斯中国魅力榜·年度中国小剧场、湖南省音视频技术典型应
用案例，湖南省青少年教育基地、湖南省青媒奖“年度最佳文化产品”等10多项荣誉。
2024年国庆期间起，天择城旅出品的水上苗乡数字幻游——《巫水河边月正圆》在邵阳城步热演，项目集行船游赏、数字光影和沉浸式情景剧场等元素于一体，运用新媒体数字技术打造了
一场文旅盛宴。演出获得了各方的高度认可，已接待数万游客。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司秉持“正能量，天择造”的核心定位，始终专注于内容产业的深耕与发展，已然成为国内视频内容研发与制作的领先企业。公司敏锐洞察传媒行业发展趋势，以科技创新为核心驱动力，
全面推动业务实现深度升级。公司的竞争优势主要包括以下几点：
（一）作为国有控股的视频内容制作机构所具有的宣传导向优势作为一家国有控股的视频内容制作机构，中广天择在面对卫视频道、地面频道和互联网、手
机端等视频播出平台时，相较民营电视节目制作机构，在题材选择、价值导向等方面有较大的优势。在视频节目投资规模日益提升的背景下，提升了公司大型季播节目制作项目的前瞻性，大大
降低了公司可能面临的运营风险。
14/215
中广天择始终以传播社会正能量、弘扬社会正气为使命，秉承“创作扎根于现实土壤之中，
以原创纪实方式呈现中国梦”的创作理念，制作了一大批弘扬社会主流价值观的优秀作品。作为国有视频制作机构，中广天择传媒在董事会下设立了节目编委会，节目编委会成员均由资深媒体
专业人员把关，确保导向可管可控，确保了公司运作方向正确，公司出品内容导向积极，价值主流。
（二）视频节目创制的制高点优势脱胎于长沙广电的中广天择，地处中国电视人才的聚集地和中国电视产业市场化程度最高的
湖南地区，公司积累了丰富的制作经验，并使得公司在制作团队建设、管理人才储备以及创新能力积聚等方面建立了业内领先的优势。
（三）优质音视频数据集整合能力一方面，公司扎根视频版权领域多年，围绕版权创造、版权保护、版权交易等助推版权产业
发展，在内容供给、版权运营等方面拥有丰富的资源和经验。另一方面，公司的发展模式和竞争实力得到了中宣部及国家广电总局的高度认可，产生了显著的示范效应。公司在全国城市台这一
主要客户群体中产生广泛的影响力和市场号召力，公司利用这一优势可以高效整合城市台的音视频数据，建设高质量数据集，在技术迭代的背景下，打造高质量规模化的优质音视频数据。
（四）稳定可靠的节目出品能力建立在强大的制作团队和成熟的业务模式的基础上，公司以稳定持续的节目出品能力，以差
异化与规模化相结合的运营策略，针对卫视频道、地面频道和新媒体视频机构提供不同形态的视频产品和服务。
秉承“正能量，天择造”的核心定位，公司深耕内容领域，以研发和制作纪录片、大型专题节目、综艺等为主。迄今为止，已与超过15家卫视、6家新媒体视频机构有合作项目，输出超过
40档大型季播类节目。《朗读者》（第一季）、《我们在行动》、《闪亮的名字》均获得电视文艺最高奖项“星光奖”，《时间的答卷》入围“星光奖”，职业纪录片《守护解放西》（1—5季）、
《是这样的，法官》、《我是检察官》、《冲呀，蓝朋友》、《闪闪的儿科医生》（1、2季）、
《你好，儿科医生》（1-3季）、《亲爱的敌人》、《我的梦想我的城》（1—4季）等建立起了天择“守护系列”IP的纪录片新阵营。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 30,014.34 万元，同比增加 29.37%；归属于母公司净利润
-1,703.63万元，同比减少96.46%；每股收益-0.13 元，同比减少85.71%。
截至2024年末，公司总资产86,889.99万元，同比减少1.77% ；归属于母公司股东净资产49,765.03万元，同比减少3.31% ；加权平均净资产收益率-3.37% ，同比减少1.73个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 300,143,355.17 232,005,654.83 29.37营业成本 235,224,684.68 180,165,146.47 30.56
销售费用 15,950,623.42 18,228,278.72 -12.5015/215
管理费用 34,958,444.83 41,269,556.05 -15.29财务费用 -2,727,403.22 -3,711,107.53 不适用
研发费用 11,303,563.25 10,824,791.79 4.42经营活动产生的现金流量净额 24,542,219.40 41,810,295.19 -41.30
投资活动产生的现金流量净额 -33,750,665.67 -13,656,425.54 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -21,359,119.33 -37,431,830.71 不适用
税金及附加 3,475,653.38 1,300,108.11 167.34其他收益 3,618,266.00 8,167,405.36 -55.70
投资收益（损失以“－”号填列） 2,177,323.83 5,398,832.84 -59.67信用减值损失（损失以“-”号
1,220,451.82 -17,170,419.09 107.11填列）
资产减值损失（损失以“-”号-8,608,065.78 -13,277,804.79 不适用
填列）
资产处置收益（损失以“－”号1,082,443.71 -100.00
填列）
营业外收入 1,056,669.13 2,388,716.99 -55.76营业外支出 105,152.50 63,748.75 64.95
所得税费用 19,877,830.18 -19,684,548.41 200.98营业成本变动原因说明：主要系本报告期内节目制作收入规模增加，成本相应增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内收到政府补助款较上年同期减少以及支付的影视剧制作款增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内购建固定资产支付的款项增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收到子公司少数股东投资额增加所致
税金及附加变动原因说明：主要系本报告期内房产税增加所致其他收益变动原因说明：主要系本报告期内计入其他收益的政府补助减少所致
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内收回以前期间应收款增加所致
投资收益（损失以“－”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内联营企业投资收益较上年减少所致
资产减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本报告期内计提存货跌价准备较上年减少所致
资产处置收益（损失以“－”号填列）变动原因说明：主要系上年同期使用权资产处置收益影响所致
营业外收入变动原因说明：主要系本报告期内收到的违约金减少所致营业外支出变动原因说明：主要系本报告期内对外捐赠支出增加所致
所得税费用变动原因说明：主要系本报告期内根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整的影响所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
16/215
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本期发生额 上期发生额项 目
收入 成本 收入 成本主营业务 293,738,369.77 231,481,545.57 211,273,441.32 169,642,220.69
其他业务 6,404,985.40 3,743,139.11 20,732,213.51 10,522,925.78(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.49传媒 293,738,369.77 231,481,545.57 21.19 39.03 36.45
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
节目销售 增加及制作服 202,075,076.95 159,243,610.67 21.20 121.76 87.20 14.55个
务 百分点电视剧播 减少6.87
36,988,582.80 23,336,617.48 36.91 -13.13 -2.51映权运营 个百分点
MCN运营 减少26,388,302.74 25,070,812.81 4.99 -41.25 -24.41 21.17个
百分点文旅运营 减少6.43
9,725,057.92 8,302,451.94 14.63 8.34 17.16个百分点
产教融合 11,722,762.34 7,078,953.01 39.61 不适用 不适用 不适用演播厅运 不适用
3,746,483.18 4,633,064.38 -23.66 不适用 不适用营
影视剧投 减少资 2,135,341.11 3,387,811.43 -58.65 -81.04 -61.08 81.36个
百分点数字版权 增加
保护及服 956,762.73 428,223.85 55.24 -92.29 -96.33 49.35个务 百分点
其他产品 -100.00 -100.00 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.49国内 293,738,369.77 231,481,545.57 21.19 39.03 36.45
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
17/215
不适用(2).产销量情况分析表
适用 √不适用(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4).成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同 情
成本 本期占 额较上期占总 况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说
项目 比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)营 业
传媒 231,481,545.57 100.00 169,642,220.69 100.00 36.45成本
分产品情况本期金
上年同 情成本 本期占 额较上
期占总 况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说项目 比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
节目销售及 营 业 159,243,610.67 68.79 85,067,100.03 50.15 87.20制作服务 成本
电视剧播映 营 业23,336,617.48 10.08 23,938,632.33 14.11 -2.51
权运营 成本营 业
MCN运营 25,070,812.81 10.83 33,166,253.22 19.55 -24.41成本
营 业文旅运营 8,302,451.94 3.59 7,086,235.43 4.18 17.16
成本营 业
产教融合 7,078,953.01 3.06 不适用 不适用 不适用成本
营 业演播厅运营 4,633,064.38 2.00 不适用 不适用 不适用
成本营 业
影视剧投资 3,387,811.43 1.46 8,703,951.33 5.13 -61.08成本
数字版权保 营 业428,223.85 0.19 11,677,197.63 6.88 -96.33
护及服务 成本营 业
其他产品 2,850.72 0.00 -100.00成本
成本分析其他情况说明不适用
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
18/215
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,743.39万元，占年度销售总额39.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,835.94万元，占年度采购总额7.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 15,950,623.42 18,228,278.72 -12.50%管理费用 34,958,444.83 41,269,556.05 -15.29%
研发费用 11,303,563.25 10,824,791.79 4.42%财务费用 -2,727,403.22 -3,711,107.53 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 11,303,563.25本期资本化研发投入
研发投入合计 11,303,563.25研发投入总额占营业收入比例（%） 3.77
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表19/215
√适用 不适用公司研发人员的数量 83
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.97研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 7本科 66
专科 8高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1730-40岁（含30岁，不含40岁） 48
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比
项目 本期数 上年同期数 说明例（%）
主要系本报告期内收到政经营活动产生的 府补助款较上年同期减少
24,542,219.40 41,810,295.19 -41.30%现金流量净额 以及支付的影视剧制作款
增加所致主要系本报告期内购建固
投资活动产生的-33,750,665.67 -13,656,425.54 不适用 定资产支付的款项增加所
现金流量净额致
主要系本报告期收到子公筹资活动产生的
-21,359,119.33 -37,431,830.71 不适用 司少数股东投资额增加所现金流量净额
致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
20/215
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本报告期内收到的银
应收票据 622,423.69 0.07 150,000.00 0.02 314.95行承兑汇票增
加所致主要系本报告
期内收到的银应收款项融
222,903.73 0.03 不适用 行承兑汇票分资
类至应收款项融资所致
主要系本报告预付款项 3,181,289.24 0.37 2,044,665.49 0.23 55.59 期末影视投资
额增加所致主要系本报告
期内应收影视其他应收款 13,416,643.47 1.54 8,706,830.40 0.98 54.09
剧制作款增加所致
主要系本报告其他流动资 期内房屋建筑
50,531,222.49 5.82 31,321,938.77 3.54 61.33产 待抵扣进项税
增加所致主要系本报告
期内租赁资产使用权资产 4,186,458.24 0.48 6,467,664.17 0.73 -35.27 摊销导致资产
账面价值减少所致
主要系本报告投资性房地 期内新增房屋
114,238,412.18 13.15 82,334,447.95 9.31 38.75产 建筑物出租所
致主要系本报告
期内无形资产无形资产 1,772,729.61 0.20 2,561,266.69 0.29 -30.79 摊销导致资产
账面价值减少所致
主要系本报告期内根据税
递延所得税 收、会计等法419,191.52 0.05 19,948,342.77 2.26 -97.90
资产 律、法规的要求对当期损益
进行一次性调21/215
整所致主要系本报告
其他非流动453,418.77 0.05 期内预付设备
资产款增加所致
主要系本报告应交税费 1,764,327.65 0.20 2,618,865.00 0.30 -32.63 期内可抵扣进
项税增加所致主要系本报告
一年内到期期内提前归还
的非流动负 942,790.37 0.11 9,362,350.50 1.06 -89.93一年内到期的
债长期借款所致
其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告第三节中“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”、“六、关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋
势”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明22/215
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用企业名称 极锐视界（湖南）投资管理有限公司
成立时间 2014年6月30日注册资本 1,000万元
法定代表人 邓集慧住所 湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201房3室
股东构成及控制情况 中广天择100%投资管理服务（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发放贷款
等国家金融监管及财政信用业务）;企业管理咨询服务;市场调研服务;经营范围 企业营销策划;企业形象策划服务;公司礼仪服务;会议及展览服务;酒
店管理;文化活动的组织与策划;广播电视节目制作;影视节目发行;软件开发。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2024年12月31日，极锐视界（湖南）投资管理有限公司总资产2,990.36万元，净资产2,988.67万元，营业收入0万元，营业利润-21.47万元，2024年实现净利润-21.47万元。（以
上数据已经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南中天择润投资有限公司成立时间 2018年1月25日
注册资本 1,000万元法定代表人 邓集慧
住所 长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201室股东构成及控制情况 中广天择100%
以自有资产进行风险投资、股权投资、项目投资、影院投资、房地产投资、公园投资,文化旅游产业投资与管理,投资管理服务,文化投资管
经营范围 理,社会经济咨询（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发放贷款等国家金融监管及财政信用业务）。（依法须经批准的项目,经相关
部门批准后方可开展经营活动）
23/215
截至2024年12月31日，湖南中天择润投资有限公司总资产79.63万元，净资产79.33万元，
营业收入0万元，营业利润-0.02万元，2024年实现净利润-0.02万元。（以上数据已经容诚会计师事务所审计）
企业名称 长沙金辰佳映信息技术有限公司成立时间 2018年2月11日
注册资本 100万元法定代表人 胡梓楠
住所 长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号201室股东构成及控制情况 中广天择100%
一般项目：信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询
服务）；信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；软件开发；
组织文化艺术交流活动；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；数字内容制作服务（不含出版发行）；专业设
计服务；知识产权服务（专利代理服务除外）；商标代理；版权代理；
非居住房地产租赁；文化用品设备出租；摄像及视频制作服务；大数据服务；工业互联网数据服务；数据处理服务；会议及展览服务；礼
仪服务；化妆品批发；珠宝首饰批发；针纺织品销售；服装服饰批发；
工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；互联网销售（除销经营范围
售需要许可的商品）；自费出国留学中介服务；广告设计、代理；广告发布；广告制作；平面设计；咨询策划服务；项目策划与公关服务；
工业工程设计服务；图文设计制作；影视美术道具置景服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：
广播电视节目制作经营；广播电视节目传送；信息网络传播视听节目；
演出经纪；网络文化经营；专利代理；第二类增值电信业务；互联网信息服务；电子认证服务；出版物零售；酒类经营；食品互联网销售；
广播电视视频点播业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为
准）
长沙中天择购信息技术有限公司于2024年3月22日更名为长沙金辰佳映信息技术有限公司，
截至2024年12月31日，长沙金辰佳映信息技术有限公司总资产1,333.49万元，净资产294.08万元，营业收入1,104.87万元，营业利润89.85万元，2024年实现净利润85.38万元。（以上
数据已经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南百万粉丝文化科技有限公司成立时间 2019年10月10日
注册资本 500万元法定代表人 关敬蓉
湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路46号视谷商业中心1栋3104住所
房股东构成及控制情况 中广天择100 %
互联网科技技术服务、广告服务；广告设计；广告制作服务；广告发布服务；广告国内外代理服务；广播电视节目制作；文化娱乐经纪；
经营范围市场营销策划服务；软件技术服务；品牌推广营销；物流信息服务；
劳务外包服务；人力资源服务外包；收购农副产品；自营和代理各类24/215
商品及技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；厨具、设备、餐具及日用器皿百货零售服务；五金、家具及
室内装饰材料、贵金属制品、百货、日用杂品、预包装食品、果品、
蔬菜、营养和保健食品、酒、饮料及茶叶、卫生消毒用品、一类医疗器械、劳动防护用品、香精及香料、禽、蛋及水产品、进口食品、纺
织、服装及日用品、体育用品及器材、汽车、摩托车及零配件、消防设备及器材、家用电器、进口酒类、国产酒类、花卉作物、建材的零
售；消毒剂、鲜肉、冷却肉、玉器、文化用品、电话充值卡、积分卡、
预付卡、消毒设备、音乐及视频产品互联网、网络表演经营活动的销售；电子产品互联网销售；文化艺术品、珠宝、古玩互联网销售；销
售不再分装的包装种子。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
湖南百万粉丝文化科技有限公司2025年2月17日法定代表人变更为周智；注册地址变更为：
湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路46号视谷商业中心1栋3101房；经营范围变更为：一般项目：动漫游戏开发；玩具、动漫及游艺用品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；专业设计服务；平面设计；图文设计制作；包装服务；组织文化艺术交流活动；市场营销策划；计算机软硬件及辅助设备批发；体育用品及器材零售；包装材料及制品销
售；纸制品销售；自动售货机销售；文具用品批发；文具用品零售；塑料制品销售；日用品销售；
互联网销售（除销售需要许可的商品）；办公用品销售；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；货物进出口；体育用品及器材批发；游艺及娱乐用品销售；玩具销售；服装服饰批发；
服装服饰零售；箱包销售；食品销售（仅销售预包装食品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：包装装潢印刷品印刷；文件、资料等其他印刷品印刷。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至2024年12月31日，湖南百万粉丝文化科技有限公司总资产141.30
万元，净资产22.29万元，营业收入0.60万元，营业利润-135.30万元，2024年实现净利润-130.32万元。（以上数据已经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业（有限合伙）
成立时间 2019年1月2日类型 有限合伙企业
合伙期限 2019年1月2日至2026年1月1日湖南省长沙市岳麓区观沙岭街道滨江路188号湘江基金小镇13#
住所栋3层(集群注册)
中广天择39%，长沙先导产业投资有限公司30%，长沙市产业投股东构成及控制情况 资基金合伙企业（有限合伙）30%，湖南臻泰股权投资管理合伙
企业（有限合伙）1%从事非上市类股权投资活动及相关咨询服务（不得从事吸收公众
经营范围 存款或变相吸收公众存款、发放贷款等金融业务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2024 年 12 月 31 日，湖南天择先导文化传媒产业投资基金企业（有限合伙）总资产9,945.85万元，净资产9,882.93万元，营业收入0万元，营业利润61.99万元，2024年实现净
利润61.99万元。（以上数据已经大华会计师事务所审计）
25/215
企业名称 湖南天择城旅文化科技有限公司成立时间 2022年1月7日
注册资本 5000万元人民币法定代表人 陈叶
住所 湖南省长沙市开福区鸭子铺路1号177房6室中广天择45%，岳麓山旅游文化开发有限公司35%，湖南天择先导文化
股东构成及控制情况传媒产业投资基金企业20%
许可项目：网络文化经营；旅游业务；营业性演出；演出经纪；食品销售；艺术品进出口；建筑智能化系统设计。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：软件开发；数字文化创意软件开发；
网络与信息安全软件开发；区块链技术相关软件和服务；人工智能应用软件开发；智能控制系统集成；旅游开发项目策划咨询；信息咨询
服务（不含许可类信息咨询服务）；文化娱乐经纪人服务；组织体育表演活动；会议及展览服务；组织文化艺术交流活动；游览景区管理；
文化场馆管理服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；建
经营范围 筑材料销售；日用杂品销售；五金产品零售；游乐园服务；普通露天游乐场所游乐设备销售；休闲娱乐用品设备出租；票务代理服务；旅
客票务代理；酒店管理；物业管理；非居住房地产租赁；房地产经纪；
企业管理；企业管理咨询；安全咨询服务；广告制作；广告发布；广告设计、代理；平面设计；咨询策划服务；企业形象策划；体育赛事
策划；市场营销策划；项目策划与公关服务；品牌管理；幻灯及投影设备销售；文化用品设备出租；影视美术道具置景服务；租赁服务（不
含许可类租赁服务）；服装服饰批发；国内贸易代理；离岸贸易经营；
互联网销售（除销售需要许可的商品）；游艺用品及室内游艺器材销售；
教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024 年12 月 31 日，湖南天择城旅文化科技有限公司总资产 7,601.35 万元，净资产5,958.67万元，营业收入3,185.37万元，营业利润140.02万元，2024年实现净利润103.10万
元。（以上数据已经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南马栏山天择微链科技有限公司成立时间 2022年3月31日
注册资本 5000万人民币法定代表人 关敬蓉
住所 湖南省长沙市开福区鸭子铺路1号202房6室股东构成及控制情况 中广天择60%，长沙马栏山投资开发建设有限公司40%
一般项目：数字内容制作服务（不含出版发行）；知识产权服务（专利代理服务除外）；数字文化创意软件开发；数字文化创意技术装备销售；
版权代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；人工智能公共数据平台；人工智能应用软件开发；软件开经营范围 发；工业互联网数据服务；互联网销售（除销售需要许可的商品）；摄
像及视频制作服务；电影摄制服务；电影制片；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；艺术品代理；艺（美）术品、收藏品鉴定
评估服务；商务代理代办服务；广播影视设备销售；图文设计制作；
摄影扩印服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许26/215
可的培训）；组织文化艺术交流活动；市场营销策划；企业形象策划；
平面设计；广告制作；广告发布；广告设计、代理；专业设计服务；
国内贸易代理；文艺创作；工业设计服务；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）许可项目：出版物互联网销售；广播电视节目制作经营；第二类增值电信业务；电子出版物制作；专利代理；网
络文化经营；信息网络传播视听节目；互联网信息服务；音像制品制作。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截至2024年12月31日，湖南马栏山天择微链科技有限公司总资产4,841.41万元，净资产3,653.24万元，营业收入663.61万元，营业利润-375.31万元，2024年实现净利润-375.31万元。
（以上数据已经容诚会计师事务所审计）
企业名称 湖南麦动栏山影业有限公司成立时间 2024年4月3日
注册资本 200万人民币法定代表人 吴润清
湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路46号视谷商业中心1栋3108住所
房股东构成及控制情况 中广天择100%
许可项目：广播电视节目制作经营；广播电视节目传送；广播电视视频点播业务；电视剧发行；电影发行；电视剧制作；信息网络传播视
听节目；演出经纪；营业性演出；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；网络文化经营；电子出版物制作；出版物互联网销售；互
联网信息服务；酒类经营；食品互联网销售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：广告制作；广告发布；广告设计、
代理；数字广告制作；数字广告发布；数字广告设计、代理；平面设计；文化娱乐经纪人服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；摄像及
视频制作服务；影视美术道具置景服务；数据处理和存储支持服务；
市场调查（不含涉外调查）；企业形象策划；企业管理；市场营销策划；
软件开发；数字文化创意内容应用服务；会议及展览服务；数字技术经营范围
服务；组织文化艺术交流活动；项目策划与公关服务；服装服饰批发；
服装服饰零售；文艺创作；专业设计服务；摄影扩印服务；体育用品及器材批发；体育用品设备出租；国内贸易代理；文具用品批发；游
艺及娱乐用品销售；玩具、动漫及游艺用品销售；文化用品设备出租；
互联网销售（除销售需要许可的商品）；工艺美术品及收藏品批发（象牙及其制品除外）；数字内容制作服务（不含出版发行）；大数据服务；
工业互联网数据服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；知识产权服务（专利代理服务除外）；商标代理；
版权代理；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息系统集成服务；非居住房地产租赁；咨询策划服务；工业
工程设计服务；图文设计制作。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，湖南麦动栏山影业有限公司总资产9.82万元，净资产9.82万元，
营业收入0万元，营业利润-0.18万元，2024年实现净利润-0.18万元。（以上数据已经容诚会计师事务所审计）
27/215
企业名称 湖南天择聚艺文化传媒有限公司成立时间 2024年9月23日
注册资本 600万人民币法定代表人 孙静
湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号创智园一期4栋3楼301住所
室部分场地股东构成及控制情况 中广天择51%，长沙三颗麦子文化传媒有限公司49%
许可项目：互联网直播技术服务；演出经纪；营业性演出；网络文化经营；音像制品复制；食品互联网销售；食品销售。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：组织文化艺术交流活动；会
议及展览服务；专业设计服务；平面设计；礼仪服务；文艺创作；个人互联网直播服务；文化娱乐经纪人服务；其他文化艺术经纪代理；
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；非居住房
地产租赁；广告发布；广告制作；互联网销售（除销售需要许可的商品）；玩具销售；文具用品批发；办公用品销售；办公设备销售；文具
经营范围 用品零售；广告设计、代理；个人商务服务；鞋帽批发；鞋帽零售；
数字内容制作服务（不含出版发行）；摄像及视频制作服务；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品批发（象
牙及其制品除外）；娱乐性展览；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；
日用品销售；家具零配件销售；日用百货销售；母婴用品销售；汽车装饰用品销售；新鲜水果批发；新鲜水果零售；食用农产品零售；服
装服饰零售；皮革制品销售；皮革销售；箱包销售；电子产品销售；
宠物食品及用品零售；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；化妆品零售；
计算机及通讯设备租赁；通信设备销售；体育用品及器材零售；电影摄制服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
截至2024年12月31日，湖南天择聚艺文化传媒有限公司总资产582.29万元，净资产479.59万元，营业收入8.65万元，营业利润-120.41万元，2024年实现净利润-120.41万元。（以上数
据已经容诚会计师事务所审计）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、内容制作与运营正经历深刻变革，技术创新与用户需求的双重驱动下，呈现出以下几大核心趋势：
技术重构内容生产流程AI全链路赋能：从剧本生成到后期制作，AI工具已渗透内容生产全流程。AI数字人技术进
一步突破真人出镜限制，创作者只需提供形象样本，即可实现虚拟角色的24小时内容输出。工具28/215
层面，LongShotAI等平台整合内容规划、生成、优化功能，支持多语言、多模态内容的快速迭代。
多模态融合创新：文本、音频、视频、AR/VR的融合成为常态。
内容价值向深度与垂直回归中长视频复兴：用户对碎片化内容的审美疲劳催生深度内容需求。B站知识区UP主“老师好
我叫何同学”单期视频平均时长15分钟，通过技术拆解与人文思考，单条视频播放量破亿。平台算法也在调整，抖音推出“知识热榜”，对深度内容给予额外流量扶持。
垂直领域精细化运营：泛娱乐内容的流量红利消退，垂直赛道成为新蓝海。
数据驱动的精准运营用户画像精细化：通过行为数据（如完播率、互动率）和情感分析（如弹幕情绪词频），构
建360度用户画像。芒果TV“大芒计划”根据用户偏好动态调整短剧剧情，使付费转化率提升30%。
内容分发智能化：AI算法实现“千人千面”推荐。TikTok的“ForYou”页面通过深度学习预测用户兴趣，新内容冷启动阶段的推荐准确率达85%。品牌广告也在向“场景化植入”转型，如
用户观看健身视频时，系统自动推荐运动装备广告。
变现模式多元化探索知识付费深化：从单次购买转向会员体系，如财新网推出“年度会员”，包含深度报道、专
家访谈、数据报告等权益，付费用户突破百万。虚拟商品成为新增长点，B站“直播充电”功能允许用户赠送虚拟礼物，主播可提现分成。
跨界融合变现：内容与电商、文旅等业态深度绑定。李子柒品牌通过短视频引流，天猫旗舰店年销售额超10亿元；敦煌研究院推出“数字供养人”计划，用户付费解锁壁画修复过程，累计
筹集资金超2000万元。
未来挑战与应对版权保护：区块链技术构建去中心化确权体系，如蚂蚁链“鹊凿”平台实现作品上链即确权，
侵权监测准确率达99%。
技术伦理：AI生成内容需标注来源，欧盟《人工智能法案》要求生成式AI显著标识深度伪造内容。
人才升级：复合型人才需求激增，既懂内容创作又掌握AI工具的“数字策展人”成为热门岗位。
内容行业正从“流量争夺”转向“价值深耕”，成功的关键在于技术赋能、用户共情、生态协同。创作者需在保持内容初心的同时，拥抱技术变革，构建可持续的内容价值体系。
2、文化与旅游的深度融合是当前旅游业发展的重要趋势，在这一背景下，文化产品消费需求日益旺盛，主要体现在以下几个方面：
文化旅游市场规模增长随着人们生活水平的提高和对精神文化需求的不断增长，越来越多的人愿意在旅游过程中深
入体验当地文化，文化旅游市场呈现出快速增长的态势。以故宫博物院为例，近年来其游客接待量逐年攀升，许多游客专门为了感受故宫丰富的历史文化底蕴和珍贵的文物藏品而来。
特色文化产品受青睐29/215
传统手工艺产品：具有地方特色和民族风格的传统手工艺产品，如陶瓷、刺绣、木雕等，因其独特的工艺和文化内涵，受到游客的喜爱。例如，景德镇的陶瓷以其精湛的制作工艺和独特的
艺术风格闻名于世，吸引了众多游客购买收藏。
文化创意产品：将传统文化元素与现代设计理念相结合的文化创意产品也备受消费者欢迎。
像故宫文创推出的一系列以故宫文物为灵感的文具、饰品、生活用品等，凭借其新颖的设计和深厚的文化底蕴，成为文化产品消费的热门选择。
文化体验活动需求增加游客不再满足于单纯的观光旅游，而是更倾向于参与具有文化内涵的体验活动。例如，一些
地方举办的民俗文化节、传统手工艺体验工坊、文化讲座等活动，吸引了大量游客参与。在云南的一些少数民族地区，游客可以参与到傣族的泼水节、彝族的火把节等传统节日中，亲身体验少
数民族的文化习俗，这种沉浸式的文化体验活动深受游客喜爱。
文化主题旅游项目兴起以特定文化主题为核心打造的旅游项目越来越受到市场的关注。如历史文化主题公园、文化
古镇、艺术村落等，这些项目将文化元素融入到旅游的各个环节，为游客提供了全方位的文化旅游体验。《恰同学少年》以红色文化为主题，剧场以青年毛泽东、蔡和森等学子在湖南省第一师
范的求学和成长作为故事主线，以“问志、寻志、立志”的成长叙事为戏剧情境，运用跨时空创意手段和多媒体技术表达，让观众在光影交织中仿佛置身“觉醒年代”,成为文化主题旅游的热门
目的地。
文化与旅游的深度融合为文化产品消费市场带来了新的发展机遇，推动了文化产品消费需求的不断增长。同时，这也对文化旅游产业的发展提出了更高的要求，需要不断创新和提升文化产
品和服务的质量，以满足消费者日益多样化、个性化的需求。
3、AI视频大模型的发展对音视频数据有以下需求趋势：
数据量方面：
海量数据需求：为了让模型学习到丰富的视频内容模式、语义信息以及音频与视频之间的复杂关联，AI视频大模型需要海量的音视频数据进行训练。例如，像GPT这样的语言模型通常需要
数百亿到数万亿字的数据来进行预训练，而视频大模型由于涉及到图像、音频等多模态信息，其所需的数据量更是巨大。
持续增长需求：随着模型规模的不断扩大以及性能提升的需求，AI视频大模型对数据量的需求会持续呈指数级增长。每一次模型迭代，参数数量的增加都要求更多的数据以确保模型能够充
分学习和泛化。
数据多样性方面：
内容多样性：需要涵盖各种不同类型的视频内容，如电影、电视剧、纪录片、新闻、短视频、
动画等，以及对应的音频信息。同时，还需要包含不同的场景、主题、风格、文化背景等，以帮助模型理解和适应各种真实世界中的音视频场景。
模态多样性：不仅包括传统的视频和音频数据，还需要融合文本数据（如视频标题、字幕、
描述等）、图像数据（如视频中的关键帧、截图等）等多模态数据，以丰富模型的输入信息，更好地理解音视频内容的语义和上下文关系。
30/215
来源多样性：数据应来自不同的渠道和平台，包括网络视频、电视广播、监控视频、用户生成内容等，以确保模型能够学习到不同来源、不同质量和不同特点的音视频数据，提高模型的通
用性和适应性。
数据质量方面：
准确性：数据的标注信息需要准确无误，例如视频的类别标签、物体的位置标注、音频的文字转录等，以保证模型能够学习到正确的知识和模式，避免错误的标注对模型训练产生误导。
完整性：音视频数据本身应完整无缺，不存在缺失帧、音频中断等情况，同时相关的标注信息也应完整，涵盖视频中所有重要的内容和事件，以便模型能够全面地理解和学习。
一致性：数据的标注和格式应保持一致，避免不同标注人员或不同数据集之间存在矛盾或不一致的情况，确保模型训练的稳定性和可靠性。
数据时效性方面：
实时性需求增加：随着实时性应用场景的不断增多，如实时直播、视频会议、智能安防监控等，AI视频大模型需要能够处理和分析实时性的音视频数据，以实现实时的目标检测、行为识别、
语音交互等功能，这对模型的实时处理能力和对实时音视频数据的适应性提出了更高的要求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司构建以内容运营为核心，科技驱动产业的战略方向，紧紧围绕“文化+科技”做强做大主业，创新创优经营模式，最终实现公司收入模式的迭代和收入结构的优化。一是持续保证作为国
有文化企业的担当和引领，创作传递正能量，弘扬主流价值的优质精品内容；二是强化已有的内容品牌，扩大品牌影响力；三是依托人工智能等新技术的支撑，促进公司从内容供应商向版权运
营商和版权数据服务商进化；四是巩牢各细分业务的基础，利用国企优势整合资源协同发展；五是发挥自身优势推动AI技术发展，并全面拥抱AI技术，在技术与业务的融合中完成公司“文化+
科技”的转型升级；六是公司拟将在时机成熟的时候，通过收购、投资等方式丰富产业链的布局，
打造新的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
1.IP价值深挖爆款IP的商业价值显著高于普通IP，公司一直在探索如何在打造出更多新的爆款IP的同时，
挖掘爆款已有IP的商业价值。目前，天择最火的两个IP是《守护解放西》和《恰同学少年》，
2025年，加强和升级两个IP产品的同时，公司将尝试IP衍生文创开发。以《守护解放西》的衍生文创进行初步尝试，后续也会探索《恰同学少年》《闪闪的儿科医生》的衍生文创开发。
2.体育产业生态布局体育产业这些年发展迅猛，每年的增速超过10%，而中国的人均体育消费还只有欧美的五分
之一，市场潜力很大。这两年，天择做了国家垒球联赛的宣传，也做了全国青少年三大球比赛的执行，积累了经验，也获得了国家、省、市体育局的认可。2025年，公司将在体育产业生态布局，
进行更多的探索。
31/215
3.微短剧全产业链建设根据《2024中国微短剧产业研究报告》，2024年微短剧市场规模为505亿，已高于全年425
亿的电影票房，艾媒咨询等机构预测预计到2027年，微短剧市场规模将达到1000亿。前两年，
天择就在关注微短剧，也做了一些摸索，处于经验积累期。2025年，微短剧全链条上，公司将进行更多探索。
4.组织能力迭代工程目前，天择正在筹备、执行全国中小学生八艺展，天择各部门在完成自己部门常规业务的同
时，要一起合力攻坚这些大项目。只有积累了更多像央视春晚分会场、全国青少年三大球比赛这样的大体量项目，才有可能承接更大的项目，形成正向循环，也为天择未来发展注入新的活力。
5.文化科技融合创新积极参与马栏山“文化+科技”融合的探索，抓住新的机遇，在鼓励上市公司通过并购做大做
强的政策要求下，既要做好内生型增长，也要去探索投资并购，让天择的发展跃上新台阶。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.行业政策风险视频节目制作行业属于具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家严格的监督和管理。国
家对视频节目市场准入、制作许可、内容审查、发行播出等环节均制定了严格的监管措施。
国家对从事广播电视节目制作业务实行资格准入许可制度，设立广播电视节目制作经营机构或从事广播电视节目制作经营活动应当取得《广播电视节目制作经营许可证》。针对综艺类视频
节目，国家对内容审查、备案、群众参与的选拔类活动的审批等陆续出台了一系列监管指导意见。
视频节目行业的监管政策贯穿于公司业务的整个生产流程中，对公司业务的正常开展构成较为重要的影响。如果公司在业务发展中未能严格把握好政策导向，违反行业政策，可能面临作品
被监管机构叫停、损失投资成本甚至取消市场准入资格的风险，从而对公司的业务发展产生影响。
2.市场竞争风险根据广电总局2024年公布2023年全国广播电视行业统计公报的数据，截至2023年底，全国
开展广播电视和网络视听业务的机构超过5万家，其中，广播电台、电视台、广播电视台等播出机构2521家，广播电视节目制作经营机构约4.1万家，持证及备案的网络视听机构2989家。呈
逐年上升态势，其中民营企业占据了绝对多数，形成了较为充分的市场竞争格局。此外，短视频领域迅速发展，无数机构和个人涌入，将行业进入门槛拉低，竞争逐渐白热化。
互联网长视频行业运营思维、底层逻辑已发生根本性转变，行业竞争进入理性发展新阶段，
各大互联网视频平台进一步强化内容自制，提高运营效率，提升盈利能力。行业竞争态势的变化，
可能对公司的市场份额和盈利能力带来不利影响。
3.市场环境变化的风险在我国经济持续增长、人民群众对文化产业的需求与日俱增的大背景下，综艺节目受到了市
场的欢迎，近年来获得了跨越式的增长。但随着新媒体等新兴文化传播方式的兴起和快速渗透，
观众对于视频文化资源的需求和观看习惯可能发生变化，未来存在综艺节目需求被其他视频文化资源替代导致公司经营状况和盈利能力下滑的风险。
32/215
传统电视台和视频网站之间的竞争格局已经发生变化，视频网站不断扩张对市场的占有率，
近几年，短视频的兴起，互联网视频平台成为新加入的市场抢占者。公司已经与多家知名互联网视频平台合作制作网络综艺节目，并取得了成功，并提前布局了短视频领域，但传媒行业市场环
境变化迅速，公司仍面临着不能探寻出适应新的市场模式导致经营状况和盈利能力下滑的风险。
4.节目制作发行失败的风险在业务发展过程中，随着公司市场敏锐度、收视需求综合判断能力、节目制作能力、客户认
可度、发行销售能力的不断提升，公司将逐步扩大自主投资节目的规模，这有利于进一步提高公司的盈利能力。但是，公司自主投资的电视节目制作完成后，若因市场环境变化、政策变化、客
户需求变化等因素的影响，可能会出现节目发行失败或节目收益未达到预期的情形，公司则面临较大的投资风险，单个节目投资成本金额和占比越高，失败的影响越大，并将对公司的经营业绩
造成重大影响。
5.人才流失风险公司所从事的业务对从业者的专业性要求较高，核心人才的流失，将在一定程度上影响业务
的发展。公司建立了工作室创新激励机制，适合创意人才发挥潜能的内容生态体系，在留住核心人才的同时，能够不断激发其积极性和创造性。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33/215
