对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价
值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事-1,142,327.93
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入408,086.70 391,337.37 807,253.47
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
54,091.79 888,809.72 42,563.78项目
减：所得税影响额 2,302,251.91 2,541,110.54 1,111,429.12少数股东权益影响额（税后） 100,463.50 270,639.06 220,195.58
合计 12,499,564.08 11,078,363.39 2,569,409.42对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额衍生金融负债 583,700.00 -583,700.00 546,507.50
应收款项融资 543,962.00 293,545.08 -250,416.92合计 1,127,662.00 293,545.08 -834,116.92 546,507.50
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球市场的整体特征表现为贸易投资放缓、逆全球化以及经济复苏乏力。面对这
些挑战和不确定性，公司管理层在董事会的指引下，坚定地走国内国际双循环和强强联合、自主创新道路，公司主营业务稳步发展，产品结构持续优化，逐步从同轴电缆、卫星高频头向智能控
制组件、卫星通信终端、5G通信铁塔及连接产品和综合布线系统整体产品解决方案发展，为公8 / 223
司的长远发展奠定了坚实的基础。公司产品被广泛应用于海外卫星电视、网络传输、数据中心、
智慧校园、工业以太网、海事船舶、车联网、家电及消费电子等领域。报告期内主要工作如下：
（一）传统业务逐步恢复，新业务板块发展快速公司传统业务主要以海外市场为主，2023 年销售业绩相比2022 年有所下降，主要原因系受
全球经济形势、通胀和利率等宏观因素影响，导致客户库存滞留、出货计划延迟等情况。无线业务板块，前期主要因受欧洲整体市场疲软及中东部分国家资质设限等情况，现业务正在逐步恢
复；有线业务板块，北美市场需求逐步回升，南美市场有所突破，各类电子线业务陆续拓展。同时，随着数字电视DVB-NIP 交互业务网络的发展，除公司传统的PayTV 细分市场之外，报告期
内，子公司FTA 成功收购法国公司QUADRILLE INGENIERIE SAS（QUADRILLE 是一家软件开发和服务提供商），加速自研产品Airstream Live 的市场投放及量产，与公司其他产品形成卫星产品
组合协同，进一步提高市场渗透率。
新业务方面，公司充分利用自身深厚的行业优势，积极布局5G 通信、卫星通信板块业务。
通过引入战略投资资源、高效整合产业优势，成功实现了外延式的产业布局，为公司的发展注入了新的活力。其中，募投项目“通信铁塔基础设施建设项目”实施以来，公司始终坚守用心服
务、互利共赢的经营宗旨，致力于为客户提供专业化、一体化的通信综合服务，公司从通信基站、通信机房、室分系统到智慧校园等多个维度切入通信领域。报告期内，公司进一步强化合
作，除海上宽带卫星通信终端集成研制项目外，大力推进卫星通信产业链上下游相关产品的开拓，为公司增添新的业务增长点。
（二）加大高附加值及延伸产品研发，持续推进制造能力升级在市场需求疲软情况下，加大高附加值及延伸产品研发是提升企业核心竞争力的关键。报告
期内，公司根据行业需求发展变化，对小尺寸显示系列产品，保持老客户份额稳定的前提下，同步积极下沉拓展潜力市场，并大力开拓厨电、新能源等行业客户。针对客户集成设计、智能控制
需求的组件市场，公司高度重视，积极响应，持续加大智能控制组件等高附加值产品研发、制造和销售投入，满足客户的多元化需求，目标客户得到有效开拓。
为巩固强化同轴线缆在国内的行业领军地位，持续推进制造能力升级。报告期内，主导、参与行业标准SJ/T11138（电缆分配系统用物料发泡聚乙烯绝缘同轴电缆）的第一、二、四部分修
订；同时2020 年参与的《同轴通信电缆 第 1-113 部分:电气试验方法 衰减常数试验》国标修订工作，项目提案申报、立项、起草、公示、修订等，历经3 年多个环节，目前已在批准阶段。此
外，还参与完成《数据中心企业技术创新体系建设指南》《科技型企业技术创新体系建设指南》2项团体标准研究起草工作。
（三）实施人才培育工程，持续推进科技创新公司遵循“以人为本，让员工充满幸福感”的核心价值观，积极探索将“产改”工作和共富
共享关联融合，聚焦引领有目标、收入有增长、素质有提升、权益有保障、文化有载体“五有”工程，以“家文化”深化推进人才队伍建设改革。报告期内，公司继续实施《人才培育工程行动
9 / 223
计划（2021-2024 年）》，采用内部培养与外部引进相结合，通过建立个人积分档案、学历和技能/职称补贴、科研成果奖励和子女升学奖励等制度，进一步完善选人、用人、育人和留人制度
体系，实现企业高技能人才达到15%以上、技能人才达到90%以上，为公司长远发展提供了坚实的人才支持。报告期内，公司共完成产品技术及工艺开发项目10 项，科技成果转化6 项；取得
2项实用新型专利授权，2 项发明专利授权。目前，公司共累计拥有8 项发明专利、65 项实用新型专利，16项软件著作权。
（四）完善公司治理制度体系，支撑保障高质量发展报告期内，公司根据《独立董事管理办法》《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
分红》《上市公司章程指引》等法律法规，修订完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等14 项公司内部制度，研究制定了《独立董事专门会议
工作制度》，构建了有效、完备的公司治理制度体系，确保公司治理规范有效。同时，公司于2023 年 7月完成了董事会、监事会换届选举工作，进一步规范了公司治理结构，有效推进公司
各项经营规划的实施。此外，公司严格按要求做好信息披露工作，并通过业绩说明会、机构调研会议、热线电话及 E 互动平台等多种渠道和方式，积极与投资者互动交流，全年累计回复问题
40次，回复率100%。
二、报告期内公司所处行业情况公司始终坚持围绕通信行业、电子信息行业等公司传统优势业务领域的发展主脉络，依托区
位优势、技术优势、资源优势，整合供应链的上下游资源，努力成为通信领域的知名的供应商。
报告期内的公司主要产品涉及的行业主要包括射频电缆及相关配套产品行业、显示器件行业以及5G基础设施建设及运营服务行业。
（一）射频电缆及相关配套产品行业1．基本情况
射频电缆产业是我国经济建设重要的配套产业,应用较为广泛，公司射频电缆及相关配套产品所处行业具有周期性、区域性、季节性的特点：
周期性：公司射频电缆及相关配套产品是通信行业重要的配套产业，其行业周期与宏观经济运行周期密切相关。当全球经济和中国经济蓬勃发展，射频电缆行业以及电子器件制造业面临较
好的发展机遇；相反，相关行业可能受到周期性影响。
地域性：我国射频电缆行业企业的分布区域性明显，主要集中在江苏、浙江、广东等沿海经济发达地区。上述地区已经拥有较为完善的射频电缆产业集群和产业链，形成了一定的集聚效
应，因此射频电缆和高频头具有较为明显的区域性特点。
季节性：广播电视接入网、固定宽带接入网和局域网是公司射频电缆产品最主要的应用领域，国内外运营商和布线工程承包方一般在每年的第一季度制定全年投资和采购计划，第二季度
开始实施。受最终需求方采购安排等因素影响，射频电缆企业一季度销售额通常较低。
10 / 223
2．报告期内所处行业情况近年来，中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不
断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业
二十余个细分行业中规模最大的行业。如今，电线电缆行业已经成为我国国民经济中的第二大配套产业，年销售收入规模达万亿以上。目前，我国已成为世界上最大的电线电缆生产国，预计到
2027 年，中国电线电缆行业规上企业销售收入接近1.6 万亿元。
截止到报告期末，我国电线电缆生产企业数量有 10000 余家，其中规模以上（年产值 2000万元以上）企业数量有 4000 余家，行业内75%以上的企业为中小企业。我国线缆产业虽然具有
很高的生产能力，但当前我国电线电缆行业供需出现了两极分化的局面，产品供给结构不合理，
企业主要生产低附加值的中低压线缆，其生产能力已出现过剩，而我国高端产品领域供给能力不足，目前主要依赖进口，尤其是航空航天、核电、高压电缆超净电缆料等高端产品，没有一家企
业具有绝对的龙头优势。经过多年的深耕发展，行业内头部企业依托自主创新与技术进步，在部分领域已经达到世界先进水平，国际竞争力和综合实力已经跃居世界前列。
3．公司射频电缆及相关配套产品所处的行业地位公司作为国内领先的射频电缆制造企业，产品品质要求高于国内行业标准。主要参照国际大
型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，拥有包括内外导体加工、编织生产、护套生产、成圈、包装等生产加工环节的完整产业链。公司射频电缆等产品主要销往美国、欧洲等
发达国家。凭借在长期稳定发展中建立的品质管理优势、工艺技术优势、规模优势，一直是百通、TFC 等国际大型企业在国内的主要合作伙伴，并已成为Commscope、DISH、General Cable、
Southwire 等国际大型通信运营商在中国大陆地区的重要产品供应商。
（二）显示器件行业1．基本情况
子公司虬晟光电主要从事小尺寸显示器件的研发、生产与销售，包括基于LED 技术的小尺寸显示器件和基于VFD 技术的小尺寸显示器件的研发、生产与销售。小尺寸显示器件属于电子元器
件，并不能直接作为消费品，行业内企业均需要按照家电制造商等客户要求为其订制产品，以便于同各种款式的家电等消费品相配套。其生产销售的周期性、区域性、季节性特点如下：
周期性：每一款小尺寸显示器件均配套于相应款式的下游产品，比如某款洗衣机。而下游产品大多有一定的生命周期，因此，行业中的产品也有相应的生命周期。
区域性：小尺寸显示器件没有销售半径的限制或其他区域壁垒，因此行业没有区域性。
季节性：部分下游行业的生产有季节性，比如空调，但由于各下游行业的季节性并非完全正相关，从而使得作为其上游行业的小尺寸显示器件行业没有明显的季节性。
2．报告期内所处行业情况11 / 223
小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。
2023 年 7月 28日，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部发布关于印发《轻工业稳增长工作方案（2023—2024 年）》的通知，明确提出实施家居产业高质量发展行动方案，开展智
能家居互联互通发展行动，强化标准引领和平台建设，促进家用电器、家具、五金制品、照明电器等行业融合发展。积极开发推广绿色智能家用电器、休闲娱乐、个人护理和母婴家用电器、健
康厨卫、智能化多场景照明系统、天然材质家具、功能型家具、智能锁具等产品。推广柔性化生产、个性化定制、全屋定制等新模式。
2023 年 7月 21日，国家发展改革委等部门印发了《关于促进电子产品消费的若干措施》的通知，明确要求有序推进农村地区清洁取暖，提升农村用能电气化水平和可再生能源比重。因地
制宜支持环保灶具、空气源热泵、燃气壁挂炉、太阳能热水器、家用储能设备等绿色节能家电推广使用。同时，生活条件改善，国民思想发生改变，绝大多数年轻人不愿花费大量时间在家务劳
作上，对丰富精神生活的要求提高，对各种各样家用电器需求增加，给与家电行业更大的市场发展空间。
3．公司显示器件产品所处的行业地位经过多年发展，虬晟光电已拥有多项行业领先的技术，其产品和技术相继通过了惠而浦、
LG、三星、三菱、博世西门子等世界著名行业巨头的测试，产品已经达到世界领先家电企业的技术要求。
目前，虬晟光电已经成为国际家电行业巨头三星、惠而浦、松下、LG、三菱等以及国内行业知名企业海尔、美的、格力等品牌企业的长期供应商。作为国内家电行业小尺寸电子显示屏的主
要供应商之一，虬晟光电在细分行业内处于领先地位。
（三）5G 基础设施建设及运营服务行业1．基本情况
近年来，公司在坚持主业的基础上，积极拓展国内5G市场，推动通信基站铁塔设施业务。
5G基础设施建设及运营服务的周期性、区域性、季节性特点如下：
周期性：5G 基础设施建设服务主要向通信行业提供，而通信行业往往受到政策因素影响，
同时与经济发展周期有较大的相关性。而5G 基础设施建成并与运营商签署商务合同后，后续租赁及运营服务相对稳定，不具有周期性。
区域性、季节性：5G 基础设施建设及运营服务不受地域及季节影响，因此没有区域性、季节性。
2．报告期内所处行业情况作为全球最大的光纤和移动宽带网络国家，我国在网络基础设施建设方面持续保持领先地
位。全国行政村通5G 比例已超过80%，使得广大农村地区也能享受到高速、稳定的网络服务。
此外，通信杆塔资源与社会杆塔资源的双向共享也取得了显著成效，目前已有90%以上的基站实12 / 223
现共建共享，这不仅大大提高了网络覆盖效率，同时也使得5G基站单站址能耗相较于商用初期降低了20%以上，为绿色环保事业作出了积极贡献。
截至 2023 年底，我国累计建成5G 基站已达337.7 万个，5G 移动电话用户达8.05 亿户，5G基站的大规模建设，为我国的5G网络覆盖提供了强有力的支撑，使得我国的5G 网络覆盖范围不
断扩大，服务质量不断提高。
3．公司5G基础设施建设及运营服务所处的行业地位我国的通信铁塔行业呈现中国铁塔一家独大的局面，而民营铁塔企业作为市场重要补充，起
到了解决疑难站址的建设和运营问题的作用，相对中国铁塔规模较小。通信铁塔作为5G产业一个重要的基础设施，除中国铁塔公司外，其他服务商目前尚处于同一起跑线。
公司进入5G 基础设施建设及运营服务行业时间较短，尚无法形成规模优势和效应，但公司作为上市公司，融资能力、管理能力强，随着市场拓展和5G 基础设施持续的建设，该业务将会
取得稳定的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及产品
公司的主营业务是多种射频电缆及相关配套产品、显示器件以及5G 基站等产品与服务的研发、制造和销售。
1．多种射频电缆及相关配套业务：是公司成立以来一直专注发展的核心业务，主要产品包括75 欧姆同轴电缆、数据电缆及高频头等。经过多年发展，目前公司已经成为国内少数规模化
生产高品质75 欧姆同轴电缆和数据电缆的企业之一，并成为百通、TFC 等国际知名企业国内的主要合作伙伴和Commscope、DISH、General Cable、Southwire 等国际大型通信运营商在中国大
陆地区的重要产品供应商。
2．显示器件业务：子公司虬晟光电主要从事小尺寸显示器件的研发、生产与销售，主要产品为基于LED 技术的小尺寸显示器件和基于VFD 技术的小尺寸显示器件。产品主要应用于家用电
器，如洗衣机、空调、电冰箱、音响、机顶盒、微波炉、时钟屏、影碟机、饮水机、消毒柜，少量用于仪器仪表、汽车空调、收款机、咖啡机等设备。
3．5G基础设施建设及运营服务：为运营商提供5G 基站所需的通信铁塔租赁及运维服务。
（二）公司经营模式1．射频电缆、显示器件等生产制造类的经营模式
（1）采购模式1）机构设置
公司设有采购部门，专门负责原材料和辅料的采购。公司通过了ISO9001 国际质量体系认证，按照该要求制定了规范的采购流程及供应商认证和管理制度。
13 / 223
公司根据ISO9001 国际质量体系要求制定了规范的采购流程，对每项重要原材料均选择两家以上供应商。对于价格波动较大、市场供应紧缺的主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商
签订采购框架协议，采购发生时，双方根据框架协议另行签署订单。
2）供应商的选择公司制定了严格的供应商认证和管理制度，确保原材料的质量稳定。公司对原材料供应商建
立质量档案，根据产品质量、价格、供货及时性等对其进行评审，建立合格供应商名录，并在每年年底对其重新进行评价。
公司对每项重要原材料均选择两家以上供应商，并在具体执行采购计划时，综合考察合格供应商样品检测结果、产品报价、历史供货记录等资料，选定具体采购对象，确保采购原材料质量
稳定可靠。
3）采购协议对于主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商签订采购框架协议，在采购实际发生时，
双方再根据框架协议另行签署订单。
4）原材料采购检验公司制定了《采购产品检验规程》，由质量部门遵照执行。对不同的原材料按照相应的标准
和规程进行检验。原材料到厂后，先由进货检验员检验，合格的才能办理入库手续；不合格品被单独标识并隔离，退还给供应商，同时开出“来料异常联系单”。
5）原材料采购方式公司通常采用“以销定产、以产定采”为主，针对客户临时性订单、供应商供货及时性等因
素，辅以“设置安全库存、择机采购”为辅的采购模式，确保所购原材料质量稳定可靠。公司由生产部门根据销售订单或整体销售计划，结合库存情况，编制采购需求计划，按权限审批通过后
交采购部门，由采购部门人员选择相应的采购方式落实物资的采购。对于原材料的采购，公司通常采用两家或以上合格供应商同时价格谈判的方式，以保证采购价格和质量。
6）原材料采购的定价政策公司以市场价格采购原材料。其中射频电缆，针对铜杆、铝箔等贵金属原料，公司依照采购
时有色金属网、沪铜网等市场铜、铝的市场价格，加上以供应商原料加工成本、难易程度所确定的加工费，作为采购价格。
（2）生产模式公司针对新产品与已有产品采用两种不同的生产模式，具体内容如下：
1）新产品生产模式为不影响公司已有产品正常生产，公司对新产品的开发、试制设置了专用生产线，由技术部
门制定工艺方案并设计工具、模具后，利用专用设备进行试制。当新产品的所有技术指标达到客户要求后，公司进行小批量生产，同时及时修改和完善工艺技术。在这整个新产品开发生产过程
中，新产品与已有产品完全分离，不会影响已有产品生产进度与质量监控。
14 / 223
2）已有产品生产模式公司对已有产品主要采用常规的以销定产模式进行生产。公司设立专门的生产部门实施生
产，市场部门、采购部门、质量部门等部门则负责为生产过程提供相关支持工作。生产部门根据生产任务单制定生产计划，合理调配设备、人员组织生产，并根据市场需求预期和历史销售经
验，对部分常规产品如高频头产品进行提前生产备货。
（3）销售模式1）射频电缆及相关配套产品的销售模式
报告期内，公司生产的射频电缆等通信类产品主要用于出口。对于出口业务，公司直接向各国或地区品牌服务商提供包括设计、制造、包装在内的全方位的制造服务，产品直接面向各品牌
服务商销售，依据市场价格与客户协商确定。
对于部分境内销售的射频电缆及相关配套产品，公司则主要直接面向最终客户进行销售。
2） 显示器件产品的销售模式报告期内，公司设立专门的市场部门进行显示器件业务的销售，公司的小尺寸显示器件业务
以直销为主，经销为辅。其中，采用经销的销售模式，公司与经销商之间均为买断式销售，收入确认与直销模式下相同。
2．5G基础设施建设及运营服务的经营模式公司设有通信服务事业部，专门负责通信业务板块的管理和运营。公司服务的对象主要是中
国移动、中国联通、中国电信三大运营商，其中通信基站业务是“以租代建”的模式进行展开，
即根据客户的需求进行针对性投资建设，再以租赁运营的形式与客户达成合作，并根据客户需求提供相应的运维服务。
5G基础设施建设及运营服务的具体经营模式如下：
（1）公司根据运营商的基站规划和覆盖需求，按需进行现场查勘、用地协调，将初步拟定的建方案报运营商处确认，签订相关建设确认需求单（如有）。
（2）公司对拟建方案进行评估立项，根据实际情况按需展开地勘、设计、土建、采购、市电、配套等建设环节，建设完成后进行验收并交付运营商开通使用。
（3）根据最终建设完成的塔型和配套类型，按测算标准同运营商签署基站《综合服务协议》，并根据协议约定内容进行开票及收款动作。
（4）公司负责基站运营过程中的巡检、维护及维修，保障通信资产平稳运行。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1．专业化的制造优势（1）生产品质管理能力及专业化服务能力强
15 / 223
公司生产的射频电缆主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，产品品质要求高于国内行业标准。公司生产管理要求严格，已通过UL、CE、ETL、
ISO9001：2008 质量体系认证。在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，按照ISO9001 质量认证体系的要求建立了包括原材料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体
系，保证产品达标且每批次产品性能如一、品质如一，CPK 指标达到1.0 以上，即每批次产品品质差异水平小于3‰，一致性水平获得百通、TFC 等国际大型综合性企业认可，并在多次第三方
检测中获得好评。
公司子公司虬晟光电作为长期专注于小尺寸电子显示屏研发的专业制造商，坚持以客户为本，以客户需求为导向，注重技术服务，协同参与客户设备的创新和开发，与客户建立起利益共
享、智慧互通的机制，为客户提供整体解决方案。通过多年的努力实践和积累，虬晟光电已经形成了较强的专业服务能力。
（2）稳定供应能力突出公司与主要供应商建立了良好的合作关系，根据市场供应情况适时调整库存，有效保证生产
所需原材料供应。公司定期维修生产设备，校准检测设备，保证各项设备稳定运行。公司核心员工队伍稳定，车间管理人员大多在公司任职多年，拥有较为丰富的生产经验，能够有效保证生产
顺利进行。
（3）快速响应能力强公司射频电缆所涉及具体品种纷繁复杂，技术标准不尽相同，更新速度较快。公司销售和技
术团队能够跟踪市场变化和技术动态，与重点客户及时沟通，把握市场及客户最新需求。公司研发管理体系高效，技术实力突出，能够对客户个性化订单做出快速反应，提供样品的周期最短为
3天。同时，公司生产管理水平突出，能够对客户突发订单快速响应，满足客户临时性批量订单的需求。
公司子公司虬晟光电具备各种结构的小尺寸显示屏设计能力，掌握贴片、混合制程、混胶白光等各道流程的先进工艺，虬晟光电建立了先进的产品设计流程，契合不同产品在功能、性能、
生命周期、特殊显示等诸多要素，及时顺应下游产品的不断升级、持续创新需要，满足客户和市场的变化要求。
2．优质稳定的客户优势公司是国际大型通信电缆制造商和综合服务商在国内的定点制造企业，在长期合作过程中建
立了稳定的相互合作关系。公司自成立以来积极与各主要客户接触，在经过试制、测试、现场考察等供应商评估程序后，进入各主要客户的合格供应商名录，是其在中国境内的重要合作伙伴。
公司凭借过硬的产品品质和交货的稳定性，与主要客户合作不断深入，相互信任不断增强，形成了一种长期、稳定、相互依赖的战略合作关系。这些大客户综合实力强、商业信誉好，对产品的
需求量较大，且持续稳定。
16 / 223
公司子公司虬晟光电作为国内专注于家电行业小尺寸显示屏的优势企业，经过长期的市场开发和积累，集聚了一批优质的国内外知名品牌企业客户，并形成为持续稳定的需求。虬晟光电已
经与家电行业世界知名企业德国博世、西门子、惠而浦、伊莱克斯，韩国三星、LG，日本松下、
富士电机、Emerson 等以及国内知名企业格力、美的、海尔等行业领先企业建立长期稳定的合作关系，丰富的高端客户资源是公司技术和产品持续发展的坚实基础。
3．自主创新的设计、工艺和技术优势公司是国家级高新技术企业，拥有浙江省省级企业技术中心。长期以来，公司一直非常重视
工艺和技术水平，坚持自主创新的理念，以客户需求为导向，横向整合材料工程、机械工程、电气工程、电子工程、化学工程五大学科通用工程技术，在内导体防腐蚀、外导体编织、绝缘和护
套材料配方和产品制造工艺等方面取得了一系列实用、有效的核心技术。
4．规模优势公司专注于通信、电子信息行业，深耕射频电缆制造领域以及显示器件领域，经过多年的发
展，形成了较为明显的规模优势，公司规模上的优势确保了对客户供货的及时性，降低了客户的综合采购成本；同时，确保了公司的单位制造成本拥有较强的竞争力。
5．一体化生产优势公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材
料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜导体、编织丝和护套材料等半成品应用于产品生产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方面能够有
效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。
6．丰富的通信产品结构及产业链协同优势公司始终坚持围绕通信行业、电子信息行业等公司传统优势业务领域的发展主脉络，整合供
应链的上下游资源，形成了较为丰富的通信产品及服务能力，业务涵盖射频电缆、高频头、显示器件以及5G 基站服务等多种产品及业务。报告期内，公司通过强化合作，在原有射频通信电缆
等业务基础上，新增卫星通信业务布局，进一步拓展通信设备及材料业务，进一步提升产品体系的多元化，推进各业务协同发展，不断丰富公司产业链，实现产业链升级。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入6.54亿元，相比上年同期下降20.15%,归属于上市公司股东
的净利润355.90 万元，相比上年同期下降76.90%，主要系：（1）本期受全球经济形势、欧美市场波动和关税等宏观因素影响，销售量下降；（2）本期汇兑收益减少所致。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-894.05 万元，相比上年同期下降306.55%，主要系本期归属于上市公司股东的净利润下降，本期单项计提的应收款项减值准备转
回所致。
17 / 223
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 653,702,626.36 818,700,089.37 -20.15营业成本 487,891,367.15 619,340,414.15 -21.22
销售费用 19,815,249.82 21,724,791.78 -8.79管理费用 91,650,188.22 105,739,618.58 -13.32
财务费用 11,944,372.24 -8,794,379.98 235.82研发费用 40,861,981.32 50,318,347.51 -18.79
经营活动产生的现金流量净额 81,301,418.41 89,939,223.54 -9.60投资活动产生的现金流量净额 -107,273,314.50 -55,674,696.02 -92.68
筹资活动产生的现金流量净额 -120,134,371.21 -116,532,835.68 -3.09财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回银行理财减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本期营业收入较上年同期下降了20.15%，本期营业成本较上年同期下降了21.22%，主要系（1）本期受全球经济形势、欧美市场波动和关税等宏观因素影响，销售量下降。（2）本期营业
成本随营业收入的下降同比例下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
射频电缆等 减少 2.16 个265,702,563.73 214,133,519.73 19.41 -36.85 -35.11
通信类 百分点其他电子设 减少 0.19 个
312,478,490.06 227,125,488.86 27.31 -10.63 -10.41备制造 百分点
5G 通讯基 增加19.5651,106,477.22 28,014,013.47 45.19 161.35 92.62
站服务 个百分点海上宽带卫
15,592,932.80 14,468,181.08 7.21星通信终端
增加 0.70 个合计 644,880,463.81 483,741,203.14 24.99 -18.37 -19.12
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
射频电缆类 减少 4.09 个131,178,571.91 118,442,871.16 9.71 -38.03 -35.09
产品 百分点高频头及相 减少 2.43 个
119,011,657.84 84,548,963.53 28.96 -35.61 -33.32关配件 百分点
显示器件 312,478,490.06 227,125,488.86 27.31 -10.63 -10.41 减少 0.19 个18 / 223
百分点5G 通讯基 增加19.56
51,106,477.22 28,014,013.47 45.19 161.35 92.62站服务 个百分点
海上宽带卫15,592,932.80 14,468,181.08 7.21
星通信终端增加13.61
其他 15,512,333.98 11,141,685.04 28.18 -36.04 -46.22个百分点
增加 0.70 个合计 644,880,463.81 483,741,203.14 24.99 -18.37 -19.12
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
增加 3.91 个国内 265,328,944.64 203,845,081.85 23.17 8.84 3.57
百分点减少 0.28 个
国外 379,551,519.17 279,896,121.29 26.26 -30.51 -30.24百分点
增加 0.70 个合计 644,880,463.81 483,741,203.14 24.99 -18.37 -19.12
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主要产品是射频电缆类产品和显示器件，本期射频电缆类产品毛利率较上年同期减少4.09 个百分点，较上年波动差异不大。本期显示器件毛利率较上年同期减少 0.19 个百分点，较
上年波动差异不大。
本期高频头及相关配件毛利率较上年同期减少 2.43 个百分点，较上年波动差异不大。
本期海上宽带卫星通信终端系本期母公司新增产品业务。
本期国外营业收入较上年同期减少30.51%，主要系本期受全球经济形势、欧美市场波动和关税等宏观因素影响，销售量下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
射频电缆类KM 126,452.30 123,141.40 302,139.00 -25.66 -34.53 1.11
产品高频头 PCS 4,337,055.00 4,606,463.00 244,170.00 -22.61 -18.30 -52.46
显示器件 PCS 39,629,204.00 41,017,220.00 5,630,869.00 -20.10 -13.60 -19.78海上宽带卫
PCS 15,073.00 15,073.00星通信终端
产销量情况说明本期射频电缆类产品生产量下降25.66%，销售量下降34.53%，库存量上升 1.11%，主要系
本期受全球经济形势、欧美市场波动和关税等宏观因素影响，射频电缆类产品销售订单减少，故销售量和生产量较上年同步下降，导致库存量略微上升。
19 / 223
因公司二级子公司 FTA 公司不负责生产，故此表中高频头生产量、销售量和库存量只填列母公司和子公司盛洋电子两部分。本期高频头生产量下降22.61%，销售量下降18.30%，库存量
下降52.46%，主要系本期产品销售订单减少，故销售量、生产量和库存量较上期同步下降。
本期显示器件生产量下降 20.10%，销售量下降 13.60%，库存量下降 19.78%，主要系本期显示器件产品销售订单减少，故销售量和生产量、库存量较上年同步下降。
本期海上宽带卫星通信终端系母公司新增产品业务。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
射频电缆等 材料、人214,133,519.73 44.27 330,001,079.00 55.18 -35.11
通信类 工成本等其他电子设 材料、人
227,125,488.86 46.95 253,518,235.70 42.39 -10.41备制造 工成本等
5G 通讯基 材料、人28,014,013.47 5.79 14,543,467.65 2.43 92.62
站服务 工成本等海上宽带卫 材料、人
14,468,181.08 2.99星通信终端 工成本等
合计 483,741,203.14 100.00 598,062,782.35 100.00 -19.12分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)射频电缆类 材料、人
118,442,871.16 24.48 182,475,565.77 30.51 -35.09产品 工成本等
高频头及相 材料、人84,548,963.53 17.48 126,806,780.90 21.20 -33.32
关配件 工成本等材料、人
显示器件 227,125,488.86 46.95 253,518,235.70 42.39 -10.41工成本等
5G 通讯基 材料、人28,014,013.47 5.79 14,543,467.65 2.43 92.62
站服务 工成本等海上宽带卫 材料、人
14,468,181.08 2.99星通信终端 工成本等
材料、人其他 11,141,685.04 2.31 20,718,732.33 3.47 -46.22
工成本等合计 483,741,203.14 100.00 598,062,782.35 100.00 -19.12
成本分析其他情况说明本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。
20 / 223
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,679.06 万元，占年度销售总额19.40%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0 万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,891.11 万元，占年度采购总额17.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用本期数较上年同期
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因说明数变动幅度(%）
主要系本期汇兑财务费用 11,944,372.24 -8,794,379.98 235.82
收益减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 40,861,981.32本期资本化研发投入
研发投入合计 40,861,981.32研发投入总额占营业收入比例（%） 6.25
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表21 / 223
√适用 不适用公司研发人员的数量 167
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.63研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 7
本科 45专科 60
高中及以下 55研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 13
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 4840-50 岁（含40岁，不含50岁） 83
50-60 岁（含50岁，不含60岁） 2260 岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
本期数较上年同报表项目 本期数 上年同期数 变动原因说明
期数变动幅度(%)投资活动产生的 主要系本期赎回银
-107,273,314.50 -55,674,696.02 -92.68现金流量净额 行理财减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期归还银货币资金 348,491,685.94 19.46 500,650,471.26 26.03 -30.39 行借款及购置长期
资产增加所致。
其他应收 7,741,900.93 0.43 4,741,820.13 0.25 63.27 主要系本期押金保22 / 223
款 证金增加所致。
投资性房 主要系本期房屋租1,074,185.29 0.06 2,316,857.38 0.12 -53.64
地产 赁减少所致。
主要系本期在建项在建工程 1,398,657.83 0.08 11,473,614.33 0.60 -87.81 目转为固定资产所
致。
主要系本期公司票应付票据 16,989,778.77 0.95 25,073,267.86 1.30 -32.24
据结算减少所致。
主要系本期预收客合同负债 8,038,627.17 0.45 5,991,894.21 0.31 34.16
户货款增加所致。
主要系本期子公司应付职工
14,812,366.66 0.83 25,071,072.47 1.30 -40.92 FTA 随业绩下降人薪酬
员奖金减少所致。
一年内到 主要系一年内到期期的非流 5,664,251.11 0.32 104,128,041.35 5.41 -94.56 的长期借款归还所
动负债 致。
主要系本期长期借长期借款 211,714,231.90 11.82 85,105,555.56 4.42 148.77
款增加所致。
主要系本期支付租租赁负债 4,416,091.19 0.25 6,564,289.44 0.34 -32.73 金及一年内到期的
租赁增加所致。
主要系本期应 付长期应付
7,859,200.00 0.44 QDL 公司股权转让款
款增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产130,159,328.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 19,329,179.57 银行承兑汇票保证金、衍生品交易保证金、定期存款、ETC 保证金
固定资产 172,739,143.71 借款抵押无形资产 22,043,715.91 借款抵押
投资性房地产 1,074,185.29 借款抵押合计 215,186,224.48
4. 其他说明适用 √不适用
23 / 223
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期 本期出本期购
资产类别 期初数 价值变动 累计公允 计提的 售/赎 其他变动 期末数买金额
损益 价值变动 减值 回金额其他 543,962.00 -250,416.92 293,545.08
合计 543,962.00 -250,416.92 293,545.08证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用2021 年 11月，公司拟以发行股份及支付现金方式购买交通通信集团持有的中交科技（以下
简称“标的公司”）100%股权；同时公司拟非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。
2021 年 11月 12 日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于<浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议
24 / 223
案》等与本次交易相关的议案，并于2021 年11 月 13日披露了《盛洋科技发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要等相关文件。
重组期间，公司积极组织相关各方推进本次重组事项的相关工作，并严格按照相关法律法规披露本次交易的进展情况。
2023 年 7月 3日，公司接到交易对手交通通信集团关于终止本次交易的函。近期由于经营情况的复杂多变，标的公司在移动卫星通信领域产品供应链的稳定性层面发生不确定性变化，标
的公司销售的部分移动卫星通信终端产品预计可能受到影响。结合目前形势及未来发展的判断，
标的公司未来发展和成长性存在不确定性。交易对手本着对上市公司负责、对公众市场负责的原则，经审慎研究后，决定终止本次重大资产重组事项。
2023 年 7月 6日，公司召开第五届董事会第二次会议及第五届监事会第二次会议，审议通过《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的议案》，决定终止
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关事项，具体内容详见公司于2023 年 7月 7日披露的《盛洋科技关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易事项的公告》（公告编号：2023-043）。
独立董事意见公司终止本次交易是公司基于审慎研究后做出的决定，不会对公司生产经营等方面造成不利
影响。公司本次董事会的召集、召开、表决程序和方式符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，会议决议合法有效。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
浙江虬晟光电技术有限公司主要从事小尺寸显示屏器件产品的研发、生产、销售，注册地址和生产办公地址均在绍兴市
越城区。注册资本8,981.1929 万元，系本公司参股94.8438%的控股子公司。该公司报告期末总资产54,623.22万元，净资产28,595.50 万元，报告期内，虬晟光电实现营业收入31,461.95万
元，净利润2,696.96 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用25 / 223
1．射频电缆及相关配套产品行业射频电缆产业是我国经济建设重要的配套产业,应用较为广泛，被喻为国民经济的“血管”
与“神经”，与国民经济发展密切相关。
近年来，中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主
的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业。如今，电线电缆行业已经成为我国国民经济中的第二大配
套产业，年销售收入规模达万亿以上。目前，我国已成为世界上最大的电线电缆生产国，预计到2027 年，中国电线电缆行业规上企业销售收入接近1.6 万亿元。
根据工信部发布的《2023 年通信业统计公报》，2023 年电信业务收入累计完成1.68 万亿元，比上年增长6.2%。按照上年价格计算的电信业务总量同比增长16.8%。
我国信息通信业将坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，以网络强国建设为统领，以“十四五”规划为指引，推动5G 网络深度覆盖，加快数据中心等新型基础设施建设。新
一代移动通信技术大规模商用，将会对全球经济社会发展产生深远的影响和改变。未来5 年内，
5G网络建设及相关的运营维护项目将会是我国通信网络建设的最大焦点，通信铁塔的建设将面临更大的市场前景。
公司将在原有射频通信电缆等业务基础上，积极布局卫星通信业务，并进一步拓展通信设备及材料业务，进一步提升产品体系的多元化，充分抓住5G以及通信行业的发展机遇，不断丰富
公司产业链，实现产业链升级。
2．显示器件行业公司主营的显示器件主要为小尺寸的显示器件。小尺寸显示器件行业是市场化程度较高的行
业，业内企业的业务管理和生产经营完全按照市场化方式进行。我国生产小尺寸显示器件的企业数量众多，行业集中度较低，市场化程度很高。
随着家电及消费类电子产品的发展，小尺寸显示器件技术经历了VFD、LED、TFT-LCD 等不同的发展阶段。目前，基于LED 技术的小尺寸显示器件属于市场主流产品，基于VFD 技术的小尺寸
显示器件市场增长乏力，趋向平稳，基于TFT-LCD 技术的小尺寸显示器件除了有助于传统家电升级为智能家电，还可广泛用于新兴的消费类电子产品。
小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。
2023 年 7月 28日，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部发布关于印发《轻工业稳增长工作方案（2023—2024 年）》的通知，通知提出，实施家居产业高质量发展行动方案，开展
智能家居互联互通发展行动，强化标准引领和平台建设，促进家用电器、家具、五金制品、照明电器等行业融合发展。积极开发推广绿色智能家用电器、休闲娱乐、个人护理和母婴家用电器、
26 / 223
健康厨卫、智能化多场景照明系统、天然材质家具、功能型家具、智能锁具等产品。推广柔性化生产、个性化定制、全屋定制等新模式。
2023 年 7月 21日，国家发展改革委等部门印发了《关于促进电子产品消费的若干措施》的通知，《措施》要求，有序推进农村地区清洁取暖，提升农村用能电气化水平和可再生能源比
重。因地制宜支持环保灶具、空气源热泵、燃气壁挂炉、太阳能热水器、家用储能设备等绿色节能家电推广使用。同时，生活条件改善，国民思想发生改变，绝大多数年轻人不愿花费大量时间
在家务劳作上，对丰富精神生活的要求提高，对各种各样家用电器需求增加，给与家电行业更大的市场发展空间。
2024 年 3月 1日，国务院常务会议审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，会议指出积极开展汽车、家电等消费品以旧换新，形成更新换代规模效应。目前，我国
家电市场已从单纯的“增量时代”进入到“增量和存量并重时代”。2023 年，冰箱、洗衣机、
空调等主要品类家电保有量超过30亿台，一些家电使用了十多年、二十年，更新换代的需求和潜力很大。
3．5G基础设施建设及运营服务行业截至 2023 年底，我国累计建成5G 基站已达337.7 万个，5G 移动电话用户达8.05 亿户，5G
应用在工业、矿业、电力、港口、医疗等行业深入推广。
目前我国通信技术服务行业企业较多，市场竞争激烈，随着运营商“集中采购”政策的推行以及“降本增效”计划的实施，导致通信技术服务行业竞争更加激烈。同时，随着人工成本的不
断上涨，导致行业整体成本上升，近年来行业利润水平有所下降。在运营商通信技术服务市场管理模式由分散化向集中化转变的背景下，品牌、市场信誉、技术、服务质量、人才储备等方面占
据优势的综合性通信技术服务商将进一步占据市场，行业利润也将进一步向这些优势企业集中，
全国性、综合型通信技术企业优势愈发明显。而一些实力较弱、规模偏小、服务质量不高的通信技术服务商将被整合淘汰，整个通信技术服务行业集中度将不断提高。随着行业技术水平的不断
进步、行业管理的日趋成熟和成本控制水平的不断提高，行业的整体利润率逐步趋于稳定，并保持在合理的水平。
未来，随着国民经济对于线上业务依存度快速提升，稳定、高速的互联网访问日益成为社会刚性需求，运营商将进一步对 5G 网络进行大规模投资，从而不断增加 5G 场景化应用。2019
年至 2025 年，5G 建设主要以满足消费者为主的 To C 网络建设，同时向农村及偏远地区延伸，形成覆盖全国的大覆盖、高容量深穿透网络，且频段上以中低频组网为主；而 2025 年之
后，随着 5G 承载移动互联网业务量的快速提升，以及垂直应用场景和“物物”连接数量的急剧增多，但由于低频段带宽的局限，5G 需要支持更多中频和更高频段的扩容，甚至 5G 毫米波频
段的热点补充，5G 基站服务有广阔的发展前景。
27 / 223
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将秉承“盛德贯通天下，精品畅销五洋”的经营理念，依托在射频电缆产品研发、制造工艺、规模生产等方面的优势，抓住全球电子与信息产业快速发展的有利时机，以质量为立足之
本，以创新为发展之源，持续投入研发具有高科技含量、高产品附加值的卫星通信高频器件、射频电缆及显示器件，积极拓展通信基站铁塔设施业务，精心培育国内市场企业品牌，提高客户对
产品认可程度，通过加强市场研判、考核激励、人才培养、产品推广，不断延伸产品链，持续提升公司盈利能力。同时，公司积极响应国家“十四五规划及 2035 年远景目标”等政策的号召，
在保持以无线、有线业务为主的传统业务持续提升的同时，加速打造以卫星通信终端制造为主的第二增长曲线，向高端化、精密化、数字化转型，努力成为通信领域的高端装备及服务供应商。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将进一步整合资源，在生产规模、技术研发等方面做进一步提升和创新。经营计划如下：
1．聚力无线业务产品的多元化开发，加强市场拓展能力，优化现有营销网络，深入挖掘国际客户细分市场，全力向南美、南非方向拓展。
2．密切关注数据中心、数据通信等产业发展，围绕国内市场全力扩大网线产能，提升CAT6A 和 CAT7 业务量，扩大产品市场份额；探索汽车以太网通讯网线市场，围绕国外客户需求
拓展工业线缆，进一步挖掘拉丁美洲及东南亚市场潜在业务。
3．继续加大智能控制组件等高附加值产品研发、制造和销售，满足海内外客户多元化需求；响应国家对家电等传统消费品“以旧换新”的鼓励，促进家电消费升级，确保销售业绩稳定
增长。
4．继续投资建设5G 通信铁塔等基础设施，重点围绕5G 基础设施优化运营、提供综合性服务以及拓展智慧应用场景，通过为客户提供一体化解决方案，积极开发和推广新的智慧应用，确
保业绩持续增长。
5．进一步加大卫星通信终端及关键部件（组件）的研发投入，全面提升卫星通信终端的设计、研发能力和水平，促进卫星通信终端和部件的国产自主可控，形成陆用、海用和航空产品多
型号卫星终端制造的发展格局。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1．市场竞争风险近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数百家射频电缆生产企
业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平28 / 223
与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平，规模快速增大。虽然本公司与其他内资企业相比在75欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规
模优势、工艺技术优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势，将不能在国际中高端市场竞争中保持优势。
同时，小尺寸显示器件行业内中小企业较多，主要厂商之间技术竞争激烈，如果公司不能持续保持技术发展、提升产品性能或调整产品结构以满足市场需求，可能存在市场份额萎缩、盈利
能力下降的风险。
此外，公司通信铁塔基础设施项目未来可能面临较大的市场竞争风险。目前通信基站基础设施的建设需求巨大，投资期相对集中，公司通过项目前期的拓展，已经与部分运营商签署了协
议，降低了前期的市场竞争风险。但未来随着越来越多的投资者进入，行业的竞争将会更加激烈。同时未来市场环境、运营商要求、行业政策等因素的变化可能进一步加剧行业竞争，进而影
响预期收益。
2. 宏观经济周期波动风险公司始终围绕通信行业、电子信息行业等公司传统优势业务领域发展，而通信、电子信息等
行业与经济发展周期有较大的相关性。近年来，全球整体呈现复杂多变态势，世界经济运行风险和不确定性显著上升。若未来宏观经济形势持续下行，将抑制下游市场需求，进而对公司的盈利
能力造成不利影响。
3．主要原材料价格波动风险射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本
比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭等金属材料及PE 料、PVC 材料、ABS 等化工材料。虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，
对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果
原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。
4.产品售价下降风险公司已采取不断革新生产技术、提升品质管理水平等措施，并积极研发射频电缆新产品，凭
借品质管理优势、工艺技术优势、规模优势等方面提高产品竞争力，以提高产品单位售价。但倘若市场竞争强度大于预期，或因市场需求发生变化，未来可能存在射频电缆产品售价下降的风
险。
此外，若未来OTT 互联网视频业务、IPTV 网络电视业务等在海外的市场扩大，进一步影响卫星电视接收市场的份额，使得需求持续下降，或市场竞争强度持续增强，未来公司高频头产品
售价下降趋势仍有可能延续。
5．汇率波动风险29 / 223
公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利
影响。
6．新产品开发及销售风险公司主要产品包括75 欧姆同轴电缆、数据电缆、高频头及小尺寸显示器件等系列产品。根
据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。
虽然公司拟进一步开发的新产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好
的经济效益。
7．商誉减值的风险如果虬晟光电未来经营状况未达预期，存在商誉减值风险，进而会影响上市公司的业绩。
2018 年 9月，公司收购虬晟光电51%股权，合并成本为26,520 万元。购买日，虬晟光电可辨认净资产公允价值为18,480.27 万元，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允
价值份额的差额17,095.06 万元确认为商誉。
公司已于2020 年度计提商誉减值准备732.28 万元。如果虬晟光电所处的经济、技术或者法律等环境以及其所处的市场在当期或者将来发生重大变化，从而出现对其产生不利影响的情形，
或者有证据表明虬晟光电的经营绩效已经低于或者将低于预期则存在商誉减值的风险，则收购虬晟光电所形成的商誉仍将会有减值风险，直接影响公司的经营业绩，减少公司的当期利润，甚至
导致公司出现亏损。
8．新业务拓展的风险公司在原有射频通信电缆等业务基础上，积极布局卫星通信业务，并进一步拓展通信设备及
材料业务，进一步提升产品体系的多元化。虽然目前公司在卫星通信设备领域具备一定技术储备，但相关业务尚处于产业化前期，核心产品从研发测试到规模化仍有一个过程，存在较多的不
确定因素。新业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等多重因素的影响。因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营
业绩产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 223