第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，全球经济在动荡中前行。俄乌冲突尚未结束，巴以冲突再次引发关注。频繁的战
争和摩擦，使国际社会秩序平衡被打破，能源、经济格局发生较大变化。市场动荡阶段，挑战与机遇并存，LNG 项目推进速度加快，苏里南地区油气开发为 FPSO 市场注入新活力，与此同时，
中国高质量发展为国内各行各业赢得发展机遇，“中国制造”过硬的素质，成为市场竞争的有力武器。在此背景下，公司持续加强内部管理、技术能力优化，狠抓市场订单，成功签署了多个大额
合同订单，为公司经营业绩提供支撑。
(一) 战略指引，争做一流博迈科在海工领域拥有丰富的行业运营经验，二十余年间，博迈科始终坚持国际化发展战略，
逐步形成了独特的先发优势。博迈科发展阶段，正值国内经济社会高质量发展期，中国社会的体制优势、产业配套体系优势、大量高素质劳动者的人才优势，是公司发展壮大的坚实后盾。企业
的发展与国家和社会的发展息息相关，中国制造品牌效应逐步提升，国内海工产业已经在全球海工市场占据一席之地。随着国内海工产业的崛起，博迈科等海工企业将面临更加严酷的市场竞争
格局。强者恒强，落后就要挨打，只有不断成长和提升，才能紧跟市场脚步，赢得发展先机。博迈科董事长兼总裁提出“四个一流”发展战略，为企业发展提供指引。“四个一流”即：“一流的产
品”“一流的服务”“一流的管理”“一流的场地”。
(二) 主业为本，扎实务实博迈科始终以安全地完成工作，并给业主、雇员、股东和社会创造价值为使命，坚持做好主
营业务，为客户提供优质的产品和服务。年内，公司取得AWS-CWF(American Welding Society -Certified Welding Fabricator美国焊接学会制定的焊接生产制造企业管理体系认证）认证；顺利完
成了 ISO9001 年度审核、ISO14001/ISO45001 换证审核；完成 CWB（加拿大焊接局）年度审核；
完成CPREN1090 EXC4（欧盟建筑产品法规的协调标准最高级别）资质证书和ISO3834（金属材料熔化焊质量要求）资质证书年审；零审核意见完成AISC(American Institute of Steel Construction)
美国钢结构协会的BU(钢结构)、SBR(简单桥梁)，和CCE-1(复杂油漆)三项资质年度审核。
完善的体系为公司生产提供强大保障。报告期内，公司成功交付大型液化天然气项目重要节点产品，为市场和客户增添了信心，为该项目后续执行打下良好基础；成功交付世界上最大吨位
之一的 FPSO 项目，填补了公司和天津地区浮式生产设备总装业务空白，为天津海洋工程产业集群发展发挥重要作用，吸引央视和地方媒体的关注与报道；成功交付了与世界知名 FPSO 总包公
11 / 255
司和世界知名石油公司在新造上部模块方面的首次合作项目的全部模块产品，实现了“0 Punch”“0ITR”交付产品的完美答卷，为公司FPSO项目工程业绩再添一笔。
(三) 把握机遇，斩获订单2023年度，国际油价波动较大，但整体维持在70美元/桶以上水平，多个区域市场项目快速
推进。公司牢牢把握市场机遇，通过灵活的经营策略，成功斩获多个大额合同订单。其中： 6月，
公司成功签署UARU FPSO项目订单，合同金额达1.52亿美元，该订单是公司及MODEC首次参与的埃克森美孚FPSO项目，是公司迈向高端行业市场的重要里程碑；9月，公司与Servizi Energia
Italia S.p.A.签署海上平台生活楼模块建造合同，合同金额约为2.2亿美元，该订单的签订，有力提升公司的工作量，也是公司经营策略调整，快速切入中东市场的成果体现；10月，公司与MODEC
Inc.子公司签署了FPSO RAIA Topside项目合同，合同金额约为1.4亿美元，该合同进一步夯实了公司在FPSO领域的工程业绩，提升公司国际竞争力。
(四) 守正创新，数字赋能为推动“四个一流”发展战略，持续提高公司在提质、降本、增效等方面的综合能力，报告
期内，公司全面启动了“博迈科建造生产一体化管理平台”。平台能够实现对各项核心业务的有机结合，最终达成建造生产一体化，管理数字化、标准化的管理目标。数字化平台建设，是公司
数字化改造升级的重要工作，推动了公司科学管理能力迈上新台阶。
(五) 奋进向上，和谐发展艰苦奋斗，敢闯敢干是博迈科人始终坚持的优秀品质。博迈科党委与博迈科工会深度融合，
通过思想政治引领、生产生活实践、员工关爱关怀，促进优秀海工精神的传承。报告期内，公司开展了“新晋升主管、主任管理能力提升培训”“中层管理人员卓越领导力提升培训”“精益化
建造生产能力提升培训”“生产工艺标准化与管理能力提升培训”等多项能力提升学习活动，促进员工素质提升；开展各类员工关爱帮扶活动，增进员工对企业的归属感。党委工会融合，着力
构建企业和职工发展的命运共同体。基于公司党委和工会的良好表现，博迈科党委被授予“党建工作示范点”荣誉称号；博迈科工会荣获天津保税区“灯塔工会”荣誉称号。
报告期内，公司员工和质检部焊接工艺室分别获得“天津港保税区五一劳动奖章”“天津港保税区工人先锋号”荣誉称号；博迈科董事长兼总裁彭文成被授予“天津市优秀中国特色社会主义事业
建设者”荣誉称号，并当选首届京津冀企业家联盟主席。
二、报告期内公司所处行业情况(一) 能源转型速度放缓，石油天然气优势明显
12 / 255
世界能源向低碳、清洁、多元化转型的趋势未发生变化。COP 28会议（联合国气候变化大会第28次缔约方会议）吸引了多位国家元首、谈判代表、商业领袖和非国家行为体，共有9.7万名
代表出席，成为有史以来规模最大的联合国气候变化大会，充分说明了大家对气候变化和能源转型的重视程度。会议公开信息显示，全球排放量继续以每年 1.5%的速度增加，而为了实现 1.5ºC
的气候目标，我们需要到2030年每年减排7%，世界远未达成气候目标。
能源转型需要面对三重困难，即能源的安全性、可负担性和可持续性。DNV指出，由于地缘政治格局的变化，能源安全已成为能源政策的驱动力。石油和天然气在满足世界需求方面的效用
仍然难以匹敌。它们凭借能源密集、便于运输、方便可用且价格实惠，是我们今天使用的许多产品的重要原材料。对于国际石油公司来说，发展低碳业务是顺应能源转型趋势的必然选择。国际
石油公司的低碳投资总体上升势头明显，低碳并购交易数量和金额也创下新高。然而，由于安全保障、提高投资者回报和可持续盈利等多重因素的影响，一些国际石油公司的低碳转型步伐有所
放缓。
《埃克森美孚全球2050能源展望》显示，可再生能源仍然拥有巨大的潜力,预计到2050年风能和太阳能将占全球能源供应的11%，是当前贡献率的五倍之多。其他低排放选项，如生物燃料、
碳捕集与封存、氢能以及核能,也将发挥重要作用。即便这些低排放选择具有前所未有的增长，但石油和天然气仍有望在2050年满足全球能源需求的一半以上(54%)。
注：上图截取自《埃克森美孚全球2050能源展望》(二) 石油天然气投资仍需持续加强
13 / 255
2023年，全球石油消费（包括原油、凝析油、天然气液体等）约为97.2百万桶/天，同比增长1.7%。这表明石油仍然占据主导地位，并且全球石油消费在继续增长。2023 年，全球 LNG 贸易
量达到4.06亿吨，同比增幅约为1.0%。（数据来源Sinorig Offshore）
预计到 2050 年，石油和天然气仍将是全球能源系统的重要组成部分,因此，随着石油和天然气产量以每年 5%-7%的速度自然下降，持续投资对于抵消石油和天然气的资源消耗而言至关重
要。
(三) 全球海洋油气开发力度持续加大2023年，全球海洋油气勘探投资持续增加，达到约271.5亿美元，同比增长9.7%，这一投资
占据了全球勘探总投资的42.3%；勘探开发方面的总投资大幅增加，同比增长23%，达到1,210亿美元。主要石油公司的海洋油气产量继续保持增长，与前一年相比增长了1.9%，创下历史新高。
（数据来源Sinorig Offshore）地区分布相对集中，中东地区的海洋油气产量和投资占比最大，而南美地区的海洋油气产量和投资增长最为明显。
公司深入开展市场调研，紧跟市场脉络，灵活调整经营策略，经营重心与行业发展趋势保持同频。中东地区卡塔尔北部油气田现有产量已无法满足需求，需建设新的生产设备扩大产能。公
司凭借丰富的项目运营经验，快速提供优质可行方案，参与到项目投标工作当中，报告期内成功取得了该油田海上平台生活楼模块建造合同。该订单的取得，使公司与意大利总包方 Saipem 建
立合作关系，公司核心客户群体再添一员，并进一步拓宽中东地区市场空间。南美地区始终是公司经营的重点，报告期内，公司成功签署了UARU FPSO、FPSO RAIA Topside等项目合同，增厚
公司业绩，并突破进入圭亚那海上油气产区市场，助力公司迈入行业高端。2024年，公司将继续加强上述市场经营力度，努力争取优质订单，充实公司业绩。
三、报告期内公司从事的业务情况公司面向全球市场，专注于天然气液化、海洋油气开发、矿业开采等行业的高端客户，为其
提供专用模块集成设计与建造服务。公司主要产品大类分为天然气液化模块、海洋油气开发模块、
矿业开采模块等，产品具体涉及十多种子类别。
公司为天然气液化、海洋油气开发、矿业开采领域中的国内外高端客户提供能源资源设施开发的专业分包服务。
报告期内公司主营业务和经营模式未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
14 / 255
(一) 全面的工程业绩业绩是进入者的壁垒，也是成功者的基石，海洋工程设施制造行业尤其如此。公司基于二十
余年的海洋油气项目管理经验，在天然气液化、海洋油气开发、矿业开采三大领域均有优良的业绩表现，产品包括液化天然气模块、海洋油气开发模块、矿业开采模块，产品具体涉及十多种子
类别。基于公司在上述领域的充分布局和优良业绩，公司可以根据行业变化快速切入市场。
公司非常重视与行业高端客户的交流，连续多年以展商身份参加国内外高端行业展会，积极参加夏季达沃斯、“一带一路”工商界合作对话等高端论坛。在行业内保持良好互动，使公司始
终站在行业最前沿，有效把握行业发展趋势。基于与客户长期保持的合作关系，公司能够在项目开始阶段参与优化解决方案的制定，保持长期稳定跟踪维护，为后续接取订单奠定基础。与客户
长期合作过程中，公司凭借安全、专业的管理水平和过硬的产品质量，能够准时交付产品，多次收到客户授予的安全、质量奖项，在行业内拥有良好的信誉和口碑。
(二) 国际化的市场定位和战略布局油气领域是波动较为剧烈和频繁的行业，公司基于国际化的市场定位和战略布局，通过多样
化的产品特征和差异化的竞争能力，在市场升温阶段能够快速把握机遇，迅速发展。公司主要客户分布于世界各地，包括中国、巴西、中东、北海、非洲、东南亚、墨西哥、俄罗斯、澳大利亚
等二十多个国家和地区，囊括了全球大部分油气资源丰富地区，与油气资源开发行业多家优质客户保持长期稳定的合作和沟通。近年来，随着油气行业的市场波动，能源行业市场重心不断转移，
基于多年来的全球化战略布局，公司能够从容布局，快速切入市场，第一时间抓牢市场商机。通过多年的布局，与知名优质客户长期保持合作关系，公司在行业内形成了牢固的基础，通过前瞻
性的市场调研，可以有效把握市场脉络，促进公司业务发展。
(三) 敏锐的市场嗅觉和快速切入市场的能力公司凭借在能源资源行业二十余年的深耕细作，积累了丰富的行业经验，对于行业的发展方
向有着深厚的理解。公司在判断行业发展方向后，能够迅速组织资源进行市场布局，占领行业发展的先机。报告期内，公司成功获得FPSO、海上平台等项目订单，充实公司在手订单规模。
(四) 优秀的项目管理团队与技术研发团队公司拥有一批优秀的项目管理团队，除本土人员外，还有多名外籍工程师及项目主管，同时，
公司拥有众多中高级工程师、一级二级建造师，从人员资质和施工、管理经验上均能满足项目需求。项目团队拥有强大的分包管理能力，能够有效的减少业主方的界面管理成本与风险，有效提
升公司竞争力。近年来，公司承揽了Wheatstone LNG、Yamal LNG Project及后续LNG项目、Mero2 FPSO Sepetiba Project、FPSO Anita Garibaldi MV33 Project、MV32 FPSO Almirante Barroso Project、
15 / 255
Bacalhau FPSO Project、Petronas FLNG 2 Project、Woodside Sangomar FPSO Project、Upper Zakum750 Island Surface Facilities Project、AGPP、South Flank等多个大型代表性项目，得益于强大优秀
项目管理团队的保障，上述项目均运行平稳并成功交付。
公司拥有强大的技术研发团队，截至 2023 年 12 月 31 日，公司共拥有授权专利 254 项，其中，发明专利57项，实用新型专利197项，另外，拥有软件著作权27项。由公司发起成立的天
津市海洋装备高端制造技术创新产业联盟，已有多家能源科技发展公司、信息网络公司加入，该联盟的建立为天津地区各海洋装备企业提供一个良好的交流沟通平台，实现资源的高效分享与合
理配置，为天津地区海洋装备技术创新增添新的动力。
(五) 国内领先的模块化建造能力公司是国内最早从事海洋油气开发装备模块化制造的企业之一，凭借领先的模块建造技术、
科学的建造流程体系、高效的模块建造场地、经验丰富的项目管理团队以及优秀的项目实施人员形成了强大的模块建造能力。在海洋工程开发领域，公司从单一生活楼模块建造能力发展为集生
活楼模块、电气模块及上部油气处理模块等全平台模块建造能力。同时，公司开拓矿业开采领域及天然气液化领域的客户，为其建造模块化生产设施，解决了客户在偏远地区安装以及维护生产
设备的需求。经过多年的发展，公司可为FPSO、海洋油气平台等提供专业定制化解决方案，满足最终生产需求。
(六) 优越的地理位置公司的生产基地位于天津临港经济区，拥有发达的海、陆、空立体交通网络。海运方面，不
仅北依中国北方最大的综合性港口天津港，还具备独立的航道和码头；陆运方面，京津唐、津晋、
沿海高速等九条高速纵横交错；空运方面，距天津滨海国际机场仅60公里。便利的物流条件不仅有利于材料和设备的进出，而且能实现公司产品直接出运，无需中转。得益于京津冀地区海关在
国内率先开展一体化通关改革，公司可按照注册地或货物进出境地自主选择申报口岸向海关提交报关信息，大大提高了公司原材料进口及货物出口的效率。公司在天津临港经济区拥76万平米生
产场地，自有深水码头700m，具备承接FPSO、FLNG或FSRU等项目总装业务的能力。在此基础上，公司拥有325米待开发深水码头资源，可根据项目执行需要，随时扩大公司深水码头规模，
提高模块出运以及浮式生产设备总装能力。
(七) 资本优势公司上市后，资本实力增强、资信能力提高，因而面对更好的融资环境。这对公司主业的扩
大和未来在油气和清洁能源产业链上进行长期投资，提供了较丰富的资金来源和支付手段。公司将发挥自身资本优势，根据不同金融工具特点积极灵活运用各种融资手段，为业务发展提供充分
16 / 255
的资金支持，同时在合理管控融资风险的前提下，为投资者创造更多收益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司收入主要来源于天然气液化、海洋油气开发领域。
2023年度实现营业收入179,898.94万元，同比2022年减少44.08%，其中来自天然气液化模块80,869.35万元、海洋油气资源开发模块96,955.16万元；2023年度归属于上市公司股东净利润
-7,547.70万元，同比2022年减少216.81%。
截止 2023 年末，公司总资产 480,017.57 万元，归属于上市公司股东的净资产 321,093.56 万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,798,989,438.91 3,216,872,725.95 -44.08营业成本 1,646,675,008.11 2,839,281,175.98 -42.00
销售费用 20,267,763.85 6,388,781.62 217.24管理费用 68,809,993.67 77,796,747.85 -11.55
财务费用 34,203,668.64 97,395,144.09 -64.88研发费用 105,092,490.67 164,760,558.62 -36.22
经营活动产生的现金流量净额 514,557,874.92 404,313,934.51 27.27投资活动产生的现金流量净额 -40,306,047.29 108,510,676.68 -137.14
筹资活动产生的现金流量净额 -419,557,006.29 262,019,933.68 -260.12营业收入变动原因说明：主要系本期订单与完成的工作量减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动导致汇兑净损失减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期项目收支净额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回理财投资减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行融资减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
17 / 255
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入179,898.94万元，同比减少44.08%，主要系本期订单与完成的工作量较上年减少所致。
营业成本164,667.50万元，同比减少42.00%，主要系本期营业收入减少所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.50天然气液化模块 808,693,494.47 661,796,664.34 18.16 -29.41 -33.86
个百分点减少
海洋油气资源开969,551,563.92 961,541,635.39 0.83 -52.40 -46.48 10.95个
发模块百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 8,379,214.30 6,694,814.14 20.10 2.49 60.12 28.76个
百分点境外（含港澳 减少3.34
1,769,865,844.09 1,616,643,485.59 8.66 -44.24 -42.12台） 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1)、分行业说明
报告期内天然气液化模块实现收入80,869.35万元，同比减少29.41%，发生营业成本66,179.67万元，同比减少33.86%，毛利率为18.16%，同比增加5.50个百分点，主要系公司承
揽天然气液化模块项目取得了部分业主确认的变更；
海洋油气开发模块实现收入96,955.16万元，同比减少52.40%，发生营业成本96,154.16万元，同比减少46.48%，毛利率为0.83%，同比减少10.95个百分点，主要系公司承揽海洋油气开
发模块成本增加所致。
2)、分地区说明18 / 255
报告期内境内项目实现收入837.92万元，同比增加2.49%，发生营业成本669.48万元，同比增加60.12%，毛利率为20.10%，同比减少28.76个百分点，主要系公司2022年和2023年承
揽的境内业务类型不同所致；
境外项目实现收入176,986.58万元，同比减少44.24%，发生营业成本161,664.35万元，同比减少42.12%，毛利率为8.66%，同比减少3.34个百分点，主要系公司承揽海洋油气开发模块
成本增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
工程费用- 主要系本期天然气液
材料人工 661,796,664.34 40.77 1,000,532,907.80 35.77 -33.86 营业收入减化模块
等 少所致海洋油气 工程费用- 主要系本期
资源开发 材料人工 961,541,635.39 59.23 1,796,764,109.31 64.23 -46.48 营业收入减模块 等 少所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
19 / 255
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额174,133.35万元，占年度销售总额96.80%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,714.27万元，占年度采购总额16.05%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用（1）销售费用2,026.78万元，较2022年增加了1,387.90万元，主要系本期服务费增加所
致；
（2）管理费用6,881.00万元，较2022年减少898.68万元，主要系本期职工薪酬减少所致；
（3）研发费用10,509.25万元，较2022年减少5,966.81万元，主要系本期研发投入减少所致；
20 / 255
（4）财务费用3,420.37万元，较2022年减少6,319.15万元，主要系汇率波动导致汇兑净损失减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 105,092,490.67本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 105,092,490.67研发投入总额占营业收入比例（%） 5.84
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 327
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 18本科 223
专科 84高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 9030-40岁（含30岁，不含40岁） 168
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6450-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用2023 年度，公司研发投入共计 10,509.25 万元，主要系为满足公司增强产品设计开发力度，
提高详细设计开发、加工设计、建造能力，和为公司生产项目执行以及公司行业拓展的技术需求而进行的投入。
21 / 255
报告期内，公司围绕液化天然气工厂模块建造、FPSO上部模块建造及FPSO总装集成、动力电池回收等工艺，开展了油气模块设计开发技术、模块制造数字信息化技术、智能化建造技术、
涂装环保技术、高效焊接工艺技术、NDT 检测技术、动力电池材料回收技术等科研项目课题 43项，申请专利59项，其中，发明专利21项，实用新型专利38项，申请软件著作权2项。报告期
内，公司获得的专利授权61项（发明15项，实用新型46项）。截至2023年12月31日，公司共拥有授权专利 254项，其中，发明专利 57 项，实用新型专利 197项，另外，拥有软件著作权 27
项。
报告期内，部分关键技术取得重要突破，研发成果已逐步转化应用于实际工作中。公司研发的模块设计、质量控制检测技术、管线和电缆材料管理技术、智能化建造技术、测量与精度控制
技术等，极大地提升公司在 FPSO 上部模块详细设计方面的开发能力，提高模块化建造能力，加强项目的质量检测控制能力，加速公司在建的液化天然气工厂模块的设计及建造、FPSO 上部模
块设计开发、建造、总装及测试等项目的进展，缩短项目开发、建造周期，降低成本，提质增效，
为公司创造了良好的经济效益。
研发投入，为公司在大型工程项目的设计开发、建造、调试、检测方面的技术提升，奠定了坚实的基础，为提高公司在装备制造行业的竞争力、不断发展壮大，发挥了重要作用。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
2023年公司经营活动产生的现金流量净额51,455.79万元，较2022年增加11,024.39万元，
主要系本期项目收支净额增加所致。
2023年公司投资活动产生的现金流量净额为-4,030.60万元，较2022年减少14,881.67万元，主要系本期收回理财投资减少所致。
2023年公司筹资活动产生的现金流量净额为-41,955.70万元，较2022年减少68,157.69万元，主要系本期银行融资减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1.投资收益9.15万元，较上年同期减少5,078.87万元，主要系本期外汇衍生工具投资亏损所致。
22 / 255
2.信用减值损失-1,212.68万元，较上年同期增加1,333.14万元，主要系其他应收账款计提减值增加所致。
3.资产减值损失-581.05万元，较上年同期增加697.80万元，主要系原材料计提存货跌价准备所致。
4.公允价值变动收益-1,081.53万元，较上年同期公允价值变动损失增加609.93万元，主要系汇率波动所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 73,200.00 -100.00 情况说明1应收票据 500,000.00 0.01 -100.00 情况说明2
应收账款 316,914,401.57 6.60 95,788,783.14 1.86 230.85 情况说明3预付款项 34,810,794.13 0.73 72,252,893.44 1.40 -51.82 情况说明4
其他应收款 10,789,655.90 0.22 656,984.52 0.01 1,542.30 情况说明5存货 169,662,794.69 3.53 305,051,241.68 5.92 -44.38 情况说明6
合同资产 343,089,975.45 7.15 666,185,686.83 12.93 -48.50 情况说明7在建工程 28,046,933.14 0.58 2,126,343.65 0.04 1,219.02 情况说明8
长期待摊费用 82,547.13 129,716.97 -36.36 情况说明9递延所得税资产 62,121,719.44 1.29 35,664,228.68 0.69 74.18 情况说明10
短期借款 280,000,000.00 5.83 900,133,333.33 17.47 -68.89 情况说明11交易性金融负债 12,666,292.00 0.26 1,924,156.00 0.04 558.28 情况说明12
应付票据 61,397,538.85 1.19 -100.00 情况说明13预收款项 41,834.86 -100.00 情况说明14
合同负债 246,765,525.41 5.14 14,712,473.60 0.29 1,577.25 情况说明15应交税费 2,629,600.54 0.05 37,569,325.71 0.73 -93.00 情况说明16
一年内到期的非400,198,877.67 8.34 不适用 情况说明17
流动负债长期借款 200,117,777.78 3.88 -100.00 情况说明18
其他综合收益 -194,045.48 -383,782.00 -0.01 不适用 情况说明19其他说明
（1）交易性金融资产较上年末减少7.32万元，主要系本期理财减少所致。
（2）应收票据较上年末减少50.00万元，主要系本期承兑汇票结算减少所致。
23 / 255
（3）应收账款较上年末增加22,112.56万元，主要系本期项目结算增加所致。
（4）预付款项较上年末减少3,744.21万元，主要系本期预付分包工程款减少所致。
（5）其他应收款较上年末增加1,013.27万元，主要系本期逾期预付款增加所致。
（6）存货较上年末减少13,538.84万元，主要系本期原材料减少所致。
（7）合同资产较上年末减少32,309.57万元，主要系本期项目已完工未结算减少所致。
（8）在建工程较上年末增加2,592.06万元，主要系本期在建项目增加所致。
（9）长期待摊费用较上年末减少4.72万元，主要系本期长期待摊费用减少所致。
（10）递延所得税资产较上年末增加2,645.75万元，主要系本期可抵扣暂时性差异增加所致。
（11）短期借款较上年末减少62,013.33万元，主要系本期银行融资减少所致。
（12）交易性金融负债较上年末增加1,074.21万元，主要系本期外汇衍生品汇率波动所致。
（13）应付票据较上年末减少6,139.75万元，主要系本期票据结算减少所致。
（14）预收账款较上年末减少4.18万元，主要系本期预收账款减少所致。
（15）合同负债较上年末增加23,205.31万元，主要系本期项目已结算未完工增加所致。
（16）应交税费较上年末减少3,493.97万元，主要系本期增值税附加税费计提减少所致。
（17）一年内到期的非流动负债较上年末增加40,019.89万元，主要系本期一年内到期的长期借款增加所致。
（18）长期借款较上年末减少20,011.78万元，主要系本期长期借款一年内到期所致。
（19）其他综合收益较上年末增加18.97万元，主要系本期外币财务报表折算差额增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,730,022.89（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
24 / 255
建筑面积 土地面积 账面价值 所有权权利凭证抵押物名称 会计科目 抵押期限 权属人
平米 平米 （元） 号码固定资产 9,605,348.10
开发区第四大街 房地证津字第 2024/1/5- 博迈科13,118.09 34,732.50
14号 114011500727号 2025/1/4 股份无形资产 4,503,439.38
滨海新区临港经固定资产 39,035,811.11
房地证津字第 2024/1/5- 天津博济区渤海二十七 30,034.65 83,809.60
150011500078号 2024/12/27 迈科无形资产 44,247,860.84
路53号滨海新区临港经
固定资产 21,897,094.14房地证津字第 2024/1/5- 天津博
济区塔河道58 20,699.81 66,098.80150011500083号 2024/12/27 迈科
无形资产 34,499,678.98号
滨海新区临港经固定资产 8,415,958.82
房地证津字第 2024/1/5- 天津博济区塔河道116 6,087.34 148,425.20
150011500084号 2024/12/27 迈科无形资产 76,170,173.54
号滨海新区临港经
固定资产 43,428,856.12济区渤海二十七 房地证津字第 2024/1/5- 天津博
10,227.28 98,999.40路以东,塔河道 150051400033号 2024/12/27 迈科
无形资产 53,900,835.50以南
其他受限资产明细如下：
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 4,297,724.07 保证金、存出投资款
其他非流动资产 25,923,194.44 定存质押其他流动资产 302,619,027.78 定存质押
应收利息 3,755,555.56 定存质押合计 336,595,501.85
4. 其他说明√适用 不适用
无(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
25 / 255
公司全资子公司博迈科资管认缴北京水木氢源一期产业投资中心(有限合伙)出资额4,400.00万元。目前已实缴出资3,916.00万元，尚未实缴出资484.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期出
本期购 其他资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 售/赎回 期末数
买金额 变动损益 值变动 值 金额
私募基金 3,916.00 3,916.00合计 3,916.00 3,916.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司全资子公司天津博迈科资产管理有限公司与深圳水木易德投资管理合伙企业（有限合伙）
达成合作意向，入伙其管理的私募股权投资基金——氢能一期基金，以4,400.00万元人民币认购氢能一期基金份额。目前已实缴出资3,916.00万元，尚未实缴出资484.00万元。
本投资事项已经 2022 年 10 月 17 日公司第四届董事会第六次会议审议通过。具体详见公司于2022年10月18日在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）披露的《博迈科海洋工程股份有
限公司第四届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：临2022-046）及《博迈科海洋工程股份有限公司关于全资子公司投资私募股权投资基金的公告》（公告编号：临2022-050）。
26 / 255
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
27 / 255
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比公司名称 注册资本 主营业务及产品 总资产 净资产 净利润
例许可项目:建设工程设计;特种设备制造;特种设备设计;港口经营;道路货物运输（不含危险
货物）;货物进出口;技术进出口。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。一般项目:海洋工程装备制造;
天津博迈科 海洋工程平台装备制造;海洋工程设计和模块设计制造服务;石油钻采专用设备制造;深海石海洋工程有 1,200,000,000.00 油钻探设备制造;专用设备制造（不含许可类专业设备制造）;技术服务、技术开发、技术 3,848,028,298.25 3,156,837,168.51 -110,240,955.67 100.00%
限公司 咨询、技术交流、技术转让、技术推广;新能源原动设备制造;普通机械设备安装服务;专用设备修理;金属结构制造;港口货物装卸搬运活动;船舶港口服务;普通货物仓储服务（不含危
险化学品等需许可审批的项目）;非居住房地产租赁;机械设备销售;仪器仪表销售;金属材料销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
博迈科海洋 工程监理；钢结构设计；船舶相关技术开发和技术服务；仓储及货物进出口业务；代理业工程管理香 17,296,203.82 务（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经验，国家有专营专项规定 13,730,022.89 13,276,052.69 -120,290.71 100.00%
港有限公司 的按规定办理）
天津博迈科 资产管理（金融资产除外）；投资管理；投资咨询；财务咨询；经济信息咨询；商务信息资产管理有 100,000,000.00 咨询；企业管理咨询；企业管理服务；企业营销策划（依法须经批准的项目，经相关部门 95,714,177.38 95,587,918.51 -454,493.76 100.00%
限公司 批准后方可开展经营活动）
升维聚思(天投资管理；资产管理（金融资产除外）；受托管理股权投资企业；投资咨询；企业管理咨
津)投资管理 10,000,000.00 3,024,329.55 3,024,185.68 5,810.39 95.00%询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
有限公司天津博迈科
新能源合伙 一般项目：运行效能评估服务；储能技术服务；合同能源管理；节能管理服务。（除依法13,000,000.00 76.92%
企业（有限 须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
合伙）
28 / 255
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、地缘政治因素影响能源市场格局，市场平衡机制发挥作用2023年，全球地缘政治冲突频繁，俄乌战争、巴以冲突等事件，对能源格局产生深远影
响。以美国为首的欧美国家对俄罗斯的制裁措施不断加码，使得俄罗斯油气继续受到美国的加强打压和制裁，全球其他地区的 LNG 项目在美国强力制裁政策的掩护下加快发展，全球多个
LNG 和FLNG 项目集中上马。2023年第四季度，美国一跃成为全球最大LNG出口国。俄罗斯方面，油气出口并未终止，亚洲和非洲成为接收其低价油气资源的重要市场。以中国为例，中国
海关总署数据显示，中国2023年从俄罗斯购买了创纪录的1.07亿吨原油，几乎比前一年增加了四分之一。俄罗斯超过沙特阿拉伯，成为中国最大的石油进口来源国。国际能源市场格局波云诡
谲，持续受到地缘政治因素影响而悄然变化。2023年全球石油需求未受到较大冲击，仍保持增长，市场平衡机制持续发挥作用。
2、国际化发展战略优势显现，多维布局促进订单获取动荡和变革是近期国际能源市场的主题词，在这样的市场环境下，博迈科坚持的国际化发展
战略逐步显现优势。经过多年积累，公司客户群体包括埃克森美孚、巴西国家石油等国际顶级油气开发公司，三井株式会社、塞班等国际领先总承包公司，公司业务遍布中国、巴西、中东、北
海、非洲、东南亚、墨西哥、俄罗斯、澳大利亚等二十多个国家和地区，公司拥有天然气液化工厂、FPSO等全部模块产品的工程业绩，有能力为国际顶级客户制定满足其多样化需求的解决方
案。在市场动荡频繁的时期公司能够迅速、从容地切入热点市场，追逐优质项目。2024年公司将继续在天然气液化和海洋油气开发领域发力，重点跟进中东LNG、南美FPSO等市场区域，
谋求优质订单，充实公司业绩。
(二)公司发展战略√适用 不适用
地缘政治、极端事件主导了近期能源市场格局，但市场自有其平衡机制。短期能源贸易焦点转移并未改变世界能源向清洁、多元、可再生发展的趋势。国际局势动荡一定程度延缓了能源转
型速度，并且凸显了全球经济发展对传统能源的依赖。传统能源仍有可观的生命周期。基于此判29 / 255
断，公司仍将重点在以FPSO为代表的浮式生产设备领域发力，保障公司基础业绩水平，不断向FLNG等高端产品领域迈进。天然气仍然是能源转型最优的过渡选择，并且天然气项目具备良好
的经济性。公司将继续开拓天然气液化领域市场，努力争取优质订单，扩大公司业务规模和盈利能力。除此之外，公司将加快在新能源业务布局，为适应能源转型期市场环境打好基础。
公司成立以来，始终向成为专业的EPCI服务公司努力。在FPSO领域，公司已经实现了从详细设计到总装、调试的整体服务，公司将以此为契机，积累相关工程业绩，努力探索各项业务
的EPCI服务模式。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年度，公司狠抓市场机遇，签署多个大额合同订单，为后续经营业绩提供保障，同时，把握“生产高峰”前的有利窗口期，全面推动数字化落地，实现提高建造效率、降本增效的管
理目标。报告期内，公司通过管理能力提升，保障项目进度，成功交付多个项目产品，为客户创造价值。
2024年，公司将继续深化数字管理，提质增效，保障公司在手订单高质量完成；深挖市场机遇，争取优质订单，促进公司业绩增长。
1、深挖市场机遇，争取优质订单。2023年度，公司通过灵活的经营策略调整，获得了可观的项目订单，为公司后续经营业绩提供有力支撑。2024年度，公司将继续深挖市场机遇，努力
争取FPSO、LNG等领域优质项目订单，提升公司经营业绩可持续性，并不断向FLNG等高端行业领域进发，拓宽公司经营范围，提高公司行业定位。
2、强化安全质量管理，确保在手项目平稳运行。优异的产品质量，是公司畅行国际市场的根本。2024年，公司将继续完善安全质量管理体系，完成各项资质证书的审核和换证工作，引
入更多标准和认证，提升公司项目安全质量管理水平，为公司模块化产品的交付保驾护航。
3、完善数字化管理，提高企业运转效能。2023年公司上线的“建造生产一体化管理平台”，有效促进公司生产运营管理能力提升，2024年度，公司将迎来新的生产高峰，公司将持
续对“建造生产一体化平台”进行升级完善，持续提高系统和业务的匹配度，促进管理能力进一步提升，最终实现提质增效降本的目标。
4、持续开展党建工作，加强思想政治引领。博迈科党委始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求，贯彻落实市委、
区委决策部署，不忘初心、牢记使命、凝心聚力、无私奉献，充分发挥党组织战斗堡垒作用。
30 / 255
2024年，博迈科党委将继续探索党工（党委、工会）融合，党产（党委、生产）融合模式，促进企业健康可持续发展。
5、做好人才培养和激励，为公司发展提供新动能。2024年，公司将继续做好人才梯队建设，以人为本，开展多项学习和提高活动，提高员工个人能力和管理水平，培养一批工程型项目
化的管理和技术人才；继续深化校企合作，促进产教深度融合，推动人才培养质量提升。同时，
落实好股权激励等常态化激励机制，吸引、培养和留住优秀人才，为公司快速发展提供内生动力。
6、探索资本运作新方式，助力公司快速发展。2024年，公司将灵活运用资本方式助力公司发展，做好股份回购及股权激励工作，向市场传递信心并提高公司内部核心凝聚力；结合公司新
的发展阶段，探索资本运作可行性方案，借助资本力量助力公司实现跨越式发展。
7、公司进一步提升监督力度，保证公司业务依法合规、内部控制有效。2023年，公司对核心领域的重点业务、财务管理、项目管理进行重点审计，并对突发事项进行审计跟踪，更注重审
计发现项的改进，使得审计发现得到有效地解决；完善鉴证业务，强化监督部门对业务部门的合规指导，2023年度完成近50余项指导，并参与公司系统化建设中，随时为公司系统建设提出管
理建议；精细化常规业务，按计划开展标准合同的修订，开展内部控制体系文件的升版。公司审计、内控工作向精细化管理方向前行，为公司精细化管理做先锋，积累经验。2024年，公司将
持续提升监督业务的专业力度，监督工作将为公司成为一流企业添砖加瓦，持续为公司合规运营保驾护航。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业周期性风险液化天然气、海洋油气开发、矿业开采等能源、资源行业是典型的周期性行业，受经济周期
波动的影响较大。当全球经济下行时，能源和资源需求减少，进而影响能源、资源开发装备行业市场需求，进而影响公司的项目承接和业绩增长。公司经过多年的行业布局，客户和业务范围覆
盖全球多个能源、资源丰富的地区，涉及多个产品领域，在行业波动时期，通过灵活的订单策略，可以快速切入市场，大力争取市场订单，保证公司业务稳定性。通过长期业务发展规划，核
心业务逐渐向低周期敏感性的领域转移，例如液化天然气领域，不断削弱行业周期性波动对公司业务和经营业绩的影响。
2、能源转型风险31 / 255
《BP世界能源展望》等研究报告指出，世界一次能源需求总量在2050年以前仍将保持高速增长，并且化石能源仍将占据主导地位，但主要能源结构发生了较大变化，天然气以其良好的经
济性和部分清洁能源属性，将得到更好的发展。随着环保意识的增强，世界主要经济体对低碳发展已经达成共识，相继确定了碳中和发展目标。各项碳中和政策的实施，促进世界能源加快向多
元化和清洁化转型。若全球能源转型速度高于预期，可能发生公司战略转型速度不及市场发展情况的风险。公司基于对行业发展趋势的判断，已经逐渐向清洁能源发展方向转型，逐步增大天然
气业务的经营力度，并向风电、氢能等能源领域探索，尽最大努力把握能源转型带来的市场机遇。
3、订单下滑的风险报告期内，公司在手订单充足。但如果相关项目推进缓慢，或者油价出现重大波动，公司新
接订单可能不及预期，出现下滑的情况，进而导致公司面临后续新签订单下滑的风险。公司将持续完善安全质量管理体系，确保在手项目高质量交付，提高核心竞争优势，打造优质海工品牌，
努力开拓市场，积极跟进并争取优势订单，保证业务的连续性。
4、主要客户集中风险从行业特征来看，公司客户主要为全球知名的能源公司、矿业开采公司以及为其提供开发装
备设计和配套设施的总包商和专业承包商，客户的行业集中度较高，如果行业客户的需求随着经济发展的周期性、地区政治的不稳定性、行业技术的创新性等原因而发生变化，将会给公司的生
产经营造成不利影响。公司在经营过程中，非常重视核心客户的维护，不断发展新的客户，经过多年的积累，公司与众多国际高端客户保持着长期良好的合作关系，能够从容的根据市场环境与
客户开展合作，同时，公司持续拓展经营范围，不断扩充市场空间，使公司业务更加多元化。
5、项目预算风险公司执行的项目体量大、周期长，在项目执行过程中，业主可能多次要求变更。若市场行情
发生过大变化，可能会影响公司项目预算执行，进而对业绩产生不利影响。基于多年的运营经验，公司建立了较为科学的预算管理机制，能够有效控制项目成本支出以及变更影响。
6、政治风险俄乌冲突导致全球能源格局发生重大变化。一方面，俄罗斯地区是公司重点经营的市场之
一，欧美等国家对于俄罗斯的制裁使公司正在执行的项目以及跟进的项目出现不确定性。若冲突和制裁加剧，可能导致公司在执行有关项目停产，以及跟进项目终止的风险。巴以冲突、中美贸
易摩擦等其他多边关系事件也将对公司业务开展产生不确定影响。公司承接项目均为定制化产品，有较强的不可替代性，且相关项目总投资体量较大，因此项目稳定性较高。但公司执行的项
32 / 255
目周期较长，在此期间，如发生极特殊情况，可能导致项目执行情况发生变化。公司在项目执行过程中，多按照完工进度确认收入，若出现此类现象，公司已执行部分工作不会受到损失。基于
公司产品的不可替代性，开发方会有较强的意愿推动项目回归原有轨道。
7、市场竞争风险公司的主要业务来自于国际市场，竞争对手来自世界各地，既有欧美地区行业技术领先的企
业，也有新加坡、韩国及中国等国家建造经验丰富的企业，竞争对手行业经验丰富，资产规模较大，在行业中具有先发优势。近年来海工产业逐步向中国转移，国内优质海工场地资源快速饱
和，优质劳务资源愈发紧俏。但随着国际原油价格不断上涨，助推行业资本性开支增长，成本较高的海外场地资源重新获得关注。在此背景下，公司面临较大的资源争夺和市场竞争压力。若出
现原材料价格持续上升等不利情况，公司不能保持较强的竞争实力，则存在被其他竞争对手抢占市场的风险。公司在二十余年的经营过程中，凭借优异的安全质量表现以及准时交付的工程记
录，赢得了市场的口碑。公司将持续提高生产技术和项目管理水平，加强成本控制，不断提升市场竞争能力。
8、汇兑损益风险公司主要业务来自海外市场，一般以美元为结算货币。受政治、经济等因素影响，如汇率变
动巨大，可能会对公司营业收入和营业利润产生一定波动。为此，公司建立了《博迈科海洋工程股份有限公司外汇衍生品交易业务管理制度》，通过外汇衍生品交易等方式，锁定汇率，平抑汇
率波动对公司的影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 255
