第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，多重困难挑战交织叠加，我国经济
波浪式发展、曲折式前进，成绩来之不易。国际环境复杂多变、具有极大的不确定性，我国顶住外部压力、克服内部困难，国民经济回升向好，高质量发展扎实推进。与此同时，我国
持续推动城镇化建设，国家新基建工程、新型城镇化、旧城改造、城市更新、保障房建设、
乡村振兴、美丽中国建设等政策机遇将成为涂料需求新的增长点。涂料企业仍处在战略发展机遇期。
2023 年，也是三棵树全面贯彻新二十年战略规划的开局之年。三棵树坚持高质量快速发展方针，战略调结构，谋篇新动能，坚持文化引领、渠道为王，降本增效，秉承“以用户
为中心、与合作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观，持续开拓零售及小 B 业务的发展，
严控工程业务风险，通过推广复制盈利模式，强化客户信用管理，客户与网点数量、质量双提升。优化创新产品和业务结构，持续推进全渠道营销网络建设。精益生产，节能减排，持
续降本，丰富绿色建材一站式集成系统，持续推进产品与服务、规模与效益协同发展，驱动企业高质量可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入1,247,568.46万元，同比增长10.03%；因本年人员投入及市场推广活动引起的费用增加和计提的资产减值准备增加，归属于上市公司股东的净利润、
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为 17,354.10 万元、4,403.48 万元，
同比分别减少 47.33%、80.13%。公司管理层采取了如下措施，推动公司整体经营计划的实现：
（一）文化引领高质量发展公司坚定聚焦“文化引领、渠道为王、降本增效”主题，强化精神文化引领，严抓制度文
化落地，丰富物质文化建设，从文化组织、文化活动、文化传播、文化营销等方面推动优秀文化基因传承落地，引领全体三棵树员工凝心聚力、艰苦奋斗，全面激活组织动能，实现高
质量发展。
（二）品牌再升级、可持续发展公司围绕“健康、自然、绿色”的品牌理念，持续加强品牌管理和用户研究，打造多品类
健康品牌群，同时开展了系列高端化、年轻化和可持续化的品牌活动。
在品牌拓展方面，公司锚定“中国漆，中国色”核心品牌认知，开展品牌战略升级，全面赋能公司经营业务。报告期内，公司进一步强化市场调研，开展互联网精准营销，完成品牌
百度专区、关键词投放的同步上线。在品牌传播方面，通过央视权威平台上不同样态的活动形式，利用顶级媒体资源，促进三棵树品牌深入人心。在体育营销方面，与品牌代言人、冬
奥冠军武大靖达成续约合作，延续体育营销热度；作为中国奥委会官方涂料供应商，完成国9/295
家体育总局自行车击剑运动管理中心运动员公寓涂刷项目。在艺术宣传上，三棵树与中国流行色协会、中国美院等机构、高校、专家战略合作，携“艺启出色”主题参展 2023 中国建博
会上海站，联合Studio HBA赫室设计团队，打造“流动色彩，迷幻诗意”主题展览亮相“设计上海”，并携手中国美术学院推出“国漆国色”系列主题，引领美好生活新方式，启动第四届
“三棵树健康+室内设计新星大赛”，推动室内设计更好满足家居生活的美好向往；在行业建设中，公司打造三棵树中国漆艺术馆，展现中国千年漆文化的历史传承，启动“国漆国匠”三
棵树全国建筑涂装职业技能大赛，加快培育新时代涂装产业工人队伍，促进涂料行业健康可持续发展。
在可持续发展方面，公司始终恪守初心，紧跟国家“双碳”战略，贯彻落实绿色发展理念。
在绿色发展中，公司积极践行“双碳”目标，全面推进绿色建材下乡活动，成为 2023 年绿色建材下乡活动“重点企业合作伙伴”，将绿色低碳深入贯彻到公司研发、生产、供应等诸多方
面。报告期内，三棵树不断以高标准、严要求，推进自身绿色生产，四川三棵树涂料有限公司凭借优异表现，入选2022年国家级绿色工厂名单。2023年4月，公司正式发布首份《环
境、社会与公司治理（ESG）报告》，同年10月MSCI（明晟）上调了公司ESG评级至“A”级。
（三）极致产品、研发先行公司以“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”为企业使命，一直致力于将“绿色、
环保、健康”的品牌理念贯穿产品开发整个过程，不断将新技术、新材料、新工艺应用到产品创新和迭代优化过程中，巩固产品核心竞争力，加大产品施工工艺和工具研究，加大科研
投入和创新平台建设，提升产品创新能力，提升涂装体验性和稳定性，解决用户涂装痛点。
目前公司拥有总部技术中心、上海全球研发中心、四大区域技术中心、工艺研究部，通过创新和微创新，坚持以用户为中心，面向关键应用场景，不断丰富产品线、完善产品服务体系，
研发一站式配套的健康产品，打造匠心品质，致力于在工程领域打造内外墙涂料、防水、保温、工业涂料、地坪、家居新材料、基辅材、施工服务为一体的绿色建材一站式集成系统，
在零售领域打造乳胶漆、艺术漆、仿石漆、胶黏剂、基辅材、防水涂料、小森板“七位一体”产品和马上住服务的美好生活解决方案。
为了加强在技术研发、市场拓展、人才培养等多个领域的合作，助力国家科技创新战略的落地。报告期内，公司与中国科学院颜德岳院士成立专家工作站；与上海交通大学签订
2023 年校企联合实验室协议；与南方科技大学徐政和院士团队就开展高性能涂料和助剂的研发签订合作协议。此外，公司还签约了国际顶流色彩设计学院米兰理工大学马里奥·比森
教授担任小森板首席色彩顾问，进行产学研合作，研发推出东方美学与意式设计相结合的全新系列花色，与用户共建无醛空间，共享美好生活；公司积极响应迎合“双碳”战略，针对建
筑保温的痛点，创新研发零碳建筑节能技术，推出气凝胶隔热中涂、超低能耗轻型干挂装饰单板系统，实现建筑供暖的节能减排。
10/295
报告期内，公司研发新产品项目278项，升级老品、降本项目696项，满足用户全屋一站式绿色建材需求，打造用户喜爱的爆品：
（1）在零售业务方面，公司重点推广艺术漆、BB漆、鲜呼吸等高端爆品，持续更新“七位一体”美好生活解决方案，持续输出美好生活的健康产品新定义。艺术漆产品线推出青云
石、三生石、凌云石等“国石”系列和代表中国传统审美的“国色”系列新品。青云石是三棵树首创的“双碳无机”产品，兼具水火双防、抗划耐刮的强大功能性；乳胶漆产品线上市了珍萃、
悦森活、悠享居和净享家等多个系列新品及小 B 端新品，加快布局分销零售和小 B 渠道。
其中，三棵树云绘守护天使儿童漆具有行业先进抗病毒技术，能有效抵御墙面多种细菌和病毒，并通过中国绿色建材认证和化学品皮肤致敏实验，符合皮肤低致敏要求；基辅材及腻子
产品线迭代升级了鲜呼吸、360、净味系列产品，着重提升基辅材耐水功能，提供稳固、可靠的基层解决方案，守护一站式健康墙面；“马上住”渠道针对重涂翻新市场，为消费提供一
站式省心包工包料服务，并推出专为重涂设计的森家优选系列墙面漆，全系列通过更苛刻的“健康+”水性涂料标准，拥有国内外多重环保认证和标准护航，让消费者快速入住安心家；
外墙仿石漆打造了多彩仿石漆爆品，并持续升级，推出臻岩石高新仿石漆，其质感强烈、触感更似石材，提高客户的盈利水平，促进仿石漆产品高端化转型升级。
（2）在工程业务方面，公司主销产品微创新，满足央国企、城投城建、工业厂房、旧改、医疗教育等新赛道产品需求。在工业涂料领域推出环氧玻璃鳞片漆，配合公司对风电市
场的开拓，填补公司在海上风电重防腐领域特别是浪溅区和浸没区的产品空白。
（四）零售高端转型、工程渠道拓展在零售业务方面，公司致力于提供极致健康的产品及服务，提炼合作伙伴盈利模式、升
级经营方式，精耕渠道，并在大力发展新经销商客户的同时不断探索公司高端零售转型新模式，持续推进全渠道营销网络建设，坚持零售高端化、年轻化、服务化和线上化。报告期内，
公司坚定不移推行高端零售战略，坚持差异化发展，以家居卖场体验店、艺术涂料体验店等模式拉动高端零售转型，立体化渠道布局基本达成。公司持续开展推广动销活动，通过培训、
交流会等形式为客户赋能。公司在稳固三、四线城市优势地位和向一、二线市场全面进驻的基础上，得益于国家政策推动，乡村振兴及村改项目蓬勃发展，公司乡村仿石漆业务发展势
头较为迅猛，门店数持续增加；公司深耕淘宝、京东等电商主流平台，大力拓展抖音、快手等电商渠道，搭建线上全渠道覆盖体系，不断开拓新零售业务，公司电商新零售模式成长迅
速。
在工程业务方面，优化渠道结构，严控地产风险，拓展优质赛道，聚焦央国企、城建城投、工业厂房新赛道，布局旧改、学校、医院等小B端应用场景，并下沉县级渠道，拓展渠
道多元化，小B渠道建设日益完善，公司小B渠道客户数量持续增加。
（五）精益生产、快速交付11/295
公司以大数据管理平台为信息支撑，加快绿色供应链与智能工厂布局，构建“多、快、
好、省”的生态供应链系统，实现快速交付，提升精益生产水平，推进供应链转型升级。公司通过建立完善的供应链网络规划策略，构建迅捷、柔性的（3+X）交付体系，识别并圈定
综合工厂布局，并以综合工厂为区域化中心，合理布局卫星工厂、专业工厂、联营工厂，逐步构建多厂全品类供应链网络。同时，建立科学订单计划管理模型，搭建信息化、智能化、
可视化供应链管理平台，实现客户订单全流程业务智慧化管理。
报告期内，公司东、西、南、北、中五大区域性综合工厂已基本形成布局，不断优化运距，降低运输成本。同时，公司积极布局基辅材联营厂，提升旺季柔性供应能力，完善绿色
供应链布局。公司供应链通过持续的数字化、智能化转型升级，内部精益管理，最佳实践的推广，为客户和用户提供优质的产品和服务，不断提升客户满意度。同时，不断建立完善公
司内部双碳管理体系，积极响应国家绿色发展战略。
（六）升级体系、感动服务公司布局涂装一体化和城市焕新重涂业务，在工程端与零售端均打造 361°服务体系，
持续推动公司由单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+施工服务”的综合服务商的转变，提供绿色建材一站式服务，满足渠道多元化的需求。同时，公司进一步优化和提升“马上住”服务
体系，推进消费者会员管理和画像管理，搭建服务全链路管理系统，上线“马上住”服务专属重涂产品体系满足翻新需求，提供精益化服务，同时为服务商打造培训、交流与管理一体化
平台，构建服务标准化、施工标准化、签单标准化、团队管理标准化，源源不断的为消费者提供满意的感动服务。
（七）智能建设、信息支撑三棵树坚持“数据重构商业、流量改写未来、互联创建平台”的建设理念，持续推进营
销数字化、供应链数字化、财务数字化三大攻坚战。公司全面梳理业务流、信息流，启动流程变革，协同推进公司数字化建设。2023 年规划建设 ERP 系统（SAP 升级到 S4)、智能立
体库、应收管理系统、新报货平台、EHS（环境安全管理系统）、主数据管理平台等 28 个数字化转型项目，启动研发、营销、供应链、共享服务等核心业务数字化升级。报告期内，
公司组织50多场内外部对标交流和新技术学习。以用户为中心提升营销体验，搭建客户地图、五单损益的移动作战工具。以降本增效为结果导向，强化应收、费控的精细化管理。以
数据驱动构建卓越运营，推进 SAP、MES、WMS 的应用推广与升级，交付智慧物控平台，
打造弹性、智能、互联和高效的数字化供应链网络，全面助力公司业务高效开展。
二、报告期内公司所处行业情况涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛运用于各行各业，由于其可以
提高金属构件、设备、桥梁、建筑物、交通工具等产品的外观美观度，延长产品使用寿命，
12/295
且具有使用安全性以及其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、导磁等），是国民经济配套的重要工程材料。
从涂料全球地区分布来看，亚太、欧洲和北美是全球涂料行业发展的领先地区，其中，
中国是全球最大的涂料市场。海外领先地区的成熟涂料市场目前以稳定的存量需求为主，中国目前已经处于存量需求渐显的阶段。
目前国内涂料行业仍处于重要战略机遇期。一方面，随着重涂市场崛起，家居消费首次成为拉动内需顶梁柱；另一方面，国家新基建工程、新型城镇化、旧城改造、城市更新、保
障房建设、乡村振兴等政策机遇，都将带动涂料建材需求增长。同时，在国家双碳战略的实施、美丽中国建设的推动等多重因素影响下，涂料企业的业务和品类多元化扩张步伐加速，
不再局限于现有传统涂料业务，而是积极向工业涂料领域拓展，市场潜力巨大。
现阶段，行业内规模以下企业数量众多，市场集中度低；不同涂料企业的产业布局、业务领域出现相互渗透、相互融合的局面；缺乏核心竞争力的企业逐步退出市场，市场份额将
逐步向实力较强的品牌企业集中，市场集中度将加速提升。
2023 年，涂料行业上游主要原材料成本明显下降，行业利润回升。据中国涂料工业协会统计，2023年，中国涂料工业总产量3,577.2万吨，较上年同期同比增长4.5%；主营业务
收入4,044.8亿元，同比下降4.5%；利润总额237.4亿元，同比增长9.5%。
报告期内的行业政策请详见第三节管理层讨论与分析“五、报告期内主要经营情况（四）、
行业经营性信息分析”之“化工行业经营性信息分析 1、行业基本信息（1）行业政策及其变化”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务
公司主营业务为建筑涂料（墙面涂料）、防水材料、地坪材料、木器涂料、保温材料及保温一体化板、基辅材的研发、生产和销售。
墙面涂料可分为面向以家庭消费者为主的家装墙面涂料和面向以政府、企事业单位、建筑工程、地产公司等用户的工程墙面涂料。家装墙面涂料主要用于住宅、学校、医院、酒店
等建筑的内墙装修装饰，主要产品有艺术涂料、“健康+”标准乳胶漆如 BB 漆系列、鲜呼吸系列、360系列、森家优选、纯萃系列、珍萃系列、净味无添加系列等；工程墙面涂料主要
在建筑施工过程中用于建筑内外墙涂装，主要产品有多彩漆、质感涂料、外墙弹性涂料、真石漆等。
防水材料多使用在屋面、地下建筑、建筑物的地下部分和需防水的室内及储水构筑物等。
公司的防水材料主要分为防水卷材和防水涂料两大系列，全面满足建筑复杂外形和结构对防水功能的需求。其中，防水卷材产品主要分为高分子防水卷材、改性沥青防水卷材、自粘防
13/295
水卷材等；防水涂料产品主要分为植物油聚氨酯系列防水涂料、聚合物水泥防水涂料、水性防水涂料等。
地坪材料主要用于各类商用及民用建筑的地下与地上车库、公共建筑室内及室外地面、
工业建筑中要求高洁净度、无尘、无菌及高机械性能等的场所地面以及户外球场、体育场看台等。公司的地坪材料主要有环氧地坪体系、聚氨酯地坪体系、无机地坪体系、功能地坪体
系四大系列，其中，环氧地坪体系包含溶剂型环氧地坪、无溶剂环氧地坪及水性环氧地坪，
聚氨酯地坪体系包含丙烯酸聚氨酯地坪、无溶剂聚氨酯地坪及水性聚氨酯地坪，无机地坪体系包含耐磨骨料地坪和液态硬化剂地坪，功能性地坪体系包含聚氨酯超耐磨地坪、环氧彩砂
地坪、环氧磨石地坪以及导静电/防静电地坪。
木器涂料可分为面向以家庭消费者为主的家装木器涂料和面向木门、板式、地板、实木定制等家具生产企业为主的工业木器涂料。家装木器涂料分为主要用于室内装修过程中的木
制品表面涂装和室内外通用的多基材防护漆两大类，主要产品有鲜呼吸臻钻水性木器漆、净味360耐划伤双组份水性木器漆、户外铁木防护漆和净味水性户外通用防护漆等。工业木器
涂料主要用于家具、门窗、地板等木制品表面涂装，主要产品有水性木器涂料、优威（UV）
涂料、净味PU等。
建筑保温隔热系统是一种应用于建筑结构不同部位、具有降低建筑运行能耗的节能技术体系，可用于不同气候区、不同类型的建筑工程，同时可实现对建筑物的防护、装饰等功能。
目前有外墙保温装饰一体板系统、外墙外保温薄抹灰系统、保温结构一体化系统、外墙内保温系统等。
基辅材适合各种家具制造业产品粘贴和室内装饰过程中找平、填缝、密封、基材表面加固、造毛，以及抗裂、补裂处理、墙面施工表面预处理，主要有白乳胶、抹灰石膏、腻子粉、
美缝剂、硅酮胶、发泡胶、瓷砖胶、墙面加固剂、免钉胶、干挂胶、双组份界面剂等系列产品及施工辅助工具。
（二）公司经营模式公司的采购模式为自主采购，具体采购方式为招标采购、比价采购、小额零星采购、经
济采购以及单一来源采购等。
公司的生产模式主要为以销定产、自行生产，即根据客户订货情况，通过自有生产设备自主组织安排生产。此外，公司部分辅料产品通过委托加工方式进行生产。
公司的销售模式包括经销商销售模式和直销模式。根据产品类别的不同，公司采用不同的销售模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是一家具有国内领先的、行业独创“健康+”新标准的涂料生产和服务型制造企业，
始终关注人类美好生活和家居健康，致力于为消费者提供以环保、健康墙面涂料为核心的“产14/295
品一站式”服务，为用户提供绿色建筑解决方案。公司的核心竞争力体现在文化、品牌、研发、渠道、供应链、服务、智能化、人才等综合能力，全心全意为用户创造价值，受到了用
户的青睐。
（一）文化优势企业文化是企业的基因，组织的芯片。三棵树深信基业长青之道，在于取法自然。三棵
树文化哲学源于中国老子《道德经》思想，并以代表健康、绿色、生命力的树作为企业图腾，
建立了“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的企业使命、“树立天地，绿满世界”的企业愿景、“以用户为中心、与合作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观，推进精神、制度、
物质文化三位一体建设。
（二）品牌优势报告期内，三棵树强化中国品牌建设，推动国潮品牌消费，打造中国涂料民族品牌。针
对未来的市场竞争，开展品牌定位升级；与中国顶流文化符号 IP—故宫宫廷文化跨界联名合作，强化品牌“中国漆，中国色”高端形象，行业首倡“国漆国色”认知；延续体育营销，续
约冬奥冠军武大靖，高效使用中国奥委会官方涂料供应商权益，并签约中国自行车队，涂刷“哪吒”头盔助力顶级赛事；色彩营销中，通过艺术漆产品的上新宣发，传达中国色理念，吸
引年轻群体，不断赋予品牌生机与活力；在第二十届“世界品牌大会”中，三棵树第十七次荣登“中国500最具价值品牌排行榜”，为民族涂料的发展持续贡献智慧和力量。
报告期内，公司及子公司获得的重要荣誉与奖项如下：
荣誉名称 颁发机构 获得时间安徽省“专精特新”企业认证 安徽省经济和信息化厅 2023年01月
绿色建材下乡惠民行动领军企业 绿色建材下乡活动工作推进组 2023年03月2022 年国家级绿色工厂 工业和信息化部办公厅 2023年03月
2023 房建供应链综合实力 TOP500 首选供应商 中国房地产协会 2023年03月中国品牌·典范 100 《中国品牌》杂志社、中国品牌网 2023年05月
2023年《中国500最具价值品牌》 世界品牌实验室 2023年06月2023年绿色建材下乡活动“重点企业合作伙伴” 全国绿色建材下乡活动推进组 2023年06月
首届“福建慈善奖”爱心捐赠企业奖 福建省民政厅 2023年09月入选中国上市公司乡村振兴“最佳实践案例”奖 中国上市公司协会 2023年10月
2023中国家居年度品牌优秀案例 乐居财经研究院 2023年12月第十八届人民企业社会责任奖——绿色发展奖 人民网 2023年12月
第二十届人民匠心奖——人民匠心品牌奖 人民网 2023年12月（三）研发优势
科技改变世界，创新驱动未来。公司秉持“极致健康、极致性能、极致应用”的研发理念，
以市场为导向，以用户为中心，以绿色创新和低碳环保为核心，研发新材料、新一代、新应用的“三新”产品。
公司搭建了完备的科研与技术研究体系，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、CNAS国家认可实验室、省工程研究中心、省重点实验室等多个创新
15/295
平台，还与中科院、上海交通大学、厦门大学、福州大学等科研院校建立了长期稳定的合作关系，并聘请了诺贝尔化学奖得主、斯特拉斯堡大学杰马里·莱恩教授为首席技术顾问，邀
请了中国科学院颜德岳院士为入站院士开展技术指导。公司总部研发中心面积达 6,000 ㎡，
配置有200多台高端科研设备，分析测试平台已形成八大分析技术学科领域，包括湿化学、
光谱、色谱和质谱、物性分析、表面和界面、热分析和流变、显微分析以及环境试验，致力于配方剖析能力的深度开发与方法建立，为全公司技术研发和质量管理提供更有力的技术保
障。公司共参与了111项国家、行业等各项标准的制定，发表论文146篇，于2022年获批国家知识产权示范企业。
2012 年 8 月，公司检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审，成为CNAS认可实验室；2017年，公司莆田工厂被工业和信息化部评选为全国第二批“国家级绿
色工厂”，公司产品获得工业和信息化部“国家绿色设计产品认证”；2018年，公司先后通过中国绿色产品认证、德国蓝天使认证、美国 GREENGUARD 金级认证，被工业和信息化部
评选为全国第二批绿色制造示范企业；2021年、2022年，公司部分产品通过“绿色建材产品认证”、“碳足迹产品认证”，三棵树被评为福建省龙头企业。2023年1月，安徽三棵树入选
安徽省“专精特新”企业名单，四川三棵树入选国家级绿色工厂名单，大禹九鼎入选广东省“专精特新”企业名单。2023年10月，河北三棵树通过河北省绿色工厂认定，并入选河北省“专
精特新”企业名单。
公司通过长期研发投入和技术积累，从创立之初的第一支“金叶漆”产品到目前涵盖涂料、
防水、保温等多类别产品，从卖产品、卖服务，到卖“马上住”全屋定制服务，再到卖美好生活理念，满足全屋一站式绿色涂装需求。公司 “小森科创天然板”、高装饰高环保型艺术漆
等产品，致力于从标准、技术、产品、色彩、服务五大维度，推动内墙从健康到“高性能+服务”再到美好生活方式的第三次革命；在外墙涂装上，三棵树围绕别墅外墙新建及翻新等项
目，率先推出低碳及环境友好型仿石材料（天彩石、恒彩石、真石岩片漆、质感漆），实现原材料环保；在家装防水领域，公司首创植物油聚氨酯“健康家族”防水涂料，开发了低碳环
保的长青筑系列防水卷材，进军光伏防水一体化市场，打造建筑屋面 TPO 光伏系统整体解决方案；面对建筑保温的痛点，三棵树创新研发零碳建筑节能技术，推出气凝胶隔热中涂，
降低建筑运行能耗及碳排放；实现建筑供暖的节能减排；在工业涂料领域，公司针对工业厂房、钢结构等防护需求，提供环保、安全、高性能、易施工的防护解决方案，拓宽产品应用
领域，如港口机械，石油石化，新能源风电，基础设施等，并在北京冬奥会上涂装冬奥工程、
冬奥奖牌，设计并喷涂短道速滑国家队参赛头盔、杭州亚运自行车队头盔；地面系统向绿色环保、一体化、功能化方向发展，七大专用应用系统，覆盖车库、厂房、商业领域，提供绿
色地坪一体化涂装解决方案；在胶粘剂领域，公司坚持建筑胶与新能源工业胶双轮驱动，聚焦有机硅、环氧树脂、聚氨酯、聚乙酸乙烯乳液、丙烯酸等五大材料体系。在建筑胶版块，
致力于为用户提供建筑室内外全粘合系统一站式解决方案，形成了以美缝剂、硅酮胶、白胶、
16/295
发泡胶为核心，以MS胶、强力胶、干挂胶、免钉胶、热熔胶等为配套的、品类丰富的建筑胶粘剂产品体系；在室内装饰领域，公司率先推出“全屋美缝”概念，产品涵盖环氧真瓷、环
氧彩砂、聚脲真瓷、聚脲彩砂、一砖一色调色定制美缝剂及多种防霉收边产品；在建筑密封领域，公司加大研发费用投入力度，硅酮胶设备采用业内领先的全封闭、全自动、连续化、
智能化生产线，产品涵盖建筑幕墙、门窗工程、中空玻璃加工、装配式建筑密封、室内装饰收边、广告展示等各种应用场景。同时，在新能源、工业胶版块，公司持续研发创新投入，
探索并寻求在新能源、工业胶粘剂方面相关领先技术的研究与突破。
2018年，公司申报“健康+”标准体系下环保水性涂料及绿色涂装解决方案的开发与推广技术成果类项目，并以第一完成单位获福建省科学技术进步三等奖；2021年，公司申报“健
康型智能化数码涂装饰面科创板关键技术与集成”技术成果类项目，并以第一完成单位获得福建省科学技术进步三等奖；2022 年，公司申报“工业霉腐微生物高效防控技术及产业化”
技术成果类项目，并获得广东省科学技术进步奖一等奖；此外，公司还荣获建筑防水行业科学技术一等奖（水性聚氨酯防水涂料）、二等奖（植物油单组分聚氨酯防水涂料）、三等奖
（外漏植物油聚氨酯涂料）、中国建筑材料流通协会科学技术三等奖（硅烷改性聚合物防水涂料）等；自主研发的“胶合板用聚醋酸乙烯酯无醛胶黏剂”经中国林产工业协会鉴定为国际
先进水平。2023年1月，公司荣获（2022年）中国石油和化学工业联合会科技进步奖技术发明奖一等奖（生物基聚氨酯及其关键制造技术）和二等奖（蓝天保卫战配套涂料有害物质
限量强制性标准的制修订）。
公司积极响应国家“双碳”战略，建立并持续更新了健康性能高于国际标准的“健康+”企业标准，首创气味检测方法，引领涂料行业健康标准的提升，致力于为用户带来美好产品和
幸福生活。公司以产品创新带动工艺创新，高度关注产品的施工应用，加强涂料产品施工的应用研究，以16大细节施工部分标准化，实现外墙装饰材料全生命周期减碳。
此外，针对产品的关键原材料，如改性树脂、钛白粉、乳液、功能助剂等，公司与上游合作商和高校、科研院所形成战略合作关系，组建联合实验室，在产品开发和应用方面进行
联合技术攻关，取得了良好的效果。
（四）营销网络优势公司持续投入大量资源进行全渠道营销网络建设，不断升级合作伙伴画像，大力发展“年
轻化、零售化、公司化”优质实力经销商队伍，公司内部专业团队对经销商合作伙伴持续赋能培训，提升其经营能效，通过推广复制盈利模式，大力扶持经销商经营发展，并通过销售
服务团队，为经销商、分销商、服务商设立全市场营销网络提供有力支持。同时，公司坚持数字化营销、智慧新零售、CRM 会员营销等路径支撑全线电商业务发展，线上线下齐头并
进，形成了全渠道护城河。
公司推行终端形象品牌高端化，通过为经销商、服务商配送专业物料、升级门店形象等方式，大力协助合作伙伴开设以“自然、健康、绿色”为主题的形象统一的装修漆、仿石漆、
17/295
防水涂料、胶黏剂、艺术漆和马上住社区服务店等，打造公司高端品牌形象。目前，公司营销网络已基本覆盖全国省级行政区划单位的主要城市、直辖市、一线及新一线城市，并深耕
地、县、乡镇级市场，进驻各区域前列建材商圈，并与红星、居然等连锁家居卖场和头部装饰公司、物业集团形成VIP级战略合作。
公司坚持零售高端转型升级，通过布局和推动经销商线上云店、智慧商城、设计师APP等项目发展数字化新零售业务；借助后冬奥势能，开展全渠道整合营销，大力组织全国性、
区域性以及行业头部品牌的联盟动销活动，并形成了517健康涂料节、618美好生活节等一系列具备全国及行业影响的品牌活动 IP，利用上下游的品类关联精准获客，让更多消费者
认知、体验、认可三棵树健康涂料和“马上住”一站式服务。
（五）供应链优势公司始终以构建“多、快、好、省”智能生态供应链为宗旨，致力于打造行业最佳供应链
体系，通过布局安全、迅捷、柔性的供应链网络，构建高效率、最优成本的生产交付竞争优势，推进卓越智能制造系统建设，精益生产，节能减排，推进以用户361°满意度为核心的数
字化供应链系统建设，为用户提供高质量的产品和服务。
基于公司战略发展，公司前瞻性评估新建工厂、新建产线网络规划及布局，采用绿色建筑技术，建设生态化园区。同时，公司持续推进精益生产、智能制造，通过存量工厂产线升
级迭代、新生产基地工业4.0设计、导入创新工艺项目等关键举措深化精益理念；公司升级安环管理体系，打造智慧天眼管理信息系统，联通CRM、ERP、MES、PDM、WMS、TMS
等系统，规划智能立库建设，实现供应链全产业链信息交互管理。
公司将生态战略融入企业管理，践行绿色发展理念，构建绿色、创新发展格局，拥有2个国家级绿色工厂（莆田、四川）、1个省级绿色工厂（安徽），安徽工厂、河北工厂、湖
北工厂厂房光伏屋顶已完成建设并投入运营，其它工厂陆续在规划评估中。公司重视绿色生态系统的打造，加大除尘除气、污水处理、烟气治理、废气检测等环保设备、系统投入，积
极践行国家“双碳”战略，完成产品碳足迹认证和碳排放核查，一起助力“碳中和”。公司着力实现全流程的绿色制造，打造绿色环保的产品，同时要求上下游合作供应商和合作伙伴均具
有国家环保资质，确保全供应链生产与交付的绿色环保低耗能。
（六）服务优势
1、为消费者提供“马上住”一站式涂刷服务“马上住”服务以用户体验为核心，构建“产品+服务”的美好生活交付体系，为消费者提
供三棵树“健康+”全系列产品及配套辅料体系产品，同时更为消费者提供省心省力、8 小时净味住新家的一站式感动服务。服务范围包括墙面涂装、艺术漆、全屋美缝、外墙涂装等八
大核心业务，在消费者联通端，构建以精准引流、官网、小程序、美团云店、天猫、京东、
公众号、抖音等线上获客矩阵；同时围绕社区商圈，以马上住社区店为载体，构建三棵树社18/295
区销售网络，精准触达消费者。公司着力实现线上线下全域联通，不断搭建内容营销矩阵，
全面触达消费者。在交付能力构建端，通过打造“筑梦平台”，为团队提供服务培训、认证体系开创成长新通道，并搭建了“云管家”管理系统，建立工地可视化模式，可持续地为消费者
提供满意的感动服务。
2、积极推进361°服务体系报告期内，公司秉承“超越客户的期望”的服务理念，持续推进并完善361°服务体系，包
含项目服务体系、投标服务体系、订单服务体系、物流服务体系、应用技术服务体系、各职能组服务体系、绿色通道服务标准，并持续推动公司由单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+
施工服务”的综合服务商转变。在工程领域，从提供单一产品转向提供“涂料、防水、保温、
地坪、基辅材、工程板材、工业漆”七位一体化的产品集成解决方案，并通过361°服务体系极大地提升工程客户的满意度。
（七）数字化转型优势公司始终致力于推动IT与业务的深度融合与协同发展，我们坚持“数据重构商业、流量
改写未来、互联创建平台”的数智化理念，紧密围绕产销一体化战略，以业财一体化为指导思想，实施了“营销数字化、供应链数字化、财务数字化”三大核心战略举措，规划了 62 个
数字化转型专项项目，2023年启动实施28个数字化转型专项项目，以实现数字化转型的全面落地和深入推进。
公司打造了符合三棵树特色的客户关系系统，实现经销商信息化能力全覆盖，打通信息流和价值链。以工业4.0为目标，公司不断深化供应链信息化，打造智慧供应链，构建了一
个以始为终的高效业务闭环。2015 年 4 月，公司成为全国首批 200 家通过“两化”融合管理体系认证的企业之一；2017 年，公司成为“两化”融合质量标杆企业；2019 年，公司通过智
能制造平台的落地实施，实现了“端到端”业务处理的全面在线化；2021年，公司完成统一信息化平台的搭建，实现全面一体化管理，并构建了统一的经销商管理平台。凭借在数字化转
型方面的卓越表现，公司于2022年荣获“2022中国数字化转型典型案例奖”，并因其数字化供应链中“可视化和透明化的订单交付闭环能力”被国家工信部提名为新一代信息技术与制
造业融合发展示范企业。
（八）人才优势人才是第一资源。公司通过稳定合理的收入分配制度、充分全面的福利政策以及完善的
培训认证体系，不断激发员工劳动积极性，提升职业能力，增强企业凝聚力。公司开展多期员工持股计划，强化对员工的长期激励效果，实现公司与员工财富共创、成果共享；公司始
终重视对人才的培养，打造出“新员工百日成才计划”、“大学生育树训练营”、“人才池培训”、
“博士成长计划”、“清华大学高级研修班”、“人文教育”、“名校名师讲坛”等多个品牌工程和精品项目，着力打造兼具国际化视野和专业素养的人才队伍；公司还建立了完善的职业技能
19/295
等级认证和技能竞赛体系，强化技能人才培育建设工作，不断优化产业人才成长渠道，成功举办首届“国漆国匠——三棵树全国建筑涂装职业技能大赛”，颁发职业技能等级证书，并选
拔技能人才参与全国艺术涂料涂装职业技能大赛（国家二类赛），获“全国技术能手”称号。
公司拥有良好的人才发展环境，吸引业内优秀的人才不断加入。
同时，公司秉承与合作伙伴共赢的初心，在报告期内开展了合作伙伴“企业文化培训班”、
“新客户总裁班”、“财富论坛”等，从企业文化、团队管理、盈利模式、人才队伍建设等方面帮扶客户，持续优化合作伙伴赋能体系，实现共同发展。
五、报告期内主要经营情况公司2023年度实现营业收入1,247,568.46万元，同比增长10.03%；因本年人员投入及
市场推广活动引起的费用增加和计提的资产减值准备增加，归属于上市公司股东的净利润、
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为17,54.10万元、4,403.48万元，同比分别减少47.33%、80.13%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,475,684,639.07 11,338,365,515.21 10.03营业成本 8,544,726,636.36 8,061,734,694.19 5.99
销售费用 2,123,663,193.43 1,730,046,272.40 22.75管理费用 678,295,892.76 535,972,362.45 26.55
财务费用 174,339,645.90 137,071,368.09 27.19研发费用 289,345,811.37 263,212,719.58 9.93
经营活动产生的现金流量净额 1,408,060,752.22 955,993,805.66 47.29投资活动产生的现金流量净额 -601,166,048.95 -1,093,047,107.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -494,547,980.07 194,147,225.78 -354.73营业收入变动原因说明：主要是渠道拓展带来的主营业务产品销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增长带来的营业成本增加及采购价格下降带来的营业成本减少综合所致。
销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬、广告及宣传费、差旅费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、折旧及摊销等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是完工项目的贷款利息费用化增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司加大高端产品的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收到的货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付的在建工程款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还的借款及利息增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
20/295
2023 年度公司主营业务收入增加主要来源是渠道拓展带来的主营业务产品销量增加；
主营业务成本增加的原因主要由营业收入增长带来的营业成本增加及采购价格下降带来的营业成本减少构成。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
精细化工 10,536,299,885.26 6,902,688,600.51 34.49 14.57 12.14 增加1.42个百分点防水卷材 1,256,730,990.26 1,065,116,195.26 15.25 26.91 24.96 增加1.32个百分点
建筑装饰 439,209,889.98 398,269,338.14 9.32 -39.42 -43.84 增加7.15个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
家装墙面漆 2,631,743,456.96 1,376,653,976.53 47.69 2.58 -4.27 增加3.74个百分点工程墙面漆 4,675,736,191.05 2,893,120,366.23 38.12 9.52 5.14 增加2.58个百分点
家装木器漆 9,142,409.85 5,114,738.47 44.05 -12.91 -7.84 减少3.08个百分点工业木器漆 34,621,573.65 26,344,605.27 23.91 -22.37 -21.32 减少1.02个百分点
胶黏剂 761,031,651.24 583,015,143.36 23.39 29.49 29.01 增加0.29个百分点基材与辅材 2,424,024,602.51 2,018,439,770.65 16.73 41.02 36.86 增加2.53个百分点
防水卷材 1,256,730,990.26 1,065,116,195.26 15.25 26.91 24.96 增加1.32个百分点装饰施工 439,209,889.98 398,269,338.14 9.32 -39.42 -43.84 增加7.15个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
华东 5,566,878,913.82 3,795,409,160.32 31.82 13.11 11.70 增加0.86个百分点华中 1,672,266,479.58 1,144,937,770.45 31.53 8.60 7.39 增加0.77个百分点
华南 1,577,624,481.66 1,106,530,180.65 29.86 9.58 2.60 增加4.77个百分点华北 1,202,693,496.43 810,931,608.72 32.57 16.22 3.91 增加7.99个百分点
东北 249,440,611.14 185,280,465.51 25.72 9.10 5.19 增加2.76个百分点西南 1,369,207,103.78 913,029,138.30 33.32 5.93 2.42 增加2.28个百分点
西北 594,129,679.09 409,955,809.96 31.00 30.85 25.58 增加2.89个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
经销模式 10,168,696,432.37 6,708,965,304.91 34.02 18.29 16.78 增加0.85个百分点直销模式 2,063,544,333.13 1,657,108,829.00 19.70 -10.87 -15.97 增加4.88个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明21/295
1、公司2023年主营业务收入较上年同期上升12.1%，主要是基材与辅材、胶黏剂、防水卷材、工程墙面漆较上年分别增长了41.02%，29.49%，26.91%，9.52%所致。
2、2023年家装墙面漆销售收入较上年增长2.58%，主要是公司拓展新渠道、加大推广投入和促销、加强分销渠道管理所致。基材与辅材、胶黏剂、防水卷材、工程墙面漆较上年分别
增长了41.02%，29.49%，26.91%，9.52%，主要是公司加大市场开拓，销售收入高速增长所致。
3、2023年装饰施工销售收入同比下降39.42%，主要是公司主动调整装饰施工业务。家装木器漆、工业木器漆销售收入同比分别下降 12.91%、22.37%，主要是公司在水性和 UV 等环
保化方面进行调整所致。
4、2023年防水涂料销售收入92,384.02万元，根据销售场景分别计入家装墙面漆16,245.20万元、工程墙面漆35,179.19万元、基材和辅材40,959.63万元。
5、2023年公司西北、华北、华东、华南、东北、华中、西南销售收入较上年同期分别增长30.85%、16.22%、13.11%、9.58%、9.1%、8.60%、5.93%，主要是随着公司在该地区市场开
拓力度不断加强，市场份额逐步提升，市场销量也随之提升所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
家装墙面漆 吨 427,854.54 434,559.21 13,718.16 -3.91 3.25 -43.29工程墙面漆 吨 1,205,866.95 1,185,010.20 13,352.57 22.22 22.88 1.72
家装木器漆 吨 251.80 223.78 56.43 -14.05 -11.15 -35.88工业木器漆 吨 2,340.63 1,963.46 112.13 -11.39 -12.71 -41.15
胶黏剂 吨 43,891.97 61,203.79 1,330.08 27.79 33.55 31.56基材与辅材 吨 407,782.39 1,984,564.28 25,629.11 47.18 63.22 105.52
防水卷材 平方米 92,257,689.27 82,073,004.86 4,678,037.87 36.37 30.09 96.52产销量情况说明
报告期内，胶黏剂、基辅材、防水卷材产销量增长较快的原因是公司加大了上述业务的市场开拓，相关产品销量增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
精细化工 材料成本 5,971,821,177.45 86.51 5,337,911,176.20 86.72 11.88 产量增加制造费用 203,295,078.71 2.95 176,372,771.71 2.87 15.26 产量增加
直接人工 147,604,969.46 2.14 131,990,727.03 2.14 11.83 产量增加运费 579,967,374.89 8.40 509,085,367.60 8.27 13.92 销量增加
防水卷材 材料成本 923,195,845.57 86.68 740,259,469.72 86.85 24.71 产量增加22/295
制造费用 52,293,114.99 4.91 42,808,962.42 5.02 22.15 产量增加直接人工 21,871,982.68 2.05 17,237,589.18 2.02 26.89 产量增加
运费 67,755,252.02 6.36 52,081,754.89 6.11 30.09 销量增加分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)家装墙面漆 产量减少、
材料成本 1,209,010,560.84 87.82 1,276,785,525.84 88.79 -5.31 原料价格下降
制造费用 33,548,670.24 2.44 33,584,798.94 2.34 -0.11 产量减少直接人工 19,796,458.31 1.44 20,132,471.82 1.40 -1.67 产量减少
运费 114,298,287.14 8.30 107,492,382.99 7.48 6.33 销量增加工程墙面漆 产量增加、
材料成本 2,417,783,096.72 83.57 2,326,678,910.04 84.56 3.92 原材料价格下降
制造费用 125,457,480.34 4.34 109,230,270.61 3.97 14.86 产量增加直接人工 99,890,034.49 3.45 91,248,298.18 3.32 9.47 产量增加
运费 249,989,754.68 8.64 224,479,797.79 8.16 11.36 销量增加家装木器漆 材料成本 4,480,969.03 87.61 4,894,270.63 88.19 -8.44 产量减少
制造费用 152,644.45 2.98 162,126.90 2.92 -5.85 产量减少直接人工 184,773.80 3.61 190,341.27 3.43 -2.92 产量减少
运费 296,351.19 5.79 303,232.96 5.46 -2.27 销量减少工业木器漆 材料成本 23,167,532.41 87.94 29,583,367.28 88.35 -21.69 产量减少
制造费用 1,002,818.21 3.81 1,379,759.08 4.12 -27.32 产量减少直接人工 1,031,491.70 3.92 1,158,270.75 3.46 -10.95 产量减少
运费 1,142,762.95 4.34 1,362,032.70 4.07 -16.10 销量减少胶粘剂 材料成本 543,367,856.71 93.20 421,166,797.72 93.19 29.01 产量增加
制造费用 13,738,542.06 2.36 10,810,089.05 2.39 27.09 产量增加直接人工 6,549,167.20 1.12 5,393,084.05 1.19 21.44 产量增加
运费 19,359,577.39 3.32 14,552,407.17 3.22 33.03 销量增加基材和辅材 材料成本 1,774,011,161.74 87.89 1,278,802,304.69 86.71 38.72 产量增加
制造费用 29,394,923.41 1.46 21,205,727.13 1.44 38.62 产量增加直接人工 20,153,043.96 1.00 13,868,260.96 0.94 45.32 产量增加
运费 194,880,641.54 9.66 160,895,513.99 10.91 21.12 销量增加防水卷材 材料成本 923,195,845.57 86.68 740,259,469.72 86.85 24.71 产量增加
制造费用 52,293,114.99 4.91 42,808,962.42 5.02 22.15 产量增加直接人工 21,871,982.68 2.05 17,237,589.18 2.02 26.89 产量增加
运费 67,755,252.02 6.36 52,081,754.89 6.11 30.09 销量增加成本分析其他情况说明
建筑装饰业务2023年实现主营业务收入43,920.99万元，主营业务成本39,826.93万元，分别占公司主营业务收入、主营业务成本的3.59%、4.76%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
23/295
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额47,084.03万元，占年度销售总额3.77%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额159,245.64万元，占年度采购总额20.07%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 2,123,663,193.43 1,730,046,272.40 22.75管理费用 678,295,892.76 535,972,362.45 26.55
财务费用 174,339,645.90 137,071,368.09 27.19研发费用 289,345,811.37 263,212,719.58 9.93
1、销售费用同比上升22.75%，主要是职工薪酬、广告及宣传费、差旅费等增加所致；
2、管理费用同比上升26.55%，主要是职工薪酬、折旧及摊销等增加所致；
3、财务费用同比增长27.19%，主要是完工项目的贷款利息费用化增加所致；
4、研发费用同比上升9.93%，主要是公司加大高端产品的研发投入所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 28,934.58本期资本化研发投入 0
研发投入合计 28,934.58研发投入总额占营业收入比例（%） 2.32
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
24/295
√适用 不适用公司研发人员的数量 697
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.09研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 19
硕士研究生 43本科 276
专科 156高中及以下 203
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 16730-40岁（含30岁，不含40岁） 399
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11750-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用公司2023年研发投入共计28,934.58万元，占合并报表营业收入2.32%。主要是公司持
续对新产品、新技术、新工艺、新材料的研发及应用投入所致。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元，币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,408,060,752.22 955,993,805.66 47.29投资活动产生的现金流量净额 -601,166,048.95 -1,093,047,107.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -494,547,980.07 194,147,225.78 -354.73
1、2023经营活动产生的现金流量净额同比增长47.29%，主要是本期收到货款增加所致；
2、2023投资活动产生的现金流量净额同比减少流出491,881,058.31元，主要是本期支付在建工程款减少所致；
3、2023筹资活动产生的现金流量净额同比下降354.73%，主要是本期偿还的借款及利息增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
其他收益较上期增加51.18%，主要是收到政府补助增加所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
25/295
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占本期 上期 较上期
项目名称 总资产 总资 情况说明期末数 期末数 期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
货币资金 171,224.63 12.11 106,413.77 7.73 60.90 主要是本期收到货款增加所致交易性金融资产 151.58 0.01 5,297.79 0.39 -97.14 主要是理财产品到期赎回所致
应收票据 2,922.23 0.21 10,785.26 0.78 -72.91 主要是商票逾期转应收账款所致应收款项融资 1,449.77 0.10 5,189.00 0.38 -72.06 主要是银行承兑汇票背书转让所致
主要是收入规模增加备货支付原材料货款预付账款 14,689.05 1.04 8,420.61 0.61 74.44
增加所致主要是待认证进项税额和预缴所得税增加
其他流动资产 28,612.89 2.02 12,060.86 0.88 137.24所致
在建工程 42,213.76 2.99 111,039.06 8.07 -61.98 主要是工厂建设项目转固所致使用权资产 5,139.51 0.36 7,727.78 0.56 -33.49 主要是部分租赁到期及折旧计提增加所致
递延所得税资产 63,316.66 4.48 45,526.26 3.31 39.08 主要是可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产 27,380.26 1.94 16,660.84 1.21 64.34 主要是预付购房款增加所致
应付票据 243,023.14 17.19 158,283.89 11.50 53.54 主要是使用票据结算支付货款增加所致合同负债 30,521.72 2.16 17,278.45 1.26 76.65 主要是预收客户货款增加所致
应交税费 19,448.40 1.38 11,103.78 0.81 75.15 主要是经营盈利计提税金增加所致其他流动负债 4,630.62 0.33 2,877.39 0.21 60.93 主要是已背书未终止确认的汇票增加所致
租赁负债 2,295.18 0.16 4,295.71 0.31 -46.57 主要是部分租赁到期及支付租金所致长期应付款 13,175.72 0.93 24,859.57 1.81 -47.00 主要是支付融资租赁本息所致
主要是固定资产加速折旧和使用权资产应递延所得税负债 3,000.78 0.21 2,121.51 0.15 41.45
纳税暂时性差异增加所致其他说明
无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,372,620.74（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
26/295
公司主营业务为建筑涂料（墙面涂料）、防水材料、地坪材料、木器涂料、保温材料及保温一体化板、基辅材的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所从事行业归属于“C26化学原料及化学制品制造业”大类中“C264涂料、油墨、颜料及类似产品制造”之“C2641涂料制造”；根据《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，属于
“3.3.7新型功能涂层材料制造”项下的“3.3.7.1涂料制造”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，随着环保要求的提升，我国发布了一系列引导、推动绿色建材实施与推广的政策文件，国家高度重视绿色建材的发展，推动行业迈向可持续发展新征程。报告期内，我国
陆续发布的与建筑材料有关的行业政策如下：
2023 年 2 月 6 日，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，其中提到：提高建筑材料质量水平；加快高强度高耐久、可循环利用、绿色环保等新型建材研发与应用，推动
玻璃、陶瓷等传统建材升级换代，提升建材性能和品质。
2023年3月9日，工信部、住建部等六部门联合印发通知，组织开展2023年绿色建材下乡活动，在2022年已批复第一批试点地区的基础上，根据不同区域发展需求和实际，再
选择第二批 5 个左右试点地区开展活动，有条件的地区应对绿色建材消费予以适当补贴或贷款贴息。报告期内，公司积极践行“双碳”目标，全面推进绿色建材下乡活动，成为2023年
绿色建材下乡活动“重点企业合作伙伴”，将绿色低碳深入贯彻到公司研发、生产、供应等诸多方面。
2023年3月22日，财政部、住房和城乡建设部、工业和信息化部联合印发了《政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策项目实施指南》，推进了政府采购支持绿色建材促进
建筑品质提升政策实施工作，并于 2023 年 3 月 27 日联合组织召开政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升政策工作推进会。会议强调，要加强组织协调，及时总结推广经验，加大
宣传引导力度，通过政府带头采购和使用绿色建材，逐步在全社会形成推广绿色建材和绿色建筑的良好氛围。
2023年4月28日，中共中央政治局会议提出，在超大特大城市积极稳步推进城中村改造，并于同年7月21日在国务院常务会议上审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进
城中村改造的指导意见》。7 月 24 日中央政治局会议再次提出，要加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产。10月
底召开的中央金融工作会议也明确提出，加快保障性住房等“三大工程”建设，构建房地产发展新模式。
2023年6月26日，住房和城乡建设部提出建立房屋养老金制度，有关制度的实行有助于解决老旧小区改造的资金问题。
27/295
2023年6月29日，国务院常务会议审议通过《关于促进家居消费的若干措施》，会议指出，家居消费涉及领域多、上下游链条长、规模体量大，采取针对性措施加以提振，有利
于带动居民消费增长和经济恢复。政策鼓励企业提供更多个性化、定制化家居商品。同年7月12日，商务部等13部门发布了《关于促进家居消费若干措施的通知》。
2023年8月15日，工信部印发《制造业技术创新体系建设和应用实施意见》，旨在推动制造业向高端化、智能化、绿色化方向转型升级。
2023年8月22日，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、商务部、金融监管总局等八部门联合印发《建材行业稳增长工作
方案》，全面落实《建材行业碳达峰实施方案》，统筹扩大内需与深化供给侧结构性改革，
促投资、优供给、扩消费，加快建材行业高端化、智能化、绿色化、融合化发展，提升产业链供应链韧性及绿色化发展水平，促进建材行业质和量的提升。
2023年9月28日，北京多部门联合发布《关于严格执行建筑类涂料与胶粘剂挥发性有机化合物含量限值管理的通告》，进一步规范北京市建筑类涂料与胶粘剂生产、销售行为，
降低建筑类涂料与胶粘剂使用过程中挥发性有机化合物的排放，改善大气环境质量，推进安全生产和火灾隐患大排查大整治工作顺利开展。
2023 年 11 月 22 日，国家发展改革委发布《国家发展改革委等部门关于加快建立产品碳足迹管理体系的意见》，推动建立符合国情实际的产品碳足迹管理体系，发挥产品碳足迹
管理体系对生产生活方式绿色低碳转型的促进作用，为实现碳达峰碳中和提供支撑。鼓励龙头企业根据行业发展水平和企业自身实际建立产品碳足迹管理制度，带动上下游企业加强碳
足迹管理，推动供应链整体绿色低碳转型。
2024年1月11日，国务院发布了《关于全面推进美丽中国建设的意见（2023年12月27日）》，势必全面深入推进我国经济社会的绿色低碳化。国家双碳战略的实施、美丽中国
建设的推动，为涂料建材行业带来建筑节能改造、屋面光伏、新能源工业涂料、绿色建材下乡等市场机遇。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
公司主要产品为墙面涂料、木器涂料、胶粘剂和防水卷材，在工程领域打造内外墙涂料、
防水、保温、工业涂料、地坪、家居新材料、基辅材、施工服务为一体的绿色建材一站式集成系统，在零售领域打造乳胶漆、艺术漆、仿石漆、胶黏剂、基辅材、防水涂料、小森板“七
位一体”产品和马上住服务的美好生活解决方案。
我国涂料行业中，参与市场竞争的企业众多，但行业集中度仍较低，市场较为分散、竞争较为激烈。近年来，在环保要求趋严、消费水平升级的驱动下，绿色、低碳、创新、高质
量发展成为涂料行业的主旋律，优质渠道拓展的重要性也日渐突出。
28/295
在国家“双碳”顶层设计的指引下，绿色制造、建筑节能、减污降碳和高质量发展是建筑涂料未来发展重点，中小涂料企业在绿色建材技术升级、加大研发扩展新赛道、品牌知名度
提升、降低生产成本、人均效能方面较龙头涂料企业均有不足，行业集中度将会更快速地提升，行业内企业并购将日益增多。
从行业发展经验来看，我国涂料企业正处于整合发展阶段。随着市场竞争的日益加剧，
市场整合不可避免，缺乏核心竞争力的企业将逐步退出市场，市场份额将逐步向实力较强的品牌企业集中，而小型下游涂装企业数量将进一步减少，市场集中度将进一步提高。公司作
为具备较高品牌知名度、较强研发实力和较大产能规模的国内龙头企业，将在行业集中度提升的过程中进一步提高自身市场份额，巩固市场地位，仍处在战略发展机遇期。
从涂料产业链来看，2023 年尽管需求端呈现出一定程度改善，但整体仍以缓慢复苏为主基调。根据国家统计局数据，2023年，全国房屋竣工面积为99,831万平方米，同比增长
17.0%。其中，住宅竣工面积为72,433万平方米，同比增长17.2%。
从行业盈利情况来看，2023年涂料行业上游主要原材料成本明显下降，行业利润回升。
据中国涂料工业协会统计，2023年，中国涂料工业总产量3,577.2万吨，较上年同期同比增长4.5%；主营业务收入4,044.8亿元，同比下降4.5%；利润总额237.4亿元，同比增长9.5%。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司目前主要采取以销定产、自行生产的生产模式，即根据客户订货情况、通过自有
的生产设备、自主组织安排生产。公司每年年初由运营中心根据上年生产销售情况以及事业部销售预算制定当年生产计划，并根据历年每月销售情况制定分月生产计划，每月再根据当
月客户订货情况对生产计划进行调整。
建筑涂料的客户分为工程客户和家庭消费者，前者采用直销与经销模式，与房地产开发商、建筑工程企业建立合作关系，后者采用经销商模式，通过发展及稳定对地域环境和市场
较为熟悉的优质经销商，提高对家庭消费者的区域覆盖能力。
木器涂料的下游主要包括木质家具行业、木地板行业、装修装饰行业等企业用户，以及普通家庭用户。因此，其经营模式与建筑涂料的经营模式类似。
公司建筑防水材料销售和防水施工的下游领域主要包括房地产行业、公建等。因此，其经营模式与建筑涂料的经营模式类似。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素29/295
乳液、钛白粉、碳酸钙、高墙面涂料 精细化工 建筑内外墙面装饰 原材料、人工及物流费用
岭土、助剂木器涂料 精细化工 树脂、溶剂、固化剂、单体 木器、家具表面涂装 原材料、人工及物流费用
胶粘剂 精细化工 氯丁橡胶、树脂、溶剂 装饰、装修材料粘结 原材料、人工及物流费用沥青、高分子材料、胎基
防水卷材 非精细化工 建筑平、立面防水 原材料、人工及物流费用布、改性剂
(3). 研发创新√适用 不适用
公司倡导环保发展理念，以“自然、健康、绿色”为品牌核心价值，致力于为消费者提供环保、健康的涂料产品。为满足环保涂料产品的市场需求、巩固并提升公司竞争力，公司持
续加强在健康环保产品研发、先进设备购置、高端人才引进、科技创新激励等方面大力投入，
2023年研发投入共计28,934.58万元，占合并报表营业收入2.32%。
公司始终坚持自主创新，不断探索和完善自主创新投入体系，建立和完善《技术与产品项目立项制度》《新品研发流程》《配方更改流程》《冬夏季配方切换管理制度》《三棵树
产品对标制度》《控制配方质量事故考核管理制度》《原材料管控制度》《三棵树新材料自产管理制度》《三棵树全球研发中心分析测试资源共享制度》《三棵树博士后科研工作站管
理办法》《三棵树院士专家工作站管理办法》《三棵树外联项目申报管理制度》《三棵树联营工厂质量管理标准化》《供应商质量管理制度》等一系列制度，努力充实技术积累，对研
发工作形成了规范化、系统化管理，建立了快速反应的研发团队和研发体制，缩短了新产品的开发周期，提高了新产品的科技含量，提高了公司的生产效率。2023年，公司及子公司共
申请发明专利130件，新增授权专利92件，其中发明专利28件、实用新型38件、外观专利26件。截至报告期末，公司累计有效专利753件。
公司着重致力于涂料行业核心技术的攻关，突破产业上下游的技术壁垒，提升产品核心竞争力。公司加强对PUD分散体、功能型丙烯酸乳液、特种环氧树脂及其固化剂、改性多
元醇等多种高性能树脂及中间体的研发力度，在降低产品成本的同时也可保障核心原材料的质量管控，形成从源头到成品完整生产闭环，从而降低公司的采购风险。
此外，公司已上市臻岩石、臻彩石、臻金石、工程艺术漆冰晶石、聚脲系列美缝剂、隔热反射乳胶漆、热反射隔热砂彩漆、隔热轻质砂浆、环保健康型全体系水性地坪涂料、植物
油聚氨酯地坪、模塑聚苯板、绿盾无机保温膏料、气凝胶保温膏料、植物油聚氨酯防水涂料等多个绿色产品；在工业涂料领域推出环氧玻璃鳞片漆，配合三棵树对风电市场的开拓，填
补三棵树在海上风电重防腐领域特别是浪溅区和浸没区的产品空白；提供新能源动力电池胶黏剂解决方案，开发导热结构胶、导热灌封胶和隔热灌封胶等一系列产品，助力新能源汽车
动力电池的热管理，保障新能源汽车的安全。积极布局新能源汽车赛道，研发出高性能动力电池包防火涂料、新能源汽车阻尼降噪涂料LASD、底盘装甲涂料、汽车结构胶等等一系列
高性能工业涂料产品，着力推动工业涂料领域的业务增长。
30/295
公司在加强自主创新的同时，积极推行“产学研”一体化。近年来除与拜耳、陶氏化学、
巴斯夫、杜邦、万华化学、龙蟒佰利联等国内外化工企业保持长期合作外，还聘请诺贝尔化学奖得主杰马里•莱恩教授担任公司技术顾问，邀请中国科学院颜德岳院士为入站院士。此
外，公司还与中科院、上海交通大学、厦门大学、福州大学等国内多家科研机构建立了长期合作关系，这使得公司能够时刻了解国内外涂料行业的科研成果与技术动态，掌握世界先进
技术信息。截至报告期末，公司的主要研发项目及进展情况如下：
项目名称 目前进展无机不燃真石漆的研究与应用 已完成结题
室内装修用有机硅密封胶的研究与应用 已完成结题优易施轻质抹灰石膏的研究 已完成结题
工程内墙低光泽产品开发 已完成结题水性瓷砖玻璃漆的研究 已完成结题
金工石多彩漆产品开发 已完成结题璎珞羽绒艺术漆的研究 已完成结题
低添加弹性哑光外墙漆的研究 已完成结题悠享居金装竹炭抗甲醛抗菌六合一墙面漆的研究 已完成结题
非沥青基高分子膜基自粘防水卷材的研究 已完成结题刨花板、密度板专用聚合物无醛胶的研发及应用 已完成结题
珍萃荷易净硅藻无添加三合一墙面漆的研究 中试阶段净味多功能双组分界面剂的研发 已完成结题
三棵树大砖瓷砖胶的研发 已完成结题聚合物水泥防水涂料配方研发 已完成结题
哑光抗污弹性外墙漆的研发 已完成结题外墙净白涂料的研发 已完成结题
青云石艺术漆的研究与开发 已完成结题天面红橡胶防水涂料的研究 已完成结题
臻岩石多彩漆的研究 配方开发优化质感真石漆专用底漆的研究 已完成结题
水性长余辉发光涂料的关键技术和产业化研究 已完成结题反射隔热一体板的开发 中试阶段
功能纳米材料在高性能除醛涂料中的应用及产业化研究 应用推广阶段低成本建筑保温气凝胶制品研发与示范应用 中试阶段
砂彩麻石天彩石产品的研究与应用 已完成结题内墙高涂布率产品的研究与应用 已完成结题
低voc美缝剂的研制及性能研究 已完成结题防静电环氧自流平面漆的研发与应用 配方开发优化
柔韧性防水涂料 已完成结题多功能环氧基美缝材料的关键技术研发及产业化 配方开发优化
31/295
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品分为墙面涂料、木器涂料、胶粘剂和防水卷材四个大类。各主要产品生产工艺流程图分别如下：
1) 墙面涂料生产流程图2)木器涂料生产流程图
3) 胶粘剂生产流程图32/295
4) 防水卷材生产流程图①改性沥青涂盖料配制工艺流程图
②预浸油配制工艺流程图③成型生产工艺流程图
33/295
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建 在建产
产能利产能 能预计
主要厂区或项目 设计产能 用率 在建产能已投 完工时
（%）
资额 间三棵树股份 墙面涂料41.5万吨/年 0
（莆田工厂） 木器涂料3.2万吨/年 36胶黏剂3.35万吨/年 22
天津三棵树 墙面涂料5万吨/年 121河南三棵树 墙面涂料20万吨/年 59
包装罐300万个/年 129四川三棵树 墙面涂料59.4万吨/年 50
木器涂料3.14万吨/年 10腻子粉9万吨/年 42
胶粘剂3万吨/年 36防水涂料1万吨/年 19
防水卷材5200万平米/年 32包装罐1200万个/年 83
保温一体化板300万平米/年 69安徽三棵树 墙面涂料82万吨/年 42
腻子粉30万吨/年 23胶粘剂及界面剂9.55万吨/年 30
防水涂料21万吨/年 15防水卷材7746万平米/年 33 2,000万平米/年 3,704 2024.12
包装罐3000万个/年 39生态板330万张/年 32
保温一体化板600万平米/年 24EPS板30万平米/年 1
美缝剂 1400万支/年 29水性工业漆及木器漆3.5万吨/年 3
大禹九鼎、湖北 防水卷材10312万平米/年 44九鼎 防水涂料5.39万吨/年 70
河北三棵树 墙面涂料51.5万吨/年 38包装罐3000万个/年 29
腻子粉16万吨/年 50界面剂0.5万吨/年 2
防水涂料5.5万吨/年 18秀屿工厂 墙面涂料86万吨/年 42
秀屿工厂 腻子粉30万吨/年 6秀屿工厂 防水涂料14.2万吨/年 16
秀屿工厂 瓷砖胶15万吨/年 0秀屿工厂 包装罐6000万个/年 25
秀屿工厂 防水卷材4500万平米/年 9湖北工厂 墙面涂料63万吨/年 27
湖北工厂 防水涂料5万吨/年 22湖北工厂 包装罐2000万个/年 37
湖北工厂 腻子粉32万吨/年 834/295
富达新材 岩棉15万吨/年 24麦格美 岩棉板6万吨/年 54
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司产能增减情况如下：
1、2023年安徽工厂新车间投产，其中胶黏剂和界面剂产能由2022年的4.82万吨/年增加至9.55万吨/年；防水涂料产能由2022年11.5万吨/年增加至21万吨/年；防水卷材产能由2022
年 3,400 万平米/年增加至 7,746 万平米/年；生态板产能由 180 万张/年增加至 330 万张/年；
新增 EPS 板产能 30 万平米/年；新增美缝剂产能 1,400 万支/年；新增水性工业漆和木器漆产能3.5万吨/年。
2、截至2023年12月底，安徽工厂防水卷材在建产能2,000万平米/年，预计2024年完工。
3、2023年秀屿工厂新车间投产，防水卷材产能4,500万平米/年。
4、2023 年湖北工厂新车间投产，墙面涂料 63 万吨/年、防水涂料 5 万吨/年、包装罐 2000万个/年、腻子粉32万吨/年。
注：产能数据来源于公司环评报告，为设备的设计产能和单班倒生产。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
乳液 自主采购 汇票/电汇 -18 242,432 242,148钛白粉 自主采购 汇票/电汇 -11 32,493 32,893
颜填料 自主采购 汇票/电汇 -14 1,229,277 1,231,331助剂 自主采购 汇票/电汇 -10 51,655 52,281
树脂 自主采购 汇票/电汇 -18 9,161 9,075溶剂 自主采购 汇票/电汇 -11 15,951 15,746
单体 自主采购 汇票/电汇 -37 3,075 3,192沥青 自主采购 汇票/电汇 -10 133,151 129,787
注：采购量、耗用量单位为吨。
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本下降41,725.80万元。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水 后付 电汇 -11.42 75.96 75.96电 后付 电汇 -6.74 9,025.31 9,025.31
燃气 后付 电汇 -0.15 938.52 938.52注：采购量、耗用量单位为万吨/万度/万立方。
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主营业务成本下降500.65万元。
(3). 原材料价格波动风险应对措施35/295
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收 营业成 毛利率同行业同领
毛利率 入比上 本比上 比上年细分行业 营业收入 营业成本 域产品毛利
(%) 年增减 年增减 增减率情况
（%） （%） （%）
精细化工 1,053,629.99 690,268.86 34.49 14.57 12.14 1.42 不适用防水卷材 125,673.10 106,511.62 15.25 26.91 24.96 1.32 不适用
建筑装饰 43,920.99 39,826.93 9.32 -39.42 -43.84 7.15 不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 10,168,696,432.37 18.29直销 2,063,544,333.13 -10.87
会计政策说明√适用 不适用
公司销售涂料和胶粘剂等产成品属于在某一时点确认收入，按照将产品交付给客户并经客户确认时确认销售收入；公司工程施工业务属于在某一时段确认收入，按照累计实际发生
的合同成本占合同预计总成本的比例即完工进度乘以合同总收入确认工程施工收入。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用36/295
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用为了优化公司产品结构，丰富公司的生产线布局，公司分别于2023年10月12日、2023年10月30日召开了第六届董事会第九次会议、2023
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于在河南濮阳工业园区投资建设生产基地项目的议案》，在河南省濮阳市工业园区投资新建涂料生产及配套建设项目。预计项目总投资金额为人民币138,551万元，其中项目固定资产投资76,390万元，项目流动资金投资62,161万元，详情请见公司
于2023年10月14日披露的《关于在河南濮阳工业园区投资建设生产基地项目的公告》（公告编号：2023-058）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 回金额值变动
股票 0 11,311.92 11,311.92 0 1,504,485.36 0 0 1,515,797.28合计 0 11,311.92 11,311.92 0 1,504,485.36 0 0 1,515,797.28
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
37/295
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例
水性涂料、防水涂料、防水卷材、保温新材料、水基型胶粘剂、地坪漆及其他
四川三棵树 化学品（含危险化学品）及包装物生产、 100% 31,000.00 167,522.61 55,055.54 5,292.90销售；工具、辅助材料、建店物料销售；
室内外装潢设计服水性涂料、水基型胶粘剂及其他化学品
河南三棵树 （不含危险化学品）；包装物生产，销 100% 500.00 48,972.97 11,736.18 3,717.12售
室内外装饰工程、建筑幕墙工程设计、
施工；建筑工程劳务分包；建筑智能化三棵树装饰 100% 10,000.00 56,717.81 -5,659.64 -6,990.84
工程、防水防腐保温工程施工；建筑材料批发；运动场地用塑胶制造
涂料、防水材料、保温新材料、胶粘剂、
及其他化工产品、包装物生产、销售；
环保型微薄木装饰贴面板、人造板、硅酸钙板纤维水泥板装饰贴面板，地板，
安徽三棵树 木制品、家具、厨具及其他装饰材料， 100% 31,000.00 255,115.93 81,974.81 12,792.65其他木制品的产品研发、生产、销售；
家居用品设计，装饰装修技术开发、咨询、服务；装修五金配件销售（以上不
含危险化学品）
一般项目：合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；涂料制造（不
含危险化学品）；涂料销售（不含危险化学品）；隔热和隔音材料制造；隔热
和隔音材料销售；金属包装容器及材料制造；金属包装容器及材料销售；建筑
秀屿三棵树 材料销售；建筑装饰材料销售；建筑防 100% 47,000.00 227,792.64 46,359.46 -2,279.91水卷材产品制造；建筑防水卷材产品销
售；新材料技术推广服务；技术推广服务；机械设备租赁；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
水性涂料、防水材料、保温新材料、胶河北三棵树 粘剂；纸质、金属、塑料、木制包装容 100% 30,000.00 139,916.75 42,014.37 7,266.34
器生产、销售三棵树防水 许可项目：各类工程建设活动； 100% 20,000.00 114,671.39 1,425.61 -7,288.11
38/295
一般项目：从事防水技术、建筑科技、
新材料科技领域内的技术服务等；
限分支机构经营：防水建筑材料制许可项目：美容服务；理发服务；
一般项目：生物技术推广服务，第一类、
上海春之葆 二类医疗器械、化妆品、日用品的销售， 100% 1,000.00 4,026.92 -7,749.03 -2,532.07美甲服务；
限分支机构经营：餐饮服务许可项目：建设工程设计；各类工程建
设活动；
上海建筑材 一般项目：涂料、五金产品、建材、胶100% 1,000.00 2,430.29 -2,573.07 -2,054.22
料 粘剂、防水材料、防腐材料、保温材料、
人造板、装饰贴面板、木门、衣柜厨具、
木制家具的销售新材料技术推广服务，人造板、装饰贴
面板，木质地板、其它木制品及化工产品（不含危险品及易制毒化学品）的生
小森科技 100% 5,000.00 15,625.32 1,411.02 -1,736.38产、销售，木门、衣柜厨具、木制家具
的销售，原木的加工和销售，装饰材料的制造与销售
新材料技术开发、技术服务等；建材材料、五金交电、化工产品的销售；装饰
北京三棵树 100% 100.00 3,031.13 -6,741.67 -6,227.29装潢设计服务；货物进出口；技术进出
口新材料技术推广服务；水性涂料、防水
涂料、防水卷材、保温新材料、水基型湖北三棵树 100% 27,000.00 94,172.45 30,301.31 3,303.35
胶粘剂、地坪漆及其包装物生产、销售；
室内外装潢设计服务互联网销售；涂料（不含危险化学品）、
隔热和隔音材料、建筑防水卷材产品、
建筑材料销售；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术三棵树电商 100% 1,500.00 7,243.11 -1,257.75 -2,136.08
推广；建筑物清洁服务；广告设计、代理；专业保洁、清洗、消毒服务；普通
货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）
一般项目：涂料制造（不含危险化学品）；涂料销售（不含危险化学品）；
建筑材料销售；建筑防水卷材产品销售；五金产品批发；五金产品零售；保
温材料销售；防腐材料销售；轻质建筑材料销售；专用化学产品销售（不含危
险化学品）；化工产品销售（不含许可三棵树材料 100% 50,000.00 514,063.00 29,029.24 20,100.04
类化工产品）；隔热和隔音材料制造；
隔热和隔音材料销售；人造板制造；人造板销售；日用木制品制造；日用木制
品销售；软木制品制造；软木制品销售；
木材加工；木材销售；木材收购；地板销售；家具制造；家具销售；家具零配
件销售；家居用品销售；家具安装和维39/295
修服务；专业设计服务；货物进出口；
技术进出口；煤炭及制品销售材料科学研究、技术开发；工程和技术
研究试验发展；建筑工程后期装饰、装大禹防漏 70% 18,000.00 82,615.53 11,384.08 -3,176.50
修和清理；房屋建筑工程施工；建筑劳务分包；防水建筑材料制造
新材料技术推广服务；防水建筑材料制大禹九鼎 70% 10,000.00 76,153.42 34,851.66 7,619.22
造；货物进出口贸易；批发业岩棉制品、保温钉、网格布、保温砂浆、
抗裂砂浆的生产及销售；玻璃棉制品、
富达新材 70% 5,000.00 21,238.25 14,095.45 -2,407.31橡塑制品、硅酸铝制品的销售；保温工
程施工注：
1、以上为报告期内对公司净利润影响达10%以上的主要子公司情况。
2、秀屿三棵树于2023年3月27日完成相关工商变更登记，由原注册资本7,000 万元增加至47,000万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、涂料建材格局正在发生深刻改变，一方面，行业存量博弈加剧，高质量发展成为行业主题，另一方面，从行业格局看，强者恒强态势显著。从整体看，涂料行业仍处在战略发
展机遇期。
2、我国持续推动城镇化建设，国家新基建工程、新型城镇化、旧城改造、城市更新、
保障房建设、乡村振兴等政策机遇将成为涂料需求新的增长点。同时，涂料企业的业务和品类多元化扩张步伐加速，不再局限于现有传统涂料业务，而是积极向其他涂料领域拓展，如
新能源汽车、屋面光伏、风电行业等领域，行业增长动能更具多元化，发展潜力巨大。
3、十四五规划提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。行业绿色低碳转型已是必由之路，密集出台的环保政策法规将有力推动行业的绿色发展，绿色、低碳、创新、高质
量发展成为涂料行业主旋律。健康环保、节能减排的水性涂料、UV涂料将大面积替代油性涂料，新型涂料原材料（石墨烯）、UV 板材等新产品、新技术给行业带来新的发展机遇。
同时，成本较低、施工更简便、更安全的真石、质感涂料逐渐成为城市建筑外立面装饰的首选材料，逐步对大理石、瓷砖等高能耗建材进行替代。
4、中国拥有全球最大的还在逐步增加的中等收入群体，中高收入人群对美好生活的追求将带动消费向品质化、服务化、个性化升级。目前房地产精装化、住宅装配化正稳步推进，
消费者对高端健康产品、个性化装饰产品、产品一站式、涂装一体化服务，将产生越来越多需求。涂料产品环保性、功能性、涂料涂装一体化发展趋势日益显现。
40/295
5、近年来，国潮兴起是中国经济的一大特色，新生代消费群体更认可民族品牌，几乎各行各业都是民族企业最好的发展时代。在建筑涂料领域，国产品牌厚积薄发，正逐步依托
本土优势，在创新、产品、渠道、品牌、速度等方面，对外资品牌形成全方位冲击。随着民族涂料龙头竞争力的全面提升，一些外资品牌无法适应中国市场变化，选择淡出在华业务，
民族品牌取代外资品牌的大趋势正在形成。
6、目前我国涂料行业格局仍十分分散，但随着行业竞争进一步加剧，龙头企业在创新、
环保、资金、人才、规模等方面的优势更加突出，市场占有率将加速提升。中小涂料企业因未达到规模效应、渠道不够完善、品牌知名度低、产品研发投入不足等不利因素影响而被市
场逐步淘汰，市场集中度将逐步提高。
(二)公司发展战略√适用 不适用
三棵树将继续坚持“健康、自然、绿色”的品牌理念、“以用户为中心、与合作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观、“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的企业使命，积
极实践和推动绿色发展，践行“双碳”战略，不断开拓创新，从原料、配方、装备、工艺等方面着手，发展功能可靠、经久耐用、绿色环保的一系列产品，通过产品一站式、涂装一体化
服务体系，奉献给每个家庭更为健康、环保的涂装产品，守护千家万户的美好生活，做有意义、有价值的事业，成为国内最具有竞争力的涂料品牌，并逐步形成纵向一体化、横向多元
化的生态产业链大型建材企业公司，成为“全球十大涂料品牌”。
(三)经营计划√适用 不适用
1、坚持文化引领，坚定发展信心，聚焦“渠道为王、降本增效、全面协同”三大主题，
全面打赢“利润、品类、打井”三大战役。完成第五次企业文化升级，对外发布新版企业文化手册，指导企业经营管理，影响合作伙伴和员工；重点强化管理干部作风建设，通透认知、
深刻践行企业文化，让优秀文化基因持续渗透基层；推动文化营销持续开展，加力文化培训商业化，持续文化赋能合作伙伴，打造文化影响力，建立三棵树文化生态圈。整体而言，2024
年将以独有的道法自然生态文化，铸就三棵树人的使命和信仰，打造一支能打胜仗、打大仗、
打硬仗的铁军队伍，持续提升三棵树特色文化在合作伙伴与行业中的知名度与影响力。
2、持续以用户为中心，坚持为用户创造价值的导向，强化用户洞察，推进品牌定位升级。通过继续深化与故宫宫廷文化、奥运、世界冠军、大国工程等顶级 IP 合作和传播，打
造“国漆国色”等品牌 IP；进一步升级“健康+”标准，保持“为中国人做健康漆”的初心不变；
坚持绿色发展理念，持续推动 ESG 体系建设，坚持绿色低碳转型升级，践行低碳可持续，
同时以绿色建材下乡活动助力乡村振兴，推动共同富裕，持续在教育帮扶、资助贫困、环境美化等公益慈善事业发挥企业影响力和号召力，展现企业担当。
41/295
3、坚守绿色初心，解决行业应用痛点，专注实业、自主创新，实现高质量高速发展。
公司将持续紧跟国家新质生产力发展战略，加大研发投入，强化产学研合作。不断优化研发创新奖励机制，引进海内外优秀人才，持续构建国家级乃至世界级研发平台，加强“微创新”
和“再创新”，提升原始创新能力，持续优化数字化研发管理系统，完善研发项目全生命周期管理和研发效能评估模型，构建三棵树自驱自治的研发组织。
4、坚定不移推行高端零售转型战略，继续全渠道发力，坚持数量和质量并重。一方面继续巩固在三、四线城市及广大乡镇市场的领先地位，进一步扩大市场份额，另一方面在省
会及一、二线核心城市及核心区域进行战略布局和深耕，加速提升品牌影响力；不断升级与合作伙伴的共创共享模式，打造协同共生机制，加大资源持续赋能，实现合伙伙伴可持续发
展；继续发展电商渠道，完善线上全渠道覆盖体系，不断开拓新零售业务，电商新零售模式加速成长；继续完善零售“七位一体”产品体系建设，升级健康体验，持续深化色彩化、场景
化、服务化，推动美好生活革命。
5、工程渠道由“产品一站式”、“涂装一体化”的产品服务体系向场景化解决方案转型。
公司将推行全渠道战略，加快新渠道拓展，推进新渠道布局并补齐各渠道产品线及相关辅料、
辅材，加强艺术漆、仿石产品等高毛利品类经营，夯实基辅材配套产品体系，完善工业漆、
保温品类产品体系和防水修缮服务，完善工程绿色建材产品供应系统；加强施工工具、工艺创新，推广低成本易施工模式，完善产品服务体系。公司强化产品全生命周期管理系统，实
现产品闭环管理，加快市场推广速度，增强技术服务团队力量，扩展服务项目和品类，不断提高客户满意度，增强经销商盈利能力。
6、供应链建设方面，公司将继续推进已投产工厂供应布局优化，对新建项目全面收尾并陆续实现产能爬坡，并继续开展新一轮工艺优化、技改挖潜工作，提升设备利用率及产出，
并策略性开展新一轮“绿色布局最优网络”战略规划。完善“智能工厂+卫星工厂+联营厂”合理布局，助力提升公司产品的覆盖率和市场占有率；同时，联动公司总部与区域工厂，大力推
进一站式齐套发货规划和实施，构建产品全品项快速交付能力，为客户提供一流的、超越竞品的生产配送服务，打造运营机制好、反应机制快、客户服务满意度高的供应链响应体系。
同时，着力打造专精特新工厂、国家级/省级绿色工厂，助力节能减排；依托工艺标准、推动数字化工艺、智能工艺，提升工厂工艺水平，打造工艺精益制造过程管理，构建运营大数据
体系，驱动制造工艺升级，推动智能精益化生产。
7、公司持续推进数字化转型，围绕以SAP S4升级为核心，推进周边核心系统升级；围绕营销业务场景，推动业务流程变革；建设AI服务能力底座，提供AI服务能力，推进智能
客服、智能运维等业务场景数字化升级。同时，通过低代码平台建设和技术中台迭代，推进技术架构升级，确保核心业务系统安全可控；推进数据治理及数据服务能力建设，建设主数
据统一管理平台，实现数据入湖，强化数据模型和数据算法能力建设，结合数据中台能力，
强化数据资产变现能力。
42/295
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、房地产调控风险公司主要产品用于各类建筑内外墙的墙面涂装，主要客户为地产商、建筑工程公司及家
庭装修客户。基于房地产行业的发展受国家宏观经济、货币政策、财政政策，以及国家调控政策的影响较大，若未来中国房地产市场需求及投资增速放缓乃至下滑，并传导至上游涂料
企业，可能使公司的产品需求随之下降，将对公司经营带来一定的不利影响。
应对措施：
公司将持续加强数字化营销网络建设及市场推广力度，通过丰富产品品类、延长产品线、
提高产品品质及服务能力，进一步扩大市场份额。此外，大量的存量房装修及二手房、家庭二次装修等旧改重涂业务的涂料市场需求占比日益提高，公司将不断开发新渠道、优化渠道
并进行升级，以此成为涂料市场新的需求增长点。同时，公司加快由单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+施工服务”的综合服务商转变，提升消费者满意度和美誉度。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原辅材料有乳液、树脂、钛白粉、各类有机溶剂、包装物等，各类化工
原料及包装物成本占公司主营业务成本的比例较高。如果原材料市场价格大幅上涨，公司不能把原材料价格波动的风险及时转移到下游客户，会存在因材料价格上涨带来的主营业务成
本增加、业绩下滑的风险。
应对措施：
公司将进一步加强原辅材料价格变动趋势分析和预测，通过提升议价能力、建立采购战略合作伙伴、进行战略库存、提高集采管理水平等举措来应对原辅材料价格波动风险。此外，
随着公司品牌知名度和对经销商盈利能力的增强，公司对下游客户的议价能力逐步提升，公司将根据上游原材料价格变动幅度，适当地通过产品涨价等方式合理转移成本上涨压力。
3、应收账款回收风险近年来，公司的工程墙面涂料销售收入金额持续增长，而产品的客户包括大型房地产开
发商，单一客户采购规模较大。公司按照房地产开发行业采购特点制定了工程墙面涂料客户信用政策，给予该类客户较高的信用额度和较长的信用账期。如果该类客户受房地产行业波
动出现经营困难，公司将面临应收账款无法及时回收的风险，对公司业绩产生不利影响。
应对措施：
公司已制定了严格的客户授信评估流程和制度，合理评估客户偿债能力，减少坏账发生的风险。此外，公司进一步加强了销售回款管理，对销售队伍强化回款考核，提高客户回款
及时率。
4、经销商管理风险43/295
公司产品中家装墙面涂料和家装木器涂料主要通过公司的经销商网络进行销售，公司通过“扁平化”的策略进行经销网络布局，公司管理群体庞大的经销商网络，且要保证为其提供
优质的产品和服务，这对公司的管理水平提出了较高要求。如果公司对经销商的服务不到位或经销商的利润空间大幅下滑，则存在经销商销售积极性下滑或经销商大量流失的风险，造
成公司业绩增长乏力甚至下降的风险。
应对措施：
为了管理规模日益庞大的经销商网络，公司配备了与之相适应的区域管理人员，并制定了较为详细的市场管理制度和成熟的经销商盈利模式。通过区域管理人员的网格化区域管
理，强化了公司对经销商网络的服务能力，此外，公司部署了SFA、CRM(终端零售管理系统)等信息化系统，提高了经销商网络管理的信息化、自动化水平。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用44/295