十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
业绩补偿承诺或21,715,469.60 32,193,278.56 10,477,808.96 10,477,808.96
有对价持有嘉兴润骏的
26,384,959.26 26,383,466.34 -1,492.92 -1,492.92份额
其他权益工具投1,000,000.00 1,000,000.00
资应收款项融资 31,693,266.00 31,693,266.00
合计 49,100,428.86 91,270,010.90 42,169,582.04 10,476,316.04十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司主营情况
新智认知是一家专注于城市安全的数智运营商，主要布局燃气安全、园区和企业通用安全、
警务安全等优势领域并逐步向多场景城市安全领域拓展。报告期内公司紧抓城市本质安全主题，
直面城市安全发展痛点与传统安全转型瓶颈，通过构筑多层次智能物联系统，激活数据价值，依托扎根燃气/园区和企业/警务等优势场景沉淀的行业know-how，实现人工智能、数据智能和专家
智能三位一体深度融合，提升社会安全整体能力。在打造智能产品的同时，公司积极转型，探索以“聚”为抓手、“智能+平台”的运营方式，链接多方需供主体，实现生态能力聚合，落地以“共
建、共治、共享”为特点的聚安网发展模式，推动安全行业新生态。
（1）警务安全：基于一体化指挥调度技术国家工程实验室的理论和研究成果，覆盖公安实战多场景。依托情指勤舆督一体化、公安大数据应用、重大活动安保警卫等数智能力，助力公安发
展合成作战体系，提升城市整体安全效能和稳定形象；
（2）燃气安全：基于场景资源和专家优势，打造“物联感知-智能督导-风险地图-智能推荐”全栈式产品体系，实现底层数据采集分析、多场景安全闭环管理及风险示警，赋能企业智能运营，
政府智能监管，用户智能用气需求。
（3）园区和企业通用安全：基于警务/燃气优势领域产品打造及数智能力沉淀，实现化工安、
园区安、港航安、文旅安等多个城市安全安场景延伸，打造城市大安全新生态。
（二）公司核心产品体系及功能介绍
1、产品功能及优势介绍（1）以丰富的场景和数据资源，厘清安全运营管理路径及重点，打造数智化安全运营一体化
风险闭环解决方案11 / 204
将一体化国家工程实验室前沿理论与产品数智技术优势相结合，实现“物联感知-智能督导-风险地图-智能推荐”全栈式产品体系搭建，完成底层数据采集、业务数据汇聚贯通与分析、多场景
安全闭环管理及风险示警，消除风险隐患，厘清底层数据资产的管理与分析，实现数智安全化。
（2）结合专家智能沉淀行业know-how，主动输出安全运行管理规范与标准，并结合潜在风险智能推送解决处置方案
依托国家安全管理标准及集团化城燃企业管理的专家经验及数据沉淀，生成三项统一（统一系统/统一标准/统一安检单）的安检标准SOP，并结合“漏气隐患、管道隐患、设施隐患、环境隐
患”等四大场景沉淀“三级四类二十五项”隐患风险管理、户内风险评估、安全地图等数智行业评估模型，实现风险隐患双预控并同步可实现智能化处置方案推荐。在数智智能基础上，输出成
熟安全管理经验，增加了认知智能安全管理保障。除燃气场景外，公司已在推动警务安全、企业通用安全、园区安全的标准化解决方案纳入行业标准和国家标准，以形成更强的行业影响力。
（3）关键环节卡位贯穿政府监管、城市燃气企业及用户三方需求，产品体系健全，满足三方联动安全管理需求
凭借新奥在全国230多家城市燃气企业布局优势，新智认知触达住建局、应急管理部、城管局等城市生命线监管部门，触达大中小型城燃企业及工商用户等企业客户，触达城镇居民安全需
求场景，打造了多方联动的智能产品体系，提升产品竞争力和可复用性，并逐步从燃气安扩展至园区安、城市热力、水电等安全垂直领域。
（4）产品兼具标准化和组件化，适配不同客户需求，创新性探索SAAS运营模式公司现已打造适配GBC三端需求的四类核心标准产品，分别为城市燃气安全智能运营平台、
燃气监管平台、智能运营中心和聚安卫士，同时政府监燃气监管平台尝试打通省-市-县三级联动。
同时还有基于沉淀的安全智能能力，以专家认知实现“隐患排查、评估模型设计器”风险隐患双预控及企业主体责任落实画像、燃气行业风险辨别表，结合不同客户管理规模及重点快速组建封
装适配解决方案，并在C端尝试按年付费的运营型收费模式。
同时基于警务安/燃气安的产品功能，公司将数智能力延伸至园区安领域，打造危化品运输管理、仓储星、人群密集安全管控平台等，应用于化工园区、矿山、港航、文旅等城市安全场景。
12 / 204
2、核心产品体系产品体系 目标客户 核心产品 能力聚焦 主要功能
基于多年安保运维经验， 可视化线路安保平台：地图监测、运行状态展示与监测、视频特勤局、科信/
可视化线路 通过重点人员管控、现场 监控重点人员管控：重点人员识别库、重点人员预警与画像，
科技处、指挥中安保 多维可视化展示与调度， 处置预警安保勤务：警力报备、勤务路线排班与维护、勤务资
心、交警部门保障活动顺利举办 源维护
针对不同警种及办案场景综合研判：关系分析、人车关联分析、活动轨迹分析、智能串
的情报分析需求，将各级城 并案、话单分析、高危人员/地区分析、触网报警智能搜索：
公安业务数据、社会数市 海量数据智能全文检索，提供以人员、物品、案件、车辆、地
情指中心、刑 警务情报合 据、互联网数据等各类信安 址、组织、电话为主题的档案查询能力智能建模：可视化建模
侦、治安 成分析平台 息进行综合联通治理，实全 工具、实时大数据分析运算算力数据治理：数据治理：异构数
现跨区域、跨部门、跨警智 据的接入与处理分析、低代码可视化自助方式，快速形成各类
警务安全数智 种的信息共享与业务协同能 主题库、专题库、标签库等数据资源
化解决方案 和规模化应用产
品体
多执法场景下视频智能行系 督察一张屏：多要素全局展示：视频模型预警、专项督察、信
为结构化解析，对实时视访投诉、维权工作等以及各个派出所内场所视频监控设施的视
智慧警务网 频中不规范的行为进行精督察支队 频巡查督察任务管理：创建督查任务，完成任务下发及核查反
上督察平台 准识别、及时预警，提高馈并形成总结报告问题处理：支持事项核查建议和反馈，并在
场景预警能力和督察证据处置办结终端开具相应的文书
的采集能力13 / 204
燃气安全一体感知：物联实时监测、预警处置跟进；
管道燃气安全监管、液化住建、应急、城 燃气安全一键协同：风险管控、监督执法；
政府燃气监 气安全监管、农村煤改气市生命线管理部 燃气安全一图总览：安全风险地图、监测预警地图；
管平台 安全监管，实现一图总门 燃气监管一网统管：企业/用户监管、场景监管；
览、一网统管、多级联动供应安全一屏监管：燃气保供、日常监管
风险隐患双预控：内置23套燃气行业风险隐患检查表与规范智能运营中 统一监测预警：支持11类协议物联设备接入、涵盖108个小
集中监测、统一预警、综燃气安全数智 心、城市燃 场景
合研判、智能调度、闭环化解决方案 中小燃气企业安 气安全智能 综合研判、多因素交叉分析
处置全 运营平台 智能调度：结合预案及人员定位实现秒级就近调度
闭环处置：任务实时跟踪；多端联动；实时评价与反馈能力组件 工程安全、厂站安全、管网安全和户内安全数智化产品
用能用户安全线上+线下的燃气安全闭
（商户/企业/居 聚安卫士 用户安全智能分析、一套数据共享、主权数据透明、告警…环、保险服务
民）
重大危险源和双重预防机制、动态风险研判四色图、智能筛选安全生产监 事前风险预防、事发应急
生产企业安全 有效告警、危险作业智能监管、蒸气云爆炸事故影响模型、影管平台 处置、事后智能分析
企业通用安全 响范围半径分析、智能沉降分析数智化解决方 资质合规智能：企业资质合规、车辆手续合规、人员证照合规
案 危化品车辆 危运车辆全流程实时感 运输合规智能：违停、穿越禁行区、停久、超速运输车辆安全
管控平台 知、资质智能监管 安全管控智能：信用档案、智能卡口运营分析智能：智能数据分析、智能运营支撑
14 / 204
智能识别仓库安全环境：烟感、火焰、叉车和吊装危险作业等仓储环境的安全防控、防入
仓储安全 仓储安全星 智能识别人员非法闯入告警、处置闭环管理、全局监管仓库安侵、危险作业安全管理
全解决城市大安 城市安全风 风险可视化、管理精细化、
物联平台、实时预警处置、事件趋势分析、问题溯源分析…全，省市级政府 险监管 保障主动化
城市大安全数 智能监测人群异常：密度过载、排队过长、打架斗殴人流密集安全，
智化解决方案 人群密集安 以人作为监测对象与保护 智能处置：人员调度、智能分流、智能搜寻如园区、景区、
全防控 目标开展防控 智能应急：应急灯、导览屏引导、闸机控制、手机导览、工作学校，枢纽等
人员调度15 / 204
3、产品销售模式公司产品销售主要有两种方式：一是公司基于在行业中的影响力，直接触达客户，基于客户
需求出具整体解决方案，并提供软硬件结合的数智化解决方案；二是充分借助渠道与生态的力量，
通过与移动、联通、电信等大型央企以及新奥集团的业务协同，承接客户的数智化业务。
二、报告期内公司所处行业情况
1、数字经济加速发展，作为国民经济发展加速器作用凸显第十四个五年规划和2035年远景目标纲要指出，要加快建设数字经济、数字社会、数字政府，
以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，
壮大经济发展新引擎。国家统计局发布的数据显示，2022 年全年国内生产总值突破 120 万亿元，
比上年增长3%。其中，数字经济相关领域表现亮眼，全年规模提升至50万亿元左右，同比增长10%左右，位居世界第二，成为经济恢复向好的关键力量，为实体经济发展添能蓄力。
2、统筹好发展和安全两件大事、全力防范化解系统性重大风险国务院安全生产委员会办公室印发《“十四五”国家安全生产规划》，提出从根本上消除事故
隐患，系统筹划标本兼治，从源头防控精准施治，广泛参与社会共治，强化科技创新引领，推进安全信息化建设。推进安全生产治理体系和治理能力现代化，以高水平安全保障高质量发展，不
断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。公司推出的GBC三端联动智能产品可有效协助部门夯实监管职能，强化企业主体责任，实现全民共治。
3、大力实施“云上公安、智慧警务”大数据战略，推动公安信息化工作高质量发展“平安中国”建设是国家“十四五”规划的重要组成部分，新时代下要求公安把大数据作为
推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点。根据公安部《公安机关“十四五”规划（2021-2025年）》《关于加强公安大数据智能化建设应用的指导意见》各地公安不断夯实基
础设施，做宽数据感知渠道，构建联网运行的多元化公安智能感知网络，加速公安内外部数据资源汇聚；做精数据融合治理，充分融合公安数据、社会数据、互联网数据、感知网数据，形成全
网、全量、全时的大数据资源；做深数据业务应用，以服务实战、提升核心战斗力为导向，加强共性系统应用统筹建设，推动公安信息化向智能应用、移动应用、集成应用转型升级。
4、扩大专项债使用范围，解决政府资金来源《2022年上半年中国财政政策执行情况报告》提出按照国务院部署要求，合理扩大专项债券
使用范围，在现有交通基础设施、能源、生态环保、保障性安居工程等领域基础上，明确将新能源、新基建领域符合条件的政府投资项目纳入地方政府专项债券支持范围，助力新兴产业发展。
《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》明确加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩
大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。
三、报告期内公司从事的业务情况回顾 2022 年，国际国内局势错综复杂、全球经济放缓，而新智认知正处在打造安全智能产
品能力、推动业务转型的事业发展关键阶段。公司和员工伙伴共同经历了跌宕起伏、困难重重的一年。面对2022年的困难开局，公司迎难而上，勇于拼搏，用“三步走”策略站稳脚跟。
16 / 204
第一步是获得收入、站稳脚跟，稳住上市公司经营的“业绩基本盘”。2022年上半年，在面临艰难开局的背景下，公司鼓励各区域一线销售团队重点拓展优质的燃气安全、园区和企业通用
安全以及智慧警务项目，通过迅速签约落地一些重点项目，实现了公司经营质量的提升。在推动发展的同时公司也意识提升公司核心竞争力的关键性。所以在2022年的下半年，公司同步推进第
二步“能力提升”和第三步“战略转型”的布局。
第二步是基于新奥集团“安”的数智化沉淀，夯实业绩增长的“能力提升盘”。
一方面，公司以解决城市燃气安全问题为出发点，依托在青岛的“安全数智化”项目积累，
2022年燃气安团队联合区域市场，以联合体形式协同新地能源拿下和交付了葫芦岛燃气监管项目——在项目周期内，实现了自主研发的燃气监管平台产品落地，实现了产品物联、敏捷、可扩展
的能力，打造了标杆，项目成果得到客户认可。同时，公司深入燃气企业安全生产、政府燃气监管、用户用气安全场景，打造多端联动的城市燃气安全智能产品体系和解决方案，沉淀了标准化
的燃气智能产品，形成行业创新。另一方面，围绕企业客户的园区和企业通用安全需求，公司联合生态产品和解决方案，2022年在天津滨海高新区应急项目及梦廊坊康乐旅游项目中打造了安全
生产监管平台+人群密集安全防控产品，进一步拓展和服务生产制造企业、化工园区，并向城市应急管理业务延伸，为未来的城市安全服务能力做好了铺垫。
第二步是基于新奥集团“安”的数智化沉淀，夯实业绩增长的“能力提升盘”。
一方面，公司以解决城市燃气安全问题为出发点，依托在青岛的“安全数智化”项目积累，
2022年燃气安团队联合区域市场，以联合体形式协同新地能源拿下和交付了葫芦岛燃气监管项目——在项目周期内，实现了自主研发的燃气监管平台产品落地，实现了产品物联、敏捷、可扩展
的能力，打造了标杆，项目成果得到政府客户认可。同时，公司深入燃气企业安全生产、政府燃气监管、用户用气安全场景，打造多端联动的城市燃气安全智能产品体系和解决方案，沉淀了标
准化的燃气智能产品，形成行业创新。另一方面，围绕企业客户的通用安全需求，公司联合生态产品和解决方案，2022年在天津滨海高新区应急项目及梦廊坊康乐旅游杠项目中打造了安全生产
监管平台+人群密集安全防控产品，进一步拓展和服务生产制造企业、化工园区，并向城市应急管理业务延伸，为未来的城市安全服务能力做好了铺垫。
第三步是逐步推动新的商业模式运营，推动新智认知事业的“战略转型盘”。
7月中旬，公司制定了“聚安网”战略，以“聚场景、聚能力、聚生态、创模式”为核心，创新共建共赢的聚安网模式，解决安全行业的碎片化问题。2022 年下半年，在战略方向的牵引下，
公司正逐步从一个传统的系统工程集成商，向着城市安全的智能平台运营商转型。一方面，公司能够通过聚安平台提供燃气安全、企业通用安全、警务的数智化产品和服务，为客户闭环场景的
安全问题；另一方面，也在以安全智能为支撑，探索运营“智能能力”和“商业模式”，建立一种新的业务增长动能。本着为客户解决安全问题的效益和可持续性问题，围绕着商业模式运营，
公司依托聚安网的平台能力，联合生态伙伴共创共建智能产品和解决方案，并探索创新的运营模17 / 204
式，向聚安网沉淀新的智能，逐渐丰富公司在城市安全方面的服务能力，做“对社会有意义的事”和“长效的事”，真正支撑公司做好数智化事业的战略转型。
在三步走策略的推动下，2022年公司在市场、产品、生态和组织方面分别开展了一些重点工作，为2023年业务的开展奠定了坚实的基础。
1、市场拓展及产品打造：聚焦城市安全需求，拓展细分市场业务，打造场景智能产品①在城市燃气安全场景，面向GBC三端市场联动发力。政府侧，围绕城市燃气常态化安全监
管及周期性整治行动需求，开拓住建、城管两类政府客户，切入燃气监管市场，体系化编制省级行业数字化建设标准和数据标准，打造解决政府燃气安全监管问题的智能产品，引领智能城市建
设，并面向葫芦岛、河北/石家庄住建客户提供产品服务；企业侧，持续开拓外部燃气企业市场，
面向中小燃气公司提供工程、场站、管网、户内安全数智化产品，陆续签约圆通燃气安全数智化项目及其他B端客户；在用气用户侧，围绕解决用气用户的安全问题，打造“聚安卫士”智能产
品，以工商福用户及新建楼盘为切入点，探索合作模式，先行拓展工商福用户、居民用户燃气安全数智化市场。
②在企业通用安全场景，面向化工企业、化工园区、应急管理局，以化工安为切入，探索应急安全市场，支撑城市生产安全需求。依托南京江北新材料园项目，打造化工企业及园区安全数
智化的标杆示范，进一步沉淀解决生产企业安全、运输车辆安全、仓储安全和人流密集安全问题的智能产品，通过标杆项目影响力结合市场渠道，拓展企业通用安全智能产品，并向应急管理业
务延伸，2022年成功签约天津高新区应急局项目。
③在警务安全场景，聚焦情指勤舆一体化、公安大数据实战、警务赋能基层三类细分场景，
联合生态拓展市场。一方面扩大商机区域，从芜湖和三明扩展至廊坊、上海、浙江宁海、浙江嘉兴、新疆等多地市场，另一方面扩大警种客户，向下切入基层实战赋能业务领域，联合润之科技
等生态伙伴拓展科信、指挥、刑侦、经侦、治安、法制等警种，沉淀打造合成指挥、智慧督察等智能产品。2022年成功签约廊坊市局合成作战、浦东督察等项目。
④区域市场方面，拉通区域销售支撑燃气安、企业通用安、警务安自研数智化产品业务拓展，
同时鼓励区域联合产品生态及运营商，共同探索教育、交通、新能源、消防安全等城市安全细分市场。签约贵州智慧教育、电警卡口等项目。
2、生态协同：聚合细分生态伙伴，支撑纵向能力延伸和横向场景拓展截至2022年底，新智认知围绕燃气安全、企业通用安全及警务安全的细分场景，聚合产品与
交付生态（80+）、销售生态（10+）、运营生态（10+）。
其中，燃气安全场景以多立恒为代表，在葫芦岛等项目中联合提供LPG安全监管、追溯能力，
丰富和补充了燃气安全解决方案，实现燃气安全场景下的横向能力延伸；企业通用安全场景以展湾科技为代表，在玻璃行业提供智能工厂、全链质控智能产品，联合形成生产的“全链质控+按需
供能+全过程安全”的物联数据和知识智能，搭建玻璃行业的产业互联网能力，连接和赋能产业链18 / 204
上下游。同时沉淀玻璃行业数值化转型的方法论和模式，支撑认知触达服务陶瓷、水泥等更多行业类型的产业链客户；警务场景以润之科技为代表，提供智能督察、智能警保解决方案，结合新
智认知情指勤舆、合成指挥等自研产品，可触达和服务更多的警种及警务安全场景。
3、组织保障：推动组织结构优化、凝心聚力提升团队能力2022年3月，公司重构公司经营决策团队，调整和优化组织结构，打造了一支有凝聚力、有
战斗力的组织队伍。
①团队结构优化：根据战略方向重新梳理能力需求，引进关键人才；销售团队结构盘点，销售人才画像重新梳理，基于业绩进行末位淘汰，建立以创值为导向的体系化销售能力；产研团队
聚焦核心产品价值产出，优化产品线。
②销售激励重构：为改变现有激励性差、自研产品占比低，市场占有量小的问题，以业绩为牵引，重新思考销售人员激励机制；牵引做大市场、提高毛利，推出自研产品和平台服务模式，
确定不同的激励节点及提取规则，分期、分批次兑现支取。
③业务协同链路梳理：拉通产研、销售、生态、交付、财运、合规一体化协同机制，解决前后端协同问题；以产品立项为抓手，对照公司战略，调整产品方向，促进向产品型模式转变，产
研运作标准落地。
④组织与团队融合：完成认知组织重构，促进团队融合一体；人以“事”为核心聚合，激发伙伴建立事业信念及成事信心；重建以创值为导向的会议机制，规范考勤、打卡、工时等基本规
则，培育平台化的文化氛围。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、丰富场景资源优势和拓展运营能力场景是数据的重要来源，数据是通往数智必不可少的一环。公司依托新奥集团旗下燃气领域
的业务和场景优势，推动公司数智化能力和燃气业务knowhow的进一步融合，加速公司锻造燃气安全的垂直应用解决方案。同时业务覆盖国内21个省（直辖市、自治区），254个城市燃气项目，
触达人口1亿余人，公司依靠集团品牌优势和渠道优势，加速布局城市运营，推动新业务模式的落地。
2、多元产品体系与解决方案设计实施能力依托一线业务场景锤炼，公司已构建起基于智能物联的数智化产品体系和多元行业应用解决
方案，同时结合公司深耕社会安全领域沉淀的整体设计、咨询、实施、建设能力与上下游生态合作机制，“产品与实施”的双重能力纽带为后续智能业务开拓打下坚实技术实力基础。
3、充裕资金实力奠定赛道切入优势充裕的资金储备为公司后续在技术研发投入以及切入城市级长周期运营模式的赛道创造机遇
窗口，同时也为储备前沿优势技术、获取行业外延机会奠定良好基础。
19 / 204
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入9.62亿元，同比增长2.81%，收入水平保持稳定；同时受客观情况
影响，公司物流周期及交付周期延长，公司运营成本上升，导致成本相对增加，降低公司毛利，
主要财务数据如下：
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 962,929,945.54 936,603,680.34 2.81营业成本 640,985,194.01 568,497,937.37 12.75
销售费用 65,779,685.39 63,001,192.13 4.41管理费用 110,420,338.34 112,360,191.97 -1.73
财务费用 -27,414,427.27 -18,488,721.79 48.28研发费用 120,305,988.42 122,199,374.37 -1.55
经营活动产生的现金流量净额 36,755,108.52 734,032,683.08 -94.99投资活动产生的现金流量净额 -10,119,116.30 639,045,559.27 -101.58
筹资活动产生的现金流量净额 -212,486,349.24 -1,168,297,184.62 -81.81营业成本变动原因说明：受客观环境影响，项目物流周期及交付周期延长，公司运营成本上升，
导致成本相对增加；
财务费用变动原因说明：本期财务费用较去年同期上升 48.28%，主要是公司主动优化资金结构、
偿还贷款导致本期财务费用下降；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受客观因素影响，项目实施过程中物流及交付周期延长，导致付现营业成本增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降101.58%，主要是公司2021年收到北海新绎游船有限公司股权转让款；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升81.81%，主要公司2021年主动优化融资结构，偿还大部分借款所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现2022年营业收入9.6亿元，较去年同期上涨2.8%，公司收入保持平稳。
从收入构成来看：其中毛利水平相对较高的技术服务及软件本期贡献 3.9 亿元收入，较去年同期保持 28.8%的增长；同时基于风险控制的考虑，公司审慎选择客户，产品销售及系统集成业
务收入同比下降10.1%。
同时由于外部形势整体严峻，前三季度整体项目交付周期的延长加大了成本支出，整体业务毛利出现下降，其中产品销售及系统集成业务毛利下降11.9个百分点。
从核心业务板块来看：警务安全业务规模维持稳定，受政府支付能力以及交付周期延长的影响，警务安全毛利下降7.5个百分点。
20 / 204
燃气安全业务毛利率维持较高水平，同时2022年公司顺利完成葫芦岛市、石家庄、天津高新区等燃气监管平台业务，并且燃气安全成功实现外部大型项目的拓展。
通用安全业务专注于园区专业领域，不断向城市生命线-应急管理延伸，2022年产品进一步成熟，实现了业务的突破，港航、六安园区等项目顺利交付。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.11警务安全 676,436,427.64 528,353,939.19 21.89 -0.75 10.09
个百分点减少4.43
企业安全 249,019,716.51 98,197,865.71 60.57 -2.15 10.89个百分点
通用安全 37,207,799.50 14,433,389.11 61.21主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
产品销售 减少及系统集 564,951,788.83 473,994,105.73 16.10 -10.11 4.64 11.90个
成 百分点技术服务
减少4.82及软件收 394,422,771.57 164,930,203.16 58.18 28.82 45.62
个百分点入
增加其他 3,289,383.25 2,060,885.12 37.35 137.83 -9.50 102.35个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用21 / 204
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
原材料、人工、
警务安全 528,353,939.19 82.43 479,939,750.54 84.42 10.09分包等
原材料、人工、
企业安全 98,197,865.71 15.32 88,558,186.83 15.58 10.89分包等
原材料、人工、
通用安全 14,433,389.11 2.25分包等
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
产品销售及系统集 原材料、人工、
473,994,105.73 73.95 452,956,655.94 79.68 4.64成 分包等
技术服务及软件收人工、研发等 164,930,203.16 25.73 113,264,055.12 19.92 45.62
入原材料、人工、
其他 2,060,885.12 0.32 2,277,226.31 0.40 -9.50分包等
成本分析其他情况说明无
22 / 204
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 52,465.58 万元，占年度销售总额 54.49%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额24,494.82万元，占年度销售总额25.44%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 19,630.21 万元，占年度采购总额 30.63%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目名称 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 65,779,685.39 63,001,192.13 4.41管理费用 110,420,338.34 112,360,191.97 -1.73
研发费用 120,305,988.42 122,199,374.37 -1.55财务费用 -27,414,427.27 -18,488,721.79 48.28
合计 269,091,584.88 279,072,036.68 -3.584. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 120,305,988.42
本期资本化研发投入 20,759,536.90研发投入合计 141,065,525.32
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.65研发投入资本化的比重（%） 14.72
23 / 204
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 222研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 27
本科 166专科 26
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 68
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 36,755,108.52 734,032,683.08 -94.99投资活动产生的现金流量净额 -10,119,116.30 639,045,559.27 -101.58
筹资活动产生的现金流量净额 -212,486,349.24 -1,168,297,184.62 -81.81合计 -185,850,357.02 204,781,057.73 -190.76
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司全额收回王明光前期未支付的 2,500 万元剩余股权转让款及违约金，相关事项详见公司发布的《关于收到股权转让款的进展暨风险提示公告》（临2022-041）《关于收到全
部股权转让款的公告》（临2022-047）。
24 / 204
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是报告期内交易性金融资产或有对交易性金融资产 32,193,278.56 0.66 21,715,469.60 0.43 48.25
价公允价值变动所致应收票据 7,245,934.01 0.15 17,755,902.41 0.35 -59.19 主要是报告期内票据到期所致
主要是报告期内随业务周期预付款项所预付款项 17,798,604.16 0.37 30,420,582.24 0.60 -41.49
致主要是报告期内公司积极推进项目建
合同资产 40,102,267.84 0.82 65,608,540.65 1.29 -38.88 设，使得报告期内相关项目达到收款节点，相应合同资产减少
主要是报告期内待抵扣、待认证进项税其他流动资产 61,881,597.37 1.27 44,349,909.30 0.87 39.53
额及预缴税金增加长期应收款 325,390,186.49 6.68 193,367,261.75 3.79 68.28 主要是部分业务新增长期应收款所致
主要是报告期内处置原子公司新智道枢长期股权投资 16,661,098.29 0.34 25,349,130.21 0.50 -34.27
剩余股权所致主要是报告期内优化办公环境与办公设
在建工程 1,179,393.24 0.02 471,698.10 0.01 150.03施
主要为报告期内办公室续租，租赁期限使用权资产 10,212,352.27 0.21 4,833,656.22 0.09 111.28
重新计算所致主要是本期研发项目完成结项，转入无
开发支出 6,767,816.93 0.14 23,917,607.59 0.47 -71.70形资产
长期待摊费用 10,215.59 0.00 882,977.75 0.02 -98.84 主要是报告期内装修费用的摊销其他非流动资产 10,414,772.88 0.21 1,390,128.49 0.03 649.19 主要是一年期以上合同资产增加
25 / 204
应付票据 11,774,037.44 0.24 39,391,053.00 0.77 -70.11 主要是本期票据到期付款主要是公司积极推动在手项目完工交
合同负债 26,830,706.86 0.55 40,784,322.36 0.80 -34.21 付，使得报告期内相应合同负债转化为收入增加
主要是报告期内收到员工持股计划员工其他应付款 97,666,749.76 2.00 48,796,803.13 0.96 100.15
认购款所致一年内到期的非流动负债 4,310,226.07 0.09 203,029,235.69 3.98 -97.88 主要是公司报告期内债务到期偿还所致
主要为报告期内办公室续租，租赁期限租赁负债 6,298,773.71 0.13 178,549.16 0.00 3,427.75
重新计算所致其他说明
无26 / 204
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 24,041,185.71 银行承兑汇票保证金、投标/履约保函保证金等
合计 24,041,185.71 /说明：
本公司不存在抵押、质押或存放在境外且资金汇回受到限制的款项。期末本公司受限款项主要为银行承兑汇票保证金、投标/履约保函保证金，合计20,113,957.41元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年公司更加聚焦提升社会安全整体能力、加速组织及能力建设、探索平台模式创新与验证。报告期内成立新智聚安、保定运营加速聚安网平台
落地与生态聚合，沉淀更多安全场景能力，重构安全行业。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币标的 报表 合作 截至资
是 投资 预计 是 披露 披露是否 科目 方 产负债 本期
被投资公司 投资 投资 持股 否 资金 期限 收益 否 日期 索引主要业务 主营 （如 （如 表日的 损益
名称 方式 金额 比例 并 来源 （如 （如 涉 （如 （如投资 适 适 进展情 影响
表 有） 有） 诉 有） 有）
业务 用） 用） 况城市安全能力
新智聚安科 自有打造，落地聚 否 新设 5,000 100% 是 / / / 已设立 / -66.07 否 / /
技有限公司 资金安网平台
保定数字城市
保定数字城 打造城市大城自有 投资发
市新智运营 管数智运营模 否 新设 7,000 70% 是 / / 已设立 / 否 / /资金 展集团
有限公司 式有限公
司合计 / / / 12,000 / / / / / / / -66.07 / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
28 / 204
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
29 / 204
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、数据服务为公司全资子公司，主要从事计算机专业领域内的技术开发、技术咨询等业务。报告期内，数据服务总资产480,700.14万元，净资产235,968.77万元，单体实现收入59,130.91万元，
实现净利润4,078.05万元。
2、博康智能为公司全资孙公司，主要从事计算机专业领域内的技术开发、技术咨询等业务。报告期内，博康智能总资产314,688.34万元，净资产82,737.31万元，单体实现收入62,370.16万元，
实现净利润-999.84万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合党的二十大报告明确指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。新一代
信息技术与各产业结合形成数字化生产力和数字经济，是现代化经济体系发展的重要方向。大数据、云计算、人工智能等新一代数字技术是当代创新最活跃、应用最广泛、带动力最强的科技领
域，给产业发展、日常生活、社会治理带来深刻影响。数据要素正在成为劳动力、资本、土地、
技术、管理等之外最先进、最活跃的新生产要素，驱动实体经济在生产主体、生产对象、生产工具和生产方式上发生深刻变革。数字化转型已经成为全球经济发展的大趋势，世界各主要国家均
将数字化作为优先发展的方向，积极推动数字经济发展。围绕数字技术、标准、规则、数据的国际竞争日趋激烈，成为决定国家未来发展潜力和国际竞争力的重要领域。
2、城市燃气管网更新改造政策明确，市场需求显现国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022－2025年）》从四个方面
部署了重点工作，一是明确更新改造对象范围，组织开展城市燃气等管道和设施普查，编制地方城市燃气管道等老化更新改造方案；二是加快组织实施，加快推进项目实施，同步推进数字化、
网络化、智能化建设，加强管道和设施运维养护；三是加大政策支持力度，建立资金合理共担机制，加大财政资金支持和融资保障力度，落实税费减免政策；四是完善配套措施，加快项目审批，
强化组织保障。
综上，党中央国务院始终高度重视数字经济、安全生产等相关领域的发展，相关政策落地及资金渠道安排，将有利于提升上游客户的投资信心及建设需求。新智认知将积极响应国家政策，
把握行业发展机遇，继续深耕数智安全行业，努力为全体股东创造价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2023发展思路：打造安全的产业互联网平台，联合生态解决社会安全问题随着我国城镇化进程的快速推进，城市安全的老问题和新挑战呈现了增多且相互叠加和耦合
的态势，城市安全面临严峻挑战。基于这一变化，政府侧在转变安全治理的思想和格局，从人治30 / 204
和分散治理迈向科技兴安和协同共治，安全治理新格局催生出万亿级城市安全市场。但安全本身的特点是嵌入在千行百业中的，这就意味着安全需求是非常碎片化的，单一企业无法解决千行百
业安全的碎片化问题，这也是为什么现实中，城市安全问题仍没有得到有效解决，安全行业生态也一直未能做大规模。
但这同时也给了新智认知一个机会，可以通过打造安全的产业互联网平台，聚合各方力量，
去攻克不同垂直领域的、碎片化的安全问题，提升甚至重构安全行业，推动安全行业新生态，进而触达更多的安全场景、服务更多的客户、撬动更大的市场。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司将开展五项重点工作：
重点工作1：保障经营业绩2023年为落实业绩目标，公司将在两个方面重点发力：
一是推进业务结构转型，提高安全数智化业务核心场景签约占比。销售将围绕安业务核心场景推进市场工作，保障“公司自有产品销售”、“含自有产品的安场景集成类业务”、“安场景
集成业务”比重逐步提高。
二是加强协同，拉通资源，共建城市安全场景。在燃气安全、园区和企业通用安全、城市生命线、智能城市等场景协同创值，建立联合团队，整合多方资源，共创值、利共享。同时也要大
力推动和产品生态以及运营商的合作，优势协同，共同开拓市场。
重点工作2：丰富安全场景2023年，重点打造和优化升级燃气安全、企业通用安全、警务安全等核心产品。
一是在燃气安全场景，通过打造燃气安全产品系统的核心竞争力，做到行业最优。打造燃气安全安全地图和知识图谱，沉淀行业经验，形成产品核心竞争力；
二是在企业通用安全场景，联合生态共同打造企业通用安全产品系统，其中危化品运输产品达到引领行业水平；
三是在警务安全场景，重点打造综合赋能类应用平台和智能机器侦察产品，拓展基层实战赋能产品体系；
四是在各个场景产品的基础上，联合生态形成重要场景解决方案，不断提升交付能力。面向客户公司将整合自有产品和生态产品，丰富安全场景解决方案。
重点工作3：搭建安全智能平台能力在丰富安全场景提升安全应用产品能力的同时，沉淀因安而生、服务于安的平台能力，赋能
安全行业的生态，共创共建、共同解决行业问题。2023 年公司将重点打造聚安网平台的安物联、
安数据、安智能引擎和安组件四个能力，一边服务生态，一边沉淀新能力、新场景，支撑聚安网平台运营。
重点工作4：探索平台运营和模式创新2023 年搭建平台运营组织，通过平台运营的探索，服务生态用好引擎、组件，持续聚生态、
聚场景、聚能力，支撑模式闭环。现阶段平台的商业模式包括开发者/产品生态模式、解决方案/集31 / 204
成生态模式、数据运营生态模式三种，2023 年要围绕三种模式开展模式验证，并聚合平台生态，
形成规模。
重点工作5：组织能力建设打造按需聚合的生态组织，优化人才队伍。在实践中培养核心能力，将个人能力与团队能力
叠加，不断提升整体组织能力，提升组织运转效率。同时公司2022年实行员工持股计划，激发员工积极性，2023年将继续引进关键人才，预计到2024-2025年具备关键人员达到百人团队。
业务、协同、风控方面，打造快速响应客户需求的运行机制、共创共建机制，建立数据驱动的一体化风控平台。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、技术更新迭代风险ChatGPT、人工智能、大数据等技术迅猛发展，带动行业业务模式和应用需求不断演进，挑战
不断加大。公司将密切追踪前沿技术的更新和变化，紧跟行业关键技术发展动态，快速实现业务的创新发展。同时全面深化内部科研创新体制改革，着力夯实技术人才储备，加速自研产品迭代，
提升产品性能，加大科研成果产品化转换，不断满足行业需求变化，是公司赢得主动、赢得优势的关键所在。
2、核心人才流失风险本行业为人才密集型行业，核心技术人才是公司发展的源动力。公司为更好的激发员工积极
性，保持人员稳定性，吸引优秀人才，报告期内公司实行员工持股计划，通过给予对核心技术人才股权激励的方式，调动各方积极性，共同推动战略达成。
3、市场竞争加剧、经营模式落地风险数智化是未来城市发展趋势，存在巨大的市场机遇。随着一系列新基建、万物互联战略政策
出台实施，越来越多的公司纷纷通过加快产品升级、战略转型、开拓新事业部等方式进入城市安全赛道，公司将不可避免的与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争，市场竞争逐渐白热化，
加大经营模式落地难度。面对日益加剧的行业格局挑战，公司一方面持续夯实自身技术水平与建设实施能力，提升产品性能，优化贴身运营服务，另一方面依托大股东的业务协同，充分利用各
方互补优势，拓宽公司护城河。
4、应收账款规模加大风险公司警务安主要客户是政府部门和事业单位，该类客户的采购及付款审批周期较长，虽其信
用状况良好，但如果目前客户的财务状况发生恶化或者经济形势继续发生不利变化，不排除未来因客户的支付能力和信用恶化导致应收款项发生坏账损失的风险，同时会导致对公司的流动资金
形成占用引起的现金流量不足的风险。公司将持续做好项目优选，加大应收账款催收力度，完善项目全生命周期管理等，相关措施。
(五)其他适用 √不适用
32 / 204
