除上述各项之外的其他营业外收-2,056,833.79 -6,099,618.34 -1,357,596.71
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
14,717,500.05 42,646.77益项目
减：所得税影响额 5,085,936.53 2,834,203.40 4,529,549.26少数股东权益影响额（税后） 193,783.52 197,803.60 472,484.07
合计 27,963,399.41 29,140,026.40 21,810,960.79对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年全国建筑业房屋建筑施工面积减少2.265亿平方米，同比减少1.5%，国内建筑业持续
承压，建筑企业举步维艰，建筑业上市公司市值又见新低。面对如此艰辛的市场环境，公司勇于拼搏、砥砺奋进。
报告期内，公司实现营业收入25.40亿元，同比增21.72%；公司新中标项目22.85亿元，其中装饰工程8.02亿元，幕墙工程13.34亿元，新中标设计业务0.48亿元，装配式装修业务0.89
亿元。
报告期内，公司开展了以下经营管理工作：
（一）完成董事会、监事会的换届选举报告期内，公司顺利完成了董事会和监事会的换届选举和高级管理人员的聘任工作。本次，
选举顾益明先生、顾佳先生、顾龙棣先生、鲁崇明先生、陈锋先生、孙振华先生为公司第五届董事会非独立董事；黄鹏先生、万解秋先生、戚爱华女士为公司第五届董事会独立董事。周慧春女
士、朱怡女士、李群女士为公司第五届监事会监事，其中周慧春女士为监事会主席。
（二）幕墙项目市场拓展成绩显著报告期内，公司秉承“深耕江苏，加速拓展全国”经营策略，紧盯重要区域、重大市场、重
点项目，优化资源配置，取得了成效。苏州市场的幕墙公开招标项目中公司排名第一，中标了苏州当代美术馆项目幕墙工程一标段、新建元数谷二期(DK20200151地块) 幕墙及亮化工程、苏州
市独墅湖医院二期项目幕墙及亮化工程、苏州太湖科学城南大教育园区项目、苏州太湖科学城南大教育园区项目科研综合体等大型公建项目。另外，国家金融信息大厦工程的幕墙施工部分已进
入最后冲刺阶段，该项目建成后将为北京增添一处新地标；DK20200118地块幕墙工程、苏州高新区狮子山改造提升及地下空间综合开发项目、年产医疗护理设备设施12万台套项目幕墙及泛光照
明工程等重点项目也在安全与有序推进。
（三）装配化装修引领建设“好房子”9 / 229
自主创新，提升装配化装修核心竞争力：公司装配化技术研发实力强劲，在全国同行业企业中率先与住建部建立了装配化装修创新中心，开发绿色、环保、低碳的新板材、新基材，实现装
配化装修的产品升级；引进先进设备，组建博士和高级工程师牵头的装配化技术开发与设计团队，
与高校合作建立研究生工作站，致力于研发先进产品和技术体系。装配化地面产品GRCM板在实际项目中运用，截至目前共获得装配化装修相关的实用新型专利27项，软著5项，发明专利2项；
主编的江苏省地方标准《装配化装修施工质量验收规程》报批稿已顺利通过审查，主编的《装饰装修木制品应用技术标准》已完成送审稿；参编的国家标准《装配式建筑工程施工质量验收标准》
征求意见稿已经在住建部网站上公开征求意见、江苏省地方标准《装配化装修评定标准》已完成送审稿。公司一贯重视提升应用科研能力，公司持有的技术将适应未来城市建设从规模化向科技
化、智能化、高端化转变要求，也是公司未来长远发展的核心竞争力之一。
报告期，公司参与的“好房子”项目，是由住建部科技中心牵头，组织华为、柯利达等在智能、建筑方面实力雄厚的企业，公司负责样板房设计、建造、技术集成、任务分解、计划制定，
并统筹项目落地实施。目前，该项目已顺利完工并开放参观。住房城乡建设部党组书记、部长倪虹在参观中指出，要以人民群众的需求为导向，引导建筑师精心设计好户型，加强科技赋能，鼓
励企业研发好产品、好材料、好设备，推动多行业跨界协同，合力建造绿色、低碳、智能、安全的“好房子”，让群众能够住得健康、用得安全方便。
柯利达以装配化装修引领建设“好房子”，融合绿色健康设计、绿色材料运用和绿色建造技术，采用工厂全装配技术和BIM技术的方式进行快速建造，赋予建筑装饰生命和全新体验。公司
将以建设“好房子”为契机合力推动建筑装饰产业工业化、数字化、绿色化转型升级，推进建筑装饰行业科技进步。
（四）品牌建设持续增效公司近年来坚持效益和效率导向，不断激发发展潜力，品牌影响力持续提升。报告期内，荣
获“江苏省优秀装饰企业”、“江苏省装饰装修行业信息化建设先进企业”、“苏州市建筑装饰优秀企业”、“苏州市建筑业综合实力三十强”，“市级守合同重信用企业”、“苏州高新区建
设行业示范企业”；工程荣誉方面，苏州市轨道交通5号线恭城车站机电安装及装修施工项目、
合肥滨湖国际会展中心二期幕墙项目、苏地2017-WG-39号地块大悦春风里商业项目幕墙工程荣获中国建筑工程装饰奖。中共海口市委党校新校区项目荣获国家优质工程奖。盐城先锋国际广场、
扬子江国际会中心建设项目、苏州湾文化中心荣获中国建设工程鲁班奖。南通城市轨道交通2号线获省级建筑施工标准化星际工地。苏州相高鑫数字金融产业园项目2#、3#楼（装配化装修示范）
获评为2023年省级建筑产业现代化示范。公司及子公司柯依迪高新技术企业复审通过。
（五）健全人才培训体系公司始终坚定以文化自信，换发创新活力，不断厚植人才计划，凝聚强大的人才力量，推动
企业进步。公司以网格化管理为抓手，对现有的成熟经营人员进行分能力、分层次的梳理和筛选，
将合适的人放到合适的工作中去。报告期内，针对不同需求进行专业化培训：对中高层管理人员进行管理能力提升培训；对不同部门员工进行建筑材料的相关知识培训、合约风险的培训，开展
有关装配化装修相关知识、法律法规风险防控、建筑标准、行业新规等政策解读、设计师技能提升等专题培训。优化 “柯利达云课堂”培训平台，实现公司内部培训资源共享，共建学习氛围，
提升员工专业素养。
（六）聚力发展，党建先行柯利达秉持“聚力发展、党建先行”的原则，高度重视党组织建设，于2009年成立党支部，
2019年成立党总支，2022年创建“红斧匠心”党建品牌，2023年创建“红色互动荟”特色党建阵地，打造“荟学习、荟工作、荟生活”互动平台，经常性组织党员和群众开展形式多样的教育
活动，如政策宣讲、组织生活、主题党日、读书研习等，切实增强党员群众的学习兴趣。公司党10 / 229
组织积极开展主题教育活动，有力推动党的建设和企业发展再上新台阶，群团组织服务效能不断增强，报告期间内，公司党建品牌荣获“苏州高新区住建行业先进基础党组织”称号；重视职工
权益、深化和谐劳动关系，开展劳动技能竞赛，荣获“江苏省优秀劳动关系和谐企业”柯利达秉持党的二十大会议精神为指引，严格落实党中央和上级党组织部署要求，将党建工
作有机融入企业经营与管理的各个环节，并持续完善“红斧匠心”党建品牌精神内涵和“红色互动荟”党建阵地服务功能，和谐劳资关系，加快推进企业转型升级。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为
核心的党中央坚强领导下，全国建筑业坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定信心、保持定力，稳支柱、防风险、惠民生，努力为提升人民群众生活品质办实事，建筑业高质量发展取得
新成效，为经济社会发展做出了重要贡献。
根据国家统计局数据，2023年全国建筑业企业（指具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业，不含劳务分包建筑业企业，下同）完成建筑业总产值 315911.85 亿元，同比增长 5.77%；
完成竣工产值137511.82亿元，同比增长3.77%；签订合同总额724731.07亿元，同比增长2.78%，
其中新签合同额356040.19亿元，同比下降0.91%；全国有施工活动的建筑业企业157929个，同比增长10.51%。
我国建筑业已成为耗能最多的行业之一，在节能减排背景下，发展绿色建筑成为大势所趋。
而建筑装饰作为我国建筑业的重要组成部分，节能减排也将成为行业发展主旋律之一。近年来，
为支持绿色建筑产业发展，国家发布了一系列政策。
房地产开发和公建市场的进一步降温，给我们建筑装饰行业带来了一定的困难。但是我们更应该看到，市场给我们带来的是更多的发展契机，江苏以及全国仍存在很大的市场容量，住房城
乡建设部、国家发展改革委等部门联合印发的《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》，部署各地扎实推进城镇老旧小区改造计划实施，靠前谋划2024年改造计划。以及《关于推
动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》，“大力发展建筑工业化为载体，以数字化、智能化升级为动力，创新突破相关核心技术，加大智能建造在工程建设各环节应用，形成涵盖科研、
设计、生产加工、施工装配、运营等全产业链融合一体的智能建造产业体系，提升工程质量安全、
效益和品质，有效拉动内需，培育国民经济新的增长点”。
值得注意的是，从去年开始，住房和城乡建设部部长倪虹基本每个月都要提一次“好房子”。
在刚过去的十四届全国人大二次会议记者会上，倪部长提出“要下力气建设好房子，住房发展归根到底还是要让人民群众能住上更好的房子。在新模式下，希望现在的房地产企业能看到，今后
要拼的是高质量，拼的是新科技，拼的是好服务，谁能抓住机遇转型发展，谁能为群众建设好房子，提供好服务，谁就能有市场，谁就能有发展，谁就能有未来。
由此可见，在政府监管、市场需求、技术发展等诸多因素的影响之下，绿色建造、数字化转型、智能建造、装配式发展等领域出台多项政策，进一步明确行业、企业发展目标，各项政策的
出台进一步优化建筑市场环境，提高建筑企业科技化水平，打造企业核心竞争力，推动建筑企业转型升级，实现建筑业高质量发展。
综合看，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变，要着重增强信心和底气。2023年，国家陆续推出加快基础设施建设、促进民间投资以及超
大特大城市城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设等政策，在传统基建、新能源基建、重大工程项目方向投资发力，基建投资增速保持稳定增长，对稳投资、稳增长发挥了重要基础作用。
展望2024年在宏观政策结构性放松的背景下，建筑业面临的宏观环境及下游需求有望继续改善，
11 / 229
基建投资增速总体维持相对高位；中央加速部署超大特大城市城中村改造，政策持续加码；专项债发行平衡投资放缓，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，实施积极的财政政策和稳健的货币政
策，实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为建筑幕墙与建筑装饰工程的设计与施工，坚持“内外兼修”的经营理念，深
耕江苏，加速拓展全国；建筑幕墙设计、生产、施工与公共建筑装饰设计、施工协同发展，以“为城市经典留影”为建设理念，专筑精品工程。以研发设计为先导，以科技为驱动力，大力开拓装
配化装修市场，引领建筑装饰装配化进程，目前，已形成建筑幕墙、建筑装饰、装配化装修、设计、建筑设计与EPC、光伏建筑一体化等六大业务板块。
1、建筑幕墙公司旗下苏州光电幕墙有限公司以“科技创新、绿色兴业”为宗旨，专注于幕墙技术研发、
设计及咨询、加工智造、施工安装全产业链服务。拥有八万多平米的现代化幕墙加工中心，引进了先进的幕墙生产流水线，加工工艺、施工技术均达行业领先水平。公司的幕墙科研团队，以专
业的理论基础与丰富的实践经验，主持和参与国内许多重点幕墙项目的系统设计及生产施工工作，
业务涵盖商业综合体、高档酒店、科教文卫、政府办公大楼、高档办公楼宇等建筑幕墙工程，为广大客户提供行业一流的幕墙产品及服务。
先后承接了诸多大型项目的幕墙设计与施工如：亚洲基础设施投资银行总部永久办公场所幕墙工程、苏州湾文化中心（苏州大剧院、吴江博览中心）幕墙工程、罗氏诊断产品(苏州)有限公
司建设体外诊断试剂生产项目幕墙工程等重大项目，江苏省建设管理综合楼幕墙工程（鲁班奖）、
苏州工业园区综合保税区综保大厦幕墙工程（全国建筑装饰奖）等一大批政府重点工程和企业知名项目。
2、建筑装饰建筑装饰业务领域，主要为公共建筑包括基础设施、星级酒店、精品住宅、高端公寓等提供
优质的工程设计与施工服务。公司自成立以来，承接了一大批有影响的内装饰工程，锐意创新，
不断拓展业务范围，增强企业的辐射力与影响力。先后承接高铁新城商务酒店项目内装工程、东吴文化中心装饰工程、北京大兴国际机场航站楼及综合换乘中心精装修工程七标段等大项目。承
接的苏州大学新校区炳麟图书馆工程、南京禄口国际机场二期工程T2航站楼等项目获得鲁班奖，
上海虹桥综合交通枢纽交通中心工程、苏州山塘雕花楼会所等项目获得国家类奖项。
3、装配化装修公司始终坚持以国家政策和市场为导向，住建厅发布“十四五”规划主要提纲，未来五年装
配式+BIM将引领绿色建造新潮流，装配式建筑作为建筑业转型升级的重要抓手，将引领建筑业未来发展的方向。作为苏州建筑产业转型先驱者，公司业务触角覆盖全国，积累了健全的业务体系
和丰富的施工服务经验，为装配化装修提供了强有力的支撑和服务组织保障，据势而为、守正求新，公司把装配式建筑业务作为公司发展的重要增长极，在装配化装修方面先动先发，设计、研
发、生产三管齐下，抢先占领商业地产、高端酒店、康养医疗的装配化装修市场，集中力量加大重点国有总承包商的开拓力度，在业内确立装配化装修领军的地位。
根据住建部提出要为人民群众建造“好房子”，提高住房品质，为房屋提供全生命周期安全保障。这就要求我们由传统的投资驱动向创新驱动转换。转变以依靠投资来推动行业的发展思路，
通过探索新的技术和业务模式，提升自身核心竞争力。以建设“好房子”为发展目标，按照适用、
经济、绿色、美观的要求，做精城中村改造和城市更新市场，让装配化装修产品和科技门窗研发、
制造成为公司新的增长点。
12 / 229
图1装配化装修智慧建造体系4、设计业务
公司旗下拥有一处设计研发基地和2家设计公司，分别是苏州中望宾舍设计有限公司、柯华盛城市建筑规划设计有限责任公司。其中，柯华盛是国家建设部批准的甲级建筑设计单位，曾获
“2013—2014年度十大最具影响力设计机构（综合类）”荣誉称号。从设计引领带动施工，到结合投资管理的PPP和EPC，已经形成了一个涵盖装饰、建筑设计、工程管理、智能科技的生态环。
5、建筑设计与EPC公司控股子公司柯华盛拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质和风景园林工程设计专项甲级资
质。建筑工程设计业务是指根据工程项目要求，对工程项目所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的业务。可承接主要包括建筑装饰工程设计、建
筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计相应范围的甲级专项工程设计业务以及资质许可范围内的建设工程总承包业务以及项目管理和
相关技术与管理服务。重点项目有重庆三峡学院图书馆项目、四川传媒学院成都新校区及影视学院项目、天府新区12-14号地块项目幕墙工程、天府南mall幕墙工程（一标段）、成都永立星城
都3号地超高层综合体项目等，涵盖高端住宅设计、大中型公共建筑设计、景观设计等。
6、光伏建筑一体化公司以全资子公司苏州柯利达新能源有限公司为平台，结合公司在建筑幕墙领域的市场资源
和技术优势，进军光伏建筑一体化。公司将努力打造光伏工程品牌，生产光伏建筑应用系列产品，
在光伏建筑一体化产业的上、中、下游形成完整的链条，从设计、生产、施工、维护服务等方面为客户提供完整的解决方案和系统集成服务，实现从单一的建筑装饰施工企业向光伏建筑一体化
综合服务商的角色转变。
截止目前，按业务内容划分，公司共有建筑幕墙、建筑装饰、设计、建筑设计与EPC、装配式装修、光伏建筑一体化等六大业务板块，以科技研发为先导，装饰升级为装配化，幕墙升级为
光伏建筑一体化，实现公司转型升级，为公司加速发展奠定了坚实的基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术条件扎实13 / 229
（1）设计与施工资质公司具备《建筑装修装饰工程专业承包壹级》、《建筑幕墙工程专业承包壹级》、《钢结构
工程专业承包壹级》等3项施工壹级资质证书，以及《建筑装饰工程设计专项甲级》、《建筑幕墙工程设计专项甲级》、《风景园林工程设计专项甲级》等3项设计甲级资质证书。
序号 资质证书 有效期限1 《建筑装修装饰工程专业承包壹级》 2024/6/30
2 《建筑幕墙工程专业承包壹级》 2024/6/303 《钢结构工程专业承包壹级》 2028/12/22
4 《电子与智能化工程专业承包贰级》 2024/6/305 《建筑装饰工程设计专项甲级》 2024/12/17
6 《建筑幕墙工程设计专项甲级》 2024/12/177 《工程设计建筑行业（建筑工程）甲级》 2028/12/22
8 《工程设计风景园林工程设计专项甲级》 2028/12/22
2、“内外兼修”的综合业务优势内、外装综合发展是近年行业发展的主要趋势之一，传统以内装为主的公司加速向外装领域
扩展，以外装为主的公司也以收购等方式加速布局内装领域。行业的横向整合趋势促使行业内公司同时布局内、外装业务，以增加获得订单的机会，提高市场竞争力。
公司是建筑装饰行业率先采取“内外兼修”业务模式的企业之一。通过公共建筑装饰（内装业务）和建筑幕墙（外装业务）共同发展的模式，公司更好的把握了现代建筑装饰业发展方向，
孵化出装配化基因，实现装配化装修的新装饰方式。近年来，公司在装配化领域不断探索前进，
通过打通研发、设计、生产、销售、安装等全产业链环节，打造真正意义上的建筑定制类装配化装修整体解决方案，提高公司核心竞争力，进一步拓宽公司的业务领域。
实现公司为客户提供覆盖公共建筑装饰设计、装饰部件生产、施工与建筑幕墙设计、生产、
施工的全业务流程，在内、外装领域积累了良好的工程业绩。
3、工程质量及品牌优势公司在承接建筑内、外装饰工程中，十分重视全生命周期贯穿，在建设项目过程中，以“低
碳、绿色、健康”为指引，全面提升项目开发品质，以数字化转型为路径，提升项目精细化管控水平，提高品质感观、有效降低成本，学习和借鉴绿色化、产业化、信息化及新技术融合应用的
发展趋势，多举措落地，明确工程施工进度，通过信息化手段及各项综合管控措施，形成“为城市经典留影、专筑精品工程”的理念，不断通过承接特色工程和良好的工程质量来打造品牌。公
司以“为城市经典留影，专筑精品工程”为建筑装饰理念，成立至今，公司承接项目获得包括鲁班奖、全国建筑装饰奖以及全国建筑装饰科技示范工程奖、全国建筑装饰科技创新成果奖在内的
国家级奖项二百余项，树立了良好的工程业绩口碑。公司顺利完成北京大兴国际机场、亚投行等地标型建筑，展现了公司的国际竞争力。
公司近年所获荣誉包括“中国建筑幕墙50强企业”、“中国建筑装饰业百强企业”、“中国建筑业协会优秀会员单位”、“建筑装饰企业AAA级信用单位”、“江苏省优秀建筑装饰企业”、
“江苏省建筑装饰10强企业”、“江苏省建筑幕墙10强企业”、“江苏省装饰装修行业信息化建设先进单位”等。
4、抢抓数字化发展机遇，打造新业务板块公司紧紧围绕数字化企业、数字化行业新需求，积极打造企业大数据一体化平台提升企业的
精细化管理；同时开展基于知识共享的企业协同化设计平台提升生产效率，报告期内开展了有关装配化装修相关知识、法律法规风险防控、建筑标准、行业新规等政策解读、设计师技能提升等
“柯利达云课堂”培训，进一步提升培训效能，充分实现公司内部培训资源共享。
14 / 229
5、着力装配化体系建设，完善核心技术能力运用智能化、大数据等技术与行业深度融合，发力“装配化装修”，借助工业化、信息化技
术建立柯依迪生态管理平台。该平台建设采用三步走的策略：第一步是抓住一条线，即设计、生产、配送、安装全过程这条线，做到重要信息、物料生产、现场安装实物图纸不出错；第二步是
建设一个面，进行管理+平台+流程相互融化管控，形成以柯依迪为中心的平面管理体系；第三步是管好多张网，以核心数据作为抓手，经营分析、项目管控、精益生产一体化，营销、设计、生
产、财务多网联动。通过上述三步走，实现柯依迪装配化装修产品研发智能化、效果展示3D化、
材料清单即时化、生产管控工业化、物流管理跟踪化、安装指导人性化。
6、设计研发创新优势设计是建筑装饰企业的核心竞争力之一，充足的专业人才储备是公司业务进一步扩张的重要
保障。公司设有公共建筑装饰设计部，下辖四个室内设计研究院以及建筑渲染院、酒店设计研究所、水电设计研究一所和二所，公司建筑幕墙设计研究院由多名中国建筑装饰协会高级、中级幕
墙设计师。
公司公共建筑装饰设计部各院所各有侧重，相辅相成，同时依托公司建筑幕墙设计研究院的联动，形成覆盖建筑内、外装的整体装饰设计能力。公司设计研发中心项目的落成，使公司的设
计与研发环境和能力得到提高，进一步加强公司整体的建筑装饰设计与施工水平。
公司在技术产品、研发人员、信息化、供应链开发、产业工人培养等全方面研发上持续投入。
装配化+BIM，是公司“内外兼修”研发的阶段性成果，引领了装配化装修的发展方向，助力公司实现跨越式发展。
子公司柯华盛使公司深度切入建筑设计和EPC领域,发挥工程与设计业务的协作优势，提升公司建筑幕墙、公共建筑装饰，以及住宅精装、园林古建、观景等业务之间的联动效应。
7、人才储备和团队管理优势公司通过高层共创和企业文化宣贯，在领导及员工团队中形成普遍的战略共识，继而设置考
核目标，从而形成全公司的发展合力；通过强化培训平台建设，加大职能培训管理的穿透力，形成规范的工作流程和人才选用标准，打造“奋斗者为先”的人才机制，筛选出高绩效业务骨干，拥
有优秀的项目经理、注册建造师、造价师、装饰装修工程设计人员和内部管理人才成为企业增强自身实力必不可少的因素；公司高层管理人员的稳固，核心技术人员的稳定，业务团队、设计团
队、项目团队的默契合作为公司高速发展保驾护航。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入25.40亿元，同比增21.72%；归属于母公司股东的净利润-1.28
亿元，同比增62.56%；归属于母公司股东权益7.35亿元，同比减14.88%。资产总计52.41亿元，
同比减0.10%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,539,595,172.47 2,086,399,306.87 21.72营业成本 2,210,111,097.21 2,039,465,571.99 8.37
销售费用 14,169,699.41 12,738,347.24 11.24管理费用 116,967,408.40 96,179,159.51 21.61
财务费用 61,488,861.04 44,193,303.36 39.14研发费用 105,769,247.11 100,553,886.13 5.19
15 / 229
经营活动产生的现金流量净额 155,703,021.74 -230,517,475.98 167.54投资活动产生的现金流量净额 66,075,592.91 -241,149,413.20 127.4
筹资活动产生的现金流量净额 -198,268,289.97 366,543,931.40 -154.09财务费用变动原因说明：主要系借款利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到其他与投资活动有关的现金增加及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用单位：元 占比：%
前五名客户 销售额 占比第一名 300,355,481.79 11.88
第二名 125,790,636.96 4.98第三名 94,294,986.59 3.73
第四名 86,361,125.64 3.42第五名 73,462,079.48 2.91
合计 680,264,310.46 26.90前五名供应商 采购额 占比
第一名 55,680,342.30 2.53第二名 43,597,227.16 1.98
第三名 37,929,765.90 1.72第四名 37,742,706.04 1.71
第五名 33,434,645.63 1.52合计 208,384,687.03 9.46
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
装饰装修 2,528,445,936.20 2,203,913,768.62 12.84 21.6 8.22 10.79主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
公共建筑720,502,514.01 641,297,480.50 10.99 12.96 1.01 10.53
装饰工程建筑幕墙
1,534,425,565.69 1,345,343,251.02 12.32 56.60 36.26 13.09工程
16 / 229
设计业务 44,684,394.02 20,649,887.50 53.79 0.05 -34.82 24.72EPC+PPP项
75,152,684.70 56,642,789.64 24.63 -72.09 -77.14 16.65目
装配式装146,243,122.44 133,216,038.16 8.91 13.39 13.09 0.24
修基础工程
7,437,655.34 6,764,321.80 9.05 -60.12 -60.31 0.44建设
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
江苏省内 1,445,746,465.21 1,237,515,990.68 14.4 34.3 20.23 10.02江苏省外 1,082,699,470.99 966,397,777.94 10.74 7.97 -4.06 11.19
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
建筑幕墙工程营业收入、营业成本较上年分别增加56.60%、36.26%，主要系报告期建筑幕墙工程业务增加所致。
设计业务营业成本较上年减少34.82%，主要系西昌唐园PPP项目已经完工，公司对外承接的PPP项目减少所致。
EPC+PPP项目营业收入、营业成本较上年分别减少72.09%、77.14%，主要系省外业务减少所致。
基础工程建设营业收入、营业成本较上年分别减少60.12%、60.31%，主要系报告期省内基础工程建设减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
装饰装修 材料 1,387,929,475.84 63.57 1,372,563,332.44 66.31 1.12装饰装修 人工 704,046,971.30 32.25 603,609,714.01 32.25 16.64
装饰装修 费用 91,287,433.98 4.18 28,736,853.90 1.44 217.67分产品情况
本期占 上年 本期金成本构 总成本 同期 额较上 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 占总 年同期 说明
(%) 成本 变动比17 / 229
比例 例(%)(%)
公共建筑 主营业641,297,480.50 29.38 634,899,823.76 31.66 1.01
装饰工程 务成本建筑幕墙 主营业
1,345,343,251.02 61.62 987,346,387.84 49.25 36.26工程 务成本
EPC+PPP项 主营业56,642,789.64 2.59 247,824,911.41 12.36 -77.14
目 务成本装配式装 主营业
133,216,038.16 6.1 117,796,504.15 5.88 13.09修 务成本
基础工程 主营业6,764,321.80 0.31 17,042,273.19 0.85 -60.31
建设 务成本成本分析其他情况说明
建筑幕墙工程营业成本较上年增加36.26%，主要系报告期建筑幕墙工程业务增加所致。
EPC+PPP项目营业成本较上年减少77.14%，主要系西昌唐园PPP项目已经完工，公司对外承接的PPP项目减少所致。
基础工程建设营业成本较上年减少60.31%，主要系报告期省内基础工程建设减少所致。
费用项目较上年增加217.67%，主要系报告期西昌唐园PPP项目运营无形资产摊销。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额68,026.43万元，占年度销售总额26.90%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,838.47万元，占年度采购总额9.46%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用18 / 229
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因
销售费用 14,169,699.41 12,738,347.24 11.24管理费用 116,967,408.40 96,179,159.51 21.61
主要系借款利息财务费用 61,488,861.04 44,193,303.36 39.14
费用增加所致。
研发费用 105,769,247.11 100,553,886.13 5.194. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 105,769,247.11
本期资本化研发投入研发投入合计 105,769,247.11
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.16研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 369研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.6
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 237专科 107
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20440-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
19 / 229
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明主要系销售商品、
经营活动产生的155,703,021.74 -230,517,475.98 167.54 提供劳务收到的
现金流量净额现金增加所致。
主要系收到其他与投资活动有关
的现金增加及购投资活动产生的
66,075,592.91 -241,149,413.20 127.40 建固定资产、无形现金流量净额
资产和其他长期资产支付的现金
减少所致。
主要系取得借款筹资活动产生的
-198,268,289.97 366,543,931.40 -154.09 收到的现金减少现金流量净额
所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
货币资金 460,615,589.57 8.79 358,966,875.45 6.84 28.32主要系客
户以票据应收票据 104,288,824.90 1.99 26,266,067.36 0.50 297.05
方式结算增加
应收账款 867,736,186.66 16.56 841,700,099.66 16.04 3.09预付服务
预付款项 189,812,911.19 3.62 9,857,862.65 0.19 1,825.50 器货款1.7亿元
主要系往其他应 收
11,880,298.09 0.23 215,674,496.32 4.11 -94.49 来借款减款
少合同资产 1,798,224,098.95 34.31 1,746,656,755.38 33.29 0.00
主要系装配式装修
存货 8,733,461.19 0.17 19,862,737.23 0.38 -56.03业务产品
备货减少其他流 动
71,858,209.43 1.37 74,700,824.40 1.42 -3.81资产
长期应 收 154,738,722.50 2.95 202,923,707.19 3.87 -23.7520 / 229
款主要系联
营企业宁长期股 权
84,763,681.37 1.62 142,538,011.74 2.72 -40.53 波畅网投投资
资收回投资成本
主要系将房屋建筑
投资性 房 物和土地8,538,586.12 0.16 47,084,135.46 0.90 -81.87
地产 使用权转回固定资
产主要系预
其他非 流29,151,229.59 0.56 56,815,252.72 1.08 -48.69 付房屋、设
动资产备款减少
短期借款 1,128,125,377.14 21.52 1,490,041,845.00 28.40 -24.29本期以票
应付票据 111,371,671.47 2.12 12,568,000.00 0.24 786.15 据结算方式增加
应付账款 1,867,718,403.90 35.64 1,767,645,622.58 33.69 5.66主要系应
交企业所应交税费 1,965,905.28 0.04 5,604,145.17 0.11 -64.92
得税及增值税减少
本期公司通过第三
其他应 付192,158,466.52 3.67 21,609,033.81 0.41 789.25 方预付货
款款 1.7 亿
元所致其他流 动
216,290,643.73 4.13 194,562,074.59 3.71 11.17负债
长期借款 735,466,762.26 14.03 602,714,746.67 11.49 22.03实收资 本
595,960,158.00 11.37 595,960,158.00 11.36 0.00（或股本）
库存股 119,628.78 0.00 119,628.78 0.00 0.002. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
质押、保证 质押、保证金及纠纷冻货币资金 335,075,689.62 335,075,689.62
金、冻结 结应收票据 19,944,000.00 19,637,000.00 质押 已背书或贴现未到期
应收账款 106,246,573.82 100,461,492.61 质押 借款、保理质押固定资产 450,874,248.64 381,724,469.80 抵押 借款抵押
21 / 229
无形资产 744,585,150.06 649,973,402.80 质押 借款质押、借款抵押合计 1,656,725,662.14 1,486,872,054.83 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、公司质量控制体系分析（1）质量控制标准
柯利达根据多年建筑施工项目的经验，建立了一套专业化、规范化、程序化的项目运作体系。
为加强天源建筑的工程建设管理，控制项目质量，公司建筑按照国家以及有关部门颁布的与工程有关的各种规章制度制定了《施工工艺技术标准》、《施工验收标准》等企业内部标准，对工程质
量进行严格控制，并通过宣贯培训方式加强全体人员的质量意识。公司通过了通过了ISO9001:2015质量管理体系、GB/T50430-2017施工企业质量管理规范和ISO14001：2015环境管
理体系、ISO 45001:2015职业健康安全管理体系的认证,实现了质量、环境、职业健康安全三位一体的管理模式。
（2）质量控制措施公司曾多次获得国家、省市级文明工地奖项，在施工现场严格按《施工工艺技术标准》进行
施工，并严格贯彻ISO9000质量体系标准，明确项目部各岗位人员职责，建立健全的质量保证体系及组织结构，全面实现质量目标，确保工程质量。公司工程管理部按照装修工程质量要求，定
期对各项目部进行循环检查，对项目部出现的不同问题进行及时、有效、妥善的处理，确保质量标准落实在各项目施工中，提高公司施工质量。就施工现场出现的技术难题，由公司施工研发技
术人员和现场施工人员联合，及时解决，确保工程施工的有效进度和工程质量，推动公司技术水平的提高。
（3）产品质量纠纷公司具有较为完善的质量管理体系，对于经营中的每一过程都严格按标准实施，注重售后客
户关系的维护，建立了客户回访制度。通过优质施工和良好的售后服务取得客户的信任。公司及其子公司的经营范围和经营方式符合有关法律、法规和规范性文件的规定；产品符合有关产品质
量和技术监督标准，报告期内，公司未发生质量安全事故，不存在因违反产品质量和技术监督方面的法律法规而受到处罚的情况。
2、融资安排情况截至报告期末，公司长期借款为11.28亿元，短期借款为8.08亿元。
3、公司安全生产管理体系分析22 / 229
公司根据《安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》、《建设项目安全生产管理条例》等法律法规的规定，制定了较为完善的安全生产管理制度，并通过了
GB/T45001-2020/ISO45001:2018标准职业健康安全管理体系标准认证。公司安全生产制度建立情况如下：
（1）安全生产方针为加强安全生产管理，防止和减少事故发生，公司在《安全生产管理制度》（总则）中明确指
出：安全生产贯穿于施工生产的全过程，必须贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。
（2）安全管理体系及管理网络公司按照“权责明确”的原则制定了《安全管理体系及管理网络》，将公司的安全生产责任落
实到具体人员，建立了完善的安全生产管理体系及监督网络。
公司设立了工程管理部，直接向总经理负责，巡视、督查各事业部工程部执行公司安全生产制度的情况，考核事业部安全生产指标完成情况。事业部工程部负责督查本事业部各项目组安全
生产状况，确保安全生产制度、安全生产流程在施工现场贯彻执行，并向公司工程管理部报告工作并接受其指导。各项目部建立了以项目经理为首，由专职安全员、施工技术成员、班组长参加
的项目安全管理小组，负责本项目的安全生产活动。
（3）公司制定的安全生产制度公司根据《安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》等法律法规规定，并结合公司业务
开展的实际情况制定了完备的安全生产制度。主要制度包括：《安全生产责任制度》、《安全管理目标及考核》、《安全教育培训制度》、《安全检查制度》、《施工现场消防管理制度》、《安全生产事故
隐患排查治理制度》、《施工现场环境卫生管理制度》、《安全生产事故报告处理制度》、《安全生产奖罚考核制度》、《施工组织设计审批制度》、《安全技术交底制度》、《安全生产技术管理制度》、《法
定节假日期间安全管理规定》、《防台风、防汛、防高温安全管理制度》、《危险品管理制度》等。
公司《内部控制手册》之“第三部分 业务流程层面的内部控制”之“4、工程项目管理流程”之“4.2工程质量与安全管理流程”之“4.2.2工程安全管理”部分就公司工程安全管理的流程做
出了详细规定，分“项目施工前安全控制”、“项目部内部安全管理”、“公司内部项目安全控制（总公司）”、“公司内部项目安全控制（分公司）”和“工程安全投诉管理”五部分，分别
规定了各部分安全生产活动应遵循的流程。
公司报告期内未发生过重大安全生产事故。
23 / 229
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 120 120
总金额 92,273.79 92,273.79√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 120 92,273.79境外
总计 120 92,273.79其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 109 109
总金额 132,599.96 132,599.96√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 109 132,599.96境外
总计 109 132,599.96其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用4. 报告期内累计新签项目
√适用不适用报告期内累计新签项目数量94（个），金额22.37亿元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
24 / 229
报告期末在手订单总金额347,226.49万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额86,730.72万元人民币，在建项目中未完工部分金额260,495.77万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
25 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用26 / 229
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 比例：%注册资 持股比
公司名称 主营业务 总资产 净资产 净利润本 例
苏州承志装饰有 建筑幕墙与公共建筑装饰工3,000 100.00 39,722.60 10,843.73 -273.78
限公司 程的设计与施工苏州柯利达光电
20,000 100.00 建筑幕墙工程的设计与施工 31,496.08 15,515.41 1,679.75幕墙有限公司
苏州柯利达资产 资产管理、投资管理；投资20,000 100.00 25,589.14 7,854.80 -2,757.51
管理有限公司 咨询；实业投资、投资顾问苏州中望宾舍设 室内外建筑装饰工程设计、
5,000 100.00 742.11 742.11 2.61计有限公司 环境工程设计
门窗制造加工；新型建筑材成都柯利达光电 料制造（不含危险化学品）；
30,000 100.00 14,481.82 13,166.00 -1,028.80幕墙有限公司 光伏设备及元器件制造；金
属门窗工程施工。
柯华盛城市建筑工程勘察设计；建筑工程；
规划设计有限责 6,000 80.00 23,743.68 11,158.63 481.98建筑装修装饰工程。
任公司泰州柯利达装饰
1,000 100.00 建筑装修装饰工程。 2,117.69 1,325.91 336.79工程有限公司
苏州柯依迪装配 住宅室内装饰装修，及其他20,000 100.00 44,693.36 13,694.23 -2,766.70
式建筑有限公司 建筑用金属制品制造。
酒店管理；自有房地产租赁服务；物业管理；房地产开
西昌唐园投资管 发经营；园林绿化工程施工；
15,600 70.51 79,643.66 14,036.69 -793.95理有限公司 工程管理服务；住宅装饰和
装修；公共建筑装饰和装修；
烟草制品零售；
苏州柯利达建设 建筑工程、建筑机电安装工4,000 100.00 6,648.03 2,435.08 -150.14
工程有限公司 程、建筑幕墙工程。
建筑工程；公路工程；建筑安徽柯利达建筑 装饰工程设计、施工；建筑
2,000 100.00 377.87 -167.01 -106.86工程有限公司 幕墙工程设计、施工；建筑
智能化设计、施工。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
27 / 229
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”期间，建筑装饰行业以转变发展方式为核心，不断优化行业产业结构，着力推动
企业经营管理和工程项目管理模式的创新，大力推动工业化、数字化、智能化等领域的创新研发和应用，《建筑装饰行业“十四五”规划》指出到2025年，力争行业产值规模达到6.5万亿元，
年产值50亿元以上头部企业的数量、综合实力和品牌影响力进一步提升。
1、以数字化转型促企业规模化高质量发展《“十四五”建筑业发展规划》明确提出，以推动智能建造与新型建筑工业化协同发展为动
力，加快建筑业转型升级，实现绿色低碳发展。除此之外，从党的二十大到全国两会，都明确提出“促进数字经济和实体经济深度融合”，“数实融合”成为时代热词，甚至写入了《数字中国
建设整体布局规划》。建筑业是我国实体经济的重要组成部分，也是公认的数字化程度较低的产业，通过数字化赋能转型升级成为必然，数字化转型也成为建筑企业的当务之急。对于建筑企业
而言，数字化转型已经上升为企业的核心战略，通过数字化转型，强化核心竞争力，支撑建筑企业实现规模化高质量发展，是转型的终极目标。
2、稳步发展装配式建筑，大力发展装配化装修随着住房和城乡建设部印发的《“十四五”建筑业发展规划》和国务院办公厅印发的《关于
推动城乡建设绿色发展的意见》等文件的指示要求，大力推广超低能耗、近零能耗建筑，发展零碳建筑，积极推进装配式建筑的发展，逐步提高新建占比成为行业未来的发展方向。《江苏省“十
四五”绿色建筑高质量发展规划》指出，稳步推进装配式建筑，大力发展装配化装修，到 2025 年，
装配式建筑占同期新开工建筑面积比例达到 50%，装配化装修建筑占同期新开工成品住房面积比例达到 30%。在政府及行业利好政策的推持下，装配式建筑的持续渗透为装配式装修提供了发展
的土壤，也为装修行业的革新奠定了空间基础。
3、“双碳”成为建筑行业发展的政策背景为贯彻落实党中央、国务院“碳达峰、碳中和”战略部署，江苏省住房和城乡建设厅、江苏
省发展和改革委员会联合印发《江苏省城乡建设领域碳达峰实施方案》的通知（苏建科〔2023〕10 号），全面推动城乡建设领域绿色低碳发展。在“双碳”目标的影响下，将延伸、涉及建筑设
计、施工及运营全过程的产业链，并将加强工业化、绿色化的趋势。建筑业围绕全生命周期的“双碳”目标将走向深化，全生命周期、全产业链面临外部政策约束，降低碳排放将贯穿规划、设计、
建设、运营、维保等建筑全生命周期。“十四五”期间，绿色将成为建筑业改革发展的“底色”。
4、人工智能与技术领域相融合人工智能技术给各领域各行业带来了颠覆性的影响，相对于金融、互联网、医疗等行业来说，
传统建筑业的接入此技术较晚。也正因如此，人工智能在建筑业拥有巨大的发展空间，将成为建筑业接下来的重要趋势之一。建筑企业可以巧妙的将人工智能与其他工作技术相结合，比如建筑
信息管理、传感器、可穿戴设备和其他监控工具，便于实时做出更明智的决策，通过改进预测和施工管理降低施工成本。人工智能还能通过分析工作现场的照片并识别工人行为的危险情况或高
风险趋势，发出预警以此提高安全性。
5、BIM的信息化推广运用作为近些年建筑领域的两大热词，如果说装配式建筑是生产方式的变革，那么BIM应用则是
推动这一变革的重要技术手段。通过BIM技术的应用，装配式建筑将整合建筑全产业链，实现全过程、全方位的信息化集成。在工业化元素和信息化元素连接越来越紧密的时代，BIM技术将与
装配式建筑实现完美融合，推动建筑业的创新发展，甚至可能颠覆传统建筑业。BIM技术强力支28 / 229
撑智能建造、建筑工业化、数字化转型等技术的不断革新，其在我局转型升级改革时期发挥了重要作用，始终处于重要定位。
6、光伏+建筑，从点缀到深度融合作为碳排放的重要载体，建筑也是双碳工作的重点。光伏+建筑、BIPV 作为建筑节能增效、
降低碳排放的基础工具，越来越受到重视。《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》国家政策相继落地，BIPV相关标准不断成熟，以及产
业企业的积极创新与探索，国内建筑光伏市场正在快速兴起。在新一轮能源革命的推动下，
随着国家相关政策落地，以及 BIPV 相关技术不断创新，光伏建筑一体化作为一种经济实用、灵活便捷的新能源发电形式，能够让传统建筑变成可以发电的节能建筑，正成为我国能源转型中的
重要力量。
7、新型建筑材料带来新趋势近年来，各类型的新颖建筑材料正在兴起，新型材料基本都自带轻质、保温、高强度、节能、
节土、装饰等优良特性，不仅大大改善房屋功能，还可使建筑物内外更具现代气息，满足人们的审美要求。建筑材料是建筑业经营发展的物质基础，材料成本在施工总成本就中占了三分之二。
新型建筑材料成为降低建筑成本的新方法，也是建筑业未来发展势不可挡的一种趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持以国家政策和市场为导向，内外兼修，为城市经典留影；以事业部为运营主体，通过打造营销服务体系、部品部件生产基地、设计研发基地、内部管控体系、人才与后台支撑体系，实
现实业又好又快的发展；通过打造金融服务平台，产融结合，推动企业做精、做强、做大、做长。
(三)经营计划√适用 不适用
房地产开发和公建市场的进一步降温，给我们建筑装饰行业带来了一定的困难。但是我们更应该看到，市场给我们带来的是更多的发展契机，江苏以及全国仍存在很大的市场容量，住房城
乡建设部、国家发展改革委等部门联合印发的《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》，部署各地扎实推进城镇老旧小区改造计划实施，靠前谋划2024年改造计划，以及《关于推
动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》，“大力发展建筑工业化为载体，以数字化、智能化升级为动力，创新突破相关核心技术，加大智能建造在工程建设各环节应用，形成涵盖科研、
设计、生产加工、施工装配、运营等全产业链融合一体的智能建造产业体系，提升工程质量安全、
效益和品质，有效拉动内需，培育国民经济新的增长点”。
市场仍然在曲折中发展，公司将始终坚持五年规划不动摇，夯实上市公司发展平台，坚持科学发展，抢抓机遇，促进管理创新，优化经济增长方式，加快公司向智能建造转型升级的步伐。
1、坚持内外兼修的经营战略，突出幕墙核心优势“内外兼修”是我们公司经营战略，我们拥有三大制造基地，工程产品化是我们公司核心优
势，在市场开拓中，我们更加要突出拳头产品。幕墙，我们全国排名第四，幕墙生产制造能力全国首屈一指，幕墙技术位居前列，综合实力也可以说遥遥领先。幕墙领先装饰更早实现装配化，
幕墙技术走在科技的最前沿，坚持内外兼修，在市场开拓过程中，注重突出幕墙的核心产品，充分发挥柯利达幕墙领域的市场、技术和工厂生产的优势，形成我们独特市场竞争力。另外，我们
还要进一步掌握最新科技动态、行业新动向，加大科技研发，在BIPV领域进一步推动光伏建筑一体化的发展。
2、坚持科技赋能，推动工程产品化，管理数据化，提升全员生产率29 / 229
一方面柯依迪装配化生产基地要提升自动化生产，加强装饰工程产品化，管理数据化；另一方面要加强科技门窗研发和制造，利用幕墙生产基地优势，树立科技门窗市场品牌，积极开拓城
中村改造和城市更新的领域。以各条产线齐头并进为要求，确保生产见真章、出实效，大力推动管理升级实现大改善、指标效益得到大提升。
3、以质为胜，以精为主，以利润为导向产品质量、工程质量和服务水平，是我们立业发展的基石，坚持质量第一，服务至上，以质
为胜。诚信、奉献、创新、领先是我们经营理念，以质为胜就是我们对客户的最好诚信。精品工程是我们发展壮大的根本，是我们树立市场地位的保障，是我们取得社会评价高的依托。以精为
主，坚持精品工程，做好大项目，为城市经典留影。以利润为导向，是企业强员工富的保障，企业长久发展的基础。一方面要求我们在激烈市场中要甄选项目，做好项目测算。在激烈的市场中，
辛苦付出后，仍要做到有所为有所不为，做到“难”中选“优”，战略转折点面前，要求我们必须以更大奋斗精神投入市场开拓中；另一方面更要求我们控制项目成本，提高人均产值，我们的管
理能力要在市场中检验，员工要在竞争中锤炼。优化人才结构，让扛得住、干得成的员工富裕起来。坚持经济和管理指标量化考核，发挥考核“指挥棒”作用。
4、做精国内市场，开拓国际新局面坚持“深耕江苏，拓展全国”的市场策略，进一步提升本地市场份额，做熟做精做透做长区
域市场，将精力回转到重点城市重点行业。公司计划依香港为基地，开拓海外市场，积极寻找新方向新业务，打开公司战略转型的新局面。
5、以上市公司平台为基础，积极寻找新的业务增长点根据住江苏省房和城乡建设部提出要为人民群众建造“好房子”，提高住房品质，为房屋提
供全生命周期安全保障。以建设“好房子”为发展契机，依托上市公司品牌效应，发挥装配化装修的优势，企业省级幕墙技术中心和装配化装修技术创新中心、BIM技术研究中心等科技创新平
台，加大和科研院所合作，以建造方式变革促进好房子建设，推进智能建造城市试点，打造更多好房子样板；探索新的赛道，寻求具备国际领先的新项目。做精城中村改造和城市更新市场，让
装配化装修产品和科技门窗研发、制造成为公司新的增长点。
6、AI赋能，焕发产业新活力产值高但盈利能力、运营效率低一直是建筑行业的普遍问题，国外成熟经验表明，应用信息
技术可使英国建筑业在5年内节省30%的项目成本，美国招标网和建造网指出将建筑市场带入互联网可节约30%-35%的项目成本。
人工智能在装配化装修领域有着重要的推动作用，可以通过大量的建筑数据和历史数据，提供优化的设计方案，基于机器学习和深度学习技术，人工智能可以对建筑结构和材料进行模拟分
析，优化组件设计和配置，实现装配化快速发展。
公司在装配化产品、管理数据和设计BIM等方面的成果，为建筑装饰行业拥抱人工智能打下了良好的基础。我们将以项目预决算和设计为突破，利用我们在装配式领域的先发优势，布局和
发展人工智能在建筑装饰行业应用，实现AI赋能，产业焕新。
7、新能源蓄力待发，加速布局BIPV以新能源公司和光电幕墙生产基地为依托，充分发挥柯利达幕墙领域的市场、技术和工厂生
产的优势，借鉴集团公司在薄膜太阳能电池领域的研发经验，将建筑幕墙和新能源深度融合，形成我们在BIPV领域的独特优势，进一步推动光伏建筑一体化的发展。
8、进一步推进BIM技术在项目中的应用柯利达研发设计中心是集设计创意，研发开发为一体、专业特色明显的设计研发基地，拥有
国内外新进的硬件设施及尖端设计人才。公司优沃的人才环境，培育了一批具有扎实理论基础与丰富实践经验的 BIM 技术人员，目前公司 BIM 技术已成功运用至北京亚投行总部、大兴国际机
场、苏州湾文化中心等重点项目，未来，公司仍将践行将BIM技术与理念系统植入到了公司业务发展中，并不断强化BIM技术在具体项目的深入应用，提高工程设计的集成化程度，致力于项目
30 / 229
设计全生命周期的技术研究和应用推广，为客户提供一站式技术解决方案。
9、筑牢风险意识，增强内控效能公司将持续强化内控体系建设，有效防范股权收购及新业务拓展等带来的经营性风险，增强
风控意识，提高公司资金周转效率；坚持效益导向原则，树立科学的利润观，强化全员降本减费意识，严抓项目结算及回款力度，提高营收和利润的含金量，进一步提升项目施工管理能力，提
高项目二次经营能力，提升项目效益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动及政策变化的风险公司的主营业务为建筑幕墙与公共建筑装饰工程的设计与施工，定位于商务写字楼、城市商
业综合体、星级酒店等商业空间，以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、学校、医院等公共空间。近年，国家对房地产的宏观调控，使公司业务也受到了影响。上述市场需
求及该等业务的发展前景与宏观经济环境变化以及行业政策密切相关；如果未来国际、国内宏观经济环境发生不利变化，或者我国建筑装饰业面临行业萧条或过度竞争等情形，则将对公司的生
产经营状况产生影响，甚至出现项目延迟或停建、在建项目款项支付递延等情形，从而影响公司的经营业绩。
2、应收账款、坏账的风险受行业经营特点的影响，公司经营规模的扩大，会导致公司应收账款余额变大。公司存在应
收账款余额较大导致经营业绩波动甚至下滑的风险。同时，国内房地产行业的调控及国家经济发展增速放缓，可能造成对装饰装修需求的降低，建设规模、速度的变动会直接影响应收的进度和
坏账风险。公司高度关注应收账款面临的风险，通过加强客户信用管理、合同审查管理等方面的工作，加大应收账款、质保金的催收力度。
3、主要原材料价格波动风险公司主营业务所需的主要原材料为铝材、钢材、玻璃、瓷砖、石材、木材等各种建筑材料。
原材料占公司主营业务成本的比重较高。原材料价格的上升，将会直接影响公司项目的利润，对公司的生产经营产生不利影响。
虽然目前公司大部分施工合同会约定原材料价格波动幅度较大时将相应调整结算价格，但施工期间原材料价格的波动仍然会使公司面临毛利率下滑的风险，从而对公司的日常经营和经营业
绩造成不利影响。
4、市场竞争的风险公司所处的建筑装饰行业国内竞争较为激烈。由于建筑装饰行业的市场规模较大，进入壁垒
相对较低，而且目前市场已趋于成熟、产品同质化严重，导致行业内存量企业竞争尤为激烈。公司虽然是建筑装饰业为数不多的上市企业之一，并凭借多年的市场积累，在国内建筑装饰市场建
立了一定的产品、品牌竞争优势，但未来如果公司不能在设计能力、幕墙与装饰部件生产、施工质量、全国市场开拓以及企业管理等方面持续提升，公司将面临在激烈的市场竞争中失去已有市
场份额的风险。
此外，公司目前与其他同行业上市公司相比，业务规模仍相对较小。若公司不能进一步解决因业务发展而带来营运资金需求，也将不利于公司维持市场竞争地位。
5、管理风险近年来，随着公司规模的扩大，子公司数量的增加，公司日常管理工作难度趋增；另外，近
年来监管部门对于上市公司的规范要求逐步提高和深化，公司需要在原有基础上进一步加强管理。
公司需要关注新增业务以及新增子公司能否在合规的基础上良好融入现有公司体制，从而实现健康、有序的发展。公司虽然积极的改善和优化管理结构，但仍有可能存在不确定的经营风险。
31 / 229
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32 / 229
