第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司两大主营业务化工新材料板块及无人机板块，主要业务收入来自于泉州永悦新
材料有限公司经营的不饱和聚酯树脂和孟加拉永悦科技有限公司生产经营的PET再生切片。其中不饱和聚酯树脂的两个主要应用领域人造石（房地产相关产业）和玻璃钢（基建相关产业）相较
2023年有部分回升，公司在经营策略上也更加重视不饱和聚酯树脂化工板块。人造石应用树脂（包含人造石英石、人造玉石等）无论出口还是内需均稳步回升；玻璃钢应用领域随着技术开发的深
入，在连续缠绕管道的应用增长较为突出，电子灌封胶UV光固化树脂也有稳定的销售，公司销售额有明显回升，这与公司对化工板块的重视程度有较大关系。
由于美元加息周期导致美元升值，极大地压缩了孟加拉工厂进口瓶片的利润，另外4月份起公司被ST，影响了公司正常的贷款，现金流较为紧张，江苏盐城无人机生产线虽然安装调试完毕，
但受相关事项影响及植保无人机行业价格大幅度调整，影响公司订单的承接，不饱和聚酯树脂的应用开发已经逐步覆盖22个应用领域，特别用于电子化学品的UV光固化树脂销量也逐步提升。
公司管理层在确保安全、环保的前提下，加强内控管理、工艺管理、产品质量管控，优化产品工艺，拓展产品领域，取得了相对稳定的经营业绩。
报告期内，公司实现营业总收入为 37,035.31 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-16,554.61万元，较上年同期亏损增加。
二、报告期内公司所处行业情况（一）不饱和聚酯树脂行业
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司不饱和聚酯树脂板块业务属于化学原料和化学制品制造业（分类代码：C26）分类。根据公司主营业务情况及主导产
品的应用领域，公司不饱和聚酯树脂板块业务处细分行业为不饱和聚酯树脂行业。不饱和聚酯树脂行业参与市场竞争的企业较多，行业竞争较为激烈。在充分的市场竞争下，行业市场份额逐步
向品牌企业集中，并形成了部分具有自主品牌、规模较大和渠道优势的大型企业。国际上规模较大的不饱和聚酯树脂生产企业主要为亚什兰集团公司和荷兰皇家帝斯曼集团，上述两家企业均已
在我国设厂。公司人造石树脂已成为国内规模较大的人造石树脂供应商之一。
（二）无人机行业近年来，随着无人机技术的发展、政府政策鼓励和应用场景的增加，推动无人机行业快速发
展。2023年12月中央经济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”，明确强调低空经济发展的重要性。2024年《政府工作报告》明确，要积极打造生物制
造、商业航天、低空经济等新增长引擎。加快完善中国低空经济产业链，培育低空经济产业链企10 / 275
业，已经成为新时代经济发展的新动能。2025年《政府工作报告》明确将低空经济列为“战略性新兴产业”，提出“推动商业航天、低空经济安全健康发展”，标志着其从“未来产业”向“支
柱产业”的跃迁。这是继2024年首次写入政府工作报告后，低空经济连续第二年成为国家战略焦点。作为低空经济的重要组成部分，无人机行业近两年以来受到更广泛的关注和政策支持。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期主要业务
报告期内，基于公司未来发展战略方向以及产业布局规划，为了更加准确清晰反应公司真实经营情况，对公司现有产业进行梳理，按照产品所处行业进行重新归类，形成了不饱和聚酯树脂
和无人机业务两大板块业务。
（二）主要经营模式
1、不饱和聚酯树脂（1）采购模式
公司主要对外采购苯乙烯、顺酐、PET塑料片、二甘醇、苯酐等原材料，部分原材料直接向生产厂商采购，部分原材料向生产厂商的经销商采购。公司根据销售订单，结合原材料库存情况，
以及对原材料市场价格走势的预判，通过比较备选供应商的品牌、质量、持续供应能力、售后服务、价格等因素后，择优选择并纳入合格供应商体系，进行后续采购活动，并每年进行评定。目
前，公司已形成较为稳定的原材料供应渠道，针对大宗原材料每年与合格供应商洽谈采购计划。
公司主要采取每月根据生产需要和原材料的市场行情确定采购量和采购价格的采购方式；为预防原材料阶段性短缺，或因不确定因素造成的原材料价格大幅度波动，以保证公司生产的持续性稳
定性为前提，需求量较大的原材料也采取合约采购的方式，在一定合约期限内，与供应商约定具体的合约数量，执行约定的原材料定价方式。
公司建立了严格的原材料采购质量管理体系，未经检测或检测不合格的产品无法入库和使用。
2、生产模式公司综合考虑订单情况和库存情况制定产品生产计划，在满足客户订单和安全库存的前提下
依托自身生产能力自主生产。
公司制定并遵照执行生产管理制度、安全生产管理制度等内部制度。销售部取得订单，再结合产成品库存状况，编制销售计划；生产管理部根据销售计划，编制生产计划、原材料采购计划，
并安排车间组织生产；质检部根据产品的执行标准和技术部门下达的工艺及操作规程对生产过程进行监督管理，对成品以及原材料进行检测，并对检测结果进行评定。
3、销售模式公司的销售模式为直销，不存在经销模式。直销客户中，包括生产商和贸易商，以生产商为
主，贸易商占比较低。其中，生产商为公司产品的最终用户；贸易商模式下，公司产品并非直接11 / 275
卖给最终用户，而是与贸易商签订普通的商品买卖合同，贸易商对其采购的商品可自行定价销售，
也无最低销售额的要求。
公司设立销售部，负责处理订单、签订合同、执行销售政策和信用政策等工作。在销售活动的组织上，公司实行按销售区域划分的区域经理负责制模式。公司根据不同的区域由不同的区域
经理进行管理。区域化分工，使得各区域经理可根据所辖区域的人文、自然、社会条件等特点，
更好地安排销售及售后服务，促进各区域经理对所负责领域的深化理解，在向客户营销时更具针对性。
2、无人机业务目前公司主要经营模式为整机产品销售、多元化应用服务以及先进无人机的技术预研。
（1）采购模式：以降本增效为核心目标，采用集中采购、战略合作、优化流程、数据分析等多种手段，通过与优质供应商建立长期合作，利用先进技术提升采购效率，精确管理需求与库存，
实现成本的降低和效益的提升。同时，注重风险管理和供应链优化，确保采购活动的稳定和高效。
（2）销售模式：公司主要通过销售一整套解决方案给客户，以满足不同客户定制化需求或应用场景（如巡演、测绘、植保等需求）。销售渠道方面，主要是通过参与客户招标、代理商销售
及企业直销进行。公司设立营销管理中心，下设农业事业部、项目事业部、品牌营销部，负责处理订单、签订合同、执行销售政策和信用政策等工作。
（3）研发模式：公司以自主研发为主，外部资源协同共同研发为辅的集成式研发模式。研发工作主要分为技术原理与原型可行性探索、产品工程设计实现与试制、产品运行测试改进与完善
三个方面，并力求原理可信、试制可行、试验可靠。具体工作会根据不同的项目特点进行分解协调并彼此促进，同时在关键阶段对研发人员实施激励考核，确保项目进度和质量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包括如下：
（一）对于化工模块的核心竞争力
1、优越的地理区位优势首先，子公司泉州永悦新材料位于福建且毗邻广东，上述区域系我国重要的石材生产基地，
是国内人造石树脂的主要消费市场。从设立伊始，公司就敏锐抓住这一有利的区位优势，将人造石树脂定位为公司核心产品。在长期与人造石材生产企业合作过程中，公司不断改进人造石树脂
生产工艺、降低生产成本，以稳定的产品品质、较高的性价比逐步赢得客户的信赖。
其次，不饱和聚酯树脂行业销售半径有限，下游客户一般选择向供货比较便捷的供应商采购。
子公司泉州永悦新材料位于福建省泉州市，运输成本较低，而且服务半径小，市场反应能力较强，
有利于公司根据市场需求情况进行动态调整，及时满足下游客户需求。因此，作为福建地区较大的不饱和聚酯树脂生产企业之一，子公司泉州永悦新材料拥有较好的区位优势。
12 / 275
最后，子公司泉州永悦新材料所在的泉惠石化园区是福建省湄洲湾石化基地的重要组成部分和炼油基地重要载体，是福建省重点规划建设的石化产业区之一，在今后能够为公司提供充足稳
定、成本较低的原材料，从而提高公司的整体盈利能力。
2、一流的生产工艺优势在市场竞争日趋激烈以及主要原材料价格波动的情况下，公司持续每年投入研发经费进行研
发，不断进行工艺技术改造、探索产品新配方，提升产品附加值，并有效降低产品成本。
首先，公司不断进行工艺创新，在原材料上，公司已成为国内利用废旧PET比例较高的不饱和聚酯树脂生产企业之一。该工艺技术利用废旧PET在催化剂的作用下醇解成对苯二甲酸和乙二醇，
从而替代不饱和聚酯树脂生产中的主要原材料苯酐和乙二醇，有效降低生产成本，并减少了废旧PET对环境的污染。采用废旧PET生产出的不饱和聚酯树脂属于对苯型不饱和聚酯树脂，可以很好
的应用于人造石材的生产中，不但放热稳定，而且产出的人造石材收缩变形小，裂板率降低。
其次，公司可以根据原材料市场价格变化情况，在保持产品基本性能指标不变的情况下，动态调整产品配方，从而有效降低产品成本。报告期内，公司通过生产工艺改进，对酸酐类和醇类
原材料的配比进行调整，在此基础上，公司可根据当年原材料价格走势，加大对市场价格下跌幅度较大的原材料用量。
3、雄厚的技术实力优势公司自设立以来即高度重视研发工作，形成了以研发中心为核心，各部门协同的研发体系，
具有较强的技术创新能力。
公司一贯注重技术创新工作，形成了一套成熟完善的产品技术研发系统，通过加强内外部技术资源的整合，提高了公司的自主创新能力。近几年来，公司不断加大研发投入，自主研发形成
了多项专利技术，完成了多个工艺技术的革新，提升企业的核心竞争力，做到先进性、实用性、
环保性、经济性的高度融合。
4、安全严格的环保优势公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的
生产装置及“三废”处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司通过对生产工艺的优化，现阶段生产废水经收集处理后全部回用不外排；产生的锅炉烟气采用“麻
石水膜除尘器”和“钠钙双碱湿法脱硫”处理达标后排放方式；工艺废气则经过废气收集网收集后送导热油锅炉焚烧处理达标后排放，在保证公司生产安全、环境友好的同时实现了资源的回收
利用。公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意识。
公司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的重要优势之一。
5、可信赖的品牌及质量优势公司经过多年发展，目前是国内规模较大的人造石树脂供应商之一，公司在行业内拥有良好
的声誉和品牌优势，“永悦”品牌获得客户的广泛认可。公司一直注重产品质量控制，已通过了13 / 275
GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系认证。
公司客户以B2B端为主，产品不直接面对终端个人消费者，品牌优势主要体现在下游厂商的认同上。公司的下游厂商对原材料稳定性要求比较高，公司产品能够较好地满足客户需求，在客户
中有较高的知名度。
6、丰富完善的管理优势经过多年摸索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验基础上形成了特色、较为完善的经营
管理制度。
在管理制度方面，公司制定了完善的经营管理和绩效考核制度；在产品质量管理方面，公司严格执行GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系，建立了严格的质量控制办法。科学的管
理体系使得公司拥有一支具备丰富行业技术和管理经验的管理团队，并对市场现状、客户需求、
核心技术和发展趋势有着较为深刻的理解和领悟，能够准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。
（二）对于无人机模块的核心竞争力
1、构建并完善了无人机相关的资质与认证等公司专注致力于无人机业务领域的技术研发与产品创新，坚持自主创新，不断提升无人机产
品的技术水平。
公司拥有无人机方面的授权专利52项（其中：发明专利4项，实用新型34项，外观设计14项）；另有11项专利已申请正审查（其中：发明专利7项，实用新型4项）；已获得注册商标
18项。
公司不断夯实产品技术水平与完善生产体系建设。2023年开发的守护者X系列植保无人机产品通过国家植保机械质量检验检测中心（南京农机所）检测；植保无人机三型产品通过了南京赛
姆认证中心自愿性产品认证，获得了认证证书；生产管理通过了ISO9001、45001管理体系认证。
公司获得中国民用航空局批准的《民用无人驾驶航空器运营合格证》及获中国民用航空华东地区管理局批准的《通用航空企业经营许可证》。此外，公司被国家科技部火炬高技术产业开发中心
认定为科技型中小企业。
2、公司具备较强的技术研发及生产能力公司在研发方面不断投入，初步确立了植保无人机、行业无人机两大主流产品路线。植保机
方面，公司研发的六轴植保无人机实现了植保机产品线的迭代，更加稳定的六旋翼结构构型，能够实现快速精准稳定的飞行，在各种复杂的作业环境中稳定工作，降低维护成本。行业机方面，
公司研发了三款全碳纤维结构的工业用无人机飞行平台，为一型六旋翼、两型复合固定翼，在降低自身结构重量使得其具有优秀的飞行续航能力。行业机采用开放式的飞行控制系统架构，使用
较为灵活，能够为各类行业需求的定制化方案提供多种多样的集成式解决方案。
14 / 275
生产方面，公司设一条无人机柔性半自动组装线，能够适应不同型号和规格的无人机装配需求，提高生产效率的同时减少了人工操作的错误，可以根据生产需求方便的进行针对性调整，确
保产品质量的同时促进生产效率。
3、供应链闭环，为企业在供给环节实现利益最大化公司拥有一套优越的供应链体系，为企业的高效运作和卓越表现提供了坚实支撑。采购环节，
采用先进的采购管理系统，实现采购流程的优化和成本的有效控制。生产过程中，通过精确的计划和调度，确保各个环节的高效衔接，提高生产效率。物流配送方面，与知名物流企业合作，建
立完善的物流网络，确保产品准时、准确地送达客户手中。库存管理上，利用先进的信息技术，
实现库存的精准控制，减少库存成本和风险。质量控制是公司供应链体系的重要环节，严格的质量检测贯穿整个生产过程，确保产品符合高标准。此外，公司还注重供应链的灵活性和适应性，
能够快速响应市场变化和客户需求。通过不断优化和完善供应链体系，为客户提供高质量的产品和服务，实现企业的可持续发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入37,035.31万元，较上年同期增长9.66%；实现归属于上市公
司股东的净利润 -16,554.61万元，较上年同期亏损增加；公司总资产33,524.35万元，同比增长-36.67%，归属于上市公司股东的净资产26,404.20 万元，同比增长 -38.59%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 370,353,100.87 337,715,700.47 9.66%营业成本 350,475,234.20 312,751,606.18 12.06%
销售费用 18,023,337.23 22,468,879.60 -19.79%管理费用 33,896,986.33 37,760,713.67 -10.23%
财务费用 5,375,266.20 -1,616,495.08 -432.53%研发费用 12,578,271.00 16,927,206.95 -25.69%
经营活动产生的现金流量净额 -35,842,482.18 -43,907,010.47 不适用投资活动产生的现金流量净额 -102,543.22 -70,697,917.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 920,579.77 19,347,352.13 -95.24%信用减值损失(损失以“-”号填列） -48,484,177.90 -21,525,839.11 -125.24%
资产减值损失(损失以“-”号填列） -41,409,927.32 -8,050,178.17 -414.40%15 / 275
资产处置收益(损失以“-”号填列） -723,926.66 60,201.24 -1302.51%营业外收入 7,708.80 309,787.71 -97.51%
营业外支出 19,806,074.83 227,684.84 8598.90%财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品和支付给职工支出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置资产投资支付的现金在上期投入筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提应收款项和预付款项减值损失增加。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提长期资产减值损失增加。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期使用权资产处置。
营业外收入变动原因说明：主要系上期收到赔偿款。
营业外支出变动原因说明：主要系本期应缴纳的罚款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入37,035.31万元，较上年同期增长9.66%，营业成本35,047.52万元，较上年同期增长12.06%，主要系市场经济发展缓和，下游客户销量增加，导致营业收入和
营业成本同比增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本比毛利率 入比上 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 减（%）
（%）
（%）
减少1.27个百化学制品制造业 358,209,356.88 337,771,737.73 5.71% 8.36% 9.84%
分点智能无人飞行器 减少67.86个百
10,850,413.24 11,175,122.60 -2.99% 313.38% 1,111.88%制造业 分点
主营业务分产品情况16 / 275
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
减少1.27个百不饱和树脂 358,209,356.88 337,771,737.73 5.71% 8.36% 9.84%
分点智能无人飞行 减少67.86个百
10,850,413.24 11,175,122.60 -2.99% 313.38% 1111.88%器制造业 分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
减少0.59个百福建省 251,601,858.56 243,154,800.06 3.36% 36.33% 37.16%
分点增加1.11个百
广东省 76,615,234.23 68,337,635.58 10.80% -17.14% -18.16%分点
其他境内 减少8.43个百31,940,865.76 30,136,503.42 5.90% -29.20% -22.25%
地区 分点减少1.88个百
外销 8,901,811.57 7,317,921.27 17.79% -19.57% -17.69%分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司分地区福建省营业收入较上年增长36.33%，营业成本较上年增长37.16%，广
东省营业收入较上年增长-17.14%，营业成本较上年增长-18.16%，其他省份营业收入较上年增长-29.20%， 营业成本较上年增长-22.25%，出口外销营业收入较上年增长-19.57%，营业成本较上
年增长-17.69%， 区域销售变化主要系公司考虑福建省区域运输优势和运输成本效益，故本期福建省的销量较去年同期上升较多。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
17 / 275
不饱和树脂 吨 47,845.16 45,955.13 5,619.46 6.28% 7.58% 50.68%产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
合同 对方当 本报告期 待履行 是否正 合同未正常履行的说合同总金额 合计已履行金额
标的 事人 履行金额 金额 常履行 明子公司盐城永悦就与
江苏中传华夏新媒体与 江 苏 科技有限公司买卖合
中 传 华 同纠纷一案，案号为智 能
夏 新 媒 （2024）苏 0904 民初化 工
114,156,949 11,113,449.94 0 0 否程 系 体 科 技 2473号,经盐城市大丰
统有 限 公 区人民法院调解，双方
司 达成一致，已履行部分义务完毕，其余未履行
部分不再履行。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
化学制品直接材料 318,953,753.11 96.13% 285,931,639.07 95.65% 11.55%
制造业化学制品
直接人工 2,380,353.00 0.72% 2,059,895.18 0.69% 15.56%制造业
18 / 275
化学制品制造费用 10,453,664.11 3.15% 10,946,405.61 3.66% -4.50%
制造业分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)不饱和 直接材
318,953,753.11 96.13% 285,931,639.07 95.65% 11.55%树脂 料
不饱和 直接人2,380,353.00 0.72% 2,059,895.18 0.69% 15.56%
树脂 工不饱和 制造费
10,453,664.11 3.15% 10,946,405.61 3.66% -4.50%树脂 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,684.91万元，占年度销售总额39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,506.90万元，占年度采购总额66.59%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
19 / 275
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
与去年变动比例项目 2024 年 2023 年 变动原因
（%）
-19.79%销售费用 18,023,337.23 22,468,879.60
-10.23%管理费用 33,896,986.33 37,760,713.67
研发费用 12,578,271.00 16,927,206.95 -25.69%财务费用 5,375,266.20 -1,616,495.08 -432.53% 主要系利息支出增加
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 12,578,271.00本期资本化研发投入
研发投入合计 12,578,271.00研发投入总额占营业收入比例（%） 3.40%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 27
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.25%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
20 / 275
硕士研究生 1本科 13
专科 8高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 230-40岁（含30岁，不含40岁） 12
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因
主要系本期购买商经营活动产生的
-35,842,482.18 -43,907,010.47 不适用 品和支付给职工支现金流量净额
出减少主要系购置资产投
投资活动产生的-102,543.22 -70,697,917.62 不适用 资支付的现金在上
现金流量净额期投入
筹资活动产生的 主要系本期偿还债920,579.77 19,347,352.13 -95.24%
现金流量净额 务支付的现金增加21 / 275
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期支货币资金 33,947,939.73 9.47% 68,282,939.30 12.90% -50.28% 付与经营活动
相关的费用主要系本期销
应收票据 14,167,108.48 3.95% 6,110,927.80 1.15% 131.83%售收入增长
主要系本期将预付账款调整
预付款项 2,929,610.99 0.82% 25,168,992.29 4.75% -88.36% 为其他应收款并计提相应坏
账准备本期收到关联
其他应收款 14,559,799.80 4.06% 56,500,180.60 10.67% -74.23% 方还往来款和计提坏账准备
主要系发出商品确认收入和
存货 31,754,613.51 8.85% 51,277,055.15 9.69% -38.07%计提存货跌价
准备主要系待抵扣
其他流动资5,004,379.93 1.40% 8,888,551.56 1.68% -43.70% 的进项税额减
产少
主要系调整在在建工程 131,090.66 0.04% 580,046.28 0.11% -77.40%
建工程设计费22 / 275
到费用并计提减值准备
主要系使用权使用权资产 175,352.01 0.05% 1,634,204.90 0.31% -89.27%
资产租赁到期主要系本期计
长期待摊费15,331,091.94 4.27% 38,755,692.13 7.32% -60.44% 提长期待摊费
用用减值准备
主要系对土地其他非流动
20,555,880.43 6.13% 42,981,180.25 8.12% -52.17% 预付款计提坏资产
账准备主要系票据到
应付票据 - - 14,000,000.00 2.64% -100.00% 期调整到预计负债
主要系应付货应付账款 13,150,757.13 3.67% 7,433,504.55 1.40% 76.91%
款增加主要系预收商
合同负债 729,790.23 0.20% 14,038,912.12 2.65% -94.80% 品款已确认收入
主要系应付未应付职工薪
10,427,997.92 2.91% 7,717,945.19 1.46% 35.11% 付职工薪酬增酬
加主要系本期缴
应交税费 795,429.47 0.22% 1,610,034.50 0.30% -50.60%纳税费增加
主要系本期支其他应付款 2,115,616.61 0.59% 9,626,547.20 1.82% -78.02% 付其他应付往
来款一年内到期 主要系下一年
的非流动负 2,159,726.81 0.60% 1,314,070.78 0.25% 64.35% 到期应支付的债 行政罚款增加
其他流动负 主要系本期归4,549,937.66 1.27% 30,519,812.50 5.76% -85.09%
债 还融资租赁款主要系本期租
租赁负债 36,485.78 0.01% 196,212.59 0.04% -81.40%赁到期
23 / 275
主要系应付行长期应付款 9,500,000.00 2.65% - 0.00% -
政罚款增加主要系应付票
据到期拒绝承兑导致有偿付
预计负债 17,000,000.00 4.74% 1,808,987.86 0.34% 839.75%风险和增加对
供应商解除合同赔偿款
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,124.84（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 580,050.66 流动性受到限制
合计 580,050.664、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用24 / 275
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用不饱和聚酯树脂常用来做复合材料的基体，树脂基复合材料属高性能复合材料，得到了国家
相关产业政策的大力扶持。具体如下：
（1）2017年1月，国家发改委颁布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，
不饱和聚酯树脂专用料作为先进结构材料产业的一个重要产品被列入战略性新兴产业重点产品。
（2）2016年10月，工信部发布《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》，提出开发高性能合成树脂、高效绿色阻燃材料、高性能合成橡胶、高性能膜材料等高端石化产品的制备加
工技术。
（3）2016年1月，科技部、财政部、国家税务总局联合颁布《高新技术企业认定管理办法》，
将高分子材料高性能化改性和加工技术列入“国家重点支持的高新技术领域”。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于化学原料和化学制品制造业（分类代码：C26）。根据公司主营业务情况及主导产品的应用领域，公司所处细分
行业为不饱和聚酯树脂行业。
公司自成立以来一直专注于不饱和聚酯树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。公司是国家知识产权优势企业，中国不
饱和聚酯树脂协会副理事长单位，拥有10万吨/年不饱和聚酯树脂、2万吨/年聚氨酯树脂及多元醇生产装置，主要原材料二甘醇、乙二醇、PTA（百宏及福海创）、苯乙烯（2021上半年泉州中
化投产）、丙二醇（2021上半年泉州中化投产）均可以就近采购，公司产品覆盖玻璃钢复合材料，
人造岗石石英石、卫浴、工艺品、代木等树脂应用领域，产品不仅销售福建、广东、江西、湖南、
湖北等地区，且远销越南、柬埔寨、印尼、泰国等国家。随着2021年，孟加拉子公司年产4万吨/年PET回收切粒顺利投产，公司将在主要原材料上有一定的价格优势。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节、管理层讨论与分析----三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况25 / 275
适用 √不适用(2). 主要产品情况
√适用 不适用产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
初级形态塑料 玻璃钢复合材料、人造石材、工 上游原材料价格的不饱和聚酯树脂 化工原料
合成树脂制造 艺品和涂料等产品生产制造企业 波动及市场竞争(3). 研发创新
√适用 不适用公司抓住我国人造石材行业快速发展的市场机遇，加大对人造石树脂的投入力度，凭借公司
的研发实力和稳定的产品品质，公司在较短时间内成为国内规模较大的人造石材用不饱和聚酯树脂供应商之一。目前，公司研发的不同规格型号的不饱和聚酯树脂达到数十种，其中设计开发3D
打印液体树脂、船舶用玻璃钢树脂、SMC高温固化模压树脂、动车、高铁用无卤阻燃型树脂等不饱和聚酯树脂，拓宽公司不饱和聚酯树脂产品的应用领域。公司将继续巩固不饱和聚酯树脂产品
在国内人造石材领域的地位，提高在玻璃钢复合材料等其他领域的市场占有率和影响力。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品不饱和聚酯树脂生产采用直接熔融缩聚法工艺，主要包括废旧PET醇解、酯化和兑稀3个生产过程。
不饱和聚酯树脂的工艺流程如下：
1、废旧PET 醇解用泵将二元醇（乙二醇、丙二醇和二甘醇）和甘油抽入酯化釜中，打开抽风机将酯化釜内气体抽
出送导热油炉焚烧，从酯化釜的投料口投加废旧PET，保证投料时的酯化釜内微负压状况。投料完26 / 275
成后盖紧加料口、关闭抽风机。开动搅拌机并逐渐加热至工艺要求，并保温，使废旧PET充分醇解至清澈。
2、酯化酯化釜冷却至规定温度时，将剩余的二元醇和二元酸投入釜内。升温至一定温度等待脱水，保温
后，缓慢升温至规定温度，投入苯甲酸，再升温至最高温度，通入氮气并保温，使酯化反应生成的水随氮气排出酯化釜。测酸值，再进行抽真空，抽去小分子或水分，使聚酯反应充分进行，然
后氮气解除，经抽样检验合格后，加入阻聚剂、防粘剂，冷却。
从分馏柱出来的水蒸汽及少量未冷凝的二元醇蒸汽再进入卧式列管冷却器，冷凝后进入冷凝液接受罐，冷凝液送到醇回收塔。
3、兑稀打开抽风机将兑稀釜内气体抽出送导热油炉焚烧，再往兑稀釜中加入苯乙烯及助剂。对兑稀釜内
抽真空，利用压力差将反应后生成的不饱和聚酯送入兑稀釜中，边加边搅拌，与交联剂苯乙烯混溶，生成不饱和聚酯树脂。往兑稀釜夹套中通入循环水进行冷却。兑稀后降温，取样化验合格后，
由泵送至罐区的树脂罐装桶暂存。
4、灌装将树脂罐内的树脂由泵送至灌装车间，用过滤网过滤、计量，直接装入槽罐车或装桶。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
不饱和聚酯树脂 10万/吨 47.85%生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
27 / 275
√适用 不适用主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
化工原料 按需签订采购合同 电汇 2.44% 50,819.70 50,639.24主要原材料价格变化对公司营业成本的影响无
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 同行业同领
毛利率 毛利率比上细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 域产品毛利
(%) 年增减（%）
减（%） 减（%） 率情况化学制品 减少1.27个
358,209,356.88 337,771,737.73 5.71% 8.36% 9.84% 不适用制造业 百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用28 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年1月30日，公司为满足战略发展及业务发展的需求，设立全资子公司北京永悦未来智能装备科技有限公司，注册资本 1,000万元，公司以
货币方式出资，出资占比100%，住所为北京市海淀区半壁店甲1号院5号楼3层337室，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程塑料及合成树脂销售；智能无人飞行器制造；智能机器人的研发；智能机器人销售；特殊作业机器人制造；电子元器
件制造；通信设备制造；通信设备销售；安防设备制造；安防设备销售；导航终端制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；电子产品销售；碳纤维再生利用技术研发；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；户外用品销售；玩具制造；玩具销售；五金产品制造；五金产品零售；五金产品研发；
专用化学产品销售（不含危险化学品）；模具制造；模具销售；可穿戴智能设备销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；专业设计服务；
工业自动控制系统装置制造；消防技术服务；消防器材销售；卫生用杀虫剂销售；日用化学产品销售；塑料制品制造；塑料制品销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。）
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况29 / 275
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用30 / 275
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、不饱和聚酯树脂方面2023年得益于国家保交楼政策，房地产市场在下半年的需求得以恢复；同时，新能源、重卡
出口、地下管网修复、人防工程等市场需求旺盛，据中国合成树脂协会不饱和聚酯树脂分会数据显示，全行业产销量同比增长12.7%左右，总产量预计在369.21万吨；出口总量首次突破10万
吨大关，同比增长35%，出口国家达到53个。
人造石英石行业应用方面，2019年开始陆续有国内生产商迁移到东南亚地区，印度等地区开设工厂，随着国外政策的逐步放开，产销能力也得到释放，降低国际市场对中国的依赖。再加上
2021年，不饱和聚酯树脂生产中的两个主要原材料丙二醇和顺丁烯二酸酐受到出口和可降解塑料行业需求的影响，价格高居不下，推动了不饱和聚酯树脂成品的价格，成本增加导致下游产品竞
争力下降。
（2）我国不饱和聚酯树脂下游应用变化和特点不饱和聚酯树脂具有耐热、耐化学腐蚀、力学性能好、电绝缘和工艺性能优良等优点，因而
常被用作复合材料的基体材料，被广泛应用到交通运输、基础工程、建筑结构、化工防腐、船舶 等社会生活的各个领域。其中，玻璃钢复合材料、人造石材、工艺品、涂料等领域是不饱和聚酯树
脂主要的应用领域。
首先，非增强的应用包括人造岗石、人造石英石、卫浴、工艺品、纽扣等，其中人造石受到美国商务部对来自中国的石英石产品进行反倾销反补贴惩罚性关税和转口贸易的调查，不饱和聚
酯树脂需求快速减弱。
其次，缠绕拉挤工艺的电力管道，得到了国家电网的认可，在新一轮的电网建设中得到广泛使用。从2018年开始，缠绕拉挤工艺的电力管道飞速发展，特别在中西部地区，新建电网重点地
31 / 275
区，出现了很多规模较大生产企业，从而使得不饱和树脂工厂往湖北、四川，新疆地区新增或迁移，国内的产能进一步扩大。
最后，由国家主导的新一轮经济建设中，提出“双循环”战略。“国内大循环”方面，不饱和树脂应用未来，肩负着替代国外产品，提高工艺水平等方面的挑战，特别在风电叶片，海洋基
建，5G基站，高性能的模压封装等应用方面，会有更大的发展。“国际循环”方面，随着国家大化工的建设逐步投产，未来的时间，全亚洲最有优势的原材料必将在中国产生。不饱和树脂生产
企业，应把握机会，跟随国家“一带一路”思维，加大东南亚市场的开发，特别如越南、泰国、
菲律宾等地的新增的石英石，排污管道，玻璃钢制品，采光瓦等原材料的供应链开发。
2、无人机方面目前子公司生产销售的无人机以工业级应用无人机和植保无人机为主，均属行业应用机。此
处主要分析的行业趋势为民用无人机行业下的行业应用无人机。
报告期内，低空经济被写入政府工作报告，标志着其从区域探索上升为国家战略，国家及行业主管部门从制度、法规、政策、标准等多个层面促进国内工业级无人机行业的发展，为国内工
业级无人机行业营造良好的发展环境、奠定更为坚实的发展基础，政策的鼓励和支持将进一步拓宽无人机行业的市场空间。党的二十届三中全会对发展“低空经济”提出了明确要求；工业和信
息化部等四部门印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》，建设现代化通用航空先进制造业集群；中国民航局、国家发展改革委等多个部门分别在机场建设、城市数字化等领
域推出相关举措。
从类型构成看，过去几年消费无人机一直占据民用无人机的较大市场空间，但随着无人机在工业应用场景的拓展，未来工业无人机将成为民用无人机的发展热点，市场规模将快速增长。工
业无人机增速预计明显超过消费无人机并逐步成为民用无人机市场的主要组成部分。工业级无人机主要服务企业、政府部门等用户，用以辅助人工进行重复性高、劳力密集型工作或者直接替代
人工进行危险、人工难以涉足的工作。工业无人机的应用场景不断扩展，目前主要集中于应急产业、气象探测、人工影响天气、测绘与地理信息、农林植保、安防监控等领域。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、不饱和聚酯树脂方面公司未来将持续专注合成树脂的研发、生产和销售，以不饱和聚酯树脂的质量和性能持续提
升为基础，通过自主研发和持续创新稳固技术优势，利用技术优势不断开发新产品和新市场,特别是高附加值产品应用领域加大开发,为客户制定整套的生产技术解决方案。未来几年，公司将遵循
“先做强再做大”的策略参与行业竞争，做强中游，立足上游，关注下游，最终形成以产品链为基础，以技术链为发展的纵向与横向相结合的跨越式发展模式，努力实现“打造合成树脂行业上
下游一体化的一流企业”的发展战略目标。
32 / 275
随着福建及周边石化企业包括泉州中化石油有限公司、福建炼化、古雷石化等苯乙烯项目、
二甘醇项目、乙二醇项目、丙二醇项目、苯酐项目、顺酐项目的陆续投产，将会提高公司原材料就近采购，低价采购的原材料优势，所有主要原材料均可以就近采购，大部分原材料运输距离不
足3公里，公司将很好的利用这个优势，围绕不饱和聚酯树脂化工产业链进行深入开发，提高产品附加值。另外2018年投建的孟加拉永悦科技有限公司年产4万吨再生PET切粒项目已经于2021
年12月份顺利达产，具有较好的原材料优势。
2、无人机方面为增强公司的市场竞争力，公司在2022年初成立盐城永悦智能装备有限公司，根据公司未来
战略规划，公司将布局无人机、无人科技等技术的研发与生产。
在创新研发模式方面，公司将联合多个高校、企业、研究院所构建产学研相互促进与融合的开放式无人机产业生态模式，致力于智能算法、机器视觉、机器学习、NLP 信息识别技术、MEMS 传
感器、无人系统技术、自主导航、无人机全系列航电产品、工业互联网、云计算平台设计、数据分析等技术研发。公司将围绕“整机制造+场景应用”满足公共安全、应急救援、工业应用、军警
应用等多个领域的场景需求；打造人机交互、物网互联、数智结合的人工智能技术系统提供商和整机生产制造商。
(三)经营计划√适用 不适用
经过这三年的无人机业务的探索及化工业务的回暖，公司逐步调整经营策略，将在如下方面多层次、全方位提高公司的可持续发展能力,增强成长性，提升公司整体核心竞争力：
1、设定管理层经营利润考核制度，所有中层干部的奖金与公司的经营利润相挂钩，每个班组设定指标考核，销售部对订单进行每个月的客户利润贡献分析，进行销售人员利润贡献分析，并
设定排行榜，最大程度的激励管理层。
2、对公司的产品结构进一步优化，增加高附加值产品在公司销售额中的比例。公司继续将企业资源和经营重心集中于UPR各个应用领域，提高不饱和聚酯树脂产能利用率；同时，对不饱和
聚酯树脂产品进行差异化、多样化开发，满足客户的不同需求，巩固公司不饱和聚酯树脂产品在国内人造石材领域的地位，提高在玻璃钢复合材料等其他领域的市场占有率和影响力，公司产品
覆盖玻璃钢复合材料，人造岗石、石英石、卫浴、工艺品、代木等树脂应用领域，巩固不饱和聚酯树脂市场原本在福建、广东、江西、湖南、湖北等地区。
3、加大UPR海外应用市场的拓广。公司UPR产品在海外应用市场有一定的基础，有助于公司拓广海外市场，特别是东南亚市场，加快开拓越南、柬埔寨、印尼、泰国等国家的市场。此外公
司建设于孟加拉的PET项目已经顺利运行，物美价廉的原材料将提高公司的市场竞争优势。
33 / 275
4、加大合成树脂领域新产品的研发力度。在巩固不饱和聚酯树脂市场优势的同时，依托多年从事合成树脂领域所积累的技术优势、行业经验和客户资源，公司还将致力于合成树脂领域新产
品、新技术的研发，准确把握行业技术发展趋势，不断推出符合市场需求的合成树脂新产品，改善和提高公司面向客户的产品供给能力，拓宽不饱和聚酯树脂产品应用领域。公司将积极把握不
饱和聚酯树脂生产技术发展趋势，不断设计开发UV光固化树脂、拉挤用增强型玻璃钢树脂、SMC高温固化模压树脂等不饱和聚酯树脂，拓宽公司不饱和聚酯树脂产品的应用领域，在现有市场的
基础上，加大对高性能、增强型树脂等新领域的开发力度。
5、加大UV光固化胶粘剂的研发投入及市场开发，如UV电子灌封胶、非开挖管道修复胶、三防胶等。
6、随着低空经济的火热以及无人应用场景的多样，盐城永悦智能装备有限公司及北京子公司，
围绕未来无人机发展需求，布局无人机系统研发集成、场景概念生成、人工智能开发、研发制造一体化等多方面。
7、持续做好安全、环保工作。安全、环保是公司发展的生命线。加强制度建设，推进安全生产责任落实；强化安全教育培训，加强应急事故安全演练；突出安全隐患排查治理，确保安全隐
患及时整改落实；加大环保投入，加强环保监测工作，严格环保考核，持续改进环保治理工作，
践行社会责任。
8、成立降本增效小组，子公司独立核算，推行阿米巴经营，培养经营性人才。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）原材料价格波动风险公司产品生产成本主要是直接材料，公司生产需要的主要原材料苯乙烯、PET塑料片、顺酐、
二甘醇、丙二醇、苯酐和甘油等系石化产品，价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，
呈现不同程度的波动。价格波动幅度较大，使得公司经营成本和利润水平面临较大不确定性。如果未来原材料价格持续大幅波动，公司无法将原材料价格波动的风险及时向下游转移，将存在因
原材料价格波动带来的毛利率下降、业绩下滑的风险。
（二）下游行业景气度变化引致的业绩波动风险公司主导产品为不饱和聚酯树脂，主要用于人造石材、工艺品、玻璃钢复合材料和涂料等领
域，下游相关行业的景气度和需求量受国内外经济环境变化的影响，如果下游行业景气度不高，
将导致公司不饱和聚酯树脂产品的需求减少、价格下跌，对公司经营业绩产生不利影响。
（三）市场竞争加剧的风险目前，我国不饱和聚酯树脂生产企业集中度不高，竞争较为激烈。公司抓住近年来人造石材
市场需求不断提升的市场机遇，成为国内人造石材用不饱和聚酯树脂的主要供应商之一，在人造34 / 275
石树脂这一细分领域中具有较强的竞争优势。但是，公司目前仍面临部分行业内企业的竞争压力，
如果公司不能继续抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模的升级，持续提高在不饱和聚酯树脂行业的综合竞争力，可能在日益激烈的竞争中处于不利地位。
（四）安全生产风险公司生产所用原材料大多属石化产品，其中部分品种属于危险化学品，危险化学品在生产、
经营、储存和运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存和运输过程对安全性有极高要求。国家制定了《危险化学品安全管理条例》，对危险化
学品的生产、经营、储存、运输和使用等进行规范。为确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的设施，并制定了较为严密的安全管理制度和操作规程。虽然公司高度
重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，但由于危险化学品的仓储和运输过程中涉及一系列环节，若公司生产设备不能保持安全运行的状况，疏于安全管理或工作人员违章操作，将不能
完全排除安全事故的发生。一旦发生安全方面的重大事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。
（五）环保风险公司属于化工产品生产企业，在生产过程中存在造成环境污染的可能性以及污染治理问题。
目前，公司已建立了较为完善的安全环保管理制度，报告期内未出现因违反环境保护法律、法规而受到处罚的情况。但随着我国政府环境保护力度的不断加大，有可能在未来出台更为严格的环
保标准，对化工生产企业提出更高的环保要求，进而增加公司在环保方面的支出，并对公司的生产经营和财务状况带来一定的影响。
（六）进入新业务领域面临的风险无人机科技属于和公司原主营业务不同的领域，虽然无人机科技发展前景良好，市场存在巨
大的发展空间，但对我司而言是一个新的业务领域，机会和挑战并存。目前以大疆无人机等为代表的生产企业凭借技术研发优势，占据了我国无人机行业的产品市场。同时，近年来多家内资企
业加强自主研发投入，其产品正逐渐往中高端方向发展。随着无人机产品的快速换代升级，公司若不能准确把握行业发展趋势，不能持续提高研发创新能力，则可能导致公司无法顺利开拓新市
场、进而产生子公司竞争力下降的风险，对子公司的经营造成不利影响。同时也将面临宏观经济、
行业政策、市场环境及经营管理等各方面不确定因素带来的风险。
（七）宏观经济与下游市场景气度持续低迷风险盐城永悦的主营业务为无人机相关产品的研发、生产和销售，与下游应用领域密切相关。我
国宏观经济尽管在较长时期内保持增长趋势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能性，未来若市场需求发生较大波动或趋于饱和，则无人机产品的下游需求将开始放缓。虽然公司无人机
的应用领域广，但如果全球宏观经济持续下滑，将可能造成公司国内外订单减少、回款速度减缓等状况，对公司生产经营产生直接影响。
35 / 275
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 275