第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是公司沉潜蓄势、改革蓄力的一年。面对多重挑战叠加的严峻考验、错综复杂的外
部环境，公司围绕“打造有机国药第一品牌”“打造世界灵芝领导品牌”目标，坚持“科技立企”“管理强企”，聚焦“营销兴企”，深化“营销改革”“精管增益”，以改革促发展，以创新激
活力，厚植高质量发展动能。在全体寿仙谷员工的共同努力下，经受住了超预期的冲击和挑战。
2024年度，公司全年实现营业收入69,168.36万元，同比下降11.81%；实现归属于上市公司股东的净利润17,471.45万元，同比下降31.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润14,292.36万元，同比下降36.96%。
近5年公司营业收入及净利润（单位：万元）
（一）营销改革激发活力，品牌影响不断提升加大市场调研力度，深入了解消费者需求和市场趋势，加强顶层设计，致力于统一规划、统
一组织、统一政策、统一运营、统一管理的“五统一”公司一盘棋经营责任制度管理与绩效考核能力建设。优化营销策略，着力推进产品、价格、渠道、推广等营销管理体系建设。精简机构、
减少层级，严格绩效管理，深化增量增效考核，有效提高全体人员的市场意识、责任意识和成本意识，为市场改革打下良好基础。
巩固和完善“名医、名药、名店”销售模式，稳市场、稳销售、挖潜力。省外市场实行经销改制模式，广东、安徽、湖北等完成经销商改制。推进“百城千店”计划，探索连锁药店+专卖店
模式，累计开设16家连锁药店；大药房“批零一体”新商业经营模式正式上线。同时，以数字化赋能营销改革，DIMS第一期内容上线，寿仙谷营销数智化进程进入试运行。
10/247
全方位品牌宣传，通过抖音、视频号、小红书、微信公众号等传递企业最新动态和价值，持续提升寿仙谷品牌曝光率和影响力。新零售直播初试水，2024年成功与李佳琦团队直播合作，观
看量突破10,000万，寿仙谷灵芝孢子粉位居李佳琦滋补营养直播产品排名第二。举办浙产名药大会、寿仙谷灵芝文化节，组织寿仙谷游泳队明星运动员“回家之旅”、全国肿瘤宣传周“拥抱彩
虹人生 健康毅路同行”系列公益活动，持续发力第7届“寿仙谷关爱肿瘤学子公益行动”，冠名2024年“寿仙谷杯”桥牌赛。公司以856的品牌强度、18.74亿元的品牌价值，位列2024中国品
牌榜全国食品加工制造行业第22名；被列入中国保健产业品牌朝华榜2024年成长创新力企业和品牌影响力企业、中国中药协会“2024中药国际化推进品牌企业”；入选省级农业品牌目录，获
评浙江省历史经典产业“礼出之江”省域品牌优质供应商。
（二）厚植研发新质生产力，科技成果重大突破科技成果重大突破。公司与吉林农业大学合作申报的《食药用菌全产业链关键技术创新及应
用》项目，荣获“国家科学技术进步一等奖”；这是金华市首个国家科技进步一等奖，也是目前我国食药用菌领域最高级别科技奖励。公司主导申报的《灵芝高品质加工关键技术与产业化》科
技成果，荣获“中国轻工业联合会科学技术进步一等奖”。
全年授权知识产权13项，其中美国发明专利1项，国内发明专利8项，软著4个；发表论文18篇，其中SCI论文10篇；成功获批项目8项，完成项目验收11项。公司申报的“食药用菌精
准育种技术专利导航”企业经营类专利导航项目成功立项。寿仙谷牌铁皮石斛菊花胶囊取得国家保健食品注册证书，打开“缓解视觉疲劳”护眼功能新赛道。铁皮枫斗灵芝浸膏获评“2023年长
三角伴手礼”、“2024年浙江省优秀工业产品”，铁皮枫斗浓缩颗粒和宝月千凝胶糖果分获浙江省中药材博览会“金奖”和“优质产品”，铁皮石斛气泡植物饮获评“2024浙派好礼”银奖。
标准制定再创辉煌。2024年7月，由公司主导制定的白术国际标准（ISO13615：2024）正式发布，是继灵芝、铁皮石斛ISO国际标准后，又一由公司主导制定的浙产道地药材国际标准。该
标准对国际贸易中白术药材、饮片等产品的检测指标、检测方法、包装、存储和运输要求等进行了规范，确保白术的质量和标准化生产，对于提升白术产业的国际影响力，推动公司的国际化发
展，提供了标准基础。此外，团体标准《铁皮石斛岩壁拟境栽培技术规范》于2024年1月成功颁布实施；破壁灵芝孢子粉、莪术、益母草等国际标准顺利推进。
平台建设成效显著。公司“食药用菌生物育种与综合开发利用全省重点实验室”获评“全省重点实验室”；成功申报金华市食药物质功能产品与营养健康重点实验室。由公司牵头组建的“中
药大健康数智创新联合体”入选第四批“浙江省产业链上下游企业共同体”创建名单，是本批次生物医药领域唯一一个共同体。公司凭借灵芝品种优势和育繁推一体化数字链技术体系构建，被
认定为第二批“浙江省优势特色型种业企业”，为我省食用菌领域首个被认定的阵型企业。
11/247
产学研合作不断深化。持续深化与国内外一流科研院所的产学研合作。由浙江工业大学牵头，
公司作为第二完成单位申报的“特色森林资源增殖加工关键技术及产业应用”项目荣获“中国产学研合作创新与促进奖—产学研合作创新成果一等奖”。
由中华中医药学会牵头，北京中医医院等全国17家三甲医院参与的国家重大科学问题攻关项目“中药免疫调节剂去壁灵芝孢子粉抗肿瘤效应及机制研究”临床项目顺利推进。与北京大学基
础医学院合作开展的“灵芝孢子粉抗散发性老年痴呆抑郁和睡眠紊乱技术”顺利结题验收；研究成果显示，去壁灵芝孢子粉能够显著改善散发性阿尔茨海默病大鼠模型中的睡眠障碍和认知功能
下降。与浙江省中药研究所合作开展的“去壁灵芝孢子粉调节免疫抗肿瘤机制等研究开发”结题验收；研究结果表明，去壁灵芝孢子粉具有一定抗S180移植瘤的药效作用，在小鼠体内可显著抑
制S180移植瘤的生长，减小肿瘤重量。与浙江省肿瘤医院等合作开展的“去壁灵芝孢子粉改善乳腺癌患者辅助化疗期间癌因性疲乏研究”等临床项目顺利结题，研究结论表明，去壁灵芝孢子粉
能显著降低乳腺癌患者辅助化疗期间的癌因性疲乏，调节免疫功能和肠道菌群，具有良好的安全性。
成功与江南大学陈坚院士团队达成战略合作，联合开展“药食同源功能产品的研制与开发”项目，依托其团队在发酵领域的专业背景，围绕灵芝、铁皮石斛等副产物，开展高值化利用研究
和产品开发。联合吉林农业大学李玉院士团队创办《Panfungi》期刊，李振皓副董事长兼任执行主编。
寿仙谷积极推进中药国际化发展。与世界顶尖医疗机构梅奥医学中心合作开展了基于寿仙谷去壁灵芝孢子粉及其复方治疗心血管疾病的研究，取得了重要进展。研究发现去壁灵芝孢子粉具
有稳定斑块、改善心室功能等功效，对于开发治疗高脂血症等心血管疾病的天然药物具有良好前景。基于该项成果，双方共同申请了中国、美国、欧盟等国家和地区的发明专利，进展良好。双
方已就该项目的商业转化签订正式协议，对知识产权、销售分成等事项进行了约定，共同推进相关研究以及产品在美国的商业化。此外，公司还与德国汉堡大学、汉堡大学附属埃彭多夫医院汉
萨美安中医中心以及德国ConPhyMed医药公司合作，推动灵芝、铁皮石斛、灵芝孢子粉等产品以原料药形式在欧盟注册申报 。
（三）全链质保日趋完善，工程建设如期推进保健食品软胶囊车间生产取证，寿仙谷大药房批零一体项目通过验收，杭白菊获得三无一全
品牌认证，灵芝（灵芝孢子粉）通过浙江省GAP延伸符合性检查，公司成为浙江省首家灵芝GAP认证基地。公司全年生产产量、质量、得率保持稳定，灵芝、铁皮石斛等育繁能力进一步提升，
灵芝“仙芝5号”、铁皮石斛“仙斛4号”通过省级新品种现场认定。
智能晒场项目建设进入试生产阶段，成为全国首个食品级灵芝孢子粉智能晒场；软胶囊车间投入试生产；洋垄一区三期土建基本完成。洋垄AAAA级工业旅游项目全面启动；武义古城国医
国药馆完成主体工程；杭州数智中心项目地块深基坑维护项目完工。
12/247
（四）“数智未来”全面启动，成效初显亮点频频以“未来农场、未来工厂、未来市场、未来科技、综合管理”5大业务中台+1个全链条数据
安全中台底座+1张数智企业大脑为核心的“511”数智未来产业中心蓝图已绘就。其中ACES新农管家、WMS仓储系统、LIMS质量检测系统、DHG人力资源系统、中宝批零一体系统等已完成
上线，DIMS数智营销系统已完成MDM主数据管理、OMS订单管理、DMS经销商管理、寿仙荟云商城等一期内容，帆软和数据中台已完成产品部署。
公司荣获第三批浙江省企业数据管理国家标准（DCMM）贯标试点企业、第二批浙江省企业首席数据官制度建设试点企业、2024食用菌产业数智化创新示范单位，入选浙江省第四批制造业
“云上企业”名单，入选2024年度浙江省5G全连接工厂名单，获评“浙江省未来农场”。《“芝”慧仙谷 打造现代中药新质生产力》项目，荣获首届全国“数据要素×”大赛现代农业赛道二等奖。
（五）文化引领，推动企业价值提升文化引领，加快三产融合步伐。寿仙谷国药养生园景区获评国家AAA级旅游景区、全国乡村
休闲观光农业精品点（五星级），全年接待游客9.2万人次。成立寿仙谷文化研究院，加强寿仙谷国家非遗文化挖掘，出版《寿仙谷文化综论》，完成《寿仙谷志》编纂，开展武义野生铁皮石
斛历史文化资源调查专题研究。
年度新获奖项荣誉78项，其中国家级22项、省级35项。入选“国家级绿色工厂”名单、“浙江省清廉民营企业建设典型”名单、“浙农智富”品牌名录；推动中小城市高质量发展特别贡献
企业、浙江省省级骨干农业龙头企业、浙江省电子商务示范企业、年度食品产业助推高质量发展典范企业。公司荣获中国红十字奉献奖章、“金桥奖”年度杰出ESG实践企业、浙江省企业社会
责任标杆企业、浙江民营企业社会责任100家领先企业。
（六）人才队伍建设再获殊荣公司董事长李明焱成功入选国家中医药标准咨询专家库人员名单、全国农业基础与通用标准
化技术委员会委员、国家创新型企业家。公司副董事长李振皓破格晋升自然科学系列研究员职称，
入选“全球前2%顶尖科学家榜单-年度科学影响力排行榜”、国家“神农青年英才”、浙江省高层次人才特殊支持计划青年创新人才、金华市首批青年科技型企业家、获评浙江省中药材产业协
会先进个人。全职引进日本籍生物育种创新人才吴健忠博士，获金华市双龙人才项目。
李明焱董事长荣登首届“福布斯中国-文化影响力人物”榜单，获“杭州市高层次人才认定证书”，被授予“2023年度食品行业十大新闻人物”荣誉；李振宇总经理荣获浙江省老字号企业协
会“2023年度新锐人物”称号、“2023年度金华市青年企业家创新奖”；王瑛被认定为“省级乡村工匠名师”；杨继鸿荣获金华市青年科技奖；李明林荣获武义县劳动模范称号。
二、报告期内公司所处行业情况（1）中药饮片行业概况
13/247
中药饮片是传统中药产业的三大支柱之一，上承中药材，下接中成药、提取物、保健品和中医临床，处于整个中药产业链的核心位置。中药饮片产业的健康、可持续发展，不仅影响中药产
业的整体发展质量与效益，更对中医药事业的长期发展具有关键性的影响。近年来，中医药行业利好政策频发，包括《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》、《关于进一步加强新时代卫
生健康文化建设的意见》、《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》、《“十四五”中医药发展规划》等一系列政策陆续出台，为中医药高质量发展保驾护航。2019年10月，习近平总书
记在全国中医药大会上指出，“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新，加快推进中医药现代化、产业化，坚持中西医并重，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，推动中医药事业
和产业高质量发展，推动中医药走向世界，充分发挥中医药防病治病的独特优势和作用。”2019年10月20日，中共中央、国务院颁布了《关于促进中医药传承创新发展的意见》，2022年10月，
党的二十大报告再次强调促进中医药传承创新发展，对中医药发展提出了新的要求和更高期望。
2023年2月10日，国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施方案》，指出“着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发
展”。2024年7月，国家中医药管理局、国家数据局印发《关于促进数字中医药发展的若干意见》，
明确要“全力打造‘数智中医药’，为数字中国建设提供中医药实践，为中医药现代化发展提供有力支撑”。2024年11月，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》正式发
布，国家医保药品目录内药品总数达到3159种，其中西药1765种、中成药1394种，中药饮片部分892种。中医药支持政策已较为完善，中医药将逐渐步入改革成效显现阶段。
14/247
2024年度中医药支持政策2024年，中医药政策以“创新驱动+普惠均衡”为核心，通过标准化、医保改革、数字化等
举措推动行业升级，同时依托地方试点和产业集群优势加速资源整合。根据中研数据显示，2022年中药饮片市场规模已接近2000亿元，2024年市场规模进一步增长至2764亿元，预计到2025
年，市场规模有望突破3000亿元人民币。随着我国经济的持续增长、社会人口老龄化趋势加快以及居民保健意识的不断增强，医药消费市场规模将不断扩容。中医药作为医药产业的重要组成部
分，在全球市场上具有广阔的发展空间。
（2）保健食品行业概况随着人们健康意识的日益提高，营养健康食品在中国市场呈现出蓬勃的发展态势。《中国营养
健康食品行业蓝皮书》显示，年轻人群正迅速成为这一领域的消费主力。他们不再仅仅依赖传统的医疗方式，而是更加注重日常的营养补充和健康保养。这种趋势与八段锦等养生运动在年轻人
中的流行不谋而合，显示出年轻人对于健康生活的全面追求。
与此同时，人口老龄化的加速也为营养健康食品行业带来了巨大的机遇。2021年中国60岁以上人口为2.6亿，2022年为2.8亿，2023年为2.9亿，2024年末达3.1亿人，首次突破3亿大
关，占全国总人口的22%，增长速度惊人。2024年1月15日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》指出，聚焦多样化需求，培育潜力产业，鼓励研发
适合老年人咀嚼吞咽和营养要求的保健食品、特殊医学用途配方食品。健康需求是银发人群的刚性需求，大健康产业将成为银发经济最大细分市场之一。
《“健康中国 2030”规划纲要》、《国民营养计划（2017-2030）》、《国家人口发展规划（2016-2030）》、《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025年）》等国家政策相继发布，健康中国
俨然上升到了国家发展战略高度。中商产业研究院发布的《2025-2030年中国银发经济发展趋势15/247
及投资风险研究报告》显示，2023年中国银发经济规模在7.1万亿元左右，约占GDP的6%。未来进入“长寿时代”后，银发经济在GDP中的占比还将进一步增加。中商产业研究院分析师预测，
2025年中国银发经济市场规模将达到9万亿元。巨大市场潜力的新兴产业，无可争议的投资风口，
众多企业及资金纷纷顺应发展潮流，大健康产业迎来不可估量的发展机遇。
2022年1月，市场监管总局发布《关于发布允许保健食品声称的保健功能目录非营养素补充剂（2022年版）及配套文件的公告（征求意见稿）》等文件，为保健食品制定了一套明细的概念
生成体系和遵照标准。2023年12月，市场监管总局关于发布《保健食品标志规范标注指南》的公告，指导保健食品生产经营者进一步规范标注保健食品标志，正确引导消费，营造公平有序的
市场秩序。随着法律法规的日臻完善，整个行业的监管日趋规范，将有助于解决行业监管混乱的局面，加速行业集中化并为行业的长期健康发展保驾护航。
（3）灵芝及灵芝孢子粉行业概况灵芝在我国药用历史已达2000多年，灵芝孢子粉是灵芝在生长成熟期，从菌管弹射出来的极
微小的卵形生殖细胞，具有灵芝的全部遗传活性物质，通过现代药理学和临床实验表明，灵芝孢子粉具有补气安神、健脾益肺、对辐射危害有辅助保护作用，能提高免疫力，适用于肿瘤、心脑
血管、老年痴呆、亚健康等免疫力低下人群。由于灵芝孢子包裹了两层坚韧的几丁质壁壳，人体无法吸收，一般的物理、化学方法也很难将其破坏，因此在技术未发展之前，对于灵芝孢子粉的
研究和开发一直停滞不前。近年来，随着栽培技术和破壁、去壁技术的发展，灵芝孢子粉产品才逐渐进入消费市场。
从灵芝及灵芝孢子粉的销售区域看，主要集中于人均收入水平相对较高，保健意识较强的东部及沿海发达地区。从消费人群看，主要集中于年纪偏大、具有一定经济承受能力的群体，主要
用于疾病预防及保健为目的。从销售渠道看，出于对品牌产品的信任，消费者多通过老字号药店、
品牌直营店或连锁药店购买，也有部分消费者通过商超、互联网购买。
随着《辅酶Q10等五种保健食品原料备案产品剂型及技术要求》的发布，灵芝孢子粉被列入备案制保健食品原料目录，市场上涌现一大批灵芝孢子粉产品生产销售型企业，但形成育种、栽
培、研发、生产、销售等全产业链体系的企业较少，且产品技术含量低，质量参差不齐。多年来，
寿仙谷始终坚持种质资源收集、良种选育、有机栽培、产品研发、精深加工、标准制定和药理临床研究全产业链发展，是唯一一家掌握了去壁技术的企业，领导制定了《中医药-灵芝》ISO国际
标准，处于行业领先。
（4）铁皮石斛行业概况铁皮石斛为兰科石斛属多年生附生草本植物，其药用历史已有2,000多年，被2010年版《中
国药典》作为单一品种记载。现代临床和药理研究证明，铁皮石斛益胃生津，滋阴清热，能提高16/247
人体免疫力，在糖尿病、肿瘤患者，咽喉炎、白内障、心血管病等中医临床上广泛应用。
铁皮石斛种植及生产企业的区域性分布明显，主要集中于浙江和云南两省。从销售区域来看，
主要集中在浙江，其次是上海、江苏、北京、广东等沿海发达城市。目前市场上销售的铁皮石斛产品主要分三类，一类是鲜品，包括茎、花、叶，其中茎是最重要的销售品；二是将铁皮石斛茎
制成干品，以铁皮石斛、铁皮枫斗为主；三是以保健食品为主的深加工产品，包括颗粒剂、胶囊、
片剂、口服液、浸膏等多种剂型。从消费人群来看，主要集中于年纪偏大、具有一定经济承受能力的群体。
产品类型 产品性质 典型产品 消费人群 消费区域鲜品 中药材 铁皮石斛鲜条
保健意识较强、年 浙江、上海、北京、
干制品 中药饮片 铁皮石斛、铁皮枫斗 纪偏大、拥有一定 广东、江苏等经济经济实力的人群 发达地区
铁皮枫斗冲剂、胶囊、含深加工制品 保健食品
片、浸膏等在铁皮石斛深加工及销售环节，浙江企业具有领先优势。目前，浙江已形成以天台、乐清、
金华、杭州等为产业集聚区，浙江天皇药业有限公司、金华寿仙谷药业有限公司、康恩贝集团有限公司、浙江森宇药业有限公司等一批骨干企业已成为产业发展的中坚力量，初步形成了立钻牌、
寿仙谷牌、森山牌、康恩贝济公缘牌等主导品牌。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务
公司系一家专业从事灵芝、铁皮石斛、西红花等名贵中药材的品种选育、栽培、加工和销售的国家高新技术企业，核心产品主要包括寿仙谷牌灵芝孢子粉（破壁）、寿仙谷牌破壁灵芝孢子
粉、寿仙谷牌破壁灵芝孢子粉颗粒、寿仙谷牌破壁灵芝孢子粉片、寿仙谷牌铁皮枫斗颗粒、寿仙谷牌铁皮枫斗灵芝浸膏等。
公司始终坚持“创新现代生物科技，培育道地珍稀药材，博采国医国药精华，服务民众健康长寿”的经营宗旨，围绕以灵芝及铁皮石斛等名贵中药饮片加工及保健食品的核心主业，不断完善“全
产业链”经营模式，优化产业布局，拓展发展空间，依托寿仙谷品牌的核心竞争优势，全面提升企业综合实力，实现从区域性龙头企业到全国有机国药品牌企业的崛起。
（二）公司的主要经营模式公司主要产品为灵芝孢子粉（破壁）、破壁灵芝孢子粉、破壁灵芝孢子粉颗粒、破壁灵芝孢
子粉片、铁皮枫斗颗粒和铁皮枫斗灵芝浸膏等，其主要经营模式如下图：
17/247
1、原材料供应模式公司的生产原料主要为灵芝孢子粉（原料）、鲜铁皮石斛、铁皮石斛干品等中药材，主要来
源于基地自产和对外采购，另外，公司也对外采购由公司提供菌种的灵芝菌棒，用以自行栽培灵芝并产出灵芝孢子粉。
（1）基地自产模式基地自产模式是指由公司租赁土地，雇佣员工严格按照企业种植标准和要求进行灵芝和铁皮
石斛的培育、栽种管理，形成公司自有的种植基地。当灵芝和铁皮石斛达到可采摘状态后，公司根据生产计划采摘后作为原材料使用。
在该模式下，公司能从源头有效控制原料的品质和安全，保障原料供应稳定，但前期投入较大，回收期较长。目前，公司已在武义白姆乡、俞源乡建立了中药材标准化种植基地，主要用于
种植灵芝、铁皮石斛、西红花、杭白菊、三叶青等中药材。
（2）外购模式外购模式有两种：一是合作种植模式，即公司通过与农户、农民专业合作社签订合同，向其
免费提供菌种、种苗和技术指导，当农户或农民专业合作社生产的灵芝孢子粉（原料）、灵芝菌棒、鲜铁皮石斛及铁皮石斛干品经验收合格后，公司按合同事先约定的协议价格全数回购。二是
一般采购模式，即公司直接向农户、农民专业合作社或其他法人机构按市场价收购符合公司质量标准的灵芝孢子粉（原料）、鲜铁皮石斛、其他中药材、基质等原材料。公司的外购模式以合作
种植模式为主。
在合作种植模式及一般采购模式下，农民专业合作社及农户向公司提供的灵芝孢子粉（原料）
均未进行任何加工，亦未粉碎破壁，灵芝孢子粉（原料）的破壁由公司完成。
2、生产模式公司的生产流程如下：
18/247
每年末，生产技术中心根据公司五年发展战略及营销中心提供的市场预测和销售计划制定下一年度的良种繁育计划、基地生产计划和工厂生产计划，经总经理审批通过后形成公司本年度的
生产计划，并由生产技术中心结合基地大棚建造情况、基地种植周期、设备运行情况、原材料及成品库存、生产周期等要素，形成每月生产计划，经分管生产的副总经理批准后安排生产。
3、销售模式公司已形成了经销模式及包含互联网销售的直销模式并重的销售格局。直销模式主要针对购
买公司产品用于直接消费的企事业单位及个人，而经销模式主要针对医药连锁店、药品经销商、
超市及商场。
（1）经销模式经销模式是指公司在指定市场区域甄选一家以上经销商，通过经销商将产品销售给终端客户
的销售模式，主要针对医药连锁店、药品经销商、超市及商场，分为买断式经销（公司和经销商之间构成买卖关系，经销商承担货物灭失风险）和代销式经销（公司与经销商之间构成委托关系，
公司承担货物灭失风险）。公司主要选择大型、知名或有信誉的老字号药房、大型商超作为合作伙伴，拓展经销渠道。
（2）直销模式直销模式是指不通过中间销售环节，直接将产品销售给终端客户的销售模式，主要针对购买
公司产品用于直接消费的企事业单位及个人。在直销模式下，公司主要通过零售和互联网等渠道实现销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）“全产业链”发展优势公司已形成灵芝、铁皮石斛等系列产品的“全产业链”发展模式：
1、优良品种是道地药材的关键。公司从产业链源头的育种开始做起，先后选育了“仙芝1号”、“仙芝2号”、“仙芝3号”、“仙斛1号”、“仙斛2号”、“仙斛3号”等新品种，
从源头为下游的标准化种植提供了保障。
2、中药饮片行业的上游为中药材种植。目前，公司已在白姆乡和俞源乡建立了中药材种植基地，种植、加工的铁皮石斛、灵芝、灵芝孢子粉通过了中国、欧盟、美国、日本有机产品认证，
19/247
获评中国中药协会“铁皮石斛、灵芝品种道地药材保护与规范化种植示范基地”，“浙江省优质道地中药材示范基地”。
3、灵芝及铁皮石斛相关产品是公司“全产业链”发展模式的核心，是公司利润的主要来源。公司运用先进的现代中药饮片炮制工艺以及提取、分离、提纯等精深加工技术对灵芝和铁皮石斛进
行深度开发，提高了原料的利用效率及产品品质。
4、产业链的下游为药品、食品流通行业。公司充分利用连锁经营、现代物流和互联网技术建立了自身的销售渠道，在浙江、北京、湖南等地设立了45家直营店，主要销售“寿仙谷”品牌的灵
芝、灵芝孢子粉及铁皮石斛等深加工产品，增强了对流通渠道的控制力。
（二）育种优势优良品种是道地中药的关键，品种优劣直接关系到中药材的产量、质量和药效。公司建有珍
稀中药材种质资源库，收集铁皮石斛、灵芝、西红花等珍稀中药材种质资源，熟练掌握了野生驯化、系统选育、诱变、杂交、航天搭载等育种方法和良种繁育技术手段，建有生物育种创新实验
室、珍稀药用植物组培繁育中心，建立了一套完善的中药材优良新品种繁育技术平台，为濒危名贵中药材优良品种选育、快繁及标准化、产业化生产开创了可持续开发利用的新模式。
1、灵芝育种方面公司自主选育的“仙芝1号”、“仙芝2号”、“仙芝3号”灵芝通过浙江省非主要农作物
品种审定，具抗逆性强、高产、高活性成分等特点。“仙芝1号”灵芝是首个通过浙江省级审定的灵芝品种，该品种源于野生种质，经诱变选育而成。“仙芝2号”灵芝新品种以“仙芝1号”
为亲本经航天诱变等方法育成。公司“灵芝新品种栽培及精深加工产业化研发项目”被列为“国家星火计划”项目，“灵芝新品种选育和生态高效栽培及精深加工关键技术与产业化”项目获“浙
江省科学技术奖二等奖”和“中华全国工商业联合会科技进步二等奖”。
20/247
2、铁皮石斛育种方面公司建立了铁皮石斛种质资源库，运用现代分子生物学技术，自主选育出适合于浙江省栽培，
具有“高成活率、强抗逆、高产量”特点的“仙斛1号”、“仙斛2号”、“仙斛3号”铁皮石斛，并通过了浙江省非主要农作物品种审定委员会审定。“‘仙斛1号’铁皮石斛新品种繁育及
标准化有机栽培示范”项目被列为国家技术创新基金项目，“铁皮石斛新品种选育高技术产业化示范工程”被列为国家高技术产业发展项目，寿仙谷品牌石斛产品被中国中药协会评为“中国好
石斛”。
21/247
（三）种植及栽培优势一方面，公司通过研究灵芝和铁皮石斛的生长规律，模拟灵芝和铁皮石斛的野生生长环境，
按照国家有机产品标准及国家中药材GAP标准进行栽培和管理。在整个种植过程中，采用高效、
可循环利用的种植基质，不使用化学合成的农药与激素，采用“预防为主，防治结合”的物理及生物综合方法防治病虫害，确保中药材无污染、高纯度和高品质。武义“寿仙谷”灵芝、灵芝孢子粉
及制品与武义“寿仙谷”铁皮石斛及制品被国家质检总局批准为生态原产地保护产品，并且同时通过中国、欧盟、美国、日本有机产品认证。2022年6月，“武义灵芝”被正式核准注册为国家地理
标志证明商标。
另一方面，公司创新了循环经济型、有机栽培新模式，研究开发“灵芝废料→加工配制→铁皮石斛基质”综合利用新技术，该技术以灵芝栽培后菌渣、树皮配方经堆置发酵处理而制成铁皮石斛
种植基质，不仅成本低廉，免除食药用菌栽培废渣对环境造成污染，更重要的是解决了行业传统采用砂石为基质栽培铁皮石斛造成大田砂石化、复耕难的环境问题，体现了良好的生态效益。
（四）标准制定优势公司在灵芝及铁皮石斛的技术研发和行业标准制定方面处于领先地位。共主持和参与制定已
发布标准61项，其中国际标准4项、国家标准7项、英国标准1项、行业标准1项、地方标准6项、团体标准42项。获评浙江省商贸流通标准化良好行为示范企业、浙江省标准国际化示范单位、
22/247
浙江省两化融合贯标企业。公司领衔制定的ISO国际标准《中医药-灵芝》《中医药-铁皮石斛》分别在2018年12月、2019年2月正式发布。公司同时主导承担了浙江省药监局对《浙江省中药
炮制规范》（2015年版）收载的灵芝孢子粉炮制规范的修订工作，参与制定的《中国药用石斛标准》《浙江省地方标准-无公害铁皮石斛》已在行业内推广多年，有效提高了浙江省铁皮石斛规范
化栽培技术水平，为农户高产栽培和产品质量控制提供了技术保证。“以国内领先、国际先进、
打造中国制造样板和引领者为目标，聚焦高质量、公信力、竞争力、现代化、生态化、国际化”的浙江制造标准《破壁灵芝孢子粉》《铁皮枫斗颗粒》顺利颁布实施并通过“品”标认证。
（五）灵芝孢子粉破壁去壁工艺优势灵芝孢子继承了灵芝的全部遗传物质，具有很高的药用价值。但灵芝孢子具有双层壁结构，
其主要由几丁质构成，在人体内难以分解，从而限制了人体对其营养物质和生物活性成分的吸收和利用。因此，破壁和去壁技术是灵芝孢子产品的关键工艺，对产品的安全性、有效性和质量有
着极其重要的作用。目前孢子粉的破壁技术有生物酶解法、化学法、物理法等，其中物理破壁法应用较多。物理破壁法中最为常用的方法为振动磨粉碎破壁，该方法破壁率高，但由于物料与振
动磨直接接触，极易造成重金属污染和氧化。公司采用的是独创的“四低一高”超音速低温气流破壁技术，通过物料的自身碰撞实现破壁，不仅提高了破壁率，也避免了重金属污染和物料氧化，
显著提高了产品的安全性。此外，在破壁的基础上，公司发明了孢子粉去壁技术，将破壁后残留的壁壳与有效成分分离，极大地提高了灵芝多糖和灵芝三萜等有效成分的含量，并提升了产品的
活性和药效。通过整合破壁、去壁技术，以及物料前处理（去瘪去杂）、壁壳综合利用等技术，
公司于2017年获得了专利号为ZL201310743712.8“一种灵芝孢子粉的精制工艺与综合利用方法及其用途”的发明专利，并以此技术为基础开发了保健食品：寿仙谷牌破壁灵芝孢子粉、寿仙谷牌破
壁灵芝孢子粉颗粒和寿仙谷牌破壁灵芝孢子粉片等。
23/247
（六）铁皮石斛种植的区位优势铁皮石斛种植的地域性明显，浙江一直以来是我国铁皮石斛的重要原产地之一，而且浙江省
的冬季气温较低，铁皮石斛处于休眠期，对铁皮石斛有效成分的代谢积累十分有利，因而浙江省种植的铁皮石斛中的多糖含量较高，药用价值显著。公司总部所在地武义县的气候、水质、空气
等环境条件非常适合铁皮石斛的生长，是铁皮石斛的道地产区，“武义铁皮石斛”于2012年成为首个农业部批准的铁皮石斛国家地理保护标志农产品。公司在铁皮石斛种植的区位优势明显。
（七）可靠的原材料供给优势24/247
灵芝孢子粉（原料）和铁皮石斛是公司生产中药饮片和保健食品的重要原料，为保证优质、
稳定、充足的原料供应，公司在武义县的白姆乡和俞源乡建立了种植基地，为公司生产破壁/去壁灵芝孢子粉、铁皮石斛等下游产品提供了大部分原料保证。同时，公司通过合作种植模式购买优
质原料，充分发挥在种质资源方面的优势，以弥补自产原料供应不足，迅速扩大生产规模。
（八）完善的产品生产及全过程质量控制体系公司不断完善生产过程管理，提高产品品质。种苗培养环节，公司注重空气、水等环境要素
的选择，严格保证培养液/基、培养瓶、水源等的洁净，防止污染源产生。在接种环节，一线员工需更衣洗手消毒后，方能在接种室超净工台内按无菌操作规程进行生产操作。在栽培和种植环节，
严格按照中药材GAP认证及有机产品认证、ISO14001的要求进行作业，不使用化学合成的农药和肥料。在中药饮片炮制环节，按高于《中国药典》和《浙江炮规》的要求进行炮制。在保健食
品深加工环节，根据《保健食品良好生产规范》的要求进行操作。在经销环节，公司选择与实力雄厚、声誉良好的老字号药店及高端商超进行合作，使产品的安全管理得以有效贯彻。
（九）人才优势公司管理和研发团队保持稳定，凝聚力较强，具备丰富的灵芝及铁皮石斛行业的育种、种植、
炮制、加工和销售管理的经验，确保了公司在技术、管理和营销上的优势地位。现有管理和研发团队中，公司董事长李明焱先生拥有40多年中药材品种选育和中药饮片研发的行业经历，获国务
院特殊贡献津贴专家、全国劳动模范、全国五一劳动奖章、国家“万人计划”科技创业领军人才、
全国十佳优秀科技人才、全国杰出青年星火带头人、中国科技创新企业家、浙江省农业科技先进工作者、浙江省农业科技突出贡献者等荣誉。“寿仙谷院士专家工作站”于2022年被评为“省级
重点院士工作站”；“省级博士后工作站”于2021年被评定为“优秀博士后工作站”；“省级重点农业研究院”-寿仙谷珍稀药材产品省级重点农业企业研究院2019-2021年绩效评价获得优秀；
2024年，获评全省食药用菌生物育种与综合利用重点实验室。公司拥有一批国家级专业顶尖技术人才，专业涵盖药学、医学、农学、生物学等领域。另外，通过中高层管理人员和技术骨干持股，
保证了企业经营目标与股东目标一致，有利于公司核心团队的稳定和保障公司的长远发展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入69,168.36万元，较上年同期下降11.81%；实现归属于上市公
司股东的净利润17,471.45万元，同比下降31.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,292.36万元，同比下降36.96%。
25/247
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 691,683,550.87 784,347,256.55 -11.81营业成本 133,347,493.33 135,528,144.31 -1.61
销售费用 303,582,513.62 316,793,809.48 -4.17管理费用 87,165,493.46 86,991,846.76 0.20
财务费用 -18,996,304.74 -23,038,747.61 不适用研发费用 48,405,479.22 49,682,796.87 -2.57
经营活动产生的现金流量净额 213,440,267.55 315,057,385.63 -32.25投资活动产生的现金流量净额 -239,757,572.79 -1,298,782,964.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -243,384,216.68 290,081,277.72 -183.90营业收入变动原因说明：主要系经济增长放缓等问题导致消费疲软所致。
营业成本变动原因说明：主要系本年原料成本增长、折旧增加、销量下降导致产量下降引起单位制造费用上升所致。
销售费用变动原因说明：主要系广告宣传费下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系存款利率下降导致利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司工程项目建设投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
近三年，公司营业收入构成情况如下：
单位：万元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
项目金额 比例 金额 比例 金额 比例
主营业务收入 67,791.94 98.01% 77,033.88 98.21% 81,767.25 98.63%其他业务收入 1,376.41 1.99% 1,400.84 1.79% 1,139.91 1.37%
如上表所示，公司营业收入主要来源于主营业务收入，其他业务收入包含房租收入、贸易和中医门诊等业务收入，占营业收入的比重较小。
公司主营业务收入的具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 2022年度
主营业务收入 67,791.94 77,033.88 81,767.25增长额 -9,241.94 -4,733.37 5,768.22
增长率 -12.00% -5.79% 7.59%26/247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
制造业 667,897,202.22 112,458,362.51 83.16 -12.64 -3.98 -1.52其他 10,022,224.52 5,392,477.61 46.19 71.40 90.10 -5.30
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
灵芝孢子粉445,358,185.28 61,277,227.43 86.24 -16.53 -5.81 -1.57
类产品铁皮石斛类
112,757,904.74 27,173,472.85 75.90 -11.00 0.40 -2.74产品
其他 119,803,336.72 29,400,139.83 75.46 8.85 5.61 0.75主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
浙江省内地 442,215,315.03 81,539,848.64 81.56 -7.52 6.51 -2.43区
浙江省外地 65,172,240.10 9,991,592.68 84.67 -18.81 -16.92 减少0.35区 个百分点
互联网 170,531,871.61 26,319,398.80 84.57 -19.51 -16.12 -0.62主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
零售 110,363,469.75 20,226,742.16 81.67 -11.42 -0.78 -1.97互联网销售 170,531,871.61 26,319,398.80 84.57 -19.51 -16.12 -0.62
直销模式小280,895,341.36 46,546,140.96 83.43 -16.52 -10.08 -1.19
计买断式经销 248,274,452.32 45,607,510.46 81.63 -6.76 -1.80 -0.93
代销式经销 148,749,633.06 25,697,188.70 82.72 -11.25 18.14 -4.30经销模式小
397,024,085.38 71,304,699.16 82.04 -8.49 4.56 -2.24计
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1 按产品类别划分
27/247
公司主要产品为灵芝孢子粉（破壁）、破壁灵芝孢子粉、破壁灵芝孢子粉颗粒、破壁灵芝孢子粉片、铁皮枫斗颗粒和铁皮枫斗灵芝浸膏。最近三年，公司主营业务收入按产品类别划分如下：
单位:万元 币种:人民币2024年度 2023年度 2022年度
产品金额 比例 金额 比例 金额 比例
灵芝孢子粉（破壁） 10,226.39 15.08% 12,820.23 16.64% 14,540.35 17.78%破壁灵芝孢子粉 22,086.38 32.58% 24,394.49 31.67% 25,999.42 31.80%
破壁灵芝孢子粉颗粒 10,400.66 15.34% 13,769.27 17.87% 13,656.56 16.70%破壁灵芝孢子粉片 1,862.75 2.75% 2,373.86 3.08% 3,749.61 4.59%
灵芝孢子粉类产品小44,576.18 65.75% 53,357.85 69.27% 57,945.94 70.87%
计铁皮枫斗颗粒 8,423.19 12.43% 9,276.74 12.04% 9,136.48 11.17%
铁皮枫斗灵芝浸膏 2,852.60 4.21% 3,392.59 4.40% 3,794.95 4.64%铁皮石斛类产品小计 11,275.79 16.63% 12,669.33 16.45% 12,931.43 15.81%
其他 11,939.97 17.61% 11,006.70 14.29% 10,889.89 13.32%合计 67,791.94 100.00% 77,033.88 100.00% 81,767.25 100.00%
2022年度、2023年度和2024年度，公司主要产品销售收入合计占主营业务收入的比重分别为86.68%、85.71%和82.39%，占比较为稳定。除上述主要产品外，其他产品的品类规格较多，单
一品类规格产品的销售额较小、占比较低，对主营业务收入的影响程度也相对较小。
在公司产品系列中，灵芝孢子粉类产品是核心产品。2022年度、2023年度和2024年度，灵芝孢子粉类产品销售收入占公司主营业务收入的比重分别为70.87%、69.27%和65.75%。
28/247
②按销售区域划分最近三年，公司主营业务收入的地区构成如下：
单位：万元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
地区金额 比例 金额 比例 金额 比例
浙江省内地区 44,221.53 65.23% 47,819.72 62.08% 52,256.07 63.91%浙江省外地区 6,517.22 9.61% 8,026.79 10.42% 9,775.10 11.95%
互联网 17,053.19 25.16% 21,187.38 27.50% 19,736.08 24.14%合计 67,791.94 100.00% 77,033.88 100.00% 81,767.25 100.00%
如上表所示，公司传统销售区域集中于浙江省内地区。2022年度、2023年度和2024年度，
浙江省内地区销售收入占主营业务收入的比重分别为63.91%、62.08%和65.71%。作为一家发源于浙江省武义县的集育种、栽培、加工和销售于一体的企业，公司在成立之初便确立了精耕细作浙
江市场的发展战略，经过多年努力，公司已在浙江地区形成了品牌优势，积累了一批对寿仙谷品牌具有较高忠诚度的稳定客户群，而且浙江省经济发达，居民收入水平较高，对传统中医药文化
关注程度高，健康及养生意识较强。因此，公司产品在省内接受程度高，浙江地区一直是公司最重要的销售区域。
2022年度、2023年度和2024年度，公司互联网销售收入占主营业务收入的比重分别为24.14%、
27.50%和25.16%。公司互联网销售主要通过天猫官方旗舰店、京东官方旗舰店等网络渠道。随着发展业态的变革，公司在坚守传统市场的基础上，加大网络营销力度，通过小红书、抖音、百度
渠道传播、微信视频号、钉钉新闻等进一步增加寿仙谷品牌曝光量的同时拓宽销售渠道。“寿仙谷”品牌的知名度和影响力不断扩大，产品功效及质量逐渐获得消费者的认可，且公司产品具有
规格较少、价格透明、便于运输、不易损坏变质等特点，公司互联网销售已成为传统销售渠道的重要补充。
未来，公司在继续坚持“名医、名药、名店”营销模式和“老字号、医院、商超”三位一体营销策略的基础上，通过加大社群推广力度，加大孢子粉片剂全国城市经销商招商力度，努力拓
展省外市场，实现公司多区域发展。
③毛利及毛利率分析Ⅰ．分产品毛利分析
公司综合毛利基本来源于主营业务毛利。2022年度、2023年度和2024年度，公司主营业务毛利分别为70,163.88万元、65,038.11万元和56,006.86万元。最近三年，公司分产品毛利情况如
下：
29/247
单位：万元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
产品金额 比例 金额 比例 金额 比例
灵芝孢子粉类产品 38,408.10 68.58% 46,852.34 72.04% 51,385.35 73.24%铁皮石斛类产品 8,558.44 15.28% 9,962.91 15.32% 10,179.68 14.51%
其他 9,040.32 16.14% 8,222.86 12.64% 8,598.85 12.25%合计 56,006.86 100.00% 65,038.11 100.00% 70,163.88 100.00%
最近三年，灵芝孢子粉类产品（包含灵芝孢子粉（破壁）、破壁灵芝孢子粉、破壁灵芝孢子粉颗粒、破壁灵芝孢子粉片）作为公司核心产品，对公司毛利贡献度最大，灵芝孢子粉类产品毛
利占主营业务毛利的比重一直保持在68%以上；铁皮石斛类产品（包含铁皮枫斗颗粒和铁皮枫斗灵芝浸膏）亦系公司主打产品，近年来，该等产品销售较为稳定，铁皮石斛类产品毛利占主营业
务毛利的比重维持在14%以上。
Ⅱ．分产品毛利率分析最近三年，公司主要产品毛利率情况如下：
产品 2024年度 2023年度 2022年度灵芝孢子粉类产品 86.24% 87.81% 88.68%
铁皮石斛类产品 75.90% 78.64% 78.72%其他 75.46% 74.71% 78.96%
合计 82.62% 84.43% 85.81%最近三年，公司灵芝孢子粉类产品毛利率最高，各年均在86%以上，灵芝孢子粉类产品毛利
率的变动对公司主营业务毛利率的变动影响最大。产品毛利率逐年下降的原因是原料成本增长、
折旧增加、销量下降导致产量下降等引起单位制造费用上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
灵芝孢子粉千克 22,919.99 25,719.40 6,579.10 -32.41 -13.83 -29.85
类产品铁皮石斛类
千克 11,852.95 13,906.30 2,900.86 -22.19 7.32 -39.11产品
30/247
产销量情况说明报告期内，公司灵芝孢子粉类产品的产销率为112.21%，铁皮石斛类产品的产销率为117.32%，
不存在异常。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
制造业 合计 112,458,362.51 95.42 117,120,947.55 97.64 -3.98其他 合计 5,392,477.61 4.58 2,836,720.59 2.36 90.10
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 46,084,594.99 39.10 48,212,606.68 40.19 -4.41灵芝孢子 直接人工 1,388,996.25 1.18 1,683,192.39 1.40 -17.48
粉类产品 制造费用 13,803,252.59 11.71 15,159,278.91 12.64 -8.95合计 61,276,843.83 52.00 65,055,077.98 54.23 -5.81
直接材料 18,486,731.43 15.69 19,284,224.67 16.08 -4.14铁皮石斛 直接人工 853,592.59 0.72 924,524.85 0.77 -7.67
类产品 制造费用 7,833,148.83 6.65 6,855,422.22 5.71 14.26合计 27,173,472.85 23.06 27,064,171.74 22.56 0.40
成本分析其他情况说明报告期内，公司灵芝孢子粉类产品营业成本绝对额较上年同期有所下降，但下降幅度低于营
业收入下降幅度，铁皮石斛类产品营业成本略有增长，主要系本期公司原料成本增长、折旧增加、
销量下降导致产量下降等引起单位制造费用上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
31/247
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,997.02万元，占年度销售总额16.46%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,490.20万元，占年度销售总额2.20%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,174.53万元，占年度采购总额33.95%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额958.36万元，占年度采购总额6.29%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
公司客户较为分散，不存在严重依赖于少数客户的情况，报告期内公司前五大客户均为公司经销商。
3、 费用√适用 不适用
最近三年，2022年度、2023年度和2024年度，公司期间费用占营业收入的比率分别为53.19%、
54.88%和60.74%，具体期间费用情况如下：
单位：万元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
项目金额 比例 金额 比例 金额 比例
销售费用 30,358.25 43.89% 31,679.38 40.39% 31,937.48 38.52%管理费用 8,716.55 12.60% 8,699.18 11.09% 8,579.94 10.35%
研发费用 4,840.55 7.00% 4,968.28 6.33% 4,782.39 5.77%财务费用 -1,899.63 -2.75% -2,303.87 -2.94% -1,204.71 -1.45%
期间费用合计 42,015.72 60.74% 43,042.97 54.88% 44,095.10 53.19%营业收入 69,168.36 100.00% 78,434.73 100.00% 82,907.16 100.00%
32/247
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 48,405,479.22本期资本化研发投入 0
研发投入合计 48,405,479.22研发投入总额占营业收入比例（%） 7.00
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 179
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.01研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 28本科 69
专科 58高中及以下 15
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5930-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3250-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 17(3).情况说明
√适用 不适用报告期内，公司研发支出4,840.55万元，占营业收入的比例为7.00%，公司及子公司寿仙谷
药业在报告期内的研发投入符合《高新技术企业认定管理办法》的相关要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
33/247
5、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 本期发生额 上期发生额 情况说明例（%）
经营活动产生的213,440,267.55 315,057,385.63 -32.25 本期销售收入下降所致
现金流量净额投资活动产生的 本期公司工程项目建设投
-239,757,572.79 -1,298,782,964.94 不适用现金流量净额 入所致
筹资活动产生的-243,384,216.68 290,081,277.72 -183.90 本期归还借款所致
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 853,642,354.80 27.26 1,503,962,472.53 47.38 -43.24 注1交易性金融
344,689,164.41 11.01 100 注2资产
应收票据 32,055,202.84 1.02 20,844,524.26 0.66 53.78 注3预付款项 9,370,599.96 0.30 20,656,683.54 0.65 -54.64 注4
其他流动资12,932,876.71 0.41 8,076,160.28 0.25 60.14 注5
产其他权益工
89,849,518.13 2.87 59,975,781.78 1.89 49.81 注6具投资
在建工程 501,721,485.18 16.02 280,208,527.94 8.83 79.05 注7短期借款 187,400,276.58 5.98 372,160,719.46 11.72 -49.65 注8
其他应付款 3,503,291.49 0.11 5,363,242.40 0.17 -34.68 注9递延所得税
8,354,615.27 0.27 3,777,439.88 0.12 121.17 注10负债
一年内到期的非流动负 15,403,478.11 0.49 12,079,430.11 0.38 27.52 注11
债其他说明：
注1:货币资金本期较上期期末减少43.24%，主要系报告期购买理财产品及在建工程投入所致；
注2:交易性金融资产本期较上期期末增加100.00%，主要系报告期购买可转让大额存单及理财产品所致；
注3:应收票据较上期期末增加53.78%，主要系本期末持有银行承兑汇票增加所致；
34/247
注4:预付款项较上期期末减少54.64%，主要系本期预付广告宣传费减少所致；
注5:其他流动资产本期较上期增加60.14%，主要系本期公司期末留抵税额增加所致；
注6:其他权益工具投资本期较上期增加49.81%，主要系本期公司持有的浙江武义农村商业银行股份有限公司股权公允价值变动；
注7:在建工程本期较上期增加79.05%，主要系本期公司可转债项目及古城项目在建工程投入增加所致；
注8:短期借款本期较上期减少49.65%，主要系本期票据贴现业务减少所致；
注9:其他应付款本期较上期减少34.68%，主要系期末应付代垫款减少所致；
注10:递延所得税负债本期较上期增加121.17%，主要系本期其他权益工具投资公允价值变动确认的应纳税暂时性差异所致；
注11：一年内到期的非流动负债本期较上期增加27.52%，主要系本期公司一年内到期的租赁负债增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为“制造业”之“医药制造业（C27）”；根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行
业为“制造业”之“医药制造业”之“中药饮片加工业（C2730）”。
35/247
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用行业基本情况详见第三节之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否属
是否 是否 是否中药 于报告
是否 纳入 纳入 纳入药（产）品 保护 发明专利起止期限（如适 期内推
细分行业 主要治疗领域 注册分类 适应症或功能主治 处方 国家 国家 省级名称 品种 用） 出的新
药 基药 医保 医保（如 药（产）
目录 目录 目录涉 品
及）
一种灵芝孢子粉的精制补气安神，健脾益
用于虚劳体弱， 工艺与综合利用方法及灵芝孢子粉 肺。用于虚劳体弱，
中药饮片 失眠多梦，咳嗽 不适用 否 否 其用途 否 否 否 否（破壁） 失眠多梦，咳嗽气
气喘人群 （2013.12.29-2033.12.28喘
）
一种灵芝孢子粉的精制用于免疫力低下 寿仙谷牌破 对辐射危害有辅助
国产保健 工艺与综合利用方法及保健食品 及有辐射危害人 壁灵芝孢子 保护功能、增强免 否 否 否 否 否 否
食品注册 其用途群保健 粉 疫力
（2013.12.29-2033.12.2836/247
）
一种灵芝孢子粉的精制用于免疫力低下 寿仙谷牌破 对辐射危害有辅助 工艺与综合利用方法及
国产保健保健食品 及有辐射危害人 壁灵芝孢子 保护功能、增强免 否 否 其用途 否 否 否 否
食品注册群保健 粉颗粒 疫力 （2013.12.29-2033.12.28
）
一种灵芝孢子粉的精制用于免疫力低下 寿仙谷牌破 对辐射危害有辅助 工艺与综合利用方法及
国产保健保健食品 及有辐射危害人 壁灵芝孢子 保护功能、增强免 否 否 其用途 否 否 否 否
食品注册群保健 粉片 疫力 （2013.12.29-2033.12.28
）
一种保健品组合物及其用于免疫力低下
寿仙谷牌铁 国产保健 制备方法保健食品 及易疲劳人群保 免疫调节、抗疲劳 否 否 否 否 否 否
皮枫斗颗粒 食品注册 （2012.03.28-2032.03.27健
）
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
37/247
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司坚持不断加大研发投入，研发费用主要用于持续改良技术工艺、选育新品种、开发新产品、改进生产设备、药理药效研究及临床研究等。最近
三年，公司研发费用占营业收入的比重情况如下：
单位：万元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 2022年度
研发费用 4,840.55 4,968.28 4,782.39营业收入 69,168.36 78,434.73 82,907.16
占比 7.00% 6.33% 5.77%(2). 主要研发项目基本情况
√适用 不适用是 是否属
否 于中药研发项目（含一致性 研发（注册）
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处 保护品评价项目） 所处阶段
方 种（如药 涉及）
桃红四物汤 养血，活血，逐瘀。主治血虚血瘀证。 是 否 申报前研究按古代经典名方目 润肺清胃。主治上消，症见烦渴不止，小便频数，脉数
中药经典名方的药学 二冬汤 是 否 申报中录管理的中药复方 乏力等。
研究及安全性评价清肺汤 制剂 清热润肺，降气化痰。主治痰热咳嗽。 是 否 复方制剂研究
黄芪桂枝五物汤 益气温经，和血通痹。用于血痹证。肌证。肌肤麻木不 是 否 基准物质研究38/247
仁，脉微涩而紧。
益阴养血，调和肝脾，缓急止痛。用于津液受损，阴血芍药甘草汤 不足，筋脉失濡所致诸证，如阴血不足，血行不畅，腿 是 否 复方制剂研究
脚挛急或腹中疼痛。
祛风通络，益气温阳。主治（1）中风不省人事，神气溃乱，半身不遂，筋急拘挛，口眼㖞斜，语言謇涩。（2）
小续命汤 是 否 复方制剂研究风湿腰痛，痰火并多。（3）六经中风，及刚柔二痉等
病症。
滋肾阴，补肾阳，开窍化痰。主治下元虚衰。痰浊上泛地黄饮子 之喑痱证。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足 是 否 复方制剂研究
冷面赤，脉沉细弱。
补气温阳。主治：虚损劳怯，元气不足。倦怠乏力，少保元汤 是 否 基准物质研究
气畏寒。
养阴益胃。胃阴损伤证。胃脘灼热隐痛，饥不欲食，口益胃汤 干咽燥，大便秘结，或干呕，呃逆，舌红少津，脉细数 是 否 暂停开发
者。
温阳利水。主治①阳虚水泛证。小便不利，四肢沉重疼痛，浮肿，腰以下为甚，畏寒肢冷，腹痛下利，或咳，
真武汤 或呕，舌淡胖，苔白滑，脉沉细。②太阳病发汗太过， 是 否 复方制剂研究阳虚水泛证。汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，
身瞤动，振振欲擗地等症治疗。
宁心安神，健脾和胃。用于失眠健忘，身体虚弱，神经灵芝片二次开发项目 灵芝片 注册补充申请、备案 否 否 申报前研究
衰弱，慢性支气管炎，冠心病的辅助治疗中药抗癌复方的研究 暂未确定产品名
创新药 抗肿瘤以及辅助治疗 是 否 药效研究开发 称
“寿仙谷牌灵芝红曲寿仙谷牌灵芝红
胶囊”产品的研究开 国产保健食品注册 辅助降血脂 否 否 获得注册批件曲胶囊
发保健食品“寿仙谷牌
寿仙谷牌铁皮石铁皮灵芝黄芪洋参颗 国产保健食品注册 辅助降血糖 否 否 注册审评
斛灵芝颗粒粒和片剂”产品的研
39/247
究开发“灵芝葡萄籽片”产品 寿仙谷牌葡萄籽
国产保健食品注册 抗氧化 否 否 注册审评的研究开发 灵芝胶囊
“清可宁颗粒”产品的 寿仙谷牌清可宁国产保健食品注册 辅助降血糖 否 否 注册审评
研究开发 颗粒“复方丹参片”产品的 寿仙谷牌清养丹
国产保健食品注册 抗氧化 否 否 注册审评研究开发 红片
保健食品“雪容媚丽 寿仙谷牌雪容媚国产保健食品注册 祛黄褐斑 否 否 注册审评
片”的研究开发 丽片“灵芝口服液”产品的 寿仙谷牌灵芝口
国产保健食品注册 改善睡眠 否 否 申报前研究研究开发 服液
保健食品“灵芝孢子 寿仙谷牌灵芝孢国产保健食品注册 增强免疫力 否 否 申报前研究
油口服液”的开发 子油口服液保健食品“寿仙谷牌
寿仙谷牌灵芝双灵芝双参片”产品的 国产保健食品注册 抗氧化 否 否 注册审评
参片研究开发项目
保健食品“寿仙谷牌寿仙谷牌灵参丹
灵参丹”产品的研究 国产保健食品注册 增强免疫力 否 否 申报前研究片
开发项目寿仙谷牌灵芝孢子粉 寿仙谷牌灵芝孢
国产保健食品注册 增强免疫力 否 否 申报前研究双参片的研究开发 子粉双参片
破壁灵芝孢子粉等五 辅酶Q10片 国产保健食品备案 增强免疫力、抗氧化 否 否 获得备案凭证种保健食品原料备案
褪黑素片 国产保健食品备案 改善睡眠 否 否 获得备案凭证产品研究开发
40/247
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内，公司新增保健食品新品批文共计3个。其中获得国产保健食品注册批件1个、保健食品备案凭证2个。
1.获得保健食品备案凭证情况如下：
序号 名称 申报单位1.1 寿仙堂牌破壁灵芝孢子粉 金华寿仙谷药业有限公司
1.2 寿仙山牌破壁灵芝孢子粉 金华寿仙谷药业有限公司2.获得国产保健食品注册批件情况如下：
2.1 寿仙谷牌铁皮石斛菊花胶囊 金华寿仙谷药业有限公司(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 不适用益胃汤因产品特性需采用特殊工艺及新增设备，以确保产品有效成分的稳定性和与基准物质
一致性。目前公司现有生产线及设备暂无法满足上述核心工艺要求，若强行推进可能影响产品质量及安全性。经审慎决策，决定暂停该项目开发，以避免资源低效投入及潜在风险。后续将结合
技术可行性及成本收益分析重新评估开发计划，并及时通报进展。
(5). 研发会计政策适用 √不适用
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占 研发投入占研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 营业收入比 净资产比例化比重（%）
例（%） （%）
同仁堂 40,869.06 2.20 1.96 -片仔癀 23,235.43 2.31 1.67 -
广誉远 3,138.16 2.44 2.10 -江中药业 21,357.87 4.82 4.78 49.55
东阿阿胶 20,994.18 3.55 2.04 12.28同行业平均研发投入金额 21,918.94
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 7.00公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.11
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0注：上表中同仁堂、江中药业、东阿阿胶相关数据取自其2024年年度报告，片仔癀、广誉远
相关数据取自其2023年年度报告。同行业平均研发投入金额取算数平均数。
41/247
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金额
研发投入 研发投入 研发投入占研发投入 较上年同
研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 情况说明金额 期变动比
额 额 例（%）
例（%）
Chinesecordyceps人工繁育产业化 300.94 300.94 0 0.43 17.72浙江道地药材组分中药研究 276.16 276.16 0 0.40 165.76
灵芝工厂化栽培专用新品种开发 269.59 269.59 0 0.39 5.68去壁灵芝孢子粉抗肿瘤、提高免疫临床疗效作用研究 214.15 214.15 0 0.31 -54.38
寿仙谷特色药用资源组分中药研究 197.10 197.10 0 0.28 153.26灵芝孢子粉真实世界研究 190.87 190.87 0 0.28 -16.03
山区26县产业高质量发展标准化试点 187.92 187.92 0 0.27 1,015.35保健食品“灵芝口服液”的研究开发 179.14 179.14 0 0.26 1.01
灵芝等浙产道地药材精准育种技术研究 172.67 172.67 0 0.25 327.28各研发项目本期金额
中药经典名方的药学研究及安全性评价 158.65 158.65 0 0.23 97.15较上年同期变动主要
特色药食同源资源功能组分膜法制备及其功能健康食品全利130.21 130.21 0 0.19 112.59 受研发项目的阶段性
用开发研究及周期影响
中药免疫调节剂灵芝孢子粉抗肿瘤效应及机制研究 125.54 125.54 0 0.18 10.08高品质深加工用铁皮石斛优良新品种选育 123.65 123.65 0 0.18 -35.43
灵芝多组学及优良新品种选育研究 112.08 112.08 0 0.16 -0.28复方铁皮石斛制剂人体试食研究 108.23 108.23 0 0.16 -45.06
基于药物性肾损伤细胞模型的中药肾保护组分筛选研究 99.21 99.21 0 0.14 666.53灵芝、铁皮石斛等中药材国际、国家标准研究制定 96.79 96.79 0 0.14 -10.04
关于“去壁灵芝孢子粉治疗非肿瘤人群标志物升高的临床疗95.77 95.77 0 0.14 -63.00
效与实验室指标观察”研究灵芝、铁皮石斛等中药材行业、团体标准研究制定 77.96 77.96 0 0.11 -39.03
42/247
集约化设施栽培专用灵芝新品种选育 75.67 75.67 0 0.11 -35.46去壁灵芝孢子粉治疗高脂血症有效性及安全性的临床试验研
73.81 73.81 0 0.11 -69.81究
灵芝孢子粉及其提取物抗肿瘤药理药效评价应用研究 66.55 66.55 0 0.10 -0.13保健食品“雪茸媚丽片”的研究开发 62.06 62.06 0 0.09 331.57
长余辉转光膜与快速光谱检测系统研发 61.48 61.48 0 0.09 -17.79药食同源功能酒产品开发 61.37 61.37 0 0.09 33.99
中药抗癌复方的研究开发 60.17 60.17 0 0.09 -47.21灵芝孢子粉强化新冠疫苗免疫机制的研究 57.97 57.97 0 0.08 -28.82
寿仙谷牌灵芝孢子粉双参片的研究开发 54.03 54.03 0 0.08 799.37浙江省中药配方颗粒-破壁灵芝孢子粉质量标准研究 52.70 52.70 0 0.08 -21.36
针对肝病“全过程全周期”管理的功效物质筛选及产品开发123.69 123.69 0 0.18 /
研究药食同源功能产品的研究与开发 148.95 148.95 0 0.22 /
上年同期未发生研发灵芝石斛高通量筛选菌库的构建及功能产品开发研究 145.36 145.36 0 0.21 /
投入金额食药用菌生物育种与综合开发利用全省重点实验室建设 107.59 107.59 0 0.16 /
精深加工用铁皮石斛优良新品种选育 66.07 66.07 0 0.10 /名贵中药提取物对心脏功能调控的评价 52.51 52.51 0 0.08 /
43/247
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用近三年，公司主营业务收入按销售模式分类构成如下：
单位：万元 币种：人民币2024年度 2023年度 2022年度
模式金额 比例 金额 比例 金额 比例
零售 11,036.35 16.28% 12,459.64 16.17% 18,459.00 22.58%互联网销售 17,053.19 25.16% 21,187.38 27.50% 19,736.08 24.14%
直销模式小计 28,089.53 41.43% 33,647.02 43.68% 38,195.08 46.71%买断式经销 24,827.45 36.62% 26,626.60 34.56% 28,802.36 35.22%
代销式经销 14,874.96 21.94% 16,760.26 21.76% 14,769.81 18.06%经销模式小计 39,702.41 58.57% 43,386.86 56.32% 43,572.17 53.29%
合计 67,791.94 100.00% 77,033.88 100.00% 81,767.25 100.00%如上表所示，公司销售以经销模式为主，2022年度、2023年度和2024年度，经销模式收入
占主营业务收入的比重分别为53.29%、56.32%、58.57%。
a) 经销模式公司经销模式分为买断式销售和代销式销售。买断式经销商主要包括杭州胡庆余堂、杭州方
回春堂以及好了（杭州）互联网科技有限公司等大型医药流通企业；代销式经销商主要包括杭州联华华商集团、杭州大厦等商场超市。公司借助于经销商优质的渠道平台，而经销商也认可公司
品牌和产品质量，双方一直保持良好合作关系。
b) 直销模式公司直销模式分为零售和互联网销售，零售主要是公司直营专卖店销售，互联网销售主要通
过天猫官方旗舰店、京东官方旗舰店等网络渠道。在持续提高产品品质的基础上，逐步加大了营销宣传力度，“寿仙谷”品牌知名度和影响力的不断扩大，产品功效及质量逐渐获得消费者的认可，
且公司产品具有规格较少、价格透明、便于运输、不易损坏变质等特点，适合互联网销售。2022年度、2023年度和2024年度占主营业务收入的比重分别为24.14%、27.50%、25.16%，已成为传
统销售渠道的重要补充。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
广告宣传服务费 190,457,008.94 62.7444/247
职工薪酬 61,790,534.20 20.35业务招待费 24,967,921.21 8.22
折旧费 4,572,098.61 1.51房屋租赁费 7,736,123.17 2.55
办公费用 2,384,628.03 0.79零星装修费 4,361,895.19 1.44
其他 7,312,304.27 2.41合计 303,582,513.62 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
同仁堂 359,548.93 19.33片仔癀 78,277.73 7.78
广誉远 64,345.80 50.11江中药业 149,491.55 33.70
东阿阿胶 197,311.41 33.33公司报告期内销售费用总额 30,358.25
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 43.89注：上表中同仁堂、江中药业、东阿阿胶相关数据取自其2024年年度报告，片仔癀、广誉远
相关数据取自其2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
45/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元
被投资单位 持股比例 期初余额 本期变动 期末余额 会计科目晔村投资 28.55% 其他非流动金融资产
浙商健投 4.14% 1,000,000.00 -500,000.00 500,000.00 其他权益工具投资武义商业银行 4.93% 57,865,837.13 30,330,992.06 88,196,829.19 其他权益工具投资
武义中银富登银行 1.50% 939,458.67 49,379.15 988,837.82 其他权益工具投资华琳通研究院 10.00% 6,634.86 -6,634.86 0 其他权益工具投资
灵容食品 15.00% 163,851.12 0.00 163,851.12 其他权益工具投资方回春堂门诊部 10.00% 467,640.63 -467,640.63 0 长期股权投资
方回春堂寿仙谷馆 10.00% 636,644.97 -636,644.97 0 长期股权投资庆余寿仙谷 49.00% 2,237,633.55 118,470.31 2,356,103.86 长期股权投资
老字号信息科技 28.00% 2,396,234.87 46,519.14 2,442,754.01 长期股权投资寿仙谷济世健康 15.00% 0 204,582.87 204,582.87 长期股权投资
说明：2024年2月，退出华琳通研究院；2024年8月，退出方回春堂门诊部、方回春堂寿仙谷馆。
46/247
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
寿仙谷饮片 中药饮片加工 12,999.00 128,467.47 101,357.85 52,497.72 7,425.21寿仙谷药业 保健食品制造 12,999.00 99,704.36 30,951.75 46,289.36 241.32
康寿制药 中成药制造 5,000.00 1,124.05 380.31 45.40 -597.25寿仙谷健康
药品、食品零售 1,000.00 5,885.79 -4,492.69 19,023.06 -1,501.39药房
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47/247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中医药是中华民族的伟大创造和文明瑰宝。近年来，为了推动中医药振兴发展，国家出台了
多项关于支持、鼓励、规范中医药行业的相关政策。《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》明确中医药在“治未病、重大疾病协同、康复”中的核心定位，并推动中央财政支持的优质服务
体系、重大工程（如国家中医医学中心、区域医疗中心）建设。国家中医药管理局发布《中医药标准化行动计划（2024—2026年）》，推动中医药标准化与现代化融合，提升行业治理能力，促
进产业高质量发展。国家药监局出台《中药标准管理专门规定》，旨在强化中药生产全流程质量控制，鼓励新技术在中药生产中的应用。药审中心发布的《中药改良型新药研究技术指导原则（试
行）》，支持中药二次开发，推动传统药方与现代临床需求结合。国家知识产权局联合中医药管理局发布了《中医药知识产权保护指南》，明确了中医药科研成果转化路径，解决知识产权界定
模糊问题，激励中医药科研创新。国家中医药管理局联合数据局发布《关于促进数字中医药发展的若干意见》，推动大数据、AI与中医药融合，构建“数智中医药”体系，提升行业数据应用能
力。国内中医药产业进入落实2030年中医药发展战略规划关键时期，规划的整体目标和各项指标稳步推进，中医药的发展环境、服务体系、防治协同、可及性和民众的健康素养等，都得到了极
大提升。
从需求端来看，我国人口老龄化、生活方式改变、环境污染等因素导致慢性病、亚健康等问题日益突出，对中医药的需求不断增加。越来越多的人选择中医药作为养生保健、调理身体、预
防疾病的手段之一。但由于配套服务体系落后于多元化时代的需求特征，造成中医药产业发展面临跨越周期的挑战，在科技成果转化、中药工业占比以及中药原料保障方面，仍存在短板和差距。
中药原料保障体系建设，已成为中医药产业面临的最严峻挑战，更应引起全行业的高度关注。
在政策和市场选择的双向引导下，中医药行业的产业链不断完善，上下游产业协同发展。中药材种植、加工、制药等环节逐渐形成完整的产业链条，为中医药企业的发展提供了有力保障。
国内中医药信息化经历了数字化到数智化发展，政策推动了医疗资源可及化，基础中医药服务得到放开。数字化技术促进了中药创新、产学研一体化、中药全程质量追溯、中成药研发与中医循
证医学等多方面发展。2025年将是“AI智能体”的元年，人工智能技术将极大推动产业升级换代。
未来每个中医都可能会拥有一个AI智能体，实现中西医多学科会诊，从而解放临床中医大量低端重复性工作，推动中医药产业往“身、心、灵”更高维度、更高层面的纵深服务发展。以数智化
引领下的“传承+创新”，则将为中医药产业的发展注入新的活力，搭建传统与现代、东方与西方、
中医与西医沟通的桥梁。
(二)公司发展战略√适用 不适用
48/247
公司始终坚持“创新现代生物科技，培育道地珍稀药材，博采国医国药精华，服务民众健康长寿”的经营宗旨，围绕以灵芝及铁皮石斛等名贵中药饮片加工及保健食品的核心主业，以稳健
高效推进高质量发展为总目标，聚焦“营销兴企”，坚持“科技立企、管理强企”的发展战略和“三强三高二比拼”效能建设再深化行动，通过科技创新、市场创新、管理创新，实现研发、生
产、营销、资本运营的全面突破，实现2035年营业收入突破百亿、总资产突破百亿、带动农民增收突破百亿远景目标。
1、科技创新：以“全球视野、国际标准”，充分利用人工智能、大数据、物联网等现代科技，
构建世界一流的珍稀植物药研究创新平台与产业链。进一步加强良种选育、生态栽培、精深加工、
智能制造、基础研究和临床应用等中药全产业链关键技术研究。以临床疗效为导向，通过构建灵芝、铁皮石斛临床疗效大数据库，精准、高效育成高品质中药优良品种。开展传统中药饮片炮制
技艺的挖掘和创新，建立传承与创新相融合的现代中药炮制新工艺技术。推进相关产品的内控标准、行业、国家、国际标准的研究制订，提高企业核心竞争力。以省级院士专家工作站、张伯礼
创新实验室建设为契机，使之成为在国际上具有重要影响力的基础研究和产业化应用平台，聚集一流学者和培养拔尖人才的创新中心。
2、生产制造：以5G、人工智能等技术为依托，建立集智能感知、智慧栽培、自动化监控为一体的“国内领先，国际先进”的中药材生态标准化栽培基地。构建全产业链的质量安全保证体
系，完善提升中药种苗、种植、采收、加工、储存、运输、销售、临床应用的全链条数字化追溯体系。实现灵芝、铁皮石斛、西红花等名贵珍稀中药材的深度研究开发，产品转型升级，提质增
效的新突破，形成围绕公司现有优势品种，集中成药、中药饮片、保健食品、食品、休闲养生旅游、康养保健医疗为一体的产业集群。
3、市场营销：加强电子商务建设和网络营销模式的多元化组合，稳住销售根基，为公司持续快速发展打好基础。在实现公司稳健发展的基础下，通过精选品种、升级产品，建立全国经销网
络渠道的经营模式，突破全国市场，提升寿仙谷全国品牌美誉度、知名度和影响力，实现寿仙谷地方品牌全国化。品牌价值和影响力价值排名中医药大健康产业前列，全国市场网络合理布局，
销售体系多元化，产品口碑深入人心，企业形象积极向上，质量享誉全球，寿仙谷品牌全国知名度大幅提升。
4、运营管理：按照“信息化先行、信息化引领”原则，建立公司信息化“三系统”（集团数据及管理系统、营销系统、生产管理系统）、“两平台”（数据互联及管理平台、企业数据安全
保障风险控制平台）、加强信息化人才队伍建设，确保公司信息化、自动化、智能化水平领先于同领域企业。提升企业劳动生产率，企业亩均产值、税收、人均产值、利润、收入均达到同行业
前列。
5、人才队伍：以寿仙谷文化价值为基石，以德才兼备人才培养为准则，加强人才队伍体系建设，以“四鹰计划”和“三强三高二比拼”活动为突破口，提升公司员工效率、效能，努力实现
寿仙谷“企业与人”的共同发展。
49/247
6、社会效益：立足新老“浙八味”和浙江特色道地优良品种，以名贵珍稀中药特色产业为核心，以中医药价值观为灵魂，以服务民众健康、美丽、长寿为目的，打造集名贵珍稀中药有机栽
培、智能制造、旅游康养体验为一体的“农、工、商”三产融合中药大健康产业特色小镇，助力产业兴旺、乡村振兴、农业增效、农民增收。
(三)经营计划√适用 不适用
坚持“稳中求进”的工作总基调，坚持“科技立企”“管理强企”，聚焦“营销兴企”，围绕“打造有机国药第一品牌”和“打造世界灵芝领导品牌”目标，深化“营销改革”“精管增益”，
致力公司销售全链盈利模式再创新、科技研发再突破、企业管理再夯实、人力资源再优化，实现生产、营销、研发、资本运营上的新突破，为实现企业高质量发展打下坚实基础。
（一）创新全链盈利模式，打造现代市场体系深化寿仙谷“营销兴企”三年行动计划，立足以顶流的高品质原料、高壁垒技术、高内涵服
务，借力公司营销数智化，建立和完善渠道产品盈利模式、经营管理体系。
激发市场潜能、深挖市场潜力。深入分析总结“名医、名药、名店”模式经验，有针对性研究各市场特点，制定相应的营销策略和激励机制。推广浙江直营经验，推进上海、江苏市场全面
接轨浙江模式，构建以浙江为中心，以上海和江苏为两翼的长三角业务格局。主动适应电商低客单引流分流规则，线上市场突出主品牌去壁核心产品，积极培育子品牌赋能建设。
推进省外市场经销制改革。按照“产品价格渠道促销”4P理论，科学规划，一盘棋管理，制定经销商管理制度。打造北京城市样板市场。在北京等重点城市,以品牌专卖店、国医馆专柜、商
超卖场、连锁药店为主流渠道，私域社群为辅助渠道的多渠道并行的立体市场样板。摸索出一套渠道和品牌协同的发展模式。
拓展寿仙谷专卖店+健康药房模式。2025年新增10家，在盈利模式上以日常非寿仙谷品牌药品销售产生的毛利覆盖门店的日常费用开支，以寿仙谷品牌产品产生的利润作为门店的经营利润，
实现寿仙谷的品牌传播力+营收规模+产品盈利能力提升的综合效益。学习百强连锁管理模式，科学选址，发展会员、快速开店，阶段目标，及时止损，当年盈利。通过公域渠道建设和私域社群
团体开发，提升用户粘性，达成复购的可持续发展模式通过会员体系搭建，促进从寿仙谷消费者向寿仙谷会员的转化。
以科研领先为抓手，加强宣传策划。以全产业链支撑为后盾，以文化营销为手段，围绕寿仙谷产品“原料顶流、技术顶流、高能效果”特征，发挥公司基地独特的产品生产原生态展示优势，
进行公司品牌战略再策划，统一品牌定位及品牌释义，创意消费场景，设计全营销工具箱，源源不断地支持销售破局。注重品牌宣传效益研究。以工旅、研学、疗休养为主的业务聚力，形成完
善的旅游运营体系、营销体系和特色产品服务体系；举办线上中医讲座，开展中医养生及寿仙谷50/247
产品原理讲座；积极参与中西医院线交流与产品合作，从专业圈拓展知名度。注重高净值社群客户开展各类活动，参与银发经济生态圈。
严格价格管理，坚守价格底线。牢固树立产品质量是企业生存之本，价格稳定是企业生命的理念，充分认识稳定的产品价格是维护品牌形象和市场秩序，促进经销商分销商之间的公平竞争，
确保消费者获得一致质量产品和售后服务的基石。加强产品价格管理制度机制建设，坚守价格管控核心目标；推进渠道分级管理升级，签订双方与三方新协议，实现无窜货乱价目标，保障渠道
终端合作伙伴利益。完善价格监控与预警机制，加强产品编码与溯源系统体系建设，引入AI价格监测系统自动识别并生成预警报告；组建专业市场监督团队，鼓励社会外部和员工内部举报，严
格查处窜货乱价行为，确保公司产品市场平稳有序。
健全营销与团队保障体系，确保目标任务落实。加强公司对市场领导，进一步改革公司营销中心体制。梳理简化营销合同审批程序，严格执行合同审核机制。加强市场销售人才队伍与激励
机制建设，建立人才薪酬激励机制。加强寿仙谷资本运作体系建设，对适合公司的产品、团队、
项目进行物色及投资可行性分析，在恰当的时机策划股权激励方案等。
建立健全各项规章制度，加强销售合同管理，销售收入、销售回款、销售费用数据分析；加强市场稽查，建立并优化市场监管的工作流程和机制，推进公司各区域市场制度的统一和标准化，
建立健全公司对各市场和渠道秩序管理的办法与制度。加强对各区域市场执行情况的监督检查，
力争在第一时间发现问题和解决问题。
制定详细的工作流程、明确的工作标准、严格的考核与激励机制等，确保各项工作有章可循、
有据可查。有计划开展营销执行情况跟踪监督，通过定期汇报、现场检查、数据分析等方式，及时了解各项工作进展情况，对各项计划的实施效果进行评估，发现问题及时整改，确保各项计划
能够高效达成目标。
（二）合力数智化转型升级，提升企业运营水平紧跟形势变化，全力拥抱AI时代，通过技术与业务的深度融合，构建从源头到终端的核心竞
争力闭环。重点推进、配合寿仙谷数智营销系统的建设，用数据资源赋能业务，转化为销售，变数据为现金。
2025年将在2024年信息化项目基础上，逐步壮大各个系统基础环境的配置与搭建。将物联网、基因技术、数字孪生与传统种植结合，催生“虚拟适种-现实优化”新场景，为农业板块转型
升级提供“硬科技+数据科学”。积极推动业务流程的数字化再造与创新实践，引入先进的物联网、
大数据、人工智能等技术，实现业务流程的自动化、智能化与协同化。通过全链数字追溯系统建设，实时监测中药产品过程质量波动变化规律。深化数智营销管理系统二期建设。上线会员管理
模块，搭建私域流量池、沉淀会员用户，实现消费行为分析、精准广告投放；实施渠道赋能的生态化重构，将管控维度延伸至合作伙伴；通过移动访销数据沉淀构建渠道画像，实现从交易关系
到数据共生的转变，打造“管控即服务”新模式；建立市场费用动态监测机制、上线费控等统计分析模块，实时跟踪销售数据、库存周转率、用户反馈等，及时调整营销策略。
51/247
通过数字化系统的深度应用，提升部门工作效率，加强数据驱动的决策管理能力，降低运营成本，全方位增强各业务部门的管理水平与市场竞争力，助力公司数字化转型战略的深入实施。
（三）瞄准国际顶尖科技，夯实企业内生动力组织“十五五”科技创新规划编制，围绕“未来科技”数智系统整合、产品研发实验室建设、
科研人才引育、研发信息化建设、全产业链科研开展与成果产出等方面开展科技创新规划编制工作。
组织开展中央引导地方科技发展资金项目（区域产业高质量发展）、浙江省尖兵领雁项目、
国家专精特新小巨人、省级科技小巨人、浙江省药学会科学技术一等奖等项目申报。
持续深化知识产权保护，积极开展专利申报、品种认定、论文发表、软著出版等。立足市场需求，深入开展新产品开发研究。持续推进经典名方开发，组建新药研发中心，开展新药研发、
经方验方循证医学研究等；拓展化学药和生物药领域，与国内外机构合作，引进技术，加快新药研发和上市。
（四）深化全链质保建设，厚植企业高质量产能加快项目建设步伐，组织完成提取车间及口服液生产线搭建，牢筑产能储备屏障。围绕基地
改造、七孔塘茶山改造、虫草车间建设、初加工车间建设等建设，积极开展政府补助项目申报。
确保全产业链各生产版块产量、质量、成本稳定，安全生产零事故。着力提升洋垄新厂区产能利用率，抓牢生产能力关键，聚焦新工艺得率，新产线排产适配性。持续进行茎段诱导和杂交育种，
完成“XH系列”205个种质的组织培养，完成原始品种仙斛1号、仙斛2号、仙斛3号、Y2进行茎段诱导扩繁与栽种。持续开展铁皮石斛无性繁殖种苗稳定性研究试验。基地种植管理指标提
升新高度，灵芝孢子粉、铁皮石斛等亩均产量提升5%。
推进全链质保标准化、信息化。紧跟国家新规要求，全面展开全产业链标准化建设。以质量域实验室管理LIMS系统为中枢，建设资源管理、质检管理、样品管理、实验室管理、数据查询
分析、基础数据、系统安全、系统对接八大核心模块全面上线运行，实现集任务管理、样品管理、
资源管理、数据管理、报表管理、事务管理等诸多功能一体化信息化管理。着力源头质量控制，
以核心品种灵芝为主线，实现种源种植信息化。
（五）多措并举多元融合，文旅助力销售转化着力推动寿仙谷洋垄大健康产业园4A级工业旅游景区创建，构建包含中华灵芝博物馆、寿
仙谷科技馆、智能工厂、非遗工坊等的中药全产业链工业旅游体系。精研并大力拓展旅游团队业务，构建工旅销售体系，与各地知名旅行社、专业养老机构以及高端健康俱乐部等建立深度战略
合作伙伴关系，携手各方共同打造定制化旅游，使其成为提升公司产品转化率的重要引擎。设计文创周边，以小搏大，渗透品牌影响力，助力销售转化。
（六）优化组织架构，加强人才队伍建设优化公司组织架构，完善人力管理体系，明确关键业绩考核指标。构建人才供应链，聚集高
潜力领军人才、专精特新岗位精准招聘；强化人力管理，实施内部流动培养体系；运用导师制，
52/247
轮岗机制，“赛马机制”确保动态人岗匹配，能者上，庸者下。全面推行数字化的企业内部管理阿米巴核算，设立“合伙人制度”制定中长期激励政策让核心管理者共赢共担。
实施人才盘点，严控中后端岗位编制，提高中后端以客户为中心、以业务为导向的赋能意识，
打造高效能中后端组织，减少层级，扁平管理，高效协同；加强前端营销人才引入与培养，打造营销中心市场铁军团队，助力公司年度销售目标达成与落地。
（七）推进企业文化建设，牢筑企业根魂秉承“重德觅上药，诚善济世人”之祖训，推进寿仙谷“技能精湛、品德高尚”精诚文化基
因传承创新工程，活化利用非物质文化遗产。凝练总结寿仙谷文化，打造学习成长型组织。进一步开展国家级非物质文化遗产项目“武义寿仙谷中药炮制技艺”的挖掘整理及研究。申报国家级
文明单位，高质量开展寿仙谷灵芝文化节。
筹划建立寿仙谷学院，挖掘寿仙谷文化，中华灵芝文化，中医药文化。借鉴华为、方太等企业大学及培训中心模式，对外讲好寿仙谷故事，对内深植寿仙谷精神。开展领导力培养、专业技
能提升、企业文化与价值观传承等培训，增强企业核心竞争力，确保战略目标落地，提升科技创新和经营管理水平。
履行企业的社会使命担当，一如既往承担社会责任，持续投入“第八届寿仙谷关爱肿瘤学子公益行动”“慢病防治健康行”国家大型公益活动，“圆你大学梦”“公益助学金”活动。积极
参与山区26县市及海岛对口扶助行动，助力乡村振兴和农民致富。组织开展员工大会、员工生日会、工会会员疗休养等活动，提升员工福利及幸福感。积极发挥党组织的政治引领、决策监督、
凝聚人心等多方面作用，持续鼓励和引导工青妇团组织开展常态化活动，为企业发展提供方向指引、动力支持和精神支撑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、自然灾害风险公司生产所需原料主要为灵芝、灵芝孢子粉（原料）和铁皮石斛等中药材，其产地分布具有
明显的地域性，其生长受到气候、土壤、日照等自然因素的影响，如在灵芝和铁皮石斛生长期出现干旱、洪灾、虫灾、异常气温等自然灾害，将引起灵芝、铁皮石斛减产或有效药用成分降低，
从而使公司面临无法获得充足优质原料的风险。另外，公司在浙江省武义县建有自有基地用于种植灵芝、铁皮石斛等中药材。浙江省武义县属亚热带季风气候。气候和地理条件差异较大，不同
地区偶尔也会发生低温、旱涝、冰雹和台风等自然灾害。如果公司自有基地突遇严重自然灾害或重大病虫害，将影响该等中药材的产量和质量，对公司的生产经营带来不利影响。
2、毛利率波动风险2022年度、2023年度和2024年度，公司主营业务毛利率分别为85.81%、84.43%和82.62%。
公司主营产品的终端零售价格体系由公司自主决定，且未进行大幅调整，若未来受到市场竞争、
53/247
自然灾害等因素影响，公司主营产品销售价格发生不利调整，或者原料供应成本上升、生产工艺改进对降低成本的作用减弱，则公司主营业务毛利率水平将可能出现一定幅度下降，从而导致公
司经营业绩下滑。
3、生产经营资质被取消或不能展期的风险公司及控股子公司已取得了生产经营所需的必要资质，主要包括《药品生产许可证》、《药
品经营许可证》、《药品经营质量管理规范认证证书》、《食品生产许可证》、《食品经营许可证》等，并在相关资质证书到期前办理换证或展期。公司历来重视生产经营资质管理，但未来仍
无法排除相关生产经营资质被取消或到期后无法及时展期的风险，从而对公司正常生产经营构成不利影响。
4、原材料质量控制风险公司建有中药材种植基地，按中药材GAP、中国、欧盟、美国、日本有机产品标准种植灵芝
和铁皮石斛，但仍有部分原料需向农民专业合作社或农户购买。若上述供应商未严格按照公司规定的技术标准种植，则灵芝和铁皮石斛在种植过程中可能受到农药残留、金属超标、环境污染等
的影响甚至出现掺杂作假的情况。虽然公司对外购原料进行了严格的检验检测，但仍可能存在少量不合格产品进入流通环节，从而影响公司的产品质量和品牌声誉。
5、种源流失风险育种行业属于高科技行业，育种优势是公司核心竞争优势之一。一个新品种从选育到通过审
定并推向市场需经历8-10年，且新品种是否具有推广价值，能否适应特定环境，必须经过田间栽培和生产试验，因此新品种选育具有一定的不确定性。目前公司自主选育的“仙芝1号”、“仙
芝2号”、“仙芝3号”、“仙斛1号”、“仙斛2号”、“仙斛3号”具有抗逆性强、有效成分高的特点，使得公司在竞争中处于有利地位。但如果育种技术被竞争对手掌握或超越，或种源
经由公司合作的农户或农民专业合作社流出，将可能削弱公司的竞争优势，从而对公司的盈利能力造成不利影响。
6、税收政策及认定变化风险根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，公司药用植物的种植所得免征
企业所得税。根据《关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财税[2008]149号）的相关规定，公司及寿仙谷饮片的药用植物初加工项目销售收入免征企业所得税。
公司及寿仙谷药业均为高新技术企业，在优惠期内减按15%计缴企业所得税。此外，根据《中华人民共和国增值税暂行条例》的规定，公司销售自产的灵芝孢子粉（原料）、鲜铁皮石斛等初级
农产品免征增值税。因此自产的灵芝孢子粉（原料）在公司和其子公司之间销售时公司无需缴纳增值税而子公司可根据相应税率抵扣进项税，从合并的角度看，这部分可抵扣进项税抵减了灵芝
孢子粉（破壁）的生产成本。若上述税收优惠政策、税收优惠认定发生变化，将会对公司的经营状况和盈利水平产生重大不利影响。
7、存货周转不畅风险54/247
由于公司的主要产品为灵芝孢子粉（破壁）、破壁灵芝孢子粉颗粒、破壁灵芝孢子粉、破壁灵芝孢子粉片、铁皮枫斗颗粒和铁皮枫斗灵芝浸膏等，单位价值较高。2022年度、2023年度和
2024年度，公司存货周转率分别为1.05、0.89和0.79。如果未来销售不能及时消化存货，将可能存在存货资金占用和存货管理的风险，进而对公司的生产经营造成重大不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55/247