第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受锂电板块宏观经济形式下行压力的影响，以及智能装备制造领域的市
场竞争加剧的影响，导致 2023年公司继续亏损。报告期内实现营业收入 59,492.19万元，比上年同期增长 2.88%；实现归属于母公司股东净利润-10,845.28 万元，比上
年同期减亏1,787.07万元，主要是报告期内尤其是 2023年4季度开始，锂电客户订单进展明显放缓，客户厂房建设推动滞后，项目无法按期实施。
针对2023年不及预期的经营形势，公司对经营战略进行调整：一方面优化人员，
各子公司资源共享，子公司预计 2024年成本费用将大幅下降；一方面重点关注订单的进展，配合客户做项目方案、试制等；同时巩固与一汽集团、大众、上海汽车、长
安福特、特斯拉等老客户的关系，在坚守与传统车企合作的同时，也在新能源车及锂电设备领域打下坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况
1、智能装备制造行业概况装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的制造业，是制造业的核
心组成部分，是国民经济发展特别是工业发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高中国综合国力，提升制造业企业国际竞争力的根本保证。
智能制造装备是高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进国家的竞争目标。作为高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化
深度融合的重要体现，发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级，提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展
具有重要意义。
随着国际竞争的加剧，近年来美国、德国、英国、日本等世界发达国家纷纷实施了重振制造业为核心的“再工业化”战略，颁布了一系列以“智能制造”为主题的国
家计划。近年来，国民经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。
近年来，中国智能制造业产值规模一直保持增长趋势。
2、锂电池设备领域14 / 294
结合公开市场资料，除少数企业外，2023年主机厂与电池厂年初设定的目标均未实现，产销量较好的企业能完成年初预定目标的60%以上，多数企业完成率在40-55%。
同时锂盐等材料甚至降幅超过较大，导致产业链企业盈利能力大幅下降，原本毛利率水平降低。预计对2024 年整个行业仍存在一定的影响。
在新能源乘用车领域，结合头部主机厂规划，GGII预计2024年国内将有超过5款搭载（半）固态电池的新车型上市销售，预计 2024 年（半）固态电池出货量提升。
储能领域，储能可以灵活调节与调动电力资源，成为解决“弃风弃光”和满足调峰调频需求的有效手段。目前，储能行业处于多项技术共同发展阶段，包括抽水储能，
压缩空气储能、电化学储能等。新型储能具备建设周期短、响应速度快、配置灵活等优势，成为国家重点研发技术，但目前锂电池在储能领域推广应用最大制约因素为成
本偏高。未来随着技术创新，锂电池成本有望继续下行，叠加国家政策推动，锂电池在储能领域渗透率将持续提升，推动锂电池需求量进一步扩张，进而带动整个锂电设
备行业需求。
3、动力总成自动化智能装备及信息系统集成领域动力总成系统是汽车的主要组成部分之一，动力总成包括为车辆产生动力并同时
传输到车轮以实现车辆运动的所有组件。 传统的动力总成系统的组件包括发动机、
变速器、差速器和驱动轴，车辆的整体性能和效率取决于动力总成系统的特性。 随着行业的发展，主机厂跟随政策的导向，市场的需要逐步转换到对新能源汽车电驱、
电机系统的应用。
4、白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成领域汽车焊装自动化智能装备及信息系统集成主要应用于汽车整车制造行业，在汽车
整车制造厂商新建智能装备及信息系统集成时，焊装作为整车制造的必要工序环节，
焊装自动化智能装备及信息系统集成的投资必不可少；在新款、改款车型推出时，从制造工艺上看，车身的换型往往带来焊接工艺的改变，要求智能化智能装备及信息系
统集成的控制程序、硬件配置等也随之升级更新或加以改造，以适应新款或改款车型的生产。
据公开资料数据显示，我国汽车焊装装备固定资产投资金额呈较快增长态势，其中焊装工艺装备的投资在汽车整车制造业固定资产投资中的占比约为 12.5%。
整车企业年度累计固定资产投资保持稳定增长。固定资产投资中，主要是机器设备等智能制造装备。焊装作为汽车生产四大工艺之一，一般占汽车生产固定资产投资
15 / 294
的30%左右；目前汽车焊装智能装备及信息系统集成从少人化向自动化、智能化发展，
对智能焊装智能装备及信息系统集成的需求旺盛。焊装机器人，以及焊装智能装备及信息系统集成系统集成技术是当前的发展热点，也是整车企业投资建设的重点领域，
采用机器人焊接解决方案，大幅提高焊接智能装备及信息系统集成的自动化水平和柔性化程度，相应的智能焊装线升级的市场潜力巨大。
5、新能源动力电池模组与 PACK智能装备及信息系统集成领域工信部出台的《锂离子电池行业规范条件》关于生产规模和工艺技术中明确要求
“企业应采取工艺先进、节能环保、安全稳定、自动化程度高的生产工艺和设备”，
同时也要求厂商加快制定动力电池的产品性能、编码、规格尺寸等一系列标准。由此可见，国家在推动整个新能源汽车产业链协同发展方面的信心和决心。
在国家科技项目的重点支持下，中国动力锂电池关键技术、关键材料和产品研究已经取得重大进展。根据中国汽车动力电池产业创新联盟公布数据显示，2023 年1-12
月，我国动力电池累计装车量 387.7GWh,累计同比增长 31.6%。
“新能源电机电池装配”和“新能源电机电池测试”行业需求旺盛。根据中国汽车工业协会统计，2023年新能源汽车产销分别完成 958.7万辆和949.5万辆，同比分
别增长35.8%和37.9%。随着新能源汽车行业的快速发展，高端市场必将出现爆发式增长。从锂电池单体电芯到自动化模组再到 PACK 智能装备及信息系统集成的整个过
程中，组装线的自动化程度是决定产品质量与生产效率的重要因素。动力电池及 PACK环节的智能制造有利于提升产品品质及良品率、降低制造及售后成本，行业大势所趋。
可以预见，自动化、智能化程度将决定动力电池企业未来的竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
报告期内，公司从事的主要业务为高端智能制造业务。公司是智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化设备的集成供应商，主要从事智能型自动化智能
装备及信息系统集成和智能型自动化设备的研发、设计、生产、装配、销售和售后培训及服务等。公司业务和产品可涵盖锂电池智能装备、光伏智能装备、汽车制造、新
能源电机电池、工程机械、航空航天、军工、3C 电子、物流仓储、数字化工厂、食品饮料、医药等领域。凭借多年的研发技术积累、核心技术人员的引进与培养及客户开
发与维护，公司主要产品在发动机自动化智能装备及信息系统集成和变速箱自动化智16 / 294
能装备及信息系统集成等动力总成自动化智能装备及信息系统集成的基础上，逐步扩展至白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成、新能源汽车电机电池装备测试线和
自动化设备，智能仓储物流、数字化工厂等领域，主营业务未发生变化。
公司凭借强大的研发技术实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售后服务，成功进入上汽集团、通用汽车、北汽集团、广汽集团、长安福特、长城汽车、
一汽集团、东风集团、潍柴集团、吉利汽车、上汽大众、赛力斯汽车、奇瑞汽车以及国轩高科、骆驼新能源等汽车和电池厂商供应商体系。先后承接了上述汽车行业整车
厂商和发动机厂商智能型自动化柔性智能装备及信息系统集成的项目建设，助力客户实现生产过程的智能化、自动化，有利于客户大批量生产的智能化改造和转型升级。
成立至今，公司已累计实施定制化智能型自动化装备及信息系统集成超过 400条，积累了丰富经验。
在锂电池智能装备业务方面，公司致力于打造为覆盖锂电池电极制作（前段工艺）、
电芯装配（中段工艺）、电池组装（后段工艺）的智能成套设备及信息系统集成的新能源装备提供商。凭借公司多年积累的智能成套设备制造技术及自动化生产线集成技
术，公司将快速形成覆盖锂电池电极制作（前段工艺）、电芯装配（中段工艺）、电池组装（后段工艺）的智能成套设备及信息系统集成产能。2022年下半年以来，公司
及子公司与麻省固能（上海）新能源科技有限公司等项目签约，作为与国外市场衔接的良好合作开端；固态电池方面与卫蓝科技、恩力动力保持良好合作。就“钠离子电
池生产线”项目与易事特、传艺科技等进行合作。
针对新能源汽车锂电池电芯、模组以及 PACK 安全及高效生产的需要，本应用集成在线检测、机器视觉质量检测和防错、立库、AGV等智能检测及智能物流技术，电
池生产车间数字化制造管理系统，以满足电池生产过程中对质量、智能化、透明化和柔性化的需求。作为汽车行业装配领域的领军企业，随着传统车企加速转型布局，天
永智能顺势切入新能源电机、电池装配领域。在凭借其长期积累的技术实力为合作车企保驾护航的同时，公司也在与造车新势力共同探讨与开发新能源电机、电池的装配
技术。
2021年下半年以来，公司逐渐组建覆盖锂电池前、中、后端设备的智能成套设备及信息系统集成的团队，先后成立江苏天永昂亿智能工程有限公司、天永锂电科技（深
圳）有限公司、天永锂电科技（东莞）有限公司、广州蓝格智能装备有限公司以及广17 / 294
州天永晨威智能装备有限公司等公司。随着项目的实施落地，将提升公司及子公司电芯生产线整线交钥匙工程能力和相关智能装备的市场影响力。
在焊装方面，以工业自动化系统的设计、制造、集成为业务主营方向。结合多年行业经验，基于工业机器人的多种应用开发，专业为汽车、汽车零部件等客户提供智
能化柔性智能装备及信息系统集成，是高端智能自动化装备系统集成供应商。公司以一系列自有产品为技术依托，运用智能柔性总拼系统、高速线内线间输送系统、多车
型柔性切换系统、智能滚边系统，结合包边技术、激光焊接技术、铆接技术、视觉引导检测技术等应用，为汽车焊装车间提供包括车身底板分拼线、车身内外侧围线、车
身上下车体主线、车身门盖线以及车身安调线的整体交钥匙工程。同时，基于自动化管理控制技术与信息化通信技术，将实体的设备硬件与虚拟的信息软件相结合，创建
车间层网络管理系统，形成对全系统内设备与制造状态的实时监控、管理与规划。
在智能仓储物流、数字化智慧工厂方面，公司聚焦在数字化工厂核心的四个模块，
即规划咨询、信息化、自动化智能装备及信息系统集成和智慧物流。公司主要服务于汽车、新能源、智能家居、航空航天、3C制造等领域。
（二）公司业务的经营模式
1、销售模式公司主要通过公开投标和客户议标的方式获得项目订单，并直接与客户签订销售
合同，按照客户的个性化需求量身定做产品。主要销售流程如下：
市场部通过关注汽车产业布局、汽车公司名录等行业与市场信息，参加各种汽车行业专业会议、展会等行业协会交流活动，通过老客户回访与新客户交流等搜集潜在
或者意向新客户需求等，确定需求信息后，通过业务人员和技术人员持续与客户进行沟通联系，做好后续投标洽谈的准备工作。
在客户招标前，公司一般组织技术人员、业务人员与客户就产量，生产节拍，性能、机型、品种等，是否混线生产，柔性化程度，自动化程度，场地限制等约束条件
进行沟通，由公司技术方案设计人员根据专业技术知识，以往类似项目经验的积累设计初步技术方案并与客户进行进一步沟通。同时，客户也会对约束条件进行细化与具
体化，同时根据与多家潜在合作对象的沟通情况进一步细化招标文件的具体要求。
招标要求确定并招标后，公司投标方案小组制作投标技术方案响应招标文件技术条款要求；技术方案制作完成后，市场部依据技术方案会同技术部、财务部、采购部
18 / 294
及生产制造部等做成本预算，在报价与预算成本之比例在公司要求的合理区间水平内的前提下，根据项目对本公司重要性程度，确定投标报价等商务标条款的响应；技术
标及商务标确定后按照招标文件的要求参与客户的投标。
市场部在项目中标后，与客户签订商务合同与技术协议。商务合同明确了产品的型号及规格、部件的配置及价格、付款方式及时间、交货时间及地点、安装调试周期、
售后客户方人员培训方式及时间、项目验收标准及时间等要素。技术协议对设备的技术指标及技术参数作出明确的规定。
本公司的产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标设备，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，以赢得更多优质客户。
2、采购模式公司的生产模式为订单式非标生产，相应原材料采购主要采取“以产定购”的采
购模式。
公司生产所需的原材料主要包括外购件和加工件，外购件又分为外购成品零部件及定制外协件等，加工件又分为自行加工零部件及外协加工件，公司生产经营所需原
材料包括外购成品零部件、定制外协件、原料，外购成品零部件由采购部门直接采购，
定制外协件由生产制造部门向外协厂商提供图纸要求并负责采购，加工件所需原料由生产制造部根据项目图纸报请采购部采购。主要采购流程如下：
采购部根据设计部提供的设备物料清单及生产部门提供的加工件所需原材料需求清单的要求，根据项目计划所确定的项目的加工装配时间进度，综合考虑合格供应
商的交期因素，在对合格供应商进行询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单并签订采购合同；
原材料到货后，由仓库部门对原材料的名称、规格和数量与送货单及采购部门订单等进行核对，核对无误后，由质检部门进行质量检验，检验通过后出具验收报告，
仓库据此办理入库手续。
采购部门根据采购合同订单的条款规定，按合同付款条款及时填写付款申请单传递给财务，按合同条款及结算方式及时获取供应商发票并验收入库后连同入库单、检
验报告流转给财务部。
19 / 294
3、生产模式公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。现阶段，针
对每个具体项目，公司都有一套单独研发设计详细的技术方案与对应的详细图纸，将输送系统、专用单机设备及控制及信息系统的具体工作分解至各模块组件，每个模块
组件及其需要的零部件都对应有详细的设备物料清单，物料清单由外购件和加工件构成，每个加工件都有相应的设计图纸。
公司的生产模式包括自制加工、外协加工（含定制外协件及委外加工件）、装配集成。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司的市场竞争地位在动力总成自动化智能装备及信息系统集成领域，公司为合资品牌和国产品牌制
造厂商实施了众多的智能型自动化智能装备及信息系统集成。公司不仅在智能装备及信息系统集成的自动化、柔性化、智能化和信息化等方面技术领先，还能供针对客户
的个性化需求及其变更需求，快速反应，提供更具性价比优势的整体解决方案，同时能够提供快速周到的售后服务，对客户及其操作人员提供全面培训，综合竞争优势明
显。近三年来，公司在该领域的业务规模和技术水平均处于行业领先地位。
在白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成领域，依靠公司在汽车行业的技术水平、项目实施经验和品牌影响力的积累，公司作为行业新进入者，虽然高起点进入
该细分业务领域，业务发展迅速，综合竞争力不断提升，未来的业务规模会高速增长，
在人才团队的引进与培养、项目实施经验和业绩的积累已具备一定优势。
在锂电池智能装备业务方面，公司致力于打造为覆盖前中后段的智能成套设备及信息系统集成的新能源装备提供商。凭借公司多年积累的智能成套设备制造技术及自
动化生产线集成技术，公司将快速形成覆盖锂电池电极制作（前段工艺）、电芯装配（中段工艺）、电池组装（后段工艺）的智能成套设备及信息系统集成产能。作为汽
车行业装配领域的领军企业，随着传统车企加速转型布局，天永智能顺势切入新能源电机、电池装配领域。在凭借其长期积累的技术实力为合作车企保驾护航的同时，公
司也在与造车新势力共同探讨与开发新能源电机、电池的装配技术。
（二）公司竞争优势20 / 294
1、技术优势多年来，公司通过项目的成功实施及研发、设计及系统集成技术经验的积累，经
集成创新、引进消化吸收再创新乃至原始创新，已经系统掌握动力总成自动化智能装备及信息系统集成、白车身焊装智能装备及信息系统集成等的全面技术，其掌握的核
心技术主要体现在如下方面：
（1）整体解决方案提供商公司是国内领先的柔性自动化智能装备及信息系统集成集成供应商，可提供各种
复杂柔性自动化智能装备及信息系统集成的整体解决方案，提供交钥匙工程。
（2）机器人系统集成能力公司具有强大的工业机器人应用和调试团队，可应对各种场合不同工况的机器人
智能应用。
（3）智能型自动化单机设备的研发制造能力公司具备各种全自动智能型设备（如锁片压机、油封压机等）设计和安装调试能
力；具备IPT精密测量测试设备（如选垫、试漏等）设计制造能力。
（4）智能装备及信息系统集成系统仿真模拟公司可对智能装备及信息系统集成进行模拟仿真，分析节拍，整线效率，几何干
涉等。
（5）制造执行系统（MES）的系统设计及调试能力公司系统掌握制造执行系统（MES）数据与生产管理系统设计与调试能力。
（6）提供发动机热式、冷试、开发测试试验台架及试验服务能力具备发动机的在线冷试设备、发动机开发测试试验台架设计制造能力，并能提供
发动机开发测试试验服务。
2、项目经验优势（1）项目实施经验
公司项目经验的积累，一方面源于其研发技术优势，能够提供智能型自动化智能装备及信息系统集成的整体解决方案，提供交钥匙工程；另一方面项目经验积累又促
使公司在需求变化性及生产复杂性项目中不断积累项目经验，促进集成创新、引进消化吸收再创新乃至原始创新，中标更多的大型高端项目，形成良性循环。
（2）项目管理经验21 / 294
客户需求变化性和生产复杂性的提升带来了项目管理难度的增大，智能型自动化智能装备及信息系统集成项目涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能
设计、零部件采购、系统集成、安装调试、系统技术升级等各环节，项目目标的实现有赖于供应商强大的项目管理能力，公司实施严格的项目管理制度，为每一个项目均
指定了项目经理，由项目经理按照需求从设计规划、工程实施、安装调试、工程培训和售后服务多方面配备相应的团队，在项目实施中形成了专业的项目管理团队，具有
灵活高效的项目管理能力。
3、人才团队优势公司具有智能型自动化装配系统所需要的机械、电子、控制、工业软件、传感器、
人工智能、化学等跨领域多学科知识综合和集成运用的能力。
经过多年项目经验积累及人才自主培养和引进吸收，公司拥有一支二百多人的专业技术队伍，多年项目运作的磨练使得这支队伍具有丰富的行业经验，能够适应激烈
的市场竞争，满足不同客户的非标定制要求。团队中中高级职称人员占比较高，核心骨干稳定性好，部分在公司工作十年以上。
4、客户优势公司凭借强大的研发技术实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售后
服务，成功进入上汽集团、北汽集团、东风集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团、
潍柴集团、上汽大众、吉利汽车等汽车厂商以及国轩高科等电池厂商供应商体系，先后承接了上述汽车行业整车厂商和发动机厂商智能型自动化智能装备及信息系统集
成的项目建设。
5、品牌优势经过多年的发展，公司以雄厚的技术实力、先进的项目管理水平、可靠的产品质
量以及优质的服务赢得了众多厂商的信赖，公司产品能够广泛应用于汽车制造、工程机械、航空航天、军工、物流仓储、家电电子和食品饮料医药等行业，产品销售遍及
华中、华东、华北、华南、东北等国内各区域以及国外市场，公司与上汽集团、北汽集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团等国内外知名整车厂商和动力总成厂商建立了
良好稳定的业务合作关系，形成良好的市场宣传效应和业绩口碑。
6、质量及售后服务优势22 / 294
公司建立了严格的质量管理体系，在原材料采购、生产过程、项目装配及安装调试集成等各个环节都实施了完备的质量检验程序，以确保产品品质和可靠性。公司先
后通过了ISO9001:2008 质量管理体系认证和ISO14001:2004 环境管理体系认证。
公司在项目通过终验收后质保期内配置有专人陪产，解决生产过程中的技术与工艺问题，一方面及时响应客户需求，另一方面对研发设计工艺及项目实施实际效果进
行总结反馈以进一步提高，此外，质保期过后，公司也对客户的售后服务要求也有最低响应速度要求，售后服务优势明显，能快速响应并协助客户解决问题。
五、报告期内主要经营情况参考第三节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 594,921,931.06 578,243,919.89 2.88营业成本 493,202,892.84 489,115,271.89 0.84
销售费用 37,297,882.14 32,770,574.77 13.82管理费用 60,644,675.05 57,207,952.06 6.01
财务费用 14,932,580.37 8,840,797.93 68.91研发费用 101,480,102.53 110,235,738.45 -7.94
经营活动产生的现金流量-109,888,599.70 -165,668,631.00 33.67
净额投资活动产生的现金流量
7,795,253.18 -65,494,352.77 111.90净额
筹资活动产生的现金流量90,517,827.50 268,442,865.29 -66.28
净额营业收入变动原因说明：订单略有增长。
营业成本变动原因说明：订单增长导致成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系企业对锂电版块的部门架构进行调整，新增整合了部分部门，销售费用中职工薪酬的归集口径也进行了相应调整较上年增加。
管理费用变动原因说明：主要系本期公司出于战略发展考虑，缩减不必要的人员及支出，进行人员优化，计提了辞退福利。
财务费用变动原因说明：银行贷款利息费用的增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期减少，主要系锂电项目本期无新增研发项目，都是在上年项目发展基础上的延续投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：长期资产投资较上年减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：归还借款金额较上年增加。
详见上述说明。
23 / 294
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下列明细：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本分行 毛利 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增业 率（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
智能 594,921,931.06 493,202,892.84 17.1 2.88 0.84 1.69制造
装备行业
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本分产 毛利 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增品 率（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
发动 251,177,566.58 178,679,385.59 28.86 110.98 103.79 2.51机智
能装备及
信息系统
集成焊装 87,706,548.67 75,897,202.76 13.46 -66.2 -69.27 8.65
智能装备
及信息系
统集成
新能 241,628,166.85 228,010,664.29 5.64 92.66 140.7 -18.83源汽
车智能装
备及24 / 294
信息系统
集成锂电 10,093,269.01 9,132,556.89 9.52
智能装备
及信息系
统集成
其他 4,316,379.95 1,483,083.32 65.64 100 -52.35 152.35主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
分地 毛利 比上年营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
区 率（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
东北 76,309,734.50 65,617,074.69 14.01 4,806.68 36,596.57 -74.49华北 85,954,336.28 71,017,164.30 17.38 210.26 159.9 16.01
华东 232,773,611.64 197,357,072.18 15.22 -29.53 -32.99 4.38华南 10,138,827.88 9,192,683.09 9.33 -84.78 -82.45 -12.03
华中 77,667,221.24 57,382,713.70 26.12 0.65 2.36 -1.23西北 62,886,700.00 46,345,572.35 26.3 1,777.21 4,107.87 -40.82
西南 49,191,499.52 46,290,612.53 5.9 -31.24 -19.57 -13.65主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
品增减（%） 增减（%） 增减（%）
发 动 机 12 12 - 24 24 -50 -50智 能 装
备 及 信息 系 统
集 成（条）
焊 装 智 6 6 11 11 -45.45 -45.45能 装 备
及 信 息系 统 集
成（条）
25 / 294
新 能 源 14 14 6 6 133.33 133.33汽 车 智
能 装 备及 信 息
系 统 集成
锂 电 智 3 3 - 3 3 0 0能 装 备
及 信 息系 统 集
成（条）
产销量情况说明公司的产品采用订单式、非标式、研发设计式生产，以智能装备个数为统计单位，
不存在制造业普遍意义上的库存产成品的情况，所以此处统计的销量为当年通过客户终验收并确认销售收入的智能装备线条数；在终验收之前，公司的产品在在产品科目
核算，此处统计的产量也为当年通过终验收的产品数量，等于销量，故每年产销率均为100%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
分 成本总成本 期占总 较上年同 况
行 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
业 项目(%) 例(%) 例(%) 明
智 外 购326,235,345.76 66.15 385,325,703.5 78.78 -15.34
能 件制 外 协
49,785,175.91 10.09 23,782,298.83 4.86 109.34造 件
装 直 接31,744,090.94 6.44 33,467,623.86 6.84 -5.15
备 人工行 制 造
85,438,280.24 17.32 46,539,645.66 9.52 83.58业 费用
合计 493,202,892.84 100.00 489115271.89 100.00 0.84分产品情况
分 成本 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金额 情26 / 294
产 构成 总成本 期占总 较上年同 况品 项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明发 外 购
108,599,209.30 22.02 52,230,240.03 10.68 107.92动 件
机 外 协16,832,493.01 3.41 4143671.24 0.85 306.22
智 件能 直 接
15,221,269.81 3.09 16,698,018.55 3.41 -8.84装 人工
备 制 造38,026,413.46 7.71 14,606,526.81 2.99 160.34
及 费用信
息系
小计 178,679,385.59 36.23 87,678,456.63 17.93 103.79统
集成
焊 外 购43,747,493.59 8.87 217,857,701.55 44.54 -79.92
装 件智 外 协
15,429,971.68 3.13 11032931.91 2.26 39.85能 件
装 直 接2,247,231.46 0.46 5,007.27 0.00 44,779.37
备 人工及 制 造
14,472,506.04 2.93 18,105,617.32 3.70 -20.07信 费用
息系
统 小计 75,897,202.76 15.39 247,001,258.04 50.50 -69.27集
成新 外 购
167,241,740.78 33.91 64,258,702.60 13.14 160.26能 件
源 外 协16,568,175.19 3.36 8,599,823.16 1.76 92.66
汽 件车 直 接
12,416,910.36 2.52 12,307,693.74 2.52 0.89智 人工
能 制 造31,783,837.95 6.44 9,562,874.93 1.96 232.37
装 费用备
及信
小计 228,010,664.29 46.23 94,729,094.43 19.37 140.7息
系统
27 / 294
集成
其 外 购932,478.48 0.19 13,764.37 0.00 6,674.58
他 件外 协
43031.59 0.01 114.39 0.00 37,518.52件
直 接209116.45 0.04
人工制 造
298,456.8 0.06费用
小计 1,483,083.32 0.30 13,878.76 0.00 10,585.99锂 外 购
5,714,423.61 1.16 29,352,583.62 6.00 -80.53电 件
智 外 协911504.44 0.18 0.00 0.00
能 件装 直 接
1649562.85 0.33 1,548,705.56 0.32 6.51备 人工
及 制 造857,065.99 0.17 2,752,912.64 0.56 -68.87
信 费用息
系统 小计 9,132,556.89 1.85 33,654,201.82 6.88 -72.86
集成
智 外 购21,612,711.36 4.42 -100
慧 件物 外 协
5,758.14 0.00 -100流 件
装 直 接2,908,198.74 0.59 -100
备 人工及 制 造
1,511,713.96 0.31 -100信 费用
息系
统 小计 26,038,382.20 5.32 -100集
成成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用28 / 294
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,159.03 万元，占年度销售总额 47.33%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,054.41 万元，占年度采购总额 16.98%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见财务报表。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 101,480,102.53本期资本化研发投入 5,645,728.96
研发投入合计 107,125,831.49研发投入总额占营业收入比例（%） 18.01
研发投入资本化的比重（%） 5.56(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 296
29 / 294
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.67研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 4本科 151
专科 121高中及以下 20
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30岁） 7230-40岁（含30岁，不含 40岁） 166
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 4550-60岁（含50岁，不含 60岁） 13
60 岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用变动比
科目 本期数 上年同期数 变动说明例（%）
经营活动产生的现
-109,888,599.70 -165,668,631.00 33.67 客户收款增加。
金流量净额
投资活动产生的现
7,795,253.18 -65,494,352.77 -111.9 投资较上年减少。
金流量净额
筹资活动产生的现 归还借款金额较上年
90,517,827.50 268,442,865.29 66.28金流量净 增加。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用30 / 294
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
本期期末 上期期末项目名称 占总资产的 总资产 期期末变 情况说明
数 数比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
应收票据 51,995,37 3.49 83,513,42 4.93 -37.74 银票收款7.91 7.58 较上期减
少所致预付款项 44,222,21 2.97 71,263,74 4.21 -37.95 系上期较
6.06 3.36 大的预付款项供应
商本年到货冲减预
付；同时公司采取
较为收紧的支出口
径所致一年内到 - 7,661,231 0.45 -100 公司签订
期的非流 .65 的分期收动资产 款销售合
同终止分期所致。
其他流动 33,160,37 2.23 22,907,55 1.35 44.76 待抵扣进资产 1.65 6.32 项税较上
年增加长期应收 - 3,896,498 0.23 -100 公司签订
款 .65 的分期收款销售合
同终止分期所致。
使用权资 7,381,326 0.50 38,514,24 2.27 -80.83 租赁厂房产 .55 9.19 减少所致
长期待摊 1,946,026 0.13 3,016,961 0.18 -35.5 装修改造费用 .22 .83 费正常摊
销后减少所致
其他非流 3,050,814 0.20 4,696,092 0.28 -35.04 主要系本31 / 294
动资产 .28 .78 期预付设备或工程
款减少所致。
应付票据 75,613,18 5.08 181,774,1 10.73 -58.4 主要系本5.45 02.94 期支付款
项主要采用云信等
供应链融资的方式
支付，票据支付的
使用频率降低。
应付职工 27,634,29 1.86 20,493,94 1.21 34.84 主要系本薪酬 1.83 8.74 期公司出
于战略发展考虑，
缩减不必要的人员
及支出，
期末计提辞 退 福
利。
其他应付 39,881,78 2.68 58,357,67 3.45 -31.66 归还关联款 1.65 8.17 方资金所
致一年内到 9,423,851 0.63 17,858,17 1.05 -47.23 租赁厂房
期的非流 .43 1.30 减少所致动负债
其他流动 21,316,82 1.43 36,200,49 2.14 -41.11 已背书未负债 4.34 8.88 终止确认
的票据金额较上年
减 少 所致。
长期借款 192,432,6 12.92 30,000,00 1.77 541.44 一年以上68.33 0.00 银行贷款
增加所致租赁负债 1,740,799 0.12 22,325,26 1.32 -92.2 租赁厂房
.54 3.79 减少所致递延收益 129,305.0 0.01 258,823.5 0.02 -50.04 政府补助
1 3 项目正常摊销所致
32 / 294
递延所得 - 80,878.13 - -100 租 赁 终税负债 止，确认
的递延所得税负债
转回其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 16,795,645.08 16,795,645.08 冻结 承兑保证金、司法冻结质押、期末未终止确认票 质押、期末未终止确认票
应收票据 47,273,437.91 47,273,437.91据 据
合计 64,069,082.99 64,069,082.99续上表：
期初项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 169,882.58 169,882.58 冻结 票据保证金
应收票据 66,016,418.68 66,016,418.68 质押 应收票据质押、期末未终止确认票据合计 66,186,301.26 66,186,301.26
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析” 之“ 二、报告期内公司所处行业情况”。
33 / 294
34 / 294
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023 年7月 25日，本公司之子公司天永锂电自动化设备（太仓）有限公司设立子公司广东天永锂电新能源有限公司，经东莞市市场
监督管理局批准设立，统一社会信用代码为 91441900MACQYWMN3Y，注册资本为 3,000.00万元，实际出资 11.08万元，由天永锂电自动化设备（太仓）有限公司 100%持股。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司2016 年度第二次临时股东大会审议通过的《关于公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案》，本次拟公开发行 1,930 万股人民币普通股（A 股），本次发行共计募集资金总额 35,376.90万元，扣除发行费用后的净额为 32,193.84万元。
根据公司发展战略，本次募集资金扣除发行费用后将围绕主营业务进行投资运用，投资项目如下：
单位：万元序号 项目名称 投资总额 募集资金投入 建设期 实施主体
1 工业自动控制装置设备项目一期项目 30,308 15,768.82 2 年 太仓天永2 发动机开发测试系统及试验服务建设项目 17,201 9,259.53 2 年 天永智能
3 研发中心与MES系统建设项目 7,311 3,935.61 2 年 天永智能4 补充营运资金 6,000 3,229.88 --- 天永智能
35 / 294
合计 60,820 32,193.84 --- ---截至 2023年 12月31日，募投项目投资情况如下：
序号 项目名称 累计投入项目资金 实施主体1 工业自动控制装置设备项目一期项目 5,932.95 太仓天永
2 发动机开发测试系统及试验服务建设项目 0[注] 天永智能3 研发中心与MES系统建设项目 3,928.35 天永智能
4 补充营运资金 3,229.88 天永智能合计 13,091.39 ---
[注]原发动机开发测试系统及试验服务建设项目未曾开始投入，经公司第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十三次会议、2019年第一次临时股东大会审议通过，公司拟将该项目变更为新能源汽车电机电池装配测试线和自动化设备建设项目。
2019年 3月12日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目及变更募集资金投资项目实施地点的议案》，公司董事会决定拟将原首次公开发行募投项目之一的发动机开发测试系统及试验服务建设项目变更为新能源汽车电机电池
装配测试线和自动化设备建设项目，实施主体不发生变化，计划建于上海市嘉定区汇贤路 500号公司自有用地上。同时，拟变更原项目研发中心与 MES系统建设项目的实施地点。原实施地点为上海市嘉定区沪宜公路 5999 号，公司租赁的面积为 3,000平方米工业厂
房内，现变更为上海市嘉定区汇贤路 500 号，公司计划自建的厂区内。项目具体建设内容不变。
2019年 3月28日，上述议案经2019 年第一次临时股东大会审议通过。
变更后，新项目具体情况如下：
单位：万元项目名称 投资总额 计划投入募集资金 截至2023年 12月 31 建设期
36 / 294
日已累计投入募集资金
新能源汽车电机电池装配测10,200 9,259.53 4,037.87 2年
试线和自动化设备建设项目以上募投项目变更，海通证券已于 2019年3月12日出具《关于上海天永智能装备股份有限公司变更募集资金投资项目及变更募
集资金投资项目实施地点的核查意见》。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
37 / 294
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 注册资本 总资产 净资产 净利润主要产品或服务 持股比例
名称 （万元） （万元） （万元） (万元）
电子元器件、汽车零部件及配件、工
天永 业自动控制装置锂电 设备的设计、生
自动 产、安装、调试及天永智能持
化设 销售；动力机械测 12,000.0 65,959. 1,906.9 -3,336有其 100%的
备（太 试系统的集成；经 0 69 1 .78股权
仓）有 销动力机械测试限公 设备、测试实验
司 台；动力机械设备测试，机电技术咨
询服务上海
天锐朗舸 动力机械测试系
天永智能持动力 统、自动化设备的
有其 -2,057. -281.4机械 研发、生产和技术 500.00 339.47
100.00%的股 15 3测试 服务、销售自产产
权技术 品。
有限公司
从事智能科技、机械科技、自动化设
备科技、自动化科上海
技、电子科技、软荣银
件科技领域内的 天永智能持智能 16,490.
技术开发、技术转 有其 100%的 1,500.00 4.16 2.29科技 28
让、技术咨询、技 股权有限
术服务，软件开公司
发，产品设计，机械设备、机电设备
安装、维修（除特38 / 294
种设备），机械设备、机电设备、电
气设备、电子产品、计算机、软件
及辅助设备的销售。
一般项目：技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广；软件开发；人工智能应用
软件开发；信息系统运行维护服务；
上海 天永智能持信息技术咨询服
中科 有 65%的股务；工业设计服
天永 权，中科行智务；电子产品销
智能 持有 30%的 1,000.00 - -521.81 -售；仪器仪表销
科技 股权，中自创售；计算机软硬件
有限 投持有 5%的及辅助设备批发；
公司 股权工业自动控制系
统装置销售；电子专用设备销售；机
械设备销售；人工智能硬件销售；电
子、机械设备维护（ 不 含 特 种 设
备）。
一般经营项目是：
工业自动控制系统装置销售；工业
机器人销售；工业机器人安装、维
天 永 天永锂电持修；机械电气设备
锂 电 有70%股权，
销售；技术服务、
科 技 太仓天荷自技术开发、技术咨 3,136.0 2,082.6
（ 深 动化科技合 3,000.00 -16.11询、技术交流、技 0 9
圳）有 伙企业（有限术转让、技术推
限 公 合伙）持有广；软件开发；软
司 30%股权。
件销售。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营
活动），许可经营39 / 294
项目是：机械电气设备制造；工业自
动控制系统装置制造；工业机器人
制造；专用设备制造（不含许可类专
业设备制造）
一般项目：工业自动控制系统装置
制造；工业自动控制系统装置销售；
智能基础制造装备制造；专用设备
制造（不含许可类专业设备制造）；
天 永 工业机器人制造；
锂 电 工业机器人销售；
天永锂电科科 技 工业机器人安装、
技（深圳）有 15,872. -12,911 -8,201（ 东 维修；机械设备研 3,000.00
限公司持有 28 .48 .48莞）有 发；机械电气设备
100%股权。
限 公 制造；机械电气设司 备销售；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；软件开
发；软件销售；电池制造；电池销
售；货物进出口；
技术进出口。
一般项目：智能控制系统集成；智能
基础制造装备制造；智能基础制造
江 苏 装备销售；机械电天 永 气设备制造；机械
智 能 电气设备销售；机 天永智能持 20,000.0 6,275.3 3,162.2-57.42
工 程 械设备研发；专用 有100%股权 0 5 0有 限 设备制造（不含许
公司 可类专业设备制造）；专用设备修
理；机械设备销售；工业机器人制
造；工业机器人销40 / 294
售；工业机器人安装、维修；机械零
件、零部件加工；
机械零件、零部件销售；仪器仪表制
造；仪器仪表销售；智能仓储装备
销售；智能机器人的研发；新能源汽
车生产测试设备销售；电池制造；
电池销售；气压动力机械及元件制
造；气压动力机械及元件销售；智能
机器人销售；五金产品研发；五金产
品制造；五金产品批发；五金产品零
售；电子产品销售。
数字文化创意软件开发;电子元器
件与机电组件设备制造;电子元器
件与机电组件设天永锂电持
备销售;机械设备广 州 有60%股权，
研发;配电开关控天 永 周立平持有
制设备制造;配电晨 威 30%股权，太
开关控制设备销 2,610.1 -679.5智 能 仓天伏自动 3,000.00 548.46
售;信息系统运行 6 6装 备 化科技合伙
维护服务;信息系有 限 企业（有限合
统集成服务;电子公司 伙）持有 10
专用设备制造;电股权。
池销售;电池制造;网络与信息安全
软件开发;人工智能应用软件开发;
软件开发。
东 莞 一般项目：机械设广州蓝格智
天 永 备销售；机械电气能装备有限 2,577.0 -1,730. -1,314
智 能 设备制造；机械设 2,500.00公 司 持 股 7 59 .41
装 备 备研发；电气信号100%。
有 限 设备装置制造；日41 / 294
公司 用品生产专用设备制造；照明器具
生产专用设备制造；玻璃、陶瓷和
搪瓷制品生产专用设备制造；工业
工程设计服务；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；电子、机械设备维护
（ 不 含 特 种 设备）；机械电气设
备销售。
许可项目：其他未列明通用设备制
造业。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以批准文件或许可
证件为准）一般项目：电子专用设备
湖 南 制造；电子元器件天 永 与机电组件设备 广州天永晨
晨 威 制造；电子元器件 威智能装备7,867.2 1,125.9 -421.1
智 能 与机电组件设备 有限公司持 2,000.002 3 0
装 备 销售；机械设备研 有 100% 股有 限 发；配电开关控制 权。
公司 设备制造；配电开关控制设备销售；
信息系统运行维护服务；信息系统
集成服务；软件开发；电池销售；电
池制造；网络与信息安全软件开发；
人工智能应用软件开发；数字文化
创意软件开发。
广 州 电气信号设备装 天永锂电持 8,044.1 -562.62,500.00 -134.35
蓝 格 置制造;日用化工 有60%股权， 4 542 / 294
智 能 专用设备制造;照 杨家军持有装 备 明器具生产专用 40%股权。
有 限 设备制造;玻璃、
公司 陶瓷和搪瓷制品生产专用设备制
造;机械工程设计服务;机械技术开
发服务;机械技术咨询、交流服务;
货物进出口（专营专控商品除外）;
技术进出口;销售本公司生产的产
品（国家法律法规禁止经营的项目
除外；涉及许可经营的产品需取得
许可证后方可经营）;电气机械设
备销售。
其他电子专用设备制造。软件开
发。工业自动控制邢 台 广州蓝格智
系统装置制造。电蓝 格 能装备有限
气信号设备装置智 能 公 司 持 有
制造。货物或技术 4,500.00 - - -装 备 90%股权，孙
进出口（国家禁止有 限 京 川 持 有
或涉及行政审批公司 10%股权。
的货物和技术进出口除外）；销售：
机械设备。
一般项目：工业自动控制系统装置
制造；工业自动控广 东 制系统装置销售；
天 永 智能基础制造装锂 电 备制造；专用设备
太仓天永持新 能 制造（不含许可类 3,000.00 131.50 10.20 -0.88
有100 股权。
源 有 专业设备制造）；
限 公 工业机器人制造；
司 工业机器人销售；
工业机器人安装、
维修；机械设备研发；机械电气设备
43 / 294
制造；机械电气设备销售；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；软件开
发；软件销售；电池制造；电池销
售；货物进出口；
技术进出口。
一般项目：智能控制系统集成；智能
基础制造装备制造；智能基础制造
装备销售；机械电气设备销售；机械
电气设备制造；机械设备研发；专用
设备制造（不含许可类专业设备制
造）；专用设备修理；机械设备销
售；工业机器人制造；工业机器人销
江 苏售；工业机器人安
天 永装、维修；机械零 天永锂电持
昂 亿件、零部件加工； 有80%股权， 2,662.0 -611.4
智 能 1,000.00 -335.51机械零件、零部件 李 逆 持 有 6 8
工 程销售；仪器仪表制 20%股权。
有 限造；仪器仪表销
公司售；智能仓储装备
销售；智能机器人的研发；新能源汽
车生产测试设备销售；电池销售；
电池制造；气压动力机械及元件制
造；气压动力机械及元件销售；智能
机器人销售；五金产品研发；五金产
品制造；五金产品批发；五金产品零
售；电子产品销44 / 294
售；软件开发；软件销售；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；非居住房
地产租赁；国内贸易代理.
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备所处产业链情况从产业链角度看，智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备所
处产业链可分为三部分：上游智能测控装置及核心零部件供应商、中游智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备集成商和以汽车行业为代表的下游应
用领域。
从国内行业发展现状来看，下游客户对设备提供商与系统集成商的研发技术水平、
项目经验、资金实力、响应速率等均有较高要求，面对国外企业的先进入优势，国内企业在渠道、产学研、工程师红利和售后服务等方面拥有天然优势。
2、市场竞争格局（1）智能测控装置及核心零部件市场
智能测控装置及核心零部件通常具有对设备的性能起关键影响作用，并具有开放性、通用性和模块化的特征，可标准化批量生产，部分核心关键零部件存在下游市场
容量少的问题，整体而言，智能测控装置及核心零部件市场具有技术难度高，竞争壁垒高，获利能力强的特点。总体而言，在智能测控装置和核心关键零部件领域，核心
技术和核心关键部件受制于人，主要部分依赖进口的局面。
（2）智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备公司主要产品为智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备等，
公司主要产品均属于汽车制造关键设备。虽然，我国装备制造业发展明显加快，形成了具备较好物质技术基础的独立工业体系，重大技术装备自主化水平显著提高，国际
45 / 294
竞争力进一步提升。但总体而言，在智能化过程中，需要大幅度依赖国外的先进制造设备、关键零部件和关键材料等。
2007年之前，国内动力总成自动化智能装备及信息系统集成和白车身自动化焊装线市场基本为外资所垄断，以本公司为代表的在自动化智能装备及信息系统集成领域
有一定技术积累的企业一直在努力尝试实现突破；同时，国内部分引进项目出于控制投资成本的目的，同时考虑到对供应商相应速度、交期、售后服务及培训方面的要求，
提供给如本公司这样的行业新进入者进入下游汽车行业应用领域市场的机会。
在新能源乘用车领域，结合头部主机厂规划，GGII预计2024年国内将有超过 5款搭载（半）固态电池的新车型上市销售，预计 2024年（半）固态电池出货量提升。
储能领域储能可以灵活调节与调动电力资源，成为解决“弃风弃光”和满足调峰调频需求的有效手段。目前，储能行业处于多项技术共同发展阶段，包括抽水储能，
压缩空气储能、电化学储能等。新型储能具备建设周期短、响应速度快、配置灵活等优势，成为国家重点研发技术，但目前锂电池在储能领域推广应用最大制约因素为成
本偏高。未来随着技术创新，锂电池成本有望继续下行，叠加国家政策推动，锂电池在储能领域渗透率将持续提升，推动锂电池需求量进一步扩张，进而带动整个锂电设
备行业需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是汽车等先进制造领域智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品的主流供应商，并致力于围绕汽车工业的数字化、智能化、电动化、网联化，把公司打造成
为业内具有国际竞争力的行业领军企业。公司以科技创新、加强研发技术投入作为提高产品附加值及巩固并提升核心竞争力的着力点，自设立以来一直致力于智能型自动
化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备的研发和应用，为客户提供包括发动机自动化智能装备及信息系统集成和变速箱自动化智能装备及信息系统集成等的动
力总成自动化智能装备及信息系统集成的整体解决方案，目前随着研发、技术的不断积累和提高，公司业务遍布在白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成、新能源电
机电池智能型自动化装备及信息系统集成、智慧物流、数字化工厂、3C电子等领域。
目前公司以太仓厂区、东莞厂区等为主要生产基地，以嘉定汇贤路、东莞为研发基地的研产相结合模式运行。以上海嘉定区独家的地理优势，利用上海国际化都市背
46 / 294
景的吸引到更多的国内外行业顶尖人才的，以此方便地建设及巩固公司的核心研究团队。汽车产业在上海嘉定区发展壮大。公司在嘉定区建立研发中心，将给公司吸收产
业人才带来便利。
研发环节一直是智能整备生产过程中技术含量最高的一个环节。公司所涉及的产品均为非标产品，据客户的个性化需求进行设计和生产，依据客户对定制化程度、项
目技术要求程度，在投入制作前均有一个复杂而严谨的方案设计过程，可以说每个客户的不同需求而制造的产品都是一个设计研发项目。在人工智能领域，公司深度研发
“机器学习和机器视觉技术”，形成了新能源装备的知识库和专家库，用于快速调整设备状态，进一步优化设备的工艺参数，提高产品装配质量和一致性，满足汽车领域
多品种变批量的生产制造模式。“人工智能机器学习关键技术”，通过机器学习技术的应用，不仅拥有通过算法对数据进行快速处理的能力，还拥有统计模型所具有的对
问题进行预测及分类的能力，在当今数据量急增的趋势下，有着巨大的发展潜力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、主营业务拓展计划在动力总成自动化装配系统领域，继续巩固并提升国内领先的竞争地位，以在国
内市场建立的技术和品牌优势为依托，设立国际业务部，全面参与国际市场竞争，保持并扩大国内市场份额，大力拓展国际市场，维持该业务稳定并持续增长；在白车身
焊装自动化智能装备及信息系统集成领域，依托在动力总成自动化智能装备及信息系统集成市场培育的技术、品牌及客户优势，全面参与国内中高端市场的竞争，使该业
务领域成为公司未来一个新的主要增长点。公司是汽车行业装配领域的领军企业，随着传统车企加速转型布局，公司顺势切入新能源电机电池装配、智慧物流、数字化工
厂等领域。公司积极与造车新势力共同探讨与开发新能源电机、电池的装配技术，与新伙伴一道前进。随着客户及业务的高速扩展，公司迫切需要进一步加大步伐，成为
新能源电机、电池装配领域的重要组成部分。
2、提升产能规划报告期内公司发动机自动化智能装备及信息系统集成和变速箱自动化智能装备
及信息系统集成的产销量保持稳定发展，受制于人员、场地及主要依靠自身积累发展的模式，无法满足市场的需求。为满足动力总成自动化智能装备及信息系统集成领域
47 / 294
日益增长的市场需求，开拓白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成和发动机开发测试试验台架及试验服务领域，公司根据市场需求和审慎的可行性分析，将形成每年
新增10条动力总成自动化智能装备及信息系统集成、6条焊装自动化智能装备及信息系统集成。公司将通过上述项目的实施，改变目前产能不足的现状，提升公司的生产
规模和盈利水平。电机、电池装配领域，客户招标重视技术实力及项目交期保障，公司目前在项目实施过程中获得肯定，后续业务可期，需要尽快扩大产能，匹配客户的
需求。
3、创新能力规划创新是推动天永智能不断发展的原动力。未来，公司将从以下几方面进一步巩固
和加强其在智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备领域的领先位置：
（1）建立研发中心研发中心的建设将增强公司的技术研发实力。通过研发中心的建设，公司以技术
积累及丰富的项目实施经验为依托，通过对关键共性技术问题的研究，对项目实施过程的研发设计进行标准化和模块化改造，提高工作效率和研发设计水平；研发中心的
建设，将有助于公司以现有的技术积累为基础，向下游行业的其他领域或者相关行业拓展；此外，研发中心的建设将进一步加强公司对于上游关键核心部件的储备研究，
为以后公司产品的更新换代及新产品研发提供技术支持。
（2）持续引进科技人才公司将在现有人员的基础上，按需引进各类技术人才，优化人才结构，并充分加
强与高等院校合作，吸引高端人才，为后续公司发展提供充足的技术人才储备。
（3）建立全方位的专利保护体系为了维持自身产品的竞争优势，公司根据自身的特点，采取以基础专利结合外围
专利网的企业知识产权专利战略：积极抓住企业的关键核心技术来申请基础专利，围绕发展新产品、新工艺来开发外围专利，用这些外围专利进一步覆盖该技术领域。今
后，公司还将不断完善包括知识产权机构、制度、相关配套措施等在内的知识产权构架体系，加强在专利、商标以及商业秘密等知识产权管理和保护方面的工作，形成具
有企业特色的核心知识产权群，确保公司知识产权的自主性和独立性，全面提高企业的综合实力。
48 / 294
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司所处的智能制造装备行业的需求，主要取决于下游汽车制造、工程机械、航
空航天、军工、家电电子、物流仓储和食品饮料医药等行业的固定资产投资规模及其增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业。
根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也受到国内国际多种复杂因素影响，面临诸多矛盾叠加、风
险隐患增多的严峻挑战。
在上述国内外发展环境下，国民经济发展速度和质量也将出现一定程度的波动；
宏观经济增长波动对智能制造装备下游行业的需求及固定资产投资增速将带来显著影响，这将直接或者间接影响智能制造装备行业的市场需求，并可能造成公司主营业
务经营成果的波动。
2、技术研发与创新的风险智能制造装备行业是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合，其
业务经营的开展建立在对汽车生产过程中的动力总成自动化智能装备及信息系统集成、白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成和发动机开发测试系统及试验服务等
的工艺要求、流程制造的深度理解，对机械、电子、控制、工业软件、传感器、人工智能、化学等跨领域多学科知识综合和集成运用的基础上。
当前，全球经济竞争格局正在发生深刻变革，科技发展正孕育着新的革命性的突破，我国也制定了如《中国制造 2025》等一系列产业政策来支持促进智能制造装备行
业的发展，随着我国工业化和信息化的不断深入融合，以工业互联网、物联网和机器人技术为代表的智能制造迅猛发展，国家在十三五规划中明确提出创新驱动发展战略，
公司也在加强机器人技术、影像检测技术、变频与伺服控制技术、MES 系统开发及关键核心零部件等研发与创新投入，以期持续保持并提高行业竞争力，技术研发与创新
存在研发方向和目标定位不准，研发效果未及预期等固有风险，一旦发生上述情况，
将对公司核心竞争力及盈利能力产生不良影响。
3、行业和市场竞争加剧的风险公司主要产品为智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备，均
属于汽车制造关键智能装备，总体而言，我国汽车制造关键装备的对外依存度较高，
49 / 294
目前阶段，公司主要的竞争对手是国际同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，
国内有实力的竞争对手较少。
智能制造装备行业属于高端装备制造业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行业本身市场需求将持续快速发展，
与此同时，用以智能制造装备为代表的高端装备制造业改造提升传统产业的需求空间和规模巨大，智能制造装备行业未来发展前景良好。
目前公司主要产品及主营业务市场竞争格局稳定，竞争激烈程度不高，良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、研发技术优势及资本优势国际知名企业直接或者
以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断延伸产业链至下游集成领域，另一方面部分国内中低端厂商在技术、经营模式上全面跟进和模仿，
以期获得突破。公司面临市场竞争加剧的风险。
4、主要原材料价格波动的风险公司的主要原材料包括外购件和外协加工件，其中外购件主要为工业机器人、电
机、电气控制元件、气动类元件、液压类元件等，外协加工件主要为钢材和铝材加工件。
近年来，公司外购件成本占营业成本的比例较高，为营业成本最为重要的组成本分，外协加工件采购价格波动与钢材价格波动相关性较高，此外价格水平与外协加工
件的加工难度有关。未来如果主要原材料价格发生大幅波动而公司未采取有效措施予以应对，将对公司的经营业绩带来不利影响。
5、外协模式下的供应商管理风险公司自成立以来，充分利用周边地区良好的机械制造加工配套行业基础，与外协
加工厂商建立了稳定良好的协作关系。外协加工厂商严格按照公司制定的各种设计图纸要求来生产外协加工件。采用该种生产模式有利于公司将有限的资金和资源投入到
核心技术研究和产品研发方面，增强核心竞争力。但采用外协模式也可能对公司经营管理带来潜在风险，例如外协加工产品的质量控制风险，向外协加工厂商提供必要的
生产相关技术文件造成信息外泄风险等。
(五)其他适用 √不适用
50 / 294