第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司在国内外经济环境复杂多变、家居行业深度调整的背景下稳健经营。全球经济
复苏乏力，叠加国内房地产市场持续调整，导致家居消费需求整体疲软，行业竞争加剧，传统品类增长承压，企业普遍面临从增量转向存量竞争的转型压力。顾家家居以“提效・育能・转型”
为经营关键词，持续强化核心品类竞争力并大力拓展新增长极；在总体经营承压的背景下，在业务转型、效率提升、能力发育等方面取得了一定进展。
1、以“效率”与“活力”为第一原则，对组织及管理机制进行持续变革（1）对公司治理体制进一步规范
为响应新时期董事会对公司的经营管理要求，修订并发布《公司执委会运营机制》，对执委会的成员构成、任用及任期管理进行了相应调整。坚持以绩效为本，强化末位淘汰，落实“能高能
低、能上能下、能左能右、能进能出”的用人机制，激活干部队伍。
（2）公司简政放权人力资源管理方面，公司发布了《公司简政放权机制说明》，明确简政放权原则，充分鼓励有
增长空间的单位挑战更高。同时，针对不同业务单位特性，建立差异化的人员效率管控机制。
财务管理方面，通过目标责任机制、财经制度建设、数据监控体系等不断完善为业务保驾护航。同时，进一步清晰和完善公司财务“三算一险”主要职责，努力提升核算、成本、资金、税
筹等方面专业赋能水平。
（3）内销管理体制变革以“回归主航道、回归优势业务”为核心，对自2023年提出的“一体两翼，双核发展”的内
贸战略进行再明确。迅速建立“三大空间”（客餐厅、卧室、定制）的价值链一体化组织，进一步清晰经营责任主体，激发组织活力。在组织层面推动中国营销事业本部的“做实”，将经营决策
重心向零售分部下沉，通过矩阵式运营模式的摸索，实现平台赋能与经营快反的平衡。
（4）外销管理体制变革成立海外业务运营中心，专门负责统筹公司海外业务及外贸竞争力的打造。进一步清晰了各
个外贸事业部的责权利，已基本形成了多个外贸价值链高效运营的组织模式，对市场的反应速度和对客户的服务质量得到明显提升。积极推动了各运营主体如制造基地、营销机构的外移，进一
步完善了“多国运营”机制，有效提升了越南、墨西哥、美国等各海外制造基地的系统运营能力和各海外营销分公司的经营管理能力。
2、内贸传统业务，全面承压但危中有机，各业务主体迅速应变，积极进攻，以应对存量时代的挑战
（1）顾家品牌内贸业务客餐厅聚焦功能沙发，在四季度通过“双功能”策略取得良好效果，功能品类3年收入复合
增长率13.4%。卧室打造“3D床垫”差异化进攻策略，全年实现爆款床垫销售额1.2亿，实现量利双收。定制业务以产品矩阵下沉实现产品力改善，坚持环保策略，提升产品性价比；同时通过
新品开发、老品优化、迅速切入市场主流价位段，实现了远超行业平均水平的增长。融合大店方面保持持续进攻态势，零售增长16%。电商业务的产品R策略收获成效，在各种电商新渠道取得
明显进展。
（2）合资合作品牌LAZBOY经营稳健，连续五年实现增长。在2024年通过NBA品牌联名组织了一系列品牌营销
活动，推动品牌破圈，提升品牌知名度。积极拓展电商和购物中心等新渠道，打造多元立体的渠道结构。持续完善面对不同渠道的产品矩阵，通过功能技术创新打造大单品。
NATUZZI积极拓展有为空间，NE样板间渠道零售实现较高增长， NI新店态升级和新产品开发取得了良好市场反响。
（3）其他重点工作以旧换新是2024年内销市场最大的确定性机会，公司积极响应并跟进政府政策，迅速成立联
合工作组，本着“机会为先、风险有底”的原则，快速建立了从业务、渠道、IT、法税财到产品、
15/227
供应链、仓配、会员等部门的全价值链协作组织，主要环节实现了IT化对接、数字化运行，跑通线上小程序与第三方平台卖全国的O2O模式+B2C模式。
品牌运营完成了七大家居消费者分类与价值点匹配，进一步优化品牌系列与店态矩阵；借势巴黎奥运会，以青花纹样沙发助力中国文化出海，打造品牌高地；升级品牌视觉识别系统，焕新
品牌广告画面。
3、外贸传统业务积极抢抓发展机遇，快速拓展渠道和拓宽产品结构，实现了中高速增长（1）原外贸价值链事业本部全年实现了收入和利润的较好增长，且利润增速优于收入增速，
经营质量稳步提升，进一步提升了行业领先地位。
（2）积极践行“用ToC思维做ToB业务”的理念，为海外客户提供更多的增值服务，与各重点大客户建立了比较稳定的长期战略合作伙伴关系。同时加速发展了拥有庞大用户群的商超渠道，
带来了较大的增量。除美国市场增长较好外，澳洲、西欧、中东、日韩等市场都取得了历史性的业务突破。
（3）在巩固原有固定类沙发优势的基础上，加快发展了功能沙发、单椅、餐吧椅、沙发床等品类，新品市场表现良好。
（4）外贸床垫：积极应对美国对墨西哥床垫的反倾销政策，快速筹建了美国达拉斯床垫工厂，
其经营管理工作已开始步入正轨。同时积极调整外贸床垫的经营策略，大力进攻国际市场（非美市场），取得超预期的突破。
4、积极培育“第二曲线”，基地、品类、渠道布局等工作渐次展开，初见成效（1）外销产能加速向海外制造基地转移
海外制造基地总产量不断提升。其中越南基地综合成本已低于中国基地，战略价值凸显。墨西哥、美国制造基地的综合能力稳步提升。为持续完善全球供应网络，公司仍在论证新的海外基
地布局方案。
（2）智能家居业务渐入正轨2024年楷创铁架产出量连续三年实现高速增长。零重力、零靠墙、矮大深技术在行业内率先
研发应用，树立了功能沙发旗舰款行业标杆地位。
（3）以“四新”技术为核心，推动纵向价值链进一步延伸模塑海绵工厂正式投入生产，一体化塑型一方面可增强回弹舒适性及提升组装效率，另一方
面对未来的产品外观创新提供了更大可能性。2024年上半年启动床垫海绵自制项目，计划于2025年中投产。
（4）新兴业务高速发展首先，整装客户对星选的产品力及店态认可度明显提升；顾家家居“以软促定”的整装发展
模式在市场上初步形成了差异化的竞争力；产品、交付、服务等系统竞争力明显增强。
其次，跨境电商瞄准美国线上业务的市场发展机遇，积极拓展多元渠道，丰富品类矩阵，在激烈的市场竞争中通过充分发挥产品差异化优势，次新品和新品增长贡献明显，实现规模高速增
长的同时提升了盈利能力。
再次，OBM（自有品牌）业务各项基础工作得到夯实，在部分亚洲国家表现出良好的发展势头。
2024 年已在印度、泰国、越南、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等国家和地区开设海外自有品牌（KUKAHOME）门店。
最后，乐活针对乡镇分销渠道，购物中心面向核心商圈客流，针对市场上越发明显的消费分层，分别制定差异化的渠道政策、店态和产品策略，为拓宽公司产品边界和用户群起到了积极作
用。
5、聚焦提质增效，努力提升经营质量以对抗经营环境的不确定性深入推进单件流制造模式变革，在标准工时应用方面，软体组装缝纫工序已下订单工时覆盖
率达成100%；日常管理体系方面，线体级透明化度及精益线合格率大幅提升；开始导入精益研发，
试点推进客厅、外一、卧室BPD/VAVE改善，2024年研发BPD开展项目数20次，实现收益1,500万元。2024年累计开展精益生产改善周606期，精益带级人才育成人数246人。
6、坚定在产品和技术创新方面的持续投入，各类产品竞争力得到有效提升软床平台化项目通过统一常规床边尾排骨架结构，完成平台结构迭代。积极布局物联生态研
究，完成了IFlex一体铁架、床垫一体智能床的突破；发育语音控制物联技术，完成了猫精沙发16/227
和五级智能床的覆盖，产品得到了深家协5级最高智能等级产品认证。单椅技术研发方面通过两代Free自重力技术迭代。
7、转型变革进入深水区，坚定为未来投资，初步奠定了“以能力促增长”的运营基础（1）通过实施门店产品出样管理标准，产品运营数据工具和零售360支撑产品运营决策，商
品数据系统（产品数据分析看板+商品通）对产品运营体系人员覆盖率100%。
（2）TOC履约以用户为中心，缩短交付链路，零售分销电子合同全国推广覆盖率达99%，融合交易系统覆盖率达成100%，真正地迈出了端到端集成交付的关键一步。
（3）通过积极进攻本地生活渠道，建立顾家家居线上、线下渠道一店多铺体系，在整家定制方面建立并完善了O2O派尺业务体系，加强广告渠道获客和转化数据精益。
（4）以扩大会员基数、深化用户关系、发育会员洞察、搭建积分体系为主要策略，顾家家居会员累计突破540万，活跃用户同比提升89%。
（5）仓配装服业务通过扩大业务规模和服务范围，仓配服覆盖率超过50%。
（6）OKR系统支撑SP到BP执行闭环；招聘数字化实现招聘降本167.8万元，流程效率提升30%；钉钉人数5万+，钉文档100%覆盖，iWork公司全员使用率88%。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C21家具制造业”中的“C2190其他家具制造”，具体细分行业为软体家具行业；根据中国证监会《上市公司
行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C21家具制造业”。
软体家具包括沙发、软床、床垫等产品，是现代家庭客厅及卧室重要的日常生活用品，软体家具在提供舒适使用功能的同时，具有时尚化、个性化、艺术化等特征，成为现代高品质居家生
活的重要载体。
定制家具属于可选耐用消费品，且由于货值较高，是家居建材市场的重要品类，特别是在装修环节中，定制家具的橱柜、衣柜、木门、护墙板等品类是重要的组成部分。
（二）行业发展状况
1、全球软体家具行业发展状况全球软体家具行业的工业化生产始于二十世纪初的欧洲。进入二十世纪90年代，随着全球加
工制造技术的进步，软体家具行业的制造能力大大提升，市场需求亦不断扩大。软体家具制造业属于劳动密集型产业，受发达国家劳动力成本较高等因素的影响，全球软体家具产业正持续向拥
有劳动力价格优势和充足原材料资源的发展中国家转移。
2、我国软体家具行业发展状况我国现代软体家具产业正式起步于二十世纪80年代初。国内软体家具产业在引进国际先进生
产设备及制造技术的基础上，通过消化吸收，其技术工艺、产品品质、设计研发实力、销售规模以及经济效益等方面得到了全面的提升。进入二十一世纪以来，随着我国经济的持续快速发展和
居民可支配收入的不断提高，人们对生活品质要求越来越高，家具作为生活起居的重要载体，一直保持良好的发展态势。
家具行业属于劳动密集型产业，又因技术壁垒较低，使得我国家具行业企业数量众多，产业较为分散，行业集中度偏低。根据国家统计局数据，2024年我国家具制造业规模以上企业营业收
入为6,771.50亿元，家具行业规模以上企业数量达7,459家。
目前我国已成为软体家具生产、出口、消费大国。据统计局数据和海关总署数据，2024年度我国限额以上家具类零售额1,691.10亿元，家具及零件累计出口额678.80亿美元。
随着家居主力消费人群的年轻化，消费趋势随之变化，拎包入住及一体化整家购置需求增加，
家具行业也呈现出从单品类销售向多品类融合销售，头部品牌纷纷布局大店模式，进行品类融合销售，一体化场景展示。软体家具企业和定制家具企业之间进行跨品类销售，边界逐步模糊，家
具企业呈现出“多品类、多品牌”运营模式。同时，伴随着房地产结构转型，家居行业从快速发展的红利期进入到存量市场竞争阶段，商业模式更为复杂多元，未来用户分层、产品升级及消费
降级并存，更比拼企业的运营效率。
3、我国定制家居行业发展状况17/227
中国定制家居行业自九十年代起步，从早期现场手工打制的原始形态，逐步迈向工业化与标准化，行业从传统木工向模块化生产转型，2008年“全屋定制”理念兴起，企业开始整合设计、
生产、安装全链条服务。2011年行业首家企业上市，标志资本驱动下的规模化发展，此后环保化、
智能化成为产品升级主线。2018年房地产进入存量时代，行业竞争转向“品牌化、一站式”服务能力比拼，数字化生产与整装转型重塑产业生态，逐步形成覆盖设计、交付、售后的全周期服务
体系。定制家居由最初的小众定制逐步成长为家具产业的重要板块，市场呈现蓬勃发展的态势。
进入2024年，定制家居行业保持稳健发展，市场规模总量趋于平稳。在房地产行情企稳和存量房装修需求释放的带动下，定制家居仍是家居消费领域的亮点之一。消费者需求不断演变，越
来越关注整体风格协调、设计参与感以及环保健康等因素。凭借高空间利用率、款式统一协调和满足个性喜好的优势，定制家居产品深受青睐，市场渗透率逐年提升。政策端“以旧换新”“适
老化改造”等国补政策刺激存量需求，推动行业业绩修复。未来，企业需在技术创新、服务提升和品牌建设方面持续发力，以应对市场竞争和消费者需求的变化。
（三）行业周期性特点家具主要应用于家居装修，单位价值相对较高，使用时间相对较长。家具的生产和销售受到
国民经济发展水平、居民可支配收入水平、居民消费习惯变化及房地产行业的景气程度等因素的影响。总体上，软体家具行业的周期性与国民经济整体发展的周期一致。
当前我国经济发展中消费继续发挥着经济发展第一拉动力作用，成为国民经济稳定恢复的主要动力。政府工作报告中明确提出，坚定实施扩大内需战略，促进生活服务消费恢复。家具作为
日常生活中重要的耐用消费品，是承载人们对美好生活向往的重要载体。“十四五”规划提出“鼓励实施家具家装下乡补贴，促进农村居民耐用消费品更新换代”。家具作为大宗耐用消费品纳入
促消费政策中，有望推动市场扩容。
2024年3月和7月，国家商务部、发改委、财政部等部门先后印发《推动消费品以旧换新行动方案》《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，指出要支持家居消费。
2025年3月5日，十四届全国人大三次会议在京开幕，政府工作报告提出：“安排超长期特别国债3,000亿元支持消费品以旧换新”，家居产品仍然在列。家居消费刺激政策的持续推出，验证
了家居消费在经济增长中扮演的重要地位，有望持续受到政策呵护。
（四）公司所处行业地位公司自设立以来，始终秉持“精益求精、超越自我”的企业精神，以艺术诠释生活，以设计
定义潮流，赢得了用户的一致认可和业界的高度认同。公司产品主要定位于现代简约式的设计风格，凭借强大的研发设计实力、精湛的工艺技术以及严格的品质管理使产品品质不断提升，并依
靠较高的品牌知名度以及遍布全球的营销网络系统将公司产品推向市场，成功引领着软体家具行业消费的潮流。公司产品赢得了广大消费者的青睐，在消费者心目中树立了较高的行业知名度和
美誉度。公司在国内软体家具领域形成了首屈一指的行业地位。公司正向成为一家满怀激情、受人尊敬、世界领先的综合家居运营商的目标奋力前进。
全球知名调研机构弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan）认定顾家家居连续三年保持“中国品牌全球沙发销量第一”的市场地位（2021-2024）。
“第19届亚洲品牌盛典”上，顾家家居凭借品牌价值381.69亿元的成绩，荣耀登榜“2024亚洲品牌500强”，位列家居行业第一。
2024年第八届家居品牌大会上，顾家家居上榜“2023-2024十大优选软体家居（沙发）品牌”，
顾家床垫上榜“2023-2024十大优选睡眠（床/床垫）品牌”，展现出在软体、睡眠双领域的品牌实力和市场影响力。
2024年公司定制家居业务逆势增长，增速显著跑赢行业大盘（上市公司口径）。
2024年公司MBC（MadeByChina）软体家居全球出口规模继续保持行业第一。其中，北美（美/加/墨）、英国、澳新、日本、西欧（法/意/德等）均是第一。
绿色发展、责任担当，顾家家居荣获杭州市钱塘区低碳产业会及理塘县林业和草原局授予的2024年度“ESG公益示范企业”荣誉称号。
在德国红点设计博物馆举办的2024年产品设计典礼（Product Design 2024 ceremony）上，
Hanoi sofa荣获以David Andersen教授为代表的，并且超过40个国际专家组成的专业红点评审团颁发的2024红点设计奖。
18/227
在新加坡红点设计博物馆举办的 2024 年概念设计典礼（Design Concept 2024 AwardingCeremony）上，怀山沙发荣获以Masayo Ave教授为代表的红点概念设计专业评审团颁发的2024
红点概念奖。
2024年第二十九届中国家具展览会上，Savon沙发荣获中国家具协会颁发的2024金斧中国家居产品创新大赛唯一“年度创新产品大奖”。
2024年第二十九届中国家具展览会上，星云沙发荣获中国家具协会颁发的2024金斧中国家居产品创新大赛“客厅家具金奖大奖”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
公司是享誉全球的家居品牌。公司自1982年创立以来，忠于初心，专于匠心，以“家”为原点，致力于客厅、餐厅、卧室、整家定制等全场景家居产品的研究、设计、开发、生产、销售与
服务。公司携手事业伙伴为全球消费者提供匠心品质、领先设计、舒适享受、多元融合的一体化整家解决方案及覆盖用户全生命周期的优质服务。公司不仅仅是家居产品和服务的运营商，更是
美好生活方式的创建者，用户对美好生活的向往，是公司不竭的动力。公司倡导向往的生活在顾家！公司坚持与用户一同共建绿色发展、可持续发展！
以用户为中心，创造幸福依靠。公司业务覆盖全球120余个国家和地区，运营近6,000家品牌专卖店，旗下拥有主品牌“顾家家居”，子品牌：高端品牌“居礼”、年轻功能沙发品牌“舒
芙”、年轻睡眠品牌“瞌睡猫”、供应链品牌“嘉好”，四大系列品牌：“顾家经典”、“顾家智享”、“顾家悦尚”、“顾家木艺”，以及分销渠道品牌“顾家乐活”、装企渠道品牌“顾家
星选”，独立品牌：收购德国高端品牌“ROLFBENZ”，并与美国功能沙发品牌“LAZBOY”、意大利高端家居品牌“NATUZZI”战略合作，帮助超千万家庭实现美好生活。公司坚持以用户为中心，
围绕用户需求持续创新，创立家居服务品牌“顾家关爱”，为用户提供全生命周期的优质服务。
公司希望通过不断努力，为全球用户创造幸福依靠，成就美好生活！
以创新驱动发展，促进行业进步。“坚持奋斗创新”是公司的核心价值观之一，是支持公司发展壮大的基本精神。公司追求卓越品质，致力于全场景生活方式的探索和研究，汇集全球优秀
设计资源，并在意大利米兰组建行业首屈一指的国际设计研发中心。公司荟聚众多国内外顶尖家居设计团队，集中大批技艺精湛的工匠，将创意与巧思置入每一件产品之中，淬炼出世界级的家
居工艺与设计，并不断融入新科技，实现了家具产品时尚化、科技化和智能化的转型。公司国际设计研发中心被列入“国家级工业设计中心”，并获得了百余项设计大奖、千余项原创专利，为
中国家居行业自主创新做出卓越贡献。雄厚的设计研发能力，确保了公司的创新实力，不仅为用户持续带来高品质的家居产品，也促进中国家居行业不断进步。
成就美好生活，推进社会可持续发展。公司相信，随着时代的进步，越来越多的人将会过上更高品质的生活。公司一直致力于开展企业社会责任活动，积极投身公益事业，为社会作出积极
而持续的贡献；投资新技术、研发新材料，延长产品的使用寿命，节能减排并倾力研发具备循环使用能力的产品，创造可持续的业务模式，构建良性循环的生态价值链；为用户提供可持续的健
康环保生活方式，积极与各行各业共享可持续经验，为全球的可持续发展而努力。
展望未来，公司正向成为一家满怀激情、受人尊敬、世界领先的综合家居运营商的目标奋力前进。
（二）公司主要经营模式报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
1、设计研发模式公司建立了以市场需求为导向的设计研发机制，形成了以原创设计研发为主、与国际知名设
计师合作为辅的设计研发运作模式。公司设计研发团队采用优质材料，结合时尚设计，因地制宜，
聚焦适合人民生活方式的产品研发设计。
2、采购模式公司的采购主要包括原材料采购和集成产品采购，采购模式以集中采购为主。
原材料采购：公司根据既定的有关供应商的开发选择标准对供应商进行甄选；在选择并建立合作关系后，公司会定期对合格供方的绩效表现进行考评，加强过程管控和改善，以确保原材料
19/227
的品质、交期、成本具备行业竞争力。牛皮、海绵、木材、面料布等关键原材料采取战略合作模式下的集中采购；辅料、包装、标准五金件等原材料采取招标模式下的竞价采购。
集成产品采购：公司制定了集成产品供应商资格认证管理规范，定期对集成产品供应商进行评估、甄选和淘汰。公司选定集成产品供应商之后，采用定制化采购模式，由公司提供设计方案，
集成产品供应商按照公司提出的款式形象、技术参数、材料品质等要求进行生产并向公司供货。
3、生产模式公司坚持以自主生产为主、外协生产为辅的生产模式。公司的自主生产以订单生产为主、备
货生产为辅。公司的外协业务是为了缓解部分产能不足的矛盾，在保证产品质量与综合成本竞争力的基础上，让周边制造企业为本公司贴牌生产部分产品。其中：沙发、卧室产品、定制等主打
产品基本为自制，集成产品基本为外购。
4、销售模式公司销售包括境内销售与境外销售。境内销售主要采取“直营+特许经销”的销售模式，并辅
以电子商务、厂家直销等其他销售方式；境外销售主要采取“ODM+批发+零售”的业务模式。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
顾家家居在竞争激烈的家居市场中展现出稳健的发展态势，这得益于其多维度的核心竞争力。
这些核心竞争力相互协同，共同推动着顾家家居在市场中稳步前行：
（一）战略布局清晰，坚持长期主义内贸坚持以“一体两翼，双核发展”为战略核心，聚焦整家战略与软体创新，通过定制与软
体的深度融合，构建全场景解决方案能力。明确提出“综合家居零售运营商”的愿景，通过仓配装服系统建设、数字化转型和渠道多元化，推动从批发向零售模式的战略转型。同时，坚定全球
化布局，目前已在越南、墨西哥、美国等地建立生产基地，深化本土化运营，巩固全球软体出口领先地位，并通过跨境电商和自主品牌OBM业务开拓新增长极。战略上坚持长期主义，且结构性
增长与运营性增长并重。
（二）业务布局全面，渠道结构完善品类布局完善：公司已完成相对全面的品类布局，软体产品涵盖沙发、床、床垫、餐桌椅、
配套品等，同时拥有橱柜、衣柜、木门及护墙板等定制品类。丰富的品类组合，能满足消费者一站式购齐的需求，消费者在家居装修时无需奔波于多个品牌和店铺，在顾家家居就能挑选到所需
的各类家居产品，大大降低了消费者的选择成本，也提升了公司在市场中的竞争力。
产品力领先：注重产品创新与技术突破，通过专业化的产品管理团队，发挥市场洞察能力，
深入调研分析用户需求，不断满足用户对高品质生活的追求，同时，通过新材料、新结构、新工艺等的创新研究，不断提高产品的竞争力，引领用户家具消费升级。
渠道布局多元：创新推出“MSPI”的渠道布局模式。“M”指融合店态（Mix），即定制软体都有，代表最全产品系列；“S”指场景店态（Scene），即客餐厅、卧室等每个空间内产品都有
全经营权；“P”指专业店态（Profession），以特定产品系列、类型、材质等，面向特定细分市场；“I”指交互店态（interface），社区店、样板间、服务店等，作为和消费者接触、展示品
牌的作用。综上，以四类店态丰富矩阵布局，拓展至更多渠道空间，为经销商创造更多可经营的细分业务类型，支持店态多元化、渠道多元化。
（三）品牌优势突出，多品牌矩阵差异化覆盖市场品牌势能较高：主品牌总体定位中端及以上，一直以来注重产品品质、设计和服务，塑造了
良好的品牌形象。多年来，顾家家居在产品研发上投入大量资源，采用优质材料，结合时尚设计，
生产出高品质的家居产品，赢得了消费者的认可和信赖。在消费者心中，顾家代表着品质和舒适，
品牌知名度和美誉度较高，品牌影响力在市场中占据优势地位。
多品牌矩阵：打造了多品牌矩阵，旗下拥有顾家主品牌（一系列子品牌及系列品牌），和独立品牌（纳图兹、LAZBOY、ROLF BENZ等）。各品牌定位独特，相互协同，覆盖了不同消费群体
和市场细分领域，进一步提升了整体品牌的市场竞争力和市场份额。
（四）组织能力优势显著，治理与激励机制灵活高效合理的治理结构：顾家家居建立了职业化团队，其治理结构科学合理。在决策层面，实行董
事会领导下的总裁负责制，这种模式给予管理层充分的信任与权力，使得管理层能够从企业长远20/227
发展的角度进行战略规划。例如，在面对市场变化时，管理层可以迅速做出决策，调整业务布局和发展方向，像近年来布局多元渠道、推进整家战略等决策，都体现了这种治理结构的优势。
组织架构匹配：采用矩阵式组织架构，能够很好地匹配整家运营模式，多年来经过不断优化调整逐渐成熟。同时，2024年成立三大空间事业部（客餐厅、卧室、定制），为进一步强化品类
专业化和竞争力打下坚实基础，同时也提升价值链快反能力，有效抓取结构性机会。
激励体系完善：注重“价值创造、价值评价、价值分配”闭环，通过超额激励、虚拟EVA等机制激发组织活力。推行干部轮岗、末位淘汰制度，保障团队竞争力。
五、报告期内主要经营情况2024 年，公司在国内外经济环境复杂多变及家居行业深度调整的背景下，在管理层及全体员
工的共同努力下，实现了稳健经营。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,479,717,164.63 19,212,030,715.94 -3.81营业成本 12,432,609,359.62 12,934,659,763.21 -3.88
销售费用 3,293,604,461.76 3,335,784,731.67 -1.26管理费用 367,675,682.45 343,752,665.68 6.96
研发费用 281,592,169.54 264,841,063.51 6.32财务费用 -36,687,519.72 -1,407,978.73 2,505.69
经营活动产生的现金流量净额 2,680,411,685.93 2,442,793,282.26 9.73投资活动产生的现金流量净额 -2,315,922,356.67 -1,755,058,384.22 31.96
筹资活动产生的现金流量净额 -1,466,134,204.68 -1,542,081,277.19 -4.92财务费用变动原因说明：主要系融资规模下降导致利息支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系金融类产品的交易量增多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入成本分析具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
家具制造 17,025,553,383.31 11,859,616,987.11 30.34 -3.16 -3.78 增加0.45个百分点信息技术
702,159,536.23 130,077,588.62 81.47 -19.26 -4.99 减少2.78个百分点服务
21/227
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
沙发 10,204,374,176.91 6,595,414,645.76 35.37 9.14 9.67 减少0.31个百分点卧室产品 3,249,910,108.73 1,923,710,989.47 40.81 -20.80 -25.66 增加3.87个百分点
集成产品 2,436,742,813.63 1,719,157,482.88 29.45 -19.52 -21.14 增加1.45个百分点定制家具 991,867,649.53 712,945,841.78 28.12 12.69 11.41 增加0.83个百分点
信息技术服702,159,536.23 130,077,588.62 81.47 -19.26 -4.99 减少2.78个百分点
务其他 142,658,634.51 147,488,075.62 -3.39 -34.92 -28.07 减少9.85个百分点
运输费 760,899,951.60 8.80主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
境内 9,361,071,497.20 5,894,875,036.64 37.03 -14.40 -13.92 减少0.35个百分点境外 8,366,641,422.34 6,094,819,539.09 27.15 11.33 8.56 增加1.86个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
沙发 标准套 2,718,926 2,691,235 250,838 9.36 8.71 12.41卧室产品 标准套 1,240,288 1,228,668 97,209 -22.50 -23.08 13.58
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
家具制造业 材料 7,631,987,395.03 64.35 7,715,420,425.84 62.59 -1.08家具制造业 人工 1,516,338,029.51 12.79 1,548,191,597.43 12.56 -2.06
22/227
家具制造业 制造费用 545,087,759.66 4.60 581,321,600.42 4.72 -6.23家具制造业 外购产品 1,405,303,851.31 11.85 1,781,704,015.24 14.46 -21.13
家具制造业 运输费用 760,899,951.60 6.41 699,325,921.02 5.67 8.80分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)沙发 原材料 5,246,984,409.10 79.56 4,777,469,136.94 79.44 9.83
沙发 人工成本 1,040,305,972.44 15.77 952,956,273.39 15.85 9.17沙发 制造费用 308,124,264.22 4.67 283,562,665.31 4.71 8.66
卧室产品 原材料 1,530,820,682.16 79.58 2,031,432,736.08 78.50 -24.64卧室产品 人工成本 234,638,341.16 12.19 346,040,774.01 13.37 -32.19
卧室产品 制造费用 158,251,966.15 8.23 210,227,758.62 8.13 -24.72集成产品 外购产品 1,405,303,851.31 81.74 1,781,704,015.24 81.73 -21.13
集成产品 原材料 221,157,859.29 12.86 276,349,565.41 12.68 -19.97集成产品 人工成本 68,836,312.62 4.01 90,531,904.13 4.15 -23.96
集成产品 制造费用 23,859,459.66 1.39 31,370,018.96 1.44 -23.94定制家具 原材料 506,285,108.17 71.01 455,046,354.68 71.11 11.26
定制家具 人工成本 163,996,094.48 23.01 146,491,150.89 22.89 11.95定制家具 制造费用 42,664,639.13 5.98 38,410,486.89 6.00 11.08
其他 原材料 126,739,336.31 85.93 175,122,632.73 85.41 -27.63其他 人工成本 8,561,308.81 5.81 12,171,495.01 5.94 -29.66
其他 制造费用 12,187,430.50 8.26 17,750,670.64 8.65 -31.34成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额194,030.20万元，占年度销售总额10.5%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用23/227
前五名供应商采购额103,028.49万元，占年度采购总额11.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额20,377.66万元，占年度采购总额2.18%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 3,293,604,461.76 3,335,784,731.67 -1.26
管理费用 367,675,682.45 343,752,665.68 6.96财务费用 -36,687,519.72 -1,407,978.73 2505.69 主要系利息支出影响
研发费用 281,592,169.54 264,841,063.51 6.324、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 281,592,169.54
本期资本化研发投入研发投入合计 281,592,169.54
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.52研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 1,471研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 98
本科 859专科 253
高中及以下 261研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 690
30-40岁（含30岁，不含40岁） 54640-50岁（含40岁，不含50岁） 184
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5124/227
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用同比增
项目 2024年 2023年 重大变动说明减（%）
经营活动现金流入小计 21,115,303,289.81 21,331,242,212.23 -1.01经营活动现金流出小计 18,434,891,603.88 18,888,448,929.97 -2.4
经营活动产生的现金流量净额 2,680,411,685.93 2,442,793,282.26 9.73主要系本期赎回的金
投资活动现金流入小计 2,125,859,303.26 639,728,042.23 232.31融产品增加所致
主要系本期购买的金投资活动现金流出小计 4,441,781,659.93 2,394,786,426.45 85.48
融产品增加所致主要系本期购买的金
投资活动产生的现金流量净额 -2,315,922,356.67 -1,755,058,384.22 31.96融产品增加所致
主要系本年融资规模筹资活动现金流入小计 1,862,688,778.56 4,728,375,593.10 -60.61
下降所致主要系本年融资规模
筹资活动现金流出小计 3,328,822,983.24 6,270,456,870.29 -46.91 减少，融资还款规模随之下降所致
筹资活动产生的现金流量净额 -1,466,134,204.68 -1,542,081,277.19 -4.92现金及现金等价物净增加额 -1,039,179,336.46 -830,802,799.66 25.08
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期金融类货币资金 2,550,154,748.66 14.58 3,583,146,360.61 21.35 -28.83
投资增加所致交易性金融 主要系本期购买理
661,738,684.71 3.78资产 财产品所致
其他应收款 187,311,307.49 1.07 246,362,225.54 1.47 -23.97 主要系本期收到股25/227
权转让款和业绩补偿款所致
一年内到期主要系本期收到债
的非流动资 15,132,000.00 0.09 -100.00权投资利息所致
产主要系债权投资计
债权投资 205,904,823.82 1.23 -100.00提减值所致
主要系本期确认联长期股权投
42,601,094.48 0.24 30,710,018.38 0.18 38.72 营企业投资收益所资
致投资性房地 主要系房屋租赁增
727,217,291.38 4.16产 加所致
主要系本期在建工固定资产 5,947,419,636.21 34.00 4,636,035,164.28 27.63 28.29
程转固所致主要系本期在建工
在建工程 442,421,510.46 2.53 1,188,443,898.78 7.08 -62.77程完工转固所致
主要系租赁较同期使用权资产 337,879,304.87 1.93 534,519,224.59 3.19 -36.79
减少所致主要系应付票据支
应付票据 8,208,027.39 0.05 31,485,977.47 0.18 -73.93付减少所致
主要系预收货款变合同负债 2,051,388,645.65 11.73 1,603,506,447.57 9.17 27.93
动所致主要系限制性股票
其他应付款 712,430,497.58 4.07 507,560,005.59 2.90 40.36回购义务增加所致
一年内到期 主要系一年内到期的非流动负 91,859,205.87 0.53 156,786,098.59 0.90 -41.41 的租赁负债减少所
债 致其他流动负 主要系待转销项税
168,897,080.18 0.97 135,970,622.51 0.78 24.22债 额增加所致
主要系租赁较同期租赁负债 176,703,728.94 1.01 315,019,557.28 1.80 -43.91
减少所致主要系本期境外子
递延所得税93,644,287.71 0.54 67,400,931.98 0.39 38.94 公司未分回利润增
负债加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
所有权或使用权受到限制的资产项 目 期末账面价值 受限原因
开立银行承兑汇票、保函、ETC等存入的保证金和因货币资金 57,273,067.48
诉讼冻结的银行存款合 计 57,273,067.48
26/227
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、行业主管部门及监管体制公司所处行业的主管部门包括国家发改委、工业和信息化部等，行业技术监管部门为国家质
量监督检验检疫总局。目前，家具制造业基本形成了政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式，市场化程度较高，企业生产经营管理完全基于市场化方式。
国家发改委负责对包括成套设备行业在内的全国工业和服务业发展进行宏观指导，进行行业发展规划的研究、产业政策的制定，审核工业重大建设项目、外商投资和境外投资重大项目，指
导行业结构调整、行业体制改革、技术进步和技术改造等工作。
工业和信息化部主要职责为起草相关法律法规草案，制定并组织实施行业规划、产业政策和标准，监测分析行业运行态势，统计发布相关信息，进行预测预警和信息引导，协调解决行业运
行发展中的有关问题并提出政策建议等。
中国轻工业联合会是轻工业全国性、综合性的、具有服务和管理职能的工业性中介组织，承担开展行业经济发展调查研究，向政府提出有关经济政策和立法方面的意见与建议；进行行业信
息的收集、分析、研究和发布；参与制订行业规划;开展国内外经济技术交流和合作等十二项基本职责。
中国家具协会是家具行业的自律性组织，是由国内家具及其相关行业的生产、经营、科研、
教学等企事业单位、社会团体和个人自愿组成的全国性行业组织，其业务上受中国轻工业联合会指导。中国家具协会的主要业务范围包括：提出行业发展的规划和方针政策；协助制定行业标准；
参与对行业检测、标准、信息等工作的业务指导；参与对行业重要产品的质量认证、质量监督等。
全国家具标准化技术委员会主要围绕家具标准体系，开展家具通用基础标准、健康安全标准、
产品标准、检测方法标准、资源节约与综合利用标准、管理标准等的制定、修正及管理工作。
2、行业主要法律法规及政策序 颁布 颁布
名称 与发行人业务相关内容号 时间 单位
商务部、发《关于做好 2025 改委、 各地要重点聚焦绿色、智能、适老等方向，支持个
1 年家装厨卫“焕 2025年1月 财政部等6 人消费者开展旧房装修、厨卫等局部改造、居家适新”工作》 部门 老化改造所用物品和材料购置，促进智能家居消费。
《2025 年加力扩围实施大规模设 扩围支持消费品以旧换新：积极支持家装消费品换
备更新 发改委、财 新，加大对个人消费者在开展旧房装修、厨卫等局2 2025年1月
和消费品以旧换 政部 部改造、居家适老化改造过程中购置所用物品和材新政策》 料的补贴力度，积极促进智能家居消费等。
支持地方提升消费品以旧换新能力。直接安排超长期特 别国债资金，用于支持地方自主提升消费品以
《关于加力支持 旧换新能力。国家发展改革委商财政部综合各地区大规模设备更新 常住人口、地区生产总值、汽车和家 电保有量等因
发改委、财3 和消费品以旧换 2024年7月 素，合理确定对各地区支持资金规模。各地区要重
政部新的若干措施》 点 支持汽车报废更新和个人消费者乘用车置换更
新，家电产品和电动 自行车以旧换新，旧房装修、
厨卫等局部改造、居家适老化改造所 用物品和材料购置，促进智能家居消费等。
《推动消费品以 商务部、发 以扩大存量房装修改造为切入点，推动家装厨卫消4 2024年3月
旧换新行动方案》 改委、财政 费品换新，促进智能家居消费，持续释放家居消费27/227
部等 14 部 潜力。
门大力提升供给质量，完善绿色供应链，创新培育智
能消费，提高家居适老化水平；积极创新消费场景，
《关于促进家居商 务 部 等 推动业态模式创新发展，支持旧房装修，开展促消
5 消费若干措施的 2023年十三部门 费活动；有效改善消费条件，发展社区便民服务，
通知》完善废旧物资回收网络，促进农村家居消费；着力
优化消费环境，规范市场秩序，加强政策支持。
提升家装家居和电子产品消费。促进家庭装修消费，
《关于恢复和扩 国 家 发 展 鼓励室内全智能装配一体化。推广智能家电、集成6 2023年
大消费的措施》 改革委 家电、功能化家具等产品，提升家居智能化绿色化水平。
要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，通过增加居民收入扩大消费，通过终端
《积极扩大国内 中 央 政 治 需求带动有效供给，把实施扩大内需战略同深化供7 2023年
需求》 局会议 给侧结构性改革有机结合起来。要提振汽车、电子产品、家居等大宗消费，推动体育休闲、文化旅游
等服务消费。要更好发挥政府投资带动作用。
根据“2023消费提振年”总体安排，于2023年9—12月在全国范围内组织开展“家居焕新消费季”活
《关于组织开展动。广泛动员行业协会、家居卖场、家居产品和家
8 “家居焕新消费 2023年 商务部装企业、电商平台、金融机构、新闻媒体等各方积
季”活动的通知》极参与，统筹城乡，线上线下联动，丰富家居消费
场景，提升家居消费供给，营造浓厚消费氛围。
到2025年，反向定制、全屋定制、场景化集成定制等个性化定制比例稳步提高，绿色、智能、健康产
《推进家居产业 工 业 和 信 品供给明显增加，智能家居等新业态加快发展。在9 高质量发展行动 2022年 息 化 部 等 家居产业培育50个左右知名品牌、10个家居生态品
方案》 四部门 牌，推广一批优秀产品，建立500家智能家居体验中心，培育15个高水平特色产业集群，以高质量供
给促进家居品牌品质消费。
支持新能源汽车加快发展。大力发展绿色家装，鼓《关于进一步释
励消费者更换或新购绿色节能家电、环保家具等家放消费潜力促进
10 2022年 国务院 居产品。加快构建废旧物资循环利用体系，推动汽消费持续恢复的
车、家电、家具、电池、电子产品等回收利用，适意见》
当放宽废旧物资回收车辆进城、进小区限制。
深化新一代信息技术创新应用，围绕健康、医疗、
养老、育幼、家居等民生需求大力发展“互联网 +《数字化助力消 消费品”，加快绿色、智慧、创新产品开发，以优
工 业 和 信费品工业“三品” 质供给助力 消费升级。支持服装家纺、家用电器、
11 2022年 息 化 部 等行 动 方 案 家具、家装材料、特色食品、洗涤 用品等行业优势
五部委（2022-2025）》 企业基于消费数据采集分析，挖掘用户个性化需求，
构建消费驱动型组织模式，开展个性化定制和柔性生产， 实现供需高效对接和精准交付。
3、行业标准除以上政策法规外，《金属家具通用技术条件》《木家具通用技术条件》《软体家具床垫燃
烧性能的评价》《家具用皮革》《定制家具通用设计规范》《家居售后服务要求》《家具床稳定性、强度和耐久性测试方法》等多项家具国家标准已经实施。报告期内，新国标QB/T1952.1-2023
《软体家具沙发》颁布实施。
28/227
家具制造行业经营性信息分析
1、 报告期内实体门店情况√适用 不适用
上年末数量 本年度新开 本年度关闭 本年末数量门店类型
（家） （家） （家） （家）
经销店 6,813 1,007 1,944 5,876其中：自有品牌 4,969 775 1,539 4,205
其他品牌 1,844 232 405 1,671直销店 133 12 37 108
其中：自主品牌 111 10 29 92其他品牌 22 2 8 16
合计 6,946 1,019 1,981 5,984
2、 报告期内各产品类型的盈利情况适用 √不适用
3、 报告期内各产品类型的产销情况适用 √不适用
4、 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自主品牌 1,502,537.63 1,026,382.79 31.69 -4.81 -4.68 -0.09其他品牌 270,233.66 172,586.67 36.13 1.34 1.82 -0.30
5、 报告期内各销售渠道的盈利情况适用 √不适用
29/227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用占被投资公司
注册资本（万元被投资企业名称 业务性质及营业范围 的权益比例（%）
/人民币）
[注1]Kuka Home
100.00(Singapore) Pte 家具及配套产品销售及进出口贸易；研发设计；品牌管理；股权投资。 100.00
（美元）
Ltd.库卡功能家居(香港) 1.00
家具及配件销售、进出口贸易。 80.00贸易有限公司 （港币）
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家典尚家居销 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00售有限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家东名家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
宁波顾家望业家居有 一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五 100.00 100.0030/227
限公司 金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技
术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家意环家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家莹兴家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家月盈家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
31/227
一般项目：货物进出口；技术进出口；家具制造；家具销售；家具零配件生产；家具零配件销售；
家具安装和维修服务；门窗销售；采购代理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；家用电器研发；家用电器制造；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器
杭州顾家扬艺进出口 安装服务；日用电器修理；家居用品制造；日用品销售；日用百货销售；日用品批发；日用产品修1,000.00 90.00
贸易有限公司 理；搪瓷制品销售；制镜及类似品加工；建筑用金属配件销售；五金产品零售；五金产品批发；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。许可项目：艺术品进出口；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；
家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技术咨询服务；技术服务、
宁波顾家古全家居有 技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；日用品销售；
100.00 100.00限公司 日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产品修理；日用电器修理；
互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家康里家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家美业家居有
术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储 100.00 100.00限公司
支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关32/227
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家舒心家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家长峰家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
顾家香港云杉电子商跨境电商采购、销售。 2,000.00 80.00
务有限公司一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五
金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技
宁波顾家久英家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储100.00 100.00
限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五宁波顾家迎丰家居有 金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
100.00 100.00限公司 除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技
术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储33/227
支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家永宜家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家音鸣家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技宁波顾家杭宁家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
KUKA SUEÑO S.A. DE 20.00海绵床垫、弹簧床垫、海绵、枕头等的包装和重新包装、标签、销售、仓库管理和货物配送。 90.00
C.V （比索）
顾家香港电子商务有 跨境电商采购、销售。 10.00 80.0034/227
限公司香港馨适得电子商务
跨境电商采购、销售。 10.00 80.00有限公司
香港春之沐电子商务跨境电商采购、销售。 10.00 80.00
有限公司1.50
Chitaliving INC 沙发、床垫、餐桌、椅等家居相关零配件及同类产品的生产、销售及进出口贸易。 80.00（美元）
一般项目：新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；海绵制品销售；海绵制品制造；塑料制品制造；塑料制品销售；家居用品制造；家居用品销售；
家具制造；橡胶制品制造；橡胶制品销售；染料制造；染料销售；化工产品生产（不含许可类化工浙江扬圣新材料有限 产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；模具制造；模具销售；家用纺织制成品制造；产
1,000.00 63.00公司 业用纺织制成品销售；针纺织品及原料销售；面料纺织加工；日用木制品制造；软木制品制造；软
木制品销售；日用木制品销售；皮革制品制造；皮革制品销售；五金产品批发；专业设计服务；平面设计；互联网销售（除销售需要许可的商品）；销售代理；货物进出口；技术进出口（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；
建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；技术服务、技术开发、
深圳顾家达升家居有 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；日用品销售；日用家电零100.00 100.00
限公司 售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）^
第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：家具销售；家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品
除外）；办公用品销售；家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技福州顾家谦茗家居有 术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储
100.00 100.00限公司 支持服务；日用品销售；日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产
品修理；日用电器修理；互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
35/227
一般项目：家具制造；货物进出口；技术进出口；家具销售；家具零配件生产；家具零配件销售；
家具安装和维修服务；门窗销售；采购代理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；家用电器研发；家用电器制造；家居用品制造；日用品销售；日用百货销售；日
杭州顾家好梦家居有 用品批发；日用产品修理；轻质建筑材料销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；家用电器安1,000.00 90.00
限公司 装服务；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；日用电器修理；建筑用金属配件销售；五金产品零售；软件开发；企业管理咨询；互
联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
家具销售;家用电器销售;五金产品零售;建筑装饰材料销售;家具零配件销售;日用家电零售;家用电器零配件销售;工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）;办公用品销售;家具安装和维修服
广州昱风家居有限公务;专业设计服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;信息技术咨询 100.00 100.00
司服务;销售代理;软件开发;数据处理和存储支持服务;家用电器安装服务;;在线数据处理与交易处理
业务（经营类电子商务）
一般项目：家具制造,家具销售,家具零配件销售,家具安装和维修服务,轻质建筑材料销售,家用电器销售,家用电器零配件销售,家用电器研发,家用电器安装服务,工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及
其制品除外）,工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）,日用电器修理,日用百货销售,日用品销售,日用品批发,日用产品修理,日用陶瓷制品销售,卫生陶瓷制品销售,建筑用金属配件销售,五
武汉乐智宝智能家居金产品零售,信息技术咨询服务,技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广, 100.00 80.00
有限公司软件开发,信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）,企业管理咨询,货物进出口,技术进出口,进出
口代理,互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，
经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（许可项目：第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：家具销售；
贵州顾家家居商贸有家具零配件销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑装饰 100.00 100.00
限公司材料销售；汽车装饰用品销售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公用品销售；
家具安装和维修服务；专业设计服务；工业设计服务；平面设计；信息技术咨询服务；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数据处理和存储支持服务；日用品销售；
日用家电零售；日用百货销售；广告设计、代理；家居用品销售；日用产品修理；日用电器修理；
36/227
互联网销售（除销售需要许可的商品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动））
沙发、床、餐桌、椅、茶几等家具及其配套产品的设计及批发；上述产品零配件的设计及批发；从浙江领尚美居家居有
事上述产品及其同类产品的批发、进出口业务（法律法规禁止的项目除外，国家法律、法规限制的 17,780.00 97.919限公司[注2]
项目取得许可证后方可经营），企业信息咨询服务。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；家具销售；五金产品批发；五金产品零售；密封件销售；会议及展览服务；专业设计服务；品牌管理；门窗销售；皮
革制品销售；家居用品销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；互联网销售（除销售需班尔奇（上海）家居 要许可的商品）；货物进出口；技术进出口；家具制造【分支机构经营】；五金产品制造【分支机
12,977.00 100.00科技有限公司[注3] 构经营】；密封件制造【分支机构经营】；门窗制造加工【分支机构经营】；皮革制品制造【分支
机构经营】；家居用品制造【分支机构经营】。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
注1：占被投资公司的权益比例（%）以截至2024年12月31日为基础计算。
注2：浙江领尚美居家居有限公司原注册资本1,000万元，本次公司增资16,780万元；截至2024年12月31日，浙江领尚美居家居有限公司已出售。
注3：班尔奇（上海）家居科技有限公司原注册资本8,732万元，本次公司增资4,245万元；截至2024年12月31日，班尔奇（上海）家居科技有限公司已出售。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）西南生产基地项目公司于2021年8月30日召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关于投资建设西南生产基地项目的议案》，拟使用人民币119,999.12万元投资
建设顾家家居西南生产基地项目。
该项目已于2022年12月开工建设，截至本报告期末，该项目总体工程进度为39.00%。
（2）顾家家居新增100万套软体家居及配套产业项目公司于2021年9月10日召开第四届董事会第六次会议审议通过了《关于投资建设新增100万套软体家居及配套产业项目的议案》，拟使用人民币
249,572.02万元投资建设顾家家居新增100万套软体家居及配套产业项目。
该项目已于2022年5月开工建设，截至本报告期末，该项目总体工程进度为91.88%。
37/227
（3）顾家家居墨西哥自建基地项目公司于2021年12月13日召开第四届董事会第九次会议审议通过了《关于投资建设墨西哥自建基地项目的议案》，拟使用人民币103,745.58万元
投资建设顾家家居墨西哥自建基地项目。
该项目已于2022年6月开工建设，截至本报告期末，该项目总体工程进度为80.00%。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 1,742,284.71 2,159,500,000.00 1,499,503,600.00 661,738,684.71合计 1,742,284.71 2,159,500,000.00 1,499,503,600.00 661,738,684.71
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38/227
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 2024年度主要财务数据（万元/人民币）
主要产品或 持股比公司名称 （万元/人
服务 例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润民币）
顾家宁波 家具销售 31,000.00 100 628,629.37 334,434.04 846,143.58 48,838.46顾家梅林 家具制造、销
17,000.00 100 269,623.55 44,165.87 211,590.07 10,124.18售
顾家曲水 管理咨询、信1,000.00 100 291,000.55 48,932.69 86,213.58 12,281.21
息服务顾家香港 家具进出口 1,200.00
100 365,900.58 42,514.26 812,185.31 19,196.54贸易 （美元）
嘉兴智能 家具制造、销98,500.00 100 200,185.46 117,910.66 171,892.32 8,769.95
售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
我国家居行业市场广阔，行业竞争格局仍较为分散，相较于发达国家，市场集中度具有较大的提升空间。未来随着消费人群年轻化、消费升级等，消费者对家具品质、设计和品牌要求不断
提升，头部企业凭借渠道创新、品类延伸融合以及中后台服务能力搭建，加速向为消费者创造价值的零售型企业转型，推动行业集中度持续提升。
1、行业集中度提升我国家具行业规模庞大，但由于产品品类众多、技术壁垒不高、准入门槛较低等原因，市场
呈现出“竞争格局分散，行业集中度不高”等特征。随着宏观环境变化以及行业竞争加剧，消费者对品牌、设计、产品质量、环保以及一站式购物的要求不断提升，部分中小企业无法满足消费
者需求，竞争力逐步趋弱。头部企业有望凭借自身品牌力、产品力、渠道力、组织力等优势进一步提升市场份额，行业集中度不断提升且有望持续。
2、消费需求多元化随着经济增速换挡，收入预期变化导致消费需求出现多元化，未来用户分层、产品升级、消
费降级将会长期持续，家具企业需要适应市场的变化推出更适合当前消费环境的产品。根据公司联合优居研究院启动的《2023中国家居新消费趋势洞察》调研显示，以95后、00后为代表的Z
世代群体逐渐成为家居消费的主体人群。随着消费人群年轻化，消费习惯、消费需求、消费心态等方面发生变化，家具市场的消费结构也会随之受到影响。公司携手优居研究院发布《2025中国
高品质家居健康白皮书》指出，随着主力消费群体的进一步年轻化，以及消费决策更加精明和谨慎，消费者对家居产品的需求已从基本功能转向更加理性和注重品质的消费。家具企业需要丰富
39/227
品牌矩阵及产品矩阵，以满足消费者差异化的消费力和消费需求。未来，围绕“多品牌、全品类”布局的企业优势凸显，将不断扩大更高层级的市场占有率，持续提升企业规模。
3、需求结构变化，一站式采购与单品消费并存随着房地产结构变化，新房占比逐步下降，二手房相关的家居消费占比提升，且伴随房龄提
升，存量家居产品的替换需求有望释放，预期未来一站式采购与单品消费习惯并存。一站式采购仍是趋势，适用于有装修需求的消费者。随着生活节奏的加快、空间美学重要性提升及年轻消费
群体的崛起，消费者更加偏好省时省心省力省钱的一站式解决方案。需求端的变化逐渐催化供给端融合，头部家居企业从曾经的优势单品经营，逐渐向全品类大家居方向发展。这无疑为家居公
司的品类供应链搭建、套餐组合、空间设计及多品类营销能力提出更高维度的要求，未来家具生产企业将在品牌、设计、多元品类等方面加大投入，同时提高一站式设计研发能力，以迎合消费
者对高品质、高颜值、套系化软体家具产品的需求；具备全品类、一站式设计研发能力的家具企业将在行业竞争中脱颖而出。头部企业竞争优势有望得到强化，推动行业整合。单品消费则适用
于存量产品的局部焕新，因消费者对美好生活的向往，以及产品自身的快速迭代，具备更优功能、
更好消费体验的产品不断出现，有望刺激存量需求释放。
4、数字化运营提效，龙头企业率先变革数字化运营有助于零售企业提升运营效率，升级用户体验。家居行业的链条冗长，涉及生产、
设计、营销、服务等多个维度，数字化建设有利于各环节的互联互通。数字化门店信息系统的优化，可使企业掌握终端动销、库存和周转情况，能够更及时对终端消费变化做出反应；数字化供
应链体系，围绕订单展开的外协、采购、生产、仓储、安装的服务形成闭环，并且通过成本、质量信息来反馈给产品研发，兼顾客户体验。数字化售后服务平台，助力企业实现客户关爱数字化、
服务系统一体化、服务过程透明化、客服服务主动化的管理体系。龙头企业加快数字化建设，保障终端消费者服务体验，提升品牌口碑同时亦优化企业的运营。
5、用户体验和服务近年来消费者对家居产品的售后服务与合同问题投诉比重上升明显,越来越多消费者更加注
重产品的后续服务能力。据相关调研数据显示，在家居消费领域，性价比不再是家居用户关注的首要因素，用户更加关注产品品质与售后服务。中国家具行业经历过数十年的发展，产品种类逐
渐丰富，行业出现同质化现象，竞争加剧。服务能力是企业获得相对优势的关键，包括全屋设计、
交付速度、物流能力、安装能力、售后维护能力等，对企业的综合能力要求提升。顾家家居也在逐渐从“产品导向型”向“服务导向型”企业转变，对消费者权益、诚信经营、产品研发和服务
上越来越重视。
6、存量时代到来，国家政策红利助力家具企业发展随着新房销售市场增长放缓，老房翻新、二手房翻新、局部改善等存量市场翻新需求成为推
动家居行业持续增长的重要推动力。政策层面也积极推动以旧换新，一方面刺激内需需求、增强消费者信心，另一方面也有望促进翻新需求的释放。2024年首次进行家装家居相关品类的以旧换
新补贴，国家发展改革委、财政部发布了《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，提出支持地方提升消费品以旧换新能力。直接安排超长期特别国债资金，用于支持地
方自主提升消费品以旧换新能力。2025年1月26日商务部等发布《关于做好2025年家装厨卫“焕新”工作的通知》，明确了补贴内容和优化了补贴流程。通知中明确提出，各地要重点聚焦绿色、
智能、适老等方向，支持个人消费者开展旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造所用物品和材料购置，促进智能家居消费，结合实际自主确定补贴品类、标准、限额和实施方式，确保资
金投向符合政策要求，防止补贴范围泛化和碎片化。2025年3月5日，《2025政府工作报告》中指出安排超长期特别国债3,000亿元支持消费品以旧换新。随着国家政策的支持和消费市场的复
苏，头部家具企业有望通过品牌心智打造、渠道创新、旧改套餐设计，提前抢占存量房蓝海市场。
(二)公司发展战略√适用 不适用
在宏观经济进入全新周期之时，公司必须顺势而为、扬长避短，当下的战略转型也正是基于公司总结了过去十几年“跑马圈地”式增长已到终点，未来是依靠不断拔高运营能力以提升效率、
获取市场份额和价值链话语权的时代。因此，在此背景下，在四3战略期间，公司将主要围绕四大战略支柱积极布局——零售转型、整家突破、全球深化和效率驱动。
40/227
零售转型：在当下经济下行的背景下，“增长与效率”以及“规模与效益”必须统筹考虑，
通过没有效率的增长带来没有效益的规模等于“加速自杀”。因此，零售转型的本质就是为摆脱对房地产周期等相关要素的依赖，同时基于对SPA模式的理解，对于企业的商业模式进行重塑，
即从原先的制造+批发的模式（推式—做产品、找经销商）转向零售导向运营的企业（拉式为主&推拉结合）。以“多要素&长周期”的布局为基础，实现价值链深度运营。
整家突破：整家突破指“一体两翼”战略中的“一体化整家业务突破”，即从当前“单品类运营、多品类组合运营”向“多品类价值链一体化融合运营的业务模式及能力体系”的根本性转
变，以满足用户整家生活场景和一站式购齐的需求。其背后的本质是以设计为核心，以价值链高效运营为保障，以集成的方案型交付为特征进行能力突破，所以核心仍是能力打造。
全球深化：经历多年的业务发展，公司逐渐从产品走出去到品牌走出去&运营走出去。全球深化指因地制宜地利用各国家/地区优势，将研发、制造、市场、物流、服务等全价值链上的各种要
素实现较好的本土化运营，做强区域化供应链，快速响应政策变化，保持整体弹性，最终实现人、
财、物等各类资源在各个国家/地区的有效配置，把“异乡”变“家乡”，实现各利益相关者的共赢。其核心是建立业务的可持续增长模型。即通过真正了解全球不同的用户需求，从而更加主动
和前瞻性地布局各项全球化发展要素（营销、制造、研发、采购、物流、品类、品牌等），加快提升公司在各个海外国家的本土化运营以及多链运营能力，实现整体效率的提升，以支撑业务的开
拓与转型，以此保证增长的潜力、可持续性和风险的可控性。
效率驱动：随着宏观环境从增量经济转向存量经济，“规模第一、增长第一”的时代已经过去，“效率第一”下追求相对增长的时代已经到来。对于公司而言，最核心的抓手就是打造价值
链驱动的高效运营体系，即以“效本费”为核心，以精益的思想提高整个价值链的运营效率，而且效率越高越好，同时结构性降本控费。同时，效率驱动也是前三大战略支柱的基石和支撑，即
没有效率，一切转型都将难以落地。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，顾家家居将基于四大战略主轴，秉承“结构性创收，质量性增利”的指导思想，坚持“以巩固和扩大边界内市占率且力争成为各边界内市占率第一”的经营原则，主动进攻抢份额，
建设能力求增长，在平衡好收入（结构性机会）与利润（质量性机会）的同时，实现增长方式的转变，从粗放的资源推动型增长迈向精益运营的高质量增长，详细经营重点如下：
1、价值链深耕助力核心品类突破（1）客餐厅业务将紧握功能沙发的增长契机，力促中高速增长，同步推动固定沙发恢复性增
长和集成创新产品的盈利能力回升；聚焦效本费改善，提升经营质量，通过简化管理降低费用率，
以现场改善和BPD改善为抓手、优化产品结构以提升毛利率。
（2）卧室业务以“1号垫”IP为突破口，打造旗舰产品系列，引领产品向上，重塑产品矩阵，
改善产品销售结构；聚焦高潜市场，打造区域零售势能高地；推进卧室渠道专业化建设，打造独立流量入口。
（3）定制业务聚焦“空白城市拓展+专业新商突破”策略，结合标杆运营加速渠道突破；以构建“设计+材料+服务”差异化竞争力为核心，加大研发投入，聚焦适合中国人居生活方式的产
品开发，通过场景力解决方案带动小一体化整家业务发展。
2、内贸营销体系升级（1）顾家家居品牌线下加快管理体制转型，形成“以一体两翼为牵引，两层平台赋能为支撑，
三条价值链快反”的分层矩阵式组织结构，使组织模式具备“价值链不断，平台要实，重心要低”的特点；切实推进组织向零售转型；持续提升品类专业化能力和业务人员的零售能力，通过组织
转型实现从业务型到能力驱动型的组织建设转变，实现市场领先地位。
（2）电商业务以策略创新强化进攻态势。构建“K策略+R策略”产品组合，持续推动“快交付”和“高转化”能力的建设。
（3）整装业务以解决“结构性增长”为第一要务。大力推进渠道拓展，提速引入装企合作，
做高单客户经营规模峰值，同步构建“赋能+大店标杆”差异化竞争力。
（4）创新创业型业务强化团队建设，持续打磨商业模式。乐活业务持续探索并夯实分销代理业务模式，通过产品力和代理商组织能力提升，进一步打开渠道结构，大力进攻下沉市场；购物
41/227
中心业务要高度关注渠道开拓的速度，在业务上以“精益拓店、立体流量、差异选品、专业团队、
创新模式”为纲，力争走出差异化的发展道路。
（5）持续推动渠道体制创新，打开渠道结构，增强渠道活力，创新以城市为主体的渠道管理机制，精益渠道拓展，建立“质量结构”型的多元渠道及店态体系；全面推动终端门店焕新工作，
提升渠道效率；加速新渠道开发力度和速度。
3、外贸积极推动“全球深化”战略的有效落地（1）进一步完善全球制造基地布局，打造满足客户需求和战略发展要求的供应能力。在持续
提升越南、墨西哥、美国制造基地系统运营能力的基础上，加快推动新的海外制造基地布局，以更好应对未来国际贸易政策的不确定性。
（2）加大力度拓展非美市场（美国以外的国际市场），构建多个新的战略增长极。
（3）坚定推动各个海外国家的本土化经营。根据各个国家的特点，因地制宜建设产品研发、
生产、销售和客户服务能力，加快各海外基地供应链的本土化布局，进一步完善海外人、财、物、
信息的管理能力，充分融入本土稳健发展。
（4）加快KUKAHOME自有品牌出海速度，进一步完善OBM业务的各项基础运营能力。聚焦东南亚、中亚等地，加快优秀人才的引进和培养，加大品牌投入，构建好自有品牌出海的系统竞争
力。
（5）跨境电商持续突破加大战略品类的产品研发投入和市场进攻，积极开拓户外，板式等新品类；加深战略渠道合
作关系，加速拓展新市场和新渠道；持续引进专业人员，提升组织专业能力；大力推进供应链在东南亚布局，提升精细化运营，产品运营、品牌营销、信息化等重要能力，持续提升经营质量。
4、合资合作业务突破（1）LAZBOY：通过高端品牌形象升级、用户服务能力建设，包括行业首发“十年质保”推进，
售后服务体系变革等进一步塑造LAZBOY高端品牌形象；通过传统渠道结构调整、新渠道聚焦核心城市的势能打造及多样渠道创新试点、线上业务主流平台做强，O2O创新业务的推进，构建LAZBOY
立体多元的渠道体系；重构五大产品系列矩阵，通过GTM产品运营变革项目的推进，系统性提升产品运营能力；构建终端零售基建能力，全力推进LAZBOY零售转型业务。
（2）NATUZZI：聚焦核心城市进行资源投入和强化零售赋能，打造TOP城市品牌高地，深度推广“样板间+圈层营销”模式，构建高端品牌用户运营体系，提升用户满意度和复购率。
5、TOC零售转型加速（1）产品运营围绕商品、渠道、店态匹配能力的建设及产品全生命周期管理，推动产品GTM
运营模式的变革。
（2）供应链交付向TOC转型，通过顾家家居总部直接面向C端交付，优化用户的购物体验及NPS，通过端到端交付的规则化和自动化，大幅减少了渠道库存，提升供应链运营效率。
（3）通过IKUKA系统工具建设，实现门店精细化运营；实现政策规则在线，支撑政策透明，
自动兑现；实现信息直达终端。
（4）以持续扩大会员链接、深化用户关系、激发会员口碑传播、提升用户质量（NPS）、加强会员洞察应用与构建会员交易生态为核心策略，做大/做厚用户资产，提升用户运营效率。
（5）继续深化本地流量布局，对本地店铺及抖音本地直播经营方面、O2O派尺/派单业绩突破方面、内部专业团队活力方面制定更加务实的管理政策。
（6）仓配装服方面，通过仓网整合试点、“一盘货”探索、货场融合、订单业务流搭建，推动TOB到TOC的试点转型和高效响应，支撑整体价值链的提效优化。
6、以精益运营构建“业务增长飞轮”启动建立卓越运营系统的相关工作，通过内部挖潜，构建“业务增长飞轮”。
（1）进一步推动组织转型，尝试以各种形式细分若干端到端的价值流，结合精益及PD(BPD+PDT)思维，基于客户需求差异化设置品质技术标准并匹配制造资源，助力重点、细分市场
突破性增长。
（2）推进深化核算体制变革，打造阿米巴组织体制，充分实现组织管理重心的下移，授权一线、赋能一线、激活一线。
（3）深化基层管理变革，分阶段推进基层干部三化与技能工结构优化，大力改善一线员工满意度水平，强化主要岗位带级认证要求，加速精益人才育成与梯队建设。
42/227
（4）全面推进一线作业与管理的数字化透明，驱动自主改善并固化PDCA闭环，大幅减少异常。
7、产品创新与技术突破（1）研究院以承接公司战略品类中长期发展技术难点解决为使命，2025年在智能物联控制
系统，功能集成架构研究和面料技术创新三大方面进行聚焦研究和突破。
（2）通过米兰和华南两大设计中心，进一步完善时尚设计和高端工艺的实现，赋能不同定位产品设计竞争力提升。
（3）功能铁架要打造差异化的竞争力，持续聚焦在零重力、零靠墙、大尺寸进行技术迭代及创新。
8、组织与人力资源管理变革（1）简政放权以激活组织活力
明晰一级动力源，基于业务需求划定价值中心经营承责边界，确保责权利匹配与一线作战单元灵活高效；坚持平台赋能与权力重心下移，实施分类分层人员管理以赋予单位更大自主权；转
变平台管理方式，从“监控”转向“赋能”，构建以人员效率、组织效率、价值链运营效率为主线的管理体系，驱动组织高效运营。
（2）数智化赋能管理与人力资源信息化建设强化管理数智化及人力资源信息化对业务及管理的赋能作用，提升管理效率与决策精准度，
同时推进各环节标准化、流程化建设，筑牢人力资源工作规范性基础。
（3）文化革新与系统深化建设推动主流文化与核心价值观共识，在关键场景和干部队伍中落实检验，以流程机制深化文化
价值；以干部年轻化、人才任期制激发组织活力与团队创造力，营造开放包容、公平竞争的文化氛围。
9、财务及效本费管理变革（1）进一步推动财务管理体系的迭代优化
围绕财务管理体系优化，一是建立完善标准成本管理体系，适配不同业务模式、业务类型的资产管理体系，提升综合效益与运营效率；二是变革预算管理体系，简化管理、明晰责权，优化
绩效考核机制，完善滚动预测管理，提高经营预测准确性，支撑资源有效配置与业务决策；三是推进财经数字化，实现财务经营分析报表自动化，迭代供应链总成本监测反馈机制，搭建质量总
成本模型，构建以产品/客户为最小经营单元的全生命周期/全价值链经济效益核算体系，支撑精益管理与数字化决策。
（2）继续狠抓“效本费”工作，推进全价值链精益运营提效及结构性降本控费聚焦“效本费”工作，一方面明确2025年采购降本目标，通过品类经理运作提升采购专业能
力与可持续发展；另一方面鼓励各部门实现价值链协同降本，减少内耗，实现综合成本最优。
（3）在多业务领域积极试点SSC模式针对SSC模式试点，一方面推动多职能共享项目落地，建立共享运营系统，整合高频重复业
务职能，拓展共享服务深度广度，论证海外共享可行性；另一方面强化共享信息系统建设，优化合并报表、报账、税务发票等系统，引入新技术提升流程效率、风险管理及服务体验。
10、品牌向上及ESG部署（1）锚定3大人群（品位艺术、家庭甄选、尝鲜技术）传递3大价值（品质、人性化、优雅）
并落实到产品、营销、店态、视觉等各要素呈现，强化品牌一致性管理与终端标准执行。
（2）坚持构建品牌势能高地，聚焦资源以旗舰产品营销快速提升战略品类影响力，提升新媒体平台全域流量运营效率以赋能线上业务增长，持续打造一体化整家解决方案优势以支撑公司长
期战略。
（3）履行社会责任，启动ESG工作推进，完成2025年上市公司评级筹备工作，完善上市公司ESG披露信息。
11、IT信息化及数智化建设在数字化能力建设方面，提升关键领域主干流程系统覆盖率至71%；在电商生态支撑方面，
推动O2O模式系统落地，强化供应链低成本快交能力，锚定现货快交超50%目标；在全球战略助力方面，推进海外人力资源管理系统越南试点上线，实现外贸OBM全品类订单、欧洲中小客户DDU
业务订单在线协同；在管理系统支撑方面，推进DSTE系统战略到执行在线化，借助人员标签管理43/227
提升人岗匹配及人力资源管理决策效率；在知识生产管理方面，以KUKA消息中台与iWork为工具，
依托专业域AI助理，驱动知识生产与沉淀的流程化、在线化。
2025年公司各项重点工作将以战略解码为抓手，配套攻坚项目与管理时钟表，形成“战略-执行-评估”闭环，为实现“从规模型增长向质量型增长”的战略转型提供系统性支撑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济与市场波动风险全球地缘政治形势、战争等不确定因素成为常态，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下
滑，将制约家居行业的发展，进而对公司经营和财务状况产生不利影响。
公司严格按照三年滚动战略规划手册及年度经营计划开展各项工作，坚持愿景/定位驱动、目标牵引、长期主义、深耕能力建设，在“不确定性”成为常态的时代中，平衡好长期追求与短期
战术策略，真正提升顾家总体的战略管理能力和经营管理能力，促进公司可持续增长。
2、市场竞争加剧的风险随着家居消费趋势的变化，家居企业竞争由单品类竞争转向全屋竞争，软体和定制企业互相
跨界，加剧市场竞争。同时，由于新房销售趋缓、全球贸易不确定性等外部环境影响下，家具企业面临增长的挑战，部分企业短期可能采取低价倾销策略，导致行业平均利润率的下滑，从而对
公司的生产经营带来不利影响。
作为行业龙头公司，公司坚持向多品牌、全品类、全渠道的“综合家居运营商”转型。公司将持续研发设计高质量产品引领行业潮流，进行线上线下联合营销，丰富品牌矩阵，清晰产品层
次，强化品牌影响力，引入各地区优质经销商提升渠道力，通过数字化赋能产品端、营销端、生产端提升运营效率，进而持续提升市场份额。
3、原材料价格波动风险公司生产所用的原材料主要包括发泡材料（聚醚、TDI等）、海绵、布料、皮革、木材、五
金等，上述各原材料价格的波动将导致生产成本产生波动，从而对公司收入和毛利率产生一定影响。
公司采购端密切关注大宗材料走势，适时实施联合招标、战略储备、年度返利、布局调整、
材料替代等策略，确保年度采购成本管控目标的达成。通过价值流改善、厂供价值链信息拉通与能力共建项目，构建双方中长期可持续的供应链成本优势能力。同时，销售端将做好价格与成本
的重新评估与调整准备，确保产品涨价措施落实到位。
对于主要原材料，公司有多家主要供应商，与多家集中采购的原材料供应商长期合作，使得原材料价格上涨风险相对可控，公司在原材料价格低谷时也会视需求进行阶段性锁价或战略备货。
公司深化海外本地化布局，进一步加强牵引国内工房海外设厂的力度，结合海外本地优势供方的拓展，持续提升海外本地化采购的占比，构建供应链的韧性和总成优势。
4、经销网络管理风险特许经销模式是公司最主要的内销销售模式之一，经销收入占比较高。随着公司经销商队伍
的壮大，管理难度增加，公司细化经销商管理颗粒度。公司与特许经销商签订的合同中约定了经销商的权利和义务，也对门店的形象、设计、广告、店员、价格等多方面进行统一管理、监督与
培训。但若个别经销商出现未按照协议规定执行，可能对公司形象造成影响。
公司将继续大力拓展与扶持渠道，持续加大区域零售中心体系建设，决策流程前置，更贴近终端经销门店与消费者，能够更敏锐地察觉到潜在问题经销商。此外，公司建成完善的巡店、到
店督导、抽查以及惩罚措施体系，各地区销售人员将有效对门店实际经营情况进行监督并提供针对性的支持。
5、房地产行业波动的风险家具行业的需求主要来自于新房装修和二手房或租赁的翻新装修。作为家具行业的上游产业，
房地产市场的变化将会对家具行业未来需求产生影响。为进一步加强和改善房地产市场调控，稳定市场预期，促进房地产市场平稳健康发展，国家陆续出台了房地产调控政策，商品房住宅需求
增速放缓。2024年9月24日，国新办新闻发布会上出台了包含降低房贷利率，进一步降低二套房首付比例等多项措施促进房地产市场平稳发展。2024年9月26日，中央政治局会议提出促进
44/227
房地产市场止跌回稳，对商品房建设要严控增量、优化存量、提高质量，加大“白名单”项目贷款投放力度，支持盘活存量闲置土地；调整住房限购政策，降低存量房贷利率等。
公司深化变革，创新产品，提升制造效率，积极探索和突破创新型商业模式，建立渠道势能，
持续提升市场份额。
6、国际贸易摩擦风险国际贸易摩擦自2018年7月开始多有反复，美国自2019年5月10日起对2,000亿美元中国
输美商品加征关税，税率由10%提高至25%。2021年4月21日，美国正式对进口自中国、柬埔寨、
印度尼西亚、马来西亚、塞尔维亚、泰国、土耳其和越南等7国的床垫征收反倾销或者反补贴税。
2021年5月5日，加拿大对中国和越南的软垫家具，分别征收最高295%和101%的关税。自2024年第三季度起，全球关税政策持续调整，未来国际贸易摩擦的不确定性将影响公司软体家具的外
销业务。
针对中美贸易摩擦及全球范围内不确定因素的影响，公司积极布局海外生产基地，目前海外生产基地布局包括越南、墨西哥、美国。公司持续推进大客户策略，优化出口产品结构，提升外
贸供应链体系，同时通过与客户风险共担的方式从而降低中美贸易战对公司的影响。
7、汇率波动风险公司外销业务主要以美元结算，人民币对美元汇率波动将对公司业绩带来一定的影响。
公司通过开展远期结售汇业务以确保将净风险敞口维持在可接受的水平。同时，公司也将发挥供应链协同优势，执行国家战略（重点国家），积极优化外贸客户结构与外贸产品结构，提升
海外基地本地化采购率。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45/227
