其他符合非经常性损益定义的-13,579,538.52 302,674.26 542,385.08
损益项目减：所得税影响额 1,177,836.14 658,805.03 687,368.51
少数股东权益影响额（税171.25 2,726.75
后）
合计 2,430,523.00 2,589,567.26 3,754,390.95对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举
的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损
益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是公司实施战略转型和业务聚焦的关键一年，董事会和管理层带领全员秉
承创新务实、开放进取的精神，坚定不移地贯彻实施战略发展规划和年度经营计划，
重点围绕经营战略转型、业务布局调整、组织系统建设和核心能力提升等年度关键任务开展具体工作。但同时，公司仍然面临着宏观经济增长放缓、下游产业投资收缩、
外部环境复杂多变、国际贸易壁垒趋严、竞争格局持续加剧、产品升级迭代滞后和工厂政策性搬迁等诸多不利影响，进而导致收入和利润等年度关键经营指标未能按计划
达成。
报告期内，公司实现营业收入人民币 16.26 亿元，较上年同期下降24.57%；受收入大幅下降、深圳工厂搬迁和人员优化离职补偿费用增加，以及联营企业苏州易锐和
海南浩景长期股权投资减值等因素的叠加影响，实现归属于上市公司股东的净利润为-2.02亿元，同比由盈转亏。截至报告期末，公司总资产为 29.73亿元，净资产为 17.46
亿元，分别较上年同期下降 14.41%和10.53%；资产负债率较上年同期减少了 2.55 个百分点，经营活动产生的现金流量净额为 3.14亿元，较上年同期大幅提升。
报告期内，公司凭借深厚的技术积淀和领先的行业地位，荣获北京市经信局和北京市工商联评选的“2023年北京市隐形冠军企业”荣誉称号。依托持续高比例的研发
投入和打造自主核心技术能力，以及全方位的知识产权战略布局，荣获国家知识产权局认定的“国家知识产权示范企业”称号。公司还再次入选由亚太光通信委员会及网
络电信信息研究院联合评选的“中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业 10 强”榜单，连续入选北京市工商联发布的“北京民营企业科技创新百强”和“北京民营企
10 / 214
业社会责任百强”名单。依靠在研发技术创新能力、供应链战略协同和产品供应保障中的突出表现，公司入围中国电信集团“战略供应商”和“集团级优秀供应商”名单。
凭借对工业互联网和边缘计算应用场景的深刻理解和丰富案例，公司“云边协同，
数据赋能，助力油田生产智慧化发展”案例入选绿色计算产业联盟（GCC）和边缘计算产业联盟（ECC）2023 计算产业生态大会发布的“2023边缘计算十大解决方案”，“物
联网边缘计算在柔性生产中的应用”案例获得第二届“i+创新杯”产业互联网创新大赛一等奖。依托公司在信息通信领域的全面技术能力和多年积累的重大项目经验，
成功完成了成都大运会和杭州亚运会等重大国际赛事活动的通讯服务保障工作，并积极参与巴塞罗那MWC世界移动大会、美国圣地亚哥第48届OFC光网络与通信博览会、
第 30 届 Convergence India 国际通讯展及巴西圣保罗通信技术展览会等拥有国际影响力的行业展会，为公司在海内外市场树立了良好的口碑和品牌形象。
（一）市场拓展方面公司坚持运营商业务、政企业务和国际业务三点支撑、协同发展的经营策略：
1、报告期内，运营商市场业务继续保持接入 OTN/CPE-OTN的市场优势，先后中标中国电信M-OTN采购、联通集团 CPE-0TN 框架单一来源采购和中国移动智能企业网
关集采等重大项目，为公司核心业务市场的巩固和提升奠定了坚实的基础。同时，公司发布的超融合解决方案将各种网络技术和算力进行了创新融合，在降低运营商算力
业务接入成本的同时，提升了网络资源的数字化水平和智能化水平，较好地契合了运营商极简网络的规划思路，可帮助运营商客户打造面向算网融合的一体化智能接入平
台，已在多个省份开始了试点及商用，并将成为公司未来新的业务增长点。
随着国内算力业务和网络的快速发展，公司重点发力电信运营商、广电的数据中心互联市场，为金融、政府等高端客户提供了 100G/200G/400G 数据中心互联以及长
途传输解决方案，实现了高速率传输产品的市场突破，将公司产品和解决方案向上生长的战略付诸实践。云网融合安全业务和无线业务保持快速增长，创新型 5G 小站方
案凭借技术升级所实现的降本增效得到了部分运营商客户的认可，并成立了创新联合实验室，进而给运营商 5G网络的深度覆盖提供更具性价比的解决方案。
数字化ICT业务顺应运营商行业数字化的良好发展态势，在三大运营商的中小企业ICT组网市场均取得新的突破。同时与运营商各专业子公司、研究院、设计院建立
了紧密合作关系，共同拓展新的行业客户市场。同时，积极拓展中国铁塔客户，在无线网络以及行业应急应用方面展开合作，为公司业务的增长提供了新的动力。
2、在数字经济成为新基础设施的大背景下，产业互联网成为主流，行业市场显现了更大机遇。公司作为国内光纤通信设备的主流供应商以及 ICT解决方案提供商，政
企业务历经多年积淀和发展，在能源、交通、政府、金融、教育、医疗及专网等垂直行业具备丰富的成功案例和实施经验。为了进一步聚焦和专注于数字领域的探索与创
新，打造具有领先技术和市场竞争力的产品和服务，为用户提供更加智能、便捷、高效的数字化解决方案，公司于2023年2月正式组建北京瑞斯康达数字科技有限公司，
作为政企业务市场运营的专业子公司。
11 / 214
报告期内，瑞斯数科进一步深化和强化公司“光+IP”技术战略，在工业网络、自主可控、边缘计算以及算力基础设施领域不断推出新的产品和应用场景解决方案，提
高了公司在垂直行业细分场景的核心竞争力：
（1）工业网络领域：发布了新一代国产化核心汇聚交换机，最大支持 64个端口和3个业务插槽，支持堆叠和 MCLAG，并实现了 100%国产化，已在轨道、发电集团项
目成功应用；发布了基于国产化芯片方案的安全可控过程层交换机，并成功通过南方电网测试；发布了基于国产化 DCS工业交换机，并在国电投发电厂项目中应用；发布
了支持轨交行业 TCMS（列车控制系统）的国际标准协议 IEC61375-2-3 和 IEC61375-2-5的国产化工业交换机，并已通过测试。
（2）算力基础设施领域：基于新一代的智算中心应用，成功发布了智算中心 400G算力交换机，完善了公司在数据中心互联、数据中心网络以及数据中心接入的整体方
案，结合边缘计算到边缘智能（边缘 AI），形成了垂直行业细分场景智能化完整解决方案。
（3）持续加大在国网 OTN OSU 技术布局的投入，成功在部分省级电网客户开展技术测试和试点应用，为后续在电力行业光传输产品的全面突破奠定基础。
（4）工业交换机产品持续做深、做宽：不断加强和电网继保公司的合作，并通过国家电网、南方电网测试，入围北四方、东方电子、磐能产品框架，进一步扩大了市
场份额。
同时，瑞斯数科产品及方案在多个行业标杆项目的广泛应用，增强了公司在行业市场的品牌力，对后续行业市场拓展提供了成功的示范案例：
（1）智慧交通领域：武汉光谷智能网联示范区配套基础设施工程项目、北京市亦庄车联网项目、中信科智联柳州车联网项目、襄阳市车联网三期、京津中关村科技城
快速连通宝坻站智慧交通体系建设项目-车路协同智慧公交示范线路云控设施建设项目等，进一步增强了公司交通行业的品牌地位。
（2）智能制造领域：参与国内光伏龙头隆基股份智能工厂改造项目：第一次尝试在智能制造行业融合了公司各类产品（POL+工业交换机+边缘计算网关+智能空开+温
度传感器），形成组合拳和解决方案，在智能制造行业摸索提供了样板案例。
（3）石油化工领域：成功中标吐哈油田工业交换机、防火墙、服务器项目、延长石油志丹采油厂智慧物联等项目，为公司在石油化工领域数字化解决方案全面应用奠
定了基础。
（4）数智园区领域：中标数字五台山景区智能化项目，为公司在全光产品在数字景区的应用建立了标杆。
3、报告期内，国际市场拓展面临更为严峻的经济衰退、贸易壁垒、汇率波动、和地缘冲突的负面影响。在众多不利市场因素背景下，公司国际业务拓展紧随行业及公
司技术发展主航道，加大 IPMPLS 传输、OTN/DWDM 光网络产品的结构比重，同时通过长期的技术和项目积累，在光传输和移动回传的巨量市场领域实现突破，业务质量和
布局得到明显改善。
12 / 214
在OTN/DWDM方向：成功实施了多国运营商的重点标杆项目，具体包括 200G DWDM骨干网项目，覆盖全网 1500公里+60个核心站点；400G DWDM跨国传输项目，是公司
海外市场第一个正式商用的 400G 案例；通过”DWDM+拉曼放大器”的创新网络设计，
完成了 2000 公里+超远跨段的长距骨干网传输项目；通过 ITN8600 系统融合能力优势，凭借 PCM 窄带业务接口的独特设计，结合大容量超长距 DWDM 的技术优势，实现
全国性电力客户整网项目落地；DCI 产品通过了多家一线海外运营商的产品认证并实现批量供货。
在移动回传领域：公司不断研究市场需求及行业技术标准，完成了适合 5G 回传网络产品的标准形态定义；在专网领域ITN8800-E实现了在铁路系统的千台规模部署，
同时在电力市场也获得了项目突破。
为进一步聚焦和加大海外市场投入，公司组建了国际市场解决方案部，主要负责面向国际市场的产品管理、产品推广、重大项目支撑和研发技术支撑等。部门成立后，
快速建立了包括规划立项、解决方案、售后支撑、文档支撑在内的技术团队，不仅有效衔接了一线市场团队和产品研发团队，快速响应市场要求，更明确了以国际市场需
求为基础的产品演进路线，形成国内和国际同步发展的格局。
（二）研发技术方面研发创新作为公司持续增长的源动力，公司始终保持稳定长期的资源投入。2023
年公司研发费用投入3.42亿元，同比增长11.95%，占当年销售收入的比例为21.06%。
截至2023年底，公司研发团队人员为 733人，占公司员工总数的 42%。
报告期内，公司研发体系全面承接公司战略，聚焦全光网络、交换路由、云网安融合、无线通信、边缘计算等业务领域并形成完整解决方案。持续重点投入武汉研发
中心建设，增强全光底座基础能力，聚焦自主核心技术的全面提升。本年度公司发布了新一代面向算力数据中心互联的 DCI产品和新一代分组产品，率先推出基于 OSU 自
主研发芯片的新一代 OTN产品，公司EVPN/SR/SRv6/iOAM 技术以及FlexE/FGU硬切片技术等分组2.0技术架构完成构建，将有力支撑下一代云网融合发展和智能网络演进。
公司基于自身深厚的 OLT技术积累和逻辑芯片开发能力，完成了具有自主知识产权的Mini-OLT 逻辑芯片开发，据此全面推出了面向中小企业的全光 FTTR-B 产品及解决方
案。公司无线业务保持快速发展，国产化的皮基站方案、固移融合的小站产品即将推向市场，形成了低成本、全覆盖的场景化解决方案。云网融合推出 RaizSec 4S 代建、
代维系统，完善了云网 SDWAN平台体系架构，提升了云网业务效率。根据公司发展战略成立了新数通产品线，开发了全新一代的 RESP v7 交换路由平台和系列园区/数据
中心交换机，并在正交 CLOS 架构、超大容量（百 T 级）、超高密度(数百高速端口)等核心技术领域实现突破，为公司局端产品走向汇聚/核心层打下坚实基础。
报告期内，公司全年新增专利授权及申请 53项，软件著作权登记 17项，累计拥有专利授权481项，软件著作权和商标 115 项，并荣获国家知识产权局认定的“国家
知识产权示范企业”称号，公司知识产权储备和战略布局得到有效提升。公司凭借在传输加密应用领域的技术积累，作为起草单位之一的国家标准《量子保密通信应用基
本要求》（标准号：GB/T 42829-2023）已于 2023年8月正式发布。政企行业领域的13 / 214
技术研发工作也取得重大突破，先后发布了算网融合方案和 5G 端到端切片化专网解决方案，将云计算和网络技术结合，实现了端到端的信息传输和管理，充分发挥 5G高
速率、低时延、高可靠的先进特性，显著提升生产效率、降低人力成本、确保物理区域及生产安全、使能柔性生产，从而充分满足智能制造、智慧矿山、智能港口、智能
电网、智能化工等各领域广泛需求。
（三）内部管理方面公司坚持年初所确定的核心能力打造、管理过程控制、开源节流并举和经营效率
优先的战略方针，通过业务聚焦、全面预算、组织变革和人员优化等综合举措，重点保障研发战略投入的同时，不断完善毛利率、费效比、人效比、应收应付比和现金流
等运营指标体系建设，建立健全奖惩机制，强化目标责任和刚性绩效考核，积极尝试创新业务独立运营模式，推动以 ERP系统为核心的数字化、信息化体系建设，优化供
应链系统组织架构，完善供应商准入和采购询比价制度流程，及时准确地做好产销协调联动机制，持续跟踪和复盘战略重点工作进展，进而为公司实现稳定健康的业务发
展奠定坚实的管理基础。
报告期内，公司综合毛利率水平保持稳定，资产负债率、应收账款余额和经营性现金流等关键性经营指标得到明显改善，公司精细化管理措施成效初显。马鞍山智能
制造生产基地正式投产，形成了 SMT自动化生产、智能立体仓库、自动配送系统、双轨贴片机MES系统等自动化、智能化、数字化的智能制造能力，未来在产品交付规模、
效率和质量等方面得到有效改进和显著提升。响应国家“双碳”战略，履行企业低碳环保的社会责任，顺利通过 ISO14064和ISO14067 标准体系认证。
二、报告期内公司所处行业情况2023年，我国通信业全面贯彻落实党的二十大精神和党中央国务院决策部署，加
快推进“十四五”规划任务和网络强国、数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度融合，全行业主要运行指标平稳增长。通信业电信业务量稳步增长，连续 5年投资
实现正增长，算力等新型网络基础设施建设加快，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进。
一、电信业发展提质增效明显电信业务量收双增。2023年电信业务总量同比增长 16.8%，比全国服务业生产指
数增速快 8.7 个百分点，有力拉动服务业回升向好。全年完成电信业务收入 1.68 万亿元，同比增长6.2%。
新兴业务支撑作用巩固。行业拓展数字化转型服务成效凸显，业务结构呈现移动互联网、固定宽带接入、云计算等新兴业务“三轮”驱动特点，其中，云计算和大数
据收入较上年增长37.5%，增势突出。
投资基本盘稳固。2023 年，三家基础电信企业和中国铁塔共完成固定资产投资4205 亿元，比上年增长 0.3%。自 2019 年 5G 商用以来，通信业投资已连续 5 年保持
正增长，连续4年的年投资规模超 4000亿元，其中 5G累计投资超过 7300亿元。
14 / 214
以科技创新推动产业发展取得新突破。加大科研研发力度，超前布局新兴领域，
加强关键技术攻关。经初步核算，2023 年行业研发经费同比增长 9.8%，高出收入增速3.6个百分点。5G 定制化基站、5G轻量化技术实现商用部署。
二、新型基础设施适度超前规模化部署“双千兆”网络覆盖持续完善。千兆光网快速规模部署，一方面 FTTR（光纤到房
间）走向用户推广阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地，另一方面千兆光网支撑千行百业部署企业/工厂网络、智慧教育民生工程等，赋能社会数字化转
型。截至2023年底，具备千兆网络服务能力的 10G PON端口数达2302 万个，增幅达51.2%，形成覆盖超 5 亿户家庭的能力。5G 网络深度和广度不断拓展，截至 2023 年
底，我国 5G 基站数达 337.7 万个，5G 网络覆盖所有地级市城区、县城城区，持续推进向重点场所深度覆盖。
算力网络实现阶段性跃升。积极落实国家东数西算战略，持续完善全国性算力网络布局，截至2023年底，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达97万架，
比上年末净增 15.2 万架。适应跨网络算力调度、承载需求多样化等发展趋势，加强算力、能力、运力等协同提升，打造算力网络一体化与云网融合的全光底座；协同部
署通用算力与智算算力，启动超大规模智算中心建设，不断优化算力供给结构；围绕国家算力枢纽、数据中心集群布局新建约 130 条干线光缆，启动 400G 全光省际骨干
网建设，实现云、算力网络的高效互通。
三、双千兆和物联网用户占比快速提升5G 移动电话用户占比近半。截至 2023 年底，我国移动电话用户规模达 17.27 亿
户。移动电话用户加快向 5G 迁移，5G 移动电话用户数达 8.05 亿户，本年净增 5G 移动电话用户2.44亿户。
千兆用户占比超四分之一。截至 2023 年底，固定宽带接入用户达到 6.36 亿户，
其中家庭宽带接入用户达到 5.44亿户，在固定宽带接入用户占比达到 25.7%，较上年末提高10.1个百分点，千兆宽带加速普及。
物联网终端连接数占比近六成。截至 2023 年底，我国移动网络终端连接总数达40.59 亿户，其中蜂窝物联网终端用户数达 23.32 亿户，占移动终端连接数比重达到
57.5%，同比增长 26.4%，本年净增 4.88 亿户，仍处规模化爆发期；蜂窝物联网终端应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域的规模分别达 7.99 亿、4.54
亿、3.35亿和2.65 亿户。
四、融合应用加快发展和提档升级行业融合应用深化拓展。截至 2023 年底，行业共发展 5G 虚拟专网数量 3.16 万
个，达上年末数量的 2.2倍。5G行业应用从点状示范向部分领域规模化复制演进，5G应用案例数超9.4万个，实现我国 31个省（区、市）及所有地市覆盖。“5G+工业互
联网”加快推广，5G 全连接工厂陆续落地，推动 5G 应用从外围辅助向核心生产控制环节拓展，5G网络的时延、可靠性等指标为生产业务稳定性提供保障。
五、产业政策密集出台，驱动行业健康发展15 / 214
通信行业在“数字中国”、“网络强国”和“双碳发展”国家战略的指引和驱动下，国家发改委、工信部、网信办和国家数据局等宏观经济和行业主管部门，根据党
中央国务院整体决策部署，并结合全球行业发展趋势和中国国情，先后出台了《算力基础设施高质量发展行动计划》、《数字经济促进共同富裕实施方案》、《关于深入
实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》和《关于推动未来产业创新发展的实施意见》等全方位的产业政策，对通信及相关行业未来的发展方向、
结构优化、效率提升和资源匹配都做出了清晰量化的指导和牵引。公司作为通信行业领先的光网络产品及系统解决方案提供商，也必将获益于下游需求强势拉动所带来的
投资规模增长和产业升级调整及其所释放的市场红利。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所从事的主要业务是为客户提供光网络产品、技术服务和综合解决方案，是
国内光通信领域的领军企业。公司产品布局涵盖传输、宽带、云网融合、无线等多个领域，客户包括国内电信运营商、广电网络和海外多家知名运营商，以及政府、交通、
石油、电力、金融、互联网等垂直行业客户。公司秉承以市场需求为导向，以提升客户价值为核心，对技术、产品和解决方案进行持续创新，满足客户不断增长的业务需
求，帮助客户改善收益、提升网络运营效率，降低运营成本，实现商业成功。
1、传输产品线传输产品主要包括接入 OTN/M-OTN 设备、DCI-BOX、DWDM 波分设备、IP/MPLS 分
组设备、4G/5G前传波分设备等，广泛应用于电信运营商和垂直行业的综合业务接入、
城域综合承载、组网互联、基站前传、无线回传和数据中心互联等高价值网络建设领域。
2、宽带网络产品线宽带网络产品主要包括政企融合网关、智能家庭网关、FTTR、WiFi6 组网终端等，
广泛应用于电信运营商和垂直行业的宽带接入、融合通信、Wifi覆盖等领域。
3、无线产品线无线产品主要包括 4/5G 小基站类产品、直放站类产品、虚拟化基站网关和核心
网单元，一方面应用在运营商的 4/5G 移动网络建设中实现农村 4/5G 广覆盖和城区室内深度覆盖等场景；另一方面满足垂直行业如智慧工厂、智慧园区、智慧能源等 5G+
行业应用，赋能千行百业。
4、云网融合产品线云网融合产品线主要基于运营商的云、安、算、网融合需求，给出系统化的解决
方案，提供云网融合平台软件产品，并在教育、医疗、金融、商超等多个场景规模落地。
5、数通产品线数通产品主要包括园区/城域网接入/汇聚/核心交换机以及数据中心交换机产品
与相应场景解决方案；以及支持多种 PON 技术的 OLT 局端产品和各类 PON 终端产品。
数通产品广泛应用于电信运营商和各行业的城域网、综合宽带接入网、园区网以及数据中心网络建设。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
16 / 214
（一）稳定的研发投入和深厚的技术积淀通信业是典型的技术驱动型行业，技术创新是行业竞争的核心关键要素。公司自
成立以来持续保持对产品技术创新进行重点投入，多年以来研发投入均超过营业收入的10%，近十年已累计投入研发投入金额超过 20亿元。公司专注光网络通信领域，在
北京、西安和武汉等地组建了专业化的研发基地，吸纳并积淀了成熟的研发人才团队。
2023 年公司研发费用投入 3.42 亿元，同比增长 11.95%，占当年销售收入的比例为21.06%；公司研发团队人员为 733人，占公司员工总数的 42%。
公司全年新增专利授权及申请 53项，软件著作权登记 17项，累计拥有专利授权481 项，软件著作权和商标 115 项，并荣获国家知识产权局认定的“国家知识产权示
范企业”称号，公司知识产权储备和战略布局得到有效提升。
（二）完整的产品结构和解决方案能力公司在光通信传输和接入领域具备深厚的经验积累，对高价值的政企接入业务拥
有长期的洞察和实践，目前产品和解决方案覆盖了主要市场应用，五大产线衍生超过3000 余种产品方案和应用场景来满足不同客户的差异化需求，能够灵活提供定制化、
个性化的产品和完整的解决方案，确保公司在日益激烈的市场环境中，始终具备持续的竞争力。
（三）完善的营销网络和快速响应的服务体系公司在全国所有省市自治区设有办事处和技术服务机构，并配备了完整的营销和
技术团队，营销网络在同行业处于领先地位。同时，公司技术服务形成“区域办事处——公司总工办——研发产品线”的三线联动机制，能够及时响应并反馈客户需求，
通过技术交流、方案定制、技术服务和现场培训等方式，为客户提供全方位的技术服务与支持。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入人民币 162,606.52 万元，较上年同期减少24.57%；
实现归属于上市公司股东的净利润人民币-20,233.45万元；截至报告期末，公司总资产为 297,257.90 万元，较上年末下降 14.41%；归属于上市公司股东的净资产为
174,610.03万元，较上年末下降10.53%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,626,065,194.45 2,155,798,920.51 -24.57营业成本 964,880,587.28 1,264,318,764.40 -23.68
销售费用 305,737,516.21 302,959,308.49 0.92管理费用 146,715,872.82 131,690,059.50 11.41
17 / 214
研发费用 342,410,761.39 305,861,046.15 11.95财务费用 7,209,071.47 31,831,674.69 -77.35
经营活动产生的现金流量净额 313,995,508.93 113,304,255.79 177.13投资活动产生的现金流量净额 -129,727,627.64 -71,431,452.98 81.61
筹资活动产生的现金流量净额 -363,546,187.39 259,497,009.00 -240.10营业收入变动原因说明：主要系报告期内销售减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内深圳工厂搬迁及人员优化所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款减少，利息降低所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收款改善且采购额下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内固定资产投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还短期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币 162,606.52 万元，较上年同期减少24.57%；
营业成本为人民币96,488.06 万元，较上年同期减少23.68%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
毛利 营业收入 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增增减
（%） 减（%） 减（%）
（%）
减少1.22
通信行业 1,606,235,211.05 961,226,733.14 40.16 -24.75 -23.19个百分
点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 比上年
（%） 减（%） 减（%） 增减18 / 214
（%）
传输类558,113,569.53 289,137,637.53 48.19 -29.55 -31.38 1.38
设备宽带网络类
665,037,790.40 496,806,907.17 25.30 -26.94 -26.38 -0.57设备
软件产品 122,761,485.06 2,314,454.52 98.11 -34.66 -60.08 1.20其他 260,322,366.06 172,967,733.92 33.55 6.57 15.78 -5.29
主营业务分地区情况毛利率
毛利 营业收入 营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增增减
（%） 减（%） 减（%）
（%）
境内 1,429,953,299.03 877,143,572.49 38.66 -23.17 -20.22 -2.27境外 176,281,912.02 84,083,160.65 52.30 -35.53 -44.64 7.85
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期金同期
本期占总 额较上成本构成 占总
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本
(%) 变动比比例
例(%)(%)
直接材料 280,394,623.33 96.98 415,209,373.58 98.53 -32.47传输类设
直接人工 5,952,705.75 2.06 4,409,188.74 1.05 35.01备
制造费用 2,790,308.45 0.96 1,753,560.66 0.42 59.12直接材料 461,167,676.09 92.83 649,968,350.99 96.31 -29.05
宽带网络直接人工 24,265,070.48 4.88 17,795,601.03 2.64 36.35
类设备制造费用 11,374,160.60 2.29 7,077,416.68 1.05 60.71
19 / 214
直接材料 1,418,921.08 61.31 5,516,940.03 95.16 -74.28软件产品 直接人工 609,726.45 26.34 200,771.70 3.46 203.69
制造费用 285,806.99 12.35 79,848.11 1.38 257.94直接材料 166,747,291.34 94.41 153,751,770.36 94.73 8.45
其他 直接人工 6,722,942.63 3.81 6,121,418.05 3.77 9.83制造费用 3,151,354.09 1.78 2,434,524.47 1.50 29.44
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,740.90 万元，占年度销售总额 24.44%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 36,850.52万元，占年度采购总额 45%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上期数 同比增长额 同比增长率%
销售费用 305,737,516.21 302,959,308.49 2,778,207.72 0.92管理费用 146,715,872.82 131,690,059.50 15,025,813.32 11.41
研发费用 342,410,761.39 305,861,046.15 36,549,715.24 11.9520 / 214
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 342,410,761.39本期资本化研发投入 0
研发投入合计 342,410,761.39研发投入总额占营业收入比例（%） 21.06%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 733
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 315本科 403
专科 10高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 22230-40岁（含30岁，不含 40岁） 331
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 16850-60岁（含50岁，不含 60岁） 12
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用21 / 214
同比差异项目 本期数 上期数 与上期差异额 变动原因
（%）
主要系报告期经营活动产
销售收款增加生的现金流 313,995,508.93 113,304,255.79 201,626,648.16 177.13
且采购下降所量净额
致投资活动产 主要系报告期
生的现金流 -129,727,627.64 -71,431,452.98 -58,296,174.66 不适用 内固定资产投量净额 资增加所致
筹资活动产 主要系报告期生的现金流 -363,546,187.39 259,497,009.00 -623,043,196.39 -240.10 内偿还短期借
量净额 款所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 本期期末
上期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系报告期内货币资金 779,147,952.15 26.21 995,891,980.72 28.67 -21.76 偿还短期借款所
致主要系报告期内
应收账款 700,427,911.72 23.56 851,922,371.99 24.53 -17.78 销售收入下降所致
主要系报告期内为维持供需平
存货 748,684,411.47 25.19 866,333,429.15 24.94 -13.58衡，减少采购所
致主要系报告期内
短期借款 287,506,576.24 9.67 633,110,190.87 18.23 -54.59 偿还短期借款所致
应付账款 399,502,133.38 13.44 380,600,818.37 10.96 4.97 -主要系报告期内
其他应付 第一批股权激励116,812,342.52 3.93 163,994,647.51 4.72 -28.77
款 行权以及偿还知识产权融资所致
其他说明22 / 214
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,787,534.46 其他 保函保证金期末公司已背书或贴现且在资产负
应收票据 12,832,267.92 其他 债表日尚未到期的应收票据未终止确认
固定资产 294,202,121.53 抵押 用于抵押借款无形资产 94,372,410.62 抵押 用于抵押借款
合计 405,194,334.534. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体内容详见本章节“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所
处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
23 / 214
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
出资
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比
例%比邻信通 销售通讯设备 64,300,000 100 42,774,645.15 41,660,000.20 -2,728,381.62
制造、销售通深蓝迅通 10,000,0000 100 144,089,395.80 18,162,203.50 -18,437,771.50
讯设备西安抱朴 通信技术开发 40,000,000 100 34,427,102.00 21,068,497.77 -2,362,108.42
武汉瑞斯 通信技术开发 50,000,000 100 22,454,432.37 5,350,535.64 -17,694,208.34安徽瑞斯
制造通讯设备 20,000,000 100 213,183,738.02 31,705,502.41 -16,143,265.36康达
技术进出口、
瑞斯康达 10,000,000开发、服务、 100 63,741,704.06 46,974,702.47 4,177,772.38
国际 (港币)咨询
10,000,000康迈国际 货物进出口 100 185,408,092.17 150,382,891.08 -2,621,286.73
(港币)研发、销售通
瑞斯数科 30,000,000 100 28,422,805.97 -1,003,428.91 -6,538,554.93讯设备
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024-2025年是实现国家“十四五”发展规划和 2035年远景目标奠定坚实基础
的关键阶段。根据《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”国家信息化规划》和《“十四五”信息通信行业发展规划》的整体目标要求：到 2025年数字中国
24 / 214
建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，数字基础设施全面夯实，数字技术创新能力显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济高质量发展，数字治理效
能整体提升。其中：信息通信行业整体规模进一步壮大，发展质量显著提升，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，创新能力大
幅增强，新兴业态蓬勃发展，赋能经济社会数字化转型升级的能力全面提升，成为建设制造强国、网络强国、数字中国的坚强柱石。
基于以上国家层面对信息通信行业的发展规划和目标指引，并结合 2024年全国工业和信息化工作会议重点任务部署，以及全球技术演进趋势和市场应用场景及功
能的不断升级，未来三至五年通信行业将面临着包括 5G、千兆光网规模部署等传统网络建设及迭代存量市场的激烈竞争，以及算力基础设施、人工智能、6G预研和国
家“一带一路”战略布局所衍生出增量市场的巨大空间。
1、5G进入成熟期，规模化发展期待破局目前，我国5G 行业应用进入了规模化发展的攻坚期，5G正在工业、医疗、教
育、交通等多个行业领域发挥赋能效应，形成多个具备商业价值的典型应用场景，
已覆盖国民经济97 个大类中的40个，5G应用案例累计超过 2万个。
未来，5G行业应用拓展仍面临三大挑战，即价值、成本和融合。重点行业的应用进入增长阶段，需要加快规模化发展；5G 与行业的融合还面临一些挑战，现在需
要把已经成熟的案例从标杆企业推广到整个行业。5G发展还需拓展行业广度、加深业务深度，加强跨行业融合标准体系建设，构建面向行业的 5G融合产品体系。
2、加速构建数字底座，千兆光网促进经济发展目前，我国已建成了全球规模最大的固定宽带网络，全国地级以上城市均已实
现光纤网络全面覆盖，千兆智家发展，网络底座演进先行。在技术方面，千兆光网正在从F5G向F5G-A 演进，持续提升增强宽带、全光联接、体验保障三方面性能，
新增绿色敏捷、感知可视、可靠确定三方面网络特征。FTTR是千兆光网络运力底座向用户侧进一步延伸，实现用户侧千兆无缝覆盖的重要技术演进方向。
2024年，随着生成式 AI应用对终端网络的需求增长以及边缘 AI 的更深渗透，
FTTR将面临新的技术迭代与规模化应用部署，充分发挥 FTTR方案的技术优势，构筑AI时代家庭全光底座，全面提升智慧家庭业务应用体验，将会成为数字生活、智慧
家庭的重要发展趋势。基于先进操作系统的 FTTR，结合Wi-Fi 7，星闪等创新技术，为各种智慧家庭应用提供更优体验和更快的开发周期，助力在数字家庭、智能
视听、家庭存储、家庭安防、娱乐智控、老人关爱等智慧生活若干领域的实现与提升，将为成为通信业在家庭域重要的技术创新方向。
3、多重技术跨域催生新质生产力，通信加速赋能新型工业化新型工业化是推进中国式现代化的重要引擎。以 5G-A、高速光通信、确定性网
络等为代表的新一代信息通信技术为新型工业化的建设发展提供了关键的基础设施底座，为工业提供高速可靠确定的连接。数字仿真、数字孪生技术等为数实融合提
供技术支撑，助力工业数字化场景构建。人工智能、区块链、量子通信、数据技术等，赋能现代工业新质生产力形成。信息通信业充分利用多重技术叠加放大作用，
构建支撑新型工业化的关键技术、网络核心、融合应用、安全管理的基础，助力加速推进新型工业化。
4、算力网络应运而生，算力共享惠及众业随着算力网络概念深化培育、加快推广，“以网强算，以算促网”的产业共识
深入人心，现阶段“算力网络”不再局限于狭义的计算能力，而是集“算力、存力、运力”于一体的新型生产力。2022年 “东数西算”工程全面启动，为我国算力
25 / 214
网络发展注入最强劲动力。以算力基础设施建设推动算力产业快速增长，我国算力产业规模将持续壮大。
以“东数西算”为牵引，算力共享将惠及各行各业，算力基础设施的网络化将取得实质性进展，需求日益旺盛，推动算力规模进一步扩大。未来新增算力中智能
算力将达到70%-80%;边缘计算跟随5G、工业互联网建设加速推进，“5G+边缘计算”的工业智能算网将迎来快速发展阶段。
(二)公司发展战略√适用 不适用
瑞斯康达是业界领先的光网络产品及系统解决方案提供商。公司深耕通信行业二十余年，聚焦光网络打造核心能力，融合全光网络、交换路由、云网安融合、无
线通信、边缘计算等技术领域，为客户提供信息通信基础设施建设和数字化、智能化转型升级解决方案和技术服务，在电信运营商、能源、交通、政府、金融、教
育、制造等行业具备丰富的成功案例。
公司以满足客户价值和差异化需求为己任，全面提升产品技术能力，紧抓全球运营商转型机遇，积极布局海外市场，开拓行业数字化、智能化的全新赛道，提升
国内运营商市场规模与合作模式创新，快速形成国内运营商市场、政企业务市场和海外市场三点支撑公司发展的业务格局。持续推进管理创新、机制创新和组织变
革，加快建设一流人才队伍，推动产品与服务深度融合，提升核心竞争力，力争进入光网络全球“TOP10 供应商”行列，并全力打造成为世界一流的科技型企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，世界经济正处于周期性调整过程中。一方面，由于地缘冲突的持续，
产业链供应链的重塑导致运营成本上升，加上高通胀和高利率等多重因素，世界经济充满了复杂性和不确定性。另一方面，金融环境由宽松转向紧缩后的效应也将逐
步显现，将对世界经济和金融市场产生深远的影响，世界经济增长的走势必将继续分化。
中国经济在2023 年经历了结构性转型升级，预计 2024年随着政府采取的一系列政策措施发力显效、民营企业投资不断增长，宏观经济有望进一步复苏企稳。绿
色经济、数字经济和智能经济或将成为拉动中国经济的新“三驾马车”，在宏观政策加码的前提下，中国经济活力将得到更好释放，经济增长会逐渐回归常态。
与此同时，国内数字经济和人工智能方兴未艾，行业数字化、智能化快速发展，新质生产力强力牵引产业变革，算力网络、数据要素等新基建迎来新机遇。通
信技术作为数字经济的核心底层支撑，近年来随着产业政策的频频落地，推动从网络设备、终端硬件、行业应用等产业链各个环节的快速成熟和发展。在数字经济发
展过程中，通信等细分行业在政策推动、产业投入的驱动下，技术持续迭代升级，
有望保持快速发展态势。
公司在面对上述挑战和机遇的同时，不忘初心牢记使命，夯实基础提升能力，
鼓励机制体制创新，加大产业生态合作，巩固优势市场和产线地位，加大创新业务资源投入，兼顾业务规模与经营质量协同发展，积极做好以下方面重点工作：
（一）战略定位重塑26 / 214
公司将战略定位由接入网提升到承载网，是结合公司愿景，主动应对产业环境变化作出的战略选择。此前公司的战略定位一直在接入网，在接入网中横向扩展各
种刚性弹性管道、有线无线技术、高中低端客户接入。但由于产业升级和技术演进，新一代的产品技术更新迭代，市场格局重新分配，国内运营商的招标采购规则
导向变化，接入设备低质低价竞争环境日趋严峻等各种因素影响，使得原有以 MSAP为代表的产品所解耦出来的综合接入市场规模不断缩小。为此，公司主动求变，确
立了全新的发展愿景：在“向上生长、向外发展”的战略指引下，进一步将公司定位从“全面接入”提升为"业界领先的光网络产品及系统解决方案提供商"，并提出
“进入光网络全球TOP10 供应商”的战略目标。经过重新定位，公司进入以光网络为核心、以交换路由、云网融合、无线通信和边缘计算为四翼协同发展的新起点。
（二）业务方向聚焦2024年，公司将在新的战略定位下在业务方向上进一步聚焦，要从以往的全面
接入业务定位，提升到凭借光+IP核心能力进入下一代承载网络，努力成为光网络细分赛道的头部厂商之一。在客户拓展方面，垂直行业的产业数字化牵引投资重心，
深度挖掘客户对数字化、智能化的业务需求，形成以核心能力带动系统解决方案，
进而拓展新的发展空间。海外市场按照“三个聚焦”策略针对性拓展，重点市场完善体系加快建设本地团队，承载产品面向 Tier1 运营商客户直接销售，促进海外业
务的快速提升。
（三）发展路径突破逐光前行，向上突破：公司新的光+IP 产品取得了从无到有、从弱到强的战略成
果，只有自身不断创新与核心能力提升，才是健康增长的最大动能。公司的产品以前是横向拓展，主业被终端化，品类越来越多越来越杂，难以做精做强、难以提升
核心能力，未来将是聚焦细分领域向上突破，积极倡导开放网络。网络的开放和解耦不但是客户所需，也是技术发展的大势所趋。
着眼全球，向外发展：成为世界一流的科技企业，要求我们必须具备全球视野。公司要充分利用在国内电信运营商所积累的技术能力，复制国内成功经验并参
与到全球市场竞争中去。通过多年努力，公司已经实现了海外市场产品结构的优化提升，海外主打产品从终端转向了光和分组等系统设备，客户也从小型 ISP转向大
T、垂直行业及大型服务商。2024年伴随着产品升级和客户拓展，市场发力点从拼价格、争项目变成了技术牵引和方案赋能，客户也更加认同公司的品牌和服务，技术
投入、服务价值得到了更合理的回报。在商业模式上，公司将逐渐探索重点区域营销模式的可行路径，力争在局部实现贸易壁垒突破，为海外市场可持续发展奠定良
好基础。
（四）核心能力提升未来在产品与技术层面，公司将依托北京、武汉和西安三地研发中心分工联动
的集群优势，要全面掌握网络自动化管控能力、端到端分组承载能力和高速开放智能光网络能力等承载层关键核心技术，不断提升软硬件融合能力，打造光+X差异化
核心竞争力，主动迈向智能服务和网络自动化。同时秉承开放合作机制，通过自主研发与合作研发相结合的方式快速形成产品、方案及能力。
在供应链和智能制造层面，通过信息系统升级、供应商资源储备、市场需求调研前置、客户体验重视响应、决策流程优化完善等综合举措，提升对高端承载产品
和海外市场的供应支撑能力，打造具有品质领先、成本优势、风险控制和业务敏捷为一体的供应链和制造综合能力，进而使公司的经营管理更具弹性和适应机会。
（五）信披投关强化27 / 214
公司董事会将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的要求，认真
自觉履行信息披露义务，切实做好信息披露工作，规范公司治理，提升透明度；报告期内，公司积极开展业绩说明会，管理层就公司治理、发展战略、经营状况和可
持续发展等问题，与投资者进行了充分的互动交流，并在信息披露允许范围内给予投资者及时、全面、客观、公平的回复，帮助投资者了解公司现状及发展，避免不
实信息对投资者的误导，促进公司与投资者之间的良性互动关系，切实保护投资者利益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、业绩波动的风险一方面由于通信设备的更新换代速度较快，市场竞争激烈，随着运营商响应国
家“提速降费”的战略，在提升网络性能的同时严控成本，加剧了相关通信设备价格下滑的趋势；另一方面，由于通信产业与国际相关产业耦合度较高，有一定的进
口依赖性，随着国际环境复杂多变和竞争格局持续加剧等诸多不利影响，给元器件的进口带来极大的不确定因素，同时带来成本上涨、供货周期延长等问题。若公司
未能通过技术和产品创新以及优化管理等方式降低成本，减少原材料价格上涨或产品价格下降带来的不利影响，或因元器件供应不足导致市场供货出现问题，公司未
来可能存在业绩波动的风险。
2、核心技术人才流失的风险公司核心技术是由研发团队通过长期实验研究、实践和经验总结而形成的。在
产品更新和技术进步不断加快的背景下，公司的发展在很大程度上取决于能否吸引优秀的技术人才，形成稳定的技术人才队伍。核心技术人才流失可能直接造成公司
某些技术研发项目搁浅，如果核心技术人才流向行业竞争对手方，公司还可能丧失技术优势，削弱公司竞争力。
3、应收账款坏账的风险公司的应收账款占公司流动资产的比重较高。报告期末，应收账款为人民
70,042.79 万元,占公司流动资产的 30.26%。公司已按照《企业会计准则》的相关规定，以谨慎的态度对应收账款计提了足额的坏账准备，但是不排除客户经济条件恶化，
无法及时足额偿还公司账款的可能。
4、存货跌价风险公司的存货占公司流动资产的比重较高。报告期末，存货账面价值为人民币
74,868.44 万元,占公司流动资产的 32.34%。其存货主要是原材料、库存商品和发出商品。公司本着谨慎的原则对积压、淘汰的产品计提了足额的存货跌价损失。从市场
环境来看，目前公司的存货质量良好，未发现重大的跌价风险，但是不排除市场环境发生变化，现有产品出现销售困难，可变现净值低于成本的可能，这将给公司的经营
业绩造成一定影响。
(五)其他适用 √不适用
28 / 214
