十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年面对复杂的宏观环境，公司旗下多品牌矩阵多点发力，在国内总体保持了良好的增长
态势，带动公司实现主营收入 30.36 亿元，同比增长 4.14%。公司在国内市场为长期发展加大投入的策略实现了良好的收效，主要品牌 ELLASSAY 品牌、self-portrait 品牌、Laurèl 品牌以
及 IRO 品牌在国内市场均保持正增长，其中国际品牌 self-portrait、Laurèl 以及 IRO 在国内市场表现突出，推动国内业务营收同比增长10%。
但2024年欧美市场仍受通货膨胀、宏观局势等因素影响，旗下IRO品牌在海外经营业绩持续受到较大冲击。公司已聘请专业中介机构策划相关业务降本增效方案，将对海外业务加快加大调
改措施，并优化商业模型。同时，考虑近年全球潮流服饰市场竞争激烈且需求不景气及外部消费环境的影响，出于为公司整体战略考虑，进一步优化公司经营质量和资产结构，于2024年12月
转让了子公司东明国际持有的唐利国际（Ed Hardy 品牌）50%股权，2025年Ed Hardy品牌将不再纳入公司合并报表。
受 IRO 品牌海外经营业绩、推行降本增效方案以及 Ed Hardy 品牌股权出售影响，导致公司于2024年产生相关商誉、商标减值计提和实施法国 IRO 降本增效措施产生一次性费用等共约3.83
亿元，使得 2024 年公司实现归属于上市公司股东的净利润为-3.10 亿元。若不考虑计提长期资产（商誉、商标）减值准备、处置唐利国际股权以及实施法国 IRO 降本增效措施产生的一次性费用
等因素的影响，则归属于上市公司股东的净利润为约 0.3 亿元。其中，核心品牌国内经营相对稳定，下降主要受海外业务亏损同比加大以及Ed Hardy品牌业绩未达预期影响。
报告期内公司获得“服装服饰知名商标品牌”、“中国服装行业百强企业”、中国基金报“最具有潜力上市公司“、证券之星“卓越品牌奖”、思维财经“金桥奖•年度行稳致远消费公司“、中
16 / 479
国纺织工业联合会和中国服装协会颁发” 年度可持续时尚践行者·年度环境友好践行者“等荣誉。
（一）多品牌矩阵在国内市场持续实现良好突破2024年公司旗下多品牌矩阵多点发力，在国内市场持续突破，线上线下协同推动公司主营业
务收入连续创新高，实现营业收入 30.36 亿元，较 2023 年同期增长了 4.14%。公司主要品牌Ellassay品牌、self-portrait品牌、Laurèl品牌以及IRO品牌在国内市场均保持正增长，其中
成长期品牌在国内更是取得优异成绩。self-portrait品牌收入突破5亿元，继续快速增长21%；
Laurèl 品牌实现收入 4.15 亿元，同比快速增长 19%；IRO 中国区规模也持续攀升，增幅达到了17%，在中国区实现了良性的发展。主品牌ELLASSAY在国内高端女装行业中表现突出，报告期内
实现收入11.62亿元，同比增长8.4%。
1、ELLASSAY品牌：线下渠道、服务体验全面升级，线上多平台持续突破2024 年 ELLASSAY 品牌全面进行终端服务体验的升级，并积极推进旗舰店策略。报告期内，
ELLASSAY品牌推出VIP座谈会、私享预览会、一日店长等特色活动，持续提升终端服务体验，并为各地区VIC精心打造全新专属活动IP“优雅派”。
品牌在线下非常重视标杆门店推进渠道升级。报告期内，作为公司在华东地区的重要布局，
品牌开设全新上海新天地旗舰店，打造专属空间传递品牌的优雅本色，并新开了上海港汇购物中心、上海久光百货等门店，同时对北京SKP店进行扩位重装，以升级的门店形象为消费者带来全
新的体验。
17 / 479
2024年ELLASSAY品牌在线上多平台全面发展，抖音平台取得明显突破，天猫延续良好表现，
推动线上收入同比快速增长55%。线上与线下协同发力之下，ELLASSAY品牌实现营收11.62亿元，
同比增长8.4%。
2、Laurèl品牌：专有IP持续传递女性力量，线上线下业绩同步突破Laurèl品牌持续强化专有IP“芮心人”，在多地开展“芮享会”主题活动，与VIP客户近距
离交流，为会员进行定制组合搭配，提升核心会员体验感，同时携手梅耶马斯克等多位各领域杰出女性诠释“人生由我”的女性力量。报告期内，Laurèl品牌再次携手奥迪，推出百年包豪斯工
艺视频和平面大片，传播品牌德式基因；奥迪年度大湾区车展设置Laurèl品牌的打卡体验区，拉新及拓宽传播人群。未来，Laurèl品牌将继续强化西服拳头产品，用“专业”服务和感动顾客的
意识持续占领顾客心智。
18 / 479
报告期内Laurèl品牌在线上与线下均取得突破，线上在天猫与唯品会均取得快速发展，推动线上收入同比增长超 50%。线下门店数量稳定增加，通过优质的产品和服务，使连带率与客单价
都获得了提升，品牌整体收入实现了19%的快速增长。
3、self-portrait品牌：持续加强品牌影响力，高效扩张促进收入高质量增长报告期内，self-portrait 持续推动品牌破圈，官宣赵丽颖升级为全球品牌代言人，发布全
新2024春夏广告大片《微光》，并与国际知名歌手Jisoo(金智秀)合作拍摄了SS24春夏系列广告大片。在北京翰林书院举办self-portrait X 《T》China 风格派对，品牌创始人兼创意总监Han
Chong与周也、何超莲等多位品牌好友出席活动，在社交媒体二次发酵热度持续破圈。与此同时，
品牌全国多个地区举办VIP主题派对、新品预览派对，为核心客户带来多样体验。
北京三里屯中国首家概念店已于2025年投入营业，店内保留了大量留白与长形展示空间，旨在将场地塑造成一个灵活的“秀场〞，为品牌提供展示新季时装预览的舞台。
19 / 479
同时，self-portrait 品牌继续深耕社交媒体运营，利用小红书等社交媒体平台持续为消费者种草，小红书平台声浪持续提升，报告期内品牌小红书粉丝数量突破12万，远超sandro、maje
等同类国际轻奢品牌。多重措施下，品牌讨论度持续提升。
报告期内self-portrait品牌保持高质量的发展，在深圳、广州、苏州、南京、西安等地继续拓展门店，新增门店 17 家，同时保持了行业领先的高店效，线下持续实现了高质量的良性发
展；线上在天猫平台继续居于国际轻奢品牌的第一梯队，抖音则实现了明显的突破，推动线上销售同比增长45%。线上线下共同高质量的发展，使得品牌实现营收5.05亿元，同比快速增长21%。
4、IRO品牌：将品牌基因融入生活方式，中国区保持良好增长报告期内IRO 品牌向消费者不断强调音乐基因，结合法式时装魅力与品牌的摇滚基因，邀请
知名造型师与专业调酒师打造全新IP“摩登片场”，为核心VIP提供具有品牌特色的造型课堂沙20 / 479
龙、摩登大片等。品牌首次融入Café&Bar的生活方式，开设金光华旗舰店，并打造出不插电音乐之夜等主题派对，进一步强化法式浪漫与摇滚的基因，提升消费者参与感。另外，品牌宣布演员
王子文为品牌代言人，并拍摄了全新广告大片，开设了SPACE AGE概念快闪店。品牌持续对法式摇滚氛围的打造在终端得到VIP客户的良好反馈，并且在社交媒体上获得良好传播效果。
报告期内，IRO品牌中国区保持良好增长态势，门店稳健拓展，伴随品牌的良好传播效果，会员数量持续快速攀升，线下获得了良性快速的发展；线上渠道也实现了近 40%的快速增长，天猫
平台规模继续扩大，抖音也实现了突破，推动IRO品牌中国区整体收入同比实现17%的良好增长，
国内收入规模逐步与海外收入规模趋近。
2024年海外仍面临艰难的宏观环境，受消费疲软、通货膨胀等多重影响，IRO 品牌海外经营受到明显影响，公司已聘请专业中介机构制定实施相关业务降本增效的方案，将在2025年对IRO
品牌海外业务加快加大调整改善措施，优化商业模型，系列措施的推进，将帮助经营情况逐步实现恢复改善。
21 / 479
5、Ed Hardy品牌：强化经典回归元素，积极拥抱新一代消费者报告期内Ed Hardy品牌结合品牌20周年及价值主张，邀请知名先锋艺术家隔空对话品牌创
始人Don Ed Hardy，通过现代视角回溯品牌经典历史，推出20周年线下主题快闪店。品牌联名意大利著名设计师Ludovico Bruno，合作推出限量联名胶囊系列，对经典元素进行重构创新。同
时，品牌积极拥抱年轻消费者，与偶像组合AKB48TeamSH合作拍摄，在社交网络精准种草。
出于为公司整体战略考虑，进一步增强公司现金流，优化公司经营质量、优化公司资产结构，
从而提升公司持续经营能力，公司已于 2024 年底转让了子公司东明国际持有的唐利国际（EdHardy品牌）50%股权。
6、nobis品牌：积极探索，持续传递品牌理念报告期内，nobis 品牌积极探索市场，在销售旺季选择优质渠道开设了限时快闪店。同时通
过赞助福布斯中国ECO体育盛典、北京冰河户外节等大型活动对品牌进行露出，以及通过VIP私22 / 479
享会、专题游历计划等活动，向消费者持续传递品牌理念。
（二）线上实现全面突破，线下开拓优质门店实现高效扩张公司采取多品牌多平台全面覆盖的线上发展战略，2024年延续了良好的增长，线上销售收入
同比增长达到 32%。公司已经连续三年实现了线上规模的快速发展，线上销售占比进一步提升至17.4%。其中ELLASSAY品牌在天猫继续快速增长，并在抖音平台持续快速突破，带动线上收入同
比增长55%；Laurèl品牌在天猫与唯品会均实现高速增长，同时小红书、视频号等新渠道取得突破，整体线上收入增幅超50%；IRO品牌在天猫平台稳步发展的同时积极探索抖音与小红书直播，
推动中国区线上收入同比快速增长近 40%；self-portrait 品牌在天猫保持着国际品牌第一梯队的表现，同时抖音平台实现明显突破，线上收入同比增长45%。
报告期内，公司稳健拓展优质店铺，在澳门、深圳、广州、苏州、南京、西安、太原、南宁、
杭州、无锡等地持续布局，尤其是旗下国际品牌仍处于良好的的拓展期，报告期内净增加27家门店，市场规模获得了更大的突破。受海外宏观环境不确定性影响，公司在海外持续推进门店优化，
海外市场门店净闭店9家，2025年伴随进一步的优化到位，海外业务将逐步实现恢复改善。
23 / 479
（三）通过完善与强化多维流量矩阵，确立和持续推广品牌态度2024年公司持续完善与强化由代言人矩阵、官方账号、明星艺人达人博主、虚拟数字人、VIP、
VIC 以及 KOS 终端导购构成的流量矩阵，通过公域与私域全面放大品牌声量，为电商平台和终端门店有效引流。确立品牌的拳头产品与品牌DNA,并通过主题营销活动在线上与终端持续强化消费
者的心智。
1、 多品牌代言人矩阵与消费者建立价值共鸣，专属主题营销活动强化消费者心智报告期内多品牌持续通过代言人、品牌大使与消费者直接对话，提高品牌影响力。歌力思品
牌代言人童瑶身穿明星套装亮相巴黎晚宴，歌力思对话导演陈碧舸推出短片《Magic Hour》，并获得北京国际电影节艺镜到底·电影单元「组委会特别推荐荣誉，亮相2024戛纳国际电影节·中国
青年电影之夜；self-portrait 官宣赵丽颖升任全球品牌代言人，并发布全新2024春夏广告大片《微光》。self-portrait 品牌面孔Jisoo （金智秀）2024春夏系列大片，强势登陆伦敦重点商
圈及地铁站，并在韩国首尔举办为期 3 天的特别呈献空间；IRO 品牌官宣演员王子文为品牌代言人，并拍摄了全新广告大片；Laurèl 携手“芮心人”梅耶·马斯克诠释“无畏改变，人生由我”
的女性力量。
各品牌基于自身品牌基因和调性，推出了不同的专属活动，持续加强顾客心智。报告期内，
歌力思品牌打造了专属IP“优雅派”活动，诠释“歌力思优雅相伴你的每个高光时刻”。Laurèl继续强化专有IP“芮心人”，持续推出芮享会活动强化顾客心智。IRO品牌打造全新IP“摩登片场”，
形成具有品牌特色的造型课堂沙龙持续输出法式摇滚风格。self-portrait联合《T》杂志中文版举行风格派对，继续推动品牌破圈。Ed Hardy品牌合作Ludovico Bruno发布限量联名系列。
24 / 479
2、 社交媒体矩阵式营销，精准触达消费者公司打造了以小红书为核心，联动品牌官方账号、店铺导购账号、博主达人账号、明星与头
部 KOL 的全面引流矩阵。报告期内公司持续植入《玫瑰的故事》等热播剧集与明星穿搭，吸粉效果明显；与此同时，各个品牌动态选择符合品牌调性的KOL协助推广，并主动发掘海外博主资
源。曝光度提升的同时，品牌与产品的特点更加聚焦明确，对线上平台的引流效果更加显著。
报告期内基于小红书、抖音、视频号营销内容的全面优化，公司旗下各个品牌小红书粉丝数均有增长，self-portrait始终居于国际轻奢品牌前列，小红书粉丝数量突破12万人，Laurèl品
牌小红书粉丝量快速增长，ELLASSAY和IRO品牌小红书粉丝数也获得了良好的增长。随着品牌自25 / 479
播与达人直播的有效发展，ELLASSAY品牌抖音粉丝数量持续提升，self portrait品牌抖音平台快速突破，粉丝数量已突破15万人，IRO、Laurèl品牌合作小红书直播、店铺直播、为新店导流
等也取得良好效果。
(四) 持续深入数字化转型，积极拥抱AI技术公司的数字化转型策略致力于从业务角度出发，以消费者为中心，数据驱动全产业链，全方
位优化企业运营，实现全渠道的扩张与效率提升。报告期内，公司继续完善供应链数字化系统，
实现了从原材料采购、生产加工、物流配送到库存管理的全链条数字化管理，提高运营效率，降低库存成本，并对核心供应商实现数据联网共享，将市场需求与生产同频。
26 / 479
同时公司积极建设大数据平台，通过线上线下多种渠道采集、处理和整合包括店销售数据、
顾客反馈数据等数据，形成完整的数据仓库。目前歌力思的数据分析平台，建立了5个中心32套分析体系。总部五大品牌全渠道销售场景人、货、场的触点已经基本打通。公司目前已经实现通
过数据回流分析生成会员画像，并借由自动化引擎在微信等社交平台实现全域内容管理与触达，
未来将持续推动多品牌数字化全渠道营销闭环。公司中后台将陆续打通与整合分散的业务系统，
建立共享服务应用，最终实现公司全渠道整合与数据沉淀，支持实时交互与数据反馈。
公司持续推进各类数字时尚科技领域的实践，包括采用 AI 模型辅助生成大片、视频以及进行设计开发等，充分探索时尚产业创新的可能性。目前公司成立了AI领导小组，自上而下地加速
AI在集团内部的推广应用，并在内部成立了AI运营委员会、设立“最佳AI应用奖”，推动AI技术在公司各领域进行有效探索和广泛应用。在各类AI工具的赋能下，公司旗下国际化多品牌矩阵
有助于以更低成本、更快速度充分探索创意内容的实践。同时，公司积极关注AI在设计研发、智能营销、供应链管理方面的降本增效实践，积极引入外部资源进行培训、交流等，努力成为时尚
产业创新的引领者。
(五) 增效年持续提高组织效能在增效年，公司持续优化供应链管理，升级了数字化管理系统，提高生产效率。持续优化集
团数据化平台，更准确及时分析公司数据。并推动了业财一体化建设，提升财务管理效率。全面导入高效会议管理体系，标准化会议流程，提升会议效率。举办AI设计大赛，推动AI技术的应
27 / 479
用及落地，大幅提升工作效率。2024年全年累计提报点子超600个，金点子55个，并逐一落实。
(六) 全面推动可持续时尚理念减少碳排放、倡导循环经济、保护生物多样性是公司主要聚焦的三大议题，这三大议题也组
成了公司#ShapeaGreenerWorld 的可持续愿景。
减少碳排放方面，公司持续推行节能减排，降低生产运营对环境的影响，为了正确了解公司的碳排放，公司2024年完成了范围1、范围2的碳减排测算并持续导入减碳措施。并持续引入低
影响面料供应商，推动供应链向低碳节能转型。
倡导可持续经济方面，公司持续提升可持续产品占比；推动库存面料与陈列道具再利用以及包装材料可持续等，目前 95%的顾客包装已采用环保材料。并持续倡导可持续理念，联合北京服
装学院推出全国首个覆盖服装全生命周期可持续研究生课程——《服装可持续前沿》。
保护生物多样性方面，2024 年集团与全球濒危森林保护组织 Canopy 合作，并对集团包装和MMCF面料供应商进行评估，致力于加速可持续转型，保护全球濒危森林。
2024年，公司持续践行#ShapeaGreenerWorld 的可持续愿景，首创面向终端员工的线上可持续视频课程，ELLASSAY歌力思在天猫旗舰店新增可持续行动展示，线下门店推出“旧衣新生“等
环保活动并开设可持续概念快闪店。坚持可持续时尚实践，公司再次获得2024年度可持续时尚践行者荣誉，并获得Sedex供应链大奖-优秀案例奖之社会贡献奖提名。
(七) 持续回馈股东公司致力于为股东创造价值并不断回馈股东，上市以来每年都进行了分红，2024年度公司拟
派发现金红利人民币1,818.67万元。
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》，公司所属行业为纺织服装、服饰业，行业代码为 C18。
（一）2024年消费分级深化，消费政策推动稳步复苏28 / 479
2024 年外部环境复杂多变，内部结构性矛盾与周期性压力相互交织。根据国家统计局数据，
2024年，社会消费品零售总额487,895亿元，同比增长3.5%，增速有所放缓。服饰行业受消费信心恢复放缓等因素影响，限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长0.3%。虽然面临
消费信心波动、内需增速放缓等挑战，但消费细分的特征更加明显，消费者对于高品质、高性价比的服装的诉求不断提升。同时，政府通过一系列促销费政策，持续激发市场活力，提升居民消
费信心，推动消费市场稳步复苏。
（二）高端品牌整合加速，渠道资源更强的公司市场份额有望进一步提升2024 年服装内销市场增速放缓，行业逐步进入存量竞争格局。参考日本服装市场发展历史，
在需求偏弱的大环境下，服装行业品牌加速整合，市场份额将会进一步向头部企业集中。而多品牌集团通过持续整合，在有效提升市场份额的同时，能够节省运营成本以及提高供应链效率，并
在线下渠道与消费者整合上产生协同效应，进一步强化抗风险能力。有更强渠道话语权的公司有望获得更多市场份额，拥有强多品牌矩阵的品牌集团的市场份额有望进一步提升。
（三）年轻化消费趋势不可阻挡，情绪价值消费、个性化消费逐渐成为主流时尚品牌需要提高在多个年龄群体中的吸引力，目前X世代和Y世代正处于收入巅峰期，而
Z 世代是高端消费的潜力军，并且由于强烈的自我表达属性和处于社会潮流的前端，会引领其他年龄圈层的价值取向。同时，伴随着经济周期的轮转，消费者的需求从功能性向情绪价值转变。
年轻一代消费者的社交需求与悦己需求均在提升，并且希望通过会员活动、个性化终端体验等增加获得感和情绪价值满足感。多品牌矩阵的触达效率较单品牌显著提升，有助于涵盖各细分消费
群体，在线上与线下均形成协同效应，占据消费者心智与更大的市场空间。
（四）新场景、新技术的发展，不断提升行业效率随着小红书、抖音、视频号等新兴内容社区的快速发展，电商的参与度明显加深，时尚品牌
不仅需要布局内容社区，加强品牌内容制作与价值传递的能力，更需要构建全渠道的服务体验，
提高客户留存率的同时通过正价化等手段提高业务盈利能力。同时，AI技术的快速发展，进一步降低了行业产品设计的门槛、提升了企业管理的效率。品牌需要不断加强组织变革、流程改革、
数字化转型，实现更加精细化的运营，在行业变革中实现长远发展。
29 / 479
三、报告期内公司从事的业务情况（一） 公司所从事的主要业务及产品
公司以“成为有国际竞争力的高端时装品牌集团”为战略目标，以“用时尚创造个性魅力”为企业使命，以 “拥有千位事业合伙人的共创共享平台”为企业愿景。公司的主营业务为品牌时装
的设计研发、生产和销售。成立以来，公司一直专注于发展高端时装品牌，主营业务未发生变化。
2024年，公司旗下品牌主要包括：中国高端时装品牌ELLASSAY、德国高端女装品牌Laurèl、
美国轻奢潮流品牌Ed Hardy、法国设计师品牌IRO、英国当代时尚品牌self-portrait以及加拿大功能性羽绒品牌nobis。其中，公司拥有ELLASSAY品牌、Laurèl品牌和IRO品牌的全球所有权，
self-portrait品牌在中国大陆地区的所有权，Ed Hardy品牌在大中华区（含港澳台）的所有权，以及nobis品牌在中国大陆和香港、澳门地区的所有权。现已形成包含通勤、社交、休闲、商务、街
头等多属性的品牌矩阵，覆盖不同细分市场需求。
国际化多品牌矩阵覆盖不同细分市场需求
1、 ELLASSAY中国高端时装品牌ELLASSAY歌力思，自1996年创立至今，以当代都市女性的生活场景与
生活方式为视角与出发点，注解品牌独有率性的优雅风范。通过不断的创新，ELLASSAY歌力思为当代女性打造契合都市步伐与生活场景的现代时装。每一件服饰都兼具质感与工艺，面料的挑
30 / 479
选与设计的创新是ELLASSAY歌力思不变的核心。2023年，ELLASSAY歌力思官宣演员童瑶为新任品牌代言人，携手开启一段新的征程。截止至2024年12月末，ELLASSAY品牌店铺数量总
计301家。
ELLASSAY时尚大片
2、 Laurèl德国高端女装品牌 Laurèl 于 1978 年成立于德国慕尼黑，忠实继承着德国独特的美学赐予，
“Bauhaus包豪斯思潮”是品牌的灵感溯源。Laurèl 致力于将实用艺术注入现代生活，以简约、艺术、现代的产品风格，提供以“职场”为核心场景的全品类穿搭体验，为当代女性创造有筋骨、有
温度、有思考的时装。截止至2024年12月末，Laurèl品牌在国内店铺数量合计94家，品牌在持续拓展一、二线城市核心商圈渠道的同时，经营质量也在持续提升。
Laurèl时尚大片31 / 479
3、 Ed Hardy美国轻奢潮流品牌 Ed Hardy 于 2004 年在美国成立，由“现代纹身教父”Don Ed Hardy创立。
以“定义自我，镌刻信仰”的纹身艺术为理念，服装运用拔印、烫钻、刺绣、水洗等精湛工艺，展现出传统与艺术兼具的当代风格。截至2024年12月末，Ed Hardy系列品牌店铺合计83家。
Ed Hardy时尚大片4、 IRO
32 / 479
法国设计师品牌 IRO 由 Bitton 兄弟创立于 2005 年。全球公认最会穿衣的超级名模和时尚博主包括Kate Moss，Chiara Ferragni，Gigi Hadid、Kendall Jenner等都是IRO的忠实粉丝。IRO的
摇滚潇洒，轻松的时尚风格，始终如一的品牌风格形象深入世界各地的每个顾客，该品牌店铺遍布包括巴黎、纽约、伦敦等全球多个首都城市，并在中国迅速发展至一二线城市的核心商圈。截
至2024年12月末，IRO 全球店铺合计106家，其中中国区门店数量已经达到63家。
IRO时尚大片5、 self-portrait
英国当代时尚品牌 self-portrait，由毕业于伦敦中央圣马丁学院的马来西亚华裔设计师 HANCHONG 于 2013 年在英国伦敦创立，因其精细的做工和独具设计感的剪裁，迅速成为全球明星、
博主钟爱的时尚品牌。2023年，self-portrait正式宣布演员——赵丽颖出任品牌代言人。2024年宣布赵丽颖升任全球品牌代言人。
self-portrait 是一个独立的、富有个人风采、且以消费者为中心的品牌。为消费者提供了一个“适用所有场合”的胶囊衣柜。品牌一经推出，便因精细的做工和独具设计感的剪裁，成为名人明
星、时尚博主们的挚爱。截至2024年12月末，self-portrait品牌店铺合计73家。未来，公司将持续加大投入，进一步推动self-portrait品牌在中国大陆地区的业务扩张。
self-portrait时尚大片33 / 479
6、 nobisnobis，在拉丁语中是“我们”的意思，品牌创立于2007年，始终以一颗自由之心，穿行于城
野之际。nobis以先锋自由、卓越性能的设计语言结合创新技术，为新知群体提供以智性为内核的多场景穿戴系统(Technical Appare/System)，无限探索城市与户外的边界。目前，nobis在北京、上
海、成都共开设4家直营门店。
nobis时尚大片（二） 公司的经营模式
34 / 479
公司经营模式主要为自有品牌与收购品牌专业零售商模式，以设计研发、采购、生产、销售与营销为核心，强调对材料采购、产品规划、生产销售等环节的有效控制。通过规模效益降低供
应链成本；通过严格的质量管理体系确保产品的高品质；通过高效的信息和物流网络，实现对产品供应链的垂直整合，以快速响应的产品开发和销售满足产品需求；通过建设完善的直营与分销
网络，提供高质量的销售服务，将行业领先的终端运营能力实现对多品牌的有效复制，为消费者打造优质的线上与线下购物体验；打造了适应高端多品牌矩阵的营销体系，灵活覆盖线上线下各
个平台与渠道，在品牌推广端形成了明显的协同效应。
1、 设计研发公司旗下各品牌成立单独品牌事业部并单独设立完整的企划与设计团队，确保品牌间的差异
化明显、具有独特清晰的DNA。企划部门负责把握当季产品策划方向，通过收集历史产品销售数据、前端消费者反馈与竞品调研等信息，结合品牌多年对消费者的深刻理解形成整体企划方案，
确定当季产品整体风格走向、各个上新波段产品搭配、价格带、成本、必选面料等。设计师根据企划方案进行设计，目前公司内部设计师梯队建设较为完善，并持续针对多品牌发展情况引进国
内外的优秀设计人才，结合国际设计师对潮流趋势的把控与本土设计研发团队对中国消费者偏好的深刻理解，形成业内领先的设计研发体系。
2、 采购模式公司采购的主要产品包括面料、辅料、成衣。在采购各环节管控中，公司强调和供应商的战
略协作，通过歌力思供应商协同平台，供应商可实时查收已下达订单、检验报告、对账进度等资料，供应商们对歌力思也保持信息互通；双方协同一致保障原材料稳定供应，并持续优化供货成
本；为公司快速翻单补货及时提供原材料和定制成衣；并在绿色生产，可持续发展方面不断完善，
实现双方的共赢。
3、 生产模式目前公司主要采用自制生产、委托加工和定制生产相结合的生产模式。自制生产指公司采用
集中采购原材料，通过自有工厂生产成衣，以实现少量多样的规模化生产，满足各个品牌的产品需求；委托加工指由公司提供设计样式、样品、加工要求及原辅料，生产的产品使用本公司产品
商标，由本公司独家采购后销售；定制生产指公司向定制生产商提供产品样版和工艺技术指标，
并要求其向指定的供应商采购面辅料，定制生产商自行组织生产，或者公司直接从成衣样品中订35 / 479
购，由外部厂家根据公司的选样及订单数量进行生产，生产的产品使用本公司产品商标，由本公司独家采购后销售。
4、 销售模式公司目前主要采用直营、经销和电商相结合的销售模式。其中：直营模式下，公司目前主要
通过购物中心店、百货商场店等渠道以零售方式直接向客户销售产品。经销模式下，公司与经销商签订合同，由公司将产品销售给经销商，再由其通过销售终端以零售方式向客户销售公司的产
品。公司已经形成了覆盖全国各大城市核心商圈并有效辐射周边地区市场的销售网络，在 SKP、
万象城、太古里、IFC、德基等各大顶级商圈累计开设了上百家店，多品牌集团化模式也进一步提升了公司对渠道的议价能力，与渠道的合作也更趋向战略合作，有助于公司在竞争激烈的核心商
圈获得更符合公司定位的高质量店铺位置。
除以直营和经销为主的销售模式外，在线上渠道方面，公司实现了多平台与多品牌的全面突破，打造了以天猫店铺为基础，辐射唯品会等公域平台，发力抖音直播、视频号直播同时加码小
程序获客拉新的电商体系，并且对于收购品牌从零到一建立线上渠道取得显著成效。公域、私域结合，线下、线上衔接，为消费者提供无缝消费体验。
5、 品牌营销上市以来，公司以投资并购为切入点，引入国际时装品牌，形成多元化的品牌矩阵，并逐步
建立起与之相适应的多品牌集团化运作模式。公司打造了适应高端多品牌矩阵的营销体系，灵活覆盖线上线下各个平台与渠道，在品牌推广端形成了明显的协同效应。一方面是全域多元化内容
产出放大品牌声量：公司根据旗下不同品牌调性与发展阶段聘请代言人与品牌大使，精准穿透圈层并形成稳定的视觉触达点增强记忆，并创新性推出全 CGI 数字技术创作的虚拟数字人@飒
ELISA，传达品牌个性主张。线下创新空间设计提高体验，线上在小红书等社交媒体平台进行矩阵化内容产出，全方位触达消费者，放大影响力。另一方面多种途径加强与客户沟通交流、加强
转化留存：公司通过新款预览会、新店预热活动、VIP主题活动等提前引流并精细服务长期客户，
通过与客户多维互动提高留存率，并且全面占据用户心智。
36 / 479
四、报告期内核心竞争力分析适用 不适用
（一） 有明显差异化的高端多品牌矩阵歌力思的长期战略目标是“成为有国际竞争力的高端时装品牌集团”。国际大型时尚产业集团
的发展历程表明，在全球范围内整合品牌资源建立多品牌集团，是服饰行业最长青的发展方式之一。如LVMH、Kering等奢侈品集团、sandro与maje的母公司SMCP等轻奢集团以及Arc‘teryx
与Salomon的母公司Amer Sports等中高端多品牌集团。公司通过投资、并购、合作经营等方式，
已经形成了品牌风格差异化的国际多品牌集团，并通过精细运营充分发挥多品牌的增长潜力，实现多品牌的优势互补和协同效应，借助品牌的交替成长，赋予企业不断成长的生命力。
公司建立了涉及通勤、社交、休闲、商务、街头等多种风格的高端品牌矩阵，包括主张精致通勤、率性优雅的中国高端时装品牌ELLASSAY，主张都市经典、精英商务的德国高端女装品牌
Laurèl，主张潮流街头、大胆前卫的美国轻奢潮流品牌Ed Hardy，主张自由休闲、摩登浪漫的法国设计师品牌IRO，主张多元社交、个性当代的英国当代时尚品牌self-portrait，以及主张城市户外，
先锋设计语言的加拿大功能性羽绒品牌 nobis。其中，公司拥有 ELLASSAY 品牌、Laurèl 品牌和IRO品牌的全球所有权，Ed Hardy品牌在大中华区（含港澳台）的所有权，self-portrait品牌在中
国大陆地区的所有权，以及nobis品牌在中国大陆和香港、澳门地区的所有权。品牌间的风格与年龄段均有明显的差异化、具有独特清晰的DNA，主力消费人群可覆盖从20岁至50岁的全年龄层
消费者。
国际化高端多品牌矩阵37 / 479
在构建多元化品牌矩阵的同时，公司凭借成熟的销售网络、行业领先的设计开发与供应链体系、高效的数字化系统、以及快速裂变的营销体系等优势，将行业领先的高端品牌运营经验进行
有效复制。伴随着公司旗下多品牌矩阵的发展，各品牌协同作用将进一步发挥，公司经营效率将持续得到提升。
（二） 能在多品牌间有效复用的良好终端运营能力公司重视终端单店的增长，不断强化对店铺的营运管理系统能力；通过升级改造、加强营业
培训等方式提升店铺的形象，增加店铺有效营业面积；研究行之有效的顾客管理策略，精细化运营客户，全方位促进单店营收增长。这些举措使得公司品牌在行业内享有名列前茅的单店平效。
同时公司将 ELLASSAY 品牌的直营和分销管理的最佳实践复制并传播到公司旗下各品牌，提升和改善其他各品牌的终端管理效益。
（三） 有效助力多品牌协同拓展的渠道资源公司经过多年耕耘，形成直营、分销相结合，覆盖全国各大城市核心商圈并有效辐射周边地
区市场的销售网络，在SKP、万象城、太古里、IFC、德基等各大顶级商圈累计开设了上百家新店，
并且连续打造地标性店铺，成为头部商圈不可忽视的品牌力量。对于主品牌的渠道拓展方面，公司持续贯彻渠道优化策略，重点布局主要城市新兴综合商业体，聚焦旗舰店战略，推动渠道升级。
38 / 479
对于成长期的国际品牌，公司以直营模式为主，聚焦“低成本开大店”和“新店一炮而红”策略，
依托丰富的渠道资源和销售网络，各品牌根据其定位，选择合适的渠道进驻，快速推进其中国业务的落地。
多品牌集团化模式也进一步提升了公司对渠道的议价能力，与渠道的合作也更趋向战略合作，
有助于公司在竞争激烈的核心商圈获得更符合公司定位的高质量店铺位置。伴随着公司旗下高端品牌的持续发展，各品牌协同作用将进一步发挥，公司经营效率将持续得到提升。
（四） 国内领先的设计开发体系与灵活响应的供应链体系歌力思大力引进国内外的优秀设计人才，结合国际设计师对潮流趋势的把控与本土设计研发
团队对中国消费者偏好的深刻理解，形成业内领先的设计研发体系，并不断提升品牌形象，强化品牌文化。公司构建了科学严谨的企划体系，通过准确把握国际时装流行趋势，结合市场研究、
顾客研究和供应链整合，为旗下各品牌提供有效的企划决策参考。各品牌事业部平行管理，设计研发承接能力强。同时，公司积极应用如Midjourney、蝶讯等行业内知名的AI应用辅助设计，持
续提升爆款成功率和设计效率。
公司的供应链管理中心覆盖超过一百家精选供应商，根据设计研发要求与订单量灵活采用自制生产、定制生产和委托加工的生产模式，能够满足多品牌产能需求并实现柔性供应、产能均衡、
快速反应，实现商品的快速反应和及时补货。公司始终高度重视与供应商的合作，通过多年不断优化及改善，建立了完善的供应商管理机制，并在2022年通过数字化管理工具，再次强化了供应
商管理及评估体系。2023年供应链系统上线，2024年进一步完善供应链数字化系统，加强供应链管理。供应商们对公司保持信息互通，双方协同一致保障原材料稳定供应，持续优化供货成本，
提高供货品质、服务水平，并在绿色生产，可持续发展方面不断完善。目前ELLASSAY、Laurèl、
IRO、self-portrait、nobis品牌均已纳入公司SAP管理体系，公司与供应商始终高效配合，协同发展，践行着“深度融合-共铸高端时装供应链”的初心使命。
同时，公司建立了打通线上与线下、直营与加盟的全渠道商品调拨系统，公司可以及时掌握货品的零售与库存情况，快速进行货品调配和响应，进一步提高货品流转效率。报告期内，公司
建立常熟分仓，进一步减少物流交叉运输，提升发货时效。
（五） 赋能多品牌运营的高效数字化系统公司持续深入可供各品牌使用的全渠道实时交互数字化系统的搭建，打通消费者触达终端、
39 / 479
商品、零售、会员管理系统以及业务处理后台三个层级并沉淀数据资产；实现客户关系管理、商品管理、订单管理与库存管理等功能的实时交互与数据反馈。
企业通过数字化变革，突破性打造了可供各品牌线上、线下、直营、加盟同时全面协作的商品与会员数字化运营中台，建立了 5 个中心 32 套分析体系。总部五大品牌全渠道销售场景人、
货、场的触点已经基本打通。货品管理上实现了线上、线下、直营、加盟渠道的打通，提高了货品流转效率。供应链实现了从原材料采购、生产加工、物流配送到库存管理的全链条数字化管理。
公司持续优化会员管理系统，进一步加强会员积分权益维护，逐步打通消费者在公域、私域电商及线下门店同享的会员权益，实现跨渠道的实时的数据采集与整合，通过数据回流分析生成
会员画像与相应营销互动策略，并结合多店版小程序商城与企业微信，借由自动化引擎实现全域内容管理与触达，全面提高转化效率。 随着中后台管理应用的陆续上线和零售系统的打通，企业
能够及时监控各个品牌、渠道、店铺的表现，通过智能洞察实时发现问题与增长机会点，迅速响应并实施策略，以应对瞬息万变的市场与消费者，打造多品牌数字化全渠道营销闭环。
公司将继续积极拥抱AI技术变革，持续推进各类数字时尚科技领域的实践。目前公司成立了AI领导小组，自上而下地加速AI在集团内部的推广应用，并在内部成立了AI运营委员会、设立
“最佳 AI 应用奖”，推动 AI 技术在公司各领域进行有效探索和广泛应用。未来将积极关注 AI 在设计研发、智能营销、供应链管理方面的降本增效实践，加大利用AI技术持续优化多品牌的运营
工作流。
（六） 资源共享、快速裂变的全渠道营销闭环公司打造了适应高端多品牌矩阵的营销体系，覆盖不同细分市场需求，并在品牌推广端形成
了明显的协同效应，形成覆盖全域消费场景的营销闭环。在多元化内容产出放大品牌声量方面，
公司突破性地推出通过全CGI数字技术创作的虚拟数字人@飒ELISA，传达品牌个性主张，契合品牌年轻化与数字化的战略，助力多元数字营销；根据旗下不同品牌调性与发展阶段聘请代言人与
品牌大使，已经形成了多品牌代言人矩阵，精准穿透圈层并形成稳定的视觉触达点增强记忆；未来通过实体与虚拟代言人同框以及 Runway 等 AI 应用生成数字大片、视频等各类数字时尚实践，
有望不断引爆年轻一代的讨论热点。
在构造营销闭环方面，公司线上在小红书、抖音、微信生态圈的小程序直播、视频号、企业微信等社交媒体全平台覆盖，通过品牌大片发布、店铺导购种草、KOL 穿搭分享与核心用户传播
40 / 479
等途径进行矩阵化内容产出，全方位触达消费者；并通过赞助博主与明星穿搭与热播剧造型等进一步放大品牌在社交网络裂变影响力；在线下通过创新的空间设计进一步加强消费者线下体验与
心智开拓。在全域促进触达、加强转化留存方面，公司通过举办新款预览会进一步加强与 KOL、
造型师的互动交流；通过新店预热活动、VIP店内回馈活动、VIP私享晚宴与VIP专属课堂等多元高频的 VIP 活动提前锁定客源并精细服务长期客户，实现新店引流预热并进一步全面占据用户心
智。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司持续专注于高端时装的设计、生产及销售，主营业务未发生重大变化。2024
年面对复杂和充满挑战的宏观环境，公司旗下多品牌矩阵多点发力，实现营业收入 30.36 亿元，
同比增长 4.14%。其中公司在国内市场为长期发展加大投入的策略实现了良好的收效，主要品牌ELLASSAY 品牌、self-portrait 品牌、Laurèl 品牌以及 IRO 品牌在国内市场均保持正增长，国内
业务营收同比增长10%。但2024年欧美市场仍受持续的通货膨胀、宏观局势等因素影响，消费者需求大幅减弱，公司旗下IRO品牌在海外经营业绩受到较大冲击。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,035,846,341.99 2,915,182,182.41 4.14营业成本 990,794,232.98 939,077,405.18 5.51
销售费用 1,517,869,055.55 1,343,399,524.43 12.99管理费用 285,764,188.53 243,136,179.41 17.53
财务费用 51,832,996.63 18,867,902.64 174.7241 / 479
研发费用 78,965,765.14 72,500,591.79 8.92-46.38
信用减值损失 -15,738,956.50 -10,752,346.73资产减值损失 -383,819,242.91 -145,066,491.68 -164.58
营业外收入 3,710,774.06 3,975,869.57 -6.67经营活动产生的现金流量净额 417,118,258.53 479,634,617.44 -13.03
-111.62投资活动产生的现金流量净额 8,940,029.13 -76,937,524.22
筹资活动产生的现金流量净额 -348,811,165.82 -273,054,916.92 27.74归属于上市公司股东的净利润 -309,532,056.89 105,645,219.84 -392.99
营业收入变动原因说明：1、报告期内面对复杂的外宏观环境，公司多品牌矩阵协同推动收入增长，特别是国内市场保持近10%的增速；2、处于成长期的品牌在国内市场稳健拓展，取得良好
增长；3、公司线上多品牌多平台的战略取得良好成效，线上销售收入同比增长32%。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长相应增加货品成本。
销售费用变动原因说明：1、报告期内由于海外地区仍受通货膨胀、地缘局势等宏观因素影响，
收入同比下滑，但刚性费用占比高，且不良店铺关闭等调整措施也带来了费用的进一步增加，因此海外业务的销售费用率持续上升，对公司整体费用率优化造成明显影响。2、2024年末公司直
营店数量较2023年末净增加16家，相应店铺及人工成本有所增加。
管理费用变动原因说明：主要系IRO品牌海外业务实施降本增效措施产生的相关费用。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动产生汇兑损失所致。
研发费用变动原因说明：不适用.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期为增加收入，优化或增加店铺，投入
较多人工成本、装修支出及广告推广费用等。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回了理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利较同期增加。
42 / 479
资产减值损失变动变动原因说明：详细原因见《深圳歌力思服饰股份有限公司关于2024年度计提资产减值准备的公告》。主要为1）由于唐利国际（运营Ed Hardy品牌）经营业绩不及预期，
公司已出售其控股权，对唐利国际商誉及商标使用权计提减值准备合计0.97亿元。2）由于欧美市场受持续的通货膨胀、地缘局势等因素影响，消费者需求大幅减弱等因素的影响，考虑公司对
海外业务实施加快加大降本增效措施等因素的影响，预计IRO品牌未来在海外的盈利规模有所下降。此外，基于商业防御考虑，IRO品牌在中国区启用了新的系列商标进行销售，原旧商标盈利
预测数据大幅度降低，经减值测试后对前海上林商誉及商标使用权计提减值准备合计2.16亿元。
归属于上市公司股东的净利润变动变动原因说明：1、2024年公司旗下多品牌在国内市场仍保持稳健发展，国内收入同比增长10%，但国内直营店铺数量增加较多导致相关费用有所增加，同时
唐利国际经营业绩差预期较多，使得国内业务利润较去年同期有所下降，不考虑唐利之外的经营利润相对较为稳定。2、由于海外地区仍受通货膨胀、地缘局势等宏观因素影响，海外业务亏损
同比明显加大。同时公司已聘请专业中介机构制定实施相关业务降本增效方案，产生相关的一次性费用。3、公司重要参股公司百秋尚美由于直播电商、仓储等新业务仍处于前期投入期，同时
收到的政府补助较去年同期减少较多，导致公司投资收益下降较大。4、相关商誉、商标计提减值影响，详细原因见资产减值损失变动原因说明。
适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
43 / 479
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
服装 2,996,263,752.54 954,953,653.96 68.13 4.08 7.20 -0.93主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
裤类 198,315,920.15 61,998,923.38 68.74 14.70 13.91 0.22女鞋 8,164,910.45 3,113,587.65 61.87 12.69 -8.81 8.99
其他 18,243,905.28 5,050,952.04 72.31 -53.05 -67.38 12.17裙类 611,343,819.10 165,678,322.48 72.90 6.70 19.47 -2.90
上衣 979,427,547.56 289,541,708.82 70.44 32.82 41.30 -1.77外套 518,913,808.73 171,550,493.76 66.94 -16.25 -8.93 -2.66
IRO服饰 661,853,841.27 258,019,665.83 61.02 -9.31 -9.64 0.14主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
东北地区 146,563,844.25 38,490,704.69 73.74 -3.28 -7.18 1.11华北地区 336,567,799.81 92,586,437.10 72.49 -0.82 0.03 -0.23
华东地区 609,084,330.89 161,220,355.27 73.53 -2.36 -12.05 2.92华南地区 1,011,298,752.81 351,793,190.62 65.21 30.19 46.95 -3.97
华中地区 182,946,521.33 44,332,884.30 75.77 -6.86 -4.85 -0.51西北地区 49,350,237.73 13,862,105.27 71.91 9.49 2.12 2.03
44 / 479
西南地区 193,837,373.38 49,470,893.51 74.48 4.09 -0.22 1.10港澳台地区 76,286,692.32 16,950,915.85 77.78 6.76 -6.98 3.28
其他境外地区 390,328,200.02 186,246,167.36 52.28 -20.04 -9.64 -5.49主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
线上 520,635,455.39 191,351,022.03 63.25 32.42 11.42 6.93线下 2,475,628,297.15 763,602,631.93 69.16 -0.40 6.19 -1.91
合计 2,996,263,752.54 954,953,653.96 68.13 4.08 7.20 -0.93直营 2,615,281,233.18 784,085,401.35 70.02 9.05 15.47 -1.67
分销 380,982,519.36 170,868,252.61 55.15 -20.72 -19.32 -0.78合计 2,996,263,752.54 954,953,653.96 68.13 4.08 7.20 -0.93
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明IRO 品牌经营男装及女装，同时主要经营地在欧洲及北美，IRO 品牌的产品及客户群与公司其他
品牌没有明显可比性，因此，在分产品情况分析中，将 IRO 品牌服饰单列分析。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
45 / 479
裙类 件 443,723.00 357,439.00 553,661.00 4.65 9.08 18.46上衣 件 1,284,375.00 1,312,827.00 933,180.00 -3.64 8.62 -2.96
外套 件 446,654.00 331,475.00 420,569.00 4.41 -15.84 37.72IRO服饰 件 630,398.00 621,046.00 785,220.00 -5.57 -12.77 1.21
产销量情况说明公司产品的供应方式为自产、委托加工及定制生产，上述生产量为公司产品所有供应方式的采购
入库量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上 情况
成本构 总成本 期占总分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比变动比 说明
(%) 例(%)例(%)
营业 成服装 954,953,653.96 100.00 890,829,985.27 100.00 7.20
本分产品情况
46 / 479
本期金本期占 上年同
额较上 情况成本构 总成本 期占总
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比
变动比 说明(%) 例(%)
例(%)营业成
裤类 61,998,923.38 6.49 54,426,388.85 6.11 13.91本
营业成女鞋 3,113,587.65 0.33 3,414,308.10 0.38 -8.81
本营业成
其他 5,050,952.04 0.53 15,485,474.98 1.74 -67.38本
营业成裙类 165,678,322.48 17.35 138,683,031.01 15.57 19.47
本营业成
上衣 289,541,708.82 30.32 204,910,529.73 23.00 41.30本
营业成外套 171,550,493.76 17.96 188,362,842.59 21.14 -8.93
本营业成
IRO服饰 258,019,665.83 27.02 285,547,410.00 32.05 -9.64本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
有关内容详见“第十节 财务报告、九”相关内容。
47 / 479
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,179万元，占年度销售总额6.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,078万元，占年度采购总额14.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用48 / 479
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目名 上年同期金额 变动比例本期金额（元） 情况说明
称 （元） （% ）
销 售 费1,517,869,055.55 1,343,399,524.43 12.99 收入增长，门店数量增加
用管 理 费 法国子公司进行降本增效一次性
285,764,188.53 243,136,179.41 17.53用 费用
研 发 费78,965,765.14 72,500,591.79 8.92 本期公司产品研发项目增加所致
用财 务 费
51,832,996.63 18,867,902.64 174.72 汇兑损失所致用
信 用 减-15,738,956.50 -10,752,346.73 不适用 计提应收坏账增加所致
值损失资 产 减
-383,819,242.91 -145,066,491.68 不适用 计提商誉和商标减值所致值损失
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用49 / 479
单位：元本期费用化研发投入 78,965,765.14
本期资本化研发投入研发投入合计 78,965,765.14
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.60研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 245研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 22
本科 92专科 36
高中及以下 95研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 89
50 / 479
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2560岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
上年同期金额项目 本期金额（元） 变动比例（%）
（元）
经营活动产生的现金流量净额 417,118,258.53 479,634,617.44 -13.03投资活动产生的现金流量净额 8,940,029.13 -76,937,524.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -348,811,165.82 -273,054,916.92 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用51 / 479
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 主要系报告期
641,017,348.84 15.44 585,395,623.67 12.67 9.50 内销售收入增
加所致其他非流动 主要系
金融资产 报告期内赎回
161,673,177.40 3.90 250,994,731.02 5.43 -35.59券商理
财产品所致
投资性房地 主要系产 原为办
公场所94,263,541.84 2.27 56,261,945.32 1.22 67.54
的房产用于对
外出租固定资产 主要系
原为办99,323,620.09 2.39 175,874,659.66 3.81 -43.53
公场所的房产
52 / 479
用于对外出租
无形资产 主是系计提了
IRO 品牌 及
392,489,556.78 9.46 581,271,053.16 12.58 -32.48Ed
Hardy品牌商
标减值商誉 主是系
计提了IRO 品
牌 及71,369,246.68 1.72 198,952,441.02 4.30 -64.13
EdHardy
品牌商誉减值
应付账款 主要系出售唐
利股权报告期
末不再225,922,071.11 5.44 290,139,727.26 6.28 -22.13
合并以及给供
应商开具汇票
所致长期借款 主要系
报告期20,047,830.99 0.48 55,641,716.55 1.20 -63.97
内偿还借款
其他说明：
53 / 479
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,333,113,508.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为32.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
子公司 ADON WORLD 非同一控制 设计+生产441,568,339.13 -363,724,692.93
SAS 下企业合并 +销售
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2024年12月31日账面价值 受限原因货币资金 5,878,062.30 押金保证金
货币资金 742,496.69 证券账户资金划转受限54 / 479
固定资产 1,262,832.26 政府人才保障性住房合计 7,883,391.25
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业情况详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”以及“三、报告期内公司所从事的业务情况”。
55 / 479
服装行业经营性信息分析
1、 报告期内实体门店情况√适用 不适用
2023年末数 2024年末数 2024年新开 2024年关闭品牌 门店类型
量（家） 量（家） （家） （家）
ELLASSAY 直营店 198 207 26 17ELLASSAY 加盟店 103 94 11 20
LAUREL 直营店 74 80 12 6LAUREL 加盟店 13 14 2 1
Ed Hardy及 直营店 65 52 9 22Ed Hardy
XEd Hardy及 加盟店 30 31 6 5
Ed HardyX
IRO 直营店 110 104 9 15IRO 加盟店 2 2 0 0
SP 直营店 56 73 19 2其他 直营店 1 4 4 1
合计 -- 652 661 98 89
2、 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币56 / 479
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比品牌类型 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
ELLASSAY 1,162,332,073.21 369,735,170.63 68.19 8.40 20.26 -3.14Laurèl 414,535,061.12 139,633,278.33 66.32 19.05 56.72 -8.10
Ed Hardy及 239,049,016.12 92,223,576.64 61.42 -22.49 -32.33 5.61Ed
HardyXIRO 661,853,841.27 258,019,665.83 61.02 -9.31 -9.64 0.14
self-portrait 505,118,603.95 90,760,108.96 82.03 20.97 26.66 -0.81其他 13,375,156.87 4,581,853.58 65.74 430.53 467.56 -2.23
合计 2,996,263,752.54 954,953,653.96 68.13 4.08 7.20 -0.93
3、 报告期内直营店和加盟店的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币分门 毛利 营业收入比 营业成本比 毛利率比
店类 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减 上年增减型 （%） （%） （%） （%）
直 营 2,615,281,233.18 784,085,401.35 70.02 9.05 15.47 -1.67店
加 盟 380,982,519.36 170,868,252.61 55.15 -20.72 -19.32 -0.78店
合计 2,996,263,752.54 954,953,653.96 68.13 4.08 7.20 -0.9357 / 479
4、 报告期内线上、线下销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2024年 2023年
营业收入 营业收入销售渠
毛利率 毛利率道
营业收入 营业收入占比 （%） 占比 （%）
（%） （%）
线上 520,635,455.39 17.38 63.25 393,172,704.05 13.66 56.32线下 2,475,628,297.15 82.62 69.16 2,485,622,118.41 86.34 71.07
合计 2,996,263,752.54 100.00 68.13 2,878,794,822.47 100.00 69.065、 报告期内各地区的盈利情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
地区 营业收入 营业收入占比（%） 营业收入比上年增减（%）
东北地区 146,563,844.25 4.89 -3.28华北地区 336,567,799.81 11.23 -0.82
华东地区 609,084,330.89 20.33 -2.36华南地区 1,011,298,752.81 33.75 30.19
华中地区 182,946,521.33 6.11 -6.86西北地区 49,350,237.73 1.65 9.49
西南地区 193,837,373.38 6.47 4.09境内小计 2,529,648,860.20 84.43 9.07
58 / 479
港澳台地区 76,286,692.32 2.55 6.76其他境外地区 390,328,200.02 13.03 -20.04
境外小计 466,614,892.34 15.57 -16.62合计 2,996,263,752.54 100.00 4.08
6、 其他说明适用 √不适用
59 / 479
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司对外股权投资余额为 24.16 亿元，详见本报告第十节、十九(3)所述
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
60 / 479
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资542,425.04 246,228.46 709,033.45 76,941.90 156,561.95
产其他非流动金
250,994,731.02 279,055.97 10,541,290.00 100,141,899.59 161,673,177.40融资产
合计 251,537,156.06 525,284.43 10,541,290.00 100,850,933.04 76,941.90 161,829,739.35证券投资情况
适用 √不适用61 / 479
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
62 / 479
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股参 主营业 取得方实收资本 总资产 净资产 净利润
股公司 务 式非同一
东明国际投控制下
资（香港） 投资 11港元 1,415,576,474.11 1,379,910,859.75 -160,810,160.12企业合
有限公司并
股 权 投 非同一深圳前海上
资、投资 控制下林投资管理 480,000,000.00 1,342,861,158.79 573,533,253.68 -363,723,480.22
管理、投 企业合有限公司
资咨询 并63 / 479
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 中国中高端女装市场渗透率不断提升，增速超过整体女装市场根据Euromonitor数据，中国女装市场空间突破万亿元，在2026年将突破 1.2万亿人民币，
伴随着消费升级，中高端女装渗透率（中高端女装零售额占女装市场零售额的比例）从2019年的22.8%提升至2023年的24.2%，并预计在2027年达到26%以上，且中高端女装市场增速超过整体
女装市场增速。
2、 参考日本、欧美等成熟市场，多品牌集团市场份额有较高提升空间我国女装市场前十大品牌市场占有率（CR10）不足10%，相较于西欧市场、美国市场具有较
大提升空间。随着用户品牌消费倾向和追求高品质产品的需求强化，头部品牌集团的市场集中度有望继续提升。参考日本、欧美等成熟市场，复杂的全球经济与宏观环境下，多品牌矩阵具备穿
越周期的韧性，在不确定的环境中仍具备市占率提升和可持续增长的潜力。
3、 高净值人群消费韧性强，消费需求更加差异化和个性化虽然近年经济环境出现波动，但高端消费人群的规模韧性明显，根据胡润研究院发布的《2024
胡润财富报告》，拥有600万可投资者资产的家庭数量仍基本保持稳定。同时，新经济与新行业的高速发展推动高净值年轻化趋势加快，多元化程度加深，年轻一代的高净值人群也逐渐成为中高
端及奢侈品消费的中坚力量，服装消费注重个性化与自我表达。多品牌的触达效率较其他单品牌显著提升，有助于涵盖各细分消费群体，在线上与线下均形成协同效应，占据消费者心智与更大
的市场空间。
64 / 479
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足于 “成为有国际竞争力的高端时装品牌集团”这一长期战略目标，公司未来将围绕以下方面进行战略实施：
1、 聚焦高端，不断提高公司旗下品牌的市场占有率对比西方成熟市场，如 LVMH、Kering 等奢侈品集团、sandro 与 maje 的母公司 SMCP 等轻
奢集团以及Arc‘teryx与Salomon的母公司Amer Sports等中高端多品牌集团的发展，验证了多品牌收购是穿越周期打破品牌收入规模瓶颈的利器。目前，公司旗下多品牌矩阵多点发力，实现了
主营业务收入的持续增长，并将持续提高市场占有率，最终实现多品牌集团的越大越强。
2、加大品牌力投入，提升品牌声量持续聚焦品牌形象的全面升级，一方面通过多品牌代言人与头部KOL矩阵，线上线下精准穿
透圈层，提高品牌影响力；另一方面加大投入建设全渠道营销闭环，以多元内容多维触达潜在消费者；同时线下店铺形象全面提升，提高店铺的品牌调性与氛围感，增加店铺在各自商圈的影响
力。
3、持续提升终端经营效率伴随着过去几年的发展，公司成功将旗下国际品牌 Laurèl、 self-portrait 与 IRO 拓展至国内
一、二线商圈核心渠道，伴随着品牌在中国市场的高速发展，在国内仍有较大的发展空间；
ELLASSAY品牌持续进行渠道升级，落实旗舰店战略。高效拓展的同时，公司重视单店效率的提升，通过打造多元的专属 IP 和活动，持续在终端提高 VIP 与 VIC 的体验，表达品牌态度，传递
生活美学，体现品牌价值取向。
4、充分发挥多品牌矩阵的协同效应通过多品牌矩阵的规模效益降低供应链成本；通过严格的质量管理体系确保产品的高品质；
通过建设完善的直营与分销网络，提供高质量的销售服务；打造了适应高端多品牌矩阵的营销体65 / 479
系，灵活覆盖线上线下各个平台与渠道，在品牌推广端形成协同效应；通过多品牌集团化模式进一步提升公司对渠道的议价能力，与渠道达成战略合作，在竞争激烈的核心商圈获得更符合公司
定位的高质量店铺位置，将行业领先的终端运营能力实现对多品牌的有效复制。
(三)经营计划√适用 不适用
1、通过建立完善的引流矩阵强化品牌的核心单品与价值主张明确核心产品，强化品牌识别性，通过代言人、品牌大使、明星好友、KOL、KOC以及KOS
终端导购等组成的引流矩阵持续向消费者传递品牌心智。通过系列的主题营销事件与终端活动持续推广品牌的价值主张。
2、持续进行渠道升级，打造生活方式与美学空间公司持续贯彻渠道优化策略，重点布局主要城市新兴综合商业体，聚焦旗舰店战略，在重点
区域经营有影响力的旗舰店，在此基础上将店铺扩展至更优质的商圈。公司在保持高质量拓展的基础上，注重门店与渠道的升级，提升店铺的氛围感，传递品牌的美学理念，打造生活方式的空
间。
3、终端营业管理精细化，全面提升VIP的服务体验通过建立标准化SOP向终端输出营业管理的标准，实现终端人才、管理能力与消费者体验的
全面提升；通过精细化运营、数据化辅助决策以及AI技术的应用，持续优化店铺运营效率。
4、落实多品牌多平台线上发展战略，推动线上销售规模持续发展通过全面实现天猫、抖音平台正价化的基础上，积极发展唯品会、视频号、小红书等电商平
台，通过内容投放引流获客，匹配高端品牌锚定目标人群、培养用户心智，并且与消费者自然顺畅地沟通，最终引导消费者决策实现销售。构建全渠道服务体验的同时，通过消费者管理工具实
现客户留存率和业务盈利能力的双重提高。
66 / 479
5、大力推动企业降本增效2025年是公司的“降本年”，用低成本实现企业目标，是企业竞争力的体现，也是在不确定环
境下，企业的生存能力。公司将积极推进流程优化、精兵简政、效率提升、供应链管控、严格预算管理、加大AI技术应用等，全面提升精细化运营能力，严格执行费用预算，提高各项资源的利
用效率，保持稳健健康的发展。考虑欧美地区受宏观环境与通货膨胀影响，公司已调整经营策略，
将加速优化低效门店，进一步提高公司的抗风险能力。
6、积极拥抱AI技术，进行效率革命2025年是AI技术高速发展的一年，公司高度重视AI为企业经营管理效率提升的作用。成立
了AI领导小组，自上而下地加速AI在集团内部的推广应用，并设立“最佳AI应用奖”，鼓励集团上下积极拥抱AI技术。通过利用Midjourney、Runway、ComfyUI等专业AI应用以及与第七在
线等外部AI技术供应商合作，持续提升设计研发、智能营销、供应链管理等方面的效率，为企业赋能，提高企业效益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、外部市场环境发生不利变化导致业绩下滑的风险当外部市场环境发生不利变化，如宏观经济下滑、反常气候现象等因素导致消费者对品牌服
饰的消费需求下降，产品滞销导致存货增加，将会对公司经营业绩产生不利影响。
2、不能准确把握时装流行趋势的风险时装行业具有市场流行趋势瞬息万变、款式流行周期短、服装风格多样、消费需求复杂等特
点，虽然公司通过多年管理经验形成了有效的产品企划研发决策体系，但如果公司不能准确把握时装流行趋势，不能及时推出满足消费需求的产品，将会对公司品牌和销售业绩产生不利影响。
3、 产品被仿冒及非法网购的风险公司存在产品在上市之后被仿冒的情形，也存在非法网购即未通过公司授权在电子商务渠道
67 / 479
