对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司正式开启“二次创业”征程的元年，董事会和管理层带领全员，重
点围绕经营战略优化、业务布局调整、组织能力建设和规模效率并举等年度关键任务，
努力克服宏观经济增长放缓、国际环境复杂多变和竞争格局持续加剧等诸多不利影响，
全体瑞斯康达人秉承创新务实、开放进取的精神，坚定不移地贯彻实施战略发展规划和年度经营计划，关键经营指标均得以圆满达成。
报告期内，公司实现营业收入人民币 215,579.89 万元，较上年同期增长 16.33%；
其中国内市场业务收入 186,123.16 万元，同比增长 14.53%；海外市场业务收入27,340.51 万元，同比增长 24.13%；实现归属于上市公司股东的净利润为人民币
8,006.83 万元，同比扭亏为盈。截至报告期末，公司总资产为 34.73 亿元，净资产为19.52 亿元，分别较上年同期增长 10.66%和 5.91%；经营活动产生的现金流量净额为
1.13亿元，较上年同期大幅提升。
报告期内，公司连续 17年入选由亚太光通信委员会及网络电信信息研究院联合评选的“中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业 10强”榜单，连续 5年入选北京市
工商联发布的“北京民营企业科技创新百强”名单。凭借在研发技术创新能力、供应链战略协同和产品供应保障中的突出表现，公司荣获中国电信首批“A 级产品供应商”
和“供应保障突出贡献奖”以及天翼云首批“技术生态合作伙伴”，荣获由中国移动颁发的“2022年度质量奖”及“优秀产品奖”。与华北电力大学新能源学院共建“智
慧能源联合实验室”，与电信运营商、教育等垂直行业联合创新，促进“5G交互式教学”、“基于SDN技术实现千兆光网光纤到班”、“SDWAN千兆光网”等场景落地，分
获工信部5G“绽放杯”、千兆光网“光华杯“应用专题一等奖和社会民生服务创新示范奖。依托公司在信息通信领域的全面技术能力和多年积累的重大项目经验，成功完
成了北京冬奥会、印尼 G20峰会等重大国际活动的通讯服务保障工作，为公司在海内外市场树立了良好的口碑和品牌形象。
（一）市场拓展方面公司坚持运营商业务、政企业务和国际业务三点支撑、协同发展的经营策略：
1、报告期内，运营商业务充分利用公司在中国电信、中国联通和中国移动接入OTN/CPE-OTN和云网融合相关产品集团集采全线中标入围的优势，以及 10GPON/Wifi6
11 / 184
等政企网关和家庭终端产品在“三千兆”网络升级中的需求释放和市场机遇，积极抢抓运营商客户在新型网络演进中对接入 OTN、云网融合SD-WAN等新一代产品预部署的
先发机会，有效支撑客户业务创新突破和规模升级的同时，实现了营业收入的持续增长，毛利水平和人均效益显著提升。
2022年，国内运营商市场整体收入增长 24.5%。各类软硬件POP 节点设备布局超过1万套，云网融合安全的新增用户和 4G/5G 无线产品部署规模创造历史新高。在区
域布局方面，呈现全国均衡发展齐头并进的良好态势。传统优势区域继续巩固和提升市场占有率，不断优化产品及业务结构；部分薄弱区域举全司之力，直面沉珂锚定短
板，在业务收入增长和标杆项目中标等方面实现重大突破。
2、政企业务坚持以打造行业场景解决方案为锚点，依托行业合作伙伴开拓市场的发展道路。通过全光网络搭建底座，强化在安全及自主可控、云网融合、云边协同、
算网协同、工业互联等领域的能力，形成全方位的行业产品和解决方案。
公司自研的智能传送网系列产品，满足 DCI（数据中心互联）、新型城域波分、
云业务等应用需求，为金融客户提供以高密度端口接入、高带宽上行承载为主的 OTN接入传输平台，满足客户业务日益增长的带宽需求和承载需求。此外，企业数字化转
型和助力企业“碳达峰、碳中和”也是公司政企业务拓展的主要方向，目前已在部分项目践行了5G、光纤网、边缘云、数字化应用与运维为一体的云、网、边、端一体化
解决方案。不仅实现了空天地一体的网络架构，并且深入行业用户业务需求和应用场景，为电力、石油、化工、制造业、水利、工商业等行业客户的数字化转型提供有力
支持。
报告期内，公司所参与建设的北京、南京和成都等多个特大城市的轨道交通项目如期开通，工业网络产品广泛应用于 AFC、FAS、PIS等系统，并且成功入选城轨 AFC
专委会主流通信设备供应商名录。车路协同领域，公司同业界头部合作伙伴在北京亦庄网联示范区、襄阳智能网联等多个项目进行深入合作，助力行业快速发展。金融业
务领域，公司成功中标中国银行大连分行数据中心灾备项目，同时保持民生银行和人行数据中心灾备项目的延续落地。在产学研方面，公司与华北电力大学和中国石油大
学等科研院所开展组建联合实验室等多种形式的交流合作，依托公司在研发软件、硬件及产业化的资源优势，打造智慧管网、数字孪生等场景化解决方案，共同摸索产学
研用的合作新模式。
3、报告期内，国际市场拓展面临汇率波动、供应链紧张以及地缘冲突的不利影响，
紧抓海外电信运营商网络带宽全面升级的需求和 5G移动网络建设机会，面对光进铜退的全球化大趋势，国际市场重点推进大容量 IP/MPLS分组接入汇聚、200G/400G大带宽
DWDM/DCI/OTN网络升级改造和 GPON/XGSPON 全光接入网等三大产品方向，订单保持逆势增长，销售收入再创历史新高。其中东南亚等重点目标市场的收入同比增幅超过 50%，
印尼市场突破千万美元规模。
同时，公司不断加强海外市场本地化服务能力建设和资源投入，新增多地海外办事处，并在全球范围内积极引进了多名具有先进技术实力和国际知名公司背景的优秀
海外人才，为国际业务的快速成长和稳健发展奠定了坚实的基础。
12 / 184
（二）研发技术方面研发创新作为公司持续增长的源动力，公司始终保持稳定长期的资源投入。2022
年公司研发投入3.06 亿元，同比增长近12.81%，占当年销售收入的比例为 14.19%。
研发团队人员总数近 700人，占公司员工总数的 40%。
研发体系全面承接公司战略，积极布局武汉研发中心，增强全光底座的基础能力，
聚焦自主核心技术的全面提升，在 F5G领域的 FPGA设计验证取得了良好进展，为公司传输和宽网产品的发展提供“核动力”。云网融合安全能力形成了产品化并取得 SASE
认证，增强级虚拟化网络型云防火墙产品获得行业主管部门颁发的销售许可。国产化自主可控四统一交换机发布且通过检测，并在电力行业 DCS生产控制系统实现应用。
无线产品保障市场落地再上新台阶，轻量级网管取得长足进展，国产化元器件替代持续优化，进一步夯实了公司自主研发能力基础。
公司全年新增专利授权及申请 46项，软件著作权登记 8项，累计拥有专利授权 445项，软件著作权和商标 72项。同时，公司积极参与工信部 CCSA等标准组织的 SRv6、
OSU、WDM、算力网络等前沿技术的预研项目和技术标准制定，还参与了《面向数控系统的工业网关》、《电子工业全光网工程技术规范》、《智慧校园设计标准》及《智
慧校园设计》等多个国家标准、行业标准和团体标准的编制工作，公司知识产权储备和战略布局得到有效提升。
（三）内部管理方面公司坚持年初所确定的目标导向、过程控制、规模优先和兼顾效率的经营方针。
通过战略聚焦、全面预算和组织变革，重点保障研发战略投入的同时，不断完善毛利率、费效比、人效比和现金流等运营指标体系建设，强化和优化供应链管理，持续跟
踪和复盘年度重点工作进展，进而实现业绩增长和质量提升的协同发展。
报告期内，公司综合毛利率水平稳中有升，销管研等三项费用率保持同比下降，
存货规模及周转率指标得到同步改善，经营性现金流量净额大幅增加，研发技术人员占比不断提升，公司精细化管理措施成效明显。
二、报告期内公司所处行业情况以中国电信、中国移动和中国联通三大基础电信企业以及广电和铁塔公司为核心的
通信行业，是公司产品及服务最为重要的目标市场和应用场景。报告期内，我国通信行业全力推进网络强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千
兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。
（一）通信行业运行整体向好2022年，电信业务收入累计完成 1.58 万亿元，比上年增长8%，其中固定互联网
宽带接入业务收入2402 亿元，比上年增长7.1%。数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，全年共完成业务收入 3072亿元，比上年增长 32.4%。
13 / 184
（二）通信行业用户规模持续扩大2022年，全国电话用户净增 3933万户，总数达到 18.63亿户。固定互联网宽带接
入用户总数达5.9亿户，全年净增 5386万户。全国农村宽带用户总数达 1.76亿户，
全年净增1862万户，比上年增长 11.8%。蜂窝物联网用户 18.45亿户，全年净增 4.47亿户。IPTV（网络电视）用户总数达 3.8亿户，全年净增 3192万户。
（三）通信网络基础设施建设加快推进2022年，三家基础电信企业和中国铁塔公司全年共完成电信固定资产投资 4193亿
元，比上年增长3.3%，其中5G投资额达1803 亿元。全年新建光缆线路长度 477.2万公里，互联网宽带接入端口数达到 10.71亿个，比上年末净增 5320 万个。全国移动通
信基站总数达1083 万个，全年净增87万个。其中 5G基站为231.2 万个，全年新建5G基站88.7万个。互联网数据中心机架数量达 81.8万个，全年净增 8.4万个。
通信行业在“数字中国”、“网络强国”和“双碳发展”等产业政策的强力驱动下，拥有了广阔的业务发展空间和庞大的新增市场需求，进而整体行业规模和客群数
量也得到了不断提升。公司作为通信网络接入领域的整体解决方案提供商，也必将获益于下游需求强势拉动所带来的投资规模增长和产业升级调整及其所释放的市场红利。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及经营模式
公司所从事的主要业务是为客户提供接入层网络的产品、技术服务和综合解决方案，是国内光纤通信接入领域的领军企业。公司产品布局涵盖传输、宽带、云网融合、
无线等多个领域，客户包括国内电信运营商、广电网络和海外多家知名运营商，以及政府、交通、石油、电力、金融、互联网等垂直行业客户。公司秉承以市场需求为导
向，以提升客户价值为核心，对技术、产品和解决方案进行持续创新，满足客户不断增长的业务需求，帮助客户改善收益、提升网络运营效率，降低运营成本，实现商业
成功。
1、传输产品线传输产品主要包括接入 OTN/M-OTN设备、4G/5G前传波分设备、PTN/IPRAN分组设
备、DCI-BOX、WDM 波分设备等，广泛应用于电信运营商和垂直行业的综合业务接入、
承载、组网互联、基站前传和回传和数据中心互联等高价值网络建设领域。
2、宽带产品线宽带产品主要包括 OLT、ONU、政企融合网关、安全网关、智能家庭网关、Wifi5/6
组网终端等，广泛应用于电信运营商和垂直行业的宽带接入、融合通信、Wifi 覆盖等领域。
3、云网融合产品线云网融合产品主要提供融合宽带、上云、组网、安全和增值服务能力的 SD-WAN 系
统与 SD-WAN终端，云网融合是电信运营商赋能产业数字化、实现转型升级的重要战略，
公司密切配合客户转型战略推出相关产品并实现了在教育、商超、视频、中小企业等多个场景的规模落地。
14 / 184
4、无线产品线无线产品主要包括小基站、虚拟化基站网关和核心网单元，一方面在运营商的
4G/5G 移动网络补盲吸热、室内外深度覆盖等场景下，可以实现高性价比的快速部署和灵活开通，另一方面，随着 5G 网络建设重点转入城区深度覆盖场景，小基站的定
制化、灵活性等特点，易于与垂直行业深度融合，可满足中小型行业应用碎片化需求，
赋能千行百业。
（二）产品市场地位和业绩驱动因素报告期内，公司收入主要来源于运营商市场和海外市场的稳定增长。作为国内通
信网络接入领域的头部企业，公司依托在新一代光传输、宽带接入和云网融合等相关技术的持续投入和综合解决方案能力，充分利用在中国电信、中国联通和中国移动接
入TN/CPE-OTN和云网融合相关产品集团集采全线中标入围的优势，以及 10GPON/Wifi6等政企网关和家庭终端产品在“三千兆”网络升级中的需求释放和市场机遇，积极抢
抓运营商客户在新型网络演进中对接入OTN、云网融合SD-WAN等新一代产品预部署的先发机会，有效支撑客户业务创新突破和规模升级的同时，实现了营业收入的持续增
长。
海外市场持续战略聚焦，紧抓海外电信运营商网络带宽全面升级的需求和 5G移动网络建设机会，面对光进铜退的全球化大趋势，重点推进大容量 IP/MPLS分组接入汇
聚、200G/400G大带宽 DWDM/DCI/OTN网络升级改造和 GPON/XGSPON 全光接入网等三大产品方向，订单保持逆势增长，销售收入再创历史新高。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）稳定的研发投入和深厚的技术积淀通信设备研发制造是典型的技术驱动型行业，技术创新是行业竞争的核心关键要
素。公司自成立以来持续保持对产品技术创新进行重点投入，多年以来研发投入均超过营业收入的 10%，近十年已累计投入研发投入金额超过20亿元。公司专注通信网络
接入业务领域，在北京、西安和武汉等地组建了专业化的研发基地，吸纳并积淀了成熟的研发人才团队。目前研发团队人员总数近700人，占公司员工总数的 40%。
公司全年新增专利授权及申请 46项，软件著作权登记 8项，累计拥有专利授权 445项，软件著作权和商标 72项。并积极参与工信部 CCSA等多个国家部委与行业组织的
预研项目和技术标准的起草与编制工作，公司知识产权储备和战略布局得到有效提升。
（二）完整的产品结构和解决方案能力公司在通信接入领域具备深厚的经验积累，对高价值的政企接入业务拥有长期的
洞察和实践，目前产品和解决方案覆盖了主要市场应用，五大产线衍生超过 3000 余种产品方案和应用场景来满足不同客户的差异化需求，能够灵活提供定制化、个性化
的产品和完整的解决方案，确保公司在日益激烈的市场环境中，始终具备持续的竞争力。
15 / 184
（三）完善的营销网络和快速响应的服务体系公司在全国所有省市自治区设有办事处和技术服务机构，并配备了完整的营销和
技术团队，营销网络在同行业处于领先地位。同时，公司技术服务形成“区域办事处——公司总工办——研发产品线”的三线联动机制，能够及时响应并反馈客户需求，
通过技术交流、方案定制、技术服务和现场培训等方式，为客户提供全方位的技术服务与支持。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入人民币215,579.89 万元，较上年同期增长 16.33%；
实现归属于上市公司股东的净利润人民币 8,006.83 万元，同比扭亏为盈；截至报告期末，公司总资产为347,313.82 万元，较上年末增长 10.66%；归属于上市公司股东的净
资产为195,158.26 万元，较上年末增长5.91%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 2,155,798,920.51 1,853,177,459.77 16.33营业成本 1,264,318,764.40 1,147,980,422.90 10.13
销售费用 302,959,308.49 282,531,482.95 7.23管理费用 131,690,059.50 134,145,910.06 -1.83
财务费用 31,831,674.69 3,817,745.06 733.78研发费用 305,861,046.15 271,128,167.13 12.81
经营活动产生的现金流量113,304,255.79 -74,118,477.12 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-71,431,452.98 -51,981,002.96 37.42净额
筹资活动产生的现金流量259,497,009.00 -23,774,889.65 不适用
净额财务费用变动原因说明：主要系报告期内因美元汇率波动引起的汇兑损失所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售额增长，应收账款回收加速所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内投资活动增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内筹资活动增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
16 / 184
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入人民币 21.56 亿元，较上年同期增长 16.33%；营业成本为人民币12.64亿元，较上年同期增长10.13%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
通信行业 2,134,636,726.24 1,251,404,588.33 41.38 15.68 9.59 增加3.26个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
传输 792,179,243.68 421,372,122.98 46.81 12.54 2.87 增加5.00个百分点宽网 910,321,997.24 674,841,368.70 25.87 12.60 9.23 增加2.29个百分点
其他 244,263,046.08 149,393,536.81 38.84 40.37 33.40 增加3.20个百分点软件 187,872,439.24 5,797,559.84 96.91 18.18 133.70 减少1.53个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
境内 1,861,231,583.47 1,099,515,269.39 40.93 14.53 9.41 增加2.77个百分点境外 273,405,142.77 151,889,318.94 44.45 24.13 10.91 增加6.63个百分点
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
17 / 184
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成项
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期目
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 415,209,373.58 98.53 397,980,959.28 97.16 4.33传输类设备 直接人工 4,409,188.74 1.05 7,919,603.80 1.93 -44.33
制造费用 1,753,560.66 0.42 3,700,620.40 0.91 -52.61直接材料 649,968,350.99 96.31 587,995,263.44 95.17 10.54
宽网类设备 直接人工 17,795,601.03 2.64 20,332,321.51 3.29 -12.48制造费用 7,077,416.68 1.05 9,500,753.53 1.54 -25.51
直接材料 5,516,940.03 95.16 2,440,036.86 98.36 126.10软件产品 直接人工 200,771.70 3.46 27,729.77 1.12 624.03
制造费用 79,848.11 1.38 12,957.38 0.52 516.24直接材料 153,751,770.36 94.73 117,199,654.70 99.26 31.19
其他 直接人工 6,121,418.05 3.77 593,292.44 0.50 931.77制造费用 2,434,524.47 1.50 277,229.80 0.24 778.16
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年6月30 日，公司与自然人王铁军签订了“关于‘北京瑞达云迅科技有限责任公司’的股权转让协议”，协议约定公司向受让方王铁军转让所持有的瑞达云迅全
部70%股权，转让价格为 200万元整。本次股权转让后，自2022年 7月1日起，瑞斯康达合并报表范围不再包含瑞达云迅。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 54,610.36 万元，占年度销售总额 25%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用18 / 184
前五名供应商采购额 71,980.65 万元，占年度采购总额 57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上期数 同比增长额 同比增长率%
销售费用 302,959,308.49 282,531,482.95 20,427,825.54 7.23管理费用 131,690,059.50 134,145,910.06 -2,455,850.56 -1.83
研发费用 305,861,046.15 271,128,167.13 34,732,879.02 12.814. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 305,861,046.15
本期资本化研发投入 0研发投入合计 305,861,046.15
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.19研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 697研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 279
本科 397专科 18
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数19 / 184
30岁以下（不含30 岁） 24830-40岁（含30岁，不含 40岁） 321
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 11950-60岁（含50岁，不含 60岁） 9
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用同比差异
项目 本期数 上期数 与上期差异额 变动原因（%）
主要系报告期经营活动产生的
113,304,255.79 -74,118,477.12 187,422,732.91 不适用 销售收款增加现金流量净额
所致主要系报告期
投资活动产生的-71,431,452.98 -51,981,002.96 -19,450,450.02 不适用 内投资活动增
现金流量净额加所致
主要系报告期筹资活动产生的
259,497,009.00 -23,774,889.65 283,271,898.65 不适用 内筹资活动增现金流量净额
长所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
20 / 184
单位：元本期期
末金额本期期末数 上期期末数
较上期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
主要系报告期货币资金 995,891,980.72 28.67 803,128,377.68 25.59 24.00 内融资增加所
致主要系报告期
应收账款 851,922,371.99 24.53 732,578,856.47 23.34 16.29 内销售收入增长所致
存货 866,333,429.15 24.94 885,150,111.84 28.20 -2.13主要系报告期
短期借款 633,110,190.87 18.23 410,222,794.81 13.07 54.33 内筹资增加所致
应付账款 380,600,818.37 10.96 423,371,471.18 13.49 -10.10主要系报告期
其他应付163,994,647.51 4.72 76,261,628.07 2.43 115.05 内公司发行限
款制性股票所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 40,722,496.52 保函保证金
固定资产 182,671,184.76 用于抵押借款无形资产 96,806,576.30 用于抵押借款
应收票据 17,676,511.74 已背书未到期的应收票据合 计 337,876,769.32
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见本章节“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。
21 / 184
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
出资
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比
例深圳瑞斯康 制造通讯设
10,000,000.000 100%达 备 50,150,850.02 30,979,328.67 -1,642,970.77
销售通讯设比邻信通 64,300,000.00 100%
备 45,765,947.54 44,767,729.80 -2,359,372.91制造、销售通
深蓝迅通 10,000,000.00 100%讯设备 92,283,565.76 -833,764,817.90 4,239,239.06
通信技术开西安抱朴 40,000,000.00 100%
发 32,949,008.66 23,065,137.02 -2,988,768.46通信技术开
武汉瑞斯 50,000,000.00 100%发 5,765,518.73 1,292,638.02 -7,707,361.98
安徽瑞斯康 制造通讯设20,000,000.00 100%
达 备 100,524,296.40 47,657,683.59 -1,962,617.40技术进出口、
瑞斯康达国开发、服务、 10000000.00(港币) 100% 72,005,214.36 43,054,559.73 17,054,317.53
际咨询
康迈国际 货物进出口 10000000.00(港币) 100% 199,116,187.59 153,007,055.02 15,344,263.0022 / 184
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、数字经济蓬勃发展，为通信行业带来新的机遇和增长空间数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要
素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。数字经济发展速度之快、辐射范
围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，
成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。
根据国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》整体发展目标：到 2025 年，
数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著
成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。
“十四五”数字经济发展主要指标指 标 2020 年 2025 年 属性
数字经济核心产业增加值占 GDP比重(%) 7.8 10 预期性IPv6活跃用户数(亿户) 4.6 8 预期性
千兆宽带用户数(万户) 640 6000 预期性软件和信息技术服务业规模(万亿元) 8.16 14 预期性
工业互联网平台应用普及率(%) 14.7 45 预期性全国网上零售额(万亿元) 11.76 17 预期性
电子商务交易规模(万亿元) 37.21 46 预期性在线政务服务实名用户规模(亿) 4 8 预期性
其中，与公司所处通信行业密切相关的规划内容主要为优化升级数字基础设施，
具体内容括：
（1）加快建设信息网络基础设施：建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。有序推进骨干网扩容，
协同推进千兆光纤网络和 5G 网络基础设施建设，推动 5G商用部署和规模应用，前瞻布局第六代移动通信（6G）网络技术储备，加大 6G技术研发支持力度，积极参与推动
6G国际标准化工作。提高物联网在工业制造、农业生产、公共服务、应急管理等领域的覆盖水平，增强固移融合、宽窄结合的物联接入能力。
23 / 184
信息网络基础设施优化升级工程1.推进光纤网络扩容提速。加快千兆光纤网络部署，持续推进新一代超大容量、
超长距离、智能调度的光传输网建设，实现城市地区和重点乡镇千兆光纤网络全面覆盖。
2.加快 5G 网络规模化部署。推动 5G 独立组网(SA)规模商用，以重大工程应用为牵引，支持在工业、电网、港口等典型领域实现 5G网络深度覆盖，助推行业融合
应用。
3.推进 IPv6 规模部署应用。深入开展网络基础设施 IPv6 改造，增强网络互联互通能力，优化网络和应用服务性能，提升基础设施业务承载能力和终端支持能力，
深化对各类网站及应用的 IPv6 改造。
（2）推进云网协同和算网融合发展。加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系。在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经
济圈、贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等地区布局全国一体化算力网络国家枢纽节点，建设数据中心集群，结合应用、产业等发展需求优化数据中心建设布局。加快实施“东
数西算”工程，推进云网协同发展，提升数据中心跨网络、跨地域数据交互能力，加强面向特定场景的边缘计算能力，强化算力统筹和智能调度。
2、产业政策密集落地，对通信行业基础设施建设指明了方向通信技术作为数字经济的核心底层支撑，近年来随着相关重要政策频频落地，推
动从网络设备、终端硬件、行业应用等产业链各个环节的快速成熟和发展。在数字经济发展的过程中，通信细分产业链在政策推动、产业投入的驱动下，技术持续迭代升
级，有望保持快速发展态势。
中央网络安全和信息化委员会发布的《“十四五”国家信息化规划》提出了明确的发展目标：到 2025 年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，
数字基础设施全面夯实，数字技术创新能力显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济高质量发展，数字治理效能整体提升。
其中，与公司所处通信行业密切相关的主要内容和关键指标包括：
5G网络普及应用，明确第六代移动通信（6G）技术愿景需求。北斗系统、卫星通信网络商业应用不断拓展。IPv6与5G、工业互联网、车联网等领域融合创新发展，电
网、铁路、公路、水运、民航、水利、物流等基础设施智能化水平不断提升。数据中心形成布局合理、绿色集约的一体化格局。以 5G、物联网、云计算、工业互联网等为
代表的数字基础设施能力达到国际先进水平。
“十四五”信息化发展主要指标序 类别 指 标 2025年 属性
年号
总体发展水平 数字中国发展指数 85 95 预期性1 网民规模( 亿 ) 9.89 12 预期性
2 5G用户普及率( % ) 15 56 预期性数字设施
3 1000M及以上速 的光纤接入用户(万户) 640 6000 预期性4 IPv6活跃用户数(亿) 4.62 8 预期性
24 / 184
此外，工信部发布的《“十四五”信息通信行业发展规划》也制定了明确的中长期发展目标，包括4 大部分、26条发展重点，描绘了信息通信行业的发展蓝图。从总
体发展规模上看：到 2025年，信息通信行业收入 4.3万亿元，年均增速达到 10%；信息通信基础设施累计投资 3.7万亿元，累计增长 1.2万亿元。
“十四五”时期信息通信行业发展主要指标类别 序号 指标名称 2020年 2025年 年均/累计 属性
1 信息通信行业收入(万亿元) 2.64 4.3 10% 预期性信息通信基础设施累计投资(万
总体 2 2.5 3.7 〔1.2〕 预期性亿元)
规模电信业务总量(2019年不变单
3 1.5* 3.7* 20% 预期性价)(万亿元)
4 每万人拥有5G基站数(个) 5 26 〔21〕 预期性5 10G-PON及以上端口数(万个) 320 1200 〔880〕 预期性
数据中心算力(每秒百亿亿次浮6 90 300 27% 预期性
点运算)基础
工业互联网标识解析公共服务设施 7 96 150 〔54〕 预期性
节点数(个)8 移动网络IPv6流量占比(%) 17.2 70 〔52.8〕 预期性
国际互联网出入口带宽(太比特9 7.1 48 〔40.9〕 预期性
每秒)10 通信网络终端连接数(亿个) 32 45 7% 预期性
11 5G用户普及率(%) 15 56 〔41〕 预期性应用
12 千兆宽带用户数(万户) 640 6000 56% 预期性普及
13 工业互联网标识注册量(亿个) 94 500 40% 预期性14 5G虚拟专网数(个) 800 5000 44% 预期性
其中与公司产品及服务高度相关的包括以下重点建设方向：
加快推进“双千兆”网络建设，统筹数据中心布局，积极稳妥发展工业互联网和车联网，构建以技术创新为驱动、以新一代通信网络为基础、以数据和算力设施为核
心、以融合基础设施为突破的新型数字基础设施体系。
5G网络部署工程1.加快 5G 网络覆盖。优先完成中心城区、产业园区、港口、交通枢纽、高等学
校、热点景区等重点区域的室外 5G 网络覆盖，面向公众用户提供边缘下行速率100Mbps、上行速率 5Mbps的优质网络。搭建 5G网络质量监测和分析平台，开展质量
测评，促进质量持续优化。
2.推广5G行业虚拟专网建设。面向行业应用需求，推动 5G行业虚拟专网建设模式、运营服务、技术方案创新与成熟，促进 5G行业虚拟专网规模化发展。
3.积极开展5G 异网漫游。加快5G异网漫游测试验证和设备升级。
25 / 184
千兆光纤宽带网络部署工程1.加快千兆光纤网络部署。在城市及重点乡镇区域规模部署 10G-PON OLT设备，
持续开展城镇老旧小区光分配网千兆接入能力改造。按需升级家庭和企业网关设备，
优化家庭室内布线和千兆无线局域网组网。
2.丰富千兆光纤应用场景。开展千兆宽带应用试点示范，推动云化虚拟现实(Cloud VR)、超高清视频等新业务发展，引导用户向千兆速率宽带升级。
3.开展千兆网络能力及用户体验监测评估。加强技术手段建设，形成覆盖全国的宽带网络能力和“端到端”用户体验综合监测平台，具备分区域、分时段、全网段监
测能力。
公司作为国内信息通信接入领域的核心企业之一，经过多年积累，全面掌握传输接入领域核心技术，能够提供完整的全系列接入产品与解决方案。公司产品已经在光
传输接入、政企专线和 SD-WAN、智能终端等通信设备市场具备核心竞争力，并开始进入云网安融合、AIoT 边缘计算、DCI互联、城域网解耦和新一代传输承载网领域，公
司业务密切契合信息通信和产业数字化的发展趋势，依托国家“十四五”规划在重要战略性产业的指引，密切配合电信运营商、能源交通央企等垂直行业的基础通信网络
建设和数字化转型等新兴业务，进一步加强行业协同和产业链合作，支撑我国新型通信基础设施的建设、垂直行业的数字化智能化，提升客户价值，更好服务和融入新发
展格局。在数字经济及“十四五”规划的大背景下，公司业务将迎来更广阔的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司立足于通信网络接入领域的核心业务主航道，聚焦客户价值和差异化需求，
全面提升产品技术能力，巩固夯实客户市场基础，紧抓全球运营商转型机遇，积极布局海外市场，开拓行业数字化、智能化的全新赛道，提升国内运营商市场规模与合作
模式创新，快速形成国内运营商市场、政企业务市场和海外市场同时支撑公司发展的业务格局。持续推进管理创新、机制创新和组织变革，加快建设一流人才队伍，推动
产品与服务深度融合，提升核心竞争力，力争成为国际一流的接入设备和解决方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，随着全球经济复苏的趋势逐渐显现，一方面有望刺激企业投资和消费需求，不仅为各国提供新的增长机遇和增强市场信心，同时也为全球贸易创造了更为广
阔的发展空间，为经济增长注入新动力。另一方面，全球经济恢复也面临着一些挑战，
例如全球供应链的不稳定性、物流成本上升等问题，以及一些国家内部的经济结构调整和风险防范等方面的挑战。因此，2023年全球经济仍将是机遇和挑战并存且面临一
定的不确定性。
与此同时，国内数字经济和人工智能方兴未艾，行业数字化智能化快速发展，双碳经济强力牵引产业变革，东数西算、全光网络等新基建迎来新机遇。通信技术作为
数字经济的核心底层支撑，近年来随着产业政策的频频落地，推动从网络设备、终端26 / 184
硬件、行业应用等产业链各个环节的快速成熟和发展。在数字经济发展过程中，通信细分产业链在政策推动、产业投入的驱动下，技术持续迭代升级，有望保持快速发展
态势。
公司在面对上述挑战和机遇的同时，不忘初心牢记使命，夯实基础提升能力，鼓励机制体制创新，加大产业生态合作，巩固优势市场和产线地位，加大创新业务资源
投入，兼顾业务规模与经营质量协同发展，积极做好以下方面重点工作：
1、加大研发资源投入，构建核心技术能力2023年，公司将持续保持高强度的研发投入，通过对战略项目、预研方向、自主
核心技术等方面的专项投入来构筑公司长远发展的源动力。大力引进关键人才，坚持自主研发和生态合作相结合，集中优势力量实现重点领域突破。探索与产业链的可持
续合作模式，创新模式参与央企信创和自主可控、国产替代的项目合作，保障技术方案、芯片供应、产品迭代的连续性和及时性。
2、启动品牌战略规划，提升品牌价值定位在深刻理解公司战略的基础上，强化客户导向和市场导向，树立品牌意识、形成
品牌思维，构建品牌体系、提升品牌价值。各业务单元要把品牌建设上升到战略高度，
要保障专项投入和有效投入，要贯穿至整个企业的所有经营活动，并且纳入到各级管理者的考核当中，进而实现品牌战略的常态化和品牌价值的最大化。
3、加强团队建设，提升组织能力持续推进变革，不断引进人才，激发组织活力。有效扩大专业队伍规模和完善骨
干选育留用机制，特别是做好海外本地化人才队伍建设和管理，积极推进并不断优化任职资格标准，牵引全员自我驱动并实现和公司的同步成长。
组织能力的提升是公司实现发展战略的基础和保障，各系统要以组织能力提升为工作重点，加强学习，不断提升人员能力，将组织目标与企业战略融合，打造具有使
命感、荣誉感、组织能力强的团队。
4、强化质量意识，提升服务水平全面贯彻质量意识和服务意识。对标客户需求，以战略为牵引，实施全员、全过
程、全价值链的质量管理，持续为客户创造价值。要把质量要求和质量管理从生产制造和供应链环节，进一步延伸到芯片选型、产品设计、技术服务等各个环节，尤其对
一线的售后服务要提升重视、加大投入，通过质量提升和服务进步来强化公司在客户心目中的质量高、服务优的品牌形象。
5、切实做好信息披露，积极维护投资者关系公司董事会将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，
认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实做好信息披露工作，规范公司治理，提升透明度；并在信息披露允许范围内给予投资者及时、全面、客观、公平的回
复，帮助投资者了解公司现状及发展，避免不实信息对投资者的误导，促进公司与投资者之间的良性互动关系，切实保护投资者利益。
27 / 184
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、业绩波动的风险一方面由于通信设备的更新换代速度较快，市场竞争激烈，随着运营商响应国家
“提速降费”的战略，在提升网络性能的同时严控成本，加剧了相关通信设备价格下滑的趋势；另一方面，由于通信产业与国际相关产业耦合度较高，有一定的进口依赖
性，随着国际环境复杂多变和竞争格局持续加剧等诸多不利影响，给元器件的进口带来极大的不确定因素，同时带来成本上涨、供货周期延长等问题。若公司未能通过技
术和产品创新以及优化管理等方式降低成本，减少原材料价格上涨或产品价格下降带来的不利影响，或因元器件供应不足导致市场供货出现问题，公司未来可能存在业绩
波动的风险。
2、核心技术人才流失的风险公司核心技术是由研发团队通过长期实验研究、实践和经验总结而形成的。在产
品更新和技术进步不断加快的背景下，公司的发展在很大程度上取决于能否吸引优秀的技术人才，形成稳定的技术人才队伍。核心技术人才流失可能直接造成公司某些技
术研发项目搁浅，如果核心技术人才流向行业竞争对手方，公司还可能丧失技术优势，
削弱公司竞争力。
3、应收账款坏账的风险公司的应收账款占公司流动资产的比重较高。报告期末，应收账款为人民
85,192.24万元,占公司流动资产的 30.25%。公司已按照《企业会计准则》的相关规定，
以谨慎的态度对应收账款计提了足额的坏账准备，但是不排除客户经济条件恶化，无法及时足额偿还公司账款的可能。
4、存货跌价风险公司的存货占公司流动资产的比重较高。报告期末，存货账面价值为人民币
86,633.34万元,占公司流动资产的 30.77%。其存货主要是原材料、库存商品和发出商品。公司本着谨慎的原则对积压、淘汰的产品计提了足额的存货跌价损失。从市场环
境来看，目前公司的存货质量良好，未发现重大的跌价风险，但是不排除市场环境发生变化，现有产品出现销售困难，可变现净值低于成本的可能，这将给公司的经营业
绩造成一定影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用28 / 184
