第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大胜利召开之年，是加快建设交通强国和实施“十四五”规划的关键之年，
也是公司成立15周年。15年间，公司围绕路况快速检测、诊断分析决策、养护工程设计、材料工艺应用、公路资产管理、养护政策研究六大领域，以全新的科学养护理念、专注的匠心精神、
始终如一的创新态度，为我国公路养护行业的发展和公路资产保值增值提供了有效支撑，成长为公路养护领域的领军企业。2022年，在公司党委和董事会的领导下，公司管理层带领全体干部员
工共克时艰，稳中求进，面对公路养护行业高质量发展及转型升级带来的科学决策需求进一步提升和“四好农村路”深入推动等市场环境，团结开拓，真践实履，围绕“稳传统主业、拓新增业
务、强技术创新”的发展理念，以技术创新和为行业服务为引领，以市场经营为核心，努力实现“企业治理开新局、生产经营谋新增、技术创新促发展、干事创业树新风”的工作目标，促进公
司的健康持续发展。
一、加强行业引领，服务交通强国报告期内，公司积极参与《公路院交通强国建设试点实施方案》的推进实施工作。完成了《国
省干线公路交通强国养护试点体系研究报告》《交通强国国省干线公路现代养护工程试点创建研究报告》（初稿），参与了《交通强国建设公路养护试点体系》总报告编制工作，以及多个省份
“十四五”公路养护管理发展纲要编制等养护管理顶层设计工作。
全力支撑国家工程研究中心组织机构建设及重点技术研发工作。根据公司分中心任务书，组建了技术研发团队并取得一定技术突破，完成了轻量化快速检测设备的产品化及路面病害智能识
别系统优化升级工作并推广应用；围绕高耐久冷拌树脂超薄罩面技术研发合成了多种材料配方。
作为牵头单位，高质量完成了2022年交通运输部路网监测项目中的相关标段，进一步提升了公司在国内养护监测领域的影响力。
加大技术标准研究编制力度。已发布《公路车辆动态称重检测系统技术规范》，完成行业标准《公路管理电子证照—第2部分公路养护作业单位资质电子证照》《美丽公路技术指南》的报
批，持续推进《公路养护决策技术规范》《农村公路技术状况评定标准》《公路路面技术状况自动化检测规程》的编制工作。
此外，公司成功入选了北京市2022年第一批“专精特新”中小企业。
二、提升管理效能，优化市场机制报告期内，聚焦管理效能提升及市场经营高效，公司对组织结构及部门职能进行优化调整，
精简职能部门并将原有事业部按区域整合优化改组，完善了由公司经营层和部门区域经营相结合的市场联动机制，压实了各级干部的经营生产管理职责，为深入推动养护检测、设计、咨询业务
全产业链市场开拓与发展提供保障。
三、深耕主营业务，促进多元发展报告期内，公司一方面巩固既有市场稳存量，国省干线等项目实现传统业务增量，全年数据
处理里程达到44万公里。另一方面拓展优势市场找增量，通过深入发掘基层业务需求，深耕细作、
抵近服务，多领域、多维度开发新增项目。同时创新业务模式寻变量，围绕交通强国战略要求，
依托“四好农村路示范创建”、农村公司养护管理等方向，以市场需求为导向，大力拓展农村公9 / 164
路业务，推进农村公路项目落地。在相关地市开展示范创建和体制改革咨询工作，承担了多个省份的省级示范创建标准和省级农村公路高质量发展研究工作。在10多个省份取得农村公路检评业
务市场突破，总里程约16万公里。落地6项农村公路信息化项目。
四、持续技术攻关，推进科技创新报告期内，公司完成新一版轻量化农村公路检测产品的研发工作并进入市场试用，并逐步形
成农村公路装备等轻量化农村公路检测装备产品体系。完成农村公路低等级公路技术状况评定系统。并对标低等级公路评定标准，完成农村公路MQI评价系统web端和手机端的开发工作，在养
护决策系统方面，研发了桥梁决策模块、隧道决策模块。同时围绕高耐久冷拌树脂超薄罩面技术研发合成了多种材料配方。此外，公司承担的“道路结构损伤智能探测及精准修复技术”项目获
批为交通运输部交通运输行业重点科技项目。
五、强化团队建设，激发人才活力报告期内，公司制订实施“筑巢引凤工程”，优化公司创新研发工作机制，完善技术创新组
织体系，组建专业、高效、务实合作的技术团队、营造创新争优的技术创新氛围。优化人才引进机制，同时加强内部人才职称及技能培训培养管理机制，逐步完善人才结构体系。
六、创新党建工作，凝聚发展合力增强党支部战斗堡垒作用，优化基层党组织结构，把支部建在部门，充分发挥党支部“推动
创新、服务群众、凝聚人心、促进发展”作用，实现党建和业务“齐抓共管”。丰富党员学习形式，开展“党委领先学、委员基层讲”，围绕公司发展、技术创新、市场开拓、管理服务等专题
进行学习研究，开展专题党课、“缅怀革命英烈，赓续红色血脉”、“迎七一 学党史”等主题党日活动。开展社会主义核心价值观主题实践教育月活动，理论实践相结合，通过多种平台进行交
通精神和先进人物学习宣传。开展学查改专项工作，建立工作台账，逐步推进落实。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务，属于公路养
护科学决策技术服务业（根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“M科学研究和技术服务业”下属的细分行业“74专业技术服务业”）。公司产品和服务均围绕公路养护科学决
策及公路网管理展开。本行业属于知识密集型行业，主要面向公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，提供与公路
养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务，处于公路养护行业产业链的前端，行业利润水平相对较高。
“十三五”期间，国家确立实现公路养护管理可持续发展的战略举措，大力支持科学养护、
智能养护的发展，支持公路养护科学决策在全国范围内推广。以公路技术状况为基础的养护科学决策体系建设进一步推进，搭建了国家公路网综合养护管理系统，实现了公路养护从传统经验决
策向现代科学决策的转变。同时，交通运输领域事权改革、承担行政职能的事业单位改革、财税管理体制改革、养护市场化改革、养护工程管理改革等全面推进，管养分离的趋势更加明显，政
府、企业的界面更加清晰。行业内原有的大量事业单位转变成企业，带着先天的市场优势，进入市场参与竞争。随着大数据时代的到来，公路养护的从业主体更加多元，市场更加开放，技术需
求和服务要求不断提高。
10 / 164
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确了高质量发展的主题。《交通强国建设纲要》提出，要全面推进“四好农村路”建设，加快实施通村
组硬化路建设，建立规范化可持续管护机制。强化交通基础设施养护，加强基础设施运行监测检测，提高养护专业化、信息化水平，增强设施耐久性和可靠性。
自2014年习近平总书记对于农村公路工作作出重要指示以来，“四好农村路”发展迅速。尤其是2019年国务院办公厅印发的《关于深化农村公路管理养护体制改革的意见》，对于农村公路
的管理养护提出了新的要求，推动了农村公路路况检评、绩效考核、路长制等工作的开展，农村公路养护管理的需求市场正在逐步形成。2022年以来，中共中央办公厅、国务院先后发布了《“十
四五”推进农业农村现代化规划》《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》《乡村建设行动实施方案》等一系列文件，其中均涉及农村公路建设管养工作，要求继续开展“四好农
村路”示范创建，推动农村公路建设项目更多向进村入户倾斜，深化农村公路管理养护体制改革，
落实管养主体责任，扎实开展农村公路管理养护体制改革试点，稳步推进农村公路路况自动化检测。
公路养护具有长期性、公益性和基础性地位，公路养护行业本身不具有明显的周期性。随着公路养护科学决策的兴起，本行业面临着广阔的市场前景。基于观念的逐步推广，技术、人才的
不断积累，本行业的发展也将经历长期渐进的过程。因此，本行业具备可持续发展的特点，受宏观经济周期波动的影响较小。从行业发展趋势看，本行业的区域性并不十分明显。但现阶段有所
区别的是，高等级公路较多的地区对科学决策技术服务的需求相对较多；此外，在经济发展较好地区，公路养护科学决策应用更加广泛，从而对科学决策技术服务的需求也相对较多。本行业主
要服务于公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、
养护咨询和养护施工的企业。根据我国公路养护管理体制，各级养护责任部门会基于路况数据，
按照上级主管部门要求的时间报送年度养护计划或者据此进行内部考核。各省路况数据采集从年初（第一季度）开始制定计划，并在年内完成数据采集及后期分析工作，同时由于公路养护资金
主要来自于财政拨款，客户一般会在年内（并主要集中在第四季度）完成项目确认及款项支付工作。从实现收入角度来看，行业呈现一定的季节性波动，公司的收入占比一般第一季度相对较低，
第四季度相对较高，具有一定的季节性。
公司的产品和服务包括路况快速检测设备、养护信息系统和决策咨询服务，是可以为公路养护科学决策提供一整套系统技术与服务的企业。成套技术与服务的提供，便于进行“设备—系统
—服务”的无缝衔接，并能直接对养护方案提出建议，从而提高客户进行养护决策的准确度和效率。经过长期积累，公司在科研技术水平、人才储备、品牌和经验等方面均形成了强有力的竞争
优势。公司参与了多个重大科研课题的研究工作，并参与相关技术政策及标准规范的行业关键规范或技术指标的制定，在业内拥有较高的话语权和影响力，公司的产品与服务在公路科学养护决
策领域确立了较高的市场地位。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为公路养护科学决策成套技术与服务提供商，主要面向各级政府公路管理机构、收费
公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，
11 / 164
提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务。本公司主营业务包括公路养护决策咨询服务、路况快速检测设备生产与销售、公路养护信息系统开发与销售。
（一）主要业务
1、公路养护决策咨询服务公司提供的咨询服务主要包括网级养护决策咨询服务和项目级养护决策咨询服务两大类。网
级养护决策咨询服务进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、养护需求分析及编制养护分析报告，提出公路网中长期养护规划及年度养护计划建议；项目级决策咨
询服务针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据此选择养护对策并确定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选，推荐出最优养护方案；针对实施养护工程的路段，
为工程实施部门提供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技术研究、
技术政策及管理政策研究等咨询服务。
在当前公路养护行业处于转型升级关键时期的背景下，公司提供的依靠以客观路况数据和科学养护分析方法为基础的咨询服务拥有广阔市场需求，对于构建公路养护科学决策体系，实施全
寿命周期内统一规划的科学养护，提升有限的公路养护资金使用效率等方面起到推动作用。
2、路况快速检测设备研发生产与销售公司及子公司提供的设备产品主要包括多功能路况快速检测系统（CiCS I）、农村公路智能
检评系统一体化装备（CiCS IV）、多功能路况巡查系统（CRiS）、自动弯沉仪、路面横向力系数测试车、激光断面仪、高速激光弯沉仪、激光车辙测试仪、落锤弯沉仪、路面平整度测试仪和非
接触式微波索力快速检测仪等产品，形成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足各级公路和桥梁的多项数据采集需求。
3、公路养护信息系统开发与销售公司针对部、省、地/市不同层次的公路资产管理需求，结合交通信息化手段，开展信息化产
品的研发、应用、推广及服务，已形成公路养护综合管理系列化信息系统，包括公路全资产管理系统（CRMS）、区域公路网智能养护系统（iRMS）、公路养护分析平台（CMAP）、公路全资产移
动信息平台（i路通）以及通用公路数据采集软件（RDR）等，同时提供上述相关产品衍生的个性化开发与技术服务。
公路科学养护全流程及公司提供的产品及服务如下图所示：
12 / 164
提供网级养护决策咨询服务 提供项目级养护决策咨询服务路况检测 分析决 养护设计 养护实施 后评估
提供路况快速检测设备提供公路养护信息系统
（二）主要产品和服务本公司已投放市场的主要产品和服务如下：
1． 设备系列1 多功能路况快速检测系统（CiCS I） 7 激光自动弯沉仪
2 多功能路况快速检测系统（CiCS I-3D） 8 车载式落锤弯沉仪3 多通道阵列天线雷达功能扩展版 9 激光断面仪（LPS-P型/ LPS-A型/LPS-T型）
4 农村公路智能检评系统一体化装备 10 多功能激光路面测试仪（ MLS-13PTR/（CiCS IV） MLS-17PTR）
5 轻量化农村公路巡检装备 11 高速激光弯沉6 多功能路况巡查系统（CRiS） 12 非接触式微波索力快速检测仪
注：产品1-6为中公高科研发销售设备产品；产品7-12为路兴公司研发销售设备产品。
公司经过多年积累，研发并掌握了路况快速检测设备开发与集成关键技术与算法，并形成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足不同等级公路、不同管理层次的数据采集需求。
本公司设备系列产品的核心数据采集元器件均从国内外知名厂家采购，保证了设备稳定性和使用寿命，同时设备研发人员在路面病害自动识别、异常数据的诊断与处理、多样化路况指标的计算
应用等方面具有明显优势，保证了设备采集的路况数据准确、有效。凭借过硬的技术实力和售后服务能力，公司已成为路况快速检测设备制造细分领域的领先企业。
2．信息系统系列公司针对部、省、地/市不同层次的公路资产管理需求，结合交通信息化手段，开展信息化产
品的研发、应用、推广及服务，已形成公路养护综合管理系列化信息系统，包括公路全资产管理系统（CRMS）、区域公路网智能养护系统（iRMS）、公路养护分析平台（CMAP），以及通用公路
数据采集软件（RDR）等，同时提供上述相关产品衍生的个性化开发与技术服务。
产品品种 主要功能 应用领域 系统特点公路全资产 实现公路资产基础数据管理、公路技术状况评定、长 全 公路 网 业务覆盖全
管理系统 期性能预测、养护需求分析、资金优化分配、中长期 养 护分 析 面、决策分析13 / 164
产品品种 主要功能 应用领域 系统特点（ CRMS 系 养护规划、年度养护计划、构造物管理、工程管理、 决 策与 综 功能强大、易
列） 报表统计等。 合管理 扩展、稳定性好
区域公路网 实现养护、路政、应急等日常工作的流程管理，包括 区 域公 路 实时数据读取智能养护系 数据采集、任务派发、施工作业、作业验收等的闭环 网 日常 养 量大、速度快、
统 应用，主要服务于市县基层单位例行常规工作的精细 护管理 集成度高、灵（ iRMS 系 化管理。 敏度强、易扩
列） 展公路养护分 基于公路电子地图、公路设施图像和路面病害图像， 路况检测、 数据读取量
析平台 为公路养护决策者提供从宏观公路网资产概况、路线 评定、决策 大、展示直观（ CMAP 系 基本信息、路段养护需求，到微观路面裂缝（图像），等 分析 结 快速、稳定性
列） 从以往处治历史、现时养护状况，到未来养护需求， 果 的数 据 强、集成度高全时空、多层次、多角度的公路网资产基础信息及决 集 成与 可
策方案，是公路养护分析的基础平台和主要手段。 视化展示通用公路数 适用于所有移动通讯终端，可快速采集公路病害、路 区 域路 网 便携性，实时
据采集软件 政事件、应急事件等各类公路信息，并实时传输至 日 常养 护 性，兼容性（RDR） CRMS、iRMS等后台管理系统。 管理
四好农村公 包括“一库”、“四系统”和“一平台”。“一库” 大 规模 农 业 务 覆 盖 全路信息管理 即农村公路数据库。“四系统”即农村公路的建设系 村 公路 网 面、应用功能
平台 统、管理系统、养护系统和运营系统。“一平台”即 建 设、 养 强大、展示直农村公路数据展示平台，集成路线、路面、桥梁、隧 护、管理等 观快速、易扩
道等主要公路资产基础数据，以地理信息系统、BI 协同应用 展图表像等不同方式，可视化展示农村公路主要资产的
基础属性，以及农村公路建设、管理、养护、运营的各类业务信息。
公路养护作 包括公路养护作业单位基本信息管理、资质申报与延 各 省养 护 政务服务，简业单位资质 续、资质变更与升级、资质遗失补办、资质注销撤销， 作 业单 位 洁易用
管理系统 覆盖公路养护作业资质信息在线申报、审批、发布、 资质管理监督全过程。
3．咨询服务养护决策咨询服务包括网级和项目级分析与决策两类，即通常意义上所指的针对大规模路网
的路况检测、评价、养护资金投入分析和项目库编制，针对具体项目进行的养护方案分析决策以及养护工程质量监控、施工指导，以及与科学养护决策相关的应用技术研究、技术政策及管理政
策研究等咨询服务。
服务内容 主要功能 应用领域网级养护 进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、 网级决策
决策咨询 养护需求分析、项目库编制及编制养护分析报告，提出公路网中长期 分析服务 养护规划及年度养护计划建议。
项目级养 针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据 项目级决护决策咨 此选择养护对策并确定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选， 策分析
询服务 推荐出最优养护方案；针对实施养护工程的路段，为工程实施部门提14 / 164
服务内容 主要功能 应用领域供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技
术研究、技术政策及管理政策研究等咨询服务。
在当前公路养护行业处于转型升级关键时期的背景下，公司提供的依靠以客观路况数据和科学养护分析方法为基础的咨询服务拥有广阔市场需求，对于构建公路养护科学决策体系，实施全
寿命周期内统一规划的科学养护，提升有限的公路养护资金使用效率等方面起到巨大推动作用。
（三）经营模式1．采购模式
公司向客户提供的路况快速检测设备、信息系统和技术咨询服务，需要采购相关的配套原材料或外协服务，主要供应商包括路况快速检测设备零部件供应商（如激光传感器及相关配件、图
像采集器/采集卡、车体、服务器等）、车辆改装及服务提供商，以及其他相关技术服务提供商等。
公司设立供应商选择标准，建立供应商档案，并实施动态管理；关键原材料大额物资采用分批次集中采购方式或其他合同订单采购方式，设定采购审批权限，制定并执行采购计划，事后对
采购执行情况进行不定期或专项监控。具体而言：本公司原材料采购是根据采购需求制定采购计划，按照金额大小由具有相应权限领导审批通过后,由采购人员组织实施采购。采购部门根据所采
购种类不同，选用询价、招标、直接采购等多种方式，最终确定供应商和采购价格，拟定采购合同，验收入库。
公司的外协项目采购是由外协工作委托部门根据项目实际需要提出申请，严格履行立项审批、
资质审定、合同签订、实施管理、项目验收等流程，外协工作委托部门负责确定外协单位及价格，
合同签订、验收等工作，职能部门负责组织验收、供应商管理等工作，外协工作委托部门负责对合同中的技术要求、参数、图纸、验收标准、价格、供货期限等进行确认以及外协项目的具体实
施管理，督促、指导外协供应商按合同（协议）要求完成工作任务。
2．生产或服务模式公司的主要产品和服务包括设备系列产品、信息系统系列产品和咨询服务三类，均采取项目
制的管理模式，由相关业务部门组织实施。
项目管理工作按照时间顺序分为项目前期、项目实施、项目验收三个阶段。项目前期阶段管理主要针对项目的市场开发、合同落实等工作；项目实施阶段管理主要针对项目进度管理、质量
管理、成本管理等工作；项目验收阶段管理主要针对项目验收与成果交付等工作。
3．销售模式销售工作主要由公司总部和各事业部负责，路兴公司主要由外联部负责。公司通过与客户日
常交流、行业内学术活动、跟踪市场招标公开信息等方式获取潜在业务机会，业务人员通过深入了解客户需求，形成计划方案，通过招投标和商务谈判，与客户签订业务合同，实现路况快速检
测设备、公路养护信息系统、咨询服务业务的销售。除自行销售模式以外，对于路况快速检测设备和公路养护信息系统通用类产品中较简单的模块，公司通过市场合作开发方式及自行销售相结
合的方式实现销售。
此外，本公司在出售产品或提供服务后，根据产品特点，一般会提供后续的设备升级、技术支持等服务，从而实现滚动销售，并在此过程中维系客户。
15 / 164
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司为公路养护科学决策成套设备与技术服务一体化的供应商。拥有公路养护科学决策所必需的核心技术，并具有自主创新能力，以及生产与研发一体化、单元产品与成套设备一体化和快
速开发大型成套设备及服务的能力。在技术、人才、品牌与客户、服务等方面均具有较强的竞争优势。
（1）独立自主的研发体系，持续领先的技术优势公司具有独立、完善的技术研发体系，研发体制健全，坚持“以市场为导向，以产品为目标，
实现技术产业化”的研发和创新理念，已形成从理论基础、数据模型、软硬件产品到服务标准的成套技术体系。主持多项国家及行业重大科技项目，在公路养护科学决策核心技术环节已形成重
大突破，拥有多项自主知识产权，荣获多项国家及省部级科技奖项，参与制定行业内相关技术政策及标准规范，牵头建立国家级、行业级创新平台；产品与服务具有跨专业、体系化、智能化和
集成化的特点，技术含量较高。本公司技术水平具体体现在以下几个方面：
① 拥有丰富的科研和技术成果截至2022年末，公司及子公司拥有65项专利，包括56发明专利、2项外观设计专利、7项
实用新型专利，113项计算机软件著作权。同时，公司掌握其他多项非专利核心技术，并采取了严格的保密措施。2022年，公司承担的“道路结构损伤智能探测及精准修复技术”项目获批为部
交通运输行业重点科技项目。
② 参与多项国家及行业重大课题研究公司积极参与多项国家及行业重大课题研究，多项技术研究成果被鉴定为“总体上达到国际
领先水平”。
③ 参与国家及行业标准的制定公司核心技术人员主持或参与了多项国家及行业标准、规范的制定和编写工作，充分体现了
本公司在公路养护技术领域的领先地位，明确了本公司人才在行业内学科带头人地位，有利于本公司保持技术持续领先的能力。
④公路养护技术国家级和行业内创新平台经交通运输部批准，依托我公司建设运行的“公路养护技术国家工程研究中心”和依托公路
所建设运行的“桥梁结构安全技术国家工程实验室”优化整合为新的“公路与桥梁高效养护及安全耐久国家工程研究中心”，并顺利通过了国家发展改革委组织的评估工作，纳入新的国家工程
研究中心序列。该工程中心将按照“四个面向”和加快建设交通强国的要求，围绕公路和桥梁高效养护与安全耐久涉及到的工程材料、检测诊断、评估决策、维修处治、工程延寿、安全服役和
应急处置等方面的关键核心技术和卡脖子技术，开展科研攻关，产出战略性高技术及产品和工程创新应用，推动我国公路和桥梁养护技术的进步与安全耐久水平的提升。
本公司联合其他16家行业内外龙头企业、科研院所和高校组建的“公路网智能养护技术及系统协同创新平台”，获得交通运输部认定。该平台的组建对于提升企业自主创新能力、建立稳定
的产学研用合作关系、支撑引领养护产业技术创新具有重要作用。
⑤公司产品与服务处于行业领先地位16 / 164
公司研发的多功能路况快速检测系统（CiCS I）荣获国家科技进步二等奖；国外公路路况快速检测系统（CiCS II）曾经通过英国SCANNER认证；全断面路况快速检测系统（CiCS III）是国
内首创的用于公路大中修养护设计数据采集的专用路况检测设备；农村公路智能检评系统一体化装备（CiCS IV）填补了我国在低等级公路路况快速检测、病害自动识别、路况现场同步评价领域
的空白，控股子公司路兴公司生产的路面横向力系数测试车、激光自动弯沉仪等龙头设备产品在路面抗滑性能、路面强度性能等单项指标上具备高效率、高精度的检测功能，该等产品进一步丰
富了本公司产品线；CPMS路面管理系统是国内首创的公路养护分析系统；养护决策咨询服务覆盖全国超过400万公里国省干线公路。
（2）扎实稳定的人才队伍，引领行业的自主创新能力公司的人才主要来自于本行业在国内发展约三十年来的积累，建立了扎实稳固的人才团队。
截至2022年末，本公司共有员工236人，硕士及以上学历的人员共79人，本科学历95人，合计占本公司员工总数的74%；公司核心技术人员多次获得国家、行业技术奖项，主持或参与了多部
国家标准、行业规范的制定工作，是行业认可的路况快速检测技术、公路养护管理专业方面的学科带头人。他们结合发达国家经验在国内最早倡导了公路养护科学决策的理念，并成为智能养护
领域技术发展的先行者和引领者。
（3）独立自主开拓市场，品牌与客户优势显著公司“多功能路况快速检测装备”、“公路路面养护设计成套技术”“公路养护科学决策体
系”、“公路资产管理系统”连续多年被列入交通运输建设科技成果推广项目。
公司客户群体明确，主要是各级政府公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位、以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业。公司的技术和产品在全国范围内
推广时间长、应用范围较广，多年来积累了较为丰富、稳定的客户资源。此外，本公司利用自身在行业的技术领先地位，举办全国性的学术交流活动，提高品牌知名度与影响力，建立了广泛、
稳固的客户基础。
（4）自成体系的成套技术与服务，打造公司独特的服务优势公司主要的产品和服务为定制。相对于目前国内本行业大多数企（事）业单位提供产品或服
务单一的特点，能够为公路养护科学决策全部工作阶段提供成套的技术服务，从而减少客户在购买不同产品后可能产生的端口对接、数据传输、数据读写等方面的问题。公司凭借多年来在公路
养护科学决策技术服务业的理论与实践经验积累，能够充分快速地理解并提炼客户需求，有效提出解决方案，并在售后为客户提供产品升级、技术支持、专业培训等持续服务，形成较强的服务
优势。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入224,756,135.63元，同比增加10.56%。实现净利润37,225,633.89
元，同比增加2.86%。归属于上市公司股东的净利润38,447,568.17元，同比增加1.76%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润35,548,550.93元，同比增加4.21%。经营活动产生
的现金流量净额为39,419,708.30元，同比增加9.03%。
17 / 164
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 224,756,135.63 203,294,982.30 10.56营业成本 115,569,799.59 104,439,299.53 10.66
销售费用 6,320,661.03 10,085,940.02 -37.33管理费用 39,745,731.52 36,346,238.27 9.35
财务费用 -2,374,041.37 -4,081,796.42 不适用研发费用 16,987,156.51 12,725,709.94 33.49
经营活动产生的现金流量净额 39,419,708.30 36,155,218.18 9.03投资活动产生的现金流量净额 -23,313,490.08 -85,199,919.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -9,964,021.29 -7,198,005.47 不适用销售费用变动原因说明：2022年公司组织结构调整，将部分日常支出计入管理费用。
财务费用变动原因说明：2022年理财利息收益减少。
研发费用变动原因说明：2022年公司组织结构调整，成立了技术研发中心，增加了研发人员，研发项目增加，研发费用增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：霸州公司2022年固定资产投资减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年路兴公司归还到期银行借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内实现营业收入224,756,135.63元，较上年同期增加10.56%。报告期内，公司前五大客户合计的营业收入48,054,698.35元，占全年营业收入的21.38%。
报告期内营业成本115,569,799.59元，较上年同期增加10.66%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况毛利率比
毛利 营业收入比 营业成本比分产品 营业收入 营业成本 上年增减
率（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
（%）
路况快速检测设备 增加2.5767,861,257.67 49,130,859.11 27.60 6.03 2.39
研发生产与销售 个百分点公路养护决策咨询 减少5.12
135,689,951.11 56,758,319.84 58.17 23.71 40.96服务 个百分点
公路养护信息系统 增加14.8120,056,583.50 9,548,914.38 52.39 -13.37 -33.92
开发与销售 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用18 / 164
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
路况快速检 原材料、外协测设备研发 加工、人工费、 49,130,859.11 42.56 47,982,781.40 45.94 2.39
生产与销售 差旅费该业务板块
收入增加，成公路养护决 人工费、差旅 本费用相应
56,758,319.84 49.17 40,264,704.87 38.55 40.96策咨询服务 费、外包费 增加，是收入
增长的联动效应。
该业务板块公路养护信
人工费、差旅 营业收入降息系统开发 9,548,914.38 8.27 14,450,998.57 13.84 -33.92
费、外包费 低，成本费用与销售
降低。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,805.47万元，占年度销售总额21.38%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,866.57万元，占年度采购总额35.83%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无19 / 164
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明销售费用 6,320,661.03 10,085,940.02 -37.33 2022年公司组织结构调整，将部
分日常支出计入了管理费用。
管理费用 39,745,731.52 36,346,238.27 9.35研发费用 16,987,156.51 12,725,709.94 33.49 2022 年公司组织结构调整，成立
了技术研发中心，增加了研发人员，研发项目增加，研发费用增加。
财务费用 -2,374,041.37 -4,081,796.42 不适用 本期理财利息收益减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 16,987,156.51本期资本化研发投入 0
研发投入合计 16,987,156.51研发投入总额占营业收入比例（%） 7.56
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 65
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 35本科 21
专科 5高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2130-40岁（含30岁，不含40岁） 37
40-50岁（含40岁，不含50岁） 650-60岁（含50岁，不含60岁） 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20 / 164
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比率% 说明经营活动产生的 39,419,708.30 36,155,218.18 9.03
现金流量净额投资活动产生的 -23,313,490.08 -85,199,919.13 不适用 霸州公司 2022 年固定
现金流量净额 资产投资减少所致。
筹资活动产生的 -9,964,021.29 -7,198,005.47 不适用 2022年路兴公司归还到现金流量净额 期银行借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 209,539,513.90 24.13 194,838,939.73 23.93 7.54应收账款 127,333,209.39 14.66 102,482,563.64 12.59 24.25
预付款项 5,836,195.05 0.67 4,050,522.70 0.50 44.08 报告期新增项目备产支
付预付款。
其他应收款 6,247,391.78 0.72 6,211,109.31 0.76 0.58存货 42,653,332.71 4.91 46,859,944.47 5.76 -8.98
合同资产 11,140,630.07 1.28 8,137,988.33 1.00 36.90 报告期项目增加，合同
中的质保金增加。
其他流动资产 18,787,389.34 2.16 17,464,828.16 2.15 7.57长期股权投资 7,268,447.99 0.84 7,137,787.82 0.88 1.83
其他权益工具 300,000.00 0.03 300,000.00 0.04 0.00投资
固定资产 156,007,531.77 17.96 161,565,717.02 19.85 -3.44在建工程 245,840,674.37 28.31 227,460,289.39 27.94 8.08
使用权资产 82,249.13 0.01 411,245.81 0.05 -80.00 报告期摊销房租费33.6
万元。
无形资产 32,655,476.90 3.76 33,111,946.74 4.07 -1.38递延所得税资 4,816,008.30 0.55 3,633,824.05 0.45 32.53 报告期计提
产 坏账准备增21 / 164
加所致。
应付账款 32,768,309.79 3.77 19,924,317.03 2.45 64.46 项目增加，
预提费用增加，应付暂
估款增加。
合同负债 39,611,184.14 4.56 26,753,562.38 3.29 48.06 加强项目管理，预收账
款增加。
应付职工薪酬 20,944,722.34 2.41 17,453,617.89 2.14 20.00应交税费 11,298,525.65 1.30 9,869,675.80 1.21 14.48
其他应付款 9,813,476.17 1.13 9,182,910.06 1.13 6.87其他流动负债 31,342.14 0.00 69,053.64 0.01 -54.61 预收账款项
目 2022 年给客户开具
了发票，相应税款转到
应交税费。
预计负债 1,106,677.18 0.13 1,689,720.84 0.21 -34.51 计提的超过两年的保修
成本于本期冲回。
递延收益 22,572,191.67 2.60 26,084,356.51 3.20 -13.46其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用期末账面价值 项 受限原因
目货币资金 9,813,402.00 银行保函保证金
合计 9,813,402.00 -4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用22 / 164
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止2022年12月31日：公司长期股权投资账面价值114,667,154.78元，较年初账面价值
114,536,494.61元增加130,660.17元，主要系权益法核算下的联营企业本期盈利增加，致使长期股权投资增加。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23 / 164
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、中公高科（霸州）养护科技产业有限公司公司全资子公司。成立于2015年9月16日，注册资本4,000.00万元人民币，经营范围：技
术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售汽车、机电一体化装备、软件及计算机产品、电子产品、仪器仪表。报告期内，主要负责建设公司募集资金投资项目“公路智能养护
技术应用开发中心项目”。
截至2022年末，霸州公司总资产为324,769,897.89元、净资产为95,992,929.90元。2022年净利润为2,115,710.52元。
2、北京市路兴公路新技术有限公司公司控股资子公司，出资比例为53.44%。成立于1992年10月5日，注册资本300.00万元
人民币。经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售汽车；货物进出口、技术进出口；制造仪器仪表、精细化工（除化学危险品）、计算机软硬件及外部设备、智
能化机械、新材料、节能设备。
截至2022年末，路兴公司总资产为19,619,336.38元、净资产为8,454,992.19元。2022年净利润为-3,451,360.09元。
3、中公慧科（杭州）交通技术有限公司公司控股子公司，出资比例为55.00%。成立于2019年10月23日，注册资本200.00万元人
民币，经营范围：服务；智能交通技术、轨道交通技术、公路工程技术、工程检测技术、市政工程技术的技术开发、技术咨询、技术服务、成果转让、道路养护，建筑工程设计，建筑工程咨询，
工程勘察设计，成年人的非证书劳动技能职业培训（涉及资质证凭证经营），批发、零售：计算机配件，电子产品（除电子出版物），仪器仪表，检测设备，建筑材料，装饰材料。
截至2022年末，中公慧科总资产为760,118.59元、净资产为415,477.08元。2022年净利润为1,328,102.20元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确了公
路交通高质量发展的主题。2021年7月26日，交通运输部组织召开了全国公路养护管理工作会议，强调“十四五”期间是抓好公路养护管理的重要战略机遇期，主题是推动公路养护管理高质
24 / 164
量发展，基本要求是推动公路养护管理提质降本增效。明确了强化科学决策，加快推进公路养护专业化，加强公路技术状况检测，提升公路养护科学化决策水平，创新公路养护组织实施模式，
全面提升公路安全保障水平，强化养护绿色低碳生产，推动公路养护关键技术攻坚，构建长效稳定的保障体系等新要求。2022年1月，交通运输部正式印发了《公路“十四五”发展规划》，提
出“十四五”时期要实施的八项重点任务之一：提升公路养护效能。要求以提升路况水平为导向，
加强养护实施力度，加快建成可靠耐久的供给体系、规范高效的管理体系、绿色适用的技术体系和长效稳定的保障体系，全面提升公路养护效能，深入推进公路养护高质量发展。
自2014年习近平总书记对于农村公路工作作出重要指示以来，“四好农村路”发展迅速。
2019年国务院办公厅印发的《关于深化农村公路管理养护体制改革的意见》，对于农村公路的管理养护提出了新的要求，推动了农村公路路况检评、绩效考核、路长制等工作的开展，农村公路
养护管理的需求市场正在逐步形成。《交通强国建设纲要》提出，要全面推进“四好农村路”建设，加快实施通村组硬化路建设，建立规范化可持续管护机制。强化交通基础设施养护，加强基
础设施运行监测检测，提高养护专业化、信息化水平，增强设施耐久性和可靠性。2022年以来，
中共中央办公厅、国务院先后发布了《“十四五”推进农业农村现代化规划》《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》《乡村建设行动实施方案》等一系列文件，其中均涉及农
村公路建设管养工作，要求继续开展“四好农村路”示范创建，推动农村公路建设项目更多向进村入户倾斜，深化农村公路管理养护体制改革，落实管养主体责任，扎实开展农村公路管理养护
体制改革试点，稳步推进农村公路路况自动化检测。
国家政策为行业发展提出了新方向，驱动行业变革，对养护管理的科学化、规范化、专业化的要求越来越高，对高精尖养护技术的需求也越来越迫切，依靠技术创新驱动行业发展成为主要
的发展方式。
公司的产品和服务包括路况快速检测设备、养护信息系统和决策咨询服务，是目前国内唯一可以为公路养护科学决策提供一整套系统技术与服务的企业。成套技术与服务的提供，便于进行
“设备—系统—服务”的无缝衔接，并能直接对养护方案提出建议，从而提高客户进行养护决策的准确度和效率。
本公司作为公路养护科学决策提供成套设备、软件及咨询服务的综合供应商，在科研技术水平、人才储备、品牌和经验等方面均具有有力的竞争优势。公司主持或参与了多个国家及省部级
重大科研课题的研究工作，并参与多项行业政策及标准规范的制定，在业内拥有较高的话语权和影响力。本公司的产品与服务已在公路科学养护决策领域确立了较高的行业地位。
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足“十四五”公路发展的新阶段，以打造“引领公路养护行业的中等规模的提供公路高质量养护综合服务的专精特新小巨人企业”为目标，坚持“创新驱动”工作主线，坚持“高效率和
高效益”的高质量发展模式，构建多元化的市场经营体系、全链条的产品服务体系和高效率的公司治理体系的发展新格局，着重强化技术创新能力，着重优化公司产业链条，着重提升管理专业
化水平，奋力追逐“让道路更畅美、让服务更贴心、让员工更满意”三个愿景。
25 / 164
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。公司将以加强党的建设为引领，认真落实 “十四五”发展规划，重点做好以下几方面的
工作：
（一）服务交通强国建设，创新引领行业发展
1、持续推进交通强国研发课题工作及相关省份交通强国养护试点专项任务；
2、围绕交通强国战略，针对养护绩效考核、养护市场化，农村公路管理养护体制改革等方面，开展相关课题研究。
（二）提升技术创新能力，攻关突破核心技术
1、继续完善高等级公路技术状况检测装备，加快农村公路自动化检评装备、系统和服务的研发与推广应用，深入开展道路安全智能巡检设备的研发；
2、深化项目级养护决策技术研发，拓展网级公路养护决策技术；
3、加快推进公司层面已立项的“基于探地雷达的路面结构三维损坏快速识别及定量评价”等自主研发项目的相关研究工作。
（三）优化市场开发模式，大力拓展新增业务
1、加快属地化机构布局落地，通过“公司总部与区域经营”联动，大力拓展公司上下游业务，
扩大市场份额；
2、继续加强业内企业市场合作，通过产学研战略合作模式挖掘优质客户；
3、继续拓展农村公路市场及项目级养护科学决策等新增业务。
（四）推进发展条件建设，夯实基础保障能力
1、统一整合公司内部数据资源，改进信息化生产工具，提升科研及生产效率；
2、开展相关资质申请工作，完善公司市准入条件建设；
3、加强采购管理、外协分包、成本控制、固定资产管理等方面的规范管理，防范生产经营风险。
（五）完善人才结构体系，提高队伍素质能力
1、聚焦公司领军型、复合型、专业型人才紧缺的结构性矛盾和公司资质提升人才需求，培养和引进专业技术人才，逐完善公司人才结构体系；
2、树立选人用人正确导向，多渠道提升人员知识技术和素质技能，不断探索创新人才成长的体制机制，培育创造型、创新型和创业型人才队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险随着公司的业务增长、人员数量增加及薪酬水平提高，营业成本的增加相较营业收入同比快
速增长。公司综合毛利率较高，但呈逐年下降趋势。随着业务规模的扩大和市场竞争的加剧，公司毛利率水平面临进一步下降的风险。
2、核心技术人员及核心技术流失的风险26 / 164
本公司从事的业务属于知识技术密集型新兴产业，对技术人员的依赖度很高。本公司作为专门从事公路养护科学决策相关业务的公司，技术人员已成为同行业竞争对手争夺的对象。同行业
竞争对手可能给出更高的待遇以吸引本公司的技术人才，或受其他因素影响导致本公司技术人才流失，本公司面临核心技术人员流失的风险。虽然本公司十分重视对核心技术的保密，但如果核
心技术人员流动、本公司技术保密措施的执行不严以致技术泄密，或专利保护措施不力，均可能削弱本公司的技术优势，对本公司的竞争力产生不利影响。
3、市场竞争风险公司经过多年发展已具备了先发优势，与其他国内外企业或机构相比，公司提供的成套设备、
技术与服务在价格、适用性和售后服务等方面均具备较明显的优势。但随着公路养护市场对科学决策体系相关成套设备、技术与服务的需求快速增长，不排除具备一定科研及资金实力的国内外
企业或机构将其大量资源投入这一市场领域并在市场拓展方面取得成功，对公司的业务造成一定冲击，公司面临一定的市场竞争风险。
4、市场开拓风险近年来，公路养护科学决策的理念正在国内公路管理领域逐步树立，但从树立理念到全面实
施需要一定的时间和过程。因此，公司在推广公路养护科学决策相关成套设备、技术和服务时，
一定程度上受到公路养护传统决策思维的影响，面临一定的市场开拓风险。
5、行业发展相关的政策风险公路养护科学决策体系的建立和完善仍较大程度上受到行业主管部门制定的相关政策的影响。
公路养护行业主管部门通常以整体规划或指导性意见等形式在公路养护资金投入和养护技术标准等方面进行规范和指导，因此，公路养护是政策导向性较强的行业。未来如果出现不利于行业市
场化发展的政策和规定，公司将面临一定的行业发展相关的政策风险。
6、募投项目实施的风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目建成投入使用后，将对公司发展战略的实现、经营
规模的扩大和业绩水平的提高产生重大积极影响。但在项目建设及开发过程中，面临着技术开发的不确定性、技术替代、宏观政策变化、市场变化等诸多风险，任何一项因素向不利于公司的方
向转化，都有可能影响项目的投资回报和公司的预期收益。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 164
