第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析老百姓大药房致力于打造“科技驱动的健康服务平台”。2024年公司实现营业收入2,235,761
万元，同比下降0.36%；实现归属于母公司股东净利润51,906万元，同比下降44.13%；实现经营活动产生的现金流量净额202,646万元，同比下降25.77%。
截至2024年12月31日，公司构建了覆盖全国18个省、150余个地级市及以上城市，共计15,277家门店的营销网络，其中直营门店9,981家、加盟门店5,296家。2024年净增加门店1,703
家，其中直营门店净增加门店801家、加盟门店净增加门店902家。
公司经营情况讨论与分析详细内容请参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“四、报告期核心竞争力分析”部分。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
1、人口老龄化加深带动行业增长根据国家统计局公布的数据显示，截至2024年年末，中国60岁及以上人口为3.10亿人，占
全国人口的22%，其中65岁及以上人口为2.20亿人，占全国人口的15.6%。2024年末中国60岁及以上人口占比在2023年基础上继续提升，65岁及以上人口占比也较2023年提高0.2个百分点，
中国老龄化程度持续加深，未来对医疗保健、慢病管理的需求也将逐步上升。
数据来源：国家统计局我国零售药店全品类销售额规模稳健增长。根据中康数据，2024年全国零售药店全品类销售
额规模达到5,282亿元，2022年因疫情放开增速较高，2024、2023年因基数较高增速有所放缓，
2018年至2024年年复合增长率为3.05%。
12/291
数据来源：中康CMH
2、政策推动处方外流加速，医药零售市场份额提升随着“健康中国”战略实施以及医药卫生体制改革的深入，医药分离、医保控费、带量采购、
药品零加成、双通道、医保改革和定点药房纳入门诊统筹管理等一系列政策逐步落地，推动医院内处方药持续外流。
（1）医药分离大势所趋“医药分离”是中国医疗体系改革的重要目标，而处方外流也是“医药分离”的重要方向。
中国医疗资源相对集中，患者倾向于在公立医院诊疗和购药。近年来，国家深入推进医疗体系改革，DRG(疾病诊断相关分组付费）、DIP(按病种分值付费）、带量采购、门诊统筹医保向药房放
开等各项政策的逐步落地持续推动“医药分离”和处方外流。
近年来我国处方药销售向院外倾斜，2017年至2024年零售终端占比提升约5个百分点。目前零售终端占比已由2017年的16%提升至2024年的21%。但零售渠道在处方药销售中仍然占比仍
然较低，而日本、美国的处方药院外销售占比在2022年分别达到了79%、86%，我国处方药院外销售占比与发达国家相比仍存在较大的提升空间。
13/291
数据来源：中康CMH、日本厚生劳动省、IQVIA（2）医保账户改革加强共济性和流动性
医保账户改革转向“按病分配”加强共济性，医保资金更多流向看病购药需求大的人群，提高了流动性。医保账户改革前，参保人个人缴纳医保的全部以及单位缴费的部分被划入医保个人
账户，医院门诊就医或药店购药的花费只能由个人账户支付。改革后，参保人单位缴费的部分被划入统筹医保基金，同时统筹医保基金的报销范围扩大，囊括了门诊报销、住院报销和药店购药
报销。医保账户改革实质是就医保障模式的转变，医保基金“按人分配”模式已转向“按病分配”模式。统筹医保基金的增加，弥补了个人账户的减少，同时将报销范围扩大至药店将推动处方外
流。
（3）定点药房纳入门诊统筹管理引流效果明显定点药房纳入门诊统筹管理，执行与定点基层医疗机构相同的医保待遇，引流效果明显。国
家医保局2023年2月15日发布《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务、完善定点药店门诊统筹支付政策、明确定点零售药店纳
入门诊统筹的配套政策，这代表着零售药店在国家医药健康保障体系中的作用和地位明显提升，
也是对处方流转、医药分业实质性的推动。对于零售药店而言，获得统筹定点药房的资格，将在医保个人账户的基础上新增医保统筹资金的支付方，更能因医院处方外流获取客流。
根据米内网数据，零售药店终端销售占比由2014年的22.7%提升至2023年的29.3%，而公立医院终端销售占比从2014年的69%逐步下降至2023年的61.3%，处方外流持续推进。
数据来源：米内网14/291
3、行业集中度提升，强监管加速行业整合国家政策推动药品零售行业市场集中度和连锁率提升，提升空间大。商务部2021年10月发
布《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》指出：到2025年，培育形成5-10家超过500亿的专业化、多元化药品零售连锁企业，药品零售百强企业年销售额占药品零售
市场总额65%以上，药品零售连锁率要接近70%。据中康CMH，美国药店连锁率已超过71%，而我国2023年连锁率仅58%左右，且不同地区的药店连锁率存在显著性差异。此外，我国医药零售行
业集中度相比发达国家市场仍有较大差距。根据东吴证券和中国药店数据，2022年，美国前三强药房市占率为85%，日本前十强药妆店市占率为73.7%，我国2023年前十强药房市占率仅为34.11%，
仍有较大提升空间。
数据来源：中康CMH、国家药监局数据来源：中国药店
在监管趋严、价格透明度提高的趋势下，合规运营、精细管理、选品和服务能力更强的大型连锁药店将进一步凸显优势，市场集中度有望加速提升。近年来，国家各级监管逐步升级，药品
零售行业的合规性持续提高，医保价格监管趋严，市场价格透明度越来越高，小型连锁药店及单体药店面临较大的经营压力。而全国龙头医药连锁药店拥有较强的议价能力、丰富的产品矩阵、
数字化赋能的合规管理等经营优势，能在“市场整合期”中进一步提高市场占有率。随着医保门诊统筹政策的推进，合规性更强的大型连锁药店获得了更多的门诊统筹资质，客流也进一步向大
型连锁药店集中。
根据中康CMH数据，受多方因素影响，2024年全国零售药店数量增长迎来拐点。2024年一至四季度全国零售药店闭店数量分别为6,778家、8,791家、9,545和14,114家，各季度净新增分
15/291
别为9,257家、6,322家、2,847家和-3,395家。2024年第四季度零售药店数量出现负增长，药店店均服务人数有望上升。
数据来源：中康CMH4、数智化、专业化、多元化发展与线上线下服务融合
国家政策推动零售药店数智化、专业化、多元化、线上线下融合发展。根据商务部《2022年药品流通行业运行统计分析报告》，零售药店经营能力持续提升，国家医保谈判药品“双通道”
管理机制的完善和定点零售药店纳入门诊统筹等政策的实施，零售药店不断提升对接医保信息平台、电子处方流转平台等信息化建设水平，健全药品储存和配送体系，配备专业人才对患者开展
合理用药指导。同时，零售药店持续探索专业化和数智化转型路径，积极拓展服务范围，开展慢病自测、药事服务与慢病管理，对特药疾病患者提供咨询服务和跟踪回访。药品网络销售持续规
范，线上药品销售市场规模不断增长，药店加强医药电商业务拓展，利用互联网平台扩大药店服务内容和辐射半径，线上线下服务进一步融合。
2024年11月，商务部等七部门关于印发《零售业创新提升工程实施方案》指出，允许零售药店依法开展非药商品销售及相关健康服务，鼓励药店多元化发展。数据显示，日本药妆行业2022
年非药品销售占比达到了67.3%；美国CVS药店2024年医疗服务和医疗保障收入达到了69.5%，
而我国药店2024年的非药类销售占比仅为18.6%。相比之下，我国药店在商品及服务多元化方面仍有很大发展空间。
16/291
数据来源：CVS财报、日本连锁药店协会、中国药店、米内网（二）行业的周期性特点
医药消费的需求主要由覆盖人群数量及发病率共同决定，属于刚需消费。药品零售行业相对于其他一般零售行业，受宏观经济环境影响相对较小，经济周期性不明显。基于国内老龄化加速、
居民消费水平提升等客观条件，居民的医药需求持续增长，且对健康保健商品和专业药事服务的需求持续增加。
（三）公司所处行业地位老百姓是中国具有影响力的药品零售连锁企业，致力于打造以科技驱动的健康服务平台。2024
年，公司第十二次获得西普会“中国药品零售企业综合竞争力百强榜”冠军，同时蝉联“药品零售企业竞争力-品牌力冠军”；位列中国医药商业协会“2023年度中国药品零售企业销售总额十
强名单”第三；位列米思会举办的“2023-2024年度中国连锁药店综合实 百强榜”第四；位列⼒
《中国药店》举办的“2024-2025年度中国药店价值榜100强”第四；连续第三年荣膺中国卓越管理公司项目（Best Managed Companies,简称“BMC”），也是唯一上榜本届BMC连续获奖企业
榜单的医药零售企业。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务概述
老百姓大药房是国内规模领先的药品零售连锁企业之一，主要通过构建营销网络从事药品及其他健康、美丽相关商品的销售，经营品类包括中西成药、中药饮片、养生中药、健康器材、健
康食品、普通食品、个人护理品和生活用品等。同时，老百姓大药房积极开拓控股式收购“星火公司”合作模式，大力发展“七统一”高标准的药店加盟模式，创新打造“第三方综合赋能服务
17/291
平台”的联盟模式，并积极探索O2O业务，致力于成为以科技驱动的健康服务平台，打造零售引领、服务协同，不断向新零售、处方药等领域拓展的创新平台。
截至2024年12月31日，公司构建了覆盖全国18个省、150余个地级市及以上城市，共计15,277家门店的营销网络，其中直营门店9,981家、加盟门店5,296家。2024年净增加门店1,703
家，其中直营净增加门店801家、加盟净增加门店902家。
（二）经营模式公司的主营业务流程如下图所示：
1、采购模式公司采购流程主要包含预算制定、细化方案、供应商选择、商品审核、供应商管理几个重要
步骤。通过采购线各品类买手与商品管理部门、质量管理部门的协同配合，确保商品优质、采购高效以及流程的廉洁。
2、物流配送模式公司物流配送体系主要包括仓库管理、订单管理、运输管理三个流程。公司通过先进的WMS
（仓储管理系统）、WCS(智能仓库控制系统)、AS/RS(自动存储系统)、DPS（电子标签拣货系统）、
MCS（自动化控制系统）、CRM(客户信息管理系统)和ERP(企业资源计划)等信息系统，在全国范围内实现了门店ERP自动请货，同时引进AS/RS自动化立体库、AGV小车货到人拣货、电子标签
拣货、RF拣货、无人搬运车等先进的智能设备，实现了物流配送中心商品出入库的全智能化，并通过信息化、可视化管理，TMS（运输管理系统）订单调配、车辆调度、运费结算等，有效提升物
流配送时效性，降低配送差错率，使其成为企业的核心竞争力。
3、销售模式公司的销售模式为自营购销和加盟、联盟，即由物流配送中心统一采购商品并进行统一配送，
待购销商品验收进入门店后，作为零售药店的库存，与商品所有权相关的风险和收益均由零售药店承担。自营购销模式下，购销差价是主要利润来源。加盟主要利润来源为配送购销差价、加盟
费、管理费和软件使用费。联盟主要利润来源为配送购销差价、咨询费。公司依靠直营门店和加盟店、联盟店进行药品零售业务，为了向消费者提供优质的商品及专业化的服务，公司制订了一
系列操作规范对门店销售进行管理。此外，公司通过各大电商平台、私域微信小程序等多渠道发展线上业务。
4、盈利模式18/291
目前公司主营业务为药品及健康相关商品的零售连锁业务，主要盈利来自进销差价。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）场
1、市场版图广覆盖抢占战略优势（1）覆盖市场广，发展空间大
公司是中国医药零售覆盖最广的企业之一。针对不同层级市场特征，公司持续构筑直营、并购、加盟、联盟的“四驾马车”立体深耕模式拓展市场。截至2024年末，公司连锁网络（不含联
盟）已覆盖全国18个省级市场、150余个地级市及以上城市，在全国共开设门店15,277家，其中直营门店9,981家，加盟门店5,296家。2024年净增加门店1,703家，其中直营净增加门店801
家、加盟净增加门店902家。
广覆盖为公司提供了广阔的发展空间，市占率提升潜力大。根据公司测算，已经覆盖的18个省份涵盖了中国医药零售市场3/4的市场份额。在已覆盖市场中提升市占率，能提高公司在当
地竞争力，并进一步提升毛利率、净利率。同时，本地化的管理团队熟悉当地市场和监管政策，
能有效提升门店拓展成功率。
（2）聚焦优势市场，拓展下沉市场聚焦优势省份市场，积极拓展下沉市场。公司在已完成全国市场广覆盖的基础上，聚焦拓展
11个优势省份，重点加深加密优势市场的门店网络，并积极开拓下沉市场。
公司精准拓展市场，集中资源聚焦优势省份，在行业分化出清过程中把握市占率提升机遇。
公司目前拥有市占率前三的省份11个，其中市占率第一的省份4个。2024年公司新增门店中优势省份及重点城市新增门店2,295家，占比86%。此外公司根据市场变化，通过搬迁和关闭亏损
店优化布局，提升整体盈利能力。
下沉市场为公司提供了新的增长点。下沉市场具有庞大的人口基数、不断提升的消费能力，
逐步提升的医疗保健消费支出，且经营成本相对较低。截至2024年末，公司地级市及以下门店占比为77%；2024年新增门店中，地级市及以下门店占比为80%。
2、医药零售大生态构建共赢格局（1）加盟领先行业，模式成熟复制快
加盟业务“健康药房”坚持“总部管理专家”和“药店经营管家”的角色定位，聚集9+7区域发展，重点拓展3-5线下沉市场，通过实行“七统一”（统一品牌标识、统一管理制度、统一
信息系统、统一人员培训、统一采购配送、统一财务管理、统一药学服务标准）的高标准管理，
保障加盟店的质量、效率和产出，同时公司运用强大的品牌影响力、专业的运营管理能力、先进的数字化和新零售实力全面赋能加盟店。
公司加盟业务2024年实现稳步发展。第一，加盟招商重点突破老店转加盟、项目加盟、县域代理发展，吸纳存量药店。2024年老店加盟占比39%，同比增加12个百分点。第二，推出加盟商
扶持政策，以奖励机制优化商品资源提升经营质量。第三，向加盟商推出“薪酬计算器”、“自动请货”等数字化工具，精细化提成规则、优化厂家资源、降低商品断货率从而提升经营效率。
2024年末公司加盟门店达到5,296家，净增加902家，加盟业务全年实现配送销售额约22.76亿元。
（2）联盟广泛合作，储备收购、加盟标的联盟业务“药简单”定位于“第三方综合赋能服务平台”，以医药零售市场运营服务及商品
输出为业务主体，向中小连锁药房提供管理咨询和供应链整合服务，借助平台优势，共享内外资源，降低采购与运营成本，助力联盟企业提升经营质量与效率。
2024年末公司联盟业务覆盖26个省市，其中重点深耕12个省市，联盟企业零售总规模约290亿元，联盟门店数19,900家（未计入公司总门店数）；其中参股合作企业100家，对应门店5,826
家，对应零售规模66.48亿元，2024年公司联盟业务实现配送销售额4.23亿元，同比增长78.8%。
3、门诊统筹优势与专业温暖服务（1）门诊统筹优势
2024年，公司集中提升门诊统筹门店管理能力。第一，强化合规运营管理，建立线上线下的医保合规自查机制，对顾客用药、医保基金等进行强管控。第二，积极响应政策变化，从价格管
19/291
理、执业药师配备、互联网医院等方面开展内部适配工作，加速从“被动合规”向“主动创新”转变，抢占发展先机。24年下半年，统筹收紧趋势明显。
截至2024年末，公司共有5,487家门诊统筹资门店（其中直营4,224家、加盟1,263家）,直营门店中门诊统筹占比为42.32%。
（2）专业药房建设高标准建设药房，提供专业药事服务。2024年末公司共有1,728家门店获得“门诊慢特病”
定点资格（同比增加144家），占直营门店比例为17.31%；具有双通道资格的门店达329家（同比增加49家），拥有DTP药房176家，公司直营门店中医保门店占比为93.84%，能优先承接处
方外流。
公司通过“线上+线下”培训体系、激励员工考取执业药师和药师资格,强化药店专业服务能力。利用线上即时学习工具夯实理论基础，通过线下贴柜训练提升实战能力。此外，公司“智能
荐药”工具升级为“荐药工具”，公司持续通过数字化工具赋能店员，为客户提供高质量的药事服务。
（3）慢病温暖服务慢病管理强服务。公司构建数智化慢病管理服务体系，依托数智化技术实现全病程闭环管理，
提升会员服务黏性。同时，强化员工专业培训与人文关怀能力，以精准化、有温度的服务满足顾客健康需求。截至2024年末，公司慢病管理服务累计建档1,812万+人，累计自测服务9,923万+
人次，累计回访3,853万+人次，举行线上线下患教2.9万+场次。
（二）货
1、火炬项目提毛利2024年公司推动火炬项目，对营运、采购、商品和销售进行全链条优化，有效提升毛利率，
2024年公司毛利率为33.17%，稳步提升0.62个百分点。第一，重塑商品选品策略；第二，利用数字化工具加速新品引进，确保紧跟市场趋势；第三，实现智能化铺货与请货管理，大幅提升铺
货效率与精确度；第四，完善商采管理系统，业绩管理体系化；第五，强化营采商销数据基础建设与治理；第六，加大采购谈判力度，降低供应链成本；第七，秉持“利他”原则，持续优化激
励方案，调整销售结构。
2、智慧物流增效率公司拥有行业领先的医药物流体系，实现了以长沙物流中心为全国总枢纽（NDC），扬州、西
安、天津等物流中心为区域物流中心（RDC），辐射周边18个省级配送中心（DC）直配门店的高效物流网络，公司现有仓储面积超过32万平方米。2024年公司先后整合华东区域供应链，完成
长沙、扬州等物流中心的现代物流认证，升级改造仓储管理系统，物流效率提升，物流数字化基本成型。2025年公司将重点深化整合西北、华东区域供应链，优化计划体系。
3、自有品牌抓机会2024年，公司自有品牌与国内头部厂家深度融合，厂家直供保障品质。非药品类打造“老百
姓优选”，为消费者优选出安全、健康、具有性价比的健康生活好物，执行≥国家标准的产品开发标准，建立全流程质量保障体系。2024年公司自有品牌自营门店销售额达到35.4亿元，自有
品牌销售占比22%，较2023年上升2.4个百分点。
4、采购创新降成本公司通过深化渠道整合、优化库存管理以及加强品牌合作，降低采购成本。一是通过垂直管
理优化采购流程整合渠道，提升统采占比发挥规模优势。二是借助大数据平台实时监控库存和需求，实现商品快速周转。三是与品牌厂商深度合作，获取丰富商品资源，满足顾客需求。截至2024
年末，公司经营SKU（商品品规）约为2.58万种。2024年公司统采销售占比72.4%，同比上升约4个百分点；公司库存周转天数为94天，同比下降4天。
同时公司对非经营性采购深化管理，降低采购成本。2024年公司累计完成479个非经营性采购项目定标，全年共节降金额1,600+万元，节降比例7%+。
（三）人
1、组织文化促发展（1）高效组织
20/291
公司持续构建适配数字化的高效组织。第一，强调客户导向、简单高效、利他平等。第二，
推动数据驱动决策理念，打造灵活可扩展的应用办公平台。第三，开发满足业务需求的数字化工具与产品，实现组织管理的数智化转型。
公司持续构建人资数智化系统，支持快速协同。一是开发了全面人资管理数据看板；二是持续构建“规-选-用-育-留”的员工全生命周期数智化管理；三是上线“以岗搜人”功能，实现快
速精准搜寻人员。
（2）人才队伍公司聚焦梯队人才培养，提升人才密度，提高组织效能。2024年营商采梯队人才实现全链路
培养，100%覆盖战区核心业务岗位，新增“集团+战区轮岗”模式，提高员工对价值链的认知和岗位的理解。
持续优化人才战略，确保人才供应链稳健运行。通过优化招聘流程、强化内部培训体系、实施绩效激励机制及加强文化建设等措施，提升人才素质和团队凝聚力。
（3）利他文化2024年重点推进一线员工利他心智项目。公司通过“做好十件事”培养员工利他心智，理解
和善待顾客，提升服务质量。
利员工方面：一是改造门店用餐区和员工宿舍，提升员工满意度；二是推行千万困难救助基金等员工关怀，增强员工归属感；三是打造一线员利他荣誉体系，培训利他心智。
利顾客方面：一是100%落实免费测血压、血氧、血糖等六项自测服务，提供温情关怀和专业服务；二是对外开放门店卫生间，方便客户提升黏性；三是宣传利他文化，全员争做利他之事。
2、会员运营精细化完善会员运营体系，提升精细化服务能力。第一，聚焦会员精准营销能力，提供全生命周期
健康服务。第二，加强会员忠诚度运营，以权益、积分、付费会员等策略优化会员体验。第三，
推进会员数据治理，提升会员数据质量。第四，复盘会员营销策略和结果，持续提升会员销售额占比和会员消费频次。截至2024年末，公司会员总数（含加盟）达9,965万人，其中年活跃会员
数3,034万人，2024年新增注册会员数超1,149万人，会员销售占比超75%。
3、股东回报可持续公司践行“以投资者为本”的发展理念，致力于建立科学、持续、稳定的分红回报机制，积
极回报股东。2024年公司首次实施中期分红2.51亿元回报股东。同时，公司发布《未来三年（2024年-2026年）股东回报规划》为投资者带来长期投资回报，计划2024年至2026年每年现金分红
净利润占比最低应达到50%。公司上市以来已累计实施现金分红20.08亿元，约为IPO募集资金净额的2倍。
（四）数智化与创新
1、数智化转型持续深化深度整合各类数据资源，推进数智体系建设。第一，聚焦于算法与业务流程双重革新，强化
异常库存的精准识别；第二，持续精进商采系统，提供数据支撑；第三，分场景迭代提效工具，
精细运营策略；第四，紧密围绕业务项目，覆盖基建治理与应用交付；第五，结合业务场景，加大数智化和AI应用的探索力度。
2、信息化研发全面赋能聚焦夯实信息化能力，保障精细化业务运营。第一，供应链数字化升级，以全供应链视角优
化管理和协同，提升决策和采购效率。第二，营运管理精准化转型，借助大数据分析、人工智能等前沿数字科技，制定个性化用药方案，通过推送提醒改善会员用药依从性。第三，新零售运营
优化，持续升级履约能力，上线O2O异常价格管控，私域销售深挖用户需求。
3、新零售生态全域发力线上与线下全链共振，渠道和产品持续创新。2024年公司丰富新零售业务产品线，提升智能
化管理与大数据分析应用力度，快速响应消费者需求。2024年公司线上渠道销售总额（含加盟）
约为24.7亿元，同比增长约24%。报告期末O2O外卖服务门店达12,659家，24小时门店达694家。
公域方面，多渠道多场景直播效果显著，滋补、保健等多业态品种齐发力。2024年度公司O2O与B2C销售额排名分别位于市场第五与第三。私域方面，“老百姓大药房”微信小程序提供24
21/291
小时在线服务，“全时全域全品”服务体系持续完善。2024年四季度私域小程序销售快速提升，
同比增长84.7%。
4、多元化探索第二曲线公司继续多元化项目探索，着力提升非药销售占比。第一，打造新品类，利用全渠道大数据
聚焦购药用户需求洞察头部细分场景品牌，精选SKU开展试点，筛选潜力产品，打造新品类矩阵。
第二，塑造新形象，通过迭代门店VI系统、打造人性化购物环境、提升货架陈列指引能力、提高员工服务专业能力，全方位塑造品牌形象。第三，透传新心智，立足线下社区服务，借助移动互
联网技术探索线上社群触达交互新模式，全渠道透传"治愈共同体”的心智。第四，建立数智化测试平台，建立以内外全渠道大数据支撑的智慧决策系统，持续助力集团多元化探索。
5、品牌创新提升影响力品牌共建与新媒体矩阵双重驱动品牌创新。公司持续强化“治愈”与“利他”的品牌文化内
核，深化与消费者的情感联结。2024年举办了17场品牌共建活动，活动累计曝光量达16.5亿次，
有效提升品牌知名度和美誉度。
同时公司通过构建新媒体矩阵、孵化专业药师账号、组建网红药师IP矩阵，强化“专业、温暖”的品牌形象，提升品牌影响力。其中“药师小颖”IP账号视频播放量已突破1.3亿次。
（五）风险管理体系
1、质量管理与合规管理加强建立健全质量管理和合规管理体系。质量管理方面：遵循“质量第一、顾客至上”的质量方
针，公司建立了“集团-省子公司-城市-门店四级”四级质量管理架构，设置专业质量管理部门，
质量全过程闭环管理。同时，公司推进质量文化建设，营造“人人重视质量、人人创造质量、人人享受质量”的良好氛围。
合规管理方面：一是前置法律风险管控，出台合同审查标准，完善合同审查流程，降低合同履约风险；二是优化仲裁/诉讼处理机制，分析案例并提供合规方案。
2、风险与流程管理体系完善强化风险管理体系，推进流程体系优化。风险管理方面：一是完善各条线风险管理职责，提
升风险管理三道防线的协作；二是运行风险事项分级管理机制，完善风险事项分级报告与处置；
三是建立六大板块风险合规底线清单，加强员工风险意识。
流程管理方面：一是运用流程架构支持合规治理项目；二是分析重点流程现状并进行优化；
三是逐步搭建流程审计体系强化监督管理。
3、公司治理护航长远发展良好的公司治理护航公司长远健康发展。公司拥有行业经验丰富的创始人和职业化管理团队，
具有良好的公司治理架构。公司董事会由医药零售相关领域的专家组成，从各专业角度为公司发展赋能，成为公司战略发展“智囊团”。2024年公司董事会到期换届，在性别、年龄、国籍、专
业上的多元化水平进一步提升。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入2,235,761万元，同比下降0.36%；实现归属于母公司股东净利
润51,906万元，同比下降44.13%；实现经营活动产生的现金流量净额202,646万元，同比下降25.77%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 22,357,610,195 22,437,489,012 -0.36营业成本 14,942,332,455 15,134,226,781 -1.27
销售费用 4,947,435,885 4,566,475,793 8.3422/291
管理费用 1,257,665,102 1,186,691,499 5.98财务费用 173,025,944 177,397,752 -2.46
研发费用 2,013,597 2,510,591 -19.80经营活动产生的现金流量净额 2,026,458,797 2,729,838,947 -25.77
投资活动产生的现金流量净额 -627,875,871 -761,264,347 17.52筹资活动产生的现金流量净额 -1,348,348,430 -2,427,828,951 44.46
营业收入变动原因说明：与上年基本持平。
营业成本变动原因说明：与上年基本持平。
销售费用变动原因说明：主要系新店数量增加导致的人工、房租、折旧摊销费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员增加导致的人工费增加和工程转固带来的折旧摊销增加。
财务费用变动原因说明：与上年基本持平。
研发费用变动原因说明：主要系公司的子公司湖南百信信息技术有限公司研发支出减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金减少和新开店费用支出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增并购项目投入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加及分红增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
零售 增加0.7319,106,710,524 12,148,669,938 36.42 -1.25 -2.38
个百分点加盟、联 增加1.42
3,104,570,127 2,699,022,682 13.06 5.92 4.22盟及分销 个百分点
其他 减少0.89146,329,544 94,639,835 35.32 -6.80 -5.51
个百分点合计 增加0.62
22,357,610,195 14,942,332,455 33.17 -0.36 -1.27个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
中西成药 增加0.8317,684,831,078 12,102,123,176 31.57 1.72 0.50
个百分点中药 增加0.04
1,703,796,178 967,677,073 43.20 -10.40 -10.46个百分点
非药品 增加0.802,968,982,939 1,872,532,206 36.93 -5.76 -6.94
个百分点23/291
总计 增加0.6222,357,610,195 14,942,332,455 33.17 -0.36 -1.27
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华中 增加0.639,048,933,932 6,019,828,406 33.47 -4.05 -4.96
个百分点华南 增加0.40
1,120,094,230 718,031,431 35.90 -2.60 -3.19个百分点
华北 增加0.962,427,448,616 1,696,110,170 30.13 1.65 0.28
个百分点华东 增加0.71
5,871,639,716 3,942,085,523 32.86 4.64 3.55个百分点
西北 增加0.403,889,493,701 2,566,276,925 34.02 0.83 0.23
个百分点总计 增加0.62
22,357,610,195 14,942,332,455 33.17 -0.36 -1.27个百分点
注：公司根据行业情况将阿胶等品类纳入中药类别，历史数据做相应调整。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从行业来看:公司的营业收入主要来源于医药零售业务,加盟、联盟及分销业务。其中,以零售业务
为主,其报告期内占总收入比例超过85%；剔除DTP药房（DTP药房是直接面向患者提供更有价值的专业服务的药房，主要销售新特药、自费药、专业药）业务后，零售毛利率39.08%。加盟、联
盟和分销业务是对加盟商及中小连锁配送,报告期内增长较快,占总收入比例约14%。公司加盟业务在上市民营药房中领先，业务收入占比较高,其毛利率低于零售业务毛利率。其他业务是公司子
公司药圣堂科技对集团外部单位的商品销售收入和门店转租收入,占总收入比例约1%。
从品类来看:中西成药销售占比约79%,是公司最主要的商品品类,营业收入比上年同期增长1.72%。
中药销售占比约8%,营业收入比上年同期下降10.40%。
从地区来看:华中地区收入占比超过40%,是公司业务收入的重要来源,公司在该区域有较突的领先优势。
注:华中区域包括:湖南省、湖北省、江西省、河南省;华南区域包括:广东省、广西省;
华北区域包括:天津市、内蒙古自治区、山西省;华东区域包括:浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省;
西北区域包括:陕西省、甘肃省、宁夏回族自治区、贵州省(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元24/291
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
零售 商品 12,148,669,938 81.30 12,444,229,549 82.23 -2.38加盟、联 商品
2,699,022,682 18.06 2,589,843,608 17.11 4.22盟及分销
其他 94,639,835 0.63 100,153,624 0.66 -5.51合计 14,942,332,455 100.00 15,134,226,781 100.00 -1.27
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
中西成药 商品 12,102,123,176 80.99 12,041,380,067 79.56 0.50中药 商品 967,677,073 6.48 1,080,750,881 7.14 -10.46
非药品 商品 1,872,532,206 12.53 2,012,095,833 13.30 -6.94合计 14,942,332,455 100.00 15,134,226,781 100.00 -1.27
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告中附注九。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,975万元，占年度销售总额1.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
5,768万元，占年度销售总额0.26%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额234,031万元，占年度采购总额13.7%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
25/291
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 4,947,435,885 4,566,475,793 8.34管理费用 1,257,665,102 1,186,691,499 5.98
财务费用 173,025,944 177,397,752 -2.46研发费用 2,013,597 2,510,591 -19.80
其他情况说明：销售费用增加8.34%，主要系新店数量增加导致的人工、房租、折旧摊销费用增加所致。管理费用增加5.98%主要系管理人员增加导致的人工费增加和工程转固带来的折旧摊销
增加所致。财务费用与上年基本持平。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,013,597本期资本化研发投入 133,998,334
研发投入合计 136,011,931研发投入总额占营业收入比例（%） 0.61
研发投入资本化的比重（%） 98.52(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 434
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 42本科 296
专科 96高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12130-40岁（含30岁，不含40岁） 281
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
26/291
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金2,026,458,797 2,729,838,947 -25.77
流量净额投资活动产生的现金
-627,875,871 -761,264,347 17.52流量净额
筹资活动产生的现金-1,348,348,430 -2,427,828,951 44.46
流量净额说明：
经营活动产生的现金流量净额比上期减少，主要系销售商品收到的现金减少和新开店导致支付的薪酬增加。
投资活动产生的现金流量净额比上期增加，主要系本期新增并购项目投入减少。
筹资活动产生的现金流量净额比上期增加，主要系本期借款及分红增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期部分商誉所在资产组出现可收回金额小于账面价值情况，公司计提商誉减值损失1.08亿元(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末数占 末数占 本期期末金额
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 较上期期末变
明的比例 的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金 主 要 系融资产 持 有 可
转 股 债1,500,000 0.01 -100.00
权 公 允价 值 减
少。
应收款项 主 要 系15,269,288 0.07 8,332,713 0.04 83.25
融资 银 行 承27/291
兑 汇 票结 算 增
加。
其他流动 主 要 系资产 本 期 待
215,072,326 1.02 164,111,488 0.77 31.05 抵 扣 进项 税 额
增加。
其他非流 主 要 系动金融资 本 期 公
12,093,150 0.06 5,774,109 0.03 109.44产 司 联 营
业务增。
在建工程 主 要 系本 期 在
107,795,924 0.51 75,754,943 0.36 42.30 建 工 程持 续 投
入。
递延所得 主 要 系税资产 本 期 可
抵 扣 亏116,703,610 0.55 69,501,069 0.33 67.92 损 确 认
的 递 延所 得 税
增加。
其他非流 主 要 系动资产 本 期 预
17,051,558 0.08 51,289,452 0.24 -66.75付 工 程
款减少。
短期借款 主 要 系本 期 借
款 增 加1,656,884,090 7.87 799,754,553 3.77 107.17
及 票 据贴 现 增
加。
其他应付 主 要 系款 应 付 收
653,535,414 3.11 936,519,479 4.41 -30.22购 款 减
少。
递延所得 主 要 系税负债 新 租 赁
准 则 确36,696,534 0.17 21,238,961 0.10 72.78 认 的 递
延 所 得税 负 债
增加。
减：库存 主 要 系股 限 制 性
16,935,356 0.08 43,256,912 0.20 -60.85 股 票 解锁 及 回
购 导 致28/291
库 存 股减少。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,541,008（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之第二小节“二、报告期内公司所处行业情况”29/291
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
华北区域 医药零售 0 0 1,513 21.77华东区域 医药零售 0 0 2,901 43.54
华南区域 医药零售 0 0 549 7.56华中区域 医药零售 10 0.32 3,522 44.95
西北区域 医药零售 0 0 1,486 20.16合计 10 0.32 9,971 137.99
2、 其他说明适用 不适用
（1）直营门店经营效率截至2024年12月31日，公司共有门店15,277家，其中直营门店9,981家门店，经营效率
如下：
店型（按日均销 门店数 门店经营面积 日均平效售额划分) （家） （平方米） （含税，元/平方米）
旗舰店 114 45,017 206大店 248 45,587 110
中小成店 9,619 964,332 36合计 9,981 1,054,936 47
注：2024旗舰店平效同比下降因数据口径调整，部分B2C门店销售额未计入直营门店口径，
剔除影响后旗舰店平效与2023年基本持平。中小成店平效下降主要受市场环境、医保政策和2024年新增门店主要为中小成店（社区店、平效较低）影响。2024年绝大部分新增门店在地级市及以
下基层市场布局，租金、人力等成本较低，盈利性及成长性较好。
（2）门店变动情况2024年末公司拥有门店15,277家，净增加1,703家，直营门店9,981家，直营门店净增加
801家加盟门店5,296家，加盟门店净增加902家。
公司将于2025年租赁期满的门店有2,474家，所有到期门店续租有序进行且可续租性稳定。
2025年集团将进一步推进租赁成本管控工作，在确保续租工作稳步推进的同时，根据每家门店实际经营情况，制定一店一策，降本提效，优化门店成本结构，提升门店整体盈利能力。
报告期内直营门店总体分布情况如下：
2024年地区
净增加（家） 期末（家）
华中区域 242 3,532华南区域 28 549
华北区域 129 1,513华东区域 212 2,901
西北区域 190 1,486合计 801 9,981
（3）直营门店取得医保资质的情况30/291
报告期内，公司直营门店中已取得各类“医疗保险定点零售药店”资格的药店达9,366家，
占门店总数的比例为93.84%。较2023年底增加1,180家。
地区 门店总数 获得各类医保资格门店数 占药店总数比例华中区域 3,532 3,426 97.00%
华南区域 549 539 98.18%华北区域 1,513 1,452 95.97%
华东区域 2,901 2,802 96.59%西北区域 1,486 1,147 77.19%
合计 9,981 9,366 93.84%（4）零售终端品类结构情况
中西成药是公司经营的主要品种，占公司零售终端收入的79.10%。公司各品类销售占比稳定，
在商品结构上未发生重大变化。2022年口罩、消杀用品等非药品类占比较高。
零售品类 2022年 2023年 2024年中西成药 77.60% 78.56% 79.10%
中药 6.96% 7.40% 7.62%非药品 15.44% 14.04% 13.28%
（5）门店药品经营许可及GSP认证情况根据《中华人民共和国药品管理法》及其他相关规定，公司、下属子公司及门店日常经营所
涉及的资格证书主要有《药品经营许可证》、《食品经营许可证》、《医疗器械经营许可证》等。
截至报告期末，公司开设的门店均拥有《药品经营许可证》。公司历来注重业务资质管理，
根据相关法律法规的规定，主要业务资质均及时办理了换证或展期。
31/291
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司及下属子公司共发生4起收购项目，包括资产收购等，合计金额5,490.6万元，收购药店41家（报告期内签订收购协议的门店数）具体
如下：
1、2024年1月，公司子公司常州金坛新千秋大药房有限公司与常州大业药房有限公司、常州大业紫金药房有限公司和常州大业金中药房有限公司签订了《业务及资产收购协议》，收购其控制的6家门店相关资产和业务，收购价格为550万元；
2、2024年1月，公司子公司安徽百姓缘大药房连锁有限公司与合肥景天大药房连锁有限公司签订了《业务及资产收购协议》，收购其控制的25家门店相关资产和业务，收购价格为2,507万元。
3、2024年4月，公司子公司无锡三品堂医药连锁有限公司与无锡万丰药房有限公司、无锡市万佳来康大药房有限公司、无锡润泽堂药房有限公司、无锡市西漳咏平药店有限公司、无锡和润国大药房有限公司、无锡市丽新大药房有限公司、无锡万众大药房有限公司签订了《业务及资产收购协议》，收
购其控制的10家门店相关资产和业务，收购价格为846万元，该交易尚未完成交割。
4、2024年10月，公司与老百姓大药房连锁(衡阳)有限公司股东签订了《股权转让协议》，收购老百姓大药房连锁(衡阳)有限公司15.12%股权，收购价格为1,587.6万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 回金额值变动
其他 35,308,123 35,308,12332/291
其他 5,774,109 5,774,109其他 1,300,000 5,019,041 6,319,041
其他 460,000 460,000其他 109,600 109,600
合计 42,951,832 5,019,041 47,970,873证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33/291
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股子公司分析√适用 不适用
子公司名 注册资本 持 股 比 经营范围 资产总额 净资产（万 2024 年 净 利 润称 （万元） 例% （万元） 元） （万元）
广西公司 500 100 药品零售 71,984 15,018 1,348陕西公司 600 100 药品零售 102.905 33,151 9,958
丰沃达公8,700 100 药品批发 500,276 44,731 16,599
司通辽泽强 5,000 51 药品零售 57,546 25,165 8,213
兰州惠仁 104,572 40,711 7,1903,000 100 药品零售
堂湖南怀仁 12,700 80 药品零售 166,051 51,731 11,486
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、人口老龄化与经济发展带动医药零售行业增长根据全国老龄工作委员办发布的《国家应对人口老龄化战略研究总报告》，65岁以上人口医
疗费用约是65岁以下人口的3-5倍，80岁以上人口的医疗费用约是65-80岁人口的13-15倍。
在中国人口老龄化程度逐步加深的推动下，中国医药市场保持着快速增长。同时，随着中国经济发展和居民消费结构升级，人民对健康管理的重视程度日益提高，也为医药零售行业发展带来动
能。
2、医药分离带动处方外流近年来，国家不断出台推动处方外流的政策，各地区也积极推行电子处方服务并加速处方流
转平台建设，尤其是2023年2月国家医保局发布《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》，积极支持定点零售药店开通门诊统筹服务，实质性推动医药分业和处方流转。医院
端处方外流或将在政策的大力推动下成为长期趋势，零售药店作为承接处方外流的主要终端，有望获得持续利好。
3、行业集中度持续提升随着我国医药零售行业监管渐趋严格，一批中小型的药店将逐渐退出市场或加入大型连锁药
房阵营。定点药房纳入门诊统筹管理对零售药房在数字化系统、执业医师、药品服务、经营合规等方面提出了更高的要求。大型连锁药房规范经营和市场规模的优势日益凸显，行业集中度将进
一步提升。
4、线上线下融合发展34/291
线下连锁药房具有药品即时购买、专业药事服务等优势，可与线上业务实现协同。连锁药房利用门店网络覆盖周边的社区和医院，能更好的满足中老年、慢病患者等主要人群的用药及时性、
专业性需求。同时，连锁药房通过自建、合作等方式快速发展线上业务，运用线上线下综合服务方案，方便购药的同时为客户提供更多增值服务，提升客户粘性。线上线下融合发展将成为中国
药店的未来趋势。
5、数智化转型基于消费者对便捷购药、个性化健康服务及用药安全等需求升级，药店数智化不仅是技术升
级，更是行业竞争壁垒的重构，数智化通过技术赋能（人工智能、大数据、物联网等技术）、服务创新与生态融合。随着AI技术深化应用、政策支持，数智化将成为药店行业可持续发展的核心
引擎。
6、多元化趋势随着消费者需求由单纯购药转向健康管理、慢病干预及个性化服务等综合服务，多元化发展
不仅是发展策略，更是行业升级发展的关键路径。零售药店持续探索多元化发展转型路径，通过非药产品线拓展、服务场景创新、业态跨界融合、技术赋能运营等手段，通过差异化服务打破同
质化竞争。未来具备多元化发展能力的连锁药店优势日益凸显，行业集中度向头部企业聚集。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司围绕七大战略，打造科技驱动的健康服务平台。第一、科技驱动，以数智化赋能企运营。
第二、抓住处方外流机遇，抢占处方药蓝海市场。第三、拥抱新零售，打造“产品+服务+客群”闭环生态。第四、进军新农村，建设立体化拓展网络。第五、拓展老年人健康社交空间。第六、
培养自有品牌。第七、探索药店多元化。
(三)经营计划√适用 不适用
1、科技驱动持续推进数字化转型和创新进程。公司积极布局和开发数字化、智能化工具赋能门店和店员，
提升门店店员的药品知识和药事服务专业度，为顾客带来专业、贴心的服务体验，丰富老百姓品牌内涵及与顾客的情感连接。同时，通过智能化工具和信息技术解决工作痛点、难点，实现各层
级管理提效，提升组织运营效率。
2、抓住处方外流机遇在处方外流的大趋势下，公司将积极抢占处方药蓝海市场。2025年，公司将继续密切关注处
方外流和门诊统筹相关政策，积极与各地医保局对接。同时依托公司全国统一高标准建设的双通道门店、DTP门店、门诊慢特病门店等资源与行业内较高的执业药师配置率优势，积极对接各地
区陆续上线的处方流转平台，承接更多外流处方。
3、拥抱新零售公司建立了公域私域全渠道线上销售平台，并不断提升会员精细化服务能力，打造“产品+
服务+客群”闭环生态。2025年，公司将利用数字化进一步提升数据的梳理和整合能力，抓住线上医药消费的多元化需求，打造与线下销售方式的差异化优势，提高客户的消费体验。持续提升
会员服务水平，对营销全链路的结果数据进行分析，找到影响用户的行为因素，优化营销策略，
进而提升会员销售占比及复购率。
4、进军新农村公司持续着力提升优势省份市场占有率，同时大力发展下沉市场。因新农村市场有着成长性
好、受政策影响小、成本低等优势。2025年，公司将继续以自建、加盟和联盟的方式进行拓展网络下沉，打造医药零售大生态，联合更广大的当地资源，运用门店的管理优势，践行“新农村”
战略。
5、拓展老年人健康社交空间线下购药的主力消费人群是中老年人。老年人由于慢病需要，诉求包括医保报销、专业的用
药指导、全病程慢病管理等。2025年，公司将继续抓住社区健康流量入口，合理布局社区店，铺35/291
设门店慢病检测设备，提供用药咨询、健康咨询等专业服务，强化医疗属性，增强老年人顾客的粘性，打造顾客身边的专业健康管理顾问。同时，社区店服务将进一步延伸，拓展为具有社交属
性的健康空间。
6、培养自有品牌近年来，随着中国制造力和国民文化自信的不断提升，大批国货新品牌快速崛起。2025年，
公司将利用先进的物联网技术，围绕“健康管理、健康养身、健康运动”等场景打造消费医疗领域的自有品牌和智能产品，为渠道开拓新的品类市场。通过借力公司“线上+线下”全渠道优势，
发掘顾客需求，培养高品质的自有品牌产品，着力打造群众喜爱的健康国货品牌。
7、探索药店多元化随着时代的不断发展，生活品质不断提高，老百姓对健康生活的诉求也越来越高。2025年公
司将围绕老百姓的健康生活需求，积极构建全流程的数智化测试平台，围绕新品类、新服务、新形象、新心智积极探索多元化，致力成为值得信赖的社区周边“健康生活管家”，探索药店多元
化模式。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业政策风险可能发生风险：
药品零售行业是关乎国民健康的重要产业，随着我国医疗改革不断深化，行业政策也相继出台，行业监管日趋严格规范。如果公司无法及时根据政策变化，对经营管理进行相应的调整，可
能对公司发展产生不利影响。
公司应对举措：
公司将密切关注相关部门出台的政策，通过引入政策及行业专家，加强公司对政策和行业的解读与理解，并进行前瞻性布局，在依法合规的基础上积极创新，主动求变，把握行业变化。
2、市场竞争风险可能发生风险：
我国医药零售行业正处于集中度及连锁化率逐步提升的时期，药店龙头企业加速扩张，行业竞争加剧。
公司应对举措：
第一，公司将继续推进数字化转型和精细化运营管理，提升公司经营质量和经营效率。依托AI、大数据等科技赋能，带来营采商销全方位提质增效。第二，提升门店和员工专业度，为顾客
带来专业化、个性化的慢病管理服务，提升竞争力。第三，公司将利用线下门店布局优势，“线上+线下”融合发展，提升全渠道服务能力。
3、并购门店经营不达预期造成的风险可能发生风险：
公司通过内生+外延扩张加速发展，并购门店经营状况受政策环境、市场需求、整合情况等多因素影响，存在盈利不达预期的可能性。
公司应对举措：
防范并购门店经营不达预期的关键在于提升并购标的质量。首先，在并购标的选择上，公司坚持同业并购。其次，从并购前和并购后两方面，公司形成了完善的管理体系，保证风险可控。
并购前，公司经验丰富的投资团队，结合第三方中介资源，对并购标的进行充分的尽职调查，
控制估值风险。并购后，运用公司强大的整合能力，在商品结构、采购成本、资金效率、营运标准、人才梯队、工作流程等方面迅速对并购标的赋能；紧盯经营数据，实时跟踪标的公司业绩达
成情况。
此外，公司每年度按照相关要求由第三方进行严格的商誉减值测试，经营部门根据商誉减值测试的结果持续跟进业绩改善并达成业绩目标，保障公司商誉健康。
4、公司规模扩张造成人才储备不足风险可能发生风险：
36/291
随着公司经营规模的不断扩大，公司对药学、营销、物流和信息等高层次的专业人才的需求将不断增加，并对一线员工的业务素质、服务水平等方面提出了更高的要求。如果在人才培养和
引进方面没能适应公司的发展需要，可能对公司扩张造成不利影响。
公司应对举措：
一方面，通过整合内外部培训资源，实现“线上+线下”各岗位人才的完善培养流程，强化训战一体的学习体系，夯实内部人才梯队。另一方面，通过“短、中、长”激励工具实现对公司各
层级员工的全覆盖，提高员工收入、改善薪酬激励及时性，激发员工积极性留存优秀人才，并通过优秀的企业文化吸引外部优秀人才加入。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37/291