第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，是公司拓展业务领域投入较大的一年，也是在锂电池设备行业加大研发投入，进驻
该行业的开始。报告期内实现营业收入57,824.39万元，比上年同期增长15%；实现归属于母公司股东净利润-12,647.96元，比上年同期下降13,369.73万元，主要是报告期内，供应链等因素
的持续影响及智能装备制造领域的市场竞争加剧，项目生产及现场安装调试的进度放缓，人员成本增加，项目成本加大；同时，作为新的业务拓展，锂电设备业务研发投入较大，子公司经营规
模逐步扩大，研发人员、项目人员近翻倍增长，人员薪酬及厂房费用摊销等固定成本大幅增加。
报告期内，公司在巩固与大众、上海汽车、长安福特等老客户关系的同时，也已与特斯拉、
丰巢新能源等公司建立战略合作关系，同时与泰国、孟加拉、俄罗斯等地的锂电池厂商也已签订订单或建立合作关系，在新能源车及锂电设备领域已打下坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况
1、智能装备制造行业概况装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的制造业，是制造业的核心组成部分，
是国民经济发展特别是工业发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高中国综合国力，提升制造业企业国际竞争力的根本保证。
智能制造装备是高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进国家的竞争目标。作为高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，
发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级，提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。
随着国际竞争的加剧，近年来美国、德国、英国、日本等世界发达国家纷纷实施了重振制造业为核心的“再工业化”战略，颁布了一系列以“智能制造”为主题的国家计划。近年来，国民
经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。未来5-10年，我国智能制造装备产业将迎来
发展的重要战略机遇期。中商产业研究院预计,2022年我国智能制造装备市场规模将超2.68万亿元。
2、锂电池设备领域根据数据，2022年中国锂电池出货量再创新高。在政策利好与市场竞争逐渐激烈的情况下，
2022年新能源汽车产销两旺，推动动力锂电池出货量的提升。2021年以来，受益于整体政策和市场回暖，我国锂电设备市场规模呈现爆发式增长。2022年，我国锂电池设备市场规模约为860.9
亿元，同比增长超过30%，主要得益于动力领域的快速发展和新能源汽车的产销两旺。随着动力10 / 220
电池需求的激增，锂电设备市场迎来新一轮高增长。其次，随着下游行业的发展，锂电市场需求结构发生变化，产品转型及设备更新进一步扩大锂电设备市场需求。
3、动力总成自动化智能装备及信息系统集成领域世界知名发动机企业通过合资合作进入中国，对本土发动机企业形成较大压力，一些整车企
业为了提升竞争力开始进军发动机行业，自建智能装备及信息系统集成，已经取得长足发展；而且现在乘用车发动机企业也开始进军卡车、客车、工程机械和农机机械用发动机领域，这将进一
步挤占中小型发动机厂商的市场份额，未来发动机行业的市场集中度还将进一步提升。领先企业加大发动机技术产品的研发投入，将促进发动机制造技术及对应的装备制造行业保持稳定增长。
4、白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成领域汽车焊装自动化智能装备及信息系统集成主要应用于汽车整车制造行业，在汽车整车制造厂
商新建智能装备及信息系统集成时，焊装作为整车制造的必要工序环节，焊装自动化智能装备及信息系统集成的投资必不可少；在新款、改款车型推出时，从制造工艺上看，车身的换型往往带
来焊接工艺的改变，要求智能化智能装备及信息系统集成的控制程序、硬件配置等也随之升级更新或加以改造，以适应新款或改款车型的生产。
据公开资料数据显示，我国汽车焊装装备固定资产投资金额呈较快增长态势，其中焊装工艺装备的投资在汽车整车制造业固定资产投资中的占比约为12.5%。
整车企业年度累计固定资产投资保持稳定增长。固定资产投资中，主要是机器设备等智能制造装备。焊装作为汽车生产四大工艺之一，一般占汽车生产固定资产投资的30%左右；目前汽车
焊装智能装备及信息系统集成从少人化向自动化、智能化发展，对智能焊装智能装备及信息系统集成的需求旺盛。焊装机器人，以及焊装智能装备及信息系统集成系统集成技术是当前的发展热
点，也是整车企业投资建设的重点领域，采用机器人焊接解决方案，大幅提高焊接智能装备及信息系统集成的自动化水平和柔性化程度，相应的智能焊装线升级的市场潜力巨大。
5、新能源动力电池模组与PACK智能装备及信息系统集成领域工信部出台的《锂离子电池行业规范条件》关于生产规模和工艺技术中明确要求“企业应采
取工艺先进、节能环保、安全稳定、自动化程度高的生产工艺和设备”，同时也要求厂商加快制定动力电池的产品性能、编码、规格尺寸等一系列标准。由此可见，国家在推动整个新能源汽车
产业链协同发展方面的信心和决心。
在国家科技项目的重点支持下，中国动力锂电池关键技术、关键材料和产品研究已经取得重大进展。根据行业规范公告企业信息及研究机构测算，2022年，全国新能源汽车动力电池装车量
约295GW时，储能锂电累计装机增速超过130%。
“新能源电机电池装配”和“新能源电机电池测试”行业需求旺盛。根据中国汽车工业协会统计，2022年新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%。
随着新能源汽车行业的快速发展，高端市场必将出现爆发式增长。从锂电池单体电芯到自动化模组再到PACK智能装备及信息系统集成的整个过程中，组装线的自动化程度是决定产品质量与生产
11 / 220
效率的重要因素。动力电池及PACK环节的智能制造有利于提升产品品质及良品率、降低制造及售后成本，行业大势所趋。可以预见，自动化、智能化程度将决定动力电池企业未来的竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务
报告期内，公司公司从事的主要业务为高端智能制造业务。公司是智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化设备的集成供应商，主要从事智能型自动化智能装备及信息系统集
成和智能型自动化设备的研发、设计、生产、装配、销售和售后培训及服务等。公司业务和产品可涵盖锂电池智能装备、光伏智能装备、汽车制造、新能源电机电池、工程机械、航空航天、军
工、3C电子、物流仓储、数字化工厂、食品饮料、医药等领域。凭借多年的研发技术积累、核心技术人员的引进与培养及客户开发与维护，公司主要产品在发动机自动化智能装备及信息系统集
成和变速箱自动化智能装备及信息系统集成等动力总成自动化智能装备及信息系统集成的基础上，
逐步扩展至白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成、新能源汽车电机电池装备测试线和自动化设备，智能仓储物流、数字化工厂（DF）等领域，主营业务未发生变化。
公司凭借强大的研发技术实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售后服务，成功进入上汽集团、通用汽车、北汽集团、广汽集团、长安福特、长城汽车、一汽集团、东风集团、
潍柴集团、吉利汽车、上汽大众以及国轩高科、盟固利、普亚能源等汽车和电池厂商供应商体系。
先后承接了上述汽车行业整车厂商和发动机厂商智能型自动化柔性智能装备及信息系统集成的项目建设，助力客户实现生产过程的智能化、自动化，有利于客户大批量生产的智能化改造和转型
升级。成立至今，公司已累计实施定制化智能型自动化装备及信息系统集成超过400条，积累了丰富经验。
在锂电池智能装备业务方面，公司致力于打造为覆盖锂电池电极制作（前段工艺）、电芯装配（中段工艺）、电池组装（后段工艺）的智能成套设备及信息系统集成的新能源装备提供商。
凭借公司多年积累的智能成套设备制造技术及自动化生产线集成技术，公司将快速形成覆盖锂电池电极制作（前段工艺）、电芯装配（中段工艺）、电池组装（后段工艺）的智能成套设备及信
息系统集成产能。2022年下半年以来，公司及子公司与麻省固能（上海）新能源科技有限公司等项目签约，作为与国外市场衔接的良好合作开端；就“方型铝壳电芯生产线”项目与贵州桦瑞新
能源有限公司、“钠离子电池生产线”项目与易事特集团股份有限公司、“储能电池整线生产设备”项目与长三角储能科技产业集团（嘉兴）有限公司等公司签署了战略合作框架。
针对新能源汽车锂电池电芯、模组以及PACK安全及高效生产的需要，本应用集成在线检测、
机器视觉质量检测和防错、立库、AGV等智能检测及智能物流技术，电池生产车间数字化制造管理系统，以满足电池生产过程中对质量、智能化、透明化和柔性化的需求。作为汽车行业装配领
域的领军企业，随着传统车企加速转型布局，天永智能顺势切入新能源电机、电池装配领域。在12 / 220
凭借其长期积累的技术实力为合作车企保驾护航的同时，公司也在与造车新势力共同探讨与开发新能源电机、电池的装配技术。
2021年下半年以来，公司逐渐组建覆盖锂电池前、中、后端设备的智能成套设备及信息系统集成的团队，先后成立江苏天永昂亿智能工程有限公司、天永锂电科技（深圳）有限公司、天永
锂电科技（东莞）有限公司、广州蓝格智能装备有限公司以及广州天永晨威智能装备有限公司等公司。随着项目的实施落地，将提升公司及子公司电芯生产线整线交钥匙工程能力和相关智能装
备的市场影响力。随着产能的提升，订单规模将大幅提升。
同时，公司增加合作和自主研发能力。公司与韩国电芯设备制造商PNT（People andTechnology）合资设立了天永人科智能装备（太仓）有限公司。其中，天永智能占65%股份，韩
国PNT以技术和现金出资占30%，韩国技术人员占5%。合资公司将专注于高端锂电池及隔膜的涂布设备，产品将主打中高端客户和出口欧洲。
公司子公司广州蓝格智能装备有限公司研发出一种新型的七轴真空搅拌混合机，并获得了专利。且已通过日本客户检测认证，具有以下几方面优势：第一，效率是传统搅拌机的2.3倍；第
二，在不损伤原材料的情况下能够提高浆料的均匀性；第三，提高了涂布质量，一致性好。与传统搅拌机相比，新型七轴搅拌混合机在性能上取得了很大突破。
在焊装方面，以工业自动化系统的设计、制造、集成为业务主营方向。结合多年行业经验，
基于工业机器人的多种应用开发，专业为汽车、汽车零部件等客户提供智能化柔性智能装备及信息系统集成，是高端智能自动化装备系统集成供应商。公司以一系列自有产品为技术依托，运用
智能柔性总拼系统、高速线内线间输送系统、多车型柔性切换系统、智能滚边系统，结合包边技术、激光焊接技术、铆接技术、视觉引导检测技术等应用，为汽车焊装车间提供包括车身底板分
拼线、车身内外侧围线、车身上下车体主线、车身门盖线以及车身安调线的整体交钥匙工程。同时，基于自动化管理控制技术与信息化通信技术，将实体的设备硬件与虚拟的信息软件相结合，
创建车间层网络管理系统，形成对全系统内设备与制造状态的实时监控、管理与规划。
在智能仓储物流、数字化智慧工厂方面，公司聚焦在数字化工厂核心的四个模块，即规划咨询、信息化、自动化智能装备及信息系统集成和智慧物流。公司主要服务于汽车、智能家居、航
空航天、3C制造等领域。
（二）公司业务的经营模式
1、销售模式公司主要通过公开投标和客户议标的方式获得项目订单，并直接与客户签订销售合同，按照
客户的个性化需求量身定做产品。主要销售流程如下：
市场部通过关注汽车产业布局、汽车公司名录等行业与市场信息，参加各种汽车行业专业会议、展会等行业协会交流活动，通过老客户回访与新客户交流等搜集潜在或者意向新客户需求等，
13 / 220
确定需求信息后，通过业务人员和技术人员持续与客户进行沟通联系，做好后续投标洽谈的准备工作。
在客户招标前，公司一般组织技术人员、业务人员与客户就发动机产量，生产节拍，发动机性能、机型、品种等，是否混线生产，柔性化程度，自动化程度，场地限制等约束条件进行沟通，
由公司技术方案设计人员根据专业技术知识，以往类似项目经验的积累设计初步技术方案并与客户进行进一步沟通。同时，客户也会对约束条件进行细化与具体化，同时根据与多家潜在合作对
象的沟通情况进一步细化招标文件的具体要求。
招标要求确定并招标后，公司投标方案小组制作投标技术方案响应招标文件技术条款要求；
技术方案制作完成后，市场部依据技术方案会同技术部、财务部、采购部及生产制造部等做成本预算，在报价与预算成本之比例在公司要求的合理区间水平内的前提下，根据项目对本公司重要
性程度，确定投标报价等商务标条款的响应；技术标及商务标确定后按照招标文件的要求参与客户的投标。
市场部在项目中标后，与客户签订商务合同与技术协议。商务合同明确了产品的型号及规格、
部件的配置及价格、付款方式及时间、交货时间及地点、安装调试周期、售后客户方人员培训方式及时间、项目验收标准及时间等要素。技术协议对设备的技术指标及技术参数作出明确的规定。
本公司的产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标设备，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，以赢得更多优质客户。
2、采购模式公司的生产模式为订单式非标生产，相应原材料采购主要采取“以产定购”的采购模式。
公司生产所需的原材料主要包括外购件和加工件，外购件又分为外购成品零部件及定制外协件等，加工件又分为自行加工零部件及外协加工件，公司生产经营所需原材料包括外购成品零部
件、定制外协件、原料，外购成品零部件由采购部门直接采购，定制外协件由生产制造部门向外协厂商提供图纸要求并负责采购，加工件所需原料由生产制造部根据项目图纸报请采购部采购。
主要采购流程如下：
采购部根据设计部提供的设备物料清单及生产部门提供的加工件所需原材料需求清单的要求，
根据项目计划所确定的项目的加工装配时间进度，综合考虑合格供应商的交期因素，在对合格供应商进行询价、议价、比价的基础上选择合格供应商下单并签订采购合同；
原材料到货后，由仓库部门对原材料的名称、规格和数量与送货单及采购部门订单等进行核对，核对无误后，由质检部门进行质量检验，检验通过后出具验收报告，仓库据此办理入库手续。
采购部门根据采购合同订单的条款规定，按合同付款条款及时填写付款申请单传递给财务，
按合同条款及结算方式及时获取供应商发票并验收入库后连同入库单、检验报告流转给财务部。
14 / 220
3、生产模式公司实行订单式非标生产，针对客户的每个项目订单实施项目管理。现阶段，针对每个具体
项目，公司都有一套单独研发设计详细的技术方案与对应的详细图纸，将输送系统、专用单机设备及控制及信息系统的具体工作分解至各模块组件，每个模块组件及其需要的零部件都对应有详
细的设备物料清单，物料清单由外购件和加工件构成，每个加工件都有相应的设计图纸。
公司的生产模式包括自制加工、外协加工（含定制外协件及委外加工件）、装配集成。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）公司的市场竞争地位在动力总成自动化智能装备及信息系统集成领域，公司为合资品牌和国产品牌制造厂商实施
了众多的智能型自动化智能装备及信息系统集成。公司不仅在智能装备及信息系统集成的自动化、
柔性化、智能化和信息化等方面技术领先，还能供针对客户的个性化需求及其变更需求，快速反应，提供更具性价比优势的整体解决方案，同时能够提供快速周到的售后服务，对客户及其操作
人员提供全面培训，综合竞争优势明显。近三年来，公司在该领域的业务规模和技术水平均处于行业领先地位。
在白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成领域，依靠公司在汽车行业的技术水平、项目实施经验和品牌影响力的积累，公司作为行业新进入者，虽然高起点进入该细分业务领域，业务
发展迅速，综合竞争力不断提升，未来的业务规模会高速增长，在人才团队的引进与培养、项目实施经验和业绩的积累已具备一定优势。
在锂电池智能装备业务方面，公司致力于打造为覆盖前中后段的智能成套设备及信息系统集成的新能源装备提供商。凭借公司多年积累的智能成套设备制造技术及自动化生产线集成技术，
公司将快速形成覆盖锂电池电极制作（前段工艺）、电芯装配（中段工艺）、电池组装（后段工艺）的智能成套设备及信息系统集成产能。作为汽车行业装配领域的领军企业，随着传统车企加
速转型布局，天永智能顺势切入新能源电机、电池装配领域。在凭借其长期积累的技术实力为合作车企保驾护航的同时，公司也在与造车新势力共同探讨与开发新能源电机、电池的装配技术。
（二）公司竞争优势
1、技术优势多年来，公司通过项目的成功实施及研发、设计及系统集成技术经验的积累，经集成创新、
引进消化吸收再创新乃至原始创新，已经系统掌握动力总成自动化智能装备及信息系统集成、白车身焊装智能装备及信息系统集成等的全面技术，其掌握的核心技术主要体现在如下方面：
（1）整体解决方案提供商公司是国内领先的柔性自动化智能装备及信息系统集成集成供应商，可提供各种复杂柔性自
动化智能装备及信息系统集成的整体解决方案，提供交钥匙工程。
15 / 220
（2）机器人系统集成能力公司具有强大的工业机器人应用和调试团队，可应对各种场合不同工况的机器人智能应用。
（3）智能型自动化单机设备的研发制造能力公司具备各种全自动智能型设备（如锁片压机、油封压机等）设计和安装调试能力；具备IPT
精密测量测试设备（如选垫、试漏等）设计制造能力。
（4）智能装备及信息系统集成系统仿真模拟公司可对智能装备及信息系统集成进行模拟仿真，分析节拍，整线效率，几何干涉等。
（5）制造执行系统（MES）的系统设计及调试能力公司系统掌握制造执行系统（MES）数据与生产管理系统设计与调试能力。
（6）提供发动机热式、冷试、开发测试试验台架及试验服务能力具备发动机的在线冷试设备、发动机开发测试试验台架设计制造能力，并能提供发动机开发
测试试验服务。
2、项目经验优势（1）项目实施经验
公司项目经验的积累，一方面源于其研发技术优势，能够提供智能型自动化智能装备及信息系统集成的整体解决方案，提供交钥匙工程；另一方面项目经验积累又促使公司在需求变化性及
生产复杂性项目中不断积累项目经验，促进集成创新、引进消化吸收再创新乃至原始创新，中标更多的大型高端项目，形成良性循环。
（2）项目管理经验客户需求变化性和生产复杂性的提升带来了项目管理难度的增大，智能型自动化智能装备及
信息系统集成项目涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、系统集成、安装调试、系统技术升级等各环节，项目目标的实现有赖于供应商强大的项目管理能力，
公司实施严格的项目管理制度，为每一个项目均指定了项目经理，由项目经理按照需求从设计规划、工程实施、安装调试、工程培训和售后服务多方面配备相应的团队，在项目实施中形成了专
业的项目管理团队，具有灵活高效的项目管理能力。
3、人才团队优势公司所处智能型自动化装配系统需要具有机械、电子、控制、工业软件、传感器、人工智能、
化学等跨领域多学科知识综合和集成运用的能力，目前，我国高等院校缺乏具体的专业设置，人才的培养与引进主要依靠企业在项目中培养及从外资企业中引进业务骨干。
经过多年项目经验积累及人才自主培养和引进吸收，公司拥有一支二百多人的专业技术队伍，
多年项目运作的磨练使得这支队伍具有丰富的行业经验，能够适应激烈的市场竞争，满足不同客户的非标定制要求。团队中中高级职称人员占比达40%以上，核心骨干稳定性好，部分在公司工
作十年以上。
4、客户优势16 / 220
公司凭借强大的研发技术实力、优异的产品质量、丰富的项目经验和完善的售后服务，成功进入上汽集团、北汽集团、东风集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团、潍柴集团、上汽大众、
吉利汽车等汽车厂商以及国轩高科、盟固利、普亚能源等电池厂商供应商体系，先后承接了上述汽车行业整车厂商和发动机厂商智能型自动化智能装备及信息系统集成的项目建设。
5、品牌优势经过多年的发展，公司以雄厚的技术实力、先进的项目管理水平、可靠的产品质量以及优质
的服务赢得了众多厂商的信赖，公司产品能够广泛应用于汽车制造、工程机械、航空航天、军工、
物流仓储、家电电子和食品饮料医药等行业，产品销售遍及华中、华东、华北、华南、东北等国内各区域以及国外市场，公司与上汽集团、北汽集团、广汽集团、长城汽车、一汽集团等国内外
知名整车厂商和发动机厂商建立了良好稳定的业务合作关系，形成良好的市场宣传效应和业绩口碑。
6、质量及售后服务优势公司建立了严格的质量管理体系，在原材料采购、生产过程、项目装配及安装调试集成等各
个环节都实施了完备的质量检验程序，以确保产品品质和可靠性。公司先后通过了ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO14001:2004环境管理体系认证。
公司在项目通过终验收后质保期内配置有专人陪产，解决生产过程中的技术与工艺问题，一方面及时响应客户需求，另一方面对研发设计工艺及项目实施实际效果进行总结反馈以进一步提
高，此外，质保期过后，公司也对客户的售后服务要求也有最低响应速度要求，售后服务优势明显，能快速响应并协助客户解决问题。
五、报告期内主要经营情况参考第三节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 578,243,919.89 503,760,947.77 14.79营业成本 489,115,271.89 392,606,198.33 24.58
销售费用 32,770,574.77 20,502,839.44 59.83管理费用 57,207,952.06 32,863,075.01 74.08
财务费用 8,840,797.93 -1,821,600.52 -585.33研发费用 110,235,738.45 57,641,547.80 91.24
经营活动产生的现金流量净额 -165,668,631.00 -180,420,709.45 -8.18投资活动产生的现金流量净额 -65,494,352.77 -29,065,837.68 125.33
筹资活动产生的现金流量净额 268,442,865.29 38,050,665.83 605.49营业收入变动原因说明：增加了锂电销售订单。
营业成本变动原因说明：供应链等影响，销售成本增加。
销售费用变动原因说明：增加生产锂电设备子公司而增加费用。
17 / 220
管理费用变动原因说明：增加生产锂电设备子公司而增加费用。
财务费用变动原因说明：增加生产锂电设备子公司而投入增加，银行贷款利息费用增加。
研发费用变动原因说明：增加生产锂电设备子公司而研发投入增大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：客户回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：固定资产投资增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：银行贷款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下列明细。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能制造 578,243,919.89 489,115,271.89 15.41 14.79 24.58 减少6.65装备行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
发动机智 119,052,777.01 87,678,456.63 26.35 -64.05 -64.49 增加0.91能装备及 个百分点
信息系统集成
焊装智能 259,473,592.70 247,001,257.27 4.81 73.26 90.08 减少8.42装备及信 个百分点
息系统集成
新能源汽 125,419,557.52 94,729,095.20 24.47 539.32 608.66 减少7.39车智能装 个百分点
备及信息系统集成
锂电智能 34,299,592.67 33,654,201.82 1.88装备及信
息系统集成
智慧物流 38,371,681.42 26,038,382.20 32.14装备及信
息系统集成
其他 1,626,718.56 13,878.76 99.15 99.29 -0.14 增加100.14个
百分点18 / 220
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东北 1,555,221.24 178,809.81 88.5 7,928.32 7,257.34 增加1.05个百分点
华北 27,704,098.02 27,324,901.35 1.37 42.39 105.66 减少30.34个
百分点华东 330,314,341.05 294,510,967.09 10.84 214.65 305.4 减少
19.96个百分点
华南 66,611,313.24 52,385,264.65 21.36 12,445.13 13,464.6 减少5.91个百分点
华中 77,165,126.70 56,058,595.71 27.35 -59.23 -64.38 增加10.51个
百分点西北 3,350,000.00 1,101,402.72 67.12 218.64 63.18 增加
31.32个百分点
西南 71,543,819.65 57,555,330.55 19.55 -62.04 -61.17 减少1.8个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
发动机智 条能装备及
24 24 0 20 20 -信息系统
集成焊装智能 条
装备及信11 11 0 57.14 57.14 -
息系统集成
新能源汽 条车智能装
6 6 0 200 200 -备及信息
系统集成电机控制 条
智能装备0 -100 -
及信息系统集成
智慧物流 条5 5 0 -
装备及信19 / 220
息系统集成
锂电智能 条装备及信
3 3 0 0 0 -息系统集
成产销量情况说明
公司的产品采用订单式、非标式、研发设计式生产，以智能装备个数为统计单位，不存在制造业普遍意义上的库存产成品的情况，所以此处统计的销量为当年通过客户终验收并确认销售收
入的智能装备线条数；在终验收之前，公司的产品在在产品科目核算，此处统计的产量也为当年通过终验收的产品数量，等于销量，故每年产销率均为100%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
智能制造 外购件 385,325,703.54 78.78 265,608,859.50 67.65 45.07装备行业 外协件 23,782,298.83 4.86 26,691,978.44 6.80 -10.9
直 接 人33,467,623.86 6.84 50,208,899.47 12.79 -33.34
工制 造 费
46,539,645.66 9.52 50,096,460.93 12.76 -7.1用
合计 489,115,271.89 100.00 392,606,198.34 100.00 24.58分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)发动机智 外购件 52,230,240.03 10.68 173,109,795.59 44.09 -69.83
能装备及 外协件 4143671.24 0.85 22,520,522.65 5.74 -81.6信息系统 直 接 人
16698018.55 3.41 33,304,755.29 8.48 -49.86集成 工
制 造 费14606526.81 2.99 17,987,733.65 4.58 -18.8
用合计 87678456.63 17.93 246922807.18 62.89 -64.49
焊装智能 外购件 217,857,701.55 44.54 81,463,948.11 20.75 167.43装备及信 外协件 11032931.91 2.26 3,388,911.68 0.86 225.56
息系统集 直 接 人 5007.27 0.00 14,750,897.60 3.76 -99.9720 / 220
成 工制 造 费
18105617.32 3.70 30,343,573.29 7.73 -40.33用
合计 247001258.04 50.50 129947330.68 33.10 90.08新能源汽 外购件 64,258,702.60 13.14 9,519,094.53 2.42 575.05
车智能装 外协件 8599823.16 1.76 422,122.07 0.11 1937.28备及信息 直 接 人
12307693.74 2.52 1,831,437.38 0.47 572.02系统集成 工
制 造 费9562874.93 1.96 1,594,606.88 0.41 499.7
用合计 94729094.43 19.37 13367260.86 3.40 608.66
电机控制 外购件 0.00 0.00 1,096,443.58 0.28智能装备
外协件 0.00 0.00 347,124.57 0.09及信息系
直 接 人统集成
工0.00 0.00 250,992.49 0.06
制 造 费0.00 0.00 136,971.17 0.03
用合计 0.00 0.00 1,831,531.81 0.47
智慧物流 外购件 21,612,711.36 4.42装备及信
外协件 5758.14 0.00息系统集
直 接 人成
工2908198.74 0.59
制 造 费1511713.96 0.31
用合计 26038382.20 5.32
锂电智能 外购件 29,352,583.62 6.00装备及信
外协件 0.00 0.00息系统集
直 接 人成
工1548705.56 0.32
制 造 费2752912.64 0.56
用合计 33654201.82 6.88
其他 外购件 13764.37 0.00 419,577.68 0.11 -96.72外协件 114.39 0.00 13,297.47 0.00 -99.14
直 接 人0.00 0.00 70,816.72 0.02 -100
工制 造 费
0.00 0.00 33,575.94 0.01 -100用
合计 13878.76 0.00 537267.81 0.14 -97.42成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用21 / 220
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,330万元，占年度销售总额47.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,089万元，占年度采购总额10.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 2022年 2021年 变动比例
销售费用 32,770,574.77 20,502,839.44 59.83管理费用 57,207,952.06 32,863,075.01 74.08
财务费用 8,840,797.93 -1,821,600.52 -585.33研发费用 110,235,738.45 57,641,547.80 91.24
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 110,235,738.45本期资本化研发投入 18,504,934.65
研发投入合计 128,740,673.10研发投入总额占营业收入比例（%） 22.26
研发投入资本化的比重（%） 14.37(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 491
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.03研发人员学历结构
22 / 220
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 11本科 216
专科 40高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14430-40岁（含30岁，不含40岁） 261
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7250-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用待补充
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动说明经营活动产生的 -165,668,631.00 -180,420,709.45 8.18 客户回款增加
现金流量净额投资活动产生的 -65,494,352.77 -29,065,837.68 125.33 固定资产投资增
现金流量净额 加筹资活动产生的 268,442,865.29 38,050,665.83 -605.49 银行贷款增加
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末
数占总资 数占总资 金额较上 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期期末变 明（%） （%） 动比例（%）
应收账款 325,383,188.84 19.22 245,714,967.1 16.87 32.42 供应链等影响
客户回款放缓
所致23 / 220
应收款项融 58,720,199.60 3.47 44,351,134.27 3.04 32.4 销售合资 同票据
结算增加所致
使用权资产 38,514,249.19 2.27 28,464,987.03 1.95 35.3 子公司租赁厂
房所致无形资产 47,181,858.78 2.79 15,296,180.05 1.05 208.46 东台子
公司土地增加
所致长期待摊费 3,016,961.83 0.18 28,500 0 10,485.83 新增子
用 公司厂房所装
修费所致
短期借款 293,191,249.14 17.31 37,078,605.86 2.55 690.73 经营所需银行
流贷增加
应付职工薪 20,493,948.74 1.21 8,340,794.52 0.57 145.71 增加子酬 公司及
人员所致
应交税费 2,606,251.11 0.15 10,920,255.45 0.75 -76.13 应交增值税减
少所致其他应付款 58,357,678.17 3.45 10,387,265.99 0.71 461.82 大股东
借款及应付东
台政府产业资
金所致一年内到期 17,858,171.30 1.05 7,907,801.61 0.54 125.83 厂房租
的非流动负 赁一年债 内即将
到期所致
其他流动负 36,200,498.88 2.14 15,550,291.79 1.07 132.8 厂房转债 固所致
递延收益 258,823.53 0.02 388,342.05 0.03 -33.35 正常摊销所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
24 / 220
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 169,882.58 票据保证金
应收票据 66,016,418.68 应收票据质押、期末未终止确认票据
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析” 之“ 二、报告期内公司所处行业情况”。
25 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本公司之子公司广州蓝格智能装备有限公司设立子公司东莞天永智能装备有限公司，设立于2022年5月31日，经东莞市市场监督管理局批准设立，统
一社会信用代码为91441900MABP3WGT2R，注册资本为2,500.00万元，实际出资0.00万元，由广州蓝格智能装备有限公司持股100%。
本公司之子公司广州天永晨威智能装备有限公司设立子公司湖南天永晨威智能装备有限公司，设立于2022年2月10日，经汨罗市市场监督管理局局批准设立，统一社会信用代码为91430681MA7FN1EG1X，注册资本为2,000.00万元，实际出资865.00万元，由 广州天永晨威智能装备有限公司持股100%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司2016年度第二次临时股东大会审议通过的《关于公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案》，本次拟公开发行1,930万股人民币普通股（A股），本次发行共计募集资金总额35,376.90万元，扣除发行费用后的净额为32,193.84万元。根据公司发展战略，本次募集资金
扣除发行费用后将围绕主营业务进行投资运用，投资项目如下：
单位：万元序号 项目名称 投资总额 募集资金投入 建设期 实施主体
1 工业自动控制装置设备项目一期项目 30,308 15,768.82 2年 太仓天永2 发动机开发测试系统及试验服务建设项目 17,201 9,259.53 2年 天永智能
3 研发中心与MES系统建设项目 7,311 3,935.61 2年 天永智能4 补充营运资金 6,000 3,229.88 --- 天永智能
合计 60,820 32,193.84 --- ---26 / 220
截至2022年12月31日，募投项目投资情况如下：
单位：万元序号 项目名称 累计投入项目资金 实施主体
1 工业自动控制装置设备项目一期项目 5,932.95 太仓天永2 发动机开发测试系统及试验服务建设项目 0[注] 天永智能
3 研发中心与MES系统建设项目 3,928.35 天永智能4 补充营运资金 3,229.88 天永智能
合计 13,091.18 ---[注]原发动机开发测试系统及试验服务建设项目未曾开始投入，经公司第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十三次会议、2019年第一次临时股
东大会审议通过，公司拟将该项目变更为新能源汽车电机电池装配测试线和自动化设备建设项目。
2019年3月12日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目及变更募集资金投资项目实施地点的议案》，公司董事会决定拟将原首次公开发行募投项目之一的发动机开发测试系统及试验服务建设项目变更为新能源汽车电机电池装配测试线和自动化设备建设项目，
实施主体不发生变化，计划建于上海市嘉定区汇贤路500号公司自有用地上。同时，拟变更原项目研发中心与MES系统建设项目的实施地点。原实施地点为上海市嘉定区沪宜公路5999号，公司租赁的面积为3,000平方米工业厂房内，现变更为上海市嘉定区汇贤路500号，公司计划自建的厂区内。项目
具体建设内容不变。
2019年3月28日，上述议案经2019年第一次临时股东大会审议通过。
变更后，新项目具体情况如下：
单位：万元项目名称 投资总额 计划投入募集资金 截至2022年12月31日 建设期
27 / 220
已累计投入募集资金新能源汽车电机电池装配测
10,200 9,259.53 3,881.27 2年试线和自动化设备建设项目
以上募投项目变更，海通证券已于2019年3月12日出具《关于上海天永智能装备股份有限公司变更募集资金投资项目及变更募集资金投资项目实施地点的核查意见》。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 220
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名 注册资本 总资产 净资产 净 利 润主要产品或服务 持股比例
称 （万元） （万元） （万元） （万元）
电子元器件、汽车零部件及配件、工业自
天永锂 动控制装置设备的电自动 设计、生产、安装、
化设备 调试及销售；动力机 天永智能持有 48,184.0 -7,070.12,000.00 5,243.69
（太 械测试系统的集成； 其100%的股权 5 38仓）有 经销动力机械测试
限公司 设备、测试实验台；
动力机械设备测试，
机电技术咨询服务上海天
锐朗舸 动力机械测试系统、
天永智能持有动力机 自动化设备的研发、 -1,775.7
其100.00%的 500.00 521.3 -181械测试 生产和技术服务、销 2
股权技术有 售自产产品。
限公司从事智能科技、机械
科技、自动化设备科技、自动化科技、电
子科技、软件科技领域内的技术开发、技
术转让、技术咨询、
上海荣技术服务，软件开
银智能 天永智能持有发，产品设计，机械 1,500.00 2.43 1.87 1.87
科技有 其100%的股权设备、机电设备安
限公司装、维修（除特种设
备），机械设备、机电设备、电气设备、
电子产品、计算机、
软件及辅助设备的销售。
一般项目：技术服 天永智能持有上海中
务、技术开发、技术 65%的股权，中科天永
咨询、技术交流、技 科 行 智 持 有智能科 1,000.00 -521.81 0
术转让、技术推广； 30%的股权，中技有限
软件开发；人工智能 自创投持有 5%公司
应用软件开发；信息 的股权29 / 220
系统运行维护服务；
信息技术咨询服务；
工业设计服务；电子产品销售；仪器仪表
销售；计算机软硬件及辅助设备批发；工
业自动控制系统装置销售；电子专用设
备销售；机械设备销售；人工智能硬件销
售；电子、机械设备维护（不含特种设
备）。
一般经营项目是：工业自动控制系统装
置销售；工业机器人销售；工业机器人安
装、维修；机械电气设备销售；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 天永锂电持有
天永锂术转让、技术推广； 70%股权，太仓
电科技软件开发；软件销 天荷自动化科
（ 深 3,000.00 2,616.92 2,098.8 -1.15售。（除依法须经批 技 合 伙 企 业
圳）有准的项目外，凭营业 （有限合伙）
限公司执照依法自主开展 持有30%股权。
经营活动），许可经营项目是：机械电气
设备制造；工业自动控制系统装置制造；
工业机器人制造；专用设备制造（不含许
可类专业设备制造）
一般项目：工业自动控制系统装置制造；
工业自动控制系统装置销售；智能基础
制造装备制造；专用设备制造（不含许可
天永锂 类专业设备制造）；
天永锂电科技电科技 工业机器人制造；工
（深圳）有限 13,458.8 -6,102.（ 东 业机器人销售；工业 3,000.00 -4,796.9
公司持有 100% 8 11莞）有 机器人安装、维修；
股权。
限公司 机械设备研发；机械电气设备制造；机械
电气设备销售；技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；软件开发；软件
30 / 220
销售；电池制造；电池销售；货物进出
口；技术进出口。
一般项目：智能控制系统集成；智能基础
制造装备制造；智能基础制造装备销售；
机械电气设备制造；
机械电气设备销售；
机械设备研发；专用设备制造（不含许可
类专业设备制造）；
专用设备修理；机械设备销售；工业机器
人制造；工业机器人销售；工业机器人安
江苏天 装、维修；机械零件、
永智能 零部件加工；机械零 天永智能持有20,000.00 5,862.02 3,219.63 -5.37
工程有 件、零部件销售；仪 100%股权限公司 器仪表制造；仪器仪
表销售；智能仓储装备销售；智能机器人
的研发；新能源汽车生产测试设备销售；
电池制造；电池销售；气压动力机械及
元件制造；气压动力机械及元件销售；智
能机器人销售；五金产品研发；五金产品
制造；五金产品批发；五金产品零售；
电子产品销售。
数字文化创意软件开发;电子元器件与
机电组件设备制造;电子元器件与机电
组件设备销售;机械 天永锂电持有设备研发;配电开关 60%股权，周立
广州天控制设备制造;配电 平持有 30%股
永晨威开关控制设备销售; 权，太仓天伏
智能装 3,000.00 1,215.41 429.53 -572.07信息系统运行维护 自动化科技合
备有限服务;信息系统集成 伙企业（有限
公司服务;电子专用设备 合伙）持有 10
制造;电池销售;电池 股权。
制造;网络与信息安全软件开发;人工智
能应用软件开发;软件开发。
东莞天 一般项目：机械设备 广州蓝格智能 2,500.00 1,761.76 -419.89 -419.8931 / 220
永智能 销售；机械电气设备 装备有限公司装备有 制造；机械设备研 持股100%。
限公司 发；电气信号设备装置制造；日用品生产
专用设备制造；照明器具生产专用设备
制造；玻璃、陶瓷和搪瓷制品生产专用
设备制造；工业工程设计服务；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广；
电子、机械设备维护（不含特种设备）；
机械电气设备销售。
许可项目：其他未列明通用设备制造业。
（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动，具体经营项目
以批准文件或许可证件为准）一般项
目：电子专用设备制造；电子元器件与机
湖南天电组件设备制造；电 广州天永晨威
永晨威子元器件与机电组 智能装备有限
智能装 2,000.00 2,551.5 410.82 -454.18件设备销售；机械设 公司持有 100%
备有限备研发；配电开关控 股权。
公司制设备制造；配电开
关控制设备销售；信息系统运行维护服
务；信息系统集成服务；软件开发；电池
销售；电池制造；网络与信息安全软件
开发；人工智能应用软件开发；数字文化
创意软件开发。
电气信号设备装置制造;日用化工专用
设备制造;照明器具广州蓝 生产专用设备制造; 天永锂电持有
格智能 玻璃、陶瓷和搪瓷制 60%股权，杨家 -1,072.2,500.00 3,765.92 -500.42
装备有 品生产专用设备制 军持有 40%股 02限公司 造;机械工程设计服 权。
务;机械技术开发服务;机械技术咨询、
交流服务;货物进出32 / 220
口（专营专控商品除外）;技术进出口;销
售本公司生产的产品（国家法律法规禁
止经营的项目除外；
涉及许可经营的产品需取得许可证后
方可经营）;电气机械设备销售。
其他电子专用设备制造。软件开发。工
业自动控制系统装广州蓝格智能
邢台蓝 置制造。电气信号设装备有限公司
格智能 备装置制造。货物或持有90%股权， 4,500.00 - - -
装备有 技术进出口（国家禁孙 京 川 持 有
限公司 止或涉及行政审批10%股权。
的货物和技术进出口除外）；销售：机
械设备。
一般项目：智能控制系统集成；智能基础
制造装备制造；智能基础制造装备销售；
机械电气设备销售；
机械电气设备制造；
机械设备研发；专用设备制造（不含许可
类专业设备制造）；
专用设备修理；机械设备销售；工业机器
人制造；工业机器人销售；工业机器人安
江苏天 装、维修；机械零件、
永昂亿 零部件加工；机械零 天永锂电持有智能工 件、零部件销售；仪 80%股权，李逆 1,000.00 2,577.32 -449.15 -524.15
程有限 器仪表制造；仪器仪 持有20%股权。
公司 表销售；智能仓储装备销售；智能机器人
的研发；新能源汽车生产测试设备销售；
电池销售；电池制造；气压动力机械及
元件制造；气压动力机械及元件销售；智
能机器人销售；五金产品研发；五金产品
制造；五金产品批发；五金产品零售；
电子产品销售；软件开发；软件销售；技
33 / 220
术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术
推广；非居住房地产租赁；国内贸易代
理.(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备所处产业链情况从产业链角度看，智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备所处产业链可
分为三部分：上游智能测控装置及核心零部件供应商、中游智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备集成商和以汽车行业为代表的下游应用领域。
从国内行业发展现状来看，下游客户对设备提供商与系统集成商的研发技术水平、项目经验、
资金实力、响应速率等均有较高要求，面对国外企业的先进入优势，国内企业在渠道、产学研、
工程师红利和售后服务等方面拥有天然优势。
2、市场竞争格局（1）智能测控装置及核心零部件市场
智能测控装置及核心零部件通常具有对设备的性能起关键影响作用，并具有开放性、通用性和模块化的特征，可标准化批量生产，部分核心关键零部件存在下游市场容量少的问题，整体而
言，智能测控装置及核心零部件市场具有技术难度高，竞争壁垒高，获利能力强的特点。总体而言，在智能测控装置和核心关键零部件领域，我国目前存在创新能力薄弱，核心技术和核心关键
部件受制于人，主要依赖进口的局面。
（2）智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备公司主要产品为智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备等，公司主要产
品均属于汽车制造关键设备。虽然，我国装备制造业发展明显加快，形成了具备较好物质技术基础的独立工业体系，重大技术装备自主化水平显著提高，国际竞争力进一步提升。但总体而言，
在智能化过程中，需要大幅度依赖国外的先进制造设备、关键零部件和关键材料等。
2007年之前，国内动力总成自动化智能装备及信息系统集成和白车身自动化焊装线市场基本为外资所垄断，以本公司为代表的在自动化智能装备及信息系统集成领域有一定技术积累的企业
一直在努力尝试实现突破；同时，国内部分引进项目出于控制投资成本的目的，同时考虑到对供应商相应速度、交期、售后服务及培训方面的要求，提供给如本公司这样的行业新进入者进入下
游汽车行业应用领域市场的机会。
34 / 220
锂电生产设备是指锂离子电池产业链各环节所需生产机械设备的总和。由于锂电池生产过程的工序复杂性、材料特殊性与多元性、工艺参数敏感性与高标准，智能制造装备是锂电池生产流
程中的必要装备。2020年以来，随着新能源汽车的快速放量，锂电池应用领域的高速发展极大拉动对锂电设备的投资需求；动力电池领域相关设备需求快速增长，国内锂电设备市场规模迎来快
速增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以科技创新、加强研发技术投入作为提高产品附加值及巩固并提升核心竞争力的着力点，
自设立以来一直致力于智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备的研发和应用，
为客户提供包括发动机自动化智能装备及信息系统集成和变速箱自动化智能装备及信息系统集成等的动力总成自动化智能装备及信息系统集成的整体解决方案，目前随着研发投入力度的加大，
技术的不断积累和提高，公司业务领域拓展至白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成、新能源电机电池智能型自动化装备及信息系统集成、智慧物流、数字化工厂、3C电子等领域。
目前公司以太仓厂区、东莞厂区等为主要生产基地，以嘉定汇贤路、东莞为研发基地的研产相结合模式运行。以上海嘉定区独家的地理优势，利用上海国际化都市背景的吸引到更多的国内
外行业顶尖人才的，以此方便地建设及巩固公司的核心研究团队。汽车产业在上海嘉定区发展壮大。公司在嘉定区建立研发中心，将给公司吸收产业人才带来便利。同样，公司的生产基地位于
相对不是经济较发达的太仓为降低生产人工成本带来一些优势，随着业务规模的扩大，公司用工总人数有所增长，若生产制造基地位于上海地区则用工成本将会更高。另一方面，即便生产基地
不位于上海，太仓分公司同样地处长三角发达地区，在交通便利上也具有一定优势。
研发环节一直是智能整备生产过程中技术含量最高的一个环节。公司所涉及的产品均为非标产品，据客户的个性化需求进行设计和生产，依据客户对定制化程度、项目技术要求程度，在投
入制作前均有一个复杂而严谨的方案设计过程，可以说每个客户的不同需求而制造的产品都是一个设计研发项目。
公司将结合各智能智能装备及信息系统集成，从而形成一个完整的多产业生态链布局。
(三)经营计划√适用 不适用
1、主营业务拓展计划在动力总成自动化装配系统领域，继续巩固并提升国内领先的竞争地位，以在国内市场建立
的技术和品牌优势为依托，设立国际业务部，全面参与国际市场竞争，保持并扩大国内市场份额，
大力拓展国际市场，维持该业务稳定并持续增长；在白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成领域，依托在动力总成自动化智能装备及信息系统集成市场培育的技术、品牌及客户优势，全面
参与国内中高端市场的竞争，使该业务领域成为公司未来一个新的主要增长点；公司是汽车行业35 / 220
装配领域的领军企业，随着传统车企加速转型布局，公司顺势切入新能源电机电池装配、智慧物流、数字化工厂等领域。公司积极与造车新势力共同探讨与开发新能源电机、电池的装配技术，
与新伙伴一道前进。随着客户及业务的高速扩展，公司迫切需要进一步加大步伐，成为新能源电机、电池装配领域的重要组成部分。
2、提升产能规划报告期内公司发动机自动化智能装备及信息系统集成和变速箱自动化智能装备及信息系统集
成的产销量保持稳定发展，受制于人员、场地及主要依靠自身积累发展的模式，无法满足市场的需求。为满足动力总成自动化智能装备及信息系统集成领域日益增长的市场需求，开拓白车身焊
装自动化智能装备及信息系统集成和发动机开发测试试验台架及试验服务领域，公司根据市场需求和审慎的可行性分析规划了首次公开发行的募投项目，公司募投项目达产后将形成每年新增10
条动力总成自动化智能装备及信息系统集成、6条焊装自动化智能装备及信息系统集成。公司将通过上述募集资金投资项目的实施，改变目前产能不足的现状，提升公司的生产规模和盈利水平。
电机、电池装配领域，客户招标重视技术实力及项目交期保障，公司目前在项目实施过程中获得肯定，后续业务可期，需要尽快扩大产能，匹配客户激增的需求。新能源电池电机智能装备及信
息系统集成及自动化设备项目业务主要包括：1）工业自动控制装置及自动化设备的生产，包括机械、电气、人机界面等硬件部分，以及配套的MES系统；2）依靠形成的新能源汽车电机电池试验
数据库，为新能源汽车电机电池和传动系统的研发工作提供专业的试验服务，支持客户汽车动力总成设计工作；3）提供控制系统、数据管理系统、测试平台、测试专机设备等，帮助下游客户建
设试验平台。该生产基地建成投运，具备每年实施50个自动化设备生产及15条新能源电机电池测试系统项目和20000小时自动化装备及电机电池测试系统试验服务的产能水平。将成为达到国
际先进水平的中国自有第三方研发试验，推动中国新能源电池电机产业发展。
公司原计划拟通过本次非公开发行股票募集资金投资“锂电智能成套设备制造基地建设项目”、
“新能源汽车动力电池设备技术研究中心建设项目”及“补充流动资金”。募集资金投资项目达产后，公司主营业务收入 与净利润预计将得到大幅提升。
3、创新能力规划创新是推动天永智能不断发展的原动力。未来，公司将从以下几方面进一步巩固和加强其在
智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备领域的领先位置：
（1）建立研发中心研发中心的建设将增强公司的技术研发实力。通过研发中心的建设，公司以技术积累及丰富
的项目实施经验为依托，通过对关键共性技术问题的研究，对项目实施过程的研发设计进行标准化和模块化改造，提高工作效率和研发设计水平；研发中心的建设，将有助于公司以现有的技术
积累为基础，向下游行业的其他领域或者相关行业拓展；此外，研发中心的建设将进一步加强公司对于上游关键核心部件的储备研究，为以后公司产品的更新换代及新产品研发提供技术支持。
（2）持续引进科技人才36 / 220
公司将在现有人员的基础上，按需引进各类技术人才，优化人才结构，并充分加强与高等院校合作，吸引高端人才，为后续公司发展提供充足的技术人才储备。
（3）建立全方位的专利保护体系为了维持自身产品的竞争优势，公司根据自身的特点，采取以基础专利结合外围专利网的企
业知识产权专利战略：积极抓住企业的关键核心技术来申请基础专利，围绕发展新产品、新工艺来开发外围专利，用这些外围专利进一步覆盖该技术领域。今后，公司还将不断完善包括知识产
权机构、制度、相关配套措施等在内的知识产权构架体系，加强在专利、商标以及商业秘密等知识产权管理和保护方面的工作，形成具有企业特色的核心知识产权群，确保公司知识产权的自主
性和独立性，全面提高企业的综合实力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司所处的智能制造装备行业的需求，主要取决于下游汽车制造、工程机械、航空航天、军
工、家电电子、物流仓储和食品饮料医药等行业的固定资产投资规模及其增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业。
根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也受到国内国际多种复杂因素影响，面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。
在上述国内外发展环境下，国民经济发展速度和质量也将出现一定程度的波动；宏观经济增长波动对智能制造装备下游行业的需求及固定资产投资增速将带来显著影响，这将直接或者间接
影响智能制造装备行业的市场需求，并可能造成公司主营业务经营成果的波动。
2、技术研发与创新的风险智能制造装备行业是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合，其业务经营的
开展建立在对汽车生产过程中的动力总成自动化智能装备及信息系统集成、白车身焊装自动化智能装备及信息系统集成和发动机开发测试系统及试验服务等的工艺要求、流程制造的深度理解，
对机械、电子、控制、工业软件、传感器、人工智能、化学等跨领域多学科知识综合和集成运用的基础上。
当前，全球经济竞争格局正在发生深刻变革，科技发展正孕育着新的革命性的突破，我国也制定了如《中国制造2025》等一系列产业政策来支持促进智能制造装备行业的发展，随着我国工
业化和信息化的不断深入融合，以工业互联网、物联网和机器人技术为代表的智能制造迅猛发展，
国家在十三五规划中明确提出创新驱动发展战略，公司也在加强机器人技术、影像检测技术、变频与伺服控制技术、MES系统开发及关键核心零部件等研发与创新投入，以期持续保持并提高行
业竞争力，技术研发与创新存在研发方向和目标定位不准，研发效果未及预期等固有风险，一旦发生上述情况，将对公司核心竞争力及盈利能力产生不良影响。
37 / 220
3、行业和市场竞争加剧的风险公司主要产品为智能型自动化智能装备及信息系统集成和智能型自动化装备，均属于汽车制
造关键智能装备，总体而言，我国汽车制造关键装备的对外依存度较高，目前阶段，公司主要的竞争对手是国际同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，国内有实力的竞争对手较少。
智能制造装备行业属于高端装备制造业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行业本身市场需求将持续快速发展，与此同时，用以智能
制造装备为代表的高端装备制造业改造提升传统产业的需求空间和规模巨大，智能制造装备行业未来发展前景良好。
目前公司主要产品及主营业务市场竞争格局稳定，竞争激烈程度不高，良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、研发技术优势及资本优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我
国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断延伸产业链至下游集成领域，另一方面部分国内中低端厂商在技术、经营模式上全面跟进和模仿，以期获得突破。公司面临市场竞争加剧的风
险。
4、主要原材料价格波动的风险公司的主要原材料包括外购件和外协加工件，其中外购件主要为工业机器人、电机、电气控
制元件、气动类元件、液压类元件等，外协加工件主要为钢材和铝材加工件。
近年来，公司外购件成本占营业成本的比例较高，为营业成本最为重要的组成本分，外协加工件采购价格波动与钢材价格波动相关性较高，此外价格水平与外协加工件的加工难度有关。未
来如果主要原材料价格发生大幅波动而公司未采取有效措施予以应对，将对公司的经营业绩带来不利影响。
5、外协模式下的供应商管理风险公司自成立以来，充分利用周边地区良好的机械制造加工配套行业基础，与外协加工厂商建
立了稳定良好的协作关系。外协加工厂商严格按照公司制定的各种设计图纸要求来生产外协加工件。采用该种生产模式有利于公司将有限的资金和资源投入到核心技术研究和产品研发方面，增
强核心竞争力。但采用外协模式也可能对公司经营管理带来潜在风险，例如外协加工产品的质量控制风险，向外协加工厂商提供必要的生产相关技术文件造成信息外泄风险等。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38 / 220
