第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球形势纷繁复杂，地缘冲突延宕升级，增长动能持续分化，在这样的大环境下，
中国经济在高质量发展的道路上稳步前行，展现出强大的韧性和活力，经济运行总体平稳且稳中有进，新质生产力持续提升。报告期内，公司积极应对国际贸易壁垒多发，全球产业链深刻重构
等多重挑战，董事会及管理层坚持创新驱动，培优育新，锚定高质量发展目标，凝聚资本市场价值共识，持续夯实珠光主业，优化调整钛白布局。公司整体经营稳健，保持业务体量增长、稳中
提质的发展态势。
2024年，公司实现营业收入96,989.34万元，较上年同期的82,899.27万元增加14,090.06万元，增幅为17.00%；实现归属于上市公司股东的净利润3,514.30万元，较上年同期8,394.16
万元下降4,879.86万元，下降比例为58.13%。公司本期业务增长以及综合毛利增加，但因受钛白业务板块市场开拓初期投入影响，期间费用增加、信用减值损失和新增资产减值损失，导致本
期净利润同比下降，具体分析如下：
（1）本期珠光材料业务板块实现营业收入88,661.59万元，保持较好销售态势，同比增长13.86%，钛白粉及氧化铁业务板块实现营业收入8,327.74万元，同比增长65.48%；受珠光产品
高端业务增长、钛白粉及氧化铁产品持续获得客户认可等因素影响，本期实现毛利润35,412.26万元，同比增长16.08%。
（2）随市场拓展力度加大和业务体量的增长，本期广告宣传及展览费、差旅费以及快递仓储费等支出增加，销售费用同比上年增加371.91万元。
（3）受管理人员增加、折旧摊销费用增加等因素影响，本期管理费用同比上年增加753.65万元。
（4）受子公司利息费用化、贷款增加使利息支出增加及本期汇总收益下降等因素影响，本期财务费用同比增加1,732.84万元。
（5）因外部市场环境变化导致公司产品价格变化，以及公司市场开拓初期的账期优惠等方面影响，本期信用减值损失增加738.31万元，新增资产减值损失9,367.98万元。
综合以上主要原因，本期实现净利润3,987.19万元，较上年同期下降4,886.91万元。
报告期内，公司主要开展工作如下：
（一）钛白工艺持续提质增效，产品高性价比驱动市场拓展作为全球首套的萃取法生产氯化钛白工艺，经过过去一年的努力，公司优化和提升了诸多的
设备，并缩短了大量的制备流程，使其进一步实现持续、稳定、降本、增效，产品的各项指标均达到设计的要求，产品的型号正逐步形成系列化，为市场的拓展提供了有利的支持。在当今内外
部日趋复杂的环境下，成本、质量、性价比的重要性变得更为突出，公司目前已有上百家终端客11/217
户和经销商持续稳定的采购，将为未来公司业绩的改善和提升提供有利的保障。虽然目前的国际关税较为复杂和不确定，但不影响我司目前出口业务的正常进行。
（二）产业融合纵深推进，全产业链蓝图构筑竞争壁垒报告期内，公司与国际资源（亚洲）有限公司达成合作协议在漳州成立合资公司，引进全球
高品位钒钛磁铁矿的南非马坡斯Mapochs矿源，计划开展采购、销售和加工钒钛磁铁矿石及生产五氧化二钒等业务，并依托漳州市码头港口资源进口公司所需的原材料，在当地开展原材料相关
的研发制造业务。双方形成的战略合作有助于公司产业链纵深发展，有效降低公司原材料采购成本。公司将持续优化资源禀赋差异，不断推动产业链上下游业务有效融合，进一步驱动公司技术
创新，提升产业链可持续发展韧性。
（三）珠光业务高端系列销售持续增长，主业发展持续赋能公司的珠光业务在全球市场份额中处于领先和龙头地位，随着汽车制造、低空经济、人形机
器人和智能化的业态发展，高标准的钛白粉和珠光材料的需求持续增长，特别是汽车产业国产化率的提高，涂料国产化的比例得到快速增长，报告期内汽车级珠光材料快速的增长为公司持续贡
献较好的业绩。全资子公司正太新材为公司提供了二氯氧钛和三氯化铁，为珠光材料品质的提高和成本的节省贡献较大。合成云母的占比持续提高，有望达到近50%，为公司产品毛利润的提高
创造了条件。随着新产品不断地进入市场，公司市场的占有率和利润得到了提升，需求的增加和产能的提高，促使制造成本进一步降低，完整的产业链构建了公司可持续发展的核心竞争力。
（四）节能降碳守正创新，绿色发展与时俱进报告期内，公司与福清市交通建设投资集团有限公司和福建福清核电有限公司合资成立福建
融核新能源发展有限公司，该公司主要专注于核能供汽项目，从福清核电向福州江阴港城经济区和闽台（福州）蓝色经济产业园敷设供热管道，供应零碳清洁的工业蒸汽，不仅能有效降低公司
蒸汽成本，还能帮助减少传统能源消耗与碳排放，有着良好的节能效益与社会效益，更好地助力公司产业链纵深发展和绿色可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况（一）珠光材料行业分析
珠光材料行业属于非金属矿物制品业，目前已经历过初始发展阶段，进入快速成长阶段。全球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二
氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业生产脉络。国内生产企业规模悬殊，发展速度差距较大，主要表现在工艺技术、市场品牌、产品种类、服务水平等方面。总体而言，高端市场
由于技术、原材料、资金、渠道、产品认证等壁垒较高导致市场垄断情况严重，全球高档珠光材料的研发、生产一直垄断在技术力量雄厚的前几大公司手中，如默克、坤彩和巴斯夫，并形成了
品牌优势。这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品的同时，致力于研究颜料的表面特性，
赋予珠光材料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领域。以默克、坤彩为代表的企业生产的12/217
珠光材料在产量、品种、品质、高端应用领域上占有绝对重要的市场地位，并占据较大的市场份额。
随着珠光材料主要生产企业默克、巴斯夫、CQV 相继出售珠光材料业务，坤彩已成为推进行业稳定增长的主力军，是市场最为长期稳健的合作伙伴，特别是全资子公司正太新材提供了稳定
的珠光材料原材料，如二氯氧钛、三氯化铁，使得公司拥有独特的产业链优势，为公司的后期业务发展创造了良好的环境，为公司的可持续发展提供了核心竞争力。
随着下游应用领域逐步扩展，头部企业规模与技术逐步提升，未来市场将慢慢向技术优势、
规模优势与产业链优势企业集中。
（二）二氧化钛行业分析钛白粉学名二氧化钛（化学式：TiO2），是目前世界上性能最好的一种白色颜料，具有最佳
白度和亮度，极佳的分散性、遮盖性和耐候性能，且对人体无害，钛白粉因此被广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨等领域，应用面涉及各工业领域和人们日常生活，成为市场价值仅次于合
成氨和磷化工的第三大无机化工产品。钛白粉工业的发展与整个国民经济发展有着密切的关系，
其消耗量的多寡，可以用来衡量一个国家国民经济发展水平和生活水平的高低，被称为经济发展的“晴雨表”，因此钛白粉工业的发展备受工业发达国家的重视。
全球钛白粉工业有一百多年的应用历史，近年来全球钛白粉行业整体保持平稳发展势头。钛白粉的生产工艺主要分为：硫酸法、氯化法。目前第三代钛白粉生产法-盐酸萃取法已诞生，系由
公司历经十余年研发突破的首套工艺，并获得国际、国内发明专利。盐酸萃取法颠覆了钛白行业一百多年的工艺路线，具有革命性创新意义，能有效地抑制国外技术寡头垄断，具有较好的发展
前景。公司采用萃取法工艺生产的氯化钛白具有高品质、能耗低、利环保、成本低等综合优势，
有利于快速融入国内外市场。
从全球市场竞争格局上来看，海外钛白粉产能主要以氯化法为主，市场和核心技术集中于少数头部厂商，包括科慕 Chemours、特诺 Tronox、泛能拓 Venator 、康诺斯 Kronos 等。就我国
而言，虽然是钛资源储存和钛白粉生产大国，但产能主要以低品质、高污染的硫酸法为主，氯化法产能占比较小，且市场集中度偏低。近年来，国内外钛白粉行业处于持续的整合进程中，泛能
拓Venator公布商业转型计划并决定关闭德国杜伊斯堡工厂50kt二氧化钛产能，并将其在路易斯安那州颜料公司钛白粉工厂的50%股份出售给康诺斯，日本石原宣布于2027年3月底永久关闭日
本四日市的硫酸法生产基地，特诺Tronox决定关闭其在荷兰的9万吨钛白粉工厂。在能耗双控政策以及环保趋严的大背景下，国内十多家企业宣布钛白粉减产或停产。
随着钛白粉行业的整合，行业集中度进一步提升，市场对钛白粉性能要求也不断提高，开发高性能、环保型产品成为企业竞争的关键，如在涂料、塑料等领域，具有高耐候性、高遮盖力的
金红石型钛白粉需求将提供一定的增量。此外，产业链整合将成为行业发展的重要方向之一。通过上下游产业链的整合，企业实现从钛矿开采到钛白粉生产再到终端应用的全方位覆盖，从而提
高资源利用效率、降低生产成本、保证原材料供应的稳定性和质量，提高市场竞争力。
13/217
2024年6月，欧盟委员会发文初步裁定对中国的二氧化钛加征临时性关税，2025年1月，欧盟委员会就对中国二氧化钛反倾销调查公布最终裁决，对中国二氧化钛征收为期五年的反倾销税。
此外，印度和巴西也分别于2024年对中国二氧化钛发起反倾销调查。关税政策手段的实施一方面导致竞争力较弱的企业可能因无法承受成本上升和市场份额下降的压力而退出市场；另一方面，
具有规模优势、技术优势和品牌优势的企业则会进一步扩大市场份额，行业集中度有望提升。未来中国钛白粉企业唯有在产品品质及附加值、生产稳定性、成本控制、绿色环保等方面蓄力，通
过技术创新、市场多元化和产业链整合等方式提升自身竞争力，才能得到国内外客户的充分认可，
增强抵御外部风险的能力。长期来看，技术的进步和外部环境的不确定性，推动着钛白粉行业加速淘汰落后企业产能，我国钛白粉行业将朝着节能减排的高质量方向发展，凭借着技术优势和成
本优势，我国钛白粉行业整体竞争力将进一步增强。
三、报告期内公司从事的业务情况坤彩科技是一家专业从事无机颜料研发、生产、销售的高新技术企业，经过多年的发展，现
已成为全球珠光材料龙头企业。公司秉承“坚持主业、延伸产业、做强企业”的发展目标，历经十余年研发，开发出全球首套盐酸萃取法制备二氧化钛的技术，助力钛白行业进一步实现节能减
排、降本增效。公司提供的珠光材料、二氧化钛、氧化铁、二氯氧钛、三氯化铁等系列产品同属于无机材料，可广泛应用于涂料、塑料、汽车、造纸、化妆品（日化）、油墨、陶瓷、建材、食
品、纺织、光伏、新能源、环保等行业。
14/217
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）全产业链核心竞争优势公司珠光材料主要原材料合成云母、二氯氧钛、三氯化铁均由公司自行生产；具有全产业链
可持续发展的能力。公司是全球珠光材料龙头企业，也是全球同行业唯一一家具有全产业链可持续创新核心竞争力的企业。
公司二氧化钛主要原材料钛精矿，国内外供应充足；萃取法工艺生产的中间产品和副产品（二氯氧钛和三氯化铁）能用于生产珠光材料，能够保证品质和原材料供应，同时降低成本，具有较
好的产业协同效应。
（二）技术创新优势公司秉承创新引领、以人为本、紧跟市场发展趋势、引领市场消费升级，不断提高人们对高
质量生活发展的需求，先后开发了系列高端珠光材料、全球首套萃取法二氧化钛、氧化铁，以及中间产品二氯氧钛和三氯化铁来满足公司珠光材料主要原材料高品质的需求。特别是萃取法二氧
化钛以及氧化铁的生产工艺、设备、设施均为全球首套，由公司完全自主创新和自行设计工艺流程，填补了全球钛白粉行业的空白，引领行业走高质量、低碳、节能、可持续发展道路。
公司研发中心被认定为省级工程技术研究中心、省级企业技术中心。公司被国家科技部认定为国家火炬重点高新技术企业、国家专精特新小巨人企业。目前公司获得近百项国内、国际发明
专利和实用新型发明专利，拥有几十项在审专利及多项核心非专利技术，具有丰富的技术储备和产品储备。此外，公司被国家知识产权局运用促进司评定为国家知识产权优势企业。
（三）品牌优势公司产品通过了欧盟 REACH 注册以及国际 SGS 检测认证，公司化妆品级珠光材料产品荣获
欧盟COSMOS有机认证，公司荣获德国品牌奖并获得两项殊荣：“年度品牌体验”和“卓越品牌与创造-品牌创新和新商业模式”、亚洲品牌500强、福建省政府质量提名奖、福建省制造业单项冠
军企业，在欧美及其它国际市场得到广泛认可；并获得多家国际著名客户的金牌供应商等荣誉称号。
（四）销售网络优势公司拥有超过200多家国内外经销商，并在全球三大洲设立了子公司，形成线上和线下、直
销和经销相结合、覆盖大部分国家或地区的丰富的销售网络，终端客户囊括了全球知名的汽车涂料厂商、国际著名化妆品公司、涂料公司，与这些优质客户共同构成完善稳定的客户体系。珠光
材料、钛白粉、氧化铁等产品对于大型客户，公司一般采取直销模式；同时，由于下游应用领域广泛、各行业专业化分工较强，公司较难完全覆盖下游各应用行业的用户，因此，在销售方面，
公司同步发展大量专业性较强的经销商，运用珠光材料的经销渠道增加钛白粉、氧化铁专业经销商，健全市场网络，完善应用服务体系。
（五）产品线丰富优势15/217
公司经过多年的实践积累和新产品开发，形成工业级珠光材料系列、汽车级珠光材料系列、
化妆品级珠光材料系列等产品，成为珠光材料产品系列最丰富的生产供应商之一。同时公司采用自主研发首套盐酸萃取法生产二氧化钛工艺，未来计划建成年产80万吨高端二氧化钛、80万吨
高端三氧化二铁项目，打造具有核心竞争力的全球综合性高端材料供应商，产业链的延伸和产品线的丰富，可广泛满足下游各个应用领域的多样化、不同层次的需求，可提供全面的产品服务，
增强了公司与经销商、终端客户的合作粘性，有利于提升公司的市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入96,989.34 万元，较上年同期增加14,090.06 万元，同比增长
17.00%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,514.30 万元，较上年同期 8,394.16 万元减少4,879.86万元，同比下降58.13%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 969,893,361.83 828,992,739.83 17.00营业成本 615,770,718.07 523,925,349.72 17.53
销售费用 48,995,366.23 45,276,221.61 8.21管理费用 83,667,577.88 76,131,030.35 9.90
财务费用 67,452,411.50 50,124,002.21 34.57研发费用 37,839,834.26 34,988,229.85 8.15
经营活动产生的现金流量净额 -163,317,011.43 80,389,832.26 不适用投资活动产生的现金流量净额 -264,065,118.41 -488,135,219.44 -45.90
筹资活动产生的现金流量净额 415,485,292.73 398,312,589.28 4.31营业收入变动原因说明：主要系本期珠光材料、钛白粉、氧化铁收入增长所致
营业成本变动原因说明：主要系本期珠光材料、钛白粉、氧化铁收入增长导致相应成本增加所致销售费用变动原因说明：主要系本期差旅费、广告展览及仓储费等增加所致
管理费用变动原因说明：主要系本期业务招待费、固定资产折旧以及无形资产摊销等增加所致财务费用变动原因说明：主要系新增融资租赁、非金融机构借款和银行借款增加导致利息支出增
加，以及汇兑收益减少所致研发费用变动原因说明：主要系直接材料投入增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司业务规模增长导致相应的支付原料采购、职工薪酬以及税费增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司投资建设减少导致购建固定资产等现金支出同比减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净新增融资规模所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
16/217
2024年度，公司实现营业收入96,989.34万元，较上年同期增长17.00%；发生营业成本61,577.07万元，较上年同期增长17.53%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加珠光材料 877,775,651.87 511,053,707.79 41.78 13.78 8.97 2.57个
百分点减少
二氧化钛 76,226,717.11 90,288,196.24 -18.45 51.65 81.72 19.60个百分点
氧化铁 6,856,356.06 8,925,762.78 -30.18 不适用 不适用 不适用增加
其他 8,111,762.27 5,462,540.70 32.66 11.52 4.20 4.73个百分点
减少合计 968,970,487.31 615,730,207.51 36.46 16.89 17.52 0.34个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加珠光材料 877,775,651.87 511,053,707.79 41.78 13.78 8.97 2.57个
百分点减少
二氧化钛 76,226,717.11 90,288,196.24 -18.45 51.65 81.72 19.60个百分点
氧化铁 6,856,356.06 8,925,762.78 -30.18 不适用 不适用 不适用增加
其他 8,111,762.27 5,462,540.70 32.66 11.52 4.20 4.73个百分点
减少合计 968,970,487.31 615,730,207.51 36.46 16.89 17.52 0.34个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内小计 增加627,136,910.64 424,456,661.72 32.32 16.86 15.80 0.62个
百分点境外小计 减少
341,833,576.67 191,273,545.79 44.04 16.93 21.522.12
17/217
个百分点
减少0.34
合计 968,970,487.31 615,730,207.51 36.46 16.89 17.52个百分
点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 591,850,563.57 426,811,836.47 27.89 7.58 6.60 0.67直销 减少
377,119,923.74 188,918,371.04 49.90 35.24 52.93 5.79个百分点
合计 减少968,970,487.31 615,730,207.51 36.46 16.89 17.52 0.34个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)珠光材料 营 业 成
511,053,707.79 83.00 468,996,658.97 89.52 8.97 无本
二氧化钛 营 业 成90,288,196.24 14.66 49,684,684.79 9.48 81.72 无
本氧化铁 营 业 成
8,925,762.78 1.45 不适用 不适用 不适用 无本
其他 营 业 成5,462,540.70 0.89 5,242,150.73 1.00 4.20 无
本分产品情况
上年同 本期金本期占
成本构 期占总 额较上 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
成项目 成本比 年同期 说明比例(%)
例(%) 变动比18/217
例(%)珠光材料 营 业 成
511,053,707.79 83.00 468,996,658.97 89.52 8.97 无本
二氧化钛 营 业 成90,288,196.24 14.66 49,684,684.79 9.48 81.72 无
本氧化铁 营 业 成
8,925,762.78 1.45 不适用 不适用 不适用 无本
其他 营 业 成5,462,540.70 0.89 5,242,150.73 1.00 4.20 无
本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额20,218.31万元，占年度销售总额20.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,291.65万元，占年度采购总额42.97%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
销售费用48,995,366.23元较上年同期45,276,221.61元增长8.21%，主要系本期差旅费、
广告展览及仓储费等增加所致；
19/217
管理费用83,667,577.88元较上年同期76,131,030.35元增长9.90%,主要系本期业务招待费、
固定资产折旧以及无形资产摊销等增加所致；
研发费用37,839,834.26元较上年同期34,988,229.85元增长8.15%，主要系直接材料投入增加所致；
财务费用67,452,411.50元较上年同期50,124,002.21元增长34.57%，主要系新增融资租赁、
非金融机构借款和银行借款增加导致利息支出增加，以及汇兑收益减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 37,839,834.26本期资本化研发投入
研发投入合计 37,839,834.26研发投入总额占营业收入比例（%） 3.90
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 105研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 5
本科 40专科 45
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3840-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
20/217
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期金额-163,317,011.43 元较上期 80,389,832.26 元下降303.16%，主要系本期公司业务规模增长导致相应的支付原料采购、职工薪酬以及税费增加所致；
投资活动产生的现金流量净额本期金额-264,065,118.41元较上期-488,135,219.44元增长45.90%，主要系本期子公司投资建设减少导致购建固定资产等现金支出同比减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额本期金额415,485,292.73元较上期398,312,589.28元增长4.31%，主要系本期净新增融资规模所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名
本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明称
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期预付款 向供应商支
7,619,691.98 0.16 5,468,260.66 0.13 39.34项 付预付款项
增加所致主要系本期
其他应 新增融资租7,719,823.95 0.16 1,415,508.27 0.03 445.37
收款 赁保证金所致
主要系本期业务规模增
存货 1,356,661,155.79 27.88 1,031,697,588.66 23.75 31.5 加导致库存商品、在产品
等增加所致主要系本期
长期股 出资新设联27,736,848.87 0.57
权投资 营企业的投资所致
主要系本期将技改设备
长期待7,341,526.43 0.15 32,573,605.00 0.75 -77.46 物资调整至
摊费用在建工程核
算所致主要系本期
递延所子公司可抵
得税资 119,035,697.37 2.45 48,363,781.92 1.11 146.13扣亏损增加、
产子公司所得
21/217
税税率变动所致
主要系因经短期借
838,015,961.06 17.22 632,660,394.70 14.56 32.46 营需要增加款
借款所致主要系上期
应付票 开立的应付0.00 74,728,542.52 1.72 -100.00
据 票据本期到期
主要是本期合同负 子公司预收
60,341,908.69 1.24 27,524,873.05 0.63 119.23债 客户货款尚
未履约所致主要系本期
应付职12,388,378.59 0.25 18,414,115.40 0.42 -32.72 职工薪酬变
工薪酬化所致
主要系新增其他应 非金融机构
211,000,339.97 4.34 5,980,588.76 0.14 3,428.09付款 借款本息所
致主要系本期
预提待结算其他流
17,319,223.29 0.36 8,190,188.59 0.19 111.46 的运保费、水动负债
电费、污水处理等
主要系本期长期应
120,573,314.78 2.48 0 不适用 新增融资租付款
赁业务所致主要系根据
预计负 未决诉讼计10,951,440.89 0.23 0 不适用
债 提违约金所致
主要系本期收到与资产
递延收51,650,472.31 1.06 23,102,773.55 0.53 123.57 相关的项目
益补助款项影
响所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限原因22/217
项目 账面价值 受限原因货币资金 20,693,616.94 详见“附注七、注释1”
固定资产 374,977,460.91 抵押担保、融资性售后回租在建工程 122,040,924.64 抵押担保、融资性售后回租
无形资产 157,414,900.00 抵押担保合计 675,126,902.49
注：子公司正太新材料科技有限责任公司以其拥有的闽（2023）福清市不动产权第0007664号的不动产权国有建设用地使用权、建设用地规划许可证、土地使用权以及在建工程等为抵押，
向交通银行股份有限公司福清分行借款，截至2024年12月31日止，该抵押项下的长期借款余额为人民币39,000万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”23/217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“17、长期股权投资”
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标的 截至资
投 持 是被投资 是否 报表科目 合作方 投资期 产负债 预计收 披露日
资 股 是否 资金 本期损益影 否公司名 主要业务 主营 投资金额 （如适 （如适 限（如 表日的 益（如 期（如 披露索引（如有）
方 比 并表 来源 响 涉称 投资 用） 用） 有） 进展情 有） 有）
式 例 诉业务 况
福清市交通建 具体内容详见公司披露于上
核能供汽福建融 设投资 海证券交易所网站
项目厂外 2024核新能 集团有 已完成 （http://www.sse.com.cn）
热网项目 新 长期股权 自筹 年 4源发展 否 28,000,000.00 28% 否 限公司、 / 股权变 / -263,151.13 否 的《关于对外投资设立合资公
的投资、 设 投资 资金 月26有限公 福建福 更登记 司的公告》（公告编号：
融资、建 日司 清核电 2024-027）
设和运营有限公
司合计 / / / 28,000,000.00 / / / / / / / / -263,151.13 / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
24/217
单位：元 币种：人民币本期公
本期计 本期出允价值 计入权益的累计公允 本期购 其他变
资产类别 期初数 提的减 售/赎 期末数变动损 价值变动 买金额 动
值 回金额益
股权投资成本--浙江平阳农村商业银行股份有
70,404,000.00 70,404,000.00限公司
股权投资公允价值变动--浙江平阳农村商业银
36,422,227.20 -1,589,676.00 34,832,551.20行股份有限公司
合计 106,826,227.20 -1,589,676.00 105,236,551.2025/217
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司控股子公司分析富仕新材：注册资本10,000万元，主要从事二氯氧钛新材料生产、加工、销售。公司持有富
仕新材100%股权。截至2024年12月31日，富仕新材总资产337,946,055.47元，净资产-15,874,308.50元；报告期内，富仕新材实现净利润-21,222,194.44元。
正太新材：注册资本90,000万元，主要从事高端二氧化钛及氧化铁的生产、加工、销售业务。
公司持有正太新材100%股权。截至2024年12月31日，正太新材总资产3,319,233,885.55元，
净资产762,288,385.18元；报告期内，正太新材实现净利润-114,495,205.78元。
富仕贸易：注册资本100万元，主要从事珠光材料等相关产品的贸易业务。公司持有富仕贸易 100%股权。截至2024年12月31日，富仕贸易总资产100,016,005.24元，净资产832,507.78
元；报告期内，富仕贸易实现净利润-14,740.52元。
坤彩印度：注册资本50万美元，主要从事销售珠光材料产品和采购云母或其他相关产品业务。
公司持有坤彩印度55.50%股权。截至2024年12月31日，坤彩印度总资产17,100,426.30元，
净资产9,129,994.22元；报告期内，坤彩印度实现净利润1,074,733.23元。
坤彩美洲：注册资本100万美元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩美洲 51%股权。截至2024年12月31日，坤彩美洲总资产31,666,485.25元，净资产9,371,570.06元；
报告期内，坤彩美洲实现净利润7,269,676.88元。
26/217
坤彩欧洲：注册资本60万欧元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩欧洲100%股权。截至2024年12月31日，坤彩欧洲总资产58,698,295.93元，净资产3,547,831.43元；
报告期内，坤彩欧洲实现净利润3,142,602.59元。
紫牛塑业：注册资本1,000万元，主要从事塑料制品制造、加工、销售等业务。公司持有紫牛塑业51%股权。截至2024年12月31日，紫牛塑业总资产13,615,122.67元，净资产9,431,095.09
元；报告期内，紫牛塑业实现净利润1,405,082.95元。
坤彩控股：注册资本5,000万元，主要从事互联网销售；涂料销售；颜料销售。公司持有坤彩控股100%股权。截至2024年12月31日，坤彩控股总资产0元，净资产0元；报告期内，坤
彩控股实现净利润0元。
坤彩颜料：注册资本60万欧元，主要在欧洲销售从中国进口的无机颜料（二氧化钛和氧化铁）。
公司持有坤彩颜料100%股权。截至2024年12月31日，坤彩颜料总资产0元，净资产-1,136,606.47元；报告期内，坤彩颜料实现净利润-4,496,050.21元。
2、参股公司分析平阳农商行：注册资本 539,105,278.00 元，主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长
期贷款；办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保险箱服务；代理收付款项业务；经中国银行业监督管理
机构批准的其他业务。公司持有平阳农商行5.8975%股权。截至2024年12月31日，平阳农商行总资产54,277,521,205.57元，净资产4,506,444,196.95元；报告期内，平阳农商行实现净利润
486,398,198.98元。
融核新能源：注册资本250,000,000元, 主要从事热力生产和供应；陆地管道运输。公司持有融核新能源28%股权。截至 2024年12月31日，融核新能源总资产149,337,681.09元，净资
产99,060,174.55元；报告期内，融核新能源实现净利润-939,825.45元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、珠光材料行业分析近年来，珠光材料的技术在全球范围内不断发展，至今已经形成较为完备的技术手段和工艺
流程。由于工艺复杂、渠道壁垒高等因素，全球珠光材料市场较为集中。我国不仅是亚洲最大的珠光材料消费市场，也是亚洲最大的珠光材料生产国之一。经过二十多年的发展，我国珠光材料
行业积累了较多发展经验，珠光材料产品在品种、质量和稳定性方面都有长足的进步。
27/217
珠光材料具有耐温、耐候、耐光、耐水、色牢度稳定，给予应用产品的外观产生立体、层次、
三维及随角异色等特点，且生产过程环保、清洁、无重金属，生产成本具有优势。珠光材料作为效果颜料，自从产业化之后，其使用范围变得越来越广泛，产品的应用领域和应用数量都呈现爆
炸性的增长。随着珠光材料在市场中广泛应用，给人们审美和视觉观感产生崭新的选择，被高度认知，随着人们消费档次不断提高，珠光材料开始逐步取代有机颜料、染料和金属颜料。近年来，
涂料技术的不断发展，特别是轿车漆从传统的颜料已大部分改用珠光材料；化妆品已用珠光材料为主作为个性色彩的表现手段。随着行业的发展，珠光材料生产企业逐步增多，国际国内市场竞
争日趋激烈，行业市场竞争状况在很大程度上影响企业定价以及产品利润空间。目前，低端市场竞争十分激烈，而且客户分散、销售成本较高，规模小的企业利润率较低。而以坤彩、默克等为
代表的少数大型珠光材料生产企业由于高端产品线丰富、销售网络健全、规模经济效益等优势，
其利润水平较高。
随着“双碳”时代的到来，人们更加追求可持续发展以及低碳生活，在高端的效果颜料中，
珠光材料已经成为主导未来色彩的主力军，相对其它金属效果颜料，在“双碳”的指标控制中有着明显优势，随着人们对环保意识特别是健康意识不断提高，水性涂料随着技术的突破应用的场
景会有着更加广泛的替代，珠光材料在水性的体系中有着卓越的表现，随着珠光材料的加工工艺和生产技术不断提高，新的应用领域不断出现，比如无人驾驶汽车涂料，目前透明珠光材料是唯
一的选项，随着新能源汽车、光伏玻璃渗透率的不断提升，发展前景持续向好，家庭装饰材料逐渐向流水线加工厂家发展，珠光材料的应用场景、应用技术将进一步扩大和提升。总体来讲，在
消费升级以及珠光材料逐渐取代其他颜料的大趋势下，珠光材料未来的市场需求将持续增加，规模有望持续增长。
2、钛白粉行业分析（1）钛白粉产业发展概况
随着全球经济的复苏和环保意识的提升，钛白粉行业呈现稳步发展的态势。特别是在涂料、
塑料等传统应用领域，需求稳步增长，推动了钛白粉市场的不断扩大。同时，在新能源、环保材料等新兴领域，钛白粉的应用范围也在不断拓展，为行业发展提供了新的增长点。
从全球市场竞争格局上来看，钛白粉行业市场集中度较高，全球主要钛白粉生产企业之间正在通过并购重组，进一步提升市场集中度。就我国而言，受益于产业政策的引导，尤其是在近年
来供给侧结构性改革的指引下，钛白粉行业正在加速淘汰落后企业产能，优化了行业内的竞争环境，有利于增强我国钛白粉行业的整体竞争力，也同时顺应了全球钛白粉行业的发展趋势。
受困于能源成本居高不下，海外不少钛白粉工厂关停，部分企业面临破产，钛白粉全球供应格局逐渐转移至中国，国内钛白粉产能正逐步扩张。根据涂多多数据统计，2024年中国钛白粉产
能611.7万吨，同比2023年产能增速在11.08%，中国钛白粉产能已占全球产能的一半。中国钛白产能份额继续逐步扩大，利好中国钛白粉出口。根据海关数据显示，2024年1-9月中国钛白粉
出口量累计约143.97万吨，同比去年同期增长14.76%，出口量增加约18.51万吨。2024年钛白28/217
粉出口市场受欧盟反倾销事件影响，关税披露增加，钛白粉出口阻力虽有上升，但整体数据情况依旧较为良好，出口量稳中有增。
根据我国钛白粉行业的相关产业政策，新建硫酸法钛白粉生产装置被列入“限制类”项目，
生产工艺的产能扩张受到了限制，同时严格限定钛白粉生产过程中的“三废”排放总量和能耗。
行业进入门槛大幅提高，在一定程度上形成了政策的壁垒，同时有利于加快优胜劣汰。大型企业通过技术创新、规模扩张和品牌建设等方式不断提升市场竞争力，逐渐形成了较为稳定的市场格
局。随着小型硫酸法钛白粉企业关闭产能，大企业的兼并重组等，未来我国钛白粉行业的产业将出现盐酸萃取法、氯化法制备的钛白产品比例不断提高，有利于改善行业的竞争环境，促进行业
的良性可持续发展。
（2）二氧化钛行业发展趋势报告期内，在全球贸易摩擦不断加剧的背景下，欧盟的反倾销税无疑是一股寒流，中欧之间
的经济博弈迅速升温。关税壁垒叠加国内产能过剩的问题，多家企业处于亏损经营。我国钛白粉市场价格全年经历了两波涨跌行情走势，整体市场运行稳中有弱。生产及消费终端需求的下降迫
使钛白粉下游厂商进一步降本增效，寻找同等品质下更具性价比的钛白粉原材料，因此在全球主流的市场上，中国的高端氯化钛白，特别是能够媲美海外同类产品的市场需求将持续增加，同时
国内房地产行业庞大的存量与翻新需求量也拉动了涂料需求的增长，成为钛白粉市场增长的额外推动力，这将进一步促进具有优越性价比的盐酸萃取法制备钛白粉的推广和发展。伴随国内涂料
行业复苏节奏以及国际市场需求强劲预期，叠加海外厂商退出，未来我国钛白粉出口稳中有升，
同时，可替代进口的钛白粉产品将打开更广阔的市场空间。2023年6月，国家发展改革委等五部门发布《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》，提出将钛白粉纳入工业重点领
域节能降碳改造升级范围，绿色环保、高质量发展的要求也将进一步推动钛白粉行业的发展和完善。
(二)公司发展战略√适用 不适用
基于对产业前景和公司自身优势的分析，公司确立了“坚持主业、延伸产业、做强企业”的战略发展总目标。公司“十四五”发展战略主要目标分解如下：
一是公司计划将建成年产5万吨珠光材料、2万吨合成云母规模产能；
二是全资子公司正太新材料计划将建成年产80万吨二氧化钛、80万吨三氧化二铁；
三是上游延伸钛铁矿产业，推进与国际资源（亚洲）有限公司达成的合作协议，引进全球高品位钒钛磁铁矿的南非马坡斯Mapochs矿源，并依托漳州市码头港口资源进口公司所需的原材料，
开展采购、销售和加工钒钛磁铁矿石及生产五氧化二钒等业务，保障公司的全产业链可持续发展。
(三)经营计划√适用 不适用
29/217
为实施公司的发展战略，完成公司的经营计划目标，提升公司持续高成长能力、自主创新能力和核心竞争力，公司依据自身及行业的发展状况，拟定了如下具体计划和措施：
1、产品开发计划开发珠光材料、二氧化钛、三氧化二铁、磷酸铁、纳米二氧化钛、功能二氧化钛、钕铁硼、
铁氧体、精铁等产品，特别是PECVD珠光材料开发、无基材珠光材料、纳米二氧化钛和光催化二氧化钛已进入了阶段性的实施中。在高端钛白的应用领域和客户技术交流合作层面不断引进专业
人才，满足产品开发和产品设计及产品应用评估的需求。
2、市场开发及营销计划公司始终坚持以市场为导向，以全球应用行业龙头为目标，以新产品和应用技术解决方案为
依托，与各应用行业龙头建立强强合作的战略伙伴关系；以应用开发寻找新的应用领域，不断拓展新的市场；以互联网为手段，通过大数据与共享信息，实现与客户的无缝对接。
3、再融资计划公司未来业务发展所需资金，除通过自身经营积累以外，也可以通过增发、配股、发行可转
换公司债券或公司债券等多种再融资渠道筹集。公司对再融资将采取谨慎的态度，根据实际财务状况，综合分析各种融资成本，并以股东利益最大化为原则，选择合适的融资方式，为公司可持
续发展提供资金保障。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。
4、收购兼并及对外扩充计划公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业
进行收购、兼并或合作，以达到扩大生产规模、提升公司自主研发能力、丰富公司产品种类、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一
步发展壮大。
近年来国家颁布的一系列鼓励国内企业走出去、加大对外投资力度的举措，为国内企业到境外投资和实施跨国并购创造了良好的宏观环境，因此公司将考虑在合适的时机实施跨国并购，使
公司能够快速扩大在汽车涂料、化妆品等高端领域的市场份额，加快公司国际化步伐，进一步提升珠光材料、二氧化钛等民族品牌的国际影响力。
5、深化改革和组织结构调整的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人
治理结构，完善股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推
行程序化、标准化、数据化，实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效率，
建立起科学、合理、高效的管理模式。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险30/217
公司主要产品珠光材料、钛白粉、氧化铁广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、化纤、
橡胶、化妆品等与国民生活密切相关的领域，因此行业的发展与宏观经济态势及下游市场的需求程度密切相关。珠光材料、钛白粉、氧化铁应用领域的广泛性，一定程度上分散了下游行业周期
性波动对公司的影响。若宏观经济出现持续重大不利变化，下游行业受周期性影响而导致对珠光材料、钛白粉、氧化铁的需求萎缩，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、产品市场价格波动风险钛白粉、氧化铁产品作为大宗化工原料，其销售价格主要参照国内外市场的公开报价进行定
价；同时钛白粉的主要原材料钛精矿等的采购价格也主要与国内外市场的大宗矿产价格挂钩，钛精矿的销售价格与钛白粉的销售价格具有较强的正关联性，两者互相影响。总体而言，钛白粉、
氧化铁产品受宏观经济周期、供需关系、市场预期、投机炒作等众多因素影响，其价格具有高波动性的特征。
由于自采购原材料至生产加工成产成品具有一定的运输和生产周期，未来钛白粉价格大幅波动或下滑，或钛精矿原材料采购价格大幅上升，将导致公司营业收入、毛利等财务指标大幅波动
或下滑。
3、市场竞争风险公司主要的竞争对手是国际氯化法钛白粉的大型生产企业，产能规模集中；而且当前国际形
势日渐复杂，公司境外销售业务可能面临贸易摩擦导致的进口壁垒、受相关国家或地区管制等风险，以及受海运费增加、人民币汇率波动等不利影响。
未来，若公司不能有效扩大中高端产品的产能规模、持续保持技术先进性，公司将面临较大的竞争风险。
4、原材料供应和产品价格波动风险公司珠光材料生产使用的主要原料为天然云母片、合成云母、四氯化钛等。公司使用的天然
云母片主要依靠国外进口，四氯化钛部分国内采购，部分自供。报告期内天然云母片、四氯化钛等材料的供应量充足；天然云母片、四氯化钛的采购价格保持稳定。充足而稳定的原材料供应为
公司创造了良好的外部发展环境。但若出口国限制天然云母片出口或出现其他不可抗力因素，导致天然云母片贸易环境变化，将会对公司产生不利影响。
钛精矿是生产钛白粉的主要原材料。中国四川攀枝花、云南、新疆、内蒙古、河北等是主要的产区。中国具有全球最大的钛铁矿储量，资源丰富，在云南、攀枝花有着大量的储存尚未开采，
公司对钛精矿的需求在品质上有着较大的包容性，但若国内因环保、产业政策等各种因素影响钛精矿供应，以及外部环境的变化导致进口钛精矿存在不确定性和进口风险，将会对公司产生不利
影响。
除以上主要材料外，公司其他材料和能源价格也可能因为市场环境的变化而出现供应短缺或价格波动情形，从而对公司的生产经营造成不利影响。
5、核心技术泄密风险31/217
公司与管理者、核心研发人员均有签订保密及竞业禁止协议，同时该等人员基本都是公司的股东，但随着盐酸萃取法制备的二氧化钛市场的普及，可能会引起竞争对手高度的关注，存在技
术泄密和技术人员流失的风险，从而形成新的竞争，对公司未来的长期经营带来影响。
6、安全环保政策风险随着我国对高质量发展的要求，安全环保、节能减排日趋严格。公司已严格按照现行环境保
护要求配备相应的环保设备，但随着我国政府环境保护力度的不断加强，可能在未来出台更为严格的环境保护标准，对企业提出更高的环境保护要求，使得公司必须相应加大环保投入，环保治
理成本的增加可能会对公司盈利水平带来影响。公司制定了安全生产相关制度，建立了较为完善的安全生产管理体系，持续提升不断改善，但仍存在人员疏忽或其他因素导致安全事故的可能性。
7、汇率波动风险公司的外销比例较大，如果汇率出现较大的波动，将对公司的经营产生影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32/217
