减：所得税影响额 455,012.05 504,568.77 511,918.54少数股东权益影响额（税后） -811.03 1,061.03 570.99
合计 2,570,719.30 2,851,418.46 2,899,017.24对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在公司党委和董事会的领导下，中公高科全体干部员工全面贯彻党的二十大及二十
届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，秉持“稳传统主业、拓新增业务、强技术创新”的发展理念，劲力同心、锐意进取，促进公司健康持续发展。
（一）促进公路养护发展，服务交通强国建设报告期内，公司持续开展交通强国试点技术支撑工作。先后为河南、新疆、内蒙古交通强国
试点以及湖北“四好农村路”交通强国试点评估提供技术服务；牵头完成公路养护统计质量省级互查工作技术支撑，开发完成部级公路养护作业单位资质管理平台。
（二）稳步深耕传统业务，着力布局新兴业务2024年，公司通过强化养护决策业务行业领先和服务提升，推动检测装备转型升级和市场拓
展，促进软件开发对业务的协同配合，提升政策研究能力，持续稳固传统主业根基，在全国31个省份落地二百余个项目，覆盖检测装备、决策咨询、信息系统、科研课题等多个业务领域。作
为项目总牵头、路况牵头单位，高质量完成国省干线路网监测工作；首次作为牵头单位，高效完成交通运输部农村公路抽检复核工作。
同时，积极在数字化养护、工程技术服务、创新材料应用等多个领域开拓新兴业务，丰富产品线和服务范围，为公司全链条业务的拓展奠定了坚实基础。报告期内，公司持续深化“总部+
区域”的经营模式，通过精准定位、深耕细作和高效执行，在多个关键区域实现了业务增长和市场份额的稳步提升。落地河北、山东、福建、宁夏等省份技术支撑项目、忻州高速公路周期性集
中养护、吉林干线养护治理能力评价及路网监测、陕西交控2024年土建类养护管理检查项目；在河北、江西、宁夏等地区成功推广了抗车辙路面、超粘磨耗层、冷拌冷铺超薄罩面等材料产品，
拓展了贵州兴义养护试点项目，“高速公路智能抗凝冰系统”成功落地湖北宜昌，在上海实现了市政版检测设备的销售。
（三）提升科技创新能力，推动技术服务升级报告期内，公司研发形成了车载标线逆反射系数快速检测系统、基于探地雷达的路面结构缺
陷识别分析系统和路面抗车辙高强树脂改性材料等多项技术和产品。新申请发明专利17项、获批6项，较上年有较大增长。全年共获省部级及社会团体奖项共计7项，覆盖特等奖、一等奖、二
等奖各等级奖项，公司科研实力、产业赋能能力、学术影响力进一步提升。
新增《公路养护安全作业规程》《农村公路“一路一档”信息化数据标准》和《公路大件运输护送技术规范》等行业标准编制工作，新增《公路地质灾害风险隐患监测及预警技术规程》《公
7/154
路养护设计标准》等团体标准编制工作；公司参与编制的国家标准《多功能路况快速检测设备》和公司主编的《农村公路技术状况评定标准》等行业标准发布实施。
报告期内，公司成功入选工信部第六批专精特新“小巨人”企业，正式跻身国家级专精特新“小巨人”企业之列。
（四）党建引领取得新成效，
公司党委坚决贯彻落实党中央、部党组关于交通强国、“四好农村路”等决策部署和上级党委的有关要求，主动担当作为，以实际行动践行新时代交通精神，以高质量党建推动公司的高质
量发展。深入开展党纪学习教育，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，共同凝聚奋进力量。
公司党委强化组织领导，通过召开意识形态专题工作会，结合领导接待日与干部职工深入沟通交流，切实履行意识形态工作主体责任；支部建设方面，针对性开展党支部的分类指导工作，推动
支部的标准化、规范化建设；组织各支部开展“品牌+”主题调研活动和“党员先锋岗”创建活动，
形成一系列政治站位上有高度、理念引领上有厚度、队伍建设上有力度的支部品牌，进一步提升了党员干部的战斗力和凝聚力，为公司发展提供坚实组织保障。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务，属于公路养
护科学决策技术服务业（根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，属于“M科学研究和技术服务业”下属的细分行业“74专业技术服务业”）。公司产品和服务均围绕公路养护科学决策及
公路网管理展开，主要面向公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，提供包括路况快速检测设备、养护信息系统和
决策咨询服务。可以为公路养护科学决策提供一整套系统技术与服务，便于进行“设备—系统—服务”的无缝衔接，并能直接对养护方案提出建议，从而提高客户进行养护决策的准确度和效率。
公司业务处于公路养护行业产业链的前端，属于知识密集型行业。
公路养护具有长期性、公益性和基础性地位，公路养护行业本身不具有明显的周期性。随着公路养护科学决策的兴起，本行业面临着广阔的市场前景。基于观念的逐步推广，技术、人才的
不断积累，本行业的发展也将经历长期渐进的过程。因此，本行业具备可持续发展的特点，受宏观经济周期波动的影响较小。从行业发展趋势看，本行业的区域性并不十分明显。但现阶段有所
区别的是，高等级公路较多的地区对科学决策技术服务的需求相对较多；此外，在经济发展较好地区，公路养护科学决策应用更加广泛，从而对科学决策技术服务的需求也相对较多。
本行业主要服务于公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业。根据我国公路养护管理体制，各级养护责任部门会
基于路况数据，按照上级主管部门要求的时间报送年度养护计划或者据此进行内部考核。各省路况数据采集从年初（第一季度）开始制定计划，并在年内完成数据采集及后期分析工作，同时由
于公路养护资金主要来自于财政拨款，客户一般会在年内（并主要集中在第四季度）完成项目确认及款项支付工作。从实现收入角度来看，行业呈现一定的季节性波动，公司的收入占比一般第
一季度相对较低，第四季度相对较高，具有一定的季节性。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为公路养护科学决策成套技术与服务提供商，主要面向各级政府公路管理机构、收费
公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，
提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务。本公司主营业务包括公路养护决策咨询服务、路况快速检测设备生产与销售、公路养护信息系统开发与销售。
（一）主要业务
1、公路养护决策咨询服务公司提供的咨询服务主要包括网级养护决策咨询服务和项目级养护决策咨询服务两大类。网
级养护决策咨询服务进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、养护需求分析及编制养护分析报告，提出公路网中长期养护规划及年度养护计划建议；项目级决策咨
询服务针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据此选择养护对策并确8/154
定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选，推荐出最优养护方案；针对实施养护工程的路段，
为工程实施部门提供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技术研究、
技术政策及管理政策研究等咨询服务。
在当前公路养护行业处于转型升级关键时期的背景下，公司提供的依靠以客观路况数据和科学养护分析方法为基础的咨询服务拥有广阔市场需求，对于构建公路养护科学决策体系，实施全
寿命周期内统一规划的科学养护，提升有限的公路养护资金使用效率等方面起到推动作用。
2、路况快速检测设备研发生产与销售公司及子公司提供的设备产品主要包括多功能路况快速检测系统（CiCS I）、农村公路智能
检评系统一体化装备（CiCSIV）、多功能路况巡查系统（CRiS）、自动弯沉仪、路面横向力系数测试车、激光断面仪、高速激光弯沉仪、激光车辙测试仪、落锤弯沉仪、路面平整度测试仪和非
接触式微波索力快速检测仪等产品，形成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足各级公路和桥梁的多项数据采集需求。
3、公路养护信息系统开发与销售公司针对部、省、地/市不同层次的公路资产管理需求，结合交通信息化手段，开展信息化产
品的研发、应用、推广及服务，已形成公路养护综合管理系列化信息系统，包括公路全资产管理系统（CRMS）、区域公路网智能养护系统（iRMS）、公路养护分析平台（CMAP）、公路全资产移
动信息平台（i路通）以及通用公路数据采集软件（RDR）等，同时提供上述相关产品衍生的个性化开发与技术服务。
公路科学养护全流程及公司提供的产品及服务如下图所示：
（二）主要产品和服务本公司已投放市场的主要产品和服务如下：
1． 设备系列1 多功能路况快速检测系统（CiCS I） 7 激光自动弯沉仪
2 多功能路况快速检测系统（CiCSI-3D） 8 车载式落锤弯沉仪3 多通道阵列天线雷达功能扩展版 9 激光断面仪（LPS-P型/ LPS-A型/LPS-T型）
4 农村公路智能检评系统一体化装备 10 多功能激光路面测试仪（MLS-13PTR/（CiCS IV） MLS-17PTR）
5 轻量化农村公路巡检装备 11 高速激光弯沉6 多功能路况巡查系统（CRiS） 12 非接触式微波索力快速检测仪
注：产品1-6为中公高科研发销售设备产品；产品7-12为路兴公司研发销售设备产品。
公司经过多年积累，研发并掌握了路况快速检测设备开发与集成关键技术与算法，并形成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足不同技术等级公路、不同管理层次的数据采集需
求。本公司设备系列产品的核心数据采集元器件均从国内外知名厂家采购，保证了设备稳定性和使用寿命，同时设备研发人员在路面病害自动识别、异常数据的诊断与处理、多样化路况指标的
9/154
计算应用等方面具有明显优势，保证了设备采集的路况数据准确、有效。凭借过硬的技术实力和售后服务能力，公司已成为路况快速检测设备制造细分领域的领先企业。
2．信息系统系列产品品种 主要功能 应用领域 系统特点
公路全资产 实现公路资产基础数据管理、公路技术状况评定、长 全公路网 业务覆盖全管理系统 期性能预测、养护需求分析、资金优化分配、中长期 养护分析 面、决策分析
（CRMS系 养护规划、年度养护计划、构造物管理、工程管理、 决策与综 功能强大、易列） 报表统计等。 合管理 扩展、稳定性
好区域公路网 实现养护、路政、应急等日常工作的流程管理，包括 区域公路 实时数据读取
智能养护系 数据采集、任务派发、施工作业、作业验收等的闭环 网日常养 量大、速度快、
统 应用，主要服务于市县基层单位例行常规工作的精细 护管理 集成度高、灵（iRMS系 化管理。 敏度强、易扩
列） 展公路养护分 基于公路电子地图、公路设施图像和路面病害图像， 路况检测、 数据读取量
析平台 为公路养护决策者提供从宏观公路网资产概况、路线 评定、决策 大、展示直观（CMAP系 基本信息、路段养护需求，到微观路面裂缝（图像），等分析结 快速、稳定性
列） 从以往处治历史、现时养护状况，到未来养护需求， 果的数据 强、集成度高全时空、多层次、多角度的公路网资产基础信息及决 集成与可
策方案，是公路养护分析的基础平台和主要手段。 视化展示通用公路数 适用于所有移动通讯终端，可快速采集公路病害、路 区域路网 便携性，实时
据采集软件 政事件、应急事件等各类公路信息，并实时传输至 日常养护 性，兼容性（RDR） CRMS、iRMS等后台管理系统。 管理
四好农村公 包括“一库”、“四系统”和“一平台”。“一库” 大规模农 业务覆盖全路信息管理 即农村公路数据库。“四系统”即农村公路的建设系 村公路网 面、应用功能
平台 统、管理系统、养护系统和运营系统。“一平台”即 建设、养 强大、展示直农村公路数据展示平台，集成路线、路面、桥梁、隧 护、管理等 观快速、易扩
道等主要公路资产基础数据，以地理信息系统、BI 协同应用 展图表像等不同方式，可视化展示农村公路主要资产的
基础属性，以及农村公路建设、管理、养护、运营的各类业务信息。
公路养护作 包括公路养护作业单位基本信息管理、资质申报与延 各省养护 政务服务，简业单位资质 续、资质变更与升级、资质遗失补办、资质注销撤销， 作业单位 洁易用
管理系统 覆盖公路养护作业资质信息在线申报、审批、发布、 资质管理监督全过程。
3．咨询服务养护决策咨询服务包括网级和项目级分析与决策两类，即通常意义上所指的针对大规模路网
的路况检测、评价、养护资金需求分析和项目库编制，针对具体项目进行的养护方案分析决策以及养护工程质量监控、施工指导，以及与科学养护决策相关的应用技术研究、技术政策及管理政
策研究等咨询服务。
服务内容 主要功能 应用领域网级养护 进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、 网级决策
决策咨询 养护需求分析、项目库编制及编制养护分析报告，提出公路网中长期 分析服务 养护规划及年度养护计划建议。
10/154
服务内容 主要功能 应用领域项目级养 针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据 项目级决
护决策咨 此选择养护对策并确定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选， 策分析询服务 推荐出最优养护方案；针对实施养护工程的路段，为工程实施部门提
供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技术研究、技术政策及管理政策研究等咨询服务。
在当前公路养护行业处于转型升级关键时期的背景下，公司提供的依靠以客观路况数据和科学养护分析方法为基础的咨询服务拥有广阔市场需求，对于构建公路养护科学决策体系，实施全
寿命周期内统一规划的科学养护，提升有限的公路养护资金使用效率等方面起到巨大推动作用。
（三）经营模式1．采购模式
公司向客户提供的路况快速检测设备、信息系统和技术咨询服务，需要采购相关的配套原材料或外协服务，主要供应商包括路况快速检测设备零部件供应商（如激光传感器及相关配件、图
像采集器/采集卡、车体、服务器等）、车辆改装及服务提供商，以及其他相关技术服务提供商等。
公司设立供应商选择标准，建立供应商档案，并实施动态管理；关键原材料大额物资采用分批次集中采购方式或其他合同订单采购方式，设定采购审批权限，制定并执行采购计划，事后对
采购执行情况进行不定期或专项监控。具体而言：本公司原材料采购是根据采购需求制定采购计划，按照金额大小由具有相应权限领导审批通过后,由采购人员组织实施采购。采购管理部门根据
所采购种类不同，选用询比价、招标、直接采购等多种方式，最终确定供应商和采购价格，拟定采购合同，验收入库。
公司的外协项目采购是由外协工作委托部门根据项目实际需要提出申请，严格履行立项审批、
资质审定、合同签订、实施管理、项目验收等流程，外协工作委托部门负责确定外协单位及价格，
合同签订、验收等工作，职能部门负责组织验收、供应商管理等工作，外协工作委托部门负责对合同中的技术要求、参数、图纸、验收标准、价格、供货期限等进行确认以及外协项目的具体实
施管理，督促、指导外协供应商按合同（协议）要求完成工作任务。
2．生产或服务模式公司的主要产品和服务包括设备系列产品、信息系统系列产品和咨询服务三类，均采取项目
制的管理模式，由相关业务部门组织实施。
项目管理工作按照时间顺序分为项目前期、项目实施、项目验收三个阶段。项目前期阶段管理主要针对项目的市场开发、合同落实等工作；项目实施阶段管理主要针对项目进度管理、质量
管理、成本管理等工作；项目验收阶段管理主要针对项目验收与成果交付等工作。
3．销售模式销售工作主要由公司总部和各事业部负责。公司通过与客户日常交流、行业内学术活动、跟
踪市场招标公开信息等方式获取潜在业务机会，业务人员通过深入了解客户需求，形成计划方案，
通过招投标和商务谈判，与客户签订业务合同，实现路况快速检测设备、公路养护信息系统、咨询服务业务的销售。除自行销售模式以外，对于路况快速检测设备和公路养护信息系统通用类产
品中较简单的模块，公司通过市场合作开发方式及自行销售相结合的方式实现销售。
此外，本公司在出售产品或提供服务后，根据产品特点，一般会提供后续的设备升级、技术支持等服务，从而实现滚动销售，并在此过程中维系客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司为公路养护科学决策成套设备与技术服务一体化的供应商。拥有公路养护科学决策所必需的核心技术，并具有自主创新能力，以及生产与研发一体化、单元产品与成套设备一体化和快
速开发大型成套设备及服务的能力。在技术、人才、品牌与客户、服务等方面均具有较强的竞争优势。
（1）独立自主的研发体系，持续领先的技术优势11/154
公司具有独立、完善的技术研发体系，研发体制健全，坚持“以市场为导向，以产品为目标，
实现技术产业化”的研发和创新理念，已形成从理论基础、数据模型、软硬件产品到服务标准的成套技术体系。主持多项国家及行业重大科技项目，在公路养护科学决策核心技术环节已形成重
大突破，拥有多项自主知识产权，荣获多项国家及省部级科技奖项，参与制定行业内相关技术政策及标准规范，牵头建立国家级、行业级创新平台；产品与服务具有跨专业、体系化、智能化和
集成化的特点，技术含量较高。本公司技术水平具体体现在以下几个方面：
① 拥有丰富的科研和技术成果截至2024年末，公司及子公司拥有75项专利，包括65项发明专利、2项外观设计专利、8
项实用新型专利，128项计算机软件著作权。同时，公司掌握其他多项非专利核心技术，并采取了严格的保密措施。2022年，公司承担的“道路结构损伤智能探测及精准修复技术”项目获批为
部交通运输行业重点科技项目。2024年，荣获省部级及社会团体奖项共计7项，覆盖特等奖、一等奖、二等奖各等级奖项。
② 参与多项国家及行业重大课题研究公司积极参与多项国家及行业重大课题研究，多项技术研究成果被鉴定为“总体上达到国际
领先水平”。
③ 参与国家及行业标准的制定公司核心技术人员主持或参与了多项国家及行业标准、规范的制定和编写工作，充分体现了
本公司在公路养护技术领域的领先地位，明确了本公司人才在行业内学科带头人地位，有利于本公司保持技术持续领先的能力。
④公路养护技术国家级和行业内创新平台公司为“公路与桥梁高效养护及安全耐久国家工程研究中心”联合共建单位，该工程中心将
按照“四个面向”和加快建设交通强国的要求，围绕公路和桥梁高效养护与安全耐久涉及到的工程材料、检测诊断、评估决策、维修处治、工程延寿、安全服役和应急处置等方面的关键核心技
术和卡脖子技术，开展科研攻关，产出战略性高技术及产品和工程创新应用，推动我国公路和桥梁养护技术的进步与安全耐久水平的提升。
本公司联合其他16家行业内外龙头企业、科研院所和高校组建的“公路网智能养护技术及系统协同创新平台”，获得交通运输部认定。该平台的组建对于提升企业自主创新能力、建立稳定
的产学研用合作关系、支撑引领养护产业技术创新具有重要作用。
公司与河北高速集团下属的河北高速工程咨询公司合作创建了“高速公路全寿命周期智慧管养技术创新中心”,该中心依托河北高速的平台优势和中公高科的技术能力，重点开展高速公路智
慧管养技术创新研究。
⑤公司产品与服务处于行业领先地位公司研发的多功能路况快速检测系统（CiCS I）荣获国家科技进步二等奖；国外公路路况快
速检测系统（CiCSII）曾经通过英国SCANNER认证；全断面路况快速检测系统（CiCSIII）是国内首创的用于公路大中修养护设计数据采集的专用路况检测设备；农村公路智能检评系统一体化
装备（CiCSIV）填补了我国在低等级公路路况快速检测、病害自动识别、路况现场同步评价领域的空白，控股子公司路兴公司生产的路面横向力系数测试车、激光自动弯沉仪等龙头设备产品在
路面抗滑性能、路面强度性能等单项指标上具备高效率、高精度的检测功能，该等产品进一步丰富了本公司产品线；CPMS路面管理系统是国内首创的公路养护分析系统；养护决策咨询服务覆盖
全国超过400万公里国省干线公路。
（2）扎实稳定的人才队伍，引领行业的自主创新能力公司建立了扎实稳固的人才团队。截至2024年末，本公司共有员工240人，硕士及以上学历
的人员共92人，本科学历97人，合计占本公司员工总数的79%；公司核心技术人员多次获得国家、行业技术奖项，主持或参与了多部国家标准、行业规范的制定工作，是行业认可的路况快速
12/154
检测技术、公路养护管理专业方面的学科带头人。他们结合发达国家经验在国内最早倡导了公路养护科学决策的理念，并成为智能养护领域技术发展的先行者和引领者。
（3）独立自主开拓市场，品牌与客户优势显著公司“多功能路况快速检测装备”、“公路路面养护设计成套技术”“公路养护科学决策体
系”、“公路资产管理系统”连续多年被列入交通运输建设科技成果推广项目。
公司客户群体明确，主要是各级政府公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位、以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业。公司的技术和产品在全国范围内
推广时间长、应用范围较广，多年来积累了较为丰富、稳定的客户资源。此外，本公司利用自身在行业的技术领先地位，举办全国性的学术交流活动，提高品牌知名度与影响力，建立了广泛、
稳固的客户基础。
（4）自成体系的成套技术与服务，打造公司独特的服务优势公司主要的产品和服务为定制。相对于目前国内本行业大多数企（事）业单位提供产品或服
务单一的特点，能够为公路养护科学决策全部工作阶段提供成套的技术服务，从而减少客户在购买不同产品后可能产生的端口对接、数据传输、数据读写等方面的问题。公司凭借多年来在公路
养护科学决策技术服务业的理论与实践经验积累，能够充分快速地理解并提炼客户需求，有效提出解决方案，并在售后为客户提供产品升级、技术支持、专业培训等持续服务，形成较强的服务
优势。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入259,962,348.72元，同比减少0.22%。归属于上市公司股东的净
利润44,619,863.78元，同比减少13.48%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润42,049,144.48元，同比减少13.70%。经营活动产生的现金流量净额为50,974,578.88元，同比
减少17.57%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 259,962,348.72 260,541,908.31 -0.22营业成本 124,879,023.31 130,881,300.67 -4.59
销售费用 5,124,399.99 5,303,241.27 -3.37管理费用 51,469,459.81 45,305,989.08 13.60
财务费用 -1,666,251.26 -2,246,799.78 不适用研发费用 17,199,383.68 19,319,623.09 -10.97
经营活动产生的现金流量净额 50,974,578.88 61,836,674.45 -17.57投资活动产生的现金流量净额 -6,354,109.48 -17,965,036.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,703,711.40 -7,920,212.22 不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是霸州子公司本期在建工程的投入金额较上期
减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付的现金分红金额较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
13/154
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现营业收入259,962,348.72元，较上年同期下降0.22%。营业成本124,879,023.31元，较上年同期下降4.59%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年率（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
路况快速检测设 减少备研发生产与销 13.94
67,938,703.56 55,088,138.33 18.91 -6.49 12.93售 个百分
点公路养护决策咨 增加
询服务 169,911,373.18 55,648,593.41 67.25 3.83 -17.69 8.57个百分点
公路养护信息系 减少统开发与销售 16,579,964.89 11,146,656.66 32.77 -15.80 -14.76 0.82个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)路况快速 原材料、
检测设备 外 协 加研发生产 工、人工 55,088,138.33 44.11 48,782,521.92 37.27 12.93
与销售 费、差旅费
公路养护 人工费、
决策咨询 差旅费、 55,648,593.41 44.56 67,612,491.89 51.66 -17.69服务 外包费
公路养护 人工费、 11,146,656.66 8.93 13,076,563.34 9.99 -14.7614/154
信息系统 差旅费、
开发与销 外包费售
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,771.11万元，占年度销售总额22.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,716.89万元，占年度采购总额21.30%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明销售费用 5,124,399.99 5,303,241.27 -3.37
管理费用 51,469,459.81 45,305,989.08 13.60研发费用 17,199,383.68 19,319,623.09 -10.97
财务费用 -1,666,251.26 -2,246,799.78 不适用4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
15/154
单位：元本期费用化研发投入 17,199,383.68
本期资本化研发投入研发投入合计 17,199,383.68
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.62研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.17%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 27
本科 20专科 16
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4240-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比率% 说明经营活动产生的 50,974,578.88 61,836,674.45 -17.57
现金流量净额投资活动产生的 -6,354,109.48 -17,965,036.36 不适用 主要是霸州子公司本期
现金流量净额 在建工程的投入金额较上期减少所致。
筹资活动产生的 -10,703,711.40 -7,920,212.22 不适用 主要是本期支付的现金现金流量净额 分红金额较上年同期增
加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
16/154
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 269,919,007.07 28.47 241,510,709.63 26.57 11.76应收款项 139,731,429.07 14.74 118,107,991.26 12.99 18.31
合同资产 10,497,664.79 1.11 12,004,084.87 1.32 -12.55存货 36,994,621.86 3.90 39,016,992.85 4.29 -5.18
固定资产 404,569,890.29 42.67 411,713,967.19 45.29 -1.74在建工程 11,246,700.11 1.19 11,246,700.10 1.24 0.00
使用权资产 93,777.31 0.01 93,777.30 0.01 0.00合同负债 34,044,190.72 3.59 23,739,403.62 2.61 43.41 销售产品和提
供服务的预收款项较上年同
期有所增加其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末账面价值 受限原因货币资金 324,711.30 银行保函保证金
合计 324,711.304、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
17/154
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、中公高科（霸州）养护科技产业有限公司系公司全资子公司。成立于2015年9月16日，
注册资本4,000.00万元人民币，经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车销售；电子产品销售；仪器仪表销售；机械设备研发；专用设备制造(不含许
可类专业设备制造)；机械设备销售；机械设备租赁；租赁服务(不含许可类租赁服务)；数据处理服务；软件开发；信息技术咨询服务；计算机系统服务；信息系统集成服务；计算机软硬件及辅
助设备零售；工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；合成材料制造(不含危险化学品)；
合成材料销售；建筑材料销售；化工产品销售(不含许可类化工产品)；业务培训(不含教育培训、
职业技能培训等需取得许可的培训)；劳务服务(不含劳务派遣)。截至2024年末，霸州公司总资产为373,582,949.83元、净资产为90,424,662.57元。2024年净利润为-8,133,694.10元。
2、北京市路兴公路新技术有限公司系公司控股子公司。出资比例为53.44%。成立于1992年10月5日，注册资本300.00万元人民币。经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨
询、技术服务；销售汽车；货物进出口、技术进出口；制造仪器仪表、精细化工（除化学危险品）、
计算机软硬件及外部设备、智能化机械、新材料、节能设备。截至2024年末，路兴公司总资产为19,113,672.96元、净资产为8,135,337.86元。2024年净利润为-436,550.07元。
18/154
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公路养护行业随着公路建设的快速发展而逐渐形成，对于保障公路交通安全、延长公路使用
寿命具有重要意义。近年来，随着国家路网建设的不断完善和车辆保有量的持续增长，公路养护需求日益增加，推动了行业的快速发展。公路养护市场主体多元化，包括大型央企、国企、民营
企业以及外资企业等。这些企业在资金实力、技术水平、市场份额等方面存在差异，形成了多元化的竞争格局。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确了公路交通高质量发展的主题。《交通强国建设纲要》提出，要全面推进“四好农村路”建设，加快
实施通村组硬化路建设，建立规范化可持续管护机制。强化交通基础设施养护，加强基础设施运行监测检测，提高养护专业化、信息化水平，增强设施耐久性和可靠性。
2021年7月26日，交通运输部组织召开了全国公路养护管理工作会议，强调“十四五”期间是抓好公路养护管理的重要战略机遇期，主题是推动公路养护管理高质量发展，基本要求是推
动公路养护管理提质降本增效。明确了强化科学决策，加快推进公路养护专业化，加强公路技术状况检测，提升公路养护科学化决策水平，创新公路养护组织实施模式，全面提升公路安全保障
水平，强化养护绿色低碳生产，推动公路养护关键技术攻坚，构建长效稳定的保障体系等新要求。
2022年1月，交通运输部正式印发了《公路“十四五”发展规划》，提出“十四五”时期要实施的八项重点任务之一：提升公路养护效能。要求以提升路况水平为导向，加强养护实施力度，
加快建成可靠耐久的供给体系、规范高效的管理体系、绿色适用的技术体系和长效稳定的保障体系，全面提升公路养护效能，深入推进公路养护高质量发展。
2022年以来，中共中央办公厅、国务院先后发布了《“十四五”推进农业农村现代化规划》《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》《乡村建设行动实施方案》等一系列文件，
其中均涉及农村公路建设管养工作，要求继续开展“四好农村路”示范创建，深化农村公路管理养护体制改革，落实管养主体责任，扎实开展农村公路管理养护体制改革试点，稳步推进农村公
路路况自动化检测。
2023年9月，交通运输部《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》指出，
要提升公路养护业务数字化水平，推动智慧养护。其中提出要提升公路养护管理数字化水平。推进公路资产数字化，提升路况检测能力，逐步实现数据信息现场采集、填报，加强基于数字技术
的养护评价、预测、决策等算法模型研究应用，优先构建基层路网智慧养护平台；构建农村公路数字化综合监管体系。逐步推进农村公路数字化，完善基础设施数据库、高质量发展评价体系和
养护管理数字化系统，构建部省两级农村公路数字化综合监管体系，实现农村公路“一张图”管理；推进公路养护装备智能化升级。研制基于人工智能、物联网的自动化巡查、无人机巡查、长
期性能跟踪、养护质量管理等软硬件系统装备，提升路况检测及养护施工自动化智能化水平。
2025年2月，中国交通报刊登《谋划八个提升 持续完善现代化公路交通网络 奋力谱写加快建设交通强国公路新篇章》一文。文中提到，交通运输部公路局在深入学习领会、全面贯彻落实
2025年全国交通运输工作会议精神的基础上，认真谋划“八个提升”。其中，在提升行业治理水平一项中提出“加强公路养护，强化公路养护科学决策，深入推进国家公路现代养护工程，全面
提升公路养护质效。”国家政策为行业发展提出了新方向，驱动行业变革，对养护管理的科学化、规范化、专业化
的要求越来越高，对高精尖养护技术的需求也越来越迫切，依靠技术创新驱动行业发展成为主要的发展方式。
19/154
本公司作为公路养护科学决策提供成套设备、软件及咨询服务的综合供应商，经过长期积累，
在科研技术水平、人才储备、形象品牌和行业经验等方面均形成了强有力的竞争优势。参与了多项重大科研课题的研究工作以及相关技术政策及标准规范的行业关键规范或技术指标的制定，在
业内拥有较高的话语权和影响力，产品与服务在公路科学养护决策领域确立了较高的市场地位。
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足“十四五”公路发展的新阶段，以打造“引领公路养护行业的中等规模的提供公路高质量养护综合服务的专精特新小巨人企业”为目标，坚持“创新驱动”工作主线，坚持“高效率和
高效益”的高质量发展模式，构建多元化的市场经营体系、全链条的产品服务体系和高效率的公司治理体系的发展新格局，着重强化技术创新能力，着重优化公司产业链条，着重提升管理专业
化水平，奋力追逐“让道路更畅美、让服务更贴心、让员工更满意”三个愿景。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）新业务拓展补链强链，拓展养护设计、养护材料、养护总承包模式等业务。板块协同，优化内部协同机
制，打造业务联动矩阵，延展属地业务广度，形成区域经营合力。产品致胜，聚焦信息化软件和装备设备，加快研发成果转化，拓宽产品线、提升产品力。
（二）新技术研发贯彻落实“筑巢引凤”工程，聚焦行业市场需求，加强自主研发项目的管理与转化，组织申
报省部级及社会团体科技进步奖项。瞄准高速集团等公路机构实际需求，提供科学养护、智慧养护和数字化转型解决方案，落地相关技术与产品。推进国际交流与合作，围绕智能识别、养护决
策、绿色低碳材料等方面开展技术输出，拓宽业务边界。
（三）新人才培树面向高效治理、多元经营、数字化转型、智能制造等领域，加强高端人才引进和培育力度。
通过“中公讲堂”等系列培训交流活动，强化干部职工职业能力建设。科学设立员工职业发展通道，加强对年轻员工的培养。
（四）高质量行业服务持续提升养护年报统计等既有专项工作质效；围绕“十四五”国评、四好农村路、“十五五”
规划等行业热点，开展相关支撑服务工作；积极申请与公司业务密切相关的标准规范，加快推动公司承担的标准规范的编制进程，及时组织新发布标准的宣贯工作。
（五）高质量平台建设围绕“一中心两平台”的任务目标，明确国家工程中心建设的任务清单，发挥技术创新和业
务发展双驱动作用进一步优化资源配置，持续提升霸州基地生产集约化支撑能力。
（六）高质量运营管理强化制度建设，根据公司制修订计划，开展网络安全、合同管理、宣传管理等制度的制修订
工作。强化财务管理，加强公司预算控制、成本控制和应收账款催收力度。强化安全管理，守住安全底线，抓牢抓实公司生产、消防、网络、交通安全工作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
20/154
