与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-16,349,128.35 17,345,876.17 -2,918,344.12入和支出
其他符合非经常性损益定义的损11,644,327.00
益项目减：所得税影响额 -1,883,656.29 7,215,512.39 12,615,021.32
少数股东权益影响额（税142,357.51 416,332.10 6,141,255.78
后）
合计 -6,391,470.42 46,975,646.45 39,270,473.71对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 329,303,233.44 18,802,931.73 -310,500,301.71 7,359,723.39
应收款项融资 12,902,714.79 15,120,052.90 2,217,338.11合计 342,205,948.23 33,922,984.63 -308,282,963.60 7,359,723.39
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）整体情况
2024年全球经济在曲折中呈现弱复苏态势，国内经济在产业链升级及一揽子稳增长政策推动下持续向好，但仍面临消费偏弱、需求不足等一系列挑战，地缘政治冲突与供应链的区域性重构
持续对跨境物流行业造成深远影响。
面对复杂多变的市场环境，公司秉持“夯实基础，构建能力”的年度工作方针，进一步强化海运、空运、铁运等多式联运的服务能力，优化全球网络布局，以科技赋能业务流程，从而稳固
了公司在核心行业客户中的优势地位；通过推动事业部产品端与区域销售端的深度融合与内部架构的优化调整，实现了业务链条的延伸，能够快速、精准地响应客户多元化需求，进一步增强公
司“端到端”的服务能力，为中国企业的国际化进程提供有力的支持。
10 / 218
2024年，公司实现营业收入102.35亿元，同比增长61.68%；实现毛利6.33亿元，同比增长37.48%；实现归属于上市公司股东的净利润0.82亿元，同比下降45.96%。
（二）报告期内工作开展情况及业务亮点
1、国际航线运力体系建设运力资源是跨境物流企业构建全链条服务能力的基础。跨境运力采购价格和舱位分配在实践
中通常遵循“以量定价、以量配舱”的原则，公司持续优化运力产品体系，成功构建了“客户货源与运力资源”互相促进的良性循环机制。报告期内，公司海运业务量 63.73 万 TEU，同比增长
26.55%；空运业务量 21.64 万吨，同比增长 12.01%；铁运业务量 3.40万 TEU，同比增长 5.92%。
（1）海运运力体系建设2024年，全球海运市场充满波折与动荡，地缘政治的不稳定、贸易保护主义的加剧，进一步
加剧了市场的不确定性。面对外部环境的多重挑战，公司不断深化与船公司合作，确保运力资源稳定供给与成本优势；不断完善产品体系，为客户提供更多样化的选择：①公司新签约海领船务、
德翔航运、合德航运三家国际船司，累计签约船司达17家；总签约舱位同比增长9.72%；与地中海航运、阳明海运、森罗商船等核心船司的合作持续深入。公司亚洲－北美NVOCC排名12，与去
年持平。②公司集中资源，着力打造差异化服务能力，大力发展SOC、COC等产品，同时在全口岸范围开展冷特危业务与特种箱业务，差异化产品业务量较去年同期实现了显著增长。
（2）空运运力体系建设2024年，全球航空货运市场呈现显著增长态势，需求创历史新高，区域表现分化，同时面临
运力紧张与地缘政治挑战，亚太地区受益于跨境电商和制造业复苏增长最快。公司紧跟行业发展动态，紧贴市场需求，不断丰富产品矩阵：①根据市场情况，公司及时调整运力产品结构，报告
期内新增几十余个运力产品，其中亚线产品占比超过一半；②跨境电商业务中，与电商客户的合作线路已逐步发展到涵盖欧线、澳线、美线等20多条航线，同时成功拓展了部分电商客户；③创
新产品动能强劲，有效拓展海空联运产品，且打破原有航线限制，成功开辟并测试新航线。
（3）铁运运力体系建设当前我国正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，“一带一
路”倡议亦为跨境物流企业业务开展做出了明确的指引。公司积极响应国家号召，密切关注相关政策进展，完善铁运运力资源开发：①持续加强与班列平台公司的合作，新开行至内蒙古、绵阳、
广元、武汉等地的班列线路，进一步补充了现有铁路运力；②强化内贸运力组织，优化了连接华南、华东及西南地区的内贸班列运力网络布局，成功运营“长江班列”；③聚焦于汽车领域，大
力推进JSQ项目，提升境外铁路运输服务能力，为客户量身定制多式联运解决方案；④持续开发创新产品，完成老挝至成都的冷链运输测试行程，为冷链市场开拓提供了有力支持。
2、“端到端”服务能力建设“端到端”服务是跨境物流企业构建全链条服务能力的核心。一方面，公司立足国内贸易主
体聚集地与全球贸易主要通道口岸设立网点，实现“连点成网”，逐步构建覆盖全球的物流网络；
11 / 218
另一方面，公司以“关仓配”为核心运营能力，持续提升网络建设质量，为走出国门的中国企业提供“端到端”物流服务。
网络布局方面，在国内地区，公司于桐乡派驻团队，为新能源汽车客户提供VMI业务和白车身转运服务；于香港设立空运站点，进一步拓宽空运业务范围。在海外地区，公司加速推进东南
亚区域网络布局，于马来西亚槟城、雅加达设立全资子公司。
关务方面，公司目前已形成三大业务板块：围绕全球网点搭建关务团队、辅导客户申请海关认证资质以及为客户定制贯穿全生产经营流程的供应链解决方案。报告期内，公司于泰国完成自
营报关团队搭建，自营报关能力已覆盖柬埔寨、越南、泰国、马来西亚等国家。
仓储方面，公司以客户需求为导向开展仓储布局。在国内区域，围绕精密制造产业的客户需求，于上海新增公共保税仓，于青岛设立了山东省首家寄售维修型保税仓库；依托新能源汽车快
速发展趋势，于武汉、金华新增仓库；为进一步夯实医疗业务战略布局，于西安高新区新增保税仓储基地，重点保障医疗器械及耗材跨境供应链服务，提升区域市场响应速度与订单履约能力。
在海外地区，公司在越南北宁和印尼雅加达增设公共仓库，主要为公牛等国内出海企业提供服务。
陆运方面，作为串联“端到端”服务各环节的关键能力，报告期内通过整合空运&海运+报关+陆运资源，有效降低业务成本；在卡航产品业务模式层面开展创新探索，构建国际门到门卡航产
品自主运营体系，于报告期内完成TIR卡航服务的首发，进一步丰富了公司的物流产品线。
3、直接客户开发与细分行业拓展基于跨境物流全链条服务能力、泛半导体行业的先发优势以及中国品牌出海趋势，公司确立
了“事业部加大直客占比，区域提升直客毛利率”的工作思路，以“系统保障，规则保障，激励保障”为工作准则，拉通产品端与销售端，推进公司直接客户开发工作。2024年，公司客户总数
及直客数量同比均实现增长。
泛半导体产业是公司长期以来的重点布局方向。目前公司半导体行业客户群已全面覆盖芯片设计、封装测试、备件供应、设备制造到精密仪器等全产业链的关键业务环节。公司与泛半导体
产业的优质存量客户合作规模持续扩大，2024年公司半导体行业客户数量与收入规模呈同步增长。
在新能源、汽车工业、精密电子、化工医药等细分高价值领域，公司围绕经营战略，深化战略行业合作，维护存量客户规模，拓展新增客户业务。2024 年，通过内部协同中标新能源汽车项目；
重点拓展医疗业务新赛道，在年初启动筹备工作后，迅速推进仓库改造与系统部署工作，高效完成GSP认证，正式迈入运营阶段，同时签约了多个医疗行业客户。
4、数字化建设2024年，在公司数字化管理委员会的领导下，运用新技术为公司业务领域注入活力，推动数
字化转型与智能化升级进程。公司借助AI大语言模型（LLM）技术，成功研发了首款空运智能产品，显著提升空运业务的运营效率与信息共享水平；Bondex One平台改造升级持续进行中，新增
海运在线自动订舱平台与空运产品平台，提升了订舱效率的同时优化了平台的用户体验；医疗板块WMS项目成功上线，为公司拓展智慧型医疗器械供应链物流服务提供了坚实的信息化基础。
12 / 218
5、运营管理与人才发展在组织运营方面，公司以信息共享机制为基础，打通区域客户端与事业部产品端，促进区域
与事业部之间的协同合作，为客户提供稳定的运输能力和“端到端”的服务能力；同时，公司优化了招标采购流程及其后续的工程验收环节，确保了集中采购的质量，并有效降低了成本。
在人才发展方面，围绕公司的数字化、国际化、融合协同三项战略关键任务，通过开展产品、
专业、销售、领导力、平台效能等专项培训培养项目，持续构建多层次、全周期的人才培养体系，
为员工成长以及公司可持续发展和国际化战略提供有力支撑。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业—综合性现代物流服务业
公司立足于跨境环节，为客户提供标准化物流产品及供应链管理解决方案，属于现代物流背景下的综合服务型物流企业范畴。
（二）公司所处行业发展情况（1）宏观经济——全球经济复苏但隐忧犹存，中国外贸韧性增长
公司主要为进出口贸易客户提供跨境物流服务，因此本行业景气程度与外贸进出口活跃程度及外向型产业结构息息相关。
2024年，全球经济在缓慢复苏中呈现动能偏弱、增长失衡、碎片化加剧的特征，地缘政治冲突、贸易保护主义等风险挑战给全球经济增长前景带来高度不确定性。尽管全球经济形势复杂多
变，中国外贸进出口仍展现出强劲韧性，实现了稳定增长。
据海关总署数据统计，2024 年，我国货物贸易进出口总值 43.85 万亿元，同比增长 5%。其中，出口规模达25.45万亿元，同比增长7.1%；进口规模达18.39万亿元，同比增长2.3%。从增
量看，我国外贸的增长规模达到 2.1万亿元；从贸易伙伴来看，我国对共建“一带一路”国家合计进出口22.07万亿元，同比增长6.4%，占我国进出口总值的比重首次超过50%。其中，对东盟
进出口增长9%，我国与东盟连续5年互为第一大贸易伙伴。
（2）产业结构——出口产业结构持续优化，高新技术产品成为增长新引擎2024年，我国出口产业结构呈现多元化和高端化趋势，新兴产品持续推动中国出口增长，高
附加值及技术密集型产品出口占比进一步增加，“中国智造”加速走向海外，实现质升量稳的出口增长态势。
据海关总署数据统计，2024 年我国机电产品出口同比增长 8.7%，占出口总值的比重提升至59.4%，其中高端装备出口增长超过4成；新产品、新业态品牌不断涌现，更多高科技属性的新产
品加速出海，电动汽车、3D打印机、工业机器人出口分别实现了13.1%、32.8%、45.2%的增长。
（3）国际集装箱海运市场——需求增长有效运力供给不足，运价波动上涨13 / 218
2024年上半年，受欧美去库存周期结束、货主提前出货、主要港口拥堵及好望角绕行等多重因素影响，海运市场需求迅速增长并达到高位。进入下半年，海运市场需求回落及新船交付，推
动了海运市场供需平衡及运价回落。
需求方面，依据上海国际航运研究中心整理的数据显示，全球集装箱航运市场货量整体呈现温和增长态势，2024 年全球集装箱海运量总计约为 2.11 亿 TEU，同比上涨 5.4%，太平洋、欧地
黑等各航线货运量均有所上涨。运力方面， 2024年全球集装箱船队总运力规模超过3,000万TEU，
同比增速 10.1%，新船交付使得总体运能进一步提升，但红海危机扰动全球供应链，船舶绕行好望角增加了运输时间和成本，加剧了有效运力紧张态势。
据上海航运交易所数据显示，2024年集装箱海运运价整体呈现先涨后跌的走势，但整体水平高于2023年。反映总体运输市场（含即期协议和长期协议）的中国出口集装箱运价指数（CCFI）
年度均值为1,550.59 （前值为937.29点），同比增长65.43%；反映即期价格的上海出口集装箱运价指数（SCFI）年度均值跃升至2,506.27（前值为1,005.79），同比增长149.18%。
（4）国际空运市场——空运市场需求强劲增长，运价保持相对高位2024年，国际航空货运市场供需格局呈紧平衡态势，国际航空运输协会（IATA）发布的全球
航空货运定期报告显示，2024 年全球航空货运总需求，按照货运吨公里计算，同比 2023 年增长11.3%（国际需求增长12.2%），主要得益于特别强劲的电商和各种海运限制；航空货运运力（可
用货运吨公里）同比2023年增长7.4%（国际需求增长9.6%）。
波罗的海交易所空运指数（BAI）的最新统计数据显示，2024 年香港到北美全年平均运费为5.66美元/公斤，同比 2023 年增长 4.25%；2024年香港到欧洲全年平均运费为 4.58 美元/公斤，
同比2023年增长9.27%。
14 / 218
（5）国际铁路运输市场——运行状况质量齐升，安全便捷优势凸显中欧班列作为深化“一带一路”沿线国家经贸合作的重要载体和推进“一带一路”建设的重
要抓手，在2024年的运行状况呈现出质量齐升的趋势，在海运集装箱货船绕行常态化的市场调节下，更加凸显了中欧班列全天候、时效稳定、畅通安全的优势。中欧班列与西部陆海新通道、中
老铁路网络紧密衔接，进一步提升了中欧班列运输服务能力。
2024年，中欧班列累计开行19,392列，累计发送货物207.72万标箱，分别同比增长10%、
9%；西部陆海新通道班列开行量突破10,000列，同比增长5%。
（6）半导体市场——生成式AI引领行业蓬勃发展，国际环境复杂暗藏风险半导体市场需求随着2024年生成式AI应用蓬勃发展出现强势增长，同时不断扩大的物联网、
自动驾驶和5G 等市场也为半导体市场带来增长新动能。但近年来，国际贸易保护主义倾向增加，
全球半导体行业生产和供应链依旧面临较大不确定性，欧美制裁及限制性法案在下半年陆续推出增添行业变数。
根据美国半导体行业协会（SIA）公布的数据显示， 2024年全球半导体行业销售额达到6,276亿美元，同比增长19.1%。
（三）产业政策及其对本行业的影响2022 年以来，“十四五”现代物流发展规划及配套文件陆续出台，为中国现代物流的发展提
供了蓝图。规划提出我国物流业要加快物流枢纽资源整合建设，构建国际国内物流大通道，到2025年，基本建成供需适配、内外联通、智慧绿色的现代物流体系。
作为融合运输业、仓储业、货代业和信息业等的复合型服务产业，物流业是国民经济的重要组成部分。在国际环境日趋复杂的当下，保障国际供应链稳定性，增强国际物流服务竞争力，补
齐国际供应链安全的重大短板，更已成为国家战略层面的紧迫任务。
2024年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《有效降低全社会物流成本行动方案》明确到 2027年，社会物流总费用与国内生产总值的比率力争降至13.5%左右；交通运输部联合有关部
15 / 218
门印发了《交通物流降本提质增效行动计划》以及铁路、公路、水运、民航、邮政分领域实施方案，从多方面推动交通物流降本提质增效。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及经营模式
公司从事综合性现代物流服务业，主要以各类进出口贸易参与主体为服务对象，为其规划、
设计并提供专精于跨境环节的标准化物流服务产品与定制化供应链解决方案。
公司立足于客户需求，围绕跨境物流全链条各环节打造服务能力,通过整合海空铁国际航线运力资源，搭建起运地与目的地两端的关务、仓储、拖车服务能力体系，实现业务由规模化向效益
化、集约化发展，在发展过程中逐步形成了“基础分段式物流”、“一站式合同物流”、“精益供应链物流”以及“供应链贸易”四大核心业务板块。
1、基础分段式物流指在进出口跨境物流链条中为客户提供订舱、关务、仓储、拖车环节服务的业务模式，其中
又以海运、空运、铁运等国际航线运输的订舱业务为主。基础分段式物流中的海运、空运、铁运运力资源组织能力是公司保证基础货源和整体业务体系正常运行的基础。
2、一站式合同物流指在基础分段式物流的基础上，通过整合起运地与目的地两端的关务、仓储、拖车等服务能
力，生成一站式服务方案并予以交付的业务模式，满足客户“一票直达”等增值服务需求。业务形态层面，一站式合同物流是基础分段式物流的拓展和延伸。
3、精益供应链物流指围绕跨境物流进出口业务全链条，深耕行业客户多元需求，为目标客户提供跨境供应链服
务以及为其量身定制贯穿全生产经营流程物流服务方案并予以精准交付的业务模式。作为公司现有业务结构中最高级业务形态，在一站式合同物流的基础上，叠加了原材料全球流集采分拨、VMI
管理、厂内物流、线边库代管等具备“主动管理”属性的服务科目。
4、供应链贸易指根据客户采购委托，购入符合要求的商品，并最终将商品销售并配送至客户指定收货地点
的业务模式。供应链贸易在公司整体业务体系中起到辅助配套作用。
（二）公司的市场地位业务体量：根据中国国际货运代理协会组织公布的信息，公司位列2023年度中国国际货代物
流综合收入第17名，海运收入第10名，空运收入第20名，民营企业第7名。
企业荣誉：公司2024年被评选为国家5A级（最高等级）物流企业、青岛市民营领军标杆企业；荣获山东民营企业200强第169位、青岛民营企业100强第41位的荣誉；同时担任中国报关
协会副会长单位、物流与供应链金融分会副会长单位、中国国际货运代理协会常务理事。
（三）业务发展机制16 / 218
公司创立以来主要采用轻资产的经营模式，通过市场化方式整合外部物流资源，为客户提供跨区域、多环节的系统化跨境物流服务。目前，公司已构建形成横向扩张（全球网点布局）与纵
向延伸（行业客户深耕）相结合的“双轮驱动”式发展机制。
“横向扩张”方面，一是公司主要采用与实际承运人直接协议的采购方式获取运力资源，不断提升国际海空铁航线运力组织能力，推动公司业务规模增长和采购成本降低；二是围绕国际贸
易主要通道，在国内主要进出口口岸搭建关仓配全功能服务网络，同时配合中国品牌出海需求逐步拓展海外段全功能网点，保障了公司整体运行效率与单位成本优势，为“纵向延伸”的顺利开
展奠定营运网络、作业能力、运力资源基础。“纵向延伸”方面，在以“横向扩张”形成的标准化服务能力和客户资源基础上，深耕行业客户的差异化需求，采取重点行业集中管理的服务模式，
提高行业客户的定制化服务能力，服务于中国制造业转型升级趋势，带动公司构筑差异化竞争壁垒，提升公司整体服务水平，也为公司伴随核心客户成长，实现业务版图可持续性“横向扩张”
提供契机。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）业务发展方面
1、丰富的跨境运力资源国际航线运力是跨境物流最重要的环节之一。运力资源的掌握，不仅利于推动公司业务规模
的稳定增长，也能使得公司获得更优惠的运力采购价格，降低运营成本，进而提供更具有市场竞争力的报价，保障公司经营所需的舱位配载资源。
公司目前已在多条国际航线上形成了较强的货源规模优势，拥有较为全面的国际海空运跨境运力资源：海运方面，公司是FIATA、IATA联盟成员，与达飞集团（CMA）、海洋网联（ONE）、
中远海运（COSCON）等国际主流船司均签订了核心代理协议；空运方面，公司与四川航空、仁川航空结为战略合作伙伴，与全日空、大韩航空等多家航司构建了紧密的合作关系。
2、关仓配一体化服务体系公司以客户需求为导向，围绕国际贸易主要通道，在国内主要进出口口岸搭建关务、仓储、
拖车服务体系，同时配合中国品牌出海逐步完善拓展海外段关仓配服务能力。国内外两端关仓配服务体系的搭建，不仅增强了公司在核心口岸进出口货物的集散分拨能力，保障业务的整体运行
效率与单位成本优势；同时，也有效满足直接客户“一站式跨境物流服务”的需求，提升直接客户粘性。
目前，公司已于青岛总部及海内外各区域分支机构自建专业报关团队，为客户提供国内报关与海外清关服务；于青岛、上海、西安、合肥等多个制造业集散地布局仓储网络与保税物流服务
基地，合计拥有近20万平的仓储能力（其中保税仓近10万平，均不含自建仓库），为客户提供常规仓储配送业务及一系列增值服务，如缓税缓征、加工贸易账册核销管理、跨区保税调拨，以
17 / 218
提升客户资金周转率和生产连续性。公司采取自有车辆与外部车队相结合的经营模式，于起运地与目的地为客户提供货物运输服务。
3、海内外物流网络布局物流网络是物流活动有序开展的必要条件，物流网点的覆盖范围与服务能力很大程度上决定
了物流企业的实力与潜力。公司贯彻“国内贸易主体聚集地+全球贸易主要通道口岸”的网络布局策略，立足关键物流节点，设立实体营运网点，对接属地作业资源及客户资源。
自设立以来，公司陆续成立了北京、上海、广州、西安、成都、合肥、武汉、郑州、宁波等区域分支机构，物流网络覆盖全国半数以上省市；同时，公司高度重视东南亚、日韩及北美的业
务发展机遇，于上述地区成立分支机构，为海程邦达伴随中国企业“走出去”提供硬条件支撑。
4、精益供应链管理能力与优质的直接客户积累在产业结构升级的大趋势下，我国经济结构前沿领域已逐渐向泛半导体产业等高技术、高价
值领域转移，由此带动其配套供应链物流的市场需求不断提升。公司经过多年总结、提炼，已经在泛半导体垂直领域，形成了一整套行之有效的精益供应链解决方案，服务流程覆盖客户企业从
建厂期到运营期，从采购、生产、销售直至后续配套的全经营周期。其中，公司在物流规划能力、
VMI 服务能力及嵌入服务能力方面均形成了相较国内同行较为明显的专业积淀。凭借稳定、可靠的服务质量，公司获得了精密制造、消费品及零售、汽车及工业制造、电子及高科技、医疗健康
等多领域直接客户的广泛信赖。
（二）运营管理方面
1、信息技术体系公司多年来始终坚持以高技术服务为核心驱动力，通过“关键系统自研、通用系统外购”相
结合的方式，构建了功能较为全面的供应链信息管理平台。该平台以公司自行开发的 BONDEX ONE综合管理系统为“决策中枢”，以 TMS、WMS、CDS、FMS 等作业管理模块为“神经末梢”，辅之
以综合结算平台、NC 财务系统及安全系统等底层系统，不仅可以提升操作环节的作业效率，更可通过对订单的统筹管理，有效消除信息孤岛，实现作业资源调配以及作业环节整合的再优化。
2、质量控制体系公司基于 ISO9001：2000 质量标准体系，结合物流服务主要环节汇编制定了一系列质量控制
体系文件，在日常经营活动中全面记录、评价物流项目在计划、过程、结算、售后等各个环节的运作成果，持续总结、改善物流服务质量。在质量控制体系有效运行的前提下，发行人重点优化
物流产品关键业务流程和管理流程，建立相应的指标考核体系，辅之以“6S”现场管理法的全面推广，增强物流产品体系的竞争力，提升客户满意度和忠诚度。
3、人才培养机制公司坚持从整体发展战略出发，遵循“选、用、留、育”的人力资源管理原则，构建“员工
双轨制职业发展通道”，为员工提供包括领导力、通用能力、专项技能等方面线上线下相结合的18 / 218
培训课程与培养项目，加强产学结合的力度，建立科学合理、公平公正的考评和激励体系，努力营造人才高地孵化环境，以此支持业务体系发展和人力资本增值。
4、总分联动机制在组织结构上，公司贯彻实施总分联动机制，由总部产品事业部负责产品规划、市场策略、
运营支撑，区域分支机构负责客户销售和属地交付；产品事业部、区域分支机构共同以客户与项目为导向，通过垂直管理体制和信息技术系统，较为迅速地实现作业资源的匹配、服务方案的生
成，一方面帮助客户在物流环节 “降本增效”，另一方面也保证了公司自身的运营效率。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入102.35亿元，较上年同期增长61.68%；实现归属于上市公司股东的净利
润0.82亿元，较上年同期减少45.96%。公司总资产为38.67亿元，同比增长1.78%，归属于上市公司股东的净资产18.01亿元，同比增长2.15%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,235,317,331.86 6,330,626,471.81 61.68营业成本 9,602,099,283.30 5,870,045,287.96 63.58
销售费用 222,304,704.82 149,010,188.69 49.19管理费用 241,130,183.37 222,588,896.00 8.33
财务费用 20,047,681.40 10,317,305.25 94.31研发费用 2,566,481.15 1,397,754.20 83.61
经营活动产生的现金流量净额 84,896,273.60 239,633,948.90 -64.57投资活动产生的现金流量净额 301,384,083.35 27,429,142.50 998.77
筹资活动产生的现金流量净额 -285,692,710.59 -432,962,130.33 不适用营业收入变动原因说明：主要是2024年受红海危机、海外贸易商补库存等因素影响，海运市场
需求及运价同比上涨，同时受跨境电商等因素影响，空运市场需求及运价也同比上涨，量价齐升带动公司营业收入同比上升。
营业成本变动原因说明：主要是 2024年受红海危机、海外贸易商补库存等因素影响，海运市场需求及运价同比上涨，同时受跨境电商等因素影响，空运市场需求及运价也同比上涨，量价齐升
带动公司采购成本增加，导致公司营业成本同比上升。
销售费用变动原因说明：主要是本期销售额及毛利额均有不同程度上涨，销售人员费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是外汇汇率变化，本期汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期业务量增加及国际海运、空运价格上涨带动收入增长，应收款项余额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期股利分配及股份回购支出金额较大影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明19 / 218
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入102.35亿元，同比增长61.68%；营业成本96.02亿元，同比增长63.58%，主要系国际集装箱海运市场受红海危机、海外贸易商补库存等因素影响，海运市场需
求增加、运价波动上涨；国际航空货运市场得益于强劲的电商和海运限制，空运市场需求增长、
运价保持相对高位。因此受益于海运及空运市场量价齐升，以及公司通过优化舱位采购、完善产品体系、调整产品结构，持续聚焦细分高价值领域，加强与存量客户的深度合作等方式，公司业
务量同比增长，进而带动营业收入和营业成本均同比增加。公司海运、空运业务量较去年同期分别增长26.55%、12.01%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.10综合物流 1,023,396.94 960,194.83 6.18 61.68 63.59
个百分点减少0.02
供应链贸易 15.85 0.29 98.19 194.44 197.46个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
基础分段式 增加0.02737,542.47 700,934.54 4.96 82.11 82.06
物流 个百分点一站式合同 减少2.03
196,462.24 186,616.63 5.01 31.76 34.64物流 个百分点
精益供应链 减少0.9489,392.23 72,643.67 18.74 13.31 14.64
物流 个百分点减少0.02
供应链贸易 15.85 0.29 98.19 194.44 197.46个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.48境内 924,753.19 872,827.60 5.62 54.41 56.87
个百分点增加1.14
境外 98,659.60 87,367.51 11.45 189.39 185.72个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
20 / 218
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、基础分段式物流及一站式合同物流基础分段式物流营业收入73.75亿元，同比增长82.11%；一站式合同物流营业收入19.65
亿元，同比增长31.76%；两类业务合计营业收入93.40亿元，同比增长68.56%，主要系2024年海运、空运业务量增加及运价同比上行影响所致；两类业务综合毛利率4.97%，较去年同期减少
0.53个百分点，主要系海运运价上涨同时船司采购成本也相应增加所致。
2、精益供应链物流公司精益供应链物流营业收入8.94亿元，同比增长13.31%，毛利率18.74%，较去年同期减
少0.94个百分点，主要系公司在保持与稳定存量客户合作规模的基础上，以客户需求为导向，
持续拓展潜在客户，带动收入同比增长。
3、供应链贸易公司供应链贸易收入15.85万元，同比增加194.44%。
报告期内，公司境内地区主营业务收入92.48亿元，同比增长54.41%，境外地区主营业务收入9.87亿元，同比增长189.39%，主要系国际航运运价增长，带动收入均同比增加，同时，
境外业务得益于公司东南亚业务量增长，带动境外收入显著大幅增加。境外地区毛利率11.45%，同比增加1.14个百分点，主要系公司强化国外重点口岸的服务能力，延伸了服务链
条。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
综合物流 采购成本 942,236.48 98.13 567,299.3 96.95 66.09综合物流 人力成本 17,874.87 1.86 19,418.32 3.31 -7.95
综合物流 折旧摊销 83.49 0.01 250.85 0.04 -66.72商品贸易
供应链贸易 0.00 0.10 0.00 -100.00成本
供应链贸易 人工成本 0.29 0.00 0 0.00分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)基础分段式 采购成本 692,747.93 72.15 375,699.99 64.01 84.39
21 / 218
物流基础分段式
人力成本 8,110.74 0.84 9,154.51 1.56 -11.40物流
基础分段式折旧摊销 75.87 0.01 142.49 0.02 -46.76
物流一站式合同
采购成本 181,717.03 18.92 132,348.36 22.55 37.30物流
一站式合同人力成本 4,896.51 0.51 6,221.93 1.06 -21.30
物流一站式合同
折旧摊销 3.09 0.00 34.69 0.01 -91.10物流
精益供应链采购成本 67,771.52 7.06 59,250.95 10.09 14.38
管理精益供应链
人力成本 4,867.62 0.51 4,041.87 0.69 20.43管理
精益供应链折旧摊销 4.53 0.00 73.67 0.01 -93.85
管理商品贸易
供应链贸易 0.00 0.00 0.10 0.00 -100.00成本
供应链贸易 人工成本 0.29 0.00 0.00 0.00成本分析其他情况说明
公司2024年综合物流业务成本96.02亿元，同比增长63.59%，其中，采购成本94.22亿元，占比98.13%，主要系国际海运、空运运价上涨及公司业务量增加所致；人工成本1.79亿
元，同比减少7.95%，主要系公司持续推动数字化转型与智能化升级，业务人员效能提升，单位人工成本下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、本期公司新设合并范围子公司：青岛海恒达国际物流有限公司、海程邦达医疗管理（上海）有限公司、海程邦达（西安）医疗管理有限公司。
2、报告期内减少子公司本期公司下属子公司杭州海万国际物流有限公司、台州顺圆物流有限公司、江苏顺圆弘通物
流有限公司注销(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额108,526.74万元，占年度销售总额10.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用22 / 218
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额200,170.86万元，占年度采购总额20.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比
项目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
主要是本期销售额及毛利额均有销售费用 222,304,704.82 149,010,188.69 49.19 不同程度上涨，销售人员费用增
加所致。
管理费用 241,130,183.37 222,588,896.00 8.33主要是外汇汇率变化，本期汇兑
财务费用 20,047,681.40 10,317,305.25 94.31收益减少所致。
研发费用 2,566,481.15 1,397,754.20 83.61 主要是研发人员薪酬增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,566,481.15本期资本化研发投入
研发投入合计 2,566,481.15研发投入总额占营业收入比例（%） 0.025
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 31研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 25专科 6
23 / 218
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1640-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 84,896,273.60 239,633,948.90 -64.57投资活动产生的现金流量净额 301,384,083.35 27,429,142.50 998.77
筹资活动产生的现金流量净额 -285,692,710.59 -432,962,130.33 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
交易性金融资产 18,802,931.73 0.49 329,303,233.44 8.67 -94.29应收票据 11,514,586.49 0.30 5,718,496.95 0.15 101.36
长期待摊费用 19,406,258.06 0.50 14,695,065.03 0.39 32.06短期借款 55,046,222.23 1.42 95,095,205.48 2.50 -42.11
合同负债 33,087,247.62 0.86 23,317,629.35 0.61 41.90应付职工薪酬 151,252,436.59 3.91 82,311,354.00 2.17 83.76
应交税费 24,163,524.56 0.62 17,326,870.43 0.46 39.46一年内到期的非流
293,873,520.66 7.60 222,119,734.18 5.85 32.30动负债
长期应付款 130,340,000.00 3.43 -100.00预计负债 15,562,281.60 0.40 不适用
24 / 218
其他说明：
1、交易性金融资产：主要是理财产品到期赎回所致。
2、应收票据：主要是银行承兑汇票增加所致。
3、长期待摊费用：主要是装修费用增加所致。
4、短期借款：主要是优化内部资金使用，偿还部分短期借款所致。
5、合同负债：主要是本期业务量增加及运价上涨，收取运费增加所致。
6、应付职工薪酬：主要是本期销售额及毛利额均有不同程度上涨，销售人员绩效增加所致。
7、应交税费：主要是企业所得税及个人所得税增加所致。
8、一年内到期的非流动负债：主要是一年内到期的长期借款以及长期应付款增加所致。
9、长期应付款：主要是顺圆股权收购款将于一年内到期，转至“一年内到期的非流动负债”列报所致。
10、预计负债：主要是公司对因提前解除租赁合同预计无法收回的保证金及利息计提预计负债。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产173,343,164.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.48%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
25 / 218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用币种：人民币
报告期内投资额（万元） 1,913.99上年同期投资额（万元） 6,896.81
投资额增减幅度（%） -72.25%主要系公司基于战略规划调整投资计划以及对子公司减少注
变动说明册资本
注：涉及以外币投资的均按照汇率折算为人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 329,303,233.44 103,572.90 1,334,000,000.00 1,644,000,000.00 -603,874.61 18,802,931.73合计 329,303,233.44 103,572.90 1,334,000,000.00 1,644,000,000.00 -603,874.61 18,802,931.73
26 / 218
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
远期 0.00 0.00 0.00 0.00 143.77 143.77 0.00 0.00期权 711.04 -0.06 0.06 0.00 3,737.97 3,011.33 0.00 0.00
合计 711.04 -0.06 0.06 0.00 3,881.74 3,155.10 0.00 0.00报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号—套期会计》及《企业体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
会计准则第37号-金融工具列报》等相关规定及指南执行。
化的说明报告期实际损益情况的说明 本期实际收益5.88万元
随着公司业务的不断拓展，日常经营中涉及的外汇收支规模将日益增长，受国际政治、经济形势等套期保值效果的说明 因素影响，汇率和利率波动幅度不断加大，外汇市场风险显著增加。为锁定成本、规避和防范汇率、
利率风险，公司根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易，以降低公司持续面临27 / 218
的汇率或利率波动的风险，总体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金来源 使用一定比例的银行授信额度或自有资金公司及下属子公司开展外汇衍生品交易业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不以投机、套利为目的，
但同时也会存在一定的风险，具体如下：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益。在外汇衍生品的存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将产生重估损
益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损的可能性。
2、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
3、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。
4、其他风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
为了应对外汇衍生品交易业务带来的上述风险，公司采取风险控制措施如下：
1、外汇衍生品交易业务以遵循公司谨慎、稳健的风险管理原则，不做投机性交易。公司及下属子公报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际、国内市场环境变化，结合市场情况，适时调整操作策
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 略，最大程度规避汇率波动带来的风险。
险、操作风险、法律风险等） 2、公司购买外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择净额交割外汇衍生品，可保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现
金流需求。
公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》(以下简称“《管理制度》”)，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、部门设置与人员配备、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程
序、信息披露及信息隔离措施等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司及下属子公司仅与具有合法资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行《管理制度》，以防范法律风险。
4、公司内部审计部门负责定期对衍生品交易情况进行审查和评估。
5、为防止外汇套期保值延期交割，公司及下属子公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇衍生品交易业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。
同时公司及下属子公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露 根据外部金融机构提供的估值报告
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用）
28 / 218
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年2月6日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无29 / 218
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 务
国际 综合物15,000.00 236,266.71 114,381.89 443,113.84 5,732.70 3,960.30
物流 流服务顺圆 综合物
7,000.00 31,766.47 17,544.90 135,724.58 3,370.64 3,406.61弘通 流服务
青岛 综合物600.00 18,377.31 3,443.83 119,372.04 2,626.07 1,948.80
顺圆 流服务注：以上财务数据列示的均为公司单体报表数据。其中，国际物流、顺圆弘通为公司直接控股全资子
公司；青岛顺圆为顺圆弘通下属子公司，为公司间接控股全资子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用宏观物流产业是中国开放最早的充分竞争行业之一，整体市场化程度较高。由于准入门槛较
低，公司所立足的跨境物流细分行业长期呈现分散化与地区化的格局特征。
跨境物流行业作为支撑"双循环"新发展格局的重要配套服务产业，正面临深刻变革需求：一方面需适应国内经济从规模速度型向质量效益型的转型需求，通过数字化升级和精细化运营降本
增效，尤其是随着跨境电商的爆发式增长，行业亟需从“流量驱动”转向“价值驱动”，通过数字化、本土化、合规化的三维升级，构建更具韧性的全球贸易网络；另一方面，肩负着落实党中
央关于"提升产业链供应链韧性和安全水平"的战略部署，降低对外部不稳定因素的依赖，提升应对贸易争端、政策变动的能力，全方位筑牢国际物流供应链安全网，在逆全球化浪潮中筑牢中国
对外经贸往来的物流基石。
在这样内外部环境深刻变化的当下，跨境物流呈现出以下发展趋势：
1、宏观环境——贸易保护主义推动区域供应链重构近年来，贸易保护主义抬头，全球贸易摩擦加剧，一些国家和地区为保护本土产业，采取了
加征关税、设置贸易壁垒等措施，这使得跨境物流企业在运营过程中面临更高的成本和风险，促使企业重新审视全球供应链布局，推动区域化供应链的重构。企业更加注重在区域内建立相对独
30 / 218
立、稳定的物流网络，减少对单一国家或地区的依赖，以降低贸易政策变化带来的不确定性。同时，区域贸易协定的实施，促进了区域内贸易投资便利化，为跨境物流企业开展区域化运营提供
了有利条件。
2、市场供需——市场需求增长推动行业发展随着全球化进程的加速和电子商务的普及，跨境物流行业市场规模有望持续增长。一方面，
国际贸易规模的不断扩大将为跨境物流企业提供更多的业务机会；另一方面，消费者对海外商品的需求日益增长也将推动跨境物流需求的增加。预计未来，国际贸易将继续增长，全球跨境物流
市场将持续扩大，为跨境物流业务提供更多的机会和挑战，推动跨境物流市场不断发展。
3、行业变革——技术创新与智能化升级随着物联网、大数据、人工智能等先进技术的不断应用和发展，跨境物流将迎来数字化、智
能化和自动化的革命。物流企业可以通过物联网技术实现物流信息的实时监控和追踪，提高运输的可视化和透明度。大数据分析和人工智能可以优化供应链的运作，通过预测性分析提高物流效
率和成本控制。无人驾驶和机器人技术也将在跨境物流中扮演越来越重要的角色，提高运输的安全性和效率。这些技术的发展将为跨境物流业务带来更多新机遇。
4、业务发展——制造业与物流业深度融合先进制造产业普遍具有行业技术更新快、生产供给复杂度高、用户需求偏好转换频繁等显著
特点，这就要求物流服务商要能够基于对客户产业共性、客户企业特性的专业认知，为客户量身定制并精准执行一体化供应链解决方案。中国由制造业大国向强国迈进的进程必然对配套物流产
业的精细化作业程度、集约化管理水平提出更高的要求，同时也为精密电子物流、化工物流、汽车工业物流等专注于不同垂直细分领域的专业物流向纵深发展提供难得的机遇。
5、资本运作——产业整合加速，头部效应显现自2019年以来，全球供应链失衡加剧，供需矛盾严重，人力、运力等物流行业关键成本要素
大幅上涨，物流企业经营情况呈现两极分化局面。规模化经营的物流企业凭借广泛的网络覆盖和合理的运力调配，能够在控制成本的同时，确保客户供应链的时效性、安全性和稳定性。跨境物
流产业加速进入行业整合与变革期，行业并购交易数量和金额持续攀升，热点交易不断，大中型交易数量创历史新高。跨境物流行业整合急速，“强者恒强”已逐步成为发展趋势。
6、可持续发展——绿色物流成为行业主流方向。
中国政府在“十四五”规划中明确提出加快构建现代化物流体系，推动物流业的智能化、绿色化、网络化发展。2025年，政策将进一步聚焦绿色物流和环保发展，强化对企业绿色供应链管
理的支持，出台更多鼓励清洁能源运输工具使用、优化物流网络布局、发展绿色仓储等方面的政策。绿色物流将成为跨境物流行业的重要发展方向。
(二)公司发展战略√适用 不适用
31 / 218
公司的战略愿景是：成为中国领先的供应链物流服务商，用数字化科技、标准化产品、定制化方案、品质化服务、全球化网络助力中国企业全球化。
公司战略目标是：成为具有全球服务能力的国内领军物流企业。
公司发展的战略实施路径是：明确基础货源规模为“一个运营基本盘”。公司将持续利用国内外跨境枢纽口岸的优势，设立流量型网点，不断加强海空陆铁等基础服务能力，积极积累客户
资源，推动基础货源实现稳步增长。
明确业务链条延伸和细分行业深耕为“两个业绩增长点”。一方面，公司将立足客户集聚区域（包括境内及境外）设立服务型网点，与枢纽口岸的流量型网点“连点成网”，实现全球物流
覆盖，为走出国门的中国企业提供“端到端”物流服务；另一方面，公司将在继续深耕以泛半导体产业为代表的先进制造业物流的基础上，探索和尝试其他高精尖产业业务机遇，力争将关键的
物流资源、信息系统与专业人才复制推广至其他产业中去，以承接国家产业升级进程中的业务增量。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将在既定战略的指引下，以“聚焦端到端，赢在有效经营”为指导纲领，持续推进以下工作：
国际海运业务方面，公司将持续深化与船公司合作关系，推动现有合约的升级优化和拓展，
保障美线、非美线业务的稳健发展；同时大力发展SOC、冷特危箱业务，完善产品体系及服务覆盖范围。国际空运业务方面，公司将以“稳定运力，提升服务”为核心，深化与航司的战略合作，
加大舱位采购份额，提高运力可控性；围绕核心站点构建产品能力，丰富产品结构；完善现有航线运营能力，于关键节点增加资源投入，提升关键口岸端到端交付能力，增加客户粘性。国际铁
运业务方面，公司将继续加强与各平台公司国际班列的合作，围绕核心站点建设集装箱场站，加强设备运输、冷链运输、JSQ等产品占比，探索研发端到端铁运产品。
在直接客户开发方面，公司将持续深化推进事业部产品端与区域销售端协同机制，系统性提升行业解决方案构建能力。通过聚焦半导体、新能源汽车、电子设备及医疗器械等核心目标行业，
深度开展产业垂直渗透，为客户提供高度定制化与专业化服务方案，以此夯实销售竞争力基础并拓展增量市场空间。同步强化关键仓储配送服务体系建设，优化供应商资源储备体系，在保障运
营质量前提下有效降低运营成本，全面提升端到端一体化交付能力。
网络布局方面，公司将以国家政策为指引，以客户需求为导向，以派驻团队、设立网点等多种形式，聚焦于提升华东、华南以及西部地区的服务覆盖范围；海外端重点拓展东南亚、欧洲等
“一带一路”沿线网络布局。
数字化建设方面，公司将沿着信息化、数字化、数智化的演进路径，通过数据价值挖掘与创新应用，逐步解决全球端到端、生态完备、管理有效、回报明确四大业务管理关键问题，提升数
32 / 218
据标准化、操作高效化、平台开放化的核心技术能力，打造全球化综合供应链平台；加速推进海外统一平台的全球实施与推广工作；运用AI数字员工技术，实现操作流程的智能化与自动化，以
提升操作效率和人员效能。
内部管理机制方面，公司将推进 SRM系统落地，加强采购及供应商管理，减少供应商管理成本；持续深化制度建设，对权责体系进行系统性梳理与精细化优化，确保管理流程的顺畅与高效。
加强人才队伍建设，在继续夯实专业能力的同时，将以干部年轻化和国际化人才培养为重点，以“梯队建设+能力升级+知识共享”为核心实施系列人才培养项目，提升人才和组织的核心竞争力，
为集团战略落地提供坚实保障。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险公司主要以各类进出口贸易参与主体为服务对象，为其规划、设计并提供专精于跨境环节的
标准化物流服务产品与定制化供应链解决方案。公司自身发展与全球宏观经济及国际进出口贸易的发展有着密切的联系。2025年，全球宏观经济面临多重风险且不确定性持续增长，包括经济增
长放缓、金融市场波动、债务风险、地缘政治紧张以及贸易保护主义。经济增长可能因全球化进度受阻，贸易保护主义，贸易壁垒及关税和人口老龄化等因素受限，金融市场则可能受多因素波
动引发危机。此外，债务规模扩大增加了违约风险，地缘政治不确定性可能导致贸易中断，进而对公司经营造成不利影响。
应对措施：宏观经济风险是中短期内最不可控的风险，公司采取底线思维，对所涉及主要经济体的宏观经济形势、产业政策、货币和财政政策进行积极跟踪、研判和分析。在业务开展过程
中，公司持续密切关注市场动态，及时调整业务结构和应对策略，降低宏观经济波动对公司未来业绩的风险。
2、市场竞争加剧风险物流行业集中度较低，提供的产品和服务同质化程度较高，市场竞争较为激烈。若公司无法
应对市场格局变化，无法通过提升服务质量、聚焦成本管控、完善产品结构、数字化赋能等方式实现差异化，将无法形成核心竞争力，可能导致公司面临业务量及市场份额下降的风险。
应对措施：公司密切关注和研究行业发展趋势，分析市场竞争格局，采取积极有效策略，实现前瞻性规划和业务战略布局；坚持多元化业务体系，基于细分物流市场形成差异化竞争优势，
打造长期核心竞争力。
3、信用政策及应收账款风险由于经济环境的变化，以及客户资信调查与评估的复杂性及动态性，客户资信状况的变化若
未能及时察觉和跟踪，可能会引发信用调整滞后及应收账款回收不全的风险，进而给公司带来经济损失。
33 / 218
