第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司管理层在董事会的带领下，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有关法律法规、规范性文件以及公司制度的规定，认真履行职责，严格执行股东大会决议，持续完善公司治理，科学决策、规范
运作，积极推动公司业务发展。紧密围绕公司总体发展目标，按照全年重点工作计划，有序推进各项工作，团结公司全体员工，努力完成公司年初制定的经营方针。
一、公司2022年整体经营情况如下：
2022年，公司实现营业收入92,808.86万元，比上年同期增长55.44%；归属于上市公司股东的净利润-27,722.46万元，比上年同期下降3,224.09%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益后的净利润-27,963.74万元，比上年同期下降33,952.96%；经营活动产生的现金流量净额-12,264.49万元，比上年同期下降602.73%。
二、面对前所未有的市场冲击，公司积极面对2022年，整体造纸行业行情低迷，大部分造纸企业受到成本端和需求端的双重挤压，因此出
现了普遍业绩承压的局面，公司也面临同样的困境。公司一方面受大环境影响，国内市场需求不足，使得成品价格一直处于低位；另一方面，受原材料及能源价格上涨影响，整个行业的生产成
本同比上升幅度较大，出现了成品售价低于主要原材料价格的现象，极大的冲击了本年度业绩。
在此大背景下，公司一方面通过灵活销售方式，加快库存的流通，最大限度地流转资金；一方面严控采购、生产以及管理成本，整合内部人员架构，优化内部管理制度流程，尽最大力度做到开
源节流。
三、完善内控流程，提高管理水平；
本年度，公司积极完善内部管理流程，强化监督机制、建立惩罚机制等措施，内部控制相关问题已经全部整改完毕，于2022年4月份成功撤销公司股票其他风险警示，公司股票转出风险警
示板交易，经过公司的努力整改和不断完善，公司内部管理机制不断完善，管理水平稳步提高。
2022年，内外部经济环境复杂，形势仍十分严峻，行业产能供过于求，公司积极开拓市场，
多样化、多模式的销售策略，在多变的市场环境中争抢一杯羹；公司坚持研发投入，提升企业开9 / 236
发能力，提高技术综合运用能力，保证高质量产品的生产，满足客户对产品的质量要求；公司持续改善内部管理，提升中、高层管理人员整体领导力及创新能力，紧跟整体市场发展要求，积极
引进生产和管理方面专业人才，优化组织结构，提高管理效率，提升企业竞争力，提高公司抗风险能力，度过行业的寒冬。
二、报告期内公司所处行业情况2022年全年，全国机制纸及纸板产量13,691.4万吨，同比下降1.3%。规模以上造纸和纸制
品业实现营业收入15,228.9亿元，同比增长0.4%；印刷和记录媒介复制业实现营业收入7,645.2亿元，同比下降1.5%。（数据来源：国家统计局）
近年来，各造纸相关公司坚持新发展理念、适应新发展阶段、融入新发展格局，秉承高质量发展的工作方针，大力提升公司技术创新能力，深入推进创新驱动发展，突出“智能化、科技化、
资本化、集团化”的发展思路，运用“资本模式、平台模式”双轮驱动，践行绿色智能制造、互联网数字营销、供应链三者相互协同，科技创新区块链技术等产业布局，提高价值创造能力，不
断提升公司核心竞争力。
国家“十四五规划”和“2035年远景目标纲要”提出要对造纸行业企业改造升级，完善绿色制造体系。造纸行业需要坚定不移贯彻中央提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理
念。在社会需求升级、环保政策加码、技术持续进步、资源供给变化共同驱动下，低端产能加速去化，行业集中度不断提升，行业格局持续优化。供给侧改革和原料结构调整进一步提高行业景
气度，且为禁废令下龙头企业海外布局铸就新优势。
新版限塑令的出台，表明了我国全方位发展建设生态文明和国民经济的决心与力度，塑料包装和塑料制品将逐渐退出市场，纸质包装产品、生物降解塑料将成为解决塑料污染的两大利器，
我国造纸工业迎来了新的机遇和挑战。
造纸行业作为重要的原材料产业，纸浆原料外依存度高，一直是制约我国造纸工业发展的最力瓶颈。2021年开始的废纸零进口又增加了纤维原料供应的难度，为了弥补禁废后的纤维短缺，
行业在采取进口商品再生纤维浆、增加木浆和木片进口及在国内新上木纤维项目的方式进行调整。
“禁房令”叠加“限塑令”对上游纸浆供给提出了大幅度的增量需求，对外采用多元化市场工具10 / 236
打好“组合拳·抢占原料国际话语权，对内加快产业链建设和完善提升原料自给率保障供给安全将是行业未来一段时期的重要课题。
“十九大”报告提出要加快生态文明体制改革建设美丽中国，再次确立了“绿水青山就是金山银山”的理论，将建设生态文明列为中华民族永续发展的千年大计，国家生态建设规划的实施
将引导造纸工业走上绿色环保发展的快速道。2020年9月22日，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上向世界庄严承诺，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措
施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为造纸工业指明了远景发展目标。基于造纸行业具备显著的可循环发展特征，造纸工业继续大力实施创新发展驱
动战略，加快新旧动能转换以绿色生态引领转型升级，充分发挥全产业链优势，搭建产业生态圈，
借助产业联盟共享平台，坚持走高质量、可持续的绿色低碳发展之路，为客户提供更绿色、更优质的产品和服务。欧美地区的供应链将持续存在短缺困难，美国经济将退出宽松货币政策以抑制
通胀。在国内，严格的防疫政策和房地产行业投资减弱，对经济活力将产生一定抑制效果。但总体趋势预计，在“能耗双控”和“碳达峰、碳中和”背景下，节能减排政策力度将不断加大，中
小落后产能的清退将进一步加快，行业格局不断优化，这都为规模造纸企业坚持创新驱动、绿色可持续发展带来契机。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
公司主要从事环保再生纸的研发、生产和销售，是一家集废纸回收、环保造纸及涂布成型于一体，形成资源再生利用价值链的造纸企业，致力于为下游客户提供中高档、高性能、绿色环保
的包装纸及各种功能用纸。
公司目前拥有年产16万吨的再生环保纸生产线以及年产18万吨的高强瓦楞原纸生产线，并配套相关废水综合处理设施，通过“广东省清洁生产企业”的认定。公司以科技创新为基础，不
断改进生产工艺，被认定为“高新技术企业”、“广东省工程技术研究中心”、“广东省循环经济和资源综合利用协会优秀会员单位”等。公司的“利用废纸再生制备的涂布白板纸”被认定为
广东省高新技术产品，公司生产的“玉阳”牌灰底涂布白板纸被评选为广东省名牌产品。
（二）经营模式11 / 236
1、采购模式公司设有采购中心负责原材料的采购工作，对供应商的原材料质量和及时供货能力进行审核
及评价，不断更新、完善合格原材料供应商的资料数据，并对其综合能力进行审核。公司生产产品所需的原材料主要为废纸。目前公司对废纸和其他原材料等采用按生产计划采购的模式，即生
产中心根据公司库存和生产情况确定主要原材料采购需求，再由采购中心结合市场行情制定采购计划，适时进行采购。
2、生产模式公司采用计划生产模式进行生产，即每月根据近期的销售情况及库存数量，结合销售中心在
手订单及对本月销售的预测制定生产计划，安排生产。这一生产方式有效避免了存货积压的风险，
又能及时适应市场需求的变化，有助于保持公司经营平稳性。公司设立了生产中心、PMC中心等完整的与生产环节相关的组织机构，各生产职能部门在公司统一组织安排下开展生产活动。
3、销售模式公司主要采用直销模式进行销售，依据订单情况，将所生产的产品直接销售给客户。在客户
开发方面，公司会根据客户的需求量、订货周期和账期长短等因素选择重点客户有序开发。对已有客户，公司会积极听取客户的意见，及时将客户的意见反馈至生产、研发等环节的相应部门，
从而持续改进公司产品，提升客户满意度，以优质的产品和服务保持客户关系稳定。公司的销售中心、研发工程中心、生产中心、PMC中心等部门相互协调，以保证供货的质量和时间符合客户
的要求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来始终将技术创新作为公司核心发展战略之一，公司设有“广东省工程技术研
究中心”，与华南理工大学等多所高等院校开展产学研合作项目，不断提高自身的研发和技术水平，形成了完整的技术创新体系。
公司每年投入大量资金进行技术研发，通过整合内外部的优质资源，组建了一支优秀的研发团队，并取得了多项技术成果，公司已经成功将技术成果转化为现实生产力，产品具有多项自主
12 / 236
知识产权，各环节工艺、工序管理及产品自动控制信息管理等均来自公司自主研发，极大提高了公司生产效率，提高了市场竞争力。
2、产品质量优势公司坚持“诚信、务实、创新、优质”的企业宗旨，秉承“环保造纸”的经营理念，实施科
学的企业管理，严格将ISO9001质量管理体系的标准贯穿于整个生产管理的过程：公司与优质供应商建立了长期合作关系，确保原材料质量，公司根据各等级产品市场销量制定原材料采购计划，
按照灰底涂布白板纸和高强瓦楞原纸的销量结构针对性地选择适当的原材料，减少成本的同时，
实现了产品原材料的最优配比，极大提高了产品品质等级；公司针对各生产环节制定了一系列的质量管理规章，对生产中出现的质量问题及时发现并快速解决，同时不断更新产品技术，持续改
进生产工艺来提高产品品质；同时，公司针对产品质量进行严格的质量检验，对产品进行定期抽检，以确保产品质量稳定。在公司一系列严格的规章制度监控下，公司生产的各类包装原纸产品
各项指标均逐渐提高，为公司保持和开拓市场提供了坚实基础。
3、区域优势公司所处的粤东地区临近珠三角地区及福建省，这些地区经济发展较为活跃，轻工制造业发
达，对包装纸需求量较大。公司凭借多年的经营经验，通过终端直销和经销商经销相结合的模式，
在闽粤地区建立了良好的销售网络，与多家企业建立了稳定的供货关系，销售规模相对稳定。公司所处的粤东地区，缺少大型高强瓦楞原纸生产产家，在公司“年产18万吨环保再生纸项目”建
成投产后，极大的填补了本地对该类包装原纸供应的空白，市场效应良好，为公司进一步发展奠定基础。
4、管理及人才优势公司核心管理团队具有多年的行业经验，稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经
验优势。公司总结了多年的产品质量管理、现场管理、安全管理等经验，并借鉴国外先进的管理方式，形成了一套规范化、标准化的成熟高效生产管理制度，并建立了灵活高效的管理机制，不
仅大大提高了公司的市场反应能力，也为公司的快速发展奠定了坚实的基础。
公司注重关键技术岗位、营销岗位的人员梯队建设，实行全面的研发技术队伍、销售队伍培养，着力打造一批行业的技术创新、营销带头人，确保公司持续技术创新、市场开拓的源动力。
13 / 236
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入92,808.86万元，比上年同期增长55.44%；归属于上市公司股东
的净利润-27,722.46万元，比上年同期下降3,224.09%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-27,963.74万元，比上年同期下降33,952.96%；经营活动产生的现金流量净额
-12,264.49万元，比上年同期下降602.73%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 928,088,633.34 597,070,285.66 55.44营业成本 1,115,484,152.67 532,173,824.78 109.61
销售费用 4,790,055.08 6,012,585.79 -20.33管理费用 51,186,346.71 33,657,343.56 52.08
财务费用 18,228,760.00 3,427,964.53 431.77研发费用 31,718,839.27 20,519,142.14 54.58
经营活动产生的现金流量净额 -122,644,903.31 24,395,973.68 -602.73投资活动产生的现金流量净额 -105,153,808.99 -45,043,335.86 133.45
筹资活动产生的现金流量净额 -30,448,796.15 59,706,458.73 -151.00税金及附加 10,282,517.00 2,306,480.14 345.81
其他收益 38,678,007.83 6,847,955.05 464.81投资收益 -250,532.83 1,668,269.91 -115.02
信用减值损失 281,889.94 -1,946,189.14 -114.48资产减值损失 -9,418,764.27 - -
利润总额 -273,762,063.76 6,339,999.48 -4,418.01所得税费用 3,464,873.50 -2,532,797.63 -236.80
净利润 -277,226,937.26 8,872,797.11 -3,224.46基本每股收益 -1.35 0.04 -3,475.00
稀释每股收益 -1.35 0.04 -3,475.00营业收入变动原因说明：主要系募投项目年产18万吨环保再生纸项目投产，新增高强瓦楞纸
产品收入所致；
营业成本变动原因说明：主要系新增高强瓦楞纸产品收入对应增加营业成本，且公司应对疲软市场不力，价格严重倒挂所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期业务接待费较少所致；
管理费用变动原因说明：主要系环保再生纸项目投产和热敏纸试投产增加的管理人员工资、
办公费及折旧与摊销费大幅增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利息支出增加，银行存款利息收入大幅减少所致；
14 / 236
研发费用变动原因说明：主要系本期公司持续加大研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度毛利率严重倒挂，采购付现增幅超出销售收现增幅所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收回大股东以前年度资金占用款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到的银行借款相比上年同期大幅减少所致；
税金及附加变动原因说明：主要系本期缴纳增值税大幅增加，对应的城建税、教育附加费及地方教育费附加同步大幅增加所致；
其他收益变动原因说明：主要系本期缴纳增值税大幅增加，对应的增值税退税收入同步大幅增加所致；
投资收益变动原因说明：主要系本期理财产品投资收益大幅减少所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提坏账损失大幅减少所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提存货跌价损失所致；
利润总额变动原因说明：主要系本期公司下游需求疲软、同行业竞争激烈，公司产品价格严重倒挂，销售毛利率严重亏损所致；
所得税费用变动原因说明：主要系本期冲回以前年度计提的所得税资产所致；
净利润变动原因说明：主要系本期公司下游需求疲软、同行业竞争激烈，公司产品价格严重倒挂，销售毛利率严重亏损所致；
基本每股收益变动原因说明：主要系本期净利润严重亏损所致；
稀释每股收益变动原因说明：主要系本期净利润严重亏损所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，随着公司“年产18万吨环保再生纸项目”产能的逐渐释放和产品工艺的不断成熟，
高强瓦楞原纸产品逐渐成为公司核心竞争力产品，丰富了公司产品类型，高强瓦楞原纸产品对公司经营利润产生一定的影响。
15 / 236
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入92,808.86万元，与上年同期相比增加55.44%；主营业务成本支出111,548.428万元，与上年同期相比上涨109.61%，主要是随着公司新生产线“年产18万吨
环保再生纸项目”产能的逐渐释放及成熟，产品产量大幅增加所致；主营业务毛利率为-20.19%，
与上年同期相比减少31.06个百分点，主要系以下原因：
1、报告期内，受整体市场行情、公司下游需求疲软、同行业竞争激烈等因素影响，2022年公司主要生产产品灰底涂布白板纸、高强瓦楞纸销售单价较上年同期均出现不同程度的下降，产
品价格的下跌对公司经营利润产生直接的影响；
2、报告期内，受整体市场行情及物流运输方面的影响，公司生产所需的主要原材料废纸采购均价及生产所需的煤炭采购均价均出现一定程度的上涨，导致生产成本超出产品售价。
销售价格的下降以及生产成本的上涨直接导致公司产品价格严重倒挂，主营业务毛利率严重亏损。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少制造 928,088,633.34 1,115,484,152.67 -20.19 55.44 109.61 31.06个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少灰底涂布
356,189,284.51 429,424,809.16 -20.56 -33.57 -10.31 29.44个白板纸
百分点减少
高强瓦楞531,961,249.57 632,290,851.98 -18.86 774.16 1,084.00 31.10个
纸百分点
特种纸 36,703,967.87 50,681,291.84 -38.08 - - /其他 3,234,131.39 3,087,199.69 4.54 - - /
主营业务分地区情况16 / 236
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少福建地区 267,975,213.67 327,456,204.19 -22.20 221.41 330.64 31.00个
百分点减少
广东地区 596,877,255.52 711,965,894.07 -19.28 73.45 136.68 31.87个百分点
减少其他地区 63,236,164.15 76,062,054.41 -20.28 -62.71 -51.03 28.68个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销商 136,613,924.28 166,619,202.49 -21.96 -16.37 8.53 27.98个
百分点减少
直销商 790,989,623.99 948,481,831.18 -19.91 82.37 150.49 32.61个百分点
其他 485,085.07 383,119.00 21.02 - - /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2021年12月，随着公司“年产18万吨环保再生纸项目”顺利完工投产，2022年公司高强瓦楞原纸产品产能逐渐释放并稳定，高强瓦楞原纸产品成为公司主要的业务收入来源，但同时，随
着产量的增加、下游市场的疲软及同行业的激烈竞争，导致公司生产成本较高，销售价格与生产成本严重倒挂，因此，报告期内公司销售毛利率严重亏损。公司报告期内销售区域及销售模式未
发生重大变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
灰底涂布吨 120,376.69 122,602.58 6,703.77 -17.91 -13.99 -24.44
白板纸高强瓦楞
吨 163,239.12 160,601.15 5,895.20 904.25 852.13 80.30纸
平方特种纸 49,379,111.40 44,987,247.69 7,855,236.24 - - -
米17 / 236
产销量情况说明2021年12月，随着公司“年产18万吨环保再生纸项目”顺利完工投产，2022年公司高强瓦
楞原纸产品产能逐渐释放并稳定，报告期内公司产成品数量较上年度大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年同 本期金额占总
成本构 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说明比例
例(%) 例(%)(%)
主营业制造 1,112,396,952.98 99.72 532,173,824.78 100.00 109.03 -
务成本其他业
制造 3,087,199.69 0.28 - - - -务成本
分产品情况本期
上年同 本期金额占总
成本构 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说明比例
例(%) 例(%)(%)
灰 底 涂主营业
布 白 板 429,424,809.16 38.50 478,770,977.43 89.97 -10.31 -务成本
纸高 强 瓦 主营业
632,290,851.98 56.68 53,402,847.35 10.03 1,084.00 -楞纸 务成本
主营业特种纸 50,681,291.84 4.54 - - - -
务成本其他业
其他 3,087,199.69 0.28 - - - -务成本
成本分析其他情况说明2021年12月，随着公司“年产18万吨环保再生纸项目”顺利完工投产，2022年公司高强瓦
楞原纸产品产能逐渐释放并稳定，高强瓦楞原纸产品成为公司主要的业务收入来源，但同时，受整体市场行情及物流运输方面的影响，公司生产所需的主要原材料废纸采购均价及生产所需的煤
炭采购均价均出现一定程度的上涨，导致公司生产成本较高，销售价格与生产成本严重倒挂，因此，报告期内公司销售毛利率严重亏损。
18 / 236
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年6月10日，公司召开总经理办公会议，审议通过了《关于对外投资设立全资孙公司的事项》，基于公司战略发展需要，公司同意全资子公司汕头市松炀资源控股有限公司拟以自有
资金出资5,000.00万元人民币在海南省海口市新设全资子公司海口市乐动科技有限公司（暂定名，
以登记机关核准的名称为准），并成为公司全资孙公司。本次对外投资设立全资孙公司事项是为满足公司战略布局和业务拓展的需要，总经理授权全资子公司汕头市松炀资源控股有限公司管理
层在相关权限内办理与本次设立全资孙公司有关的全部事项。
根据《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》相关规定，本次投资事项在总经理决策权限内，未达到董事会和股东大会的审批标准，已向董事会报备，无需提交公司股东大会批准。
本次投资事项不涉及关联交易，也不构成重大资产重组。
2022年6月20日，海口市乐动科技有限公司已办理完成工商注册登记手续并取得海南省市场监督管理局颁发的《营业执照》。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额41,889.77万元，占年度销售总额45.14%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,204.70万元，占年度采购总额23.46%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
19 / 236
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目费用 2022年 2021年 同比增减（%）
销售费用 4,790,055.08 6,012,585.79 -20.33管理费用 51,186,346.71 33,657,343.56 52.08
财务费用 18,228,760.00 3,427,964.53 431.77研发费用 31,718,839.27 20,519,142.14 54.58
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 31,718,839.27本期资本化研发投入 0
研发投入合计 31,718,839.27研发投入总额占营业收入比例（%） 3.42
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 73
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.95研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 3
专科 11高中及以下 58
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 630-40岁（含30岁，不含40岁） 24
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2420 / 236
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期金额 上期金额 情况说明（%）
主要系募投项目年产 18销售商品、提供劳
1,012,252,639.14 742,436,663.52 36.34 万吨环保再生纸项目投务收到的现金
产，增加销售收入所致；
主要系本期缴纳增值税大收到的税费返还 46,965,210.04 4,916,437.65 855.27 幅增加，对应退税收入相
应增加所致；
收到其他与经营活 主要系本期收到的政府补3,462,730.89 13,968,085.98 -75.21
动有关的现金 贴收入大幅减少所致；
主要系募投项目年产 18购买商品、接受劳 万吨环保再生纸项目投
1,024,836,686.86 651,316,713.56 57.35务支付的现金 产，购进原材料大幅增加
所致；
主要系募投项目年产 18支付给职工以及为 万吨环保再生纸项目投
64,425,625.92 45,584,840.78 41.33职工支付的现金 产，对应工人工资大幅增
加所致；
主要系本期缴纳增值税大支付的各项税费 77,667,738.37 15,847,626.45 390.09
幅增加所致；
主要系本年度毛利率严重经营活动产生的现
-122,644,903.31 24,395,973.68 -602.73 倒挂，采购付现增幅超出金流量净额
销售收现增幅所致；
收回投资所收到的 主要系本期收回的理财产11,716,624.18 236,850,394.37 -95.05
现金 品投资减少所致；
购建固定资产、无主要系本期固定资产投资
形资产和其他长期 66,154,034.56 377,548,248.22 -82.48支出减少所致；
资产支付的现金主要系本期购买理财产品
投资支付的现金 50,716,624.18 316,309,068.14 -83.97投资减少所致；
21 / 236
投资活动产生的现 主要系上期收回大股东以-105,153,808.99 -45,043,335.86 133.45
金流量净额 前年度资金占用款所致；
取得借款收到的现 主要系本期收到的银行借217,000,000.00 337,050,000.00 -35.62
金 款减少所致；
支付其他与筹资活 主要系本期支付的保证金12,881,405.00 59,547,256.49 -78.37
动有关的现金 款大幅减少所致；
主要系本期收到的银行借筹资活动产生的现
-30,448,796.15 59,706,458.73 -151.00 款相比上期大幅减少所金流量净额
致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
其他说货币资金 11,569,230.55 0.7305 275,797,913.41 14.9417 -95.81
明（1）
其他说应收票据 4,397,218.56 0.2777 7,636,892.51 0.4137 -42.42
明（2）
其他说应收账款 50,710,378.50 3.2021 78,446,145.13 4.2499 -35.36
明（3）
其他说应收款项融资 - - 3,556,740.80 0.1927 -100.00
明（4）
其他说预付款项 2,277,237.96 0.1438 1,226,039.47 0.0664 85.74
明（5）
其他说其他流动资产 6,157,409.54 0.3888 14,354,180.68 0.7777 -57.10
明（6）
其他说长期股权投资 138,749,241.60 8.7614 100,000,000.00 5.4176 38.75
明（7）
其他说在建工程 75,191,894.23 4.7480 171,158,509.96 9.2727 -56.07
明（8）
其他说递延所得税资产 - - 3,464,873.50 0.1877 -100.00
明（9）
其他说其他非流动资产 62,724,172.42 3.9608 46,561,389.59 2.5225 34.71
明（10）
其他说应付票据 - - 6,195,354.45 0.3356 -100.00
明（11）
22 / 236
其他说合同负债 1,543,759.82 0.0975 4,349,861.67 0.2357 -64.51
明（12）
其他说应付职工薪酬 5,974,802.42 0.3773 9,875,312.54 0.5350 -39.50
明（13）
其他说应交税费 8,348,002.22 0.5271 120,834.69 0.0065 6,808.61
明（14）
一年内到期的非 其他说56,733,294.17 3.5825 8,626,583.57 0.4674 557.66
流动负债 明（15）
其他说其他流动负债 4,597,907.34 0.2903 8,202,374.53 0.4444 -43.94
明（16）
其他说未分配利润 83,710,962.01 5.2860 360,935,518.75 19.5541 -76.81
明（17）
其他说明（1）、货币资金比上年同期下降95.81%，主要系本期公司亏损严重，经营性现金流大额流
出所致；
（2）、应收票据比上年同期下降42.42%，主要系期末承兑汇票减少所致；
（3）、应收账款比上年同期下降35.36%，主要系本期公司强化客户信用管理所致；
（4）、应收款项融资本年无数据项，主要系本期末无在手票据，无信用等级较高的票据；
（5）、预付款项比上年同期上涨85.74%，主要系本期预付材料款增加所致；
（6）、其他流动资产比上年同期下降57.10%，主要系子公司增值税留抵税额减少所致；
（7）、长期股权投资比上年上升38.75%，主要系本期投资南焜实业（深圳）有限公司所致；
（8）、在建工程比上年同期下降56.07%，主要系本期完工工程结转固定资产所致；
（9）、递延所得税资产变动，主要系可抵扣暂时性差异对应的所得税资产不予确认所致；
（10）、其他非流动资产比上年同期上涨34.71%，主要系期末预付土地款增加所致；
（11）、应付票据本年无数据项，主要系本期末不存在未到期承兑的票据；
（12）、合同负债比上年同期下降64.51%，主要系预收货款减少所致；
（13）、应付职工薪酬比上年同期下降39.50%，主要系年末计提的年终奖金减少所致；
（14）、应交税费较上年同期相比大幅上涨，主要系期末应交增值税大幅增加所致；
（15）、一年内到期的非流动负债较上年同期上涨557.66%%，主要系一年内到期的长期借款大幅增加所致；
（16）、其他流动负债较上年同期相比下降43.94%，主要系已背书未到期未终止相应的银行承兑汇票减少所致；
23 / 236
（17）、未分配利润较上年同期下降76.81%，主要系本期公司经营严重亏损所致；
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,844,113.86（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币所有权受到限制的资
2022年12月31日 2022年1月1日 资产受限制的原因产类别
无形资产-土地使用权 80,274,250.22 82,234,514.06 用于抵押借款合计 80,274,250.22 82,234,514.06 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展纲要》，预计2025年我国纸及纸板总生产量达到1.4亿吨，按包装纸板所占比例预计生产量将达到8,400万吨。随着最严“限塑令”的实施，
“以纸代塑”给包装纸板行业带来了新的发展机遇，但原料问题仍将是困扰包装纸板行业发展的难题之一。虽然通过提高废纸回收率利用率、各种原料(化学机械浆、半化学浆)的使用、进口再
生纸浆及成品纸的补充，但是原料短缺这个问题还是客观存在的，未来仍将成为影响包装纸板行业发展的重要因素。包装纸板行业面对“双碳”要求，如何降碳增汇实现碳中和，未来几年将是
行业发展的关键时期，如何在“十四五”期间顺势而为，对包装纸板行业来说至关重要。碳中和、
碳达峰不仅影响包装纸板行业的能源结构和产业结构，还会影响全产业链的绿色水平。重视全生命周期管理，做好源头减量化和过程资源化，才能在“末端无害化”中达到事半功倍的效果。做
好全生命周期的碳足迹，摸清碳排放的家底，从生产过程、工艺技术、设备配置和能源消耗各环24 / 236
节识别减碳的技术路径和可行途径。同时企业自己的碳足迹台账是碳减排、碳达峰以及碳中和所有工作的基础资料，只有通过这些明细的台账数据，才能有针对性的加大科研力度，通过科技创
新找出最适合的减碳方案。同时加大林浆纸一体化建设及生产过程中生物质能源、清洁能源的利用，充分利用包装纸板的绿色基因，推动行业长期健康可持续发展。
根据纸业生产和市场走势分析，近年来国内造纸工业生产和市场呈现以下态势:
1、龙头企业凸显优势，整体经营状况持续稳定稳定发展；
各公司面对复杂环境，克服诸多困难，除个别企业出现经营不善外，总体业绩持续稳定提升。
特别是在已经上市的造纸相关企业中，整体发展规模稳定发展。
2、包装类产品核心作用支撑明显，是行业最重要的盈利来源；
随着近年来电商业务飞速增长，我国快递业务蓬勃发展；随着“禁塑令”的逐步升级，以纸代塑呼声越来越高，可降解制品代替塑料制品已成为行业发展的必然趋势。纸质包装材料因具有
原料可再生、可降解、可循环使用、使用方便、价格低廉等诸多优点，将成为减塑、代塑行动的重要参与者，对纸质包装产业将是一个难得的发展机遇，未来几年包装纸板类龙头企业将逐渐取
得更大的竞争优势。
近年来，以高强瓦楞原纸、牛卡纸、白卡纸为主的企业获利规模最大，围绕现代运输包装用的高档瓦楞纸箱、纸板及缓冲包装材料为主的绿色环保产品，不仅具备保护商品、便于仓储、装
卸运输的功能，还起到美化商品、宣传商品的作用，同时能够减少损耗及包装空间。因其优越的使用性能和良好的加工性能，逐渐取代了传统的木箱等运输包装容器，成为现代包装运输的主要
载体，发展空间较大。特别是瓦楞纸箱随着现代商业及物流产业的快速发展，无论运输包装还是销售包装，已成为现代商业和贸易中使用最为广泛的包装容器之一。
3、全产业链安全意识日益增强，致力于共同构建产业互联网和谐生态圈；
各公司以市场为驱动、以顾客需求为导向，积极在行业内采用“产业链一体化”发展方式和“整体包装解决方案”的服务模式。造纸行业正积极向全产业链模式转型，“林浆纸一体化”模
式已经逐步成为造纸行业产业升级、节约能耗、整合产业的主要手段，也对造纸行业应对涨价、
寻找发展平衡点提供了新出路。纸制品企业作为包装一体化服务供应商，兼具生产商、设计服务25 / 236
提供商、采购服务商与物流服务商的特点，从降低成本、提高效率、增加价值三方面，为客户提供包装产品与服务。
4、创新驱动渐强，有力推动高质量发展；
面对复杂多变的外部环境，各造纸企业强烈意识到谁掌握技术创新，谁掌握智能制造，谁就能把握未来竞争的主动权。持续提升创新驱动和技术进步扩散能力，已成为造纸工业高发展的重
要抓手。生态化理念和精益管理方兴未艾，智慧工厂与数字化生产时代已经到来。
随着区块链、人工智能、物联网、大数据、5G等新兴技术的发展，今后在生产方式上一定会迎来一场大变革，主要的就是在人工智能方面。各公司研发工作的重心放在产品结构调整和原材
料结构调整等方面，研发投入集中在全要素成本节约上，围绕成本领先战略展开。推进一批智能化、自动化项目，加快智慧工厂建设步伐。加强信息化管理建设，广泛应用 OA 办公系统、物资
需求计划请购系统等智能化管理系统，为企业职能管理、投资决策提供精准、快速服务，在提高风险管控方面取得显著成绩。
“十九大”报告提出要加快生态文明体制改革，将建设生态文明列为中华民族永续发展的千年大计。在“水十条”“土十条”“大气十条”相继实施的基础上，2018年1月1日正式施行新
的《水污染防治法》《中华人民共和国环境保护税法》。国家有关部门频繁组织的环保督查“回头看”，曝光惩处了一大批不合格企业。这些政策的高压推进正在改变我国纸业的发展理念，为
行业可持续健康发展指明了方向。
面对复杂多样的经济环境，造纸行业在确保“转危为安求生存”的同时，要贯彻“创新是引领发展的第一动力”的发展理念，积极谋划“转危为机求发展”。 牢牢抓住技术创新在全球经济
重启和扩大内需的发展机遇，努力建构适应新时代造纸行业发展要求的技术创新实施战略，全力推动造纸行业迈上高质量发展的道路。
26 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年6月10日，公司召开总经理办公会议，审议通过了《关于对外投资设立全资孙公司的事项》，基于公司战略发展需要，公司同意全资子公司汕头市松炀资源控股有限公司拟以自有资金出资5,000.00万元人民币在海南省海口市新设全资子公司海口市乐动科技有限公司（暂定名，以登记机
关核准的名称为准），并成为公司全资孙公司。本次对外投资设立全资孙公司事项是为满足公司战略布局和业务拓展的需要，总经理授权全资子公司汕头市松炀资源控股有限公司管理层在相关权限内办理与本次设立全资孙公司有关的全部事项。
根据《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》相关规定，本次投资事项在总经理决策权限内，未达到董事会和股东大会的审批标准，已向董事会报备，无需提交公司股东大会批准。本次投资事项不涉及关联交易，也不构成重大资产重组。
2022年6月20日，海口市乐动科技有限公司已办理完成工商注册登记手续并取得海南省市场监督管理局颁发的《营业执照》。
2、2022年7月28日，公司召开总经理办公会议，审议通过了《关于公司全资孙公司对外投资的相关事项》，基于公司战略发展需求，公司同意全资孙公司海口市乐动科技有限公司拟以自有资金5,000万元人民币对南焜实业（深圳）有限公司（以下简称“南焜实业”）进行投资，本次全资孙公司
海口市乐动科技有限公司对外投资事项是基于公司战略发展及全资孙公司业务拓展的需求, 在公司加速战略布局、保持投资强度的同时，优化资源配置，
带动未来业务拓展，不断增强公司的综合竞争力。
总经理授权全资孙公司海口市乐动科技有限公司管理层在其相关权限内办理与本次全资孙公司对外投资的相关事宜，包括但不限于签署相关投资协议、办理工商变更登记等。
27 / 236
根据《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》相关规定，本次投资事项在总经理决策权限内，未达到董事会和股东大会的审批标准，已向董事会报备，无需提交公司股东大会批准。本次投资事项不涉及关联交易，也不构成重大资产重组。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元投资
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例
汕头市松炀 10,000.0特种纸的研发、生产和
新材料特种 0万元人 100% 40,230.30 20,631.66 -3,373.02销售。
纸有限公司 民币松炀国际有
限公司（SONG （1）进出口、批发纸YANG 张及纸制品;(2)生产 285万新
95% 584.41 584.41 -4.76INTERNATION 纸浆、纸板、纸张及纸 加坡元
AL PTE. 制品；
LTD.）
松炀再生资500万元
源（广州）有 批发业。 100% 9.10 -160.85 -119.13人民币
限公司以自有资金从事投资
活动；资源再生利用技汕头市松炀 术研发；资源循环利用 10,000.0
资源控股有 服务技术咨询；新兴能 0万元人 100% 13,922.74 9,952.74 -46.34限公司 源技术研发；生物质能 民币
技术服务；新材料技术研发；国内贸易代理。
以自有资金从事投资活动；技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术
推广；软件开发；人工海口市乐动 智能应用软件开发；网 5,000.00
科技有限公 络与信息安全软件开 万元人民 100% 4,979.84 4,959.84 -40.16司 发；计算机软硬件及辅 币
助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；
专业设计服务；工业设计服务；组织文化艺术
交流活动注：松炀国际有限公司（SONG YANG INTERNATIONAL PTE. LTD.）目前尚未开展实际经营业务。
29 / 236
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.政策驱动绿色转型，产业整合趋势明显；
随着“双碳”等环保政策日益趋严，部分落后产能加速淘汰，极大提升大型纸企的市场竞争力。国内外造纸企业不断提高产能，通过并购重组和投资新建等方式，凭借灵活的市场开发策略
以及雄厚的技术研发实力，不断加强市场渗透，增强自身综合实力以及抗风险能力，加速推进产业整合，行业规模化、集约化发展趋势明显。
2、国内废纸原料市场增长空间加大；
近年来，国家对于进口废纸的管理和控制越来越严格。2007年国家环境保护总局发布《关于进口废纸审批和管理有关事项的公告》，对申请进口废纸作为原料利用的企业规模、环保标准等
作出规定。由环保部、商务部、发改委、海关总署和质检总局联合发布的2015年版《进口废物管理目录》则将废纸由自动许可进口类调整至限制进口类目录进行管理，并通过进口许可证管理控
制废纸进口量。2017年8月10日，国家环保部、商务部、发展改革委、海关总署、质检总局修订的《进口废物管理目录》中，将未经分拣的废纸调整列入《禁止进口固体废物目录》，导致进
口废纸的市场供应收紧。受到可进口废纸资源量下降的影响，原先依靠国外废纸进行生产的大型造纸企业失去了新增产能的依托，而掌控国内废纸资源的企业将得到更好的发展空间。
随着我国废纸回收利用的发展，废纸回收利用率呈整体提高趋势，但是与主要发达国家和地区相比，我国的废纸回收率仍然较低，这也进一步表明我国废纸回收率仍有较大提升空间，国内
废纸的发展前景更为广阔。
3.清洁生产、科技创新推进行业整体升级；
随着市场竞争的激烈，国内纸企对科技研发的投入也与日俱增，清洁生产对我国造纸业发展具有重要意义。2021年，我国史上最严“禁塑令”正式生效，各省市纷纷出台相关“限塑代塑”
政策，进一步推进“以纸代塑”，带动环保新材料的研发及成果转化，纸质包装作为环保材料，
30 / 236
是塑料包装材料的有力替代者，打开“以纸代塑”风口，叠加城市化进程快速推进带来的消费复苏升级也为造纸纸行业带来新的发展机遇。
同时，随着国家环保政策实施力度不断加大，未来将进一步调整产业结构，淘汰落后产能；
改善原材料结构，加大废纸回收和利用力度；推进生产过程污染预防，实施生产源头和全过程污染防治。先进造纸企业对原料采用、生产工艺设备改造、废弃物综合利用及生产管理等水平将进
一步提高，行业整体升级。
4.利用“一带一路”和“RCEP协定”政策，加快海外市场拓展；
“一带一路”政策的实施推动沿线国家的经济发展，为国内纸企业拓展海外市场创造良好的条件。2022 年“RCEP 协定”的正式生效，加强与东盟、澳大利亚、新西兰等相关国家贸易伙伴
的及贸易往来，减轻国内纸企的原材料进口成本和货物出口成本，为国内纸企出海拓展市场提供极大便利。国内市场竞争激烈，原材料资源匮乏，国内大型纸企纷纷寻求国际发展空间，实现产
业链延伸、资源控制和国际战略布局。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“诚信、务实、创新、优质”的企业宗旨，秉承“环保造纸”的经营理念，推动精细化管理模式成型，深耕环保再生纸板块，进军特种纸蓝海，不断提升生产工艺，向着节能型、
环保型、高质量、精品化生产的方向发展，以高质的产品赢得市场，以最优的成本领先行业。
(三)经营计划√适用 不适用
1、2023年工作指导思想2023年，公司坚持“打造特种纸生产基地，发展循环经济产业链”的指导思想，苦练内功，
以壮士断腕的坚定意识，开源节流，平衡产销存，全面提升企业的核心竞争力，披荆斩棘，迎接市场挑战，完成既定的经营和发展目标。
2、2023年重点工作部署（1）公司推行精细化管理模式，对中高管理层进行的全面绩效考核，对各业务部门进行人员
优化改善，岗责一体，科学分工；
31 / 236
（2）对生产线条推行负责人全面管理制，对造纸事业部、特种纸子公司进行合理的部门整合、
人员配置，实现产供销一体管理，提标增效；
（3）紧抓市场动态，一方面坚持环保造纸线条最大限度的释放产能，满足市场需求；另一方面深入了解特种纸行业的市场需求，完善特种纸工艺水平，拓展市场渠道，力争稳定特种纸产销
平衡。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司生产成本中主要的原材料是废纸。报告期内，国内废纸价格波动较大。2017年8月10
日，国家环保部、商务部、发展改革委、海关总署、质检总局修订的《进口废物管理目录》中，
将未经分拣的废纸调整列入《禁止进口固体废物目录》，导致进口废纸的市场供应收紧，对废纸的价格影响较大。因此，废纸采购价格的波动对公司生产成本将产生较大的影响。未来，若主要
原材料价格出现大幅上涨，将加大公司的成本压力，若公司无法通过调整产品价格向下游转移成本，公司的盈利能力将面临不利影响。
2、政策风险公司致力于研发、生产和销售环保再生纸。根据《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展
纲要》，造纸产业是与国民经济和社会发展关系密切并具有可持续发展特点的重要基础原材料产业。我国造纸业的主要发展方向包括降低资源消耗、降低污染、提高原材料自给程度等。公司所
用的废纸作为主要原材料，符合发展循环经济、降低资源消耗的行业发展方向。同时，国家保护造纸行业发展，维护行业企业利益的角度制定了一系列相关政策及法规对产业发展、对外贸易、
节能减排和环境保护各方面进行促进和规范。公司所在行业的主要政策风险在于节能减排和环保标准方面。2008年8月1日开始实施的《制浆造纸工业水污染物排放标准》对排放标准也提出了
更高的要求。国务院2014年6月7日发布的《能源发展战略行动计划（2014-2020）》体现了造纸行业降低污染已经是大势所趋；2016年11月29日环境保护部发布的环环监【2016】172号文
件《关于实施工业污染源全面达标排放计划的通知》要求各部门在2017年对造纸行业在内的8个行业超标问题进行集中整治。我国今后若在产业政策、环保要求等方面对环保再生纸的生产设
32 / 236
备、生产工艺和环保标准提出更为严格的要求，如公司无法在生产设备更新、生产工艺改进以及环保投入增加等方面积极应对，公司将面临失去竞争力、被市场淘汰的风险。
3、税收优惠政策变动风险2015年7月，财政部、国家税务总局印发关于《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》
的通知【财税〔2015〕78号】，自2015年7月1日起，凡利用废纸、农作物秸秆符合4大条件的造纸厂都将享受50%增值税返点。根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室于2018
年11月28日公布的《关于公示广东省2018年第一批拟认定高新技术企业名单的通知》，公司被认定为广东省2018年高新技术企业，并获发《高新技术企业证书》（证书编号：GR201844004918，
发证时间2018年11月28日，有效期三年）；根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室于2022年1月17日公布的《关于对广东省2021年认定的第二批高新技术企业进行备案的公告》，
公司被认定为广东省2021年高新技术企业，并获发《高新技术企业证书》（证书编号：
GR202144003905，发证日期：2021年12月20日）。公司2021年度适用高新技术企业所得税15%的优惠税率。上述两项税收优惠，对公司的财务状况产生了一定积极影响。如果未来国家税收优
惠政策发生变化，或者公司无法继续获得高新技术企业的资质认定，公司的税收成本将会相应上升，若公司无法及时将成本上升转移给下游客户，对公司的持续经营产生不利影响。
4、客户地域性集中的风险受运输半径的限制，公司销售主要集中在广东、福建地区，白板纸的应用覆盖消费者日常生
活的各个方面，包括快递包装、玩具包装、家电包装、食品包装、服装包装等诸多领域。高强瓦楞原纸的客户主要集中在各种体量的纸板厂。由于该区域目前的轻工制造业以民营企业为主，呈
现出总量大、数量多、单体小的产业结构特征，因此公司目前的客户较为分散。如果不能实施良好的市场营销及客户管理，将给公司经营管理带来不利影响，导致经营业绩下降。至于2020年和
2021年白板纸部分销售拓展至长三角区域，但可持续性存在不确定性。
5、技术风险《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展纲要》提出造纸行业需创新能力，提升技术水平。
企业需重点研发低消耗、少污染、高质量、高效率制浆造纸技术、清洁高效的制浆技术、造纸纤维资源综合利用技术、废液综合利用适用技术；生产过程节能、节水、减排、清洁生产技术；废
33 / 236
水、废气、固体废弃物减量化、资源化利用技术；高性能纸基功能性新材料、特种纸及纸板生产新技术；高效造纸化学品及应用技术；制浆造纸生物技术；制浆造纸关键设备及脱水器材的制造
技术；全自动控制技术及产业信息化技术等。
如果公司对技术、产品和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，在新产品的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能正确把握，或者由于某种不确定
因素，公司的研发项目没能顺利推进或者推进不够及时，公司则可能无法保持产品的市场竞争力，
或不能达到日渐严格的环保要求，从而导致公司的市场竞争力下降，阻碍公司业务的进一步发展。
6、新增产能的市场风险本次募集资金投资项目建成后，公司年产能将新增高强瓦楞原纸18万吨。由于高强瓦楞原纸
的销售状况与下游行业的需求紧密相关，且包装类用纸品种繁多，终端客户的喜好和需求也会经常变化，这将会使本公司面临产品销售不畅或价格下跌的风险，从而给本项目的盈利情况带来不
利影响。
7、区域市场竞争加剧风险公司所处的闽粤地区经济发达，是包装用纸的主要消费区域之一。公司目前拥有年产16万吨
灰底涂布白板纸和年产18万吨高强瓦楞原纸的生产规模，但运输半径内其他主要竞争对手如玖龙纸业、理文造纸、联盛纸业等均有较大的产能，且随着近年来造纸行业市场发展趋势良好，部分
企业不断扩大产能。虽然公司对区域市场动态和目标客户的需求有充分的了解，成本控制能力较强，有一定的竞争优势，但随着各类资本的不断进入，市场竞争的加剧，公司面临竞争格局将更
加复杂，面临着一定的区域市场竞争风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
34 / 236
