十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，新华网以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平文化思想为指导，深入
学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，勠力同心、迎难而上，新闻报道异彩纷呈，经营工作稳中有进，各项事业展现新气象、取得新成效。
（一）采编工作方面，紧紧围绕打造精品工程，抓核心点、抓重点、抓热点，坚持内外并重，
坚持内容渠道建设双轮驱动，展现出了中央重点新闻网站主力军的作为和担当。
1、聚焦“谱新篇”，总书记思想和形象宣传有新拓展。依托“学习进行时”品牌栏目优势，
累计推出总书记原创报道200余篇，均被全网置顶推送；围绕总书记地方考察调研、出访等拓展总书记“故事”系列报道，形成横向覆盖考察、出访和各方面工作，纵向贯穿地方工作时期和党
的十八大后的总书记故事网络；聚焦现场细节，巧抓热点推出“热策划”，通过捕捉生动的现场细节，快速成文，以“短、新、实”的风格扩大传播效果；注重运用短视频报道形式，播发创意
短视频《见证》，推出“牢记嘱托加油干”、“信·心”系列短视频，“学而时习之”栏目在社交平台取得良好传播效果；做好总书记活动配合报道，如围绕总书记国内考察，制作《一词之间
看中国》等多期“学习辅导”短视频，推出《总要去一趟厦门吧！》《总要去一趟安徽吧！》等系列微信稿件，丰富背景知识；对外讲好“封面”故事，精心运维“习近平时间”（Xi’sTime）
英文专栏，“快来学习（FollowXi）”紧跟总书记步伐，在海外媒体网站广泛落地。
2、强化担当作为，重大主题宣传报道有新创意。着力做好全国两会、党的二十届三中全会、
新中国成立75周年、党纪学习教育等重大主题报道。受权直播做到及时准确、绝无一失；“新华访谈”高端品牌价值逐步凸显，“大国总师”“大国院士”等系列访谈取得较好社会反响；“新
华访谈”“新华网财经观察”“新华网文化观察”等融媒体栏目有力唱响中国经济光明论。
3、主动适时发声，热点问题舆论引导有新成效。围绕社会热点问题，依托“新华网评”“新华网三连评”“新华锐评”“新华网视评”专栏，运用多种手段和形式，有效引领网络舆论。新
开设“新华网国际看点”栏目，精准定位国际热点事件直播连线，有力提升国际热点事件现场报道能力。
4、加强自有平台内容统筹、资源整合和运营拓展。着力推动“思客”新十年再出发，有取有舍、集中发力。着力加强移动传播阵地建设，10个中文社交媒体账号总粉丝量近2.15亿；新华网
客户端连续数月在中央新闻单位客户端排名位居前列。
5、加强内容渠道建设，国际传播效能有新提升。生动讲述中国故事，圆满完成2024年中非合作论坛峰会等重大报道任务，创新推出《中非共圆梦》等视频产品；英文播客《世说中国｜西
方档案揭示美国在南海如何兴风作浪》，用播客理性叙事影响海外受众；持续做大做强海外社交媒体账号矩阵，总粉丝量突破1亿。
10/241
（二）经营工作方面，巩固夯实基本盘业务、大力拓展创新型业务，在高基数基础上实现了经营工作提质增效的目标。
2024年，公司实现营业收入21.42亿元，同比增长2.88%；归属于上市公司股东的净利润2.34亿元，同比下降14.47%，主要系企业所得税政策变化冲减递延所得税资产对损益的影响所致；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.26亿元，同比增长109.73%。公司主营业务持续优化，新兴业务板块表现亮眼，进一步巩固了新华网在主流媒体领域的领先地位。
1、持续强化基础支柱型业务创新升级。主动顺应信息广告服务移动化、视频化、智能化发展趋势，打造更多充分彰显主流媒体领头羊气质、真正提升企业品牌形象的产品和服务。新华金融
深入服务中信集团、交通银行、中国人寿等行业大客户，加强腰部客户深挖和新客户开发工作，
不断拓展整合营销新范式。新华汽车重点探索汽车直播零售新业态，启动新华网（郑州）汽车直播基地，累计运营1000余个汽车品牌账号，服务网络覆盖30多个品牌，为用户和车企提供了一
体化的互动平台，成为行业内具有开创性的成功范例。智库业务广泛铺开。2024年，设立多个思客智库地方中心开展试点，因地制宜为地方提供高价值、广维度、多层次的智库论坛与专家资源
服务，形成完整的产业链条。
2、平台型业务实现深度拓展。“溯源中国”平台项目以乡村振兴“种子计划”系列活动作为关键切入点，加速壮大产业生态矩阵，在多地区成功落地实施，切实助力地方与企业打造可信品
牌，显著提升产品销量。新华网政企服务平台正式上线运行。该平台持续强化政府与企业、企业与企业之间的紧密联系，助力完善政府管理水平的提升以及营商环境的优化，并专注于增强政府
与上市公司、中小企业的资源链接能力建设。新华思政平台建设工作不断向纵深发展。2024年，
平台与120所高校签约120个项目；“新华思政”全国高校课程思政教学资源服务平台成功入选2024“媒体 +”创新案例库，彰显了新华网在思政教育领域的专业优势和引领作用。“新华科普”
持续巩固了新华网在新时期科普信息化建设国家队与主力军地位。锚定2035年建成科技强国的战略目标，打造的品牌栏目《科普话强国》已累计探访30余个重大科技设施工程项目，对话院士专
家超过百位，社会效益和经济效益显著。在文化创意服务领域持续平台化深耕。通过与全国各地优质文化单位深度合作，着力打造“新华网文化产业”IP项目；推出“博物馆新知计划”“博物
中国”“新华文旅推荐官”计划等一系列文旅项目，丰富了文旅产业发展生态。
3、数字经济业务的市场化拓展进程加速。“新华数据要素联合平台”已完成资源整合与业务体系的构建；正式发布“新华AIGC应用使能平台”，依托“新华AIGC应用使能平台”，新华
网联合中科闻歌推出了“多模态出版语料生产与智慧服务系统”，并联合九章云极DataCanvas公司推出“高性能弹性算力包”，这两大行业重磅产品的推出，将进一步强化在“语料”和“算力”
方面的创新供给，有力推动智算服务的广泛普及与深度应用；重磅发布“AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台”，该平台的服务范围从对AI生成内容、伪造内容的检测，拓展升级
基于边缘计算能力，提供对公共显示屏、摄像头监控视频的安全检测等领域，形成了功能强大的全域安全综合服务能力；成功构建的“学术中国-知识产权服务平台”已与多家高校达成合作，并
被纳入学术评级名录，同时有效推动了学术中国相关产品的使用。
4、品牌论坛活动实现提质增效。聚焦助力经济高质量发展、服务政企交流合作这一核心目标，
以业务资源及重点用户的深度聚合与整合运营为关键主线，全力构建高质量、多层级且精简优质11/241
的论坛业务体系。2024年成功举办诸多具有重要影响力的论坛活动，包括：2024企业家博鳌论坛、
2024太阳岛企业家年会、2024思客会系列活动、2024中国上市公司发展论坛等。
（三）着力强化技术运维和先进技术融合应用能力，技术保障技术创新水平进一步提升。
持续加强技术保障和网络安全保卫能力，为新华网圆满完成全国“两会”、党的二十届三中全会和庆祝中华人民共和国成立75周年等重大报道的设计制作、技术保障及网络安全保卫任务；
持续优化核心采编平台，强化智能化技术水平，围绕超编系统、视频云平台等核心系统进行多项升级改造，确保为采编生产提供高效可靠的技术支撑；持续推动技术赋能与技术创新，开发构建
“新华AI”应用体系，有效提升了全网各项业务智能化服务水平；基于新华云·极速开发平台，
迭代开发推出一批轻量化SaaS应用产品，取得智能文档资料库系统、基于大语言模型的数据智能标注系统等11项软件著作权。
二、报告期内公司所处行业情况根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）门类中
的互联网和相关服务大类。
1、根据CNNIC发布的第55次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，我国网民规模突破11亿人，达11.08亿人，互联网普及率达78.6%，占全球网民规模的比例
超过20%。2024 年是我国全功能接入国际互联网30 周年，也是着力推动实体经济和数字经济深度融合的一年。党的二十届三中全会提出要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实
体经济和数字经济深度融合制度，并对加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系，健全网络综合治理体系，整合网络内容建设和管理职能，推进新闻宣
传和网络舆论一体化管理及完善数据要素市场制度规则等作出重要部署。《2025年国务院政府工作报告》中指出，激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、
市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大5G规模化应用，加快工业互联网
创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。促进平台经济规范健康发展，更好发挥
其在促创新、扩消费、稳就业等方面的积极作用。
2、2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发了《数字经济2024年工作要点》，从9方面对数字经济重点工作作出部署：适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基
础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新突破、不断提升公共服务水平、推动完善数字经济治理体系、全面筑牢数字安全屏障、主动拓展数字经济国际合作、加强跨部门协同
联动等内容。2024年5月，国家数据局正式发布了《数字中国建设2024年工作要点清单》（以下简称《要点清单》）。按照《数字中国建设整体布局规划》要求，《要点清单》围绕高质量构
建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛围环境等四个方面部署重点任务。主要包括：加快推动数字基础设施建设扩容
提速，着力打通数据资源大循环堵点，深入推进数字经济创新发展，健全完善数字政府服务体系，
促进数字文化丰富多元发展，构建普惠便捷的数字社会，加快推进数字生态文明建设，加强数字技术协同创新运用，稳步增强数字安全保障能力，不断完善数字领域治理生态，持续拓展数字领
12/241
域国际合作交流空间。未来，国家数据局将会同有关部门抓好各项任务落实，深化数据要素市场化配置改革，充分发挥数据要素潜力，全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进
数字经济和实体经济深度融合，进一步赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
3、《中国互联网发展报告（2024）》中指出：2023年以来，我国互联网行业深入贯彻党的二十大精神，坚决落实《数字中国建设整体布局规划》等战略部署，我国网络基础设施建设日益
完备，关键前沿技术创新发展，关键领域数字化水平稳步提高，网络综合治理框架加速构建，网络安全产业高质量发展，数字中国发展呈现出良好态势。一是在基础资源与技术方面，我国5G、
千兆光纤网络等新型信息基础设施建设日益完备，下一代互联网IPv6用户和流量规模显著提升，
卫星互联网建设稳步推进，光纤宽带网络服务能力不断增强；算力基础设施建设达到世界领先水平，智能算力规模占比提升至30%，云计算市场规模快速增长；数据要素统筹管理体制更加完善，
分类推进数据要素发展成为共识；人工智能产业应用进程持续推进，多种服务模式逐渐涌现，高质量数据需求日益凸显；移动物联网络用户数量大幅增长，物联网应用进入规模化爆发期。二是
在互联网应用与服务方面，工业互联网进入规模发展新阶段，数实深度融合服务新型工业化建设；
电子商务市场稳定增长，数字消费新动能愈加强劲；商务交易类应用模式业态持续迭代，跨境电商等新业态迅猛发展；数字文娱用户规模持续攀升，AIGC赋能数字文娱发展，垂直大模型应用
纷纷落地。三是在网络治理与环境方面，互联网治理体系进一步完善，基层社会治理增“数”赋“智”；
网络安全产业进入快速成长阶段，数字安全成为数字发展战略保障。
4、2024年，我国互联网在信息基础建设与应用普及推广等方面均取得积极成效，促进网民规模持续增长，进一步助推数字活力释放与数字红利共享。一是筑牢基础，网络基础建设深入推
进，向万物互联、万物智联时代迈进。我国互联网基础设施建设持续发力，建成了全球规模最大、
技术领先的互联网基础设施，5G网络规模全球第一。二是数字普惠，网络接入服务日趋完善，聚力民生福祉、共享数字福利。我国紧密围绕“增进人民福祉”的出发点和落脚点，加快信息化服务
普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务。三是实数融合，数字技术加速落地迭代，推动实体经济、数字经济深度融合。我国大力发展数字经济，推动人工智能、
物联网、区块链等高新科技与我国互联网相关产业加速结合，助力各行各业实现实数融合。四是建章立制，网络空间法治进程稳步推进，形成中国特色治网之道。网络法治体系不断完善，网络
综合治理体系基本建成。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是由新华社控股的传媒文化上市公司，是新华社构建“网上通讯社”的重要组成部分和构
建内外并重传播格局的重要载体，公司积极发挥网络平台优势，代表中国网络媒体在全球媒体竞争中积极争夺国际话语权。依托新华社作为国家通讯社的权威地位和作为世界性通讯社的全球信
息网络，新华网拥有权威的内容资源、广泛的用户基础、优质的客户资源和强大的品牌影响力，
并以此为基础开展全媒广告服务、政企综合服务、数字及智能化业务及文化创意服务等主营业务。
报告期内，公司从事的主要业务及经营模式包括以下几类：
1、全媒广告服务：全媒广告服务业务是本公司的重要收入来源，目前已形成全媒体的广告发布形态，面向全球企业、政府等客户覆盖线上线下、新华网PC端、客户端、手机新华网以及社
13/241
交媒体平台。全媒广告服务业务领域涉及食品、金融、汽车、科技等诸多垂直行业，为客户提供全方位、全媒体的优质广告信息推广服务。
2、政企综合服务：公司的政企综合服务主要指为政府部门及企事业单位提供包括网站建设、
网站内容运营、大数据分析决策、新华云服务、智库调研、产业对接、大型论坛活动等服务。公司作为中央重点新闻网站的排头兵，具有强大的公信力、丰富的采编内容资源以及先进的网站建
设技术，为包括中国政府网在内的各级政府、企事业单位提供专业的网站建设、内容管理、运行维护、技术保障等服务，建立起国内规模最大的政府网站集群。
3、数字及智能化业务：公司全面融入数字经济发展大潮，积极利用自身的权威优势、技术优势、平台优势、丰富的数据资源以及资源整合能力，打造信息消费新应用、数字内容新业态。数
字及智能化业务涵盖新华睿思、溯源中国、新华数据要素联合平台、数字联合实验室、新华AIGC应用使能平台、AIGC-Safe全域内容安全与模型安全综合服务平台、数字人、元宇宙、手机视频
等产品矩阵。
4、文化创意服务：围绕文创、文博、文娱、文展、体育、文化安全等领域开展信息发布、创意营销、投资运营、品牌推广、艺术交流、文化展演、赛事运营、教育培训、文化金融、行业研
报等多元化服务，将文体产业与新华网全媒体生态深度融合，充分链接各地政府、文化机构、企事业单位共建“大文化”平台，推动文化产业IP输出和文化产业基地落地运营，并实现可持续规模
化发展。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势新华网是国家通讯社新华社主办的中央重点新闻网站和互联网全球传播聚合服务平台，是中
国最具影响力的网络媒体之一，连续11年获得“中国互联网企业100强”。开办有“学习进行时”“思客”“新华网评”“新华访谈”等品牌栏目，累计获得中国新闻奖46个。
2、传播优势作为中央重点新闻网站的领头羊，新华网具有全媒体传播能力，目前拥有31个地方频道PC
端以及英、法、西、俄、阿、日、韩、德、葡9个外文网站及客户端，新华网客户端、新华网国内社交媒体账号集群、新华网海外社交媒体账号集群，日均多语种、多终端发稿达1.1万条。用
户遍及世界200多个国家和地区，桌面端日均页面浏览量超过1亿，移动端日均覆盖人群超过4.4亿。
3、内容优势新华网始终以“传播中国，报道世界；权威声音，亲切表达”为理念，在重大主题宣传、社会
热点引导、国际舆论斗争、新型智库业务等方面，不断推出传得开、叫得响、留得住的网上精品力作，以权威优质内容服务党和国家工作大局、服务亿万网民。“学习进行时”专栏报道屡屡被全
网置顶推送，产生“头雁效应”。在党的二十届三中全会等一系列重大报道中，主力担纲，及时、
准确、权威传播大会信息，充分发挥网上传播主信源、主渠道、主阵地作用。
4、用户受众及客户资源优势14/241
在受众方面，新华网用户规模大、粘性强，用户有各层级社会管理人群、专业技术人士及广大网民，特点突出表现为社会影响力大、分布范围广、营销潜力大。在客户资源方面，新华网与
数十家世界500强企业建立了广告业务合作关系，与多家4A级广告代理公司及众多本土广告公司建立了长期合作关系，并且拥有大批党政机关、国有大型企事业单位等客户资源，这些客户资
源既为公司带来了稳定的经营收入和良好的品牌形象，也为未来持续健康发展奠定了坚实的基础。
5、创新优势新华网作为“新型数智化中央重点新闻网站、互联网全球传播与服务平台”，始终坚持围绕
增强传播力、引导力、影响力、公信力和拓展市场竞争力。“新华数据要素联合平台”完成资源整合与业务体系搭建；新华AIGC应用使能平台已完成平台产品上线；发布“AIGC-Safe 全域内
容安全与模型安全综合服务平台”；新华网联合发布“多模态出版语料生产与智慧服务系统”及“高性能弹性算力包”，基于平台打造的这两大行业重磅产品，将强化“语料”和“算力”上的
创新供给，进一步推动智算服务的普及与应用；构建“学术中国-知识产权服务平台”；新华思政平台建设纵深推进，“新华思政”全国高校课程思政教学资源服务平台成功入选 2024“媒体 +”
创新案例库；深耕文化创意服务，推出“博物馆新知计划”“博物中国”“新华文旅推荐官”计划等文旅项目；以“数字联合实验室”为龙头，以“新华睿思”为依托，开发公域数据与私域数
据跨界融合场景应用，做优大数据产业；依托新华网发起“国家级数字文创规范治理矩阵”、“国版链”及搭建行业相关电商直播服务平台，在“版权拆条”短视频账号矩阵、“爱心好物公益直
播电商”以及国版链特色专属直播电商平台方向深入合作。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产51.36亿元，同比下降1.04%；归属于上市公司股东的
净资产34.94亿元，同比增长1.64%；归属于上市公司股东的净利润2.34亿元，同比下降14.47%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.26亿元，同比增长109.73%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,141,845,541.85 2,081,870,676.52 2.88营业成本 1,325,662,571.66 1,367,061,452.50 -3.03
销售费用 272,549,035.42 262,329,067.15 3.90管理费用 188,609,990.50 176,616,814.15 6.79
财务费用 -50,590,600.96 -49,630,630.63 不适用研发费用 92,352,171.57 91,652,808.26 0.76
经营活动产生的现金流量净额 461,057,158.86 458,557,282.27 0.55投资活动产生的现金流量净额 -1,230,137,398.46 1,441,850,776.75 -185.32
筹资活动产生的现金流量净额 -280,518,267.80 -322,456,537.15 不适用15/241
投资收益 -4,011,347.78 -14,775,770.71 不适用公允价值变动收益 3,269,042.18 14,768,399.29 -77.86
资产减值损失（损失以“-”号填列） 1,517,550.32 -5,729,352.92 126.49资产处置收益 -407,888.55 -1,165,032.61 不适用
营业外收入 24,200,442.14 9,872,699.97 145.12营业外支出 6,988,065.55 73,329,230.30 -90.47
所得税费用 132,931,248.80 -91,935,714.25 244.59营业收入变动原因说明：主要系公司报告期拓展业务，扩大业务规模所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司优化业务结构，降本增效所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期内销售人员绩效增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司报告期内专项项目结转损益增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司租赁负债利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内成本费用支出现金流减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内向国金公司支付购房款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期上期收回子公司股权，支付相应股权款所致。
投资收益变动原因说明：主要系公司报告期内权益法核算的长期股权投资损失较上年减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司报告期内持有的华强方特股票公允价值下降，和结构性存款因利率下降及购买规模减少从而收益减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系公司报告期图书存货跌价转回所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系公司报告期内资产处置减少所致。
营业外收入变动原因说明：主要系公司报告期内与诉讼相关的预提损失转回所致。
营业外支出变动原因说明：主要系公司报告期内与诉讼相关的预提损失减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要系公司受企业所得税政策影响，冲减前期确认的递延所得税资产所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文说明(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
毛利率 营业收 营业成本 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 入比上 比上年增 （%）
16/241
年增减 减（%）
（%）
全媒广告服务 777,569,955.98 400,238,678.03 48.53 2.92 -4.55 增加4.02个百分点政企综合服务 827,768,709.69 509,542,163.21 38.44 1.77 -6.49 增加5.44个百分点
数字及智能化业务 422,554,655.73 331,001,423.98 21.67 4.12 2.64 增加1.13个百分点文化创意服务 113,952,220.45 84,880,306.44 25.51 6.37 5.58 增加0.55个百分点
营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，本公司主营业务类型为全媒广告服务、政企综合服务、数字及智能化业务、文化
创意服务。
（1）全媒广告服务全媒广告服务收入较上年同比增长2.92%，毛利率增加4.02个百分点，主要系公司持续拓展
业务，同时降本增效所致。
（2）政企综合服务政企综合服务收入较上年同比增长1.77%，毛利率增加5.44个百分点，主要系公司优化业务
结构并降本增效所致。
（3）数字及智能化业务数字及智能化业务收入较上年同比增长4.12%，毛利率增加1.13 个百分点，主要系公司拓展
业务，收入增加所致。
（4）文化创意服务文化创意服务收入较上年同比增长6.37%，毛利率增加0.55个百分点，主要系公司拓展业务，
收入增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
人工成本、
服务费、制全媒广告
作费、房 400,238,678.03 30.19 419,297,491.46 30.67 -4.55服务
租、折旧及摊销等
政企综合 人工成本、 509,542,163.21 38.44 544,891,183.13 39.86 -6.4917/241
服务 服务费、制作费、内
容 费 、 房租、累计折
旧 及 摊 销等
人工成本、
内容费、制数字及智
作费、房 331,001,423.98 24.97 322,480,993.23 23.59 2.64能化业务
租、折旧及摊销等
人工成本、
内容费、制文化创意
作费、房 84,880,306.44 6.40 80,391,784.68 5.88 5.58服务
租、折旧及摊销等
成本分析其他情况说明2024 年度公司全媒广告服务成本较上年同比下降4.55%，主要系折旧摊销费用减少所致；政
企综合服务成本较上年同比下降6.49%，主要系公司优化业务结构并控制相关成本所致；数字及智能化业务成本较上年同比增长2.64%，主要系本期收入规模增长，相关项目成本增加所致；文
化创意服务成本较上年同比增长5.58%，主要系本期收入规模增长，相关项目成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,036.60万元，占年度销售总额7.49%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额7,474.95万元，占年度销售总额3.49% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,420.78万元，占年度采购总额8.74%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额2,075.47万元，占年度采购总额1.10%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用18/241
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 272,549,035.42 262,329,067.15 3.90管理费用 188,609,990.50 176,616,814.15 6.79
研发费用 92,352,171.57 91,652,808.26 0.76财务费用 -50,590,600.96 -49,630,630.63 -1.93
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 92,352,171.57本期资本化研发投入 -
研发投入合计 92,352,171.57研发投入总额占营业收入比例（%） 4.31
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 170
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.02研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 34本科 122
专科 12高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1030-40岁（含30岁，不含40岁） 83
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6250-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 019/241
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 461,057,158.86 458,557,282.27 0.55投资活动产生的现金流量净额 -1,230,137,398.46 1,441,850,776.75 -185.32
筹资活动产生的现金流量净额 -280,518,267.80 -322,456,537.15 不适用注：详见本报告第三节、五、（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%） 说明
主要系公司受企业所得税政策影
所得税费用 132,931,248.80 -91,935,714.25 244.59 响冲减前期确认的递延所得税资
产所致。
20/241
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 118,799,886.59 2.31 72,487,283.56 1.40 63.89 主要系公司报告期内新增投资项目及结构性存款所致主要系公司报告期内重分类至其他非流动资产和一年内
合同资产 665,579.31 0.01 1,130,476.56 0.02 -41.12到期的非流动资产所致
主要系公司报告期内受企业所得税政策变化本期预缴企其他流动资产 27,791,806.08 0.54 7,295,077.59 0.14 280.97
业所得税重分类至其他流动资产所致长期股权投资 283,037,518.60 5.51 209,930,388.64 4.05 34.82 主要系公司报告期内回购新华智云股权所致
其他非流动金融资产 14,000,000.00 0.27 2,000,000.00 0.04 600.00 主要系公司报告期内新增投资项目所致在建工程 177,419,426.64 3.45 283,590,891.23 5.46 -37.44 主要系公司报告期内部分专项项目完工结转所致
主要系公司报告期内受企业所得税政策影响，冲减前期确递延所得税资产 3,536,234.93 0.07 132,006,423.01 2.54 -97.32
认的递延所得税资产所致其他非流动资产 1,002,170,887.84 19.51 634,217.64 0.01 157,916.87 主要系公司报告期内向国金公司支付购房款所致
交易性金融负债 68,648,151.29 1.34 137,296,302.58 2.65 -50.00 主要系公司报告期内回购新华智云股权所致主要系公司报告期内回购新华智云股权尾款尚未支付所
其他应付款 37,882,121.14 0.74 23,709,331.83 0.46 59.78致
租赁负债 2,652,666.01 0.05 10,399,867.97 0.20 -74.49 主要系公司报告期内支付租赁款所致长期应付款 178,492,626.82 3.48 288,704,094.27 5.56 -38.17 主要系公司报告期内部分专项项目完工结转所致
主要系公司受企业所得税政策影响，冲减前期确认的递延递延所得税负债 81,328.00 0.00 665,779.63 0.01 -87.78
所得税负债所致其他综合收益 -28,992,638.33 -0.56 -16,835,256.83 -0.32 -72.21 主要系公司报告期内持有的金融资产公允价值下降所致
其他说明：
无21/241
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产31,395,020.76元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.61%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“本报告第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）门类中的互联网和相关服务大类。具体行业经营性分析详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中相关描
述。
22/241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用关于本公司报告期内对外股权投资情况，“详见本报告第十节、七、17、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
标的 合作 截至资被投 投 投资 预计 期 是
是否 报表科 方 产负债 披露日资公 资 持股比 是否 资金 期限 收益 损 否
主要业务 主营 投资金额 目（如 （如 表日的 期（如 披露索引（如有）
司名 方 例 并表 来源 （如 （如 益 涉投资 适用） 适 进展情 有）
称 式 有） 有） 影 诉业务 用） 况
响软件开发； 《新华网股份有限公
人工智能基 已 支 付 司关于公开挂牌转让2024年
新华 础 软 件 开 其 长期股 自有 股 权 款 所持新华智云科技有否 81,294,000.00 6% 否 / 长期 - - 否 12月21
智云 发；人工智 他 权投资 资金 8,129.40 限公司部分股权的后日
能应用软件 万元 续进展公告 》（公告开发； 编号：2024-071）
互联网新闻信息服务；
广播电视节 《新华网股份有限公目 制 作 经 已 支 付 司关于向国金大厦发
其他非国金 营；广告发 收 自有 合 同 款 2024年 展有限公司增资并获
否 1,000,000,000.00 14.95% 否 流动资 / 长期 - - 否大厦 布；会议及 购 资金 10.00 亿 8月1日 取相应房产暨关联交
产展览服务； 元 易的公告》（公告编号：
组织文化艺 2024-045）
术交流活动等
23/241
合计 / / / 1,081,294,000.00 / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
股票 84,936,474.68 -3,120,000.00 -9,585,759.00 72,230,715.68债券 10,589,345.07 10,000,000.00 -589,345.07
私募基金 2,000,000.00 2,000,000.00其他 15,085,638.49 6,389,042.18 -339,900.00 1,717,000,000.00 1,653,294,315.78 1,927,221.70 86,767,686.59
合计 112,611,458.24 3,269,042.18 -9,925,659.00 1,717,000,000.00 1,663,294,315.78 1,337,876.63 160,998,402.27证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本期 期
证券 证券代 证券简 资金 本期公允价值变 计入权益的累计 购 投 会计核算最初投资成本 期初账面价值 本期出售金额 其他变动 期末账面价值
品种 码 称 来源 动损益 公允价值变动 买 资 科目金 损
额 益华强方 自有 交易性金
股票 834793 75,400,000.00 51,896,000.00 -3,120,000.00 48,776,000.00特 资金 融资产
平治信 自有 其他权益股票 300571 45,169,966.80 33,040,474.68 -9,585,759.00 23,454,715.68
息 资金 工具投资债券 137140 21 泰 10,000,000.00自有 10,589,345.07 10,000,000.00 -589,345.07 交易性金
24/241
格 EB 资金 融资产合计 / / 130,569,966.80 / 95,525,819.75 -3,120,000.00 -9,585,759.00 10,000,000.00 -589,345.07 72,230,715.68 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
本公司于报告期内将持有的 100,000 份面值 100 元的泰格林纸非公开发行的可交换公司债券（21泰格EB）全部出售。详见“本报告第十节、七、68、
投资收益”。
私募基金投资情况√适用 不适用
私募基金主要包括润鑫四号合伙、文创二号合伙。
衍生品投资情况适用 √不适用
25/241
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、报告期内，公司主要境内控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下所示：
单位：万元 币种：人民币持股比例（%）
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润直接 间接
第二类增值电信业务中的信息服务业务；互联网信息服务；广告设计制作、发布、代理；
江苏公司 100.00 2,600.00 13,981.00 9,258.20 8,230.48 625.63无线增值的相关技术服务；信息开发与咨询；
网站建设等互联网信息服务；信息技术咨询服务；广告
设计、代理；广告制作；广告发布；数据处理服务；平面设计；组织文化艺术交流活动；
工程管理服务；会议及展览服务；数字内容四川公司 制作服务（不含出版发行）；体育赛事策划； 100.00 2,600.00 8,076.01 5,891.10 6,271.32 913.47
企业形象策划；电影摄制服务；文艺创作；
体育竞赛组织；组织体育表演活动；体育保障组织；旅游开发项目策划咨询；技术服务、
技术开发等广告制作；互联网新闻信息服务；组织文化
广东公司 艺术交流活动；会议及展览服务；信息系统 100.00 2,600.00 9,443.29 5,438.27 5,248.62 715.52集成服务；软件开发；体育赛事策划；企业
26/241
形象策划；数字内容制作服务（不含出版发行）；专业设计服务；智能无人飞行器销售；
技术服务、技术开发等技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
科技公司 100.00 1,000.00 14,308.16 10,419.80 9,875.40 1,967.14应用软件服务等
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；软件开发；广告发布；
企业管理咨询；组织文化艺术交流活动；文艺创作；会议及展览服务；翻译服务；数据
处理服务；工业控制计算机及系统销售；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开
新华炫闻 100.00 3,450.00 17,910.28 8,724.20 8,166.73 -1,187.07发；专业设计服务；租赁服务（不含许可类
租赁服务）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：食品销售；出版物零售；广播电视节目
制作经营；基础电信业务。
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
亿连科技 设计、制作、代理、发布广告；企业策划； 100.00 500.00 494.79 493.30 -31.21计算机系统服务等
创业投资 投资管理；财务咨询等 100.00 10,000.00 12,763.20 12,175.76 -88.80亿连投资 投资管理；投资咨询 100.00 1,000.00 2,399.09 1,784.72 33.76
软件开发；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；区块链技术相关软件和服
务；数字文化创意内容应用服务；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
新华智云 技术推广；信息技术咨询服务；软件销售； 45.00 49,019.61 51,225.71 39,202.09 16,550.53 -2,616.70数据处理和存储支持服务；信息系统集成服
务；计算机软硬件及辅助设备零售；广告设计、代理；信息系统运行维护服务；互联网
数据服务；网络技术服务；数字技术服务；
27/241
会议及展览服务；业务培训（不含教育培训、
职业技能培训等需取得许可的培训）；数字内容制作服务
（不含出版发行）；数字创意产品展览展示服务；广告发布；广告制作；软件外包服务；
网络与信息安全软件开发；数字文化创意软件开发；专业设计服务；数字文化创意技术
装备销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：互
联网信息服务；建设工程设计；建设工程施工；建设工程监理；建筑智能化系统设计；
基础电信业务；网络文化经营；在线数据处理与交易处理业务（经营类电子商务）；
第一类增值电信业务；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
2、报告期内，公司主要境外控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：
单位：万元 币种：人民币持股比例（%）
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润直接 间接
新华网欧洲公新闻信息服务等 100.00 50.00万欧元 592.85 567.19 488.55 -13.10
司亚太公司 互联网信息服务等 100.00 1,000.00万港币 901.05 704.30 638.95 -57.72
北美公司 互联网信息服务等 100.00 120.00万美元 1,645.60 1,164.40 3,516.84 328.9328/241
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年是我国全功能接入国际互联网30周年。经过30年的蓬勃发展，我国网民规模已突破
11亿人，达11.08亿人；我国手机网民规模达11.05亿人，网民中使用手机上网的比例达99.7%；
互联网普及率达78.6%，占全球网民规模的比例超过20%。30年来，我国网民规模持续增长，网民结构日益协调，网民的数字素养与技能逐步提升，亿万人民共享互联网发展成果。
展望未来，我国互联网行业将继续深入贯彻数字中国建设部署要求，一是数字基础设施建设进一步提速发展，以6G、卫星互联网等为代表的新式网络基础设施加快部署，算力基础设施布局
进一步优化，算力资源配置更加合理有序。二是数字技术创新将逐步推动互联网向智能化迈进，“人工智能+”行动的实施和多模态大模型的快速发展将推动新一代人工智能技术加速拓展应用场景。
三是算法、算力与数据的核心作用将更加凸显，算力发展需求推动高端芯片自主研发和制造能力不断提升，数据资源将与人工智能技术耦合发展，不断催生新产业、新模式、新业态，生成新的
经济增长点。四是中国式网络治理框架加快构建，人工智能等重点领域与新技术治理将逐渐走向制度化、法律化的道路，监管框架与原则性治理规则更加明确，多部门共同治理格局逐渐形成。
五是行业融合应用将赋能价值互联，推动人、机、数据等关键要素进一步融合，加速制造业数字化、智能化升级。六是数字领域国际合作空间将进一步拓展，“数字丝绸之路”建设继续稳步推进，
“丝路电商”伙伴国的范围将进一步扩大。
(二)公司发展战略√适用 不适用
新华网未来发展战略：目前，新华网已成为具有强大影响力的中央重点门户网站和互联网全球传播与服务平台。公司将抓住新一轮科技革命浪潮，以加快建设具有强大传播力、影响力，强
大经营实力、创新能力的新型数智化主流媒体为核心目标，通过人工智能、大数据、云计算、区块链等先进技术融合应用，全面实现面向下一代互联网的数字化、智能化转型升级。公司将发挥
技术优势，重塑内容生产体系、传播体系、技术体系，构建数字经济新业态，进一步发挥中央重点新闻网站领头羊、排头兵作用，牢牢掌握网上意识形态工作主导权。公司将全面融入服务数字
经济，进一步发挥上市互联网文化企业优势，推进数据价值化，服务数字产业化、产业数字化。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，坚持稳中求进、守正创新，围绕“干字当头、公心为上，强基固本、务求实效，突破自我、破茧而出”，着力推动新华网组织架构、管理制度、业务模式、话语体系、平台技术、人
才支撑等全方位、系统性变革，不断强化数字化赋能、智能化转型，加快打造“新型数智化中央重29/241
点新闻网站、互联网全球传播与服务平台、具有强大实力的上市互联网文化企业”。重点做好以下几方面工作：
（一）进一步做大做强互联网全球传播与服务平台，锻造移动智能传播时代的传播力引导力影响力公信力。
1、提高政治站位，越是在发展起势、速度加快、劲头更足的时候，越要把政治建设摆在首位、
落到实处。既要把中央方针精神吃透把准，也要保持网络媒体鲜明特色、独树一帜；既要善于深入辩证思考，保持沉着冷静，也要不断开阔眼界，善于比较借鉴，透过现象看本质。
2、坚持移动化、视频化方向，持续深入推进总书记报道全方位创新，进一步在时效性、系统性、权威性上下功夫，在全媒体、大众化、温度感上做文章，深入一线采访调研，着力打造一批
站位高、立意深、角度巧、文风新的精品佳作，多维度多视角展现总书记思想的博大精深、实践伟力和人民领袖的真挚情怀。
3、通过重大主题报道持续营造网上正面舆论强势，打造能够“破壁出圈”的高端视觉产品，强化大数据、人工智能、虚拟现实等先进技术融合应用，努力走在全国媒体前列；“新华访谈”坚持
高端、精品定位，持续扩大“新华网财经观察”“新华网文化观察”等栏目影响力；“新华网国际看点”栏目聚焦国际热点，进一步提升新华网国际报道“在场、发声”能力。
4、以经济报道、国际新闻报道为重点加强热点引导，用好权威优质报道资源，及时准确传播解读党中央经济方针政策重大利好，全景展现经济社会发展新亮点；加强调查研究，既看“账面”
又看“人面”、既看“市面”又看“基本面”、既见“森林”又见“树木”，通过网评、观察等多种形式，主动回应社会关切，稳预期、强信心；做强“新华网国际看点”，进一步提升新华网国际报道“在场、
发声”能力。
5、深化舆情智库建设，进一步做大做强“思客”平台，加快形成“1+N”架构体系，逐步形成有力“服务中央”、有效“赋能地方”的新发展格局；建立完善三大职能深度融合工作机制，推动公开
报道、舆情信息、智库研究有机融合、相互赋能。
6、全面提升国际传播效能，当好网上中国故事“主讲人”，加强“借嘴说话”，持续放大友华声量；深化外交外宣联动，持续创新对美舆论斗争报道；实施海外社交媒体账号粉丝量倍增计划，
探索海媒账号集群流量变现。
7、纵深推进移动化、视频化转型，做强新华网客户端；做大社交媒体账号集群，探索粉丝增长和商业化新路径；加大视频报道特别是“硬新闻”视频、短视频、竖屏视频内容供给。打造新华
网“网红”队伍，不断培育做大个体账号，逐步形成新华网网红IP矩阵，提升新华网整体传播力、
影响力和流量变现能力。
（二）进一步推进经营工作高质量发展，形成“基础稳固、结构合理、模式多元、创新有力”的经营新生态。
加快推进传统支柱型产业深度转型、换挡升级，主动顺应信息广告服务移动化、视频化、智能化发展趋势，打造更多充分彰显央媒领头羊气质、真正提升企业品牌形象的产品和服务。深耕
平台、论坛业务模式，聚合更广泛资源、撬动更大市场，实现平台价值不断提升，客户群体不断壮大，新华网品牌价值进一步增值。继续做大做强新华思政平台、政企服务平台；推进新华汽车
加快从品宣向品销转型，走好电子商务、直播售车新路；办好太阳岛企业家年会、企业家博鳌论坛等品牌论坛活动。大力发展新兴产业、培育新的增长点，抓住国家宏观经济政策调整、产业深
30/241
刻变革重塑的机遇，紧扣中央经济工作会议明确的国家发展战略重点，深耕有战略意义的新兴产业行业，打造新模式、提供新服务、赢得新客户。继续深入推进数字经济业务，抓好现有优质项
目执行，夯实人工智能产业创新赋能底座，构建新平台，研发新产品、新应用，巩固传媒领域数字经济发展第一阵营地位；进一步做强新华网思客智库平台品牌价值，深入拓展地方业务，深化
舆情智库业务融合贯通；积极拓展文化产业，整合政企资源，培育数字出版、数字创意、数字文旅等新型文化业态。
（三）进一步加大先进技术研发应用，加快建成适应全媒体“策采编发传”需要的新一代智能化技术体系。
新华网以“紧跟前沿、夯实底座、强化应用”为技术思路，基于新华网人工智能产业创新赋能底座，打造2025生态共创产品，通过探索产业落地与生态共建新路径，开创人工智能赋能高质
量发展新局面。围绕业务需求开展技术创新，不断提升新闻报道的技术含量与用户体验，丰富服务用户、服务市场的应用场景、平台产品，全方位推动各项工作数字化、智能化转型。要切实做
到技术赋能传播，不断升级“超级编辑部”智能化平台，推动“新华AI”在选题策划、内容审校、
稿件创作、传播分析等环节的全面应用；内外结合，用好AIGC软件平台，借助生成式AI达到我们所不能及的创意美学新角度、内容生产新维度，打造更多超越时空、虚实融合、人机互动的创
新型新闻信息产品。同时，加强采编技术协同，广泛深入征集采编部门对技术建设的需求，不断丰富技术赋能“工具箱”， 为新闻生产与传播注入更强动力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、商业模式风险：与传统经济和传统行业相比，互联网行业作为新经济、新服务的典型代表，
用户需求转化快，盈利模式创新多。互联网企业既有的盈利手段可能随着用户需求转变难以继续推广适用，创新盈利模式的出现也可能在短时间内迅速抢占市场份额，并对原有市场竞争主体产
生冲击。若本公司在未来经营过程中，不能及时准确地把握新闻、资讯服务业的市场动态和发展趋势，或者不能及时捕捉和快速响应用户需求的变化进而不断对现有盈利模式进行相应完善和创
新，公司盈利模式的有效性将可能受到削弱，从而对公司未来业绩成长性带来不利影响。
2、全媒广告业务风险：新华网主要营业收入来自于全媒广告。全媒广告服务具有明显的“注意力经济”特征，网站用户规模越大、受众面越广，越容易吸引广告客户的关注，从而获得相关客
户广告投入。新华网作为中央重点新闻网站之一，拥有庞大的用户规模和领先的用户黏性，在重点新闻网站中名列前茅。但是，如果公司无法采取有效措施，继续将新华网的媒体价值转化为经
济价值，则全媒广告业务收入存在无法达到预期增长水平的风险，从而影响业绩。
3、应收账款余额较大的风险：截至2024年12月31日，本公司应收账款余额911,748,618.82元。如果应收账款无法收回，将可能对公司经营业绩造成影响。公司将持续加强应收账款催收工
作，进一步完善催缴机制。
4、人才流失风险：互联网信息服务业属于人力资本和技术密集型行业，公司商业模式的有效应用、经营业务的顺利开展、服务能力的不断提高，均有赖于公司核心管理和专业人才，本公司
31/241
近年来依靠一批管理和专业人才，取得了持续快速发展。尽管公司重视人才的培养与管理、建立了有效的考核与激励机制，为管理和专业人才创造了良好的工作环境和发展前景，但随着各互联
网企业对人才争夺的加剧，存在一定的人才流失风险，从而对公司未来发展产生不利影响。
5、成本上升导致利润下滑的风险：公司营业成本主要来源于主营业务全媒广告、政企综合服务、数字及智能化业务、文化创意服务等的人工成本、内容采购成本、资产折旧摊销以及线路费
等，公司的营业成本面临不断增长的风险，主要表现为：市场竞争日趋激烈，相关业务成本持续上升；为吸引优质互联网行业技术人才与销售人才，人工成本不断增加。如果公司主营业务全媒
广告、政企综合服务、数字及智能化业务、文化创意服务等产品服务的收入不能同步上涨以抵消成本上升的压力，公司将面临成本上升导致的利润下滑风险。
6、与金融工具相关的风险：本公司持有的分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的投资在资产负债表日以公允价值计量。因
此，本公司承担着证券市场价格变动的风险。本公司采取持有多种权益证券组合的方式降低权益证券投资的价格风险。
7、网络技术风险：整个互联网行业以快速发展为主要特征，互联网技术的发展更是日新月异。
互联网技术革新在不断满足互联网用户需求变化和不断降低互联网企业运营成本的同时，也丰富了互联网内容和互联网企业的盈利模式。本公司需要不断跟进和采用最新的互联网技术，以应对
互联网行业的发展趋势和公司自身业务发展的需求；同时，这也将有利于公司在激烈的市场竞争中开拓新的商业机会，巩固现有的市场份额。如果公司无法及时跟进互联网技术的革新，公司将
可能面临技术水平落后、业务模式和产品服务缺乏创新、运营成本升高等风险，从而在一定程度上影响本公司的市场竞争地位。
8、系统安全风险：作为互联网新闻、资讯信息服务商，本公司必须确保计算机系统的稳定和数据的安全，因此公司在日常经营中十分注重计算机系统和数据安全保障工作。虽然公司已经采
取了一系列措施确保公司的系统以及数据安全，但是，由于自然灾害、电力供应等不可抗力或主观操作失误，公司存在计算机系统、数据安全方面的风险。上述风险因素一旦发生，将造成公司
业务数据丢失或系统崩溃的严重后果，从而导致公司服务中断，严重的可能造成公司业务停顿。
9、募集资金投资项目风险：截至年报披露日，公司首次公开发行募集资金投资项目之“新华网在线教育项目”及“成立新华网广东有限公司、新华网四川有限公司、新华网江苏有限公司”已建
设完成并结项。其余募投项目“新华网全媒体信息应用服务云平台项目”、“新华网移动互联网集成、
加工、分发及运营系统业务项目”、“新华网政务类大数据智能分析系统项目”、“新华网新媒体应用技术研发中心项目”尚未完成建设，已将上述募投项目达到预定可使用状态的日期延期至2026
年 10月27日。由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争加剧，市场开发风险逐步加大。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展进度
以及投资回报的实现。
32/241
