收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收4,676,517.49 241,845.86 1,429,793.28
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
-13,579,538.52 302,674.26益项目
减：所得税影响额 5,575,064.85 1,177,836.14 658,805.03少数股东权益影响额（税后） 171.25
合计 25,724,783.58 2,430,523.00 2,589,567.26对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司实施战略转型和业务升级的关键一年，董事会和管理层带领全员秉承创新务实、
开放进取的精神，坚定不移地贯彻实施战略发展规划和年度经营计划，重点围绕经营战略转型、
业务布局调整、组织系统建设和核心能力提升等年度关键任务开展具体工作。但同时，公司仍然面临着全球经济复苏增速放缓、下游投资消费需求动力不足、行业竞争格局不断加剧、收入结构
调整不及预期、新产品研发迭代及市场推广尚未形成规模贡献等内外部综合因素影响，进而导致收入和利润等年度关键经营指标未能按计划达成。
报告期内，公司实现营业收入人民币13.82亿元，较上年同期下降14.99%；实现归属于上市公司股东的净利润为-1.22亿元。截至报告期末，公司总资产为26.78亿元，净资产为16.17亿
元，分别较上年同期下降9.92%和7.38%；资产负债率较上年同期减少了1.65个百分点，经营活动产生的现金流量净额为0.22亿元。
报告期内，公司凭借深厚的技术积淀和领先的行业地位，荣获北京市科学技术进步二等奖。
公司还再次入选由亚太光通信委员会及网络电信信息研究院联合评选的“中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业10强”榜单，连续入选北京市工商联发布的“北京民营企业科技创新百强”
和“北京民营企业社会责任百强”名单。依靠在研发技术创新能力、供应链战略协同和产品供应保障中的突出表现，公司荣获中国移动通信集团终端公司颁发的“产品创新奖”和“卓越支撑奖”。
此外，公司积极参与MWC在巴塞罗那和上海举办的2024年世界移动通信大会、AfricaCom南非国9/186
际通信技术展览会及巴西圣保罗Futurecom2024通信技术展览会等拥有国际影响力的行业展会，
为公司在海内外市场树立了良好的口碑和品牌形象。
（一）市场拓展方面公司坚持运营商业务、政企业务和国际业务三点支撑、协同发展的经营策略：
1、报告期内，运营商市场业务继续保持接入OTN/CPE-OTN的市场领先，先后中标中国电信接入型OTN扩容采购、中国移动CPEOTN插卡设备采购和中国电信新型城域波分DCI-BOX采购等重大
项目。同时，在传输分组市场迎来新的政企2.0时代，先后中标中国移动小型化接入SPN设备采购、省份移动小型化SPN设备（GE款）采购和多省份电信IPRAN U设备集中采购，为公司核心业
务市场的巩固和开拓奠定了坚实的基础。另外，在入算网络DCA的光算力锚点上公司推出超融合解决方案，融合OSE、VNF、LAP、量子等新技术的创新单元，可帮助运营商客户打造面向算网融
合的一体化智能接入平台，在多个省份形成试点和商用，并将成为公司未来光网络新的业务增长点。
云网安融合业务依托“双网双速、千兆到校、百兆到班”的教育网新趋势，携手中国移动打造新型智慧校园解决方案。报告期内，再次中标中国移动SD-WAN设备采购项目，满足大型央国企
跨域互联、线路备份需求，陆续完成中国石油管网全国项目的业务上线。与省份联通联合打造“云WAN”产品，在多个省份继承与发展。依托省份电信高品质城域网资源，实现多业务融合承载的政
企网关与管理控制系统的协同方案，为教育、视频、医疗、政府、金融等诸多行业用户提供一站式全光接入服务。
在商企市场领域，公司中标中国电信企业网关集中采购项目，打造中小企业多业务接入的综合承载。同时，积极开拓FTTR-B设备在商企市场的应用，先后中标湖北电信、广东电信、上海电
信、广东移动FTTR-B终端集中采购项目，为未来中小企业上云用数赋智的数字化转型赋能。
在数字化ICT领域，积极拓展小微ICT市场和运营商数字化DICT市场。在多个省份形成合作框架，打造可信的云管平台，采用SD-Branch的创新方案实现市场的突破。同时，积极与同行业
内的多家知名厂商、集成商、服务商开展多种形式的业务合作。与中科曙光、北京弘光向尚等智算、国产化芯片合作伙伴签署战略合作协议，进一步增强公司在产品、解决方案和技术服务方面
的综合竞争优势。
在运营商无线产品领域持续发力，凭借技术优势与市场深耕，公司响应国家“信号升格”大政策，在室外广覆盖和室内深度覆盖等场景，提供高可靠的全场景解决方案，并通过自主芯片研
发实现了关键设备国产化率的提升，与升级电信运营商和铁塔客户积极拓展多个无线覆盖合作框架。公司积极试点创新型5G融合小站方案，实现运营商在无线覆盖建设项目上降本增效、精准建
网，助力运营商低成本构建高质量无线网络。
2、报告期内，瑞斯数科坚定践行“光+IP+X”战略，以技术创新为核心驱动力，聚焦电力、
交通重点行业，深化全光网络、工业网络以及算力网络基础设施解决方案布局。公司通过自主研发与行业合作，在国产化替代、高端网络设备、垂直行业等领域实现多项突破，全面推动数字化
与智能化转型：
（1）能源领域：专注新型电力系统通信与信息化领域，国产化GPON、国产化工业交换机参与中国电科院自主可控测试，推进十五五电力配网光纤通信网建设。自主可控交换机通过集成商
中标南方电网自动化过程层交换机招标。参与电网多个省份fgOTN/OSU试点或测试，率先在电力通信网中应用LAP和OSE技术，助力电力光传输网络的演进。在新型电力系统层面，中标国电新
能源场站无线覆盖项目，实现可信WLAN技术在新能源应用的突破。同时布局光伏新能源的通信信息化一体解决方案。方案融合了公司的交换机、光缆监测、WLAN、智能网管等技术。石油化工行
业：构建覆盖"油气勘探-管道运输-炼化生产-终端销售"的全场景智能网络体系，在大港油田开展智能柔性生产技术试点工程，通过自主研发增程采油动态优化系统，较传统采油方式提升采收率
13个百分点；初步试水矿山板块，作为新赛道，实现本安型交换机、协议板、电源板在煤炭井工10/186
矿井下液压控领域的规模应用。
（2）交通领域：报告期内，传统交通市场的高铁业务板块国产化IEC61375车载网络设备重磅发布并实现上车测试，成为未来市场增长新的助力点。同时深度参与浙江、山东、广东、河南
高速公路交通基础设施数字化转型升级，在云化收费站、数智隧道、融合服务区等场景落地组合方案。新型交通领域紧抓市场机遇，深耕车路云一体化领域，瑞斯康达产品及方案广泛应用于北
京、上海、广州、天津、重庆、襄阳、武汉、柳州、长沙等全国多个车联网先导示范区和“双智”试点城市及车路云一体化试点城市，全面打通车、路、云三端数据，特别是在路侧数字基站、全
光智行网络、云端AI应用等重点领域不断优化创新，已经成为无人驾驶产业生态当中重要一环。
（3）技术创新与研发成果：先后发布了基于国产芯片自主研发的高精度IEEE1588工业交换机，单台精度<20nm 性能媲美国际方案，打破工业通信领域技术壁垒；推出 12.8T 全端口及
48100G+8400G智算中心4交换机，深度融合RoCEv2技术，实现AI万卡级GPU集群无损传输；国产化ETBN交换机支持IEC61375协议，与国内外设备实现互通，助力TCMS系统全面国产化。
3、报告期内，国际市场业务面临更为严峻的经济衰退、贸易壁垒、汇率波动、和地缘政治冲突等负面影响。在众多不利市场因素背景下，公司国际业务团队通过深耕拓展销售渠道、加强本
地化服务支撑能力、主动调整产品结构和定位以及加强品牌营销宣传等综合举措，海外订单及收入实现逆势增长，彰显出高度的市场认可与品牌竞争力。
产品销售结构方面：传统的接入类终端产品占比下降明显，而彰显公司研发实力的IP/MPLS承载网、DWDM/OTM等产品方案占比显著上升。产品结构的优化不仅有利于减少低价竞争、有效提
升整体盈利水平，同时还对高价值市场定位、售后维保服务水平提升、客户粘性增强及公司品牌价值推广形成积极的正向助力和良性循环。
区域布局发展方面：非洲、南亚、中东等欠发达区域的基础通信设施建设需求旺盛，公司凭借完善的定制化解决方案和高性价比产品组合实现快速切入，先后中标非洲多国的光纤骨干网建
设项目、城域光承载项目、光纤到户宽带接入项目以及南亚/东南亚多国城域的分组承载网项目和垂直行业国家级项目等，这些区域成为公司海外市场新的业绩增长源。除此之外，在欧洲、拉丁
美洲等区域的现有客户的网络中，公司产品结构和方案的优化也使销售产品由先前的简单接入类产品，向高价值、高技术要求的端到端综合解决方案转移，先后在多个国家和地区突破基于高速
相干光传输的数据中心互联项目、IP分组城域承载网项目以及长距离高速光承载网络项目等，为公司实现国际市场收入与利润同步增长奠定了坚实的基础。
（二）研发技术方面在外部环境恶化、公司经营持续承压的背景下，2024年公司继续大比例投入研发创新，提升
技术实力，夯实核心竞争力。2024年公司研发费用投入3.23亿元，占当年销售收入比例为23.40%。
截至2024年底，公司研发人员为663人，占公司员工总数的42%。
报告期内，公司研发系统秉承“开放网络、敏捷部署、技术融合”技术路线，聚焦“光+IP”技术领域，全面提升光网络自组网能力和平台化的技术融合能力。本年度公司完成了基于超100G
相干传输技术和自研100GOTN成帧技术的大容量OTN电交叉产品开发，城域传输和县乡承载能力得以较大提升；实现了C6T波段高速大容量中长距光纤传输系统正式商用，结合C6T EDFA、400G+速
率DWDM系统、拉曼放大、以及光层智能化运维技术向上向外拓展。公司分组产品继续加强IP/MPLS城域组网能力构建，IEEE1588高精度时钟能力得到整体落地和增强，与业内友商成功完成协同组
网和互通，成功通过关键大客户入网测试；EVPN/SR/SRv6/iOAM随流检测等下一代IPRAN 2.0技术完成在分组产品体系的整体落地，具备商用推广条件。公司数通领域通过“硬核技术攻关+场景化
产品创新”双轮驱动，发布了全新一代正交CLOS架构核心交换机以及基于自研PONMAC技术的系列OLT产品，在POL全光园区网场景构建了差异化竞争力；同时积极开展RoCE等智算网络技术研发，
满足云计算、AI算力场景高并发、低时延的业务需求。公司积极推进下一代政企网关及FTTR-B的产品开发，丰富产品形态，增强了企业级市场的网络覆盖和性能表现，进一步巩固在政企宽带接
11/186
入领域的行业地位；完成了云网融合平台V3.0的正式发布，确保了架构的稳定性与先进性，满足了市场对高效、灵活网络服务的需求。在无线领域，公司推出了全频段、高集成、差异化、场景
化的解决方案，全面适配“信号升格”海量点状小场景需求，4/5G微分布、电梯通、4/5G微宏站、
固移融合小站等产品已经在多个省份运营商落地应用。
报告期内，公司积极参与通信行业标准制定，其中参与的SRv6新型网络架构标准、新一代组播增强技术规范等3项已完成发布，参与的小颗粒OTN下一代标准已送审；截至2024年底，公司累
计牵头或深度参与的国际标准、国家标准、通信行业标准、团体标准及课题研究共计56项。公司新增专利授权及申请54项，软件著作权登记19项。截至2024年底，公司累计获得授权专利499项，
累计获得软件著作权和商标167项，公司知识产权储备和战略布局能力显著提升。
（三） 内部管理方面战略支撑保障：升级战略管理机制，系统开展战略解码与组织对齐，保障战略聚焦和上下对
齐，构建行业研判模型与对标体系；拓宽融资授信渠道，夯实资金安全底座；搭建全球化人才供应链，通过海外人才池和雇主品牌升级，支撑国际化战略推进。
组织效能提升：人力资源管理以AT会议提升分层决策机制，提升重大事项决议效率，建立专项激励、人才公寓、内部竞聘和薪酬数智化改造，激活组织内生动力；财经管理深化业财融合，
加强应收在途风险控制；完成ERP系统升级切换，实现全价值链资源整合与运营能效跃升。
提质增效开源节流：公司近三年应付/应收比持续改善，优化了公司资金效率、降低资金成本；
马鞍山精益制造将SMT换线时间缩短60%以上，达到业界领先水平；积极跟进政府支持项目和财税补贴政策，项目补贴和税收优惠同比提升；马鞍山基地通过绿色智造升级，年节约电费预计可
达百万元级；采购部通过对高端产品战略物料启动专项招标，采购成本控制效果显著。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，我国通信业全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国新型
工业化推进大会部署要求，全行业实现稳步增长，高质量发展扎实推进，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，各项应用普及持续深化，为促进实体经济和数字经济深度融合夯实根基，为
制造强国、网络强国和数字中国建设注入强大动力。
一、电信业持续推进提质增效电信业务量收稳步提升。2024年，按照上年价格计算的电信业务总量同比增长10%，比全国
服务业生产指数增速快4.8个百分点，有力拉动服务业平稳提升。全年完成电信业务收入1.74万亿元，同比增长3.2%。
新兴业务拉动作用持续凸显。持续推动行业转型升级，在传统电信业务基本盘稳定的基础上，
以云计算、大数据、物联网、数据中心等为主的新兴业务收入比重已升至四分之一，同比增长10.6%，
对电信业务收入增长贡献率达78%。积极推进新一代信息技术融合创新，构建数字消费新场景，
智慧家庭服务收入同比增长达 11.3%。
科技创新能力持续提升。面向数字化、智能化转型新阶段，积极推动研发模式、组织体系等重构，2024年投入研发费用同比增长5.1%，高出收入增速1.9个百分点。关键领域创新持续取得
突破，5G标准必要专利声明全球占比超40%，空芯光纤、高速光电模块器件研制取得新进展，万兆光网启动试点。低空智联网、海洋通感一体、星间及星地通信等加快建设应用。自研AI大模型
多项能力实现升级，在客服、政务、文旅、工业、智慧城市等领域规模化应用进程加快。
二、信息通信基础设施量质齐升高速传输网络加速构建。2024年，全国光缆线路总长度达7288万公里，本年新建光缆线路
856.2万公里，是上年新建量的1.8倍。其中，本地网中继光缆线路和接入网光缆线路同比增幅达19.9%和9.9%。干线网络建设进入新阶段，400G骨干网正式规模化部署，已初步打通国家八大
12/186
枢纽节点间、枢纽与周边主要城市、与重点大省间高速传输通道，传输带宽、网络容量、超低时延等实现大幅提升。
“双千兆”网络覆盖持续完善。已提前完成“十四五”规划关于5G、千兆光网建设目标，实现县县通千兆、乡乡通5G、90%以上行政村通5G。截至2024年底，我国5G基站数达425.1万个，
占移动电话基站数比重达33.6%，平均每万人拥有5G基站30.2个，较上年末提高10.2个。5G网络演进升级，5G-A网络部署稳步推进。千兆网络建设成果突出，具备千兆网络服务能力的10GPON
端口数达2820万个，比上年净增518.3万个，已建成千兆城市207个。
算力基础设施建设明显提速。积极落实全国一体化算力网建设目标，加快完善算力网络布局。
截至2024年底，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达83万架，其中东部地区占比71.1%，较上年提升 1.3 个百分点。加快推动智算中心建设，落地万卡集群项目，智算规模超
50EFlops（每秒万亿亿次浮点运算，FP16），同比实现翻番增长。
三、通信服务更加普惠通达移动电话用户普及率和5G用户规模持续领跑全球。截至2024年底，我国移动电话用户规模
达17.9亿户。移动电话用户普及率达127.1部/百人，较全球平均水平（107.6部/百人）高出19.5个点。其中，5G移动电话用户数达10.14亿户，在移动电话用户中占比56.7%，达全球平均水平
2.3倍；移动电话用户快速向5G迁移，5G移动电话用户数在上年净增超2亿户的基础上，今年净增达1.92亿户。
千兆用户占比已超三成，户均带宽水平持续提升。截至2024年底，固定宽带接入用户规模达到6.7亿户，其中家庭宽带接入用户5.73亿户，家庭宽带普及率达到115.9部/百户，较上年
末提高5.7个点。其中千兆用户达2.07亿户，在固定宽带接入用户中占比达到30.9%，较上年末提高5.2个百分点。为满足高清视频、直播需要以及培育智慧家庭创新应用，企业加速固定宽带
“最后十米”高质量供给，光纤到房间（FTTR）用户规模已突破3500万户。2024年固定宽带用户总接入带宽达30.7万Tbps，同比增长17.9%，家庭户均签约带宽已达到511.8Mbps/户，较上
年末提高55.3Mbps/户。
数据流量水平创历史新高。得益于网络演进升级、“信号升格”深度覆盖、视频类业务创新及AI应用落地等，移动和固定互联网接入流量均保持较快增势。2024年，移动互联网接入流量
同比增长11.6%，其中5G移动数据流量占比近六成，同比增速超40%；全年移动互联网月户均流量（DOU）达18.18GB/户·月，12月当月DOU达19.7GB/户，均处于历史最高位。固定互联网宽
带接入流量同比增长14.9%，增速较上年提升4.3个百分点。
四、赋能行业数字化走向深入移动物联网终端应用快速增长。截至2024年底，我国移动物联网（蜂窝）终端用户数达26.56
亿户，同比增长13.9%，本年净增3.24亿户；占移动终端连接数比重达到59.7%，超过移动电话用户8.66亿户。移动物联网（蜂窝）终端应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居域的规
模分别达9.97亿、4.77亿、3.72亿和3.2亿户，其中公共服务、智慧家居领域同比增长超20%。
在终端快速提升和部分领域应用活跃拉动下，2024年移动物联网终端接入流量较上年实现翻番增长。
行业融合应用走深向实。5G和千兆光网广泛赋能行业数字化转型，重点领域应用普及持续深化。5G行业虚拟专网累计超5.5万个，在上年翻番猛增基础上，本年新增达2.3万个，5G应用已
融入80个国民经济大类，应用案例累计达13.8万个，千兆光网应用案例近4万个。工业互联网实现41个工业大类全覆盖，重点行业加快融合步伐，“5G+工业互联网”项目超过1.7万个，在
10大行业形成了20大典型场景，南京、武汉、青岛等10个首批“5G+工业互联网”融合应用试点城市启动建设。
五、产业政策密集出台，驱动行业健康发展13/186
通信行业在“数字中国”、“网络强国”和“双碳发展”国家战略的指引和驱动下，国家发改委、工信部、网信办和国家数据局等宏观经济和行业主管部门，根据党中央国务院整体决策部
署，并结合全球行业发展趋势和中国国情，先后出台了《数字经济2024年工作要点》、《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》、《关于开展“信号升格”专项行动的通知》和《5G规
模化应用“扬帆”行动升级方案》等全方位的产业政策，对通信及相关行业未来的发展方向、结构优化、效率提升和资源匹配都做出了清晰量化的指导和牵引。公司作为通信行业领先的光网络
产品及系统解决方案提供商，也必将获益于下游需求强势拉动所带来的投资规模增长和产业升级调整及其所释放的市场红利。
三、报告期内公司从事的业务情况瑞斯康达是业界领先的光网络产品及系统解决方案提供商。公司深耕通信行业二十余年，在
全光网络、交换路由、云网安融合、无线通信、边缘计算等领域，为客户提供信息通信基础设施建设，以及数字化、智能化转型升级解决方案和技术服务，在电信运营商、能源、交通、政府、
金融、教育、制造等行业具备丰富的成功案例。
公司以满足客户价值和差异化需求为己任，全面提升产品技术能力，紧抓全球运营商转型机遇，积极布局海外市场，开拓行业数字化、智能化的全新赛道，提升国内运营商市场规模与合作
模式创新，快速形成国内运营商市场、政企业务市场和海外市场三点支撑公司发展的业务格局。
持续推进管理创新、机制创新和组织变革，加快建设一流人才队伍，推动产品与服务深度融合，
提升核心竞争力，力争进入光网络全球“TOP10供应商”行列，并全力打造成为世界一流的科技型企业。
公司围绕核心业务拓展的产线布局不断优化和聚焦，重点在以下五大方向持续开展产品科研创新和解决方案落地：
1、传输产品线主要包括接入OTN/M-OTN设备、DCI-BOX、DWDM波分设备、IP/MPLS分组设备、4G/5G前传波
分设备等，广泛应用于电信运营商和垂直行业的综合业务接入、城域综合承载、组网互联、基站前传、无线回传和数据中心互联等高价值网络建设领域。
2、宽带网络产品线主要包括政企融合网关、智能家庭网关、FTTR、WiFi6组网终端等，广泛应用于电信运营商
和垂直行业的宽带接入、融合通信、Wifi覆盖等领域。
3、无线产品线主要包括4/5G小基站类产品、直放站类产品、虚拟化基站网关和核心网单元，一方面应用在
运营商的 4/5G 移动网络建设中实现农村4/5G广覆盖和城区室内深度覆盖等场景；另一方面满足垂直行业如智慧工厂、智慧园区、智慧能源等5G+行业应用，赋能千行百业。
4、云网融合产品线主要基于运营商的云、安、算、网融合需求，提供以平台软件产品为核心的系统化解决方案，
并在教育、医疗、金融、商超等多个场景规模落地。
5、数通产品线主要包括园区/城域网接入/汇聚/核心交换机以及数据中心交换机产品与相应场景解决方案，
以及支持多种PON技术的OLT局端产品和各类PON终端产品。数通产品广泛应用于电信运营商和各行业的城域网、综合宽带接入网、园区网以及数据中心网络建设。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
14/186
（一）稳定的研发投入和深厚的技术积淀通信业是典型的技术驱动型行业，技术创新是行业竞争的核心关键要素。公司自成立以来持
续保持对产品技术创新进行重点投入，多年以来研发投入均超过营业收入的10%，近十年已累计投入研发投入金额超过23亿元。公司专注光网络通信领域，在北京、西安和武汉等地组建了专业
化的研发基地，吸纳并积淀了成熟的研发人才团队，搭建了专业方向分工+平台资源共享+整体方案联动的高效研发技术体系。2024年公司研发费用投入3.23亿元，占当年销售收入比例为23.40%。
截至2024年底，公司研发人员为663人，占公司员工总数的42%。
（二）完整的产品结构和解决方案能力公司在光通信传输和接入领域具备深厚的经验积累，对高价值的政企接入业务拥有长期的洞
察和实践，目前产品和解决方案覆盖了主要市场应用，五大产线衍生超过3000种产品方案和应用场景来满足不同客户的差异化需求，能够灵活提供定制化、个性化的产品和完整的解决方案，确
保公司在日益激烈的市场环境中，始终具备持续的竞争力。
（三）完善的营销网络和快速响应的服务体系公司在全国所有省市自治区设有办事处和技术服务机构，并配备了完整的营销和技术团队，
营销网络在同行业处于领先地位。同时，公司技术服务形成“区域办事处——公司总工办——研发产品线”的三线联动机制，能够及时响应并反馈客户需求，通过技术交流、方案定制、技术服
务和现场培训等方式，为客户提供全方位的技术服务与支持。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入人民币138,229.79万元，较上年同期减少14.99%；实现归属
于上市公司股东的净利润人民币-12,248.87万元；截至报告期末，公司总资产为 267,765.21万元，较上年末下降9.92%；归属于上市公司股东的净资产为161,715.24万元，较上年末下降7.38%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,382,297,864.09 1,626,065,194.45 -14.99营业成本 832,143,305.25 981,740,841.79 -15.24
销售费用 255,441,334.95 288,877,261.70 -11.57管理费用 110,375,709.70 146,715,872.82 -24.77
财务费用 598,405.98 7,209,071.47 -91.70研发费用 323,484,655.18 342,410,761.39 -5.53
经营活动产生的现金流量净额 21,881,255.79 313,995,508.93 -93.03投资活动产生的现金流量净额 16,780,495.83 -129,727,627.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -152,711,980.17 -363,546,187.39 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期销售减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期销售减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期实施降本增效策略，提高费效比所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期股权激励失效冲回，同时实施降本增效策略，提高费效比所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期汇兑损益影响减少所致。
15/186
研发费用变动原因说明：主要系报告期实施降本增效策略，提高费效比所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售减少，收款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币138,229.79万元，较上年同期减少14.99%；营业成本为人民币83,214.33万元，较上年同期减少15.24%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.68通信行业 1,365,853,469.38 822,444,285.48 39.79 -14.97 -15.91
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.07传输类设备 460,224,998.44 280,157,236.02 39.13 -17.54 -3.11
个百分点宽带网络类 减少5.91
391,476,001.80 315,588,948.14 19.38 -41.13 -36.48设备 个百分点
减少4.80软件产品 161,091,750.79 10,776,947.32 93.31 31.22 365.64
个百分点增加
其他 353,060,718.36 215,921,154.00 38.84 35.62 13.75 11.76个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.34境内 1,164,389,030.33 724,067,312.25 37.82 -18.57 -19.01
个百分点减少1.13
境外 201,464,439.05 98,376,973.23 51.17 14.29 17.00个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
16/186
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 271,513,214.87 96.92 280,394,623.33 96.98 -0.07传输类设备 直接人工 6,005,542.86 2.14 5,952,705.75 2.06 0.08
制造费用 2,638,478.30 0.94 2,790,308.45 0.97 -0.03直接材料 282,293,136.85 89.45 461,167,676.09 92.83 -3.38
宽带网络类直接人工 23,132,685.37 7.33 24,265,070.48 4.88 2.45
设备制造费用 10,163,125.92 3.22 11,374,160.60 2.29 0.93
直接材料 9,447,352.00 87.66 1,418,921.08 61.31 26.36软件产品 直接人工 923,753.14 8.57 609,726.45 26.34 -17.77
制造费用 405,842.18 3.77 285,806.99 12.35 -8.58直接材料 209,242,537.90 92.74 183,607,545.85 94.90 -2.16
其他 直接人工 11,378,569.34 5.04 6,722,942.63 3.47 1.57制造费用 4,999,066.52 2.22 3,151,354.09 1.63 0.59
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司成立全资子公司南京瑞斯康达通信科技有限公司，并注销全资子公司深圳瑞斯康达导致合并范围变化。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,694.6万元，占年度销售总额23%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0元，占年度销售总额为0 。
17/186
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额35,350万元，占年度采购总额43%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0元，占年度采购总额为0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上期数 同比增长额 同比增长率%销售费用 255,441,334.95 288,877,261.70 -33,435,926.75 -11.57
管理费用 110,375,709.70 146,715,872.82 -36,340,163.12 -24.77研发费用 323,484,655.18 342,410,761.39 -18,926,106.21 -5.53
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 323,484,655.18本期资本化研发投入 0
研发投入合计 323,484,655.18研发投入总额占营业收入比例（%） 23.40
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 663
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 285本科 364
专科 1018/186
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 159
30-40岁（含30岁，不含40岁） 31340-50岁（含40岁，不含50岁） 178
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
同比差项目 本期数 上期数 与上期差异额 变动原因
异（%）
经营活动产 主要系报告生的现金流 21,881,255.79 313,995,508.93 -292,114,253.14 -93.03 期内销售收
量净额 款减少所致主要系报告
投资活动产期内固定资
生的现金流 16,780,495.83 -129,727,627.64 146,508,123.47 不适用产投资减少
量净额所致
筹资活动产 主要系报告生的现金流 -152,711,980.17 -363,546,187.39 210,834,207.22 不适用 期内短期借
量净额 款减少所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
19/186
报告期内销货币资金 669,144,255.66 24.97 779,147,952.15 29.07 -14.12 售下降，回
款减少所致报告期内销
应收账款 642,471,590.12 23.97 700,427,911.72 26.14 -8.27 售下降，应收减少所致
报告期内，
减少原材料存货 664,833,226.35 24.81 748,684,411.47 27.94 -11.20 储备，提高
存货周转所致
报告期内银短期借款 216,832,873.46 8.09 287,506,576.24 10.73 -24.58 行借款减少
所致报告期内供
应商付款方应付票据 172,331,270.94 6.43 95,103,869.88 3.55 81.20 式部分调整
为银行票据所致
报告期内供应付账款 299,784,519.57 11.19 399,502,133.38 14.91 -24.96 应商付款方
式变化所致报告期内部
其他应付 分限制性股89,034,526.14 3.32 116,812,342.52 4.36 -23.78
款 票回购注销所致
一年内到 报告期内将期的非流 25,262,162.16 0.94 5,229,449.08 0.20 383.08 长期借款中
动负债 预计在未来一年内到期
的金额重分长期借款 14,787,663.85 0.55 54,211,718.05 2.02 -72.72 类至一年内
到期的非流动负债所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 7,843,522.68 其他 保函保证金
期末公司已背书或贴现且在资产负债应收票据 7,875,010.67 其他
表日尚未到期的应收票据未终止确认固定资产 283,231,727.82 抵押 用于抵押借款
无形资产 91,938,244.84 抵押 用于抵押借款20/186
合计 390,888,506.014、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
21/186
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元出
资公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
比例%
比邻信通 销售通讯设备 64,300,000 100 42,341,137.32 41,226,492.37 -433,507.83制造、销售通讯
深蓝迅通 100,000,000 100 197,629,569.61 8,668,534.00 -9,195,396.60设备
西安抱朴 通信技术开发 40,000,000 100 24,559,911.71 16,773,570.61 -3,972,897.99武汉瑞斯 通信技术开发 50,000,000 100 32,722,199.47 18,566,089.80 13,945,940.11
安徽瑞斯制造通讯设备 20,000,000 100 203,199,032.25 17,599,571.99 -13,964,847.49
康达瑞斯康达 技术进出口、开 2,790,100
100 46,709,819.77 4,784,989.29 -6,811,873.29国际 发、服务、咨询 （港币）
10,000,000康迈国际 货物进出口 100 96,740,757.52 41,001,528.92 -2,624,268.51
（港币）
研发、销售通讯瑞斯数科 30,000,000 100 33,414,267.06 -20,130,150.34 -18,868,072.89
设备(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是为2035年远景目标奠定坚实基础的关键之年。根据《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”国家信息化规划》和《“十四五”信息通信
行业发展规划》的整体目标要求：到2025年数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，数字基础设施全面夯实，数字技术创新能力显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济
高质量发展，数字治理效能整体提升。其中：信息通信行业整体规模进一步壮大，发展质量显著提升，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，创新能力大幅
增强，新兴业态蓬勃发展，赋能经济社会数字化转型升级的能力全面提升，成为建设制造强国、
网络强国、数字中国的坚强柱石。
基于以上国家层面对信息通信行业的发展规划和目标指引，并结合全球技术演进趋势和市场应用场景及功能的不断升级，随着5G技术的深化、AI应用的拓展、频谱资源的优化以及新兴消费
模式的涌现，通信行业正迎来前所未有的发展机遇。一方面，技术创新将成为企业竞争的核心要素。企业需要不断加大研发投入，提升自身的技术实力和创新能力，以应对市场的快速变化。另
一方面，产业链整合将成为行业发展的趋势。企业需要通过合作与联盟，优化产业链布局，提升整体竞争力。
一、5G-A技术走向集成化，通感智融合拓展应用新空间22/186
5G-A作为5G技术的升级版，可实现更高的传输速率、更低的时延和更强的连接能力。2025年，
5G-A无线技术的集成创新将推动5G-A网络规模化部署。5G-A产业链企业将持续推进上下行超宽带、
通感一体、无源物联、网络智能等关键技术研发试验，加快推进基站、核心网、终端、芯片和仪器仪表等设备研发及产业化。
同时，通感智融合技术的发展将拓展5G-A的应用场景，实现通信、感知与智能的深度融合。
5G-A将拓展新应用新领域，如通感融合、天地融合和智能网络，为数字化转型注入新的动力。
二、6G标准国际认知趋同，应用场景逐渐清晰6G正从技术研究迈向标准研究阶段，以形成通信、感知、智能、计算等融合创新的技术体系，
实现智慧内生、性能卓越、 绿色节能、安全可信、泛在互联的6G网络。2025年6月，6G技术标准研究将正式启动，2025—2027年为技术研究阶段， 2029年将完成第一个版本的技术规范。3GPP
已达成成员单位共同制定6G国际标准的共识，以实现全球6G标准的统一。
2025年，6G应用场景也将逐渐清晰，在5G三大场景的基础上增强和扩展，最终形成沉浸式通信、超大规模连接、极高可靠低时延、人工智能与通信的融合、感知与通信的融合、泛在连接六
大场景。
三、万兆光网持续创新，激发丰富业务应用目前，我国宽带网络已进入“千兆普及，万兆启航”的发展阶段，在政府部门的大力引导下，
基础电信企业、设备制造企业、芯片研发企业、科研院所等万兆光网产业链上下游积极行动，以50G-PON、FTTR、Wi-Fi7、400G/800G、OTN等技术方向为重点，加快推进万兆光网应用成熟。
面向2025年，万兆光网的相关技术将持续创新，产业将更加成熟，实现大带宽、差异化体验，
增强用户智能化感知，满足多场景部署要求，拓展更丰富的应用场景。尤其是在万兆家庭示范建设、万兆园区示范建设、算力时延圈建设三大领域或将有更深入的布局。
四、工业5G独立专网破局，工业互联网平台体系壮大工业和信息化部印发的《打造“5G+工业互联网”512工程升级版实施方案》提出要有序开展
工业5G独立专网试点，包括：试点建设工业5G独立专网；加快工业5G独立专网多方面的探索实践，
完善标准，增强产业供给；积极挖掘工业5G独立专网应用潜力等。
预计2025年，工业5G独立专网将在我国工业领域实现诸多突破性进展。届时，大量试点企业将完成专网建设并进入稳定运营阶段，成功打造一批可复制、可推广的标杆案例。工业互联网平
台也将更加成熟，企业能一站式获取从网络搭建到平台运营的全套服务，促使整个工业生态系统加速完善，为我国迈向制造强国筑牢根基。
五、投资产出双向奔赴，算力布局不断优化2024年我国算力基础设施建设迎来新浪潮，算力规模快速提升。随着大模型深度赋能千行百
业，算力需求呈爆发式增长，行业在积极推动万卡甚至超万卡集群建设的同时，也在积极解决算力需求与供给不平衡、不匹配的“算力荒”难题。
全国工业和信息化工作会议提出，2025年要有序推进算力中心建设布局优化，加快网络升级“联算成网”。可以预见，2025年我国算力发展将迈入更趋理性、更加有序的阶段；在保持市场
持续增长的同时，更加重视高质量和高效益导向，进一步激励投资与产出双向奔赴，实现规模与效益提升；迎接“东数西算”工程启动三周年，全国一体化算力网建设有望沿着布局优化、技术
创新、绿色低碳的方向稳步前行，区域间的算力协同也将进一步深化。
2025年，国家将积极推动信息通信业发展实现三个“升级”。一是网络演进升级，完善“双千兆”网络升级政策，试点部署万兆光网，有序推进算力中心建设布局优化；二是融合应用升级，
打造5G应用“扬帆”和“5G+工业互联网”升级版，加快新一代信息技术全方位全链条普及应用；
三是创新能力升级，加大5G演进和6G技术创新投入，适时扩大电信业务开放，推动信息通信业持续健康发展。
23/186
(二)公司发展战略√适用 不适用
瑞斯康达是业界领先的光网络产品及系统解决方案提供商。公司深耕通信行业二十余年，聚焦光网络打造核心能力，融合全光网络、交换路由、云网安融合、无线通信、边缘计算等技术领
域，为客户提供信息通信基础设施建设和数字化、智能化转型升级解决方案和技术服务，在电信运营商、能源、交通、政府、金融、教育、制造等行业具备丰富的成功案例。
公司以满足客户价值和差异化需求为己任，全面提升产品技术能力，紧抓全球运营商转型机遇，积极布局海外市场，开拓行业数字化、智能化的全新赛道，提升国内运营商市场规模与合作
模式创新，快速形成国内运营商市场、政企业务市场和海外市场三点支撑公司发展的业务格局。
持续推进管理创新、机制创新和组织变革，加快建设一流人才队伍，推动产品与服务深度融合，
提升核心竞争力，力争进入光网络全球“TOP10供应商”行列，并全力打造成为世界一流的科技型企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，在全球经济发展不确定与技术变革加速的复杂局面下，对于行业发展机遇与挑战并存：
技术驱动：DeepSeek等AI大模型边际成本下降，推动算力网络下沉，超400G等高速光模块、
边缘计算等需求进入快速增长周期，行业技术代际窗口期急速缩短，新一代高速网络迭代建设加速。
市场结构性机遇：全球数据中心和光互联投资持续增长，发展中国家数字基建存在巨大机会，
国内持续发展新质生产力将促进传统产业加快改造升级。
风险挑战：地缘政治不确定加剧，芯片等核心元器件管制风险加大，国内需求与投资持续下滑，竞争环境依然严峻。
在行业同质化竞争加剧的背景下，公司正在加速转向高价值链，这要求全员要从视野、认知、
能力、执行上全面提升；2025年将聚焦"产品升级、市场突围、支撑优化"三大攻坚战，集中优势资源，实现高价值赛道的结构性突破：
（一）产品升级战：加强产品能力、规格升级，提升产品解决方案能力，拓展应用场景；在核心技术突破提升的基础上，加强目标市场洞察，全面提升DCI、分组、新数通等核心产品能力规
格；同时，公司也将依托过往积累和产业链优势，为高速光模块等增量业务提供创新模式。
（二）市场突围战：拓宽合作范围，深化战略伙伴合作；海外市场强化三个聚焦战略，拓展关键合作伙伴，打造高质量市场样板，推动收入大幅增长；行业市场确保电力市场和数通产品规
模上量；国内运营商市场以贡献利润为核心目标，扩大合作渠道，提升战略产品落地；行业市场规模大、范围广，各业务系统均应加强行业市场拓展力度，形成业务增量；
（三）支撑优化战：推进"流程精简+制度优化"工程，通过自查自优化方式，完善基础制度，
支撑目标达成；各系统应积极研究并使用AI工具，提升工作效率，降低运营成本。
（四）信披投关强化：公司董事会将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的要求，认真自觉
履行信息披露义务，切实做好信息披露工作，规范公司治理，提升透明度；公司将积极开展业绩说明会，就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等问题，管理层与投资者进行充分的互
动交流，帮助投资者了解公司现状及发展，避免不实信息对投资者的误导，促进公司与投资者之间的良性互动关系，切实保护投资者利益。
24/186
