第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司管理团队在董事会领导下,本着对公司和广大股东高度负责的态度，严格按
照各项法律法规及公司章程的要求，勤勉尽责、恪尽职守，贯彻执行董事会、股东大会决议，带领经营团队完成2024年度各项工作。
1、2024年度经营情况概述2024年，公司实现营业收入72,677.24万元，比上年同期上升9.23%；归属于上市公司股东
的净利润-23,561.98万元，比上年同期减少亏损131.12万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-22,319.60万元，比上年同期减少亏损1,291.30万元；经营活动产生的现
金流量净额857.75万元，比上年同期大幅改善3,714.56万元。
2、调整产品结构2024年度，公司为更好应对行业周期性变化，淘汰落后生产线，积极优化产品结构，加大特
种纸的研发和生产力度，严控非生产性成本支出，大力拓展边际贡献较高的产品市场，增产增效。
3、提高精益化管理水平，科学压控生产成本及费用2024年度，公司深化精细化管理模式，完善对中高管理层全面绩效考核，并落到实处，实行
分厂区考核，激励中高管理层工作热情，实现双赢；继续狠抓采购成本，推行集中采购模式，主原料规模化采购，对采购价格快速反应，调节采购周期，减低采购成本，盘活公司整体流动资金；
提高再生纸及特种纸的生产产量，增加规模效益，降成本、稳市场；继续完善特种纸的生产工艺，
丰富产品种类，满足客户需求，进一步拓展国内外市场。
4、积极拓展融资渠道2024年度，公司采用多种方式优化债务结构，维持良好的银企关系，保证短期负债的连续性，
并争取到增量短期借款予以补充。
纵观2024年造纸工业的生产及运行情况，造纸行业整体呈现出弱势复苏的态势。从需求端来看，国内消费市场信心不足，需求增长乏力，很大程度上抑制了造纸行业的盈利空间。尽管如此，
随着国内政策的逐步落地以及海外降息周期的开启，市场对造纸行业的需求复苏仍抱有一定预期。
11/278
据相关数据显示，2024年造纸产业库存已进入主动补库阶段，但需求整体仍处于弱复苏状态，这表明市场对造纸产品的需求正在逐步回暖，但复苏的力度仍较为温和。
展望未来，造纸行业的发展趋势呈现出明显的顺周期特征。在国内经济逐步复苏、消费市场的回暖、利好政策出台的背景下，造纸行业的市场需求有望迎来进一步改善。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业定义根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023年修订），公司从事的行业属
于C22造纸和纸制品业。根据《国民经济行业分类》（GB T4754-2017），公司所属行业为“C22造纸和纸制品业”大类下的“C222造纸”种类，具体细分为“2221机制纸及纸板制造”。
综上，公司从事的行业属于造纸和纸制品业。
2、行业发展现状（1）行业整体发展态势
造纸行业与国民经济和社会事业发展紧密相连，是重要的基础原材料产业。2024年，在环保政策持续加码、市场需求动态变化和技术发展推陈出新的背景下，造纸行业向绿色化、高端化和
智能化方向转型，行业整体呈现稳中向好的发展态势。
据中国造纸协会调查资料，2024年全国纸及纸板生产企业约2,500家，全国纸及纸板生产量13,625万吨，较2023年增长5.09%；消费量13,634万吨，较2023年增长3.56%，产销量齐创历
史新高。2015—2024年，纸及纸板生产量年均增长率2.71%，消费量年均增长率3.11%，人均消费量呈上升趋势。
（2）市场供需情况与进出口情况当前，国内主流纸企规模扩张步伐不止，以继续提高自身成本竞争优势和市场话语权。部分
厂家在加快跨界扩张步伐，充分利用自身资金、技术优势提高综合竞争能力的同时，基于自身成本优势与技术优势加大对海外市场的开发力度。2024年，我国纸及纸板进口1,087万吨，同比下
降3.98%；纸及纸板出口1,078万吨，同比增长15.67%。
（3）行业产品结构特征12/278
分产品类型看，下游行业对纸及纸板需求呈现多样化。2023年，箱纸板和瓦楞原纸在生产和消费中均占据最大份额，分别为22.83%和22.48%（生产量）以及25.96%和24.85%（消费量），
反映下游行业对两种材料的需求较高。特种纸及纸板虽然占比较小，但在特定应用领域中具有重要价值。
从发展趋势来看，“数字化”“电子化”“无纸化办公”对传统造纸品种，尤其是文化用纸造成较大冲击，但细分领域的特种纸反而呈现一定的小幅上升趋势。其中，新闻纸的产量占纸及
纸板总产量的比例由2013年的3.56%下降至2023年的0.62%，消费量占纸及纸板总消费量的比例由2013年的3.70%下降至2023年的0.98%。涂布印刷纸、未涂布印刷书写纸的产量及消费量比重
也有较大幅度的下滑。特种纸占纸及纸板总产量的比例由2013年的2.27%提升至2023年的3.43%，
总消费量的比例由2013年的1.92%提升至2023年的2.13%。（数据来源：中国造纸协会）
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事环保再生纸的研发、生产和销售，是一家集废纸回收、环保造纸及涂布成型于
一体，形成资源再生利用价值链的造纸企业，致力于为轻工制造、物流运输、电子商务、商业流通等下游应用领域客户提供中高档、高性能、绿色环保的包装纸及各种功能用纸。公司主要产品
包括高强度瓦楞纸、特种纸（热敏纸等）、白板纸等，已在粤东地区尤其是闽粤及周边地区形成规模化销售，并已建立起良好的品牌形象和区域市场影响力。
公司目前拥有年产18万吨的高强瓦楞原纸生产线以及年产10亿平方米的特种纸生产线，并配套相关废水综合处理设施，通过“广东省清洁生产企业”的认定。公司以科技创新为基础，不
断改进生产工艺，被认定为“高新技术企业”、“广东省工程技术研究中心”、“广东省循环经济和资源综合利用协会优秀会员单位”等。
未来，公司将继续巩固发展以高强瓦楞纸、特种纸为主要产品的主营业务，稳健打造第二增长曲线，不断提升公司的市场竞争力与抗风险能力。
1、公司主要产品介绍（1）高强瓦楞纸
13/278
高强瓦楞纸是一种通过特殊工艺增强强度的包装材料，其核心由V形瓦楞芯与上下层纸复合而成，具有优异的抗压、抗冲击和耐撕裂性能。其原料通常采用红松木浆、废纸浆、竹木浆等混
合纤维，并添加聚氨酯乳液、硅藻土等增强剂，以提高硬挺度和耐磨性。
高强瓦楞纸广泛应用于物流与电商、工业包装、定制包装等场景。在物流电商领域，高强瓦楞纸用于制作特硬快递纸箱、飞机盒、重型蜂窝纸箱，承重可达20-50kg，适应长途运输；在工
业包装领域，高强瓦楞纸用于制作如家电（冰箱、洗衣机）、汽车配件等产品的防撞包装，利用其缓冲性能保护精密部件。此外，高强瓦楞纸外部支持印刷LOGO、个性化尺寸设计，适用于礼盒、
鞋盒等各类展示场景。
高强瓦楞纸是公司的主要产品之一。公司目前拥有一条5650/700型长网多缸高强瓦楞纸生产线，年产高强瓦楞纸18万吨，已形成定量85-135g/㎡不同规格的产品。产品外观及质量标准均
达到GB/T 13023-2008《瓦楞芯（原）纸》规定的指标，获得包装行业客户的广泛认可。
（2）特种纸特种纸是为特定用途设计的工业用纸，具有如耐高温、高透气性、导电性等独特的物理或化
学特性。根据功能用纸特性，特种纸可加工成具备防潮、抗静电、阻燃等功能用纸，用于工业与消费领域不同应用场景。另外，特种纸可根据客户需求调整成分（如添加复合纤维）或涂层工艺，
实现满足不同领域的定制化需求。特种纸主要包括热敏纸、金属涂层纸、荧光纸/磨砂纸等。
特种纸中的热敏纸是一种涂布特殊化学层的纸张，基材为原纸或薄膜，表层含无色染料、显色剂等成分。当受热（如打印机热头接触）时，染料与显色剂发生化学反应，生成文字或图像。
常见的热敏纸应用场景包括商业流通领域的超市收银纸、银行ATM凭条，物流领域的电子面单打印，公共服务领域的地铁票、医疗检验报告等。
热敏纸是公司旗下全资子公司生产的主要特种纸产品之一。公司于2019年动工建设“年产5万吨环保新材料特种纸”生产线，项目一期于2022年建成投产，项目年产热敏纸2.5万吨，产品
广泛应用于商超、物流、公共服务等领域。
2、公司经营模式（1）采购模式
14/278
公司设有采购中心负责原材料的采购工作，对供应商的原材料质量和及时供货能力进行审核及评价，不断更新、完善合格原材料供应商的资料数据，并对其综合能力进行审核。公司生产产
品所需的原材料主要为废纸。目前公司对废纸和其他原材料等采用按生产计划采购的模式，即生产中心根据公司库存和生产情况确定主要原材料采购需求，再由采购中心结合市场行情制定采购
计划，适时进行采购。
（2）生产模式公司采用计划生产模式进行生产，即每月根据近期的销售情况及库存数量，结合销售中心在
手订单及对本月销售的预测制定生产计划，安排生产。这一生产方式有效避免了存货积压的风险，
又能及时适应市场需求的变化，有助于保持公司经营平稳性。公司设立了生产中心、PMC中心等完整的与生产环节相关的组织机构，各生产职能部门在公司统一组织安排下开展生产活动。
（3）销售模式公司主要采用直销模式进行销售，依据订单情况，将所生产的产品直接销售给客户。在客户
开发方面，公司会根据客户的需求量、订货周期和账期长短等因素选择重点客户有序开发。对已有客户，公司会积极听取客户的意见，及时将客户的意见反馈至生产、研发等环节的相应部门，
从而持续改进公司产品，提升客户满意度，以优质的产品和服务保持客户关系稳定。公司的销售中心、研发工程中心、生产中心、PMC中心等部门相互协调，以保证供货的质量和时间符合客户
的要求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、地理区位优势公司所处的粤东地区临近珠三角地区及福建省，这些地区经济发展较为活跃，轻工制造业发
达，包装、存储及物流运输用纸需求量较大。公司地处粤东地区，有各类企业近千家，是国内三大包装装潢印刷生产基地之一，拥有众多大型纸箱厂，当地企业生产规模工艺设备和产业质量档
次均居国内同行前列。区域性产业集群为公司提供了一个供应链共享、产业信息互通、对口人才聚集、区域特色标签显著的经营环境，对于增强客户信任、降低物流成本、提升响应速度具有积
极作用。
15/278
另外，公司所处的粤东地区，缺少大型高强瓦楞原纸生产产家，在公司“年产18万吨环保再生纸项目”建成投产后，极大填补了粤东及周边区域对该类包装原纸供应的空白，市场效应良好，
为公司进一步对外拓展奠定坚实基础。
2、客户资源优势公司通过终端直销和经销商经销相结合的模式，持续拓展并深耕闽粤地区，建立起完善的销
售网络，与多家企业建立了稳定的供货关系，销售规模相对稳定。凭借地理优势以及依托公司多年来在高质量灰底涂布白纸板领域的持续深耕，以及近年来在高强瓦楞纸、特种纸等业务领域的
不断开拓，公司已积累了众多印刷企业、包装公司等直接下游客户，触达大量玩具、小家电、食品、服装等终端客户。
公司通过定期/不定期回访、售后服务跟踪等服务方式巩固与现有客户的业务关系，在保障存量业务增长的同时，积极挖掘并响应客户对于其他纸品的需求。同时，公司持续加强销售团队建
设，组合技术研发团队配合销售部门开展市场调研，主动拓展新兴应用领域，挖掘增量业务机会。
结合多种市场维护及拓展措施，公司进一步巩固了与现有客群的合作基础与增量业务来源，持续发挥客户资源优势以巩固业务发展基础。
3、质量管控优势公司坚持“诚信、务实、创新、优质”的企业宗旨，秉承“环保造纸”的经营理念，实施科
学的企业管理，严格将 ISO9001 质量管理体系的标准贯穿于整个生产管理的过程。
公司与优质供应商建立了长期合作关系，确保原材料质量，公司根据各等级产品市场销量制定原材料采购计划，按照灰底涂布白板纸和高强瓦楞原纸的销量结构针对性地选择适当的原材料，
减少成本的同时，实现了产品原材料的最优配比，极大提高了产品品质等级。公司针对各生产环节制定了一系列的质量管理规章，对生产中出现的质量问题及时发现并快速解决，同时不断更新
产品技术，持续改进生产工艺来提高产品品质。同时，公司对关键环节的半成品和最终产成品采取了严格的质量检验手段，实行定期抽检，以确保产品质量稳定。
公司各部门严格遵守各项规章制度，所产各类包装原纸产品各项指标均逐渐提高，为公司保持产品竞争力和开拓市场提供了坚实基础。
4、产品品质优势16/278
发展多年，公司在原材料配比、生产工艺创新等方面不断优化，逐步构建起在高强瓦楞纸、
特种纸等产品领域的产品优势。
对于高强瓦楞纸而言，构建造纸用纤维与添加剂的科学配比是影响成品质量的关键因素。公司通过控制长纤维木浆比例以增强纤维交织力度，采用进口及国产废纸分级管理的方式，避免杂
质过多导致成品强度下降等问题；结合复合增强纤维、抗水剂、稳定剂等合理使用，提升产品的耐折度、耐磨性及疏水性。公司通过生产工艺优化改进，使用智能化的机械制浆系统，在高效去
除杂质的同时提升浆得率，采用高效的表面施胶工艺提高环压强度，并通过控制温度、压力等瓦楞成型参数等方式将楞型误差降至最低。
在热敏纸等特种纸方面，公司严格选用优质高纯度木浆提升显色均匀性，选用优质合成基材以增强附着力。另外，公司通过染料复配、显色剂替代、纳米填料等方式提升显色灵敏度、显色
稳定性、涂层耐磨性等成品特性。在生产过程中，公司采用多层涂布工艺，提升显色层附着力，
减少厚度误差，阻隔水氧渗透，并采用分段干燥、红外线辅助干燥等方式防止涂层迁移、避免热敏材料提前显色。
5、技术研发优势公司自成立以来始终将技术创新作为公司核心发展战略之一。公司设有“广东省工程技术研
究中心”，并与华南理工大学等多所高等院校开展产学研合作项目，不断提高自身的研发和技术水平，形成了完整的技术创新体系。
公司每年投入大量资金进行技术研发，通过整合内外部的优质资源，组建了一支优秀的研发团队，并取得了多项技术成果，公司已经成功将技术成果转化为现实生产力，产品具有多项自主
知识产权，各环节工艺、工序管理及产品自动控制信息管理等均来自公司自主研发，极大提高了公司生产效率，提高了市场竞争力。
6、管理及人才优势公司核心管理团队具有多年的行业经验，稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经
验优势。公司总结了多年的产品质量管理、现场管理、安全管理等经验，并借鉴国外先进的管理方式，形成了一套规范化、标准化的成熟高效生产管理制度，并建立了灵活高效的管理机制，不
仅大大提高了公司的市场反应能力，也为公司的快速发展奠定了坚实的基础。
17/278
公司注重关键技术岗位、营销岗位的人员梯队建设，实行全面的研发技术队伍、销售队伍培养，着力打造一批行业的技术创新、营销带头人，确保公司持续技术创新、市场开拓的源动力。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入72,677.24万元，比上年同期上升9.23%；归属于上市公司股东
的净利润-23,561.98万元，比上年同期减少亏损131.12万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-22,319.60万元，比上年同期减少亏损1,291.30万元；经营活动产生的现
金流量净额857.75万元，比上年同期大幅改善3,714.56万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 726,772,397.32 665,364,083.98 9.23营业成本 774,351,947.67 749,028,396.16 3.38
销售费用 3,953,642.04 3,597,240.64 9.91管理费用 47,374,385.59 59,534,777.25 -20.43
财务费用 28,052,775.46 23,743,338.59 18.15研发费用 19,211,777.34 18,906,199.81 1.62
经营活动产生的现金流量净额 8,577,467.35 -28,568,104.85 不适用投资活动产生的现金流量净额 53,313,262.19 -24,135,954.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -31,587,481.73 72,598,569.44 -143.51投资收益 -1,763,456.95 6,752,686.92 -126.11
信用减值损失 -1,995,263.75 -39,634,427.72 不适用资产减值损失 -84,354,168.76 -19,910,856.42 -323.66
营业外收入 4,428,894.85 877,680.52 404.61营业外支出 15,934,062.45 12,015,797.96 32.61
营业收入变动原因说明：主要系市场逐渐回暖，开工率提高，销售量增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期销售收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期为拓展业务差旅费增加所致；
18/278
管理费用变动原因说明：主要系本期停机费用调到主营业务成本所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期增加流动资金贷款，利息支出相应增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用与上期基本持平；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收入增加对应收款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回债权转让款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还长期借款及利息支出增加所致；
投资收益变动原因说明：主要系上期计提转让股权收益所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系上期对股权转让款计提坏账准备所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系本期固定资产计提大额减值准备所致；
营业外收入变动原因说明：主要系本期向国泰君安证券股份有限公司销售碳排放交易配额所致；
营业外支出变动原因说明：主要系退回以前年度收到的退税款所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入72,677.24万元，比上年同期增加9.23%；主营业务成本支出77,435.19 万元，与上年同期相比增加3.38%；主营业务毛利率为-6.55%，与上年同期相比上升
6.02个百分点。收入和成本上升，主营业务毛利率有所改善，主要系以下原因：
报告期内，造纸行业正经历着由疲态向复苏的转变，公司主要生产产品产销量均出现不同程度的上升，主营业务成本相应上升；同时，公司积极优化产品结构，淘汰部分落后产能，加快生
产技术改造，丰富公司产品类型，严控非生产性成本支出，大力拓展边际贡献较高的产品市场，
使得公司主营业务毛利率有所改善。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
19/278
增加6.02制造业 726,772,397.32 774,351,947.67 -6.55 9.23 3.38
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
涂布白板 增加1.98132,928,899.37 148,221,615.66 -11.50 -42.40 -43.40
纸 个百分点高强瓦楞 增加9.39
452,533,315.42 474,822,664.59 -4.93 40.91 29.33纸 个百分点
减少0.57特种纸 134,387,907.56 144,712,997.72 -7.68 20.24 20.88
个百分点减少
其他业务 6,922,274.97 6,594,669.70 4.73 314.62 2,124.08 77.51个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.66福建地区 176,709,507.26 189,971,941.93 -7.51 16.10 9.33
个百分点增加6.30
广东地区 476,886,959.12 503,264,494.77 -5.53 2.71 -3.07个百分点
增加3.87其他地区 73,175,930.94 81,115,510.97 -10.85 49.71 44.66
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.53经销 210,804,833.54 223,080,711.08 -5.82 21.19 17.28
个百分点增加7.31
直销 509,045,288.81 543,324,855.77 -6.73 3.94 -2.72个百分点
减少其他 6,922,274.97 7,946,380.82 -14.79 314.62 2,579.95 97.03个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024年，公司积极优化产品结构，淘汰部分落后产能，加快生产技术改造，公司将涂布白板纸生产线对外出租，导致涂布白板纸产品产量及收入下降；2024年高强瓦楞纸生产线开工率高，
销售量大幅增加，2024年随着公司特种纸业务生产线进入稳定生产阶段，特种纸产量及收入均呈现上升趋势，对公司经营产生一定的影响。
20/278
报告期内，因造纸行业正经历着由疲态向复苏的转变，公司主要生产产品产销量均出现不同程度的上升，导致主营业务收入及成本相应上升。公司报告期内销售区域及销售模式未发生重大
变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减
增减增减（%） （%）
（%）
灰底涂布吨 53,960.43 59,335.39 - -40.71 -35.69 -100.00
白板纸高强瓦楞
吨 182,384.41 182,108.31 3,057.61 53.53 49.39 9.83纸
平方特种纸 185,640,068.60 165,883,072.36 57,227,657.23 -10.29 -2.96 52.73
米产销量情况说明
报告期内，涂布白板纸生产线7月份之后停止生产，公司主要生产高强瓦楞纸，故涂布白板纸产销量下降，高强瓦楞纸产销量上升；特种纸产品方面，特种纸业务正式进入稳定生产阶段，
特种纸产销量与上年同期相比大幅增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
主营业制造 767,757,277.97 99.15 748,731,884.43 99.96 2.54 -
务成本其他业
制造 6,594,669.70 0.85 296,511.73 0.04 2,124.08 -务成本
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
灰 底 涂 主营业 148,221,615.66 19.14 261,877,365.77 34.96 -43.40 -21/278
布 白 板 务成本纸
高 强 瓦 主营业474,822,664.59 61.32 367,135,959.93 49.01 29.33 -
楞纸 务成本主营业
特种纸 144,712,997.72 18.69 119,718,558.73 15.98 20.88 -务成本
其他业其他 6,594,669.70 0.85 296,511.73 0.04 2,124.08 -
务成本成本分析其他情况说明
2024年涂布白板纸生产线7月份之后停止生产，公司主要生产高强瓦楞纸，故涂布白板纸成本减少，高强瓦楞纸成本上升；特种纸业务正式进入稳定生产阶段，特种纸产销量与上年同期相
比大幅增加，导致相应的成本也大幅增加；其他业务成本主要增加原因为租赁房产折旧费导致与上年同期相比大幅增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内公司主要子公司股权变动导致合并范围变化情况如下：
1、报告期内公司名下设立增加2个全资子公司及1个控股孙公司，分别为：全资子公司汕头市建诚纸业有限公司、全资子公司汕头市松炀新材料有限公司、控股孙公司松炀乐彩（北京）运
营管理有限公司（全资孙公司乐动科技占股权51.00%）；
2、报告期内公司名下注销1个海外控股子公司，松炀国际有限公司（SONGYANGINTERNATIONALPTE. LTD.）（公司占股权95.00%）；
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,139.37万元，占年度销售总额43.25%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用22/278
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额28,188.64万元，占年度采购总额35.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目费用 2024年 2023年 同比增减（%）
销售费用 3,953,642.04 3,597,240.64 9.91管理费用 47,374,385.59 59,534,777.25 -20.43
财务费用 28,052,775.46 23,743,338.59 18.15研发费用 19,211,777.34 18,906,199.81 1.62
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,810,267.85本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 28,810,267.85研发投入总额占营业收入比例（%） 3.96
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 54
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.05研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 7
专科 10高中及以下 37
研发人员年龄结构23/278
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位:元变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系本期收到即征即退收到的税费返还 11,743,402.00 24,518,126.30 -52.10
增值税款减少所致；
收到其他与经营活 主要系本期收到白板纸厂18,823,417.14 1,056,826.47 1,681.13
动有关的现金 区租金及保证金所致；
经营活动产生的现 主要系本期销售收入增加8,577,467.35 -28,568,104.85 不适用
金流量净额 对应收款增加所致；
收回投资所收到的 主要系本期收回股权转让84,500,000.00 12,500,000.00 576.00
现金 款所致；
处置固定资产、无形资产和其他长期 主要系本期处置老旧生产
3,035,000.00 1,400.00 216,685.71资产收回的现金净 设备所致；
额投资活动产生的现 主要系本期收回股权转让
53,313,262.19 -24,135,954.00 不适用金流量净额 款所致；
取得借款收到的现 主要系本期增加短期借款621,900,000.00 403,500,000.00 54.13
金 所致；
收到其他与筹资活 主要系上期收到融资租赁- 30,000,000.00 -100.00
动有关的现金 款所致；
偿还债务支付的现 主要系本期偿还长期借款614,420,924.38 326,902,514.14 87.95
金 所致；
筹资活动产生的现 主要系本期归还长期借款-31,587,481.73 72,598,569.44 -143.51
金流量净额 及利息支出增加所致；
24/278
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
其 他 说货币资金 61,945,495.51 4.76 36,652,780.98 2.46 69.01
明（1）
其 他 说应收账款 10,344,380.35 0.79 42,684,555.88 2.87 -75.77
明（2）
其 他 说应收款项融资 1,000,000.00 0.08 1,894,903.19 0.13 -47.23
明（3）
其 他 说预付款项 185,657.83 0.01 1,746,873.63 0.12 -89.37
明（4）
其 他 说其他应收款 5,304,124.51 0.41 42,623,637.43 2.87 -87.56
明（5）
其 他 说其他流动资产 10,038,239.33 0.77 3,756,512.51 0.25 167.22
明（6）
其 他 说在建工程 22,672,158.61 1.74 85,832,131.73 5.77 -73.59
明（7）
其 他 说预收款项 5,052,656.70 0.39 237,066.53 0.02 2,031.32
明（8）
其 他 说合同负债 16,817,024.32 1.29 8,261,150.78 0.56 103.57
明（9）
其 他 说应交税费 22,472,927.22 1.73 8,292,171.74 0.56 171.01
明（10）
其 他 说其他应付款 135,383,687.19 10.39 40,870,042.00 2.75 231.25
明（11）
其 他 说其他流动负债 17,672,461.79 1.36 9,875,125.00 0.66 78.96
明（12）
其 他 说长期借款 85,658,231.70 6.58 178,685,870.35 12.01 -52.06
明（13）
其 他 说长期应付款 8,171,891.60 0.63 18,343,914.34 1.23 -55.45
明（14）
25/278
其 他 说未分配利润 -388,839,890.85 -29.86 -153,220,043.81 -10.30 153.78
明（15）
其他说明：
（1）货币资金较上年末增加69.01%，主要系本期经营现金流有所改善所致；
（2）应收账款较上年末减少75.77%，主要系本期收回客户货款所致；
（3）应收款项融资较上年末下降47.23%，主要系本期在手银行承兑汇票减少所致；
（4）预付款项较上年末下降89.37%，主要系本期预付配件款减少所致；
（5）其他应收款与上年同期相比，下降87.56%，主要系本期收回债权转让款所致；
（6）其他流动资产较上年末上升167.22%，主要系增值税留抵税额增加所致；
（7）在建工程较上年末下降73.59%，主要系本期完工工程结转固定资产所致；
（8）预收款项较上年末上升2,031.32%，主要系本期预收白板纸厂区租金所致；
（9）合同负债与上年同期相比，增加103.57%，主要系本期合同预收款项增加所致；
（10）应交税费较上年末上升171.01%，主要系本期应交增值税增加所致；
（11）其他应付款与上年同期相比，增加231.25%，主要系本期非金融机构借款增加所致；
（12）其他流动负债较上年末增加78.96%，主要系本期已背书未到期未终止确认的银行承兑汇票增加所致；
（13）长期借款较上年末下降52.06%，主要系本期归还银行长期借款所致；
（14）长期应付款较上年末下降55.45%，主要系本期支付融资租赁款所致；
（15）未分配利润与上年同期相比上升153.78%，主要系本期经营亏损及计提的减值较高所致；
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产0.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
26/278
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 740,351,351.12 518,853,105.25 抵押 用于抵押借款无形资产 210,357,393.72 184,387,160.98 抵押 用于抵押借款
投资性房地产 74,901,117.31 43,534,937.30 抵押 用于抵押借款合计 1,025,609,862.15 746,775,203.53 / /
注：详细内容敬请查阅本报告第十节“财务报告”-“七、合并财务报表项目注释”中“第31、所有权或使用权受限资产”部分。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、从业企业盈利情况与风险状况近年来，我国造纸行业经历了一系列的挑战和变革，以适应新的经济环境和市场需求。整体
来看，2020年至2024年，全国规模以上造纸企业收入稳定增长，反映造纸行业下游需求基本稳定。然而，受全球经济增速放慢影响，纸制品需求增长同步放缓。叠加新增产能的持续释放，国
内供应端压力逐步增大，加之进口纸带来的量价冲击，供需错配矛盾更加突出，造纸行业周期下行压力明显，行业盈利空间被进一步挤压。在此环境下，许多企业停机减产导致费用上升，利润
率持续下降，亏损企业比例增加。2024年，2,572家造纸生产企业利润总额258亿元，同比下降2.71%，行业盈利能力依然承压。国家纸制品“零关税”政策延续，叠加海运费大幅下跌，进口纸
竞争优势显著提升，进一步冲击加剧国内竞争和供求关系。综合来看，行业增长机遇和供给竞争压力并存。
然而值得注意的是，需求端已经开始呈现明显复苏迹象，全国规模以上造纸生产企业全年实现营业收入8,296亿元，工业增加值增速8.80%。2024年末，全国规模以上造纸生产企业产成品
存货414亿元，同比下降5.83%；在统计的2,572家造纸生产企业中，亏损企业674家，占比26.21%，
27/278
亏损企业占比较2023年有所下降。上述迹象表明，造纸行业库存压力正逐步消化，行业风险逐步出清，未来经营情况有望出现边际改善。
2、细分市场情况（1）高强瓦楞纸
近年来，瓦楞纸市场接连受到外部多个负面因素的扰动，行业整体承压。2022年，由于国内需求低迷及出口量回落，瓦楞纸价格呈现震荡下行趋势。在原料端，由于外废进口归零后，国内
废黄板纸价格从2020年到2022年上半年一路走高，大幅增加了造纸行业的生产成本，叠加海外木浆供应意外事件频发，进口木浆价格涨幅超过50%，国内纸企的利润受到侵蚀，瓦楞纸市场生
产企业出现普遍性亏损。随后原料价格经过调整，纸企在成本端压力得到一定缓解，盈利也得到一定修复。2023年，进口关税的调整和新增产能的投放，使得箱板瓦楞纸的进口量和产量增加，
市场供应持续增长。自2023年1月1日起，我国对造纸类商品中瓦楞纸等主要纸种均采用零关税。
取消进口关税后，瓦楞纸的进口成本大幅下降，叠加进口纸固有的原料成本优势，进口箱板瓦楞纸的价格优势被进一步放大，进口纸制品大量涌入国内市场。据海关总署统计，2023年瓦楞纸进
口量达359.11万吨，同比增长47.82%。
从业内上市公司经营业绩来看，部分企业归母净利润在2022年出现大幅下滑，2023年持续低迷。但从已披露2024年年报的企业来看，头部企业经营情况已相较2023年有所好转。
（2）特种纸与普通纸品相比，热敏特种纸的生产需要掌握特殊的工艺技术，涉及到感热涂层的配方研发、
涂布工艺的精准控制等诸多复杂环节，一定程度上限制了行业参与者数量。然而，在快递、商超、
文具等部分领域及区域市场，热敏纸仍存在一定的市场竞争热度与产品同质化现象。
为应对市场竞争，具备一定资金技术实力与产品创新能力的企业选择开拓更多具备特定属性的新品种。例如耐高温特种纸的出现，就应用在了高温工业场景与高温餐饮场景。在高温工业场
景中，如电子元件制造过程中的高温检测环节、高温设备的标识打印等，普通热敏纸无法满足需求，而耐高温特种纸则能够完美胜任；在高温餐饮场景里，像烧烤店的高温烤箱旁的订单记录、
火锅店的高温餐具包装标识等，也需要耐高温特种纸来实现信息记录和标识功能。这些新应用领28/278
域目前竞争相对较小，企业能够凭借独特的产品优势获得更高的附加值，市场利润空间也更加可观，为热敏纸行业的发展提供了新的增长点。（数据来源：中国造纸协会、2024年中国造纸年鉴）
29/278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、注销控股子公司2024年3月22日，公司召开第四届董事会第六次会议审议通过了《关于注销控股子公司的议案》，根据公司整体经营规划，为优化企业组织架构，
提高公司管理效率，同意注销海外控股子公司松炀国际有限公司 (SONG YANG INTERNATIONAL PTE. LTD.)，并授权公司经营管理层办理本次控股子公司注销相关事宜。
根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，本次注销海外控股子公司事项在董事会审批权限范围之内，无需提交公司股东大会审议。本次注销事项不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。具体内容详见公司于2024年3月23日
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2024-007）、《关于注销控股子公司的公告》（公告编号：2024-011）。
2025年2月21日，公司已收到新加坡会计与企业管理局（ACRA）颁发的注销完成通知，公司控股子公司松炀国际有限公司 (SONGYANGINTERNATIONALPTE. LTD.)已完成相关注销手续。
2、对外投资设立全资子公司2024年4月22日，公司召开总经理办公会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的事项》，基于公司战略规划及发展需要，公司同意以
自有资金出资1,000.00万元人民币在广东省汕头市澄海区新设全资子公司汕头市松炀贸易有限公司（暂定名，以登记机关核准的名称为准），并成为公司全资子公司，纳入公司合并报表范围。
30/278
同时，基于公司战略规划及发展需要，公司同意以自有资金出资1,000.00万元人民币在广东省汕头市澄海区新设全资子公司汕头市松炀新材料有限公司（暂定名，以登记机关核准的名称为准），并成为公司全资子公司，纳入公司合并报表范围。本次对外投资设立全资子公司事项是为满足公司战略
布局和业务拓展的需要，总经理授权公司管理层在相关权限内办理与本次设立全资子公司有关的全部事项。
根据《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》相关规定，本次投资事项在总经理决策权限内，未达到董事会和股东大会的审批标准，已向董事会报备，无需提交公司股东大会批准。本次投资事项不涉及关联交易，也不构成重大资产重组。
2024年4月28日，汕头市松炀贸易有限公司、汕头市松炀新材料有限公司已分别办理完成工商注册登记手续并取得汕头市澄海区市场监督管理局颁发的《营业执照》。2025年1月24日，因公司战略规划及发展需要，全资子公司汕头市松炀贸易有限公司名称变更为汕头市建诚纸业有限公司，并
于同日办理完成工商注册登记手续和取得汕头市澄海区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
3、对全资孙公司进行增资2024年6月13日，公司召开第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于对全资孙公司增资的议案》，根据公司整体战略布局规划及发展需要，
为进一步完善公司彩票业务的战略规划，公司同意以自有资金向全资孙公司乐动科技增资人民币3,000.00万元。本次增资完成后，乐动科技的注册资本将增加至8,000.00万元。本次对全资孙公司增资，是进一步完善公司彩票业务的战略规划，符合公司整体战略布局规划及发展需要，对公司未来的业绩
和收益具有积极的影响。具体内容详见公司于2024年6月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事会第十二次会议决议公告》（公告编号：2024-045）、《关于对全资孙公司增资的公告》（公告编号：2024-046）。
4、与关联方共同投资成立控股公司暨关联交易的事项31/278
2024年7月26日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资成立控股公司暨关联交易的议案》，为更好地贯彻公司战略目标及多元化发展的需求，进一步推进公司彩票业务的发展，公司全资孙公司乐动科技拟以自有资金与颜廷举先生、张旭先生、赵湘粤先生共
同出资设立松炀乐彩（北京）运营管理有限公司（暂定名，最终以市场监督管理部门核准的名称为准），注册资本人民币2,000万元，其中乐动科技认缴出资额1,020万元，占比51%；颜廷举先生认缴出资额200万元，占比10%；张旭先生认缴出资额400万元，占比20%；赵湘粤先生认缴出资额380万
元，占比19%。本次交易有利于公司战略目标及多元化发展的需求，符合公司持续发展规划和长远利益。具体内容详见公司于2024年7月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2024-056）、《关于与关联方共同投资成立控股公司
暨关联交易的公告》（公告编号：2024-057）。
2024年7月30日，松炀乐彩（北京）运营管理有限公司已办理完成相关工商登记手续并取得了北京市朝阳区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
截止2024年12月31日，松炀乐彩（北京）运营管理有限公司注册资本人民币2,000万元，其中乐动科技认缴出资额1,020万元，占比51%；颜廷举先生认缴出资额600万元，占比30%；赵湘粤先生认缴出资额380万元，占比19%。
5、对外投资收购股权的事项2024年8月5日，公司召开总经理办公会议，审议通过了《关于对外投资收购股权的事项》，为更好地贯彻公司战略目标及多元化发展的需求，进
一步推进公司彩票业务的发展，公司同意以自有资金收购姚梦醒女士持有的深圳万源互通物联技术有限公司（以下简称“万源互通”）51%股权，交易对价为1元。万源互通注册资本为10,000万元，因本次交易的股权尚未向万源互通实缴出资，本次交易完成后，公司将根据万源互通的章程约定，履行对
万源互通的出资义务。本次交易有利于公司战略目标及多元化发展的需求，符合公司持续发展规划和长远利益。本次对外投资收购股权事项是为满足公司战略布局和业务拓展的需要，总经理授权公司管理层在相关权限内办理与本次对外投资收购股权的全部事项。
32/278
根据《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》相关规定，本次投资事项在总经理决策权限内，未达到董事会和股东大会的审批标准，已向董事会报备，无需提交公司股东大会批准。本次投资事项不涉及关联交易，也不构成重大资产重组。
2024年8月7日，深圳万源互通物联技术有限公司已办理完成相关工商变更登记手续并取得深圳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
6、全资孙公司对外投资暨关联交易的事项2024年10月15日，公司分别召开第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第十三次会议，审议通过了《关于全资孙公司对外投资暨关联交易的
议案》，为更好地贯彻公司战略目标及多元化发展的需求，进一步推进公司彩票业务的发展，公司全资孙公司乐动科技拟与金陵乐彩（海南）科技有限公司及其原股东金陵乐彩科技有限公司签订《投资协议》，乐动科技拟使用自有资金2,000.00万元人民币对金陵乐彩（海南）科技有限公司进行增资，
认购其新增注册资本2,000.00万元。本次增资完成后，金陵乐彩（海南）科技有限公司注册资本变更为2,500.00万元，乐动科技持有海南乐彩80%股权。本次交易是为更好的推进海南省视频电子即开型彩票的门店铺设和推广，有利于公司战略目标及多元化发展的需求，符合公司持续发展规划和长远
利益。具体内容详见公司于2024年10月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事会第十八次会议决议公告》（公告编号：
2024-075）、《第四届监事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2024-076）及《关于全资孙公司对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2024-077）。
7、注销全资子公司2024年10月30日，公司召开第四届董事会第十九次会议通过了《关于注销全资子公司的议案》，根据公司整体经营规划，为优化企业组织架构，
提高公司管理效率，公司拟注销全资子公司松炀再生资源（广州）有限公司，并授权公司经营管理层办理本次全资子公司注销相关事宜。
根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，本次注销广州全资子公司事项在董事会审批权限范围之内，无需提交公司股东大会审议。本次注销事项不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。具体内容详见公司于2024年10月31
33/278
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2024-078）及《关于注销全资子公司的公告》（公告编号：2024-082）。
2025年2月6日，公司收到广州市天河区行政审批局下发的《准予注销登记通知书》，公司全资子公司松炀再生资源（广州）有限公司已完成注销登记的相关手续。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
34/278
35/278
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1、转让债权的事项2024年3月22日，公司召开第四届董事会第六次会议审议通过了《关于全资子公司签订<债
权转让协议>暨关联交易的议案》，为更好的支持公司及其子公司的经营发展，满足公司及其子公司的战略发展需求并维护公司及全体股东的利益，同意公司全资子公司松炀资源控股与公司控股
股东、实际控制人王壮鹏先生签署《债权转让协议》，将其所持有的对深圳湘商产业投资控股集团有限公司等相关责任方的8,450.00万元债权及相关权益转让给公司控股股东、实际控制人王壮
鹏先生。本次交易事项有利于消除公司对该债权的回收风险，降低公司对该债权的管理成本和催收成本，进一步优化了公司资产结构，切实维护公司及全体股东的利益。具体内容详见公司于2024
年3月23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2024-007）、《关于全资子公司签订<债权转让协议>暨关联交易的公告》（公
告编号：2024-010）。
上述事项已经公司于2024年4月8日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过，截至2024年4月23日，公司全资子公司松炀资源控股已收到全部债权转让款8,450.00万元。
2、对外出租部分厂房及设备的事项2024年9月11日，公司分别召开第四届董事会第十七次会议及第四届监事会第十二次会议，
审议通过了《关于对外出租部分厂房及设备的议案》，为提高公司资产的使用效率，优化公司产品结构，公司拟与汕头市长川纸业有限公司签订《厂房设备租赁合作协议》，将公司部分厂房及
设备（灰底涂布白板纸生产线及厂房）租赁于汕头市长川纸业有限公司，租赁期限为8年，租赁期租金为750.00万元/年，合计租赁总金额为6,000.00万元。本次出租的厂房及设备均为公司自
有资产，涉及租赁物账面价值为：10,709.65万元。
本次出租事项不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。根据相关规定，本事项在公司董事会审批权限范围内，无需提交股东大会审议。具体内
容详见公司于2024年9月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四届董事36/278
会第十七次会议决议公告》（公告编号：2024-068）、《第四届监事会第十二次会议决议公告》（公告编号：2024-069）及《关于对外出租部分厂房及设备的公告》（公告编号：2024-071）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 投资比例 总资产 净资产 净利润
汕头市松炀新材10,000.00
料特种纸有限公 特种纸的研发、生产和销售。 100.00% 40,968.98 11,372.13 -5,988.03万元人民币
司松炀再生资源
500.00万（广州）有限公 批发业。 100.00% 0.0068 -243.403 -23.51
元人民币司
以自有资金从事投资活动；资源再生利汕头市松炀资源 用技术研发；资源循环利用服务技术咨 10,000.00
100.00% 10,377.85 10,200.79 -445.46控股有限公司 询；新兴能源技术研发；生物质能技术 万元人民币
服务；新材料技术研发；国内贸易代理。
以自有资金从事投资活动；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；人工智能
海口市乐动科技 应用软件开发；网络与信息安全软件开 5,000.00100.00% 4,643.92 4,580.92 -226.01
有限公司 发；计算机软硬件及辅助设备批发；计 万元人民币算机软硬件及辅助设备零售；专业设计
服务；工业设计服务；组织文化艺术交流活动
一般项目:纸制品销售;再生资源回收铜陵市松炀资源 500.00万
（除生产性废旧金属）;再生资源销售; 100.00% 4.58 4.58 27.48有限公司 元人民币
以自有资金从事投资活动。
一般项目：纸制品销售；再生资源销售；
煤炭及制品销售；机械设备销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；包
装材料及制品销售；非金属矿及制品销汕头市建诚纸业 售；合成材料销售；高性能密封材料销 1,000.00
100% - - -有限公司 售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料 万元人民币
销售；高性能纤维及复合材料销售；表面功能材料销售；新型膜材料销售；国
内贸易代理；采购代理服务；货物进出口；技术进出口。
一般项目：新材料技术研发；纸制品制造；纸制品销售；高性能纤维及复合材
汕头市松炀新材 1,000.00料制造；高性能纤维及复合材料销售； 100% - - -
料有限公司 万元人民币表面功能材料销售；高性能密封材料销
售；新型膜材料制造；新型膜材料销售；
37/278
密封胶制造；橡胶制品销售；非金属矿及制品销售；货物进出口；技术进出口。
一般项目：企业管理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；数据处理服务；计算机系统服务；计算机软硬件及辅助设备批发；
计算机软硬件及辅助设备零售；电子产品销售；会议及展览服务；组织文化艺
术交流活动；专业设计服务；图文设计制作；市场营销策划；企业形象策划；
咨询策划服务；市场调查（不含涉外调松炀乐彩（北京）
查）；组织体育表演活动；广告制作； 2,000.00运营管理有限公 51.00% 300.21 229.08 -150.92
广告设计、代理；广告发布；礼仪服务； 万元人民币司
摄像及视频制作服务；工艺美术品及收藏品零售（象牙及其制品除外）；日用
品销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；玩具、动漫及游艺用品销售；
知识产权服务（专利代理服务除外）；
企业会员积分管理服务；数字文化创意内容应用服务；软件开发。（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：出版物零售。
注：（1）截至2024年12月31日，松炀再生资源（广州）有限公司相关注销手续正在办理之中；（2）汕头市松炀贸易有限公司、汕头市松炀新材料有限公司尚未开展实际经营业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展趋势（1）产品结构转型趋势
随着传统造纸品种需求的萎缩，我国造纸行业将继续从技术含量低、附加值低的传统产品向技术含量高、附加值高的特种纸和新型纸张产品转型，不断提升在高端应用领域的市场份额，如
产品包装、电子、医疗、建筑等领域。
（2）市场需求增长趋势2024年，我国纸及纸板人均年消费量为96.83千克/年(14.08亿人)，远低于发达国家人均
150-300千克/年的消费水平。未来随着我国经济的持续发展和居民生活水平的提高，纸制品市场38/278
需求仍有较大的增长空间。同时，在“双碳战略”“禁塑令”“限塑令”等政策的推动下，纸制品对塑料制品的替代效应将进一步显现，行业景气度有望长期向好。
（3）产业升级趋势环保政策的持续加码将推动造纸行业加快绿色化转型，加大节能减排技术的应用，实现可持
续发展。同时，技术创新将驱动行业朝着高端化、智能化方向发展，提高生产效率和产品质量，
增强行业的核心竞争力。
2、外部发展环境综述造纸和纸制品业在面临一定挑战的同时，也拥有广阔的发展前景。行业将在政策支持、技术
创新和市场需求的推动下，不断实现转型升级，朝着高质量、高附加值的方向发展。公司也将在产业链上下游支撑、市场规模扩张的过程中充分受益。
（1）产业链上下游支撑公司上游造纸业原料供应稳定，纸浆产量和废纸回收量呈上升趋势。高强瓦楞纸和特种纸业
务的供应商经营状况良好，与公司合作稳定，且供应单位众多，公司不存在单一供应商依赖，在区域内具备较强议价能力，构建了稳固的上游供应链。
公司产品下游应用广泛，各类用纸需求稳定增长，如高强瓦楞纸在食品饮料、电商快递等行业需求持续攀升，特种纸随着消费升级和国产化替代推进，市场前景广阔。
（2）市场规模扩张总体而言，造纸行业整体复苏态势良好，产量和消费量稳步增长，人均消费量呈上升趋势，
且产品结构向技术含量高、附加值高的特种纸和新型纸张转型。在细分领域，高强瓦楞纸市场规模不断扩大，仅潮汕地区就存在较大发展空间；特种纸生产量和消费量均有增长，其中热敏纸市
场规模预计持续扩张，各细分领域发展潜力大。
3、细分市场情况（1）高强瓦楞纸
近年来，瓦楞纸市场接连受到外部多个负面因素的扰动，行业整体承压。2022年，由于国内需求低迷及出口量回落，瓦楞纸价格呈现震荡下行趋势。在原料端，由于外废进口归零后，国内
废黄板纸价格从2020年到2022年上半年一路走高，大幅增加了造纸行业的生产成本，叠加海外39/278
木浆供应意外事件频发，进口木浆价格涨幅超过50%，国内纸企的利润受到侵蚀，瓦楞纸市场生产企业出现普遍性亏损。随后原料价格经过调整，纸企在成本端压力得到一定缓解，盈利也得到
一定修复。2023年，进口关税的调整和新增产能的投放，使得箱板瓦楞纸的进口量和产量增加，
市场供应持续增长。自2023年1月1日起，我国对造纸类商品中瓦楞纸等主要纸种均采用零关税。
取消进口关税后，瓦楞纸的进口成本大幅下降，叠加进口纸固有的原料成本优势，进口箱板瓦楞纸的价格优势被进一步放大，进口纸制品大量涌入国内市场。据海关总署统计，2023年瓦楞纸进
口量达359.11万吨，同比增长47.82%。
从业内上市公司经营业绩来看，部分企业归母净利润在2022年出现大幅下滑，2023年持续低迷。但从已披露2024年年报的企业来看，头部企业经营情况已相较2023年有所好转。
（2）特种纸与普通纸品相比，热敏特种纸的生产需要掌握特殊的工艺技术，涉及到感热涂层的配方研发、
涂布工艺的精准控制等诸多复杂环节，一定程度上限制了行业参与者数量。然而，在快递、商超、
文具等部分领域及区域市场，热敏纸仍存在一定的市场竞争热度与产品同质化现象。
为应对市场竞争，具备一定资金技术实力与产品创新能力的企业选择开拓更多具备特定属性的新品种。例如耐高温特种纸的出现，就应用在了高温工业场景与高温餐饮场景。在高温工业场
景中，如电子元件制造过程中的高温检测环节、高温设备的标识打印等，普通热敏纸无法满足需求，而耐高温特种纸则能够完美胜任；在高温餐饮场景里，像烧烤店的高温烤箱旁的订单记录、
火锅店的高温餐具包装标识等，也需要耐高温特种纸来实现信息记录和标识功能。这些新应用领域目前竞争相对较小，企业能够凭借独特的产品优势获得更高的附加值，市场利润空间也更加可
观，为热敏纸行业的发展提供了新的增长点。（数据来源：中国造纸协会、2024年中国造纸年鉴）
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“诚信、务实、创新、优质”的企业宗旨，秉承“环保造纸”的经营理念，推动精细化管理模式成型，深耕环保再生纸板块，进军特种纸蓝海，不断提升生产工艺，向着节能型、
环保型、高质量、精品化生产的方向发展，以高质的产品赢得市场，以最优的成本领先行业。
40/278
(三)经营计划√适用 不适用
1、2025年工作指导思想2025年，公司继续以再生纸制造、特种纸生产为主要业务，逐步布局第二曲线新业务，以主
要业务稳营收、新业务拓利润的战略思想，通过全面开启亏损治理专项行动，努力止住持续亏损的态势，为公司可持续经营以及后续发展锚定坚实基础。
2、2025年重点工作部署（1）公司继续优化组织架构，精简人员，绩效考核制度，通过架构扁平化改革，精简人员，
令管理层落到生产、经营实处，提高管理决策下达效率；制定切实有效的绩效考核制度，提高一线员工工作的积极性，上下一心，推动经营目标的达成。
（2）改善现金流状况，公司持续推行集中采购模式，通过统一采购，降低采购价格、提高稳定供应商账期比例，降低采购成本；销售端持续拓展直销模式，直面终端客户，制定更贴合市场
的销售策略，提价促量，加速现金回流；
（3）持续提高再生纸的生产产能，通过生产线提速、关键环节技改，持续稳定提高生产产能，
并通过生产关键指标考核，降低生产成本；特种纸坚持差异化路线，重点围绕无底纸热敏纸、彩色热敏纸、耐高温热敏纸等产品，开拓细分市场，强化细分市场的竞争力，为持续经营和稳健发
展提供有力支撑。
（4）继续巩固发展以高强瓦楞纸、特种纸为主要产品的主营业务，稳健打造第二增长曲线，
不断提升公司的市场竞争力与抗风险能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司生产成本中主要的原材料是废纸。报告期内，国内废纸价格波动较大。自2017年8月
10日起，国家环保部、商务部、发展改革委、海关总署、质检总局修订的《进口废物管理目录》中，将未经分拣的废纸调整列入《禁止进口固体废物目录》，导致进口废纸的市场供应收紧，对
废纸的价格影响较大。因此，废纸采购价格的波动对公司生产成本将产生较大的影响。未来，若41/278
主要原材料价格出现大幅上涨，将加大公司的成本压力，若公司无法通过调整产品价格向下游转移成本，公司的盈利能力将面临不利影响。
2、政策风险公司致力于研发、生产和销售环保再生纸。根据《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展
纲要》，造纸产业是与国民经济和社会发展关系密切并具有可持续发展特点的重要基础原材料产业。我国造纸业的主要发展方向包括降低资源消耗、降低污染、提高原材料自给程度等。公司所
用的废纸作为主要原材料，符合发展循环经济、降低资源消耗的行业发展方向。同时，国家保护造纸行业发展，维护行业企业利益的角度制定了一系列相关政策及法规对产业发展、对外贸易、
节能减排和环境保护各方面进行促进和规范。公司所在行业的主要政策风险在于节能减排和环保标准方面。2008年8月1日开始实施的《制浆造纸工业水污染物排放标准》对排放标准也提出了
更高的要求。国务院2014年6月7日发布的《能源发展战略行动计划（2014-2020）》体现了造纸行业降低污染已经是大势所趋；2016年11月29日环境保护部发布的环环监【2016】172号文
件《关于实施工业污染源全面达标排放计划的通知》要求各部门在2017年对造纸行业在内的8个行业超标问题进行集中整治。我国今后若在产业政策、环保要求等方面对环保再生纸的生产设
备、生产工艺和环保标准提出更为严格的要求，如公司无法在生产设备更新、生产工艺改进以及环保投入增加等方面积极应对，公司将面临失去竞争力、被市场淘汰的风险。
3、税收优惠政策变动风险（1）企业所得税
根据2007年3月16日发布的《中华人民共和国企业所得税法》的规定：企业所得税税率为25%，国家需要重点扶持的高新技术企业减按15%的税率征收。公司被认定为广东省高新技术企业，
并获发《高新技术企业证书》（证书编号：GR202444013296，发证日期：2024年12月11日，有效期自2024年度至2026年度；证书编号：GR202344012364，发证日期：2023年12月28日，有
效期自2023年度至2025年度）。松炀资源和全资子公司汕头市松炀新材料特种纸有限公司2024年度适用高新技术企业所得税15%的优惠税率。
根据财政部、税务总局《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》（财政部 税务总局公告 2023 年第 12 号） 第三条规定，对小型微利企业减按25%计算应纳税
42/278
所得额，按20%的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027年12月31日。子公司松炀再生资源（广州）有限公司、海口市乐动科技有限公司、铜陵市松炀资源有限公司和松炀乐彩（北京）
运营管理有限公司于 2024年按照小微企业缴纳企业所得税。
（2）增值税按照《财政部、国家税务总局关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》
税务总局公告2021年第40号第三条，公司符合资源综合利用产品及劳务增值税即征即退的要求。
国家税务总局汕头市澄海区税务局第一税务分局于2024年2月27日下发《税务事项通知书》（汕澄税[2024]9号），公司自2024年1月1日至2024年12月31日享受增值税即征即退50%的税收
优惠政策。
上述税收优惠，对公司的财务状况产生了一定积极影响。如果未来国家税收优惠政策发生变化，或者公司无法继续获得高新技术企业的资质认定，公司的税收成本将会相应上升，若公司无
法及时将成本上升转移给下游客户，对公司的持续经营产生不利影响。
4、客户地域性集中的风险受运输半径的限制，公司销售主要集中在广东、福建地区，高强瓦楞原纸的客户主要集中在
各种体量的纸板厂。由于该区域目前的轻工制造业以民营企业为主，呈现出总量大、数量多、单体小的产业结构特征，因此公司目前的客户较为分散。如果不能实施良好的市场营销及客户管理，
将给公司经营管理带来不利影响，导致经营业绩下降。
5、技术风险《造纸行业“十四五”及中长期高质量发展纲要》提出造纸行业需创新能力，提升技术水平。
企业需重点研发低消耗、少污染、高质量、高效率制浆造纸技术、清洁高效的制浆技术、造纸纤维资源综合利用技术、废液综合利用适用技术；生产过程节能、节水、减排、清洁生产技术；废
水、废气、固体废弃物减量化、资源化利用技术；高性能纸基功能性新材料、特种纸及纸板生产新技术；高效造纸化学品及应用技术；制浆造纸生物技术；制浆造纸关键设备及脱水器材的制造
技术；全自动控制技术及产业信息化技术等。
如果公司对技术、产品和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，在新产品的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能正确把握，或者由于某种不确定
43/278
