十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近几年，国内地产调控持续加强，行业资金收紧，多因素叠加，建筑装饰行业面临巨大压力。
报告期内，公司遇到了很大的困境，出现了资金阶段性紧张、人员调度困难、项目开工率不足和施工进度不及预期等情形，虽然公司管理层积极主动，奋辑笃行，从困难中找出路，从问题中找
不足，取得了一些成绩，但是经营业绩仍不及预期。
1、坚持研发创新，强化装配化装修的领军地位持续科研投入，形成了自主知识产权的装配式技术应用体系，新增实用新型专利8项，发明
专利2项。申报获批住建部课题《既有建筑装配式装修技术研究和示范》，完成住建部课题《装配式建筑发展情况评估（2022）》，参编《装配式建筑工程施工质量验收标准》、《建筑用装配
式集成吊顶通用技术要求》2部国家标准；参编《建筑室内装配式装修设计标准》、《佛教建筑装饰装修工程技术规程》2部CBDA标准和江苏省《装配化装修评定标准》；主编的江苏省《装
配化装修施工质量检测验收规程》完成送审，完成企业标准《GRCM装配式楼地面隔声保温系统》。
子公司柯依迪获得“江苏省民营科技企业”认定。
2、市场开拓取得巨大进展坚持“深耕江苏，加速拓展全国”的市场策略，保证承揽本地优质项目的基础上，进一步开
拓全国市场。有所为有所不为，做好优质总包企业专业分包业务；利用EPC平台和业绩，联合重点总承包企业，甄选优质EPC和PPP项目。坚持公司五五规划的市场策略，本地市场有了进一步
提升，继续做熟做精做透做长；四川、山东等区域市场取得重大突破。
3、装饰升级，工程产品化，管理数据化，提升全员生产率柯依迪装配化智能制造生产基地，引进了全国最先进的产线，实现了自动化生产，已成为全
国装配化装修的样板工厂；GRCM蜂窝基层板等产品实现项目应用，装配式装修产品取得客户深度好评。
自主研发的大数据管理系统全面应用，链接了设计、工厂生产、现场施工、供应链和财务管理各个环节，数字看板和现场管理相结合，缩短了管理半径，生产效率得到极大提升。
4、幕墙升级，进军光伏建筑一体化，探索建筑和新能源的融合路径组建BIPV团队，成立子公司苏州柯利达新能源有限公司，利用公司现有建筑，开展BIPV
的试点工作。利用我们在建筑设计和建筑幕墙领域的优势，以BIPV为突破口，切入新能源领域。
加快建筑与新能源的融合，建筑能源一体化，为客户提供一站式绿建解决方案。
9 / 214
5、管理工作再上新台阶公司荣获苏州市质量奖，质量安全工作取得卓越成效；法务工作成果显著，法务部升格为公
司律师事务部，具备独立处理仲裁和诉讼事务等资格；公司荣膺多项奖项，苏州市独墅湖医院精装修工程、江苏省苏州体育训练基地项目内外装工程、和枫工业园改造一期幕墙工程荣获中国建
筑工程装饰奖；盐城先锋国际广场获鲁班奖；获评江苏省优秀装饰企业、江苏建筑百强企业等称号。
6、唐园盛大开园，为城市经典留影由公司牵头设计、融资、修建、运营的西昌唐园项目已于2022年9月29日隆重开园，再现
大唐之貌，已成为城市会客厅、西南地区旅游名片。公司将加强运营、服务联动，整合资源，发挥优势，拓展发展空间，增加项目综合效益，为公司未来树立文旅项目品牌打造积极影响。
7、党建融合取得新实效柯利达党建品牌“红斧匠心”顺利落地，柯利达党总支要求各党支部及全体员工积极学习和
宣传“红斧匠心”党建品牌精神，结合学习贯彻“二十大”会议精神，艰苦奋斗，勤俭节约，开拓进取，努力创新，为柯利达公司开启新征程、迈上新台阶而奋斗，赋予党建品牌真正价值含金
量。
二、报告期内公司所处行业情况2022年，全国建筑业企业（指具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业，不含劳务分包
建筑业企业）完成建筑业总产值311,979.84亿元，同比增长6.45%；完成竣工产值136,463.34亿元，同比增长1.44%；签订合同总额715,674.69亿元，同比增长8.95%，其中新签合同额
366,481.35亿元，同比增长6.36%；房屋建筑施工面积156.45亿平方米，同比减少0.70%；房屋建筑竣工面积40.55亿平方米，同比减少0.69%；实现利润8,369亿元，同比下降1.20%。
建筑业总产值持续增长，但建筑业企业利润总额出现下滑，产值利润率连续六年下降，2022年，全国建筑业企业实现利润 8,369亿元，比上年减少 101.81 亿元，下降 1.20%；增速比上年降
低 1.47 个百分点。建筑业产值利润率（利润总额与总产值之比）自 2014 年达到最高值 3.63%，
总体呈下降趋势。2022年，建筑业产值利润率为2.68%，比上年降低了0.21个百分点，连续六年下降，连续两年低于3%
回顾2022年，基建投资支撑固投增速，房地产市场持续低迷，建筑业总产值增速有所下降。
近年来在降杠杆的严调控之下，房地产市场急转直下，随着房地产市场加速调整下行，流动性危机爆发，给建筑装饰行业也带来巨大的冲击。从上市企业的经营表现来看，营收与利润实现均面
临了较大的挑战，亏损现象普遍。
2022年，国家与部门战略规划与相关政策陆续推出，住建部发布《“十四五”建筑业发展规划》、《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》、《“十四五”住房和城乡建设科技发展规
划》与《“十四五”全国城市基础设施建设规划》等；发改委发布《“十四五”新型城镇化实施方案》。未来几年建筑行业发展趋势包括但不限于：智能建造应用、建筑机器人技术的探索、低
碳绿色建造发展、建筑产业互联网建设、EPC、装配式建筑的进一步普及。2022 年下半年起，关于房地产行业的支持性政策开始暖风频吹，监管部门先后向房地产业发出“三支箭”，分别从信贷、
债券、股权三个融资主渠道给予支持，各项融资渠道重新开闸，行业风险有望进一步缓释。增量10 / 214
资金对于项目端的支持和“保交楼”的落实，将有助于稳定购房者预期。但从政策层面的支持，
到市场信心的真正恢复，中间还需要一定的过程。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为建筑幕墙与建筑装饰工程的设计与施工，坚持“内外兼修”的经营理念，深
耕江苏，加速拓展全国；建筑幕墙设计、生产、施工与公共建筑装饰设计、施工协同发展，以“为城市经典留影”为建设理念，专筑精品工程。以研发设计为先导，以科技为驱动力，大力开拓装
配化装修市场，建设装配化研发智造基地，引领建筑装饰装配化进程，形成建筑装饰、幕墙、设计、装配化装修、装配化制造、PPP\EPC项目等多产业架构。
1、建筑幕墙工程的设计与施工公司旗下光电幕墙以“科技创新、绿色兴业”为宗旨，专注于幕墙技术研发、设计及咨询、
加工智造、施工安装全产业链服务，业务涵盖商业综合体、高档酒店、科教文卫、政府办公大楼、
高档办公楼宇等建筑幕墙工程。近年，围绕“低碳环保”的绿色主题，公司不断引进高精尖人才组成BIPV研发团队，向光伏建筑一体化以及新型材料的产业研发深度研究，探索将光伏技术与建
筑幕墙完融合发展。
公司已连续多年位列全国建筑幕墙行业50强，曾先后承接了诸多大型项目的幕墙设计与施工如：亚洲基础设施投资银行总部永久办公场所幕墙工程、苏州湾文化中心（苏州大剧院、吴江博
览中心）幕墙工程。报告期内，公司凭借良好的品牌形象和过硬的施工实力，频频中标地标型重点项目：苏地2019-WG-53号地块项目（苏州阳澄湖景区配套酒店项目）幕墙工程、临沂祁阳机场
航站楼改扩建及附属工程、苏地2021-WG-28号地块项目幕墙工程、国家金融信息大厦工程幕墙专业分包工程一标段、DK20200118地块幕墙工程等，部分项目已有序施工，公司以高水准工艺持续
赋能城市建设。
2、建筑装饰工程的设计与施工建筑装饰业务领域，主要为公共建筑包括基础设施、星级酒店、精品住宅、高端公寓等提供
优质的工程设计与施工服务。公司自成立以来，承接了一大批有影响的内装饰工程，锐意创新，
不断拓展业务范围，增强企业的辐射力与影响力。先后承接高铁新城商务酒店项目内装工程、东吴文化中心装饰工程、北京大兴国际机场航站楼及综合换乘中心精装修工程七标段等大项目。承
接的苏州大学新校区炳麟图书馆工程、南京禄口国际机场二期工程T2航站楼等项目获得鲁班奖，
上海虹桥综合交通枢纽交通中心工程、苏州山塘雕花楼会所等项目获得国家类奖项。报告期内，
承接了南昌中医药科创城会展中心3#酒店装饰工程一标段、苏州市轨道交通S1线工程车站机电安装及装修施工项目，南通市城市轨道交通2#线一期公共区域装饰04标段，苏地2019-WG-53号
地块项目（苏州阳澄湖景区配套酒店项目）内装修及智能化工程等一批大型项目。
3、设计业务公司旗下拥有一处设计研发基地（苏州高新区运河路99号，建筑面积5.5万平米）和2家设
计公司，分别是苏州中望宾舍设计有限公司、四川域高建筑设计有限公司（已更名为“成都设计”）。
其中，域高设计（已更名为“成都设计”）是国家建设部批准的甲级建筑设计单位，曾获“2013—2014年度十大最具影响力设计机构（综合类）”荣誉称号。从设计引领带动施工，到结合投资
管理的PPP和EPC，已经形成了一个涵盖装饰、建筑设计、工程管理、智能科技的生态环。
4、建筑设计与PPP\EPC项目公司控股子公司成都设计拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质和风景园林工程设计专项甲级
资质。建筑工程设计业务是指根据工程项目要求，对工程项目所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的业务。域高设计可承接主要包括建筑装饰工
程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计相应范围的甲级专项工程设计业务以及资质许可范围内的建设工程总承包业务以及
11 / 214
项目管理和相关技术与管理服务。重点项目有重庆三峡学院图书馆项目、四川传媒学院成都新校区及影视学院项目、天府新区12-14号地块项目幕墙工程、天府南mall幕墙工程（一标段）、成
都永立星城都3号地超高层综合体项目等，涵盖高端住宅设计、大中型公共建筑设计、景观设计等。
公司与成都设计的结合，为公司开拓EPC、PPP项目提供可能，并成功中标西昌市城乡规划建设和住房保障局西昌市一环路历史风貌核心区二期及城区亮化工程二期PPP项目。该项目已于
2022年9月完工，并顺利开园，目前已成为西昌市第一打卡地、城市名片。
5、装配化装修公司始终坚持以国家政策和市场为导向，住建厅发布“十四五”规划主要提纲，未来五年装
配式+BIM将引领绿色建造新潮流，装配式建筑作为建筑业转型升级的重要抓手，将引领建筑业未来发展的方向。作为苏州建筑产业转型先驱者，公司业务触角覆盖全国，积累了健全的业务体系
和丰富的施工服务经验，为装配化装修提供了强有力的支撑和服务组织保障，据势而为、守正求新，公司把装配式建筑业务作为公司发展的重要增长极，在装配化装修方面先动先发，设计、研
发、生产三管齐下，抢先占领商业地产、高端酒店、康养医疗的装配化装修市场，集中力量加大重点国有总承包商的开拓力度，在业内确立装配化装修领军的地位。
6、光伏建筑一体化公司以全资子公司苏州柯利达新能源有限公司为平台，结合公司在建筑幕墙领域的市场资源
和技术优势，进军光伏建筑一体化。
截止目前，按业务内容划分，公司共有建筑幕墙、建筑装饰、设计、建筑设计与EPC、装配式装修、光伏建筑一体化等六大业务板块，以科技研发为先导，装饰升级为装配化，幕墙升级为
光伏建筑一体化，实现公司转型升级，为公司加速发展奠定了坚实的基础。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术条件扎实（1）设计与施工资质
公司具备《建筑装修装饰工程专业承包壹级》、《建筑幕墙工程专业承包壹级》、《钢结构工程专业承包壹级》等3项施工壹级资质证书，以及《建筑装饰工程设计专项甲级》、《建筑幕
墙工程设计专项甲级》、《风景园林工程设计专项甲级》等3项设计甲级资质证书。
序号 资质证书 有效期限1 《建筑装修装饰工程专业承包壹级》 2023/12/31
2 《建筑幕墙工程专业承包壹级》 2023/12/313 《钢结构工程专业承包壹级》 2023/12/31
4 《电子与智能化工程专业承包贰级》 2023/12/315 《建筑装饰工程设计专项甲级》 2024/12/17
6 《建筑幕墙工程设计专项甲级》 2024/12/177 《工程设计建筑行业（建筑工程）甲级》 2023/12/31
8 《工程设计风景园林工程设计专项甲级》 2023/12/31
2、“内外兼修”的综合业务优势内、外装综合发展是近年行业发展的主要趋势之一，传统以内装为主的公司加速向外装领域
扩展，以外装为主的公司也以收购等方式加速布局内装领域。行业的横向整合趋势促使行业内公司同时布局内、外装业务，以增加获得订单的机会，提高市场竞争力。
12 / 214
公司是建筑装饰行业率先采取“内外兼修”业务模式的企业之一。通过公共建筑装饰（内装业务）和建筑幕墙（外装业务）共同发展的模式，公司更好的把握了现代建筑装饰业发展方向，
孵化出装配化基因，实现装配化装修的新装饰方式。近年来公司在装配化领域不断探索前进，通过打通研发、设计、生产、销售、安装等全产业链环节，打造真正意义上的建筑定制类装配化装
修整体解决方案，提高公司核心竞争力，进一步拓宽公司的业务领域。
实现公司为客户提供覆盖公共建筑装饰设计、装饰部件生产、施工与建筑幕墙设计、生产、
施工的全业务流程，在内、外装领域积累了良好的工程业绩。
3、工程质量及品牌优势在城镇化进一步建设和社会消费升级过程中，人们对建筑的要求不再局限于传统，富于设计
感的建筑逐渐被人们接受和青睐。公司在承接建筑内、外装饰工程中，十分重视设计环节，形成“为城市经典留影、专筑精品工程”的理念，不断通过承接特色工程和良好的工程质量来打造品
牌。
公司以“为城市经典留影，专筑精品工程”为建筑装饰理念，成立至今，公司承接项目获得包括鲁班奖、全国建筑装饰奖以及全国建筑装饰科技示范工程奖、全国建筑装饰科技创新成果奖
在内的国家级奖项、省级奖项、市级奖项百余项，树立了良好的工程业绩口碑。公司顺利完成北京大兴国际机场、亚投行等地标型建筑，展现了公司的国际竞争力。
公司近年所获荣誉包括“中国建筑幕墙50强企业”、“中国建筑装饰业百强企业”、“中国建筑业协会优秀会员单位”、“建筑装饰企业AAA级信用单位”、“江苏省优秀建筑装饰企业”、
“江苏省建筑装饰10强企业”、“江苏省建筑幕墙10强企业”、“江苏省装饰装修行业信息化建设先进单位”、“江苏省建筑装饰优质工程奖明星企业”等。
4、抢抓数字化发展机遇，打造新业务板块公司紧紧围绕数字化企业、数字化行业新需求，积极打造企业大数据一体化平台提升企业的
精细化管理；同时开展基于知识共享的企业协同化设计平台提升生产效率，报告期内开展了有关装配化装修相关知识、法律法规风险防控、建筑标准、行业新规等政策解读、设计师技能提升等
“柯利达云课堂”培训，进一步提升培训效能，充分实现公司内部培训资源共享。
5、着力装配化体系建设，核心技术能力运用智能化、大数据等技术与行业深度融合，发力“装配化装修”，借助工业化、信息化技
术建立柯依迪生态管理平台。该平台建设采用三步走的策略：第一步是抓住一条线，即设计、生产、配送、安装全过程这条线，做到重要信息、物料生产、现场安装实物图纸不出错；第二步是
建设一个面，进行管理+平台+流程相互融化管控，形成以柯依迪为中心的平面管理体系；第三步是管好多张网，以核心数据作为抓手，经营分析、项目管控、精益生产一体化，营销、设计、生
产、财务多网联动。通过上述三步走，实现柯依迪装配化装修产品研发智能化、效果展示3D化、
材料清单即时化、生产管控工业化、物流管理跟踪化、安装指导人性化。
6、专业人才储备优势和设计研发创新优势设计是建筑装饰企业的核心竞争力之一，充足的专业人才储备是公司业务进一步扩张的重要
保障。公司设有公共建筑装饰设计部，下辖四个室内设计研究院以及建筑渲染院、酒店设计研究所、水电设计研究一所和二所，公司建筑幕墙设计研究院由多名中国建筑装饰协会高级、中级幕
墙设计师。
公司公共建筑装饰设计部各院所各有侧重，相辅相成，同时依托公司建筑幕墙设计研究院的联动，形成覆盖建筑内、外装的整体装饰设计能力。公司设计研发中心项目的落成，使公司的设
计与研发环境和能力得到提高，进一步加强公司整体的建筑装饰设计与施工水平。
子公司柯依迪的成立，是公司“内外兼修”研发的阶段性成果，研发了装配化吊顶系统、墙面系统、地面系统、收边系统、厨卫系统、智能控制系统等数个模块，引领了装配化装修的发展
13 / 214
方向，给装修行业带来行业变革，助力行业实现跨越式发展。BIM系统也成功应用到装配化装修领域。
成都柯利达建筑设计有限公司的加入，增强了公司设计实力，使公司深度切入建筑设计和EPC领域,发挥工程与设计业务的协作优势，提升公司建筑幕墙、公共建筑装饰，以及住宅精装、园林
古建、观景等业务之间的联动效应。
7、稳固的管理团队优势随着建筑装饰行业不断走向成熟，企业内部管理和施工队伍整体素质的重要性日益突出，拥
有优秀的项目经理、注册建造师、造价师、装饰装修工程设计人员和内部管理人才成为企业增强自身实力必不可少的因素。公司高层管理人员的稳固，核心技术人员的稳定，业务团队、设计团
队、项目团队的默契合作为公司高速发展保驾护航。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入20.86亿元，同比减少19.06%；归属于母公司股东的净利润-3.43
亿元，同比增加7.93%；归属于母公司股东权益8.63亿元，同比减少29.30%。资产总计52.46亿元，同比增加1.01%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,086,399,306.87 2,577,857,460.60 -19.06营业成本 2,039,465,571.99 2,427,480,661.95 -15.98
销售费用 12,738,347.24 16,193,858.87 -21.34管理费用 96,179,159.51 115,076,658.91 -16.42
财务费用 44,193,303.36 31,215,667.45 41.57研发费用 100,553,886.13 116,919,427.16 -14.00
经营活动产生的现金流量净额 -230,517,475.98 -191,882,752.39 -20.13投资活动产生的现金流量净额 -241,149,413.20 -420,779,738.68 42.69
筹资活动产生的现金流量净额 366,543,931.40 194,992,952.34 87.98财务费用变动原因说明：主要系银行借款规模增加，相应利息费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期支付的关联方借款及定期存单减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收到的借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
单位：元，%前五名客户 销售额 占比
第一名 179,632,699.23 8.64第二名 124,070,806.24 5.97
第三名 61,828,001.38 2.97第四名 50,193,156.13 2.41
第五名 46,350,553.25 2.23合计 462,075,216.23 22.22
14 / 214
前五名供应商 采购额 占比第一名 31,106,980.28 1.53
第二名 27,258,904.55 1.34第三名 25,434,640.84 1.25
第四名 23,626,165.42 1.16第五名 23,149,347.03 1.14
合计 130,576,038.12 6.41(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
装饰装 减少3.59个2,079,280,273.50 2,036,592,370.39 2.05 -19.07 -16.00
修 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
公共建减少2.19个
筑装饰 637,832,148.55 634,899,823.76 0.46 -33.33 -31.83百分点
工程建筑幕 减少3.85个
979,849,659.64 987,346,387.84 -0.77 -7.98 -4.32墙工程 百分点
设计业 增加 10.7444,664,288.71 31,682,470.04 29.07 -25.14 -34.99
务 个百分点EPC+PPP 减少4.42个
269,312,568.91 247,824,911.41 7.98 7.86 13.30项目 百分点
装配式 减少 10.37128,973,668.00 117,796,504.15 8.67 -44.81 -37.74
装修 个百分点基础工 减少0.34个
18,647,939.69 17,042,273.19 8.61 286.00 287.43程建设 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
江苏省 减少3.21个1,076,528,441.51 1,029,324,504.84 4.38 -16.99 -14.10
内 百分点江苏省 减少4.11个
1,002,751,831.99 1,007,267,865.55 -0.45 -21.20 -17.84外 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公共建筑装饰工程营业收入、营业成本较上年分别减少33.33%、31.83%，主要系报告期公共建筑
装饰工程业务减少所致。
15 / 214
设计业务营业成本较上年减少34.99%，主要系报告期柯利达股份及成都柯利达设计成本减少所致。
装配式装修营业收入、营业成本较上年分别减少44.81%、37.74%，主要系报告期装配式装修减少所致。
基础工程建设营业收入、营业成本较上年分别增加286.00%、287.43%，主要系报告期基础工程建设增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
装饰装修 材料 1,372,563,332.44 68.46 1,575,225,523.07 66.31 -12.87装饰装修 人工 603,609,714.01 30.11 766,245,403.63 32.25 -21.23
装饰装修 费用 28,736,853.90 1.43 34,171,106.68 1.44 -15.90分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)公共建 主营业
筑装饰 务成本 634,899,823.76 31.66 931,330,562.47 39.20 -31.83工程
建 筑 幕 主营业987,346,387.84 49.25 1,031,977,637.70 43.44 -4.32
墙工程 务成本EPC+PPP 主营业
247,824,911.41 12.36 218,738,482.69 9.21 13.30项目 务成本
装 配 式 主营业117,796,504.15 5.88 189,196,521.27 7.96 -37.74
装修 务成本基础工 主营业
17,042,273.19 0.85 4,398,829.25 0.19 287.43程建设 务成本
成本分析其他情况说明公共建筑装饰工程营业成本较上年减少31.83%，主要系报告期公共建筑装饰工程业务减少所致。
装配式装修营业成本较上年减少37.74%，主要系报告期装配式装修减少所致。
基础工程建设营业成本较上年分别287.43%，主要系报告期基础工程建设增加所致。
16 / 214
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,207.52万元，占年度销售总额22.22%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,057.60万元，占年度采购总额6.41%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因销售费用 12,738,347.24 16,193,858.87 -21.34
管理费用 96,179,159.51 115,076,658.91 -16.42财务费用 银行借款规模增加，相应
44,193,303.36 31,215,667.45 41.57利息费用增加
研发费用 100,553,886.13 116,919,427.16 -14.004. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 100,553,886.13
本期资本化研发投入研发投入合计 100,553,886.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.82研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用不适用
17 / 214
公司研发人员的数量 393研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.24
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 11
本科 237专科 131
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 48
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23340-50岁（含40岁，不含50岁） 94
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
经营活动产生的 -230,517,475.98 -191,882,752.39 -20.13现金流量净额
投资活动产生的 -241,149,413.20 -420,779,738.68 42.69 报告期支付的关联方借现金流量净额 款及定期存单减少
筹资活动产生的 366,543,931.40 194,992,952.34 87.98 报告期收到的借款增加现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
18 / 214
货币资金 358,966,875.45 6.84 289,960,534.52 5.58 23.80客户以
票据方应收票据 26,266,067.36 0.50 57,376,701.69 1.10 -54.22
式结算减少
应收账款 841,700,099.66 16.04 982,802,245.17 18.92 -14.36其他应收
215,674,496.32 4.11 187,576,054.37 3.61 14.98款
装配式装修业
存货 19,862,737.23 0.38 10,014,539.97 0.19 98.34务备货
增加其他流动
74,700,824.40 1.42 92,604,453.74 1.78 -19.33资产
长期应收202,923,707.19 3.87 201,756,107.19 3.88 0.58
款长期股权
142,538,011.74 2.72 164,457,526.74 3.17 -13.33投资
投资性房47,084,135.46 0.90 43,069,757.39 0.83 9.32
地产见附注
商誉 0.00 0.00 44,331,100.32 0.85 -100.00七、28
其他非流56,815,252.72 1.08 68,392,771.58 1.32 -16.93
动资产本期金
融机构短期借款 1,490,041,845.00 28.40 796,177,798.87 15.33 87.15 短期借
款增加所致
本期以票据结
应付票据 12,568,000.00 0.24 159,269,633.67 3.07 -92.11算方式
减少应付账款 1,767,645,622.58 33.69 1,866,362,546.82 35.93 -5.29
应交企业所得
应交税费 5,604,145.17 0.11 2,305,999.57 0.04 143.02 税及增值税增
加其他应付
21,609,033.81 0.41 52,572,339.83 1.01 -58.90款
其他流动194,562,074.59 3.71 215,523,756.13 4.15 -9.73
负债长期借款 602,714,746.67 11.49 665,890,000.00 12.82 -9.49
实收资本595,960,158.00 11.36 610,439,625.00 11.75 -2.37
（或股本）
终止实施 2020
库存股 119,628.78 0.00 39,295,000.00 0.76 -99.70年限制
性股票19 / 214
激励计划，回
购限制性股票
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、公司工程结算特征分析公司应收账款的形成与公司承接项目类型、工程款结算流程以及项目竣工进度等因素密切相
关。工程款包括工程进度款、竣工决算款及工程质保金。公司建筑幕墙与公共建筑装饰业务的工程款结算流程如下表所示：
项目 时间 完工进度 结算额 公司权利 公司义务按照合同的约定 按照合同约定
合同签订至 一般按照合同总额的第一阶段 0% 收取相应的预收工 组建项目团队，
工程开工 0%-15%收取预收工程款程款 安排前期工作
一般按照完工工程额 负责工程设工程开工至 每月按照合同约
第二阶段 0%-100% 的60%-70%收取工程进 计、施工、现场工程竣工 定收取工程进度款
度款 保护并按时交工一般按照行业惯例及
配合决算工工程竣工至 合同约定，一般累计收取
第三阶段 100% 收取竣工决算款 作，提交相关资工程决算 款项至决算总造价的
料85%-95%
工程决算至 累计收取款项至决算 承担相应的维第四阶段 100% 收取工程质保金
工程质保期满 总造价的100% 修费用
2、公司质量控制体系分析（1）质量控制标准
公司严格执行建筑装饰行业涉及的主要质量控制标准，包括《建筑工程施工质量验收统一标准》（GB50300-2013）、《建筑装饰装修工程质量验收规范（GB50210-2018）》、《玻璃幕墙工程质量
20 / 214
检验标准（JGJ/T139-2001）》、《铝合金门窗工程设计、施工及验收规范（DBJ15-30-2002）》、《钢结构工程施工质量验收规范（GB50205-2001）》等。同时，公司制定了《施工工艺技术标准》、《施
工验收标准》等企业内部标准，对工程质量进行严格控制。公司通过了ISO 45001:2018标准职业健康安全管理体系和GB/T 19001-2016/ISO 9001:2015 质量管理体系认证，按照
GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准和GB/T50430-2017标准建立了从原材料采购到售后服务全过程的质量保证管理体系。
（2）质量控制措施公司曾多次获得国家、省市级文明工地奖项，在施工现场严格按《施工工艺技术标准》进行
施工，并严格贯彻ISO9000质量体系标准，明确项目部各岗位人员职责，建立健全的质量保证体系及组织结构，全面实现质量目标，确保工程质量。公司工程管理部按照装修工程质量要求，定
期对各项目部进行循环检查，对项目部出现的不同问题进行及时、有效、妥善的处理，确保质量标准落实在各项目施工中，提高公司施工质量。就施工现场出现的技术难题，由公司施工研发技
术人员和现场施工人员联合，及时解决，确保工程施工的有效进度和工程质量，推动公司技术水平的提高。
（3）产品质量纠纷公司具有较为完善的质量管理体系，对于经营中的每一过程都严格按标准实施，注重售后客
户关系的维护，建立了客户回访制度。通过优质施工和良好的售后服务取得客户的信任。公司及其子公司的经营范围和经营方式符合有关法律、法规和规范性文件的规定；产品符合有关产品质
量和技术监督标准，报告期内，公司未发生质量安全事故，不存在因违反产品质量和技术监督方面的法律法规而受到处罚的情况。
3、融资安排情况截至报告期末，公司长期借款为6.48亿元，短期借款为14.90亿元。
4、公司安全生产管理体系分析公司根据《安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》、《建设项目安全生产管理条例》等
法律法规的规定，制定了较为完善的安全生产管理制度，并通过了GB/T45001-2020/ISO45001:2018标准职业健康安全管理体系标准认证。公司安全生产制度建立情
况如下：
（1）安全生产方针为加强安全生产管理，防止和减少事故发生，公司在《安全生产管理制度》（总则）中明确指
出：安全生产贯穿于施工生产的全过程，必须贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。
（2）安全管理体系及管理网络公司按照“权责明确”的原则制定了《安全管理体系及管理网络》，将公司的安全生产责任落
实到具体人员，建立了完善的安全生产管理体系及监督网络。
21 / 214
公司设立了工程管理部，直接向总经理负责，巡视、督查各事业部工程部执行公司安全生产制度的情况，考核事业部安全生产指标完成情况。事业部工程部负责督查本事业部各项目组安全
生产状况，确保安全生产制度、安全生产流程在施工现场贯彻执行，并向公司工程管理部报告工作并接受其指导。各项目部建立了以项目经理为首，由专职安全员、施工技术成员、班组长参加
的项目安全管理小组，负责本项目的安全生产活动。
（3）公司制定的安全生产制度公司根据《安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》等法律法规规定，并结合公司业务
开展的实际情况制定了完备的安全生产制度。主要制度包括：《安全生产责任制度》、《安全管理目标及考核》、《安全教育培训制度》、《安全检查制度》、《施工现场消防管理制度》、《安全生产事故
隐患排查治理制度》、《施工现场环境卫生管理制度》、《安全生产事故报告处理制度》、《安全生产奖罚考核制度》、《施工组织设计审批制度》、《安全技术交底制度》、《安全生产技术管理制度》、《法
定节假日期间安全管理规定》、《防台风、防汛、防高温安全管理制度》、《危险品管理制度》等。
公司《内部控制手册》之“第三部分 业务流程层面的内部控制”之“4、工程项目管理流程”之“4.2工程质量与安全管理流程”之“4.2.2工程安全管理”部分就公司工程安全管理的流程做
出了详细规定，分“项目施工前安全控制”、“项目部内部安全管理”、“公司内部项目安全控制（总公司）”、“公司内部项目安全控制（分公司）”和“工程安全投诉管理”五部分，分别
规定了各部分安全生产活动应遵循的流程。
公司报告期内未发生过重大安全生产事故。
22 / 214
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数（个） 151 151
总金额 94,998.71 94,998.71√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 151 94,998.71境外 0 0
总计 151 94,998.71其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 108 108
总金额 108,462.89 108,462.89√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 108 108,462.89境外 0 0
总计 108 108,462.89其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用4. 报告期内累计新签项目
√适用不适用报告期内累计新签项目数量118（个），金额29.83亿元人民币。
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额289,956.55万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额80,067.83万元人民币，在建项目中未完工部分金额209,888.72万元人民币。
23 / 214
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司共投资设立6家公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
24 / 214
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资 持股比
公司名称 主营业务 总资产 净资产 净利润本 例
苏州承志装 建筑幕墙与公共建筑装饰工程3,000 100 42,956.69 11,117.51 241.57
饰有限公司 的设计与施工苏州柯利达
光电幕墙有 20,000 100 建筑幕墙工程的设计与施工 31,946.87 13,835.66 -829.87限公司
苏州柯利达资产管理、投资管理；投资咨
资产管理有 20,000 100 15,982.76 10,612.32 -2,145.97询；实业投资、投资顾问
限公司苏州中望宾
室内外建筑装饰工程设计、环舍设计有限 5,000 100 743.77 739.51 1.37
境工程设计公司
门窗制造加工；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；光
成都柯利达 伏设备及元器件制造；金属门光电幕墙有 30,000 100 窗工程施工；工程管理服务； 15,200.16 13,659.20 -875.33
限公司 金属结构销售；金属材料销售；
建筑材料销售；光伏设备及元器件销售。
工程勘察设计；工程管理服务；
成都柯利达 规划管理；建筑工程；建筑装建筑设计有 6,000 80 修装饰工程；园林绿化工程； 29,998.22 10,676.64 -634.17
限公司 古建筑工程；市政公用工程；
钢结构工程。
泰州柯利达装饰工程有 1,000 100 建筑装修装饰工程 2,898.51 989.11 38.05
限公司住宅室内装饰装修，及其他建
筑用金属制品制造；建筑装饰苏州柯依迪
材料销售；建筑用木料及木材装配式建筑 20,000 100 52,224.64 16,460.93 -828.89
组件加工；家具安装和维修服有限公司
务；专业设计服务；工程管理服务
酒店管理；住宿服务；餐饮服西昌唐园投 务；自有房地产租赁服务；物
资管理有限 15,600 70.51 业管理；餐饮管理；清洁服务； 82,367.55 14,830.63 -582.46公司 会议、展览及相关服务；歌舞
厅娱乐活动；广告设计、制作、
25 / 214
代理发布；文化活动服务；体育表演服务；社会经济咨询；
信息技术咨询服务；企业管理咨询服务；企业形象策划服务；
房地产开发经营；园林绿化工程施工；工程管理服务；住宅
装饰和装修；公共建筑装饰和装修；烟草制品零售；销售预
包装食品和散装食品；销售建筑材料
建筑工程、市政工程、石油化工工程、矿山工程、公路工程、
路基工程、路面工程、桥梁工程、电力工程、水利水电工程、
机电工程、冶金工程、通信工程、土石方工程、建筑机电安
装工程、建筑幕墙工程、钢结构工程、隧道工程、消防工程、
防水防腐保温工程、公路养护工程、交通设施工程、环保工
苏州柯利达程、河湖治理工程、特种工程、
建设工程有 4,000 100.00 11,090.26 2,585.22 2.32装饰装修工程、古建筑工程、
限公司预拌混凝土工程、地基基础工
程、建筑智能化工程、城市及道路照明工程、模板脚手架工
程、园林景观设计、园林绿化工程的施工；建筑劳务分包、
房屋拆迁；物业管理；地质灾害治理；工程测量；工程机械
设备租赁；消防设施销售；工程项目管理、项目咨询、招标
代理、工程监理。
建筑工程；市政公用工程；水利水电工程；公路工程；建筑
装饰工程设计、施工；建筑幕墙工程设计、施工；建筑智能
化设计、施工；消防设施工程安徽柯利达
设计、施工；园林绿化工程；
建筑工程有 2,000 100.00 330.60 -60.14 -112.25灯饰工程；防水防腐工程；管
限公司道设备安装、施工；钢结构安
装；门窗制作、安装；安全技术防范工程设计、施工、市政
公用工程、土石方工程；房屋拆除工程。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26 / 214
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”期间，建筑装饰行业以转变发展方式为核心，不断优化行业产业结构，着力推动
企业经营管理和工程项目管理模式的创新，大力推动工业化、数字化、智能化等领域的创新研发和应用，《建筑装饰行业“十四五”规划》指出到2025年，力争行业产值规模达到6.5万亿元，
年产值50亿元以上头部企业的数量、综合实力和品牌影响力进一步提升。
1、以数字化转型促企业规模化高质量发展《“十四五”建筑业发展规划》明确提出，以推动智能建造与新型建筑工业化协同发展为动
力，加快建筑业转型升级，实现绿色低碳发展。除此之外，从党的二十大到全国两会，都明确提出“促进数字经济和实体经济深度融合”，“数实融合”成为时代热词，甚至写入了《数字中国
建设整体布局规划》。建筑业是我国实体经济的重要组成部分，也是公认的数字化程度较低的产业，通过数字化赋能转型升级成为必然，数字化转型也成为建筑企业的当务之急。对于建筑企业
而言，数字化转型已经上升为企业的核心战略，通过数字化转型，强化核心竞争力，支撑建筑企业实现规模化高质量发展，是转型的终极目标。
2、稳步发展装配式建筑，大力发展装配化装修随着住房和城乡建设部印发的《“十四五”建筑业发展规划》和国务院办公厅印发的《关于
推动城乡建设绿色发展的意见》等文件的指示要求，大力推广超低能耗、近零能耗建筑，发展零碳建筑，积极推进装配式建筑的发展，逐步提高新建占比成为行业未来的发展方向。《江苏省“十
四五”绿色建筑高质量发展规划》指出，稳步推进装配式建筑，大力发展装配化装修，到 2025 年，
装配式建筑占同期新开工建筑面积比例达到 50%，装配化装修建筑占同期新开工成品住房面积比例达到 30%。在政府及行业利好政策的推持下，装配式建筑的持续渗透为装配式装修提供了发展
的土壤，也为装修行业的革新奠定了空间基础。
3、“双碳”成为建筑行业发展的政策背景为贯彻落实党中央、国务院“碳达峰、碳中和”战略部署，江苏省住房和城乡建设厅、江苏
省发展和改革委员会联合印发《江苏省城乡建设领域碳达峰实施方案》的通知（苏建科〔2023〕10 号），全面推动城乡建设领域绿色低碳发展。在“双碳”目标的影响下，将延伸、涉及建筑设
计、施工及运营全过程的产业链，并将加强工业化、绿色化的趋势。建筑业围绕全生命周期的“双碳”目标将走向深化，全生命周期、全产业链面临外部政策约束，降低碳排放将贯穿规划、设计、
建设、运营、维保等建筑全生命周期。“十四五”期间，绿色将成为建筑业改革发展的“底色”。
4、PPP模式下的机遇与发展PPP 模式中建筑企业作为社会资本方要全程参与项目规划设计、投融资、项目建设和运营管
理等项目生命周期管理，使得企业由原来单一的施工承包商向投资商等多重角色转变，对传统建筑企业以施工总承包为主导的业务模式构成了挑战。但 PPP 作为城市基础设施投融资改革方向，
27 / 214
未来大规模推广仍是发展趋势，建筑企业尤其是建筑央企借助较强的融资能力和施工能力可在PPP 项目项下进一步加强建设和运营管理能力，提升竞争力。
5、BIM的信息化推广运用作为近些年建筑领域的两大热词，如果说装配式建筑是生产方式的变革，那么BIM应用则是
推动这一变革的重要技术手段。通过BIM技术的应用，装配式建筑将整合建筑全产业链，实现全过程、全方位的信息化集成。在工业化元素和信息化元素连接越来越紧密的时代，BIM技术将与
装配式建筑实现完美融合，推动建筑业的创新发展，甚至可能颠覆传统建筑业。BIM技术强力支撑智能建造、建筑工业化、数字化转型等技术的不断革新，其在我局转型升级改革时期发挥了重
要作用，始终处于重要定位。
6、光伏+建筑，从点缀到深度融合作为碳排放的重要载体，建筑也是双碳工作的重点。光伏+建筑、BIPV 作为建筑节能增效、
降低碳排放的基础工具，越来越受到重视。《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》、“整县光伏”等国家政策相继落地，BIPV相关标准不断成熟，以及产业企业的积极创新与探索，国内建筑
光伏市场正在快速兴起。在新一轮能源革命的推动下，随着国家相关政策落地，以及 BIPV 相关技术不断创新，光伏建筑一体化作为一种经济实用、灵活便捷的新能源发电形式，能够让传统建
筑变成可以发电的节能建筑，正成为我国能源转型中的重要力量。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持以国家政策和市场为导向，内外兼修，为城市经典留影；以事业部为运营主体，通过打造营销服务体系、部品部件生产基地、设计研发基地、内部管控体系、人才与后台支撑体系，实
现实业又好又快的发展；通过打造金融服务平台，产融结合，推动企业做精、做强、做大、做长。
(三)经营计划√适用 不适用
1、抢抓发展机遇，做优市场坚定既有的市场策略，整合业务资源，承揽优质项目，提高项目平均金额，实现收入和收益
的双提升。坚持“深耕江苏，加速拓展全国”，提高本地项目数量和质量，提升苏州市场占有率，
加快成都、山东、北京等区域市场的发展，实现重点区域的重点突破。坚定在总承包专项分包市场深耕细作，做精做专做深做长，成为大型公建项目幕墙和装饰专业服务商。
2、“智造”再升级，助推装配化打造装配式装修生态链，加大信息化和数据化研发投资，组建装修数字模块的开发团队，开
发数字化装配系统，实现实地测量、模块设计、工厂生产、供应链、现场装配和售后服务的全过程数据化管理，实现数字装配；开展装配化装修TO C业务，以数字装配，进军家装市场；以与
住建部共建的装配化创新中心为依托，开发绿色、环保、低碳的新板材、新基材，实现装配式装修的产品升级。
3、新能源蓄力待发，加速布局BIPV28 / 214
以新能源公司和光电幕墙生产基地为依托，充分发挥柯利达幕墙领域的市场、技术和工厂生产的优势，借鉴集团公司在薄膜太阳能电池领域的研发经验，将建筑幕墙和新能源深度融合，形
成我们在BIPV领域的独特优势，进一步推动光伏建筑一体化的发展。
4、进一步推进BIM技术在项目中的应用柯利达研发设计中心（建筑面积 5.5 万平米）是集设计创意，研发开发为一体、专业特色明
显的设计研发基地，拥有国内外新进的硬件设施及尖端设计人才。公司优沃的人才环境，培育了一批具有扎实理论基础与丰富实践经验的 BIM 技术人员，目前公司 BIM 技术已成功运用至北京
亚投行总部、大兴国际机场、苏州湾文化中心等重点项目，未来，公司仍将践行将BIM技术与理念系统植入到了公司业务发展中，并不断强化BIM技术在具体项目的深入应用，提高工程设计的
集成化程度，致力于项目设计全生命周期的技术研究和应用推广，为客户提供一站式技术解决方案。
5、筑牢风险意识，增强内控效能公司将持续强化内控体系建设，有效防范股权收购及新业务拓展等带来的经营性风险，增强
风控意识，提高公司资金周转效率；坚持效益导向原则，树立科学的利润观，强化全员降本减费意识，严抓项目结算及回款力度，提高营收和利润的含金量，进一步提升项目施工管理能力，提
高项目二次经营能力，提升项目效益。
6、提升品牌力量，加深联动，开拓市场经过多年的实践经验和品牌积累，公司在建筑装饰市场具有较高的认可度和美誉度。面对行
业需求回暖以及政策环境持续优化等契机，公司将利用自身品牌优势，持续升级在建筑装饰及幕墙的综合服务能力，加大在装配化以及新新能源业务的市场开拓力度，提升公司整体盈利能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动及政策变化的风险公司自成立以来一直致力建筑幕墙与公共建筑装饰工程的设计与施工，主要定位于商务写字
楼、城市商业综合体、星级酒店等商业空间，以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、学校、医院等公共空间。近年，国家对房地产的宏观调控，使公司业务也受到了影响。
上述市场需求及该等业务的发展前景与宏观经济环境变化以及行业政策密切相关；如果未来国际、
国内宏观经济环境发生不利变化，或者我国建筑装饰业面临行业萧条或过度竞争等情形，则将对公司的生产经营状况产生影响，甚至出现项目延迟或停建、在建项目款项支付递延等情形，从而
影响公司的经营业绩。
2、应收账款、坏账的风险受行业经营特点的影响，且随着公司经营规模不断扩大，公司应收账款余额较大。公司存在
应收账款余额较大导致经营业绩波动甚至下滑的风险。同时，国内房地产行业的调控及国家经济发展增速放缓，可能造成对装饰装修需求的降低，建设规模、速度的变动会直接影响应收的进度
和坏账风险。公司高度关注应收账款面临的风险，通过加强客户信用管理、合同审查管理等方面的工作，加大应收账款、质保金的催收力度。
3、主要原材料价格波动风险公司主营业务所需的主要原材料为铝材、钢材、玻璃、瓷砖、石材、木材等各种建筑材料。
原材料占公司主营业务成本的比重较高。原材料价格的上升，将会直接影响公司项目的利润，对公司的生产经营产生不利影响。
29 / 214