第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂多变的经济与社会环境，公司积极进取，通过新店开拓、线上销售、社群
营销等方式提升销售，全年主营业务收入同比上年增长 2%。在充满挑战的大环境下，公司保持着积极的门店扩张速度，总门店数量净增加63家，达到历史最高的613家店铺。进入2023年，
随着实体消费场景恢复，以及扩内需、促消费的政策方向明确，公司新开门店对收入贡献效果将持续显现，有力推动公司规模进一步提升。
2022 年是公司的“人才发展年”，公司针对各梯度人才制定培养计划，完善事业合伙人制度，
为公司的快速发展积蓄人才力量。2023年是公司的“执行力年”，公司全面引入华为绩效考核方法，
持续推动企业核心文化的发展落地，以及企业战略与创新的良好执行。
报告期内公司获得财联社评选的 ESG 先锋奖，蝉联“高质量发展上市公司奖”、“可持续时尚践行者”，连续两年被评为“中国上市公司创新指数500强”，并成为深圳上榜公司中唯一一家服装
企业。同时，公司成为阳光诚信联盟成员单位，并首次收到深圳市科技创新委员会、深圳市财政局、国家税务总局深圳市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，公司的创新能力及综合竞争力
得到了全面肯定。
(一) 多品牌矩阵穿越周期显韧性，主营业务收入再创新高2022年，公司在日常经营受到社会与经济环境等重重考验的情况下，坚持成为有国际竞争力
的高端时装品牌集团的战略目标，国际化多品牌矩阵的发展体现了长足韧性，在需求疲软的大环境中实现了逆势突破，主营业务收入 23.64 亿元再创新高。成长期品牌抓住了发展时机实现了历
史性突破，self-portrait品牌增长尤为显著，2022年收入2.8亿元，同比大增59%，品牌在过去三年间保持高速增长，已经迈入发展的新阶段。IRO Paris品牌在国内与国外经营环境均面对多重挑
战的情况下取得了全面发展，品牌收入达到 6.6 亿元，同比增长 12%。Laurèl 品牌发挥德国美学基因，联名一汽奥迪，不断加深用户心智，2022年总体收入保持了基本稳定，同时线上销售实现
了 57%的良好增长。主品牌 ELLASSAY 积极通过线上社群营销、直播、发力电商平台等各种方式弥补收入，线上收入同比高增 68%。Ed Hardy 品牌在抖音延续较好表现，22 年品牌收入近 3
亿元，同比基本保持稳定。
12 / 248
1、ELLASSAY品牌：主题营销线上显成效，积极扩张打下良好基础报告期内主品牌ELLASSAY推出新春胶囊系列，通过博主植入、代言人大片等整合营销活动，
线上线下引流效果良好。报告期内品牌持续基于第五代店铺形象的基础上有针对性的面向年轻一代消费者重塑品牌形象，定位更年轻的 ELLASSAY WEEKEND 系列已经独立开店。报告期内品
牌基于拳头产品116号连衣裙在商场中庭通过吊旗、快闪店等展开主题营销，在上海与杭州开展预览会与VIP、博主、达人互动，在广州等传统强势地区通过社群营销、小程序直播与VIP 加强
互动。
针对性开展营销活动下，报告期内品牌线上收入增长明显，同比增长超过 68%。同时，
ELLASSAY 品牌线下渠道持续稳定扩张，积极抢占优质渠道资源，门店数量净增加 21 家，直营与加盟店铺数量均有增加，为品牌发展打下良好基础。
13 / 248
2、Laurèl品牌：多种联名活动提高品牌声量，线下稳定扩张，线上高速增长报告期内 Laurèl 品牌携手一汽奥迪，打造德系美学跨界对话，推出 23 春夏联名时装秀，并
且合作vivo品牌记录后台花絮，社交媒体讨论热度进一步发酵。品牌连续23春夏与23秋冬两季为深圳时装周开幕，品牌声量进一步提升。报告期内，品牌持续举办托特包涂鸦、大衣定制等多
种VIP活动为新店预热引流，打造业内一流的终端体验，传达品牌理念。
2022 年 Laurèl 品牌在天猫平台和唯品会平台均取得突破，报告期内线上收入同比增幅达到57%。同时品牌线下积极扩张至武汉、贵阳、海口、南昌等新兴二线城市，并在香港新增 1 家门
店，门店数量突破78家。
14 / 248
3、self-portrait品牌：门店数量翻倍，保持优异单店效率，综合收入高增报告期内self-portrait品牌在门店数量翻倍的同时，单店营收保持领先。品牌持续在深圳、杭
州、上海等地举办预览会，向博主、KOL、VIP 顾客与明星造型师等介绍新款进行预热，在新开店铺当地开展达人探店、VIP 预约试衣等活动，多元整合本地流量迅速导入店铺，强化品牌确保
新店一炮而红的打法。品牌将店铺扩张至郑州、海口、贵阳、昆明的同时，在杭州、重庆、成都、
上海等城市持续增加地标性新店。未来随着品牌足迹进一步扩展至香港、澳门，品牌在大中华地区还将实现更大的突破。
全年品牌增加20家门店，较年初门店数量翻倍后，仍保持优异的单店业绩表现。同时品牌在天猫平台GMV突破2亿元。线上线下全面强劲表现的带领下，品牌在过去三年间保持高速增长，
已经迈入发展的新阶段。2022年品牌实现收入2.8亿元，同比高增59%。
15 / 248
4、IRO Paris品牌海外收入良好恢复，中国区逆势增长IRO Paris品牌在国内与国外经营环境均面对多重挑战的情况下取得了全面发展，品牌在国内
通过快闪店等多种形式进一步确立法式摇滚、自带音乐基因的终端形象风格，在终端渠道获得良好销售反馈。国际上IRO Paris品牌已在欧洲、北美、亚洲合计16个国家及地区开设专卖店与店
中店，包括巴黎老佛爷店铺、伦敦Bruton大街旗舰店、巴塞罗那感恩大街店、美国洛杉矶Melrose旗舰店、德国汉堡、葡萄牙里斯本、瑞士日内瓦等，品牌将以全球发展的视角持续取得新的成绩。
报告期内品牌在国内将门店扩展至厦门、郑州、武汉、福州、海口、青岛、南昌等二线城市，
中国区收入逆势取得良好增长；海外在西班牙、法国、美国、德国均有新店开设；全球性扩张的策略下，品牌收入达到6.6亿元，同比增长12%。
16 / 248
5、Ed Hardy品牌：年轻化产品线终端反馈好，直营店数量显著增加Ed Hardy品牌近年来持续推进产品的更新换代，增加了更受年轻一代消费者欢迎的简约时尚
风格；不断与潮牌、涂鸦艺术家等跨界联名，与消费者直接对话；推出新一代店铺形象，强化品牌DNA；在多地以快闪店、预览会等方式重塑品牌潮牌精神内核。
品牌的加盟渠道此前受港澳地区游客减少等因素影响持续有所调整，目前趋势已经趋于平稳。
直营渠道则保持扩张，全年净增14家门店。报告期内品牌在天猫平台推行正价化，在抖音延续较好表现，在唯品会平台亦有突破，品牌整体收入近3亿元，同比基本保持稳定。
17 / 248
(二) 线下积极扩张，线上多平台发力，协同推动收入增长2022年公司保持着积极的门店扩张速度，在优质商圈掌握流量入口，为后续反弹打下良好基
础。2022年底直营店铺数量较年初净增加80家，其中Ellassay品牌直营店净增加21家，定位更年轻的 ELLASSAY WEEKEND 系列独立开店，基于品牌全面推行的第五代店铺形象的基础上，
有针对性的针对年轻一代女性塑造年轻化的品牌形象。
报告期内，成长期品牌有效扩展至武汉、贵阳、福州、海口等新兴二线城市的顶级商圈，并集体入驻成都SKP等城市新地标。2022年self-portrait、IRO Paris以及Laurèl品牌分别增加20家、
17家与10家门店。公司旗下门店总数较年初净增加63家。
公司2022年保持着线上多品牌与多平台的突破扩张，五大品牌线上销售规模均有明显增长，
其中ELLASSAY品牌在抖音与唯品会平台均取得突破，单品牌线上收入增长68%；IRO Paris国内线上收入实现翻倍；Laurèl 品牌线上收入增长达到57%，self-portrait 品牌也进一步增长，在天
猫平台GMV突破2亿元。多品牌协同带动公司实现线上销售收入3.51亿元，同比增长29%。线上销售占比 14.8%，较去年同期增加 3.1 个百分点，主营业务收入增长的同时线上销售占比进一
步提升。
18 / 248
报告期内，公司持续完善以天猫店铺为基础，辐射京东、唯品会等公域平台，发力抖音直播同时加码小程序获客拉新的电商体系。公司在天猫实行正价化策略，拉新吸粉效果明显，
self-portrait单品牌GMV超过2亿元，IRO Paris天猫平台收入实现翻倍；公司五大品牌均已入驻唯品会平台，ELLASSAY品牌唯品会单平台GMV已经接近 2.5亿元；抖音平台上，ELLASSAY
品牌与Ed Hardy品牌均延续了良好表现，在大盘流量减少的情况下实现了单平台的收入增长。
(三) 以消费者为中心，打通全渠道场景，构建营销闭环2022年，公司全面推进以消费者为中心，全域放大品牌声量、精准引流、高效转化的高端女
装营销新玩法。通过建立多品牌代言人矩阵与持续通过虚拟代言人ELISA在社交媒体上发声，公司旗下品牌热度持续提升。通过进一步打通小红书、抖音等社交媒体平台场景、电商场景、线下
门店场景与企业微信场景的全域流量，在不同场景匹配不同调性的营销策略与促销工具，为消费者构建一体化的全域消费体验，打造全渠道的营销闭环。
1、 多品牌代言人矩阵与虚拟代言人协同放大品牌声量，线上线下引爆热点2023 年主品牌 ELLASSAY 携手国内知名演员童瑶担任代言人，以从容姿态面对自我，诠释
当代女性的优雅力。同时，旗下品牌self-portrait官宣品牌代言人为知名演员赵丽颖，以多元视角演绎新美学概念，诠释不被定义的当代女性魅力。IRO Paris品牌代言人则为超模贺聪，忠于自我，
探索法式自由精神。公司旗下品牌通过建立多元化的代言人矩阵，品牌调性得到了进一步的强化与突出，与消费者直接对话建立价值共鸣，在线下门店引流、线上平台转化与社交媒体讨论热度
等方面均有明显的提升。
19 / 248
歌力思作为国内首家推出虚拟数字人的时装公司，早在2020年便开始探索数字时尚大片，投身于国内时尚产业创新，2021 年公司突破性地推出通过全 CGI 数字技术创作的虚拟数字人@飒
ELISA。不仅引领了国内时尚品牌探索数字科技的行业趋势，也代表着公司开启数字化转型的又一创新。2021年虚拟数字人@飒ELISA入职成为歌力思公司首位虚拟数字员工，体现了公司数字
化、年轻化的发展方向。2022年，虚拟数字人@飒ELISA通过以小红书为代表的不同社交网络平台，借助虚拟形态不断延伸时尚场景，解锁未来构想，不断引发年轻一代的讨论，为品牌提供数
字时尚的无限可能性。同时，作为公司的可持续大使，虚拟数字人@飒ELISA持续传播公司「Shapea Greener World」的可持续发展愿景，也向公司传递年轻一代关于可持续的思考与态度，影响公
司的可持续决策。2023 年，公司也将持续推进各类数字时尚科技领域的实践，包括采用 AI 训练模型生成数字大片、短视频等，充分探索时尚产业创新的可能性。
2、 打通全域消费场景全面加强触达，构造营销闭环有效促进转化秉持以消费者为中心的核心理念，公司打通全域消费场景，全面加强对消费者的触达。公域
上，公司持续发力以小红书为核心的公域社交媒体平台，联动品牌官方账号、店铺导购账号、博主达人账号、明星与头部KOL等，建立全面引流矩阵。品牌官方账号是吸引流量的主阵地；店铺
导购账号持续跟进意向粉丝，同时以多类内容与粉丝互动；博主达人通过探店、OOTD穿搭、新品开箱等内容分享种草进而引导消费者对品牌有所认知；明星与头部KOL则直接引流至天猫等公
20 / 248
域平台促成转化。
报告期内公司持续与博主KOL、造型师以及媒体公关加深沟通与联系，在深圳、杭州、上海等多地举办预览会，持续提升对明星造型借穿的投放频率，并连续植入《爱情而已》《爱的二八定
律》《摇滚狂花》《公诉精英》等头部热剧穿搭，在社交网络不断提高品牌声量。同时公司加码与海外知名演员、模特的合作，在全球范围增加国际品牌的曝光度。
通过聘请品牌代言人、品牌挚友以及整合营销，ELLASSAY品牌社交网络品牌声量明显提升，
小红书粉丝数量2022年迅速增加。self-portrait品牌公域社交媒体向天猫带货引流效果显著，小红书粉丝数量达到8.9万人，大幅领先同类品牌。
21 / 248
(四) 继续深化数字化转型自2020年起，公司全面深化数字化转型策略，即从业务角度出发，以消费者为中心，数据驱
动全产业链，全方位优化企业运营，实现全渠道的扩张与效率提升。
2022年，ELLASSAY、Laurèl、IRO Paris、self-portrait品牌继续深化了全渠道数字化管理系统的搭建。通过逐步上线零售管理系统，将逐步打通不同品牌、不同业务模块之间的数据孤岛，
实现跨品牌、跨渠道的数据交互与反馈；持续完善了全渠道货品调拨系统，货品总仓路由上线后，
发货时效显著提高，减少仓库滞留，有效提高货品流通效率与商品调拨满足率，在全渠道对销售效率均有明显提升，充分发掘了前端的销售潜力；同时,ELLASSAY、Laurèl、IRO Paris、Self-portrait
品牌通过上线达摩会员管理系统，将逐渐实现覆盖全域的会员管理体系，在全渠道销售场景触点打通后，公司可通过数据回流分析生成会员画像与相应营销互动策略，借由自动化引擎在微信等
社交平台实现全域内容管理与触达，并最终构建多品牌数字化全渠道营销闭环。
22 / 248
同时，公司中后台陆续上线了EHR系统、财务费控系统与预算系统，逐渐打通与整合分散的业务系统，建立共享服务应用，最终实现公司全渠道整合与数据沉淀，支持实时交互与数据反馈。
(五) 收入增长下资产负债率持续优化，存货周转率保持稳定公司保持着较为健康的资产周转效率，2022 年公司资产负债率自同期的 35%进一步优化至
34%，应收账款周转率自同期的7.86次优化至8.07次，应付账款周转率基本保持稳定。公司全年门店净增加63家，存货规模有所增长，收入亦有所增长的情况下仍保持较为稳定的存货周转效率，
全年存货周转次数1.2次。
(六) 积极回购彰显长期信心公司本着对全体股东负责的原则，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，积极推
动实施回购部分社会公众股份。截至2023年3月31日，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式已累计回购公司股份5,359,645股，已支付的资金总额为人民币5,113.37万元（不
含交易佣金等交易费用）。
23 / 248
(七) 人才发展年多项举措赋能战略发展2022年是公司的“人才发展年”，为了保证战略举措的落地，公司完善人才培养体系提高组织
效能；完善了“事业共建、利益共享、责任共担”的事业合伙人制度，为员工提供多样化的发展路径；推行金点子制度与 Z 世代委员会，在决策中吸收创新思维与年轻思维。2023 年是公司的“执
行力年”，公司全面引入华为绩效考核方法，进一步提升公司从上到下的工作效率。2023 年，公司推出面向490位管理、核心业务（技术）人员的激励计划，激励对象数量达到公司2022年底员
工总人数的15.76%，激励期权数量合计为1,340.00万份，通过惠及广泛员工的创新激励实现公司与个人发展的双赢。
(八) 全面推动可持续时尚理念自2021年起，公司全面引入了可持续时尚理念，为我国力争2030年前实现碳达峰，2060年
前实现碳中和的战略目标贡献力量。在产业变革中发挥建设性作用，共促负责任消费，持续为建立一个更加美好的世界承担起应有的社会与环境责任。歌力思可持续战略当下聚焦节能减排与倡
导循环经济。节能减排方面，2022年，公司自有工厂通过了OEKO-TEX®的STeP 认证，该认证专注于纺织和皮革领域，企业须满足化学品管理、环境绩效、环境管理、社会责任、质量管理健
康与安全等六个方面的要求。倡导循环经济方面，2023春夏系列中，ELLASSAY品牌的可持续产品 SKU 占比达到 15%，Laurèl 品牌可持续产品占比达到 18%。公司计划至 2025 年，95%的 2C
以及2B产品包装实现可回收、可重复使用或可循环利用。
持续坚持可持续时尚的实践，公司获得由主办方中国服装协会、中国纺织工业联合会社会责任办公室、及WWD China等联合颁发的2022年度可持续时尚践行者以及财联社评选的ESG先锋奖
等荣誉。
二、报告期内公司所处行业情况(一) 2022年宏观环境影响消费需求，2023年已有明显好转
2022年受国内经济下行、需求减弱等影响，我国服装内销市场出现下滑。根据国家统计局数据，2022年1-12月，我国限额以上单位服装类商品零售额累计9,222.6亿元，同比下降7.7%，增
速比2021年同期下滑21.9个百分点。实体门店销售大幅下降，根据中华全国商业信息中心统计，
1-12月，全国重点大型零售企业服装零售额和零售量同比分别下降14.79%和18.61%。但2023年以来，随着扩内需、促消费的政策方向明确,叠加宏观环境优化等因素，我国服装行业复工复产、
复商复市稳步加快。2023年1-3月，我国社会消费品零售总额114,922亿元，同比增长5.8%。其中，限额以上单位服装类商品零售额累计3,703亿元，同比增长9%，服装内销市场实现由降转增
的变化，市场活力持续回升。
(二) 中产阶级与高净值人群持续扩大，中高端女装发展市场空间广阔根据胡润百富榜，中国高净值家庭数量已经达到211万户，较上年增加5万户。中产阶级与
高净值人群在消费需求上持续表现出较强的韧性。居民收入的提升以及中产阶层占比的扩大，将24 / 248
成为未来拉动消费的主力军，追求品质的改善性消费增长潜力巨大，也为中高端女装的发展提供了广阔的市场基础。根据 Euromonitor 研究报告，我国中高端女装零售额占女装市场的比例呈稳
步上升趋势，预计 2023 年占比将达到的 23.4%。随着可支配收入增长带动的女性消费持续升级，
女装市场规模将保持持续增长，预计2025年市场规模将达12978亿元，市场空间依然广阔。
(三) 年轻一代消费意愿与升级意愿更为强烈，多品牌矩阵优势持续凸显根据BCG波士顿咨询与第七次全国人口普查数据，出生于1995年—2009年的Z世代人群数
量已经达到 2.3 亿，占比 17%。新一代年轻消费群体受到深度数字化和全球化的影响，有着丰富的审美要求，能够从更加细分的圈层中找到共鸣。相较于其他世代，他们消费态度更乐观、消费
潜力更大，服装消费注重个性化与自我表达。多品牌的触达效率较其他年龄层显著提升，有助于涵盖各细分消费群体，在线上与线下均形成协同效应，占据消费者心智与更大的市场空间。
(四) 电商流量争夺进入新时代，小红书等专业内容类社交平台异军突起2022年1-12月穿类商品网上零售额同比增长3.5%，线上服装零售稳定增长。2023年1-3月，
穿类商品网上零售额同比增长8.6%，增速比2022年全年加快5.1个百分点。随着电商平台流量分散，各类平台不断夯实自身的价值，深耕专业垂直内容的平台逐渐异军突起。根据千瓜数据，小
红书月活跃用户数已超过2亿，其中已成为奢侈品消费主角的90后占比超过90%，当下的电商生意链条中，以抖音为代表的内容平台负责“发现”，以淘宝为代表的电商平台负责“成交”，而小
红书的价值已经演变成了“影响决策”，最能匹配高端品牌锚定目标人群、培养用户心智，并且与消费者自然顺畅的沟通的需求。
三、报告期内公司从事的业务情况(一) 公司所从事的主要业务及产品
公司以“成为有国际竞争力的高端时装品牌集团”为战略目标，以“用时尚创造个性魅力”为企业使命，并在2019年确认企业愿景为“拥有千位事业合伙人的共创共享平台”。公司的主营业务为
品牌时装的设计研发、生产和销售。成立以来，公司一直专注于发展高端时装品牌，主营业务未发生变化。
截至目前，公司旗下品牌主要包括：中国高端时装品牌ELLASSAY、德国高端女装品牌Laurèl、
美国轻奢潮流品牌Ed Hardy、法国设计师品牌IRO Paris、英国当代时尚品牌self-portrait。其中，
公司拥有ELLASSAY品牌、Laurèl品牌和IRO Paris品牌的全球所有权，self-portrait品牌在中国大陆地区的所有权，Ed Hardy品牌在大中华区（含港澳台）的所有权。现已形成包含时尚、潮牌、
轻奢、网红等多属性的品牌矩阵，覆盖不同细分市场需求。
国际化多品牌矩阵覆盖不同细分市场需求25 / 248
1、ELLASSAYELLASSAY 歌力思从 1996 年创立至今，凭借独具特色的品牌经典和不断的探索革新，彰显
创意精神，创造出优雅与率性兼具的品牌风范。
品牌始终延续优雅并充满女性魅力的形象，不仅创造了珍贵的发展历史，更使品牌保持着独特的创新精神。如今，ELLASSAY歌力思正致力与年轻一代消费者建立起情感链接，用新颖视角
为品牌DNA注入自由率性和趣味性。2023年，ELLASSAY歌力思官宣演员童瑶为新任品牌代言人，携手开启一段新的征程。截至2022年年底，ELLASSAY品牌店铺数量总计为297家。
ELLASSAY时尚大片26 / 248
2、Laurèl德国高端女装品牌Laurèl 1978年成立于德国慕尼黑，主张将实用艺术注入现代生活。尊重新
女性独立审美，提供以“职场”为核心场景的全品类穿搭体验，并为都市菁英形象打造理性、温暖、
兼具德式品质的生活方式。截至2022年年底，Laurèl品牌在国内店铺数量合计78家。未来，Laurèl品牌将持续拓展一、二线城市核心商圈渠道，逐步提高品牌的市场占有率。
Laurèl时尚大片
3、Ed Hardy美国轻奢潮流品牌Ed Hardy于2004年在美国成立，在美洲、欧洲、亚洲和中东都已开设专
卖店，渠道分布广，在好莱坞更是火热的潮流品牌。品牌设计师Christian Audigier使用刺绣、水洗、泼墨等技巧注入复古朋克元素及街头文化，将美国文化和亚洲元素结合，大胆地创造出极具
美国精神的品牌特色，其产品风格鲜明备受国际一线明星钟爱：Michael Jackson、Madonna、BritneySpears、David Beckham、Adrian Brody等等。
截至2022年年底，Ed Hardy系列品牌店铺合计101家。未来，Ed Hardy系列品牌将持续拓展各大城市核心商圈渠道，着重整合线上与线下全渠道营销资源，将轻奢潮流文化推广到更大的
目标市场。
Ed Hardy时尚大片27 / 248
4、IRO Paris法国设计师品牌IRO Paris由Bitton兄弟创立于2005年。全球公认最会穿衣的超级名模和时
尚博主包括Kate Moss，Chiara Ferragni，Gigi Hadid、Kendall Jenner等都是IRO Paris的忠实粉丝。
IRO Paris的摇滚潇洒，轻松的时尚风格，始终如一的品牌风格形象深入世界各地的每个顾客，该品牌店铺遍布包括巴黎、纽约、伦敦、罗马等全球多个首都城市。2022年，IRO Paris官宣国际超
模贺聪正式担任品牌代言人。截至2022年年底，IRO Paris 全球店铺合计97家。
IRO Paris时尚大片28 / 248
5、self-portrait英国当代时尚品牌 self-portrait，由毕业于伦敦中央圣马丁学院的马来西亚华裔设计师 HAN
CHONG 于 2013 年在英国伦敦创立，因其精细的做工和独具设计感的剪裁，迅速成为全球明星、
博主钟爱的时尚品牌。2023年，self-portrait正式宣布演员——赵丽颖出任品牌代言人。
HAN 在成为时装设计师之前，首先进入的是艺术领域，他的作品曾进入 2011 年威尼斯双年展（Venice Biennale）。因为这个“非常规式”的起点，HAN会优先从艺术的角度考量时装设计，像
呈现艺术品一样去设计每一件时装。截至2022年年底，self-portrait品牌已成功在北京、深圳、上海、杭州、西安、成都、沈阳、武汉等地共开设40家直营店铺。未来，公司将持续加大投入，进
一步推动self-portrait品牌在中国大陆地区的业务扩张。
self-portrait时尚大片(二) 公司的经营模式
公司经营模式主要为自有品牌专业零售商模式，以设计研发、采购、生产、销售与营销为核心，强调对材料采购、产品规划、生产销售等环节的有效控制。通过规模效益降低供应链成本；
通过严格的质量管理体系确保产品的高品质；通过高效的信息和物流网络，实现对产品供应链的垂直整合，以快速响应的产品开发和销售满足产品需求；通过建设完善的直营与分销网络，提供
高质量的销售服务，将行业领先的终端运营能力实现对多品牌的有效复制，为消费者打造优质的线上与线下购物体验；打造了适应高端多品牌矩阵的营销体系，灵活覆盖线上线下各个平台与渠
道，在品牌推广端形成了明显的协同效应。
29 / 248
1、设计研发公司旗下各品牌成立单独品牌事业部并单独设立完整的企划与设计团队，确保品牌间的差异
化明显、具有独特清晰的DNA。企划部门负责把握当季产品策划方向，通过收集历史产品销售数据、前端消费者反馈与竞品调研等信息，结合品牌多年对本土消费者的深刻理解形成整体企划方
案，确定当季产品整体风格走向、各个上新波段产品搭配、价格带、成本、必选面料等。设计师根据企划方案进行设计，目前公司内部设计师梯队建设较为完善，并持续针对多品牌发展情况引
进国内外的优秀设计人才，结合国际设计师对潮流趋势的把控与本土设计研发团队对中国消费者偏好的深刻理解，形成业内领先的设计研发体系。
2、采购模式公司采购的主要产品包括面料、辅料、成衣。在采购各环节管控中，公司强调和供应商的战
略协作，通过歌力思供应商协同平台，供应商可实时查收已下达订单、检验报告、对账进度等资料，供应商们对歌力思也保持信息互通；双方协同一致保障原材料稳定供应，并持续优化供货成
本；为公司快速翻单补货及时提供原材料和定制成衣；并在绿色生产，可持续发展方面不断完善，
实现双方的共赢。
3、生产模式目前公司主要采用自制生产、委托加工和定制生产相结合的生产模式。自制生产指公司采用
集中采购原材料，通过自有工厂生产成衣，以实现少量多样的规模化生产，满足各个品牌的产品需求；委托加工指由公司提供设计样式、样品、加工要求及原辅料，生产的产品使用本公司产品
商标，由本公司独家采购后销售；定制生产指公司向定制生产商提供产品样版和工艺技术指标，
并要求其向指定的供应商采购面辅料，定制生产商自行组织生产，或者公司直接从成衣样品中订购，由外部厂家根据公司的选样及订单数量进行生产，生产的产品使用本公司产品商标，由本公
司独家采购后销售。
4、销售模式公司目前主要采用直营、经销和电商相结合的销售模式。其中：直营模式下，公司目前主要
通过购物中心店、百货商场店等渠道以零售方式直接向客户销售产品。经销模式下，公司与经销商签订合同，由公司将产品销售给经销商，再由其通过销售终端以零售方式向客户销售公司的产
品。公司已经形成了覆盖全国各大城市核心商圈并有效辐射周边地区市场的销售网络，在 SKP、
万象城、太古里、IFC、德基等各大顶级商圈累计开设了上百家新店，多品牌集团化模式也进一步提升了公司对渠道的议价能力，与渠道的合作也更趋向战略合作，有助于公司在竞争激烈的核心
商圈获得更符合公司定位的高质量店铺位置。
除以直营和经销为主的销售模式外，在线上渠道方面，公司实现了多平台与多品牌的全面突破，打造了以天猫店铺为基础，辐射京东、唯品会等公域平台，发力抖音直播同时加码小程序获
30 / 248
客拉新的电商体系，并且对于收购品牌从零到一建立线上渠道取得显著成效。公域、私域结合，
线下、线上衔接，为消费者提供无缝消费体验。
5、品牌营销上市以来，公司以投资并购为切入点，引入国际时装品牌，形成多元化的品牌矩阵，并逐步
建立起与之相适应的多品牌集团化运作模式。目前，公司主要拥有中国高端时装品牌ELLASSAY、
德国高端女装品牌Laurèl、美国轻奢潮流品牌Ed Hardy、法国设计师品牌IRO Paris、英国当代时尚品牌self-portrait等五个时装品牌，覆盖不同细分市场需求。公司打造了适应高端多品牌矩阵的
营销体系，灵活覆盖线上线下各个平台与渠道，在品牌推广端形成了明显的协同效应。一方面是全域多元化内容产出放大品牌声量：公司根据旗下不同品牌调性与发展阶段聘请代言人与品牌大
使，精准穿透圈层并形成稳定的视觉触达点增强记忆，并创新性推出全CGI数字技术创作的虚拟数字人@飒 ELISA，传达品牌个性主张。线下创新空间设计提高体验，线上在社交媒体平台进行
矩阵化内容产出，全方位触达消费者，放大影响力。另一方面多种途径加强与客户沟通交流、加强转化留存：公司通过新款预览会、新店预热活动、VIP 主题活动等提前引流并精细服务长期客
户，通过与客户多维互动提高留存率，并且全面占据用户心智。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 有明显差异化的高端多品牌矩阵公司经营模式主要为自有品牌专业零售商模式，以设计研发、采购、生产、销售与营销为核
心，强调对材料采购、产品规划、生产销售等环节的有效控制。通过规模效益降低供应链成本；
通过严格的质量管理体系确保产品的高品质；通过高效的信息和物流网络，实现对产品供应链的垂直整合，以快速响应的产品开发和销售满足产品需求；通过建设完善的直营与分销网络，提供
高质量的销售服务，将行业领先的终端运营能力实现对多品牌的有效复制，为消费者打造优质的线上与线下购物体验；打造了适应高端多品牌矩阵的营销体系，灵活覆盖线上线下各个平台与渠
道，在品牌推广端形成了明显的协同效应。
目前公司建立了涉及通勤、社交、休闲、商务、街头等多种风格的高端品牌矩阵，包括主张精致通勤、率性优雅的中国高端时装品牌ELLASSAY，主张都市经典、精英商务的德国高端女装
品牌Laurèl，主张潮流街头、大胆前卫的美国轻奢潮流品牌Ed Hardy，主张自由休闲、摩登浪漫的法国设计师品牌IRO Paris，以及主张多元社交、个性当代的英国当代时尚品牌self-portrait。品
牌间的差异化明显、具有独特清晰的DNA，主力消费人群可覆盖从20岁至50岁的全年龄层消费者。其中，公司拥有ELLASSAY 品牌、Laurèl 品牌和 IRO Paris 品牌的全球所有权，self-portrait
品牌在中国大陆地区的所有权，Ed Hardy品牌在大中华区（含港澳台）的所有权。品牌间的风格与年龄段均有明显的差异化、具有独特清晰的DNA，主力消费人群可覆盖从20岁至50岁的全年
龄层消费者。
31 / 248
国际化高端多品牌矩阵在构建多元化品牌矩阵的同时，公司凭借成熟的销售网络、行业领先的设计开发与供应链体
系、高效的数字化系统、以及快速裂变的营销体系等优势，将行业领先的高端品牌运营经验进行有效复制。伴随着公司旗下多品牌矩阵的发展，各品牌协同作用将进一步发挥，公司经营效率将
持续得到提升。
(二) 能在多品牌间有效复制的良好终端运营能力公司重视终端单店的增长，不断强化对店铺的营运管理系统能力；通过升级改造、加强营业
培训等方式提升店铺的形象，增加店铺有效营业面积；研究行之有效的顾客管理策略，精细化运营客户，全方位促进单店营收增长。这些举措使得ELLASSAY品牌在行业内享有名列前茅的单店
平效。同时公司将ELLASSAY品牌的直营和分销管理的最佳实践复制并传播到公司旗下各品牌，
极大的提升和改善其他各品牌的终端管理效益。
(三) 有效助力多品牌协同拓展的渠道资源公司经过多年耕耘，形成直营、分销相结合，覆盖全国各大城市核心商圈并有效辐射周边地
区市场的销售网络，在 SKP、万象城、太古里、IFC、德基等各大顶级商圈累计开设了上百家新店，并且连续打造地标性店铺，成为头部商圈不可忽视的品牌力量。对于主品牌的渠道拓展方面，
公司持续贯彻渠道优化策略，重点布局主要城市新兴综合商业体，聚焦“低成本开大店”和“新店一炮而红”策略并取得不俗成效。对于新引入的国际品牌，公司以直营模式为主，依托丰富的渠道资
源和销售网络，各品牌根据其定位，选择合适的渠道进驻，快速推进其中国业务的落地。
多品牌集团化模式也进一步提升了公司对渠道的议价能力，与渠道的合作也更趋向战略合作，
有助于公司在竞争激烈的核心商圈获得更符合公司定位的高质量店铺位置。伴随着公司旗下高端品牌的持续发展，各品牌协同作用将进一步发挥，公司经营效率将持续得到提升。
32 / 248
(四) 国内领先的设计开发体系与灵活响应的供应链体系歌力思大力引进国内外的优秀设计人才，结合国际设计师对潮流趋势的把控与本土设计研发
团队对中国消费者偏好的深刻理解，形成业内领先的设计研发体系，并不断提升品牌形象，强化品牌文化。公司构建了科学严谨的企划体系，通过准确把握国际时装流行趋势，结合市场研究、
顾客研究和供应链整合，为旗下各品牌提供有效的企划决策参考。各品牌事业部平行管理，设计研发承接能力强。
公司的供应链管理中心覆盖超过一百家精选供应商，根据设计研发要求与订单量灵活采用自制生产、定制生产和委托加工的生产模式，能够满足多品牌产能需求并实现柔性供应、产能均衡、
快速反应，实现商品的快速反应和及时补货。公司始终高度重视与供应商的合作，通过多年不断优化及改善，建立了完善的供应商管理机制，并在2022年通过数字化管理工具，再次强化了供应
商管理及评估体系。供应商们对公司保持信息互通，双方协同一致保障原材料稳定供应，持续优化供货成本，提高供货品质、服务水平，并在绿色生产，可持续发展方面不断完善。目前ELLASSAY、
Laurèl、IRO Paris、self-portrait品牌均已纳入公司SAP管理体系，公司与供应商始终高效配合，
协同发展，践行着“深度融合-共铸高端时装供应链”的初心使命。同时，公司建立了打通线上与线下、直营与加盟的全渠道商品调拨系统，公司可以及时掌握货品的零售与库存情况，快速进行货
品调配和响应，进一步提高货品流转效率。
(五) 赋能多品牌运营的高效数字化系统公司正逐步搭建可供各品牌使用的全渠道实时交互数字化系统，打通消费者触达终端、商品、
零售、会员管理系统以及业务处理后台三个层级并沉淀数据资产；实现客户关系管理、商品管理、
订单管理与库存管理等功能的实时交互与数据反馈。企业通过数字化变革，突破性打造了可供各品牌线上、线下、直营、加盟同时全面协作的商品与会员数字化运营中台。货品管理上实现了线
上、线下、直营、加盟渠道的打通，提高了货品流转效率。会员管理上逐步打通消费者在公域、
私域电商及线下门店同享的会员权益，实现跨渠道的实时的数据采集与整合，通过数据回流分析生成会员画像与相应营销互动策略，并结合多店版小程序商城与企业微信，借由自动化引擎实现
全域内容管理与触达，全面提高转化效率。未来，随着中后台管理应用的陆续上线和零售系统的全面打通，企业能够及时监控各个品牌、渠道、店铺的表现，通过智能洞察实时发现问题与增长
机会点，迅速响应并实施策略，以应对瞬息万变的市场与消费者。
(六) 资源共享、快速裂变的全渠道营销闭环公司打造了适应高端多品牌矩阵的营销体系，覆盖不同细分市场需求，并在品牌推广端形成
了明显的协同效应，形成覆盖全域消费场景的营销闭环。在多元化内容产出放大品牌声量方面，
公司突破性地推出通过全CGI数字技术创作的虚拟数字人@飒ELISA，传达品牌个性主张，契合品牌年轻化与数字化的战略，助力多元数字营销；根据旗下不同品牌调性与发展阶段聘请代言人与
品牌大使，已经形成了多品牌代言人矩阵，精准穿透圈层并形成稳定的视觉触达点增强记忆；未33 / 248
来通过实体与虚拟代言人同框以及AI生成数字大片等各类数字时尚实践，有望不断引爆年轻一代的讨论热点。在构造营销闭环方面，公司线上在小红书、抖音、微信生态圈的小程序直播、视频
号、企业微信等社交媒体全平台覆盖，通过品牌大片发布、店铺导购种草、KOL 穿搭分享与核心用户传播等途径进行矩阵化内容产出，全方位触达消费者；并通过赞助博主与明星穿搭与热播剧
造型等进一步放大品牌在社交网络裂变影响力；在线下通过创新的空间设计进一步加强消费者线下体验与心智开拓。在全域促进触达、加强转化留存方面，公司通过举办新款预览会进一步加强
与KOL、造型师的互动交流；通过新店预热活动、VIP店内回馈活动、与VIP私享晚宴等多元高频的VIP活动提前锁定客源并精细服务长期客户，实现新店引流预热并进一步全面占据用户心智。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司持续专注于高端时装的设计、生产及销售，主营业务未发生重大变化。2022
年度公司实现营业收入约23.95亿元，同比增长1.35%，主营业务收入创造历史新高，达到23.64亿元，同比增长 1.55%；报告期内公司由于店铺无法正常营业，人工费用与店铺费用等刚性费用
无法降低；新开店铺较多，店铺费用有所升高；受国际地缘政治局势与能源紧张等因素影响，海外整体费用有所上升；以及收到高新技术企业认定，执行税收优惠政策后，重新计量递延所得税
资产使得所得税费用增加等原因，2022年实现归属于上市公司股东的净利润2,045.18万元，同比下滑93.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,394,744,937.09 2,362,748,584.64 1.35营业成本 866,561,613.43 779,137,904.16 11.22
销售费用 1,134,901,576.68 961,070,881.84 18.09管理费用 223,742,088.85 190,904,707.93 17.20
财务费用 34,069,730.35 -3,269,077.18 1,142.18研发费用 52,125,577.07 56,723,704.79 -8.11
信用减值损失 -8,664,966.94 -48,961,901.70 不适用营业外收入 15,152,009.54 66,175,580.35 -77.10
经营活动产生的现金流量净额 314,085,802.88 300,114,435.43 4.66投资活动产生的现金流量净额 -56,600,919.05 -359,335,811.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -556,695,899.55 75,403,497.01 -838.29归属于上市公司股东的净利润 20,451,793.62 303,864,159.32 -93.27
营业收入变动原因说明：（1）报告期内公司成长期品牌逆势高速增长，带动推动收入增长；（2）
公司弱市中积极推动店铺拓展，店铺数量净增63家；（3）店铺经营受影响的情况下，积极通过社群营销、线上各平台发力等方式促进销售，报告期内公司实现线上销售同比增长29%。
营业成本变动原因说明：（1）受国际供应链时效变慢以及物流成本大幅上升影响IRO Paris品牌毛利率有所下降；（2）以及公司总体线上销售占比大幅提升3.1个百分点也使得综合毛利率有所
34 / 248
下降。
销售费用变动原因说明：（1）公司重点布局的上海、北京、深圳、广州等地区店铺无法正常营业，
但人工费用与店铺费用等刚性费用无法降低；（2）公司进行了积极投放，报告期内积极拓展门店，
直营店铺数量较年初净增80家，新开店铺产生的费用较高；（3）受国际地缘政治等局势影响，国际物流成本大幅上升。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内IRO paris品牌基于发展规划进行总部设计等团队扩充，
计提股份支付成本以及聘请顾问的咨询费用有所增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内欧元持续贬值导致长期借款的汇兑损益变动较大所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系上期计提其他应收款坏账减值损失所致。
营业外收入变动原因说明：主要系上期收到政府纾困补贴所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）报告期内收入同比增长，销售商品、提供劳务收到的现金有所增加；（2）报告期内执行新租赁准则，偿还租赁负债本金和利息所支付的现金计
入筹资活动现金流出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同期新增投资理财所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）2021年同期非公开发行股份收到现金4.75亿元；（2）报告期内进行股份回购截止至12月底支付现金5,113.37万元（不含交易佣金等交易费
用）；（3）报告期内执行新租赁准则，偿还租赁负债本金和利息所支付的现金计入筹资活动现金流出。
归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：（1）受国际供应链时效变慢以及物流成本大幅上升影响，以及公司总体线上销售占比提升3.1个百分点，使得综合毛利率下降；（2）公司直营门店
在深圳、上海、北京和广州地区占比较高，店铺无法正常营业期间人工费用与店铺费用等刚性费用无法降低；（3）公司进行了积极投放，报告期内积极推进门店拓展，直营店铺数量较年初净增
加80家，在收入上获得了良好的效果，但新开店铺产生费用增加较多；（4）公司于12月收到高新技术企业认定，执行税收优惠政策后，重新计量本年度递延所得税资产使得所得税费用增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 23.64 亿元，同比增长 1.55%，再创历史新高；主营业务成本 8.41亿元，同比增长12.67%。
35 / 248
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.51服装 2,363,615,490.14 841,133,639.77 64.41 1.55 12.67
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.50裤类 169,790,511.28 58,734,498.86 65.41 -2.62 1.80
个百分点减少24.31
女鞋 7,733,779.43 4,403,227.58 43.06 -17.33 44.27个百分点
减少68.95其他 37,722,335.42 32,799,432.10 13.05 -59.93 93.59
个百分点增加2.31
裙类 440,074,078.01 118,584,454.84 73.05 27.10 17.03个百分点
增加0.83上衣 656,970,033.90 213,790,823.36 67.46 2.72 0.18
个百分点减少4.29
外套 390,754,744.41 139,894,818.87 64.20 -17.22 -5.95个百分点
减少6.62IRO服饰 660,570,007.69 272,926,384.16 58.68 11.62 32.90
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.51华东地区 518,761,561.42 196,644,796.73 62.09 6.52 -0.12
个百分点减少8.13
华南地区 624,768,533.08 243,563,376.43 61.02 3.35 30.62个百分点
增加0.70西南地区 148,408,996.46 40,174,704.06 72.93 -9.25 -11.53
个百分点减少0.41
华中地区 149,142,206.58 37,172,717.19 75.08 3.81 5.55个百分点
增加0.16华北地区 236,451,382.54 67,109,156.72 71.62 -14.74 -15.20
个百分点减少0.91
东北地区 104,336,644.42 29,034,841.76 72.17 -13.20 -10.28个百分点
减少1.14西北地区 34,048,266.64 9,978,098.68 70.69 -21.75 -18.60
个百分点港澳台地 减少9.54
41,892,223.30 11,377,974.43 72.84 67.30 157.82区 个百分点
其他境外 减少7.37505,805,675.70 206,077,973.77 59.26 9.32 33.47
地区 个百分点36 / 248
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.67线下销售 2,012,697,387.69 696,045,116.41 65.42 -2.08 17.13
个百分点增加14.64
线上销售 350,918,102.45 145,088,523.36 58.65 29.01 -4.74个百分点
减少3.52合计 2,363,615,490.14 841,133,639.77 64.41 1.55 12.67
个百分点减少2.74
直营 1,935,442,089.82 638,825,963.90 66.99 7.60 17.34个百分点
减少9.02加盟 428,173,400.32 202,307,675.87 52.75 -19.02 0.09
个百分点减少3.52
合计 2,363,615,490.14 841,133,639.77 64.41 1.55 12.67个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明IRO品牌经营男装及女装，同时主要经营地在欧洲及北美，IRO品牌的产品及客户群与公司其他
品牌没有明显可比性，因此，在分产品情况分析中，将IRO品牌服饰单列分析(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
裙类 件 377,380.00 370,823.00 371,070.00 11.78 58.91 1.80上衣 件 978,889.00 864,880.00 837,297.00 0.72 5.10 15.76
外套 件 251,569.00 186,403.00 271,452.00 -2.26 -9.45 31.59IRO服饰 件 937,695.00 749,867.00 820,228.00 37.02 10.36 29.70
产销量情况说明公司产品的供应方式为自产、委托加工及定制生产，上述生产量为公司产品所有供应方式的采购
入库量(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)37 / 248
服装 营业成本 841,133,639.77 100.00 746,531,233.90 100.00 12.67分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)裤类 营业成本 58,734,498.86 6.98 57,698,457.85 7.73 1.80
女鞋 营业成本 4,403,227.58 0.52 3,052,107.66 0.41 44.27其他 营业成本 32,799,432.10 3.90 16,942,955.37 2.27 93.59
裙类 营业成本 118,584,454.84 14.10 101,324,191.23 13.57 17.03上衣 营业成本 213,790,823.36 25.42 213,408,493.42 28.59 0.18
外套 营业成本 139,894,818.87 16.63 148,740,365.52 19.92 -5.95IRO服
营业成本 272,926,384.16 32.45 205,364,662.85 27.51 32.90饰
成本分析其他情况说明无
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,078.67万元，占年度销售总额7.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,616.96万元，占年度采购总额18.18%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无(6). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用38 / 248
(7). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(8). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(9). 主要销售客户及主要供应商情况3. 费用
√适用 不适用上年同期金额 变动比例
项目名称 本期金额（元） 情况说明（元） （% ）
主要系2022年一线城市店铺无法正常营业刚性费用无法
销售费用 1,134,901,576.68 961,070,881.84 18.09 降低、直营店铺数量较年初增加较多费用较高以及国际
物流成本上升等原因所致。
主要系报告期内IRO paris品牌进行团队扩充，计提股份
管理费用 223,742,088.85 190,904,707.93 17.20支付成本以及聘请顾问的咨
询费用有所增加所致。
研发费用 52,125,577.07 56,723,704.79 -8.11 基本持平主要系报告期内欧元持续贬
财务费用 34,069,730.35 -3,269,077.18 1,142.18 值导致长期借款的汇兑损益变动较大所致。
主要系上期计提其他应收款信用减值损失 -8,664,966.94 -48,961,901.70 不适用
坏账减值损失所致。
资产减值损失 -34,232,834.91 -38,821,933.91 不适用 基本持平4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 52,125,577.07
本期资本化研发投入研发投入合计 52,125,577.07
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.18研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 134研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 039 / 248
硕士研究生 16本科 71
专科 24高中及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5030-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用上年同期金额
项目 本期金额（元） 变动比例（%）
（元）
经营活动产生的现金流量净额 314,085,802.88 300,114,435.43 4.66投资活动产生的现金流量净额 -56,600,919.05 -359,335,811.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -556,695,899.55 75,403,497.01 -838.29(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
主要系报告期归货币资金 518,394,243.62 11.94 835,153,583.45 18.53 -37.93 还银行借款、分红
及回购股票所致主要系报告期末
交易性金590,723.16 0.01 39,923,561.22 0.89 -98.52 银行理财产品减
融资产少所致
预付款项 16,302,888.95 0.38 36,134,153.42 0.80 -54.88 主要系采购量减40 / 248
少导致相应的预付采购款减少
主要系在建工程在建工程 1,415,881.13 0.03 5,421,378.85 0.12 -73.88 结转固定资产所
致主要系报告期末
其他非流708,566.53 0.02 2,934,092.91 0.07 -75.85 预付设备及工程
动资产款减少所致
主要系报告期利应交税费 65,486,268.51 1.51 110,468,545.87 2.45 -40.72 润下降致企业所
得税减少一年内到 主要系报告期内
期的非流 214,257,933.07 4.93 367,599,436.98 8.15 -41.71 归还一年内到期动负债 的银行借款所致
主要系报告期末其他流动
3,161,427.29 0.07 4,766,915.20 0.11 -33.68 预收商品款减少负债
所致其他综合 主要系外币报表
-80,911,303.42 -108,400,475.41 不适用收益 折算差额所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,861,679,455.84元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为42.86%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
子公司 非同一控制下企业合设计+生产+销售 559,110,692.19 -19,484,853.74
ADON WORLD SAS 并3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 94,136,051.74 押金保证金、结构性存款固定资产 1,512,549.02 政府责任保障性住房
合计 95,648,600.764. 其他说明
适用 √不适用41 / 248
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业情况详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”以及“三、报告期内公司所从事的业务情况”。
42 / 248
服装行业经营性信息分析1. 报告期内实体门店情况
√适用 不适用2021年末数量 2022年末数量 2022年新开 2022年关闭
品牌 门店类型（家） （家） （家） （家）
ELLASSAY 直营店 176 197 34 13ELLASSAY 加盟店 100 100 12 12
Laurèl 直营店 56 66 13 3Laurèl 加盟店 12 12 2 2
Ed Hardy 及 Ed 直营店 48 62 20 6Hardy X
Ed Hardy 及 Ed 加盟店 58 39 4 23Hardy X
IRO Paris 直营店 80 95 19 4IRO Paris 加盟店 2 2
self-portrait 直营店 20 40 20合计 - 550 613 126 63
2. 报告期内各品牌的盈利情况√适用 不适用
单位:元 币种：人民币营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率品牌类型 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
292,591,173.4 减少5.12ELLASSAY 888,510,915.48 67.07 -12.20 3.96
1 个百分点增加0.76
Laurèl 236,514,977.37 67,024,972.31 71.66 -1.75 -4.34个百分点
Ed Hardy及 159,947,951.8 减少1.47299,494,367.88 46.59 -2.64 0.12
Ed Hardy X 2 个百分点272,926,384.1 减少6.62
IRO Paris 660,570,007.69 58.68 11.62 32.906 个百分点
减少0.4个Self-Portrait 278,525,221.72 48,643,158.07 82.54 58.84 62.64
百分点3. 报告期内直营店和加盟店的盈利情况
√适用 不适用单位:元 币种：人民币
营业收入 营业成本比 毛利率比分门店 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减类型 （%）
减（%） （%） （%）
直营店 减少2.741,935,442,089.82 638,825,963.90 66.99 7.60 17.34
个百分点加盟店 减少9.02
428,173,400.32 202,307,675.87 52.75 -19.02 0.09个百分点
合计 减少3.522,363,615,490.14 841,133,639.77 64.41 1.55 12.67
个百分点4. 报告期内线上、线下销售渠道的盈利情况
√适用 不适用43 / 248
单位:元 币种：人民币2022年 2021年
销售渠道 营业收入 毛利率 营业收入 毛利率营业收入 营业收入
占比（%） （%） 占比（%） （%）
线上销售 350,918,102.45 14.85 58.65 272,001,998.38 11.69 44.01线下销售 2,012,697,387.69 85.15 65.42 2,055,480,384.40 88.31 71.09
合计 2,363,615,490.14 100.00 64.41 2,327,482,382.78 100.00 67.935. 报告期内各地区的盈利情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
地区 营业收入 营业收入占比（%） 营业收入比上年增减（%）
华东地区 518,761,561.42 21.95 6.52华南地区 624,768,533.08 26.43 3.35
西南地区 148,408,996.46 6.28 -9.25华中地区 149,142,206.58 6.31 3.81
华北地区 236,451,382.54 10.00 -14.74东北地区 104,336,644.42 4.41 -13.20
西北地区 34,048,266.64 1.44 -21.75境内小计 1,815,917,591.14 76.83 -1.30
港澳台地区 41,892,223.30 1.77 67.30其他境外地区 505,805,675.70 21.40 9.32
境外小计 547,697,899.00 23.17 12.30合计 2,363,615,490.14 100.00 1.55
6. 其他说明适用 √不适用
44 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期末，公司对外股权投资余额为 22.83 亿元，详见本报告第十节十七、3所述
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动 的减值
交易性金融资产 39,923,561.22 96,692.00 9,991.00 39,923,561.22 484,040.16 590,723.16其他非流动金融资产 198,602,035.90 -8,437,861.15 190,164,174.75
合计 238,525,597.12 -8,341,169.15 - - 9,991.00 39,923,561.22 484,040.16 190,754,897.91证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用45 / 248
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股参 主营实收资本 总资产 净资产 净利润 取得方式
股公司 业务东明国际投
非同一控制资（香港） 投资 11港元 1,635,629,634.13 1,493,225,476.05 -6,451,925.58
下企业合并有限公司
股 权投资、
深圳前海上投 资 非同一控制
林投资管理 480,000,000.00 1,871,424,291.67 1,031,488,953.27 -19,482,676.86管理、 下企业合并
有限公司投 资
咨询(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、 中国中高端女装市场渗透率提升空间较大根据Euromonitor数据，相比于男装市场，女装市场规模占比更大、增速更快，由2017年的
7069亿元增长至2021年的8149亿元（占比62.1%），并预计于2026年达到9724亿元（占比62.4%），
2022-2026CAGR 预计达 3.5%。随着消费结构不断升级，我国中高端女装渗透率（中高端女装零售额占女装市场零售额的比例）从 2017 年的 22.6%上升至 2019 年 22.8%，预计未来渗透率将提
升至2026年的24.7%。
2、 中国女装市场格局分散，多品牌集团市占率有望持续提升2022年我国女装市场前十大品牌市场占有率（CR10）为7.8%，相较于美国CR1021.8%、英
国 40.2%和日本 48.2%的集中度具有较大提升空间。随着用户品牌消费倾向和追求高品质产品的需求强化，未来龙头女装品牌企业市占率有望继续提升。
3、 多品牌集团是穿越周期扩大规模的有效方式复杂的全球经济与宏观环境下，以LVMH为代表的的多品牌集团仍然实现了收入规模与市值
的持续增长，验证了多品牌矩阵具备穿越周期的韧性，在不确定的环境中仍具备市占率提升和可持续增长的潜力。
46 / 248
4、 线上平台流量分散，全渠道融合营销是大势所趋近年来电商平台红利逐渐消退，穿类商网上零售额增速从2020年的5.8%逐渐下滑至2022年
的3.5%，线上流量竞争愈发激烈，品牌全渠道发展模式的优势更加体现。品牌需要关注线下门店、
线上电商、公域与私域社交平台等各个消费场景的融合生态塑造，打通各个消费者触点，提供多元内容触达消费者，为消费者提供无缝衔接的购物体验。同时回流数据形成更为深刻的消费者洞
察，匹配智能营销策略，全面提高触达与转化的效率。
(二)公司发展战略√适用 不适用
围绕成为“有国际竞争力的高端时装品牌集团”这一长期战略目标，公司未来将围绕以下方面进行战略实施：
1、 聚焦高端，不断提高公司旗下品牌的市场占有率对比西方成熟市场，Capri集团与Tapestry集团聚焦于中高端品牌，市场占有率持续领先，收
入规模保持增长，已经验证了多品牌收购是打破品牌收入规模瓶颈的利器。过去三年，公司旗下多品牌矩阵多点发力，实现了主营业务收入的持续增长，并将持续提高市场占有率，最终实现多
品牌集团的越大越强。
2、 持续放大品牌声量，全面提升消费者心智持续聚焦品牌形象的全面升级，一方面通过多品牌代言人矩阵与虚拟代言人线上线下精准穿
透圈层，提高品牌影响力；另一方面加大投入建设全渠道营销闭环，以多元内容多维触达潜在消费者；同时线下店铺形象全面提升，提高店铺的品牌调性与氛围感，增加店铺在各自商圈的影响
力。
3、 保持稳健扩张速度的同时精耕细作，提升内生效率公司建立了国内市场较为稀缺的国际多品牌矩阵，多点发力，推动过去三年公司主营业务收
入持续增长。随着品牌进一步推动年轻化，渠道上持续优化升级，ELLASSAY品牌将持续扩展市场份额；通过将销售网络有效扩张至二线城市，Laurèl也可以保持较快的开店节奏；IRO Paris中
国区收入逆势取得良好增长，海外也有稳步发展，品牌将持续站在全球视角上创造更大的突破；
self-portrait 过去三年中在门店数量连续翻倍的同时，保持着优秀的单店营收，品牌有望延续强势表现，保持高效扩张；Ed Hardy 品牌持续在进行渠道与产品的优化，将实现进一步的恢复发展。
同时，公司通过精细化运营、数据化辅助决策，关注店铺运营效率的持续提升，继续强化单店运营能力，在终端强化品牌核心文化，打造优秀店铺标杆，在头部商圈力争销售排名也要数一数二。
4、 巩固核心能力护城河，充分发挥多品牌矩阵的协同效应公司建立了能够迅速适应多品牌需求、高效延展的设计开发与供应链体系；覆盖全国各大城
47 / 248
市核心商圈并有效辐射周边地区市场的销售网络；全域放大品牌声量的市场营销体系；以及全面深入数字化改革逐步打造的高效信息管理系统。伴随着各品牌前端与中后台协同作用进一步发挥，
公司的经营效率还将获得进一步提升。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 保持对优质渠道较快的开拓速度，同时进一步提升精细化运营能力成长期品牌Laurèl、self-portrait与IRO Paris在一、二线城市的核心商圈渠道仍有较大的开店
空间。ELLASSAY品牌持续进行渠道升级，将店铺扩展至更优质的商圈。Ed Hardy不断迭代渠道与产品，也有望推广至更大的目标市场。在持续保证开店速度的同时，公司将进一步提升直营店
与加盟店销售效率，把单店销售增长、店均销售和利润作为核心考核指标，鼓励品牌内生增长。
充分发挥终端经营经验，重点帮扶新开店铺在短时间内培育为成熟店铺，并进一步强化成熟店铺的单店增长。
2、 加大全渠道品牌投入，聚焦品牌形象全面升级加大全渠道的营销矩阵投入，品牌方面通过合作品牌代言人、时装周大秀、积极进行联名合
作不断提升品牌声量；持续进行明星、博主及热剧穿搭植入，保持品牌在社交网络的讨论热度；
以丰富的社交媒体种草内容进一步强化消费者心智，同时确保线上推广与线下消费者活动有机结合，聚焦品牌形象全面升级。
3、 加速数字化全渠道闭环建设通过融合电商平台、社交平台、线下终端与私域，建设全渠道营销闭环，形成同时回流数据
进行自动化营销策略分析管理，智能管理会员生命周期，根据不同场景与不同用户画像定向进行营销内容分发与高效触达。
整合内部数字化管理工具，由经验驱动决策向数据驱动改变；逐渐打通与整合财务、人力等分散的业务系统，建立共享服务应用；优化全渠道货品调拨系统，提升智能化调拨精准度；提升
工厂智能化水平，增强品控。
4、 全面推进年轻化，抢占年轻一代市场份额产品企划年轻化，采用年轻群体更喜欢的面料与风格设计，推出weekend系列专注于年轻一
代，提高性价比，在渠道入驻上选择年轻消费者聚集的商圈。品宣互动年轻化，通过虚拟与实体代言人赢得年轻消费者心智。资源匹配年轻化，主动发掘年轻人更关注的话题与内容形式，以博
主穿搭、沉浸式开箱等内容产出方式在社交网络进行内容投放。
5、 加强精细化运营，全面提升整体运营效率通过精细化运营、数据化辅助决策，关注店铺运营效率的持续提升；坚持正价化销售，建立
48 / 248
健康的价格体系；采用高转化的营销方式与营销路径，关注投入产出比，提高能效；通过供应链优化提升品控，提高自产比例，并维持可持续毛利水平。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 外部市场环境发生不利变化导致业绩下滑的风险当外部市场环境发生不利变化，如宏观经济下滑、反常气候现象等因素导致消费者对品牌服
饰的消费需求下降，产品滞销导致存货增加，将会对公司经营业绩产生不利影响。
2、 不能准确把握时装流行趋势的风险时装行业具有市场流行趋势瞬息万变、款式流行周期短、服装风格多样、消费需求复杂等特
点，虽然公司通过多年管理经验形成了有效的产品企划研发决策体系，但如果公司不能准确把握时装流行趋势，不能及时推出满足消费需求的产品，将会对公司品牌和销售业绩产生不利影响。
3、 产品被仿冒及非法网购的风险公司存在产品在上市之后被仿冒的情形，也存在非法网购即未通过公司授权在电子商务渠道
进行销售的情形。仿冒产品在设计款型、面辅料、制作工艺、服务及价格方面与公司产品有较大差距，而非法网购容易对公司现有销售渠道带来负面冲击。这将会影响公司品牌在消费者心中的
定位和形象，从而对品牌和经营带来不利影响。
4、 传统电商渠道流量红利消退，新型电商渠道拓展不利导致的风险以天猫为代表的传统电商平台流量红利逐渐消退，获客与营销成本逐渐增长。流量向抖音等
平台转移。公司2021年实现了多品牌多平台的突破发展，打造了以天猫店铺为基础，辐射京东、
唯品会等公域平台，发力抖音直播同时加码小程序获客拉新的电商体系，但仍存在对新型电商渠道拓展不利影响电商渠道发展的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
49 / 248
