十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，全球经济复苏进一步分化，增长动能趋于弱化，经济环境面临的复杂性、严峻性、
不确定性上升。在积极的政策推进下，中国经济整体回升向好，从高速发展转轨高质量发展的进程中展现出了充分的韧性。面对内外部环境的多重挑战，公司董事会及管理层坚持研发创新为本、
降本增效为纲，积极响应“双碳”战略号召，践行绿色发展理念，全面优化产业发展布局，积极推进产品迭代更新，不断探索钛白粉工艺技术革新、营销模式创新等。公司目前经营稳健，保持
稳中加固、稳中向好的发展态势。
2023年，公司实现营业收入82,899.27万元，较上年同期增加974.87万元，同比增长1.19%；
实现归属于上市公司股东的净利润8,394.16万元，较上年同期8,798.11万元减少403.95万元，
同比下降 4.59%。主要系本期加大业务市场宣传推广力度以及本期子公司正太投产导致本期管理费用增加、信用贷款增加致使利息费用增加等原因所致，具体分析如下：
（1）报告期内，珠光材料业务实现营业收入 77,144.99 万元，钛白粉业务实现营业收入5,026.63 万元，较上年同期均实现增长，合计增加 974.87 万元；受珠光产品高端业务增长、原
材料价格下降、人民币汇率波动、钛白粉前期产能爬坡费用增加等因素综合影响，本期毛利率为36.80%，较上年同期增长4.07个百分点。
（2）随市场拓展力度加大和收入的增长，差旅费、运杂费、展会费用、销售人员薪酬等支出增加，本期销售费用较上年增加794.06万元。
（3）受子公司正太新材管理人员增加、固定资产折旧费与长期费用摊销同比下降等因素综合影响，本期管理费用较上年增加394.98万元。
（4）公司及子公司为了补充营运资金以及投产等经营所需新增信用贷款，本期利息支出为5,553.27万元，较上年同期增加1,967.19万元；受人民币贬值影响，汇兑收益为510.13万元，
较上年同期减少268.66万元，综合影响本期财务费用增加2,169.42万元。
（5）受本期无设备税前加计抵扣政策及母公司利润增加影响，本期所得税费用为 1,165.48万元，较上年增加1,069.58万元。
综合上述原因，本期利润总额增加633.93万元，归母净利润减少403.95万元。
报告期内，公司主要工作开展如下：
（一）持续精进钛白工艺技术，为客户提供高性价比的高品质产品公司的钛白粉和氧化铁市场的销售对象均是珠光业务的老客户，存在着高度重合度，为了保
障在全球行业品牌的影响力，公司秉承了高度谨慎和负责任的匠心精神。盐酸萃取法是第三代我司自主研发的钛白粉制备工艺，公司不断精进工艺技术，产品二氧化钛和氧化铁的多维度性能指
10 / 200
标得以进一步提升，尤其是在塑料级钛白的白度、亮度、分散性、耐高温、稳定性方面均达到了国际先进水平。在规模化持续生产中，成本控制各项指标均在预算范围内，随着生产规模的不断
扩大，各项成本费用将显著地降低。公司主要工艺设备及配套设施经历了长时间运营，萃取方面的工艺条件均达到设计要求。在销售方面，公司目前生产的钛白粉主要以塑料级为主，还有少量
涂料级产品，在客户的应用评估和测试均达到较好的评价。
（二）不断开拓珠光创新应用，纵深产业链科学布局报告期内，公司以市场需求为导向，以创新优势为驱动，不断丰富产品体系、拓宽应用领域，
推出了粉末涂料、激光打码、太阳能光伏板、智能信息等新型应用领域的产品，满足了不同行业客户的上粉率高、耐高温、防擦除、避免油墨污染、减少反射损失、避免信号屏蔽等特定要求，
顺应了高质量发展要求下的降本增效、绿色发展理念。在当前新能源汽车智能化、规模化的高速发展阶段，用户对于汽车色彩的需求也发生了改变。2024 年 1 月 11 日，坤彩科技和湘江关西涂
料就“EV 色彩联合开发”达成意向合作，双方将利用自身的优势，推动汽车漆行业创意色彩的开发进程。
（三）获得高级海关AEO认证“金招牌”，对外贸易稳步发展公司荣获福州海关颁发的“AEO高级认证企业证书”，成为福建省2024年颁证的首家企业。
AEO（Authorized Economic Operator）即“经认证的经营者”，海关AEO高级认证是中国海关企业信用管理的最高等级，也被世界各国（地区）公认为全球贸易的“金字招牌”。获得AEO高
级认证的企业，不仅在国内享受最优惠最便利的管理措施，还可在与中国海关签署 AEO互认的国家或地区享受减少单证审核、降低查验率、优先办理、优先通关、专人负责协调解决企业疑难问
题等便利措施。这一殊荣不仅表示对公司内部管理制度、保障供应链安全的权威认可，还能最大限度地降低供应链延误和中断的风险，进一步夯实公司国际竞争力，促进对外贸易的稳步发展。
（四）数字化赋能智能制造，科技夯实品牌根基报告期内，公司投入多种数字化应用，帮助公司和客户更好地实现高效生产和交互协作。正
太新材建成的数字化管理驾驶舱由15面LED环屏组成，具有独特的“多屏+分布式坐席”架构，
集合了厂区总览、研发、生产调度/生产控制、品保、物流、仓储、人员管理、安全/环保等各个环节的信息，不仅提升了全流程生产的安全性和精密性，还能够为企业管理者、全球客户提供可
靠、通畅的交互协作渠道。为帮助全球客户高效地应用珠光产品，公司推出了“坤彩数字珠光视界”智能工具，借助科技的力量，客户能够实时在线了解珠光产品应用效果、配色配方、视觉参
数差异、色彩趋势等信息，有效地降低了沟通成本，增强了用户粘性。
二、报告期内公司所处行业情况（一）珠光材料行业分析
珠光材料行业属于非金属矿物制品业，目前已经历过初始发展阶段，进入快速成长阶段。全球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二
氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业生产脉络。国内生产企业规模悬殊，发展速度11 / 200
差距较大，主要表现在工艺技术、市场品牌、产品种类、服务水平等方面。总体而言，高端市场由于技术、原材料、资金、渠道、产品认证等壁垒较高导致市场垄断情况严重，全球高档珠光材
料的研发、生产一直垄断在技术力量雄厚的前几大公司手中，如默克、坤彩和巴斯夫，并形成了品牌优势。这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品的同时，致力于研究颜料的表面特性，
赋予珠光材料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领域。以默克、坤彩为代表的企业生产的珠光材料在产量、品种、品质、高端应用领域上占有绝对重要的市场地位，并占据较大的市场份
额。
随着珠光材料主要生产企业默克、巴斯夫、CQV相继出售珠光材料业务，坤彩已成为推进行业稳定增长的主力军，是市场最为长期稳健的合作伙伴，特别是全资子公司正太新材提供了稳定
的珠光材料原材料，如二氯氧钛、三氯化铁，使得公司拥有独特的产业链优势，为公司的后期业务发展创造了良好的环境，为公司的可持续发展提供了核心竞争力。
随着下游应用领域逐步扩展，头部企业规模与技术逐步提升，未来市场将慢慢向技术优势、
规模优势与产业链优势企业集中。
（二）二氧化钛行业分析钛白粉学名二氧化钛（化学式：TiO2），是目前世界上性能最好的一种白色颜料，具有最佳
白度和亮度，极佳的分散性、遮盖性和耐候性能，且对人体无害，钛白粉因此被广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨等领域，应用面涉及各工业领域和人们日常生活，成为市场价值仅次于合
成氨和磷化工的第三大无机化工产品。钛白粉工业的发展与整个国民经济发展有着密切的关系，
其消耗量的多寡，可以用来衡量一个国家国民经济发展水平和生活水平的高低，被称为经济发展的“晴雨表”，因此钛白粉工业的发展备受工业发达国家的重视。
全球钛白粉工业有一百多年的应用历史，近年来全球钛白粉行业整体保持平稳发展势头。钛白粉的生产工艺主要分为：硫酸法、氯化法，从全球市场竞争格局上来看，海外钛白粉产能主要
以氯化法为主，市场和核心技术集中于少数头部厂商，包括科慕Chemours、特诺Tronox、泛能拓Venator 、康诺斯Kronos等。2023年，受全球经济增长动能趋弱、原材料价格波动的影响，
全球钛白粉市场价格整体运行稳中有弱，海外产能及产量均有所收缩，泛能拓Venator申请了破产保护，科慕Chemours宣布关闭中国台湾的钛白粉工厂，行业整合进程进一步加速。就我国而
言，虽然是钛资源储存和钛白粉生产大国，但产能主要以低品质、高污染的硫酸法为主，氯化法产能占比较小，且市场集中度偏低。受益于产业政策的引导，尤其是在近年来供给侧结构性改革
的指引下，钛白粉行业正在加速淘汰落后企业产能，我国钛白粉行业将朝着节能减排的高质量方向发展，整体竞争力将进一步增强。2023年6月，国家发展改革委等五部门发布《工业重点领
域能效标杆水平和基准水平（2023年版）》，提出将钛白粉纳入工业重点领域节能降碳改造升级范围，绿色环保、高质量发展的要求也将进一步推动钛白粉行业的发展和完善。根据钛资讯数
据，2023年全年我国氯化法钛白粉累计产量在61.10万吨，同比增幅24.56%，产量同比增加在12.05万吨，仍严重落后于国外氯化法产量。随着人们对质量的不断追求，氯化钛白的发展是未
12 / 200
来的趋势，硫酸钛白因环保、能耗等原因，特别是产品质量的局限性，在未来的应用中远不如氯化钛白。
目前第三代钛白粉生产法-盐酸萃取法已诞生，系由公司历经十余年研发突破的首套工艺，
并获得国际、国内发明专利。盐酸萃取法制备钛白粉质量媲美于国际氯化法巨头企业的产品质量，
解决了氯化法需进口高钛渣原材料问题，突破了国外氯化法钛白粉技术封锁和垄断，破解海外同行业寡头“卡脖子”问题，颠覆了钛白行业一百多年的工艺路线，具有革命性创新意义，能有效
地抑制国外技术寡头垄断，具有较好的发展前景。公司采用萃取法工艺生产的氯化钛白具有高品质、能耗低、利环保、成本低等综合优势，有利于快速融入国内外市场。
三、报告期内公司从事的业务情况坤彩科技是一家专业从事无机颜料研发、生产、销售的高新技术企业，经过多年的发展，现
已成为全球珠光材料龙头企业。公司秉承“坚持主业、延伸产业、做强企业”的发展目标，历经十余年研发，开发出全球首套盐酸萃取法制备二氧化钛的技术，助力钛白行业进一步实现节能减
排、降本增效。公司提供的珠光材料、二氧化钛、氧化铁、二氯氧钛、三氯化铁等系列产品同属于无机材料，可广泛应用于涂料、塑料、汽车、造纸、化妆品（日化）、油墨、陶瓷、建材、食
品、纺织、光伏、新能源、环保等行业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
13 / 200
（一）全产业链核心竞争优势公司珠光材料主要原材料合成云母、二氯氧钛、三氯化铁均由公司自行生产；具有全产业链
可持续发展的能力。公司是全球珠光材料龙头企业，也是全球同行业唯一一家具有全产业链可持续创新核心竞争力的企业。
公司二氧化钛主要原材料钛精矿，国内外供应充足；萃取法工艺生产的中间产品和副产品（二氯氧钛和三氯化铁）能用于生产珠光材料，能够保证品质和原材料供应，同时降低成本，具
有较好的产业协同效应。
（二）技术创新优势公司秉承创新引领、以人为本、紧跟市场发展趋势、引领市场消费升级，不断提高人们对高
质量生活发展的需求，先后开发了系列高端珠光材料、全球首套萃取法二氧化钛、氧化铁，以及中间产品二氯氧钛和三氯化铁来满足公司珠光材料主要原材料高品质的需求。特别是萃取法二氧
化钛以及氧化铁的生产工艺、设备、设施均为全球首套，由公司完全自主创新和自行设计工艺流程，填补了全球钛白粉行业的空白，引领行业走高质量、低碳、节能、可持续发展道路。
公司研发中心被认定为省级工程技术研究中心、省级企业技术中心。公司被国家科技部认定为国家火炬重点高新技术企业、国家专精特新小巨人企业。目前公司获得近百项国内、国际发明
专利和实用新型发明专利，拥有几十项在审专利及多项核心非专利技术，具有丰富的技术储备和产品储备。2023年度，公司被国家知识产权局运用促进司评定为国家知识产权优势企业。
（三）品牌优势公司产品通过了欧盟 REACH 注册以及国际 SGS 检测认证，公司化妆品级珠光材料产品荣获
欧盟 COSMOS 有机认证，公司荣获德国品牌奖并获得两项殊荣：“年度品牌体验”和“卓越品牌与创造-品牌创新和新商业模式”、亚洲品牌 500 强、福建省政府质量提名奖、福建省制造业单
项冠军企业，在欧美及其它国际市场得到广泛认可；并获得多家国际著名客户的金牌供应商等荣誉称号。
（四）销售网络优势公司拥有超过200 多家国内外经销商，并在全球三大洲设立了子公司，形成线上和线下、直
销和经销相结合、覆盖大部分国家或地区的丰富的销售网络，终端客户囊括了全球知名的汽车涂料厂商、国际著名化妆品公司、涂料公司，与这些优质客户共同构成完善稳定的客户体系。珠光
材料、钛白粉、氧化铁等产品对于大型客户，公司一般采取直销模式；同时，由于下游应用领域广泛、各行业专业化分工较强，公司较难完全覆盖下游各应用行业的用户，因此，在销售方面，
公司同步发展大量专业性较强的经销商，运用珠光材料的经销渠道增加钛白粉、氧化铁专业经销商，健全市场网络，完善应用服务体系。
（五）产品线丰富优势公司经过多年的实践积累和新产品开发，形成工业级珠光材料系列、汽车级珠光材料系列、
化妆品级珠光材料系列等产品，成为珠光材料产品系列最丰富的生产供应商之一。同时公司采用14 / 200
自主研发首套盐酸萃取法生产二氧化钛工艺，未来计划建成年产 80 万吨高端二氧化钛、80 万吨高端三氧化二铁项目，打造具有核心竞争力的全球综合性高端材料供应商，产业链的延伸和产品
线的丰富，可广泛满足下游各个应用领域的多样化、不同层次的需求，可提供全面的产品服务，
增强了公司与经销商、终端客户的合作粘性，有利于提升公司的市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入82,899.27万元，较上年同期增加974.87万元，同比增长1.19%；
实现归属于上市公司股东的净利润8,394.16万元，较上年同期8,798.11万元减少403.95万元，
同比下降4.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 828,992,739.83 819,243,975.78 1.19营业成本 523,925,349.72 551,118,760.34 -4.93
销售费用 45,276,221.61 37,335,671.43 21.27管理费用 76,131,030.35 72,181,278.53 5.47
财务费用 50,124,002.21 28,429,831.22 76.31研发费用 34,988,229.85 35,923,773.74 -2.60
经营活动产生的现金流量净额 80,389,832.26 10,047,312.38 700.11投资活动产生的现金流量净额 -488,135,219.44 -547,479,140.19 -10.84
筹资活动产生的现金流量净额 398,312,589.28 455,098,031.86 -12.48营业收入变动原因说明：主要系珠光粉收入和钛白粉收入较上年同期都略有增加所致
营业成本变动原因说明：主要系本期工业级珠光粉销售数量较上年同期减少，高端珠光粉销量上升，对应成本同比减少所致
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员薪酬增加、差旅及展会费增加所致管理费用变动原因说明：主要系管理人员增加薪酬增加所致
财务费用变动原因说明：主要系本期贷款增加导致利息支出增加及汇兑收益减少所致研发费用变动原因说明：主要系研发设备的折旧费用较上年同期减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和他长期资产支付的现金减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用2023 年度，公司实现营业收入82,899.27万元，较上年同期增长1.19%；发生营业成本
52,392.53万元，较上年同期下降4.93%。
15 / 200
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成本 毛利率比上
分行 毛利率 营业收入比上营业收入 营业成本 比上年增 年增减
业 （%） 年增减（%）
减（%） （%）
珠光 增加4.81771,449,883.07 468,996,658.97 39.21 0.51 -6.85
材料 个百分点二氧 减少4.88
50,266,274.52 49,684,684.79 1.16 9.30 14.99化钛 个百分点
增加5.63其他 7,274,060.12 5,242,150.73 27.93 27.73 18.47
个百分点增加4.07
合计 828,990,217.71 523,923,494.49 36.80 1.19 -4.93个百分点
主营业务分产品情况营业成本 毛利率比上
分产 毛利率 营业收入比上营业收入 营业成本 比上年增 年增减
品 （%） 年增减（%）
减（%） （%）
珠光 增加4.81771,449,883.07 468,996,658.97 39.21 0.51 -6.85
材料 个百分点二氧 减少4.88
50,266,274.52 49,684,684.79 1.16 9.30 14.99化钛 个百分点
增加5.63其他 7,274,060.12 5,242,150.73 27.93 27.73 18.47
个百分点增加4.07
合计 828,990,217.71 523,923,494.49 36.80 1.19 -4.93个百分点
主营业务分地区情况营业成本 毛利率比上
分地 毛利率 营业收入比上营业收入 营业成本 比上年增 年增减
区 （%） 年增减（%）
减（%） （%）
境内 增加3.79536,650,982.65 366,527,827.00 31.70 4.27 -1.21
小计 个百分点境外 增加5.29
292,339,235.06 157,395,667.49 46.16 -4.02 -12.60小计 个百分点
增加4.07合计 828,990,217.71 523,923,494.49 36.80 1.19 -4.93
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成本 毛利率比上销售 毛利率 营业收入比上
营业收入 营业成本 比上年增 年增减模式 （%） 年增减（%）
减（%） （%）
增加2.60经销 550,135,978.48 400,388,971.37 27.22 -4.87 -8.15
个百分点增加3.52
直销 278,854,239.23 123,534,523.11 55.70 15.73 7.21个百分点
增加4.07合计 828,990,217.71 523,923,494.49 36.80 1.19 -4.93
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无16 / 200
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
珠光材 营业成468,996,658.97 89.52 503,483,551.63 91.36 -6.85 无
料 本二氧化 营业成
49,684,684.79 9.48 43,209,699.38 7.84 14.99 无钛 本
营业成其他 5,242,150.73 1.00 4,424,757.76 0.80 18.47 无
本分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)珠光材 营业成
468,996,658.97 89.52 503,483,551.63 91.36 -6.85 无料 本
二氧化 营业成49,684,684.79 9.48 43,209,699.38 7.84 14.99 无
钛 本营业成
其他 5,242,150.73 1.00 4,424,757.76 0.80 18.47 无本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用17 / 200
前五名客户销售额17,466.49万元，占年度销售总额21.07%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,842.79万元，占年度采购总额30.95%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用45,276,221.61元较上年同期37,335,671.43元增长21.27%，主要系本期销售人
员薪酬增加、差旅及展会费增加所致。
管理费用76,131,030.35元较上年同期72,181,278.53元增长5.47%,主要系管理人员增加薪酬增加所致。
研发费用34,988,229.85元较上年同期35,923,773.74元下降2.60%，主要系研发设备的折旧费用较上年同期减少所致。
财务费用50,124,002.21元较上年同期28,429,831.22元增长76.31%，主要系本期贷款增加导致利息支出增加及汇兑收益减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 34,988,229.85本期资本化研发投入
研发投入合计 34,988,229.85研发投入总额占营业收入比例（%） 4.22
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表适用 √不适用
(3).情况说明适用 √不适用
18 / 200
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期金额80,389,832.26元较上期10,047,312.38元增长700.11%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额本期金额-488,135,219.44元较上期-547,479,140.19元下降10.84%，主要系本期购建固定资产、无形资产和他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额本期金额398,312,589.28元较上期455,098,031.86元下降12.48%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期银行承兑汇货币资金 46,761,046.41 1.08 75,249,302.74 2.11 -37.86
票保证金同比下降所致主要系子公司上年度预
付购买生产所需钛铁矿预付款项 5,468,260.66 0.13 16,875,571.75 0.47 -67.60
等原料本期到货交付所致
主要系子公司投产备货存货 1,031,697,588.66 23.75 786,772,368.98 22.02 31.13 等原因导致在产品、库
存商品等增加所致其他流动资 主要系本期子公司增值
32,054,832.38 0.74 20,972,706.13 0.59 52.84产 留抵进项增加所致
主要系本期子公司项目在建工程 991,359,913.48 22.82 499,850,933.32 13.99 98.33 建设、技改等在建工程
投入增加所致主要系本期境外子公司
使用权资产 3,568,376.50 0.08 1,972,456.04 0.06 80.91新增办公用租赁物所致
主要系本期新增总部大无形资产 335,978,686.87 7.73 257,019,773.98 7.19 30.72
楼土地使用权所致主要系本期子公司预付
其他非流动19,031,003.20 0.44 31,499,116.33 0.88 -39.58 设备款、预付工程款减
资产少所致
主要系本期子公司投产短期借款 632,660,394.70 14.56 326,146,742.33 9.13 93.98 导致经营性用款增加所
致19 / 200
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期子公司采购应付账款 410,692,039.32 9.45 225,910,183.13 6.32 81.79 材料，设备等应付款项
增加所致主要系本期预收客户款
合同负债 27,524,873.05 0.63 3,243,302.84 0.09 748.67项增加所致
应付职工薪 主要系本期计提员工年18,414,115.40 0.42 13,236,814.27 0.37 39.11
酬 度奖金增加所致一年内到期 主要系长期借款一年内
的非流动负 430,087,773.56 9.90 145,536,802.32 4.07 195.52 到期利息增加所致债
主要系本期境外子公司租赁负债 2,226,670.16 0.05 832,661.50 0.02 167.42
新增办公用租赁物所致主要系公司所持有的平
其他综合收30,749,517.92 0.71 11,562,348.41 0.32 165.95 阳农商行股权的公允价
益值变动影响所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限原因货币资金 24,285,158.32 详见“附注七、注释1”
固定资产 364,300,099.69 注1无形资产 144,416,025.18 注1
在建工程 61,728,136.63 注1合计 594,729,419.82
注 1：子公司正太新材料科技有限责任公司以其拥有的闽（2022）福清市不动产权第0004843 号国有建设用地使用权、建设用地规划许可证、土地使用权以及在建工程等为抵押，取
得中国银行股份有限公司福清分行长期借款，截至 2023 年 12 月 31 日止，该项抵押下的长期借款为人民币320,357,122.18元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
20 / 200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公 本期 本期 其计入权益的累 本期
允价值 计提 出售/ 他资产类别 期初数 计公允价值变 购买 期末数
变动损 的减 赎回 变动 金额
益 值 金额 动股权投资成本--浙江
平阳农村商业银行股 70,404,000.00 70,404,000.00份有限公司
股权投资公允价值变动--浙江平阳农村商 13,848,828.00 22,573,399.20 36,422,227.20
业银行股份有限公司合计 84,252,828.00 22,573,399.20 106,826,227.20
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司控股子公司分析21 / 200
富仕新材：注册资本 10,000 万元，主要从事二氯氧钛新材料生产、加工、销售。公司持有富仕新材 100%股权。截至 2023 年 12 月 31 日，富仕新材总资产 329,652,142.91 元，净资产
5,347,885.94元；报告期内，富仕新材实现净利润-15,064,545.11元。
正太新材：注册资本 90,000 万元，主要从事高端二氧化钛及氧化铁的生产、加工、销售业务。公司持有正太新材100%股权。截至2023年12月31日，正太新材总资产 2,821,386,282.05
元，净资产476,783,590.96元；报告期内，正太新材实现净利润-40,724,848.06元。
富仕贸易：注册资本 100万元，主要从事珠光材料等相关产品的贸易业务。公司持有富仕贸易 100%股权。截至2023年12月31日，富仕贸易总资产100,017,471.42元，净资产847,248.30
元；报告期内，富仕贸易实现净利润-1,178.73元。
坤彩印度：注册资本 50 万美元，主要从事销售珠光材料产品和采购云母或其他相关产品业务。公司持有坤彩印度 55.50%股权。截至 2023 年 12 月 31 日，坤彩印度总资产 14,309,762.72
元，净资产8,173,581.82元；报告期内，坤彩印度实现净利润1,810,143.40元。
坤彩美洲：注册资本 100 万美元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩美洲51%股权。截至 2023 年 12 月 31 日，坤彩美洲总资产 26,890,989.51 元，净资产 9,763,946.10
元；报告期内，坤彩美洲实现净利润7,672,066.38元。
坤彩欧洲：注册资本60万欧元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩欧洲100%股权。截至2023年12月31日，坤彩欧洲总资产34,322,799.54元，净资产507,773.72元；报
告期内，坤彩欧洲实现净利润3,469,015.96元。
紫牛塑业：注册资本 1,000万元，主要从事塑料制品制造、加工、销售等业务。公司持有紫牛塑业 51%股权。截至 2023 年 12 月 31 日，紫牛塑业总资产 9,834,320.08 元，净资产
8,026,012.14元；报告期内，紫牛塑业实现净利润478,631.47元。
坤彩控股：注册资本 5,000万元，主要从事互联网销售；涂料销售；颜料销售。公司持有坤彩控股100%股权。截至2023年12月31日，坤彩控股总资产0元，净资产0元；报告期内，坤
彩控股实现净利润0元。
坤彩颜料：注册资本 60 万欧元，主要在欧洲销售从中国进口的无机颜料（二氧化钛和氧化铁）。公司持有坤彩颜料 100%股权。截至 2023 年 12 月 31 日，坤彩颜料总资产 1,246,910.50
元，净资产1,029,539.80元；报告期内，坤彩颜料实现净利润-1,291,597.48元。
2、参股公司分析平阳农商行：注册资本 539,105,278.00 元，主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长
期贷款；办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保险箱服务；代理收付款项业务；经中国银行业监督管理
机构批准的其他业务。公司持有平阳农商行 5.8975%股权。截至 2023年 12 月 31 日，平阳农商行总资产53,015,868,511.71元，净资产 3,889,866,829.39元；报告期内，平阳农商行实现
净利润436,286,898.19元。
22 / 200
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、珠光材料行业分析近年来，珠光材料的技术在全球范围内不断发展，至今已经形成较为完备的技术手段和工艺
流程。由于工艺复杂、渠道壁垒高等因素，全球珠光材料市场较为集中。我国不仅是亚洲最大的珠光材料消费市场，也是亚洲最大的珠光材料生产国之一。经过二十多年的发展，我国珠光材料
行业积累了较多发展经验，珠光材料产品在品种、质量和稳定性方面都有长足的进步。
珠光材料具有耐温、耐候、耐光、耐水、色牢度稳定，给予应用产品的外观产生立体、层次、三维及随角异色等特点，且生产过程环保、清洁、无重金属，生产成本具有优势。珠光材料
作为效果颜料，自从产业化之后，其使用范围变得越来越广泛，产品的应用领域和应用数量都呈现爆炸性的增长。随着珠光材料在市场中广泛应用，给人们审美和视觉观感产生崭新的选择，被
高度认知，随着人们消费档次不断提高，珠光材料开始逐步取代有机颜料、染料和金属颜料。近年来，涂料技术的不断发展，特别是轿车漆从传统的颜料已大部分改用珠光材料；化妆品已用珠
光材料为主作为个性色彩的表现手段。随着行业的发展，珠光材料生产企业逐步增多，国际国内市场竞争日趋激烈，行业市场竞争状况在很大程度上影响企业定价以及产品利润空间。目前，低
端市场竞争十分激烈，而且客户分散、销售成本较高，规模小的企业利润率较低。而以坤彩、默克等为代表的少数大型珠光材料生产企业由于高端产品线丰富、销售网络健全、规模经济效益等
优势，其利润水平较高。
随着“双碳”时代的到来，人们更加追求可持续发展以及低碳生活，在高端的效果颜料中，
珠光材料已经成为主导未来色彩的主力军，相对其它金属效果颜料，在“双碳”的指标控制中有着明显优势，随着人们对环保意识特别是健康意识不断提高，水性涂料随着技术的突破应用的场
景会有着更加广泛的替代，珠光材料在水性的体系中有着卓越的表现，随着珠光材料的加工工艺和生产技术不断提高，新的应用领域不断出现，比如无人驾驶汽车涂料，目前透明珠光材料是唯
一的选项，随着新能源汽车、光伏玻璃渗透率的不断提升，发展前景持续向好，家庭装饰材料逐渐向流水线加工厂家发展，珠光材料的应用场景、应用技术将进一步扩大和提升。总体来讲，在
消费升级以及珠光材料逐渐取代其他颜料的大趋势下，珠光材料未来的市场需求将持续增加，规模有望持续增长。
2、钛白粉行业分析（1）钛白粉产业发展概况
23 / 200
随着全球经济的复苏和环保意识的提升，钛白粉行业呈现稳步发展的态势。特别是在涂料、
塑料等传统应用领域，需求稳步增长，推动了钛白粉市场的不断扩大。同时，在新能源、环保材料等新兴领域，钛白粉的应用范围也在不断拓展，为行业发展提供了新的增长点。
从全球市场竞争格局上来看，钛白粉行业市场集中度较高，全球主要钛白粉生产企业之间正在通过并购重组，进一步提升市场集中度。就我国而言，受益于产业政策的引导，尤其是在近年
来供给侧结构性改革的指引下，钛白粉行业正在加速淘汰落后企业产能，优化了行业内的竞争环境，有利于增强我国钛白粉行业的整体竞争力，也同时顺应了全球钛白粉行业的发展趋势。受国
际市场需求及 2023 年钛白市场行业运行情况影响，钛矿、能源等价格持续走高，科慕、泛能拓等海外巨头退出钛白粉市场，国内钛白粉产能逐步扩张。根据钛资讯数据，2023 年全球钛白粉
产能在 981.9 万吨，产能增长主要体现在中国钛白粉产能增加，目前中国产能占全球产能 55%。
中国钛白产能份额继续逐步扩大，利好中国钛白粉出口。2023 年钛白粉出口市场持续保持良好，
出口量同比 2022 年均有不同幅度增加，钛白粉出口市场占据国内产量占比不断增加，根据海关数据显示，2023年全年出口钛白粉累计约164.16万吨，同比去年同期增长16.75%，出口量增加
约23.56万吨，2023年钛白粉出口量占比全年总产量的39.21%。
根据我国钛白粉行业的相关产业政策，新建硫酸法钛白粉生产装置被列入“限制类”项目，
生产工艺的产能扩张受到了限制，同时严格限定钛白粉生产过程中的“三废”排放总量和能耗。
行业进入门槛大幅提高，在一定程度上形成了政策的壁垒，同时有利于加快优胜劣汰。大型企业通过技术创新、规模扩张和品牌建设等方式不断提升市场竞争力，逐渐形成了较为稳定的市场格
局。随着小型硫酸法钛白粉企业关闭产能，大企业的兼并重组等，未来我国钛白粉行业的产业将出现盐酸萃取法、氯化法制备的钛白产品比例不断提高，有利于改善行业的竞争环境，促进行业
的良性可持续发展。
（2）二氧化钛行业发展趋势报告期内，随着各项政策的优化调整以及相关支持政策的落地，叠加国内外终端需求的复苏，
涂料行业迎来一波较大的反弹。受原材料价格波动及供需变动的影响，我国钛白粉市场价格全年经历了两波涨跌行情走势，整体运行回归平稳。与此同时，生产及消费终端需求的下降迫使钛白
粉下游厂商进一步降本增效，寻找同等品质下更具性价比的钛白粉原材料，因此在全球主流的市场上，中国的高端氯化钛白，特别是能够媲美海外同类产品的市场需求将持续增加，同时国内房
地产行业庞大的存量与翻新需求量也拉动了涂料需求的增长，成为钛白粉市场增长的额外推动力，
这将进一步促进具有优越性价比的盐酸萃取法制备钛白粉的推广和发展。伴随国内涂料行业复苏节奏以及出口海外持续增长预期，叠加海外厂商退出，未来我国钛白粉出口稳中有升，同时，可
替代进口的钛白粉产品将打开更广阔的市场空间。2023 年 6 月，国家发展改革委等五部门发布《工业重点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版）》，提出将钛白粉纳入工业重点领域节
能降碳改造升级范围，绿色环保、高质量发展的要求也将进一步推动钛白粉行业的发展和完善。
24 / 200
(二)公司发展战略√适用 不适用
基于对产业前景和公司自身优势的分析，公司确立了“坚持主业、延伸产业、做强企业”的战略发展总目标。公司“十四五”发展战略主要目标分解如下：
一是公司计划将建成年产5万吨珠光材料、2万吨合成云母规模产能；
二是全资子公司正太新材料计划将建成年产80万吨二氧化钛、80万吨三氧化二铁；
三是上游延伸钛铁矿产业，计划与四川攀枝花市政府签订钛铁矿资源的开发及矿深加工项目协议，保障铁精矿粉原材料的可持续供应。
(三)经营计划√适用 不适用
为实施公司的发展战略，完成公司的经营计划目标，提升公司持续高成长能力、自主创新能力和核心竞争力，公司依据自身及行业的发展状况，拟定了如下具体计划和措施：
1、产品开发计划开发珠光材料、二氧化钛、三氧化二铁、磷酸铁、纳米二氧化钛、功能二氧化钛、钕铁硼、
铁氧体、精铁等产品，特别是PECVD珠光材料开发、无基材珠光材料、纳米二氧化钛和光催化二氧化钛已进入了阶段性的实施中。在高端钛白的应用领域和客户技术交流合作层面不断引进专业
人才，满足产品开发和产品设计及产品应用评估的需求。
2、市场开发及营销计划公司始终坚持以市场为导向，以全球应用行业龙头为目标，以新产品和应用技术解决方案为
依托，与各应用行业龙头建立强强合作的战略伙伴关系；以应用开发寻找新的应用领域，不断拓展新的市场；以互联网为手段，通过大数据与共享信息，实现与客户的无缝对接。
3、再融资计划公司未来业务发展所需资金，除通过自身经营积累以外，也可以通过增发、配股、发行可转
换公司债券或公司债券等多种再融资渠道筹集。公司对再融资将采取谨慎的态度，根据实际财务状况，综合分析各种融资成本，并以股东利益最大化为原则，选择合适的融资方式，为公司可持
续发展提供资金保障。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。
4、收购兼并及对外扩充计划公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业
进行收购、兼并或合作，以达到扩大生产规模、提升公司自主研发能力、丰富公司产品种类、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一
步发展壮大。
近年来国家颁布的一系列鼓励国内企业走出去、加大对外投资力度的举措，为国内企业到境外投资和实施跨国并购创造了良好的宏观环境，因此公司将考虑在合适的时机实施跨国并购，使
25 / 200
公司能够快速扩大在汽车涂料、化妆品等高端领域的市场份额，加快公司国际化步伐，进一步提升珠光材料、二氧化钛等民族品牌的国际影响力。
5、深化改革和组织结构调整的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人
治理结构，完善股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推
行程序化、标准化、数据化，实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效率，
建立起科学、合理、高效的管理模式。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险公司主要产品珠光材料、钛白粉、氧化铁广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、化纤、
橡胶、化妆品等与国民生活密切相关的领域，因此行业的发展与宏观经济态势及下游市场的需求程度密切相关。珠光材料、钛白粉、氧化铁应用领域的广泛性，一定程度上分散了下游行业周期
性波动对公司的影响。若宏观经济出现持续重大不利变化，下游行业受周期性影响而导致对珠光材料、钛白粉、氧化铁的需求萎缩，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、产品市场价格波动风险钛白粉、氧化铁产品作为大宗化工原料，其销售价格主要参照国内外市场的公开报价进行定
价；同时钛白粉的主要原材料钛精矿等的采购价格也主要与国内外市场的大宗矿产价格挂钩，钛精矿的销售价格与钛白粉的销售价格具有较强的正关联性，两者互相影响。总体而言，钛白粉、
氧化铁产品受宏观经济周期、供需关系、市场预期、投机炒作等众多因素影响，其价格具有高波动性的特征。
由于自采购原材料至生产加工成产成品具有一定的运输和生产周期，未来钛白粉价格大幅波动或下滑，或钛精矿原材料采购价格大幅上升，将导致公司营业收入、毛利等财务指标大幅波动
或下滑。
3、市场竞争风险公司主要的竞争对手是国际氯化法钛白粉的大型生产企业，产能规模集中；而且当前国际形
势日渐复杂，公司境外销售业务可能面临贸易摩擦导致的进口壁垒、受相关国家或地区管制等风险，以及受海运费增加、人民币汇率波动等不利影响。
未来，若公司不能有效扩大中高端产品的产能规模、持续保持技术先进性，公司将面临较大的竞争风险。
4、原材料供应和产品价格波动风险公司珠光材料生产使用的主要原料为天然云母片、合成云母、四氯化钛等。公司使用的天然
云母片主要依靠国外进口，四氯化钛部分国内采购，部分自供。报告期内天然云母片、四氯化钛26 / 200
等材料的供应量充足；天然云母片、四氯化钛的采购价格保持稳定。充足而稳定的原材料供应为公司创造了良好的外部发展环境。但若出口国限制天然云母片出口或出现其他不可抗力因素，导
致天然云母片贸易环境变化，将会对公司产生不利影响。
钛精矿是生产钛白粉的主要原材料。中国四川攀枝花、云南、新疆、内蒙古、河北等是主要的产区。中国具有全球最大的钛铁矿储量，资源丰富，在云南、攀枝花有着大量的储存尚未开
采，公司对钛精矿的需求在品质上有着较大的包容性，但若国内因环保、产业政策等各种因素影响钛精矿供应，以及外部环境的变化导致进口钛精矿存在不确定性和进口风险，将会对公司产生
不利影响。
除以上主要材料外，公司其他材料和能源价格也可能因为市场环境的变化而出现供应短缺或价格波动情形，从而对公司的生产经营造成不利影响。
5、核心技术泄密风险公司与管理者、核心研发人员均有签订保密及竞业禁止协议，同时该等人员基本都是公司的
股东，但随着盐酸萃取法制备的二氧化钛市场的普及，可能会引起竞争对手高度的关注，存在技术泄密和技术人员流失的风险，从而形成新的竞争，对公司未来的长期经营带来影响。
6、安全环保政策风险随着我国对高质量发展的要求，安全环保、节能减排日趋严格。公司已严格按照现行环境保
护要求配备相应的环保设备，但随着我国政府环境保护力度的不断加强，可能在未来出台更为严格的环境保护标准，对企业提出更高的环境保护要求，使得公司必须相应加大环保投入，环保治
理成本的增加可能会对公司盈利水平带来影响。公司制定了安全生产相关制度，建立了较为完善的安全生产管理体系，持续提升不断改善，但仍存在人员疏忽或其他因素导致安全事故的可能性。
7、汇率波动风险公司的外销比例较大，如果汇率出现较大的波动，将对公司的经营产生影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用27 / 200
