受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
17,345,876.17 -2,918,344.12 -1,316,756.68收入和支出
其他符合非经常性损益定义的11,644,327.00 27,709,613.75
损益项目减：所得税影响额 7,215,512.39 12,615,021.32 12,677,381.82
少数股东权益影响额（税后） 416,332.10 6,141,255.78 1,367,209.72合计 46,975,646.45 39,270,473.71 40,350,795.16
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 377,873,653.07 329,303,233.44 -48,570,419.63 9,663,877.96
应收款项融资 14,276,593.50 12,902,714.79 -1,373,878.71合计 392,150,246.57 342,205,948.23 -49,944,298.34 9,663,877.96
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况讨论与分析
2023年世界经济复苏乏力，全球贸易额出现萎缩。在物流市场需求不振的背景下，叠加集装箱船交付运力增加、空运航班供给回稳的影响，导致市场运价大幅下降，跨境物流行业竞争进一
步加剧。另一方面，伴随着我国产业技术升级，进出口产品结构调整与贸易方式结构变化，以及地缘冲突常态化对供应链产生扰动，都已成为跨境综合物流企业新的挑战。
2023年面对复杂多变的外部环境，公司继续围绕“货源、客户”两个维度确立年度工作目标，
通过完善以海空铁业务为基础的跨境服务体系，增强产品竞争力、稳定货源；把握产品结构、贸易方式调整带来的机遇，积极优化存量客户结构，拓展新兴客户渠道。在行业下行周期，公司年
度经营业务量、客户总量、直接客户数量等关键数据稳中有升，为公司未来持续发展奠定了基础。
2023年，公司实现营业收入63.31亿元，同比下降48.44%；实现归属于上市公司股东的净利润1.53亿元，同比下降45.29%。
（二）报告期内工作开展情况及业务亮点11 / 221
1、产品及服务体系建设（1）海运产品体系建设
2023年全球海运受需求萎缩、运力新增双重影响，海运运价全年大部分时间持续承压并在低位波动。针对外部形势的变化，公司在继续巩固核心口岸优势、重点航线经营的基础上，围绕客
户需求，强化产品开发、延伸端到端服务环节，完善海运产品服务体系。报告期内，公司海运业务累计完成50.36万TEU，同比增长9.44%。
在海运产品开发中，公司采取巩固优势产品、强化后发产品、拓展差异化产品的策略，提升公司海运产品市场竞争力。①在巩固美线产品方面，在“中国-东南亚-美国”的传统优势航线运
营中，公司优化了舱位配置与采购，开发了季度包舱产品，一定程度降低了采购成本，带动公司美线业务实现逆势提升。报告期内，公司亚洲到北美NVOCC排名第12位，较2022年提升7位。
②在强化非美线产品方面，公司加强了与核心船司的合作关系，扩充了国内重点口岸直达红海的航线，新增了墨西哥航线的合约产品，完善了公司非美海运产品体系。③在拓展差异化产品方面，
冷特危业务与 SOC箱业务合计完成42,134 Teu，同比增长62.05%。
在海运端到端服务中，公司深度强化国外重点口岸落地服务能力，延伸服务链条。在北美地区，新增70余家具备关务配送自营能力的海外代理，同时与12家大型卡车车队，建立直采合作
关系，服务范围已覆盖美国大部分地区，提高了对直客的服务能力。
（2）空运产品体系建设2023年，国际航空货运业务在运力逐步恢复与货运需求下降等多重因素影响下，空运运价承
压下行。面对行业下行周期，公司主动调整经营策略，以“严控运营成本，丰富航线产品”为原则，保障了业务经营的相对稳定。2023年，公司空运业务量19.32万吨，同比增长12.45%。
报告期内，公司主动调整产品结构，减少了部分亏损的包机业务，增加包板、包量业务，从成本端对公司的运营进行调整优化。同时，公司根据客户需求，丰富航线产品，新增成都-布鲁塞
尔、上海-慕尼黑航线、上海-赫尔辛基等多条航线产品，与土耳其航空公司签订了代理协议，新增郑州-伊斯坦布尔航线产品。为把握跨境电商发展带来的行业红利，公司通过加强跨境电商团队
建设，开辟空运专线，拓展头部跨境电商客户。
（3）铁运产品体系建设2023年，俄乌危机呈长期化趋势，公司积极调整经营策略，在国际班列方面，基于专业的海
外端操作能力，公司以大宗物资的回程班列为切入点，与各平台公司加强合作，中俄与中亚班列货量、营收稳中有升；在东南亚，公司与吉达蓬集团签署合作协议，降低俄乌危机对欧洲业务带
来的影响。同时，公司加强国内班列的产品开发与组织运营，依托国际班列的运行，拓展了“长江班列”等一系列国内线路，构建国际国内双循环的产品衔接。
2.直接客户开发与细分行业拓展2023年，公司在稳定存量客户的基础上，聚焦目标行业客户，通过发挥泛半导体行业的先发
优势，对产业链上下游企业进行开发；同时把握市场结构性增量机遇，积极拓展新能源汽车、光12 / 221
伏产品、锂电池等“新三样”行业的优质客户。在客户方面，2023年公司客户总量实现了逆势增长，直接客户数量占比已超过一半。
泛半导体产业是公司长期以来的重点布局方向。基于泛半导体产业上下游连接紧密的特性，
公司以存量客户为节点，以关务咨询为切入点，结合保税仓储、归类合规、精密设备运输等能力，
持续开发上下游潜在客户，从而形成产业渗透和覆盖。目前公司具备稳定合作基础的客户有三星、
应用材料、中微半导体、合肥晶合、奕斯伟等40余家企业，已覆盖设备制造、硅片制造、晶圆制造等半导体产业链各环节。同时，借助半导体“国产替代”的浪潮，公司持续深化与内资企业的
合作关系。汽车工业方面，公司持续深化与比亚迪的合作，2023年新开发了长城汽车、零跑汽车、
众合汽车等客户；光伏行业方面，公司加深了与正泰新能源、晶科能源等多家光伏领域头部企业的合作。
3、海内外网络建设从全球经济发展趋势来看，全球供应链将在复苏中持续重构。在国内国际双循环相互促进大
背景下，公司以仓关配为核心运营能力，持续提升网络建设质量。2023年公司深化华东区域网络建设，拓展华南区域业务覆盖面，重点发展了东南亚与北美地区的网点布局。
在华东区域，公司围绕上海、宁波等核心口岸，于盐城、绍兴、金华增设网点，提升集货与分拨能力，发挥与核心口岸的联动效应，巩固公司在华东地区的优势。台州、义乌作为2022年新
增营业网点，在2023年分别实现箱量10,674T、8,734T，分别同比增长64.62%、216.91%，表现出较为明显的联动优势；同时公司于上海租赁仓库13,000余平，于武汉、金华租赁仓库近13,000
平，主要服务于高端制造、半导体、医疗、新能源汽车等行业客户与跨境电商新零售项目。
在华南区域，公司于东莞增设网点、于广州、东莞租赁仓库8,000余平，围绕粤港澳大湾区内高科技产业客户开展业务；同时通过建立往返香港的卡车服务，逐步完善华南地区的服务体系。
在东南亚地区，作为推动“中国-东南亚-美国”中间品贸易供应链发展的重要区域。公司新设立印尼公司，通过自建报关团队、设立产业园区服务团队、直采中越、泰越卡车运输团队等举
措，在越南、泰国、马来西亚等多国形成仓关配完整服务体系；通过提供数字化供应链解决方案，
公司在越南与印尼，为公牛集团提供海外分拨仓项目的运营服务。报告期内，公司在东南亚地区完成海运箱量66,091TEU，同比增长22.91%。
在北美地区，新设墨西哥网点，开发了美墨跨境运输产品。目前已形成纽约、西雅图、达拉斯、蒂华纳等基础网点服务能力。
4.数字化建设公司体系化的推进各项信息化系统的建设。通过对Bondex One平台进行迭代优化，公司数字
化转型在“业务+数据”双中台建设方面取得了全面改善，通过加强海运、空运、陆运、仓储等各个业务领域的数字化转型和智能化升级，以及优化主数据管理、运营大屏建设和数据驾驶舱等功
能模块，显著提升了公司的运营效率、服务质量和市场竞争力；通过搭建海外统一平台，构建符合公司整体架构规划的海外业务模块和应用架构，报告期内已上线海外西班牙仓库系统。
13 / 221
5.运营管理公司成立了数字化管理委员会、大客户管理委员会，对公司涉及经营、数字化、大客户相关
的重大事项进行规划和决策；同时，建立海程邦达PMO内部运行管理机制，对公司组织定位、职能管理范畴、工作机制、管理规范和内容进行了进一步的完善；在组织体系方面，公司将运营与
流程管理部、仓配管理部、关务管理部进行合并，通过部门精简，提高了公司日常的运营效率；
在人才培养方面，公司开展“攀登者计划”人才梯队培养项目，通过引进领导梯队理论，从组织演化出发，从领导者角色和价值创造角度出发，培养组织中上承战略、下启战术与打法的“中坚
力量”。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业—综合性现代物流服务业
公司立足于跨境环节，为客户提供标准化物流产品及供应链管理解决方案，属于现代物流背景下的综合服务型物流企业范畴。
（二）公司所处行业发展情况
1、宏观经济——全球经济增长乏力，中国外贸规模稳中有增公司主要为进出口贸易客户提供跨境物流服务，因此本行业景气程度与外贸进出口活跃程度
及外向型产业结构息息相关。
2023年，在全球央行大幅加息推高利率水平，俄乌战争、红海冲突等地缘政治风险悬而未决等多重因素影响下，国际环境更趋严峻，不确定性增强，全球经济增长乏力。
据海关总署数据统计，以美元计，2023 年全年，我国进出口总值 5.94 万亿美元，同比下降5.0%。其中，出口3.38万亿美元，同比下降4.6%；进口2.56万亿美元，同比下降5.5%。
2、产业结构——产业结构性变化，带来增长新动能2023年，中国出口增长动能由传统商品向新兴商品转变，技术密集型产品出口占比逐步增加，
“中国智造”加速走向海外。据海关总署数据统计，2023年中国出口机电产品13.92万亿元，增长了2.9%，占出口总值的58.6%，机电产品中，“新三样”（电动载人汽车、锂离子蓄电池和太
阳能电池）产品合计出口1.06万亿元，首次突破万亿元大关，增长29.9%。同时，跨境电商成为稳外贸的重要力量，据海关测算，2023年，我国跨境电商进出口总额2.38万亿元，增长15.6%。
其中，出口1.83万亿元，增长19.6%。
3、国际海运市场——运力回升需求不振，黑天鹅事件增添不确定性2023年，国际集装箱运输市场趋于稳定运行，但年末红海冲突给未来市场走势增加更多不确
定性。根据克拉克森发布数据及上海国际航运研究中心整理，需求方面，2023年全球集装箱运输市场需求增长放缓，整体呈现疲软态势，全球集装箱海运量共计2.01亿TEU，同比上涨0.4%；运
力方面，2023 年全球集装箱船队总运力规模达到 2,782.9 万 TEU，同比增长 7.97%，运力增速重回高位。
14 / 221
据上海航运交易所数据显示，2023年集装箱海运运价持续调整行情，整体波动下滑，年末有所回升。反映总体运输市场（含即期协议和长期协议）的中国出口集装箱运价指数(CCFI)年度均
值为937.29（前值为2,792.14点），同比大幅下跌66.43%；反应即期价格的上海出口集装箱运价指数（SCFI）年度均值为1,005.79（前值为3,410.20），同比大幅下跌70.51%。
4、国际空运市场——空运运价低位运行，四季度需求复苏2023 年年初，航空货运业的月度货运量出现了连续下降，直到 2023 年 8 月触底。此后，由
于快消品和电子产品的跨境订单增长，航空货运旺季表现强劲，航空货运量有所提高。
国际航空运输协会（IATA）全球航空货运市场定期数据显示，2023 年，全球航空货运需求，
按照货运吨公里计算，同比2022年下降1.9%，航空货运运力同比2022年增长11.3%。
波罗的海交易所空运指数（BAI）的最新统计数据显示，2023 年香港到北美全年平均运费为5.43美元/公斤，相较 2022 年平均运费 8.44美元/公斤，同比下降 35.66%；2023 年香港到欧洲
全年平均运费为 4.19 美元/公斤，相较 2022 年平均运费 5.98美元/公斤，同比下降 29.93%。对比 2021-2022 年期间波动较大的运价情况，2023年国际空运运价逐渐趋于稳定。
15 / 221
5、中欧班列市场——运行状况稳中向好，安全便捷优势凸显中欧班列作为深化“一带一路”沿线国家经贸合作的重要载体和推进“一带一路”建设的重
要抓手，在2023年的运行状况呈现出积极向好的趋势，尤其是在2023年底爆发了红海冲突，更加凸显了中欧班列全天候、畅通安全的优势。在南通道方面，雅万高铁正式开通运营，中老铁路
开通运营两周年，为国际班列贡献了新的增长点。
2023年度，中欧班列全年开行1.7万列、发送190万标箱，同比分别增长6%、18%；西部陆海新通道班列全年发送86万标箱、同比增长14%。
6.半导体市场——需求不振，行业景气承压近些年国际贸易保护主义倾向增加，全球半导体行业生产和供应链面临的不确定性增大。同
时，半导体市场需求波动、价格水平不稳定、产业分化割裂等问题影响半导体产业的稳定发展。
2023年，半导体行业整体处于“周期下行-底部复苏”阶段。
根据美国半导体行业协会（SIA）发布报告数据显示，2023年全球半导体行业销售总额为5,268亿美元，同比下降8.2%，但随着23年下半年半导体市场回暖，2024年有望实现反弹。
（三）产业政策及其对本行业的影响2022 年以来，“十四五”现代物流发展规划及配套文件陆续出台，为中国现代物流的发展提
供了蓝图。规划提出我国物流业要加快物流枢纽资源整合建设，构建国际国内物流大通道，到2025年，基本建成供需适配、内外联通、智慧绿色的现代物流体系。
作为融合运输业、仓储业、货代业和信息业等的复合型服务产业，物流业是国民经济的重要组成部分。在国际环境日趋复杂的当下，保障国际供应链稳定性，增强国际物流服务竞争力，补
齐国际供应链安全的重大短板，更已成为国家战略层面的紧迫任务。
2023年，交通运输部、商务部等多部门联合发布《关于加快推进多式联运“一单制”“一箱制”发展的意见》；交通运输部等四部门联合印发《推进铁水联运高质量发展行动方案（2023-2025
16 / 221
年）》，铁水联运高质量发展步入快车道，同时也将进一步推动交通物流提质增效升级，更好地服务支撑实现“物畅其流”。
（四）行业发展阶段及经营模式物流产业依附于实体经济而存在，贯穿于企业生产的各环节，因此其经营模式与发展阶段与
实体经济发展模式与阶段息息相关。目前中国正处在向“经济高质量发展”转型的历史时期，产业结构方面，新兴产业与传统产业并存，高技术产业与低端落后产业并存。因此，在物流运作领
域，这种产业结构的多面性、复杂性就体现为交易型传统物流、契约型合同物流、战略型供应链管理三种业务发展形态在物流服务市场的同时存在。
随着中国经济发展进入新阶段带来的产业重心转移和企业转型，对物流企业也提出了更高要求。物流企业需具备整合多区域资源，形成“端到端”全链路服务能力，为客户提供定制化解决
方案能力，同时快速扩充海外服务能力，以满足客户多样化与跨国需求。在此趋势下，物流企业必须提升服务水平，把握由交易型传统物流向战略型供应链管理方向升级的难得机遇。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及经营模式
公司从事综合性现代物流服务业，主要以各类进出口贸易参与主体为服务对象，为其规划、
设计并提供专精于跨境环节的标准化物流服务产品与定制化供应链解决方案。公司业务体系随着市场需求演变，形成了“基础分段式物流”、“一站式合同物流”、“精益供应链物流”以及“供
应链贸易”四大核心业务板块。
1、基础分段式物流指围绕国际空、海、铁运进出口业务链条，为客户提供订舱、关务、仓储、拖车单一环节服
务的业务模式。基础分段式物流是规模化形成基础货源与运力资源的业务支点，是公司整体业务体系得以正常运行的基石。
2、一站式合同物流指以订舱、关务、仓储、拖车为基础服务科目，结合客户保税仓配、多式联运、“一票直达”
等增值服务需求，生成一站式服务方案并予以交付的业务模式。业务形态层面，一站式合同物流是基础分段式物流的拓展和延伸。
3、精益供应链物流指根据客户供应链环节特性，为其量身定制贯穿全生产经营流程物流服务方案并予以精准交
付的业务模式。作为公司现有业务结构中最高级业务形态，精益供应链物流在一站式合同物流基础上，叠加了原材料全球流集采分拨、VMI 管理、厂内物流、线边库代管等具备“主动管理”属
性的服务科目。目前，公司精益供应链物流业务板块主要服务于泛半导体产业（芯片、面板、半导体设备）及精密电子产业。
4、供应链贸易17 / 221
指根据客户采购委托，购入符合要求的商品，并最终将商品销售并配送至客户指定收货地点的业务模式。供应链贸易在公司整体业务体系中起到辅助配套作用。
（二）公司的市场地位业务体量：根据中国国际货运代理协会组织公布的信息，公司位列2022年度中国国际货代物
流综合收入第11名，海运收入第8名，空运收入第19名,民营企业第3名。
企业荣誉：公司2023年被中国企业家联合会评选为中国服务业企业500强第384名，被中国物流采购联合会评选为国家 5A 级（最高等级）物流企业，担任中国报关协会副会长单位、物流
与供应链金融分会副会长单位、中国国际货运代理协会常务理事。
（三）业务发展机制公司创立以来主要采用轻资产的经营模式，通过市场化方式整合外部物流资源，为客户提供
跨区域、多环节的系统化跨境物流服务。
目前，公司已构建形成横向扩张（全球网点布局）与纵向延伸（行业客户深耕）相结合的“双轮驱动”式发展机制。公司将通过在关键节点控制资源与拓展海内外网络实现“横向扩张”，为
“纵向延伸”的顺利展开奠定营运网络、作业能力、运力资源基础；同时依托在传统优势行业上下游的延伸与多行业的布局完成“纵向延伸”，带动公司构筑差异化竞争壁垒，提升公司整体服
务水平，也为公司伴随核心客户成长，实现业务版图可持续性“横向扩张”提供契机。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）业务发展方面
1、海内外物流网络布局物流网络是物流活动有序开展的先行条件，物流网点的覆盖范围与服务能力很大程度上决定
了物流企业的实力与潜力。公司贯彻“流量口岸+制造业集散地”的网络布局策略，立足关键物流节点，设立实体营运网点，对接属地作业资源及客户资源。自设立以来，公司陆续成立了北京、
上海、广州、深圳、西安、成都、重庆、合肥、宁波、南京、武汉、郑州、东莞等区域分支机构，
物流网络覆盖跨境贸易客户主要聚集区域。同时，公司高度重视东南亚、日韩及北美的业务发展机遇，于上述地区成立分支机构，为海程邦达伴随中国企业“走出去”提供硬条件支撑。截至2023
年末，公司已形成国内35个网点，境外16个网点的网络布局，物流服务能力覆盖全球200多个城市口岸。
2、仓储及保税物流服务体系公司通过仓储网络布局与保税物流体系建设，增强了核心口岸进出口货物的集散分拨能力，
同时降低运营成本，为合同物流业务提供了成本优势。目前，公司在青岛、西安、合肥、上海等多个制造业集散地设有保税物流服务基地，利用自身信息技术优势和对保税监管政策的专业理解，
为客户提供常规保税仓储配送业务及一系列增值服务，如缓税缓征、加工贸易账册核销管理、跨区保税调拨，以提升客户资金周转率和生产连续性。
18 / 221
3、精益供应链管理能力与泛半导体产业先发优势在产业结构升级的大趋势下，我国经济结构前沿领域已逐渐向泛半导体产业等高技术、高价
值领域转移，由此带动其配套供应链物流的市场需求不断提升。公司经过多年总结、提炼，已经在泛半导体垂直领域，形成了一整套行之有效的精益供应链解决方案，服务流程覆盖客户企业从
建厂期到运营期，从采购、生产、销售直至后续配套的全经营周期。其中，公司在物流规划能力、
VMI 服务能力及嵌入服务能力方面均形成了相较国内同行较为明显的专业积淀。上述先发优势既给市场新进入者设立了较高的门槛，又为公司确保在泛半导体产业物流持续竞争优势奠定了良好
基础。
4、丰富、优质的直接客户积累与新客户开发公司成立以来，凭借稳定、可靠的服务质量获得了各行业直接客户的广泛信赖。公司服务的
客户群体涵盖精密制造、消费品及零售、汽车及工业制造、电子及高科技、医疗健康等多个领域。
（二）运营管理方面
1、信息技术体系公司多年来始终坚持以高技术服务为核心驱动力，通过“关键系统自研、通用系统外购”相
结合的方式，构建了功能较为全面的供应链信息管理平台。该平台以公司自行开发的 BONDEX ONE综合管理系统为“决策中枢”，以 TMS、WMS、CDS、FMS 等作业管理模块为“神经末梢”，辅之
以综合结算平台、NC 财务系统及安全系统等底层系统。不仅可以提升操作环节的作业效率，更可通过对订单的统筹管理，有效消除信息孤岛，实现作业资源调配以及作业环节整合的再优化。目
前，公司订舱、报关、运输、仓储业务模块，均已 100%支持线上化作业。
2、质量控制体系公司基于 ISO9001：2000 质量标准体系，结合物流服务主要环节汇编制定了一系列质量控制
体系文件，在日常经营活动中全面记录、评价物流项目在计划、过程、结算、售后等各个环节的运作成果，持续总结、改善物流服务质量。在质量控制体系有效运行的前提下，发行人重点优化
物流产品关键业务流程和管理流程，建立相应的指标考核体系，辅之以“6S”现场管理法的全面推广，增强物流产品体系的竞争力，提升客户满意度和忠诚度。
3、人才培养机制公司坚持以整体发展战略出发，遵循“选、用、留、育”的人力资源管理原则，构建“员工
双轨制职业发展通道”，为员工提供包括领导力、通用能力、专项技能等方面线上线下相结合的培训课程与培养项目，加强产学结合的力度，建立科学合理、公平公正的考评和激励体系，努力
营造人才高地孵化环境，以此支持业务体系发展和人力资本增值。
4、总分联动机制在组织结构上，公司贯彻实施总分联动机制，由总部产品事业部负责产品规划、市场策略、
运营支撑，区域分支机构负责客户销售和属地交付；产品事业部、区域分支机构共同以客户与项19 / 221
目为导向，通过垂直管理体制和信息技术系统，较为迅速地实现作业资源的匹配、服务方案的生成，一方面帮助客户在物流环节 “降本增效”，另一方面也保证了公司自身的运营效率。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入63.31亿元，较上年同期减少48.44%；实现归属于上市公司股东的净利
润1.53亿元，较上年同期减少45.29%。公司总资产为37.99亿元，同比减少4.52%，归属于上市公司股东的净资产17.63亿元，同比增长0.66%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,330,626,471.81 12,278,663,788.84 -48.44营业成本 5,870,045,287.96 11,461,747,423.28 -48.79
销售费用 149,010,188.69 230,927,039.65 -35.47管理费用 222,588,896.00 242,500,560.72 -8.21
财务费用 10,317,305.25 -71,617,669.41 不适用研发费用 1,397,754.20 2,355,925.80 -40.67
经营活动产生的现金流量净额 239,633,948.90 491,002,073.48 -51.19投资活动产生的现金流量净额 27,429,142.50 -89,944,574.86 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -432,962,130.33 -301,305,122.41 不适用营业收入变动原因说明： 2023 年以来，受进出口贸易量与国际海空运力供需结构影响，跨境物
流所涉及的海运、空运运价水平较去年同期显著下行，导致收入同比下降。
营业成本变动原因说明： 2023 年以来，受进出口贸易量与国际海空运力供需结构影响，跨境物流所涉及的海运、空运运价水平较去年同期显著下行，导致成本同比下降。
销售费用变动原因说明：主要是销售费用中销售人员薪酬占比85.04%，本期销售额及毛利额均有不同程度下滑，销售人员费用减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用中人员薪酬及租赁相关费用占比 61.40%，公司结合战略规划，
提升集团总部职能和布局海内外网点，报告期相关管理费用保持投入。
财务费用变动原因说明：主要是外汇汇率变化，本期汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是本年委外研发费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期经营业绩下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期因投资借款增加较大，本期借款净增加减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年公司积极调整业务结构，做强存量业务，以差异化策略和新产品建设捕捉增量机遇，
降低行业下行对公司长期经营所带来的影响，公司海运、空运业务量较同期分别增长 9.44%、
12.45%。
20 / 221
报告期内，公司实现主营业务收入63.30亿元，同比下降48.44%；主营业务成本58.70亿元，
同比下降48.79%，主要系全球集运市场供需失衡，国际海运和空运运价较去年同期大幅下降所致。
公司始终以严控运营成本为原则，通过优化舱位采购、完善产品体系、调整产品结构等方式，
推进了成本优化调整。同时持续聚焦细分高价值领域，加强与存量客户的深度合作，拓展新客户，
公司主营业务毛利率7.27%，同比增加0.63个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加综 合 物
6,329,940,106.25 5,869,684,707.29 7.27 -48.23 -48.57 0.61个流
百分点增加
供 应 链 96.2853,821.49 965.69 98.21 -99.89 -100.00
贸易 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
基 础 分 增加段 式 物 4,049,994,440.04 3,849,969,969.92 4.94 -50.93 -51.22 0.57个
流 百分点一 站 式 增加
合 同 物 1,491,017,977.86 1,386,049,847.73 7.04 -35.54 -35.70 0.23个流 百分点
精 益 供 增加应 链 物 788,927,688.35 633,664,889.64 19.68 -52.51 -53.55 1.81个
流 百分点增加
供 应 链 96.2853,821.49 965.69 98.21 -99.89 -100.00
贸易 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加境内 5,989,072,232.88 5,563,905,023.66 7.10 -47.52 -47.77 0.45个
百分点增加
境外 340,921,694.86 305,780,649.32 10.31 -60.56 -62.153.77个
21 / 221
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销 售 模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、基础分段式物流及一站式合同物流基础分段式物流营业收入40.50亿元，同比减少50.93%；一站式合同物流营业收入14.91
亿元，同比减少35.54%；两类业务合计营业收入 55.41 亿元，同比减少47.56%，主要系2023年海运、空运价格下行影响所致；两类业务综合毛利率5.50%，较去年同期增加0.60个百分
点。
2、精益供应链物流公司精益供应链物流营业收入7.89亿元，同比减少52.51%，毛利率19.68%，同比增长
1.81个百分点。公司在稳定存量客户的基础上，持续开发产业链上下游潜在客户，增加仓关配业务比重，应对行业下行周期，稳定了客户数量和毛利率水平。
3、供应链贸易公司供应链贸易收入5.38万元，同比减少99.89%，主要系公司调整业务结构所致。
报告期内，公司境内地区主营业务收入59.89亿元，同比下降47.52%，境外地区主营业务收入3.41亿元，同比下降60.56%，主要系航运运价同比下降所致。境外地区毛利率10.31%，同
比增加3.77个百分点，主要系公司强化国外重点口岸的服务能力，延伸了服务链条。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
综合物 采购成5,672,993,006.39 96.65 11,193,210,398.79 97.66 -49.32
流 本综合物 人力成
194,183,178.73 3.31 214,774,444.49 1.87 -9.59流 本
综合物 折旧摊2,508,522.17 0.04 4,742,952.78 0.04 -47.11
流 销供应链 商品贸
965.69 0.00 48,624,610.08 0.42 -100.00贸易 易成本
供应链 人工成 - - 164,321.80 0.00 -100.0022 / 221
贸易 本分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)基础分
采购成段式物 3,756,999,891.07 64.01 7,788,039,260.97 67.95 -51.76
本流
基础分人力成
段式物 91,545,143.54 1.56 102,248,262.10 0.89 -10.47本
流基础分
折旧摊段式物 1,424,935.31 0.02 2,655,897.12 0.02 -46.35
销流
一站式采购成
合同物 1,323,483,615.08 22.55 2,088,899,737.96 18.23 -36.64本
流一站式
人力成合同物 62,219,340.74 1.06 66,021,786.16 0.58 -5.76
本流
一站式折旧摊
合同物 346,891.91 0.01 651,184.00 0.01 -46.73销
流精益供
采购成应链管 592,509,500.24 10.09 1,316,271,399.86 11.48 -54.99
本理
精益供人力成
应链管 40,418,694.45 0.69 46,504,396.23 0.41 -13.09本
理精益供
折旧摊应链管 736,694.95 0.01 1,435,871.66 0.01 -48.69
销理
供应链 商品贸965.69 0.00 48,624,610.08 0.42 -100.00
贸易 易成本供应链 人工成
- - 164,321.80 0.00 -100.00贸易 本
成本分析其他情况说明公司2023年综合物流业务成本58.70亿元，同比下降48.57%，其中，采购成本56.73亿
元，占比96.65%，主要系国际海运、空运运价下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、本期公司新设合并范围子公司：BONDEX SUPPLY CHAIN LATIN AMERICA、江苏顺圆弘通物流有限公司、绍兴海邦供应链管理有限公司、武汉吉通供应链有限公司、海程邦达（深圳）供应
链管理有限公司、广东邦达吉通国际物流有限公司、邦达华擎（宁波）国际物流有限公司、潍坊23 / 221
恒诚供应链管理有限公司、BONDEX GLOBAL LOGISTICS SERVICES (SPAIN) S.L.、青岛邦达吉通包装科技有限公司、中山顺圆弘通供应链管理有限公司、PT SAFROUND LOGISTICS INDONESIA、杭州
海万国际物流有限公司。
2、报告期内减少子公司本期公司下属子公司邦达华擎（宁波）国际物流有限公司注销。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额76,766.49万元，占年度销售总额12.13%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 18,476.10 2.922 客户二 17,216.44 2.72
3 客户三 14,362.67 2.274 客户四 14,309.68 2.26
5 客户五 12,401.60 1.96注：客户四为本报告期新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额103,696.92万元，占年度采购总额17.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要是销售费用中销售人员薪酬占比85.04%，本期销售额及
销售费用 149,010,188.69 230,927,039.65 -35.47毛利额均有不同程度下滑，销
售人员费用减少所致管理费用 222,588,896.00 242,500,560.72 -8.21
财务费用 10,317,305.25 -71,617,669.41 不适用 主要是外汇汇率变化，本期汇24 / 221
兑收益减少所致主要是本年委外研发费减少所
研发费用 1,397,754.20 2,355,925.80 -40.67致
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,397,754.20本期资本化研发投入
研发投入合计 1,397,754.20研发投入总额占营业收入比例（%） 0.02
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 37研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 31专科 6
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1740-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上
注：因统计口径和新增研发人员致人数同比增加。
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 239,633,948.90 491,002,073.48 -51.19投资活动产生的现金流量净额 27,429,142.50 -89,944,574.86 不适用
25 / 221
筹资活动产生的现金流量净额 -432,962,130.33 -301,305,122.41 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产期末变 说明
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
应收票据 5,718,496.95 0.15 3,703,560.20 0.09 54.41预付款项 127,003,747.26 3.34 77,906,623.88 1.96 63.02
其他流动资产 44,065,122.03 1.16 31,360,424.54 0.79 40.51在建工程 2,508,007.11 0.06 -100.00
短期借款 95,095,205.48 2.50 415,592,071.67 10.44 -77.12应付票据 134,636,638.25 3.54 不适用
合同负债 23,317,629.35 0.61 39,619,855.37 1.00 -41.15应付职工薪酬 82,311,354.00 2.17 172,504,878.64 4.34 -52.28
应交税费 17,326,870.43 0.46 11,884,197.17 0.30 45.80其他应付款 29,301,904.12 0.77 45,376,093.27 1.14 -35.42
其他流动负债 2,588,728.47 0.07 260,921.40 0.01 892.15长期借款 277,902,702.09 7.31 70,153,170.05 1.76 296.14
长期应付款 130,340,000.00 3.43 275,442,938.75 6.92 -52.68其他说明
1、应收票据：主要是已背书未到期票据增加所致。
2、预付款项：主要是预付包机运输服务款增加所致。
3、其他流动资产：主要是税费负值重分类增加导致。
4、在建工程：主要是本期邦达芯项目剩余工程转固所致。
5、短期借款：主要是本期收入成本减少，经营性资金占用下降调整融资规模所致。
6、应付票据：主要是银行承兑汇票增加所致。
7、合同负债：主要是本期运价下降，收取运费减少所致。
8、应付职工薪酬：主要是本期经营毛利减少，职工薪酬下降所致。
9、应交税费：主要是应交企业所得税增加所致。
10、其他应付款：主要是保证金、押金及代收代付款减少所致.11、其他流动负债：主要是已背书未到期票据增加所致。
12、长期借款：主要是开展投资业务增加银行长期借款所致。
13、长期应付款：主要是支付购买HapTrans Holdings Ltd、顺圆弘通物流集团有限公司股权款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
26 / 221
(1) 资产规模其中：境外资产163,720,763.36（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用币种：人民币
报告期内投资额（万元） 6,896.81上年同期投资额（万元） 143,317.13
投资额增减幅度（%） -95.19报告期内投资额较上期大幅减少主要系2022年度公司投资
变动说明 收购HapTrans75%股权、顺圆弘通少数股东股权以及对全资子公司国际物流增资所致。
注：涉及以外币投资的均按照汇率折算为人民币。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 377,318,153.07 328,516.61 1,779,661,140.00 1,828,000,000.00 -4,576.24 329,303,233.44衍生工具 555,500.00 -556,071.37 571.37
合计 377,873,653.07 -227,554.76 1,779,661,140.00 1,828,000,000.00 -4,004.87 329,303,233.4428 / 221
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资金 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
远期 5,698.00 55.55 -55.55 0.00 13,297.16 18,985.48 0.0000期权 0.00 0.00 -0.06 0.00 2,133.12 1,422.08 -0.0571 -0.000032
掉期 0.00 0.00 0.00 0.00 9,812.35 9,812.35 0.0000合计 5,698.00 55.55 -55.61 0.00 25,242.63 30,219.91 -0.0571 -0.000032
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号—套期会计》及《企业会计准则
算具体原则，以及与上一报告期相比是否发第37号—金融工具列报》等相关规定及其指南执行。
生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本期实际损益160,887.82元
随着公司业务的不断拓展，日常经营中涉及的外汇收支规模将日益增长，受国际政治、经济形势等因素影套期保值效果的说明
响，汇率和利率波动幅度不断加大，外汇市场风险显著增加。为锁定成本、规避和防范汇率、利率风险，
29 / 221
公司根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险。总体套期保值效果符合预期。
衍生品投资资金来源 使用一定比例的银行授信额度或自有资金公司及下属子公司开展外汇衍生品交易业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不以投机、套利为目的，但同
时也会存在一定的风险，具体如下：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益。在外汇衍生品的存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将产生重估损益，至到期
日重估损益的累计值等于交易损益。交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损的可能性。
2、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
3、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。
4、其他风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
为了应对外汇衍生品交易业务带来的上述风险，公司采取风险控制措施如下：
1、外汇衍生品交易业务以遵循公司谨慎、稳健的风险管理原则，不做投机性交易。公司及下属子公司将报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施
加强对汇率的研究分析，实时关注国际、国内市场环境变化，结合市场情况，适时调整操作策略，最大程说明（包括但不限于市场风险、流动性风
度规避汇率波动带来的风险。
险、信用风险、操作风险、法律风险等）
2、公司购买外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择净额交割外汇衍生品，可保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。
公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》(以下简称“《管理制度》”)，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、部门设置与人员配备、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披
露及信息隔离措施等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司及下属子公司仅与具有合法资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行《管理制度》，以防范法律风险。
4、公司内部审计部门负责定期对衍生品交易情况进行审查和评估。
5、为防止外汇套期保值延期交割，公司及下属子公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇衍生品交易业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公司及
下属子公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的
根据外部金融机构提供的估值报告分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定30 / 221
涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如2023年3月1日
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
31 / 221
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 务
国际 综合物15,000.00 318,501.45 110,340.34 317,234.78 5,105.74 4,228.75
物流 流服务宁波 综合物
3,000.00 17,590.26 9,739.65 115,466.85 5,806.92 5,292.44顺圆 流服务
注：以上财务数据列示的均为公司单体报表数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用宏观物流产业是中国最早开放的充分竞争行业之一，整体市场化程度较高。由于准入门槛偏
低，公司所立足的跨境物流细分行业常年呈现分散化、地区化的格局。
跨境物流行业作为重要的配套服务产业，一方面需要适应国内经济重心从追求规模速度增长向追求质量效益提升的转变，另一方面也在中共中央、国务院提出的“双循环”的新发展格局下
被赋予了保障国际物流供应链自主可控性、补齐国际供应链安全重大短板的重大历史使命。
在所依存的内外部环境发生深刻变化的当下，跨境物流亦在经历属于行业自身的“百年未有之大变局”，行业呈现出以下四大发展趋势。
1、产业整合加速，并购事件频发，头部效应显现自2019年以来，全球供应链失衡加剧，供需矛盾严重，人力、运力等物流行业关键成本要素
大幅上涨，物流企业经营情况呈现两极分化局面。实现规模化经营的物流企业可以利用更完善的网络覆盖、更合理的运力调配，在成本可控的前提下保障客户供应链的及时性、安全性、稳定性。
跨境物流产业加速进入行业整合与变革期，行业并购交易数量和金额持续攀升，热点交易不断，大中型交易数量创历史新高。跨境物流行业整合急速，“强者恒强”已逐步成为发展趋势。
2、信息技术应用落地，物流服务平台化、一体化、数字化，物流产业去中间化国际物流中间环节多，涉及利益体（工厂、贸易商、货代、拖车、海关、码头、承运商）复
杂。传统作业模式下，各作业环节、服务区域间信息透明度低、信息交互迟滞，因而导致跨境空海运物流成本长期高企，效率普遍低下。物联网及新一代信息技术的应用落地使得不同作业流程、
32 / 221
服务区域、乃至经营机构间的“无缝连接、协同作业、信息透明”成为可能，信息孤岛问题正在得到逐步的解决。
信息技术的进步除了改变物流服务模式的变革也将带动商业模式的变化。传统上依赖信息不透明赚取差价（主要为运力采购差价）的业务模式将愈发难以为继，而真正具备信息技术优势与
专业服务能力的跨境物流企业将受益于去中间化进程，不断拓宽服务边界，基于为客户带来的效率提升赚取增值服务费。
3、制造业物流业深度融合，专业型物流迎来发展机遇期先进制造产业普遍具有行业技术更新快、生产供给复杂度高、用户需求偏好转换频繁等显著
特点，这就要求物流服务商要能够基于对客户产业通性、客户企业特性的专业认知，为客户量身定制并精准执行一体化供应链解决方案。
中国由制造业大国向强国迈进的进程必然对配套物流产业的精细化作业程度、集约化管理水平提出更高的要求，同时也为精密电子物流、化工物流、汽车工业物流等专注于不同垂直细分领
域的专业物流向纵深发展提供难得的机遇。
4、本土龙头物流企业话语权提升，伴跑品牌出海向世界级企业发展国际物流巨头企业与全球性产业龙头是相辅相成的。当下，中国品牌正逐步在世界赢得话语
权，一批真正具有全球领先地位的中国高技术先进制造企业也逐步走向成熟，中国外贸中枢也开始由 OEM 向 ODM 及 OBM 模式转型升级。但与此形成鲜明对照的是，目前中国真正意义上具备
全球影响力的物流企业还仅有中外运一家，和中国全球第一贸易大国的地位颇不相称。在制造出海、品牌出海的环境下，中国跨境物流公司将会迎来需求爆发期。参考借鉴发达国家经验，在本
土企业的带动下中国物流企业将加快全球化布局进程，未来中国有望出现 3-5 家世界级物流企业。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司的战略愿景是：成为中国领先的供应链物流服务商，用标准化产品、定制化方案、品质化服务、全球化网络、数字化运营助力中国企业走向世界。
公司战略目标是：力争在2026年进入中国国际物流行业第8-10名；成为具有全球服务能力的国内领军物流企业。
公司发展的战略实施路径是：
明确基础货源规模为“一个运营基本盘”。公司将持续依托国内外跨境枢纽口岸设立流量型网点，不断提升海空陆铁等基础服务能力，积累客户资源，实现基础货源的“滚雪球”式积累。
明确业务链条延伸和细分行业深耕为“两个业绩增长点”。一方面，公司将立足客户集聚区域（包括境内及境外）设立服务型网点，与枢纽口岸的流量型网点“连点成网”，实现全球物流
覆盖，为走出国门的中国企业提供“端到端”物流服务；另一方面，公司将在继续深耕以泛半导体产业为代表的先进制造业物流的基础上，探索和尝试其他高精尖产业业务机遇，力争将关键的
33 / 221
物流资源、信息系统与专业人才复制推广至其他产业中去，以承接国家产业升级进程中的业务增量。
明确信息科技、流程体系、投资整合、人才组织为“四个永续经营支柱”。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年是公司五年战略规划的第三年，公司将在既定战略的指引下继续做好以下几个方面的工作：
国际海运业务方面，公司将加大事业部能力建设，推动海运直客尤其是大客户的销售和“端到端”能力建设，搭建自动订舱平台和海外代理商平台，实现从“销售”向“服务”的转型；国
际空运业务方面，公司将在关键节点增加资源投入，提高可控运力规模，同时提升国内和海外端落地服务能力，构建跨境电商业务交付能力；国际铁运业务方面，公司将强化“中老班列”与“长
江班列”的运营能力，实现国内国际货物的循环对接。
直接客户开发与细分产业深耕方面，公司将持续以半导体、新能源汽车、光伏等目标行业为切入点，完善全链条综合物流解决方案，抓住龙头企业，拓展目标行业客户规模；通过海空铁、
关仓配的标准化产品，开发中小客户，提升收益水平；依据区域特点和行业属性，加快销售体系建设，提高客户的开发和服务力度。
网络布局方面，公司将持续推进华东与华南区域的网点覆盖率，重点发展东南亚与北美地区的端到端能力，以西班牙新能源汽车仓为支点，开拓欧洲地区的网点建设。依托客户需求，通过
在供应链关键节点加大资源投入，实现各区域仓关配服务体系的完善。
数字化建设方面，公司将以数字化管理委员会为基础，持续加大数字化投入。通过对BondexOne平台进行改造升级，新增在线自动订舱平台和空运产品平台；积极推广并实施海外统一平台，
构建海外应用整体架构，为公司的海外业务提供有力的技术支持；打造新一代关务系统，实现关务服务一点对全国的能力，为客户提供了更加高效、便捷的服务体验；同时对STARWIC、WMS、TMS
系统进行持续升级，提升公司的运营效率与服务质量。
内部管理机制方面，公司将加强人才队伍建设，聚焦于国际化人才管理体系与海外团队建设，
全力推进公司国际化进程；结合 SRM系统建设项目，构建战略供应商体系，在重点线路中，优化卡车、仓储、装卸供应商管理，提出明确的降本增效的目标；继续推进公司内部利润共享模式，
在销售单元与产品单元形成合力，形成产品销售互相促进的局面，提升团队整体竞争力；通过目标管理实现，战略对齐，通过任务管理，实现战略落地。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险34 / 221
公司主要以各类进出口贸易参与主体为服务对象，为其规划、设计并提供专精于跨境环节的标准化物流服务产品与定制化供应链解决方案。公司自身发展与全球宏观经济及国际进出口贸易
的发展有着密切的联系。2024年，全球宏观经济面临多重风险，包括经济增长放缓、金融市场波动、债务风险、地缘政治紧张以及贸易保护主义。经济增长可能因贸易保护主义和人口老龄化等
因素受限，金融市场则可能受多因素波动引发危机。此外，债务规模扩大增加了违约风险，地缘政治不确定性可能导致贸易中断，进而对公司经营造成不利影响。
应对措施：宏观经济风险是中短期内最不可控的风险，公司采取底线思维，对所涉及主要经济体的宏观经济形势、产业政策、货币和财政政策进行积极跟踪、研判和分析。在业务开展过程
中，公司持续密切关注市场动态，及时调整业务结构和应对策略，降低宏观经济波动对公司未来业绩的风险。
2、市场竞争加剧风险物流行业集中度较低，提供的产品和服务同质化程度较高，市场竞争较为激烈。若公司无法
应对市场格局变化，无法通过提升服务质量、聚焦成本管控、完善产品结构等方式实现差异化，
将无法形成核心竞争力，可能导致公司面临业务量及市场份额下降的风险。
应对措施：公司密切关注和研究行业发展趋势，分析市场竞争格局，采取积极有效策略，实现前瞻性规划和业务战略布局；坚持多元化业务体系，基于细分物流市场形成差异化竞争优势，
打造长期核心竞争力。
3、信用政策及应收账款风险由于经济环境的变化，以及客户资信调查与评估的复杂性及动态性，可能存在客户资信状况
变化未及时察觉和跟踪，导致信用未及时调整、应收账款不能及时完整收回的风险，使公司承担相关经济损失。
应对措施：公司加强对相关风险的研究及政策应对，对客户资信进行动态监控并将应收账款情况纳入内部管理体系，重点加强事前准入及评估，控制应收账款风险。
4、企业扩张带来的管理风险随着公司业务量及经营规模不断扩大，为满足客户需求，公司积极拓展物流网络，完善业务
网点，为提高与客户沟通结算的便利性并满足海关监管要求，在各业务区域设立多家分支机构。
子公司、分支机构数量的不断增加使得公司在经营管理、内部控制、决策贯彻执行、信息传递等方面的管理要求不断提高。如果公司不能在服务网络拓展的同时完善管理体系和内控机制，将面
临一定的管理风险。
应对措施：公司已依据《公司法》《证券法》《公司章程》等法律法规和规范性文件的要求，
建立了较完善的法人治理结构和内部控制制度；不断完善内部流程，提高管理效率，加大人才引进和管理层培训力度，提高公司管理层素质、管理水平从而降低管理风险，适应公司扩张需求。
5、保税政策风险35 / 221
