十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 80,090,799.11 351,923,063.56 271,832,264.45 1,832,264.45应收款项融资 31,765,980.17 30,517,737.81 -1,248,242.36 -
其他非流动金融资39,911,191.50 39,911,191.50 - -
产其他权益工具投资 43,284,247.08 64,851,606.56 21,567,359.48 -
衍生金融负债 30,725.75 251,824.88 221,099.13 -221,099.13合计 195,082,943.61 487,455,424.31 292,372,480.70 1,611,165.32
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年农药行业面临绿色发展、全球化布局和产业链整合等趋势，随着国内外市场竞争加剧，产
品价格处于底部震荡盘整期，同时新能源领域内卷竞争激烈，产业链的产品价格整体呈下滑趋势，
面对严峻的行业形势，公司牢固树立回报股东意识，紧密围绕效益核心，向既定规划目标强力奋进。报告期内公司在农药板块注重产品质量，强化品牌优势，通过技术创新、工艺优化、新产品
开发、立项登记等措施夯实在农药行业的发展基础；在新能源电子化学品产业板块加快产品认证、
客户开发、技术创新，合作研发；在新材料高端精细化工产业板块采取各项措施着重加强和跟进新建项目的建设进度，2024年湖北募投项目已基本完成项目建设、安装工作，进入试生产前的准
备环节，2025年1月进入试生产阶段。
（一） 强化产业布局
1、报告期丰山生化通过技术创新与工艺优化，降低产品综合运行成本，同时加强农药登记证申请管理，在原有证件基础上，增加登记证的数量同时引进制剂行业具有丰富营销理念、善于商业模
式创新、业务管理创新的经营管理团队，从招聘到培训进一步强化制剂业务团队的专业、综合能力的提升。
2、报告期内丰山全诺年产 10 万吨电池电解液一期 5 万吨电解液项目处于生产运营中，2024年6月11日控股子公司丰山全诺新能源取得汽车行业IATF16949质量管理体系认证证书，注册编号：
T-16129/0，标志着公司电解液产品具备进入汽车行业动力电池产业资质。根据下游头部企业客户的供货要求，目前公司正积极加快办理《安全生产许可证》，后续丰山全诺将着重加强以新技术
开发、新产品研发为导向，通过科技创新、技术合作、协同研发为支撑进一步增强市场开发能力；
同时积极研究探索以电解液产品为基础向上游产业链延伸的产业布局。
3、报告期内湖北丰山一期对氯甲苯项目已基本完成主体建设、设备采购及安装，进入试生产前的准备环节。公司采取项目建设与市场开发并行推进的发展思路，通过一期、二期项目建设形成以
氯气、甲苯为起始原料的多样化、系列化的产品树，增强公司产品竞争力和抗风险能力。
（二） 以优化组织结构为基础、以强化市场营销为保障、以技术创新为主导，聚焦降本增效，
构建高质量发展模式
1、优化组织结构，构建高效管理体系：以创造效益为导向，推进组织结构、管理层级优化，压缩非生产性管理层级，严抓内部经营管理，通过精简管理层级、优化岗位设置、改善沟通机制等措
施有效地提升公司运营效率、降低运营成本。
10/271
2、强化市场营销：推进“双循环”市场布局，国内制剂、原药实施“大区+重点省份”网格化管理，国际原药聚焦澳洲、拉美等国际市场。同时加强营销队伍管理、优化改进销售策略、开拓海
外新市场，加快国内、国际农药登记证的办理与布局，实施精准的营销策略。
3、狠抓技术创新：技术创新是企业在激烈的市场竞争中保持领先地位、实现可持续发展的关键所在。通过引进技术创新人才、加大技术创新投入，通过优化技术工艺降低生产成本，提升产品品
质，增强企业核心竞争力。
4、聚焦降本增效：构建全价值链精益管理体系，压实最小利润单元、最小成本单元的主体业绩指标、成本控制指标。强化成本控制和效率提升，通过精细化管理，合理化配置资源，降低各项成
本，提高生产效率。公司各产业板块将紧抓人均产值、人均产销量、人均利润作为考核基础，进一步优化组织架构，精兵简政，鼓励一人多能、一人多岗，充分发挥员工的工作潜能；完善“以
岗定薪、以能定资、以绩定奖”的绩效考核制度，绩效考核更注重实际工作效率；持续优化产品单耗、能耗水平，进一步提高工厂生产运营水平；推进集中采购、实施集中招标、优化供应链管
理，追求更有质量、更有效益的发展。
5、增强部门协同运营管理：加强跨部门协调管理机制，打破信息壁垒，实现采购、生产、销售全链条信息及时共享；动态监控市场变化、客户需求、原料价格波动、库存变化与产能匹配，采用
采购生产联动预警、销售需求反向驱动研发等模式，提升信息响应时效，增强资源整合效率，实现运营成本系统性下降，为企业构建全价值链竞争优势提供保障。
（三） 推进项目建设、促进企业转型升级加快湖北丰山一期项目建设，保质保量推进项目建设。积极规划湖北二期项目产品论证、研发、
工艺技术储备；集中资源做好丰山全诺大客户开发、紧盯新能源电池前沿发展动态、行业发展趋势，继续加强快充电池电解液、半固态电池电解液等新型电池电解液的研究开发。以技术创新、
技术合作为营销模式，加快推进与大客户共同开发新型电池电解液工作，形成公司为新型电池提供配套电池电解液的营销策略。根据行业大客户采购新需求，加快电解液项目《安全生产许可证》
的办理工作，推动丰山全诺一期项目的达产达效，为电解液二期项目开发建设打好基础。
（四） 以安全绿色发展为前提，守好安全生产运行底线
1、安全管理再上新台阶。坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，夯实责任主体，
健全考核机制，细化安全细则，强化现场监督管理，深化隐患排查治理，进一步完善职业健康安全管理体系建设。突出生产线全流程自动化、信息数字化建设在安全管理中的应用。公司选用全
球先进设备、仪表用于车间全流程自动化改造，顺利高分通过市级专家验收，生产控制中心能有效的将生产过程中的全流程管理数据进行传输、监管，实现一体化信息管理。双重预防机制数字
化建设、软硬件建设大大提升了安全管理效率。公司将继续加强环保、安全投入，不断完善各项管理措施。
2、“三废”治理能力不断提高。环保部狠抓环境治理方案落实，加强制度考核，废气管控，取得了较大进步。加强降本增效管理，制定环保技术和管理方面降本的对策措施，落实责任至车间管
理人员和岗位操作人员，降本完成情况通过月度和年度考核与其挂钩。规范建立三废管理台账，
按照国家、江苏省及地方生态环境部门的法律法规和管理要求，形成环保资料清单，每月内部组织自查自纠，同时结合上级环保部门日常检查的问题，举一反三进一步规范三废管理台账，提升
环保基础管理水平。对废水处理工艺进行优化，完成废水处理装置的提升改造，进一步降低废水排放浓度，实现了“三废”治理高标准、低排放。
3、重点加强公司在建项目的安全工作。公司在建湖北丰山一期项目建设安装任务重，进度安排紧，
涉及多部门多单位施工，安全管理工作尤为重要和复杂。公司采取明确划分安全主体责任、加强现场人员培训考核、紧盯现场监督。2025年1月，湖北丰山化工项目将正式进入试生产阶段，标
志着项目建设由工程安装调试向生产运营的全面过渡。此阶段安全管理重心将系统性转移：从建设期的施工安全监管、设备安装合规性审查，转向生产装置全流程风险管控、DCS自动化控制系
统运行维护、重大危险源动态监测等运营安全领域。
（五） 加强投资者关系管理投资者是市场之本，2024年公司采用多渠道、多平台的管理方式与投资者进行沟通的机制，阐述
公司的核心价值、商业运营模式、战略规划、竞争优势，定期报告披露后及时召开投资者说明会热切回应投资者疑问，及时回复投资者关注的相关问题，通过召开机构调研会等形式传递公司企
业价值。
11/271
二、报告期内公司所处行业情况（一）农药板块
从国际层面来看，随着逆全球化思潮泛滥，我国农药出口的外部经济环境复杂多变。2024年，全球农药贸易限制措施数量同比增加30%，农药企业进行国际贸易的合规成本显著上升。
从国内层面来看，我国作为全球最大的农药生产和出口国，农药行业面临产能过剩，产业集中度低的竞争格局。近两年由于农药市场整体需求低迷，产品价格持续呈现下滑态势，国内多数中小
农药企业承受生存压力，落后产能逐步退出，企业数量加速整合。头部企业通过并购整合进一步提升集中度，中小企业在制剂“一品一证”政策下加速退出代工市场。
随着我国农药产业逐步向可持续化、绿色化、低毒化方向发展，将推动我国农药产品竞争力的提升并提高在国际市场的占有率和影响力。因此中国农药出口除了质量价格优势外，还要加强品牌
塑造，产品创新，尤其需加大制剂产品的出口转型，使中国农药在国际市场更具品牌影响力和竞争力。
从农药行业的周期性层面来看，农药产品尽管2024年处于底部价格盘整期，但因其具有刚需性，
从2024年以来，市场需求不断回暖。长远来看，具备规模化优势、创新技术优势、资本优势的企业将在激烈的竞争格局中提升企业价值，形成具有丰富证件资源、创新产品、专业团队、资金实
力的价值主导型企业。
（二）新能源电子化学品产业板块锂离子电解液受上游碳酸锂价格大幅波动影响，六氟磷酸锂等核心材料价格较 2023 年下降
40%-50%，使得电解液价格持续低位运行。钠离子电解液仍处于产业化初期，受锂盐价格低位运行影响，成本优势尚未完全释放。动力电池领域，受新能源汽车增速放缓影响，2024年需求增速为
15%-20%；储能领域，磷酸铁锂电池装机量增长带动匹配型电解液需求，2024年储能电解液占比提升至25%。2024年钠电池在两轮车、A00级电动车、基站储能领域实现规模化应用，带动电解
液需求同比增长300%，但单GWh用量较锂电池高20%-30%。钠盐原料国产化率突破90%（如多氟多、华盛锂电钠盐产能释放），电解液成本较锂离子体系低30%-40%。
锂离子电解液向高性能特种化发展（匹配固态电池、4680大圆柱电池）；钠离子电解液依托低成本大宗化路径，2030年全球市场份额或达25%-30%，主要替代铅酸电池及低端储能市场。
供应链垂直整合加速电解液厂商向上游延伸（锂/钠盐、溶剂一体化），向下游绑定电池厂定制研发，技术壁垒与客户黏性同步增强。
（三）新材料高端精细化工产业板块对、邻氯甲苯主要用于生产农药、医药、染料、特种塑料、电镀、颜料等，消费比例大致为：医
药行业占20%、农药行业占40%、染料占30%、其他占10%。随着下游产品的开发和应用，品种和用量呈逐年上升趋势。对、邻氯甲苯属有机化工基础原料，由甲苯氯化再经分离而得，产品及其
下游产品广泛应用于以上各行业，其下游产品种类繁多：
随着下游产品进一步开发和应用，品种和用量呈逐年上升趋势。对、邻氯甲苯及下游产品成为国内氯苯系列产品中产能扩增最快的品种之一 ，如农药方向可应用在如三唑类农药：戊唑醇、烯效
唑、多效唑等；菊酯类农药：联苯菊酯、氰戊菊酯等；二苯醚类除草剂：三氟羧草醚、乙氧氟草醚、氟磺胺草醚等；二硝苯胺类除草剂：氟乐灵、氟节胺、氨基丙氟灵等；苯甲酰脲类杀虫剂：
氟铃脲、除虫脲、氟啶脲、虱螨脲等。
医药方向可应用在如降压药、精神类药、抗菌药、肿瘤治疗药、消炎药、麻醉药、糖尿病药、心脏病药、抗生素等。
1、对氯甲苯2024年中国对氯甲苯市场容量为15万吨。生产工艺成熟推动产能稳定增长，但环保政策趋严导
致企业需增加污染治理投入，部分中小企业面临成本压力。
国际贸易量逐步提升。预计2030年对氯甲苯市场容量将激增至30万吨，年均复合增长率显著。
增长动力来自农药、制药领域需求持续释放，以及新材料应用（如高性能高分子材料）的潜在拓展。绿色化学工艺（低能耗、低污染）加速普及，提升生产效率和产品竞争力，推动行业集中度
提高。对氯甲苯出口量预计进一步增长，东南亚、南美等新兴市场成为重点增量区域。
12/271
图片来源：https://www.chinabgao.com/info/1255044.html
2、邻氯甲苯2024年，邻氯甲苯行业呈现“先稳后涨”特征。上半年市场供需平衡，价格波动较小，但四季度
因供需阶段性失衡，现货价格有所攀升。供给端新增产能集中于配套下游衍生物生产，未直接进入现货流通，叠加环保政策收紧倒逼中小企业退出，行业集中度提升。需求端仍以农药、医药中
间体为主，东南亚等新兴市场出口增长显著，同时电子材料等高附加值领域对高纯度产品的需求推动企业向医药级、电子级产品升级，加速行业高端化转型。
技术层面，主流企业通过优化氯化工艺、改进催化剂体系提升产品纯度，头部企业凭借闭环回收等清洁生产技术降低污染排放，强化竞争优势。行业竞争分化加剧：垂直整合能力强的大型企业
布局氯化物衍生品产业链，巩固市场地位；依赖低端产品的中小厂商因技术薄弱和环保成本压力面临生存挑战。
三、报告期内公司从事的业务情况公司建立了一整套包括研发队伍建设、科技项目管理、知识产权保护、技术保密以及研发人员绩
效考核管理等在内的研发运行机制，并已拥有一支经验丰富的技术研发团队，团队成员多为化学分析工程、产品毒理、工程设计、化学合成、安全生产工程、环境行为工程、电子信息工程等专
业领域的复合型人才，为公司业务的发展奠定了良好的基础。
（一）公司全资子公司丰山生化报告期内通过高新技术企业认定，主要从事高效、低毒、低残留、
环境友好型农药原药、制剂及精细化工中间体的研发、生产和销售，丰山农化主要从事农药制剂的销售及农药产业链合作新模式的探索与实施。公司在多年的生产经营中形成了以除草剂为核心，
杀虫剂、杀菌剂为补充的业务体系，建立了以客户需求为中心、以市场为导向、以公司研发部门为平台的高效研发体系，并已形成了“化工原料→精细化工中间体→原药→制剂”一体化研发生
产模式。
（二）公司控股子公司丰山全诺报告期内通过高新技术企业认定，丰山全诺采取市场开发、新型电解液研究并行推进的发展思路，一期5万吨电解液项目进入生产运营阶段。合作研发、大客户
开发、产品送样、资质认证持续有效开展。
（三）公司全资子公司湖北丰山对氯甲苯项目截至报告期末已基本完成建设及设备安装工作，
2025年1月进入试生产运营阶段，相关试生产工作正稳步进行。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、环保优势公司自成立以来高度重视环境保护工作，围绕“节能减排，绿色发展”这一核心理念，不断创新“三
废”处理技术，控制源头的“三废”产生量，增加中间产品循环利用率，减少最终排放量。加大对环保设施的投入，先后建成废水生化装置、废气焚烧炉装置、固废焚烧炉装置、MVR 废水浓缩、
三效蒸发器、废盐回收装置等设施，实现了污染物的高效处理及达标排放，产生了较好的环境和经济效益，公司曾荣获了“江苏省环境保护先进企业”“盐城市环境友好企业”等荣誉称号。未
来，随着农药行业环保要求的日趋严格，公司的环保优势将日益明显。
2、品牌优势凭借长期以来积累的技术、质量、品牌及市场等优势，公司已成为国内农药市场的领先企业之一，
公司产品赢得了行业的广泛认可，2005 年“丰山”商标被认定为“中国驰名商标”。同时，公司13/271
还曾荣获“江苏省明星企业”“江苏省优秀企业”“江苏省 AAA 级质量企业”“江苏省管理创新示范企业”等多项彰显品牌实力的荣誉称号。公司的品牌优势日益明显，较高的品牌美誉度有利
于公司产品在全球范围的推广与开拓。目前，“丰山农药”已经广销国内多个省、市、自治区，
并已远销世界其他国家和地区，公司的品牌影响力也不断提升。
3、质量优势公司始终坚持“以质量赢市场”的理念，高度重视产品质量管控。公司在产品企业标准的制定、
原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品预防交叉污染控制、出厂产品控制、售后技术服务与支持等方面制定了严格的质量控制标准和管控流程，构建了完善的质量控制体系。同时，公司
坚持技术创新，通过对生产设备、生产工艺的不断优化和改进，使产品质量和稳定性达到行业先进水平。公司产品已具有纯度高、性能稳定及各批次产品具有较高的一致性等质量优势。凭借严
格的质量管理体系和完备的质量管理流程，公司曾先后荣获了“江苏省质量管理先进企业”“全国质量管理达标企业”等荣誉称号，丰山生化先后通过了环境管理体系 ISO14001:2015、职业健
康安全管理体系 ISO45001:2018、质量管理体系 ISO9001:2015、中国农药行业 HSE 管理体系等体系认证。
4、营销渠道优势经过多年的积累与发展，公司建立了相对完善的销售网络，并已形成国内市场与国际市场协同发
展的良好局面。国内、国际两个市场的协同发展，一方面扩大了公司销售规模，实现收入的稳定增长，增强公司的抗风险能力；另一方面缓解了单一市场的销售季节性影响，两个市场均衡发展
大大提高了设备利用率，降低产品固定成本。凭借突出的质量优势和优质的服务保障能力，公司与众多知名农药跨国公司建立了良好的合作关系。
5、产业链优势公司的产品结构涵盖了精细化工中间体、农药原药和农药制剂产品。一方面，公司充分利用自产
原药开发具有市场竞争力的制剂产品，当上游原药市场紧俏时，公司生产的原药可优先供应制剂生产，避免出现原药供应受制于人的情形，因而原药业务的发展为制剂业务提供稳定可靠的原料
保证，有效保障了制剂业务的稳定发展。另一方面，公司制剂业务又有助于公司原药产品的推广，
公司拥有完善的制剂销售渠道及完备的技术服务体系，制剂产品在用户中具有良好的品牌形象，
部分原药直接用于制剂产品的生产，有利于公司原药产品的推广与销售。
湖北丰山2025年1月进入试生产运营阶段，其生产的对氯甲苯已作为公司产品氟乐灵的原料使用，
进一步延伸了氟乐灵产品产业链，增强了公司原料的稳定性，提升了公司产品的竞争力。
6、研发优势技术创新与研发是公司生存发展之本，为不断提升技术创新能力，公司持续进行研发投入，先后
建成江苏省企业技术中心、江苏省（丰山）手性农药工程技术中心和院士工作站等研发平台，丰山生化建有盐城市企业技术中心、盐城市（丰山）绿色农药研发工程技术研究中心，江苏省高效
除草剂技术工程中心，从而保证了技术创新、产品开发活动的顺利推进。公司自创立以来，以市场为导向，注重农药工艺技术的研发实践，已建立了一整套包括研发队伍建设、科技项目管理、
知识产权保护、技术保密以及研发人员绩效考核管理等在内的研发运行机制，氟乐灵原药和精喹禾灵原药曾先后被认定为国家重点新产品，公司已经具备了较强的研发和技术优势。2024年，丰
山生化及丰山全诺分别通过高新技术企业认定。截至 2024年 12 月 31 日，集团公司已获授权发明专利 2项；丰山生化已获授权发明专利 25项、实用新型专利 2 项；丰山全诺已获授权发明
专利9项，实用新型专利16项；湖北丰山已获授权发明专利1项，实用新型专利1项。
7、发展高端精细化工产业优势以丰山全诺的新能源锂（钠）等离子电池电解液业务为切入点，未来规划向上游电解质等方向进
行产业延伸。未来规划电解质项目的生产和农药生产都属于精细化工领域，两者均需对含氟工艺的技术、应用有深入的了解和成熟的认知。电解质生产涉及高危工艺，生产技术门槛对环保处理、
生产安全管理要求很高。公司积累了丰富的高危生产流程管理、生产安全管理、环保处理方面的经验。湖北丰山项目是以甲苯、氯气为主要起始原材料，向下游进行产品线延伸，下游部分产品
可以应用在公司农药项目上，有利于延长公司农药产品生产线、形成相关农药产品全产业链生产；
同时有利于通过以氯甲苯为基础原材料生产化工行业其他产品中间体，提高公司行业竞争力。
14/271
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入104,371.91万元，比去年同期119,637.36万元下降12.76%，
实现营业利润-3,418.51万元，比去年同期的-4,127.94万元上涨 17.19%，实现归属于上市公司股东的净利润-3,862.54万元，比去年同期的-3,915.94万元上涨1.36%，实现归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润-3,577.39万元，比去年同期的-4,286.87万元上涨16.55%，实现基本每股收益-0.23元/股，加权平均净资产收益率-2.45%。报告期内公司经营活动产生的现金
流量净额15,583.89万元，比去年同期的6,976.75万元上涨123.37%.投资活动产生的现金流量净额-39,134.15万元，比去年同期的-5,963.46万元下降556.23% ，筹资活动产生的现金流量净
额8,184.75万元，比去年同期的5,060.53万元上涨61.74%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,043,719,124.23 1,196,373,565.89 -12.76营业成本 956,763,032.90 1,078,203,160.33 -11.26
销售费用 34,957,566.30 51,462,860.86 -32.07管理费用 48,499,181.28 57,196,476.97 -15.21
财务费用 239,150.60 5,316,505.24 -95.50研发费用 44,325,700.35 45,819,537.75 -3.26
经营活动产生的现金流量净额 155,838,907.40 69,767,520.07 123.37投资活动产生的现金流量净额 -391,341,544.32 -59,634,624.14 -556.23
筹资活动产生的现金流量净额 81,847,512.65 50,605,303.25 61.74销售费用变动原因说明：主要系销售额减少及降本增效措施所致。
财务费用变动原因说明：主要系存款利息增加及外汇汇率变动影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品支付的现金、支付给职工及为职工支付现金同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系同比去年购买理财产品大于赎回理财产品累计金额、购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款现金流入同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入103,909.30万元，同期下降12.96%，主要是由于受农药行业不景气、供需关系影响，销售价格大幅下降；主营业务成本95,447.33万元同比下降11.36%，毛
利率下降1.66%，主要是产品销售价格下降的幅度高于原材料价格的下降幅度，从而导致公司产品毛利率下降幅度较大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
15/271
化工行业 1,038,174,638.92 953,791,910.08 8.13 -12.95 -11.35 -1.66农产品 918,389.60 681,436.23 25.80 -16.60 -17.35 0.67
合计 1,039,093,028.52 954,473,346.31 8.14 -12.96 -11.36 -1.66主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
除草剂 762,197,211.00 711,281,063.75 6.68 0.31 1.31 -0.92杀虫剂 206,204,075.85 183,201,721.40 11.16 -28.59 -31.48 3.74
杀菌剂 25,870,740.32 21,204,237.04 18.04 -52.21 -53.64 2.53中间体 22,783,616.53 18,506,137.35 18.77 -57.66 -51.09 -10.92
其他 18,795,734.70 11,441,192.58 39.13 -46.95 -48.54 1.88电池材料 2,323,260.52 8,157,557.97 -251.13 215.44 1033.80 -253.44
农产品 918,389.60 681,436.23 25.80 -16.60 -17.35 0.67合计 1,039,093,028.52 954,473,346.31 8.14 -12.96 -11.36 -1.66
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 773,854,445.74 725,917,927.36 6.19 -14.91 -13.57 -1.45国外 265,238,582.78 228,555,418.95 13.83 -6.71 -3.51 -2.85
合计 1,039,093,028.52 954,473,346.31 8.14 -12.96 -11.36 -1.66主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 862,714,721.35 810,031,421.18 6.11 -7.00 -4.28 -2.67经销 176,378,307.17 144,441,925.13 18.11 -33.71 -37.35 4.75
合计 1,039,093,028.52 954,473,346.31 8.14 -12.96 -11.36 -1.66主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024年公司主营业务仍以农药产品为主，子公司丰山全诺涉及电子专用产品研发、生产、销售，处于产能、销售爬坡阶段；子公司丰山新农业涉及经营农产品生产销售业务。除草剂、杀虫
剂毛利率小于杀菌剂，主要是原药产品毛利率低于制剂产品毛利率，公司自产原药产品是除草剂和杀虫剂拉低毛利率所导致；中间体产品毛利率较高主要是出口订制。国外销售毛利率高于国内
销售毛利率，出口产品主要是公司原药中相对较高毛利产品销售。直销毛利率低于经销主要是直销有原药销售和制剂销售，而经销只是制剂产品销售，2024年原药毛利率低于制剂产品毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
除草剂 吨 14,242.96 16,013.36 1,199.27 -14.38 16.68 -69.02杀虫剂 吨 6,305.14 5,960.86 838.82 -12.11 -25.59 23.96
杀菌剂 吨 337.18 397.19 75.41 -40.62 -46.66 -30.51合计 吨 20,885.28 22,371.41 2,113.50 -14.32 -0.48 -54.62
产销量情况说明16/271
报告期内，除草剂库存量比去年减少主要系精喹禾灵原药、绿草定原药、氟乐灵原药销量同比增加，加之生产量同比减少，导致库存量较去年减少。制剂产品公司本着压降库存、以销定产，
通过对市场需求的判断，实施精细化管理，合理控制库存，制剂杀菌剂产品产量、销量较去年减少，导致杀菌剂产品库存下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
化 工 行953,791,910.08 99.69 1,075,954,424.06 99.79 -11.35
业农产品 681,436.23 0.07 824,479.45 0.08 -17.35
合计 954,473,346.31 99.76 1,076,778,903.51 99.87 -11.36分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)材料 536,112,086.45 75.37 504,304,795.30 71.83 6.31
除草剂 工资 33,002,419.06 4.64 31,411,712.14 4.47 5.06费用 142,166,558.24 19.99 166,361,133.56 23.70 -14.54
主要
原料
价格
材料 124,556,405.67 67.99 183,844,399.22 68.77 -32.25 较上
年杀虫剂 同
期下
降工资 13,521,627.46 7.38 13,024,565.36 4.87 3.82
蒸汽
费用 45,123,688.27 24.63 70,482,674.23 26.36 -35.98 价格
下17/271
降及
环保
处置
费同
比下
降主
要原
料价
格材料 17,981,960.13 84.80 38,751,078.43 84.73 -53.60 较
上年
同期
下降
工资 763,634.21 3.60 708,761.34 1.55 7.74蒸
杀菌剂汽
价格
下降
及环
费用 2,458,642.69 11.60 6,275,903.90 13.72 -60.82保
处置
费同
比下
降成本分析其他情况说明
报告期内受产品结构的影响，各产品的料工费的变动比例较大；主要原料价格较上年同期下降；整体的费用占总成本比例同比下降主要系环保处置费及蒸汽价格下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
18/271
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,607.85万元，占年度销售总额24.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,825.35万元，占年度采购总额22.04%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 2024年 2023年 增减额 增减幅度% 情况说明
主要系销售额减少及降
销售费用 34,957,566.30 51,462,860.86 -16,505,294.56 -32.07本增效措施
所致管理费用 48,499,181.28 57,196,476.97 -8,697,295.69 -15.21 /
研发费用 44,325,700.35 45,819,537.75 -1,493,837.40 -3.26 /主要系存款
利息增加及财务费用 239,150.60 5,316,505.24 -5,077,354.64 -95.50
外汇汇率变动影响
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 44,325,700.3519/271
本期资本化研发投入研发投入合计 44,325,700.35
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.25研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 122研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 15
本科 60专科 46
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 2024 年 2023 年 变动原因说明例
经营活动产 主要系购买商品支付的现生的现金流 155,838,907.40 69,767,520.07 123.37% 金、支付给职工及为职工支
量净额 付现金同比减少所致主要系同比去年购买理财产
投资活动产 品大于赎回理财产品累计金-556.23
生的现金流 -391,341,544.32 -59,634,624.14 额、购建固定资产、无形资%
量净额 产和其他长期资产支付的现金同比增加所致
筹资活动产主要系本期取得借款现金
生的现金流 81,847,512.65 50,605,303.25 61.74%流入同比增加所致
量净额20/271
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期货币资金 575,009,309.85 20.95 847,752,911.32 31.50 -32.17 资金购买理
财产品所致主要系本期
交易性金融351,923,063.56 12.82 80,090,799.11 2.98 339.41 购买理财产
资产品增加所致
主要系本期预付款项 20,213,702.58 0.74 14,106,584.12 0.52 43.29 末预付货款
增加所致主要系本期
四川丰山收其他应收款 1,884,122.26 0.07 11,590,746.68 0.43 -83.74
回补偿款所致
主要系本期存货 231,412,437.26 8.43 378,448,024.75 14.06 -38.85 销量增加所
致主要系其他
其他权益工 权益工具投64,851,606.56 2.36 43,284,247.08 1.61 49.83
具投资 资收益增加所致
主要系湖北丰山在建项
在建工程 401,304,082.44 14.62 73,301,184.56 2.72 447.47目投资增加
所致主要系本期
长期待摊费 装修及绿化842,420.16 0.03 1,682,354.09 0.06 -49.93
用 长期待摊项目摊销所致
主要系可抵递延所得税
21,641,241.71 0.79 14,616,685.15 0.54 48.06 扣暂时性差资产
异增加所致其他非流动 主要系本报
13,674,836.99 0.50 84,222,780.62 3.13 -83.76资产 告期末比上
21/271
期末预付工程款减少所
致主要系本期
增加短期流短期借款 131,137,710.38 4.78 50,039,178.08 1.86 162.07
动资金贷款所致
主要系本期衍生金融负 锁汇业务公
251,824.88 0.01 30,725.75 0.001 719.59债 允价值变动
所致主要系本期
末承兑汇票应付票据 233,361,773.26 8.50 386,223,019.05 14.35 -39.58
方式结算货款减少所致
主要系本期末较上期末
应付账款 228,152,979.17 8.31 115,397,297.44 4.29 97.71应付采购货
款增加所致主要系本期
末预收货款合同负债 23,753,357.82 0.87 14,229,153.44 0.53 66.93
较上期末增加所致
主要系本期末应交企业
应交税费 2,053,470.97 0.07 6,068,121.62 0.23 -66.16所得税减少
所致主要系本期
一年内到期末一年内到
的非流动负 10,633,211.32 0.39 5,496,944.66 0.20 93.44期的长期借
债款增加所致
主要系丰山长期借款 27,221,624.92 0.99 19,221,777.45 0.71 41.62 全诺增加长
期借款所致主要系其他
其他综合收 权益工具投14,851,606.56 0.54 -5,036,814.69 -0.19 394.86
益 资收益增加所致
主要系本期少数股东权 确认丰山全
-3,256,212.33 -0.12 489,690.48 0.02 -764.95益 诺少数股东
损失所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
22/271
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末余额 受限原因
货币资金 41,837,587.99 开立银行承兑汇票固定资产 541,416,792.67 借款&可转债抵押
无形资产 77,024,613.88 借款&可转债抵押应收票据 105,781,950.04 开立银行承兑汇票
合计 766,060,944.584、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见下方行业经营性信息分析。
23/271
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用（一）农药行业
2023年12月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，2024年2月1日，文件正式施行。该目录将草甘膦、百菌清、阿维菌素、敌草快等28种农药生产装置列为限制类项目，
督促改造并禁止新建，将草甘膦含量在30%以下的水剂列为淘汰类项目，禁止投资。此次目录调整将引导农药行业向可持续性发展、绿色方向发展，有助于淘汰落后产能，进一步促进农药行业
产业升级。
2024年3月，由中国农药发展与应用协会组织编写的《中国生物农药行业报告》正式发布，该报告显示，当前生物农药（含农用抗生素）占国内总农药市场规模的比例超过10%，未来随着农业
高质量绿色发展的持续推进与落实，中国生物农药市场将迎来广阔的发展空间。
2024年11月，农业农村部发布《关于公开征求〈农业农村部关于修改〈农药登记管理办法〉等5部规章的决定（征求意见稿）〉意见的通知》，《通知》提出一个农药登记证件只能用于一个产
品，同一登记持有人的同一农药产品标签只能标注同一个商标。农药登记证件资源是农药企业的根本，从长期来看，“一证一品”政策将规范农药市场有序发展，淘汰缺乏技术实力的中小企业，
加快同质化、低质量农药产品的淘汰进程，推动农药行业向规模化方向，促使农药产品回归品质与技术创新，提升国内农药产品的质量、安全性及环保性，满足农业现代化发展的迫切需求。
（二）新能源电子化学品行业2024年，全球新能源产业整体保持平稳较快发展，中国、美国、欧洲为新能源的主要销售地区，
其中欧洲的增速有所放缓，中东等新兴市场的增速较快。我国新能源产业规模在全球位于首位，
并保持较快增长，成为全球能源转型的中坚力量。
回顾2024年，国内新能源产业整体保持较快增速，新能源汽车与锂电池的销量同比增速均超30%，
光伏与风电的新增装机量增速分别为28%、6%。国家出台多项新能源产业相关政策，支持优先开发利用可再生能源，同时大力发展新能源领域新质生产力，推动产业加快技术创新步伐与产业升
级。在投融资方面，新能源企业2024年的上市进程放缓，部分企业在港交所成功上市；在政策等因素推动下，2024年下半年以来新能源企业的并购活跃度有显著上升。
（三）精细化工新材料行业2024年7月，工业和信息化部等九部门发布《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，
旨在促进精细化工行业的技术创新、产品升级、产业聚集和市场开拓，引导精细化工行业高端化、
绿色化、智能化发展。目前我国精细化工企业行业集中度低、专业化、规模化发展优势不足，企业竞争力不强，方案针对上述现象提出以下措施：一是推进传统产业延链。推动传统产业高端化
延伸，打造专业化、精细化、特色化、新颖化的产品体系，提升产品附加值和竞争力。二是加快关键产品攻关。提升高端聚烯烃、特种橡胶、高性能纤维、高性能膜材料、电子化学品、新型催
化剂、高端试剂等领域关键产品供给能力，加强精细化工用重要装备、高端仪器、控制软件等配套保障。三是促进优势产品提质。推动涂料、染料、氟硅有机材料等具有比较优势行业实施“三
品”行动，大力发展服务型制造，提供定制化、功能化、专用化、系列化的产品和服务。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
2024年，农药行业市场总体需求相对疲软，多数产品价格呈现平稳或下降状态，中国电解液及其产业链的产品价格也有整体下滑的态势，受产能大幅释放影响，六氟磷酸锂产品市场均价跌至6
万元/吨左右，溶剂价格降至12月底的0.6万-0.7万元/吨，主要原材料价格的下降，使得电解液均价降至2万元/吨左右。报告期内，公司主要从事农药业务、电解液业务，湖北氯化甲苯项目
处于建设阶段。其中公司农药产品氟乐灵、精喹禾灵、绿草定等产品产能、销量均处于全球前列，
烟嘧磺隆也是全球主要生产商之一。同时公司不断强化上下游产业链的拓展，上游向原药中间体延伸、下游加强制剂产品和市场开发，并逐步强化和完善全产业链生产模式，公司在中国农药工
业协会评定的“2024全国农药行业销售百强企业”中名列第63名。报告期内丰山全诺于2024年24/271
6月取得IATF16949质量管理体系认证证书，且部分客户从供样到最终验证测试通过阶段时间较长，电解液销售尚处在爬坡阶段。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用公司产销一体统一部署，协同工作。扁平化的管理体系便于问题的反馈和处理，提高协同效率。
1、采购模式：
（1）农药板块：公司的原材料、外购原药与制剂和日常耗材均由公司采购部门统一管理。集中采购集合了公司全年各个销售部门与生产部门对于原材料的需求，整合资源后能够有效制定采购计
划保证原材料供应的安全性。同时集中采购能够有效的提高公司的议价权重。公司对供应商有严格的筛选和管理制度，对主要原材料、主要施工项目、主要设备、配件采取以公开招标为主、多
方议价为辅，同时对采购负责和操作人员实行轮岗制度，能够避免可能发生的贪腐受贿行为。
（2）新能源电子化学品板块：根据订单预测锁定长期较低采购价格，以保障交付。
2、生产模式：
（1）农药板块：生产主要分为原药与制剂两部分。生产计划与产能随销售策略的变化而做相应的调整。原药生产方面主要以体系产品作为发展核心。制剂生产主要通过配方开发、工艺改进，利
用公司自产的原药以及外采的原药、助剂等原材料，进行制剂产品的生产加工。为制剂销售业务的拓展提供了具有市场竞争力的产品。
（2）新能源电子化学品板块：以销定产，根据市场需求和销售情况确定生产计划。
3、销售模式：
（1）农药板块：结合公司的产品特性，销售主要由原药和制剂两部分组成。原药销售负责公司自产原药的内销与出口；制剂销售负责公司自产或外购制剂产品的市场销售。原药、制剂销售由相
应的销售部门或销售公司负责。有利于销售部门根据原药和制剂不同的市场销售特点，采取更加灵活的销售策略；有利于相应销售部门与相应的生产部门进行高效的生产、销售信息对接。原药
销售主要是内销和出口贸易结合的销售模式。大部分客户以国外农药公司和国内制剂加工企业为主要客户群体，其次是国内的贸易公司间接出口到国外。制剂销售逐步由以渠道销售为主，通过
经销商、零售商等渠道将产品销售给农户的传统销售模式，向种植大户、农场等直接销售模式转变。
（2）新能源电子化学品板块：送样试验、与客户合作研发新型电池等多渠道开发消费类、储能类、
动力类客户。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
（一）农药板块产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
氟乐灵 农药 对氯甲苯、二正丙 用于棉花、大豆、 原材料价格及供求胺、氟化氢 油菜、花生等作物 关系
芽前，防除一年生禾本科和部分阔叶
杂草。能与大多数农药混配。
精喹禾灵 农药 对苯二酚、对氯邻 用于大豆、棉花、 原材料价格及供求硝基苯胺 花生、油菜等作物， 关系
防除一年生和多年生禾本科杂草，可
与苗后防阔叶杂草25/271
的除草剂混用。
烟嘧磺隆 农药 二氯烟酸、嘧啶胺 可防除玉米田里一 原材料价格和供求年生或多年生禾本 关系
科杂草、部分阔叶杂草。
毒死蜱 农药 三氯乙酰氯、乙基 广谱杀虫剂，主要 原材料价格和供求氯化物 适用于水稻、小麦、 关系
棉花、果树、蔬菜、
茶树等作物，以土壤和叶面应用方式
用于多种作物，防治鞘翅目、双翅目、
同翅目和鳞翅目害虫，也用于防治室
内和动物房的害虫。
氰氟草酯 农药 乳酸甲酯、对苯二 主要用于防除水稻 原材料价格和供求酚、3,4－二氟苯腈 田千金子等禾本科 关系
杂草。
炔草酯 农药 乳酸甲酯、对苯二 主要用于防除小麦 原材料价格和供求酚、2,3-二氯-5- 田鼠尾看麦娘、野 关系
氟吡啶 燕麦等禾本科杂草。
三氯吡氧乙酸 农药 三氯吡啶醇钠、氯 适用于非耕地和森 原材料价格和供求乙酸甲酯 林防除阔叶杂草和 关系
木本植物，也可用于禾本科作物如小
麦、玉米、燕麦、
高粱等田地防除阔叶杂草。
三氯吡氧乙酸 农药 三氯吡啶醇钠、氯 适用于非耕地和森 原材料价格和供求丁氧基乙酯 乙酸甲酯、乙二醇 林防除阔叶杂草和 关系
单丁醚 木本植物，也可用于禾本科作物如小
麦、玉米、燕麦、
高粱等田地防除阔叶杂草。
（二）新能源电子化学品板块产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
钠电电解液 新能源电子化学 六氟磷酸钠、溶剂、 启停电源、两轮车、 原材料价格品 添加剂 大型储能
消费类锂电电 新能源电子化学 六氟磷酸锂、溶剂、 笔记本电脑、电子 原材料价格解液 品 添加剂 烟、手机等
储能类锂电电 新能源电子化学 六氟磷酸锂、溶剂、 后备电源、工商业 原材料价格解液 品 添加剂 储能、光伏发电、
风电等动力类锂电电 新能源电子化学 六氟磷酸锂、溶剂、 动力汽车 原材料价格
解液 品 添加剂（三）精细化工新材料板块
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素26/271
对氯甲苯 化工 甲苯、液氯 主要应用于医药、 原材料价格和供求农药、染料、溶剂、 关系
有机合成等领域。
邻氯甲苯 化工 甲苯、液氯 是农药、药物、染 原材料价格和供求料和其他工业产品 关系
的中间体。它被广泛用作反应和溶解
特殊产品的溶剂。
2,4-二氯甲苯 化工 对氯甲苯、液氯 主要用作有机合成 原材料价格和供求与医药化学中间 关系
体，在药物分子和农药化学品的合成
中有较好的应用，
例如它可用于杀菌剂烯唑醇和苄氯三
唑醇和抗疟药阿的平、腹安酸的合成。
3,4-二氯甲苯 化工 对氯甲苯、液氯 用作溶剂及有机合 原材料价格和供求成等领域。 关系
2,6-二氯甲苯 化工 邻氯甲苯、液氯 是一种重要的化工 原材料价格和供求中间体，广泛用于 关系
合成染料、抗生素替代物、杀虫剂、
杀菌剂和除草剂。
2,3-二氯甲苯 化工 邻氯甲苯、液氯 用作农药、医药、 原材料价格和供求染料中间体。 关系
注：1、《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》持久性有机污染物审查委员会（POPRC）第20次会议批准了毒死蜱在特定用途上的豁免，毒死蜱在较长时间仍可在全球范围内使用。
2、精细化工新材料板块的湖北募投项目报告期内已基本建设完成，2024年12月底处于试生产前准备阶段。
2025年1月份进入试生产运营阶段。
(3).研发创新√适用 不适用
①农药板块：报告期内，丰山生化在新产品、新工艺及产业链相关中间体工艺开发方面取得多项成果，产品收率高、质量好，在新技术应用、三废减排、废水处理、副产回收等方面取得显著成
果，通过产业化应用在生产成本、绿色环保等方面进一步体现优势。公司进一步完善了研发机制，
通过技术创新、技术改造、生产工艺和设备改进，降低生产成本、提升产品质量、减少三废排放，
全面提升产品竞争力。
②新能源电子化学品板块：报告期内，丰山全诺自行或与客户合作研发高安全钠离子宽温域电解液的应用开发、新型氟代酯作为二次电池电解液添加剂的应用研发、新型含硫添加剂作为二次电
池电解液添加剂的应用研究、基于非极性共溶剂驱动的乙酸甲酯基于锂电池电解液的研发、锂电池快充技术开发及半固态电池电解液的研究开发。
③精细化工新材料板块：报告期内，湖北丰山处于建设阶段，在此期间湖北丰山探索、开发应用了多项节能提效、回收利用先进技术，一期项目蒸汽、电能耗费用较国内同行下降20%。研发中
心持续开发自动化、连续化新工艺，集约化、循环化新技术，在提升本质安全水平的基础上，进一步提高生产效率，降低生产成本。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
①农药板块：
27/271
A.氟乐灵生产工艺：
1 精喹禾灵生产工艺：
B.喹禾糠酯生产工艺：
精喹禾灵四氢糠醇
二甲苯催化剂
酯交换反应 脱溶 碱洗 水洗 干燥 喹禾糠酯2 毒死蜱生产工艺：
28/271
C.烟嘧磺隆生产工艺：
D.氰氟草酯、炔草酯生产工艺：
E.三氯吡氧乙酸（TCP）、三氯吡氧乙酸丁氧基乙酯（TCPB）生产工艺：
②新能源电子化学品板块：
确定电解液应用场景→确定适配电解液及新型添加剂的占比→配制电解液进行样品小试→制程纽扣电池或小软包电池针对新型添加剂进行数据验证→数据分析→针对数据评审准确的添加剂占比
→再次进行电池测试→通过最终数据验证完成电解液应用开发→完成流程闭环，输出应用开发报告。
29/271
③精细化工新材料板块：
A.对氯甲苯、邻氯甲苯生产工艺：
B.2,4-二氯甲苯、3,4-二氯甲苯生产工艺：
C.2,6-二氯甲苯、2,3-二氯甲苯生产工艺30/271
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
原药 27,700吨 53.04制剂 20,000吨 31.88
对氯甲苯等精细化工产 67,500吨 67,500吨 38,641.92 2025年1月
品电池电解液
50,000吨 0.19项目一期
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同
主要原材料 采购模式 结算方式 比变动 采购量（吨） 耗用量（吨）
比率（%）
对苯二酚 集中采购、比价 承兑、电汇 -40.76 220.00 193.59对氯邻硝基苯
集中采购、比价 承兑、电汇 -4.85 490.00 472.33胺
二氯烟酸 集中采购、比价 承兑、电汇 -6.15 536.20 540.20嘧啶胺 集中采购、比价 承兑、电汇 -35.09 420.00 421.97
对氯甲苯 集中采购、比价 承兑、电汇 14.74 2,598.54 2,605.81二正丙胺 集中采购、比价 承兑、电汇 -3.46 1,654.88 1,665.39
氟化氢 集中采购、比价 承兑、电汇 2.07 1,335.61 1,331.48乙基氯化物 集中采购、比价 承兑、电汇 -0.56 2,563.26 2,505.29
三氯乙酰氯 集中采购、比价 承兑、电汇 -15.78 5,143.75 5,089.99液碱 集中采购、比价 承兑、电汇 -0.62 26,377.03 26,484.90
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：受市场因素影响，2024年平均采购价较2023年同比下降，导致2024年原料成本较2023年下降，从而导致产品成本下降。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
31/271
电（万度） 市场化 电汇 0.61 6,759.28 6,759.28天然气（万立
市场化 电汇 -0.05 133.50 133.50方）
蒸汽（万吨） 市场化 电汇 -9.02 14.16 14.16主要能源价格变化对公司营业成本的影响：受市场因素影响，电费单价较同期略微上涨，但
用量下降；天然气、蒸汽单价受市场因素影响，同比下降，导致产品成本下降。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司根据市场行情预测判断，制剂生产通常9-11月份为冬储做准备，提前采购原材料、包装
物等；原药生产所需的主要原材料一般与主要供应商签订较长采购合同，对价格和数量进行约定，
从而在一定程度上控制原材料价格变动给公司产品生产带来的风险。
4、 产品销售情况(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收 营业成 同行业同毛利率
毛利率 入比上 本比上 领域产品细分行业 营业收入 营业成本 比上年
(%) 年增减 年增减 毛利率情增减（%）
（%） （%） 况化工行业 103,817.46 95,379.19 8.13 -12.95 -11.35 -1.66
农产品 91.84 68.14 25.80 -16.60 -17.35 0.67合计 103,909.30 95,447.33 8.14 -12.96 -11.36 -1.66 基本持平
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
国内销售 77,385.44 -14.91出口销售 26,523.86 -6.71
合计 103,909.30 -12.96会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2).重大环保违规情况适用 √不适用
32/271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，公司新增对全资子公司丰山生化投资15,000万元，增资金额全部计入资本公积，以满足流动资金需求；公司新增对控股子公司丰山全诺投资1,200万元，履行设立时的出资义务。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币标
的 投被
是 资投 报表 合作
否 是 期 截至资产 预计 是 披露资 科目 方
主要 主 投资 持股 否 资金 限 负债表日 收益 否 披露日期 索引公 投资金额 （如 （如 本期损益影响
业务 营 方式 比例 并 来源 （ 的进展情 （如 涉 （如有） （如司 适 适
投 表 如 况 有） 诉 有）
名 用） 用）
资 有称
业 ）
务新能
源二南通
次电全诺
池电丰 新能
解液 长期 公 司 已 支山 自有 源材
的研 否 其他 66,000,000.00 66% 是 股权 付 增 资 款 -7,271,458.41 否全 资金 料科
发、 投资 1,200万元诺 技有
生产限公
及销司
售等
33/271
对 、
邻 氯甲 苯
及 下 资金按照自有
湖 游 产 项目计划长期 资
北 品 、 投入，项目否 其他 636,681,898.70 100% 是 股权 金、 2,743,638.18 否
丰 农 药 处于试生投资 募集
山 的 研 产前准备资金
发 、 收尾阶段生 产
与 销售等
自有丰 农药 公司已支
长期 资山 生产 付增资款
否 增资 919,726,073.90 100% 是 股权 金、 -7,578,524.17 否生 与销 15,000万
投资 实物化 售等 元
出资合 / / / / / / / / / / / / /
1,622,407,972.60 -12,106,344.40计
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 80,090,799.11 351,923,063.56 271,832,264.45 1,832,264.45应收款项融资 31,765,980.17 30,517,737.81 -1,248,242.36
其他非流动金融资产 39,911,191.50 39,911,191.50其他权益工具投资 43,284,247.08 64,851,606.56 21,567,359.48
合计 195,052,217.86 487,203,599.43 292,151,381.57 1,832,264.4534/271
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
其他 195,052,217.86 1,832,264.45 21,567,359.48 1,015,000,000.00 745,000,000.00 -1,248,242.36 487,203,599.43合计 195,052,217.86 1,832,264.45 21,567,359.48 1,015,000,000.00 745,000,000.00 -1,248,242.36 487,203,599.43
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
公司于2020年5月作为有限合伙人，出资5,000万元投资了上海斐昱歆琰投资管理合伙企业（有限合伙）（现已更名为晋江斐昱歆琰股权投资合伙企业（有限合伙）），该合伙企业投资了上海禾赛科技有限公司。斐昱歆琰于2024年12月召开2024年第一次合伙人会议，会议通过禾赛科技项目退出事项，
目前执行事务合伙人正办理退出后的相关事宜。具体情况请见第十节财务报告：七、合并财务报表项目注释中18、其他权益工具投资。
衍生品投资情况适用 √不适用
35/271
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
子公司名 注册资本 比例 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
江苏丰山农药制剂的销
农化有限 3,000.00 100 9,286.40 3,869.66 20,165.95 -337.81售
公司南京丰山
农药产品的出化学有限 2,000.00 100 2,429.51 2,159.75 1,745.19 -317.93
口销售公司
生物科技研四川丰山 发、化工产品、
生物科技 2,931.40 100 化工原料、农 2,880.35 2,879.14 - 24.16有限公司 药研发、生产、
销售江苏丰山
农作物种子经新农业发
1,000.00 100 营；农药批发、 1,396.89 1,053.03 891.16 74.95展有限公
零售；
司对氯甲苯、邻
湖北丰山氯甲苯及下游
新材料科50,000.00 100 产品、农药的 80,066.71 63,991.36 - 274.36
技有限公研发、生产与
司销售等
江苏丰山 新能源二次电全诺新能 池电解液的研
10,000.00 66 10,610.83 5,254.06 242.74 -1,101.74源科技有 发、生产及销
限公司 售等农药生产；农
药批发；农药零售；生物农
药技术研发；
江苏丰山 技术服务、技生化科技 10,000.00 100 术开发、技术 160,481.56 89,446.28 97,338.72 -757.85
有限公司 咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；化工产品生产、
销售36/271
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、农药行业发展格局与趋势①刚性需求增强。
全球地缘冲突（如俄乌战争）、极端气候频发、去全球化等因素加剧粮食供应链风险，各国对粮食安全的重视度提升，推动农户囤粮、种粮积极性，农药需求刚性增强，经济作物种植面积扩大，
带动除草剂、杀菌剂等农药需求增长，主要出口市场库存恢复后需求显著回升。
②一体化企业主导。
全球农药行业国际分工已形成，国际农化巨头拥有技术、品牌、渠道及创新优势，主要专注于具有新活性成分的农药产品的研发、生产、品牌及销售渠道建设，以中国为代表的发展中国家日益
成为后专利时期农药原药产品的生产基地。目前，我国农药企业大致可分为原药企业、制剂企业和原药制剂一体化企业三大类，国内农药行业的竞争主要体现为这三类企业间的竞争。原药制剂
一体化企业则需兼顾原药产品与制剂产品的市场竞争特点，一方面原药业务须具备质量与成本优势，另一方面制剂业务须具备服务与渠道优势。与单纯的农药企业或制剂企业相比，一体化发展
的企业具备产业链优势，通过制剂发展拓展了盈利空间，通过原药发展提高了行业主动权，最终提高了企业的抗风险能力和盈利机会，产业链一体化程度越高的企业竞争优势越强。
③行业整合加速。
国内农药行业呈现“大行业、小企业”格局，我国农药产能、产量处于世界前列，但产业集中度低、企业数量多，大部分规模小，产能过剩、贴牌销售，处于价值链低端。不少企业存在安全环
保隐患多、技术装备水平落后、环保安全投入不足等问题。针对现状，国家利用产业政策引导，
大力推进企业间并购重组，提高产业集中度，促使农药工业朝着集约化、规模化、专业化、特色化的方向转变，推动我国农药产业集聚，企业通过纵向整合增强抗周期能力，成为行业发展趋势。
④原药、制剂一体化发展。
农药一般分为原药和制剂，原药是以石油化工等相关产品为主要原料，通过化学合成技术和工艺生产或生物工程制造而成，一般不能直接施用。原药合成对生产技术、生产工艺、环保和安全生
产的要求较高，固定资产设备投资规模较大。在原药的基础上，加入适当的辅助剂（如溶剂、乳化剂、润湿剂、分散剂等），通过加工、生产制得具有一定形态、组成及规格的制剂产品，制剂
直接应用到农业生产。制剂的产品质量和使用量与环境安全、食品安全、生态稳定都有着密切的关系。制剂企业通过产品的深加工，掌握销售渠道资源，盈利水平逐步提升，部分实力较强的原
药企业为了增强市场竞争能力，也开始进入制剂领域；而部分制剂企业也加快向上游原药领域延伸，积极获取行业竞争的主动权。随着行业纵向一体化的发展，未来国内农药行业将呈现原药、
制剂一体化发展的趋势。
⑤生产工艺优化，创新水平提升。
由于创制农药开发成本高、难度大，国内农药企业难以承担巨额的新化合物创制费用，在产品研发上以次新化合物仿制为主，主要生产后专利时期的农药品种， 具有自主知识产权的产品较少。
仿制类农药企业的技术水平主要体现在原药合成工艺水平与制剂创新能力两方面。对于化学农药原药生产，其核心技术为化合物合成技术，由于原材料、合成方法的差异，可研发设计不同的工
艺路线进行生产，并直接影响产品质量、成本以及环境污染程度，最终影响该产品的市场竞争力。
优秀的原药企业通过对化合物合成技术的不断优化和突破，提高工艺路线效率，从而形成在该领域的核心竞争优势。一个农药品种的成功，离不开农药制剂的创新。而制剂的技术创新关键在于
新剂型开发和加工技术研究，主要特点在于减少有机溶剂的使用 量，提高产品防效，降低生产成本，达到对环境安全的目的，还可以提高作物产量。目前，我国制剂生产技术较落后，生产连续
37/271
化、自动化程度低，平均每种原药只能加工七八种制剂，而发达国家的每个农药品种可加工成十几种甚至几十种制剂。随着行业整合加速以及环保压力加大，我 国农药行业集中度将逐渐提高，
这将有利于企业增加研发投入，促进技术创新能力的不断提高。
⑥推动产业绿色转型深化。
在绿色可持续发展成为今后主攻方向的背景下，加快淘汰高毒、高风险农药，推广和普及高效、
低毒、安全、环保的农药已成为我国农业发展的必然趋势。近年来，《“十四五”全国农药产业发展规划》《国家禁用和限用农药目录》《食品安全国家标准食品中农药最大残留限量》和《种
植业生产使用低毒低残留农药主要品种名录》等针对高毒、高风险农药管理的相关制度陆续出台，
推动行业向集约化、绿色化转型，限制类农药装置（如草甘膦）改造升级，淘汰落后产能，有效引导低毒、高效、低残留农药投放市场，规定禁限用农药品种范围，将高毒、低效、高残留农药
淘汰出市场。同时，农业部还出台了对低毒农药、绿色农药使用的补贴政策，引导种植户科学合理使用农药。在农药登记环节，对于影响环境安全和危及农产品安全的农药品种，实行一票否决
制。未来，在高效新农药大量出现、施药技术进步及环保要求更加严格的背景下，农药剂型的发展将趋向精细化、环保化，水乳剂、水分散粒剂、水悬乳剂、微乳剂、可溶性粉剂、微胶囊等新
型农药剂型将逐步兴起。
⑦销售服务模式升级。
下游集中用药形成趋势，对农药经营模式产生影响受农业生产极度分散、小型化生产方式的制约，
我国的农药用药情况也呈现明显的分散、单户量小的特征，但随着新农村建设的不断推进，土地流转政策落地，自然村将逐渐减少，土地的使用和耕种将逐步集中，农业生产规模化、集约化的
发展趋势使集中采购、集中用药、统防统治成为趋势。在此背景下，农药制剂企业的销售模式也将发生转变。原一家一户、分散购药的格局将被打破，农药施药主体将由农民个体逐步向种植大
户、社会化服务组织转变。国内现有的农药经销商也将发生变化，原有的村级及部分乡镇级经销商将随着社会经济的变革退出农药经销市场，大大减少厂家与终端用户之间的经销层级，甚 至出
现厂家与种植大户的点对点直接销售，并由厂家提供机械化植保服务的模式。
⑧推进生物农药发展。
生物农药市场处在较快发展阶段，发展潜力和发展前景巨大。生物农药是以动物、植物、微生物本身或者他们产生的物质为主要原药加工而成的农药，可分为植物源农药、微生物农药、天敌类
农药、农用抗生素（发酵类）农药等。生物农药行业产业链上游为原材料，主要为植物提取物、
微生物、昆虫性信息素、杀虫剂等；产业链中游为生物农药；产业链下游为应用领域，主要为农田农作物、果园及蔬菜保护、温室农业、林业保护、有机农业等。随着国家对农业生态环保和食
品安全的重视程度不断提高，相关产业鼓励支持政策不断推出以及消费者对绿色食品、健康食品需求的提升，生物农药市场将迎来广阔的发展空间。
2、新能源电子化学品产业板块（电解液）的发展现状和趋势据华经产业研究院统计，2024年，我国电解液市场规模为695.00亿元，预计2025年我国电解液
市场规模将达到1140.2亿元。未来电解液行业总的趋势表现为：
①从产能竞争转向研发创新竞争近年来我国电解液行业取得了迅猛的发展，电解液及其核心材料已经基本实现了国产化，我国已
经稳固地占据了电池电解液的最大生产国和应用市场的地位。但随着电池技术的持续进步，行业对电解液技术的要求也在不断提升。未来，核心技术能力将成为决定电解液行业竞争格局的关键
因素，企业间的研发创新竞赛将愈发激烈。
②企业纵向一体化布局加速电池电解液的生产中，上游原材料的成本占比较大。这些原材料价格的波动直接影响到电解液厂
商的盈利水平。若上游原材料面临着供给发生明显变化、价格波动等问题，将一定程度上影响了电解液厂商的供应和出货能力。
③行业集中度将不断提升我国电池电解液行业产能快速扩张，具有研发技术优势、规模化成本优势、产业链上下游优势的
企业将具有明显竞争优势，而技术滞后、缺乏规模效益的企业将面临盈利空间的日渐缩减和市场份额的不断被侵蚀，行业集中度将进一步提升。
3、精细化工新材料产业（对氯甲苯项目）板块的发展格局和趋势38/271
对氯甲苯和邻氯甲苯作为关键有机中间体，其市场需求与农药、医药、染料等行业高度关联。中国作为全球最大生产国，2024年对氯甲苯市场容量为15万吨，预计2030年将增至30万吨。其
中，农药领域是最大需求端，占比45%以上，主要用于菊酯类杀虫剂（如戊菊酯、氟氰菊酯）和三唑类杀菌剂生产；医药领域占比约30%，应用于芬那露、乙胺嘧啶等药物中间体合成。邻氯甲
苯则通过衍生品（如邻氯苯甲醛）在电子化学品、新材料等高附加值领域开拓新应用。此外，染料、香料和树脂溶剂等细分市场年均增速达4%-10%。
对氯甲苯及邻氯甲苯行业在需求扩张、技术升级和环保政策的共同驱动下，将加速向高附加值、
绿色化方向转型。企业需聚焦高端产品研发、全球化布局和产业链协同，以应对市场分化和技术迭代挑战。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以发展“高端精细化工产业”为中心的总体发展战略，以做大原药、做强制剂、做精新业务为目标，以市场客户需求为牵引，以安全环保管理为底线思维，持续提升生产管理为核心，
以研发创新平台为支撑、综合管理能力整体升级为基础保障，持续优化产品结构、客户结构和市场布局，不断增强公司产品市场竞争力。
1、农药板块：将以持续做大原药、做强制剂为目标，在现有产品、新开发产品的基础上， 打通上下游产业链，通过技术创新持续改进工艺水平，强化产业链一体化优势、提升产品竞争力。 制
剂业务依托丰山原药资源优势，加强具有市场前景和竞争力的新型制剂产品开发，强化商业模式创新，走差异化、高端化、品牌化的高质量发展之路，最终发展成为全国多个地区领先的制剂品
牌。
2、新能源电子化学品产业板块：以新能源（钠离子、锂离子等）电池电解液为切入点，逐步向电解质、新型添加剂等上游产品线延伸，通过产业链延伸提高产品竞争力。注重研发创新，紧盯新
能源电池前沿发展动态、行业发展趋势，强化快充电池电解液、半固态电池电解液等新型电池电解液的研究开发。以技术创新、技术合作为营销模式，加快推进与大客户共同开发新型电池，形
成公司为新型电池提供配套电池电解液的营销策略。
3、新材料高端精细化工产业板块：开发甲苯氯化、氟化全产业链高端精细化学品，形成以对、邻氯甲苯为中心的产品树，通过多样化产品线，提高产品竞争力。积极推动湖北二期项目的产品规
划和工艺技术研究开发及前期行政报批工作。同时以高端精细化工新材料为中心通过收购、并购、
参股投资等模式寻找具有市场发展潜力、国内（国际）领先技术优势、替代进口的相关化工新材料项目进行合作，加快实现公司战略发展目标。
通过加快各产业板块的布局、建设，经过 3-5 年的努力，将丰山集团打造成为具有核心科技竞争力的国际高端精细化工科技集团。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年，公司生产经营管理方面将继续围绕公司“战略发展规划”，加快推进三大产业板块布局。
1、农药板块①提高开发创新能力：增加农药原药、中间体、制剂，相关新型产品论证、研究开发力度，拓展
公司产品种类，丰富公司产品线，同时加快建设和探索新型农药制剂、生物制剂，以及利用自身原药、制剂优势发展药肥、生物调节剂等，形成以药、肥、营养液等一体化的产品。通过商业合
作模式创新、营销模式创新等方式提高公司产品竞争力。
②推进农药登记证布局：加快相关产品产业链一体化产品开发建设；重点推动农药登记证在国内、
国际的申请登记工作；
③内销出口齐发展：采取有效措施积极推进国内、国际大客户开发实现内销、出口双促进。
2、新能源电子化学品产业板块①加强技术研发团队建设，提高技术创新能力、与不同技术路线下新能源电池相匹配的技术储备；
②通过技术合作、资本合作等多种模式或组合模式绑定大客户资源，采取多种营销模式，加大客户开发；
39/271
③延伸上游产业链，提高综合竞争力。充分调研论证电解液上游产品电解质、新型添加剂项目的可行性。
④加强各项资质认证工作，为生产、销售提供强有力保障。
3、精细化工新材料产业板块①加快湖北宜昌对氯甲苯项目试生产工作，有效对接项目所需各项资源，全力推进项目竣工验收；
②开发甲苯氯化、氟化全产业链相关的产品技术论证与工艺路线开发储备，为湖北二期项目开发做好产品和技术储备；
③做好项目建设的成本控制及安全管理；
④补充和完善湖北宜昌项目各业务团队的招聘培训工作；
⑤做好相关主要原材料的采购合作机制，确保对氯甲苯项目原材料供应问题和采购价格优势；
⑥加强同步推进产品市场开发和推广的力度。
4、以市场营销为保障、以技术创新为主导、以降本增效为目标灵活运用市场营销策略，增强国内、国际大客户开发力度，拓展公司市场发展空间；以技术创新、
工艺优化作为公司降本增效、提升产品竞争力的基础。分解压实各部门、各业绩单元的绩效指标，
完善激励、奖惩制度，强化考核跟踪机制。
6、紧抓环保、安全工作，落实责任主体，确保生产、经营高效运行7、多渠道寻找符合公司发展战略的优质项目，加强新项目的论证工作
通过资本合作、技术合作、业务合作、市场合作等多模式合作形态，促进公司战略目标尽快实现。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、安全环保风险公司主要从事高效、低毒、低残留、环境友好型农药原药、制剂及精细化工中间体的研发、生产
和销售，部分原料、半成品或产成品、副产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。同时随着国家和社会对环境保护的日益重视，相关部门可能颁布和采用更高的环保标准，对能源消耗提出更加
严格的要求。若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。同时，若相关环保标准提高，将进一步加大公司在环保方面的投入，
增加公司的经营成本，从而影响公司的经营业绩。针对上述风险，公司自成立以来，一直坚持“安全、环保是企业生命线”的基本生产管理原则，从未发生环保、安全方面的重大事故。一方面公
司继续严格执行每年的停产检修升级工作，对自查出的安全隐患、环保等相关问题，及时进行整改检修，积极配合政府的安全环保核查工作，确保公司的生产经营长期稳定、有序进行；另一方
面，公司将通过拓展新业务、新基地、新产品等手段，进一步降低安全环保监管政策变化风险。
2、主要原材料供应及价格波动风险公司产品成本中原材料占比较高。部分原材料供应受环保监管、能源耗用、上游石化行业产能及
市场供求等因素影响，存在供应不足或不及时及价格波动风险，从而对公司的生产经营带来影响。
公司制剂产品生产销售的季节性较为明显，使得市场对原药的需求存在短期内集中释放的可能。
在制剂产品生产旺季，可能会出现部分原材料缺货或者价格大幅上涨的情形，从而对公司的生产经营带来影响。针对上述风险，一方面公司将会继续投入各种资源密切关注国际大宗商品的市场
变化以及国家产业和经济政策的调整，以及由此造成的对公司主要原材料供应市场及价格变动的影响，做好原材料市场的跟踪分析。另一方面，公司将加强比价采购和采购价格核查，加强与重
要供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本，提高公司主要易储存原料的安全库存量，保持产品的市场竞争能力。
3、宏观经济变化和市场竞争风险精细化工行业市场容量大，与下游行业关系紧密，其应用领域的发展与宏观经济形势波动息息相
关。由于宏观经济形势受到国内外多重因素的影响，经济景气程度和变化趋势具有一定的不确定性。近年来，国际经济形势复杂多变，国际贸易摩擦加剧的可能性，全球经济不确定性风险加剧。
给下游工业制造业企业的发展经营带来了较大的不确定性，相应导致上游精细化工制造企业面临更大的挑战。同时，若出现全球经济出现需求不足传导到企业所处行业，将加剧行业竞争。 针对
上述风险，公司将不断加大研发投入，努力实现产品的差异化；不断研发和开拓产品种类，加强40/271