对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额衍生金融资产-远期外汇合约 14,437,204.43 -14,437,204.43
其他非流动金融资产-权益工 163.951,137,341.60 994,667.26 -142,674.34
具投资合计 15,574,546.03 15,570,975.86 -3,570.17 -42,660,859.46
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内房地产市场持续下行，家具行业需求偏弱，境外市场仍然受到俄乌冲突及美联
储加息影响，需求呈现疲软态势。海外融资成本保持高位，对公司盈利能力造成负面影响。
报告期内，公司持续深化战略布局，改善经营质量，提升盈利能力，亏损金额较去年大幅收窄。国内业务方面，曲美家居本部持续推进业务改革；一方面，通过产品优化和研发创新持续提
高产品竞争力，打造曲美在“抖音”、“小红书”等新媒体平台的线上内容资产，提高品牌曝光度和全渠道流量，持续为经销商赋能；另一方面，持续推动内部降本增效工作和新业务孵化工作，在
盈利能力逐步恢复的同时，打造新的业务增长点。
海外业务方面，受到美联储加息及俄乌冲突的影响，欧美市场家具消费需求持续疲软，公司海外业务收入有所降低。公司在市场下行阶段积极推进降本增效工作，一方面通过裁减冗员和业
务优化降低运营成本，另一方面，随着2023年储备的高价原材料库存逐步消化完毕，公司毛利率显著回升，2024年EkornesAS净利润较23年明显回升。
2024年下半年以来，海外市场逐步回暖，公司订单储备企稳回升，从目前储备的订单情况分析，我们预计2025年EkornesAS收入将有望恢复增长。
（一）国内曲美家居本部业务
1、持续构建线上内容资产，提高曲美品牌话题度和全渠道流量。
报告期内，公司在“抖音”、“小红书”等自媒体平台通过个人IP方式成功构建品牌相关内容资产，以优质内容为核心驱动力，提升曲美品牌线上流量与曝光度。2024年，曲美家居自媒体平台
相关话题短视频播放量超过2亿次，相关账号粉丝数量快速增长，大大提高了曲美品牌在全国范围内的知名度与话题度。
2、以使用功能和应用场景为核心，结合外观设计优势，持续提升产品力。
报告期内，公司持续以“一个空间，多种生活场景，多种使用功能”为核心，结合曲美强大的产品美学设计能力，推动产品力持续提升。2024年，公司结合线上、线下渠道的产品需求特点，
对产品进行升级焕新，通过对原材料和产品尺寸的调整，使得产品能够满足多元化的消费者需求，
提升产品竞争力。
此外，公司在报告期内推出了“曲美Pro”系列新品，以模块化、结构创新、部件创新等多方式实现了家具产品在消费者不同家庭时期的“可成长性”，兼具功能性和设计美学。
9/225
3、创新业务模式，推出“曲美整家”、“曲美智家”业务，打造新的增长点报告期内，公司推出“曲美整家”和“曲美智家”业务，打造新的业务增长点。曲美整家迎合了
当下消费者在装修与家具购置过程中的需求变化趋势，以“整家全案”、“拎包入住”为核心理念，
为消费者提供包含硬装、定制与成品家具、软装与家居用品的一站式服务。曲美整家业务融合了公司全品类的家具产品优势和多年的直营整装经验，有利于公司进一步抢占前端流量，有效提升
客单值和客户粘性。
“曲美智家”以智能空间为核心卖点，打造智能家庭产品线，构建智能产品销售、部署实施的服务能力，结合线上自媒体流量，为更多的消费者提供专业、快捷的智能空间解决方案。
“曲美智家”业务与“曲美整家”业务实现了良好的结合，智家业务为整家业务打造出智能化、
科技化的产品优势，整家业务则增加了智家业务的销售场景，为智家业务直接引流，相得益彰。
4、持续增强经销商渠道帮扶与赋能经销商是曲美家居品牌的亲密伙伴，近年来，随着上游地产行业景气度下行，公司经销商收
入承压。报告期内，公司持续细化经销商帮扶措施，对不同经销商提供差异化的帮扶政策。与此同时，随着公司在“抖音”、“小红书”等自媒体平台的内容浏览量和粉丝数量持续提高，公司免费
为经销商助力多场线下签售活动，取得了良好的效果。未来，随着公司线上流量和粉丝数量的持续提高，公司将持续提升对经销商的帮扶能力，为全渠道进行流量赋能。
5、持续推进业务流程再造与组织架构优化，控费降本增效。
报告期内，公司持续推进业务流程再造与组织架构优化工作，通过改良业务流程和管理方式进行降本增效。在这一行动的作用下，公司2024年人均产值较2023年有所提升，办公费用、管
理费用、运营成本等较2023年明显下降。
（二）Ekornes子公司业务
1、持续提升产品力，推进舒适椅产品创新和产品多元化策略报告期内，公司持续进行Stressless产品升级；其一，全面进行内架和传动结构设计的舒适椅
新品“Comfy”系列经过前期多年的技术研发和产品测试，在2024年逐步完成市场测试和经销商评价，有望于2025年全面推向市场；其二，公司持续对现有舒适椅产品进行优化升级，对外观、配
色与表面处理方案进行调整，提高SKU的销售效率，优化产品组合；其三，在电动椅、沙发、餐椅等非舒适椅品类的研发方面持续推陈出新，并针对智能床垫、智能床等新兴品类进行深入研究，
不断优化非舒适椅产品组合，在不影响生产规模效应及成本可控的前提下进一步丰富产品矩阵。
2、中国业务聚焦“思特莱斯”品牌力升级策略，线上线下同步发力打造高端舒适椅品牌报告期内，EkornesAS中国业务聚焦“思特莱斯”品牌力升级，通过多种方式提升“思特莱斯”
品牌在舒适椅领域的品牌竞争力。其一，公司在2024年聚焦线下门店形象升级和旗舰店的打造工作，将门店形象、店面运营、产品内涵与品牌营销视为一个有机整体，大力提高线下渠道的形象
和消费者服务能力；其二，聚焦品牌内容创新与品牌形象升级，提升品牌市场投放预算，优化品牌故事与内容资产，增加事件营销的频次和曝光度，提高“思特莱斯”品牌在中国市场的美誉度；
其三，公司在报告期内收回了中国电商的线上运营权，规范线上定价与折扣管理，进一步优化中国市场的价格管控机制。
通过多种策略实施的共振，公司希望能够将“思特莱斯”品牌在中国市场打造成舒适椅领域的“奢侈”品牌，助力思特莱斯品牌在中国市场的长期发展。
10/225
3、毛利率与海运费改善，盈利能力回升报告期内，随着高价原材料库存在2023年消化完毕，EkornesAS毛利率得到显著提升。公司
原材料成本占收入比重明显下降，虽然公司收入有所降低，导致直接人工和期间费用占比提升，
但毛利率依然呈现出较强的增长态势。随着2024年下半年以来销售订单的持续回暖以及原材料成本的持续下行，我们预计2025年公司盈利能力将进一步回升。
与此同时，海运费在报告期内得到持续改善，逐步恢复到正常水平，对EkornesAS盈利能力产生了积极影响；此外，为了对冲收入下行带来的不利影响，EkornesAS在2024年上半年持续推
动包括裁减冗员在内的各项降本增效工作。以上各因素对EkornesAS的盈利能力产生了积极的作用，使公司在收入下降的背景下，净利润水平较2023年取得明显提升，取得了显著的成效，也为
下一年度盈利能力的持续回升打下了坚实的基础。
4、现金储备和债务水平持续优化，债务杠杆逐步降低。
报告期内，公司通过经营现金流持续提升现金储备，净负债水平不断降低。截止2024年末，
EkornesAS在手现金较2023年末提升1.7亿挪威克朗，上层母公司EkornesQMHoldingAS有息负债较2023年末降低1亿挪威克朗，现金储备和债务水平持续得到优化。在公司境外有息负债余
额较高，财务费用拖累公司盈利能力的背景下，公司现金储备的提升为后续进行债务结构优化创造了有力的条件。
（三）财务费用与其他收入报告期内，受到海外市场高利率水平的影响，公司境外有息负债利息成本维持高位，对公司
盈利情况造成较大的负面影响。公司于2024年一季度完成了定向增发工作，有效提升了资本规模，
降低财务杠杆水平和债务风险。随着公司自有资金的不断提高，公司计划于2025年对海外债券进行偿还并整体优化海外债务结构，这一工作完成后，公司利息成本将大幅降低，盈利水平将得到
直接改善。
此外，公司在报告期内持续对北京市辖区内的闲置土地与厂房进行出租，在保障工厂生产交付工作有序开展的前提下，逐步提高租金和物业管理费收入。这一做法一方面能够响应政府号召，
利用闲置土地资源进行招商引资，带动当地就业和税收创收，另一方面，也能帮助上市公司盘活存量资产，提升自身盈利能力，改善现金流状况。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业发展阶段
根据国家统计局2011年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为家具制造业中的木质家具制造子行业（C2110）；依据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司属于家具制造业（C21）。
来自中国家具业协会、国家统计局及中国海关总署的数据统计显示，2024年全年，中国家具行业规模以上企业累计完成营业收入6771.50亿元，累计完成利润总额372.40亿元；家具全行业
累计出口金额678.80亿美元，内需市场和出口市场共同构成了万亿级的家具行业空间，目前，我国家具业集中度仍然较低，产品创新、渠道变革和品牌升级是头部企业抢占更多市场份额，实现
持续增长的核心推动力。
（二）行业周期性特点家居产品的销售受国民经济景气程度、房地产行业发展情况及居民人均可支配收入等因素的
影响。总体来说，家居行业的周期性与宏观经济的周期性和房地产销售的周期性相关。从国内市场来看，家居行业的季节性受中国传统风俗、消费习惯影响，家具行业在每年的一季度受春节因
素的影响，相对清淡。二季度开始逐步增长，下半年受国庆长假促销及房地产销售、婚庆消费等因素的影响，进入销售旺季。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及经营模式说明
1、公司所从事的主要业务公司主要从事中高档民用家具及配套家居产品的研发、设计、生产和销售业务，为消费者提
供全屋家具和家居用品解决方案。公司以家居产品的功能性、实用性、美观度为重点，让家居产11/225
品成为传达“简约、时尚、现代”的文化载体。曲美是行业内少数具备全品类家具产品研发、设计和生产能力的品牌家居企业。公司的家具产品以设计美学、功能性与舒适度、健康环保、品质出
众为核心竞争优势，产品线涵盖成品家具、定制家具、软装饰品等各类家居产品。独具一格的独立店模式融合了曲美对生活美学和生活方式的理解，将曲美全线产品、全屋设计服务和新零售模
式进行有机结合，为客户量身定制全屋家居空间和生活方式，满足消费者一站式的家具和家居用品购物需求。
公司是国内家具企业中最早引入设计美学的品牌，强大的产品设计和研发能力是曲美的核心竞争力之一。曲美家居以北欧家具设计风格为主，多年来逐步发展了多种风格的家具系列产品，
公司注重家居产品的研发和创新，以设计能力为核心驱动力，提升家居产品的功能性、舒适度与设计品味为重点，推进品牌转型升级。
2018年8月，公司完成对挪威上市公司EkornesASA的要约收购，通过子公司持有Ekornes90.5%的股份，成为Ekornes控股股东，2021年7月，公司进一步收购EkornesAS9.5%股权，从
而成为EkornesAS的完全控股股东。2022年末，为了提高公司资本储备，降低有息负债，减小财务费用压力，公司引入高瓴资本，在卢森堡子公司层面持股5.88%，间接成为EkornesAS的少数
股权股东。
EkornesAS是一家全球化的品牌家具研发、制造和销售企业，创立于1934年，总部位于挪威Ikornnes，主要开发、制造舒适椅、沙发和床垫产品，并通过全球的家具商店、进口商和零售
商销售旗下产品。EkornesAS公司在全球拥有超过7000家门店、8家工厂，旗下品牌包括Stressless、
IMG、Svane和EkornesContract等。其中Stressless是全球知名的舒适椅品牌，被誉为“全世界最舒服的椅子”，销售规模在全球高端舒适椅品牌中处于领先位置，Stressless品牌依靠舒适椅和沙
发产品享誉全球40余年，具有丰富的历史文化底蕴。
2、公司的主要经营模式公司主要从事现代风格中高档家居产品的研发、设计、生产和销售业务，为消费者提供全屋
家具和家居用品解决方案。
（1）生产模式曲美家居采用订单式生产与批量式生产相结合的生产模式。曲美在北京市顺义区、河南省兰
考县拥有两大生产基地，按照产品类别划分为定制工厂、橱柜工厂、沙发工厂、曲木工厂、万物工厂（实木）。
公司主要采用订单式生产模式进行成品家具和定制家具的生产，报告期内，公司各类材质的产品生产周期如下表所示：
产品类别 生产周期（天）
板式成品 12板木成品 15
实木成品 22-25板式定制 12
曲美通过自主研发的ERP信息系统进行生产管理，实现了定制家具产品的柔性化生产和成品家具多个生产环节的自动化、半自动化生产与智能排产，形成了定制家具即时报价、自动拆单
及智能生产的信息化管理体系。值得一提的是，公司通过自主研发的ERP信息系统将定制产品设计下单与工厂生产系统进行无缝对接，实现了订单分解过程中的自动拆单。
Ekornes采用订单式生产和批量式生产相结合的生产模式，生产自动化水平极高，主要生产环节依靠数控机器人实现了自动化生产。此外，在国内主要依靠手工操作的装订、喷漆、打磨等
环节，Ekornes均已实现了生产自动化。
Ekornes在全球拥有8家工厂，包括5家位于挪威的工厂，1家位于泰国的工厂，1家位于立陶宛的工厂和1家位于美国的工厂。其中，挪威工厂实现了数字化、信息化、自动化生产，生产
效率在业内具有明显的领先优势；立陶宛工厂、泰国工厂具备天然的人工、土地和配套供应链的成本优势，使得公司在产品成本方面具备更强的竞争力；北美工厂以半成品组装为主，能够帮助
公司大幅缩短北美市场的交货周期，整体提升公司在北美地区的市场竞争力，并有效降低北美关税对公司成本的影响。
12/225
（2）采购模式曲美统一采购所有生产原材料，与主要供应商建立了ERP信息平台，实现采购数据化管理、
标准化程序，确保各项制度高效执行。同时，通过制定一系列严谨的采购制度，对采购产品质量、
入库检验程序、价格优化和招标制度等进行管理和监督。软装系列配套产品采用OEM与成品外购结合的模式，打造兼顾规模化与独特性的产品组合。
Ekornes统一采购所有生产原材料，与供应商建立了长期稳定的合作关系。Ekornes的主要原材料包括皮革、布料、木材、钢铁部件等，在全球拥有成熟的供应链体系，核心供应商主要分布
在巴西、阿根廷、印度、德国、东南亚、意大利等地。
（3）销售模式曲美采取经销渠道为主、直营和线上渠道为辅，工程、出口等多渠道并存的商业模式。公司
积极拥抱新零售，加强消费业态创新，优化营销渠道，通过新零售模式将线上平台与线下体验店互相融合，形成线上引流服务，线下深入互动的购物体验。公司与各大地产商建立了战略合作关
系，以强大的制造能力和丰富的产品结构为地产客户提供与精装房配套的家具产品和服务。
Ekornes以批销模式进行产品销售，销售区域覆盖欧洲、北美、亚太等主要大洲，超过7000个零售终端形成了发达的全球零售网络。经过多年的品牌经营与渠道发展，Ekornes与欧洲、北美、
日韩等多个地区和国家的代理商建立了稳定的销售关系，部分终端的合作时间超过30年。
（4）设计模式公司产品设计遵循“三定五审”原则，产品设计工作以内部设计师为主导，并与众多国内和国
际知名设计师建立了稳定的长期合作关系。“三定”即定价格、定款式、定材料，“五审”即审方案、
审样品、审工艺、审图纸、审价格。依靠“三定五审”原则，公司将产品市场调研、外观设计、工艺研发、样品试制与新产品定价环节进行有机结合，使新产品的研发方案能够兼顾设计美感、工
艺品质与市场定价要求。“三定五审”原则保证了公司新产品在外观设计竞争力、工艺品质竞争力和产品价格竞争力方面的有效统一，帮助公司打造深受终端消费者喜爱的家具产品。
公司的店面形象设计由外聘著名设计师完成，由集团商业形象部落地执行，多年来形成了独具一格的店面形象风格。曲美拥有20多年的大店经营历史，在全国拥有多家大型独立门店，著名
设计师的加盟与丰富的店面设计经验使得曲美具有行业领先的店面形象设计能力，在门店外立面设计、店面动线规划、空间设计、摆场设计和产品方案设计等方面均建立了成熟的标准化解决方
案，保证公司店面形象设计理念和设计风格的持续领先。公司每年根据家具市场流行元素，对店面形象标准进行升级，使店面形象能够持续带给消费者最好的购物体验。
（5）公司所处产业链位置和盈利模式分析公司集家具产品研发、生产、品牌营销与产品销售于一体，占据了产品研发和品牌营销两个
产业链高附加值环节。强大的全品类成品家具订单式生产能力和定制家具柔性化生产能力是公司商业模式的有力保障，使公司具备稳定的交付周期、齐全的产品线和行业领先的产品品质。
公司上游是原材料供应商，家具行业的原材料以实木、板材、皮革、玻璃、胶等大宗材料为主，产品同质化，市场价格透明，供应商议价能力较弱。凭着业内领先的采购规模，公司在与供
应商的谈判上占据主动地位，在采购成本和付款周期方面均享有不同程度的政策支持。
13/225
公司下游是家具经销商、大宗交易客户和零售消费者。家具行业的经销商相对较为分散，对家具品牌的议价能力弱，曲美以排他性方式授予经销商区域品牌经营权，向曲美经销商提供家具
产品批销、门店形象设计、门店运营管理等服务内容。曲美对下游经销商制定年度销售任务，并帮助经销商实现收入目标，对未能实现经营目标的经销商，曲美有权收回品牌授权并停止经销业
务。因此，曲美对下游经销商的掌控能力较强。曲美的大宗交易客户以房地产企业、政府部门、
大型国企为主。由于大宗客户的采购批量较大，采购需求集中，因此大宗交易客户对品牌家具企业往往具有较强的议价能力，体现在大宗交易客户的账期和毛利水平方面。零售消费者关注家具
产品的品牌知名度、产品质量、设计美感、环保性、销售服务和性价比。曲美家居是中国知名家具品牌，良好的品牌形象，过硬的产品质量，富有生活美学的全屋设计服务，曲美严格的环保标
准和贴心的售后服务给予消费者卓越的消费体验。
Ekornes的渠道销售采用经销模式，下游客户包括全球市场的家具连锁商、大型零售商和小型零售店等销售终端。
（二）公司的行业地位我国家具行业竞争格局分散，市场集中度低，具备极大的行业整合潜力。根据国家统计局数
据显示，2024年，我国规模以上家具制造企业营业收入超过6000亿元，市场空间广阔。曲美家居一直秉承“设计创造生活”的理念和中高端的品牌市场定位，报告期内，公司营业收入35.52亿
元，在国内家具品牌中名列前茅。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、品牌优势曲美家居有接近30年的品牌历史，是国内知名的中高端家具品牌，秉承“设计创造生活”的
品牌理念，深受消费者信赖。报告期内，公司先后被中国质量检验协会授予“全国家居行业质量领先品牌”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国家居行业质量领军企业”称号，被中华人民
共和国工业和信息化部评为“智能制造试点示范”企业称号，被中国建筑装饰协会评选为“中国建筑装饰协会住宅装饰装修和部品产业分会会长单位”。
曲美家居具有良好的消费者口碑和品牌美誉度，品牌形象深受消费者喜爱，拥有一批忠实的消费者粉丝，是公司的核心竞争力之一。
Ekornes拥有80多年的发展历史，Stressless品牌被誉为“全世界最舒服的椅子”，是全球舒适椅品类的销售冠军。
并购Ekornes后，公司形成了曲美时尚家居、万物和EkornesAS子公司旗下品牌的多元化矩阵。EkornesAS子公司拥有全球知名的家具品牌，完美契合国内中产阶级消费升级趋势，与曲美
品牌形成了良好的相互背书、相互支持的效应，助力公司在国内及全球市场的快速发展。
2、产品优势（1）过硬的产品质量和行业领先的环保标准
公司逾二十年多品类产品的制造经验，沉淀了独具匠心的生产工艺体系及严格的环保和质量管理经验。公司是全国首家全线产品使用水性漆的家具品牌，在供应链源头管理、原材料检测管
理、生产过程管理等环节均严格执行公司自行制定的、高于国家标准水平的质量和环境标准，保证产品的环保安全和质量可靠。
（2）丰富的多品类产品线曲美家具有强大的全品类家具产品生产能力，公司产品线包括定制家具、成品家具及家居饰
品等全屋家居用品。在产品方面，公司具备以下突出的竞争优势：其一，通过定制家具+成品家具+软装饰品，满足消费者全屋家具的消费需求；其二，公司通过定制家具与成品家具自产，能够将
定制产品与成品家具的色系、造型、工艺打通，使全屋家具方案具备整体性，真正做到整体家居生活方案的设计，此外，公司具备板式、板木、实木等各类材质系列的产品生产能力，能够满足
消费者的多元化家具需求；其三，不同于OEM的批量式备货采购，公司成品家具强大的订单式生产模式，给予消费者最大限度的可选择性，帮助销售终端灵活搭配产品方案，在尺寸、颜色上
具备极强的可延展性和可变性，结合定制家具，真正做到全屋定制和全屋设计；与此同时，公司多年以来持续优化的订单池系统，能够保证以最优的批量进行产品生产，降低生产成本。
14/225
（3）丰富的家居饰品和软装配套报告期内，公司继续丰富家居用品和家用软装产品线。一方面，在北五环曲美旗舰店的基础
上不断优化家居用品业务的供应链和零售店面管理体系，持续提高家居用品的性价比，推动自营家居用品业务的发展。另一方面，公司持续对窗帘、壁纸等家用软装产品进行升级，通过供应链
优化，提高产品的性价比。
（4）更加国际化的原创设计公司自1997年以来，先后与近百名国内外不同领域设计师合作，创新产品和工艺，打造了“曲
美原创设计”的品牌美誉度。报告期内，公司继续整合优秀的设计师资源，为客户提供美好生活方式所需的产品和空间内容，实现“设计创造生活”的品牌承诺。
3、制造优势曲美是家具行业内少数同时具备成品家具订单式生产能力和定制家具柔性生产能力的品牌
家具公司。公司的制造体系实现了不同品类产品工厂专业分工，打通改型定制、订单全部智能生产交付，打造专业化、柔性化、智能化和信息化的制造体系。公司实木弯曲和高频弯曲技术设计
和生产能力均处于世界领先地位。环保方面，公司始终重视产品环保性能，不断提升产品环保标准。曲美对水性漆的使用在家具行业内首屈一指，是最早实现全线产品以水性漆工艺生产的家具
公司；另一方面，通过VOC环保设备打造绿色生产闭环，维护生态环境，为消费者提供更加健康、安全、环保的产品。
4、供应链优势经过多年的稳定发展，曲美家居形成了成熟的供应链体系。2018年，通过对Ekornes的并购，
曲美获得了Ekornes在全球的优质供应链资源。报告期内，公司持续推动与Ekornes的业务融合，
通过与Ekornes在供应链方面的深入探讨，曲美将借助Ekornes的全球供应商体系，推动公司原材料采购全球化，对木材、皮革等重要生产原材料进行全球供应链布局，降低采购成本，形成了较
强的原材料全球采购能力，与国内大多数家具公司相比，形成原材料采购成本方面的相对优势。
5、设计优势公司一直重视原创设计，在产品设计方面处于同行业的领先水平。二十多年的发展过程中，
始终创新设计师合作模式，引进国内外优秀设计团队，与建筑师、艺术家、明星跨界合作，不断推陈出新，打造符合当代审美的家居设计，推动“曲美设计”在消费者心目中的知名度和美誉度。
6、渠道优势场景化销售、全屋设计、全品类家居产品一站式配齐，是家具行业近年来体现出的明显趋势。
公司独创的“你+生活馆”渠道模式为消费者提供“定制+成品+软装”的全品类家居产品矩阵和个性化的全屋空间生活美学设计服务。公司在全国范围内拥有200多家大型家居门店，20多年来积累
了丰富的大店运营管理经验、场景化营销经验和多品类家具销售经验，使公司在大家居时代的渠道竞争中保持领先地位。
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入35.52亿元，较去年下降11.81%；实现归属于上市公司股东的净利润
-16,277.50万元，同比去年增长46.49%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,552,041,800.69 4,027,760,104.41 -11.81营业成本 2,302,312,470.70 2,757,635,303.83 -16.51
销售费用 715,095,648.14 787,170,058.61 -9.16管理费用 352,062,421.20 350,883,589.21 0.34
财务费用 208,053,566.99 238,876,335.62 -12.90研发费用 75,007,249.16 83,128,280.89 -9.77
经营活动产生的现金流量净额 585,978,142.40 773,092,089.69 -24.2015/225
投资活动产生的现金流量净额 -36,620,379.70 -105,855,976.07 65.41筹资活动产生的现金流量净额 -340,840,073.33 -749,025,066.22 54.50
营业收入变动原因说明：较上年同期减少11.81%，主要系本期家具行业需求不景气导致销售订单减少收入下降所致。
营业成本变动原因说明：较上年同期减少16.51%，主要系本期人工、原材料成本下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少24.20%，主要系本期销售商品提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加65.41%，主要系本期处置资产收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加54.50%，主要系本期收到向特定对象发行普通股募集资金款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司国内家具产品分为定制家具、成品家具、饰品及其他，以及海外子公司EkornesAS旗下产品；按地区不同分为西南、西北、华中、华南、华东、华北、东北以及境外；按销售渠道
分为经销店-海外模式、经销店-国内模式以及直营、大宗及其他。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
家居 3,481,751,069.81 2,243,342,146.17 35.57 -12.08 -16.59 3.48主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
定制家具 557,589,571.50 367,746,545.82 34.05 -14.40 -18.11 2.99成品家具 322,164,245.34 253,975,686.70 21.17 -21.28 -23.36 2.15
饰品及其他 70,873,282.63 51,755,084.06 26.98 -27.93 -30.04 2.20Ekornes旗下产品 2,531,123,970.34 1,569,864,829.59 37.98 -9.65 -14.45 3.48
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
西南 11,475,680.33 8,926,580.87 22.21 -27.61 -31.34 4.23西北 71,373,290.36 52,156,650.26 26.92 -26.35 -30.26 4.10
增加华中 90,960,066.19 69,312,772.43 23.80 -20.23 -25.73 5.65个
百分点16/225
增加华南 12,095,126.54 8,830,313.52 26.99 -46.58 -48.78 3.13个
百分点增加
华东 145,095,881.54 107,811,538.97 25.70 -33.59 -36.59 3.52个百分点
华北 583,565,268.72 398,183,826.14 31.77 -8.09 -9.80 1.29东北 36,061,785.79 28,255,634.39 21.65 -35.77 -36.73 1.19
合计 950,627,099.47 673,477,316.58 29.15 -17.98 -21.18 2.88境外合计 2,531,123,970.34 1,569,864,829.59 37.98 -9.65 -14.45 3.48
合计 3,481,751,069.81 2,243,342,146.17 35.57 -12.08 -16.59 3.48主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
经销店-海外模式 2,531,123,970.34 1,569,864,829.59 37.98 -9.65 -14.45 3.48经销店-国内模式 554,509,049.09 411,774,632.59 25.74 -23.99 -28.58 4.77
直营、大宗及其他 396,118,050.38 261,702,683.99 33.93 -7.76 -5.82 -1.36合计 3,481,751,069.81 2,243,342,146.17 35.57 -12.08 -16.59 3.48
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
定制家具 件 220,093 220,327 687 -13.97 -14.06 -25.41成品家具 件 322,196 332,488 43,097 -17.25 -20.76 -19.28
Ekornes旗下产品 件 421,000 440,000 32,332 -13.64 -12.00 -37.01产销量情况说明：
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年 本期金本期占 情
同期 额较上总成本 况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 占总 年同期比例 说
成本 变动比(%) 明
比例 例(%)17/225
(%)家居 主营业务成本 2,243,342,146.17 100.00 2,689,481,656.95 100.00 -16.59
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上总成本 占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
定制家具 主营业务成本 367,746,545.82 16.39 449,081,069.14 16.70 -18.11成品家具 主营业务成本 253,975,686.70 11.32 331,400,618.20 12.32 -23.36
饰品及其他 主营业务成本 51,755,084.06 2.31 73,981,752.66 2.75 -30.04Ekornes 旗下
主营业务成本 1,569,864,829.59 69.98 1,835,018,216.95 68.23 -14.45产品
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,825.20万元，占年度销售总额12.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额18,168.48万元，占年度采购总额15.65%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
18/225
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 75,007,249.16本期资本化研发投入
研发投入合计 75,007,249.16研发投入总额占营业收入比例（%） 2.11
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 195研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 24
本科 53专科 18
高中及以下 100研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4660岁及以上 5
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
变动项目 本期 上年同期 变动原因说明
比例%经营活动产生的现 主要系本期销售商品提供
585,978,142.40 773,092,089.69 -24.20金流量净额 劳务收到的现金减少所致
投资活动产生的现 主要系本期处置资产收益-36,620,379.70 -105,855,976.07 65.41
金流量净额 增加所致19/225
主要系本期收到向特定对筹资活动产生的现
-340,840,073.33 -749,025,066.22 54.50 象发行普通股募集资金款金流量净额
所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用20/225
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期汇率变动影响远期合衍生金融资产 14,437,204.43 0.21 -100.00
约公允价值变动所致主要系本期末应收质保金减少所
合同资产 3,925,309.98 0.06 7,008,489.75 0.10 -43.99致
主要系本期末应收保险理赔款、
其他应收款 74,019,776.87 1.13 30,603,393.78 0.44 141.87应收资产处置款增加所致
主要系本期末应收信托业保障基一年内到期的非流动资产 6,880,000.00 0.10 100.00
金重分类到一年内到期所致主要系本期自用资产对外出租转
投资性房地产 55,170,087.79 0.84 10,071,686.08 0.14 447.77入投资性房地产增加所致
主要系本期汇率变动影响远期合衍生金融负债 14,576,308.60 0.22 100.00
约公允价值变动所致主要系本期一年内到期的长期借
一年内到期的非流动负债 837,714,279.07 12.78 233,628,755.99 3.36 258.57款增加所致
主要系本期长期借款重分类到一长期借款 908,894,092.46 13.86 1,929,753,872.63 27.74 -52.90
年内到期的非流动负责增加所致主要系本期产品质量保证增加所
预计负债 11,503,122.54 0.18 351,489.04 0.01 3,172.68致
主要系本期向特定对象发行普通资本公积 1,167,657,309.81 17.81 800,681,311.22 11.51 45.83
增加股本溢价所致主要系本期股权激励不满足行权
减：库存股 13,444,400.00 0.21 27,181,700.00 0.39 -50.54条件的限制性股票回购注销所致
21/225
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期汇率变动影响外币报其他综合收益 -333,241,619.74 -5.08 -223,436,127.61 -3.21 -49.52
表折算差增加所致其他说明：
无22/225
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,778,028,768.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为42.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元币种：人民币境外资产 本报告期 本报告期
形成原因 运营模式名称 营业收入 净利润
EkornesQM海外并购及公司自主发展 制造及销售 2,536,218,453.82 -28,573,721.49
HoldingAS
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因房屋建筑物 228,196,023.66 房产提供抵押担保
土地使用权 94,687,137.98 土地使用权提供抵押担保合计 322,883,161.64
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二 报告期内公司所处行业情况”家具制造行业经营性信息分析
1、 报告期内实体门店情况√适用 不适用
上年末数量 本年度新开 本年度关闭 本年末数量门店类型
（家） （家） （家） （家）
经销店 8,587 579 1,123 8,043其中：自有品牌 8,587 579 1,123 8,043
曲美品牌 1,081 37 189 929Ekornes 旗下品牌 7,506 542 934 7,114
直销店 20 0 7 13合计 8,607 579 1,130 8,056
2、 报告期内各产品类型的盈利情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币23/225
营业收营业成本 毛利率比
毛利 入比上产品类型 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
率（%） 年增减减（%） （%）
（%）
曲美 950,627,099.47 673,477,316.58 29.15 -17.98 -21.18 2.88Ekornes旗
2,531,123,970.34 1,569,864,829.59 37.98 -9.65 -14.45 3.48下产品
3、 报告期内各产品类型的产销情况√适用 不适用
自产产品 外包生产 外购成品 其他来源 销售数量 销售比上年产品类型
（万件） （万件） （万件） （万件） （万件） 增减（%）
定制家具 22.01 0.00 0.00 0.00 22.03 -14.06成品家具 32.22 0.00 0.00 0.00 33.25 -20.76
Ekornes旗42.10 0.00 0.00 0.00 44.00 -12.00
下产品4、 报告期内各品牌的盈利情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年品牌 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
曲美 950,627,099.47 673,477,316.58 29.15 -17.98 -21.18 2.88Ekornes旗
2,531,123,970.34 1,569,864,829.59 37.98 -9.65 -14.45 3.48下品牌
5、 报告期内各销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
经销店-海外模式 2,531,123,970.34 1,569,864,829.59 37.98 -9.65 -14.45 3.48经销店-国内模式 554,509,049.09 411,774,632.59 25.74 -23.99 -28.58 4.77
直营、大宗及其他 396,118,050.38 261,702,683.99 33.93 -7.76 -5.82 -1.36合计 3,481,751,069.81 2,243,342,146.17 35.57 -12.08 -16.59 3.48
备注：
1、海外市场的经销商采取非排他式的品牌合作，经销商门店中往往同时销售多个家具品牌，国内经销商具有排他性，同一经销商门店内只销售曲美家居品牌，因此根据渠道性质单独示列。
2、2024 年公司直营渠道、大宗渠道、线上渠道及其他业务收入分别为 217,228,585.00 元、
151,116,814.28元、10,164,077.87元、17,608,573.23元，由于以上渠道收入占整体收入比重较小，
故而不再单独披露。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用24/225
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债-远期外汇合约为：14,576,308.60元。其他非流动金融资产-权益工具投资为994,667.26元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
25/225
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司下设古诺凡希、曲美馨家、曲美兴业、兴泰明远、曲美瑞德、曲美整装、笔八家居、河南曲美公司、智美创舍、耀星家、
江苏曲美、徐州曲美、杭州曲美、曲美莱泊、广州馨家、维鲸科技16家境内全资子公司和美懿家居、张家港曲美、2家控股股权子公司，参股子公司美汇装饰，以及公司海外SPVQumeiRuntoS.àr.l.、EkornesQMHoldingAS和海外控股子公司EkornesAS。公司主要子公司情况如下：
直接持股子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收入 主营业务利润
比例EkornesQM 中高端躺椅、沙发、床150000挪威
94.89% 5,158,276,045.94 2,371,823,161.34 -28,573,721.49 2,536,218,453.82 962,825,808.69HoldingAS 垫的生产和销售 克朗
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26/225
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局我国家具行业市场空间广阔，行业集中度较低，根据国家统计局数据显示，2024年，规模以
上家具企业收入达到6771.50亿元，消费者零售市场规模超过万亿元，而受到地域性、设计风格、
工艺和材料多样性等多种因素的影响，家具行业集中度较低。根据公开资料显示，2024年，23家主流家具上市公司合计收入占同期国内规模以上家具企业收入比重仍然不足25%，大部分市场
被中小型和地方性家具企业瓜分。
2、行业发展趋势A、抢占二手房市场是未来一二线城市的重要增长点
2024年下半年以来，全国房地产市场逐步企稳，二手房交易占比持续提升，二手房消费者对家具的购买需求持续增长。二手房订单多以局部改造、翻新为主，并结合少量家装改造，特点鲜
明。二手房客户并不适合传统建材城与家具卖场渠道，且需求往往融合了家具更新、水电微改造、
墙面屋顶翻新等多种“跨领域”服务。在这一背景下，如何以低成本获得二手房客户，并通过供应链整合，为之提供全屋家具、家装服务，成为家具公司的必要课题。
B、家装渠道成为家具品牌的竞争要点整装渠道2024年保持快速增长，家装公司渠道的流量份额持续提高。整装公司拥有丰富的
客户资源，在整装业务渗透率逐年抬升的背景下，家装公司对家具产品的供应链配套能力拥有强烈的需求。成熟的家装公司在引流、交付、服务方面，较之家具品牌经销商有着先天的优势，是
家具品牌抢占市场占有率的战略要点。
C、海外高端家具品牌越来越受到行业青睐近年来，海外高端家具品牌越来越受到国内大型家具企业的青睐。一方面，随着国内消费升
级，消费者对海外高端品牌家具的需求不断增长；另一方面，高端家具品牌，尤其是海外品牌，
能够显著增强国内家具经销商的品牌吸引力，对国内主品牌的销售起到良好的带动作用；最后，
高端品牌在国内具备较强的独立招商能力，能够成为主品牌渠道的良好补充，有效解决问题市场招商难的问题。但高端品牌需要同时具备精湛的生产工艺、悠久的品牌历史和较高的品牌美誉度，
稀缺性极强，因此，海外高端家具品牌成为国内大型家具企业追捧的对象。
D、家具出海前景广阔，产品创新是出海成功要点中国是全球家具出口大国，近年来，以产品创新为驱动的家具出口企业实现了高速增长。得
益于国内强大的家具供应链能力和低廉的生产成本，产品创新型家具企业出海业务近年来快速发展，智能床、模块沙发、电动升降桌等一系列产品驱动型出口企业在跨境电商渠道快速增长。虽
然出海业务也会面临诸如汇率风险、关税风险等因素，但随着出口家具产品竞争力的不断提高，
家具产品自主品牌出口比例近年来逐渐提升，与OEM、ODM等模式相比，自主品牌出口在盈利能力、抗风险能力等方面显著提高，自主品牌家具产品出海前景广阔。
E、自媒体时代的线上流量成为家具公司持续发展的一大助力2024年以来，以抖音、小红书为代表的线上自媒体平台在人们社交、娱乐、购物行为中扮演
者越来越重要的角色。与传统电商平台相比，自媒体平台具有内容驱动、粉丝社交、传播力广、
流量巨大等特点。家具作为耐用消费品，非常适合在自媒体平台进行品牌资产建设与内容矩阵打造；良好的品牌形象、生动的个人IP和丰富的内容资产将家具品牌获得高性价比的线上流量，并
成为家具公司持续发展的一大助力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
坚持曲美家居本部与Ekornes子公司“一体两翼”的发展战略。一方面，通过产品创新、品牌焕新、渠道创新，做大、做强曲美家居主业，发挥曲美“全品类+一站式+独立大店”商业模式的优
势，不断提高产品力、消费者品牌认知和曲美自身经营水平，持续为经销商与合作伙伴创造价值；
另一方面，深化Ekornes的产品优势、生产能力优势与品牌势能，并在保持工业优势的前提下，
27/225
逐步提升软体家具品类的市场份额，提升公司产品在全球市场的渗透率和市场占有率，并在重点国家取得销售突破。
(三)经营计划√适用 不适用
1、国内业务的经营计划（1）持续打造品牌线上内容资产，通过新媒体平台IP创设、自媒体运营等多种方式，提高
曲美品牌曝光度和话题度，提升品牌自然流量，为全渠道业务赋能；
（2）以提高产品竞争力为核心，优化现有定制与成品家具产品线，并推出新的产品系列，
以产品创新推动销售增长；
（3）通过多种方式为经销商赋能，增强对经销商设计能力与营销能力的培训赋能，针对不同体量经销商的经营难点、痛点，提供差异化帮扶与政策支持，通过线上内容资产的打造，提高
全国经销商的自然流量；
（4）以“曲美整家”、 “曲美智家”业务线为核心，持续发展新业务和新的增长点；
（5）通过业务流程再造、组织架构优化等方式降本增效，提升盈利能力，优化国内业务的盈利水平；
（6）通过出租、合作办公等多种方式持续盘活公司位于北京的土地资产，提高租金收入，
优化工厂的盈利能力。
2、Ekornes公司的经营计划（1）持续进行产品优化升级，以产品力的提升为核心抓手，促进Stressless、IMG、Svane
品牌的舒适椅和床垫业务增长；
（2）大力提升品牌建设，打造百年Stressless品牌，持续提高Stressless在全球市场的品牌知名度和美誉度；
（3）深耕中国市场，重点提升Stressless在中国的品牌力和渠道广度，继续沿着“三层级”开店策略继续进行渠道布局，持续提高中国市场的团队投入、品牌推广投入、渠道招商投入和市场
运营投入，大力发展中国市场；
（4）持续进行产品创新，重点打造新的舒适“大单品”；创新销售渠道，建立Stressless品牌线上独立站，发力DTC市场；
（5）持续在内部开展降本增效工作，随着原材料成本的持续降低，快速提高盈利能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料成本上涨的风险公司生产家居产品的主要原材料包括板材、木材、五金件、油漆等，由于直接材料占公司生
产成本比重较高，原材料价格变动会对公司生产成本造成直接影响。如果未来国内原材料价格大幅上涨，将增加公司产品的成本，对公司盈利水平产生不利影响。公司多年来与主要供应商建立
了长期稳定的合作关系，通过签订长期供货协议，公司能够在一定范围降低产品原材料供应价格波动带来的风险。
2、劳动力成本上升的风险随着人力资源的不断紧张，人力成本亦不断增加。未来如果人力成本持续上升或剧烈波动，
可能会影响公司的经营业绩和盈利能力。
3、行业竞争加剧的风险2017年以来，多家大中型家具公司集中上市，加快了产能投资和开店速度，家具行业的产能
快速增长，行业整体开店速度明显加快。在行业需求增长乏力的背景下，家具行业的竞争压力逐渐增大，以套餐、爆款产品等方式进行降价引流的现象越来越普遍，家具经销商盈利能力有下降
的趋势，行业呈现出价格战迹象。如果大型家具企业未来持续以降价的方式抢占市场，将对公司的收入和利润产生不利影响。
4、产品质量风险28/225
产品质量是曲美的发展之本，公司一直将质量问题视为曲美生产制造的底线。先进的生产设备，行业领先的生产技术沉淀和严格的生产质量控制体系，使得公司产品质量一直处于行业先进
水平。产品质量关乎企业的品牌形象、产品购物体验、消费者口碑的好坏，如果未来公司在原材料检验、生产过程管控、运输过程及销售过程管控中出现问题，导致产品质量下降，将对公司经
营发展带来不利的影响。
5、关税风险当前，美国将进口关税作为其贸易政策的重要工具，通过高额关税调整全球贸易格局。这一
趋势使得关税成为出口及跨国企业经营中的重大风险因素。若美国持续对各国征收不平等高关税，
并引发贸易伙伴的反制措施，将进一步推高全球贸易成本、加剧壁垒，对公司的业务发展造成不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用29/225
