十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年,也是实施“十四五”规划承上启下的关
键之年。在党委和董事会的领导下，公司管理层带领全体干部员工坚持以交通强国建设为己任，
聚焦主责主业、服务中心工作，坚持“稳传统主业、拓新增业务、强技术创新”的发展理念，促进公司健康持续发展。
1、促进公路养护发展，服务交通强国建设积极推进了高等级公路路面建设和养护绿色化技术研发与应用项目、公路无损综合精确感知
技术及车载式检测装备研究项目等交通强国试点研发创新项目的研发工作，取得了阶段性成果；
同时，推动了标准规范的高质量编制工作，报告期内完成了交通运输部行业标准《农村公路技术状况评定标准》《公路养护决策技术规范》和国家标准《多功能路况快速检测设备》的报批工作。
2、持续深耕传统业务，发力布局新兴业务一是巩固既有市场稳定存量，确保了既有业务优势。养护咨询业务方面，国省干线实现传统
业务新增，通过网级决策技术创新和下沉市场开拓，推进地市级科学决策项目在贵州、广东、江苏等省落地；在农村公路新增检测业务方面，农村公路检测里程达9.88万公里，较上年增长49%，
占公司总检测里程 46.06%；检测装备业务方面，装备产品销售达 39 台套，进一步提高市场占有率，新签合同额较上年增长10%。
二是推进开拓新业务、新模式，取得了一定成效。在新业务方面，开发了天津港保税区路况检评项目，有效拓展了公司市政道路业务；在陕西、重庆等地的干线公路项目新增了后评估、移
交验收、全设施检测等新型业务；推进养护材料销售业务，在浙江实现了抗车辙剂销售；优化升级常温超薄罩面及无车辙路面添加剂的研发及推广工作，在山西高速成功铺筑试验路段；开拓了
山西等地市的养护施工技术服务和工程类等新兴业务。在新模式方面，成功中标了 “利用新开发银行贷款广西普通国省干线公路服务能力提升工程咨询服务项目”，该项目是公司首个利用新开
行贷款资金开展的区域路网公路建设及养护工程全流程技术咨询项目。
3、提升科技创新能力，加强外部研发合作一是积极推进创新平台建设。作为公路与桥梁高效养护及安全耐久国家工程研究中心共建单
位，积极参与了中心实体化工作；与河北高速集团下属的河北高速工程咨询公司合作创建了“高速公路全寿命周期智慧管养技术创新中心”,中心依托河北高速的平台优势和公司的技术能力，重
点开展高速公路智慧管养技术创新研究；完成了交通运输行业公路养护技术创新人才培养示范基地评估工作；成功通过了2023年度第一批北京市市级企业技术中心认定。
二是加强产品技术研发。完成了车载式公路交通标线逆反射系数快速检测系统、适用于特重交通路段的沥青路面车辙处治技术及核心添加等多种路面养护材料的研发工作；阶段性完成了基
于计算机视觉的路面病害精确识别技术、新一代智能巡查系统和农村公路快速检测装备、高效率精准化道路隐性病害自动识别技术及产品、面向路面结构健康状况的公路网养护决策技术等研发
工作。报告期内研发投入达1932万元，较上年增长13.73%。
技术指标方面，申报11项专利，获得5项授权；获得软件著作权15项；完成省部级课题11项，参与完成了国家及行业标准规范编制2项。
4、持续优化资源配置，着力强化投后管理8 / 147
一是为优化资本配置效率，切实维护国有资产权益，结合对外投资企业的实际经营情况，报告期内，依法依规完成了中公慧科和吉林诚科两家子公司的处置工作。
二是积极推进中公霸州正式投产运营。通过在霸州开展装备集成、数据图像识别等业务，有效的提高了既有产能，强化了售后服务能力，搭建起了“生产集约化”生产服务体系。
5、深入开展主题教育，促进党建业务融合一是以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，扎实开展主题教育工
作，组织公司党员干部跟进学习了习近平总书记系列重要讲话精神，组织党员同志和群众代表共同参加井冈山学习培训，进一步坚定理想信念，鼓足干劲。
二是持续开展“六大建设”。公司党委组织各党支部深入开展“一支部一品牌”特色活动，
严格落实“三会一课”“第一议题”制度，支部书记带头讲党课，不断发挥支部的战斗堡垒作用，
强化支部凝聚力和战斗力。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务，属于公路养
护科学决策技术服务业（根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，属于“M科学研究和技术服务业”下属的细分行业“74专业技术服务业”）。公司产品和服务均围绕公路养护科学决策
及公路网管理展开，主要面向公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，提供包括路况快速检测设备、养护信息系统
和决策咨询服务。可以为公路养护科学决策提供一整套系统技术与服务，便于进行“设备—系统—服务”的无缝衔接，并能直接对养护方案提出建议，从而提高客户进行养护决策的准确度和效
率。公司业务处于公路养护行业产业链的前端，属于知识密集型行业。
公路养护具有长期性、公益性和基础性地位，公路养护行业本身不具有明显的周期性。随着公路养护科学决策的兴起，本行业面临着广阔的市场前景。基于观念的逐步推广，技术、人才的
不断积累，本行业的发展也将经历长期渐进的过程。因此，本行业具备可持续发展的特点，受宏观经济周期波动的影响较小。从行业发展趋势看，本行业的区域性并不十分明显。但现阶段有所
区别的是，高等级公路较多的地区对科学决策技术服务的需求相对较多；此外，在经济发展较好地区，公路养护科学决策应用更加广泛，从而对科学决策技术服务的需求也相对较多。
本行业主要服务于公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业。根据我国公路养护管理体制，各级养护责任部门会
基于路况数据，按照上级主管部门要求的时间报送年度养护计划或者据此进行内部考核。各省路况数据采集从年初（第一季度）开始制定计划，并在年内完成数据采集及后期分析工作，同时由
于公路养护资金主要来自于财政拨款，客户一般会在年内（并主要集中在第四季度）完成项目确认及款项支付工作。从实现收入角度来看，行业呈现一定的季节性波动，公司的收入占比一般第
一季度相对较低，第四季度相对较高，具有一定的季节性。
三、报告期内公司从事的业务情况公司作为公路养护科学决策成套技术与服务提供商，主要面向各级政府公路管理机构、收费
公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务。本公司主营业务包括
公路养护决策咨询服务、路况快速检测设备生产与销售、公路养护信息系统开发与销售。
（一）主要业务
1、公路养护决策咨询服务公司提供的咨询服务主要包括网级养护决策咨询服务和项目级养护决策咨询服务两大类。网
级养护决策咨询服务进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、养护需求分析及编制养护分析报告，提出公路网中长期养护规划及年度养护计划建议；项目级决策咨
9 / 147
询服务针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据此选择养护对策并确定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选，推荐出最优养护方案；针对实施养护工程的路
段，为工程实施部门提供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技术研究、技术政策及管理政策研究等咨询服务。
在当前公路养护行业处于转型升级关键时期的背景下，公司提供的依靠以客观路况数据和科学养护分析方法为基础的咨询服务拥有广阔市场需求，对于构建公路养护科学决策体系，实施全
寿命周期内统一规划的科学养护，提升有限的公路养护资金使用效率等方面起到推动作用。
2、路况快速检测设备研发生产与销售公司及子公司提供的设备产品主要包括多功能路况快速检测系统（CiCS I）、农村公路智能
检评系统一体化装备（CiCS IV）、多功能路况巡查系统（CRiS）、自动弯沉仪、路面横向力系数测试车、激光断面仪、高速激光弯沉仪、激光车辙测试仪、落锤弯沉仪、路面平整度测试仪和
非接触式微波索力快速检测仪等产品，形成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足各级公路和桥梁的多项数据采集需求。
3、公路养护信息系统开发与销售公司针对部、省、地/市不同层次的公路资产管理需求，结合交通信息化手段，开展信息化
产品的研发、应用、推广及服务，已形成公路养护综合管理系列化信息系统，包括公路全资产管理系统（CRMS）、区域公路网智能养护系统（iRMS）、公路养护分析平台（CMAP）、公路全资产
移动信息平台（i路通）以及通用公路数据采集软件（RDR）等，同时提供上述相关产品衍生的个性化开发与技术服务。
公路科学养护全流程及公司提供的产品及服务如下图所示：
提供网级养护决策咨询服务 提供项目级养护决策咨询服务路况检测 分析决 养护设计 养护实施 后评估
提供路况快速检测设备提供公路养护信息系统
（二）主要产品和服务本公司已投放市场的主要产品和服务如下：
1． 设备系列1 多功能路况快速检测系统（CiCS I） 7 激光自动弯沉仪
2 多功能路况快速检测系统（CiCS I-3D） 8 车载式落锤弯沉仪3 多通道阵列天线雷达功能扩展版 9 激光断面仪（LPS-P型/ LPS-A型/LPS-T型）
4 农村公路智能检评系统一体化装备 10 多功能激光路面测试仪（MLS-13PTR/ MLS-（CiCS IV） 17PTR）
5 轻量化农村公路巡检装备 11 高速激光弯沉10 / 147
6 多功能路况巡查系统（CRiS） 12 非接触式微波索力快速检测仪注：产品1-6为中公高科研发销售设备产品；产品7-12为路兴公司研发销售设备产品。
公司经过多年积累，研发并掌握了路况快速检测设备开发与集成关键技术与算法，并形成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足不同技术等级公路、不同管理层次的数据采集需
求。本公司设备系列产品的核心数据采集元器件均从国内外知名厂家采购，保证了设备稳定性和使用寿命，同时设备研发人员在路面病害自动识别、异常数据的诊断与处理、多样化路况指标的
计算应用等方面具有明显优势，保证了设备采集的路况数据准确、有效。凭借过硬的技术实力和售后服务能力，公司已成为路况快速检测设备制造细分领域的领先企业。
2．信息系统系列公司针对部、省、地/市不同层次的公路资产管理需求，结合交通信息化手段，开展信息化
产品的研发、应用、推广及服务，已形成公路养护综合管理系列化信息系统，包括公路全资产管理系统（CRMS）、区域公路网智能养护系统（iRMS）、公路养护分析平台（CMAP），以及通用公
路数据采集软件（RDR）等，同时提供上述相关产品衍生的个性化开发与技术服务。
产品品种 主要功能 应用领域 系统特点公路全资产 实现公路资产基础数据管理、公路技术状况评定、长 全 公路 网 业务覆盖全
管理系统 期性能预测、养护需求分析、资金优化分配、中长期 养 护分 析 面、决策分析（ CRMS 系 养护规划、年度养护计划、构造物管理、工程管理、 决 策与 综 功能强大、易
列） 报表统计等。 合管理 扩展、稳定性好
区域公路网 实现养护、路政、应急等日常工作的流程管理，包括 区 域公 路 实时数据读取智能养护系 数据采集、任务派发、施工作业、作业验收等的闭环 网 日常 养 量大、速度快、
统 应用，主要服务于市县基层单位例行常规工作的精细 护管理 集成度高、灵（ iRMS 系 化管理。 敏度强、易扩
列） 展公路养护分 基于公路电子地图、公路设施图像和路面病害图像， 路况检测、 数据读取量
析平台 为公路养护决策者提供从宏观公路网资产概况、路线 评定、决策 大、展示直观（ CMAP 系 基本信息、路段养护需求，到微观路面裂缝（图像），等 分析 结 快速、稳定性
列） 从以往处治历史、现时养护状况，到未来养护需求， 果 的数 据 强、集成度高全时空、多层次、多角度的公路网资产基础信息及决 集 成与 可
策方案，是公路养护分析的基础平台和主要手段。 视化展示通用公路数 适用于所有移动通讯终端，可快速采集公路病害、路 区 域路 网 便携性，实时
据采集软件 政事件、应急事件等各类公路信息，并实时传输至 日 常养 护 性，兼容性（RDR） CRMS、iRMS等后台管理系统。 管理
四好农村公 包括“一库”、“四系统”和“一平台”。“一库” 大 规模 农 业 务 覆 盖 全路信息管理 即农村公路数据库。“四系统”即农村公路的建设系 村 公路 网 面、应用功能
平台 统、管理系统、养护系统和运营系统。“一平台”即 建 设、 养 强大、展示直农村公路数据展示平台，集成路线、路面、桥梁、隧 护、管理等 观快速、易扩
道等主要公路资产基础数据，以地理信息系统、BI图 协同应用 展表像等不同方式，可视化展示农村公路主要资产的基
础属性，以及农村公路建设、管理、养护、运营的各类业务信息。
公路养护作 包括公路养护作业单位基本信息管理、资质申报与延 各 省养 护 政务服务，简业单位资质 续、资质变更与升级、资质遗失补办、资质注销撤销， 作 业单 位 洁易用
管理系统 资质管理11 / 147
产品品种 主要功能 应用领域 系统特点覆盖公路养护作业资质信息在线申报、审批、发布、
监督全过程。
3．咨询服务养护决策咨询服务包括网级和项目级分析与决策两类，即通常意义上所指的针对大规模路网
的路况检测、评价、养护资金需求分析和项目库编制，针对具体项目进行的养护方案分析决策以及养护工程质量监控、施工指导，以及与科学养护决策相关的应用技术研究、技术政策及管理政
策研究等咨询服务。
服务内容 主要功能 应用领域网级养护 进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、 网级决策
决策咨询 养护需求分析、项目库编制及编制养护分析报告，提出公路网中长期养 分析服务 护规划及年度养护计划建议。
项目级养 针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据此 项目级决护决策咨 选择养护对策并确定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选，推荐 策分析
询服务 出最优养护方案；针对实施养护工程的路段，为工程实施部门提供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技术研究、
技术政策及管理政策研究等咨询服务。
在当前公路养护行业处于转型升级关键时期的背景下，公司提供的依靠以客观路况数据和科学养护分析方法为基础的咨询服务拥有广阔市场需求，对于构建公路养护科学决策体系，实施全
寿命周期内统一规划的科学养护，提升有限的公路养护资金使用效率等方面起到巨大推动作用。
（三）经营模式1．采购模式
公司向客户提供的路况快速检测设备、信息系统和技术咨询服务，需要采购相关的配套原材料或外协服务，主要供应商包括路况快速检测设备零部件供应商（如激光传感器及相关配件、图
像采集器/采集卡、车体、服务器等）、车辆改装及服务提供商，以及其他相关技术服务提供商等。
公司设立供应商选择标准，建立供应商档案，并实施动态管理；关键原材料大额物资采用分批次集中采购方式或其他合同订单采购方式，设定采购审批权限，制定并执行采购计划，事后对
采购执行情况进行不定期或专项监控。具体而言：本公司原材料采购是根据采购需求制定采购计划，按照金额大小由具有相应权限领导审批通过后,由采购人员组织实施采购。采购部门根据所
采购种类不同，选用询价、招标、直接采购等多种方式，最终确定供应商和采购价格，拟定采购合同，验收入库。
公司的外协项目采购是由外协工作委托部门根据项目实际需要提出申请，严格履行立项审批、资质审定、合同签订、实施管理、项目验收等流程，外协工作委托部门负责确定外协单位及
价格，合同签订、验收等工作，职能部门负责组织验收、供应商管理等工作，外协工作委托部门负责对合同中的技术要求、参数、图纸、验收标准、价格、供货期限等进行确认以及外协项目的
具体实施管理，督促、指导外协供应商按合同（协议）要求完成工作任务。
2．生产或服务模式公司的主要产品和服务包括设备系列产品、信息系统系列产品和咨询服务三类，均采取项目
制的管理模式，由相关业务部门组织实施。
12 / 147
项目管理工作按照时间顺序分为项目前期、项目实施、项目验收三个阶段。项目前期阶段管理主要针对项目的市场开发、合同落实等工作；项目实施阶段管理主要针对项目进度管理、质量
管理、成本管理等工作；项目验收阶段管理主要针对项目验收与成果交付等工作。
3．销售模式销售工作主要由公司总部和各事业部负责，路兴公司主要由外联部负责。公司通过与客户日
常交流、行业内学术活动、跟踪市场招标公开信息等方式获取潜在业务机会，业务人员通过深入了解客户需求，形成计划方案，通过招投标和商务谈判，与客户签订业务合同，实现路况快速检
测设备、公路养护信息系统、咨询服务业务的销售。除自行销售模式以外，对于路况快速检测设备和公路养护信息系统通用类产品中较简单的模块，公司通过市场合作开发方式及自行销售相结
合的方式实现销售。
此外，本公司在出售产品或提供服务后，根据产品特点，一般会提供后续的设备升级、技术支持等服务，从而实现滚动销售，并在此过程中维系客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司为公路养护科学决策成套设备与技术服务一体化的供应商。拥有公路养护科学决策所必需的核心技术，并具有自主创新能力，以及生产与研发一体化、单元产品与成套设备一体化和快
速开发大型成套设备及服务的能力。在技术、人才、品牌与客户、服务等方面均具有较强的竞争优势。
（1）独立自主的研发体系，持续领先的技术优势公司具有独立、完善的技术研发体系，研发体制健全，坚持“以市场为导向，以产品为目
标，实现技术产业化”的研发和创新理念，已形成从理论基础、数据模型、软硬件产品到服务标准的成套技术体系。主持多项国家及行业重大科技项目，在公路养护科学决策核心技术环节已形
成重大突破，拥有多项自主知识产权，荣获多项国家及省部级科技奖项，参与制定行业内相关技术政策及标准规范，牵头建立国家级、行业级创新平台；产品与服务具有跨专业、体系化、智能
化和集成化的特点，技术含量较高。本公司技术水平具体体现在以下几个方面：
① 拥有丰富的科研和技术成果截至2023年末，公司及子公司拥有70项专利，包括60项发明专利、2项外观设计专利、8
项实用新型专利，128项计算机软件著作权。同时，公司掌握其他多项非专利核心技术，并采取了严格的保密措施。2022年，公司承担的“道路结构损伤智能探测及精准修复技术”项目获批
为部交通运输行业重点科技项目。
② 参与多项国家及行业重大课题研究公司积极参与多项国家及行业重大课题研究，多项技术研究成果被鉴定为“总体上达到国际
领先水平”。
③ 参与国家及行业标准的制定公司核心技术人员主持或参与了多项国家及行业标准、规范的制定和编写工作，充分体现了
本公司在公路养护技术领域的领先地位，明确了本公司人才在行业内学科带头人地位，有利于本公司保持技术持续领先的能力。
④公路养护技术国家级和行业内创新平台公司为“公路与桥梁高效养护及安全耐久国家工程研中心”联合共建单位，该工程中心将按
照“四个面向”和加快建设交通强国的要求，围绕公路和桥梁高效养护与安全耐久涉及到的工程材料、检测诊断、评估决策、维修处治、工程延寿、安全服役和应急处置等方面的关键核心技术
和卡脖子技术，开展科研攻关，产出战略性高技术及产品和工程创新应用，推动我国公路和桥梁养护技术的进步与安全耐久水平的提升。积极参与国家工程研究中心实体化工作。
13 / 147
本公司联合其他16家行业内外龙头企业、科研院所和高校组建的“公路网智能养护技术及系统协同创新平台”，获得交通运输部认定。该平台的组建对于提升企业自主创新能力、建立稳
定的产学研用合作关系、支撑引领养护产业技术创新具有重要作用。
公司与河北高速集团下属的河北高速工程咨询公司合作创建了“高速公路全寿命周期智慧管养技术创新中心”,该中心依托河北高速的平台优势和中公高科的技术能力，重点开展高速公路
智慧管养技术创新研究。
⑤公司产品与服务处于行业领先地位公司研发的多功能路况快速检测系统（CiCS I）荣获国家科技进步二等奖；国外公路路况快
速检测系统（CiCS II）曾经通过英国SCANNER认证；全断面路况快速检测系统（CiCS III）是国内首创的用于公路大中修养护设计数据采集的专用路况检测设备；农村公路智能检评系统一体
化装备（CiCS IV）填补了我国在低等级公路路况快速检测、病害自动识别、路况现场同步评价领域的空白，控股子公司路兴公司生产的路面横向力系数测试车、激光自动弯沉仪等龙头设备产
品在路面抗滑性能、路面强度性能等单项指标上具备高效率、高精度的检测功能，该等产品进一步丰富了本公司产品线；CPMS路面管理系统是国内首创的公路养护分析系统；养护决策咨询服
务覆盖全国超过400万公里国省干线公路。
（2）扎实稳定的人才队伍，引领行业的自主创新能力公司建立了扎实稳固的人才团队。截至2023年末，本公司共有员工231人，硕士及以上学
历的人员共88人，本科学历91人，合计占本公司员工总数的77%；公司核心技术人员多次获得国家、行业技术奖项，主持或参与了多部国家标准、行业规范的制定工作，是行业认可的路况快
速检测技术、公路养护管理专业方面的学科带头人。他们结合发达国家经验在国内最早倡导了公路养护科学决策的理念，并成为智能养护领域技术发展的先行者和引领者。
（3）独立自主开拓市场，品牌与客户优势显著公司“多功能路况快速检测装备”、“公路路面养护设计成套技术”“公路养护科学决策体
系”、“公路资产管理系统”连续多年被列入交通运输建设科技成果推广项目。
公司客户群体明确，主要是各级政府公路管理机构、收费公路经营管理企（事）业单位、以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业。公司的技术和产品在全国范围内
推广时间长、应用范围较广，多年来积累了较为丰富、稳定的客户资源。此外，本公司利用自身在行业的技术领先地位，举办全国性的学术交流活动，提高品牌知名度与影响力，建立了广泛、
稳固的客户基础。
（4）自成体系的成套技术与服务，打造公司独特的服务优势公司主要的产品和服务为定制。相对于目前国内本行业大多数企（事）业单位提供产品或服
务单一的特点，能够为公路养护科学决策全部工作阶段提供成套的技术服务，从而减少客户在购买不同产品后可能产生的端口对接、数据传输、数据读写等方面的问题。公司凭借多年来在公路
养护科学决策技术服务业的理论与实践经验积累，能够充分快速地理解并提炼客户需求，有效提出解决方案，并在售后为客户提供产品升级、技术支持、专业培训等持续服务，形成较强的服务
优势。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入260,541,908.31元，同比增加15.92%。归属于上市公司股东的
净利润51,573,803.47元，同比增加34.14%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润48,722,385.01元，同比增加37.06%。经营活动产生的现金流量净额为61,836,674.45元，
同比增加56.87%。
14 / 147
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 260,541,908.31 224,756,135.63 15.92营业成本 130,881,300.67 115,569,799.59 13.25
销售费用 5,303,241.27 6,320,661.03 -16.10管理费用 45,305,989.08 39,745,731.52 13.99
财务费用 -2,246,799.78 -2,374,041.37 不适用研发费用 19,319,623.09 16,987,156.51 13.73
经营活动产生的现金流量净额 61,836,674.45 39,419,708.30 56.87投资活动产生的现金流量净额 -17,965,036.36 -23,313,490.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,920,212.22 -9,964,021.29 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司通过规范应收账款的管理，加大催
收力度，回款增加，经营活动现金净流量较上年同期有所增长。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内实现营业收入260,541,908.31元，较上年同期增加15.92%。报告期内，公司前五大客户合计的营业收入57,424,047.29元，占全年营业收入的22.43%。报告期内营业成本
130,881,300.67元，较上年同期增加13.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
路况快速检测设 增加备研发生产与销 72,652,168.97 48,782,521.92 32.85 7.06 -0.71 5.25个
售 百分点公路养护决策咨 增加
询服务 163,640,875.25 67,612,491.89 58.68 20.60 19.12 0.51个百分点
公路养护信息系 减少统开发与销售 19,692,061.39 13,076,563.34 33.59 -1.82 36.94 18.80个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用15 / 147
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期
上年本期 金额
同期占总 较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成项目 成本 说明比例 期变
比例(%) 动比
(%)例(%)
路况快速检 原材料、 48,782,521.92 37.27 49,130,859.11 42.56 -0.71测设备研发 外协加
生产与销售 工、人工费、差旅
费公路养护决 人工费、 67,612,491.89 51.66 56,758,319.84 49.17 19.12
策咨询服务 差旅费、
外包费公路养护信 人工 13,076,563.34 9.99 9,548,914.38 8.27 36.94 主要由于
息系统开发 费、差 本年度人与销售 旅费、 工成本增
外包费 加成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用控股子公司中公慧科（杭州）交通技术有限公司于2023年8月7日注销。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,742.40万元，占年度销售总额22.43%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用16 / 147
前五名供应商采购额2,064.91万元，占年度采购总额32.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明
销售费用 5,303,241.27 6,320,661.03 -16.10管理费用 45,305,989.08 39,745,731.52 13.99
研发费用 19,319,623.09 16,987,156.51 13.73财务费用 -2,246,799.78 -2,374,041.37 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,319,623.09本期资本化研发投入 0
研发投入合计 19,319,623.09研发投入总额占营业收入比例（%） 7.42
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 101
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.72研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 39本科 30
专科 18高中及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2730-40岁（含30岁，不含40岁） 66
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁） 4
17 / 147
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比率% 说明经营活动产生的 61,836,674.45 39,419,708.30 56.87 公司通过规范应收账款
现金流量净额 的管理，加大催收力度，
回款增加，经营活动现金净流量较上年同期有所
增长。
投资活动产生的 -17,965,036.36 -23,313,490.08 不适用现金流量净额
筹资活动产生的 -7,920,212.22 -9,964,021.29 不适用现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 241,510,709.63 26.57 209,539,513.90 24.13 15.26应收款项 118,107,991.26 12.99 127,333,209.39 14.66 -7.24
合同资产 12,004,084.87 1.32 11,140,630.07 1.28 7.75存货 39,016,992.85 4.29 42,653,332.71 4.91 -8.53
长期股权 7,268,447.99 0.84 -100.00 本年度注销投资 了控股公司
“ 中 公 慧科”，挂牌转
让了持有参股公司“吉
林诚科”股权，长期股权
投资减少固定资产 411,713,967.19 45.29 156,007,531.77 17.96 163.91 募投项目于
18 / 147
2023 年达到预定可使用
状态，由在建工程结转固
定资产在建工程 11,246,700.10 1.24 245,840,674.37 28.31 -95.43 募投项目于
2023 年达到预定可使用
状态，由在建工程结转固
定资产使用权资 93,777.30 0.01 82,249.13 0.01 14.02
产合同负债 23,739,403.62 2.61 39,611,184.14 4.56 -40.07 销售产品和
提供服务的预收款项减
少，预收款项转收入增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末账面价值 受限原因货币资金 5,833,171.86 银行保函保证金、银行冻结
合计 5,833,171.86本公司其他货币资金为银行保函保证金，金额为825,213.79元。银行存款5,007,958.07元资金
期末被冻结，于2024年2月解封。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用19 / 147
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、中公高科（霸州）养护科技产业有限公司系公司全资子公司。成立于2015年9月16日，
注册资本4,000.00万元人民币，经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售汽车、机电一体化装备、软件及计算机产品、电子产品、仪器仪表。中公霸州前期主要
负责“公路智能养护技术应用开发中心项目”的建设工作，项目于2023年2月完成建设工程竣工验收。截至2023年末，霸州公司总资产为378,341,655.88元、净资产为98,558,356.67元。2023
年净利润为2,565,426.77元。
2、北京市路兴公路新技术有限公司系公司控股资子公司。出资比例为53.44%。成立于1992年10月5日，注册资本300.00万元人民币。经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术
咨询、技术服务；销售汽车；货物进出口、技术进出口；制造仪器仪表、精细化工（除化学危险品）、计算机软硬件及外部设备、智能化机械、新材料、节能设备。截至2023年末，路兴公司总
资产为21,015,487.85元、净资产为8,571,887.93元。2023年净利润为116,895.74元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确了
公路交通高质量发展的主题。《交通强国建设纲要》提出，要全面推进“四好农村路”建设，加快实施通村组硬化路建设，建立规范化可持续管护机制。强化交通基础设施养护，加强基础设施
运行监测检测，提高养护专业化、信息化水平，增强设施耐久性和可靠性。
20 / 147
2021 年 7 月 26 日，交通运输部组织召开了全国公路养护管理工作会议，强调“十四五”期间是抓好公路养护管理的重要战略机遇期，主题是推动公路养护管理高质量发展，基本要求是推
动公路养护管理提质降本增效。明确了强化科学决策，加快推进公路养护专业化，加强公路技术状况检测，提升公路养护科学化决策水平，创新公路养护组织实施模式，全面提升公路安全保障
水平，强化养护绿色低碳生产，推动公路养护关键技术攻坚，构建长效稳定的保障体系等新要求。
2022年1月，交通运输部正式印发了《公路“十四五”发展规划》，提出“十四五”时期要实施的八项重点任务之一：提升公路养护效能。要求以提升路况水平为导向，加强养护实施力度，
加快建成可靠耐久的供给体系、规范高效的管理体系、绿色适用的技术体系和长效稳定的保障体系，全面提升公路养护效能，深入推进公路养护高质量发展。
2022 年以来，中共中央办公厅、国务院先后发布了《“十四五”推进农业农村现代化规划》《关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》《乡村建设行动实施方案》等一系列文
件，其中均涉及农村公路建设管养工作，要求继续开展“四好农村路”示范创建，推动农村公路建设项目更多向进村入户倾斜，深化农村公路管理养护体制改革，落实管养主体责任，扎实开展
农村公路管理养护体制改革试点，稳步推进农村公路路况自动化检测。
2023 年 9 月，交通运输部《关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设发展的意见》指出，
要提升公路养护业务数字化水平，推动智慧养护。其中提出要提升公路养护管理数字化水平。推进公路资产数字化，提升路况检测能力，逐步实现数据信息现场采集、填报，加强基于数字技术
的养护评价、预测、决策等算法模型研究应用，优先构建基层路网智慧养护平台；构建农村公路数字化综合监管体系。逐步推进农村公路数字化，完善基础设施数据库、高质量发展评价体系和
养护管理数字化系统，构建部省两级农村公路数字化综合监管体系，实现农村公路“一张图”管理；推进公路养护装备智能化升级。研制基于人工智能、物联网的自动化巡查、无人机巡查、长
期性能跟踪、养护质量管理等软硬件系统装备，提升路况检测及养护施工自动化智能化水平。
2024年全国交通运输工作会议中提出，要围绕高质量发展，加大科技创新力度，推进交通运输智慧绿色发展。
国家政策为行业发展提出了新方向，驱动行业变革，对养护管理的科学化、规范化、专业化的要求越来越高，对高精尖养护技术的需求也越来越迫切，依靠技术创新驱动行业发展成为主要
的发展方式。
本公司作为公路养护科学决策提供成套设备、软件及咨询服务的综合供应商，经过长期积累，
在科研技术水平、人才储备、形象品牌和行业经验等方面均形成了强有力的竞争优势。参与了多项重大科研课题的研究工作以及相关技术政策及标准规范的行业关键规范或技术指标的制定，在
业内拥有较高的话语权和影响力，产品与服务在公路科学养护决策领域确立了较高的市场地位。
(二)公司发展战略√适用 不适用
立足“十四五”公路发展的新阶段，以打造“引领公路养护行业的中等规模的提供公路高质量养护综合服务的专精特新小巨人企业”为目标，坚持“创新驱动”工作主线，坚持“高效率和
高效益”的高质量发展模式，构建多元化的市场经营体系、全链条的产品服务体系和高效率的公司治理体系的发展新格局，着重强化技术创新能力，着重优化公司产业链条，着重提升管理专业
化水平，奋力追逐“让道路更畅美、让服务更贴心、让员工更满意”三个愿景。
(三)经营计划√适用 不适用
（一）提升技术创新能力，提高成果转化成效一是积极开展搭载智能识别技术的地空一体化快速检测装备、适应于农村公路和高频次养护
巡查的快速检测装备、公路资产数据管理分析、精准预测、智能决策技术及系统平台的研发工21 / 147
作；二是围绕绿色养护技术与先进材料开展技术攻关；三是持续提高内部标准化建设水平，完善科学养护体系。
（二）加强市场环境建设，构建全产业链体系一是继续打造全产业链体系，加大新业务拓展力度，积极探索市政道路和机场道路的检测，
养护施工总承包、新材料研发与推广、养护工程设计等新兴业务；二是进一步推动公司属地化建设，结合区域布局，挖掘下沉业务，深耕地方市场；三是继续加强业内企业市场合作及与地方企
业的战略合作，进一步扩大市场份额。
（三）完善人才结构体系，激发员工创新活力。
一是加强梯队建设，分层分类培养。通过精准岗位设置，精细人员配置，精心人员培养，提升人均效能。二是不断探索、完善适合企业的人才激励保障机制，逐步打造创造型、创新型和创
业型人才队伍。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险随着公司的业务增长、人员数量增加及薪酬水平提高，营业成本的增加相较营业收入同比快
速增长。公司综合毛利率较高，但呈逐年下降趋势。随着业务规模的扩大和市场竞争的加剧，公司毛利率水平面临进一步下降的风险。
2、核心技术人员及核心技术流失的风险本公司从事的业务属于知识技术密集型新兴产业，对技术人员的依赖度很高。本公司作为专
门从事公路养护科学决策相关业务的公司，技术人员已成为同行业竞争对手争夺的对象。同行业竞争对手可能给出更高的待遇以吸引本公司的技术人才，或受其他因素影响导致本公司技术人才
流失，本公司面临核心技术人员流失的风险。虽然本公司十分重视对核心技术的保密，但如果核心技术人员流动、本公司技术保密措施的执行不严以致技术泄密，或专利保护措施不力，均可能
削弱本公司的技术优势，对本公司的竞争力产生不利影响。
3、市场竞争风险公司经过多年发展已具备了先发优势，与其他国内外企业或机构相比，公司提供的成套设
备、技术与服务在价格、适用性和售后服务等方面均具备较明显的优势。但随着公路养护市场对科学决策体系相关成套设备、技术与服务的需求快速增长，不排除具备一定科研及资金实力的国
内外企业或机构将其大量资源投入这一市场领域并在市场拓展方面取得成功，对公司的业务造成一定冲击，公司面临一定的市场竞争风险。
4、市场开拓风险近年来，公路养护科学决策的理念正在国内公路管理领域逐步树立，但从树立理念到全面实
施需要一定的时间和过程。因此，公司在推广公路养护科学决策相关成套设备、技术和服务时，
一定程度上受到公路养护传统决策思维的影响，面临一定的市场开拓风险。
5、行业发展相关的政策风险公路养护科学决策体系的建立和完善仍较大程度上受到行业主管部门制定的相关政策的影
响。公路养护行业主管部门通常以整体规划或指导性意见等形式在公路养护资金投入和养护技术标准等方面进行规范和指导，因此，公路养护是政策导向性较强的行业。未来如果出现不利于行
业市场化发展的政策和规定，公司将面临一定的行业发展相关的政策风险。
6、募投项目实施的风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目建成投入使用后，将对公司发展战略的实现、经营
规模的扩大和业绩水平的提高产生积极影响。但在项目建设及开发过程中，面临着技术开发的不22 / 147