与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-5,360,491.02 3,697,987.38 -3,444,131.83收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 -26,238,848.88 -8,451,290.84 -884,431.92少数股东权益影响额（税
-12,482,680.83 -9,616,722.44 24,265.78后）
合计 57,239,895.58 18,144,630.51 20,432,009.25对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 13,864,600.69 19,967,705.35 6,103,104.66 不适用
交易性金融负债 252,473.25 -252,473.25 不适用合计 14,117,073.94 19,967,705.35 5,850,631.41 不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年经济总体回升向好，国内生产总值超过126万亿元，增长5.2%，增速居世界主要经济
体前列，新能源汽车销量占全球比重超过60%，电动汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长近30%，2023年公司经营业绩和经营成果创新高。公司全体员工在董事会与管理层的领导下，紧
紧围绕公司发展战略，奋力拼搏，在实现公司经营业绩大幅提升的同时，推动公司持续、健康、
高质量发展。报告期内主要经营工作如下：
1.拟投资10亿元，扩充复合铜箔及锂电铜箔设备产能；
2023年3月，公司控股子公司洪田科技与江苏省南通港闸经济开发区管委会签订《高端装备制造项目投资合作协议》，洪田科技将在江苏省南通市新投资建设新能源高端装备制造项目，项
目计划总投资10亿元，全面布局复合铜箔一体机，扩充复合铜箔及锂电铜箔设备产能。本次对外9 / 221
投资有利于提升公司在真空磁控溅射设备、真空蒸镀设备、复合铜箔一体机成套设备及电解铜箔成套设备等新能源高端装备领域的竞争优势，推动公司产业持续稳定健康发展。
2.设立全资子公司洪田实业发展有限公司，布局海外市场；
2023年3月，公司在香港投资设立全资子公司“洪田实业发展有限公司”，主要从事特种设备贸易及售后服务，本次公司在香港设立全资子公司，有利于拓展境外业务，为公司出海计划奠
定基础，符合公司整体长远发展战略规划。
3.全国首台“一步法干法”复合铜箔真空镀膜成套设备成功首发；
2023年4月公司控股子公司洪田科技研发的新产品真空磁控溅射一体机成功发布并斩获首张订单，这是公司在复合铜箔真空镀膜成套设备上的一次重大创新和突破，也标志着公司成为全国
首家掌握该核心技术的真空镀膜行业头部企业。
4.启动股份回购，为下一步股权激励奠定基础；
2023 年 6 月公司顺利完成回购，累计回购金额达 4,998.68 万元，累计回购 194.18 万股，平均价格为每股 25.74 元。回购顺利完成。公司本次回购股份将全部用于实施员工持股计划或股权
激励。
5.校企合作，产学研一体化保障企业成长动能；
公司与大连理工大学正式建立产学研一体化合作，双方共同建立超精密技术联合研究中心，
围绕技术战略咨询、科技创新、成果转化、产品研发、人才培养等方面展开长期合作，随着自主创新和产学研合作的深度推进，公司将加快开发新产品的结构类型，重点打造真空镀膜业务平台，
拓宽新业务赛道，完善公司整体业务产业布局的战略目标，全面提升公司的综合竞争能力。
6.继续剥离低效资产，整合优化公司资源配置；
2023 年 10 月，公司继续剥离低效资产，不断优化上市公司资产结构，提高上市公司盈利能力，出售全资子公司苏州道森钻采设备有限公司 100%股权，截至目前，上述出售资产已实施完
成。此外，公司注销阳澄湖分公司，降低管理成本，提高公司运营效率，整合优化现有资源配置。
7.继续收购洪田科技少数股东股权，增厚公司利润；
公司坚定看好锂电新能源产业的发展，看好洪田科技超精密真空镀膜设备新业务的市场前景，
2023年8月，公司继续收购洪田科技30%股权，继续强化布局电解铜箔高端装备业务和超精密真空镀膜高端装备业务，此举将进一步优化公司资本结构，提升公司盈利能力与管理效率。
8.启动公司“第一期”奋斗者员工持股计划；
为进一步优化公司与员工之间的长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，促进公司长期、
稳定、可持续的发展，实现公司的长远发展与员工利益的充分结合，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，2023年 12 月29 日公司第五届董事会二十一次会议审议通过《关于<苏州道森钻采设
备股份有限公司第一期“奋斗者”员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》及《关于<苏州道森钻采设备股份有限公司第一期“奋斗者”员工持股计划管理办法>的议案》，启动员工持股计划。
9.修订完善各项基础制度，公司治理不断提升。
10 / 221
报告期内，公司以合规经营为原则，梳理内部控制制度，完善内部审核流程，对风险采取事前防范、事中控制、事后监督的原则，不断提升内部控制质量，有效控制各类风险，促进公司健
康、可持续发展。报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》及董事会下属委员会相关的《董事会审计委员会实施细则》
《董事会提名委员会实施细则》《董事会战略委员会实施细则》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等制度，并制定了《独立董事专门会议制度》。这些制度的修订完善，将促进公司更加
规范运作，进一步提升公司治理水平。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内公司主要从事油气钻采设备、电解铜箔高端生产装备和真空镀膜设备制造业务，根
据中国证监会2021年公布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，上述业务均归属于“C35专用设备制造业”。
1.油气钻采设备所处行业状况石油天然气行业是一个包括勘探、开发、加工、批发、零售等多环节的行业，产业链较长，
主要可分为三个部分：上游生产、中游储运、下游应用。上游主要是油气资源的勘探、开发与生产阶段，传统的油气设备与服务主要集中在上游阶段；中游主要是油气资源的存储与运输，包括
油气管道、中专储运等材料生产、管网建设与运营以及陆地及海洋油气运输服务等。下游则是成品油炼制与销售、石化产品加工等终端环节。公司生产的油气专用设备主要用于上游开采生产环
节，也包括部分中游存输产业和下游炼化产业。为保护国家能源安全，我国能源安全战略提出加大国内上游油气勘探开发力度，推动国家能源结构调整，增强自主供给。
一方面，我国对于油气开采的需求持续旺盛，与之相对应的油气钻采设备行业市场需求也将持续增长。2023 年 7 月，国家能源局召开 2023 年大力提升油气勘探开发力度工作推进会，会议
强调，我国作为世界最大的能源消费国，挖掘增产增供潜力，保障国家能源安全，始终是我国能源发展的首要任务，要立足国内，千方百计增强油气自主供应能力。会议要求，要以重点项目为
着力点，确保完成全年油气增产保供任务；加强深海油气勘探开发；深入推进页岩革命，推动页岩气实现二次跨越发展；加快油气勘探开发与新能源融合发展，积极稳妥推进油气行业绿色低碳
转型。另一方面，油气钻采工程对钻采设备的科技创新提出更高要求，以适应更复杂的开采环境。
中国乃至全球，可供人类开发利用的油气资源仍十分丰富，但容易开采的油气时代已接近尾声，
未来对“两深一非”（深层、深水、非常规）及老油田等复杂油气田高效绿色开发，意味着油气钻采设备将面临更极端的服役条件,要求更高标准的质量、更先进的技术。
2.电解铜箔高端生产装备制造业务所处行业状况在“碳达峰、碳中和”的大背景下，发展新能源已成为全球共识，新能源汽车、储能以及消
费电子的快速发展驱动新能源全产业链迅速迭代及扩容，无论是整机厂、零部件、新材料乃至化学品公司的竞争格局都因新能源产业链的快速发展正在重塑。
11 / 221
EVTank数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1465.3万辆，同比增长35.4%，其中中国新能源汽车销量达到949.5万辆，占全球销量的64.8%；美国和欧洲2023年全年新能源汽车销
量分别为294.8万辆和146.8万辆，同比增速分别为18.3%和48.0%。
EVTank预计2024年全球新能源汽车销量将达到1830.0万辆，其中，中国新能源汽车销量将达到 1180.0 万辆，2030 年全球新能源汽车销量将达到 4700.0 万辆。受益于下游锂电新能源市场
快速增长以及PCB应用市场稳步增长，中国电解铜箔出货量多年来呈现中快速增长态势。
3.超精密真空镀膜行业发展趋势真空镀膜在真空应用领域扮演着至关重要的角色，它是以真空技术为基础，利用物理或化学
方法，并吸收电子束、分子束、离子束、等离子束、射频和磁控等一系列新技术，为科学研究和实际生产提供薄膜制备的一种新工艺。真空镀膜行业应用广泛，从较为传统的五金、塑胶、建筑
应用等装饰膜产业至光学光电子元器件、集成电路、太阳能光伏、新能源动力电池、医疗器械等功能膜战略新兴产业均有应用。国外真空镀膜行业起步较早，企业如美国应用材料公司、日本爱
发科、德国莱宝等以先发优势和大量研发资金处于全球领先地位。与此相比，中国真空镀膜产业在近三十年内取得迅速发展，创新能力逐渐增强，产品类型不断增多，已经成为真空设备产业的
生产和出口大国，真空镀膜技术一般分为两大类，即物理气相沉积（PVD）技术和化学气相沉积（CVD）技术，公司真空镀膜技术主要为物理气相沉积（PVD）技术，市场调研机构CINNO Research
报告预测，随着PVD镀膜技术应用日趋广泛，下游应用领域市场也保持上升趋势，中国大陆PVD镀膜市场规模将不断扩张，到2025年国内市场规模将保持GAGR 13%的增速，到2025年中国大
陆显示及触控领域 PVD 镀膜市场规模将保持 GAGR 11%的增速。在国家大力发展半导体、新一代信息产业、新材料、新能源、航天航空等产业的大环境下，我国真空镀膜行业将秉承高质量发
展路线，注重技术创新、应用拓展和节能环保。
4.专用设备制造业发展趋势目前，我国已经建立起门类齐全、独立完整的制造业体系，其规模已跃居世界第一位，并成
为支撑我国经济社会发展的重要基石和促进世界经济发展的重要力量。虽然持续的技术创新已经使我国制造业的综合竞争力不断提高，但由于自主创新能力偏弱，关键核心技术与高端装备对外
依存度高、发展相对滞后，导致我国的制造业呈现出大而不强的特点。在专用设备制造业中，装备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是一个现代化大国必不可少的发展历程，
也是在科技革命和产业变革的关键进程中各国抢占产业链、价值链高端市场的重点突破领域。习近平总书记强调：“努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手中”，在这一思想的指
导下，我国引导研发、工程化及产业化协同发力，推动高端装备制造业快速发展。根据工信部统计，2023年我国全年规模以上工业增加值同比增长4.6%，较2022年提升一个百分点，其中制造
业投资增速自2023年8月以来呈加快态势。工业和信息化部部长金壮龙表示，我国是世界制造业第一大国，制造业增加值占全球比重约30%，连续14年位居全球首位。制造业重点产业链高质量
发展行动启动实施，一批高端化、智能化、绿色化新型支柱产业快速崛起。重大创新成果不断涌12 / 221
现，更多中小企业走上专精特新之路。制造业强起来的步伐持续加快，产业结构加快升级，出口结构持续改善，区域布局不断优化。
总的来看，我国装备制造业在“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的战略部署下，迎来巨大的发展机遇，市场空间广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况(一）油气钻采设备制造业务
报告期内，公司主要从事石油、天然气及页岩气钻采设备的研发、生产和销售，主要产品为井口装置及采油（气）树、井控设备、管线阀门等油气钻采和油气加工设备。
1）井口装置及采油（气）树：油气井最上部控制和调节油气生产的关键设备，主要有套管头、
油管头、采油（气）树三部分组成。基本作用是通过调节生产井口的压力和油（气）井口流量进行控制性采油、采气，保证各项井下作业施工安全，便于油井日常的生产管理。由于井口压力大、
油气的流速高、易渗漏并通常伴有腐蚀性介质等特征，井口装置对于井口的安全及日常生产作业具有极为重要的作用。井口装置及采油（气）树属于定制产品，需要根据不同的井口工况、工作
环境和配套设备进行专业选择和设计方案，才能保证安全、效率和成本的最优化。不同的井口装置及采油（气）树有不同的外形和功能，既有适应低压工况的常规型，也有适应恶劣高压高腐蚀
工况的非常规型，公司具备全部工况设备的专业设计和生产能力。
2）井控设备：其作用是在钻井过程中引导与控制钻井内高压油气流，防止发生溢流、井涌、
井喷，是确保钻井作业安全的必备装备。由防喷器、节流压井管汇及防喷器控制装置等设备组成。
3）管线阀门：其作用是控制管道中介质的接通与截断，调节流量、控制温度、防止回流、调节和排泄压力。用于石油、石化、天然气等相关工业管道系统，主要包括闸阀、球阀、止回阀等。
作为国内优质的钻采设备供应商，公司具备全面的技术研发和强大先进的生产能力、完善的销售渠道及品牌优势。公司产品广泛应用于石油、天然气及页岩气等油气资源的钻探、开发、生产等
领域，主要客户主要为海外大型油气设备及技术服务公司，以及国内的中海油、中石油、中石化。
公司全球客户分布于美国、加拿大、澳大利亚、南美、中东、东南亚等国家和地区，国内市场稳步快速发展。
（二）电解铜箔高端生产装备制造业务1）高效溶铜罐：高效溶铜罐主要由溶铜罐体、送液系统和溶铜装置组成，溶铜罐体包括罐顶、
罐盖以及与溶铜罐体外部管道；送液系统包括耐酸循环泵、进液管路、出液管路、液氧喷射混合器、进气管道；溶铜装置包括多层的旋涡流道，栅格筒体、抽风口、入孔装置、底部排液孔、中
部出液孔、上部补液孔。主要用于原材料硫酸铜溶液的生产及储存。
2）生箔机：生箔机主要由阳极槽体、进液流量分配装置、阴极辊驱动装置、阴极辊导电装置、
“O”形循环装置、边部密封装置、辅助阴极装置、张力控制装置、清洗装置、烘干装置、收卷装置、酸气水汽收集罩和防护罩、电气控制系统等组成。主要用于电解铜箔的生产。
13 / 221
3）阴极辊：阴极辊是由钢轴、钛端板、钛堵盖、钛环、塑料环、密封圈、钛筒、钢辊芯组焊而成。阴极辊作为电解铜箔生产装备的核心及关键部件，其质量决定着铜箔的档次和品质，被称
为电解铜箔生产的心脏。主要用于使铜离子电沉积在其辊筒式阴极表面而生成电解铜箔，同时辊筒连续旋转做圆周运动，使铜箔能够在其上连续不断生成，连续不断剥离，最终卷制箔材。
4）防氧化机：防氧化机主要由剥离装置、张力控制装置、处理槽装置、烘干装置、收卷机构、
控制系统及辅助操作平台等装置组成。主要用于解决锂电铜箔出现氧化的问题，改善铜箔氧化、
发黑等品质缺陷，提高锂电铜箔的抗氧化性能。
5）表面处理机：表面处理机主要由收放卷装置、张力控制装置、动力控制装置、导电系统、
屏蔽装置、喷洗干燥装置、有机耦联剂喷淋装置、安全/防护装置、电气控制系统、机架及辅助操作平台等装置组成。主要用于处理生箔机生产的毛箔，目的是为了提高铜箔的化学稳定性、热稳
定性等性能。
6）阳极板：阳极板产品主要为钛阳极，由于其稳定性高的优势，将逐步取代传统的石墨阳极、
铅合金阳极，广泛应用于电解铜箔生产、铝箔电化成、钢板连续电镀、PCB电镀、五金电镀、贵金属电镀、电解提取有色金属等电解行业。在电解铜箔生产过程中，主要用于电解过程中富集正
电荷，确保电解过程电流稳定流通。
（三）超精密真空镀膜设备制造业务1）真空磁控溅射镀膜机：公司控股子公司洪田科技研发了全国首台一步法干法真空磁控溅射
一体机，可双面镀各类金属材料，整个过程采用纯物理干法工艺更环保、粘结力更强、箔材密度更均匀；
2）真空磁控溅射蒸发复合镀膜机：在真空磁控溅射镀膜机上增加了蒸发源，该设备可更高效的实现双面镀铜、镀铝；
3）真空蒸发镀膜机：可实现低成本、高效率的实现双面镀铝。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司专注于油气钻采设备、电解铜箔高端生产装备和超精密真空镀膜设备研发、生产、销售及服务，目前已经发展成为国内井口及井控设备领域的知名企业之一和国内电解铜箔设备龙头供
应商，在业内具有较高知名度和影响力。公司主要竞争优势有如下几点：
1.高品质优势公司油气钻采设备和电解铜箔高端生产装备的性能与品质已获得国内外客户的高度认可。其
中油气钻采设备遵循多项国际、国内标准，并通过API、ISO9001、TS等多项认证，在压力、温度、
抗腐蚀性、抗老化性等多项性能指标上达到国际一流水平，能够适应陆上、沙漠、沼泽、海洋等各种复杂工况，并已在性能指标要求极为严格的页岩气开采领域得到广泛运用。
14 / 221
洪田科技电解铜箔高端生产装备生箔精度、生产效率、节能安全、收卷长度等关键性能指标位居行业领先水平，部分可达国际先进水平，其自主研发的直径3.6米，幅宽1.82米超大规格电
解铜箔阴极辊、生箔机以及配套设备，能稳定生产3.5μm高端极薄锂电铜箔产品以及 5G 高频高速 9μm 超薄电子电路铜箔产品；可定制全市场规格齐全，直径、宽幅尺寸最大的阴极辊，其钛
圈晶粒度高、导电层设计更合理、电镀吸附铜箔面密度更均匀，能大幅提高电解铜箔生产效率；
阴极辊可承受工作电流行业领先，且槽内电压稳定在 5V 左右，在提高产能的同时减少能耗；收卷长度是衡量设备性能的核心技术指标之一，越薄越难收卷，对于设备的加工精度要求非常高，
洪田科技 6μm 锂电铜箔设备的收卷已突破 5 万米，位居行业领先。洪田科技研制的“真空磁控溅射一体机”复合铜箔真空镀膜成套设备在全国首家实现采用一体机设备一次性通过真空磁控
溅射技术在高分子材料基膜双面镀铜 1μm，并且在设备运行功率、靶材利用率、靶材数量、溅射沉积速率等多个关键性能指标，和稳定传送超薄基材胶片技术、超薄基材的抑制热损伤技术、高
速成膜圆筒旋转式磁控溅射阴极技术等多个关键技术，以及工艺便捷控制、环保节能、模块化设计等多方面均位居行业领先水平。
2.优质客户资源优势经过二十余年的市场拓展，道森股份品牌形象逐渐树立，已积累丰富且优质的客户资源。公
司油气钻采设备制造业务下游客户近 700 家，其中海外客户包括贝克休斯、斯伦贝谢、TechnipFMC、卡克特、国民油井等知名大型油气设备及技术服务公司，国内客户包括中石油、中石化、中
海油等三大油集团，获得“贝克休斯 2021 年度优秀供应商”、“中石油装备生产企业资质证书”、
“三一集团卓越同行项目卓越改善供应商”等供应商认证或荣誉称号。洪田科技在电解铜箔高端生产装备制造领域客户资源积累丰富，已与国内外知名铜箔制造商建立密切的合作关系，其中国
内上市公司客户有诺德新材料股份有限公司、广东嘉元科技股份有限公司、湖北中一科技股份有限公司、广东超华科技股份有限公司等，国企客户有金川集团股份有限公司、河南豫光金铅集团
有限责任公司等，外企客户有韩国日进、长春集团等，其它国内外知名客户还有新疆亿日铜箔科技股份有限公司、广东盈华电子科技有限公司、江西铜博科技股份有限公司等。
公司与下游海外、国内知名企业建立长期稳定合作关系，一方面下游优质客户不仅拥有雄厚的资金规模和产业化生产能力，往往还把握前沿的技术并引领产业的发展方向，随着合作深入，
公司可以更好地把握下游行业技术和产品的最新动态，有针对性地进行技术和产品的预研；另一方面，油气钻采设备、电解铜箔高端生产装备和超精密真空镀膜设备均为定制化产品，其高品质、
高标准、高安全性要求，使得优质客户对其供应商的行业地位、生产能力、生产工艺、管理水平、
质量控制体系、员工素质的考核认证或评估非常严格，规模化合作后一般不会轻易更换，有利于增强其对公司产品的黏性，促进公司业绩持续增长。
3.技术研发优势二十余年来，公司专注油气钻采设备制造先进技术自主研发，通过与全球顶尖的油气企业技
术交流和合作，已积累大量先进技术及核心工艺，锻造、特种焊接、热处理、精密加工制造、表15 / 221
面处理等工艺技术位居行业前列。洪田科技自成立以来坚持做高端装备制造的技术赋能者，与一批致力于实现电解铜箔高端生产装备国产替代的优质客户建立产业链合作伙伴关系，已打造和培
养一支具备自主技术攻关能力的科研队伍，积累多项核心技术，已实现 3.5μm-100μm 锂电极薄、 电子电路超厚解铜箔生产装备的产业化，直径3.6米超大规格电解铜箔阴极辊、生箔机与配
套设备，以及高端极薄的锂电铜箔 3μm 产品，达到行业领先水平。另公司已于2023 年4月底成功研发出全国首台干法一步法真空测控溅射一体机，成为全国首家掌握该核心技术的真空镀膜
行业头部企业。
2023年公司控股子公司洪田科技的“高端成套装备制造项目”入选江苏省发展和改革委员会“江苏省 2023 年重大项目”名单、洪田科技同年获江苏省盐城市颁发的“2023 年度争星创优
工业星级企业五星企业”、“2023盐城市民营企业100强榜单第47位”、“2023盐城民营企业制造业 50 强榜单第 36 位”、“2023 年度五星企业”、“盐城市市级企业技术中心”系列荣誉；
获得艾邦锂电网颁发的“2023 年复合集流体行业优质供应商(金奖)”荣誉、获得高工咨询颁发的“2023复合集流体优质供应商”和“复合集流体制造先锋”荣誉、获得江苏省南通市崇川区颁发
的“2023年度十佳科创项目”荣誉、获得江苏省南通市港闸经济开发区颁发的“2023年度高质量发展科创新锐企业”荣誉、获得江苏省南通市通州区颁发的“2023年度经济发展贡献百强企业二
等奖”荣誉。
2023年度公司获得全景网颁发的“投资者关系金奖（2022）IR进取奖”；获得中国经济大会组委会颁发的“2023年度（行业）最具社会责任感上市公司”，获得苏州太平街道颁发的2023
年度“纳税贡献一等奖”和“社会责任奖”；截止2023年年末，公司共有34项专利授权，其中发明专利3项、软件著作权5件、商标4件。
4、先进生产装备优势先进的生产装备是产品性能的保证，也是专用设备制造企业的核心竞争力。旋压工艺是一种
金属成形领域不可或缺的技术，具有变形条件好、制品性能高、应用范围广、尺寸偏差小、材料利用率高、可制造整体无缝空心回转体零件等优势，能够进行钛及钛合金、碳钢、合金钢、高强
度钢、铝及铝合金等材料的旋压成形，在航天、兵器及民用新能源领域具有广阔的应用场景。依托核心旋压技术和关键施压设备，公司控股子公司洪田科技成功突破了超大型薄壁件的旋压制造
工艺，结合自身完善的研发、设计、制造能力，完全实现了旋压产品的一站式加工。有效解决了我国特种旋压大尺寸环形件生产效率不加工能力不足和加工质量低等难题，成为国内少数掌握大
型卧式和立式旋压机核心设备和技术的厂家。其与国内知名研究所共同研制的 100T 卧式双轮强力数控旋压机，能够旋压环形、锥形及曲母线形工件。最大旋压环形工件毛坯直径3800mm，最大
封头类工件板料毛坯直径4200mm。机床纵、横向旋压力可达1500KN，为目前亚洲之最。 150T立式四轮强力数控旋压机，是目前国内加工直径最大的立式四旋轮之一，专门旋压大直径、高强度
金属回转体零件。四旋轮可根据产品需求实现正旋、反旋、等距或错距旋压。最大旋压环形工件16 / 221
毛坯直径 4000mm，设备纵、横向旋压力最大可达 1500KN，旋轮滑架纵向行程 2500mm，横向行程1000mm。
先进的生产装备体系为公司领先的生产工艺提供必要的物质保障，有利于公司在专用设备制造领域长期保持优势地位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入22.37亿元，同比增长2.18%；归属于上市公司股东净利润
20,478.10万元，同比增长92.38%，实现业绩快速增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,237,235,267.21 2,189,552,898.02 2.18营业成本 1,670,299,768.15 1,728,648,446.11 -3.38
销售费用 91,374,081.89 78,412,904.82 16.53管理费用 91,498,206.93 78,017,594.78 17.28
财务费用 7,113,641.81 -3,091,063.38 不适用研发费用 80,682,985.84 62,233,778.64 29.65
经营活动产生的现金流量净额 4,283,609.59 63,446,753.73 -93.25投资活动产生的现金流量净额 5,052,721.70 -85,829,700.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -87,286,142.58 260,063,989.88 -133.56营业收入变动原因说明：主要系公司持续深入业务布局，收入小幅增长；
营业成本变动原因说明：主要系剥离低效资产导致成本有所下降；
销售费用变动原因说明：主要系售后维修费、广告宣传费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发材料投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付税费增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系较上年同期收购集团外公司投资支付的金额减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收购洪田科技30%股权所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
17 / 221
1、2023 年 8 月，公司收购了洪田科技 30%的股权，进一步巩固对洪田科技的控制权，纳入合并报表的利润进一步增加；
2、2023年10月27日，公司股东大会审议通过出售道森有限，并于2023年度完成交割。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
制造业-专 205,256.65 149,626.93 27.10 12.16 6.05 4.19用设备
贸易业-钢 11,177.21 9,618.26 13.95 -61.51 -65.16 增加9.01材 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
井口装置 71,179.57 58,092.52 18.39 -16.56 -13.03 减少3.31及采油 个百分点
（气）树炼化及管 2,990.48 2,631.77 12.00 -84.69 -83.07 减少8.38
线阀门 个百分点井控设备 3,462.21 2,357.38 31.91 -29.86 -47.85 增加
23.48个百分点
电气设备 13,970.10 12,818.33 8.24 0.36 1.04 减少0.62零件 个百分点
工程机械 0 0 0 -100 -100 减少1.63零件 个百分点
钢材贸易 11,177.21 9,618.26 13.95 -61.51 -65.16 增加9.01个百分点
电解铜箔 113,654.29 73,726.93 35.13 92.94 79.28 增加4.94设备 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内销售 174,737.63 123,432.37 29.36 9.86 -0.01 6.97国外销售 41,696.23 35,812.82 14.11 -21.32 -20.85 -0.51
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
18 / 221
减（%） 减（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期油气钻采业务主要产品:井口装置及采油(气)树、炼化及管线阀门、井控设备同比下滑，
主要系公司剥离旗下石油钻采业务板块导致相关业务大幅减少所致；钢材贸易业务下降主要系公司优化业务结构，淘汰低利润客户订单，以保证营业利润同时最大程度的选择优质客户；电解铜
箔设备销售同比上涨系报告期内对洪田科技持股比例由 51%提升至 81%，同时公司控股子公司洪田科技 2023年产销两旺，客户的需求增长，订单承接上升，导致公司其收入同比上涨。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
井口装置及 采 油 台套 736 1,458 67 -88.38 -74.42 -95.83
（气）树炼化及管
台套 2,228 2,880 316 -82.73 -76.44 -60.94线阀门
井控设备 台套 997 1,032 24 5.28 14.67 -55.56电解铜箔
台套 853.00 616.00 516.00 109.58 114.63 84.95设备
产销量情况说明报告期油气钻采业务主要产品：井口装置及采油（气）树、炼化及管线阀门、井控设备同比
下滑，主要系公司剥离旗下石油钻采业务板块导致相关业务大幅减少所致。电解铜箔设备产量和销售同比上涨系公司控股子公司洪田科技2023年产销两旺，客户的需求增长，订单承接上升，导
致公司产销量同比上浮，电解铜箔设备库存较同期上浮系部分产品未完全达到客户交付和验收标准，待客户验收确认导致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合
是 同否 未
合同标 合计已履行金 本报告期履行金 正 正对方当事人 合同总金额 待履行金额
的 额 额 常 常履 履
行 行的
19 / 221
说明
湖北诺德锂电材生箔机 373,800,000 31,200,000.00 31,200,000.00 342,600,000.00 是
料有限公司湖北诺德锂电材 146,250,000.0
阴极辊 342,550,000 146,250,000.00 196,300,000.00 是料有限公司 0
湖北诺德铜箔新 183,600,000.0生箔机 183,600,000 183,600,000.00 0.00 是
材料有限公司 0湖北诺德铜箔新
阴极辊 167,900,000 71,400,000.00 71,400,000.00 96,500,000.00 是材料有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
井口装置 直接材料 32,634.23 29.05 44,920.04 42.1 -27.35及采油 直接人工 4,455.17 53.42 4,194.44 54.73 6.22
（气）树 制造费用 21,003.12 72.57 17,680.98 66.14 18.79直接材料 1,785.64 1.59 12,389.28 11.61 -85.59
炼化及管直接人工 122.09 1.46 688.32 8.98 -82.26
线阀门制造费用 724.04 2.50 2,469.44 9.24 -70.68
直接材料 1,541.93 1.37 3,109.12 2.91 -50.41井控设备 直接人工 112.64 1.35 201.10 2.62 -43.99
制造费用 702.82 2.43 1,210.30 4.53 -41.93直接材料 8,896.90 7.92 9,157.13 8.58 -2.84
电气设备直接人工 650.82 7.80 605.15 7.9 7.55
零件制造费用 3,270.61 11.30 2,924.24 10.94 11.84
直接材料 67,485.88 60.07 36,868.18 34.56 83.05电解铜箔
直接人工 2,999.16 35.96 1,946.07 25.39 54.11设备
制造费用 3,241.89 11.20 2,310.52 8.64 40.31直接材料 112,344.57 75.08 106,692.00 75.62 5.30
总成本 直接人工 8,339.88 5.57 7,662.16 5.43 8.85制造费用 28,942.48 19.34 26,731.04 18.95 8.27
成本分析其他情况说明报告期内原油气业务逐步剥离导致对应成本减少，电解铜箔设备业务板块收入增长导致对应
成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
20 / 221
2023年10月27日，公司股东大会审议通过出售全资子公司道森有限100%股权，不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
2023 年 8 月，公司收购了洪田科技 30%的股权，进一步巩固对洪田科技的控制权；2023 年10月，公司继续剥离低效资产，不断优化上市公司资产结构，提高上市公司盈利能力。持续强化
公司在国内电解铜箔高端生产装备行业的领先地位；同时重点研发超精密真空镀膜设备制造业务，
以国产替代为己任，校企联合，产学研一体化发展，打造真空镀膜业务平台，拓宽新业务赛道，
为打造高端、核心真空镀膜技术，解决我国智能装备制造、新材料等领域的“卡脖子”问题而砥砺前行。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额100,737.34万元，占年度销售总额45.03%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额40,506.73万元，占年度销售总额18.11%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 15,498.08 6.93报告期内新增1名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额51,331.72万元，占年度采购总额27.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额8,622.37万元，占年度采购总额4.64%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告五（一）1. “利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
21 / 221
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 80,682,985.84本期资本化研发投入 0
研发投入合计 80,682,985.84研发投入总额占营业收入比例（%） 3.61%
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 83
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 7本科 43
专科 25高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2930-40岁（含30岁，不含40岁） 43
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本报告五（一）1. “利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2023年度公司控股子公司洪田科技获得大额政府补助计入损益合计54,119,673.61元，23年公司出售子公司道森有限取得投资收益是50,665,035.52元，两项合计104,784,709.13元，2023
年公司利润总额337,475,827.12元，两项占利润总额比例为31.05%。
22 / 221
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收款项融19,967,705.35 0.55 13,864,600.69 0.38 44.02
资预付款项 60,434,052.73 1.67 131,689,507.47 3.56 -54.11
合同资产 92,757,977.53 2.56 50,676,757.58 1.37 83.04其他流动资
170,533,676.34 4.71 98,141,861.76 2.65 73.76产
固定资产 341,015,096.38 9.42 231,245,203.89 6.26 47.47长期待摊费
4,695,806.26 0.13 6,927,104.78 0.19 -32.21用
其他非流动11,715,477.65 0.32 43,649,225.04 1.18 -73.16
资产交易性金融
0.00 0.00 252,473.25 0.01 -100.00负债
应付票据 235,649,769.60 6.51 409,313,751.63 11.07 -42.43预收款项 248,659.43 0.01 498,215.14 0.01 -50.09
应付职工薪5,607,247.44 0.15 12,035,026.30 0.33 -53.41
酬其他应付款 91,980,974.92 2.54 3,672,467.64 0.10 2,404.61
一年内到期的非流动负 89,909,086.28 2.48 41,586,105.25 1.12 116.20
债其他流动负
196,126,662.63 5.42 145,660,296.90 3.94 34.65债
长期借款 476,380,790.97 13.16 225,231,250.00 6.09 111.51租赁负债 1,159,156.39 0.03 7,076,552.04 0.19 -83.62
预计负债 9,191,726.70 0.25 1,030,241.03 0.03% 792.19递延收益 57,312,030.75 1.58 7,887,406.85 0.21% 626.63
其他说明应收款项融资：主要系收到银行承兑汇票增加所致；
预付款项：主要系原材料采购预付款减少所致：
合同资产：主要系洪田科技收入增加对应合同质保金增加所致；
其他流动资产：主要系预收款开票缴纳的增值税销项税增加所致；
固定资产：主要系洪田科技盐城大丰生产基地一期建设完成所致；
长期待摊费用：主要系道森有限剥离导致装修工程、零星改造工程长期待摊费用减少所致；
其他非流动资产：主要系预付固定资产采购款减少所致；
23 / 221
交易性金融负债：主要系远期结汇金融产品到期所致；
应付票据：主要系道森有限剥离及洪田科技应付票据减少所致；
预收款项：主要系预收款项转销所致；
应付职工薪酬：主要系道森有限剥离所致；
其他应付款：主要系与道森有限往来款所致；
一年内到期的非流动负债：主要系收购洪田科技并购贷款部分本金一年内到期所致；
其他流动负债：主要系已背书未到期的承兑汇票增加所致；
长期借款：主要系收购洪田科技并购贷款、洪田科技项目贷款增加所致；
租赁负债：主要系应付合同期内房租减少所致；
预计负债：主要系计提的产品质量保证金增加所致；
递延收益：主要系收到的与资产相关的政府补助增加所致；
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,557.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.00013%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 97,818,536.03 银行承兑汇票及保函保证金
应收票据 138,923,774.83 承兑汇票质押开具应付票据无形资产 22,228,986.45 抵押借款
洪田科技81%股权 870,500,000.00 质押借款合计 1,129,471,297.31
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
24 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新设全资子公司洪田实业发展有限公司、控股子公司洪田科技新设全资子公司洪田科技（南通）有限公司、收购洪田科技有限公司
30％的股权。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币标的
被投 投资 预计 是 披露是否 报表科 合作方 截至资产负 本期
资公 主要 投资 投资 持股 是否 资金来 期限 收益 否 日期主营 目（如 （如适 债表日的进 损益 披露索引（如有）
司名 业务 方式 金额 比例 并表 源 （如 （如 涉 （如投资 适用） 用） 展情况 影响
称 有） 有） 诉 有）
业务洪田 新能 否 收购 4.455 81% 是 不适用 自有资 不适用 无 已收购洪田 不 不 否 2023 上交所网站
科技 源智 金或自 科技30%股 适 适 年 8 （www.sse.com.cn）
能设 筹资金 权，持股比 用 用 月 16 公告编号：2023-058备制 例由51%提 日
造 升至81%。
合计 / / / 4.455 / / / / / / / / / /注：持股比例——在本报告期内公司收购洪田科技30%股权，持股比例由51%提升至81%。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
为推进投资建设高端装备制造项目，公司于2023年3月15日召开第五届董事会第十四次会议及2023年4月3日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司拟投资建设高端装备制造项目的议案》，公司的控股子公司洪田科技拟与江苏省南通港闸经济开发区管委会签订《高端装
备制造项目投资合作协议》，洪田科技在江苏省南通市新投资建设新能源高端装备制造项目，项目计划总投资10亿元，项目完全达产后预计实现年产真25 / 221
空磁控溅射设备100套、真空蒸镀设备100套、复合铜箔一体机成套设备100套、锂电生箔机成套设备200套及阳极板6000套等，具体内容详见《关于控股子公司拟对外投资的公告》（公告编号：2023-018）。
该项目资金来源为自有资金、直接或间接融资资金，由于该项目在报告期内尚处于规划期，因此本年度投入及累计实际投入金额为0元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 13,864,600.69 - - - - - 6,103,104.66 19,967,705.35合计 13,864,600.69 - - - - - 6,103,104.66 19,967,705.35
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币26 / 221
期末账面价本期公 计入权益
值占公司报初始投 允价值 的累计公 报告期内 报告期内售出 期末账
衍生品投资类型 期初账面价值 告期末净资资金额 变动损 允价值变 购入金额 金额 面价值
产比例益 动
（%）
远期结汇 - -252,473.25 - - - -252,473.25 - -合计 - -252,473.25 - - - -252,473.25 - -
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
列报》及《企业会计准则第24号－套期会计》等相关规定及其指南，进行确认、计量与列报，报告化的说明
期未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明报告期内公允价值变动损益金额为0元。
公司进行的外汇套期保值业务均遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，与公司实际业务相匹
套期保值效果的说明配，有利于规避外汇市场的风险、降低外汇风险敞口，防范汇率及利率波动及降低主要原材料价格波
动对公司生产经营、成本控制造成的不良影响。
自有资金。
衍生品投资资金来源（一）交易风险分析
1、市场风险：公司开展金融衍生品业务时，当国际、国内经济形势发生变化时，相应的汇率、利率报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 等市场价格波动将可能对公司金融衍生品交易产生不利影响。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用
2、履约风险：开展金融衍生品交易业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
风险、操作风险、法律风险等）
3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
4、操作风险：金融衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，在开展金融衍生品交易业务时，如发生27 / 221
操作人员未能充分理解衍生品信息或未准确、及时、完整地记录金融衍生品业务信息，将可能导致金融衍生品业务损失或丧失交易机会。
5、法律风险：公司开展金融衍生品交易业务时，存在交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，导致面临法律风险或者因外部法律事件而造成的交易损失。
（二）风险控制措施
1、针对投资风险，拟采取措施如下：
（1）公司将严格遵守审慎投资原则，选择稳健的投资品种。独立董事、监事会有权对资金使用情况进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计。
（2）公司配备专人进行跟踪金融衍生品的投向、项目进展情况，如评估发现存在可能影响公司资金安全的风险因素，应及时采取相应措施，控制投资风险。
2、针对资金存放与使用风险，拟采取措施如下：
（1）建立台账管理，对资金运用的经济活动应建立健全完整的会计账目，做好资金使用的财务核算工作；
（2）财务部于发生投资事项当日应及时与银行核对账户余额，确保资金安全；
3、严格执行岗位职责和人员分离原则，交易人员与会计人员不得相互兼任；加强对公司银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序。
4、公司已制定《金融衍生品交易管理制度》，并将加强市场分析和品种调研，切实执行内部有关管理制度，严控风险，规范运作。
5、公司将依据上交所的相关规定，在定期报告中披露报告期内金融衍生品交易相关损益情况。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价公司对衍生品的公允价值的计算依据来源于外部金融机构提供的远期汇率市场报价
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
28 / 221
无涉诉情况（如适用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
2023年3月17日无
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
29 / 221
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2023年10月27日，公司股东大会审议通过向陆海控股出售道森有限全部股权，股权转让对价款为32,302.00万元。陆海控股系公司关联方，本次交易构成关联交易。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、苏州道森材料有限公司原苏州道森油气工程有限公司，2019 年 2 月 19 日更名为苏州道森材料有限公司，注册资本
5,000 万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：研发、生产、销售：金属材料、金属制品（以上均禁止设置金属蚀刻、钝化、电镀工艺；禁止生产废水排放磷、氮污染物；禁止从事放射
性、高毒、高危粉尘等），并提供上述相关产品的技术咨询；工业产品的检测服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业或禁止进出口的商品及技术除外）。许可项目：检
验检测服务。一般项目：计量服务。
报告期末，资产总额 9,661.46 万元，净资产 5,989.55 万元，2023 年度实现净利润 770.98 万元。
2、苏州道森机械有限公司成立于2022年6月24日，注册资本1,100万元人民币，为公司的全资子公司。经营范围为：
许可项目：特种设备制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；阀门和旋
塞研发；普通阀门和旋塞制造（不含特种设备制造）；阀门和旋塞销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；特种设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
报告期末，资产总额5,627.35万元，净资产265.94万元，2023年度实现净利润-832.66万元。
3、南通莱维投资发展有限公司（原名：南通道森钻采设备有限公司）
成立于 2012 年 7 月 20 日，注册资本 20,000 万元人民币，为公司全资子公司。南通道森于2024年3月变更了公司名称及经营范围，变更后的经营范围为：一般项目：自有资金投资的资产
管理服务；融资咨询服务；信息技术咨询服务；企业管理咨询；国内贸易代理；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
30 / 221
报告期末，资产总额10,158.46万元，净资产9,826.55万元，2023年度实现净利润-227.48万元。
4、苏州洪田高端装备研究院有限公司成立于 2022 年 12 月 23 日，注册资本 1,000 万元人民币，为公司的全资子公司。经营范围
为：一般项目:机械设备研发;金属制品研发;新兴能源技术研发;新材料技术研发;新材料技术推广服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;科技推广和应用服务;
技术推广服务;工程和技术研究和试验发展（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
报告期末，资产总额948.74万元，净资产946.52万元，2023年度实现净利润-53.48万元。
5、深圳渝森实业有限公司成立于2022年6月13日，注册资本1000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围为：一
般经营项目是：国内贸易代理；贸易代理；新材料技术推广服务。
报告期末，资产总额236.59万元，净资产203.04万元，2023年度实现净利润-498.84万元。
6、苏州宝业锻造有限公司成立于2006年11月28日，注册资本2,250万美元，为公司控股子公司。经营范围为：锻件
及粉末冶金制品制造；金属表面处理及热处理加工；机械零件、零部件加工；机械零件销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；石油钻采专用设备制造；石油钻采专用设备销售；机械设备
销售；模具制造；模具销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
报告期末，资产总额28,118.13万元，净资产14,425.31万元，2023年度实现净利润584.81万元。
7、洪田科技有限公司成立于 2012 年 4 月 25 日，注册资本 10,000 万元人民币，为公司的控股子公司。经营范围
为：从事机电设备领域的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，机械设备及零部件的研发、
制造、加工，电器成套设备制造，塑料制品、机电设备、电子产品、电器材料、钢材、五金制品、
金属材料及制品的批发、零售，从事货物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：普通机械设备安装服务（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。
报告期末，资产总额 213,188.98 万元，归属于母公司净资产 51,321.84 万元，2023 年度实现归属于母公司股东的净利润26,063.69万元。
31 / 221
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
2022 年公司向东方港悦 16 号（QDII）单一资产管理计划投入资本人民币 4,700 万元。2022年12 月本公司子公司，南通道森作为资产委托人，与资产管理人：东港基金管理股份有限公司，
资产托管人：渣打银行（中国）有限公司，签订了《东方基金港悦 16 号（QDII）单一资产管理计划资产管理合同》，并于 2022 年 12 月 19 日报中国证券投资基金业协会备案，产品编号为：
SXZ408 。上述资管计划类别为权益类（QDII）单一资产管理计划。计划运作方式为开放式，每日开放委托财产追加、提取。计划主要投资方向：1、固定收益类资产（①境外资产：现金、银行存
款；②境内资产：现金、银行存款、公募货币市场基金。）2、权益类资产。原纳入公司合并范围的结构化主体东方基金港悦16号（QDII）单一资产管理计划，已于本期内提前终止并完成全部清
算，不再纳入公司合并范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用根据国家统计局网站发布的 2023 年国民经济和社会发展统计公报，2023 年全部工业增加值
399,103亿元，比上年增长4.2%。规模以上工业增加值增长4.6%。在规模以上工业中，分经济类型看，国有控股企业增加值增长5.0%；股份制企业增长5.3%，外商及港澳台商投资企业增长1.4%；
私营企业增长3.1%。分门类看，采矿业增长2.3%，制造业增长5.0%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长 4.3%。工业“压舱石”作用凸显，其中制造业增继续保持世界第一制造大国地位。
目前，我国已经建立起门类齐全、独立完整的制造业体系，其规模已跃居世界第一位，并成为支撑我国经济社会发展的重要基石和促进世界经济发展的重要力量。虽然持续的技术创新已经
使我国制造业的综合竞争力不断提高，但由于自主创新能力偏弱，关键核心技术与高端装备对外依存度高、发展相对滞后，导致我国的制造业呈现出大而不强的特点。在专用设备制造业中，装
备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是一个现代化大国必不可少的发展历程，
也是在科技革命和产业变革的关键进程中各国抢占产业链、价值链高端市场的重点突破领域。习近平总书记强调：“努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手中”，在这一思想的指
导下，我国引导研发、工程化及产业化协同发力，推动高端装备制造业快速发展。
目前，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态。随着人口红利消失和资源环境压力的加剧，大力发展高端装备制造业是提升我国产业核心
竞争力的必然要求和抢占未来经济、科技发展制高点的战略选择，对于加快转变经济发展方式、
实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。
总的来看，我国装备制造业在“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的战略部署下，迎来巨大的发展机遇，市场空间广阔。
32 / 221
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将以“诚信敬业、精益求精、持续创新、追求卓越”为核心价值观，以“智能制造、成就客户、创造价值”为使命，以“创建受社会尊敬，让员工自豪的装备制造领军企业”为企业愿
景，持续推动落实“优化主业、转型升级、双轮驱动、全球布局”的发展战略。
第一，对油气钻采设备制造业务，继续坚持“以技术创新提高产品品质，以产品品质赢得市场尊重”的内涵式发展道路，持续优化主业，继续剥离名下低效资产。
第二，对电解铜箔高端生产装备制造业务，公司将以技术创新为核心，加速产品迭代升级，
持续强化公司在国内电解铜箔高端生产装备行业的领先地位，坚持为我国电解铜箔高端生产设备的国产化、打破境外技术封锁、增强供应链产业链自主可控务实笃行，致力于“成为国际领先的
新能源高端装备供应商”，迅速实现转型升级。
第三，对超精密真空镀膜设备制造业务，以国产替代为己任，校企联合，产学研一体化发展，
打造真空镀膜业务平台，拓宽新业务赛道，为打造高端、核心真空镀膜技术，解决我国智能装备制造、新材料等领域的“卡脖子”问题而砥砺前行。
公司以务实的心态，深耕专业设备制造领域，全方位积极参与市场竞争，提升企业核心竞争力，提高市场占有率，着力打造一个经营规模化、产品专业化、品质卓越化、管理规范化的知名
制造业企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年中央经济会议提出 2024 年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破的工作思路。
公司将在 2024 年继续以“洪田科技”作为战略实施主体，开展以下工作：
1、巩固电解铜箔核心产品产能，加快耗材研发创新公司以洪田科技为实施主体，已在国内电解铜箔高端生产装备行业取得领先地位。当前，公
司高端成套装备制造项目（盐城）已进入产业园区建设的尾声阶段，高端装备制造项目（南通）
稳步推进。未来，公司将专注督促项目尽快竣工投产，实现产能爬坡，确保核心产品的制造产能。
公司将充分利用已有的先发优势，加大对国内外电解铜箔高端生产装备市场的开发力度。同时，
公司将秉持对下游需求的敏锐洞察，不断优化公司产品结构，特别加强对阳极板等电解铜箔产线耗材的研发创新，实现客户的多次开发，从而提升公司的盈利水平。
2、超精密真空镀膜设备打造全新业绩增长极2023年4月，公司控股子公司洪田科技成功发布全新产品——真空磁控溅射一体机，设备可
完成复合铜箔的一步法纯物理干法生产，标志着公司在真空镀膜领域取得了重大创新和突破，不仅使公司成功进入全国真空镀膜企业的前沿阵营，更在业界树立了新的标杆。与此同时，洪田科
技与江苏省南通港闸经济开发区管委会签订《高端装备制造项目投资合作协议》，在江苏省南通市33 / 221
新投资建设新能源高端装备制造项目，项目计划总投资 10 亿元，该项目的实施不仅将巩固电解铜箔成套设备的产能，更将全面布局真空镀膜设备产能。
目前，国外厂商以先发优势和大量研发资金在真空镀膜高端产品领域处于领先地位，在国内市场扮演主导角色，国内市场存在较大的国产替代空间，2024年公司将积极增加对真空磁控溅射
镀膜机、真空蒸发镀膜机、真空磁控溅射蒸发镀膜机等设备的研发投入，提前规划产能全力打造超精密真空镀膜设备业务模块，实现真空镀膜领域高端产品的国产替代，并积极开拓下游客户，
完成订单签订，打造全新业绩增长极，推动公司整体业绩再上新高峰。
3. 秉承“内增外拓，加快高端制造装备平台型企业布局，加速打造真空镀膜设备全链平台”的发展战略
2024 年 1 月 19 日，为加快实现聚焦新能源高端装备的发展战略，公司采用内增外拓方式，
加速外延式布局，以现金出资方式对复合集流体超声波滚焊设备制造商苏州达牛新能源科技有限公司进行增资，完善真空镀膜全产业链平台布局；同时，公司还与安徽瑞视微智能科技有限公司
共同出资 5,000 万元设立合资公司“洪瑞微电子科技有限公司”，以半导体器件专用设备产销研，
新能源领域的智能视觉检测设备与工艺设备产销研，智能视觉系统、智能控制系统集成，智能软件开发等为主营业务，以延伸周边泛半导体、新能源、军工航天、消费电子等多个领域的产业部
署。2024年公司将在上述两个外延布局的基础上继续加快高端制造装备平台型业务布局，加速打造真空镀膜设备全链平台。
4、继续优化与完善油气钻采设备制造业务公司将继续优化油气钻采设备制造业务，进一步优化对子公司的管理，加大低效资产的处置
力度，持续优化公司资产结构，提升企业盈利能力。
5、产学研一体化，引领企业创新驶向未来公司与大连理工大学正式建立校企合作，共同打造产学研一体化的合作模式。公司将与校方
共同建立超精密技术联合研究中心，并充分发挥苏州洪田高端装备研究院的优势，共同提升在电解铜箔设备、真空镀膜设备、新材料、涂布设备等新能源高端装备领域的关键技术和生产工艺水
平，推动自主创新和产学研合作的深度发展。公司将加快开发新产品的结构类型，重点打造真空镀膜业务平台，拓宽新业务赛道，完善公司整体业务产业布局的战略目标，全面提升公司的综合
竞争能力。
6、加大市场开拓力度，增强品牌影响力公司将始终坚持立足中国、面向世界，坚持以市场为导向、以客户为中心，以奋斗者为根本，
以技术创新为核心，充分把握近年来电解铜箔高端生产装备与超精密真空镀膜设备制造行业快速发展的机遇，积极强化电解铜箔高端生产装备与超精密真空镀膜设备的开拓力度，全方位参与市
34 / 221
场竞争，加强销售队伍组建与营销网络建设，提高公司产品的售后服务能力，积极维护与开拓国际市场，形成“覆盖全国、布局全球”的销售网络和强大的品牌影响力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观环境及产业政策变化的风险当前国内外宏观经济环境复杂多变，而制造业发展与宏观经济环境密不可分，如宏观经济环
境发生剧烈波动或遇到突发事件影响，可能会对公司生产经营带来一定不利影响；另外，近年来，
新能源行业在国家产业政策的大力支持下，取得了快速的发展，未来如果产业政策环境出现重大变化，可能会对行业的发展产生不利影响，进而影响公司的经营发展。
2.市场变动的风险我国已正式提出 2030 年“碳达峰”，2060 年“碳中和”目标，伴随国家对绿色新能源的建
设加快，传统油气开采行业增速放缓，进而影响油气钻采服务和设备行业景气度。同时新能源行业增长速度可能不及预期，铜箔生产设备的增产与新能源等下游行业的发展密切相关，如果装机
量和新增量低于市场预测，新能源领域成长速度低于预期速度，公司将会面临相应销售量下降从而影响业绩的风险。
3.原材料成本上涨风险公司产品的原材料主要为钢材，铜、钛等且原材料成本占比高，原材料成本长期处于高位，
如原材料价格进一步上涨，可能会对公司经营效益、市场竞争产生有不利影响。
4.竞争加剧导致盈利能力大幅下滑的风险公司电解铜箔设备是一个典型的技术密集型产业，国产设备逐步替代进口设备，若以后国内
设备企业无序竞争，可能出现低价抢市场份额的布局，进而导致盈利能力下滑，同时也将进一步导致企业在抢夺获取市场份额时的难度加大。
5.产品升级及新兴技术路线替代风险油气钻采设备属于传统能源设备行业，该行业经过长期发展已经非常成熟，面对新能源行业
的技术进步及市场发展，传统能源行业扩张亦逐步受到冲击；电解铜箔设备，尤其是锂电铜箔设备，伴随着锂电行业的快速发展也迎来了爆发式增长的时期，但随着技术不断推陈出新，新兴技
术层出不穷，虽然公司亦在不断进行技术升级，积极推出新产品，但依然存在被新产品抢占市场或新兴技术路线替代的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 221