（税后）
合计 126,895,994.84 168,327,758.44 152,714,373.77对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 1,609,123,552.86 1,627,645,879.64 18,522,326.78 28,169,632.25
应收款项融资 22,824,707.62 21,664,621.88 -1,160,085.74衍生金融资产
其 他 债 权投 资(含其他流动资
产)其他非流动金融
资产其他权益工具投 6,745,402.14 8,411,887.95 1,666,485.81
资交易性金融负债
衍生金融负债 147,570.52 881,465.28 733,894.76一年内到期的非 16,715,043.39 16,715,043.39
流动负债 3,674,156.71预计负债 35,311,258.55 14,922,058.45 -20,389,200.10
合计 1,674,152,491.69 1,690,240,956.59 16,088,464.90 31,843,788.96十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是不平凡的一年，是充满挑战的一年，外部环境对社会民生和企业经营持续产生影响。
特别是上半年，上海持续两个多月的封控管理对公司生产经营的各方面，如原材料供应、物流运输、市场营销、人员流动等造成较大影响。公司想方设法推进公司经营计划落地，努力减少因封
控所造成的业务损失。晨光科力普作为上海市最早一批民生物资和防疫隔离点指定的保供企业，
调整关键办公人员和物流仓配的资源配置，保障业务稳定运行，支援了上海市内部分方舱隔离点的建设，支持了上海其他保供企业及一些重点大型企业的复产复工。
10 / 215
全年来看，公司全体员工在董事会的带领下，想方设法克服困难，聚焦重点终端，提升线上销售，努力保持传统核心业务的稳定，持续发展壮大新业务。晨光人的奋斗精神充分体现了晨光
的企业文化和韧劲。
报告期内，公司实现营业收入199亿元，同比增长13%；归属于上市公司股东的净利润12.8亿元，同比减少 15%。传统核心业务和零售大店业务受外部影响相对更大。办公直销业务保持了
稳定发展。现将2022年公司的主要经营情况报告如下：
1、传统核心业务持续推动产品优化报告期内，产品开发减量提质，减少新品投放款数，提高单款的上柜率和销售贡献，提高单
款效率。优化产品结构，改善新品开发流程，以消费者为中心，以爆款思路开发产品。抓住品类机会，做大做强，发掘了儿美，益智，体育等新的品类增长点。通过推进内部自主孵化及与外部
IP合作相结合的方式，丰富公司产品阵营，公司产品力得到进一步提升。
大众产品赛道围绕“挖潜、联动、产品力”策略，坚持以消费者为中心，寻找不同场景下的用户痛点，打造强功能、高品质的优良产品。与分销渠道协同进行品类推广，提高必备品上柜率。
线上渠道协同联动，继续挖潜扩大线上优质单品，形成分销爆款单品。报告期内，纸品项目取得阶段性进展，通过对不同区域不同产品尝试不同类型政策推广，本册上柜款式持续提升。
精品文创产品赛道积极优化产品结构，提升爆款在线下重点终端上柜率，线上着力全品类布局推广培育，聚焦爆款及头部店铺的开发。聚焦开发符合精创调性的新品，为消费者提供更多高
品质的产品选择，并与海外机构合作成立高品质项目组联合共创。
儿童美术产品赛道全年聚焦“食品级、易可洗、抗菌”主题产品一盘货推广，推动各区域重点终端的专区打造。通过产品开发，布局新品类，完善线上儿美产品品类结构，提升腰部产品和
高端产品占比，提升店铺抗风险能力，实现更健康地可持续发展。抓住市场机会，拓展专业美术类、益智品类产品，教具、棋类、益智手工等品类持续培养，口算机一经上市就受到消费者的欢
迎。
办公产品赛道持续推进晨光办公店开拓和办公完美门店开发，加快专业渠道转型，为满足专业渠道需求不断加强提升服务能力；同时加强办公产品的开发和推广，聚焦关键品类深挖，持续
开发有产品力、有体量、店铺有利润的好产品。在品类延展上，抓住目标人群的消费趋势与诉求，
聚焦细分市场新开发体育品类，包含足篮羽乒排五大球品类，首创行业内最清晰的产品定位划分，
并与多个知名运动品牌达成联名合作关系。
2、传统核心业务全渠道布局，提升零售服务能力报告期内，公司持续推进传统核心业务的全渠道布局。围绕用户需求和消费习惯的变化趋势，
持续优化零售运营体系，形成多层级经销体系为主体，通过线下新渠道、线上业务和直供更多直接触达客户的，全渠道、多触点的布局，进一步从批发商向品牌零售服务商转变。
深耕传统渠道，聚焦重点终端质量提升。公司聚焦重点终端（面积更大、经营质量更高的终端），以提升终端经营质量为目的进行单店提升，旨在对商圈乃至整个城市形成标杆示范作用。
通过输出有效的产品配置标准，重点推广必备品和高价值产品，加强品类阵地打造，推动渠道结构升级，持续拓展行业内头部大店和社区商圈。增加多元渠道的开发，年内新开发校内店和超市
店两千家以上。截至报告期末，公司在全国拥有36家一级合作伙伴、覆盖1,200个城市的二、三级合作伙伴和大客户，近7万家使用“晨光文具”店招的零售终端。
数字化工具助力提升渠道运行效率。晨光联盟APP持续发挥总部链接终端店主的作用，建立渠道自动补货机制，提升零售终端“选对店，上对货”的能力，一级市场终端活跃度显著提升。
基于大数据平台开发的移动 APP“聚宝盆”赋能业务团队，展现单店潜力、城市网络机会，及时衡量业务结果，助力传统渠道的巩固与提升。公司自研DRP系统投入使用，持续推动渠道数字化
11 / 215
进程。
积极推动直供模式。从公司总部到合作伙伴持续推动直供业务，创造增量。办公直供通过产品推介会等多种形式下沉到终端；着力头部爆款打造，提升客户的信心和粘度。精品直供聚焦核
心客户，以单店提升为重点，推动模式迭代；拓展国内优秀的文具零售终端（实体书店、杂货零售终端、文具零售终端），并积极推动新模式。报告期内，办公直供和精品直供都实现了正增长。
线上渠道提升。公司积极推动线上业务，与赛道共同构建线上产品开发的节奏、标准与流程，
通过差异化开发提升市场占有率，各赛道细分品类均有不错表现，例如食品级马克笔、超轻粘土、
缝线本、削笔器等；线上高客单产品打造初见成效。持续推进拼多多、抖音、快手等新渠道业务。
晨光天猫旗舰店会员数量超百万级。报告期内，晨光科技实现营业收入6.5亿元，同比增长24%。
3、持续提升品牌形象报告期内，公司以消费者为中心，持续深耕传播内容、沉淀品牌口碑、塑造品牌印记“有温
度的好文具”，再次荣获“中国品牌年度大奖文具No.1”称号和“中国500最具价值品牌”。公司与央视《大国品牌》合作，进一步提升品牌影响力，打造高势能全球品牌，展现大国品牌风采。
开学季、考试季等多个主题品牌季的整合营销活动，获得上亿级曝光。作为唯一受邀的文具品牌，
参与首届世界设计之都大会，获得破千万曝光。作为博鳌亚洲论坛年会指定文具，持续十余载提供高品质文具及办公用品，同时连续多年服务保障中国进口博览会，在各类国家级会议和展会向
世界彰显中国文具品牌力量，行业领导力和全球品牌影响力持续提升。
4、持续巩固和提升企业中后台能力设计研发有序推进。公司积极开展前瞻性的基础研究和设计研发，以消费者为中心，围绕着
关注消费者的痛点、笑点和晒点，不断提升技术创新能力，加快技术进步和成果转化的速度，为高端化提供产品力的支撑。如：双珠子弹头直液式产品开发，静音中性系列结构功能设计开发等，
给消费者带来全新使用体验。公司主导和参与多项国标、行标、团标编制，提升公司在制笔行业和文体行业的影响力。报告期内，公司新增专利200多项，再次通过高新技术企业的复评。
MBS 管理系统。公司持续推行精益化管理，实施降本增效，提升效率。在生产板块，精益改善高质量多领域深入发展，通过业务流程改善，实现间接人员优化。把MBS管理系统从生产管理
向商务管理延伸，在商务板块，将MBS解决问题和改善流程的原则与公司的业务模式结合，持续提升管理能力。网格化管理全面推进，产品开发模式全新升级，核心业务流程效率进一步提升。
供应链协同。优化品质管控流程，完善供应链品质体系建设，对核心供应链进行品质提升。
通过精益生产、优化供应资源、属地化供应、原材料优化等途径持续提升产品性价比。报告期内，
供应链遭遇挑战，物流不畅对原材料供应、工厂生产和产品交付都造成影响，公司克服困难提前协调安排供应链伙伴，对交付及品质问题快速响应，保障了产品按时按质交付。
物流服务保障。公司致力于搭建支持多种业务模式的物流服务体系。根据不同业务模式特点及多样性业务场景，为各业务部门提供符合其业务类型需求的差异化、精细化、高效的物流服务
支持。公司合理规划全国的物流和产能布局，支持业务发展，采用轻资产方式建立的华北仓和华南仓已投入运营并发挥了积极的作用，实现华东、华南、华北的全国布局发货。
数字化建设。公司持续致力于信息化与数字化建设。配合公司发展战略，构建晨光数据治理基础、改善产品和供应链核心业务流程。提高晨光数据分析能力，进一步加强数据中台建设，更
好地以数据驱动经营改善。自有大数据平台上线，在数据存储与计算的横向扩展能力，资源共享，
数据共享和数据服务共享方面持续努力。自研DRP系统投入使用，具备持续优化迭代的能力。eHR系统上线，积极探索人的数字化，支持变革的组织和文化。
组织人才建设。组织和人才是晨光战略实现的重要支撑。人力资源中心为推动公司业务战略的达成，持续提升组织架构效率，持续优化人才供应链管理体系及双通道员工职业发展路径，完
12 / 215
善激励和分享机制。基于新五年战略的规划，丰富企业文化内涵，以利他为底层逻辑，以消费者为中心，在真诚、专注、共赢的基础上增加开放包容的企业价值观。通过价值观迭代和沉淀，打
造具有晨光特色的企业文化。
5、零售大店新业务稳步发展九木杂物社新的五年战略的定位是成为晨光品牌和产品升级的桥头堡，和全国领先的中高端
文创杂货零售品牌。通过增加晨光品牌露出，带动晨光的高端化产品开发，输出零售能力，提供及时消费者信息和洞察。
报告期内，商场客流受外部因素影响下降明显，对九木杂物社的线下门店运营造成比较大的干扰。九木杂物社开店速度也有放缓。九木杂物社自研会员系统上线，包括会员小程序商城，会
员运营管理、会员数据管理、社会化营销工具包。通过线上公域和私域的运营缓冲外部影响，提升九木杂物社DTC 的消费者触达能力，持续升级学霸会员经营体系，提升学霸卡开卡率和到店续
卡率，学霸会员超百万级，学霸会员单客贡献是普通会员的两倍以上。
报告期内，晨光生活馆（含九木杂物社）实现营业收入 8.8 亿元，同比减少 16%，其中，九木杂物社实现营业收入 8.1 亿元，同比减少 14%。截至报告期末，公司在全国拥有 540 家零售大
店，其中九木杂物社489家（直营337家，加盟152家），晨光生活馆51家。
单位：万元生活馆（含九木杂
2022年 2021年 2020年 三年平均物社）
营业收入 88,414.44 105,406.13 65,484.36 86,434.98净利润 -3,513.84 -2,108.65 -5,022.93 -3,548.47
其中，九木杂物社 2022年 2021年 2020年 三年平均营业收入 81,299.30 94,949.81 55,849.09 77,366.07
净利润 -3,650.09 -2,255.78 -4,207.86 -3,371.246、办公直销新业务快速增长
办公直销业务晨光科力普业务稳健发展。2022年是晨光科力普成立10周年，凭借专业的电子化交易系统、智慧化仓储物流管理体系、优质的产品供应链及个性化服务，晨光科力普已成为
企业采购数字化先锋与行业引领者。晨光科力普在充满挑战的环境下业绩依然保持高速增长。报告期内，晨光科力普实现营业收入109.2亿元，同比增长40%，实现净利润3.7亿元，同比增长
53%。
晨光科力普总部位于上海。报告期内，晨光科力普作为上海市最早一批民生物资和防疫隔离点指定的保供企业，调整关键办公人员和物流仓配的资源配置，保障业务稳定运行，支援了上海
市内部分方舱隔离点的建设，支持了上海其他保供企业及一些重点大型企业的复产复工。
业务场景方面。晨光科力普聚焦发展四大业务板块，办公物资采购、MRO工业品、营销礼品、
员工福利。着力拓展营销礼品及MRO供应链的开发。持续提升中后台能力，产品上架提高针对性、
时效性和准确性。
客户开发方面。央企客户方面入围中国华能、林业集团、南方航空等项目；政府客户方面入围江苏省政采、昆明地铁等项目；金融客户方面入围交通银行、中国人保等项目；MRO方面入围
中核集团和航空工业等项目。
组织人才方面。引进高端领导人才，提升管理层团队的领导能力，加强人才团队建设。
技术平台方面。继续加强数字化和信息系统的建设，数字化建设围绕组织在线、沟通在线、
业务在线、管理在线提升效率。最新升级的业务规则引擎、工作流引擎、信息采集引擎、价格监13 / 215
控引擎，辅助询报价系统已全面应用，推动了产业数字化运营迈入新的台阶。全新打造的720°数智展仓，增进了客户与科力普的交流互动距离。
单位：万元晨光科力普 2022年 2021年 2020年 三年平均
营业收入 1,092,965.31 776,565.05 500,027.59 789,852.65净利润 37,156.87 24,198.53 14,382.86 25,246.09
7、深化长期激励，保障股东权益报告期内，公司2020年限制性股票激励计划首次授予第二期和预留授予第一期顺利解禁，稳
固了公司高层、核心骨干与公司全体股东利益一致的有效机制。
报告期内，从公司长期健康发展角度出发，公司审慎评估外部因素对生产经营带来的影响，
为鼓励中高层员工积极性，维护员工权益，对2020年限制性股票激励计划进行了调整，延长激励计划有效期并调整相应解除限售期，以更加有效地将公司利益、股东利益和员工利益结合在一起，
促进公司持续良性发展。
报告期内，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，维护公司和股东利益，建立完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，公司发布了回购股份的方案，回购用途为股
权激励或员工持股计划。2022 年 11 月-2023 年 2 月，公司通过集中竞价交易方式回购公司股份285.80万股，回购金额合计1.5亿元。
公司坚持维护股东权益，保障持续稳定的分红政策，公司自2015年上市以来，考虑2022年利润分配预案，公司累计派发现金28.1亿元，与全体股东共享公司成长。
8、积极探索海外市场公司产品远销50多个国家和地区，在泰国、越南、马来西亚等国家设有经销体系和采购网络。
报告期内，公司积极与国外客户进行沟通，控制经营风险；坚持创新营销方式，利用线上渠道进行商品推介和销售以适应环境变化；推动海外结构性布局及能力提升，海外业务取得了进一步提
升。在非洲因地制宜地推广晨光的产品和业务模式，梳理适应当地市场的一盘货并进行针对性的产品开发，以让当地学生“拥有能用得起的好文具”为使命，非洲业务模式初步形成了从产品到
订单到物流到渠道的商业闭环，已在肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达、津巴布韦、安哥拉、马达加斯加等国拓展业务。
9、投资并购进展积极推动安硕文教扭亏
安硕文教的总部和主要生产基地位于上海，2022年上半年上海封控对安硕文教的生产经营造成了严重影响。在上海工厂封闭的情况下，安硕文教加大对江苏工厂和越南工厂的订单分配，合
理调整生产基地产能和资源配置。下半年，安硕文教海外订单有所恢复，同时积极推动各业务板块的开源节流，争取尽早恢复到健康的经营状态。
挪威贝克曼稳定发展报告期内，贝克曼的业务在原管理团队带领下继续稳健发展。国内市场目前已开设天猫、京
东、抖音等线上官方旗舰店，线下已入驻九木杂物社、晨光生活馆的一些门店。报告期内，贝克曼实现营业收入1.4亿元。
10、可持续发展报告期内，公司积极推进可持续发展战略落地，可持续产品方面先后推出博物-濒危动物海洋
系列和首款碳中和文具系列；应对气候变化方面，在生产过程中采取更低碳节能的技术和工艺，
14 / 215
推动生产运营的节能降碳；可持续供应链方面，通过搭建和完善供应链管理和风险管控体系，强化供应链能力建设；赋能员工和社区方面，对内通过开展多层次、多形式、多样化的培训为员工
成长和发展赋能，传递晨光的社会责任感和可持续发展理念。在第二届中国国际消费品博览会上加入“全球可持续消费倡议”，在2022年APEC工商领导人中国论坛入选APEC“可持续中国产业
发展行动”2022年度产业案例。具体情况详见公司《2022年环境、社会及管治报告》。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司属于文教、工美、体育和娱乐用品制造业。公司是中国文教体育用品协会、中国制笔协会会员单位。
报告期内，文具行业面临需求收缩、预期转弱、下行压力加大的挑战，据相关电商平台数据，
2022年淘系文具教育品类销售同比下降8%。
2022年1-11月，制笔协会228家规模以上企业实现营业收入141亿，同比增长3%。（数据来源：中国制笔协会）。
2021年7月中共中央办公厅，国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，“双减”政策出台以及疫情反复，对文具、办公用品需求有所影响。
与此同时，一些新的品类机会出现，例如儿童美术类和益智类产品迎来新的发展空间。
办公直销市场蓬勃发展。根据中国物流与采购联合会发布的《中国公共采购发展报告（2021）》，
2021 年我国公共采购总额超过 45 万亿元。以提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升。据中国产业信息网的测算，我国办公物资采购相关的市场规模超过2万亿元。
2、行业特点（1）周期性
书写工具、学生文具以及办公文具受经济周期波动影响很小。书写工具、学生文具为单价较低的日常学习、生活用品，属于收入弹性较小相对刚需的消耗品，对经济周期波动并不敏感。
（2）季节性学生文具存在一定的季节性。在每年的新学期开学前（寒假和暑假后），即文教领域所说的
“学汛”期，学生及家长都会提前为新学期一次性购买大量的文具，文具厂商也通常选择在此期间举行促销活动，迎来一年中销量的高峰期。
办公文具季节性不明显。但是，也存在部分企业在年底一次性购买导致下半年办公文具需求略高于上半年的现象。
3、发展趋势随着消费者生活方式和消费习惯的变化，零售业开始了新一轮的重建与创新。文具行业面临
外部环境不确定、消费渠道多元分散、主力消费人群（90后、00后）的个性化需求而推动的新产品需求的挑战。随着国内人口结构变化，出生率下降，文具行业靠数量增长的贡献减弱，更多的
增长来源于消费升级和产品升级。国内市场对于中高端文具产品的需求不断提高，摆脱了过去以低端产品为主的市场格局，为质优价高的中高端文具产品提供了机遇。国内人口数量14亿左右，
约占全球人口总数的 18%，优秀的国内文具行业的头部公司具有以国内大循环为主，双循环并进的有利条件，在全球文具市场有广阔的发展空间。
龙头企业聚焦打造全渠道运营能力，线下渠道实现精细化管理。随着互联网、智能手机、线上交易的普及，人们的消费习惯、消费场景发生了变化。消费者获取信息的入口愈发碎片式，新
一代营销手段愈发多元化，包括线上媒体平台（微博、微信、小红书、抖音等）、IP话题营造等，
更考验企业对于行业趋势转变的快速响应能力。龙头企业对比中小型企业具备更强、更丰富的全网营销运营能力，因城施策制定精细化的营销策略触达消费者，捕捉碎片化的流量为线上线下业
务实现引流和转化。对门店主动营销、流量运营能力的要求提升，除线上的流量外，线下渠道亦需精细化管理，通过组织变革、信息化系统赋能渠道势在必行。国家统计局发布数据显示，2022
15 / 215
年全国网上零售额 13.8 万亿元，同比增长 4%，消费行业的优秀企业把握线上消费的发展契机，
通过线上线下融合实现了持续的销售提升。
传统校边商圈仍占主导地位，其他类型的商圈和线上销售增速更高，销售终端形式多样化，
销售渠道更加多元，渠道升级和渠道竞争愈加明显。国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势。精品文创类产品需求进一步凸显，推动从功能为主的文具产品到结合了客户体
验的文具文创生活产品的升级转型。国内文具行业有数千家文具制造企业，整体上较为分散，平均规模小，大多数细分文具品类尚未出现拥有较高市场份额的龙头企业，随着市场的不断发展，
文具行业的市场集中度逐步提高，行业整合空间进一步打开，优质的品牌文具企业占据市场有利地位，市场份额向头部企业集中。
近年来，在数字经济大环境下，得益于政策驱动、大中型企业集采快速推进、各类数字采购服务商竞相入局等有利因素，我国公共采购领域的数字化、电商化、集中化改革取得了长足发展，
数字化、电商化、集中化采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式。根据中国物流与采购联合会发布的《中国公共采购发展报告（2021）》，2021 年我国公共采购总额超过 45 万亿元。
以提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升。据中国产业信息网的测算，我国办公物资采购相关的市场规模超过2万亿元。员工福利等品类的市场规模也都非常巨大。
根据中国物流与采购联合会发布的《2022数字化采购发展报告》，央国企已经成为我国数字化采购火车头，将我国数字化采购带入创新活跃期，为各类大中型企业采购数字化提供了创新样
板，拉动了服务商和供应商加速数字化转型升级，一批新型数字化采购平台正迅速成长壮大，吸引资本入实，支持产业链供应链创新。
随着信息技术深入发展和深度应用，数据成为新的生产要素。产业数字化正在成为数字经济的主要支柱，传统行业正在积极通过数字赋能获得新的发展动力。制造业的投入从设备和流水线
的投入，更多地转向数字化流程的改造和产品的数字化改造，用数字技术降低渠道成本和管理成本，成为数字驱动的现代企业。
得益于智能技术和产品的迭代、国家教育信息化的推动以及在线教育市场的发展，智能文具在过去几年发展较快。使用科技手段的智能笔、智能本得到线上教育的普遍采用，提供了较好的
用户体验。
4、公司所处行业地位公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者，在文具行业零售终端网络覆盖的广度和深
度方面具有明显的先发优势与领先优势。截至报告期末，公司已在全国构建了近7万家使用“晨光文具”店招的零售终端的庞大零售终端网络，在竞争激烈的内需市场确立了自主品牌销售的龙
头地位，连续十一年荣获“中国轻工业制笔行业十强企业”第一名。
晨光科力普是国内B2B办公物资领域的领跑者，经过十年发展，凭借专业的电子化交易系统、
智慧化仓储物流管理体系、优质的产品供应链及个性化的服务，已成为企业采购数字化先锋与行业引领者。连续多年获得中国文教办公用品行业优秀电商平台、政府采购优秀供应商、金融采购
领域最具影响力电商平台奖等诸多殊荣。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司是一家整合创意价值与服务优势，倡导时尚文具生活方式，提供学习和工作场景解决方
案的综合文具供应商和办公服务商。传统核心业务主要是从事 及所属品牌书写工具、
学生文具、办公文具及其他产品等的设计、研发、制造和销售以及互联网和电子商务平台晨光科技；新业务主要是零售大店业务九木杂物社、晨光生活馆和办公直销业务晨光科力普。报告期内，
公司经营模式未发生重大变化。近年来，公司新业务快速发展，新业务收入占总营业收入比重逐年增大，报告期内新业务营业收入占比超过总营业收入的 50%。公司将在新的五年战略继续专注
传统核心业务并扩大公司在全球文具行业的竞争力。
2、主要经营模式公司拥有独立完整的从品牌、产品设计研发、原辅料采购、产品制造、供应链管理、仓储物
流到营销网络管理的健全经营体系，独立面向市场进行经营活动。研发模式，新品研发方面，公16 / 215
司建立了从消费价值设计、到产品设计、到产品模具开发、再到品牌形象设计的“全程设计系统”，
采用趋势化、主题化、体验化的开发模式，以消费者洞察为出发点，全品类开发新品；制造模式方面，公司实行“以销定产、自主生产和OEM委外生产相结合”的品牌制造模式，拥有独立的原
材料采购、产品生产和销售系统，在市场上建立了自己的品牌，具有文具设计、研发、制造与销售的全产业链优势；销售模式方面，基于文具产品特性以及国内文具消费的现状，公司针对性地
建立了以区域经销为主，结合办公直销、直营大店销售、KA销售、线上销售和境外经销的销售模式，并且率先在国内文具行业规模化开展零售终端的品牌销售管理和特许经营管理。晨光科技的
业务既包括在天猫、京东、拼多多等平台上经营的业务，也有通过开设品牌自播间或与平台 kol合作服务客户等抖音快手的直播业务。晨光科技负责线上全平台营销和授权店铺管理。
零售大店业务分为九木杂物社和晨光生活馆两种店铺类型。九木杂物社是以15-29岁的品质女生作为目标消费群体，销售的产品主要为文具文创、益智文娱、实用家居等品类，店铺主要分
布在各城市核心商圈的优质购物中心，是公司基于文创生活的新零售模式的探索。九木杂物社自2018年7月开始启动加盟，加盟模式为加盟商按照合同约定缴纳合同保证金和装修费款项，加盟
门店的租金、人员工资、水电费等营运费用由加盟商承担。晨光生活馆是以8-15岁的学生作为主要消费群体，销售的产品以文具品类为主，店铺主要集中在新华书店及复合型书店，是公司对现
有传统渠道进行升级的探索。
办公直销业务晨光科力普主要为政府、企事业单位、世界 500强企业和其他中小企业提供高性价比的办公一站式采购服务。晨光科力普拥有丰富的产品线，涵盖办公物资、MRO 工业品、营
销礼品、员工福利以及企业服务等，包含办公用纸、办公文具、办公耗材、办公设备、电脑及配件、数码及通讯、办公电器、生活用品、劳防工业用品、食品饮料、商务礼品、办公家具等产品
线超过百万种商品，通过供应链扁平化的平台特性为客户持续提供降本增效的采购解决方案，并提供个性化的增值服务。
随着国内人口结构变化，出生率下降，传统核心业务靠销售数量增长对收入的贡献减弱，收入增长将更多来源于消费升级和产品升级。公司的传统核心业务面临着 90 后、00 后的个性化需
求变化推动的新产品需求变化的挑战。国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，精品文创类产品需求进一步凸显，推动从文具到文创生活的升级转型。晨光科技顺应渠道多
元化趋势，积极推进公司全渠道策略，实现公司线上业务快速拓展。九木杂物社和晨光生活馆作为公司传统核心业务产品升级和渠道升级的桥头堡，发挥着促进品牌露出及升级产品销售的作用。
办公直销业务的晨光科力普覆盖了大型企事业单位的办公文具采购需求，助力公司传统核心业务中书写工具和办公文具产品的销售。
3、业绩增长的主要驱动因素市场驱动
随着消费者生活方式和消费习惯的变化，零售业的人货场重构，销售渠道更加多元，渠道升级和渠道竞争愈加明显。居民人均收入持续增长，消费升级和产品升级。国内市场对于中高端文
具产品的需求不断提高，为中高端文具产品提供了机遇。国内人口数量14亿左右，约占全球人口总数的 18%，优秀的国内文具行业的头部公司具有以国内大循环为主，双循环并进的有利条件，
在全球文具市场有广阔的发展空间。
创新驱动创新是公司不断发展的动力。公司以消费者为中心，持续推进技术创新、产品创新、渠道创
新和业务模式创新。通过产品创新和业务模式创新，形成多业务模式协同发展，高质量发展，可持续发展的格局。
公司自身竞争优势驱动凭借专业优秀的团队、敏锐的市场洞察、独特的品牌优势、渠道优势、供应链优势、研发设
计优势，公司不断推进技术创新和产品创新，通过高端化、全渠道、数字化赋能、精益生产和充满活力的组织，企业保持旺盛的前进驱动力。
政策驱动国家对教育的持续投入，鼓励三胎政策的推出，文化产业大发展的良好政策环境，鼓励和促
进文化产业及上下游产业融合发展、为经济转型和社会发展注入活力，驱动文具行业稳健发展。
国家对集采行业的一系列政策出台，大中型企业集采快速推进，各类数字采购服务商竞相入局，
17 / 215
采购信息透明化及集中采购竞争机制推动办公用品集采行业集中度提升，促进办公直销行业的蓬勃发展。
行业整合驱动随着市场的不断发展，文具行业的市场集中度逐步提高，行业整合空间进一步打开，优质的
品牌文具企业占据市场有利地位，市场份额向头部企业集中。通过对国内外优质标的并购，推动公司进一步提升在细分品类的竞争力和品牌力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
作为全球规模最大的文具制造商之一，公司的传统核心业务在品牌、渠道、供应链、设计、
研发等方面具有独特的竞争优势。办公直销业务晨光科力普已成为政企供应链电商采购行业的行业引领者之一。
1、企业文化和团队公司是一家有强烈的使命感和社会责任感的公司，以“让学习工作更快乐更高效”为使命，
致力于为中国学生提供用得起的国产好文具，并持续投身各项社会公益事业，成为推动自身不断发展的力量。与此同时，公司培养了一支高度认同公司价值观、有激情、有技术、在业界有竞争
力、团结进取、持续奋斗的团队。
2、品牌优势公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者，率先在竞争激烈的内需市场确立了自主品
牌销售的龙头地位，连续十一年在“中国轻工业制笔行业十强企业”评比中蝉联第一。晨光品牌已经在消费者心中建立了良好的品牌认知，是博鳌亚洲论坛多年来的指定文具品牌。2022年，公
司再次荣获“中国品牌年度大奖文具No.1”称号和“中国500最具价值品牌”，以优良的品质及品牌口碑赢得国际赞誉，向全世界展现中国文具品牌价值。公司携手央视《大国品牌》，共同推
动文具行业民族品牌的高质量发展。
3、渠道优势公司在文具行业零售终端网络覆盖的广度和深度具有明显的先发优势和领先优势，建立了高
效的分销体系管理与高覆盖的国内终端网络。报告期内，公司继续提高全国网络的广度、深度，
完善线上和线下渠道，形成了全渠道、多层次、多触点的营销网络。截至报告期末，公司在全国拥有36家一级合作伙伴、覆盖1,200个城市的二、三级合作伙伴和大客户，近7万家使用“晨光
文具”店招的零售终端，500 多家零售大店，并在淘系、京东、拼多多等电商渠道拥有上千家授权店铺。
4、供应链优势基于多年的规模化制造经验、自主模具研发能力、稳定的供应链体系、完善的品质控制体系
以及多种信息管理系统的引入，公司具备了大规模制造情况下优良的制造质控水平。优良稳定的品质赢得了消费者的普遍认同和好评。公司推广智能制造技术在文具行业生产和检测环节的应用，
在各项关键环节中应用机器视觉技术，大幅度提高生产检测效率，为整个行业由粗放型向精细化升级转型起到标杆示范作用。
公司秉承伙伴天下的经营理念，长期致力于建设高水准的供应链伙伴生态体系。公司不断迭代升级供应链的科学管理，在全价值链信息协同、全流程库存优化、供应链金融支持、品质及订
单管理信息化及供应商绩效优化等领域取得新的实践成果，让合作伙伴具备更强的经营体质，同步提升合作伙伴的忠诚度与经营能力。
5、设计研发优势公司拥有快速的市场反应能力和强大的新品设计研发能力，在产品开发中前置消费者调研，
时刻把握市场最新流行趋势。每年推出上千款新品，满足消费者的各类需求。产品设计包揽国际四大工业设计大奖——德国iF奖、红点奖，日本G-mark，以及美国IDEA，并在以色列拥有设计
18 / 215
工作室，彰显了国际一流的设计实力。报告期内，公司“中性圆珠笔新型环保材料开发与产业化应用”项目荣获中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖。防夹手迷你订书机荣获德国红点奖。
截至报告期末，公司拥有发明、外观设计和实用新型等专利超 1000 项，年度内新增专利超 200项。
公司突破国外技术壁垒，掌握了具有国产自主知识产权的原材料配方和生产制造工艺，大幅提高文具原材料和成品的国产化率。公司自2010年起被认定为国家级高新技术企业，并建设有“国
家级工业设计中心”、“中国轻工业制笔工程技术重点实验室”、“上海制笔工程技术研究中心”等多个国家级或省部级技术平台，公司检测实验室具有CNAS认证资质，检测能力达到世界级水平。
2022年，公司再次通过高新技术企业复评，并再次入选国家级工业设计中心，显示了优秀的工业设计能力及发展水平。
6、晨光科力普竞争优势晨光科力普致力于为政府、金融、央国企、中间市场、MA（外资 500 强）5 大类客户提供一
站式采购服务解决方案，业务场景覆盖办公用品，MRO 工业品、营销礼品和员工福利，科力普发展至今已成为政企供应链电商采购行业的引领者之一，在行业内拥有较高的品牌影响力，信誉得
到客户和供应商的普遍认可。
晨光科力普多年来深入布局制造商供应链，严选国内外优质厂家及品牌商，厂家直供减少中间流通环节，商品种类超过百万种。拥有完备的资质证照体系，包括食品安全、医疗器械等。
晨光科力普拥有覆盖全国的物流配送网络；拥有行业领先的智能化总仓 “AS/RS自动化立体库”和华东智能新仓，有效覆盖全国，高效、快速响应订单，智能化仓储配送系统：配备了 AGV
（仓储拣货系统）等智慧化物流系统，为客户提供及时、准确的服务。
晨光科力普是采购数字化先锋与行业引领者，获得国家级电子商务示范企业、上海市电子商务示范企业，拥有百人规模的技术研发团队，云系统实现组织在线、沟通在线、业务在线、管理
在线。数字化交易系统与快速专业的系统对接开发技术均为自主研发，可针对不同客户提供多样的个性化增值服务。实现与主要客户的系统对接。
晨光科力普拥有锐意进取、具有多年行业经验的近两千人专业团队，从售前到售后端到端的服务能力遍布全国31个省市自治区。依托强大的品牌影响力、雄厚的资金实力、丰富的产品力，
坚持阳光、透明、高效的采购信息化建设，结合软硬件智能技术应用以及强大的系统对接技术支持，满足客户多元化、复杂化和数字化的采购需求，持续为客户创造价值。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司全年实现营业收入1,999,631.56万元，同比增长13.57%；归属于上市公司股
东的净利润128,245.68万元，同比减少15.51%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润115,556.08万元，同比减少14.37%。截至2022年末，公司总资产为1,302,259.34万元，
同比增长13.99%；归属于上市公司股东的净资产为684,933.45万元，同比增长10.56%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 19,996,315,623.32 17,607,403,250.12 13.57营业成本 16,124,239,558.86 13,520,841,753.26 19.25
销售费用 1,358,215,903.43 1,397,645,460.82 -2.82管理费用 794,196,566.05 745,024,738.28 6.60
财务费用 -41,367,225.24 6,904,764.52 -699.11研发费用 183,553,643.90 188,758,215.50 -2.76
经营活动产生的现金流量净额 1,351,783,827.08 1,561,196,420.77 -13.41投资活动产生的现金流量净额 -151,492,348.67 -662,837,857.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -922,149,601.16 -729,259,846.78 不适用19 / 215
投资收益 275,500.09 6,293,164.04 -95.62信用减值损失 7,200,691.02 -7,013,714.54 不适用
资产处置收益 -31,622.53 6,098,090.22 -100.52营业外收入 68,537,627.40 98,159,047.88 -30.18
营业外支出 12,132,136.15 18,146,808.20 -33.14财务费用变动原因说明：主要是：1、报告期为汇兑收益，去年同期为汇兑损失；2、报告期租赁
负债利息费用较去年同期有所减少；3、报告期利息收入较去年同期有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是：1、报告期购置长期资产净流出较去年同期有所减少；2、去年收购挪威贝克曼支付投资款；3、银行理财产品净购买额较去年同期有所减少。
投资收益变动原因说明：主要是：1、对联营企业的投资报告期为损失，去年同期为收益；2、报告期银行理财产品收益较去年同期有所减少。
信用减值损失变动原因说明：主要是报告期房屋租赁保证金相关会计估计变更，详见公司于2022年7月1日在上海证券交易所网站披露的《会计估计变更公告》（公告编号：2022-030）。
资产处置收益变动原因说明：报告期出售老旧固定资产产生的收益较去年同期有所减少。
营业外收入变动原因说明：本期收到与日常经营活动无关的政府补助较去年同期有所减少。
营业外支出变动原因说明：主要是报告期对外捐赠金额较去年同期有所减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司传统核心业务较去年同期减少4%，新业务较去年同期增长34%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
文教办公用品 8,443,451,031.34 5,790,028,407.81 31.43 -7.86 -5.92 减少制造业与销售 1.42个
百分点零售业 11,542,104,061.86 10,329,869,794.11 10.50 36.81 40.31 减少
2.23个百分点
服务业 707,547.15 / / -43.93 / /主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
书写工具 2,168,602,992.57 1,310,085,322.72 39.59 -23.09 -21.81 减少0.99个
百分点学生文具 3,192,431,693.52 2,156,659,331.50 32.44 2.06 3.05 减少
20 / 215
0.65个百分点
办公文具 3,223,483,427.42 2,374,864,626.63 26.33 -3.44 -1.33 减少1.58个
百分点其他产品 471,383,869.12 261,286,252.03 44.57 -14.12 -13.83 减少
0.19个百分点
办公直销 10,929,653,110.57 10,017,002,669.04 8.35 40.74 42.32 减少1.02个
百分点加盟管理费 707,547.15 / / -43.93 / /
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
中国 19,283,828,558.23 15,585,039,453.91 19.18 12.22 18.22 减少4.10个
百分点其他地区 702,434,082.12 534,858,748.01 23.86 67.91 60.49 增加
3.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司主营业务收入包括文教办公用品制造与销售收入、零售业收入及服务业收入。
2、零售业收入指晨光科力普和晨光生活馆所销售的非晨光产品收入。报告期内，上述品类销售持续增长。
3、服务业收入指加盟管理费。报告期内，服务业营业收入减少主要是2022年九木杂物社新开加盟店较2021年减少所致。
4、书写工具指公司销售的书写工具类产品（不包含晨光科力普）。
5、学生文具指公司销售的学生文具类产品（不包含晨光科力普）。
6、办公文具指公司销售的办公文具类产品（不包含晨光科力普）。
7、其他产品指公司销售的除书写工具、学生文具、办公文具之外的产品（不包含晨光科力普）。
8、办公直销指晨光科力普销售的所有类别产品。报告期内，晨光科力普业务快速发展。
9、报告期内其他地区营业收入上升，主要是并入贝克曼全年海外销售所致。
单位：万元按照业务模式划分的收入情况
业务模块 2022年营业收入 2021年营业收入 变化金额 变化比例传统核心业务 849,450.59 888,041.44 -38,590.84 -4%
科力普办公业务 1,092,965.31 776,565.05 316,400.26 41%零售大店业务 88,414.44 105,406.13 -16,991.69 -16%
各业务模块之间 -31,198.78 -9,272.29 -21,926.49 不适用的交易抵销
合计 1,999,631.56 1,760,740.33 238,891.24 14%21 / 215
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
书写工具 支 1,963,525,395 2,005,129,892 556,869,127 -27.96 -26.34 -6.95学生文具 支 5,331,560,839 5,360,895,165 636,033,323 -7.12 -6.59 -4.41
办公文具 支 1,786,555,054 1,788,975,163 160,615,751 -6.04 -5.52 -1.48其他产品 支 13,666,510 13,379,752 7,826,802 -21.81 -16.54 3.80
办公直销 件 587,921,572 585,352,429 24,366,836 27.15 26.46 11.79产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构成 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)文教办公用品 主营业务 5,790,028,407.81 35.92 6,154,383,727.87 45.53 -5.92
制造业与销售 成本零售业 主营业务 10,329,869,794.11 64.08 7,362,168,406.68 54.47 40.31
成本服务业 / / / / / /
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
书写工具 主营业务 1,310,085,322.72 8.13 1,675,601,917.98 12.40 -21.81成本
学生文具 主营业务 2,156,659,331.50 13.38 2,092,845,598.55 15.48 3.05成本
办公文具 主营业务 2,374,864,626.63 14.73 2,406,762,021.35 17.81 -1.33成本
其他产品 主营业务 261,286,252.03 1.62 303,216,598.14 2.24 -13.83成本
办公直销 主营业务 10,017,002,669.04 62.14 7,038,125,998.53 52.07 42.32成本
22 / 215
加盟管理费 / / / / / /成本分析其他情况说明
成本随销售增加同步上升，办公直销成本上升主要是晨光科力普销售提升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额519,318万元，占年度销售总额25.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
单位：元排名 客户名称 金额 关联关系
1 第一名 1,519,263,630.42 无2 第二名 1,492,372,487.11 无
3 第三名 796,482,608.71 无4 第四名 719,703,611.25 无
5 第五名 665,352,903.09 无合计 5,193,175,240.58
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额154,906万元，占年度采购总额9.60%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
单位：元排名 客户名称 金额 关联关系
1 第一名 449,030,118.42 无2 第二名 390,884,212.18 无
3 第三名 281,653,492.44 无4 第四名 276,789,482.65 无
5 第五名 150,701,589.68 无合计 1,549,058,895.37
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无23 / 215
3. 费用√适用 不适用
单位：元报表项目 本期金额 上期金额 变动比例（%） 变动原因
销售费用 1,358,215,903.43 1,397,645,460.82 -2.82管理费用 794,196,566.05 745,024,738.28 6.60
研发费用 183,553,643.90 188,758,215.50 -2.76财务费用 -41,367,225.24 6,904,764.52 -699.11 主要是：1、报告期为汇兑收益，
去年同期为汇兑损失；2、报告期租赁负债利息费用较去年同
期有所减少；3、报告期利息收入较去年同期有所增加。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 183,553,643.90本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 183,553,643.90研发投入总额占营业收入比例（%） 0.92
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 429
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 29本科 201
专科 105高中及以下 93
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 19730-40岁（含30岁，不含40岁） 179
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4550-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0(3).情况说明
√适用 不适用母公司研发投入总额占母公司的营业收入比例为3.83%。
24 / 215
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
经营活动产生的1,351,783,827.08 1,561,196,420.77 -13.41
现金流量净额报告期投资活动净流出较去年同期减少，
主要是：1、报告期购置长期资产净流出投资活动产生的
-151,492,348.67 -662,837,857.46 不适用 较去年同期有所减少；2、去年收购挪威现金流量净额
贝克曼支付投资款；3、银行理财产品净购买额较去年同期有所减少。
筹资活动产生的-922,149,601.16 -729,259,846.78 不适用
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
本期期期末 期末
末金额数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期末变产的 产的
动比例比例 比例
（%）
（%） （%）
应收账款 2,956,650,584.96 22.70 1,720,868,415.43 15.06 71.81 主要是报告期晨光科力普应收账款较年初有所增
加。
一年内到 1,360,640.55 0.01 3,312,295.00 0.03 -58.92 报告期内收到安硕文教原期的非流 股东根据协议约定应予以
动资产 公司的补偿款。
递延所得 215,879,357.26 1.66 153,856,300.50 1.35 40.31 主要是报告期根据《企业税资产 会计准则解释第16号》的
规定，确认租赁相关的递延所得税资产。
衍生金融 881,465.28 0.01 147,570.52 0.00 497.32 报告期远期外汇合约产生负债 的公允价值变动损失有所
增加。
应付票据 / / 172,167.42 0.00 -100.00 上年期末的应付票据本报25 / 215
告期已全部兑付。
应付账款 3,998,633,387.71 30.71 2,809,593,441.42 24.59 42.32 主要是报告期晨光科力普应付账款较年初有所增
加。
应交税费 198,479,439.43 1.52 353,228,927.57 3.09 -43.81 报告期缴纳上年时间性差异税费。
合同负债 81,745,797.60 0.63 146,585,240.81 1.28 -44.23 主要是报告期已收取客户对价而应向客户转让商品
的义务较年初有所减少。
长期应付 / / 8,420,000.00 0.07 -100.00 报告期完成十三五科技支款 撑项目的验收，并完成相
关的结算。
预计负债 14,922,058.45 0.11 35,311,258.55 0.31 -57.74 报告期部分挪威贝克曼小股东回购义务重分类至一
年内到期的非流动负债。
递延所得 150,660,684.23 1.16 92,665,937.38 0.81 62.58 主要是报告期根据《企业税负债 会计准则解释第16号》的
规定，确认租赁相关的递延所得税负债。
其他综合 -307,971.25 0.00 264,042.14 0.00 -216.64 主要是报告期外币财务报收益 表折算差额的影响。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产283,075,699.14（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1、子公司安硕文教用品（上海）股份有限公司（以下简称安硕文教）截至资产负债表日的重要承诺事项如下：
（1）安硕文教于 2021 年 9 月 16 日与招商银行股份有限公司上海分行签订了编号为121XY2021031380的《授信协议》；授信额度为18,000万元，授信期间为36个月即2021年9月
16日至2024年9月15日止，具体额度业务种类包括但不限于流动资金贷款、银票、信用证。
（2）安硕文教于 2021 年 9 月 16 日与招商银行股份有限公司上海分行签订了编号为121XY2021031380 的《最高额抵押合同》，该合同为《授信协议》的分合同。本合同下的抵押最
高本金限额为人民币18,000万元，抵押额度有效期自2021年9月16日至2024年9月15日止（3）安硕文教于2022年9月15日与上海浦东发展银行股份有限公司奉贤支行签订了编号为
98742022280265 的《流动资金借款合同》。本合同下借款金额为人民币 18,000 万元，借款期限为自首次提款之日起1年，为2022年9月19日至2023年9月18日。
（4）安硕文教于2022年9月15日与上海浦东发展银行股份有限公司奉贤支行签订了编号为ZD9874202200000005 的《最高额抵押合同》。本合同下的抵押最高本金限额为人民币 20,000 万
元，抵押额度有效期自2022年9月15日至2025年9月14日止。
26 / 215
抵押期间从抵押合同生效之日至《授信协议》项下授信债权诉讼时效届满的期间；用于抵押的抵押物详见本报告第201页。
（5）安硕文教于2022年12月9日与上海浦东发展银行股份有限公司奉贤支行签订了编号为98742022280405的《流动资金借款合同》。本合同下借款金额为人民币3,000万元，借款期限为
自首次提款之日起1年，为2022年12月9日至2023年12月8日。
截止 2022 年 12 月 31 日，安硕文教尚未归还的人民币借款为浦发银行奉贤支行 18,000.00万元。与招商银行股份有限公司上海分行签订的《授信协议》下无借款。
2、子公司江苏马可笔业有限公司（以下简称江苏马可）截至资产负债表日的重要承诺事项如下：
（1）江苏马可于 2022 年 11 月 25 日与江苏银行股份有限公司宿迁分行签订了编号为SX131422006573 的《最高额综合授信合同》和编号为 DY131422000115 的《最高额抵押合同》。
本合同下的抵押最高本金限额为人民币2,300万元。授信期限自2022年11月25日至2025年11月20日止。
抵押期间从抵押合同生效之日至《授信协议》项下授信债权诉讼时效届满的期间；用于抵押的抵押物详见本报告第202页。
（2）江苏马可于 2022 年 12 月 7 日与江苏泗阳农村商业银行签订了编号为BC133202212070000601的《流动资金借款合同》。本合同下借款金额为人民币400万元，借款期
限为2022年12月7日至2023年12月6日。
截至2022年12月31日，江苏马可尚未归还的人民币借款本金为江苏泗阳农村商业银行400万元。与江苏银行股份有限公司宿迁分行签订的《最高额综合授信合同》下无借款。
3、截至报告期末，公司使用受限的货币资金1,535,069,934.20 元，主要为信用证保证金、
履约保证金和超过3个月的定期存款。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
27 / 215
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司有对外投资。
（1）新设全资子公司广东华南晨光文教用品有限公司，该公司注册资本为人民币5,000.00万元，已完成相关工商设立登记手续，截至2022年12月31日实际出资4,000万元
（2）2022年4月，子公司义乌市晨兴文具用品有限公司与钟细弟和郭佳涛签订收购协议，受让两人所持有的浙江本味科技有限公司100%的股权，
转让价格为440,000元，已于2022年4月30日完成股权变更登记及股权交割。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 215
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
上海晨光珍美文具批发、零售 文具及办公用品 1,000.00 4,596.99 390.62 431.07
有限公司上海晨光科力普办
批发、零售 办公用品 66,000.00 465,814.19 119,176.07 37,156.87公用品有限公司
上海晨光文具礼品批发、零售 文具及办公用品 19,941.94 133,252.50 62,847.11 5,231.65
有限公司晨光生活馆企业管
批发、零售 文具及办公用品 10,000.00 85,833.19 -6,341.66 -3,513.84理有限公司
上海晨光佳美文具制造、批零 文具及办公用品 3,000.00 4,378.03 4,008.30 55.97
有限公司上海晨光信息科技
批发、零售 办公用品 5,000.00 26,274.02 2,443.39 -775.76有限公司
深圳尔雅文化创意设计等 设计及办公用品等 2,000.00 1,914.93 1,099.82 -90.01
发展有限公司上海晨光办公用品
批发、零售 办公用品 5,000.00 53,696.50 33,957.83 10,233.68有限公司
安硕文教用品（上生产、销售等 文具及办公用品 8,100.00 65,124.33 3,935.85 -5,701.24
海）股份有限公司上海晨讯企业管理
服务 信息咨询 22,000.00 29,033.61 22,369.59 651.56有限公司
上海奇只好玩文化服务 创意服务 10,000.00 4,363.68 3,404.77 -1,089.98
创意有限公司广东华南晨光文教
批发、零售 文具及办公用品 5,000.00 7,974.29 4,259.41 259.41用品有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用随着消费者生活方式和消费习惯的变化，零售业开始了新一轮的重建与创新。文具行业面临
外部环境不确定、消费渠道多元分散、主力消费人群（90后、00后）的个性化需求而推动的新产品需求的挑战。随着国内人口结构变化，出生率下降，文具行业靠数量增长的贡献减弱，更多的
增长来源于消费升级和产品升级。国内市场对于中高端文具产品的需求不断提高，摆脱了过去以低端产品为主的市场格局，为质优价高的中高端文具产品提供了机遇。国内人口数量14亿左右，
29 / 215
约占全球人口总数的18%，优秀的国内文具行业的头部公司具有以国内大循环为主，双循环并进的有利条件，在全球文具市场有广阔的发展空间。
龙头企业聚焦打造全渠道运营能力，线下渠道实现精细化管理。随着互联网、智能手机、线上交易的普及，人们的消费习惯、消费场景发生了变化。消费者获取信息的入口愈发碎片式，新
一代营销手段愈发多元化，包括线上媒体平台（微博、微信、小红书、抖音等）、IP话题营造等，
更考验企业对于行业趋势转变的快速响应能力。龙头企业对比中小型企业具备更强、更丰富的全网营销运营能力，因城施策制定精细化的营销策略触达消费者，捕捉碎片化的流量为线上线下业
务实现引流和转化。对门店主动营销、流量运营能力的要求提升，除线上的流量外，线下渠道亦需精细化管理，通过组织变革、信息化系统赋能渠道势在必行。国家统计局发布数据显示，2022
年全国网上零售额 13.8 万亿元，同比增长 4%，消费行业的优秀企业把握线上消费的发展契机，
通过线上线下融合实现了持续的销售提升。
传统校边商圈仍占主导地位，其他类型的商圈和线上销售增速更高，销售终端形式多样化，
销售渠道更加多元，渠道升级和渠道竞争愈加明显。国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势。精品文创类产品需求进一步凸显，推动从功能为主的文具产品到结合了客户体
验的文具文创生活产品的升级转型。国内文具行业有数千家文具制造企业，整体上较为分散，平均规模小，大多数细分文具品类尚未出现拥有较高市场份额的龙头企业，随着市场的不断发展，
文具行业的市场集中度逐步提高，行业整合空间进一步打开，优质的品牌文具企业占据市场有利地位，市场份额向头部企业集中。
近年来，在数字经济大环境下，得益于政策驱动、大中型企业集采快速推进、各类数字采购服务商竞相入局等有利因素，我国公共采购领域的数字化、电商化、集中化改革取得了长足发展，
数字化、电商化、集中化采购已成为中央到地方公共资源交易的主要形式。根据中国物流与采购联合会发布的《中国公共采购发展报告（2021）》，2021 年我国公共采购总额超过 45 万亿元。
以提高效率、节约成本为主要特点的集中化采购率逐年上升。据中国产业信息网的测算，我国办公物资采购相关的市场规模超过2万亿元。员工福利等品类的市场规模也都非常巨大。
根据中国物流与采购联合会发布的《2022数字化采购发展报告》，央国企已经成为我国数字化采购火车头，将我国数字化采购带入创新活跃期，为各类大中型企业采购数字化提供了创新样
板，拉动了服务商和供应商加速数字化转型升级，一批新型数字化采购平台正迅速成长壮大，吸引资本入实，支持产业链供应链创新。
随着信息技术深入发展和深度应用，数据成为新的生产要素。产业数字化正在成为数字经济的主要支柱，传统行业正在积极通过数字赋能获得新的发展动力。制造业的投入从设备和流水线
的投入，更多地转向数字化流程的改造和产品的数字化改造，用数字技术降低渠道成本和管理成本，成为数字驱动的现代企业。
得益于智能技术和产品的迭代、国家教育信息化的推动以及在线教育市场的发展，智能文具在过去几年发展较快。使用科技手段的智能笔、智能本得到线上教育的普遍采用，提供了较好的
用户体验。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、商业战略秉承“让学习和工作更快乐更高效”的使命，以消费者为中心，重视技术和产品创新，巩固
核心业务的竞争优势；持续壮大办公一站式服务和新零售业务；积极拓展国际市场；推进数字化、
组织人才以及有协同效应的投资并购。通过以上四方面的努力，实现“世界级晨光”的愿景。
2、可持续发展战略为实现“世界级的晨光”的企业愿景，晨光文具结合商业战略制定可持续发展战略。晨光的
可持续发展战略以“书写可持续的商业未来”为愿景，围绕“可持续产品、应对气候变化、可持续的供应链、赋能员工和社区”四个方面引领行业的可持续发展。
30 / 215
(三)经营计划√适用 不适用
面对国内消费者消费偏好，购买习惯和消费场景持续变化，新冠后逐步复苏的市场格局，以及人口变化趋势，外部环境有新的挑战和机会。晨光坚持长期主义，稳步推进公司发展战略和可
持续发展战略，传统核心业务聚焦提升产品力，发扬品牌和技术优势，加快渠道转型；科力普和新零售业务加快发展。注重人才团队和企业文化建设，积极开拓国际市场，运用数字化工具赋能
组织。不断向着“世界级晨光”的愿景努力。
2023年公司计划实现营业收入246亿元，同比增长23%，主要通过以下途径实现：
传统核心业务的产品和渠道持续推动产品优化
产品开发减量提质，提高单款的上柜率和销售贡献，提升新品存活率；以消费者为中心，以爆款思路开发产品，通过IPD模式形成品类一盘货的系列化开发与推广；持续优化产品结构，开
发培育高品质、强功能产品，提高必备品上柜率；通过推进内部自主孵化及与外部IP合作相结合的方式，丰富公司产品阵营；结合线上品类产品线及线上渠道拓展，提升线上销售。
推进全渠道布局聚焦重点终端开展单店质量提升，实现渠道升级，提升重点店铺与晨光的粘性；加强重点品
类推广，提升必备品和次新品上柜率，创造销售增量，提升商圈占比，扩大市场份额；推进总部直供和合作伙伴直供，办公直供及精品直供，创造增量。持续提升联盟APP订单满足率和细分增
量品类渗透，发挥聚宝盆作用助力渠道效率提升。晨光科技与赛道共同构建线上产品开发的统一节奏、标准与流程，运用多店铺+旗舰店精细化运营，提高效率；加速新渠道业务发展，快速实现
市场排位力。
中后台能力建设通过核心业务系统数字化，集成融合，提升管理水平，优化运营效率，降本增效提质防风险，
守好存量。支持产品、服务、行业业态升级，以数字化手段支撑延伸、增值及创新服务，获取增量发展空间。提高数据分析能力，进一步加强数据中台建设，更好的以数据驱动经营改善。
壮大晨光科力普规模晨光科力普顺应政府采购阳光化、公开化、透明化的要求，也基于企业提高采购效率、降低
非生产性办公及行政用品采购成本的需求，有望继续保持较高速的增长，成为办公直销市场的主要竞争者之一。晨光科力普进入高质量发展阶段，继续做好多业务平台和客户发展，加大新平台
落地开发力度；做好关键核心供应商和厂商的开发及 MRO工业品和营销礼品品类的开发，以办公31 / 215