第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内领先的大型高端精密模具及零部件供应商，公司始终坚持主业，围绕新能源
与轻量化重点布局，形成模具事业部、铝合金事业部及合力制动三大业务板块，为汽车、轨道交通、机械工程等领域的国内外客户提供各类铝合金及高强钢模具开发、产品制造、材料
研究、技术支持的一站式服务。报告期内，公司重点推进以下几项工作：
1、产品业务及市场拓展：公司积极推进大型复杂一体化压铸模具及热冲压模具项目。在压铸模具方面，完成首套大型一体化车身后底板压铸模具加工、装配调试及交付工作；在热
冲压模具方面，完成首套大型一体化热冲压门环项目。公司积极加强老客户维护与新客户开拓，国际市场方面，维护加强西班牙AK、墨西哥NEMAK等国际知名公司合作；国内市场方面，
公司继续加强与诺玛科（南京）、诺玛科（重庆）、宝钢、皮尔博格等国内知名零部件厂商或整车厂商的长期合作关系；报告期内，公司重点推动与比亚迪、宁德时代、海康威视等客
户相关项目，拓宽产品在新能源汽车、机器人等领域的应用。
2、公司积极推动免热处理材料及高导热性能材料的研发及推广应用。
3、公司不断加强人力资源开发和管理，健全科学合理的选人、用人、育人机制。公司与高校、技术人才培训机构开展长期合作，建立健全公司的技术人才引进及培育体系，为公司
持续培养设计、数控编程、钳工等方面的专业技术人才。同时，公司要营造良好的企业文化氛围，建立完善的用人机制，建立学习型组织，打造凝聚力团队。
4、坚持创新驱动，加大研发投入和研发团队建设。提升模具及部品的设计开发和智能制造能力。注重提升超前开发能力，加强与下游铝合金部品厂商或汽车整车厂的同步研发的能
力，不断提高铸造工艺、热冲压成型工艺设计水平。对铸造模具领域、热冲压模具领域和铝合金部品领域的前沿技术进行深入研究。建立与高校、研发机构合作的平台，加强国际交流
合作。
5、继续推进智能化、数字化企业建设进程，保证PLM、MES、ERP、云计算服务等信息化平台运行良好，打通现有的信息孤岛，确保数据在各个工作节点及时、准确、完整地录入、
处理、流转、提取和可追溯，实现生产流程、技术沟通过程以及企业内部管理过程的数字化集成和协同，提高智能化管理水平。
6、优化绩效考核、生产及技术工艺流程管理，完善各项制度流程，提升管理水平，使流程标准化，合理安排企业组织与管理跨度，完善组织功能。通过信息化提高公司管理效率，
提升公司管理的系统性、规范性、及时性和有效性。
10 / 223
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于C35专用设备制造业；根据
国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T 4754-2017)，公司所处行业属于“专用设备制造业”下的“模具制造”，行业代码为C3525。
1、行业发展趋势（1）轻量化大势所趋
近几年，新能源汽车快速发展促进了轻量化产品的更新迭代。新能源汽车虽然取消了发动机系统，但其三电系统（电池、电机、电控）壳体仍采用铝合金材料。此外，由于新能源
汽车跟传统燃油车在动力部分、底盘部分、车身部分构造不同，这就意味着新能源汽车在生产制造时，需要对车身各个几何结构重新设计，既要满足新能源系统功能及结构强度要求，
还要满足生产工艺性的要求。不同结构铝合金部件根据自身的性能要求，可选用高压压铸、
低压铸造、重力铸造等多种工艺，并通过模具、铸造设备和铝合金材料得以实现。未来随着新能源汽车渗透率不断提升，新能源汽车技术不断提高，新能源汽车结构不断创新，轻量化
产品更新迭代将持续加速，这也催生了对铝合金部品供应的市场需求以及对多品类模具的开发需求，进一步推动了上游铝合金部品产业、模具产业快速发展。
（2）制造工艺的轻量化，一体化压铸蓄势待发汽车制造工艺的轻量化是在汽车材料和结构轻量化的同时，通过改进零部件的制造工艺，
从而达到零部件减重目的。当前热门的轻量化工艺主要包括激光焊接工艺、液压成型工艺、
热冲压工艺和一体化压铸工艺等。
一体化压铸通过大吨位压铸机，将多个单独、分散的铝合金零部件高度集成,再一次成型压铸为 1-2 个大型铝铸件。一体化压铸是当前最为热门的轻量化工艺，多家车企和零部件厂
商都在研发与试验中。2020 年，根据特斯拉电池日发布会介绍：特斯拉Model Y将采用一体式压铸后地板总成，可将下车体总成重量降低30%，制造成本因此下降40%。一体化压铸工艺
减重效果明显，但由于是最近兴起的技术，所以在材料、设备、模具和制造端均具有较高壁垒。
2、铸造模具铸造成型的零部件已广泛用于机械行业、汽车行业以及其他制造业，随着铸造工艺水平
和铸造装备水平的不断提高以及汽车轻量化进程的加速，汽车上原有的一些非铸件零部件将被铸件替代，铸件的应用范围在现有基础上仍将不断扩大。铸造工艺中使用的模具被称为铸
造模具，目前铸造模具已广泛应用于汽车用发动机缸体、发动机缸盖、发动机缸盖罩、飞轮11 / 223
壳、变速箱、轮毂、后纵梁，新能源汽车三电系统（电池、电机、电控）壳体以及轨道交通车辆齿轮箱体等部件的生产。常用的铸造工艺包括高压铸造、低压铸造、金属型铸造和砂型
铸造，相应的模具分别被称为压铸模具、低压铸造模具、重力铸造模具及砂型铸造模具。
铸造工艺具有良好的成型性能，较好的适用性、较低的生产成本，使得其在汽车领域得到了广泛的应用。目前，汽车动力系统、传动系统、底盘行走和悬挂系统中的一些重要的、
结构复杂的零部件均需使用铸造工艺来生产，该领域为铸造模具在汽车中的传统应用领域，
具体包括发动机缸盖、发动机缸体、发动机下缸体、发动机缸盖罩、变速器壳体、变扭器壳体、链轮罩、进气歧管、油底壳体、前副车架、后副车架、转向节等，具体如下：
铸造工艺中的压铸具有熔融合金填充速度快、生产效率高、操作简单的特点，易实现机械化和自动化，可用来生产大型、薄壁、复杂的汽车车身结构件。采用铝合金压铸工艺生产
的结构件，具有重量轻、韧度高以及力学性能好等特点，在汽车上具有较好的应用前景。近年来，在汽车轻量化不断加速的大背景下，国内外各大汽车厂商均已大规模使用铝合金压铸
结构件替代传统的钢质或铁质冷冲压结构件。目前，压铸模具可用来生产汽车减震塔、内扭矩壳体、外扭矩壳体、仪表板、H柱、门框、后横梁、后纵梁、行李箱框、中通道等 20 多种
汽车车身结构件，具体如下：
12 / 223
3、热冲压模具热冲压成型技术作为零件冲压强化的有效途径，在汽车上有很大的应用前景，可应用到B
柱、A柱、防撞梁、保险杠、顶盖纵梁、门梁及车顶侧梁等重要结构件。使用超高强钢板热冲压结构件，可在保证安全的同时，为减重作出贡献。热冲压结构件应用于新能源汽车及部分
中高端传统燃油车，具体应用部件包括前/后保险杠支架、A/B柱、中央通道、底部横梁、门槛、顶盖纵梁等重要结构件以及门环等一体化热冲压部件等，具体如下：
随着国内居民环保意识的增强，以及国家关于汽车安全和节能减排等强制法规的推出和执行，节能、环保和安全已成为汽车设计和生产过程中必须考虑的要素。热冲压超高强度钢
板可在保证汽车安全性能的基础上，降低油耗、提高乘车舒适性。近年来，我国热冲压成型技术和热冲压生产线得到了快速发展，热冲压成型件在我国汽车车身结构件中的渗透率逐渐
13 / 223
提高，但相比欧美等发达国家，国内汽车的执冲压结构件的渗透率仍然相对较低。随着国内汽车轻量化进程的加速以及热冲压成型技术的不断进步，未来国内汽车厂家将更多地采用热
冲压结构件来代替传统的钢质结构件，国内热冲压模具的市场需求将持续较快增长。
4、铝合金部品近年来，随着我国汽车行业节能减排政策的发布、推行与实施，减轻车身重量，汽车车
身轻量化是行业发展的必然路径。铝合金、铝镁合金等轻量化部品能够有效地降低车身重量，
实现汽车轻量化，在中高端汽车、新能源汽车等方面具有良好的应用前景。《中国汽车工业用铝量评估报告（2016—2030）》预测，中国汽车行业的用铝量将从 2018 年的 380 万吨增加到
2030 年的 910 万吨，年复合增长率为 8.9%，并预测 2020 年中国乘用车单车用铝量为 138.6千克，预计2025年将提升至187.1千克，2020-2025年复合增速为6.2%。
5、汽车制动系统近年来，随着我国居民收入水平的不断提升，机动车保有量随之增加，新能源汽车的发
展亦加速了我国居民人均机动车的普及率。随着机动车普及率的提高、汽车技术的发展，消费者对汽车安全的重视程度逐步加深，产品的安全性能成为汽车厂商竞争的重点。汽车制动
系统作为整车安全的核心部件，中国汽车制动系统行业发展向好。根据前瞻产业研究院报告，
2020 年我国制动器市场规模达到 1,202 亿元，同比增长 5%，2025 年有望达到 1,550 亿元，
需求增长和发展空间广阔。
14 / 223
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务及主要产品
公司主要从事汽车用铸造模具、压铸模具、热冲压模具、铝合金部品和汽车制动系统的研发、设计、制造和销售。公司主要产品为汽车用发动机模具、变速箱壳体模具、新能源汽
车电池盒模具、电机模具等大型精密模具，汽车用门环、A柱、B柱、防撞梁、保险杠等热冲压模具以及汽车发动机缸盖、汽车发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向器壳体、轨道
交通齿轮箱壳体等轻量化铝合金部品，商用车制动总成系统。
公司围绕新能源与轻量化重点布局，形成模具、铝合金部品及汽车制动系统三大业务板块，为汽车、轨道交通、机械工程等领域的国内外客户提供各类模具、铝合金部品及汽车制
动系统开发、产品制造、材料研究、技术支持的一站式服务，具体情况如下：
1、公司模具类产品铝镁合金高压压铸模具 高强钢热冲压模具
低压/重力铸造模具 芯盒模具15 / 223
2、公司模具生产的部分产品高强
钢热冲压
系列新能
源三电系
列车身
结构件系
列16 / 223
发动机系
列其他
系列（二）经营模式
公司的模具产品及铝合金部品，具有差异化和个性化的特征，均为定制化产品，公司主要采用“以销定产、以产定购”的订单式生产经营模式。
1、采购模式公司采购包括原材料采购和外协加工服务采购，其中原材料包括模具钢、铝合金锭、刀
具、铸件、标准件、板材等，外协加工服务主要包括数控粗加工、热处理等，绝大部分原材料和全部外协加工服务均在国内完成采购。
公司在与供应商建立合作前会进行实地考察以初步筛选，并形成初步评审表，评估合格后方能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理，以确保公司
采购原材料和外协加工服务的质量。
2、生产模式公司主要集中资源于产品生产制造的核心工艺环节，公司将部分产品中加工难度较低、
17 / 223
工艺成熟的加工环节委托外协单位生产，采取“自主生产+外协加工”相结合的生产模式。
3、销售模式公司采取“一对一”的直销模式，不存在经销商销售。具体而言，企业销售人员通过邮
件、电话、展会、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术中心的协助下完成客户需求沟通和商务谈判，签订合同并组织产品的设计、研发和生产，在产品经质量部检验合格后交付
客户；对于模具产品来说，模具厂商还需协助客户进行上线调试，并提供必要的后期技术支撑及技术服务。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）市场地位公司是国内领先的大型高端精密模具及零部件供应商，是国家制造业单项冠军企业。公
司始终坚持主业，围绕新能源与轻量化重点布局，形成模具、铝合金部品及制动系统三大业务板块。公司设计制造各类大型一体压铸模、 热成型冲压模、低压铸模、重力及倾转铸模、
造型线、冷热芯盒及其他工装等，连续多年铸造模具国内市场占有率前列，具有较强的优势竞争地位。
1、铸造模具公司是压铸模具行业的“制造业单项冠军示范企业”，是经中国模具工业协会认定的首批四家铸
造模具重点骨干企业之一、中国铸造协会认定的中国铸造行业铸造装备分行业排头兵企业、中国模具工业协会副会长单位、中国铸造协会常务理事单位、中国锻压协会会员、中国模具工业协会出口重点
企业。公司在行业内多次为重要客户提供新产品开发的首套模具或者首套国产化模具产品，开发的模具产品曾多次获得“国家重点新产品”和中国模具工业协会评定的“精模奖”，公司承担的“新能源
汽车和高端汽车铝合金关重铸件及其模具关键与产业化”项目获浙江省科学技术进步奖二等奖。公司压铸模具产值和市场占有率稳位居国内前列，在市场竞争中处于较为优势的地位。
2、热冲压模具公司是国内较早实现热冲压模具商业化的模具企业，在国内热冲压模具行业中拥有较为
明显的先发优势，公司与上汽通用等单位联合开发的“汽车用热冲压材料与零件关键技术与产业化应用”项目获“2020年冶金科学技术奖一等奖”，公司生产的热冲压模具在各主要技
术指标上能够有效替代进口，并获得了比亚迪、麦格纳国际公司、宝钢集团、本特勒等内外资知名热冲压厂商的模具订单，向丰田、大众、理想汽车、小鹏汽车等终端客户提供服务。
3、铝合金部品近年来公司依托在大型精密铸造模具领域的设计和制造能力，积极涉入下游铝合金部品
行业，公司开发和制造的汽车发动机缸盖、汽车发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向18 / 223
器壳体和轨道交通车辆齿轮箱壳体等铝合金部品已获得南京依维柯、菲亚特红岩、上海乾通、
绵阳新晨动力、福伊特驱动、皮尔博格等汽车整车厂或铝合金部品厂商的认可。
4、汽车制动产品公司全资子公司合力制动深耕汽车制动产品行业多年，是国内较早开发相关产品的厂商
之一。合力制动是国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业，省级高新技术企业研究开发中心，气压盘式制动器曾获得“浙江制造”品字标认定。经过多年的技术积累，合力制
动拥有多项发明专利、实用新型专利和外观设计专利，先后与台湾企业六和系、日本企业Nabtesco开展技术开发合作，并为Nabtesco提供产品加工服务，是推动汽车制动产品国产化
进程中的重要参与者和实践者。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、设计研发优势模具行业和铝合金部品行业属于技术和资金密集型行业，公司始终坚持以技术创新为企
业发展的推动力，以大型一体化精密压铸模具、热冲压模具和高端铝合金部品为发展方向。
公司是高新技术企业，公司技术中心被浙江省经济贸易委员会认定为“浙江省企业技术中心”。
公司掌握了大型精密铸造工艺设计和铸造模具复杂结构设计技术、热成型工艺设计、热冲压模具复杂结构设计技术、CAE模拟分析技术、模具温度控制技术，具备很强的研发实力。
公司拥有卓越的模具设计和产品开发能力。公司应用UG / CATIA / PRO-E / FLOW-3D MAGMA/CERO 等多类专业软件，拥有11项标准和30余项专利。
公司凭借强大的模具设计开发能力，在行业内多次为重要客户提供新产品开发的首套模具或者首套国产化模具产品。多年的经验积累和技术沉淀使得公司的模具设计水平在行业内
居于前列，公司开发的模具产品曾多次获得“国家重点新产品”和中国模具工业协会评定的“精模奖”。
2、加工技术优势公司通过建成模块自动化加工线、电极自动化加工单元打造数字化工厂。涵盖DMG MORI、
GROB等品牌精密机加工设备，保证加工精度；国内最大1000吨合模机，支持万吨级大型模具装配。
模具加工技术水平的提升，不仅依赖先进的模具加工设备，还需要有相应的加工管理技术与之相匹配。公司凭借长期积累的模具加工经验，采用对加工面加工余量设计的精确化，
对加工流水线上的加工用刀、切削量等参数设计的优化，减少了加工余量的波动性，保证模具的高精度。公司通过CAM软件进行加工仿真程序编辑并通过CAE软件进行程序校对，选择出
19 / 223
最优的模具加工工序及刀具，并通过设立刀具管理中心、引入MDC系统对刀具的工作状态进行及时管控，以提高数控加工的准确性和加工效率，保证了公司模具产品的质量和模具的加工
效率。同时，公司拥有一支平均工龄在10年以上的稳定的钳工团队，该团队成员在模具加工现场管理、过程质量管控和模具修正装配上拥有丰富的经验，保障了公司模具产品的质量稳
定性。
公司通过多年的技术积累，掌握了大型精密铸造模具、热冲压模具设计和加工制造的核心技术，公司铸造模具和热冲压模具的技术参数达到较高水平。
3、产品质量优势公司秉承“质量第一，诚信为本”的发展理念，一直将产品质量管理作为企业发展的重
中之重。公司通过了ISO9001、ISO14001、ISO17025、IATF16949等体系认证。公司建立了包括质量管理、质量检验、售后服务等在内的一整套质量保证体系，严格做到制度化、程序化，
通过全过程监控，确保产品整个生产过程都在质量保证体系的监控范围之内，有效保障产品质量。公司拥有国家认证的CNAS实验室，配置了蔡司三坐标测量仪、温泽三坐标测量仪、进
口三维激光扫描仪以及X射线实时成像检测设备等先进检测设备，公司生产的所有模具和铝合金部品出厂前均需通过检测或抽检，并出具检验合格报告，确保各项参数均达到甚至超过客
户指定的技术标准。
对于模具而言，产品质量关键在于模具设计、加工精度和使用寿命。首先，公司拥有省级技术中心和优秀的研发团队，在多年的经验积累和技术沉淀基础上，制定了完整的产品设
计和开发流程，保证了公司模具产品的设计水平。其次，公司通过对模具几何结构、模具间隙、端面倾斜角、过度角大小、冷却水路以及装配结构等设计的不断优化，减少模具在铸造
过程中由于应力过于集中或温度过高造成结构弯曲和裂纹等情况，有效提高了公司模具产品的使用寿命。最后，公司拥有包括五轴加工中心、四轴加工中心、高速石墨加工中心、高速
数控加工中心在内的多台模具精加工设备，充分保证了公司模具产品的高精度和高质量。
4、品牌和客户优势公司作为中国铸造模具的知名排头兵企业，制造业单项冠军示范企业以及压铸模具企业
综合实力20强企业，已与各大知名零部件制造公司建立了长期的良好合作，间接配套业务几乎覆盖主要知名主机厂，并与行业内主要新能源客户建立业务合作。
目前公司直接客户主要有比亚迪、宁德时代、皮尔博格、上汽集团、墨西哥NEMAK、麦格纳国际公司、宝钢股份、西班牙AK等全球知名企业，间接为特斯拉、蔚来汽车、理想汽车、
小鹏汽车、高合汽车、Benz、BMW、VOLVO、Audi、GM、Ford、Fiat、Daimler等知名企业进行配套。公司也直接向菲亚特红岩、南京依维柯等厂家供应飞轮壳、缸盖等铝合金产品。公司
在全球化业务拓展中具备良好的市场前景及业务基础，依托自身的产品研发及设计能力，成20 / 223
为了众多国内外知名企业的首选合作伙伴。
5、模具及铝合金部品的同步开发优势凭借与下游主要客户之间良好的合作关系，对铸造工艺、热冲压工艺较为深刻的理解以
及较强的模具研发、设计和制造能力，公司可参与客户终端产品的初始研发过程，与客户共享研发数据，从而准确把握市场需求、基本实现了与客户产品的同步研发。
此外，公司通过长期的模具设计和加工经验的积累，将传统的“先设计后制造”的流水线操作方法优化为“设计制造并行”方法，提高了模具生产效率，实现了产业链上下游的同
步研发。
6、“一站式”服务优势模具行业是一个技术与资本密集型行业，需要长期在设计队伍建设和加工设备配置方面
投入大量的资金，能够具备大规模生产大型精密模具能力的企业较少，具备较高模具设计开发水平的铝合金部品厂商也相对较少。公司通过建立从大型精密铸造模具和热冲压模具的研
发设计、加工制造、质量控制、试模生产、小批量交样、售后服务到铝合金部品生产的“一站式”生产服务体系，为客户提供垂直性整体服务，缩短模具从设计到生产合格铝合金部品
的周期，提高客户生产效率、降低客户生产成本，成为国内大型精密模具行业能提供该项服务的厂商之一。通过提供“一站式”服务，进一步提升了公司服务下游客户的能力，提升了
公司的核心竞争力，增强了公司的盈利能力。
五、报告期内主要经营情况公司2022年实现营业收入68,538.93万元，同比下降2.65%；归属于上市公司股东的净利
润5,893.36万元，同比下降9.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 685,389,306.85 704,056,982.60 -2.65营业成本 506,786,910.14 526,565,619.02 -3.76
销售费用 25,449,759.18 25,595,361.81 -0.57管理费用 41,901,895.77 43,678,167.32 -4.07
财务费用 -2,880,681.17 7,882,571.13 -136.54研发费用 32,844,550.32 33,127,331.17 -0.85
经营活动产生的现金流量净额 138,170,480.98 107,594,875.58 28.42投资活动产生的现金流量净额 -21,262,554.80 -8,827,269.48 -140.87
筹资活动产生的现金流量净额 -47,877,652.59 -105,911,105.52 54.79财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致。
21 / 223
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系承兑汇票支付货款增加，减少现金支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付设备款较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司同一控制合并支付股权转让款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
制造业 674,566,728.20 505,134,696.62 25.12 -3.12 -4.00 增加0.69个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
模具 396,233,295.31 262,531,587.29 33.74 9.40 11.13 减少1.04个百分点
铝合金部 200,723,733.43 177,439,390.15 11.60 -12.94 -13.49 增加0.57品 个百分点
制动件 77,609,699.46 65,163,719.18 16.04 -25.03 -23.17 减少2.03个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 540,739,756.27 416,935,440.63 22.90 -7.45 -7.21 减少0.19个百分点
出口 133,826,971.93 88,199,255.99 34.09 19.49 14.78 增加2.70个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 674,566,728.20 505,134,696.62 25.12 -3.12 -4.00 增加0.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
22 / 223
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年位
增减（%） 增减（%） 增减（%）
模具 套 434 440 187 6.90 5.01 -3.11铝合金部品 件 1,385,257 1,472,728 231,051 -16.11 -6.01 -27.46
制动系统 件 608,779 635,786 70,451 -28.94 -27.51 -27.71产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材 277,686,731.75 54.98 289,903,757.13 55.10 -4.21
料直接人 47,460,916.70 9.40 49,333,324.63 9.37 -3.80
工制造费 113,576,909.20 22.48 122,152,995.19 23.22 -7.02
用制造业
外协加 57,648,355.53 11.41 55,020,073.20 10.46 4.78工及设
计调试运费 8,761,783.44 1.73 9,758,376.49 1.85 -10.21
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材 139,818,198.23 27.68 130,891,747.88 24.88 6.82料
直接人 26,456,686.23 5.24 23,163,858.95 4.40 14.22模具 工
制造费 42,149,779.74 8.34 34,327,116.16 6.52 22.79用
外协加 50,011,107.27 9.90 44,784,721.28 8.51 11.6723 / 223
工及设计调试
运费 4,095,815.83 0.81 3,066,580.37 0.58 33.56直接材 95,957,510.14 19.00 103,953,395.33 19.76 -7.69
料直接人 15,798,445.59 3.13 19,528,008.92 3.71 -19.10
铝合金 工部品
制造费 54,899,248.14 10.87 66,025,629.76 12.55 -16.85用
外协加 7,637,248.26 1.51 10,235,351.92 1.95 -25.38工及设
计调试运费 3,146,938.01 0.62 5,373,137.89 1.02 -41.43
直接材 41,911,023.38 8.30 55,058,613.92 10.46 -23.88料
直接人 5,205,784.88 1.03 6,641,456.76 1.26 -21.62制动系
工统及其
制造费 16,527,881.32 3.27 21,800,249.27 4.14 -24.18他
用外协加 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
工及设计调试
运费 1,519,029.60 0.30 1,318,658.23 0.25 15.20成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额38,984.75万元，占年度销售总额57.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,085.36万元，占年度采购总额38.73%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
24 / 223
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
销售费用 25,449,759.18 25,595,361.81 -0.57管理费用 41,901,895.77 43,678,167.32 -4.07
财务费用 -2,880,681.17 7,882,571.13 -136.544. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 32,844,550.32
本期资本化研发投入研发投入合计 32,844,550.32
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.79研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 106研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.17%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 40专科 59
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 1
25 / 223
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 138,170,480.98 107,594,875.58 28.42投资活动产生的现金流量净额 -21,262,554.80 -8,827,269.48 -140.87
筹资活动产生的现金流量净额 -47,877,652.59 -105,911,105.52 54.79(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
本期期期末 期末
末金额数占 数占
较上期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期末变产的 产的
动比例比例 比例
（%）
（%） （%）
货 币 资 116,722,552.34 8.05 51,312,631.85 3.51 127.47 主要系本期经金 营活动产生的
现金流量净额增加所致
交易性金 13,224,813.36 0.91 7,055,684.00 0.48 87.43 系本期购买理融资产 财产品增加所
致应 收 票 30,064,663.70 2.07 64,351,985.78 4.40 -53.28 主要系本期承
据 兑汇票转让所致
应收款项 56,673,609.93 3.91 39,879,500.86 2.73 42.11 主要系银行承融资 兑汇票增加所
致合 同 资 6,090,593.54 0.42 12,901,652.74 0.88 -52.79 主要系本期质
产 保金减少所致长期股权 615,559.59 0.04 2,495,859.26 0.17 -75.34 系本期联营企
投资 业亏损所致26 / 223
其他非流 7,500,000.00 0.52 5,000,000.00 0.34 50.00 系本期基金投动 金 融 资 资增加所致
产在 建 工 31,616,544.18 2.18 47,572,452.28 3.25 -33.54 主要系本期设
程 备完工转固定资产所致
使用权资 1,392,765.73 0.10 2,785,531.45 0.19 -50.00 系本期使用权产 资产计提折旧
所致长期待摊 15,603,878.35 1.08 10,889,052.04 0.74 43.30 主要系办公楼
费用 装修完毕转入所致
其他非流 5,482,590.56 0.38 3,195,882.62 0.22 71.55 主要系设备预动资产 付款增加所致
短 期 借 21,021,388.89 1.45 49,097,256.94 3.36 -57.18 主要系本期归款 还银行贷款所
致交易性金 855,213.60 0.06 0.00 0.00 系未到期远期
融负债 结售汇公允价值变动损失所
致合 同 负 29,509,094.87 2.03 46,933,583.78 3.21 -37.13 主要系本期预
债 收款项减少所致
应 交 税 11,799,032.02 0.81 7,969,994.07 0.54 48.04 主要系期末应费 交增值税及所
得税增加所致其他流动 11,134,560.16 0.77 26,392,179.48 1.80 -57.81 主要系期末承
负债 兑汇票已转让未到期减少所
致预 计 负 11,442,874.71 0.79 8,611,521.42 0.59 32.88 系本期使用质
债 保金减少所致其他非流 26,004,247.99 1.79 11,097,387.59 0.76 134.33 主要系一年后
动负债 确认收入的预收款项增加所
致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 27 / 223 受限原因
ETC保证金、用于未到期的银行承兑汇票货币资金 1,043,767.11
保证金应收票据 2,795,858.55 用于未到期的银行承兑汇票质押
应收款项融资 7,559,684.45 用于未到期的银行承兑汇票质押合计 11,399,310.11
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”章节相关描述。
28 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数变动损益 减值 额 变动
值变动交易性金融 7,055,684.00 -1,366,247.48 89,070,000.00 81,534,623.16 13,224,813.36
资产应收款项融 39,879,500.86 249,574,099.28 232,779,990.21 56,673,609.93
资合计 46,935,184.86 -1,366,247.48 338,644,099.28 314,314,613.37 69,898,423.29
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
29 / 223
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、全资子公司：宁波博力汽车零部件有限公司成立日期：2006年10月30日
法定代表人：许钢注册资本：4600万人民币元
公司住所：浙江省象山县滨海工业园区海荣路1号经营范围：汽车零部件制造;有色铸件铸造、加工；自营和代理各类货物和技术的进出口,但
国家限定公司经营或禁止进出口的货物和技术除外。
截至2022年12月31日，博力汽车总资产7,243.06万元，净资产5,989.21万元；2022年01-12月，博力汽车实现营业收入4,091.84万元，净利润-241.59万元。
2、全资子公司：宁波合力制动系统有限公司成立日期：2010年8月2日
法定代表人：杨维超注册资本：5000万人民币元
公司住所：浙江省象山县经济开发区蓬莱路307号经营范围：一般项目：汽车零部件及配件制造；机械零件、零部件加工；汽车零部件研发；
汽车零配件零售；汽车零配件批发；机械零件、零部件销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：进出口代理；货物进出口；技术进出口(依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
截至2022年12月31日，合力制动总资产13,291.49万元，净资产9,718.73万元；2022年01-12月，合力制动实现营业收入7,979.44万元，净利润202.17万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、铸造模具行业情况近年来，电动汽车销量高速增长，汽车轻量化不断加速，一体化压铸是行业趋势。一体
化压铸车身是轻量化技术的升级，减少车身零件数量，使车身结构大幅简化，在轻量化的同时，可以简化供应链环节，实现汽车组装效率大幅提升。大型一体化压铸模具能够有效满足
铝合金一体化压铸结构件的生产需要，是行业发展的趋势。奥迪、捷豹、宝马、奔驰等各大汽车厂商均逐渐使用铝合金压铸结构件替代传统的钢质或铁质冷冲压结构件。铸造工艺具有
30 / 223
良好的成型性能，较好的适用性、较低的生产成本，使得其在汽车领域得到了广泛的应用。
目前，压铸模具可用来生产汽车减震塔、内扭矩壳体、外扭矩壳体、仪表板、H柱、门框、后横梁、后纵梁、行李箱框、中通道等多种汽车车身结构件。
2、热冲压模具行业的情况热冲压成型技术已在全球得到广泛的应用。菲亚特、奔驰、宝马、奥迪、本田、丰田、
日产、雷诺、标致、雪铁龙、大众、沃尔沃、斯柯达、保时捷等国际知名汽车厂家均开始使用热冲压结构件。国际主要的热冲压生产商纷纷以独资或合资形式在国内设立热冲压生产线，
为华晨宝马、一汽大众、上汽通用、上汽大众、长安福特、标致雪铁龙、北京奔驰、沃尔沃、
丰田汽车等合资汽车厂家提供热冲压结构件。
热冲压成型技术作为零件冲压强化的有效途径，在汽车上有很大的应用前景，可应用到B柱、
A柱、防撞梁、保险杠、顶盖纵梁、门梁及车顶侧梁等重要结构件。使用超高强钢板热冲压结构件，可在保证安全的同时，为减重作出贡献。
3、铝合金部品行业的情况近年来，随着我国汽车行业节能减排政策的发布、推行与实施，减轻车身重量，汽车车
身轻量化是行业发展的必然路径。铝合金、铝镁合金等轻量化部品能够有效地降低车身重量，
实现汽车轻量化，在中高端汽车、新能源汽车等方面具有良好的应用前景。新能源汽车将有望迎来持续快速增长趋势，将对铝合金、铝镁合金等轻量化部品产业的发展带来良好发展机
会。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“成就客户”为经营理念，与新能源及轻量化领域的全球客户实现长期合作与共赢。公司坚持创新驱动、走绿色永续发展道路。
公司专注模具开发、材料应用、产品及 工艺设计方面持续创新。公司致力于成为万吨级模具的行业标杆，为客户提供一体化压铸解决方案；践行可持续发展战略，实现经济与生态
环境双赢。
公司坚持以大型、精密、复杂、薄壁压铸模具和热冲压模具等高端轻量化产品为特色的发展方向，积极推进公司产品制造过程的自动化和智能化，致力于成为工艺技术先进、装备
配套齐全、产业链条完整、自动化和智能化程度较高，具有较强竞争能力和良好品牌声誉的汽车模具及铝合金部品厂商。
公司将坚持走“做精品模具，创国际品牌”的发展道路，以市场为导向、产品质量为保证、技术创新为手段，不断提高企业核心竞争力和长期盈利能力。
31 / 223
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开拓计划公司将充分利用全球汽车模具产业和铝合金部品产业向中国转移以及国内汽车轻量化趋
势下的产业机会，加大对国内外市场的开拓力度和深度。
（1）国际市场方面，目前公司已经具备了参与国际市场竞争的能力，通过近年来的市场开拓，公司在国际铸造模具市场上积累了良好的市场影响和信誉，取得了较好的业绩。未来，
公司将继续加强与西班牙AK、墨西哥NEMAK等国际知名公司的长期合作，争取到更多产品订单；与此同时，公司将努力拓展其他国际客户，从而使公司成为具有全球竞争力的专业模
具厂商。
（2）国内市场方面，公司将继续加强与皮尔博格、诺玛科（南京）、诺玛科（重庆）、
菲亚特红岩、上海乾通、南京依维柯、宝钢高新技术等国内知名零部件厂商或整车厂商的长期合作关系，并不断开发国内汽车行业的其他重要客户。此外，公司将积极拓展新能源汽车
客户，并涉入轨道交通装备、船舶、5G通信等市场，努力开发这些领域的客户。
2、人力资源计划公司采用现代化的管理模式，坚持“以人为本”的人才观，不断加强人力资源开发和管理，
为实现公司战略目标提供了有力地保证。随着公司业务规模的扩大和业务领域的扩张，对人才的需求越来越多，公司将继续加强人才引进和人员培训工作，积极创造有利于各方面人才
充分发挥能力的平台，营造良好的企业文化氛围，建立完善的用人机制和淘汰机制，稳步推行全员培训计划，建立学习型组织，全面提高员工素质，打造凝聚力团队。
（1）引进高层次人才公司在未来将持续引进两类人才，第一，高级技术人才，包括模具结构设计、铸造工艺
设计、热冲压工艺设计及铸件产品设计等专业的高级人才；第二，高级经营管理人才，包括重要岗位负责人、市场营销人员等。
（2）积极开展员工技能培训未来公司将通过内外部培训结合的方式将员工培养成专家型人才，为公司市场扩张奠定
人才基础。公司将建立以高层、中层、基层等“梯队式”三层级培训体系和“岗位订单式”项目培训体系，为公司需要的管理人才、营销人才、设计人才、技术人才等提供人才储备。
（3）加强国内外交流合作为跟踪和掌握国际最新技术，将加强与国际知名企业在管理、技术上的交流合作；同时，
与大专院校、研究院等机构合作，走产、学、研联合之路，借用外部人力资源，为公司的发展增强后劲。
32 / 223
（4）完善人才激励制度公司将进一步完善薪酬福利制度、奖励制度等并积极探索长期激励约束机制，创造一种
促进优秀人才脱颖而出的良性竞争环境。
3、技术开发计划公司一贯注重提升技术水平和自主创新能力，公司将在以下方面继续提升公司的创新能
力和技术水平：
（1）持续跟踪掌握行业新技术，掌握高性能、高难度的模具结构设计、生产技术工艺等，
逐步缩小与国际知名模具企业和铝合金部品厂商的技术差距。
（2）注重提升超前开发能力，主动适应全球化采购的趋势，加强与下游铝合金部品厂商或汽车整车厂的同步研发的能力，不断提高铸造工艺、热冲压成型工艺设计水平。
（3）继续加大对研发的投入，将研发费用占当年主营业务收入的比例维持在较高水平，
对铸造模具领域、热冲压模具领域和铝合金部品领域的前沿技术进行深入研究。
（4）建立与高校、其他研发机构合作的平台。目前，公司已与上海大学、山东大学和宝钢研究院等高校或研究机构建立了研发合作关系；公司将继续利用高校及其他研发机构的资
源，掌握行业研发最新动态，加快学习吸收新技术、新工艺，提升自主创新能力。
（5）加强国际交流合作，目前公司已与国际知名的汽车铸造模具设计和制造商——西班牙AK进行业务合作，未来公司将寻求与其他国际知名汽车铸造模具和热冲压模具设计和制造
商进行业务合作和技术交流，并以此平台不断提升公司模具设计水平和品牌知名度。
4、管理效率提升计划在项目管理方面，公司将完善“项目管理制”的运作模式，做到对项目内部信息反馈、客
户标准、进度和品质的持续有效管控。严格完成项目成本预算与管控机制，加强项目、客户成本分析与管控。完善财务年度成本、费用预算与反馈机制。重视品质管理、加大品质管理
投入、全面系统管理与改善品质。
在管理流程方面，公司将完善各项制度流程，提升管理与内控水平，使流程标准化，合理安排企业组织与管理跨度，完善组织功能。在管理流程标准化的基础上，通过信息化提高
公司管理效率，提升公司管理的系统性、规范性、及时性。
在公司治理方面，公司将严格按照现代企业制度的要求，发挥股东大会、董事会集体决策的作用，并充分发挥独立董事的专业作用和监督作用，确保公司的经营战略目标的实现。通过
适当的授权体制发挥经营管理层的主观能动性，提升公司经营效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济及汽车行业周期性波动风险33 / 223
公司主要产品是汽车用大型精密铸造模具，汽车用A柱、B柱、防撞梁、保险杠等热冲压模具以及汽车发动机缸盖、汽车发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向器壳体和轨道交
通车辆齿轮箱壳体等铝合金部品及商用车制动系统。公司生产经营与宏观经济及汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关。汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响。国家
宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与宏观经济周期保持正相关。公司作为大型精密铸造模
具、热冲压模具、铝合金部品及商用车制动系统供应商，也必然受到宏观经济周期性波动的影响。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车模具产业、铝合金部品及商用车制
动系统迅速发展；反之当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车模具产业及铝合金部品及商用车制动系统发展放缓。
公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商或整车厂，这些企业发展稳定，经营业绩良好，但如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能造成公司订单减少、销售困
难、回款缓慢，因此公司存在受宏观经济及汽车行业周期性波动影响的风险。
2、客户相对集中的风险报告期内，本公司向前十名客户销售额占当期主营业务收入的比例较高，客户集中度较
高。如果上述主要客户出现经营困难或者更换供应商将导致对公司的订单需求下降，则可能对公司的经营状况和盈利能力带来不利影响。
3、原材料价格波动风险大型精密铸造模具、热冲压模具、铝合金部品及商用车制动系统的主要原材料是模具钢
及铝合金锭。报告期内，模具钢及铝合金锭合计采购额占原材料总采购额的比例较高。公司采用“以销定产、以产定购”的经营模式，模具及铝合金部品定价随原材料价格的波动而波
动，公司一般根据生产计划对大额订单分批采购原材料。但由于从获取订单（或签订价格协议）到原材料采购有一定的周期，如果在此期间主要原材料价格大幅上涨，而公司在与客户
签订销售合同时未充分考虑原材料价格上涨的因素，在与供应商谈判中又无足够的议价能力，
则会造成公司生产成本上升，盈利能力下降。
4、技术进步和产品升级的风险公司是国家高新技术企业，自设立以来一直十分注重提升公司设计研发和创新能力，拥
有一批较高水平的专业设计及开发人员，具有丰富的模具设计、开发、制造经验，具备较强技术研发能力。但由于国外模具企业技术积累期较长，技术处于领先水平，公司技术积累期
相对较短，技术水平与国外同行尚有一定的差距。随着国际国内市场竞争的加剧，公司将与国际一流模具企业展开竞争。如果公司不能在技术开发、产品设计、制造工艺等方面实现快
速发展，不能及时跟上模具行业的最新技术发展潮流，实现技术进步和产品升级，公司将难34 / 223
以满足汽车工业发展的需求，在市场竞争中将处于不利地位。
5、汇率波动风险汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面，一是汇兑损益，本公司出口主要采用现汇
结算，汇率波动可能导致本公司出现汇兑损益；二是出口产品的价格竞争力，如果人民币升值，公司产品在国际市场的价格优势将被削弱，产品毛利率将有所下降，从而影响公司的经
营业绩。如果未来欧元和美元对人民币的汇率持续出现波动，将影响公司产品的竞争力，进而影响公司的汇兑损益，对公司的经营业绩造成影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用35 / 223
