第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一） 总体经营情况
1、2024 年下游行业面临周期性压力，公司收入结构变化，整体毛利率下降，净利润出现较大下滑
2024 年，公司主要下游行业客户受行业发展周期性影响，IT 投入出现波动，部分行业客户基于“降本增效”压缩IT 支出、压降IT 厂商利润率，特别是部分保险行业客
户的IT 投入处于阶段性调整中，给公司营业收入及毛利率带来较大压力。报告期内，
公司来自保险行业收入占比降低，非保险行业收入占比提升；软件业务收入占比降低，
集成业务收入占比提升。公司整体毛利率下降，归母净利润同比下滑。
2024 年，公司实现收入66.71 亿元，同比增长2.59%。分行业看，报告期内公司的保险 IT 收入为 30.47 亿元，同比下降 15.31%。非保险行业客户 IT 收入占比提升，其
中非保险金融IT、政务IT 和医疗卫生IT 行业具有较高增速，非保险金融IT 收入6.85亿元，同比增长32.43%；政务IT 收入12.86 亿元，同比增长20.38%;医疗卫生IT 收入
4.08 亿元，同比增长 37.31%。分业务类型看，受以软件开发和技术服务类业务为主的保险行业收入下降影响，报告期内公司软件产品及定制软件开发等软件类业务收入为
49.89 亿元，同比下降5.14%，受客户IT 预算调整导致项目毛利率下降等因素的影响，
公司整体的软件类业务毛利率为29.53%，较去年同期下降6.10 个百分点；系统集成类业务的验收进度加快，报告期内系统集成类业务收入16.67 亿元，同比增长35.67%。
受系统集成类业务收入占比提升的收入结构变动影响，及软件类业务毛利率下滑的双重影响，报告期内公司主营业务毛利率为25.80%，较去年同期下降5.65 个百分点。
总体来看，受保险IT 业务收入下滑、软件业务毛利率下降等因素影响，报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润3.55 亿元，同比下降45.76%；扣除非经常性损益后
归属于上市公司股东的净利润3.46 亿元，同比下降46.34%。
2、公司积极开拓多个行业的业务机会，保持了营业收入的稳定并实现了现金流的较大改善
2024 年，面对部分保险客户阶段性IT 投入调整的现实情况，公司全体员工充分发挥主观能动性，积极开拓非保险行业的业务机会，抓住非保险金融、政务、医疗卫生、
7/207
交通运输、能源电力、企业信息化等领域的数智化建设机遇，不断进入新的 IT 市场、
积累新客户，加强项目推进工作，全年非保险IT 业务实现收入36.09 亿元，同比增长24.86%；同时在保险领域持续挖掘新的产品及服务模式。受益于公司广泛的行业布局、
坚实的客户基础以及较为深厚的业务积累，公司的业务韧性较强。在全体员工的共同努力下，报告期内公司保持了整体收入的稳定。
2024 年，公司进一步优化合同条款、加强现金流管理考核，在整体环境面临变化和挑战的情况下，通过注重现金流的经营策略，全年销售商品、提供劳务收到的现金
82.28 亿元，同比增长27.09%，实现经营性净现金流12.49 亿元，同比增加538.70%。
3、公司基于MaaS 平台展开了更多AIGC 垂直应用实践报告期内，公司继续将AIGC 垂直应用作为重点研发方向，基于MaaS（Model as a
Service）平台进行更多 AIGC 垂直应用实践，包括举办内部技术交流、基于 MaaS 平台推出AIGC 在垂直领域的新应用、与生态伙伴合作进行联合方案的研发等活动与成果。
报告期内，公司在内部各领域研发团队间，针对 AIGC 开展了两次广泛技术交流活动，通过相关领域专家、客户的指导交流，推动公司AIGC 研发成果的应用落地。2024
年7月，公司举办了主题为“开源软件/产品基座下的垂直AIGC 平台（MaaS）及组织协同实施”的技术实践交流会。为了进一步实现 AIGC 技术在垂直领域的深度应用，公司
邀请各行业客户的技术专家以及科研机构的专家参与方案评审，共同探讨 AIGC 系统方案在行业应用软件领域的前沿实践与应用。公司各事业群在各领域垂直 AIGC 平台研发
应用的场景涵盖保险领域客服、营销、理赔、核保、培训，以及非保险领域数据审计、
公共卫生、院前急救、纪检监察、交通运输等，目前部分解决方案已在客户端落地。同时2024 年中科软在模型微调、精准 RAG 知识库、可视化 LLM 编排、监控分析等领域的
技术具有进一步突破，使得大模型做到知识提取更加准确、意图识别更清晰、检索结果更加精确。在本次技术交流活动中，寿险-保险AI 应用开发平台、财险-垂直AIGC 平台
（MaaS)两项方案获评技术交流活动优秀方案。2024 年 11 月29 日及 12 月 2 日，公司成功举办了主题为“行业应用软件的 AI 运维系统方案”的研发实践技术交流会。随着
行业数字化转型的深入、人工智能的快速发展，客户应用软件系统群日益庞杂，传统运维框架正在逐渐被颠覆，运维难度指数级增长。针对客户在运维场景的痛点和难点，为
提升运维的智能化水平，加快 AI 运维系统的开发和解决方案的应用落地推广，公司邀请了行业客户及生态伙伴的技术专家，以及高校和科研机构的专家参与方案评审，共同
8/207
探讨AI 运维系统在行业应用软件领域的实践和应用。中科软各事业群在各领域行业应用软件的 AI 运维系统研发实践中，积累了丰富的经验及解决方案，部分智能化运维方
案已在客户端开始落地和试点工作，在本次技术交流活动中相关团队就已有的 AI 运维系统和具体解决方案进行了成果展示，其中财险团队-财险数智化运维平台、寿险团队-
知行AIOps 平台获评了技术交流活动的优秀方案。
公司基于 MaaS 平台推出了“中科文澜”大模型及算法，结合公司在行业知识图谱及语义理解领域的深厚积累，相关成果可提升AI 在垂直领域的专业化水平与落地效率。
2024 年 8 月，“中科软语音文字转换生成算法”和“中科软文生文算法”通过境内深度合成服务算法国家备案，2025 年初“中科文澜”大模型顺利通过生成式人工智能服
务登记备案。“中科文澜”大模型及相关算法成功通过国家备案，标志着该项技术已通过国家审核和认证程序，在安全性、合规性及技术应用方面均达到国家标准，相关 AI
产品适用于政府、金融、医疗等多个行业，可满足相关客户的智能问答和语音转写等功能需求。
2025 年一季度，中科软分别与华为、神州鲲泰等厂家合作，先后推出针对医疗卫生、保险等垂直领域的 AIGC 应用联合方案。2025 年3月，在华为中国合作伙伴大会 2025
期间，公司与华为共同发布保险行业 AIGC 应用联合方案，通过构建保险行业多模态知识库体系，将 AIGC 融入保险营销、渠道培训、产品管理及业务运营等多方面，为保险
行业数智化创新发展提供高效解决方案。中科软携手神州鲲泰打造了基于 DeepSeek 的“中科文澜 MaaS”平台与传染病智能监测预警软件，基于“KunTai 算力”，中科软传
染病智能监测预警前置软件可充分运用人工智能、大数据、自然语言处理等前沿技术，
实现从电子病历等数据中自动提取、分析和挖掘传染病相关信息，完成实时风险评估和预警上报。
2025 年，公司将充分总结过去的经验、教训，通过加强管理、增加业务投入、加大与生态伙伴的合作，推出更多基于新技术的创新性应用方案，在保证存量客户粘性的
同时，努力开拓新领域，力争实现经营业绩的恢复性上涨，实现高质量发展。
（二） 具体经营情况
1、各行业业务开展情况保险行业
公司在国内保险行业IT解决方案市场份额和IT服务商相关竞争力评估中连续多年9/207
均排名第一（数据来源：IDC/CCID），具备丰富的领域知识和开发应用经验。公司具有“核心业务管理”、“销售渠道与客户服务”、“财务管理和风险管理”、“审计及监
管报送”、“数据管理与应用支持”等保险IT 解决方案产品矩阵建设。
图：公司保险IT领域产品线除传统保险客户外，公司抓住保险公司分支机构、保险中介、保险科技公司、其他
行业客户保险IT 相关需求等业务机会，以“保险+”战略为核心，拓展新业务、推广新产品。
2024 年，公司在保险领域的收入为30.47 亿元，同比下降15.31%；保险IT 业务毛利率27.47%，较去年同期下降8.22 个百分点。2024 年，保险行业深化转型，部分保险
客户的IT 投入出现阶段性调整，对公司的收入和毛利率产生了一定影响。
在行业因阶段性调整而出现 IT 预算承压的背景下，报告期内公司持续深挖包含IFRS17 等新系统建设、原有系统升级重构、大数据及AI 等新技术应用在内的多项保险
IT 建设需求，持续完善产品能力，坚持“相似复用”开发理念，结合不同保险客户各自的需求特点，为各类保险、再保险、互保公司提供 IT 咨询、系统升级换代、日常需
求开发、分布式及云应用改造、运行维护等专业产品及技术服务，保证高客户粘性。截至 2024 年底，公司在国内保险公司客户的覆盖率约为 98%，国内保险公司的核心业务
系统覆盖率约 82%。报告期内，公司新签多个 IFRS17 及周边改造项目订单，包含核心系统、精算系统、数据仓库、数据平台等系统的 IFRS17 对接改造项目。随着 IFRS17
的全面实施和数字化战略的持续推进，保险公司有望进一步加强对应的 IT 改造升级，
10/207
加强业务处理系统、财务系统和精算系统等传统核心业务系统群的整合和升级，使管理会计软件系统进一步融入核心业务系统群，以支持更加复杂和精细化的数据分析需求，
加强风险控制和资产负债匹配能力，提高运营效率。
保险行业作为知识密集型和技术密集型行业，业务场景高度复杂，是 AIGC 技术应用的重要行业。报告期内，公司积极推进AIGC 技术在客户端的应用落地，以MaaS 平台
为基础形成多样化的产品和解决方案，涵盖保险客服、营销、理赔、核保、培训、产品设计等场景，并在客户端推进方案落地；此外公司积极参与 AIGC 领域生态建设，与国
内主流大模型厂商、云基础设施厂商建立广泛合作关系，通过共建 AI 应用实验室、发布联合解决方案等方式，面向客户运营、营销展业、风险控制、产品创新等场景，共同
研发保险行业数智化应用。
非保险金融行业公司的非保险金融业务主要覆盖银行、证券、基金、消费金融、汽车金融等领域的
客户。报告期内，公司持续优化非保险金融领域的业务布局，非保险金融IT 实现收入6.85 亿元，同比增长 32.43%，非保险金融 IT 业务毛利率达 23.73%，较去年同期下降
17.62 个百分点，主要原因系报告期内公司承接的部分大银行客户系统集成项目验收确认，导致系统集成业务收入占比提升较快所致。未来公司将进一步加大在非保险金融领
域业务拓展，努力提升覆盖客户数量，优化产品结构，提升产品及服务的价值。
在银行 IT 领域，公司与监管机构、国家政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、地方商业银行等机构进行广泛、深入的合作，抓住客户数字化建设和国产化替代
过程中的业务机会，为客户提供协同办公管理、行政及事务管理、业务管理与运营分析、
风险及合规性管理、渠道服务及保障管理、平台支撑与基础工具、数据治理和数据分析、
年金受托管理等数个领域的银行应用软件产品和解决方案，并积极抓住银行业国产化改造相关的业务机会。报告期内，公司参与了邮政储蓄银行、中国银行等重要客户的大型
国产化改造项目。
在证券 IT 领域，公司加大客户拓展，依靠自身技术、组织优势，为证券、基金、
信托等机构提供解决方案、产品和技术服务，涉及固定收益、协同办公、监管报送、投行业务、数据仓库、数据集市、数据平台、风险管理、客户关系管理等多个领域；此外，
公司也为金融交易所、商品交易所、登记结算机构等机构提供交易平台建设、办公运营管理等各项解决方案及服务。
在汽车金融及消费金融领域，公司产品线涵盖渠道建设、授信审批、风险控制、财11/207
务核算、贷后管理等各个业务环节。
政务行业公司提供涵盖网络安全、行政办公、纪检监察、司法公安、环境保护、交通管理、
财政决策、智慧城市、外事外交、应急管理等诸多领域的政务IT 解决方案，客户涵盖中央及地方党政机关下属的宣传、纪检、司法、公安、外交、财政、交通等各类管理部
门。公司曾参与多个国家重点电子政务工程的建设，通过承接全国范围的大型政务信息化项目，积累了丰富的项目实施经验。
报告期内，公司在政务 IT 领域实现收入 12.86 亿元，同比增长 20.38%，毛利率17.73%。公司在智慧乡村、智慧园区、数据中心等领域订单签订及确收增速较快，带动
政务IT 领域业务规模较快增长。
医疗卫生行业公司在医疗卫生行业的业务覆盖了公共卫生、医院、医保等多个细分领域的 IT 解
决方案。在公共卫生领域，公司持续为中央及各地疾控中心、卫健委、食品药品监管部门提供传染病监测与防控、疫苗接种、公共健康管理、公共卫生应急管理、居民健康管
理、母婴健康管理、食品安全管理等相关的系统建设及运维服务；在医院端，公司向百余家医疗机构提供智慧医院、数字化门诊、医保对接、远程医疗、电子病历、医学影像
信息化、药物警戒等各类解决方案；在医疗保障信息化方面，公司协助省市级医疗保障机构推进医疗保障信息平台的建设工作；在中医药信息化领域，公司为中医院、中医药
研究机构、中医药企业、中医药管理机构、中医馆等客户提供健康信息平台、数据分析、
医疗质控信息平台、移动支付、病例数据采集上报等解决方案。
报告期内，公司在医疗卫生 IT 领域实现收入 4.08 亿元，同比增长 37.31%，毛利率 28.82%。报告期内医保信息化、医院数字化、全民健康信息数字化管理、中医药信
息化等领域在手订单陆续确收，同时公司陆续中标了大型传染病监测预警与应急指挥信息平台建设、智慧医院配套信息化能力提升建设等多个项目。由于个别信息化项目，系
统集成业务规模较大，导致报告期内医疗卫生 IT 领域系统集成业务收入增长较快，进而导致毛利率较上年同期下滑13.50 个百分点。
其他行业公司在为金融、政务、医疗卫生等行业客户提供大型行业应用解决方案之外，还覆
盖工业、教科文、能源、电力、交通、通信等多个其他行业的客户。由于公司在相关领域积累了广泛的行业龙头客户，相关客户在IT 建设先进性、行业数据量、营业网点量、
12/207
终端用户数量等方面具有明显优势，随着公司参与相关客户数智化建设的深入，有利于公司在相关领域进行“保险+”业务的推进和开拓。此外，公司结合AIGC 技术挖掘各个
行业的应用场景，为客户提供端到端的服务。
报告期内，公司在其他行业的业务范围进一步拓展，行业应用解决方案案例进一步增加，优质客户进一步积累。
在工业信息化领域，公司为客户提供高性能计算中心建设，生产管理、设备运行管理、运营调度管理、营销支持管理等各项系统解决方案服务，客户涵盖航空航天、消费
电子、半导体、钢铁、机械设备等行业。报告期内，公司工业信息化领域实现业务收入2.32 亿元，同比增长87.84%。
在教科文领域，公司为各级学校、科研单位、教育主管部门、文化演出单位、文旅机构等客户提供涉及智慧校园、资学助学、科研信息化、文旅活动管理信息化、办公管
理等方向的系统建设及服务。报告期内，公司教科文领域实现业务收入 1.76 亿元，同比增长6.88%。
在能源、电力领域，公司为中石油、中石化、中海油、南方电网、长江电力、华电国际、中广核、大唐集团等大型央企及其下属单位在办公管理、制度管理、风险管理、
数据分析、资源调度与管理、工业互联网、智能制造等方面提供专业软件开发及技术服务。报告期内，公司能源、电力领域实现业务收入1.88 亿元，同比增长39.80%。
在交通领域，公司为民航、机场、地铁、公路运输、水路运输等客户提供交通指挥、
路网管理、应急救援、安全管理、运营管理、人员资质管理、数据平台等方面的软件开发、系统集成服务。报告期内，公司交通领域实现业务收入0.93 亿元，同比增长59.58%。
在通信领域，公司为中国移动、中国电信、中国联通等主要电信运营商及其各地子公司提供IDC 中心建设与运维、呼叫中心、办公管理、电子商务等相关技术服务，同时
进一步深入合作，与运营商一道为政府、金融、医疗卫生、教育等各行业客户提供信息化建设服务。报告期内，公司通信领域实现业务收入0.88 亿元，同比增长17.93%。
除上述领域外，公司还在邮政、通讯、媒体、房地产、建筑业等行业领域广泛提供数智化建设服务。
2、创新业务经营情况报告期内，公司继续加强“保险+”、海外业务等创新业务的开拓。
“保险+”业务13/207
报告期内，公司继续践行“保险+”战略，不断推进新的业务模式和发展方向。公司利用在保险领域的优势地位以及在各行业领域广泛的业务布局及客户积累，借助人工
智能、大数据等新一代软件技术，赋能客户渠道创新、产品创新、服务创新。报告期内公司“保险+”的直接业务收入为1.23 亿元。
在“保险+大健康”领域，公司积极布局保险与公共卫生、健康管理、医疗、养老等应用场景的融合，对接卫生管理部门、健康管理服务商、医院、养老机构等客户，通
过技术赋能打通保险与相关行业的业务联系，在保险产品定价、自动化理赔及核保、健康管理服务等方向进行试点，协助保险客户提高服务质量和效率，例如推进为商业保险
公司利用医疗数据进行理赔、核保以及医保、商保结算对接，利用健康管理平台进行创新保险服务等方面进行技术赋能等。
在“保险+大交通”领域，公司关注保险与出行、公共交通、城市管理、汽车销售、
自动驾驶、汽车后服务市场等应用场景的融合，对接交通运输管理部门、汽车厂商、汽车保险科技公司等客户。通过合作和技术创新，积极推进保险在汽车维修、理赔等领域
的服务模式创新。
在“保险+大消费”领域，公司关注保险与餐饮、教育、电商、旅游、虚拟现实等各类新兴零售业态各种应用场景的融合，聚焦互联网消费等领域，关注通过数字化手段
协助保险客户为消费者提供更全面的消费风险保障的场景应用。
在“保险+大安全”领域，公司关注保险与居民财产安全、农业灾害、生产安全、
公司商业安全、网络安全、宠物安全、支付安全、关键设备安全等应用场景的融合，对接燃气、能源、电力、气象、安全产品/服务商等客户。报告期内，公司加强与财险客
户合作推进通过技术手段将保险嵌入多种应用场景和风险点，助力保险行业提升风险管理和防范能力，降本增效。
大陆以外业务公司目前在大陆以外市场主要以保险 IT 业务为主，客户包括中资保险公司海外分
支机构、当地保险机构、跨国保险机构当地分支机构等。报告期内，受地区局势动荡及项目验收周期影响，公司在大陆以外地区实现收入1.83 亿元，同比下降约21.98%。公
司加大了新地区的市场开拓，在中亚、非洲等地取得了一定进展。
未来，公司将继续坚持国际化发展战略，加大对大陆以外业务的开拓力度，通过加强与生态伙伴的合作，并通过当地客户的标杆项目提高在相关地区的影响力、提升公司
产品及服务的国际知名度，在保证存量客户和现有需求的基础上，不断挖掘新客户、进14/207
入新市场，积极稳妥地推进海外已有项目执行、老客户新订单签订、新重点客户开拓及订单签订等工作。除保险IT 业务外，公司未来也会努力将自身在银行IT、医疗卫生IT
等非保险领域的产品及解决方案向大陆以外市场拓展。
3、技术研发与应用进展报告期内，公司基于成本/效益分析，合理开展研发投入，注重研发的投入产出比，
研发支出9.08 亿元，占当期营业收入的13.60%，研发投入同比下滑3.72%。
公司基于 MaaS 平台进行 AIGC 垂直应用的推进与实践，全面兼容目前 DeepSeek、
通义千问、智谱等各类主流开源模型架构，支持客户灵活调用开源模型资源，从数据标注、模型选型与测试、工程化集成和通用平台工具的建设等方面，为客户实现全面的场
景挖掘和解决方案落地，涵盖保险领域的营销、核保、快速理赔、风险定价、风控，公共卫生领域的免疫接种智能化服务、检测认证报告生成，公共急救领域的智能化应答决
策，政务领域的组织工作管理等诸多应用。目前公司的MaaS 应用服务平台已在部分保险客户顺利落地，能够实现从内、外部模型到前台应用直接配置对接、快速上线；在开
发端，公司积极将 AIGC 在辅助开发和代码自动化方面的能力应用到实际开发工作中，
缩短了部分项目的开发周期。
报告期内，公司根据技术发展趋势和客户需求，重点针对行业参考模型、AIGC 应用等多个重点方向进行研发。公司将行业参考模型与 MaaS 平台建设进一步融合，提升
基于向量数据库的 MaaS 应用服务平台能力、AIGC 垂直领域行业知识平台、低代码 AI助手等能力，并针对营销、陪练、保险产品管理、预核保和产品推荐等多个应用场景展
开研发，逐步推进更多行业应用级产品和解决方案的研发进程。未来公司将进一步通过研发创新和解决方案智能化升级，保持较高的产品技术竞争力，不断提高人工智能相关
业务收入的比重，为公司业务发展开拓更为广阔的空间。
2024 年，公司重点研发项目情况如下：
研发方向 研发项目省域旅游综合监管平台、媒体和文化阵地监管平台、中科软保险PaaS云平台、
保险IFRS17平台V2.0、施工现场用工调度指挥平台、新一代分布式洗钱风险监控管理及上报平台、疾病防控高质量发展信息平台、多元生物安全监测信息
行业参考模型平台 融合与早期预警平台、应急救援航空服务系统、养老金综合服务平台、一站式营销活动配置管理平台、云上农险(+)核心业务平台、保险自营服务平台、汽
车经销商金融销售平台、自由贸易试验区区港联动系统、在线教育平台、团险线上化保全平台、基于分布式框架下的以客户为中心的团险理赔营运系统、客
15/207
户账户中心综合管理平台、保险销售竞赛方案管理系统、再保业务管理系统WebSQL版、基于新会计准则精算管理平台、统一经代服务管理平台、轨道交
通领域安全质量监督平台、保险销售行为管理系统、人伤定损平台、居家照护业务管理平台、新一代智能快赔平台、智慧海关监管区综合管理平台、新一代
可续保单跟踪平台、保险行业普惠金融风控平台、IFRS17会计引擎、投连产品接入平台、行业应用软件低代码平台（二期）、空中签名系统、基于可互操
作性的理算模型平台、多元化业务监控平台寿险非标体医学核保平台、微信线上销售服务平台、基于铁路货运的保险管理
“保险+”生态平台 平台、保险企微一体化平台、智慧健康物联平台、基于农业气象指数的保险产品智能设计定价平台、保险+互操作平台
保险智能运营平台、基于向量数据库的AIGC模型即服务平台研究、低代码平台AI助手、MaaS应用服务平台、基于大模型的智能陪练系统、基于AIGC的
网销辅助智能助手、医疗健康AI-MAAS平台、基于AIGC的预核保和产品推荐系统、基于人工智能的保险行销平台、基于大模型的保险产品管理V1.0、大
模型安全护栏系统、AIGC垂直领域行业知识平台、微服务自动化运维管理平人工智能应用 台、数智化安全监控运营平台、药品网络舆情全域监测系统、基于RFID标签
的智能化仓储管理系统、基于知识图谱的实验室营销分析、基于地图的智能分单系统、规则引擎智能核保交互式问答系统、智慧教育学习融媒体系统、智能
化财务核算系统、智能消保管控平台、辅助运维管理平台v2.0、智慧执法办案平台、中科软智能API管理平台、基于心理情感计算的多模态舆情监测系统、
知途平台（赋能保险数智营销）V1.0、城市智慧环境平台安全生产责任信息管理平台、大数据审计平台、网格化客户营销系统、基于用
户行为数据的获客分析平台、保险运营数据实时稽核平台、客户健康数据采集与分析平台、基于OIDC协议的集中认证平台、认证认可行业的认证人员管理
和能力评价系统、基于湖仓一体的大数据开发管理平台V1.0、风险预计算与数据治理与分析应用
理赔预计算系统、协同办公、统一运营管理平台、数字化营销集客管理平台、
分布式档案管理系统、统一用户管理中心、机构人员管理系统、分布式统一配置管理平台、企业客户运营与服务平台、保险监管数据标准化管理系统
EAST2.0
二、报告期内公司所处行业情况2024 年我国软件和信息技术服务行业（以下简称“软件业”）继续保持稳中向好
的发展态势，软件业务收入实现平稳增长，利润总额增速小幅回落。2024 年软件业务收入合计 137276 亿元，同比增长 10%，利润总额达 16953 亿元，同比提升 8.7%，行业
整体呈现出良性向上发展的势头。软件业务出口增长放缓，软件业务出口额569.5 亿美元，同比增长3.5%。（数据来源：工信部《2024 年软件和信息技术服务业主要指标》、
16/207
《2024 年软件业运行良好》）。
报告期内，公司下游主要行业持续推进数智化转型的进程。伴随着人工智能、大数据、云计算、物联网等新一代信息技术的创新突破与应用加速，软件开发与技术服务行
业迎来新的需求和发展机遇。未来各行业有望进一步推进技术重构与应用进程，带来持续的IT 需求。
（一）公司主营业务涉及的主要下游行业市场情况
1、保险行业近年来保险公司持续推进业务转型，转变发展动能，从粗放式增长到精细化管理，
提高经营效率。
根据国家金融监督管理总局披露的数据，2024 年保险行业原保险保费收入约 5.7万亿元，同比增长约11%，其中人身险公司的寿险业务增速表现尤为突出。2024 年人身
险公司实现原保险保费收入4.01 万亿元，同比增长约13.22%。在人身险公司业务中，
增速最快的是寿险业务，原保险保费收入达到3.19 万亿元，同比大增约15.45%，主要受益于 2024 年以来市场对预定利率进一步调整的预期，寿险产品需求得到持续释放，
尤其是三季度以来，受较高预定利率产品临近停售刺激，寿险原保险保费收入增速进一步提升。2024 年财产险公司实现原保险保费收入 1.69 万亿元，同比增长约6.55%，增
速略微放缓。
虽然原保费收入整体呈现增长，但保险公司在 2024 年面临多重经营压力。报告期内，监管机构以落实服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为主要目标，推动保
险行业深化转型。
在此背景下，保险行业进一步由追求速度和规模向以价值和效益为中心转变，加强特色化经营和精细化管理，实现降本增效和可持续发展。近年来，政策不断支持保险业
的数智化转型，相关部门在原有框架的基础上持续出台细化措施，推动行业数字化和智能化水平不断提升。2024 年 9 月，国务院印发的《关于加强监管防范风险推动保险业
高质量发展的若干意见》提出要增强保险业可持续发展能力，提高数智化水平，加快数字化转型，加大资源投入，提升经营管理效率；鼓励运用人工智能、大数据等技术，提
高营销服务、风险管理和投资管理水平。
数智化已成为保险行业进入新阶段的重要驱动力之一，赋能保险公司提升经营管理效率和提高精细化发展水平。多家保险公司在数据驱动、人工智能应用和客户服务优化
17/207
等方面取得了相应成效，为行业未来发展奠定了坚实基础。2024 年，新质生产力成为整个社会的焦点，以人工智能为代表的新一代信息技术正在全方位重塑各行各业，包括
保险在内的金融业也在发生着深刻变革。未来，人工智能等新技术有望不断催生保险IT 领域的新场景、新业态、新模式、新市场。
2、政务行业2024 年政务信息化产业在政策支持和技术创新的共同驱动下持续快速发展，以数
字政府建设为核心，出台了多项重要政策文件，推动数字化转型向纵深发展。2024 年 5月四部委联合发布《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，
鼓励运用人工智能技术支撑城市治理，赋能城市数字化转型，推动数字技术与公共服务深度融合；2024 年9月国务院办公厅印发的《关于加快公共数据资源开发利用的意见》
聚焦政务数据共享与业务协同的体制机制。各地政府也结合自身实践及区域特色，相继制定了明确的数字政府发展规划，形成了上下联动的政策体系。同时随着智能化成为数
字政府未来的发展主题，政务领域的大模型、大数据平台和云服务相关需求将迎来较快增长。
智慧农业作为政务信息化的重点领域，聚焦打造农业公共服务产品体系，推进农产品全产业链数字化改造，推动农业农村数字化转型。2024 年我国在乡村振兴和农村信
息化建设方面出台了一系列具有前瞻性和指导性的政策，为未来乡村信息化的发展奠定了坚实基础。《全国智慧农业行动计划（2024—2028 年）》、《乡村全面振兴规划
（2024—2027 年）》、《2024 年数字乡村发展工作要点》、《数字乡村建设指南2.0》等多个政策陆续出台，为乡村数字化的发展提供了明确的方向和有力的支持。2025 年 3
月，中央网信办、农业农村部、商务部、中国人民银行四部门联合印发《关于开展数字乡村强农惠农富农专项行动的通知》，在8个重点省市部署开展数字乡村强农惠农富农
专项行动，明确了通过两年左右时间重点省市数字乡村建设取得突出进展的行动目标。
随着农村信息基础设施不断完善、农业农村科技不断创新，在政策的有力支持下，农业农村相关软件及服务市场需求将呈现快速增长态势。
2024 年，智慧交通领域在政策支持、技术创新、基础设施建设、应用场景拓展及产业生态构建等方面迎来了快速发展，成为推动交通现代化的关键力量。“车路云一体
化”作为智能网联汽车交通系统的重要发展方向，处于蓬勃发展中。2024 年1 月，工信部等五部门联合印发通知，开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作，试点
18/207
期为2024—2026 年，试点内容包括建设智能化路侧基础设施、探索高精度地图安全应用等九个方面；7月，20 个试点城市名单公布，推动智能网联汽车“车路云一体化”技
术落地与规模应用。随着技术的发展，智慧交通的边界已延伸至低空领域，将形成“空天地一体化”的交通网络。2024 年被称为低空经济元年，3月“低空经济”被首次写入
政府工作报告，明确提出要积极打造低空经济等新增长引擎；工信部、科技部、财政部、
民航局四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030 年）》，提出到2030 年推动低空经济形成万亿级市场规模；12 月，低空司作为内设机构纳入国家发
展改革委的机关司局设置中；12 月 26 日至 27 日，全国工业和信息化工作会议强调，
2025 年要培育壮大新兴产业和未来产业，其中提到推动智能网联汽车发展，扩大北斗应用规模，因地制宜建设低空信息基础设施。未来，随着技术深化、应用丰富和产业融
合加速，围绕“空天地一体化”交通网络的数智化建设也将迎来更大机遇。
3、医疗卫生行业2024 年国家多部门发布《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026 年）》，选取
医疗健康等 12 个行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。在政策支持和市场需求的双重驱动下，通过人工智能、互联网等先进技术手段提升医疗机构
的信息化水平将成为医疗卫生行业的重大市场需求。
在医疗信息化方面，2024 年，医疗机构信息化建设在政策推动下加速发展。国家出台多项政策推动基层医疗机构信息化升级，鼓励医疗文书信息化管理。智慧医院建设
成效显著，人工智能、大数据等技术广泛应用，提升医疗服务智能化水平。同时，远程医疗服务覆盖范围扩大，实现基层检查、上级诊断、结果互认，提高基层医疗服务可及
性。在构建多层次医疗保障体系层面，2024 年全国医疗保障工作会议明确了支持商业健康保险发展的多项重点任务，其中包括探索医保与商业健康保险的数据融合应用，推
动两者在数据共享、个账使用、费用结算等方面的合作。
在公共卫生与居民健康管理信息化建设方面，2024 年各地继续加强区域全民健康信息平台建设，促进医疗卫生机构间信息互通共享；基层公共卫生信息化提档升级，明
确专兼职信息管理人员，完善远程医疗服务网络。同时，疾病预防控制数字化转型加速，
利用大数据、人工智能等技术，加强传染病预警监测、风险评估等数据支撑和服务，提升公共卫生服务质量和管理效率。
在中医药信息化方面，2024 年中医药信息化发展态势良好，为中医药的现代化转19/207
型和可持续发展奠定了坚实基础。多项政策密集出台，为中医药信息化建设提供了明确指引，推动新兴数字技术融入中医药全链条各环节，打造“数智中医药”的目标。在技
术应用与服务创新上，《中医医院信息与数字化建设规范（2024 版）》明确要求中医医院要建立智能化的辅助决策系统和名老中医药专家经验传承及推广应用系统，积极开
展共享中药房和中医药健康管理智慧化建设，为患者提供全流程的数字化、智能化中医药特色服务。在中医药标准数字化层面，《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》
提出加快中医药标准与人工智能等新型科学技术的互动发展，推动中医药标准化工作向数字化转型，探索发展机器可读标准，建立中医药标准数据库，开展标准数字化试点，
不断提升中医药标准数字化程度。在国家一系列政策支持下，近年来基层中医药服务在技术创新、信息融合、智能化转型等多个方面取得显著进展。随着我国中医馆数量的快
速增长，需进一步加强信息化建设，优化基层中医药健康信息平台，利用大数据、人工智能等技术，助力基层中医药服务能力提升。未来，随着技术的不断进步和政策的持续
推动，中医药信息化有望在更广泛的领域实现深度融合和创新发展。
未来，公司将积极抓住国家在公共卫生信息化、医疗信息化、中医药信息化等领域投入不断增加的历史机遇，力争医疗卫生IT 业务规模的更快增长。
4、企业信息化2024 年，随着新质生产力的发展，央国企面临着前所未有的机遇与挑战。央国企
作为国民经济的重要支柱，需通过信息化改造，实现从传统生产模式向智能化、数字化转型，提高生产效率和产品质量，更好地满足市场需求，同时增强央国企的市场竞争力，
使其在全球产业链中占据更有利的位置，为实现经济高质量发展作出更大贡献。
2024 年，央国企在信息化方面取得了显著进展。在数字化转型方面，央国企正逐步将数据作为核心资源，积极构建完善的数据治理体系，通过深度挖掘和分析数据，实
现决策过程的智能化和精准化。同时，央国企在智能制造、智慧金融、智慧能源等重点行业积极探索数字化技术的应用。此外，央国企还加大了在人工智能领域的投入，推动
智能化技术的创新应用和产业升级。在业务模式变革和组织架构优化方面，一些央国企通过成立数字科技公司，主动拥抱数字经济，加快数字化转型，为企业自身乃至全行业
的转型升级提供数字化解决方案和服务。
未来，公司将积极抓住央国企数字化转型的机遇，为更多央国企提供数智化建设服务。
20/207
（二）受益于密集政策支持，各行业数智化转型迈向新阶段报告期内，一系列鼓励数智化转型与发展的重要政策出台，推动各行业加大对新技
术、新成果的应用进程，进一步引导数字经济发展，为各行业加快在新技术赋能下实现高质量发展的转型升级奠定了更坚实的政策基础，主要包括：
序号 名称 发布时间 发布单位 政策内容摘录 相关行业强化数字赋能。鼓励银行保险机构加大数字
金融研发投入，依法合规运用新一代信息技术，推动科技型企业金融服务业务处理、经
营管理和内部控制等关键环节向数字化、智《关于加强科
能化转型发展，持续提高运营效率，优化内技型企业全生 金融监管 银行、保
1 2024/1/5 部资源配置，提升风险防范水平，更好满足命周期金融服 总局 险
科技型企业融资需求。推动搭建科技型企业务的通知》
信息服务平台，汇总企业工商登记、资质认证、股权质押、投融资等基础数据，穿透创
业投资基金、股权投资基金的资金来源和投向等信息。
充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素
生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。
深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、
产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，
《政府工作报2 2024/03/5 国务院 开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争各行各业
告》力的数字产业集群。
健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，
加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。
强化企业科技创新主体地位，激励企业加大创新投入，深化产学研用结合，支持有实力
的企业牵头重大攻关任务。
未来5年，银行业保险业多层次、广覆盖、
多样化、可持续的“五篇大文章”服务体系基本形成，相关工作机制更加完善、产品更
加丰富，服务可得性、覆盖面、满意度大幅提升，有力推动新质生产力发展。相关监管
《关于银行业制度和配套机制进一步健全，评价体系更加
保险业做好金金融监管 健全有效，政策协同性不断增强。 银行、保
3 融“五篇大文 2024/5/9总局 ——数字金融。银行业保险业数字化转型成 险
章”的指导意效明显，数字化经营管理体系基本建成，数
见》字化服务广泛普及，对数字经济发展提供有
效助力。数字化监管架构流程基本建成，监管数字化智能化水平大幅提升。
——积极引导银行保险机构数字化转型，提升数字化经营服务能力，强化业务管理、改
21/207
进服务质量、降低服务成本。以数字金融创新巩固拓展数字经济优势。加强数据安全、
网络安全、科技外包等风险管理，防范新技术应用带来的风险，提高运营韧性。
到2027年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各
具特色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。
深入推进数字技术与一二三产业深度融合，
鼓励平台企业构建多层次产业互联网服务平台。
深化数字化转型促进中心建设，促进城市数字化转型和大中小企业融合创新协同发展。
《关于深化智 国家发展因地制宜发展新兴数字产业，加强大数据、
慧城市发展 推 改革委、国人工智能、区块链、先进计算、未来网络、
4 进城市全域数 2024/5/14 家数据局、 各行各业卫星遥感、三维建模等关键数字技术在城市
字化转型的指 财政部、自场景中集成应用，加快技术创新成果转化，
导意见》 然资源部打造具有国际竞争力的数字产业集群。
推动数字技术和教育、医疗、住房、就业、
养老等公共服务融合，促进优质公共资源跨时空共享，提升服务资源覆盖面和均衡普惠
度。
加快完善省、市两级政务数据平台，整合构建全国一体化政务大数据体系。关联贯通政
务数据资源，推进城市重点场景业务数据“按需共享、应享尽享”。
不断拓宽保险服务区域、领域和群体，稳步提升保险深度和保险密度。推进保险产品标
准化、通俗化、简单化，提升服务便利性，
确保人民群众“买得到”保险。
《关于推进普 未来五年，高质量的普惠保险发展体系基本惠保险高质量 金融监管 建成。基础保险服务提质扩面取得新进展，
5 2024/5/29 保险发展的指导意 总局 重点领域和重点群体保险服务可得性实现新
见》 提升，保险基础设施和发展环境得到新改善，
防范化解保险风险取得新成效，普惠保险助力金融强国建设迈上新台阶。
提高普惠保险服务的数字化、智能化水平，
提高线上承保理赔能力。
以提升中医药行业数字化思维为切入点，以提高中医药服务质量和效率为主线，以发挥
中医药数据的赋能作用为导向，用3-5年时国家中医 间推动大数据、人工智能等新兴数字技术逐
《关于促进数药管理局、步融入中医药传承创新发展全链条各环节，
6 字中医药发展 2024/7/19 医疗国家数据 促进中医药数据的共享、流通和复用，初步
的若干意见》局 实现中医药全行业、全产业链、全流程数据
有效贯通，全力打造“数智中医药”，为数字中国建设提供中医药实践，为中医药现代
化发展提供有力支撑。
《关于建立健 国家疾控 以推进健康中国建设、推动疾控事业高质量7 2024/8/23 医疗
全智慧化多点 局、国家卫发展为契机，以发展新质生产力、数智赋能22/207
触发传染病监 生健康委、为动力，坚持问题导向、系统贯通和突出重测预警体系的 国家发展 点原则，建立健全智慧化多点触发传染病监
指导意见》 改革委、教测预警体系。
育部、民政到2030年，建成多点触发、反应快速、科学部、财政 高效的传染病监测预警体系，新发突发传染
部、农业农病、群体性不明原因疾病、重点传染病监测村部、海关预警的灵敏性、准确性明显提升，疫情早期
总署、国家发现、科学研判和及时预警能力达到国际先林草局 进水平。
积极发挥人工智能、大数据的作用，为城乡居民提供个性化健康教育、随访预约等服务，
辅助为医务人员提供合理用药、健康咨询建国家卫生 议，为卫生健康行政部门提供基本公共卫生
《关于做好 健康委、财服务运行、质量监管分析，强化支撑绩效评2024年基本公 政部、国家价。
8 2024/9/9 医疗共卫生服务工 中医药局、鼓励有条件的地方，为基层医疗卫生机构配
作的通知》 国家疾控 备数字化智能化设备终端，加强与电子健康局 档案信息的联通，为有需要的患者提供连续、
动态的健康监测服务并适时上传至电子健康档案，为医务人员开展个性化健康服务提供
辅助参考。
到2029年，初步形成覆盖面稳步扩大、保障日益全面、服务持续改善、资产配置稳健均
衡、偿付能力充足、治理和内控健全有效的《关于加强监 保险业高质量发展框架。
管防范风险 推 到2035年，基本形成市场体系完备、产品和9 动保险业高质 2024/9/11 国务院 服务丰富多样、监管科学有效、具有较强国 保险
量发展的若干 际竞争力的保险业新格局。
意见》 ——提高数智化水平。加快数字化转型，加大资源投入，提升经营管理效率。鼓励运用
人工智能、大数据等技术，提高营销服务、
风险管理和投资管理水平。
《关于加强银 金融机构应当重视移动应用管理工作，将移行业保险业移 金融监管 动应用建设纳入数字化转型整体规划，明确
10 动互联网应用 2024/9/12 总局办公 牵头管理部门，强化统筹管理，加强业务与 金融程序管理的通 厅 科技协同，压实各方管理职责，规划建设功
知》 能全面、安全合规的移动应用。
在公共服务能力建设上,加快打造国家农业农村大数据平台、农业农村用地“一张图”
和基础模型算法等公共服务产品;在产业布局上,着力推动主要作物大面积单产提升,培
育一批智慧农场、智慧牧场、智慧渔场,推进《全国智慧农
全产业链数字化改造;在示范带动上,支持浙业行动计划 农业农村
11 2024/10/23 江先行先试,探索推广“伏羲农场”等未来应 政务(2024—2028 部
用场景。
年)》到2026年底,智慧农业公共服务能力初步形
成,探索一批主要作物大面积单产提升智能化解决方案和智慧农(牧、渔)场技术模式,
农业生产信息化率达到30%以上。到2028年底,智慧农业公共服务能力大幅提升,信息技
23/207
术助力粮油作物和重要农产品节本增产增效的作用全面显现,先行先试地区农业全产业
链数字化改造基本实现,全域推进智慧农业建设的机制路径基本成熟,农业生产信息化
率达到32%以上。
深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和关于网络强国的重要思想,
立足我国基本国情农情,以推进物联网、大数据、人工智能、机器人等信息技术在农业农
村领域全方位全链条普及应用为工作主线,《关于大力发
农业农村 以全面提高农业全要素生产率和农业农村管12 展智慧农业的 2024/10/23 政务
部 理服务效能为主要目标；
指导意见》展望2035 年,智慧农业取得决定性进展,关
键核心技术全面突破,技术装备达到国际先进水平,农业全方位、全链条实现数字化改
造,农业生产信息化率达到40%以上,为建设农业强国提供强有力的信息化支撑。
鼓励保险公司加大科技创新投入，推进无人机、遥感、物联网等科技手段应用，加快标
金融监管 准化建设，提升承保理赔真实性、准确性和《关于推进农
总局、财政及时性。持续推进农业保险业务线上化、数业保险精准投
13 2024/11/14 部、农业农字化和智能化，推广承保理赔信息线上告知、 保险保理赔等有关
村部、国家公示及查询，保障农户知情权，改善农户投事项的通知》
林草局 保理赔体验。支持农业农村、林草、气象等部门与保险公司加强科技攻关，深化数据融
合，提升风险管理能力。
未来五年，财险业保持平稳增长，风险防范能力、保障广度深度、综合实力逐步增强，
初步形成结构合理、治理良好、竞争有序的《关于强监管
财险市场体系。
防风险促改革 金融监管引导行业加大科技投入，强化科技赋能，加
14 推动财险业高 2024/12/5 总局办公 保险快线上化、数智化转型。夯实财险业数据基
质量发展行动 厅础，深化数据应用，打造数据资产。
方案》强化数据治理，加强与相关部门的数据共享，
整合建立共享数据库，为财险业经营管理和相关公共服务等提供数据支持。
中医医院应当充分运用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链等新
一代信息技术，强化整体规划与顶层设计，
深化医疗业务智能应用，重塑患者服务体系，
优化诊疗流程，贯通诊前、诊中、诊后各环《中医医院信 节，实现业务管理一体化、临床科研一体化、
息与数字化建 国家中医 线上线下一体化，创新中医医院医疗服务与15 2024/12/5 医疗
设规范（2024 药局 管理模式，提升中医医院智慧化水平。
版）》 中医医院应当充分发挥信息化对医疗联合体的支撑作用，对接区域全民健康信息平台和
中医馆健康信息平台，强化中医药特色应用和业务功能集成，推进医疗联合体实现协同
管理，促进电子健康档案和中医电子病历的连续记录与信息共享，实现医疗联合体内信
24/207
息互通共享。
大力推广云计算、边缘计算、大数据分析等平台服务，支持企业开发和使用智能化工具，
建立覆盖研发、生产、销售、服务、管理等各环节的数据资源体系。
国家数据——推进产业链协同创新。支持行业龙头企
局、中央网业发挥带头作用，带动上下游企业共建场景
《关于促进企 信办、工业驱动、技术兼容、标准互通的行业可信数据
16 业数据资源开 2024/12/20 和信息化 各行各业空间，促进大中小企业数据共享共用。
发利用的意见》 部、公安引导行业龙头企业、互联网平台企业等提供
部、国务院普惠性数据产品和技术工具，助力中小企业
国资委创新发展。鼓励行政事业单位依法采购提供
公共服务和履行职责所需的数据产品和服务。鼓励有条件的地方面向中小企业提供公
益性数据服务。
银行保险机构应当统筹发展和安全，落实国家大数据战略，推进数据基础设施建设，加
大数据创新应用力度，促进以数据为关键要素的数字经济发展，提升金融服务的智能化
《关于印发银水平，创新普惠金融服务模式，增强防范化
行保险机构数 金融监管 银行、保17 2024/12/27 解风险的能力。
据安全管理办 总局 险银行保险机构应当建立针对大数据、云计算、
法的通知》移动互联网、物联网等多元异构环境下的数
据安全技术保护体系，建立数据安全技术架构，明确数据保护策略方法，采取技术措施，
保障数据安全。
银行保险机构应当建立与本机构业务发展目标相适应的数据安全治理体系，建立健全数
据安全管理制度，构建覆盖数据全生命周期《关于印发银
和应用场景的安全保护机制，开展数据安全行保险机构数 金融监管 银行、保
18 2024/12/27 风险评估、监测与处置，保障数据开发利用据安全管理办 总局 险
活动安全稳健开展。银行保险机构利用互联法的通知》
网等信息网络开展数据处理活动，应当在网络安全等级保护制度基础上，履行数据安全
保护义务。
发展数据产业是深化数据要素市场化配置改革、构建以数据为关键要素的数字经济的重
要举措，是推进国家大数据战略、加快建设数字中国的重要支撑。
国家发展把握数据产业变革趋势，面向数据采集、存
改革委、国储、治理、分析、流通、应用等关键环节，
《关于促进数 家数据局、
加快培育新技术新应用新业态，推动各类业据产业高质量 教育部、财
19 2024/12/28 态协同发展，提高数据产业生态塑造能力。各行各业发展的指导意 政部、金融
鼓励有条件的行业龙头企业、互联网平台企见》 监管总局、
业设立数据业务独立经营主体，支持数据企中国证监
业做强做优做大，促进集约化、规模化发展。
会大力推动云边端计算技术协同发展，支持云
原生等技术模式创新，形成适应数据规模汇聚、实时分析和智能应用的计算服务能力。
面向人工智能发展，提升数据采集、治理、
25/207
应用的智能化水平。强化数据标注、数据合成等核心技术攻关。
推进“一数一源”，加强公共数据治理，加大共享开放力度，鼓励开展公共数据授权运
营。
支持企业围绕工业制造、现代农业、商贸流通、金融服务、绿色低碳等行业领域，打造
一批“数据要素×”典型场景，促进实体经济和数字经济深度融合，服务产业转型升级。
（三）AI 逐渐与B端业务结合，部分行业机构开始局部尝试大模型相关应用近年来，AI 大模型相关的技术不断产生新的突破。技术的快速迭代和资本的密集
涌入，叠加政策的大力支持，推动了国内大模型应用场景的繁荣。随着市场对大模型的应用以及相关价值创造的关注与日俱增，企业、投资者、技术开发者均在积极探索大模
型技术在更多垂直行业的结合与应用，以期在市场中获得先机。
2024 年，以大模型为核心的 AI 技术加速向企业服务（B 端）渗透。随着 GPT-4、
Claude 3、国内“星火”、“通义”等模型的迭代优化，大模型逐渐摆脱“通用能力演示”阶段，转向垂直场景的精准赋能。进入 2024 年，大模型厂商之间开始出现明显的
价格竞争和市场份额抢占。各家大模型厂商的竞争点已不再局限于技术，而是扩展到了价格以及具体的落地场景。同时大型科技企业开始加大开源力度，以扩大自身大模型的
生态影响力，扶持更多 AI 原生应用创新。虽然大模型技术和商业模式还有待进一步发展和完善，但是从行业层面看，各参与方对大模型的持续发展和未来的商业化应用前景
呈现较为乐观的态度。根据国际数据公司（IDC）的预测，到2027 年，中国的 AI 技术用户对 AI 相关的软件、硬件、服务总投入将达到 407 亿元，约占 2027 年整体 IT 支出
（软件、硬件、服务总支出）的11%。
大模型的深入应用不仅关乎技术的进步、产业生态的构建，还关系到各类行业业务模式的创新。以保险行业为例，当前保险业对AI 的应用处于加速积累阶段。报告期内，
部分保险公司在营销推广、代理人培训、客户交互等部分业务环节进行了大模型能力的应用。2025 年初DeepSeek 的火爆提高了机构对大模型技术应用的积极性。目前多家保
险机构已成功接入以DeepSeek 为代表的新一代开源AI 大模型，并在产品销售、人员培训及客户服务等场景落地应用。随着新技术被广泛应用，将AI 运用到经营的各个环节
以深度重构保险价值链，实现全链路智能化将成为未来的行业趋势，最终有望带来业务模式的改变。
（四）数据要素政策频出，推动各行业数据价值的挖掘与流通26/207
2024 年，我国数据要素政策密集出台，推动数据要素与各行业的深度融合。1月 4日，国家数据局联合17个部门印发了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，
明确提出要充分发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，推动数据要素与劳动力、资本等要素协同，以数据流引领技术流、资金流、人才流、物资流，突破传统资源要素约束，
提高全要素生产率。该计划还提出到 2026 年底，打造 300 个以上典型应用场景，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力。在政策推动下，各行业诸如工业制造、
金融服务、文化旅游、医疗健康等领域积极开展数据要素应用挖掘工作，数据要素的价值在不同行业中逐步显现。
为推动数据要素市场化与资产化，2024 年12 月国家数据局联合多部门印发了《关于促进企业数据资源开发利用的意见》，从健全企业数据权益实现机制、培育企业数字
化竞争力、赋能产业转型升级等方面作出战略布局。财政部发布《数据资产全过程管理试点方案》，围绕数据资产台账编制、登记、授权运营、收益分配、交易流通等重点环
节，试点探索有效的数据资产管理模式。此外，国家数据局、国家发展改革委等部门也陆续发布相关文件，推动数据要素的流通与应用，提升数据产品和服务供给能力。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司继续坚持以行业应用软件开发为核心，为客户提供涵盖应用软件、
支撑软件、系统集成等多个层次的大型行业应用解决方案。公司主要产品及服务包括软件产品销售、软件开发及服务、系统集成及其服务，公司主要通过产品化软件销售、定
制化项目开发以及云服务三种模式向客户提供产品或服务。报告期内，公司继续坚持行业核心业务系统发展战略，在保险、非保险金融、政务、医疗卫生等领域扩大影响力，
不断积累优质客户，增强客户粘性和客户活跃度；并通过“保险+”战略和国际化战略开拓新业务、发掘新机遇。
报告期内，公司客户涉及保险、非保险金融、政务、医疗卫生、教科文及其他等多个行业，具备丰富的领域知识和开发应用经验。公司在国内保险行业新一代核心系统建
设、IFRS17 及相关系统改造、银行国产化、智慧农村、医疗卫生信息化等领域重大项目开拓方面取得了进一步突破。
报告期内，公司在主要行业领域业务的具体开展情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）具体经营情况”。
四、报告期内核心竞争力分析27/207
√适用 不适用（一）丰富的保险领域知识积累和稳定的客户资源，形成 B端AI 应用下的行业壁
垒优势在产品及服务层面，公司强调“相似复用”的开发模式，建立行业参考模型，在数
据架构、系统群／功能集／用户体验、组件平台／脚本规范这三大行业应用软件核心要素层面不断形成竞争壁垒，一方面能够使公司产品更好地结合客户 IT 需求进行快速迭
代，通过快速响应机制赋能客户业务发展，不断增强公司客户粘性；另一方面在参考模型下，公司大量积累的样本程序、技术文档、知识图谱、领域知识，以及项目管理、实
施及质量控制等经验，保证了公司年轻开发人员能够快速学习、运用，使得公司近年来软件开发效率不断提升。数字化转型下，面对客户在智能化应用、场景化融合以及跨领
域应用等方面核心需求的不断增长，作为在重要细分赛道处于领先地位，并且业务领域布局广泛的大型行业应用软件开发商，公司结合自身在众多细分 IT 领域的技术和领域
知识积累，提高行业应用软件互操作及跨领域软件综合解决方案的服务能力，形成新的交叉行业业务增长点。
中科软不仅在保险 IT 领域具有较强的市场竞争力，还覆盖非保险金融、政务、医疗卫生、教科文等多个行业，具备以保险行业为代表的多个行业的领域知识积累和工程
化经验。公司的主要客户所处行业产业规模大、信息化需求高、IT 投资能力较强。2024年，公司销售收入500 万元以上客户268家，和2023 年相比增加2家。经过多年发展，
公司积累了一批稳定、高质量的行业客户资源，包括保险、银行、证券等行业的众多金融机构，以及中宣部、中纪委、政法委、公安部、外交部、中疾控、卫健委、交通部、
教育部等中央、国家部委及其下属单位客户。
领域知识是垂直领域 AIGC 应用逻辑的关键，中科软丰富的行业领域知识积累以及稳定优质的客户资源将构成重要的竞争壁垒。在未来逐渐将AI 应用于 B端的复杂性业
务领域的发展趋势下，公司可利用多年持续积累的行业领域知识为行业客户提供大模型的能力迁移，实现模型能力与现有应用软件的能力集成和融合，从而在优势行业成为垂
域模型应用的主力。
（二）实控人背景优势中国科学院软件研究所成立于 1985 年3月1 日，是致力于计算机科学理论和软件
高新技术的研究与发展的综合性基地型研究所，具备以多个国家重点实验室、国家工程28/207
研究中心为龙头的基础前沿研究、软件高技术研究和软件应用研究三大科研体系，建立了计算机科学等重点学科领域和相关学科方向的学科布局。公司是由中国科学院软件研
究所实际控制的大型行业应用软件与综合解决方案提供商。
（三）研发及技术创新优势公司始终注重对先进、主流软件开发技术、软件设计思想的研究与积累，对标国内、
国际市场，以国际视角，通过对全球软件技术发展趋势的追踪以及内部研发创新，不断提升产品及技术的先进性，巩固公司在保险、公共卫生等领域的领先地位，增强在非保
险金融、政务、医疗、教科文等领域的竞争力。
公司注重与行业一线技术人员的持续交流。公司为软件技术人员提供思想与技术交流的平台的“软件技术大会”已连续举办二十二届。每年主办软件技术大会，是公司将
自主研发与合作研发相结合的一项重要工作。随着基础软件技术与上层各领域应用之间的结合越来越紧密，中科软通过不断跟踪新技术发展动态，了解客户数字化转型中的痛
点，既丰富了公司研发工作的技术积累，也为未来的技术研发工作指明了方向。
（四）组织管理优势公司实行事业群-子事业群-事业部的分层架构，采用阿米巴管理模式。在管理方面，
公司注重通过各项规章制度规范事业部的日常运作；在考核方面，公司不断建立并完善以“集约化”为原则的考核体系，建立对基层事业部日常运行监督机制，以事业部作为
基本考核单元，以“实现了现金流的净利润”为核心考核指标，明确以发展速度决定晋升及激励的人事调整规则，促进各事业部持续、稳定、快速发展；在协同方面，公司通
过内部PMO、类NGO 等组织实践机制，强化各部门之间的协同作战；在组织发展方面，
公司依靠业绩达标的事业部的“孵化”及“裂变”，不断扩大事业群及事业部数量，带动公司规模的增长。
截至报告期末，公司事业部数量超过370 个，和上年度相比有所减少，体现了核心考核指标下的事业部动态调整，使事业部的孵化裂变或吸收合并机制充分与指标完成情
况挂钩，从而充分发挥公司在组织管理方面的优势，既保证公司发展的长期稳定，又能保持公司组织内部的活力，充分调动员工积极性，提高组织生产效率。随着公司内部管
理制度的不断完善，在当前的较为复杂的宏观环境和下游客户处于转型阶段的背景下，
公司可在保持经营稳定性的基础上，更好地进行新模式、新方向的延伸和推进，进一步提升公司的发展动能。
29/207
（五）质量管理及资质优势公司及下属子公司取得了软件和信息技术服务行业较为全面、较高等级的业务资质。
公司通过ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）、ISO45001（职业健康安全管理体系）、ISO22301（业务连续性管理体系）、ISO/IEC20000-1（IT 服务管
理体系）、ISO/IEC27001（信息安全管理体系）、ISO28000（供应链安全管理体系）、
GB/T39604（企业社会责任管理体系）、GB/T29490（企业知识产权管理体系）、SA8000（社会责任管理体系）、BS10012（个人信息管理体系）等认证；通过CCRC（信息安全
服务资质）信息系统安全集成二级认证、TMMi（测试成熟度模型集成）三级认证；持续保持CMMI 5级（最高级）认证、ITSS 信息技术服务运行维护标准壹级（最高级）符合
性评估；ITSS 云计算服务能力标准私有云 IaaS 二级和 SaaS 三级符合性评估；获得信息系统建设和服务能力 CS5 等级资质、DCMM 数据管理能力成熟度三级资质；中国信息
安全服务一级资质（安全工程类）、电子与智能化工程专业承包壹级资质（最高级）、
建筑智能化系统设计专项甲级资质（最高级）、安防设计与施工维护能力评估一级资质（最高级）等重要资质。
五、报告期内主要经营情况公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）具体
经营情况”。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,671,233,219.666,502,633,214.95 2.59营业成本 4,941,675,594.634,450,241,444.86 11.04
销售费用 320,160,850.45 326,708,957.59 -2.00管理费用 97,684,512.21 105,719,315.88 -7.60
财务费用 -21,881,249.29 -40,257,731.97 -研发费用 907,564,085.57 942,602,124.34 -3.72
经营活动产生的现金流量净额 1,249,135,076.93 195,575,184.80 538.70投资活动产生的现金流量净额 -17,284,481.90 -35,884,295.96 -
筹资活动产生的现金流量净额 -352,641,573.61 -181,223,989.67 -其他收益 20,845,413.64 34,286,173.86 -39.20
投资收益(损失以“-”号填列） 3,516.07 656.72 435.40公允价值变动收益(损失以“-”号填列） 1,773,454.78 -3,615,318.86 149.05
信用减值损失(损失以“-”号填列） -42,178,785.53 -67,171,641.61 -所得税费用 6,448,087.49 -11,083,701.40 158.18
财务费用变动原因说明：主要原因系利息收入减少所致。
30/207
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司在收付款管理及现金流管控方面的精准施策。一方面，公司对部分合同条款中收付款约定进行了优化，缩短收款周期、明确付款时间节
点，增强了收款的及时性。另一方面，公司通过完善现金流考核体系，将现金流指标纳入绩效考核，
激发各部门加速回款的积极性，有效提升了资金回笼速度，共同促使经营性现金流实现大幅增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期完成员工持股计划股票非交易过户发生现金流入所致。
其他收益变动原因说明：主要原因系本期增值税加计抵减政策到期结束，享受的优惠减少所致。
投资收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期联营公司年度盈利增加所致。
公允价值变动收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期参股公司盈利所致。
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系公司在应收款项催收工作上通过优化应收款项管理流程、加强与客户的沟通协调，显著提升了资金回笼效率，应收款项规模进一步
下降，使得计提的坏账准备减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要原因系本期递延所得税费用增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）具体经营情况”。
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收营业成
毛利率 入比上本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减年增减 （%）
（%） （%）
金融领域 373,226.75273,250.81 26.79 -9.31 4.40减少9.61个百分点其中：保险领域 304,745.87221,018.31 27.47 -15.31 -4.49减少8.22个百分点
政务领域 128,558.36105,765.18 17.73 20.38 23.56减少2.12个百分点教科文卫及其他领域 163,851.36114,863.67 29.90 25.53 17.91增加4.54个百分点
其中：医疗卫生领域 减少13.50个百分40,838.48 29,070.13 28.82 37.31 69.45
点主营业务分产品情况
营业收营业成毛利率 入比上本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减年增减 （%）
（%） （%）
软件产品收入 12,900.88 - 100.00 15.15 -软件开发及服务收入 486,022.57351,610.57 27.66 -5.58 3.85减少6.56个百分点
系统集成及其服务收入 166,713.02142,269.09 14.66 35.67 34.00增加1.06个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收营业成 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 入比上本比上 （%）
31/207
年增减年增减（%） （%）
华北 347,631.91247,249.39 28.88 7.86 22.85减少8.67个百分点华东 136,661.79107,552.62 21.30 -3.23 -0.15减少2.43个百分点
华南 58,285.20 41,707.08 28.44 24.13 25.22减少0.62个百分点西南 39,580.78 32,932.35 16.80 -5.44 1.17减少5.43个百分点
西北 29,898.56 24,308.07 18.70 28.32 34.63减少3.81个百分点华中 23,171.81 17,586.42 24.10 -28.67 -30.73增加2.25个百分点
东北 12,073.29 9,496.52 21.34 -29.92 -20.30减少9.50个百分点中国大陆以外 18,333.13 13,047.20 28.83 -21.98 -10.40减少9.20个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无。
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4)成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
上年同期金 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期
额 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
人工成本、服务采购、项目直接费金融领域 273,250.81 55.30261,740.09 58.81 4.40 -
用、软硬件及辅材其中：保险人工成本、服务采购、项目直接费
221,018.31 44.73231,408.55 52.00 -4.49 -领域 用
人工成本、服务采购、项目直接费政务领域 105,765.18 21.40 85,599.92 19.23 23.56 -
用、软硬件及辅材、弱电集成施工教科文卫及人工成本、服务采购、项目直接费
114,863.67 23.24 97,419.85 21.89 17.91 -其他领域 用、软硬件及辅材、弱电集成施工
其中：医疗人工成本、服务采购、项目直接费29,070.13 5.88 17,156.04 3.86 69.45 -
卫生领域 用、软硬件及辅材、弱电集成施工分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上上年同期金 期占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 年同期额 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)软件产品收
- 0 0 0 0 0 -入
软件开发及人工成本、服务采购、项目直接费351,610.57 71.15338,588.43 76.08 3.85 -
服务收入 用系统集成及
软硬件及辅材、弱电集成施工 142,269.09 28.79106,171.43 23.86 34.00 -其服务收入
成本分析其他情况说明：公司软件开发及服务业务中人工成本占比66.55%；系统集成及其服务业务中软硬件及辅材成本占比90.74%。
32/207
(5)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9.28亿元，占年度销售总额13.94%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3.89亿元，占年度采购总额16.08%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无。
3、费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”中“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 907,564,085.57本期资本化研发投入 0
研发投入合计 907,564,085.57研发投入总额占营业收入比例（%） 13.60
研发投入资本化的比重（%） 0(2)研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 5,927
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
33/207
硕士研究生 336本科 5,365
专科 218高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2,96230-40岁（含30岁，不含40岁） 2,422
40-50岁（含40岁，不含50岁） 49850-60岁（含50岁，不含60岁） 43
60岁及以上 2(3)情况说明
适用 √不适用(4)研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用单位：元
较上年同期增长 较上年同期科目名称 2024年度 2023年度
额 增长比率经营活动产生的现金流量净额 1,249,135,076.93 195,575,184.801,053,559,892.13 538.70%
投资活动产生的现金流量净额 -17,284,481.90 -35,884,295.96 18,599,814.06 -筹资活动产生的现金流量净额 -352,641,573.61-181,223,989.67 -171,417,583.94 -
①经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司在收付款管理及现金流管控方面的精准施策。一方面，公司对部分合同条款中收付款约定进行了优化，缩短收款周期、明确付款时间
节点，增强了收款的及时性。另一方面，公司通过完善现金流考核体系，将现金流指标纳入绩效考核，激发各部门加速回款的积极性，有效提升了资金回笼速度，共同促使经营性现金流实现大幅增
长。
②投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
③筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期完成员工持股计划股票非交易过户发生现金流入所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 40,518.66 0.00 146,638.96 0.00 -72.37 详见①应收票据 22,335,570.78 0.29 16,752,154.87 0.23 33.33 详见②
34/207
无形资产 7,806,460.19 0.10 12,133,537.37 0.17 -35.66 详见③应付票据 516,477,302.14 6.72150,745,937.95 2.10 242.61 详见④
一年内到期的非流动负 详见⑤11,899,571.74 0.15 22,602,764.58 0.32 -47.35
债租赁负债 24,972,216.89 0.32 6,301,792.03 0.09 296.27 详见⑥
递延收益 4,403,602.79 0.06 1,503,337.91 0.02 192.92 详见⑦股本 831,040,000.00 10.81593,600,000.00 8.27 40.00 详见⑧
资本公积 160,018,362.34 2.08397,458,362.34 5.54 -59.74 详见⑧其他说明：
①本期期末交易性金融资产较上年期末有所减少，主要原因系持有的已转板至三板的博天环境股票公允价值下降所致。
②本期期末应收票据较上期期末有所增加，主要原因系收到的银行承兑汇票增加所致。
③本期期末无形资产较上期期末有所减少，主要原因系无形资产摊销所致。
④本期期末应付票据较上期期末有所增加，主要原因系本期使用承兑汇票结算应付款增加所致。
⑤本期期末一年内到期的非流动负债较上期期末有所减少，主要原因系支付租赁款所致。
⑥本期期末租赁负债较上期期末有所增加，主要原因系新签租赁合同所致。
⑦本期期末递延收益较上期期末有所增加，主要原因系新增课题项目所致。
⑧本期期末股本、资本公积较上期期末有所变动，主要原因系本期资本公积转增股本所致。
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 28,657,542.58 受限履约保函保证金和投标保函保证金、诉讼冻结4、其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增重大对外股权投资。截至报告期末，公司及控股子公司对外
的参股公司共计14 家，较上年年末减少2家。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产35/207
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期 本期 其计入权益的累 本期
本期公允价 计提 出售/ 他资产类别 期初数 计公允价值变 购买 期末数
值变动损益 的减 赎回 变动 金额
值 金额 动股票 146,638.96 -106,120.30 -1,692,136.42 40,518.66
其他 15,985,089.891,879,575.08 1,326,797.04 17,864,664.97其中：指定为以
公允价值计量且其15,985,089.891,879,575.08 1,326,797.04 17,864,664.97
变动计入当期损益的金融资产
合计 16,131,728.851,773,454.78 -365,339.38 17,905,183.63证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本 本证 资 期 期 期
计入权益的累券 证券代 证券 最初投资成 金 期初账面价本期公允价 购 出 投 期末账面 会计核
计公允价值变品 码 简称 本 来 值 值变动损益 买 售 资 价值 算科目
动种 源 金 金 损
额 额 益债
交易性股 博天 务
400210 1,732,655.08 146,638.96-106,120.30-1,692,136.42 40,518.66金融资票 5 重
产组
合/ / 1,732,655.08 / 146,638.96-106,120.30-1,692,136.42 40,518.66 /
计证券投资情况的说明
√适用 不适用根据经北京一中院裁定批准的《博天环境集团股份有限公司重整计划》中的清偿方
案，博天环境通过向公司及北京中科软转增股票方式抵偿所欠债务 173.27 万元，上述股票系公司被动所得，公司根据会计准则将取得的股票划分为交易性金融资产。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
36/207
单位：万元2024年末/2024年度
公司名称 主要业务 注册资本总资产 净资产 净利润
计算机技术开发、
上海中科软 1,200.00 37,445.47 29,546.98 2,397.75转让、咨询、服务
软件开发、系统集北京中科软 10,000.00 135,788.32 25,696.52 5,114.79
成服务计算机软件开发、
深圳中科软（信息系统） 2,000.00 6,489.58 3,479.40 551.00服务
计算机软件开发、 600.00中科软国际 7,577.96 4,107.59 372.96
服务 （港币）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、DeepSeek 降低模型基座成本，有望推动 AI 的垂直领域应用，将拓宽行业应用软件的范围并利好头部ISV
2025 年初，DeepSeek-R1 的发布引发了全球科技界的广泛关注和热议。DeepSeek-R1的发布不仅是中国AI 技术自主创新的里程碑，更以开源和低成本策略推动全球AI 生态
向开放、高效方向演进。基础模型的开源和低成本，降低大模型应用门槛，提升垂直领域对AIGC 的应用动力，将更多资源和资金投资于应用软件层，并为行业应用软件开发
商带来新的机遇。从未来的发展趋势看，AIGC 垂直应用领域存在技术和数据与现有业务流融合、与存量行业应用软件有效集成的新需求，使得垂直领域 AIGC 应用的差异化
将更加集中体现在能否有效地连接数据、技术与业务的层面上。
行业客户原有业务系统群往往以结构化数据为主，而AI 更擅长非/半结构化数据处理，因此在AIGC 的垂直行业应用中，多模态数据处理的需求显著增加。数据预处理成
为垂域模型应用的前序工程，需将各类公开及企业自身的私有数据结合领域知识进行数据标注，实现多模态数据的半结构化数据处理，形成半结构化数据集。针对应用软件层
AI，将产生四大核心操作：搜索、摘要、对比和生成，需要完成复杂条款之间的文案处理，及与核心业务系统群的对接。针对文案约束层文档，如各类法规和条款，形成高权
重模型训练数据集，与通用大模型不同，垂直应用要求“极低幻觉”的生成，即不能“编造”权威法规类文件。未来非/半结构化数据应用软件的关键功能，是约束层数据与记
录事实层数据的对比/映射操作，它是定性定量处理，即“定性量处”功能的关键，用37/207
软件辅助完成条款的解释、审定、认定等繁琐人工处理。这类功能在金融、政务、司法和医疗等行业都有广泛的应用。它将与 MaaS 应用一道，构成广义行业应用软件群。配
套“权限管理”和“隐私计算”技术，完成强安全要求。垂直领域的 AIGC 应用需要解决模型针对性、确定性、精准性和安全性的问题，同时客户更重视投入的产出比，需要
在有限算力投入下解决精准计算的问题。因此使用 DeepSeek 等大模型的基座进行训练需要构建本地知识库，并将半结构化数据集分为记录型和约束型两类分别进行标注和管
理，尤其需要以本地知识库的约束层文档构成的标准答案数据集作为垂域模型微调的高权重数据，从而既能保证数据的本地私密安全，又可实现向量化“精准计算”的低成本，
并在大量领域知识和实践的不断训练下持续提高垂域模型精度，使其生成的问答更准确、
实用和高效。通过已有的行业应用软件、新的半结构化数据的知识库管理软件和 AI 模型的不断协同交互与迭代，保证半结构化数据语料内容的质量，实现垂域模型的有效应
用。
因此，大模型的垂直行业应用将拓宽行业应用软件的边界，进入广义行业应用软件阶段。企业需要结合领域知识升级其行业应用软件，扩展行业应用软件的深度和广度，
使其以新形态解决已有的痛点问题。
针对广义行业应用软件中的半结构化数据的知识库管理软件与垂域模型运行使用软件的增量需求，具备领域知识积累优势的行业头部 ISV 有望成为当前 AI 新技术迭代
和应用中的主力。在B端的复杂性业务领域，领域知识是垂直领域对大模型的应用逻辑的关键。ISV 可利用其具备的领域知识为行业客户提供大模型的能力迁移，实现模型能
力与现有应用软件的能力集成和融合，其中利用强领域知识为行业客户提供非结构化数据标注为整个过程中的重点能力和关键步骤。针对具体行业领域，行业头部ISV 具备丰
富的领域知识和领域参考模型能力，具备场景化的核心竞争优势及软件规模化、工程化的实践经验。因此，头部ISV 有望成为垂域模型应用的主力，通过与水平大模型和模型
基座厂商的广泛合作，可为客户带来高效、低成本的垂直领域AI 应用体验。
2、广义行业应用软件将为安全保障相关技术落地的重要载体，头部 ISV 在新技术与行业应用软件群的深度整合中将继续发挥优势
“强安全”为企业AI 应用的一大重要诉求，推动企业级AI 应用从通用大模型转向本地化部署的垂域模型。传统的行业应用软件涉及的数据以结构化数据为主，而广义行
业应用软件还包含了对非结构化、半结构化数据的处理和管理。本地化部署的垂域模型强调的“强安全”特性参照隐私计算技术的“可用不可见”基本原则，除结构化数据之
38/207
外的非结构化、半结构化数据也需满足相关安全要求，是隐私计算技术需覆盖的扩展领域，因此广义行业应用软件将成为隐私计算技术落地的重要载体。针对安全保障层面，
除隐私计算技术之外，联盟链技术未来也可能进入大规模应用阶段，其关键点在于与行业应用软件群的深度整合。拥有成熟行业应用软件基础的头部ISV 在推动新技术与行业
应用软件群的深度整合中具备优势。
3、关键行业有望加速国产化进程，通过大规模的行业应用构建国产化软硬件底层架构体系升级
未来几年，国产化产业有望在政策推动、外部环境和技术发展的共同作用下加速发展。随着“2+8+N”体系递次推进，重点行业国产化项目加速落地中，国产化应用正在
从党政领域向全领域转化，形成发展新格局。
近年来，我国的国产化产业在供给侧的技术与产品生态体系已初步成型，将为未来几年国产化的加速替代提供有力支撑。国产化将进一步聚焦于以规模化行业级场景化应
用为牵引，驱动自主可控的信息技术软硬件基础架构体系升级。除了底层技术平台的国产化升级换代之外，应用软件的国产化也在加速替代的范围内。
2024 年，公司在银行等大型行业客户的国产化项目中取得较大进展。未来随着关键行业国产化进程的加速推进，公司将继续抓住ERP 等关键应用软件替代、基础软硬件
集成建设等相关机遇。
4、数据要素市场的持续发展完善将助力保险科技的创新发展，为行业 ISV 带来数据共享及跨行业业务协同的需求
随着数据要素市场化配置改革的不断深化，未来数据资源将在更多领域释放潜能，
为经济社会发展提供更强劲的驱动力。
针对保险行业而言，数据要素市场的持续发展和完善，将利好“数字化、场景化、
生态化”的保险产品科技创新发展。场景化应用的拓展是数据要素市场推动保险科技创新的重要方向。通过数据的高效流通与深度应用，保险机构能够精准把握市场需求，实
现保险产品的差异化定价与个性化定制，促使保险产品在更多场景中得以应用。通过跨行业数据融合，保险服务能够深度融入生产生活场景，创造新的业务增长点。例如在健
康险领域，保险机构与医疗机构、健康管理平台合作共享医疗健康数据，开发出更具针对性的健康险产品和相关的增值服务，帮助保险机构降本增效、提高核保与理赔效率；
在车险领域，通过跨行业获取车辆行驶数据，实现车险的精准定价与风险预警。这种跨39/207
行业数据融合不仅提升了保险产品的服务质量和效率，也为保险机构与各行业合作伙伴之间的业务协同提供了更多机会。
上述跨行业数据融合的保险产品与服务创新加速了保险行业生态化建设的进程，为行业ISV 带来了更多数据共享及跨行业业务协同的需求。在数据的流通和应用过程中，
不同行业应用系统之间互操作的需求大量增加。软件作为数据处理和流转的载体，发挥着至关重要的作用。随着保险行业对数字化、智能化转型需求的增加，行业ISV 需要提
供更全面、高效的技术解决方案，支持保险机构与其他行业领域之间的数据共享和业务协同，同时也为行业ISV 拓展自身业务领域、实现新商业模式和服务模式打开了更广阔
的机遇和空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、以成为“领先的广义行业应用软件和服务供应商”为远景目标。发挥行业 ISV的领域知识优势，拓展垂域AIGC 应用趋势下的增量业务
未来，行业应用软件将在大模型的赋能下得以不断拓展技术的广度和深度，成为包含存量行业应用软件、半结构化数据的知识库管理软件及垂域模型运行使用软件在内的
广义行业应用软件。在此趋势下，应用软件的空间有望迎来快速增长和拓展，也为ISV带来了发展机会，尤其是积累了丰富的领域参考模型和语料库的行业头部ISV，能为行
业企业提供有效的数据标注预处理及其后续的交互应用等一系列垂域模型应用服务。
公司将充分抓住广义行业应用软件的发展机遇，与客户共同探讨基于大模型的应用开发，基于公司的研发成果和领域知识、工程化能力的积累，以半产品化的形式为客户
从数据标注、模型选型与测试、工程化集成和通用平台工具的建设等方面为客户提供全方位的 AI 应用场景挖掘和解决方案落地服务，拓展增量业务，力争成为领先的广义行
业应用软件和服务供应商。
2、重点发展高附加值和高技术含量业务，提升产品成熟度。成为集“咨询+产品+实施”三位一体的综合性行业ISV
随着技术、业务的不断发展，企业客户需要长期的咨询和 IT 服务来应对各方面的发展变化。参照埃森哲等国外IT 企业，通过为客户提供持续的专业服务，从咨询、IT
服务、运营等全方位与客户深度绑定，形成大量长期稳定的合作客户，从而为公司带来稳定的收入来源。
40/207
近年来我国的市场环境和企业需求快速变化，尤其是在数智化浪潮的推动下，技术应用不断革新，业务拓展与转型加速进行，带动我国企业IT 需求持续增加且处于动态
变化中，且不同企业的IT 需求有其独特性和多样性。企业需要能够灵活应对市场变化的解决方案。ISV 应具备综合化能力，为企业提供一站式咨询及定制化整体解决方案的
综合服务，满足企业多样化和动态变化与持续迭代的IT 能力需求。因此 ISV 不仅要具备具有竞争力的产品和平台，通过可复用的产品或模块高效提供基本的功能需求，同时
还需要进一步提供咨询和定制化开发及相关技术服务；不仅为企业提供软件的功能和界面，还包括与企业现有 IT 系统的集成，以及对特定业务流程的支持、持续的运维升级
等。
综合来看，“咨询+产品+实施”三位一体的ISV 更能在我国的企业客户IT 需求和ISV 自身竞争力之间保持平衡点。该类公司既能有代表性的软件产品形成差异化，又能
通过咨询业务对产品与技术服务形成带动与协同，还能通过提供技术服务将符合客户实际需求的解决方案进行落地。通过提供“咨询+产品+实施”的综合性服务，拓展在客户
侧的价值链长度，提高客户粘性并提升价值量。
中科软将以客户为中心，在现有的“产品+实施”解决方案体系基础上，进一步发展咨询顾问服务业务，提升技术服务附加值。
3、“保险+”战略。持续加大相关产品与技术服务以及商业合作模式的推进当前，数据要素结合生成式人工智能技术，为保险产品与服务的创新提供了广阔空
间。公司的“保险+”业务致力于通过数据与技术服务，帮助保险公司打破行业壁垒，
嵌入到场景化业务环节，拓展保险业务边界，实现保险产品与服务的创新，从而提升竞争力。生成式人工智能具备强大的数据分析与处理能力，能够对海量、多源的数据进行
整合与挖掘。通过与数据要素的有效流通相结合，可以打破保险行业与其他行业之间的数据孤岛，实现跨行业的数据共享与协同以及分析利用。例如，在医疗健康领域，保险
公司可以与医疗机构、药企等合作，利用医疗数据，结合生成式人工智能的分析能力，
精准评估健康风险，开发出更符合市场需求的、更具创新性的健康险产品，如基于生活方式的健康险、针对特定场景的短期险等，还可以与相关机构深度合作提供健康管理服
务，打造一站式的保险服务生态；在汽车领域，与车企、交通部门等共享数据，依据驾驶行为数据和车辆信息，为车险定价与服务优化提供有力支持，实现保险业务的多元化
拓展。
41/207
公司充分利用在保险及各行业积累的领域知识及工程能力，打造适配“保险+”战略的产品生态、服务生态、业务生态，抓住数据要素建设发展、生成式人工智能应用加
速的历史机遇，与各类生态合作伙伴一道推动各行业“保险+”模式的落地。
2025 年，公司将结合地域性金融创新和数据要素政策，关注“保险+”的地域性业务机会，在地市级层面进行更多试点，针对更多场景进行尝试与开拓。通过技术、数据
与业务的有效结合，将保险业务嵌入到各行各业，保险公司可通过深入场景，实现产品与服务创新，带动业务增长以及精细化管理与控制，实现高质量发展，从而有望将相关
投入从成本中心转向业务中心。对公司而言，通过利用技术手段建立保险公司与上下游关联企业之间的数据互通、业务互联，帮助保险公司实现更高效的价值创造，力争开拓
新的服务模式，从而带动公司商业模式的转变与改善。
4、国际化战略。持续加大新客户的开拓和现有客户增量需求的挖掘公司对标国际市场和竞争者，为保险行业客户提供各类信息化产品及服务。在多年
的市场竞争中公司已积累了丰富的产品线及解决方案。公司产品及服务在信息系统功能多样性、业务容量能力、快速服务响应能力及灵活性等方面已具备国际竞争优势。目前
公司已在众多国内合资、外资保险机构以及部分境外保险机构中实现了对国际保险 IT公司产品及方案的替代。在销售端，公司一方面在已有标杆项目的地区进一步加强商务
拓展，提升公司大陆以外地区知名度及影响力；另一方面与合作伙伴一道，加强金融出海的战略合作，不断进入新的地区。在管理端，不断加强国际化人才的培养，在国际化
项目实施过程中积累经验，鼓励业务团队加深对大陆以外经济环境、法律环境、文化环境的认知。
2025 年，公司将在存量稳定业务的基础上，加大对大陆以外现有客户新需求以及新客户、新地区、新领域的开拓和挖掘，争取实现更多的业务落地。中国企业的软件工
程能力在全球范围内也具备竞争优势，未来公司将继续把国际化战略作为长期发展战略，
力争实现包括保险IT、银行IT 等在内的国际化业务的快速增长。
(三)经营计划√适用 不适用
2025 年公司整体经营目标：力争收入稳健增长，加强成本费用和现金流的管控，
加大高技术含量业务占比，提升业务发展质量。
1、组织机制与管理体系层面：完善内部考核，推行集约化管理，鼓励大群间 NGO42/207
试行继续将业绩作为干部调整和部门考核的基本规则，完善内部考核体现，强化考核目
标完成率，持续完善“助推式”集约化管理，加强公司内部管理、合作者管理、项目质量管理、大型投标项目管理和项目执行监督管理。形成公司全部投入方式+类NGO 的方
式，强化“自助公共服务意识”和“运行自发互助组织能力”，建立NGO 的评估和监管体系。
2、销售及客户拓展层面：注重项目质量，加大生态合作公司将对专业服务进行分类和分级引导，强调产品和高技术含量业务（专业服务）
收入增长，以及“保险+”（嵌入式保险）的业务增长，以通过商业经营方式占领科技制高点作为公司专业化发展的主线。
公司将充分利用行业的纵横关系，不断扩展已有成果，强调老客户“活跃度”；不断丰富完善中科软“保险+”体系，提高深度、拓宽广度，由内而外辐射核心行业外围，
向其上下游渗透扩展，逐步进入新的行业细分市场；借助行业应用软件开发、运维服务、
系统集成等传统优势业务，拓展持续性的运营服务、云服务、SaaS 服务、外包云服务，
关注活跃用户收入的增量增长，提升活跃用户在总收入中的比重。
2025 年，除了基础软件之外，还应关注应用软件的国产替代，包括财务、HR、ERP、
管理会计（IFRS17）等多个关键应用软件的替代机会。公司将继续重点关注保险行业实施新会计准则（IFRS17）带来的机遇，抢占保险客户相关系统升级换代的业务机会，提
升相关产品的市场占有率。随着 IFRS17 的实施，金融行业为利用管理会计加强企业经营管理及决策提供了更多示范，各行各业都会不同程度地借鉴，完成数字化的“全品类，
全组织，全核算”。企业数字化管理正从记录为主向计算辅助方向迈进，因此除了在保险客户推进管理会计软件系统的销售外，公司也会积极关注其他行业的数字化管理需求，
利用保险领域的技术和经验积累向更多行业领域拓展。
公司将积极发挥行业头部ISV 的先天优势，与客户和合作伙伴共同成长，实现新的业务突破。在新生态中应持续强化在各领域中的专业化能力，坚持合作共赢，最终形成
差异化的优势，从而给客户提供更多的选择。通过生态合作拓展市场，实现多赢的局面。
针对国际化部分，公司会加快开拓国际市场，增强在已进入地区的品牌影响力，在2024 年东亚、东南亚、南亚、中亚、非洲等地的市场开拓基础上，2025 年力争实现更
多大陆以外客户项目的落地。
3、技术研发与应用层面：注重传承和新技术创新，加大AIGC 等新技术与垂直行业43/207
的融合公司继续坚持以行业核心软件系统为基础，完善行业应用软件参考模型，强调组件
平台和脚本规范，注重在数据架构、系统群／功能集／用户体验、组件平台／脚本规范这三大行业应用软件核心要素方面形成竞争壁垒。
在研发重点上，公司将抓住 AI 大模型对于软件开发带来的变革机遇，关注 AIGC在业务场景中的落地方案。将行业参考模型与 MaaS 平台建设进一步融合，借助 AIGC
技术完善“低代码”平台，将“低代码”开发融入客户复杂核心系统群的建设过程中，
突出语义向量计算和“注意力机制”计算，进一步重点推进各行业应用领域垂直 MaaS平台研发及应用解决方案的落地；持续关注垂域模型的RAG 技术，加大对多模态数据标
注、存贮及应用集成的理解与应用，在场景层面关注软件系统运维，从而在AIGC 浪潮下，通过自身的竞争优势进一步提高核心竞争力。同时将推广区块链技术，参与联盟链
账本数据结构标准制订，形成各分行业数据结构标准。
继续坚持中科院“四个面向”的战略指引。抓住国产化和自主可控机遇占领重要领域市场，增强行业可靠性软件开发及综合集成服务能力。继续发挥公司作为软件所科技
成果转化重要平台的积极作用，在响应软件所重大科技成果产业化过程中，努力形成示范应用。
持续追踪新技术热点，加快研发成果物的转化，强化领域模型和方法论的创新，注重研发成果的传承，加强领域知识的积累和自有能力的积累，不断完善自有品牌和技术
体系，在客户端实现技术赋能。通过“软件技术大会”、“保险 IT 应用峰会”等技术交流活动，发挥公司在工程师群体及客户层面的影响力。
4、人才建设层面：加强人才梯队建设，以激励机制为能人提供更多机会在强调管理规则、营销、实施技术和企业文化的基础上，加速人才队伍建设，强化
人才的培养和培训。推进干部年轻化进程，加大青年管理人员和高绩效者的决策力培养，
培养既懂技术，又懂经营管理的复合型人才。不断改善公司的工作环境，提高员工待遇和个人成就感，继续探索多样化的员工激励手段，创造积极向上的企业文化，保证有业
绩、有能力的业务骨干不断晋升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游行业周期性对IT 投入的波动性影响44/207
随着我国经济发展模式向高质量发展过程不断迈进，公司下游主要行业客户也在经历深度的行业变革，在改革发展的不同阶段，部分客户 IT 投入产生一定周期性，其短
期IT 投入会存在波动性。公司经营可能因此面临一定的阶段性压力。
2、行业竞争风险我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业
的竞争愈发激烈。随着人工智能、虚拟现实、云计算等新一代信息技术的不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞
争者参与行业竞争的可能性，可能面临新进入竞争者的冲击。
3、人才资源风险行业应用软件对人才的综合能力要求较高，一方面要求技术人员能够掌握大量先进
技术，并熟练运用技术工具实现系统的搭建与运行；另一方面，技术人员还需要对所服务行业的业务流程、组织结构、管理模式等有清晰的了解和认识，能准确理解和把握客
户需求，从而有针对性地进行产品设计、开发与实施。目前，能够兼具技术能力与行业经验的复合型人才依然紧缺。随着国内互联网企业的发展及国外软件企业进入我国，国
内软件行业高端人才的竞争更加激烈。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用45/207