第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司总体经营情况
2023 年，宏观环境日益复杂，在国民经济向高质量转型发展过程中，下游客户纷纷进入转型阶段，同时 AI 技术的突飞猛进也给软件行业带来巨大变革，公司业务发展
也进入新阶段，面对新阶段的挑战和机遇，公司在 2023年初，提出“飞轮”发展战略，
强调利用自身在保险 IT 等领域的核心竞争优势，不断延伸业务拓展方向，在合理成本下，沿“大概率”方向尝试，在保障主营业务稳定发展的同时，力争新领域、新业务、
新商业模式的快速发展。
2023年，公司实现营业收入 65.03亿元，同比下降3.01%，其中：系统集成类业务收入 12.29 亿元，同比下降 18.42%，系统集成业务受制于客户验收节奏的影响出现较
大幅度下降，进而影响公司整体营业收入的增长，公司软件类业务收入仍保持正增长，
实现收入52.60 亿元，同比增长1.45%。
公司主营业务收入下降，一方面受下游客户验收进度影响：在系统集成业务方面，
公司系统集成业务新签订单增速仍处于较高水平，截至 2023年12月末，公司尚未执行完毕的系统集成项目合同金额累计约 25 亿元，为未来系统集成业务收入增速反弹奠定
基础；在软件业务方面，受保险行业变革转型影响，部分客户年末项目验收进度延迟、
个别客户IT 预算面临短期调整，公司保险 IT业务收入出现小幅下滑，但公司仍保持现有市场竞争地位和较强的客户粘性，抓住保险 IFRS17 系统建设、保险行业 AIGC 应用、
保险核心业务系统适配国产化改造等方向带来的业务机会，进一步挖掘客户新需求、开拓新项目，为保险 IT业务未来的进一步发展奠定基础。
另一方面系公司总结过去几年业务发展经验，考虑客户回款能力、信用水平、项目执行风险等因素而压缩高风险项目的主动性调整，公司项目质量进一步提升，进而带来
毛利率及净利率的持续增长，在收入下降的局面下，净利润仍保持增长。
2023 年，公司实现净利润 6.55 亿元，同比增长 2.59%，扣除非经常性损益的净利润6.45亿元，同比增长 4.80%；2023年公司主营业务毛利率达 31.45%，较去年同期提
升 2.27 个百分点；净利率达 10.07%，较去年同期提升 0.55 个百分点，公司盈利能力进一步增强。
从分业务类别看，公司软件产品及定制软件开发等软件业务实现收入 52.60 亿元，
6 / 197
同比增长1.45%，软件业务毛利率达 35.63%，较去年同期提升1.01个百分点，其中：
 公司完全标准化产品实现销售收入 1.12亿元，同比增长28.50%；
 “保险+”战略带来的直接业务收入1.30亿元，同比增长55.66%；
 国际化战略下，大陆以外客户实现收入 2.35亿元，同比增长15.41%；
相关创新业务收入的快速增长，促进软件类业务毛利率及其对公司净利润贡献的进一步提升。公司未来将继续以软件业务为核心进行业务开拓，保证传统优势业务稳定的
基础上，力争凭借“保险+”战略、国际化战略和“飞轮”战略实现新的突破。
2023年，AIGC技术飞速发展，在客户端利用 AIGC技术不断赋能客户各类智能化应用场景成为行业应用软件市场发展的重要驱动力，AIGC 在提升多模态数据处理能力、
交互系统升级、辅助决策、自动化开发和代码生成等方面，给行业应用软件更深入解决客户不同应用场景的智能化需求提供了应用前景。公司一方面积极通过建设 MaaS平台，
打造智能化领域软件集成开发平台（AI-IDE），助力客户更好地应用 AIGC 能力，另一方面深入挖掘AIGC技术在客户多样化应用场景中的具体应用，形成相应解决方案。
报告期内，公司围绕 AIGC 应用，从数据标注、模型选型与测试、工程化集成和通用平台工具的建设等方面，为客户实现全面的场景挖掘和解决方案落地，涵盖保险领域
营销、核保、快速理赔、风险定价、风控，公共卫生领域免疫接种智能化服务、检测认证报告生成，公共急救领域智能化应答决策，政务领域组织工作管理等诸多应用；同时
公司 MaaS 应用服务平台已在头部保险客户顺利落地，能够实现从内、外部模型到前台应用直接配置对接、快速上线；在开发端，公司积极将 AIGC 在辅助开发和代码自动化
方面的能力应用到实际开发工作中，缩短了部分项目的开发周期。未来公司将进一步通过研发创新和解决方案智能化升级，保持较高的产品技术竞争力，不断提高人工智能相
关业务收入的比重，为公司业务发展开拓更为广阔的空间。
（二）报告期内公司具体经营情况
1、主要行业信息化建设情况（1）保险领域
2023年，公司保险 IT业务基本保持稳定，在保险行业变革、新技术浪潮快速发展的大背景下，公司客户粘性进一步增强；截至 2023 年底，公司国内保险公司客户覆盖
约 99%，国内保险公司核心业务系统覆盖约 82%，88 家国内财产保险公司中 87 家为公司客户，其中核心业务系统覆盖客户 72 家；92 家国内人寿保险公司中 91 家为公司客
户，其中核心业务系统覆盖客户 76家。
7 / 197
2023 年，公司实现保险 IT 业务收入 35.98 亿元，同比下降 1.29%，但受益于软件产品、“保险+”及大陆以外业务收入的快速增长，保险 IT业务毛利率进一步提升，达
35.69%，较去年同期提升 1.96个百分点。
受部分客户项目验收及预算投入进度影响，公司对传统保险客户实现销售收入31.41 亿元，同比下降 4.99%，面对传统保险客户收入的短期压力，公司积极通过“保
险+”战略和“飞轮”战略，寻求新的收入增长点，报告期内，公司对保险中介机构、
保险科技公司、云基础设施厂商以及其他行业客户实现保险IT相关收入 4.57亿元，同比增长 34.81%，保险中介机构、保险科技公司、云基础设施厂商在保险向各类应用场
景嵌入的过程中扮演重要角色，是公司“保险+”生态建设中重要的合作伙伴，也是公司“飞轮”战略下新业务的重点开拓方向，未来公司将积极开拓保险中介、保险科技公
司以及非保险行业客户，为公司保险IT业务以及主营业务收入增长注入新的活力。
保险行业作为知识密集型和技术密集型行业，业务场景高度复杂，是 AIGC 技术应用的重要行业，报告期内，公司积极探索 AIGC 技术在客户端的应用落地，以 MaaS平台
为基础形成多样化的产品和解决方案，涵盖保险客服、营销、理赔、核保、培训、产品设计等场景，并在客户端推进方案落地；此外公司积极参与 AIGC 领域生态建设，与国
内主流大模型厂商、云基础设施厂商建立广泛合作关系，通过共建 AI 应用实验室等方式，面向客户运营、营销展业、风险控制、产品创新等场景，共同研发保险行业数智化
应用。
2023年，公司规模以上粘性客户数量进一步增加，公司保险IT领域实现收入超500万元的客户共152家，较 2022年增长3家。
（2）非保险金融领域报告期内，公司持续优化在银行、证券、基金、消费金融、汽车金融等非保险金融
领域的业务布局，非保险金融 IT实现收入5.17 亿元，同比增长3.43%，非保险金融 IT业务毛利率达 41.34%，较去年同期提升4.73个百分点。未来公司将进一步加大在非保
险金融领域业务拓展，努力提升覆盖客户数量，优化产品结构，继续提升产品及服务的价值。
从客户细分领域看，2023年公司银行IT实现收入的银行机构客户 107家，较去年同期增加 17 家，客户涵盖国有政策性银行、大型国有银行、股份制银行、地方性商业
银行，信用社以及大陆以外银行机构。
在证券IT领域，公司面向券商、基金、信托等客户提供技术服务，2023年进一步8 / 197
加大了新客户的业务拓展及原有客户 IT 业务的渗透，实现收入 1.39 亿元，同比增长64.67%。
作为公司在“保险+大交通”方向上的重要业务布局，2023年公司在汽车金融领域实现收入5,320万元，客户包括一汽、丰田、北汽、比亚迪等大型车企下属的金融、科
技子公司。
（3）政务领域报告期内，公司对政务领域客户实现业务收入 10.68亿元，同比增长 8.72%，2023
年，在政务领域，公司继续为政务客户提供涵盖网络信息安全整体解决方案、旅游综合管理平台、智能办公平台、政务一体化服务平台、政务大数据平台、纪检监察管理平台、
外事外交管理平台、城市治理解决方案、公共服务解决方案、农村信息化平台、数据中心建设等方向的产品及服务，公司在智慧园区、智慧农村、大数据及高性能计算中心等
领域取得进一步突破。同时，公司以“保险+”战略为指导，加大业务协同，积极挖掘政府公共服务与保险服务、社会保障与保险服务、公共安全与保险服务等场景的融合以
及科技赋能的着力点，探索推进政务相关公共数据在“保险+”场景下的创新应用。
（4）医疗卫生领域报告期内，公司在医疗卫生领域实现销售收入 2.97亿元，同比下降 5.75%。受2022
年医疗卫生 IT 收入高基数及公司项目签订、执行周期影响，2023 年公司医疗卫生 IT领域业务收入有所下滑。在公共卫生领域，公司持续为中央及各地疾控中心、卫健委、
食品药品监管部门提供传染病监测与防控、疫苗接种、公共健康管理、公共卫生应急管理、居民健康管理、母婴健康管理、食品药品安全管理等相关的系统建设及运维服务；
在医院端，公司向百余家医疗机构提供智慧医院、数字化门诊、医保对接、远程医疗、
电子病历、医学影像信息化、药物警戒等各类解决方案；在医疗保障信息化方面，公司继续协助省市级医疗保障机构推进医疗保障信息平台的建设工作。在“保险+医疗”方
面，公司为商业保险公司利用医疗数据进行理赔、核保以及医保、商保结算对接；利用健康管理平台进行创新保险服务等方面进行技术赋能。公司在公卫、医保及医院领域客
户持续增长，为“保险+大健康”业务的发展奠定基础。
（5）其他行业信息化报告期内，公司在金融、政务、医疗卫生之外的其他领域业务范围进一步拓展，行
业应用解决方案案例进一步增加，优质客户进一步积累：
在教科文领域，公司为各级学校、科研单位、教育主管部门、文化演出单位提供涉9 / 197
及智慧校园、资学助学、科研信息化、文娱活动管理信息化、数据中心、票务营销、办公管理等方向的系统建设及服务。报告期内，公司教科文领域实现业务收入 1.64亿元，
同比增长3.85%。
在能源、电力领域，公司为中石油、中石化、中海油、国家电网、南方电网、长江电力、华电集团、中广核等大型央企及其下属单位在办公管理、资源调度与管理、数据
分析、工业互联网、智能制造等方面提供专业软件开发及技术服务。报告期内，公司能源、电力领域实现业务收入 1.34亿元，同比增长 18.89%。
在交通领域，公司为民航、机场、地铁、公路运输、水路运输等客户提供交通指挥、
路网管理、应急救援、安全管理、运营管理、环境治理等方面的软件开发、系统集成服务。报告期内，公司交通领域实现业务收入0.59亿元，同比下降33.22%。
在通信领域，公司为中国移动、中国电信、中国联通等主要电信运营商及其各地子公司提供IDC 中心建设与运维、呼叫中心、办公管理、电子商务等相关技术服务，同时
进一步深入合作，与运营商一道为政府、金融、医疗卫生、教育等各行业客户提供信息化建设服务。报告期内，公司通信领域实现业务收入 0.75亿元，同比下降 7.25%。
在工业信息化领域，公司为客户提供生产管理、设备运行管理、运营调度管理、节能减排管理、营销支持管理等各项系统建设服务，客户涵盖消费电子、半导体、消费、
钢铁、机械设备等行业。报告期内，公司工业信息化领域实现业务收入 1.23亿元。
除上述领域外公司还在邮政、通讯、媒体、房地产、建筑业等行业领域广泛提供信息化建设服务。公司在众多领域的广泛布局一方面使公司能够紧跟各行业 IT 建设的发
展趋势，抓住行业需求快速发展带来的业务机会，实现均衡、快速发展，保障业务增长的稳定性；另一方面由于公司在相关领域积累了广泛的行业龙头客户，相关客户在 IT
建设先进性、行业数据量、营业网点量、终端用户数量等方面都具有明显优势，随着公司参与相关客户信息化建设的深入，也有利于公司在相关领域“保险+”业务的开拓，
公司也在积极与行业客户一道积极探索“保险+”在其所属行业应用落地的路径及模式。
（6）“保险+”战略发展情况报告期内，公司继续践行“保险+”战略，不断探索新的业务模式和发展方向。
在“保险+大健康”领域，公司积极布局医疗卫生、社会保障、健康管理等领域，
通过技术赋能打通保险与相关行业的业务联系，在保险产品定价、自动化理赔及核保、
健康管理服务等方向进行试点，协助保险客户提高服务质量和效率；在“保险+大交通”领域，公司通过合作和技术创新，积极探索保险在汽车维修、理赔等领域的服务模式创
10 / 197
新；在“保险+大消费”领域，公司聚焦互联网消费等领域，通过数字化手段协助保险客户为消费者提供更全面的消费风险保障；在“保险+大安全”领域，公司加强与财险
客户及风险场景监控机构的合作探索，通过技术手段将保险嵌入多种应用场景，针对火灾、农业灾害、网络安全、支付安全、生产设备安全、家庭财产安全等风险点，助力保
险行业提升财产险的风险管理和防范能力，降低赔付率。
报告期内，公司因实施“保险+”战略带来的直接业务收入 1.30 亿元，同比增长55.66%。
2、营销体系建设报告期内，公司继续优化业务拓展方式，强调各业务领域协同作战，继续完善内部
协调机制，推进各事业群的横向合作；继续强调关注客户满意度，不断增强客户粘性，
2023年，公司销售费用 3.27亿元，同比增长1.04%，销售费用率5.02%。
在销售组织层面，公司“责任制”管理体制得到延伸，事业群营运能力得到加强，
各事业群的横向合作能力进一步提高，PMO、类 NGO 的组织机制进一步完善，公司的发展模式得以充实。公司已形成一系列销售管理经验和规则，并在实践中得到应用，建立
了良好的销售人才培养机制。
在销售策略层面，公司继续坚持行业核心系统发展战略，针对存量客户，持续关注其需求变动，加强销售主动性，不断提升存量客户收入规模，通过行业核心系统的运营
化转型，业务模式不断创新，促进活跃用户收入比重不断增长；针对增量客户，继续坚持通过核心业务进行上下游渗透策略，加强内部协同及生态伙伴合作；关注对新技术在
客户现场端技术转移和二次开发的业务机会，探索“飞轮”业务发展模式，强调自身价值的积累（核心软件）和“飞轮”式扩展，在合理成本下，沿“大概率”方向尝试；完
善“保险+”业务体系，促进公司增量客户业务规模的进一步增长。
3、研发及技术创新报告期内，公司继续注重通过技术积累和研发创新，提升产品及服务能力。2023
年，公司研发费用9.43 亿元，较2022年增长 4.84%。
在研发重点上，抓住 AI 大模型对于软件开发带来的变革机遇，重点推进各行业应用领域垂直MaaS（Model as a Service）平台的研发，利用最新 AI模型，以行业应用
软件领域知识（词根表、蓝图结构、样本程序等）进行专门训练，同时迁移通用 AI 大平台能力，打造垂直领域 AIGC平台（MaaS平台）；除人工智能应用外，报告期内，公
司结合软件技术发展趋势、行业客户需求方向以及公司业务发展战略，在行业参考模型11 / 197
平台、“保险+”生态平台、数据治理与分析应用等方向上也进一步加大了研发创新与技术积累。
2023年，公司重要研发项目情况如下：
研发方向 研发项目轻量级国际版个险核心系统、基于分布式架构的新一代银保支撑平台、微服
务开发设计平台、新一代经纪业务管理信息化平台、金融前端业务流程配置平台、新一代数字化销售管理平台、巨灾风险可视化管理平台、新一代ECIF
平台、Mdap移动开发平台、新一代再保经纪业务处理平台、安责险平台、财产保险线上化营销平台、省域传染病智慧化多点触发监测预警平台项目、基
行业参考模型平台于传染病多点监测应急作业管理平台、互联网+智慧交通综合监管平台、中医
康复治疗管理系统、“一网通办”智慧领事平台、基于微服务的行业协会管理平台、工程项目全过程管理协同平台、政务管理应用领域智能搜索组件研
发、基于国产化技术架构的多级公文交换平台、CO2驱油及埋存项目经济评价系统、基于行业应用软件的自动化测试平台等。
数智化康养平台、基于家庭医生体系的医疗生态平台、智慧养老社区综合管“保险+”生态平台 理平台、基于微信生态的代理人客户关系管理系统、SCRM流量运营平台、智
能网联车载系统、快消品经销商管理平台等。
基于AI生成+决策的代码质量智能保证平台、基于机器学习的保险业务风险事件自动生成、人工智能保险助手、智能陪练系统、智慧预核保系统、智能
人工智能应用座席辅助平台、保险数字化智能营销平台、知识标注与管理一体化服务平台、
养殖保险智能识别平台、车险定价辅助决策平台等。
基于多维度特征提取的图像篡改识别系统、数据服务中台项目、基于画像的统一客户和家庭管理平台、精准营销中的深度客户洞察及应用、基于实时回
数据治理与分析应用 调技术的营销监测平台、产险数仓统一模型链式底座、多源数据治理平台、
面向政务金融行业的容器化数据治理平台、大数据技术开发运维一体化管理平台、新一代数据资产管理平台等。
在基础技术及创新战略方面，公司继续坚持以“四个面向”战略为指引，“面向国家信息化战略需求、面向世界信息化科学前沿、面向国民经济信息化主战场、面向人民
生命健康”，深入学习《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》和中科院“十四五”规划，积极把握各行各业数字化建设带来的发展机遇，在“数
字中国”建设的重点领域进一步实现技术突破。
报告期内，公司继续加大对软件技术走向及行业发展趋势的探索，积极参与行业内、
外部交流，提升行业影响力，由公司和中国科学院软件研究所联合发起并主办的面向软件工程师、企业 IT 主管等群体的行业技术交流平台“中国软件技术大会”已连续举办
了二十一届，2023 年“中国软件技术大会” 以“大模型驱动下的软件变革”为主题，
邀请众多知名互联网和软件公司的技术专家、金融等行业领域的 IT 专家、技术畅销书作者、独立咨询师，共同从平台和基础软硬件、工程能力、应用场景和方法论等方面深
入交流，分享各个细分领域在大模型驱动下的广泛变革实践，探讨软件技术的发展未来。
公司于2023年6月、2023年11月分别以“垂直AIGC平台（MaaS）应用、建设及12 / 197
组织实施”、“行业应用软件的 AIGC 系统方案”为命题组织了内部技术交流活动，公司各领域技术团队就垂直领域AIGC应用在平台建设、模型使用、数据训练、场景挖掘、
效果评估、关注问题等方面进行了充分的技术交流。交流活动形成的“成果物”进一步促进公司在MaaS平台建设方面的技术积累和解决方案的推广落地。
4、人才队伍建设作为国有控股上市公司，公司一直积极承担为社会培养软件人才，积极稳定就业的
社会责任。公司员工队伍素质不断提高，人员结构得到进一步优化。2023 年公司继续通过内部技术比赛及标杆项目评选等活动，为员工提供了技术交流及学习的平台，引导
并培养员工成为既懂技术又懂管理的“领军型人才”、既懂软件技术又熟悉各行业领域业务流程的“复合型人才”。截至2023年12月 31日，公司共有员工18,656 人，同比
下降6.31%。
5、大陆以外市场开拓报告期内，公司进一步加大大陆以外市场开拓，在港澳台、东南亚等地区进一步取
得突破。在大陆以外市场开拓方面，公司继续加强与生态伙伴的合作，同时通过打造大陆以外当地客户标杆项目提升在相关地区的影响力。2023 年，公司对大陆以外客户实
现业务收入 2.35 亿元，同比增长 15.41%。公司在大陆以外市场主要以保险 IT 业务为主，客户包括中资保险公司海外分支机构、当地保险机构、跨国保险机构当地分支机构
等。未来除保险 IT 业务外，公司也会努力将自身在银行 IT、医疗卫生 IT 等领域的产品及解决方案向大陆以外市场拓展。
二、报告期内公司所处行业情况2023 年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业
务收入高速增长，盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。行业累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长 13.4%，实现利润总额 14,591亿元，同比增长 13.6%。（数
据来源：工信部《2023 年软件业经济运行情况》）。
当前，新一代信息技术创新空前活跃，人工智能、大数据、云计算、物联网等新兴技术不断发展，推动全球经济格局和产业形态深度变革，同时也为软件业带来新的发展
机遇。随着各行业数字化、网络化、智能化的推进，相关产业 IT需求将持续扩大。
1、下游行业进一步发展，行业信息化建设需求持续提升我国经济进入高质量发展的新时期，信息化成为支撑经济结构调整优化、产业升级
转型和创新驱动发展的关键动力，助力加速经济持续健康发展和社会全面进步。
13 / 197
（1）保险领域高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的核心任务，而保险业在这一过程中扮
演着至关重要的角色。近年来，政策导向不断推动着保险企业回归保障本源，逐步从事后理赔模式，向主动参与事前风险管理的方向转变，为社会的稳定和发展提供坚实保障。
同时中央金融工作会议提出建设金融强国和“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”，为未来保险业发展和提升空间指明了方向。
2023 年，保险行业整体的保费收入规模同比呈现增长态势。寿险方面，由于预期的利率调整，以及居民对于储蓄型保险产品需求的增长，人身险业务的保费
收入有所提升。同时，国内新车销售量的增长也为财产保险业务带来了收入的增加。近年来随着经济发展、人民生活水平提高以及居民保险意识的提升，新时代保险
业仍有较大的发展潜力。在过程中，各项前沿技术的融合与契合市场需求的创新开发已成为保险公司构建核心竞争力的共识。
此外，保险行业在推进新的保险合同会计准则 IFRS17 过程中，也带来了巨大的数字化变革，涵盖数据处理、业务流程、风险管理和决策支持等方面。在这个过程中，传
统的核心业务系统群，包括业务处理系统、财务系统和精算系统等，正在经历整合和升级，这些系统之间的业务关联变得更加密切，管理会计软件系统也逐渐融入核心业务系
统群，成为其中不可或缺的一部分。随着 IFRS17 的全面实施和数字化战略的持续推进，
保险公司有望在未来进一步提升其 IT投入，以支持更加复杂和精细化的数据分析需求，
加强风险控制，提高运营效率，并实现客户服务体验的全面升级。
（2）政务领域近年来，政务信息化行业市场规模不断扩大，构建政府数字化治理体系、激发数据
要素新动能、健全一体化政务大数据体系、全面推动行业领域数字化转型成为主要目标。
信息化逐渐成为支撑各级政府改革、管理和服务的重要手段，在此过程中软件及服务企业需要不断提升技术能力和服务水平，以满足政务行业多层次、多样化的信息化需求。
自党的十九大提出实施乡村振兴战略以来，相关举措在近年的中央一号文件、“十四五”规划、二十大报告和政府工作报告中均有体现。政策的实施为乡村振兴注入了新
的活力，特别是在加快乡村信息基础设施建设、发展农村数字经济和推进农业农村科技创新等方面。随着大力提升乡村网络设施水平、完善信息终端和服务供给、加快乡村基
础设施数字化转型等举措的推动，预期未来乡村软件及服务市场需求将迅速增长。
（3）医疗卫生领域14 / 197
党的二十大报告提出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，充分体现了对人民健康的高度重视。在公共卫生及居民健康管理方面，行业
信息化建设需求涵盖疾病监测与报告、传染病预防与控制、慢性病和非传染性疾病管理、
环境卫生和食品安全等方面；在医院信息化方面，智慧医院的建设以及互联网医院产业的崛起将会提升医院对智慧医疗系统的需求。此外，中共中央办公厅、国务院办公厅
2023 年 2 月印发《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，要求加快推进县域内医疗卫生服务信息化。完善区域全民健康信息标准化体系，推进人口
信息、电子病历、电子健康档案和公共卫生信息互联互通共享，到 2025 年统筹建成县域卫生健康综合信息平台。因此，利用互联网、移动网、物联网、人工智能等技术手段
提升基层医疗机构的信息化水平，将会释放出巨大的需求潜力。
此外，公司还涉及非保险金融、教育、文化、能源、电力、通信等基础性行业的信息化领域，致力于为各个行业提供先进的数字化解决方案。这些行业在国民经济中的地
位日益凸显，信息化已成为推动其发展的关键动力。随着人工智能、云计算、大数据等颠覆性技术的蓬勃发展，这些行业预期会进一步释放 IT需求。
2、行业信息化鼓励政策密集出台，助力行业信息化发展近期，一系列鼓励信息化发展的重要政策出台，这些政策不仅为新一代信息技术的
融合和应用提供了政策支持，也为各行业信息化的快速发展奠定了坚实的基础，主要包括：
序 发布 相关名称 发布单位 政策内容摘录
号 时间 行业到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显
工业和信息化部、国增强。产业生态和创新体系初步建立，标准供给结
家互联网信息办公构和覆盖范围显著优化，产品和服务供给能力大幅
室、国家发展和改革提升，重点行业领域应用水平持续深化，人才培养
委员会、教育部、科体系基本形成。
学技术部、公安部、
——产业规模迅速扩大。数据安全产业规模超过1500国家安全部、财政
《关于促 亿元，年复合增长率超过30%。
部、人力资源社会保进数据安 ——核心技术创新突破。建成5个省部级及以上数据
2023/1/ 障部、中国人民银 各行1 全产业发 安全重点实验室，攻关一批数据安全重点技术和产
3 行、国务院国有资产 业展的指导 品。
监督管理委员会、国意见》 ——应用推广成效显著。打造8个以上重点行业领域
家税务总局、国家市典型应用示范场景，推广一批优秀解决方案和试点
场监督管理总局、中示范案例。
国银行保险监督管——产业生态完备有序。建成 3-5个国家数据安全产
理委员会、中国证券业园、10 个创新应用先进示范区，培育若干具有国
监督管理委员会、国际竞争力的龙头骨干企业、单项冠军企业和专精特
家知识产权局新“小巨人”企业。
15 / 197
序 发布 相关名称 发布单位 政策内容摘录
号 时间 行业深化医疗服务价格改革，建立分类管理、医院参与、
科学确定、动态调整的医疗服务价格机制。完善“互联网+”医疗服务、上门提供医疗服务等收费政策。推
进医保支付方式改革，完善多元复合式医保支付方式。健全符合中医药特点的医保支付方式。探索对
紧密型医疗联合体实行总额付费，加强监督考核，
实行结余留用、合理超支分担。逐步提高基层医疗卫生机构提供的服务在医疗服务总量和医保基金支
《关于进付中的占比。建立长期护理保险制度。积极发展商
一步完善2023/3/中共中央办公厅、国业健康保险。
2 医疗卫生 医疗23 务院办公厅 发展“互联网+医疗健康”，建设面向医疗领域的工业
服务体系互联网平台，加快推进互联网、区块链、物联网、
的意见》人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的
应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。建立跨部门、跨机构公共卫生数据共享调度机
制和智慧化预警多点触发机制。推进医疗联合体内信息系统统一运营和互联互通，加强数字化管理。
加快健康医疗数据安全体系建设，强化数据安全监测和预警，提高医疗卫生机构数据安全防护能力，
加强对重要信息的保护。
要求保险公司积极推进农业保险扩面增品，拓展完全成本保险和种植收入保险业务覆盖面，因地制宜
《关于银 开展地方优势特色农产品保险。研发符合农民需求行业保险 特点的人身险产品。提升涉农保险承保理赔效率，
业做好 努力做到“愿保尽保”、“应赔尽赔”、“快赔早赔”。
保2023年全 2023/4/ 银行保险机构要加大科技应用力度，提升数字化、
3 中国银保监会 险、
面推进乡 6 信息化服务水平，积极回应群众诉求，换位思考，
政务村振兴重 提升主动服务意识和能力。进一步提高老年人、残
点工作的 疾人等特殊群体金融服务质量，鼓励银行保险机构通知》 积极研发专属金融产品，优化应用系统和线上金融
服务，对有条件的营业网点开展适老化、无障碍改造。
到2023年底，数字乡村发展取得阶段性进展。数字技术为保障国家粮食安全和巩固拓展脱贫攻坚成果
提供更加有力支撑。农村宽带接入用户数超过1.9亿，
中央网信办、农业农《2023年 5G 网络基本实现乡镇级以上区域和有条件的行政村
村部、国家发展和改数字乡村 2023/4/ 覆盖，农业生产信息化率达到26.5%，农产品电商网
4 革委员会、工业和信 政务发展工作 13 络零售额突破 5800亿元，全国具备条件的新型农业
息化部、国家乡村振要点》 经营主体建档评级基本全覆盖。乡村治理数字化水
兴局平稳步提高，乡村数字普惠服务不断深化，农民数
字素养与技能持续提升，数字乡村试点成效更加凸显。
《关于推进商业健 在“十四五”期间，分步建成流程规范、制度完善、技
国家金融监督管理 保康保险信 2023/6/ 术先进的信息共享机制，有效整合分析医保数据，
5 总局、国家医疗保障 险、
息平台与 21 支持基本医保与保险业银行业紧密合作，在服务能局 医疗
国家医疗 力、风险管控和信息化建设等方面实现合作共赢。
保障信息16 / 197
序 发布 相关名称 发布单位 政策内容摘录
号 时间 行业平台信息
共享的协议（征求意
见稿）》鼓励生成式人工智能技术在各行业、各领域的创新
国家互联网信息办应用，生成积极健康、向上向善的优质内容，探索
《生成式 公室、国家发展和改优化应用场景，构建应用生态体系。
人工智能 2023/7/革委员会、教育部、 各行6 支持行业组织、企业、教育和科研机构、公共文化
服务管理 10 科学技术部、工业和 业机构、有关专业机构等在生成式人工智能技术创新、
暂行办法》 信息化部、公安部、
数据资源建设、转化应用、风险防范等方面开展协国家广播电视总局
作。
《关于促 为推动第三支柱养老保险持续规范发展，更好满足进专属商 广大人民群众多样化养老需求，根据《中华人民共
业养老保 2023/1 国家金融监督管理 和国保险法》以及相关法律法规规定，经国家金融7 保险
险发展有 0/20 总局 监督管理总局（以下简称金融监管总局）研究决定，
关事项的 符合条件的人身保险公司可以经营专属商业养老保通知》 险。
到2025年，数字经济促进共同富裕的政策举措不断完善，在促进解决区域、城乡、群体、基本公共服
务差距上取得积极进展，数字基础设施建设布局更加普惠均衡，面向重点区域和中小企业的数字化转
型工作进一步落地，数字经济东西部协作有序开展，
数字乡村建设助力乡村振兴、城乡一体化发展取得《数字经
积极成效，数字素养与技能、信息无障碍和新形态济促进共 2023/1 国家发展和改革委 各行
8 就业保障得到有效促进，数字化推动基本公共服务同富裕实 2/23 员会、国家数据局 业
均等化水平进一步提升，数字经济在促进共同富裕施方案》
方面的积极作用开始显现。
到2030年，数字经济促进共同富裕形成较为全面政策体系，在加速弥合区域、城乡、群体、基本公共
服务等差距方面取得显著成效，形成一批东西部协作典型案例和可复制可推广的创新成果，数字经济
在促进共同富裕方面取得实质性进展。
到2026年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，
在经济发展领域数据要素乘数效应得到显现，打造国家数据局、中央网
300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应信办、科学技术部、
用场景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范工业和信息化部、交
地区，培育一批创新能力强、成长性好的数据商和通运输部、农业农村
第三方专业服务机构，形成相对完善的数据产业生《“数据要 部、商务部、文化和
态，数据产品和服务质量效益明显提升，数据产业素×”三年 旅游部、国家卫生健
2023/1 年均增速超过20%，场内交易与场外交易协调发展，各行9 行动计划 康委、应急管理部、
2/31 数据交易规模倍增，推动数据要素价值创造的新业 业(2024—202 中国人民银行、国家
态成为经济增长新动力，数据赋能经济提质增效作6年)》发布 金融监督管理总局、
用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。
国家医保局、中国科提升金融服务水平，支持金融机构融合利用科技、
学院、中国气象局、
环保、工商、税务、气象、消费、医疗、社保、农国家文物局、国家中
业农村、水电气等数据，加强主体识别，依法合规医药局
优化信贷业务管理和保险产品设计及承保理赔服务，提升实体经济金融服务水平。提高金融抗风险
17 / 197
序 发布 相关名称 发布单位 政策内容摘录
号 时间 行业能力，推进数字金融发展，在依法安全合规前提下，
推动金融信用数据和公共信用数据、商业信用数据共享共用和高效流通，支持金融机构间共享风控类
数据，融合分析金融市场、信贷资产、风险核查等多维数据，发挥金融科技和数据要素的驱动作用，
支撑提升金融机构反欺诈、反洗钱能力，提高风险预警和防范水平。
高度重视科技保险业务及其统计工作。各公司应切实提高政治站位，深刻理解科技保险发展的重要意
义，充分认识建立科技保险业务统计制度的必要性，
积极对接科技活动主体的保险需求，不断提升科技《关于印
保险业务经营能力，强化科技保险业务数据治理，
发科技保2024/1/ 国家金融监督管理 优化信息系统建设，建立健全对科技保险产品、科
10 险业务统 保险18 总局 技活动主体的识别及管理机制。
计制度的切实提升科技保险业务经营服务能力。各公司应建
通知》立科技保险业务发展战略，明确科技保险业务统计
工作归口部门和责任人，加强科技保险专业培训和人才储备，确保科技保险业务高质量发展，科技保
险业务统计工作高效有序。
提升教育文旅医疗设备水平。推动符合条件的高校、
职业院校（含技工院校）更新置换先进教学及科研《推动大 技术设备，提升教学科研水平。严格落实学科教学
教规模设备 装备配置标准，保质保量配置并及时更新教学仪器
育、
更新和消 2024/3/ 设备。推进索道缆车、游乐设备、演艺设备等文旅11 国务院 文
费品以旧 7 设备更新提升。加强优质高效医疗卫生服务体系建化、
换新行动 设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，
医疗方案》 鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、
远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造。推动医疗机构病房改造提升，补齐病房环境与设施短板。
3、数字化转型和数字经济为行业发展注入新动力数字化时代，人工智能已经成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力。随着以
ChatGPT 等为代表的生成式人工智能（AIGC）技术不断发展和成熟，其服务实体经济、
解决企业经营痛点问题的作用愈加明显。根据IDC预计，到2025年，全球2000强（G2000）
企业将把 40%以上的核心 IT 支出用于人工智能相关计划，从而使产品和流程创新的速度达到两位数的增长（IDC FutureScape：Worldwide IT Industry 2024 Predictions）。
在企业和政府端，利用新一代 AI 技术提升营销、生产、组织、管理、服务效率，
创新产品及服务将成为各行业客户新的需求，为行业应用软件的发展带来重大影响。水平 AIGC 和垂直 AIGC 相集成，构成领域参考模型运行的新载体，随着 AIGC 技术的不断
迭代，行业应用软件系统群向多模态形式升级换代，智能性将不断增强。AIGC 应用的发展经历了从最初的平台建设理念提出、构建和验证的阶段，到现在更加关注应用点和
18 / 197
重点问题处理的阶段。随着技术的不断成熟，AIGC 将通过创新应用融入企业业务，构建众多新场景，并借助应用价值链的延伸，改变各行业运作模式，打破传统行业的界限，
催生新的业态和商业模式。
4、数据共享及跨行业的业务协同需要行业应用软件赋能随着新一轮科技革命的到来，信息规模呈现爆发式增长，越来越多的产业逐步加快
数字化转型。在此过程中，数据作为新型生产要素，发挥着至关重要的作用。随着国家对数据要素的重视，一系列政策陆续出台，鼓励和推动数据资源的开发和利用。《“数
据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》中指出，发挥数据要素的放大、叠加、
倍增作用，构建以数据为关键要素的数字经济，是推动高质量发展的必然要求。
数据，作为一种具有流动性的特殊要素和资产，能够在不同行业、不同主体、不同市场之间自由流动，打破传统界限，促进跨界融合。软件作为数据处理和流转的载体，
发挥着至关重要的作用。在融合过程中，不同行业应用系统之间互操作的需求大量增加，
具有引领作用和规模优势的独立软件供应商在其中将发挥重要的作用。他们不仅提供技术支持，还参与推动行业标准的制定和实施，确保数据流动的顺畅和安全。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司继续坚持以应用软件开发为核心，以自主开发的行业通用软件产品、
网络信息安全软件产品、大型网络应用软件组合平台、中间件软件产品及应用工具为基础，为客户提供大型行业应用解决方案。报告期内，公司继续坚持行业核心业务系统发
展战略，在保险、非保险金融、政务、医疗卫生等领域扩大影响力，不断积累优质客户，
增强客户粘性和客户活跃度，促进存量业务的稳定增长；通过“保险+”战略和国际化战略开拓新业务、发掘新机遇。报告期内，公司客户涵盖保险、银行、证券、医疗、政
务、教育、交通、农业、能源、电力、旅游、气象、邮政、航空、通信、新闻媒体、工业制造、科技创新等各领域，公司在国内保险行业新一代核心系统建设、大陆以外金融
IT、银行信创、高性能计算中心建设、智慧政务、智慧农村、医疗信息化等领域重大项目开拓方面取得进一步突破。
公司主要产品及服务包括软件产品销售、软件开发及服务、系统集成及其服务，公司主要通过产品化软件销售、定制化项目开发以及云服务三种模式向客户提供产品或服
务。
报告期内，公司在主要信息化领域业务开展情况如下：
1、保险领域19 / 197
在保险 IT 领域，一方面，公司继续完善“核心业务管理”、“销售渠道与客户服务”、“财务管理和风险管理”、“审计及监管报送”、“数据管理与应用支持”等保
险 IT 解决方案产品矩阵建设，坚持“相似复用”开发理念，结合不同保险客户各自需求特点，为各类保险、再保险、互保公司提供 IT 咨询、系统升级换代、日常需求开发、
分布式及云应用改造、运行维护等专业产品及技术服务，公司客户粘性不断增强。另一方面，公司通过挖掘客户在业务管理、营销管理、客户管理、合规管理、财务管理、风
险管理等各方面的潜在需求，关注保险公司原有系统替换的机会，积极加大新客户、新业务的拓展，不断提升核心产品的市场占有率。
图：公司保险IT领域产品线在技术层面，线上化、数字化、智能化以及安全可控，成为行业 IT 建设投入的重
要驱动力。保险公司核心、渠道、管理类等重要系统在技术架构、运行逻辑、作业流程等方面都需要更好地应对业务模式的变化，从而衍生了保险公司对云原生、微服务、分
布式以及人工智能、大数据、区块链等新一代软件技术及架构的应用需求。针对市场需求变化，公司在已完成主要系统产品线全面技术升级的基础上，积极抓住客户数字化转
型和核心系统升级换代的机会，在多家保险公司成功完成了诸如业务中台建设、分布式核心部署、基于微服务技术平台系统开发等项目。在新技术应用方面，报告期内，公司
应用区块链技术赋能客户渠道建设、账务结算、再保交易等环节；应用大数据、人工智能技术帮助客户建设智能客服、智能交互、智能理赔、智能风控等系统。
20 / 197
在业务层面，数字化转型下，保险客户 IT 需求正在从传统业务管理向外延伸，利用 IT 手段促进保费增长，降低客户维护、出单、核保、理赔等环节的成本支出，提升
服务质量，已成为保险公司 IT 需求的重要增长点，为此公司对原有产品线进行持续改造，推出诸如互联网保险运营平台、健康管理运营平台、全域数字化营销平台等新一代
产品，助力保险客户数字化转型；探索“飞轮”发展机会，是保险行业在转型变革下的一个重要方向，保险客户在业务/财务一体化、业务/分支一体化（保险+）、开发/研发
一体化、业务/投资一体化等方向存在大量数字化转型的需求，为此公司也在不断提出新的保险 IT 系统群升级改造的设计理念和支持客户一体化发展的产品和解决方案，并
积极开拓相关 IT 咨询类业务。报告期内，公司保险 IT 咨询领域业务取得进一步拓展，
相关收入超过2,000万元。
除传统保险客户外，公司抓住保险公司分支机构、保险中介、保险科技公司、其他行业客户保险IT相关需求快速增长的业务机会，以“保险+”战略为核心，拓展新业务、
推广新产品。
公司在国内保险行业IT解决方案市场份额和IT服务商相关竞争力评估中连续多年均排名第一（数据来源：IDC/CCID）。
2、非保险金融领域在银行 IT 领域，公司继续与监管机构、国家政策性银行、国有商业银行、股份制
商业银行、地方商业银行等机构进行广泛、深入的合作，抓住客户数字化建设和国产化替代过程中的业务机会，为客户提供协同办公管理、行政及事务管理、业务管理与运营
分析、风险及合规性管理、渠道服务及保障管理、平台支撑与基础工具、数据治理和数据分析、年金受托管理等数个领域的银行应用软件产品和解决方案；抓住银行作为保险
重要的代销渠道的优势，积极推进银保通等系统在银行客户的建设、部署；积极抓住银行业信创及硬件改造相关业务机会，中标了邮储银行等重要客户的大型系统集成项目。
在证券 IT 领域，公司抓住证券行业对厂商个性化技术服务需求增长的机会，加大客户拓展，依靠自身技术、组织优势，为证券、基金、信托等机构提供解决方案、产品
和技术服务，涉及经纪业务、固定收益、PB 业务、数据仓库、数据集市、商业智能、
智能营销、财务管理、风险管理等多个领域；此外，公司也为金融交易所、商品交易所、
登记结算机构等机构提供交易平台建设、大数据平台建设、办公运营管理等各项解决方案及服务。
在汽车金融及消费金融领域，公司产品线涵盖客户产品营销、授信审批、风险控制、
21 / 197
财务核算、贷后管理等各个业务环节，公司已与超过 15 家车企下属子公司建立业务合作，并逐渐由汽车金融产品线向 ERP、数据分析等产品线方向拓展。
3、政务领域在政务信息化领域，公司先后参与多个国家重点电子政务工程的建设，通过承接全
国范围的大型政务信息化项目，积累了丰富的项目实施经验，报告期内，公司政务信息化业务涵盖网络安全、行政办公、纪检监察、司法公安、环境保护、交通管理、财政决
策、智慧城市、外事外交、应急管理等诸多领域；客户涵盖中央及地方党政机关下属的宣传、纪检、司法、公安、外交、财政、工信、交通、发改等各类管理部门。
4、医疗卫生领域在医疗卫生信息化领域，公司继续推进在公共卫生、医疗服务、区域卫生、基层卫
生、中医信息化、应急救护等六大主要产品线的客户拓展，致力于为各级卫生管理单位、
疾控中心、医疗机构、基层卫生服务机构、药品监管单位等相关部门提供全面的信息化支撑服务。报告期内，公司在传染病防控、医保信息化、医院信息化、疫苗接种信息化、
远程医疗、居民健康管理等领域的项目建设工作取得较大进展。
5、其他领域在教科文、通信、能源、电力、工业制造、交通、气象、通讯媒体等方面，公司积
极把握各领域客户信息化建设的机会，依靠自身大型项目工程能力以及大数据、云计算等领域专业技术服务能力，在为客户提供全面的综合信息化技术服务的同时，积极进行
“保险+”战略的业务布局及机会挖掘。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为中国科学院软件研究所实际控制的大型行业应用软件企业，经过 27 年的发展，已成为国内信息化行业重要的参与者，市场影响力不断提升。公司核心竞争力主
要体现在以下几个方面：
（一）产品及服务优势在产品及服务层面，公司强调“相似复用”的开发模式，建立行业参考模型，在数
据架构、系统群／功能集／用户体验、组件平台／脚本规范这三大行业应用软件核心要素层面不断形成竞争壁垒，一方面能够使公司产品更好地结合客户 IT 需求进行快速迭
代，通过快速响应机制赋能客户业务发展，不断增强公司客户粘性；另一方面在参考模型下，公司大量积累的样本程序、技术文档、知识图谱、领域知识，以及项目管理、实
22 / 197
施及质量控制等经验，保证了公司年轻开发人员能够快速学习、运用，使得公司近年来软件开发效率不断提升。
数字化转型下，面对客户在智能化应用、场景化融合以及跨领域应用等方面核心需求的不断增长，作为在重要细分赛道处于领先地位，并且业务领域布局广泛的大型行业
应用软件开发商，公司结合自身在众多细分 IT 领域的技术和领域知识积累，提高行业应用软件互操作及跨领域软件综合解决方案的服务能力，形成新的交叉行业业务增长点。
（二）研发及技术创新优势公司始终注重对先进、主流软件开发技术、软件设计思想的研究与积累，对标国内、
国际市场，以国际视角，通过对全球软件技术发展趋势的追踪以及内部研发创新，不断提升产品及技术的先进性，巩固公司在保险、公共卫生等领域的领先地位，增强在非保
险金融、政务、医疗、教科文等领域的竞争力。
公司注重与行业一线技术人员的持续交流，由软件所和公司合办，为软件技术人员提供思想与技术交流的平台的“中国软件技术大会”已连续举办二十一届，每年主办中
国软件技术大会，也是公司将自主研发与合作研发相结合的一项重要工作，随着基础软件技术与上层各领域应用之间的结合越来越紧密，中科软通过不断跟踪新技术发展动态，
了解客户数字化转型中的痛点，既丰富了公司研发工作的技术积累，也为未来的技术研发工作指明了方向。
（三）核心客户资源优质公司专注于为各行业客户提供信息化建设服务，主要客户包括金融保险、政府、教
科文、医疗卫生等行业中的大中型企事业单位，主要客户所处行业产业规模大、信息化需求高、IT 投资能力较强。2023 年，公司销售收入 500 万元以上客户 266 家，其中存
续客户占比超90%，公司对活跃客户销售收入持续增长，客户粘性不断增强。
经过多年发展，公司积累了包括中国人民保险集团、泰康保险集团、中国人寿保险集团、中国太平洋保险集团、中银保险、国家开发银行、新华人寿保险、建信人寿保险、
国华人寿保险、民生人寿保险、阳光人寿保险等几百家金融机构，以及中宣部、中纪委、
政法委、公安部、外交部、网信办、中疾控、卫健委、交通部、教育部等中央、国家部委及其下属单位客户。
（四）组织管理优势公司实行事业群-子事业群-事业部的分层架构，采用阿米巴管理模式，截至报告期
末，公司事业部数量超过 400个，在管理方面，公司注重通过各项规章制度规范事业部23 / 197
的日常运作；在考核方面，公司不断建立并完善以“集约化”为原则的考核体系，建立对基层事业部日常运行监督机制，以事业部作为基本考核单元，以“实现了现金流的净
利润”为核心考核指标，明确以发展速度决定晋升及激励的人事调整规则，促进各事业部持续、稳定、快速发展；在协同方面，公司通过内部 PMO、类 NGO 等组织实践机制，
强化各部门之间的协同作战；在组织发展方面，公司依靠事业部的“孵化”及“裂变”，
不断扩大事业群及事业部数量，从而实现公司规模的增长。公司在组织管理方面的优势，
既保证了公司发展的长期稳定，又保持了公司组织内部的活力，有利于充分调动员工积极性，提高组织生产效率，随着公司内部管理制度的不断完善，公司近年来毛利率、净
利率等各项经营指标不断向好。
（五）质量管理及资质优势公司及下属子公司取得了软件和信息技术服务行业较为全面、较高等级的业务资质。
公司通过ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）、ISO45001（职业健康安全管理体系）、ISO22301（业务连续性管理体系）、ISO/IEC20000-1（IT 服务管
理体系）、ISO/IEC27001（信息安全管理体系）、BS10012（个人信息管理体系）认证、
TMMi（测试成熟度模型集成）三级认证；持续保持 CMMI 5级（最高级）认证；通过 ITSS信息技术服务运行维护标准壹级（最高级）符合性评估；通过 ITSS 云计算服务能力标
准私有云IaaS 二级和 SaaS三级符合性评估；获得信息系统建设和服务能力 CS4等级资质、DCMM数据管理能力成熟度三级资质；中国信息安全服务一级资质（安全工程类）、
电子与智能化工程专业承包壹级资质（最高级）、建筑智能化系统设计专项甲级资质（最高级）、安防设计与施工维护能力评估一级资质（最高级）等重要资质。
（六）实际控制人背景良好中国科学院软件研究所成立于 1985 年 3 月 1 日，是致力于计算机科学理论和软件
高新技术的研究与发展的综合性基地型研究所，具备以多个国家重点实验室、国家工程研究中心为龙头的基础前沿研究、软件高技术研究和软件应用研究三大科研体系，建立
了计算机科学等重点学科领域和相关学科方向的学科布局。公司是由中国科学院软件研究所实际控制的大型行业应用软件与综合解决方案提供商。
五、报告期内主要经营情况公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告
期内公司具体经营情况”。
24 / 197
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,502,633,214.95 6,704,707,920.01 -3.01营业成本 4,450,241,444.86 4,740,914,856.65 -6.13
销售费用 326,708,957.59 323,337,562.79 1.04管理费用 105,719,315.88 89,547,650.48 18.06
财务费用 -40,257,731.97 -46,354,338.99 -研发费用 942,602,124.34 899,063,009.69 4.84
经营活动产生的现金流量净额 195,575,184.80 280,636,410.25 -30.31投资活动产生的现金流量净额 -35,884,295.96 -32,697,164.99 -
筹资活动产生的现金流量净额 -181,223,989.67 -526,260,072.67 -投资收益（损失以“-”号填列） 656.72 -10,041.53 -
公允价值变动收益（损失以“-”号填列） -3,615,318.86 -1,297,515.46 -资产处置收益（损失以“-”号填列） -2,245,860.12 -1,273,407.34 -
营业外收入 14,914,301.88 6,178,367.30 141.40营业外支出 5,132,657.18 551,276.91 831.05
所得税费用 -11,083,701.40 4,272,346.65 -359.43经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加
所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期完成员工持股计划股票非交易过户所致。
投资收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期联营公司年度盈利所致。
公允价值变动收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期持有交易性金融资产公允价值下降所致。
资产处置收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期资产处置增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要原因系本期政府补助增加、核销应付款所致。
营业外支出变动原因说明：主要原因系本期支付房屋租赁违约金所致。
所得税费用变动原因说明：主要原因系股份公司本期适用高新技术企业优惠税率 15%，以及适用国家税务总局 财政部公告2023年第11号的规定，对2023年研发费用加计扣除所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告期内公司具体经营情况”。
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
金融领域 411,527.24 261,740.09 36.40 -0.72 -4.21 增加2.32个百分点25 / 197
其中：保险领域 359,816.65 231,408.55 35.69 -1.29 -4.20 增加1.96个百分点政务领域 106,798.12 85,599.92 19.85 8.72 10.59 减少1.35个百分点
医疗卫生领域 29,740.96 17,156.04 42.32 -5.75 -18.88 增加9.34个百分点教科文及其他领域 100,785.98 80,263.81 20.36 -19.23 -21.31 增加2.11个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
软件产品收入 11,203.52 - 100.00 28.50 -软件开发及服务收入 514,765.27 338,588.43 34.22 0.99 -0.11 增加0.72个百分点
系统集成及其服务收入 122,883.51 106,171.43 13.60 -18.42 -21.26 增加3.12个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
华北 322,297.97 201,262.26 37.55 -7.50 -21.19 增加10.85个百分点华东 141,228.75 107,717.61 23.73 14.23 30.46 减少9.49个百分点
华南 46,953.96 33,307.77 29.06 -14.37 -3.99 减少7.67个百分点西南 41,857.05 32,550.54 22.23 4.98 14.35 减少6.37个百分点
西北 23,299.62 18,055.73 22.51 38.06 34.93 增加1.80个百分点华中 32,487.31 25,388.73 21.85 -8.25 -7.63 减少0.52个百分点
东北 17,228.49 11,915.44 30.84 -41.88 -43.17 增加1.56个百分点中国大陆以外 23,499.15 14,561.79 38.03 15.41 34.12 减少8.64个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无。
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4)成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额 情
本期占总 上年同期上年同期 较上年同 况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本金额 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
人工成本、服务采购、项目直接费金融领域 261,740.09 58.81 273,244.62 57.64 -4.21 -
用、软硬件及辅材其中：保险人工成本、服务采购、项目直接费
231,408.55 52.00 241,554.07 50.95 -4.20 -领域 用
人工成本、服务采购、项目直接费政务领域 85,599.92 19.23 77,406.10 16.33 10.59 -
用、软硬件及辅材、弱电集成施工医疗卫生领人工成本、服务采购、项目直接费
17,156.04 3.86 21,150.12 4.46 -18.88 -域 用、软硬件及辅材、弱电集成施工
教科文及其人工成本、服务采购、项目直接费80,263.81 18.04 102,003.25 21.52 -21.31 -
他领域 用、软硬件及辅材、弱电集成施工26 / 197
分产品情况上年同本期金额情
本期占上年同期 期占总较上年同况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本金额 成本比期变动比说
比例(%)例(%) 例(%) 明
软件产品收入 - 0 0 0 0 0 -软件开发及服人工成本、服务采购、项目直接费
338,588.43 76.08 338,960.09 71.50 -0.11 -务收入 用
系统集成及其软硬件及辅材、弱电集成施工 106,171.43 23.86 134,844.00 28.44 -21.26 -
服务收入成本分析其他情况说明：公司软件开发及服务业务中人工成本占比72.95%:系统集成及其服务业务
中软硬件及辅材成本占比87.03%。
(5)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9.43 亿元，占年度销售总额 14.54%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2.75 亿元，占年度采购总额 14.28%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无。
3、费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”中“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、研发投入(1)研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 942,602,124.34本期资本化研发投入 0
研发投入合计 942,602,124.3427 / 197
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.50研发投入资本化的比重（%） 0
(2)研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 6,732研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 347
本科 6,247专科 130
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3,584
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2,56940-50岁（含40岁，不含50岁） 528
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4860岁及以上 3
(3)情况说明适用 √不适用
(4)研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元较上年同期增 较上年同期增
科目名称 2023年度 2022年度长额 长比率
经营活动产生的现金流量净额 195,575,184.80 280,636,410.25 -85,061,225.45 -30.31%投资活动产生的现金流量净额 -35,884,295.96 -32,697,164.99 -3,187,130.97 -
筹资活动产生的现金流量净额 -181,223,989.67 -526,260,072.67 345,036,083.00 -①经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期购买商品、接受劳务支付的现金增
加所致。
②筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期完成员工持股计划股票非交易过户所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
28 / 197
交易性金融资产 146,638.96 0.00 - - - 详见①应收票据 16,752,154.87 0.23 7,830,993.13 0.11 113.92 详见②
其他流动资产 31,881,945.74 0.44 15,595,247.00 0.23 104.43 详见③无形资产 12,133,537.37 0.17 7,280,490.46 0.11 66.66 详见④
长期待摊费用 2,014,984.99 0.03 336,604.39 0.00 498.62 详见⑤递延所得税资产 45,852,580.03 0.64 30,747,935.27 0.45 49.12 详见⑥
应付票据 150,745,937.95 2.10 41,778,869.55 0.61 260.82 详见⑦租赁负债 6,301,792.03 0.09 14,634,328.12 0.21 -56.94 详见⑧
递延收益 1,503,337.91 0.02 2,534,068.03 0.04 -40.67 详见⑨递延所得税负债 2,436.74 0.00 - - - 详见⑩
库存股 - - 173,635,841.51 2.54 - 详见○11其他说明
①交易性金融资产较上期期末增加，主要原因系根据《博天环境集团股份有限公司重整计划》中的清偿方案，所取得的抵偿债务的股票划分为交易性金融资产所致。
②应收票据较上期期末有所增加，主要原因系收到的银行承兑汇票增加所致。
③其他流动资产较上期期末有所增加，主要原因系增值税留抵税额增加所致。
④无形资产较上期期末有所增加，主要原因系购入无形资产增加所致。
⑤长期待摊费用较上期期末有所增加，主要原因系新增房屋装修费所致。
⑥递延所得税资产较上期期末有所增加，主要原因系股份公司本期适用高新技术企业优惠税率 15%所致。
⑦应付票据较上期期末有所增加，主要原因系本期使用承兑汇票结算应付款增加所致。
⑧租赁负债较上期期末有所减少，主要原因系租赁合同到期，应付款减少所致。
⑨递延收益较上期期末有所减少，主要原因系政府补助项目结项所致。
⑩递延所得税负债较上期期末增加，主要原因系按照企业会计准则解释第 16 号规定，承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，在交易发生时分别确认相应的递延所
得税负债和递延所得税资产所致。
○11 库存股较上期期末减少，主要原因系本期完成员工持股计划股票非交易过户所致。
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 161,419.27 受限履约保函保证金和投标保函保证金4、其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增重大对外股权投资。截至报告期末，公司及控股子公司对外
的参股公司共计16家，较上年年末未发生变化。
29 / 197
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的 本期计 本期本期公允价值 出售/
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 购买 其他变动 期末数变动损益 赎回
值变动 值 金额金额
股票 -1,586,016.12 -1,586,016.12 1,732,655.08 146,638.96其他 18,014,392.63 -2,029,302.74 -552,778.04 15,985,089.89
其中：指定为以公允价
值计量且其18,014,392.63 -2,029,302.74 -552,778.04 15,985,089.89
变动计入当期损益的金
融资产合计 18,014,392.63 -3,615,318.86 -2,138,794.16 1,732,655.08 16,131,728.85
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期初 计入权益的本期本期本期
证券 证券 证券 最初投资 资金 本期公允价 期末账面 会计核算账面 累计公允价购买出售投资
品种 代码 简称 成本 来源 值变动损益 价值 科目价值 值变动 金额 金额 损益
退市 债务 交易性金股票 603603 1,732,655.08 -1,586,016.12 -1,586,016.12 146,638.96
博天 重组 融资产合计 / / 1,732,655.08 / -1,586,016.12 -1,586,016.12 146,638.96 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
根据经北京一中院裁定批准的《博天环境集团股份有限公司重整计划》中的清偿方案，博天环境通过向公司及北京中科软转增股票方式抵偿所欠债务 173.27 万元，上述
股票系公司被动所得，公司根据会计准则将取得的股票划分为交易性金融资产。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
30 / 197
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2023年末/2023年度
公司名称 主要业务 注册资本总资产 净资产 净利润
计算机技术开发、
上海中科软 1,200.00 35,720.62 27,149.23 4,043.59转让、咨询、服务
软件开发、系统集北京中科软 10,000.00 130,333.16 24,789.90 3,407.08
成服务计算机软件开发、
深圳中科软（信息系统） 2,000.00 5,720.58 2,928.40 401.95服务
计算机软件开发、 600.00中科软国际 8,061.77 3,686.43 584.80
服务 （港币）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“发展软件产业，创新软件科技”为己任，秉承踏实严谨的工作作风，扎根本土，放眼世界，携手合作伙伴共创未来，不断丰富企业文化，继续树立良好的企业社
会形象，不断开拓进取。报告期内公司继续坚持以“行业核心应用发展战略”打造核心竞争力，以“保险+”战略和国际化战略突破新的发展空间。
1、行业核心应用发展战略公司将继续聚焦保险、非保险金融、政务、医疗卫生、教科文等主要领域的核心应
用，进一步实现产品的标准化、系统化、灵活化，提供可满足不同层级客户的全方位解决方案，强调产品和高技术含量业务（专业服务）收入增长，提高高技术服务占比。在
众多重要行业内，抓住人工智能等新一代信息技术快速发展的重大机遇，加大新技术融入行业应用场景的业务开拓，关注新技术在客户现场端技术转移和二次开发的业务机会，
与基础软硬件厂商进行联合开发合作，发挥公司在强领域知识、长交付能力、应用软件编程“有感”组件等方面的竞争优势；推进以核心业务系统升级换代为基础的持续软件
开发服务和新技术在客户端的持续应用服务，通过建立强大的后台系统与专业化的前端执行，提高市场竞争能力。
2、“保险+”战略31 / 197
公司充分利用在保险及各行业积累的领域知识及工程能力，打造适配“保险+”战略的产品生态、服务生态、业务生态，抓住数据要素建设发展的历史机遇，与各类生态
合作伙伴一道推动各行业“保险+”模式的落地。
在产品生态方面，不断丰富完善适配“保险+”战略的产品线，一方面对现有保险核心系统、渠道类系统、管理类系统进行技术升级，融入大数据、云计算、人工智能、
VR、远程视频、RPA、区块链等先进技术、产品，为保险机构提供更为高效的基于“保险+”业务的解决方案；另一方面加大对非保险领域行业核心系统的研发，嵌入保险服
务相关功能，为对接保险业务奠定技术基础。
在服务生态方面，“保险+”业务将带来大量的专业服务需求，如单证数据化、自动化核保、保险精算、第三方支付、私域流量运营、智能穿戴等，相关 IT 建设将起到
重要作用，形成行业需求的增量，公司将通过研发创新、生态伙伴合作等方式不断丰富相关产品线建设，打造系统软件、SaaS平台、专业技术服务为一体的服务生态矩阵。
在业务生态方面，公司将利用技术手段建立保险公司与上下游关联企业之间的数据互通、业务互联，延展保险价值链，实现保险与各行各业在风险管理和客户服务方面相
融合。结合地域性金融创新和数据要素政策，关注“保险+”的地域性业务机会。
公司“保险+”战略将重点关注以下领域：
（1）“保险+大健康”，关注保险与公共卫生、健康管理、医疗、养老等应用场景的融合，对接卫生管理部门、健康产品/服务商、医院、社保、养老机构等客户。
（2）“保险+大交通”，关注保险与出行、公共交通、城市管理、汽车销售、自动驾驶、汽车后服务市场等应用场景的融合，对接交通管理部门、出行服务商、运输、汽
车厂商、车载应用产品/服务商等客户。
（3）“保险+大消费”，关注保险与餐饮、教育、电商、旅游、虚拟现实等各类新兴零售业态线下各种应用场景的融合，对接相关领域客户。
（4）“保险+大安全”，关注保险与居民财产安全、农业/工商生产安全、公司商业安全、网络安全、宠物安全、关键设备安全等应用场景的融合，对接燃气、能源、电
力、气象、安全产品/服务商等客户。
3、国际化发展战略公司对标国际市场和竞争者，为保险行业客户提供各类信息化产品及服务。在多年
的市场竞争中公司已积累了丰富的产品线及解决方案，公司产品及服务在信息系统功能多样性、业务容量能力、快速服务响应能力及灵活性等方面已具备国际竞争优势，目前
32 / 197
公司已在众多国内合资、外资保险机构以及部分境外保险机构中实现了对国际保险 IT公司产品及方案的替代。在销售端，一方面在公司已有标杆项目的地区进一步加强商务
拓展，提升公司大陆以外地区知名度及影响力；另一方面与合作伙伴一道，加强金融出海的战略合作，不断进入新的地区。在管理端，不断加强国际化人才的培养，在国际化
项目实施过程中积累经验，鼓励大陆以外业务团队加深对大陆以外经济环境、法律环境、
文化环境的了解。
中国企业的软件工程能力在全球范围内也具备竞争优势，未来公司将继续把国际化战略作为长期发展战略，力争实现包括保险 IT、银行 IT等在内的国际化业务的快速增
长。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年，公司将继续提升在主要行业领域的核心竞争力，加强各细分领域的客户渗透，提升客户粘性，重视 IT 咨询、软件开发及专业技术服务等高附加值业务规模的
增长，坚定实施“保险+”战略及国际化战略，在技术方面，抓住技术变革的时代浪潮，
持续挖掘人工智能、区块链、大数据等新技术在行业应用场景中创新应用，强调自身价值的积累（核心软件）和“飞轮”式扩展，力争实现规模和效益的进一步增长。
2024年，公司的重点工作计划如下：
1、销售及客户拓展计划公司将不断提升软件产品及专业技术服务业务规模，对专业服务进行分类和分级引
导，强调产品和高技术含量业务（专业服务）收入增长，以及“保险+”（嵌入式保险）
的业务增长，将通过商业经营方式占领科技制高点作为公司专业化发展的主线。
继续坚持以行业核心软件系统为基础，完善行业应用软件参考模型，强调组件平台和脚本规范，注重在数据架构、系统群／功能集／用户体验、组件平台／脚本规范这三
大行业应用软件核心要素方面形成竞争壁垒。将行业参考模型与 MaaS 平台建设进一步融合，借助 AIGC 技术完善低代码平台，将“低代码”开发融入客户复杂核心系统群的
建设过程中，在 AIGC 浪潮下，形成自身与众不同的竞争优势来提高核心竞争力；充分利用行业的纵横关系，不断扩展已有成果，强调老客户“活跃度”；不断丰富完善中科
软“保险+”体系，提高深度、拓宽广度，由内而外辐射核心行业外围，逐步进入新的行业细分市场;借助行业应用软件开发、运维服务、系统集成等传统优势业务，拓展持
续性的运营服务、云服务、SaaS 服务、外包云服务，关注活跃用户收入的增量增长，
33 / 197
提升活跃用户在总收入中的比重。
2024 年，公司将重点关注保险行业实施新会计准则（IFRS17）带来的机遇，抢占保险客户相关系统升级换代的业务机会，提升相关产品的市场占有率。针对 IFRS17 的
实施是金融行业进行全面管理会计管理的实验，各行各业都会不同程度的借鉴，完成数字化的“全品类，全组织，全核算”。它反映企业数字化管理，从记录为主，向计算辅
助方向迈进，因此除了在保险客户推进管理会计软件系统的销售外，也要积极关注各行业数字化管理需求，利用保险领域的技术和经验积累向更多行业领域拓展。
国家提出要大力发展新质生产力，科技生态将成为未来整个国民经济的核心，各行各业在新质生产力发展过程中，都将面临着信息化、数字化、智能化转型，行业信息化
建设需求未来有望迎来进一步增长，因此公司要积极融入新质生产力发展浪潮，发挥行业头部ISV 的先天优势，与客户和合作伙伴共同成长，实现新的业务突破。在新生态中
应持续强化在各领域中的专业化能力，坚持合作共赢，尊重不违背基本原则的组合自由，
最终形成差异化的优势，从而给客户提供更多的选择。在生态中也会创造更多新的机会，
实现多赢的局面，从而使公司在这个生态圈中业务规模再上新台阶。
加快公司国际化步伐，进一步开拓国际市场，增强在已进入地区的品牌影响力，在2023 年东亚、东南亚、南亚等地商务开拓基础上，2024 年力争实现更多大陆以外客户
项目的落地。
2、研发及技术创新公司将继续坚持紧跟客户“科技引领业务”的战略，关注技术发展动态。在研发重
点上，抓住 AI 大模型对于软件开发带来的变革机遇，进一步重点推进各行业应用领域垂直MaaS（Model as a Service）平台研发及应用解决方案的落地，加大向量数据库、
低代码开发等核心技术环节的技术理解与研发，突出语义向量计算和“注意力机制”计算，进一步提升公司在 AIGC 行业应用领域的技术竞争力；推广区块链技术，参与联盟
链账本数据结构标准制订，形成各分行业数据结构标准。
继续坚持中科院“四个面向”的战略指引。抓住国产化和自主可控机遇占领重要领域市场，增强行业可靠性软件开发及综合集成服务能力。继续发挥公司作为软件所科技
成果转化重要平台的积极作用，在响应软件所“十四五”期间重大专项成果转化过程中，
努力形成示范应用。
持续追踪新技术热点，关注 AIPC、AI 手机等终端变革，加强对复杂系统信息模型的研究，加快研发成果物的转化，强化领域模型和方法论的创新，不断完善自有品牌和
34 / 197
技术体系，在客户端实现技术赋能。通过“中国软件技术大会”、“保险 IT应用峰会”等技术交流活动，形成在软件工程领域工业界地位，发挥公司在工程师群体及客户端的
影响力。
3、管理体系建设2024 年，公司将继续实施“助推式”集约化管理转型，推进事业群技术团队增长
和岗位设置，增加组织机构的层级，对于组织裂变和孵化设立“育成”补偿，鼓励持续发展，加强专项细分市场突破和干部培养；对于重点监控部门/关注部门，变“被动”
管理为“主动”管理，进行刚性和弹性的成本管控。此外，公司将不断建立和完善良好的价值交换环境，形成更好的“价值链”协同机制，逐步完善事业部之间竞争和协同的
管理体系，进一步明确管理职能。
逐步建立事业部竞争的管理调控机制，建立并完善类 NGO和共管的模式，强化“自助公共服务意识”和“运行自发互助组织能力”，建立类NGO的评估和监管体系；继续
推行“会诊”制度，解决“经管债”和“技术债”问题，培养新人。
借助上市公司平台，努力扩大营业规模，加强公司内部管理、客户信用管理、合作者管理、项目质量管理、大型投标项目管理、项目执行监督管理和知识产权管理，加强
风险控制和成本控制，完善公司投资者关系管理机制，响应国家关于国有企业加强市值管理的各项要求，不断提升公司市值管理水平，保证信息披露合规性管理，保证公司的
口碑、维护公司资本市场形象。
4、人才队伍建设在强调管理规则、营销、实施技术和企业文化的基础上，加速人才队伍建设，强化
人才的培养和培训。加大青年管理人员和高绩效者的决策力培养，培养既懂技术，又懂经营管理的复合型人才。不断改善公司的工作环境，提高员工待遇和个人成就感，继续
探索多样化的员工激励手段，创造积极向上的企业文化，保证有业绩、有能力的业务骨干不断晋升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司可能面对的风险（1）行业竞争风险
我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业的竞争愈发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增
35 / 197
长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可能面临新进入竞争者的冲击。
（2）人才资源风险行业应用软件对人才的综合能力要求较高，一方面要求技术人员能够掌握大量先进
技术，并熟练运用技术工具实现系统的搭建与运行；另一方面，技术人员还需要对所服务行业的业务流程，组织结构，管理模式等有清晰的了解和认识，能准确理解和把握客
户需求，从而有针对性地进行产品设计、开发与实施。目前，能够兼具技术能力与行业经验的复合型人才依然紧缺。随着国内互联网企业的发展及国外软件企业进入我国，国
内软件行业高端人才的竞争更加激烈。
2、应对措施公司将采取多种措施，应对可能出现的各种风险，具体包括：
（1）坚持公司各项发展战略及经营计划，专注公司核心竞争力的提升，坚持“客户至上、信誉第一”的经营理念，通过以客户为中心、以需求为导向，为客户创造价值，
提供高效、便捷的服务，以建立互惠互利的、权利与义务平等的伙伴体系为重要策略，
不断提升客户对公司的满意度和信任度，巩固和提升公司市场份额及竞争地位。
（2）借助上市公司平台，不断提高公司研发创新能力，加大研发投入，紧密跟踪国内外前沿技术走向，做好新技术在公司产品及业务端的迅速落地工作；通过资本运用
与资源整合，加速扩大公司规模。
（3）把人才看作公司发展的根本，发现人才、培养人才、爱护和善用人才，充分尊重人才，追求开放透明的体制和公平的回报，通过优秀的企业文化加强内部团队建设
力、凝聚力，增强企业的竞争力。
（4）建立一支有层次、有规模的行业软件开发和推广的队伍，同时扩充软件产品研发、销售、软硬件产品代理和分销、系统集成、后勤管理的人才队伍，并探索一体化
的企业管理方法，为客户提供领先的核心管理运营平台和完善的个性化服务。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用36 / 197
