附注（如适非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
用）
资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其他营 第十节七、74148,266.43 637,048.91 435,082.41
业外收入和支出 第十节七、75减：所得税影响额 1,475,533.83 1,441,992.38 2,580,202.50
少数股东权益影响额113,589.45
（税后）
合计 8,206,006.35 7,863,597.71 14,464,531.51对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是新中国成立75周年,也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。公司始终坚守
初心，坚定秉持“克难攻坚、来新创优”的企业精神，积极响应国家“十四五”期间实施制造强国战略的号召、持续推动制造业优化升级。新能源汽车电子作为未来汽车产业的核心竞争力，其
技术创新和研发水平将直接决定企业在市场中的竞争地位。在新的发展阶段,公司坚持走高质量发展道路，通过拓展海外市场、强化品牌建设，不断提升在高端设备和核心零部件研发领域的影响
力，助力“中国制造”品牌建设。因此，公司矢志不渝地投入科技研发，积极引进和培养高端研发人才，搭建先进的研发平台，不断探索新的领域、开辟新的赛道，积极创造新的动能与竞争优
势,为科技进步贡献着我们的力量。在生产经营方面，公司通过高效统筹各项资源配置，精准捕捉市场机遇，加强了对市场形势的深入研判，稳健推进“稳中求进”的发展策略，确保公司及子公
司业务的持续健康发展。在追求效益稳健增长的同时，公司将可持续发展理念提升至战略高度，
积极构建绿色低碳的循环发展模式，实现经济效益与社会效益的协同发展。2024年公司实现的归属于上市公司股东的净利润 5,506.29 万元，同比下降 40.45%，归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润4,685.69万元，同比下降44.62%。
1、总体业务情况2024 年，公司智能装备业务新签订单 2.45 亿元，较上年同期略有增加，合同趋于大型化、
成套化，技术难度较高，订单主要为新能源汽车电子的装配、测试生产线。2024年汽车零部件业务中燃油分配器销量为 161.39 万件，燃油管销量为 159.23 万件，冷却水硬管销量为 197.85 万
件，空调管销量为16.33万件。
2、重点领域的深耕与突破10 / 207
汽车电子领域，特别是新能源汽车电子领域，作为公司核心业务的下游应用市场，近年来呈现出持续高速增长的态势。随着全球汽车产业加速向电动化、智能化转型，传统燃油车市场份额
逐步缩减，智能电动汽车市场正迎来快速发展期，汽车电子化渗透率正呈现稳步提升趋势，预计未来下游市场需求将保持强劲增长。基于这一具有战略发展前景的市场机遇，公司持续深化在汽
车电子领域的业务布局，把握产业机遇，不断提升在汽车电子制造领域的技术实力与市场竞争力，
为业务持续稳健发展奠定坚实基础。公司紧抓新能源汽车产业发展大好的趋势，着力于新产品的研发、现有产品的迭代升级和营销管理模式的创新，不断加快经营调整升级，强化各项变革落地
实施，加强在扁线驱动电机制造、电机控制器 MCU(Motor Control Unit)和车载充电机 OBC(OnBoard Charge)的柔性组装、新能源车动力总成系统的装配测试、电控刹车助力系统组装及测试、
绝缘栅双极型晶体管（IGBT）功率模块组装及测试等工艺装备的新技术攻关和能级提升。积极投入系统集成核心技术的研发和创新，不断扩大产能，稳步实现该领域的进口替代和技术与装备出
口。
同时公司也继续加大在新能源汽车电子智能装备领域各项柔性化、智能化组装技术的研发力度，加深在测试领域的拓展，展开多通道高速高精度数据采集与处理的边缘计算技术和模块开发、
强电磁兼容性的信号调理、高精度的功率控制等技术研究，形成高速、大电流、高电压、大扭矩的新能源动力总成的平台化测试解决方案，具备提供核心技术模块-先进工艺装备-成熟组装测试
生产线的能力，继续在嵌入式工控软件、MES、工业大数据、测控软件SaaS化等高附加值领域加强建设，形成新能源汽车电子工厂车间级的工业4.0的智能制造整体解决方案，提升企业的综合
实力。
3、新领域的发展和布局（1）新能源汽车电子类产品的智能制造装备的技术进步和产能拓展：在政策支持、技术创新
和市场需求的共同推动下，全球汽车产业正快速向电动化方向转型。据中国汽车工业协会数据，
2024年中国新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%。新能源汽车电子领域正成为汽车产业装备投资热点，公司及时把握市场机遇和紧跟发展趋势，持续组织开展新能源车用电机定子、电机转子、
电主轴（电机+电机控制器+变速箱组合体）、电机控制器(PEU)和充电逆变器（CharCon）、车身域控制器等的智能制造装备技术研发和市场开拓，成功开发了多种规格车用电机定转子、电主轴、
电机驱动成套工艺装备，通过项目的技术研发和高质量交付，形成了多达48槽每槽10层Pin线的全自动同步扭转、Pin 线端头激光深熔焊接、转子叠片磁钢机器人化技能型插装作业、转子在
线动平衡校正、转子整体充磁、双定子同步热套、叠片注胶（Modeling）、吸塑盘包装来料的器件（如：转子轴、转子叠片、定子水套、PCBA、磁块、电容等）机器人化（AGV+多关节机械臂）
自动组装、在线EOL测试、高速高负载、高压大电流的电主轴性能测试、螺丝自动拧紧、机器人涂胶、胶条3D视觉检测、PCBA Pressfit、无人值守的疲劳耐久测试等关键工艺装备的标准化解
决方案，通过“器件归一化”、“设计标准化”、“制造协同化”、“软件模块化”等技术及管理手段，提高了标准化解决方案的性价比，缩短了装备的交货期，很好地满足了市场对装备精度、
速度、稳定性、交货期和价格的严苛要求，助力公司业务的拓展。
（2）汽车电子PCBA(Printed Circuit Board Assembly 印刷电路板组件)性能及功能测试装备的技术研发和市场拓展：随着汽车电子技术的快速发展，PCBA 在汽车行业的应用越来越广泛，
车用电机驱动控制系统、车载控制系统、信息娱乐系统、自动驾驶辅助系统等核心功能都依赖高性能的PCBA，同时，由于汽车电子对可靠性、安全性要求极高，PCBA测试在汽车电子中的作用至
关重要，激发了对PCBA测试工艺装备的市场需求。公司在成功交付博世第十代PCB性能及功能测试生产线的基础上，通过对第一代装备技术的进一步工程化、集成化、智能化、数字化研发，形
成了满足CE认证要求的高可靠性、高性价比的成套工艺装备解决方案，同时也赢得了客户GPA L2线的编程测试和下线测试的订单，实现了高端PCBA测试装备领域的技术和市场突破。
（3）积极布局汽车电子泵阀类产品测试装备的技术研发：针对车用电子泵阀类产品性能标定及测试类装备严重依赖国外进口的现状和国内液压类测试基础普遍较弱，公司研究的高压、高精
度、大流量液压执行单元的性能测试技术，研究测试中的液压、电气、机械和测试软件技术，攻11 / 207
克了机电液耦合特性测试软硬件技术瓶颈，形成具有自主知识产权的VTS/VFS阀、变速箱电液控单元HCU、变速执行单元泵阀、新能源车热管理系统的电子水泵、电子水阀、膨胀阀等高端电子产
品的测试装备解决方案和测试软件系统，相关技术及装备应用在联合汽车电子等博世系客户，实现了公司装备技术能级的提升，装备业务领域的拓展，同时也为公司研发的二氧化碳空调阀的量
产用测试装备开发积累工程经验和技术。
（4）汽车内饰件(座椅滑轨、调角器等)智能制造装备的精进：在汽车内饰件行业，成功研发了液压伺服旋铆技术并实现了规模化工程应用、研发了根据设定的扭矩控制曲线高速锁紧螺母/螺
栓的工艺技术及装备、研发了根据设计的力-位移曲线实时动态加载的滑轨/调角器作动力测试工艺及装备、大力推动机器人自动化和智能化生产技术的应用，尤其在汽车核心安全部件之一的座
椅滑轨生产领域，实现了座椅滑轨从原料板材投入到完整的滑轨组件产出整个生产过程的自动化和智能化，提高了生产效率，稳定了产品质量，实现了无人化生产，把人力资源从繁琐、嘈杂、
复杂的重复劳动中解放出来。
（5）半导体胶带制备设备领域的拓展：随着逆全球化下的国际贸易的不确定性和技术封锁，
国内半导体企业迫切需要降低对进口半导体胶带的依赖，同时国内半导体产业的不断发展壮大和升级也提出了对半导体胶带更高的要求和更大的需求，国内半导体公司纷纷寻求稳定的本土供应
链和高品质的国产化半导体胶带产品，在此市场机遇下，公司正积极布局半导体胶带制备和相关制备装备的开发，通过引入专业装备和自研非标装备的方式，建设相关的胶带制备生产线。同时
充分发挥自身智能装备研究开发的优势，对半导体胶带的涂布设备、分切分条、模切设备、晶圆贴膜机等进行技术研发和设备升级改进，在消化吸收现有半导体胶带制备和应用设备技术的基础
上，通过对设备自动化编程控制和设备机构精细化改造，提升设备的智能化水平和生产技术能力，
提升半导体胶带产品良率、品质精准性与稳定性。
（6）医用包材生产制造装备领域的布局开拓：随着我国健康体制不断完善及下游制药产业快速发展，为医药包装行业发展提供强劲动力，我国正不断引进和更新医药包装机械及材料，为满
足市场对医用包材的质量要求越来越高，消耗量越来越大的需求，在医用包材的单件利润率普遍不高的情况下，各生产厂家对包材生产的装备升级和自动化改造的需求呈现出崭新的局面，通过
自动化装备的引入，实现包材的高质量、大批量精益生产。公司在看好这一细分市场前景的前提下，积极对接行业龙头企业的装备需求，针对行业装备的特点（如：安装调试环境的无尘洁净、
设备运行中可能产生的污染物的减量及影响消除、特定工艺制程装备的机电气液物理及信息接口的有机集成）展开技术研发和生产环境准备。反应杯自动检测与包装设备的成功交付和柱塞供料
系统的承制不仅实现了业务的拓展，人才队伍的培养和锻炼，而且加深了公司上下对该行业装备的认知和拓展的信心，2024 年成立的上海蔚来智澄自动化装备有限公司专注于该领域业务拓展。
（7）厢式货车自动装车机器人系统的落地应用和市场拓展：
针对人口老龄化、人口红利的逐渐消退、社会发展等因素形成的对装车机器人系统的巨大市场需求，通过十年磨一剑的不断技术迭代和潜在客户的长时间应用测试验证，2024年度厢式货车
自动装车机器人系统产品实现对多个客户的市场销售和落地应用，取得了良好的经济和社会效益，
成为公司业务增长的一个亮点。该装车机器人系统在实际装车作业环境中投入使用的装车效能（装车效率、货柜空间满载率、货品间距、货品垛型等）表现上处于国内领先，公司正整合各方资源
进行市场拓展和批量生产准备，在深耕烟草工厂和物流仓储中心的出入库场景应用的同时，有序拓展食品、酒类行业。
4、新技术的研发（1）扁线驱动电机绕组制造技术
面对如今“卷”之又“卷”的汽车产业所形成的新能源车驱动电机快速迭代更新，电机做得更小、更轻、效率更高，追求更高的功率密度、更好的NVH(噪声Noise、振动Vibration与声振
粗糙度 Harshness）性能、更低的端部高度、更高的绕组槽满率、更小的铜线耗量，Pin 线由 I-12 / 207
PIN、Hair-Pin发展出了W-Pin、X-Pin等新工艺方式，对制造工艺装备提出了更高精度、稳定性和自动化程度的新要求，公司紧跟技术发展趋势，加强工艺装备的技术研发，展开了Pin线扭头、
Pin线绕组扩口、端头激光焊接、绕组Pin线成型状态的AI视觉检测、Pin线激光去漆等高端工艺装备技术研发，部分设备已成功应用到客户产线中。
（2）精密微小零部件的机器人化自动组装技术公司瞄准汽车电子零部件越来越集成化、小型化、精密化发展，对此类零部件的自动化组装
测试装备的市场需求快速增长，积极组织公司技术力量与合作高校及潜在客户成立技术联盟，重点研究尺度小于 1mm 的微小零部件的无损柔性供料及可靠拾取技术、基于机器人+3D 视觉的空间
精确定位组装技术、尺度小于1mm微小螺钉的微小扭矩精密快速锁付技术、微小销轴的伺服压装技术、微泄露量的密封性测试技术、毫克级微量粘接剂的均匀涂覆技术，并开发相应的工艺装备。
部件技术和工艺装备已成功应用到客户的刚度阀组装测试生产线、光通讯模块机器人化全自动组装单元、ABS-HC（U 防抱死制动系统的混合动力控制器Hybrid Control Unit of Anti-lock Braking
System ）组装测试生产线。
公司在自动化组装生产线中大量引入视觉检测技术，通过在线增量学习机制，实现装配缺陷特征的自主进化，完成对工艺作业的“过程智检”,确保组装质量和提升一次装配合格率。
（3）装车机器人系统的技术升级迭代在适应平板厢式货车的装车机器人系统取得良好的市场拓展的基础上，针对鹅颈车的自动化
装车需求，展开装车机器人系统的技术升级，成功开发了能够覆盖绝大部分鹅颈平台尺寸（高度200~500mm，深度＞1500mm）的全地形装车机器人系统，所研发的工程样机在多个潜在客户处成功
完成了长时间的验证试用，实测使用中平均装车效率达~850箱/小时。
在成功开发和落地应用智能装车机系统的基础上，针对自动化卸车的市场需求，开发了基于3D视觉伺服的装卸一体化机器人作业系统，所研发的工程样机正在潜在客户现场验证试验中，初
步试验结果表明能满足不同规格货车的不同作业需求，平均装车效率~750箱/小时，卸车效率~650箱/小时。
（4）R744新能源汽车抗高压空调管路产品产业化的工艺保障能力提升公司研制的R744新能源汽车抗高压空调管路产品，能够在高压工况、高低温冲击以及耦合振
动引起共振的环境下，长时间保持密封连接性能，确保新能源汽车热泵空调的安全、高效运行。
公司R744新能源汽车抗高压空调管路产品具有技术领先、产品性价比高、服务保障优质等优势，
目前是上汽大众、一汽大众、大众安徽等主机厂“R744新能源汽车抗高压空调管”指定国产供应商。公司也积极开展与其他主流新能源车企的合作，进行R744热泵空调管路系统技术和产品的匹
配开发、测试，力争将该技术产品在更多品牌的车企进行推广。
公司持续加大该产品的产业化工艺保障能力建设，通过开发核心工艺的自动化智能化制造装备，保证产品的质量符合设计要求，保证产品的互换性和稳定性，从而提升产品的机械寿命和连
接稳定性及安全性。公司研发了不锈钢波纹管的自动化制备工艺技术及装备，包括波纹管的连续激光焊接及挤压成型技术、波纹管外圆保护层硫化工艺技术、管路接头的精密加工技术、重点解
决管路接头的激光环焊工艺和质量保证技术难题，研发了相应的激光焊接工艺装备，实现了管路接头的自动化、柔性化、智能化焊接和焊接工艺参数的智能调整，同时也开发了相应的氦检工艺
装备，以检查焊接后管路接头的密封性。
（5）生成式人工智能技术在智能装备的应用研究通过与科研院所、高等院校、潜在客户的产学研用合作，开展生成式人工智能技术在智能装
备中的应用研究，基于视觉大模型AI算法展开了智能视频分析系统的技术研究和产品开发，所开发的智能视频分析系统具备 100 帧/秒的处理速度，初步满足生产线连续生产所对应的作业动作
的高实时性要求，嵌入了智能视频分析系统的装备可以实现对装备动作、人机交互行为的实时分析，从而达成安全风险预警或主动干预，如：人工未能按顺序完成所有交互作业（如机床被加工
零件的锁紧、零件内孔尺寸的止通规检查、工件扫描识别等），设备不能启动到下一作业程序并给出声光电报警。
13 / 207
5、报告期内取得的荣誉（1）2024年公司被认定为国家专精特新“小巨人”企业。
（2）2024年上海市宝山区精神文明建设委员会授予公司“2021-2023年度宝山区文明单位”。
（3）2024年公司被评为2023年度宝山区“平安示范单位”。
（4）2024年公司被江苏省仪器仪表学会学术年会授予“特邀赞助合作商”。
（5）2024年公司获得“2024年“高新杯”城市定向赛优秀组织奖”。
（6）2024年公司被上海市人力资源和社会保障局颁发“上海市五一劳动奖状”。
（7）2024年安亭镇人民政府授予上海众源“综合实力奖”。
（8）2024年上海市合同信用促进会授予上海众源“2022-2023年度上海市守合同重信用企业”。
（9）2024年上海众源被认定为上海市“专精特新”中小企业。
（10）2024年公司新获授予专利39项，其中发明专利11项，国外专利4项，实用新型专利24项。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业主要发展情况
1、公司智能装备业务根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），所属行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为 C35）。我国工业生产正处于由传统生产
要素驱动向创新驱动转型升级的关键阶段，制造业发展呈现出智能化、绿色化、高端化的“三化协同”发展格局：
（1）智能化：在国家“制造强国战略”的推动下，智能制造工程取得显著成效。随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的实施，以数字化转型、智能化升级为导向的技术
改造正在加速推进。工业互联网的普及应用使得智能制造设备的市场需求激增，无人生产线、智能车间、数字工厂等新型生产模式在高端装备、航空航天、生物医药、汽车制造等重点行业快速
推广。
（2）高端化：根据《“十四五”智能制造发展规划》要求，我国工业生产正从劳动密集型向技术密集型转变，生产精度和产品质量标准持续提升。汽车制造业作为自动化、智能化程度最高
的产业之一，我国汽车产销量已连续多年稳居全球首位，为智能装备制造业提供了广阔发展空间。
同时，《“十四五”机器人产业发展规划》推动的工业机器人应用普及，促使越来越多的企业加大非标柔性自动化生产装备的投资力度。
（3）绿色化：在“双碳”目标引领下，制造业绿色低碳转型步伐加快。《工业能效提升行动计划》要求到2025年重点行业能效提升13%以上，新《环保法》推动高耗能企业必须进行绿色化
改造。通过节能降碳、超低排放等技术改造，资源利用效率持续提升。智能制造与绿色制造协同推进，推动工业生产向环境友好型转变，形成了知识密集、技术引领的可持续发展新模式。
当前，全球制造业竞争格局正在重构。美德日等发达国家纷纷推出“工业 4.0”“先进制造伙伴计划”等战略。我国制造业正处于爬坡过坎的关键期，既面临发达国家“高端回流”和发展
中国家“中低端分流”的双向挤压，也迎来新一轮科技革命和产业变革的历史机遇。下一步，要深入贯彻落实制造强国战略，以智能制造为主攻方向，持续提升产业链现代化水平，加快建设具
有全球竞争力的现代化产业体系。
2、根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），汽车零部件业务为制造业门类中的汽车零部件及配件制造。
2024年中国汽车产业及零部件产业正处于深度变革与转型升级的关键阶段。我国坚持纯电驱动战略取向，在《中国制造2025》《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》的政策支持下，
新能源汽车需求继续保持高速增长。根据中国汽车工业协会数据表明 2024 年中国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%。其中新能源车产销总量分别完成1288.8
万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，连续10年稳居全球第一。在新能源汽车销量14 / 207
爆发性增长和国家一贯对绿色发展高度重视的驱动下，符合低碳化、信息化、智能化标准的零部件需求大幅度增长。
国家始终将汽车零部件产业作为支撑汽车工业高质量发展的战略性基础产业予以长期重点支持。在《中国制造2025》战略规划中，汽车关键零部件核心技术突破被列为重点发展领域，旨在
全面提升我国汽车产业核心竞争力，加快汽车强国建设进程。根据国家发展改革委员会2023年最新修订的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，汽车及新能源汽车关键零部件制造都被明确
列为鼓励类项目。随着《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》的深入实施，国家正通过税收优惠、专项补贴、产业基金等多重政策工具，重点支持新能源和智能网联汽车关键零部件的研
发与产业化。
2023年新修订的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》进一步强化了对汽车在能源指标上的要求，这一政策变化也直接传导至汽车零部件产业。技术指标的提升，
正在推动汽车零部件行业加速技术创新和产业升级，我国汽车零部件产业正迎来由传统制造向智能化、绿色化、高端化转型的重要机遇期。在这一重要时期，政策支持力度将持续加大，为行业
高质量发展提供有力保障，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展。
（二）行业的周期性汽车行业作为国民经济的重要支柱产业，其周期性特征呈现出相对稳定的特点。与一般制造
业相比，汽车产业的周期性波动主要受宏观经济环境和国际贸易形势的影响，而非单纯依赖单一行业的景气度变化。这种特性源于汽车产业与上下游应用领域（包括零部件制造、医疗器械、工
程机械、物流运输等）的广泛关联性，使其发展态势能够较好地反映整体经济运行状况。自动化装备制造业不存在明显的区域性和季节性特征，但具体细分行业或企业区域分布的集中度不同可
能会表现出一定区域性特征。受下游客户的销售计划和固定资产投入计划影响，行业内企业的经营业绩和订单承接状况呈现出一定的季节性。
汽车零部件行业作为汽车行业的上游行业，其行业周期性、季节性与汽车行业的周期性、季节性呈正相关趋势。汽车行业周期性受宏观经济变动、全球贸易格局变化及居民购买力水平影响
较为明显；尽管受到国内经济整体增速放缓、消费信心不足、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但一方面得益于国家层面持续的政策支持，包括新能源汽车购置税减免、以旧换新补贴等
刺激措施；另一方面源于行业自身的积极调整，如主机厂通过价格策略优化产品结构、加速开拓海外市场等，中国汽车产业仍展现出较强的韧性和发展潜力。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的业务主要包括智能装备业务和汽车零部件业务两大板块，其中：
智能装备业务主要将柔性自动化装备与工业机器人系统应用于新能源汽车的电驱、电控、功率半导体模组以及汽车智能辅助驾驶系统等汽车电子产品和汽车内饰产品研发测试及生产制造领
域，涵盖装配、检测、物流等工艺流程，并积极向医用包材、半导体胶带等细分领域的生产制造装备扩展。同时，借助于长期的特种机器人技术研发和工业机器人工程应用的行业经验，原创应
用于自动化物流领域的厢式货柜内货品全自动智能化装（卸）机作业系统。
汽车零部件业务主要包括燃油分配器、燃油管、冷却水硬管等发动机核心配件产品和新能源车抗高压空调管路产品的研发、生产和销售，同时也积极研发新能源车二氧化碳冷媒的空调热管
理系统的核心零部件。
公司主要产品类别及对应用途如下：
15 / 207
产品类别 用途 产品图示针对客户产品的自动化生产需求，按照客户对产品的
加工制造工艺和流程的要求，针对某几个或某一类产品的单机工艺装备或生产流水线，通过自动输送及其
他一些辅助装置按工序顺序将各种工艺装备连成一体，并通过液压系统、气压系统和电气控制系统将各个
柔性自部分动作联系起来，使其按照规定的程序自动地进行
动化装工作，通过内置于设备中的传感器网络实现对设备工
备艺参数、产品质量的在线智能感知，在后台软件的支持
智能 下，实现智能化生产。从设备功能上看，公司主要产品装备 涵盖装配/检测设备及生产线;从下游应用上看，产品
产品 主要应用于新能源汽车电子、汽车内饰、物流、医疗等领域。
主要由工业机器人、协作机器人及其周边系统组成，即工业机
以机器人作为设备的主体部分存在并由其完成主要生器人系
产行为、而非只是在生产线某一工序中发挥辅助作用。
统集成主要包括机器人搬运、装配、涂胶、拆码垛等作业单
与应用元、机器人焊接单元及生产线等。
又称油轨，安装在发动机缸体上，主要用于保证提供足燃油分
够的燃油流量并均匀地分配给各缸的喷油器，同时实配器
现各喷油器的安装和连接。
配套汽车发动机的装配，用于连接燃油分配器和高压燃油管
油泵之间的管路连接件。
汽车零部 冷却水
用于汽车发动机冷却循环系统的管路连接件。
件 硬管二氧化
用于R744二氧化碳冷媒的新能源车抗高压空调管路产碳空调
品。
管路（三）经营模式
1、智能装备业务智能装备产品具有定制化的特点。因此，公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售
合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务，具体如下：
（1）采购模式公司采用自主采购模式，由采购部负责基础标准零部件的采购及合格供货方的评定管理工作。
公司对于所有原材料均具备自主采购的能力，通过比质、比价的方式来选择供应商，将通过公司供应商认证的供应商纳入合格供应商名录，定期对供应商原材料的质量、价格、交货及时性、服
务情况等进行动态考核和评估。在长期经营中，公司已筛选并形成了一批较为稳定的供应商，保证原材料采购的质量稳定性和供货及时性。
16 / 207
（2）生产模式总体来说，公司的生产模式为资源订单式生产，即由于每个客户需求各不相同，因此客户的
需求不能准确地提前预测，因此公司一般在拿到客户订单，取得完成订单所需资源（设计方案、
部件、组件等）后，组织生产。公司整个生产行为可分为技术设计和生产加工两个环节，具体情况如下：
①技术设计对于智能装备系统的解决方案，从前期的订单接触、客户需求分析到关键技术攻坚、成套设
备方案定型，以及后续集成过程中的改进和售后服务阶段的优化工作，都需要针对每个项目的特点进行全方位的分析和缜密的技术设计，方能达到预期目标。技术设计是贯穿项目全过程的重要
因素，是决定能否实现预期目标的关键。
②生产加工1）自制加工
公司自行开发和生产部分关键零部件，如精密执行机构、产品定位工装夹具、机器人作业抓手等，并对外部定制零部件进行装配、检测、性能调试。加工环节通过公司的制造部实现，并最
终应用到系统产品上。
2）外购定制件加工公司部分组件通过外部定制加工完成，主要是由于以下原因：
第一，公司产品为非标准化产品，要求非标准化生产，组件需求批次较多，差异较大，如公司自行加工，费用较高且生产效率低。
第二，受本公司产能的制约以及生产过程中的电镀、淬火以及喷涂等工序受到环保限制，部分产品的生产通过外部定制加工方式实现。
3）系统集成系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时完
成订单任务并合理规划公司产能，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行。一般情况下，
一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随着外购部件及机加工零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成套设备中各工作模块的集成任务。
（3）销售模式公司主要采取直销模式进行销售。公司项目订单的获得主要通过两种方式：
1）通过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，培育和壮大稳定客户群，增强客户的黏性，从而承接常年稳定客户的新订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；
2）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司以市场部为核心，各部门协调配合，制定公司销售策略，编制销售计划，管理公司产品的销售业务，具体实施营销工作。由于公司所生产的产
品均需按照每个客户的特点要求进行量身定制，营销重点为如何通过品牌知名度、雄厚的技术实力及提供完美解决方案的能力来赢得更多优质客户。
2、汽车零部件业务汽车零部件业务主要通过上海众源进行，其主要经营模式如下：
（1）采购模式①常规采购模式
上海众源采购业务按照相关程序严格执行：采购计划由采购人员根据生产计划编制，经生产部经理审核，总经理批准后采购人员实施采购；技术部负责提供完整的技术文件、材料清单、外
购明细表等采购文件；采购产品进厂后，质量管理部质量监察室负责组织和实施采购产品的检验；
采购部负责组织对供方的监察、管理及服务质量的评价。
②委托加工模式上海众源主要向外委托加工两种不同的工艺流程，即不锈钢管的打孔以及冷却水硬管的表面
处理。向外委托加工流程的主要过程为上海众源根据客户方面提供的供应商候选清单竞价后选择供应商，然后将原材料发货给受托方，由受托方完成加工以后送回，上海众源按照既定标准支付
加工费。
17 / 207
（2）生产模式客户依据自身的生产计划，向上海众源提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客
户提供的采购计划安排生产，以销定产。生产部根据生产计划提出对原辅材料及备品配件的需求，
报总经理批准后进行采购。技术部根据客户提供的要求编制《生产控制计划》、《作业指导书》，
并对生产过程中《作业指导书》中规定的工艺参数的执行情况进行监督。质量管理部门协助生产部门进行质量过程控制，并负责质量检验的管理和质量事故的处理。
（3）销售模式上海众源销售模式为主机配套直销模式，即直接将产品销售给主机配套厂商，包括国内及国
外主机配套厂商。销售部负责客户的开拓及维护。基于行业特点，上海众源进入客户的供应商目录通常需要复杂的认证程序及较长的考察时间，但一旦进入供应商序列之后，双方的合作通常来
说具有长期、稳定的特点。
一般情况下，客户会将产品的技术要求、询价方式等发送至上海众源，上海众源经过内部评审后会给予客户有关技术及商务报价的回复，双方初步达成一致后，上海众源按照客户要求进行
样品的试制后提供给客户试装，客户测试合格后向上海众源下达正式批量供货清单，销售部人员按照主机厂订单要求编制供货计划并反馈生产部，生产部根据计划组织生产并按期交付。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、深厚的研发实力及较强的技术创新能力公司持续强化研发创新体系建设，通过加大研发投入和引进高端人才，构建了完善的自主创
新机制。在技术研发方面，我们坚持自主创新与开放合作相结合的发展路径，在结构创新设计、
电气控制、机器视觉、设备数字孪生、工业数据算法等关键技术领域积累了深厚的研发经验，特别是在精密装配、智能测试及数智系统集成领域，公司已搭建起核心技术体系。公司专注于为全
球知名企业的先进生产线提供自动化、柔性化、智能化解决方案。通过将客户创新的制造工艺、
先进的生产管理模式和严格的质量控制要求转化为具体的生产工艺装备与工业管控软件，我们与国内外知名企业建立了深度协同发展机制，不断提升自身技术水平与产品竞争力。通过长期的大
量项目数据积累和提炼，公司已逐步形成了特色鲜明的模块化、平台化、标准化、参数化的设计理念和产品研发模式，全面实现了3D数字化协同设计，用标准的思路来实现非标定制化制作，提
升了设计效率、降低设计门槛、稳定设计质量、缩短制造周期、实现多任务并行。通过对智能装备运行中的工业大数据的实时采集、云端存储、工业大数据边缘计算分析，实现了装备生产工艺
过程的持续优化、设备远程运维持续优化以及产品品质的持续改进，满足客户在生产线自动化、
柔性化、信息化、智能化的需求。
公司积极推进产学研用协同创新，与科研院所、高等院校及战略客户建立深度合作关系。运用生成式人工智能等前沿技术，深度挖掘公司积累的数据资源，进行机械设计工程图自动出图、
电气控制硬件图纸自动出图等先进技术研发。公司研发的智能装车系统拥有二十多项国内外知识产权，成功填补了物流系统最后 100米的技术空白，贯通了“知识创新-技术创新-产品创新”的
艰难历程，十年磨一剑，所研发的产品在烟草行业成功落地应用，多台套装车系统的2年多来的可靠运行验证了产品的技术创新、工艺创新、应用创新的可行性，国内首次实现了厢式货车装车
作业工艺的自动化和智能化的落地应用。
2、客户资源优势在为现有客户更多类别的产品提供智能装备的基础上，公司致力于研发和制造智能装备系统，
凭借扎实的技术和过硬的产品质量，以替代进口为市场切入点，在已切入的多个细分领域取得了较高的市场占有率，拥有一批优质的客户资源：联合汽车电子、苏州博世、无锡博世、杭州博世、
长沙博世、匈牙利博世、德国博世等博世系企业、华域麦格纳、恺博（常熟）、大众动力电池、
大众动力总成、一汽-大众、大众一汽（大连）、上汽英飞凌、龙生科技等。
公司持续深化客户资源开发战略，一方面依托现有标杆客户的成功案例，将其成熟的产品技术解决方案进行行业复制，精准开发同类需求客户，另一方面充分发挥公司在技术实力、品牌口
碑上的优势，持续扩大客户覆盖范围。
18 / 207
公司的核心客户群体在供应商选择方面建立了严格的认证体系和评估流程，合作关系具备较高的稳定性和延续性。基于这种深度合作模式，公司得以伴随客户业务规模的扩张和技术升级需
求，持续提升在创新业务布局、工艺技术研发及系统解决方案等方面的核心竞争力，为长期可持续发展构建了强有力的支撑。
3、核心技术的积累公司通过十余年在汽车电子细分领域的深耕发展，通过自主研发逐步积累了一批该领域的核
心技术和首创工程应用，形成了自身的竞争优势。如：扁线电机定子、转子装配检测技术、能量回馈型新能源车驱动电机对拖测试技术、双电机定子同步热套技术、新能源汽车逆变器高压大电
流功率测试及无人值守疲劳测试技术、超高压精密液压元件（电子阀、电子泵、喷油器等）的组装和标定测试技术、防爆环境下的精密组装和测试技术、传感器AI智能芯片在线编程技术、高精
度电流/电压源数据卡、大流量条件下真空压力快速在线调节模块、高压大流量快速切换精密压力测控模块、用于汽车电子精密电阻焊定容积快速调压或充气气路模块、高压低能耗氦泄露检测精
密测试软件、液压测试中压力脉动控制算法及策略、高精度相位传感器数据同步获取及处理技术、
机电液测试环境中环境及工况模拟与智能集成技术、基于工业大数据边缘计算分析技术的设备远程运维技术、基于机器视觉和机器人的零部件模糊抓取转运技术、新能源汽车模块功率循环测试
技术和设备、无刷直流电机的智能控制器、基于振动传感器的噪声测试技术、基于力或位移反馈的伺服输出快速整定技术、模拟量传感器微小信号的高速、高精度采集及数字化处理技术、微小
零部件的精密组装及在线智检技术等。
新能源车的井喷发展带来的汽车全面电气化，公司加大了新能源汽车电子智能生产装备的新产品、新技术的研发创新投入，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠
先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。
在新能源车热管理系统领域，公司围绕R744(二氧化碳)新一代冷媒热泵产品，完成了特种管路的设计和批量生产，有效解决了R744分子结构小易渗透、高温高压下传统扣压结构无法保证连
接处密封性等技术难题，推动了R744热泵产品在主流车企新能源车平台上的正式装车。同时，公司还持续加大R744热泵系统中阀类产品（包括电子膨胀阀、截止阀、泄压阀等）的研发投入，通
过机构创新设计实现了电子阀R744零外泄露的实验验证，相应产品已申请并获得中国、美国、韩国专利授权，基于对电子阀底层工作原理的分析掌握所构建的控制软件和控制器，实现了无反馈
传感器的电子阀智能控制，台架实验验证了AI控制算法能够满足新能源车R744热泵系统各种使用工况，在完成实验室验证的基础上，根据实车装车路试反馈不断优化迭代提升产品性能，力争
早日实现进口替代，以进一步推动R744热泵产品在新能源车上的普及。
4、团队优势团队优势是企业文化价值向核心竞争力转化的集中体现。公司管理团队由具备深厚行业积淀
的专业人士组成，始终坚持人才战略导向，着力构建“技术引领、人才为本”的创新生态系统。
通过实施“以人为本”的管理理念和“企业如家”的文化建设，建立了兼顾组织绩效与个人发展的双赢机制，为优秀人才提供多维度的成长平台。
公司已打造出一支结构合理、专业精湛的技术团队，团队成员年轻化与专业化并重，兼具创新活力与严谨作风，研发体系覆盖智能装备全生命周期，在机械工程、电气自动化、工业软件等
关键技术领域储备了雄厚技术力量，并拥有包括机器人技术、机器视觉、人工智能等前沿领域学科带头人在内的完整专家人才梯队。
以创始骨干为核心的公司管理团队，以二次创业的锐意进取精神，持续聚焦于战略性业务布局优化、企业文化价值体系深化、管理创新与数字化转型、前沿技术研发与应用探索以及市场深
度拓展。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入58,579.11万元，比上年下降14.88%；利润总额6,291.66万
元，比上年下降38.73%；净利润为5,476.01万元，比上年下降40.78%。归属于上市公司股东的净利润为5,506.29万元，比上年下降40.45%。
19 / 207
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 585,791,094.61 688,219,310.11 -14.88营业成本 460,347,059.84 509,579,928.71 -9.66
销售费用 6,863,385.84 6,652,682.08 3.17管理费用 34,762,439.97 39,027,096.64 -10.93
财务费用 -3,210,450.91 -4,470,639.56 不适用研发费用 36,335,515.21 40,203,310.13 -9.62
经营活动产生的现金流量净额 140,361,200.90 176,764,636.73 -20.59投资活动产生的现金流量净额 -42,399,032.53 -37,597,807.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -25,384,318.50 -59,925,454.56 不适用营业收入变动原因说明：主要系智能装备业务收入减少。
营业成本变动原因说明：主要系收入减少成本同步减少。
销售费用变动原因说明：主要系本期差旅费较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付当期确认的费用较上年同期减少财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入较上年同期有所减少。
研发费用变动原因说明：主要系公司在新产品、新技术领域的研发投入减少经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系智能装备业务订单较上年同期略有下滑，销
售商品、提供劳务收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付对外投资款较上年同期有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系一方面本期借款到账，上年同期偿还借款；
另一方面本期支付股息、红利较上年同期有所增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入58,579.11万元，比上年下降14.88%；营业成本46,034.71万元，比上年下降9.66%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少4.91汽车行业 563,332,784.19 444,081,751.92 21.17 -15.08 -9.45
个百分点非汽车行 增加7.13
18,418,069.59 15,169,628.98 17.64 -9.41 -16.63业 个百分点
20 / 207
主营业务分产品情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
智能装备 减少11.32234,686,944.06 200,104,449.47 14.74 -36.48 -26.75
产品 个百分点汽车零部 增加0.24
347,063,909.72 259,146,931.43 25.33 10.43 10.08件 个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少6.75华东 341,968,667.84 282,446,605.04 17.41 -23.33 -16.65
个百分点增加0.23
东北 185,070,728.80 131,917,458.92 28.72 -0.10 -0.74个百分点
增加9.80西南 14,140,879.62 11,619,696.52 17.83 127.54 103.28
个百分点减少17.16
国外 40,570,577.52 33,267,620.42 18.00 -2.94 22.74个百分点
华北 -100.00 -100.00 不适用其他地区 -100.00 -100.00 不适用
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少4.56直销 581,750,853.78 459,251,380.90 21.06 -14.92 -9.70
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①公司的业务主要包括智能装备业务和汽车零部件业务两大板块。其中智能装备业务主要将柔性自动化装备与工业机器人系统应用于新能源汽车的电驱、电控、功率半导体模组以及汽车智
能辅助驾驶系统等汽车电子产品研发测试及生产制造领域，涵盖装配、检测、物流等工艺流程，
并积极向医用包材、半导体胶带等细分领域的生产制造装备扩展。同时，借助于长期的特种机器人技术研发和工业机器人工程应用的行业经验，原创应用于自动化物流领域的厢式货柜内货品全
自动智能化装（卸）机作业系统。汽车零部件业务主要包括燃油分配器、燃油管、冷却水硬管等发动机核心配件产品和新能源车抗高压空调管路产品的研发、生产和销售，同时也积极研发新能
源车热管理系统的核心零部件。
本期汽车行业营业收入较上期下降 15.08%，毛利率下降 4.91 个百分点，主要系智能装备业务收入下降。非汽车行业领域收入较上期下降 9.41%，主要系公司在非汽车行业如医疗行业拓展
的智能装备订单较上期有所减少。
②从产品构成来看，本年度智能装备业务收入下降较多，公司将积极拓展智能装备业务的多元化发展。
公司智能装备业务受下游市场需求影响，本年智能装备业务收入同比下降36.48%；本年汽车零部件业务随着空调管批量投产，空调管的销量及收入较上年同期有较大幅度的增加，使得本年
度汽车零部件业务的收入有所增加。
21 / 207
③从销售地区分布来看，公司智能装备业务的客户以华东和海外地区为主，华东地区制造业较为发达、人工成本较高，对工业自动化产品的需求量较大，且该地区集中了我国最大型和技术
最先进的汽车制造厂商，相应的市场需求也比较大。受智能装备业务收入减少的影响，本年度华东地区的收入和毛利率都呈现下降趋势；公司凭借市场美誉度不断开拓海外市场，海外订单也比
较稳定，但因本期部分海外项目技术难度较高使得验收周期长，所以本年度智能装备业务海外业务收入略有减少。华北地区及其他地区本期未实现营业收入，公司仍将持续加大在这些区域的业
务拓展力度，完善区域市场布局。
公司汽车零部件业务客户主要集中在华东及东北地区，华东地区作为我国最大型和技术最先进的汽车制造厂商的集中地，相应的市场需求也比较大，另外东北地区也属于传统汽车工业区。
本期汽车零部件业务增长主要带动了华东地区及海外市场收入的提升，作为主要销售的东北地区的收入和毛利率与上期基本持平。
④从销售模式来看，公司主要采取直销模式进行销售。
公司智能装备业务的项目订单的获得主要通过两种方式：i）承接常年稳定客户的订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；ii）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司所生产的产品均需
按照每个客户的特点要求进行量身定制，营销重点放在提升品牌影响力，展现技术优势以及提供定制化解决方案上，以此吸引更多目标客户。
公司汽车零部件业务销售模式为主机配套直销模式，即直接将产品销售给主机配套厂商，包括国内及国外主机配套厂商。基于行业特点，公司进入客户的供应商目录通常需要复杂的认证程
序及较长的考察时间，但一旦进入供应商序列之后，双方的合作通常来说具有长期、稳定的特点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自动装配 台/套39 39 0 -53.57 -53.57 不适用
生产线自动检测 台/套
29 29 0 3.57 3.57 不适用生产线
工业机器 台/套人系统应 4 4 0 不适用 不适用 不适用
用燃油管 件 1,575,231 1,592,263 30,607 -10.25 -6.86 -35.75
冷却水硬 件2,013,759 1,978,451 158,962 5.76 2.86 28.55
管汽车燃油 件
1,616,541 1,613,939 96,727 2.45 3.38 2.76分配器
二氧化碳 件170,047 163,326 18,420 1,579.48 3,527.05 57.45
空调管产销量情况说明
智能装备业务系按订单式生产，以生产线个数为统计单位，不存在制造业普遍意义上的大量库存产成品备库的情况；非标式生产，公司产品需要根据客户的个性化要求进行设计，属于非标
大中型成套设备，不存在标准化、大批量的产品生产情况。随着工业机器人系统应用技术的成熟及客户需求的变化，工业机器人系统应用目前越来越多的嵌入在自动装配生产线和自动检测生产
线上。本期公司新开发的厢式货柜内货品全自动智能化装（卸）机作业系统作为独立工业机器人系统应用产品，实现了销售的突破。本期智能装备业务收入减少，主要系自动装配生产线销售量
较上年同期下降明显。
22 / 207
汽车零部件业务系根据客户生产计划生产，客户提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客户提供的采购计划安排生产，以销定产，每月固定时间与客户进行结算，因此产品会保
留一定量的库存以满足客户的需求。燃油管期末备货量减少主要系上年期末根据客户需求备货量较多，本期根据客户月度需求量备货。二氧化碳空调管处于批量供货阶段，随着客户需求的增加，
本年度产销量较上年度有较大幅度增长，备库量也有所增长。另外公司年底产品的库存量一般会因春节的时间会有所波动，考虑到 2025 年春节假期时间相对较早，2024 年底准备了较为充足的
库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
汽车行业 直接材料 295,359,946.00 64.31 336,460,975.91 66.15 -12.22汽车行业 直接人工 75,052,075.36 16.34 82,548,895.19 16.23 -9.08
汽车行业 制造费用 73,669,730.56 16.04 71,400,170.84 14.04 3.18非汽车行业
直接材料 8,627,702.66 1.88 11,915,927.00 2.34 -27.60领域
非汽车行业直接人工 4,125,960.39 0.90 3,297,150.71 0.65 25.14
领域非汽车行业
制造费用 2,415,965.93 0.53 2,982,453.44 0.59 -18.99领域
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
智能装备产直接材料 113,825,826.23 24.79 173,770,217.62 34.17 -34.50
品智能装备产
直接人工 49,132,782.16 10.70 59,985,199.77 11.79 -18.09品
智能装备产制造费用 37,145,841.08 8.09 39,430,072.91 7.75 -5.79
品汽车零部件 直接材料 190,161,822.43 41.41 174,606,685.29 34.33 8.91
汽车零部件 直接人工 30,045,253.59 6.54 25,860,846.13 5.08 16.18汽车零部件 制造费用 38,939,855.41 8.47 34,952,551.37 6.88 11.41
成本分析其他情况说明公司成本从其构成来看，主要由直接材料成本、直接人工成本、制造费用三部分组成，直接
材料包括原料、外购件以及外购定制件；直接人工费用主要为各产品生产人员的薪酬及福利；制23 / 207
造费用包括消耗性材料费、固定资产折旧、水电费等。主营业务成本中直接材料成本占比最高，
这与公司生产经营特点相匹配。
①从行业类别来看：汽车行业主营业务成本中材料成本占比较上年同期略有减少，主要系智能装备业务本期验收项目中改造、扩容类项目较多，此类项目材料成本占比较少。制造费用则随
着公司厂房扩建的落成，固定成本占比上升。非汽车行业主营业务成本占比中人员成本占比较高，
主要系在非汽车行业非标订单中投入的人员设计、调试较多。
②从产品类别来看：智能装备业务主营业务成本整体较上年同期下降26.75%，主要随收入的减少而减少，其中材料占比下降，直接人工、制造费用的占智能装备业务主营业务成本比重较上
年有所增长，系智能装备产品属于非标式生产，技术难度不同，各项目需要投入的材料及技术时长有所区别。
汽车零部件业务总成本增长10.08%，主要系汽车零部件收入增长所致，料、工、费的整体结构占汽车零部件业务主营业务成本比重变化不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,398.47万元，占年度销售总额74.60%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,459.61万元，占年度采购总额46.13%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
24 / 207
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 36,335,515.21本期资本化研发投入 0
研发投入合计 36,335,515.21研发投入总额占营业收入比例（%） 6.20
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 179
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.71研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 15本科 110
专科 26高中及以下 27
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6130-40岁（含30岁，不含40岁） 87
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 2(3).情况说明
√适用 不适用公司研发体系完整，研发资源和费用投入能够适应公司发展的需要。公司一贯秉承通过技术
创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低产品生产成本，使公司产品更具市场竞争力，提高企业
综合效益，支撑公司产业升级。2024年公司研发支出主要投入，详见本节“一、经营情况讨论与分析之4、新技术的研发。”
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元25 / 207
变动比例科目 本期数 上年同期数 原因
（%）
主要系智能装备业务订单较上年同期经营活动产生的
140,361,200.90 176,764,636.73 -20.59 略有下滑，销售商品、提供劳务收到现金流量净额
的现金减少。
投资活动产生的 主要系本期支付对外投资款较上年同-42,399,032.53 -37,597,807.85 不适用
现金流量净额 期有所增加。
主要系一方面本期借款到账，上年同筹资活动产生的
-25,384,318.50 -59,925,454.56 不适用 期偿还借款；另一方面本期支付股息、
现金流量净额红利较上年同期有所增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系公司计划持有到应收票据 4,234,482.50 0.33 期的商业汇票余额增
加。
应收款项 主要系本期以票据结算62,014,721.59 4.77 45,668,231.83 3.63 35.79
融资 的销售回款增加。
预付款项 1,293,866.87 0.10 5,169,457.36 0.41 -74.97 主要系预付材料款减少其他应收 主要系本期押金及保证
306,250.84 0.02 1,858,187.63 0.15 -83.52款 金减少。
主要系尚在质保期间的合同资产 2,950,500.00 0.23 5,297,773.88 0.42 -44.31
应收质保款减少。
其他流动 主要系待抵扣进项税增3,793,962.01 0.29 2,354,662.82 0.19 61.13
资产 加。
长期股权 主要系本期对外投资增55,926,703.89 4.31 29,095,087.35 2.31 92.22
投资 加。
主要系本期公司建设的在建工程 9,350,124.50 0.72 14,896,369.74 1.18 -37.23
宿舍综合楼竣工转固。
长期待摊 主要系本期厂房改造增2,236,704.01 0.17 1,119,765.54 0.09 99.75
费用 加。
其他非流 主要系预付设备款增3,171,900.00 0.24 18,298.00 0.00 17,234.68
动资产 加。
主要系本期子公司借款短期借款 7,006,504.99 0.54
增加。
主要系本期随着利润下应交税费 8,140,262.52 0.63 14,236,689.53 1.13 -42.82 降，应交企业所得税有
所下降。
其他流动 主要系预收货款减少相374,919.85 0.03 2,187,777.92 0.17 -82.86
负债 应的税金部分减少。
其他说明：
无26 / 207
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,207.24（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期 受限原因
固定资产 2,651,414.78 借款抵押无形资产 14,062,936.02 借款抵押
其他货币资金 6,000.00 冻结合计 16,720,350.80
上海众源与中国银行股份有限公司上海市嘉定支行签订《最高额抵押合同》，期限为2020年11月6日至2025年11月6日，提供本金最高余额为3,000.00万元的短期借款,由上海众源以其
房屋建筑物及土地使用权提供抵押。期末抵押短期借款余额为0.00元；上海众源ETC业务保证金圈存的金额为6,000.00元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、智能装备（1）政策导向
近年来，为促进我国产业结构的优化升级和工业现代化进程，国务院、国家发改委、科技部、
工信部等各部门相继出台了多项有利于推动智能制造业装备行业发展的产业政策（如：《中国制造 2025》《智能制造发展规划（2016-2020年）》《工业和信息化部关于促进制造业产品和服务
质量提升的实施意见》等），从而为我国智能制造装备行业的发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。
《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级，深入实施智能制造工程，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应
用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用；《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出了围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能
化升级为重要方向，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造，将推动和促进对智能装备、无人生产线、无人车间、无人工厂的市场需求，加速高端装备、汽车、航空航
天、生物医药、电子信息、钢铁化工等行业智能化转型。
（2）行业形势公司所处的智能制造专用装备行业是一个正在培育和成长的新兴产业。近年来，我国制造业
进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能制造专用装备行业将顺势迎来行业发展黄金期。目前，在我国，智能制造专用装备主要应用在汽车、工程机械、物流仓储、电子等行业，
随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能制造专用装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，
27 / 207
如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升，产业政策引导和支持、
人口结构变化、人力成本上升、经济增速放缓、产业结构调整是行业未来发展主要驱动因素。
国内的同行业公司数量众多，较为分散，分别聚焦在各自擅长的细分领域且公司体量偏小，
大多技术力量薄弱，产品智能化程度较低，真正能为下游客户提供从策划、设计、生产装配整套智能自动化解决方案的企业较少，技术实力及品牌影响力与国际知名企业相比还存在一定差距。
近年来行业内包括克来机电在内的部分优秀企业凭借经验学习和技术研发，通过原始创新、应用创新和集成创新，利用本土化服务优势、响应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，抢占了
部分市场份额，但是高端市场仍主要由国际知名企业所主导。
汽车电子行业近些年持续保持高增长态势，主要动力来自于新能源车的发展、传统燃油机技术的创新和改进、无人驾驶等高级驾驶辅助系统的技术突破、国产车型标配汽车电子产品的普及
和性能提升、消费升级的影响等多重带动作用的影响。汽车电子技术日新月异，新技术的不断出现也带动了对汽车电子装备的巨大需求。
（3）公司竞争优势和劣势公司的竞争优势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、报告期内核心竞争力分析”。公
司的竞争劣势主要体现在公司快速发展带来的工程师团队不足，与国外的大型非标智能装备公司相比，国内同行业公司的工程师团队偏小、拔尖领军人才数量质量偏弱，从而导致产能不足和研
发汽车电子前沿装备技术的能力偏弱。公司以后将在工程师团队的培养和扩张上不断投入。同时，
公司也将聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国内外设立研发中心，通过资源整合来不断提升研发能力。
2、汽车零部件（1）政策导向
国家将长期重点支持汽车零部件行业，汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。在《中国制造2025》
中，提到汽车零部件制造是政府大力推动突破的重点领域之一。《中国制造2025》的落实，将加快提升汽车产业核心竞争力，支撑汽车强国建设，更好地引领汽车零部件行业发展。
2019年国家发改委修订发布的《产业结构调整指导目录（2019年）》，将“制冷空调设备及关键零部件：使用环保制冷剂（ODP为0、GWP值较低）的制冷空调压缩机”列为鼓励类项目。二
氧化碳作为鼓励类空调冷媒更加符合国家“碳中和”的战略目标。
（2）行业形势汽车零部件行业市场潜力大，随着国内汽车零部件制造水平不断提升以及新能源汽车的发展，
汽车零部件行业也得到了快速发展。国家出台了《提振消费专项行动方案》、《关于促进汽车消费的若干措施》、《关于做好2025年汽车以旧换新工作的通知》、《关于开展汽车流通消费改革
试点工作的通知》、《关于加快推进充电基础设施建设更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》等政策文件有效激活了汽车消
费新动能，创造增量服务需求，延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，为新能源汽车消费创造了良好的政策和市场环境。在国家和地方的各项促消费政策、各大汽车厂商的汽车营销活动、
新车型大量上市等因素的共同拉动下，根据中国汽车工业协会数据显示，2024年中国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比增长3.7% 和4.5%。新能源车产销总量分别完成1288.8
万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，连续10年稳居全球第一。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。汽车整车制造企业对零部件供应
商制定了严格的准入门槛，并与认定的合格供应商建立较为稳固的长期合作关系。公司深耕汽车零部件行业多年，凭借多年在汽车发动机配套管路领域掌握的核心技术及稳定的质量水平，公司
已与大众动力总成和一汽-大众建立了长期、稳定的合作关系。上海众源自2004年起进入大众系供应商名录，与其合作期限超过十数年。公司目前为客户配套的零部件产品质量已得到市场认可。
28 / 207
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况√适用 不适用
现有产能√适用 不适用
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
燃油管 480.00 480.00 32.82冷却水硬管 600.00 600.00 33.56
汽车燃油分配器 470.00 470.00 34.39二氧化碳空调管 5.00（万套） 5.00（万套） 42.51
注：报告期内，公司根据汽车零部件产品迭代需求，对原有产线进行技术改造，上述为改造后的产线，按照两班制生产的情况下计算的设计产能。
在建产能适用 √不适用
产能计算标准适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
单位：万件销量 产量
累计同比 累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 减（%）
燃油管 159.23 170.95 -6.86 157.52 175.51 -10.25冷却水硬管 197.85 192.35 2.86 201.38 190.42 5.76
汽车燃油分配器 161.39 156.12 3.38 161.65 157.79 2.45二氧化碳空调管 16.33 0.45 3,528.89 17.00 1.01 1,583.17
按市场类别适用 √不适用
4、 新能源汽车业务适用 √不适用
5、 汽车金融业务适用 √不适用
29 / 207
6、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司2021年投资1,250万元通过增资入股方式取得睿图智能12.50%的股份，截至2024年12
月31日，公司长期股权投资余额为14,269,077.40元，报告期内确认对联营企业睿图智能的投资收益773,990.05元。
公司 2023 年 8 月与镇江智栎高科技有限公司合资成立上海克来智栎信息技术有限公司，注册资本300万元，公司出资165万元，占比55%。
公司2023年12月投资1,560万元取得佳时特1.20%股份，截至2024年12月31日，公司长期股权投资余额为 16,182,970.27 元，报告期内确认对联营企业佳时特的投资收益 582,970.27
元。
公司2024年投资2,000万元通过增资入股方式取得上海固柯6.67%股份，截至2024年12月31日，公司长期股权投资余额为19,546,673.56元，报告期内确认对联营企业上海固柯的投资收
益-453,326.44元。
公司 2024 年 6 月与江苏华兰药用新材料股份有限公司合资成立上海蔚来智澄自动化装备有限公司，注册资本300万元，公司出资153万元，占比51%。
公司 2024 年 10 月投资 1,000 万元通过增资入股方式取得朱雀智研 29.00%股份，截至 2024年12月31日，公司根据出资义务确认长期股权投资余额为5,927,982.66元，报告期内确认对联
营企业朱雀智研的投资收益-72,017.34元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本报告期 累计实际投
项目名称 项目金额 项目收益情况进度 投入金额 入金额
项目于 2024 年 12 月 31智能制造生产线扩建 日按照计划实施完毕，达
19,886.00 100% 1,676.36 12,677.53项目 到预定可使用状态，经过
审议后结案。
国六 b 汽车发动机EA888 高压燃油分配
报告期内，实现营业收入管制造及新能源汽车 6,000.00 100% 7,149.21
21,992.93万元用二氧化碳空调管路
组装项目（注）
合计 25,886.00 1,676.36 19,826.74注：国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管制造及新能源车用二氧化碳空调管路组装项目总预
算6,000.00万元，其中公司通过发行股份购买资产并募得配套资金净额为人民币4,387.57万元，
项目投入所需剩余资金由自有资金补足。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
30 / 207
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
31 / 207
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司 持股比例
注册资本 经营范围 营业收入 净利润 资产总额 净资产名称 （%）
工业自动化设备设计、制造、安装、
克来 调试、维修、保养;软件开发及技术214,000,000.00 100 381,727,872.88 52,290,631.10 570,790,494.56 422,208,128.08
凯盈 咨询。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)
32 / 207
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）市场竞争格局
智能装备业务：智能制造装备主要包括智能专用装备及自动化成套生产线，智能控制系统，
高档数控机床与基础制造装备，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键基础零部件、元器件及通用部件等领域。公司主要产品柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用属于智能专用装备及自
动化成套生产线范畴。从行业内主要企业分布情况来看，外资企业及其国内独资、合资合作企业凭借技术、品牌和资金实力方面的优势占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。但国
内本土企业也凭借多年技术积累，以及在本土化服务、响应速度和性价比等方面的优势，产生了一批具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，与外资品牌在中端市场激烈竞争。同时，
也有部分企业通过切入特定技术细分领域，形成差异化竞争。
汽车零部件业务：公司汽车零部件业务主要生产冷却水硬管、燃油管、汽车燃油分配器、二氧化碳空调管，隶属于汽车零部件产业中的汽车流体管路系统领域。随着电动化转型的继续加速，
以及本土化采购比例的不断攀升，传统的汽车管路制造商都在向新能源转型，行业内整体竞争态势呈现“高端外资主导、中低端国产替代、新能源赛道爆发”的格局。当前整车厂对零部件的技
术要求和认证标准提高，行业内的技术壁垒正在逐步构建。
（2）行业内主要企业情况在自动化装备制造行业中，企业大体可分为三类，第一类为国际领先行业巨头及其国内独资、
合资合作企业；第二类是拥有较强研发实力及科研支持、深耕专业领域的内资设备制造商，如新松机器人、克来机电、博实股份等，分别聚焦在不同的下游细分领域，在各自的下游领域中建立
了差异化优势，并具备一定的技术积累；第三类则是通过产业并购等方式的后进入者及处于孵化期的小微企业。
在汽车零部件行业中，汽车零部件生产企业按层级可分为一级、二级和三级配套厂，目前呈现出区域集群效应，形成了长三角、西南、珠三角等六大产业集群。企业围绕主机厂布局，以降
低生产、交易成本和供货周期。国内汽车零部件生产企业通过自主研发和创新提升竞争力来对抗国际老牌零部件生产企业的竞争压力，汽车零部件行业也在朝着智能化、电动化、轻量化发展。
2、行业趋势（1）产业政策利好，行业持续高增长
近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升。二十大报告中提出“实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、
智能化、绿色化发展。”。2022年12月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，国家发展改革委发布《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出“围绕推动制造业
高质量发展、建设制造强国，引导各类优质资源要素向制造业集聚。加大传统制造业优化升级投资力度，扩大先进制造领域投资，提高制造业供给体系质量和效率”。在政策引导作用下，以机
器人及其应用为核心的智能制造领域蓬勃发展，我国逐步成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。
（2）借助资本市场，打造产业龙头国内的同行业企业较为分散，各自专注于各自擅长的细分领域，但普遍规模较小，尤其是与
国外巨头相比，差距较大。从产业政策方面，目前国家对于智能制造领域支持力度极大，凸显巨大的市场空间；从资本市场方面，也有大量资金流入到智能制造领域。因此，拥有技术实力的装
33 / 207
备制造公司可以通过资本市场拓宽融资渠道，借助资本市场的力量快速做大做强，力争成为行业的龙头企业。
（3）行业并购成为发展的重要途径之一在国家政策和市场需求的推动下，国内较为分散的同行业公司会逐步并购整合，高技术的工
程师也会呈现聚集效应，随着行业规模继续扩大，细分领域的市场进一步打开，预计国内也将诞生一批技术实力强、具备持续研发能力的大型智能装备公司。聚集后的工程师团队具备了较强的
规模效应和综合研发能力，才能在跨学科协作，技术转化效率、成本控制等方面加强实际成果，
提升竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终重视智能化装备系统技术的核心能力掌握，为客户创造可靠、稳定、高效产品的核心价值，弘扬“克难攻坚、来新创优”的企业文化，践行“客户至上、追求卓越”的企业使命，
持续加强核心技术研发和核心人才队伍培养，不断完善标准化、模块化、规范化的综合体系建设，
力争成为智能制造装备和汽车核心零部件的世界知名企业，充分发挥公司与上海众源的协同作用，
以实现智能装备业务和汽车零部件业务双驱动。同时，公司也在持续完善符合可持续发展标准的治理与管理体系，确保战略制定和监督体系得以持续优化，致力于打造科学、高效的可持续发展
管理体系，力求将可持续发展战略落实到公司的运营工作中。
1、智能装备随着新能源汽车的推广普及和市场占比不断攀升，新能源汽车进入一个快速发展期，汽车电
子化率的快速提升，智能化技术、数字化技术、人工智能、物联网、大数据等技术正在持续改变汽车行业的生产和服务方式。新材料和新工艺的不断涌现并逐步快速的应用到与之相关的固定资
产投资中，带来的市场为公司的智能设备业务扩充了新的市场空间。处在这一高速发展的黄金机遇期，公司将继续聚焦汽车电子设备这一细分领域，进一步加快产能扩张的步伐。
（1）不断优化客户结构，积极拓展海外市场。巩固与联合电子、华域麦格纳等在内的汽车电子行业领先企业进一步深度合作，设立海外子公司，积极开拓海外市场，以客户海外工厂为窗口，
将公司的装备制造能力带向海外市场。在汽车电子产品领域，欧洲、日本等海外工厂代表了最为先进的技术，能为这些海外工厂提供汽车电子设备也将大大提升公司的装备实力，在与海外工厂
的相互学习交流过程中，也可以将先进的汽车电子以及汽车电子装备技术带入国内。
（2）优化产品结构和提升服务能级。进一步加大代表前沿汽车技术设备的研发和投入，如新能源车电驱、电控、新能源车EDU、ESP、IPB、IB2、BRM领域的装配测试，IGBT封测等重点领域，
持续技术迭代，形成系列化设备和产品智能制造的整体工艺装备解决方案。充分发挥上市公司的优势实现转型发展，逐步由智能专机、智能生产线的系统集成商，发展成为智能车间、智能工厂
的系统解决方案供应商，形成具有自主知识产权和技术先进性的行业智能制造系统解决方案产品，
提供从底层自动化智能装备、智能物流等智能硬件，到智慧管控软件的全系统产品和服务，逐步实现从产品增值到服务增值的转型发展。
（3）积极拓展业务新领域，充分利用汽车电子智能装备开发中形成和积累的专利技术、专有技能、市场认可、人才集聚等优势，实现在医用包材生产制造装备、智能物流装备、半导体胶带
制备装备等细分领域的业务拓展。
（4）开展人工智能技术在智能装备中的应用实践和技术储备，探索人工智能技术在装备智能化开发上的应用，重点研究基于视觉大模型AI算法的装备动作视觉伺服技术、质量缺陷的视觉检
测技术、智能视频分析技术等。
（5）适配于厢式货车（包括厢式卡车、集装箱、飞机机舱等空间封闭环境）纸箱包装货品装车作业这个“机器换人”的特定应用场景的装车机器人系统的进一步市场拓展和技术迭代，通过
行业示范应用，逐步由烟草行业向食品、医药、酒水饮料行业拓展，同时做好产能建设，形成系列产品化的高端智能装备。
（6）在智能装备产线的全生命周期管理中，公司系统性地融入了绿色设计理念，贯彻可持续发展战略。在设备选型阶段推行绿色采购政策，优先选择符合ISO 14001环境管理体系认证的供
应商。在研发设计过程中优先选用低碳材料，并运用高能源利用率的技术优化产品设计。在生产过程中优化生产布局以减少装配过程中的资源消耗，同时大力推进工艺改良以减少废弃物排放。
34 / 207
2、汽车零部件以上海众源作为汽车零部件平台，利用公司的自动化技术对其进行自动化提升，优化生产流
程，提升产品质量，扩大产品产能，并积极研发和量产新能源汽车相关零部件来丰富上海众源的产品品类。同时，公司在汽车零部件的生产过程中，严守环境和排放合规，优化能源利用效率，
遵循绿色制造的原则，持续打造符合可持续发展战略的生产经营体系。
（1）发动机配套零部件：抓住“国家第六阶段机动车污染物排放标准”推广的战略机遇期，
进一步扩大国六标准燃油分配器的产能。公司的国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管自2022年下半年进入批量生产，供货至今，产品质量稳定，获得了国内外下游客户的认可。公司将对该
类产品持续进行产品技术和生产工艺装备更新以维持市场领先地位，力争将该项技术向更多客户、
更多车型进行推广。
（2）新能源车相关零部件：公司将以热管理系统作为突破点逐步进入新能源汽车零部件领域。
公司自主研发的R744新能源汽车抗高压空调管路产品,作为二氧化碳热泵空调系统中的核心零部件之一，已通过大众MEB平台认证并逐步进入量产阶段，公司将进一步扩大该产品的产能并将该
产品向更多客户进行推广。同时围绕热管理系统，积极研发热管理相关的其他核心零部件，如高压电子膨胀阀、电子截止阀、卸荷阀等，进一步扩充品类和提升单车价值量。
3、新领域的业务开拓近两年人工智能（AI）领域发展迅猛，技术突破和应用场景的扩展显著改变了全球科技格局，
对人们生产生活方式均产生了深远的影响。国内外大模型和多模态AI的不断突破，相应的推理能力也大幅提升，为 AI 逐步嵌入企业的生产流程，应用在营销、生产管理、售后服务、IT 等各个
环节提供了可能。
公司成立了AI应用相关的子公司，组建AI应用相关的软件工程师团队，聚焦于生产类企业的AI小模型方案落地，以帮助客户公司提升生产效率。现已成功完成了生产过程中的人工行为识
别、AI 报价系统、部分工业设计图纸的 AI 生成等研发课题。有望逐步对外实现销售，成为公司新的增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
1、巩固已有优势区域，培育新兴领域，优化市场布局公司将持续在汽车电子尤其是新能源车相关汽车电子、无人驾驶等高级辅助驾驶系统（ADAS）
领域的汽车电子产品装配测试智能装备领域加大市场开拓、产能建设和工艺装备的标准化、系列化。通过人才集聚、技术创新、管理创新，跟踪和引领汽车电子类智能装备的新技术风潮，实现
汽车电子领域装备制造技术的技术迁移和新业务场景拓展，完成技术创新的价值溢出和收益递增。
2、发挥上市公司优势，辅以投资、并购等手段，优化产业链布局公司在发展好自身业务的同时，利用行业内资源和独到的行业投资视野，物色合适对象，辅
以投资、并购等手段，整合行业资源，优化产业链布局，并适时抓住发展机遇形成智能装备技术开发与应用的产业集群或联合体，通过智能装备专机、无人生产线等智能制造标杆项目的示范应
用，推动智能装备技术的发展和市场的拓展，带动地方经济的发展。
3、继续加强技术创新和技术研发，增加核心竞争力公司将运用好上市公司平台，聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国内
外设立研发中心，不断追踪最新技术，同时也强化技术的工程应用来解决实际项目中的技术难点，
通过资源整合来不断提升系统集成核心技术的研发和创新能力，掌握更多的“硬科技和硬技术”，
尤其在机器人与三维AI 机器视觉融合单元、非标装备通用的核心功能部件（如:伺服控制、传感器信号处理、边缘控制模块、电子电气物理特性测试、微小零部件精密组装等）研发方面不断加
大投入，通过高技术产品的性能优化、研发生产的自主化，增加公司的核心竞争力和市场话语权。
35 / 207
4、积极拓宽融资渠道，优化财务结构公司在充分利用好自有资金和金融机构信贷资金的同时，将积极拓宽融资渠道，充分利用资
本市场获得长期稳定低成本资金支持。公司将继续优化财务结构，加强项目成本管理、预结算管理、应收账款管理，切实提高供应链管理水平，以提高资金使用效率，降低财务风险，确保企业
平稳健康发展。
5、加强管理制度建设，防范经营风险随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司子分公司的增加，管理难度和风险加大。公
司将在制度建设和创新、内部控制方面加大投入和数字化建设，提升内控管理的及时性、透明性、
可量化度，建立完善有效的内部管理机制，扁平化管理层级，营造和培育人人参与创新、人人参与经营的企业文化，持续优化和加强流程管理，进一步降低内控风险，保持公司持续安全快速发
展。通过公司业务的数字化转型加强产品数据的保密、收集、归类、再利用，提升产品研发的效率和效益，加强内部经营数据的收集、传递和处理的能力和及时性，为经营决策提供有效依据。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动影响的风险公司所处的行业属于装备制造领域，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧
密相关，受到国际经济及贸易环境和国家宏观经济发展变化的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的柔性自动化装备及工业机器人系统应用的需求造
成影响。
公司汽车零部件业务客户为汽车制造行业。汽车制造行业是国民经济的基础支柱型产业，其市场需求与国家宏观经济、汽车市场的景气程度、产业政策、汽车技术变革发展等密切相关，行
业内企业的业务发展、利润水平受到产品技术先进性、市场竞争程度、汽车行业景气程度、材料与设备价格变动、行业政策和管理水平等多种因素的影响。未来如果宏观经济形势与外部环境复
杂严峻，则社会整体对汽车的总体需求会下降，公司将面临一定的下游市场需求不及预期的风险。
2、市场竞争风险目前阶段，本公司主要的竞争对手是国外同行业公司及其在国内设立的合资公司及细分领域
的上市公司。在我国处于工业化后期、产业结构升级转型的大背景下，基于人口红利消失带来的客观需求、国家对智能装备制造业的政策扶持、相关产业技术逐渐成熟等因素，未来国内企业对
工业机器人和柔性自动化生产装备的需求将稳定持续增长。近几年来，工业机器人行业巨头加大在中国的投资力度，扩充在华的生产基地，国内一些上市公司也加大在机器人和智能装备产业的
投入；随着全球经济增速趋缓及贸易摩擦频发、全球产业链重构和部分工业产业的海外转移，国内外智能装备制造领域的市场竞争更加激烈，甚至出现恶性低价竞争的情况。在此背景下，这种
竞争态势对企业的技术创新能力、成本控制水平和差异化竞争策略都提出了更高要求。
本公司目前在承接大项目的能力、资产规模及抗风险能力等方面与国际知名企业相比仍有一定差距，如果公司未来不能持续扩大经营规模，增强资本实力，扩大市场份额，将面临较大的市
场竞争风险。
3、下游应用行业较为集中的风险公司约9成的销售收入来自于汽车领域，一方面受制于现有的生产规模、技术人员和资金等
条件，公司无法全面覆盖下游应用行业，另一方面汽车行业本身是工业机器人下游应用最大的领域，且行业保持了较快的增长速度。所以，公司结合行业的需求及自身技术特点和优势，报告期
内将主要资源集中运用在汽车电子和汽车内饰等细分应用领域。但下游汽车产业的发展存在造车新势力的强势快速崛起和传统汽车大厂的转型发展之间的动态博弈平衡，可能会出现一定的波
动，从而会对公司经营业绩产生不利影响。
36 / 207
4、客户集中度较高的风险2024年，本公司对前五大客户的销售收入占当年主营业务收入比例为74.60%。公司客户集
中度较高，汽车零部件业务客户主要系大众汽车及其下属企业、关联公司，智能装备业务客户主要为联合汽车电子等博世系客户。这与下游行业的竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展
阶段有一定的关系。如果未来行业需求发生变化导致公司的主要客户采购量减少或不再采购本公司产品，将会给公司的生产经营产生较大的负面影响。
5、科技创新能力持续发展的风险公司属于智能装备领域的细分行业，现阶段智能装备技术正处于快速发展中，能否及时研发
并推出符合市场需求的技术和产品是智能装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市
场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
6、技术泄密及人员流失的风险经过多年的发展和技术积累，公司在柔性自动化装备与工业机器人系统和汽车零部件都拥有
自主知识产权的专有创新技术，这些都是公司核心竞争力及未来持续盈利能力的重要保障，相关技术一旦泄露，会对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。公司所研发生产的柔性自动化
装备与工业机器人系统属于非标产品，不存在标准化、大批量的产品生产情况，要求从业技术人员具有较高的创造能力，理论基础扎实、项目经验丰富且善于吸纳新技术、新方法，这就使得公
司的人才培养周期变长、人力培养成本加大。若关键技术人员流失，而公司在短期内无法找到接替的熟练技术人员或项目负责人，则会对公司完成订单的效率产生负面影响。尽管公司采用了产
品生命周期管理PLM系统来规范技术和管理人员的工作流程，并引进了国内一流的数据加密系统，但公司仍无法完全确保防止核心技术外流，如果发生核心技术泄密和核心技术人员流失，仍
将给公司的生产经营带来一定的风险。
7、规模扩张导致的管理风险随着公司的快速扩张，公司的资产规模、业务规模将进一步提升，对公司内部控制、财务管
理、人才配置等方面提出更高要求。公司通过不断完善公司治理结构，提升模块化生产水平、加强信息化管理、持续完善并严格执行系统的业务及财务管理等内控制度。但若公司不能及时适应
新情况下的业务发展和经营管理需要，提高管理水平，将直接影响经营目标的实现，从而影响公司的经营业绩、盈利水平，公司存在规模扩张情况下的管理风险。
8、毛利率波动风险2023年度、2024年度，公司的综合毛利率分别为25.96%和21.41%。公司汽车零部件产品利
润的变动趋势受到下游整车市场价格变化的影响。一般而言，新车型和改款车型上市初期，由于销售价格较高、利润空间较大，为其配套的零部件亦可达到较高的盈利水平。但替代车型的推出
迫使原有车型降价，会使整车厂商为保证一定的利润水平而要求配套零部件的价格相应下浮，使得汽车零部件生产企业的盈利空间都会受到阶段性的挤压。目前，公司正积极开发新产品，不断
挑战新技术高点，以应对毛利率的下滑。未来公司若不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变化，不能保持产品价格的稳定，或者成本控制不力，将可能会面临毛利率波动的风
险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 207
