债务重组损益 -18,186.70 -192,552.33 -除上述各项之外的其他营业外收
-361,188.76 -507,855.63 -270,047.22入和支出
其他符合非经常性损益定义的损- - 44,308.18
益项目减：所得税影响额 73,327.20 713,866.21 579,426.00
合计 348,081.54 4,479,377.91 8,586,125.74对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目
——认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 72,655,468.01 168,173,984.33 95,518,516.32 777,512.83应收款项融资 147,633,849.82 72,499,689.14 -75,134,160.68 -
其他权益工具投资 94,917,754.63 67,574,832.46 -27,342,922.17 -合计 315,207,072.46 308,248,505.93 -6,958,566.53 777,512.83
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内外经济局势依然错综复杂，消费不足与信心缺失并存。公司将“抓改革，强管
理，挖潜力，增效益，降成本”作为年度工作主轴，系统梳理业务流程，赋能数字技术和先进的管理模块，强化主要子公司的全系统全流程管理，科学改进生产人员和班次结构，挖潜增效和成
本控制取得明显成效。
1.报告期内整体经营情况报告期内实现营业收入14.84亿元，同比下降1.09%；营业成本13.08亿元，同比增加2.54%；
归属于母公司所有者的净利润4,051.86万元，同比下降46.65%；报告期内，公司主要原材料价格呈现差异化走势：除糠醇外，苯酚、甲醛及MDI的采购均价较上年同期均实现小幅上涨，且糠
醇与MDI在本报告期内价格总体保持上行态势。然而，受市场竞争加剧等因素影响，公司合成树9/225
脂产品销售均价同比下降6.92%，报告期内价格波动相对平稳。公司应收账款周转率为2.60，2022年和2023年应收账款周转率分别为2.46、2.38，公司应收账款周转率较为稳定，总体风险可控。
报告期内分季度主要原材料均价及合成树脂销售均价（单位：元/吨）
2. 产品、技术创新情况报告期内，公司成功推出生物基呋喃树脂，该产品是在原有自硬呋喃树脂基础上，采用特制
工艺合成的高活性产品。其具有气味低，VOC排放少，固化快，强度高特点，低温、高湿环境下也可实现快速起模。该产品可提升生产效率，减少固化剂加入量，有效降低砂型中硫含量。
报告期内，公司研制的铸造用自硬呋喃树脂被江苏省质量工作委员会和江苏省市场监督管理局通过产品检验、现场检查、证后监督等第三方认证模式，获得“江苏精品”认证证书，提升了
公司品牌影响力，增强了公司市场竞争力。公司该项产品曾荣获国家重点新产品、江苏省高新技术产品、苏州市和江苏省科学技术奖，被国家授予多项发明专利，是具有节能、减排、低碳的专
利系列产品。
报告期内，公司新增“3D砂型打印用环保呋喃树脂及其制备方法”和“一种泡沫陶瓷过滤器及其制备方法”两项重要发明专利，上述发明专利是公司重要核心技术的体现和延伸。其中，“3D
砂型打印用环保呋喃树脂及其制备方法”制备的3D砂型打印用环保呋喃树脂综合性能优越，实现了3D打印关键材料自主研发和生产，不再受制于外部供应，对3D打印技术的应用发展和推动绿
色铸造具有积极的意义；“一种泡沫陶瓷过滤器及其制备方法”制备的泡沫陶瓷过滤器综合性能优越，解决了高温合金精铸件夹杂物含量高的问题，并能够有效提升高温合金精铸件的机械性能及
延长其使用寿命。这两项发明专利的取得有利于增强公司的核心竞争力，对公司的经营发展具有10/225
积极意义。
二、报告期内公司所处行业情况化学原料与化学品制造业
1、铸造造型材料行业铸造是人类文明史上最古老的金属成形的工艺方法，是装备制造业不可或缺的工艺环节，是
众多主机产品和高端装备创新发展的重要支撑和基础保障，关乎装备制造业产业链、供应链的安全稳定。我国悠久的铸造历史可以追溯到商、西周、春秋时期的青铜器时代和战国后期的铁器时
代，至今延续了1600多年，见证了炎黄子孙的智慧，彰显了中华文明的辉煌。
铸造材料行业伴随着铸造发展而壮大，我国铸造材料在上世纪末期逐步实现了产业化和商品化，产量连续多年跃居世界第一，品种和质量基本满足国民经济日益增长的需求。铸造造型材料
在砂型铸造过程中，能赋予铸型/型芯具有符合铸造工艺要求的常温、高温强度，并在高温金属液的冲刷和侵蚀下保持尺寸稳定，能获得优质铸件。根据中国铸造协会中国铸造年鉴（2024版）统
计，铸造生产中由于造型材料质量或使用不当而造成的铸件报废约占总废品率的50%以上，铸件清理、精整工序成本中的约70%和一半以上的问题都与造型材料有关。研发新的造型材料、生产
和供应符合铸造需要的造型材料以及合理选用各种造型材料，对于提高铸件质量、降低成本、提高劳动生产率以及绿色化生产，具有深远的意义。随着我国装备制造业的发展以及出口铸件的需
求，对铸件质量的要求也越来越高，这对造型材料也提出了更高的要求。
2024年国内铸造造型材料行业在绿色转型与智能化升级的双轮驱动下呈现“稳中求进”的格局。
报告期内，应用领域如汽车、风电、机床、工程机械等行业均呈现不同幅度上涨，为本行业需求带来显著增量；此外国内环保进程加速，造型材料通用性产品产能过剩，绿色个性化无机粘结剂
渗透率进一步提升；但铸造造型材料行业同时也面临环保升级、成本压力、技术创新等挑战，机遇与挑战并存。企业需加强技术创新、绿色转型和国际化布局，以适应市场变化并提升竞争力。
公司自成立以来，专注于铸造材料的研发、生产、销售和相关技术服务。坚持自主培养为主和筑巢引凤的人才战略，不断进行公司新产品、新工艺和新系统的持续创造，创造公司独特的技
术能力和他人难以模仿的无形资产，利用国家专利保护知识产权，践行服务型企业的社会承诺，
随时为用户提供全套技术解决方案，以在较长时期内保持公司的核心竞争力，为股东、社会、员工创造更大的价值。公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、
减排的功能特色，连续多年市场占有率位居前列，在铸造材料存量竞争中，始终保持行业竞争优势。
2、酚醛树脂行业11/225
酚醛树脂是人类最早实现工业化的合成树脂之一，因其具有显著的耐高温、耐烧蚀、阻燃等优点而广泛应用于电子材料、耐火材料、摩擦材料、磨具磨料、保温材料、模塑料、复合材料、 航
空航天材料、光伏材料，电池负极材料，氢能材料等诸多领域。随着我国制造大国的地位不断稳固和提升，中国成为世界使用酚醛树脂和消费酚醛树脂制品的第一大国。酚醛树脂产业是国家政
策扶持的行业，电子级酚醛树脂和特种酚醛树脂等产品已被列入《中国制造2025》、《战略新兴产业分类》(2018)》和《“十三五”材料领域科技创新专项规划》等政策内。
近些年，酚醛树脂在电池负极材料的应用有着显著的进步，树脂基多孔碳从“结构可控”到“性能定制”的材料基因优势使其成为唯一实现“孔径-缺陷-表面化学”三位一体调控的多孔碳
前驱体。这种材料基因使其在新能源电池从“液态到固态”、“锂电到钠电”的技术迭代中，始终保持不可替代性——既是现有CVD硅碳负极规模化应用的“载体”，更是未来固态电池、钾离子电
池等颠覆性技术的“核心材料基石”。随着材料结构优化、制备技术智能化，酚醛树脂多孔碳将从单一电池体系扩展至能源互联网、智能电网、低空经济等复合场景，为全球能源转型提供关键支
撑，成为推动“双碳”目标实现的重要引擎。
随着国家对化工行业环保要求的逐年提高，酚醛树脂企业开始着力研发无尘树脂、低醛树脂、
苯酚替换型树脂、水溶性酚醛树脂等环境友好型酚醛树脂，酚醛绿色化是未来酚醛树脂重要的发展趋势之一。2024年，用于隔膜涂层及电子级用酚醛树脂需求进一步扩大，新能源与电子需求对
冲传统建筑领域下滑，中国企业正从规模优势向技术领先突破。公司持续加大科研创新力度，以技术突破驱动产品升级，加速推进酚醛树脂产品向绿色环保、高性能方向转型升级，不断提升核
心竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司主营业务是以有机合成树脂为主的功能新材料的研发、生产、销售和相关技术服务。公
司主要产品分为铸造材料（铸造树脂、涂料、冒口、过滤器、球化剂、孕育剂、蠕化剂等）、特种酚醛树脂（电子级、改性、热固性、粉体等特种酚醛树脂）和其他化工材料（丙烯酸、浸渍树脂）
三大类别。产品广泛应用于装备制造业、建筑业、航天航空等行业中高端铸件、摩擦件、保温件、
耐高温和抗腐件等零部件的生产，是下游装备制造业中必须的重要基础材料。报告期内，公司主营业务未发生变化。
2、经营模式公司一直专注于以有机合成树脂为主的功能新材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在
铸造材料和酚醛树脂领域不断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富12/225
产品系列、优化产品结构，逐步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造用粘结剂和特种酚醛树脂为主的研发生产体系，在提供铸造材料和酚醛树脂产品的同时也为下游
客户提供个性化、专业化的技术解决方案。由于公司所处铸造造型材料和酚醛树脂行业的特点，
公司能够生产多种规格牌号的产品，产品品种较为齐全，主要通过直销方式供应给直接客户使用，
能够满足客户的“一站式采购”需要及个性化采购需求，同时由于主要产品批次较多但每批次供货量较小，因此公司的经营模式具有“集中采购、集中生产、分批供货”的特点。
1）、采购模式公司采用直接采购模式，根据客户订单排期和库存情况，通过公司采购部统一向国内供应商
采购。公司在多年的经营中与主要原材料供应商建立了稳固的长期业务关系，保证原材料供应充足、渠道畅通，有效降低了原材料价格波动带来的经营风险。
2）、生产模式公司主要按照客户订单实行“以销定产”的生产模式，公司生产运营部每月末根据实际库存
情况、历史月度生产数据、产能情况及销售计划制订生产计划，对下月生产的品种、产量、规格做出合理预估；客户实际需要产品时，综合考虑客户订单、库存情况及月度生产计划等因素制定
产品生产计划，生产车间根据上述生产计划组织生产，并根据质量保证部对产品的检测结果对产品进行标示后入库。各产品的产能调整空间较大，可满足多品种、不同批量产品的生产要求。
3）、销售模式公司采取直接销售模式，以销定产，分批供货，由营销中心负责向国内外客户的销售。公司
与重要客户保持长期稳定的业务关系。营销部业务人员与客户定期沟通，制定月度销售计划，并在客户实际需要购买公司产品时，按照客户需求的产品名称、规格、数量、交货期等制作订单；
经相关部门评审通过后，生产部门按订单和库存组织生产、按时发货，营销中心跟踪发货、结算、
回款情况。
4）、服务模式公司自成立以来奉行“创造新材料，与客户共创价值”的经营目的、“创新为本，客户为本，
员工为本”的核心价值观与“销售未至，服务先行；至精至诚，追求卓越”的营销服务理念及“以技术带动销售”的营销策略。公司是铸造材料和酚醛树脂一站式采购的供应商，致力于功能新材
料的研发、生产和销售和全套技术解决方案，长期以来，致力于客户的现场指导；全方面的售前、
售中、售后服务；参加年度展销会；举办“兴业服务万里行” “兴业材料大讲堂”等学术技术交流，在交流过程中把公司最新的科研成果和最新的产品以及最新的技术工艺与客户分享，共同提
高和进步。
13/225
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术与研发优势公司是高新技术企业，拥有一支老中青结合，学历高中低合理配置的科研队伍，他们依托博
士后科研工作站、江苏省铸造用功能新材料工程技术研究中心和省级企业技术中心，践行以我为主体的产学研联合发展之路，长期坚持与知名高等院校展开合作，共同研讨行业技术难题，推动
技术不断突破，完成多项省、市级科技项目和行业产品标准的制定。不断研发从0到1的新产品，
不断开发从1到1+N的改进型产品和个性化产品，坚持用质量的一致性，服务的系统性，拉开于其他同类企业产品间的档次，去抢占、扩大和维护市场，增强市场竞争能力。
2、产品优势公司专利产品系列具有节能、环保、高效的技术优势，多个产品荣获江苏省高新技术产品、
国家重点新产品和省市级科学技术奖等荣誉称号。
由于公司下游客户所处行业不同，选用的工艺设备和装备、所处的气候条件和员工素质、操作习惯都明显不同，为适应和满足这些差异化要求，公司技术研究中心近年来又相继研发成功温
芯盒法无机粘结剂、生物基呋喃树脂、低VOC冷芯盒树脂、超长可使用时间碱性酚醛树脂、球形酚醛树脂、碳纤维复合材料用零灰分水性酚醛树脂、无水酚醛树脂、熔合型球化剂包芯线等新型
材料，保持产品的竞争优势，沉淀品牌效应。产品差异化、品种齐全，且质量稳定、节能减排是公司保持市场竞争优势的一个重要原因。
公司质量管理体系已与国际接轨，通过了ISO9001质量体系、ISO14001环境体系、ISO45001职业健康安全管理体系和清洁生产标准的认证以及获得EcoVadis评估银牌认证。公司还取得NQA
认证的AS9100D 航空航天部门质量管理体系，该质量管理体系适用于航空航天和工业用复合材料浸渍树脂的设计，开发和制造。目前，公司是C919大飞机刹车片用浸渍树脂的合格供应商。此外，
公司的产品也成功运用于高铁的牵引系统、制动系统等。
3、技术服务优势公司紧贴市场，为客户提供全套技术解决方案。公司在为客户提供全套技术解决方案的实践
中，创立了如下技术服务模式：
（1）现场一对一指导：由多年实践经验积累的优秀工程师组成的专业技术服务团队，在生产现场，提供工艺参数优化建议和咨询，并能够对生产技术人员提供一定的培训。从实际出发，为
客户提供贴身的技术支持和售后服务。
（2）始于2010年1月的“苏州兴业服务万里行”进行专题交流活动，开展全方面的售前、售中、售后服务。每年将公司的最新科研成果、产品技术方案在第一时间内与客户分享，与客户共
14/225
创价值。赢得了国内外众多著名装备制造商的支持与信赖。
（3）与行业协会联合举办“兴业材料大讲堂”等活动，邀请业务专家、学者、教授和企业家进行专题技术交流，为铸造企业提供转型升级路线图和具体方案。
由于公司具有技术研发、产品和技术服务优势，公司产品已成功进入了世界500强在华合资公司和中国铸造100强生产企业，如一汽铸造、潍柴动力、东风汽车、广西柳工、广西玉柴、中
船海洋、比亚迪、中国一重、日月股份、大阪涂科等。公司与上述客户建立了良好的业务关系，
并成为其合格供应商或优秀供应商。由于这些公司选择供应商都需要满足严格的条件，并经历长时间的考察，因此这种合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了市场的广泛
认同，还为公司其他产品开拓市场创造了有利条件，报告期内公司被多家客户评为优秀供应商、
最佳战略合作商等称号。
4、风险管理优势公司通过产品品种多元化、产品应用领域多元化和产品销售地域多元化的方式构建了公司独
特的风险管理模式。为避免过于依赖单一产品、单一应用领域或单一销售地域的风险，公司针对不同应用领域、不同销售地域，开发了多元化的系列产品。公司为了突破一直聚焦于铸造造型材
料领域发展的制约，在酚醛树脂行业进行了投资。而在铸造造型材料领域，公司围绕铸造材料开发的产品涵盖铸造用粘结剂、配套固化剂、涂料、球化剂、孕育剂、过滤器、冒口等铸造辅助材
料和酚醛树脂等系列产品，下游客户分散于汽车、内燃机及农机、机床及工具、发电及电力、工程机械、船舶、轨道交通等国民经济众多领域，分布于国内30个省市地区。公司拥有较强的风险
管理能力，能有效地运用不同的产品在不同的应用行业及销售地域产生互补性，抵御因单一产品、
单一应用行业或单一销售区域市场变化而带来的经营风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内实现营业收入14.84亿元，同比下降1.09%，营业成本13.08亿元，同比增加2.54%，
系正常波动；实现归属于母公司所有者的净利润4,051.86万元，同比下降46.65%，主要系报告期内产品售价下降以至毛利额下降所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,484,042,966.24 1,500,368,535.54 -1.09营业成本 1,307,670,345.31 1,275,319,387.67 2.54
销售费用 20,937,425.06 23,108,815.44 -9.4015/225
管理费用 56,959,086.59 58,680,592.97 -2.93财务费用 1,186,935.95 10,297,634.09 -88.47
研发费用 47,964,766.91 47,909,291.45 0.12经营活动产生的现金流量净额 174,881,445.33 250,773,283.80 -30.26
投资活动产生的现金流量净额 -109,870,150.03 -22,970,920.92 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -134,751,598.96 -169,817,988.66 不适用
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上期下降88.47%，主要由于本期偿还欧元借款导致汇兑损失减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上期下降30.26%，主要由于销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于理财赎回金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务收入148,404.30万元，较上年同期下降1.09%；主营业务成本130,767.03万元，较上年同期增加2.54%，系正常波动。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增
（%）
（%） 减（%）
化学原料和化1,443,463,425.15 1,273,359,640.04 11.78 -2.54 1.03 减少3.12个百分点
学制品造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增（%）
（%） 减（%）
合成树脂 1,040,119,262.05 931,034,314.23 10.49 -2.85 0.67 减少3.12个百分点铸造功能涂料 84,601,195.25 74,870,104.25 11.50 -6.47 0.38 减少6.05个百分点
磺酸固化剂 72,341,406.14 56,343,227.83 22.11 -2.42 4.93 减少5.45个百分点其他主营业务 246,401,561.71 211,111,993.73 14.32 0.18 1.87 减少1.42个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增
（%）
（%） 减（%）
国内 1,428,738,267.03 1,263,819,268.98 11.54 -3.03 0.59 减少3.19个百分点16/225
国外 14,725,158.12 9,540,371.06 35.21 90.62 137.47 减少12.78个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增（%）
（%） 减（%）
直销 1,443,463,425.15 1,273,359,640.04 11.78 -2.54 1.03 减少3.12个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
合成树脂 吨 118,262.37 118,100.64 4,169.81 3.88 4.37 4.03磺酸固化剂 吨 26,522.49 26,377.55 620.02 1.85 0.44 30.51
铸造功能涂料 吨 15,170.28 15,075.86 385.38 1.01 0.35 32.45产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 1,107,320,633.11 86.96 1,096,309,110.61 86.98 1.00 -
化 学 原 料直接人工 30,626,010.52 2.41 29,404,003.85 2.33 4.16 -
和 化 学 制制造费用 135,412,996.41 10.63 134,660,595.10 10.69 0.56 -
品制造业合计 1,273,359,640.04 100.00 1,260,373,709.56 100 1.03 --
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 828,846,284.27 89.02 824,892,490.67 89.19 0.48 -合成树脂
直接人工 15,175,468.63 1.63 14,662,059.52 1.59 3.50 -17/225
制造费用 87,012,561.33 9.35 85,295,729.00 9.22 2.01 -合计 931,034,314.23 100.00 924,850,279.19 100 0.67 -
直接材料 65,313,661.68 87.24 65,065,412.04 87.24 0.38 -铸造功能 直接人工 2,444,903.91 3.27 2,230,193.29 2.99 9.63 -
涂料 制造费用 7,111,538.66 9.50 7,288,279.86 9.77 -2.43 -合计 74,870,104.25 100.00 74,583,885.19 100 0.38 -
直接材料 39,975,142.24 70.95 37,651,967.63 70.12 6.17 -磺酸固化 直接人工 1,308,163.83 2.32 1,216,956.95 2.27 7.49 -
剂 制造费用 15,059,921.76 26.73 14,827,423.69 27.61 1.57 -合计 56,343,227.83 100.00 53,696,348.27 100 4.93 -
直接材料 173,185,544.91 82.03 168,699,240.26 81.4 2.66 -直接人工 11,697,474.15 5.54 11,294,794.09 5.45 3.57 -
其他主营制造费用 26,228,974.66 12.42 27,249,162.55 13.15 -3.74 -
合计 211,111,993.73 100.00 207,243,196.91 100 1.87 -合计 合计 1,273,359,640.04 / 1,260,373,709.56 / 1.03 -
成本分析其他情况说明注：上述持股比例尾数上如存在差异，均是由于四舍五入造成的。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,560.50万元，占年度销售总额8.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额46,658.07万元，占年度采购总额41.32%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
18/225
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中费用项目情况。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 47,964,766.91本期资本化研发投入
研发投入合计 47,964,766.91研发投入总额占营业收入比例（%） 3.23
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 11
本科 46专科 18
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 14
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响19/225
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中现金流项目情况。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要由于本期购买银货币资金 30,215,740.90 1.75 104,432,403.13 5.68 -71.07
行理财产品增加所致主要由于本期购买理
交易性金融资产 168,173,984.33 9.72 72,655,468.01 3.95 131.47财产品增加所致
主要由于本期收到供应收票据 98,648,600.18 5.70 75,007,107.21 4.08 31.52 应链平台票据增加所
致主要由于本期收到银
应收款项融资 72,499,689.14 4.19 147,633,849.82 8.03 -50.89行承兑汇票减少所致
主要由于本期增值税其他流动资产 1,287,319.55 0.07 279,759.29 0.02 360.15 借方余额重分类金额
增加所致主要由于本期部分项
在建工程 17,706,474.61 1.02 41,738,722.41 2.27 -57.58 目完工转入固定资产所致
主要由于本期偿还上短期借款 - 0.00 98,803,386.75 5.37 -100.00
期借款所致主要由于本期预收商
合同负债 3,049,459.78 0.18 1,104,855.37 0.06 176.01品款增加所致
主要由于本期利润总应交税费 5,164,717.22 0.30 8,753,993.73 0.48 -41.00 额下降导致应交企业
所得税减少所致主要由于本期报销未
其他应付款 371,701.97 0.02 882,507.91 0.05 -57.88付款减少所致
主要由于本期待转销其他流动负债 354,325.30 0.02 143,631.20 0.01 146.69
项税额增加所致递延所得税负债 1,653,724.87 0.10 5,800,983.39 0.32 -71.49 主要由于本期其他权
20/225
益工具投资公允价值变动下降所致
主要由于资本公积金股本 262,080,000.00 15.14 201,600,000.00 10.96 30.00
转增股本所致主要由于本期其他权
其他综合收益 9,371,107.60 0.54 32,612,591.44 1.77 -71.27 益工具投资公允价值变动下降所致
主要由于本期专项储专项储备 8,883,517.18 0.51 6,035,934.88 0.33 47.18
备使用减少所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第三节 财务报告”之“七、31、所有权或使用权受限资产”部分相关内容。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司从事的业务为“C 制造业”下的“C26 化学原料和化学制品制造业”。行业的整体性分析详见 ： 第三节“管理层讨
论与分析”—“二、报告期内公司所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用我国装备制造及下游铸造相关行业出台了多项关于产业规划和发展的鼓励政策，主要法规及政策
如下：
序法律法规\产业政策 发布部门 主要相关内容
号中共中央关于制定 中国共产党 发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、
国民经济和社会发 第十九届中 新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航展第十四个五年规 央委员会第 空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、人工智能
划和二〇三五年远 五次全体会 等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批21/225
景目标的建议（2020 议 各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，
年10月29日） 培育新技术、新产品、新业态、新模式。
围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，
培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力中华人民共和国国
十三届全国 强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。
民经济和社会发展人民代表大 实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统
2 第十四个五年规划会第四次会 集成能力。发展壮大战略性新兴产业。着眼于抢占未来产业
和2035年远景目标议 发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业
纲要（2021年3月）
融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。构筑产业体系新支柱。前瞻谋划未来产业。
规划确定了十四五行业发展的指导思想、战略、目标和主要任务。强化关键共性铸造技术研究与应用，加强对高性能铸
中国铸造行业“十中国铸造协 件材质、先进铸造原辅材料、关键生产技术、先进铸造工艺、
3 四五”发展规划会 质量检测及修复和热处理技术的研究与攻关，提升复杂关键
（2021年5月）
铸件生产制造能力，开展对节能减排及资源再生循环利用、
智能制造的研究与应用，推动行业智能与绿色发展。
《2025》提出：1、瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、
生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。2、深化金融领域改革，拓宽制造业融资
4 中国制造2025 国务院渠道，降低融资成本。积极发挥政策性金融、开发性金融和
商业金融的优势，加大对新一代信息技术、高端装备、新材料等重点领域的支持力度。
到2025年，铸造和锻压行业总体水平进一步提高，保障装备制造业产业链供应链安全稳定的能力明显增强。重点领域高
中国工业和 端铸件、锻件产品取得突破，掌握一批具有自主知识产权的关于推动铸造和锻 信息化部、 核心技术，一体化压铸成形、无模铸造、砂型3D打印、超高
压行业高质量发展 国家发展和 强钢热成形、精密冷温热锻、轻质高强合金轻量化等先进工的指导意见（2023 改革委员 艺技术实现产业化应用。
年4月） 会、生态环 到2035年，行业总体水平进入国际先进行列，形成完备的产境部 业技术体系和持续创新能力，产业链供应链韧性显著增强，
绿色发展水平大幅提高，培育发展一批世界级优质企业集团，
培育形成有国际竞争力的先进制造业集群。
机械工业“十四 规划提出五大战略任务：（1）全面提升自主创新能力（2）统中国机械工
6 五”规划（2021年11 筹推进产业基础高级化（3）打好产业链现代化攻坚战（4）
业联合会月） 持续推动产业优化升级（5）以高水平开放助推双循环
《规划》提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数《“十四五”智能
字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，
7 制造发展规划》 工信部规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干
（2021年12月）
企业基本实现智能化。
规范规定了金属铸造工业排污单位排污许可证申请与核发的《排污许可证申请
基本情况填报要求、许可排放限值确定、实际排放量核算、
与核发技术规范金 国家生态环8 合规判定的方法以及自行监测、环境管理台账与排污许可证
属铸造工业》 境部执行报告等环境管理要求，提出了金属铸造工业污染防治可
（HJ1115-2020）
行技术参考要求。
22/225
本标准规定了铸造工业大气污染物排放控制要求、监测和监《铸造工业大气污 国家生态环
督管理要求。适用于铸造工业企业或生产设施的大气污染物染物排放标准》 境部、国家
9 排放管理，以及铸造工业建设项目的环境影响评价、环境保GB39726-2020 市场监督管
护设施设计、竣工环境保护验收、排污许可证核发及其投产（2020.12.08） 理总局
后的大气污染物排放管理。
全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。坚持
陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，
鼓励建设海上风电基地。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。推进重点用能设备节能增效。以
电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设2030年前碳达峰行
10 国务院 备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约动方案（2021.10）
束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。
推动工业领域绿色低碳发展。优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改
造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，
提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。
《关于加强高耗能、
《意见》指出：“两高”项目按煤电、石化、化工、钢铁、
高排放建设项目生 国家生态环11 有色金属冶炼、建材等六个行业类别统计，明确铸造不在“两
态环境源头防控的 境部高”之列。
指导意见》（2021.5）
工业和信息化部、国家 到2025年，重点工业行业能效全面提升，数据中心等重点领
发展改革 域能效明显提升，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提《工业能效提升行 委、财政部、 效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体系逐步完善，
动计划》（2022.6） 生态环境 钢铁、石化化工、有色金属、建材等行业重点产品能效达到部、国务院 国际先进水平，规模以上工业单位增加值能耗比2020年下降
国资委、市 13.5%。
场监管总局壮大战略性新兴产业。深入推进国家战略性新兴产业集群发
展，建设国家级战略性新兴产业基地。推进前沿新材料研发《扩大内需战略规
应用。促进重大装备工程应用和产业化发展，加快大飞机、
13 划纲要（2022－2035 国务院航空发动机和机载设备等研发，推进卫星及应用基础设施建
年）》（2022.12）
设。推动先进制造业集群发展，建设国家新型工业化产业示范基地，培育世界级先进制造业集群。
指南提出了铸造工业的大气污染防治可行技术，可作为铸造工业企业建设项目环境影响评价、国家污染物排放标准制修
《铸造工业大气污国家生态环 订、排污许可管理和污染防治技术选择的参考。本标准主要
14 染防治可行技术指境部 规定了行业生产与污染物的产生、污染预防技术、污染治理
南》（2023.3）
技术、无组织排放控制技术、移动源控制措施、污染防治可行技术。
产业结构调整指导 国家发展改 鼓励类：低VOCs 含量的环境友好、资源节约型涂料，用于目录（2024年本） 革委 大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性
23/225
能涂料及配套树脂。低VOCs 含量胶粘剂，环保性水处理剂，
新型高效、环保催化剂和助剂等电子化学品及关键原料的开发与生产。
围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、
数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石《推动大规模设备
化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等更新和消费品以旧
国务院 重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等16 换 新 行 动 方 案 》
更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的（2024.03）
用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。严格落实能耗、
排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设备。
方案提出到2025年，非化石能源消费占比达到20%左右，重《2024—2025 年节
国务院 点领域和行业节能降碳改造形成节能量约5000万吨标准煤、
17 能降碳行动方案》减排二氧化碳约1.3亿吨，尽最大努力完成“十四五”节能
（2024.05）
降碳约束性指标。
本办法对排污许可证的申请、审批、执行作出了规定，要求排污登记单位应当依照国家生态环境保护法律法规规章等管
《排污许可管理办 国家生态环 理规定运行和维护污染防治设施，建设规范化排放口，落实法》（2024.07） 境部 排污主体责任，控制污染物排放。依法开展自行监测，依法
安装、使用、维护污染物排放自动监测设备，按照排污许可证规定的格式、内容和频次要求记录环境管理台账。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、铸造用树脂粘结剂自上世纪40年代人工合成树脂首次应用于铸造生产以来，越来越多的铸造用树脂品种被开发
出来，铸造用树脂所具有的优良性能在提高生产效率、提升铸件精度和铸件质量等方面起到巨大作用，铸造用树脂成为现代铸造生产不可或缺的铸造材料。
我国铸造用树脂经过几十年的发展，其产量和消费量均居世界首位，取得了令世界瞩目的成就。业内出现了如本公司等具有相当规模和竞争力的高新技术企业和排头兵企业，根据中国铸造
协会的中国铸造年鉴（2024版）测算，2023年国内各种树脂用量大约是70万吨，生产企业以山东、江苏最为集中。其产品的种类和产量都达到了较高水平，其中部分铸造用树脂粘结剂的质量
已达国际先进水平或领先水平，满足了国内铸造工业增长的需求。但从整体上分析，我国铸造用树脂生产企业大多属于小型或微型企业，自主技术开发动力不足，能力薄弱，产品个性化不够、
环保问题较多、应用功能较低，缺乏核心竞争力。在当前铸件质量和环保要求近乎严苛的条件下，
铸造用树脂面临着巨大的机遇和挑战。
近年来，随着铸造技术的不断发展和人们对环保、健康越来越高的要求，我国的树脂技术水平也在不断创新发展，自主创新能力方面有了明显提高，冷芯盒树脂等部分技术水平已达到国际
24/225
先进水平。期间内相关企业、科研院所、高等院校开展了大量研究工作，在提高树脂的功能性、
满足个性化需求、改善环保等方面都有不同程度的进展，例如，公司研发的超级冷芯盒树脂加入量与原砂的占比低至0.6%，有害气体发生量减少了50%，本产品既提升了树脂的性能又兼具了环
保。但行业的整体技术水平仍有较大的提升空间。
铸造用树脂粘结剂行业本身没有明显的周期性，但是随着宏观经济的波动和下游不同应用行业的景气变化，行业整体也呈现一定的波动。铸造用树脂粘结剂与上游行业有一定关联性，上游
糠醇的市场供求和价格变化，苯酚、聚异氰酸酯等石化产品的价格波动都将直接影响产品生产成本与定价，从而对铸造用树脂粘结剂企业的盈利水平造成影响；同时，因其产品广泛应用于下游
的汽车、内燃机、机床及工具、工程机械、轨道交通、船舶等行业，下游行业的景气度和发展水平对本行业的发展产生直接的引导或制约作用。铸造用粘结剂行业与其下游行业是一种互为依存、
相互促进的关系。大型水电设备的转轮铸件、汽轮机缸体铸件、飞机发动机耐高温单晶叶片、核电设备中的关键铸件、增材制造等优质高精尖铸件品种的发展，推动着铸造用粘结剂行业技术的
进步与变革，同时铸造用粘结剂的性能和品质对下游装备制造业的发展发挥着关键作用。
2、酚醛树脂行业随着我国经济的发展，酚醛树脂的需求不断增长，吸引了众多知名外资化工企业来国内投资
建厂，这些外资企业在国际市场上起步较早，拥有众多酚醛树脂专利技术，在下游市场中具有竞争优势。目前，随着国内酚醛企业多年来的不断发展，国产的大部分酚醛树脂已在市场上达到了
国际同等水平，与外资企业充分竞争；但行业技术壁垒显著，小部分应用于高端市场的产品在关键生产工艺和产品质量稳定性等方面和国外品牌仍有一定差距。未来，随着国内环保要求的加强
和行业市场竞争的加剧，外资企业已逐步关停国内工厂并退出市场，规模较小的国内酚醛树脂企业也将面临被淘汰的局面，行业马太效应将显现，市场集中度将会有所提高。
酚醛树脂行业正加速向绿色可持续发展方向转型升级，其中生物基酚醛树脂和超低游离甲醛树脂（含量<0.1%）已成为技术研发和市场应用的双重重点方向。这一转型趋势在2024年表现尤
为显著，环保型产品市场渗透率快速提升，充分体现了行业对"双碳"目标的积极响应。
公司一直专注于以有机合成树脂为主的功能新材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在铸造材料和酚醛树脂领域不断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富
产品系列、优化产品结构，逐步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造用粘结剂和特种酚醛树脂为主的研发生产体系。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用25/225
详见年报第三节“管理层讨论与分析”中的“三、报告期内公司从事的业务情况”-“2、经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用领 价格主要影响因产品 所属细分行业 主要上游原材料
域 素自硬呋喃树脂
机床、舰船、通用 原料价格是主要机械和重型机械、 因素，其他因素包
铸造用树脂粘 糠醇、苯酚、尿素、
轨道交通、能源等 括产品技术水平、
结剂 甲醛行业用各类铸件 质量稳定性及市
生产 场供需情况冷芯盒树脂
原料价格是主要如汽车、内燃机、
因素，其他因素包铸造用树脂粘 苯酚、多聚甲醛、 拖拉机、工程机
括产品技术水平、
结剂 MDI 械、军工等行业用质量稳定性及市
各类铸件的生产场供需情况
根据下游应用的酚醛树脂
铸造用覆膜砂、耐 行业，中高端领域火材料、摩擦材 产品价格较高。综
新材料 苯酚、甲醛 料、磨具磨料、保 合考虑原料价格、
温材料、模塑料、 技术水平、质量稳电子材料 定性及市场供需
情况磺酸固化剂
铸造用自硬呋喃产品技术水平、质
树脂配套产品，能铸造用树脂粘 甲苯、二甲苯、浓 量稳定性、原料价
使型芯或砂型固结剂 硫酸、甲醇 格及市场供需情
化而用于铸件生况
产覆盖在型腔或型
芯表面以改善其功能涂料
表面耐火性、化学产品技术水平、质
稳定性、抗金属液石墨粉、石英粉、 量稳定性、原料价
铸造涂料 冲刷性、抗粘砂锆英粉、溶剂 格及市场供需情
性，以实现预防铸况
件产生粘砂冲砂缺陷、提高铸件表
面平面度、改善铸26/225
件表面性能和内部质量的功能
(3).研发创新√适用 不适用
报告期内，公司研发中心主要围绕技术创新、等效替代、降本增效、环境保护、用户服务等开展工作，完成多项产品绿色化、高性能化、新产品开发项目等。
1、铸造用树脂粘结剂方面：
公司自主研发的生物基环保自硬呋喃树脂实现产业化，生物基环保自硬呋喃树脂通过结合可再生资源与高性能，具有高活性、快固化、气味低、低碳环保等特点，成为绿色材料领域的重要
选择，尤其适合对环保要求严格的铸造行业，未来随着技术进步和成本下降，应用前景广阔。
公司自主研发的温芯盒法无机粘结剂已批量应用，产品具有铸件表面质量好、砂芯溃散性好等特点。温芯盒法无机粘结剂是一种环保型铸造粘结剂，通过中温固化替代传统有机树脂，具有
无VOC排放、高温稳定性好等优势，温芯盒法无机粘结剂凭借零VOC、耐高温、低发气等核心优势，成为绿色铸造的关键技术。
成功开发的低VOC冷芯盒树脂，具有VOC挥发低、无芳烃类物质，环保性好等特点，通过减少有害排放、提升工人安全性和铸件质量，是绿色铸造的核心材料。
成功开发的耐铁水冲刷冷芯盒树脂，具有高温耐热时间长、铸件结疤倾向小等特点，主要应用于重型机械的大型发动机缸体、液压阀体等厚壁铸铁件、轨道交通的高铁制动盘、机车齿轮箱
等耐疲劳部件、能源设备的风电齿轮箱、核电铸钢件等高要求产品。
成功开发的超长可使用时间碱性酚醛树脂，超长可使用时间碱性酚醛树脂通过延长可使用时间、提高高温强度和优化环保性，成为大型、超大型、复杂铸件生产的理想选择。尤其适用于风
电、重型机械等对工艺稳定性和铸件质量要求极高的领域。
2、酚醛树脂方面：
公司成功开发的球形酚醛树脂，具有耐压强度高、抗膨胀性能好、粒径可控等特点。球形酚醛树脂因其独特的球形形貌、高碳残留率、可控孔隙结构等特性，成为硅碳负极材料的理想多孔
碳前驱体，广泛应用于高能量密度锂离子电池，对电池的能量密度和循环寿命具有显著提升。开发了碳纤维复合材料用零灰分水性酚醛树脂，低VOC产品，更安全、环保；开发的无水酚醛树脂，
具有含水量低，不水化、抗侵蚀能力强，专用于镁钙碳砖耐火材料制品的生产。纸质、布质复合材料用酚醛树脂由溶剂型树脂向水性型树脂转换的产品已通过测试，产品安全性、环保型显著提
高。
公司主持完成了多项省辖市级及以上科技项目，主持和参与19项行业标准及团体标准的制定。
截至报告期末，已取得了43项发明专利和15项实用新型专利授权，其中，报告期内公司获得427/225
项授权发明专利为一种复合高强保温冒口及其制备方法、一种泡沫陶瓷过滤器及其制备方法、一种铸铁用高效脱模剂及其制备方法、一种耐高温生物基呋喃树脂粘结剂及其制备方法；兴业化工
获得1项授权发明专利为3D砂型打印用环保呋喃树脂及其制备方法；兴业南通获得1项实用新型专利为一种酚醛树脂生产用废气安全处理设备。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
呋喃树脂冷芯盒树脂组分I
冷芯盒树脂组分II固体酚醛树脂
28/225
液体酚醛树脂粉体酚醛树脂
磺酸固化剂(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 资额 完工时间合成树脂 180000吨/年 65.70 - -
铸造涂料 24000吨/年 63.21 - -磺酸固化剂 43000吨/年 61.68 - -
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司道安路厂区4万吨呋喃树脂车间安全环保提升技改项目在2024年5月开始试生产，并于2024年7月通过环保竣工验收，2024年12月通过安全竣工验收，全部验收通过后，道安路厂区
将提升2万吨合成树脂等产能。报告期内，本技改项目折算为4万吨合成树脂等产能。
29/225
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，公司于2024年1月10日完成浒华路厂区苏州市兴业材料科技股份有限公司（2）
排污许可证注销的所有手续，至此公司依托兴业化工基地生产的浒华路厂区产能淘汰完毕。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量（吨） 耗用量（吨）
动比率（%）
向生产商直接 按照合同约糠醇 -11.01 36,053.74 35,809.21
采购 定账期结算向生产商/经 按照合同约
苯酚 3.41 24,614.93 24,647.23销商采购 定账期结算
向生产商/经 按照合同约甲醇 4.47 14,930.70 14,893.18
销商采购 定账期结算向生产商/经 按照合同约
MDI 3.72 10,573.72 10,557.11销商采购 定账期结算
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响直接材料占主要产品合成树脂成本中的比例约89%，
占公司主营产品成本中的比例也高达约87%，主要原材料价格变化对公司营业成本产生较大影响。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
与当地自来水根据当地要求
水 公司固定协议 -1.70 130,120.00 130,120.00预付月结或即付
固定价格梯度与当地供电公 根据当地要求
电 0.12 24,077,481.00 24,077,481.00司固定协议 预付月结或即付
与当地供汽公根据当地要求
蒸汽 司固定协议固 -8.86 84,004.17 84,004.17预付月结或即付
定价格主要能源价格变化对公司营业成本的影响报告期内水、电及蒸汽的成本占营业成本比例较小，能
源价格变动对公司营业成本影响相对较小。
30/225
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
公司于2021年4月15日披露《关于签署投资协议的公告》，拟在江苏省泰兴经济开发区投资建设新项目。项目计划的总投资金额为30亿元人民币，资金来源为公司自有或自筹资金。该投资
事项已经公司第四届董事会第二次会议和2020年年度股东大会审议通过，相关项目进展详见公告（公告编号：2021-004、2021-015、2021-017、2022-023）。
报告期内本项目进展如下：
2024年3月28日，兴业泰州取得了泰州市生态环境局出具的《关于兴业泰州特种酚醛树脂项目（一期项目）环境影响报告书的批复》。
2024年12月9日，兴业泰州取得了江苏省发展和改革委员会出具的《关于苏州兴业材料科技泰州有限公司特种酚醛树脂项目（一期项目）节能报告的审查意见》。
目前，兴业泰州正在办理相关安评和总平图等前置审批程序。
31/225
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
截至报告期末，本公司以公允价值计量的金融资产情况详见“第十节 财务报告”之“十三、
公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截止到2024年12月31日，公司拥有兴业化工、兴业南通、兴业泰州、盛鼎丰4家主要子公司，其中兴业化工、盛鼎丰为公司100%控股子公司，兴业南通、兴业泰州、兴业兴由公司和兴业
化工分别持股99%和1%。
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要经营活动 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
生产对甲苯磺酸；生产、销售铸造兴业化工 树脂、甲基苯乙烯低聚物树脂、丙 2,600.00 17,347.39 12,296.75 47,867.62 825.49
烯酸树脂、铸造用涂料。
32/225
铸造用新材料的研发；铸造用XY型自硬呋喃树脂、铸造用XY型冷
芯盒树脂、固化剂、特种固体酚醛兴业南通 树脂、特种液体酚醛树脂的生产、 5,000.00 21,170.01 -4,626.60 33,336.89 -1,064.89
销售；化工产品、危险化学品（按《危险化学品经营许可证》核定的
范围经营，不得储存）销售。
有色金属及制品、铁合金的研发、
生产、销售及相关技术服务（以上盛鼎丰 不含国家限制和禁止的产品及危 520.00 5,395.14 -48.56 5,716.29 -323.93
险化学品）；增碳剂及碳化硅铸造用添加剂的销售。
有机合成树脂及配套固化剂的研兴业泰州 50,000.00 16,984.65 16,815.66 - -505.29
发、生产、销售及技术服务等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
铸造是装备制造业不可或缺的工艺环节，铸造用树脂粘结剂是铸造工艺中造型和制芯工艺中的重要材料，其需求受到下游铸件的产量影响，下游铸件的产量又和国民工业经济整体的发展息
息相关。我国铸造行业经过多年的发展，铸件总产量已经连续几十年位居世界首位，产业整体规模平稳增长。近几年随着我国 “双碳”战略的深入实施，铸造企业在碳排放的压力不断增加，提
升绿色低碳已成为行业共识。在国内制造业不断转型升级和高质量发展的带动下，铸造行业也积极寻找新的发展方向。铸造行业未来发展主要工作着力点，主要分为两个维度：一是提升铸造能
力，持续做强对装备制造业的支撑，随着主机和重大技术装备的发展，对一些关键铸件提出了更高的质量要求。二是铸造行业自身要加快实现高质量发展。在做好对装备制造业的支撑的前提下，
铸造行业要加快向高端化、智能化，绿色化方向转变。这对公司来说既是机遇又是挑战，利于规模优质企业进一步高端化、智能化、绿色化“三化”方向发展，同时也对其首创性、前瞻性、综合
实力等提出了更高的要求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将持续推进铸造材料全覆盖和向合成树脂两头延伸的发展战略，集成已掌握的核心科技和先进的生产技术，持续致力于功能新材料和复合新材料的研发和生产，积极拓展其他高附加值
产品的应用领域，满足下游装备制造业、建筑和航天航空业等市场需求，巩固和提升自身行业领33/225
先地位。在未来的主业经营中，生产模式加快向节能减排、绿色合成转变；产品结构加快向高端产品升级，生产技术加快向工业化、信息化与智能化方向转变；商业模式从产品销售向技术服务
方向转变；更为重视公司降本增效、内部控制的经营方法、更为重视提高产品、工艺的技术先进性，更为重视人才引进及更新经营理念；更为重视优化公司安全生产、环境影响、能源消耗等的
投入。
在功能新材料领域，在目前已建立的铸造用树脂粘结剂领域领先的技术水平和稳定的市场占有率的基础上，继续扩大优势，提升产业链整合能力，同时根据客户的需求不断丰富铸造材料产
品线，为客户提供 “一站式采购”服务、满足客户对铸造材料的个性化采购需求，并积极寻找产业链投资的机会。
在复合新材料领域，公司将加大特种酚醛树脂新产品的研发力度，促使特种酚醛树脂系列产品逐步切入中高端产品市场。利用上市公司的平台优势，积极建设现代化合成树脂的智能化综合
新生产基地，力争未来将公司打造成为具有相当竞争力的国内领先的合成树脂供应商。
公司会持续关注与公司业务、技术、客户及未来发展趋势具有协同性的投资机会。
(三)经营计划√适用 不适用
在外部环境不确定的当下及可预见的未来，经济增长从高速回落至中高速，与此同时，产业结构有明显改善，以人工智能、机器人、大数据等为代表的科技创新取得长足进步，很大程度上
解决了“卡脖子”的问题。未来，公司将充分考虑传统制造与上述科技创新相融合，实现从制造向智造的升级。
在宏观经济增长模式发生变化的同时，公司着眼自身未来长远发展，将集中资源和精力做好内部改革和管理提升，以做到行稳致远。
1、夯实内部管理基础，继续梳理优化业务流程，进一步降本增效，向管理要效益。以内部改革的确定性应对外部环境的不确定性。
2、加大新产品新技术的研发力度，加快公司产品向高端化应用场景的渗透进度，重点攻克半导体光刻胶用酚醛树脂、特种半导体封装用酚醛树脂等战略产品。
3、加强人才梯队建设，尤其重视研发人员的引进、培养，构建适应企业实际需要的人才激励和考核体系，做到人尽其才，发挥最大的岗位效用；与此同时，逐渐完成人才队伍向年轻化的过
渡，使公司更具朝气和活力，沃植年轻人的创新思维和意识。
4、持续强化合规运营意识、能力建设，始终在财务报表、信息披露、安全生产、环境保护等重点模块、领域绷紧弦，充分发挥独立董事、董事会各专门委员会、内外部审计机构等智囊的监
34/225
督、建言作用，多方合力为企业营造清正的生产经营环境。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、环境保护及安全生产的风险公司属于化学原料和化学制品制造业下的铸造造型材料细分行业，需要符合各级政府相关监
管要求。
2019年3月21日江苏省响水生态化工园区一家化工厂发生爆炸之后，江苏省委省政府加快系统推进江苏省化工产业整治提升工作，对不符合安全生产标准的企业、园区必须关闭，对环保
不达标的企业、园区必须关停，对落后低端企业必须淘汰。江苏省相关部门组织对全省的化工园区（集中区）进行重新评审验收，通过验收的将被认定为省级化工园区（集中区）。另外对处于认
定的化工园区、化工集中区之外，符合国家产业政策、管理规范、技术先进、产品高端、安全环保风险可控、规模总量大、经济效益突出的化工生产企业进行化工重点监测点的重新认定。公司
本部及兴业化工属于需进行化工重点监测点的重新认定，兴业南通位于南通市如东沿海经济开发区洋口化学工业园。江苏省2020年底发布的省级化工园区和化工集中区名单中仅包括如东沿海经
济开发区洋口化学工业园。公司及兴业化工已按要求进行化工重点监测点的申报并分别于2021年8月、2023年6月被认定为苏州市化工重点监测点。如果将来取消化工重点监测点，则会面临
整改甚至关停的风险。
公司日常生产中需要使用甲苯、苯酚、浓硫酸等危险化学品，如果出现安全生产责任意识不强、设备不能及时有效维护等情况，则有可能导致安全生产事故的发生，公司存在停产、减产及
承担经济赔偿责任或遭受行政处罚的风险。
公司现有生产经营主体均经过有关环保部门环评及核查合格，但是在生产过程中仍会有一定数量的符合排放指标的“三废”排放，若处理不当，可能会出现超标排放造成一定的影响。此外，
随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对行业内企业的环保实行更为严格的标准和规范，公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而
导致生产经营成本提高。
2、原材料价格波动的风险公司产品主要原材料为糠醇、苯酚、MDI、甲醛和尿素等，上述原材料成本占生产成本的比重
较大。因此，主要原材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。若原材料市场价格发生大幅波动，以及如果公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及时调整产
品销售价格，将对公司的生产成本和利润产生不利影响。
3、对外投资的风险35/225
随着公司现有项目的逐步建设完工及生产，公司于2021年4月和江苏省泰兴经济开发区签署投资协议，拟在江苏省泰兴经济开发区投资建设新项目。该项目投资金额大，存在的投资风险详
见2021年4月15日披露的《关于签署投资协议的公告》 （公告编号：2021-004）。
4、国家产业政策调整的风险公司研发生产的自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造用树脂粘结剂产品主要用于汽车及内燃机、
机床及工具、发电及电力、工程机械、铸管及阀门、船舶及轨道交通等装备制造行业的铸件生产，
产品的应用及需求受下游行业发展状况，以及国家在各行业不同发展阶段制定的产业调整政策的制约和影响。
在我国现阶段产业结构转型升级的宏观经济背景下，装备制造业作为国民经济的基础性支柱产业，中长期内国家在政策上会给予持续的支持，但如果未来上述装备制造业增速放缓，将有可
能对公司业务规模和经营业绩造成一定程度的不利影响，公司面临国家产业政策调整的风险。
5、应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款净值余额较大、占期末流动资产的比例较高，较高的应收账款给
公司日常营运资金管理带来了一定的压力。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定
了相应的坏账准备计提政策，而且公司前十名应收账款的客户基本为上市公司或者大型国有铸造企业，信誉较好，但由于公司客户较多且分散，如果公司主要客户或客户群的财务状况出现恶化、
或者经营情况和商业信用发生重大不利变化、或者如果未来公司与应收账款相关的内部控制制度及应收账款管理制度未被有效执行，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账，
将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
6、修订后的《证券法》给上市公司带来的系统性风险修订后的《中华人民共和国证券法》（以下简称新证券法）已于2020年3月1日起施行。本
次证券法修订对一系列制度做出了系统修改和完善，新增“信息披露”和“投资者保护”两章内容，作了较大调整完善，其中强化信息披露要求、大幅提高违法成本以及系统完善投资者保护制
度等内容的实施都将对上市公司产生深远影响。虽然公司已经建立起较为完善的内部治理结构，
实行了符合上市公司要求的内部控制管理，制定了严格的信息披露管理制度，但在今后日常经营中仍然存在没有严格执行相关制度而导致的相关风险。
7、国际政治经济风险世界局势风云动荡，地缘政治博弈加剧，贸易全球化遭遇逆流，“制裁”横行。受此影响，石
化及其衍生品等大宗商品贸易及价格可能会有波动，弱化行业经营效益。
36/225
