除上述各项之外的其他营业外收入和支出
-2,150,964.15 -2,470,927.87 -856,305.05其他符合非经常性损益定义的损益项
目 1,119,444.43 771,180.51 502,327.82减：所得税影响额
636,419.03 1,023,646.39 -109,770.68少数股东权益影响额（税后）
591.23 15,097.13 30,458.33合计
-2,822,162.07 14,497,946.46 -551,950.61对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 480,640,214.18 415,748,629.81 -64,891,584.37
其他非流动金融资产 26,845,956.55 19,352,309.41 -7,493,647.14 -7,493,647.14其他权益工具投资 97,995,645.85 71,905,048.60 -26,090,597.25
合计 605,481,816.58 507,005,987.82 -98,475,828.76 -7,493,647.14十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对全球大宗商品市场剧烈波动、国内经济下行等多重考验，我们坚定不移地推动
公司从单一的矿山开发服务企业向集团化的矿业公司全面转型，坚持国内和海外“两个市场”的发展方向，全面构建以矿山开发服务和资源开发双轮驱动的商业模式，矿山开发服务板块业绩再创
新高，资源开发板块项目齐头并进，辅助板块发展提速，为公司持续稳定发展打下了坚实基础。
11 / 315
公司全年实现营业收入535,485.99万元，同比增长18.90%；实现归属于上市公司股东的净利润 60,975.22 万元，同比增长 29.47%，经营业绩再创新高。海外市场全年实现主营业务收入
322,899.67万元，占公司主营业务收入比例达61.75%。
（一）矿山开发服务板块稳中求进经营业绩持续攀升。公司上下坚定贯彻战略目标，优化生产组织、提升管理效率，国内项目
紧盯生产目标、稳步推进，海外项目规模和质量不断提升。公司服务的普朗、海矿、卡莫阿、谦比希等采矿项目继续保持稳产高产。2022 年矿山开发服务板块全年完成掘进总量（含采切量）
347.55万立方米，计划完成率为96%；采供矿量3,400.43万吨，计划完成率为103%。
市场开发成效显著。按照公司年初既定的市场开发策略，公司积极走访了国内外大型矿业公司，后备及潜在项目有了一定的积累，为后续市场开发取得新突破打下了坚实基础。全年新签及
续签合同金额约人民币 56 亿元。国内市场开发在西南区域取得成效，首次承接了贵州瓮安老虎洞磷矿采选工程；海外市场优势进一步巩固，接连承接塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿下部矿带井巷
工程（第二标段）、卡莫亚铜钴矿深部矿体未来十年的采矿工程、金川集团Kinsenda铜业公司地下矿山掘进和采矿工程、老挝开元钾盐矿采矿工程等项目，凸显了老客户对公司工程综合能力的
充分认可。
（二）资源开发板块蓄势待发刚果（金）Dikulushi（迪库路希）铜矿项目已进入生产期，并同时进行生产探矿和外围矿
区找矿工作。因井下矿岩破碎、涌水量大，掘进效率低，进而影响通风、排水、充填等系统正常运行，2022年产量低于预期，全年生产铜精矿含铜（当量）2,800吨，截至2022年末产品尚未
对外销售。针对井下生产实际，Dikulushi铜矿在技术攻关、生产管理、探采结合等方面打出了一系列“组合拳”，全面理顺和完善生产系统，为实现后续稳定生产夯下了坚实基础。
刚果（金）Lonshi（龙溪）铜矿项目全力推进项目建设，目前总体进展顺利。已完成项目所有施工图设计，主体设备材料已采购、生产和发运，现场生活区、办公区等基础设施建设基本完
成，尾矿库、选厂和冶炼厂等地表土建施工顺利推进，粗碎系统试运行圆满成功，井下掘进单月进尺已突破千米。在进行采选冶一体化建设的同时，Lonshi铜矿探矿工作亦取得阶段性成果，在
Lonshi断裂带以东通过钻探控制，新发现5号、6号、7号等3条主要铜矿体，且与其上、下平行的较小矿体沿走向和延深均未圈闭，具较大找矿潜力。
贵州两岔河磷矿项目积极推进安全设施设计、征地补偿等手续办理工作，南采区已正式开工建设，目前井下工程稳步推进，实现出矿销售指日可待。
哥伦比亚San Matias铜金银矿项目增资扩股，公司拟出资不超过1亿美元收购San Matias铜金银矿项目公司50%的权益，深度参与Alacran 铜金银矿的后续开发建设，与艾芬豪集团的合
作进一步加深。
（三）科技创新板块业务开拓能力增强12 / 315
科技创新板块紧扣“抓设计、强总包、拓业务”的工作重心，市场化能力明显增强，全年新签外部合同金额约人民币12,274万元，较上年增加128%。其中，金诚信设计院作为联合体牵头
人、公司作为联合体成员之一，以EPC模式承接了贵州锦麟化工有限责任公司摩天冲250万吨/年采选工程建设项目施工图设计、采购、施工、试运行等总承包工程，科创与矿服板块协同优势
逐步显现，市场开发模式有了新突破。
（四）机械装备板块发展提速机械装备板块研发产品更加丰富，生产规模再次扩大。湖北金诚信结合国内矿企对井下机械
设备的实际需求和公司丰富的矿山设备使用经验，推进KAT410柴油铲运机、UQ-25矿用自卸车等大车型的自主研发；金诺公司从单一产品逐步形成覆盖装药台车、基质炸药运输车、喷浆台车
等的多产品线，并研发制造金诺自主品牌产品。
（五）智能化建设取得新进展2022 年，公司继续推进井下铲运机智能控制系统研发，完成多台铲运机自动化改造,实现了
不同铲运机在不同巷道自动驾驶和遥控操作联合作业，并将该技术在试点项目部成功应用，实现了普朗铜矿项目无人驾驶铲运机出矿、江铜银山项目危险区域安全回收近2万吨矿石，获得业主
高度认可。
（六）坚持创新驱动，技术领先全年获部级优质工程奖2项、部级咨询奖4项、部级工法7项、发明专利2项、实用新型专
利58项、计算机软件著作权2项、国家级质量管理（QC）成果奖2项、省部级质量管理（QC）
成果奖9项。公司作为课题负责人承担的国家十三五重大专项《金属矿深竖井高效掘进与成井关键技术及装备》正式完成并通过验收。
（七）深化管理改革，持续推进内部精细化管理将矿业管理 4.0（标准化）进一步与现场管理紧密结合，全面提升各管理专业的规范性和专
业间的协同能力，以信息化平台为手段持续推进业务流程标准化管理。
（八）深入推进企业文化建设和党建工作坚持党建引领企业发展，充分发挥党工团组织在企业文化建设中的主力军作用，在员工思想
建设上挑大梁，在文化传播上扛责任，在生产经营上担重担。强化公司软实力打造，通过落实企业文化建设的“一把手工程”，牢固树立“守土有责、守土负责、守土尽责”的使命感、责任感，
形成全体员工围绕各项战略目标不懈奋斗的强大凝聚力和助推力。
二、报告期内公司所处行业情况公司目前主营矿山开发服务业务，并向矿山资源开发业务拓展。矿山开发服务商处于矿山资
源开发行业的上游，为矿山资源开发企业提供服务。矿山开发服务涵盖了矿山开发产业链的每一个环节，是指矿山资源开发企业将矿山地质勘查、设计研究、工程建设、采矿运营、选矿运营等
13 / 315
环节和作业工序部分或全部外包给专业服务商而形成的供求关系的集合，服务商根据合同约定提供专业服务，矿山资源开发企业是矿山开发项目的产权所有者，矿山资源开发企业和服务商通过
合同约定各自的权利和义务。
（一）行业发展阶段
1、矿山开发服务在国际市场，将矿山开发行业中的设计、工程建设、采矿运营等业务环节委托给专业性企业
并由其提供施工及管理服务已经十分普遍。此类矿山开发服务商将矿山开发咨询、设计、建设和采矿运营合为一体，具有雄厚的技术实力，与矿山所有者之间通常建立起十分信赖的合作关系，
这种合作关系往往伴随矿山服务年限到期而终止。
与国际先进矿山开发服务企业相比，我国的专业化矿山开发服务商起步较晚，大多数业务结构单一，从事单纯的井巷施工、采掘服务，资金、设备、技术等综合能力较弱，多处于劳动密集
型产业阶段。随着行业的发展，部分矿山开发服务企业开始从单纯的施工服务向设计、设备、建设、采矿运营管理等多业务、多资质总承包方向发展，在设计、设备、建设、采矿服务过程中，
面对复杂地质构造和资源赋存状况，能够提出综合性的技术和工程解决方案；加之，为了积极响应国家日益严格的环保政策和安全生产规范，矿山开发服务业已出现由单纯劳动密集型向资本、
技术密集型产业演进的良好格局。随着我国产业结构的全面升级，以本公司为代表的能够为矿山开发提供专业化工程建设、采矿运营管理、设计研究、矿山设备制造等一体化服务的企业面临较
好的发展机遇。
2、矿山资源开发公司在建自有矿山项目未来产品主要涉及铜、磷矿石。
 铜受美联储紧缩政策、俄乌战争等影响导致能源成本上升以及全球需求疲软，2022年全年铜价
波动剧烈，国际铜价在一季度创历史新高后，年内跌幅超过 13%，2022 年末美联储陆续释放加息放缓信号，全球经济复苏乐观预期显现，带动铜金属等大宗商品价格企稳回升。
从中长期来看，全球矿业采选业的有效供给呈现强刚性化，全球有色金属领域勘探投入出现阶段式收缩，根据市场机构引用标普数据统计，2011-2015 年全球有色金属领域勘探投入总计
754.4亿美元，年均投入150.9亿美元，而2016-2020年勘探领域投入降至434.4亿美元，年均投入缩至 86.9 亿美元，降幅达 43%，这意味着未来从矿山供给端会产生越来越强的刚性制约。
而在全球新能源汽车普及、碳中和路线图推进等方面的支撑下，对以铜为代表的有色金属的需求不断增加。供需两端合力支撑起中长期有色金属价格的走势。
 磷矿石磷矿石价格2022年延续了上一年上涨趋势，截至2023年3月底，磷矿石价格仍维持在高位，
30%品位磷矿石市场均价达1,100元/吨。在原有磷化工供需格局基础上，新能源行业的快速发展、
14 / 315
国内外化肥需求上行，为磷矿石价格提供了有力支撑。根据百川盈孚数据，2022年国内磷矿石产量10,811.48万吨；表观消费10,745.26万吨。综合来看，2022年国内磷矿供需处于相对紧平衡
状态。
（二）周期性矿产资源作为国民经济的基础性原材料，其开发活动与宏观经济联系较紧密，呈现较为明显
的周期性。矿山开发服务业是矿山资源开发的上游行业，与矿山资源开发投资关系密切。当矿产品价格低迷时，运营成本高、抗风险能力较弱的中小型矿山开发企业会采取减产、停产等措施来
降低经营风险；但大型矿山通常因受停产后维护成本高、人才流失、合同违约等因素的制约，仍会通过平衡资源开采品位等手段来保持矿山的生产运营，部分实力强的矿山业主可能会增加矿山
工程建设投资，以较低投入获取矿业权，以较低的生产成本完成矿山建设，为未来行业高涨期做好准备。
总体来看，矿山开发服务及资源开发受宏观经济、国际政治、矿业行业波动等周期性的影响，
表现出一定的周期性特征。其中，中小型矿山开发服务商面临的经营风险较大；但规模大、综合技术服务能力较强、拥有优质客户的矿山开发服务企业，受周期性波动影响相对较小。
（三）公司所处的行业地位
1、矿山开发服务公司自成立以来，始终专注于非煤地下固体矿山的开发服务业务，拥有矿山工程施工总承包
壹级资质、隧道工程专业承包贰级资质；全资子公司金诚信设计院拥有冶金行业（冶金矿山工程）
专业甲级工程设计资质。经过多年的发展，公司在矿山工程建设、采矿运营管理业务领域基本确立了领先地位，目前已具备集矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研发、矿山设备制
造等业务于一体的综合服务能力，是能够为矿山提供综合服务的高端开发服务商之一。
公司在境内外承担30多个大型矿山工程建设和采矿运营管理项目，年实现采供矿量3,400.43万吨；竣工竖井最深达1,526米，在建竖井最深达1,559米，斜坡道最长达8,008米，目前均处
于国内前列。公司是国内为数不多能够精确把握自然崩落法采矿技术的服务商之一，并采取优化后的自然崩落法为普朗铜矿提供矿山工程建设和采矿运营管理服务，辅之以大规模机械化作业，
保障了1,250万吨/年生产能力的实现，使之成为目前国内规模最大的地下金属矿山。
公司是国内较早“走出去”的矿山开发服务商之一，自2003年承接赞比亚Chambishi项目矿山开发业务，至今已 20 年，期间积累了丰富的国际化矿山服务经验，建立了较好的品牌影响
力，不但得到“一带一路”走出去的中国矿业企业的认可，也是屈指可数的被国际大型矿业公司认可的中国矿山开发服务商。目前，公司的矿山开发服务业务主要分布于非洲及欧亚地区，服务
的矿山包括赞比亚Chambishi铜矿、Konkola铜矿、Lubambe铜矿，刚果（金）Kamoa铜矿、
Kamoya铜钴矿、Musonoi铜钴矿、Kinsenda铜矿，塞尔维亚Timok铜金矿、Bor铜金矿、丘卡15 / 315
卢-佩吉铜金矿，哈萨克斯坦Shalkiya铅锌矿，印度尼西亚Dairi铅锌矿、老挝开元钾盐矿等，境外高质量项目的承接为公司未来海外市场的持续发展奠定了坚实基础。
科研技术方面，通过多年实践总结探索，公司已在矿山开发服务领域形成了独特的技术优势，
整体技术实力处于同行业前列。详见本节“四、报告期内核心竞争力分析”之“（一）科研技术优势”。
客户资源方面，公司按照“大市场、大业主、大项目”市场策略，以“实力业主、知名矿山”为目标市场导向，经过多年市场开发，形成了以央企、地方国企、上市公司、国际知名矿业公司
为代表的稳定客户群，包括江西铜业、金川集团、中国有色、开磷集团、驰宏锌锗、云南铜业、
海南矿业、西部矿业、北方矿业、紫金矿业、老挝开元、Ivanhoe、Vedanta、EMR、ShalkiyaZinc等。合作项目也由点及面、不断深入。公司与中国有色在海外的合作已由赞比亚Chambishi项目
延伸至印度尼西亚Dairi铅锌矿项目；与紫金矿业的合作也由刚果（金）Kamoa项目延伸至塞尔维亚 Timok 铜金矿项目、塞尔维亚 Bor 铜金矿项目、塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿项目；与金川
集团的合作也由国内项目逐步拓展至刚果（金）Musonoi铜钴矿项目、Kinsenda铜矿项目；公司与Ivanhoe在刚果（金）Kamoa铜矿上的良好合作也延续到了资源项目股权投资领域，于2019
年参股了Ivanhoe旗下加拿大多伦多证券交易所上市公司Cordoba矿业，从而间接参股其下属的San Matias铜金银矿项目，报告期后公司又将进一步在San Matias铜金银矿项目公司层面直接
持股50%，为公司“矿服+资源”经营模式注入新活力。
截至目前，国家有关部门和行业协会尚无针对矿山工程建设及采矿运营管理业务整体市场规模的权威统计数据，故本公司所处细分行业的信息数据较难获得，也难以获知竞争对手市场份额、
经营规模和盈利水平等具体情况。
报告期内，公司所从事的主要业务、行业情况无重大变化。
2、矿山资源开发公司利用多年从事矿山开发服务积累的技术优势、管理优势、行业经验和人才优势，积极向
资源开发领域延伸，先后并购了两岔河磷矿、刚果（金）Dikulushi铜矿、刚果（金）Lonshi铜矿，
并参股Cordoba矿业。截至目前，公司总计拥有的矿产保有资源储量如下：
公司总计拥有矿产保有资源储量（权益储量）
铜金属 银金属 金金属 磷矿石（万吨） （吨） （吨） （万吨，品位32.65%）
106 249 7 1920随着自有矿山资源项目的建设及逐步投产，公司将重点培育资源开发业务成为公司的第二大
核心业务。目前公司的矿山资源项目发展建设计划如下：
1）贵州两岔河磷矿：公司持股90%，贵州开磷集团股份有限公司持股10%。两岔河磷矿采16 / 315
矿权资源量为2,133.41万吨磷矿石，P O 平均品位32.65%。根据项目初步设计，矿山整体生产2 5
规模 80 万 t/a，采用分区地下开采，其中南部采区生产规模 30 万 t/a，已于2022 年正式开工建设，建设期1年，生产期20年；北部采区生产规模50万t/a，建设期3年，生产期18年；最终
产品为磷矿石原矿，平均品位30.31%。
2）刚果（金）Dikulushi 铜矿：公司目前持有 100%权益。根据刚果（金）矿业法等法律规定，在矿权收购交割及采矿权续期完成后，矿业公司需转让相应比例的股权给刚果（金）国有资
产管理部门（指定机构持有股权），鉴于此，公司拟按规定将金景矿业合计 15%的股权转让给刚果（金）国有资产管理部门，相关转让手续正在办理中。
该铜矿位于刚果（金）东南部加丹加（Katanga）省，采矿权面积 68.77 平方公里，项目资源量约为 8 万吨铜、192 吨白银，其中：采矿权 PE606 矿床Dikulushi 铜银矿石量约 113 万吨，
铜平均品位6.33%，银平均品位144g/t。该项目已于2021年12月投产。
3）刚果（金）Lonshi铜矿：公司目前持有100%权益。经公司2022年5月18日、2022年6月6日召开的第四届董事会第二十一次会议、2022年第三次临时股东大会审议通过，公司通过
债权及股权相结合的方式为 Lonshi 铜矿的建设运营向木槿花（香港）投资有限公司（HibiscusFlowers (HK) Investment Limited）及冬青（香港）投资有限公司（Inkberry（HK）Investment Limited）
（合称“融资方”）融资不超过1亿美元，其中债权部分不超过8,000万美元，股权部分融资方拟出资2,000万美元以持有Sky Pearl 5%的股权。截至本报告批准报出日，上述股权出资相关手
续尚在办理中，股权出资完成后，融资方将通过Sky Pearl 持有Lonshi铜矿5%的权益，公司股权比例将变为 95%。具体详见公司于 2022 年 5 月 19 日发布的《金诚信关于全资子公司拟对外
融资的公告》。
Lonshi铜矿位于刚果（金）加丹加省东南部，距离赞比亚边境3公里，采矿权资源量约为87万吨铜，平均品位2.82%。该项目预计2023年底建成投产，项目达产后年产约4万吨铜金属。
公司收购 Lonshi 铜矿后，通过钻探施工配合采样、加工及化验分析等开展了探矿工作，在Lonshi断裂带以东，通过钻探控制新发现5号、6号、7号等3条主要铜矿体，矿体连续性较稳
定，向深部延深较大，铜品位变化较均匀，且与其上、下平行的较小矿体沿走向和延深均未圈闭，
具较大找矿潜力。具体内容详见公司于2022年4月30日发布的《金诚信关于Lonshi铜矿地质勘查进展公告》。
另外，采矿权周边7个探矿权面积超过900平方公里，均分布于刚果（金）东南部，属于中非铜矿带东段，目前仅开展了地质物探、化探工作及少量的钻探工程，地质勘查工作程度较浅，
尚需后期开展地质普查及详查地质工作。
4）哥伦比亚的San Matias 铜金银矿：公司持有Cordoba 矿业 19.995%权益，从而间接参股其下属的San Matias铜金银矿项目。报告期后，经公司2023年2月22日、2023年3月10
日召开的第四届董事会第二十八次会议、2023年第二次临时股东大会审议通过，公司与Cordoba17 / 315
矿业及其全资子公司就合资运营San Matias铜金银矿项目签署《框架协议》，公司拟出资不超过1亿美元收购Cordoba矿业下属San Matias铜金银矿项目公司50%的权益。目前协议各方均积
极履行有关约定，促进《框架协议》各项交割条件的实现。根据Cordoba矿业于2022年1月发布的针对San Matias铜金银矿内的Alacran矿床的预可行性研究（PFS,采用NI 43-101规范），
Alacran 铜金银矿床原矿石量约 102.1 百万吨，铜品位 0.41%、金品位 0.26 克/吨、银品位 2.30克/吨。
以上项目建设计划不代表公司对项目的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，项目实际运营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，详见本节“六（四）可能面对的风
险”，提请广大投资者注意风险。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）业务情况
公司的主营业务为包括以矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研发在内的矿山开发服务业务，并不断在矿山产业链上下游培育新的业务增长点，形成了集矿山开发服务、矿山机
械设备制造等业务一体化的矿山综合服务能力，服务对象为大中型非煤类地下固体矿山，涉及矿山资源品种主要包括铜、铅、锌、铁、镍、钴、金、银、磷等。
矿山工程建设主要指矿山基建期各项建设工程、矿山生产期改扩建各项建设工程以及其他单项技改措施工程等，按照工程内容可划分为竖井工程、平（斜）巷道工程、斜坡道工程以及相配
套的安装工程、附属工程等。公司矿山工程建设服务的业务主要是通过招投标的方式获得，目前主要为施工总承包，即对建设项目施工全过程负责的承包方式。公司按照工程的不同特点，配备
人员、设备、物资等，组建具有针对性的项目经理部，承建工程项目。
采矿运营管理是以矿山持续稳定的采矿生产为目标，保证矿山在一定的生产周期内，按照核准的生产规模，连续均衡地产出质量合格的矿石，其过程涉及开拓、采准、切割、运输、提升、
给排水、通风、机电等多系统的运行管理；业主会根据自身的情况来决定外包形式和外包内容，
如其拥有较强的技术队伍和管理队伍，一般会将部分作业环节外包，如果是新建矿山，而且缺乏系统管理资源，会将技术管理、作业环节及辅助系统一起外包给有实力的服务商。公司一般按照
采矿运营业务的不同特点，组建具有针对性的项目经理部，负责采矿运营管理工作。公司服务的矿产资源产权和公司采出矿石的所有权均归属于矿山业主，公司所从事的采矿运营管理业务不属
于采矿权承包经营的范畴。
矿山设计与技术研发是指为矿山的建设、改扩建和技术革新而进行的规划、设计和咨询服务，
旨在根据矿床赋存状况和经济技术条件，选择技术可行、经济合理的矿产资源开发方案；矿山机械设备制造是指建造设备生产线，根据自身技术能力，生产部分地下矿山专用设备，在满足自身
需要的基础上面向市场。
18 / 315
公司主营业务在保持稳定发展的基础上，利用多年积累的矿山服务管理技术和品牌优势，积极向资源开发领域延伸，借助并充分发挥主业优势，逐步探索具有金诚信特色的“服务+资源”
的业务模式，以“矿山开发服务”、“资源开发”双轮驱动，推动公司从单一的矿山开发服务企业向集团化的矿业公司全面转型。
目前公司已拥有贵州两岔河矿业磷矿采矿权、刚果（金）Dikulushi 铜矿采矿权、刚果（金）
Lonshi 铜矿采矿权及其周边 7 个探矿权、并参股加拿大 Cordoba 矿业（该公司主要资产为哥伦比亚的San Matias铜金银矿）。随着自有矿山资源项目陆续建设及投产，资源开发业务将逐步涵
盖矿山资源的并购、勘探、建设、采矿、选矿、冶炼、产品销售等业务。
（二）主要经营模式公司经营模式为矿业纵向一体化，包括以矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研
发、矿山机械设备制造在内的矿山开发服务业务，以及矿山资源开发业务。
1、矿山开发服务1）矿山工程建设及采矿运营管理：
公司经过多年的市场开拓，明确了以“大市场、大业主、大项目”为主的目标市场策略，一方面，公司始终贯彻以领先的技术为矿山业主提供超值服务的理念，以优质的矿山工程建设服务
获得矿山业主的认可，进而承接后期的采矿运营管理业务；另一方面，通过加大矿山设计与技术研发力度，初步形成了矿山工程建设、采矿运营管理和矿山设计与技术研发一体化的综合经营模
式，该模式能够更有效地满足业主矿山建设与采矿运营的需要，更好地实现从基建到生产的快速、
稳妥过渡，为矿山业主缩短建设周期、快速投产达产、节省基建投资，同时，公司的矿山开发服务业务发展空间也将更为广阔。
2）矿山设计与技术研发：
通过内外部市场结合，实现业务稳定发展，吸引并培养优秀人才，逐步形成细分市场的领先优势。对内而言，为矿业开发服务项目和自有矿山资源项目进行设计与技术支持；对外而言，一
方面通过现有的矿业开发服务项目加强与业主方的联系，争取实现溢出效应并获得协同机会，另一方面则通过市场化渠道，自力更生，积极开拓新的市场业务。
3）矿山机械设备制造：
利用公司多年来积累的地下矿山施工现场经验，引进国际领先技术与工艺，实现先进矿山设备的中国本土化生产，同时组建新能源、智能化矿山设备研发团队，进行智能化、新能源矿山设
备的自主研发与生产，在满足自身设备需求的基础上，通过市场化渠道增加新的收入来源。
2、矿山资源开发公司利用现有主营业务优势，不断向资源开发业务拓展，通过并购优质矿山资源项目，利用
公司在矿山开发服务领域多年的技术积累、现场施工经验和对矿山的理解能力，降低单位生产成19 / 315
本、增厚自有矿山资源市场竞争的安全边际，为资源开发创造有利条件。目前公司各资源项目分别处于前期基建、投产等不同阶段。
3、采购模式公司采购主要实行以总部集中采购为主、项目经理部或资源项目公司零星采购为辅的两级采
购模式。其中，公司主要设备及其备品备件、资源项目的专业工程分包由公司总部集中采购，对于一些低值易耗品和小额零星的五金材料，则由项目经理部或资源项目公司自行采购，公司物资
管理中心对项目经理部或资源项目公司的采购过程实行全面监督和管理。另外，公司部分项目经营所用的火工品、水、电、钢材等材料由业主提供，根据合同约定的价格结算；个别项目所用矿
山设备由业主提供。
（三）主要的业绩驱动因素公司业绩目前主要来源于包括矿山工程建设和采矿运营管理业务在内的矿山开发服务业务。
资源项目正处于基建、生产前期阶段，尚未产生业务收入。因此，公司现阶段业绩主要驱动力来自于矿山服务业务量增加及采购成本和其他管理成本控制。
报告期内，公司从事的主要业务、行业情况无重大变化。公司的经营模式以矿山开发服务为主线，拓展至资源开发业务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司通过多年的探索总结，在技术、管理等方面积累了丰富的行业经验，凭借卓越的执行力、
优良的服务品质赢得了业主广泛的认可，在业内积累了较高的口碑和认可度。
（一）科研技术优势公司将“技术创新、技术领先”作为发展基石，通过多年实践总结探索，公司已在矿山开发
服务领域形成了独特的技术优势，整体技术实力处于同行业前列，具体体现在：
1、 施工技术方面：公司在大立方涌水、高温、流沙层等各种复杂水文地质条件下进行井巷工程施工等诸多方面拥有丰富的实践经验；面对不同类型矿体的赋存形态，公司能够结合多年积
累的实践经验，对三级矿量平衡、采掘平衡、采充平衡、采选平衡、金属平衡等要素进行科学的统筹规划，对人力、设备、材料、机具、技术、资金等生产资源进行经济合理的运营协调，确保
矿山持续稳产、高产目标的实现；公司能根据市场形势和业主要求，对出矿量、出矿品位进行适时调节，以满足业主总体经营的需要，并最大限度地降低损失、贫化率，提高矿产资源的回收水
平。公司承建的赞比亚Chambishi铜矿西矿体开拓基建工程、老挝东泰钾盐验证工程分别获得境外工程鲁班奖、普朗铜矿一期采选工程矿山井巷工程出矿系统获中国建设工程鲁班奖（国家优质
20 / 315
工程）。
2、 技术成果方面：经过多年的积累，公司先后获得国家级工法 4 项、部级工法 82 项、发明专利15项、实用新型专利161项；参与完成了12项国家或行业标准（规范）的制定工作，其
中有4项标准（规范）作为责任单位之一承担了标准（规范）的部分起草工作，8项标准（规范）
作为参与单位，对部分内容提出了积极的建设性意见。其中，《有色金属采矿设计规范》、《有色金属矿山井巷工程设计规范》、《有色金属矿山井巷工程质量验收规范》、《有色金属矿山井巷安装工
程质量验收规范》、《非煤矿山井巷工程施工组织设计标准》、《超深竖井施工安全技术规范》、《全尾砂膏体充填技术规范》、《全尾砂膏体制备与堆存技术规范》8 项国家规范标准已经获得批准并
出版。
3、 充填技术方面：公司于2016年建成的金诚信膏体充填实验室是以绿色矿山理论为指导，
开展矿山充填新工艺、新装备及新材料的实验研究平台，拥有200台套设备，占地面积2000m2，
总投资超5,000万元。实验室创建了集尾砂浓密、制备、输送、自控系统“四位一体”的膏体测试平台，研制了组合式深锥和分体机械耙架等关键装置，自主设计连锁控制稀释系统和膏体流向
控制装置等核心单元，率先实现了膏体充填参数的工业级精准测试与自动控制，改变了膏体系统设计依赖低浓度充填数据及经验的局限；可开展充填材料基本物理性质、充填料浆流变性能、充
填体强度性能等方面的检测工作，能够开展尾砂旋流分级、尾砂深锥浓密、膏体制备、膏体泵送环管输送等探究试验和方案验证试验；同时不断向精细化发展，建成了“基本理化性能实验室”、
“力学性能实验室”、“充填试块制备室”、“尾矿元素检测室”四个室内实验室。
实验室承担了北京科技大学实践教学基地、金诚信博士后科研工作站、全国工业固废综合利用科技成果转化平台战略入驻合作单位、“金属矿山高效开采与安全”教育部重点实验室等教学实
践与科研任务。2016年被北京市科学技术委员会认定为“基于膏体充填的绿色采矿技术北京市国际科技合作基地”；2017年与北京科技大学共同完成 “尾矿膏体处置技术工程实验室建设”；2018
年实验室承接“十三五”国家重点研发课题“膏体充填管道减磨输送技术”，并于顺利通过国家验收；2021年公司内部立项研发厢式移动环管与厢式移动深锥浓密装置，预计2023年6月完成最
终调试并推向市场。实验室自成立以来与国内外大中型矿山企业与研究院所合作，签订了几十项的委托实验与研究合同，并顺利通过专家评审完成验收。
4、 科研组织方面：公司设立科技创新事业部，统筹整合金诚信研究院、金诚信设计院、膏体充填实验室、博士后科研工作站，提升科研攻关能力，增强市场意识，充分利用国内外多个非
煤矿山施工、生产实际，发现问题、解决问题，不断积累经验和创新技术，为业主提供合理化建议，优化设计方案和设计参数，逐步形成一种由金诚信研究院对疑难问题开展研究、金诚信设计
院吸收转化研究成果、项目部将设计蓝图建成矿山的良性循环模式，有力提高公司核心竞争力，
争取在未来发展成为国内领先的非煤矿山设计、研究、咨询机构。
（二）深部资源开发服务优势21 / 315
未来伴随世界范围内浅部资源的枯竭，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段，一些大型老矿山为了后续生产发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源。叠加信息技术的日
新月异，矿产资源开发逐步向深部化方向发展。
公司具备同时施工10条超千米竖井的能力，所承建的会泽3#竖井掘砌及配套工程是国内目前已完工的最深的竖井工程，井筒净直径 6.5m，井深 1,526m。公司于 2013 年底中标该项目后
迅速组织进场，通过科学组织、精细施工，克服气候、地质条件复杂、涌水、岩爆等不利条件，
在无成功施工经验可借鉴的情况下，实现质量、安全零事故，并创下了国内多项施工记录。会泽3#竖井项目的顺利投产奠定了公司在国内深部资源开发市场的领先地位。
目前，公司承建的莱州汇金矿业投资有限公司纱岭金矿 1,559m 超深度竖井副井工程正在施工中。
公司还积极参与了原国家安全生产监督管理总局主持的“双超（超深竖井建设、超大规模采矿）”工程、国家科技部主持的“深地（深部金属矿建井与提升关键技术、深部地下矿山膏体充填
技术和巷道支护技术）”工程，充分展示了公司在深部资源开发方面较强的科研实力。
未来，公司将进一步发挥在深井工程业务领域的综合施工能力和服务优势，不断实现该领域的技术突破，积极开拓矿山开发深井工程市场。
（三）人才优势经过多年的稳步发展，公司打造了一支门类齐备、结构合理、经验丰富的人才队伍，管理和
专业技术骨干稳定，在公司工作时间平均超过 5 年，部分骨干超过 10 年，且均有多年的现场工作实践经验，技术精深，管理经验丰富，能够敏锐把握市场趋势和技术发展前沿。
公司具备成熟完备的人才储备体系、培养体系，建立了“技能人员、技术人员、管理人员”三个序列、“项目部经理层和专业骨干、分子公司管理层和专业带头人、公司总部高管层和技术专
家”三个层次的人才发展体系；形成了“内部职称序列（考试）、管理职员序列（选拔或竞聘）和技工序列（竞赛或比武）”三条清晰的职业生涯通道。
通过金诚信学院和公司总部、海内外事业部及项目公司、国内分（子）公司及项目部，构建起内部三级培训体系；与中南大学、北京科技大学、东北大学、中国矿业大学（北京）、江西理工
大学、昆明理工大学等合作建立了专业齐全的校企合作外培体系；通过举办技术比武、技术论文大赛和参加有色行业职业技能竞赛活动，不断提升人才海内外人才队伍的技术、技能水平，同时，
将产业工人队伍培养纳入战略规划，形成支撑公司快速发展的中坚力量；通过建立竞聘上岗机制，
不断优化人才队伍结构，着力培养和选拔国际化人才，为公司致力成为全球领先的矿业开发建设和运营管理者提供人才保障。
近年来，随着海外业务占比不断增加，公司采用自国内派出优秀管理、技术人员并与本土化用工政策相结合的人员配备方式，在严控技术质量标准的同时积极为项目东道国解决就业问题，
为公司业务及东道国当地经济的可持续发展，探索出了可复制的本土化人才培育模式。
22 / 315
为进一步巩固公司管理与技术骨干团队的稳定性、激发效率，公司不断完善薪酬及激励政策，
制定了中高级管理技术人员以股权激励为主、公司其他生产管理技术人员以超额利润奖为主的激励模式，为公司下一步快速、健康发展奠定了重要基础。
（四）装备及维修操作一体化优势公司在业内率先倡导井下无轨设备机械化作业，以机械化生产替换人工作业、以自动化控制
减少井下操作环节，落实“无人则安、人少则安”的安全生产理念，提升作业效率，同时也解决了在人口红利下降所导致的劳动力资源不足问题。
随着公司机械化作业程度不断加深，公司现已配有各类高端矿山开发装备，不仅有各种类型铲运机、液压掘进凿岩台车、采矿台车、矿用卡车、大型凿井提升机等关键作业设备，还拥有国
际一流的喷浆台车、全自动锚索台车、锚杆台车、移动式液压劈裂机、大孔钻车、装药台车、通用底盘多功能服务车等。同时，公司在设备精细化管理、效能提升、成本管控方面积累了丰富的
作业管理经验，矿山开发机械化运作模式日渐成熟，并积极开发应用智能矿山装备和技术。
公司自主研发的井下铲运机远程智能控制系统取得突破性进展，已完成多台铲运机的智能化改造并在普朗铜矿等项目中成功投用，在实现人工远程遥控铲矿、自主行走和遥控卸矿方面取得
了突破性进展。
为使设备能够顺利地投入使用并迅速发挥产能，公司基于以往对无轨设备的使用经验，进一步发挥企、校联合培养的先导作用，引进地下无轨矿山设备模拟机，该模拟机通过高仿真的显示
系统、运动反馈系统、音频反馈系统真实还原井下实际操作环境，使设备操作人员和维修人员迅速、直观掌握设备性能及操作方式，能够在不断变化的复杂环境中，持续实现安全、高效作业，
并具备将设备操作、维修、保养融会贯通的综合能力，实现一专多能；公司在赞比亚、昆明、大冶、密云建设了无轨设备大修基地和备件供应储备中心，为强化设备维修保养及提升设备使用效
率提供后勤保障。
（五）项目增值服务优势多年来，公司通过评审矿山实施方案、提出设计优化建议等形式，为矿山业主提供了大量的
增值服务，一些重大安全隐患得以消除、矿山投资降低、施工工期缩短、损失贫化指标改善，为业主创造了可观的经济效益和社会效益，从而赢得了业主或投资人的广泛赞誉和信任，“金诚信”
也成为国内矿业市场的知名品牌。
公司近年来主要增值服务项目情况如下表所示：
23 / 315
序号 服务的项目 服务时间 服务内容 取得的效果对采矿方法提出了优化设计方案和采场顶板管理技术 该方案得到有效实施，改变了以往生产与安全被动的局面，
1 锡铁山项目 2019年措施，并成功组织了实施。 经济与社会效益明显。
白玉项目属高原地理环境项目，本公司通过综合研究，
该方案在矿山得到有效实施，改变了以往生产与安全被动2 白玉项目 2019年 提出了一整套高原矿山技术与生产组织方案，并成功
的局面，经济与社会效益明显。
组织了实施。
针对业主既要确保安全、又要快速施工的要求，公司刚果（金） 已连续施工了30个月，在大断面条件下，单机台月成巷速
3 2019年 提出了设备成套配置、支护方式、通风系统、排水系Kamoa项目 度保持了160m进尺。
统等一系列的优化方案。
针对银山深部开采溜破系统施工复杂的特点，通过综 该技术的实施提高了施工安全、缩短了工期、保证了工程4 银山项目 2019-2020年 合研究，探索了一套安全优质快速施工技术方案，并 质量，得到业主方高度评价，该系列技术成果获2020年度
得到了有效的实施。 有色工业协会科技成果二等奖。
为实现节能减排、建设绿色矿山，本公司通过专项研 该技术方案在矿山得到了有效实施，实现了矿山废石的零逊克废石充
5 2020年 究，研发了利用基建等产出的废石充填采空区的技术 排放，保护了周边的环境，节省了成本，获得了良好的经填项目
方案，并成功组织了实施。 济效益和社会效益。
针对会宝岭多条平行中厚矿体开采地压活动明显的情 该技术的实施，实现了矿山安全高效的开采，并有效地控6 会宝岭项目 2020年 况，成功探索了一种安全高效的采矿方法，并在矿山 制了采区地压，得到业主方高度评价，该系列技术成果获
得到了全面的推广应用。 2020年度有色工业协会科技成果三等奖。
针对汇金深竖井施工地下涌水大的难题，本公司开展 该技术方案得到了成功实施，有效地解决了深竖井涌水大汇金竖井项
7 2020年 了技术攻关，研发了一套有效的深竖井防治水技术方 施工困难问题，保证了工程旆工质量和合同工期内完成，
目案，并有效组织了实施。 得到了业主好评。
为提高进路式采矿作业效率，开发了一套全工艺环节武山机械化 该方案在武山矿进路式采矿得到了成功实施，改变了以往
8 2020年 机械化配套作业技术方案与施工管理方式，并成功实推进项目 生产效率低、安全性差的被动局面，经济与社会效益明显。
施。
为提高高应力区进路式回采作业效率，本公司开展了 该技术方案在金川项目部得到了成功实施与推广应用，改9 金川项目 2020-2021年
专项研究，开发了台车等无轨设备施工作业方式，并 变了原手抱钻凿岩生产效率低，安全性差的状况，经济与24 / 315
序号 服务的项目 服务时间 服务内容 取得的效果得到成功实施。 社会效益明显。
针对逊克项目部矿体开采技术条件，公司开展了技术 该技术方案在逊克项目部得到成功实施，大幅度提高了采10 逊克项目 2021年 攻关，并成功研发了无轨设备作业的溜矿采矿方法， 场生产能力，降低了矿石贫损，改善了作业环境，经济与
在项目部得到全面推广应用。 社会效益明显。
泥石流是自然崩落法不可回避的问题，本公司针对矿 该技术成果在普朗铜矿成功的实施，有效地防治了采区危11 普朗项目 2021年 体开采技术条件，开展了泥石流产生及危害研究，取 害性大的泥石流的产生，保证了生产安全，节约了生产成
得了成功并得到了较好的实施。 本，经济与社会效益明显。
针对海矿石碌项目部地处高台风区的海南，公司开展 该技术方案在海矿石碌项目部得到较好的实施，有效地防海矿石碌项
12 2021年 了采区防水排水等防台风危害技术研究，实施后取得 治了台风产生的危害，保证了生产安全，节约了生产成本，
目了良好的实际效果。 经济与社会效益明显。
针对锡铁山矿开采技术条件复杂的实际，本公司开展 该技术成果在锡铁山项目部得到全面推广应用，回采作业13 锡铁山项目 2020-2021年 了采矿方法试验研究，开发了小分段中深孔崩矿回采 环境得到了明显改善，回采效率和采场生产能力得到明显
技术，取得了良好的实际效果。 得高，经济与社会效益明显。
刚果（金）Kamoa项目是一大规模采矿项目，针对该 该成果技术在刚果（金）Kamoa矿得到了较好的实施，为刚果（金） 矿床矿石品位高、矿体厚大等主要开采技术条件，本 矿山的顺利投产和达产起到了重要的作用。由于该技术先
14 2021-2022年Kamoa项目 公司通过专题研究，开发了超大进路全断面掘进低贫 进、可操作性强，得到了业主的高度评价，为矿山创造良
损采矿技术，较好地解决了该项目的采矿技术问题。 好的经济效益打下了坚实的基础。
针对矿山普通风门门体承受冲击能力和空间占用需求 该技术有效地减少了冲击波对风门门体的损坏，减少了风都无法临近爆破作业区实际，本公司通过技术创新， 门维修量，保证了风门两侧巷道内风流的管理和控制，受
15 肃北项目 2021-2022年开发了一新型矿用风门，较好地解决了传统风门容易 到了业主与同行的赞同，同时也取得了明显经济效益和社
受冲击波破坏的问题。 会效益。目前在该矿得到全面推广应用。
本公司开发了小型竖井掘砌安装混合作业施工技术，
该技术具有工艺成熟，安全可靠，成套井架安装方便快捷，
较好地解决风井、管缆井和采区溜矿井等小型竖井掘16 逊克项目 2021-2022年 还可重复利用等优点，取得了很好的实际效果与经济效益。
进速度慢、劳动强度与材料消耗量大、施工环境与安目前已推广应用到多个项目。
全性差等存在问题，取得了明显的实际效果。
25 / 315
序号 服务的项目 服务时间 服务内容 取得的效果大冶项目矿山阶段矿柱积压了大量的高品位矿石，本 该技术成果先进、可操作性强、安全性好和矿石回收率高，
公司通过技术攻关，开发了一种进路式回收阶段矿柱 在大冶项目部矿山阶段矿柱的回收得到成功应用，经济与17 大冶项目 2021-2022年
技术方法，并得到了有效的实施，同时取得了较好的 社会效率明显，并得到了业内的高度评价。目前已在该矿效果。 得到了全面的推广应用。
庐江项目-300m中段盘区矿柱积压了大量良质矿石， 该技术成果先进、可操作性强、安全性好和矿石回收率高，
18 庐江项目 2022-2023年 本公司通过技术攻关，开发了中深孔后退式回采方法， 在庐江项目部矿山盘区矿柱开采得到成功应用，经济与社实施后获得了良好的效果。 会效率明显。目前已在该矿得到了全面的推广应用。
银山项目矿山矿岩稳固性差，影响采场底部出矿系统。 该技术具有工艺成熟，安全可靠，可操作性强等优点，取19 银山项目 2023年 本公司通过试验研究，成功探索成功了喷索＋锚网喷 得了很好的实际效果与经济效益。目前已推广应用到多个
联合加固技术，较好地解决了这一技术难题。 项目。
肃北项目深部地压活动明显，本公司通过技术攻关，
该技术可操作性强、安全可靠和经济等优点，实际效果与20 肃北项目 2023年 采取采区充填、崩塌和隔离等综合技术地压控制措施，
经济效益明显。目前已推广应用到多个项目。
较好地解决了深部地压活动明显的技术难题。
开磷项目上盘围岩稳固，导致矿石贫化损失大，影响矿山的经济效益。本公司通过技术攻关，开发了锚索 该技术具有工艺成熟，安全可靠，可操作性强等优点，实
21 开磷项目 2023年＋锚网支护的护顶技术方案，较好地解决了矿石贫化 际效果明显与经济效益好。目前已推广应用到多个项目。
损失大的技术难题。
佩吉项目公司风井需要穿过软弱膨胀性岩层，施工难度大。本公司通技术攻关，采用挖机开挖、短掘短支、 该技术先进，安全可靠，可操作性强等优点，取得了很好
22 佩吉项目 2023年钢筯混凝土支护的综合技术，较好地解决了这一技术 的实际效果与经济效益。目前已推广应用到多个项目。
难题。
26 / 315
（六）内部管理与经营理念优势面对全球矿业市场发展机遇，公司以“客户至尊、和谐共生”为核心价值观，专注主业，进
行“两个市场、五大板块”的战略布局，以“规模大型化、设备无轨化、环境生态化、管理数字化、开采智能化”为方针，致力于成为“国际知名、国内领先的安全矿山、生态矿山、智慧矿山
的规划者、建设者和运营者”，在“传承矿业梦想，成就百年老店”的追求中倾力打造矿山开发服务的精品模式。
在内部管理方面，公司始终秉持“制度规范、计划先行、过程控制、全面激励”的管理理念，
率先探索矿业管理 4.0 模式，以建立标准化作业程序、培养高素质产业工人队伍为抓手，以信息化为手段和工具，通过全面预算优化资源配置、通过机械化作业提高生产效率及安全性，以风险
为导向，力求实现从生产型管理者向经营型管理者的转变。
（七）国际化运营优势作为国内较早“走出去”的矿山开发服务商之一，公司积累了近二十年的海外运营经验，逐
步探索并实现了可复制的“管理及技术输出+本土化运营”的海外运营商业模式，建立了与国际大型矿业公司标准接轨的健康安全环保、运营、人力资源等SOP管理体系，在项目安全、质量、
进度等方面逐步得到海外客户及所在国监管部门的认可，境外客户群从单一中资背景扩展到纯外资业主，所服务矿山从所在国知名矿山提升至世界知名矿山，海外业务逐年扩大，国际知名度不
断提升。
（八）一体化运营优势公司以在矿山工程建设与采矿运营管理领域积累的深厚底蕴，逐步沿矿山产业链上下延伸至
矿山资源开发、设计与研发、设备制造等领域，不断加强矿山开发业务一体化服务管控能力，能够将工程施工中积累的经验、发现的问题以最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，
并将公司取得的最新科研成果贯彻于设计业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力应用于资源开发领域，可以更好的缩短资源开发的建设周期、降低单位生产成本、增厚矿产
品市场竞争的安全边际。通过一体化运营优势，提高资源项目开发效率，延长项目寿命，实现资源项目经济价值最大化。
（九）融资优势矿山属于资本密集型行业，投入巨大，融资能力成为资源开发和矿山开发服务业务的建设和
运营能力的重要影响因素。目前，公司融资渠道和资金结构不断优化调整，资金周转效率和抗风险能力明显改善，项目履约能力显著提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入535,485.99万元，同比增长18.90%；其中，境外主营业务收
入322,899.67万元，同比增长27.03%。
27 / 315
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,354,859,889.97 4,503,810,611.43 18.90营业成本 3,917,785,154.62 3,297,673,344.85 18.80
销售费用 26,438,201.42 19,743,688.01 33.91管理费用 367,929,241.68 300,129,824.02 22.59
财务费用 22,757,444.81 105,444,138.55 -78.42经营活动产生的现金流量净额 956,900,102.14 688,573,901.18 38.97
投资活动产生的现金流量净额 -1,660,637,965.20 -737,179,608.86 125.27筹资活动产生的现金流量净额 887,910,980.52 -259,478,414.97 不适用
营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期增加 18.90%，主要系本期公司加大市场开拓，经营规模增长所致。
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年同期增长 18.80%，主要系本期公司业务量较上年同期增长所致
销售费用变动原因说明：公司销售费用较上年同期增长 33.91%，主要系本期公司对外加强市场开拓所致。
管理费用变动原因说明：公司管理费用较上年同期增长 22.59%，主要系本期公司经营规模增长，及本期以权益结算的股份支付确认的费用所致。
财务费用变动原因说明：公司财务费用较上年同期下降 78.42%，主要系本期公司持有以美元结算的货币性项目和持有的美元货币资金计提汇兑损益所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生现金流量净额较上年同期增长38.97%，主要系公司报告期内收入规模增长及工程款回收情况较好所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长125.27%，主要系公司本报告期投资Lonshi铜矿建设支出，以及矿山开发服务项目设备投入增加
所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加11.47亿元，主要系公司报告期内资源项目基建建设投资资金支付所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明28 / 315
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用2022 年公司实现营业收入 535,485.99 万元，营业成本 391,778.52 万元，毛利率 26.84%，
较上期上升 0.06%；其中实现主营业务收入 522,886.46 万元，主营业务成本 378,341.26 万元，
主营业务毛利率27.64%，主营业务毛利率较上期上升0.14%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
采掘服务5,228,864,611.26 3,783,412,588.04 27.64 21.61 21.38 增加0.14个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品营业收入 营业成本
（%）
比上年增 比上年增（%）
减（%） 减（%）
采矿运营3,330,759,459.42 2,314,085,696.62 30.52 16.40 9.99 增加4.05个百分点
管理矿山工程
1,872,262,602.27 1,448,188,014.24 22.65 31.15 44.34 减少7.07个百分点建设
矿山工程25,842,549.57 21,138,877.18 18.20 141.75 115.04 增加10.16个百分点
设计主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 1,999,867,936.55 1,484,123,678.09 25.79 13.77 15.92 减少1.37个百分点境外 3,228,996,674.71 2,299,288,909.95 28.79 27.03 25.18 增加1.05个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022 年度公司进一步开拓矿业开发服务市场，境外收入占比进一步提升，尤其是大中型矿
山运营管理项目，数量和规模均较往年有所增长。报告期内公司采矿运营管理业务收入占比29 / 315
63.70%，矿山工程建设业务收入占比35.81%，公司整体毛利率保持平稳，但采矿运营管理毛利率和境外业务的毛利率均有所增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
铜精粉 吨 4,271.43 - 4,271.43 100.00 - 100.00产销量情况说明
报告期内，公司自有资源项目Dikulushi铜矿生产铜精粉4,271.43吨，铜金属品位55.31%，
含铜金属量2,362.54吨，含银金属量5,799.43千克，累计折合生产铜精矿含铜（当量）约2,800吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期履行 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额金额 常履行 履行的说明
普朗铜矿一期采选工程 云南迪庆有色金是 不适用
首采区域采矿总承包 属有限责任公司 188,900.00 26,204.59 35,749.19注：上述合同金额为暂估价款，最终以实际完成工程量结算
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
30 / 315
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
采掘服务业 营业成本 378,341.26 96.57 311,703.94 94.52 21.38分产品情况
上年同 本期金额本期占
期占总 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)采矿运营管理 直接人工 29,023.59 12.54 24,070.30 11.44 20.58
采矿运营管理 直接材料 45,616.05 19.71 47,828.42 22.73 -4.63采矿运营管理 机械使用费 95,402.99 41.23 78,557.49 37.34 21.44
采矿运营管理 其他直接费 5,560.84 2.40 5,889.03 2.80 -5.57采矿运营管理 间接费用 19,938.66 8.62 18,275.05 8.69 9.10
采矿运营管理 分包费用 35,866.44 15.50 35,770.49 17.00 0.27采矿运营管理 小计 231,408.57 100.00 210,390.78 100.00 9.99 注1
矿山工程建设 直接人工 13,758.86 9.50 11,309.75 11.27 21.65矿山工程建设 直接材料 44,413.58 30.67 25,666.02 25.58 73.04
矿山工程建设 机械使用费 43,912.58 30.32 35,705.40 35.59 22.99矿山工程建设 其他直接费 9,140.65 6.31 5,595.06 5.58 63.37
矿山工程建设 间接费用 14,655.64 10.12 9,615.32 9.58 52.42矿山工程建设 分包费用 18,937.49 13.08 12,438.59 12.40 52.25
矿山工程建设 小计 144,818.80 100.00 100,330.14 100.00 44.34 注2成本分析其他情况说明
注 1：本期采矿运营管理营业成本较上年同期增加，主要系业务量较上年同期增长、国际物流费有所上升，同时进一步推进大中型矿山运营项目机械化投入所致。
31 / 315
注 2：本期矿山工程建设营业成本较上年同期增加，主要系业务量较上年同期增长、国际物流费有所上升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额311,389.01万元，占年度销售总额58.15%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内，公司前五大客户情况如下：
占公司总营业收入的2022年 金额（万元）
比例（%）
第一名 101,532.62 18.96第二名 64,724.14 12.09
第三名 63,503.78 11.86第四名 43,755.85 8.17
第五名 37,872.62 7.07小计 311,389.01 58.15
注：公司客户中，存在数家客户为同一实际控制人控制的情况，上表统计数据已汇总至同一实际控制人下。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用32 / 315
前五名供应商采购额66,435.06万元，占年度采购总额14.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内，公司前五大供应商情况如下：
占公司总采购金额的2022年 采购金额（万元）
比例（%）
第一名 20,830.20 4.42第二名 16,910.38 3.59
第三名 12,006.26 2.55第四名 8,610.08 1.83
第五名 8,078.14 1.71小计 66,435.06 14.10
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
1、 本公司董事、监事、高级管理人员以及主要关联方和持有公司 5%以上的股东未在上述客户、供应商中占有任何权益。
2、 公司主要客户及供应商均为公司多年商业伙伴，报告期内不存在重大异常情况。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 2022年 2021年（%）
销售费用 26,438,201.42 19,743,688.01 33.91管理费用 367,929,241.68 300,129,824.02 22.59
财务费用 22,757,444.81 105,444,138.55 -78.4233 / 315
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 94,166,054.10本期资本化研发投入
研发投入合计 94,166,054.10研发投入总额占营业收入比例（%） 1.76
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 360研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 51
本科 197专科 110
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 185
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4860岁及以上 6
34 / 315
(3).情况说明√适用 不适用
公司始终将“技术创新、技术领先”作为持续发展的源动力，不断在生产实践中提升科研攻关能力，发现问题、解决问题，不断积累经验和创新技术，多年来获得多项工法、发明专利并参
与了国家或行业标准（规范）的制定工作，形成了多项科研技术成果，具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “四、报告期内核心竞争力分析”。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额956,900,102.14 688,573,901.18 38.97
投资活动产生的现金流量净额-1,660,637,965.20 -737,179,608.86 125.27
筹资活动产生的现金流量净额887,910,980.52 -259,478,414.97 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 2,133,115,009.03 18.93 1,847,516,486.51 21.27 15.46 注1应收账款 1,958,896,557.93 17.38 1,996,531,161.63 22.99 -1.88 注2
35 / 315
其他应收款 161,595,107.36 1.43 36,484,356.91 0.42 342.92 注3存货 1,169,810,058.62 10.38 792,497,183.56 9.13 47.61 注4
长期股权投资 22,257,315.39 0.20 51,100,720.73 0.59 -56.44 注5在建工程 1,269,882,163.51 11.27 145,822,057.66 1.68 770.84 注6
其他非流动资产 250,580,875.50 2.22 110,492,674.20 1.27 126.79 注7短期借款 583,537,086.51 5.18 433,433,150.00 4.99 34.63 注8
应付账款 1,291,278,955.18 11.46 743,570,399.42 8.56 73.66 注9一年内到期的非
323,925,324.23 2.87 210,310,412.46 2.42 54.02 注10流动负债
长期借款 859,691,494.72 7.63 248,896,362.04 2.87 245.40 注11长期应付款 129,182,608.27 1.15 37,139,387.34 0.43 247.83 注12
其他说明注1：公司期末货币资金较期初增长15.46%，主要系报告期继续强化工程款回收力度，公司经营
性现金流不断提升所致；
注 2：公司期末应收账款较期初下降 1.88%，主要系报告期内加大工程款回收力度，应收账款周转率持续改善；
注3：公司期末其他应收款较期初增长342.92%，主要系报告期内公司拟收购CMH公司50%权益，支付过渡性贷款1,000万美元，以及报告期内公司新开拓项目支付履约保证金、投标保证金
增加所致；
注4：公司期末存货较期初增长47.61%，主要系报告期矿山运营项目新增所购置的生产矿用物资，
以及Dikulushi铜矿项目铜精粉库存量增加所致；
注 5：公司期末长期股权投资较期初减少 56.44%，主要系报告期持有 Cordoba 公司的股权采用权益法核算所致；
注6：公司期末在建工程较期初增加770.84%，主要系公司本期Lonshi铜矿基建投资增加所致；
注7：公司期末其他非流动资产较期初增加126.79%，主要系报告期预付购置设备款项、及预付购置Lonshi铜矿基建工程物资款所致；
注8：公司期末短期借款较期初增加34.63%，主要系报告期调整融资结构，增加部分银行借款所致；
注9：公司期末应付账款较期初增加73.66%，主要系报告期业务量增加，加大采购量，以及Lonshi铜矿基建投资加大固定资产及工程物资采购量所致；
注10：公司期末一年内到期的非流动负债较期初增加54.02%，主要系报告期内一年内到期长期借款重分类所致；
注11：公司期末长期借款较期初增加245.40%，主要系本期调整融资结构，增加部分银行借款所致；
36 / 315
注12：公司期末长期应付款较期初增加247.83%，主要系本期调整融资结构，增加设备融资租赁借款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产580,100.02（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为51.47%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Lonshi铜矿 资产收购 自营 -67.02赞比亚金诚信 设立 自营 103,201.46 5,786.97
金诚信国际 设立 自营 132,212.50 18,371.083. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 254,536,931.99 保证金/在途资金
应收票据 1,348,800.00 质押应收款项融资 106,240,000.00 质押
固定资产 319,829,694.12 抵押无形资产 22,244,795.77 抵押
合计 704,200,221.88公司向木槿花（香港）投资有限公司以债权及股权相结合的方式融资不超过1亿美元，以所
持的Sky Pearl公司股权及Sabwe公司股权提供质押担保；以Lonshi项目PE13093和Dikulushi项目PE606所对应的采矿权及附属设备设施提供消极担保，其他采矿权和探矿权不受该消极担保
的限制。
37 / 315
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、矿山开发服务业务目前市场上的矿山开发服务商按照行业划分为煤矿开发服务商和非煤矿山开发服务商；按照
开采方式划分为露天矿山开发服务商和地下矿山开发服务商；根据矿山开发服务市场的竞争情况，
从服务对象大小、综合实力强弱、进入壁垒高低、服务模式规范程度等方面可划分为高端市场服务商、中端市场服务商和低端市场服务商。公司主营业务集中于中高端非煤地下固体矿山的开发
服务领域，主营有色金属矿山、黑色金属矿山及化工矿山工程建设与采矿运营管理业务，是行业内专注度最高的矿山开发服务企业之一。
关于矿山开发服务行业的发展阶段及周期性以及公司的行业地位情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期公司所处行业情况”。
1.1客户市场发展（1）国际市场
全球矿产资源分布的巨大差别，带来了矿山开发市场的地域性差异。由于各区域工业化程度不同，矿山开发服务商的技术水平和竞争能力也不同。目前国际大型矿山开发服务商主要来自矿
山开发技术和装备比较发达的欧美、澳洲等地区，如： Redpath Holdings、Thyssen Schachtbau、
Macmahon、Byrnecut等，这些国际服务商具有较强的技术实力和资金优势，几乎包揽了全球大型优质矿山开发的服务业务。近20年矿山开发市场比较繁荣的国家和地区有澳洲、中南部非洲、
南美洲、加拿大、中国、俄罗斯等。上述国家和地区已涌现出大量的中小型矿山建设施工和劳务分包服务商，主要从事中小型矿山井巷工程施工和劳务分包业务，中小型矿山开发服务市场的竞
争比较激烈。
随着我国“一带一路”战略的纵深推进，中国矿业公司在国际上的投资越来越多，一些国际矿山项目的“中国成分”也在不断增加。在中国企业投资的国际矿山项目中，中国矿山开发服务
企业的参与程度逐年提高，成为中国矿山开发服务企业走向世界的有效载体。作为国内较早“走出去”的矿山开发服务商之一，公司在项目安全、质量、进度等方面逐步得到海外客户及所在国
监管部门的认可，境外客户市场从单一中资背景亦扩展到纯外资业主，所服务矿山从所在国知名矿山提升至世界知名矿山，海外市场逐年扩大，国际知名度不断提升。
（2）国内市场从全国范围来看，大中型矿山数量占比较少，但是产量占整体矿山行业比例较高；小型矿山
虽然数量众多，但是产量占全行业比重较低。大中型矿山投资大、建设周期长、运营规范，受政38 / 315
策变化及行业周期性影响较小，生产经营和矿山数量比较稳定，短期内不会有大的变化。而小型矿山抵御风险能力弱，受市场影响较大，同时随着安全、环保监管政策的进一步完善，小型矿山
未来会进一步萎缩，并整合成较为规范的规模矿山。
大型矿山开发一般要求服务商具备资金雄厚、行业资质等级高、管理规范等特性，具有深厚的技术积累、较高的商誉和较强的资金实力；在合作的运营模式上，一般采用设计－建设－采矿
运营等业务一揽子承包模式或先进行工程建设再接续采矿运营管理的服务模式，以降低产业链各环节转换的成本支出，实现各工序环节间最经济、最平稳的过渡。未来对矿山开发服务商的一体
化服务能力也要求越来越高。
国内矿山工程建设业务需由具备专业资质的服务商承担，目前已形成了较为成熟的市场体系；
采矿运营管理服务是随着国家对探矿权、采矿权的放开，其他行业资本迅速进入矿产行业，矿业市场专业化分工进一步细化而产生的运营模式。
矿山开发业务外包模式的优越性在于运营服务商拥有专业成熟的技术管理队伍，可以在短时间内组建配套的运营团队，迅速开展生产经营活动；有实力的服务商可以提供生产运营装备，从
而减少业主的投入，降低投资风险和财务成本。这种模式已得到矿山业主的广泛认可，并逐步成为国内应用最为普遍的矿山开发管理模式。
目前国内矿山开发服务行业的集中度较低，大型矿山开发服务企业较少。
1.2、公司的竞争优势公司多年深耕矿山工程建设和采矿运营管理，在技术、人才、装备、项目组织运作、项目增
值服务、一体化业务链服务、内部管理等方面具备较强的竞争力，积累了优质、稳定的客户资源。
随着公司海外业务市场规模拓展的不断扩大，公司国际化程度逐渐提高，国际市场竞争力不断增强。公司上市后，融资渠道也得以拓展，融资能力大幅提升。
具体竞争优势分析详见“第三节管理层讨论与分析“之“四、报告期内核心竞争力分析”。
1.3、公司主营业务在建项目数量及总金额业务地区 项目数量（个） 总金额（万元）
境内 24 199,986.79境外 16 322,899.67
合计 40 522,886.461.4、公司主要产品（或服务）近三年的经营情况
（1）主要业务量数据表项目 2022 2021 2020
39 / 315
采供矿量（万吨） 3,400.43 3,187.33 3,133.33掘进总量（万立方米） 347.55 337.44 334.97
注：1、掘进总量包括采切量。
2、公司矿山开发服务业务结算形式除掘进总量和采矿量两个单位外，还包括支护、充填、安装等。
（2）主营业务收入结构表2022年 2021年 2020年
项目 金额 占比 金额 占比 金额 占比（万元） （%） （万元） （%） （万元） （%）
采矿运营管理 333,075.95 63.70 286,136.49 66.55 185,307.30 49.80矿山工程建设 187,226.26 35.81 142,753.12 33.20 185,835.78 49.94
矿山工程设计与咨询 2,584.25 0.49 1,068.97 0.25 962.49 0.26合计 522,886.46 100.00 429,958.58 100.00 372,105.58 100.00
注：本期公司大力开拓海外矿山开发服务市场，大中型矿山数量和规模均有增长。
1.5、公司的质量控制体系公司作为矿山工程建设和采矿运营管理的领先企业，自成立以来一直非常重视工程项目的质
量控制，已通过质量、环境、职业健康安全、工程建设施工企业质量管理规范“四合一”管理体系认证。公司严格按照《GB/T19001-2016idtISO9001:2015质量管理体系要求》《GB/T50430-2017
工程建设施工企业质量管理规范》，对施工准备阶段、施工阶段、竣工验收交付阶段等施工全过程的工作质量和工程质量，依照“事前预防、事中控制、事后检查”的原则进行管理，以达到合同
文件和公司规定的质量要求。
报告期内，本公司与所有的业主未发生较大质量纠纷。
1.6、公司报告期内安全生产运行情况公司认真把握矿山行业安全工作特点和规律，牢固树立“以人为本”的安全理念，坚持“一
部（项目部）一策”工作思路，构建了具有本公司安全生产管理特点的安全管理、监管检查、工程技术、宣传教育、群防群治及员工岗位安全第一责任人的安全管理支撑体系；成立了以单位负
责人为组长的安全培训领导机构，形成安全部门主抓，各部门通力协作的安全教育培训管理格局；
持续推进双重预防机制建设，坚持风险分级管控，逐级落实管控责任；定期组织安全检查，排查治理事故隐患，不断加大反“三违”力度；建立健全安全应急管理机制，强化安全生产应急管理
组织建设，持续完善应急预案，与属地和相关方及时进行预案对接，定期组织专项应急演练和综合演练；长期坚持开展安全生产标准化建设、全面推SOP标准作业程序，强化基础建设。同时，
公司依靠科技进步，通过采取改进采矿方法与配备现代化、智能化的矿山装备，持续加大安全费40 / 315
用投入，遴选风险可控的项目等多方面措施，全方位增强公司的安全生产综合保障能力，不断提高公司的本质安全管理水平。
报告期内，公司未发生较大以上生产安全事故。
41 / 315
2、资源开发业务目前公司自有的资源开发项目包括贵州两岔河矿段磷矿80万吨/年采矿工程、Dikulushi铜矿采选工程、Lonshi铜矿采选冶联合工程，参股Cordoba
矿业，各矿山保有资源量及储量情况如下：
保有资源量 资源剩可采储量
主要品 （含可采储量） 矿山规模 余可开矿山名称 许可证/采矿权有效期
种 矿石量 矿石量 （万吨/年） 采年限品位 品位
（万吨） （万吨） （年）
采矿许可证/2019年01 月至2035年两岔河磷矿 磷 2,133.41 32.65% 1351 30.32% 80 20
06月Dikulushi 铜6.33% 铜5.97% 采矿许可证/2022年01 月至2037年
铜、银 113.4 53.8 15 3.58矿床 01月
银144g/t 银147g/tDikulushi Kazumbula 铜1.96%
矿区 铜、银 20.2 - - - -矿床 银24g/t 采矿许可证/2013年07月至2043年
Kabusanje 铜1.59% 07月铜、银 37.3 - - - -
矿床 银57g/t采矿许可证/2014年07 月至2044年
Lonshi铜矿 铜 3,091 2.82% 1877 2.78% 165 1207月
III-08021/2009 年 07 月 01 日至 2039铜0.42% 铜0.41%
年06月30日JJ9-08091/2012年11月19日至2045
铜、金、 金0.28g/t 金0.26g/t 年10月06日San Matias铜金银矿 12,700 10,210 803 13
银 LEB-08491/2012年1月25日至2045年1月25日
银2.33g/t 银2.30g/tLEQ-15161/2012年10月17日至2042
年10月16日42 / 315
注1：两岔河磷矿保有资源量来源于国土资源部2013年7月21日出具的《关于<贵州省开阳县洋水矿区两岔河矿段（南段）磷矿资源储量核实报告>矿产资源储量评审备案证明》（国土资储备字[2013]157号）。
注2：Dikulushi矿区保有资源量数据采用澳大利亚JORC规范，其中，Dikulushi矿床铜边界品位1.5%；Kazumbula及Kabusanje矿床铜边界品位1%。
注3：Lonshi铜矿保有资源量数据采用澳大利亚JORC规范，铜边界品位0.61%。
注4：San Matias铜金银矿数据来自Cordoba矿业于2022年1月发布的预可行性研究报告，采用NI43-101规范。
注5：可采储量数据取自各矿山项目建设开发初步设计/可研等资料。Dikulushi矿区Kazumbula矿床及Kabusanje矿床尚未进行设计开发，故暂无可采储量数据。
43 / 315
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司主要投资建设 Lonshi铜矿及两岔河磷矿，未进行对外股权投资。
报告期后，经2023年2月22日、2023年3月10日召开的第四届董事会第二十八次会议、
2023年第二次临时股东大会审议通过，公司拟出资不超过1亿美元收购Cordoba矿业下属SanMatias铜金银矿项目公司50%的权益，与Cordoba矿业合资运营San Matias铜金银矿。目前各
方均积极履行有关协议约定，以促进股权交割条件的达成。具体情况详见公司于2023年2月23日发布的《金诚信关于拟与Cordoba矿业合资运营San Matias铜金银项目暨关联交易的公告》。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1） 经2021年8月2日召开的公司2021年第二次临时股东大会审议通过，公司投资建设“刚果（金）Lonshi铜矿采、选、冶联合工程”。根据可行性研究，项目总投资估算约38,954万美元
(含矿权收购款3,378万美元)，建设周期2-2.5年，拟定露天和地下联合开采，采选原矿处理规模合计为 150 万吨/年，通过湿法冶炼系统生产标准阴极铜，达产年年产标准阴极铜 37,150.74 吨/
年。关于本项目的具体情况分析详见公司于2021年7月17日发布的《金诚信关于投资建设Lonshi铜矿项目的公告》（公告编号：2021-063）。
Lonshi铜矿现场建设总体进展顺利，报告期内投入25,029.52万美元，已累计投入28,135.21万美元。
2） 公司于2022年2月21日、2022年3月9日召开的第四届董事会第十八次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资建设两岔河矿段（南段）磷矿 80 万吨/年采矿工程
的议案》，两岔河磷矿采矿工程初步设计总投资估算为97,619.68万元（该金额已包含两岔河（南段）磷矿采矿权账面价值 32,363.74 万元）。关于本项目的具体情况参见公司于 2022 年 2 月 22
日发布的《金诚信关于投资建设两岔河矿段（南段）磷矿采矿工程的公告》（公告编号：2022-014）。
截至报告期末，报告期内投入2,636.14万元，已累计投入38,089.49万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币44 / 315
本本
期期
出 其计
资产 本期公允价值变 计入权益的累计 售/ 他期初数 提 本期购买金额 期末数
类别 动损益 公允价值变动 赎 变的
回 动减
金值
额私募
26,845,956.55 -7,493,647.14 19,352,309.41基金
股票 -15,762,148.82 82,359,998.82 66,597,850.00合计 26,845,956.55 -7,493,647.14 -15,762,148.82 82,359,998.82 85,950,159.41
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期 本 会
本期证 资 初 期 计
公允 计入权益的累券 证券代 证券 金 账 出 核
最初投资成本 价值 计公允价值变 本期购买金额 本期投资损益 期末账面价值品 码 简称 来 面 售 算
变动 动种 源 价 金 科
损益值 额 目
其他
权股 西宁 自 益
600117 82,359,998.82 -15,762,148.82 82,359,998.82 66,597,850.00票 特钢 筹 工
具投
资合 /
/ / 82,359,998.82 / -15,762,148.82 82,359,998.82 66,597,850.00计
公司本期直接持有西宁特殊钢股份有限公司股票2,090.00万股，系公司原通过北京恒溢永晟企业管理中心(有限合伙)持有的西宁特钢2,090.00万股股票转让至公司直接持有。本公司持有的
西宁特钢股权并非为出售及赚取差价为目的，公司拥有收取该金融资产现金流量的合同权利，因此将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
私募基金投资情况√适用 不适用
本公司投资深圳市福田赛富动势股权投资基金合伙企业(有限合伙)2,000万元，出资比例较小（仅占1.80%）。该项投资意图非为长期持有，因此将其作为以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产。
衍生品投资情况45 / 315
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至2022年12月31日，公司共有控股公司及全资子公司34家，报告期内主要子公司的经
营情况如下：
1、云南金诚信云南金诚信注册资本为8,950.72万元，主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告
期期末，该公司资产总额 24,391.64 万元，归属于母公司净资产 16,455.20 万元，营业收入18,509.66万元，归属于母公司净利润-406.89万元。
2、赞比亚金诚信赞比亚金诚信注册资本为506.50万克瓦查，主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。
报告期期末，该公司资产总额169,984.40万元，归属于母公司净资产103,258.40万元，营业收入103,201.46万元，归属于母公司净利润5,786.97万元。
3、北京众诚城北京众诚城注册资本为2,000.00万元，主要经营活动为矿山设备与物资的贸易业务。报告期
期末，该公司资产总额73,369.30万元，归属于母公司净资产13,782.92万元，营业收入84,686.25万元，归属于母公司净利润5,216.54万元，该公司定位为公司海外项目提供设备、物资的采购平
台。
4、元诚科技元诚科技注册资本为 1,000.00 万元，主要经营活动为贸易。报告期期末，该公司资产总额
82,495.47万元，归属于母公司净资产7,736.37万元，营业收入60,326.09万元，归属于母公司净利润6,144.20万元，该公司定位为公司海外项目提供设备、物资的采购平台。
5、金诚信国际46 / 315
金诚信国际注册资本为100万美元，主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额147,650.46万元，归属于母公司净资产72,379.35万元，营业收入
132,212.50万元，归属于母公司净利润18,371.08万元。
6、致用实业致用实业主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额
56,271.17万元，归属于母公司净资产6,130.98万元，营业收入30,227.96万元，归属于母公司净利润1,539.85万元。
7、金诚信设计院金诚信设计院注册资本为5,500.00万元，主要经营活动为矿山工程设计。报告期期末，该公
司资产总额14,130.79万元，归属于母公司净资产8,022.14万元，营业收入12,663.73万元，归属于母公司净利润6,207.47万元。
8、湖北金诚信湖北金诚信注册资本为5,000.00万元，主要经营活动为矿山服务、机械设备制造。报告期期
末，该公司合并范围内资产总额58,492.66万元，归属于母公司净资产12,786.28万元，营业收入22,282.25万元，归属于母公司净利润892.56万元。
9、金诚信技术公司金诚信技术公司注册资本为5,000.00万元，主要经营活动为反井工程。报告期期末，该公司
资产总额12,689.90万元，归属于母公司净资产9,341.63万元，营业收入6,043.00万元，归属于母公司净利润1,573.21万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用矿山开发服务及与资源开发业务与矿产资源市场的总体形势关联度较大。矿产资源为经济发
展提供基础物质保障，其周期变动与全球宏观经济中长期走势密切相关，长期来看全球经济的持续发展将继续支持矿产资源市场的总体发展。
从中长期来看，全球矿产资源的有效供给呈现强刚性化，全球有色金属领域勘探投入出现阶段式收缩，根据市场机构引用标普数据统计，2011-2015年全球有色金属领域勘探投入总计754.4
亿美元，年均投入150.9亿美元，而2016-2020年勘探领域投入降至434.4亿美元，年均投入缩至 86.9 亿美元，降幅达 43%，这意味着未来从矿山供给端会产生越来越强的刚性制约。而需求
47 / 315
端则在全球新能源汽车普及、碳中和路线图推进等方面的支撑下，对以铜为代表的有色金属的需求不断增加。
具体到矿山端来看，以铜矿为例，目前全球铜矿山老龄化严重，约有一半的铜矿山的矿已超过50年，在全球最大的七个矿山中，更是有四个已经开采超过了70年；由于开采时间太长，矿
山品位正逐年下降，根据全球权威机构数据统计(ICSG、CRU、Woodmac)，全球铜矿山露天矿平均品位已经由1993年的0.81%下滑至0.6%左右、地下矿平均品位已经由1993年的1.36%下
滑至1.12%。最近几年新勘探出的矿山基本全部是地下矿山，而部分在产的全球主力矿山在经历多年开采后已经或即将由露天开采转入地下开采阶段，比如自由港位于印尼的Grasberg金铜矿、
洛阳钼业位于刚果（金）的Tenke铜钴矿、力拓位于蒙古的OyuTolgoi金铜矿、智利国家铜业位于智利的 Chuquicamata 铜矿、纽蒙特位于南非的 Phalaborwa 铜矿等，行业的发展趋势为从事
有色地下矿山建设和采矿运营服务的专业化公司而言提供了更广阔的市场和发展潜力。
作为矿山开发行业的上游企业，矿山开发服务业过去轻资产劳动密集型企业模式面临巨大考验，大小企业自由竞争时代已经过去，实力竞争、技术竞争新时代已经到来。主要发展趋势表现
在：
1、低端服务市场逐步萎缩，高端服务企业逐步涌现。
由于大型深部资源开采周期较长、施工难度较大，对安全、环保要求较高，从而对矿山开发服务企业的资质、施工能力、人员素质、装备水平、行业经验、融资能力等有非常高的要求，市
场进入门槛将越来越高。近年来，随着我国经济增长方式发生重大变化，国家和各省市也已陆续出台了鼓励矿山企业重组合并、限制小型矿山开发的系列政策。因此，低端服务市场将呈现逐步
萎缩的态势，高端矿山开发服务企业将逐步涌现，但受市场进入门槛较高等因素影响，高端矿山开发服务商数量在短期不会大幅增加。
2、矿山开发服务市场国际化。
随着经济全球化步伐加快、国家“走出去”战略的深入推进以及中国矿产资源对外依存度不断提升，中国矿山开发企业将大力寻求海外项目发展，中国矿山开发服务企业也跟随着国内大型
矿山开发企业走向国际；另一方面，国际大型矿业公司也在寻求技术和资金实力雄厚、业务效率高、行业内信誉度高的中资矿山开发服务商，这为公司矿山开发服务业务拓展国际市场创造了有
力的条件。
3、竞争焦点向技术密集、知识密集转变。
国际矿山开发新技术、新工艺正不断涌现，深井建设施工与开采技术、数字化矿山管理技术、
自动化、智能化开采技术等日益成熟，矿山开发服务业的科技含量不断提升，科技已经成为国内外矿山开发服务企业竞争的新杠杆，矿山开发服务业开始由劳动密集型向技术知识密集型转变。
4、开采深度由浅向深转变，开采规模大型化发展。
48 / 315
未来伴随世界范围内浅部资源的枯竭，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段，一些大型老矿山为了后续生产发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源。叠加信息技术的日
新月异，矿产资源开发逐步向深部化、大型化、机械化方向发展。目前，矿山开采工艺的发展和井下大型无轨设备的广泛应用，已经为矿山开发项目的大型化提供了硬件基础。但是，新建深井
矿山和现有老矿山向深部资源过渡所带来的高压、高温、通风、提升和地下水等一系列问题，仍是矿山开发业必须解决的技术难题，同时，也成为了进入深部大型矿山开发服务高端市场的竞争
壁垒。谁先掌握了该类新技术，谁就取得了占领新兴业务市场的先机。
5、矿山开发绿色智能化转型。
随着各国环保意识的不断加强，各大矿山开发企业正在积极行动，在产的老矿山将寻求技术升级改造，装备升级改造，走矿产资源开发利用和地质生态环境协调发展的道路，利用膏体充填
等技术，建立低生态危害的采矿工艺系统，无废少废、零排放，坚持低能耗、短流程、高效率原则，保持矿区周围景观美好和谐，逐步实现矿山开发绿色化、生态化。
智能化矿山是将移动互联网、高端装备制造、物联网、地理信息技术、云计算、大数据等诸多高新技术，综合应用于矿山建设和生产的各个作业环节，最终实现矿山生产管理的远程化、少
人化。依靠智能采矿装备实现作业面无人化，将显著地减少人员需求、降低生产成本，实现生产系统连续、高效运转，矿山生产能力可达传统矿山采矿的数倍甚至数十倍；同时可以减少传统矿
山从业人员长时期处于较为恶劣的生产环境而诱发职业病和安全风险的可能性，实现本质安全。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司顺应行业发展趋势，以“传承矿业梦想、成就百年老店”为使命、以“成为国际知名、
国内领先的安全矿山、生态矿山、智慧矿山的规划者、建设者和运营者”为愿景，紧扣外部发展机遇，围绕矿山产业链构建矿山开发服务、资源开发、机械装备、科技创新、贸易等五个业务板
块，坚持国内和海外“两个市场”的发展方向，在继续夯实矿山开发服务板块领先地位的基础上，
重点培育资源开发板块成为公司第二大核心业务，力求充分利用和发挥自身的人才、技术、管理、
市场等优势，以矿山开发服务及资源开发双轮驱动的商业模式，推动公司从单一的矿山开发服务企业向集团化的矿业公司全面转型。
矿山开发服务作为公司目前的主营业务，经过多年深耕，已形成的技术优势、成本控制及项目运营经验为公司向资源开发领域拓展奠定了坚实基础。公司多年的技术积累、现场施工经验和
对矿山的理解能力，可以更好地降低单位生产成本、增厚自有矿山市场竞争的安全边际，为资源开发创造有利条件，使之成为公司收入和盈利水平实现中远期长足发展的关键，提升公司业绩弹
49 / 315
性。同时，亦可为矿山开发服务进一步开拓市场，在资源项目有限投资的基础上，为矿山开发服务业务的拓展带来杠杆效应。
机械装备、科技创新、贸易三个新兴板块为公司的辅助支持业务，旨在发挥业务协同效益，
全面提升矿山开发服务及资源开发服务两大核心业务的运营效率，与此同时，向外部市场拓展，
为公司贡献多方位的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
1、 主要经营目标矿山开发服务板块：完成井巷工程掘进总量429.06万立方米、采供矿总量为4,178.24万吨
（含采用自然崩落法采出的矿石量）。
项目 单位 2023年目标 2022年实际采供矿总量 万吨
4,178.24 3,400.43井巷工程掘进总量 万立方米
429.06 347.55注：公司矿山开发服务业务结算形式除掘进总量和采矿量两个单位外，还包括支护、充填、安装
等。
资源开发板块：
（1）着力推进Dikulushi（迪库路希）铜矿“产量目标实现、成本控制达标和资源勘探接续”三项重点任务，全年计划生产铜精矿含铜（当量）约8,000吨，确保Dikulushi铜银矿能够稳产、
增盈、可持续。
（2）全面推进 Lonshi（龙溪）铜矿基建收官，按计划完成选矿、浸出、铜厂单机试车、联动试车，为实现2023年底投产做好系统性准备，确保投产后生产作业安全稳定连续。
（3）加大两岔河磷矿现场生产组织管理力度，为南采区上半年投产创造条件，力争完成全年15万吨的出矿任务；全面推进北采区各项开工手续办理，力争上半年具备进场施工条件。
（4）积极推进San Matias铜金银项目股权交割，充分发挥公司在矿山开发服务、设计咨询业务中的优势，探索新的合作领域。
以上经营目标并不代表公司对 2023年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，详见本节“六（四）可能面对的风险”，
提请广大投资者注意风险。
2、2023年公司主要工作措施（1）扎实推进自有资源项目建设投产
50 / 315
结合公司各专业系统在矿山开发服务业务多年的管理经验和资源项目自身特点，全力做好各资源项目从开发到生产运营各阶段工作，确保计划的关键节点按时完成，保证项目顺利投产、稳
产；同时加强安全环保管理，积极履行社会责任，强化社区关系维护，逐步建立ESG（环境、社会和公司治理）管理理念和管理体系。
（2）高质量开展市场开发工作进一步明确大客户、标杆项目的定位，提升矿山服务项目总体质量。海外市场开发力争进入
更多国别，广泛接触、关注、追踪海外高价值项目，特别是大业主、大规模的项目，在立足赞比亚和刚果（金）两个海外主要市场的基础上，力争在非洲及全球其他国家取得新突破，寻求新机
遇，提升公司在国际市场的影响力和知名度。
2023年市场开发目标：一方面保证现有项目的存量和增量；另一方面，考察跟踪重点开发目标，海内外合计完成1～2个大型新项目的开发。
（3）项目管理效能再升级全面深化矿业管理4.0（标准化）在日常管理中的应用；大力推进机械化提效和设备综合管
理能力提升；整合内部管理条线；借助信息化平台手段持续推进标准化管理，推动实现项目管理效能的再升级 。
（4）持续提升公司技术保障能力2023年公司要进一步强化技术作为第一生产力的理念，统筹整合公司现有的技术优势及项目
组织优势；聚焦关键技术管理和创新；系统研究追踪新装备新技术新工艺；全面加强技术管理；
培养技术团队，做好技术承继；让技术发展成为攻坚核心力量。
（5）做好风险辨识和风险防控充分认识自身发展阶段，结合五大板块业务特点，全面关注公司内部和外部面临的各种机遇
和挑战，强化风险辨别，长期密切跟踪直接影响公司运营的各类风险，制定管控措施，开展风险管理，提高风险应对能力。
（6）持续打造各板块协同效应进一步加强板块协作意识，推动建立各专业系统与资源、装备、科创板块之间的矩阵式管理
体系，完善协调机制，全面提升综合管理能力和效率，更好地适应公司新业态和五大板块业务协同发展的需要，实现各板块在市场信息、人力资源、客户信息、技术优势等方面的共享，相互促
进实现高质量、可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境引致的风险51 / 315
本公司主营业务为矿山开发服务，下游行业为矿山开发行业。矿山开发行业作为国民经济的基础行业之一，与宏观经济联系较紧密。宏观经济的波动直接影响矿山开发行业，进而对本公司
所处矿山开发服务行业造成一定的影响。若宏观经济长期不景气导致矿山开发活动陷入低迷，则将抑制矿山开发服务行业的需求增长，给本公司的业绩增长带来不利影响。
2、客户集中度较高的风险公司主要目标市场定位为矿山开发服务的高端市场，该市场的客户多为大型矿山开发企业，
公司业务存在单个项目合同金额大、个别会计年度客户较为集中的特点，2022年公司前五名客户收入合计占当期营业收入的比例为 58.15%。如果公司重要客户发生流失或缩减需求，将对本公
司的收入和利润水平产生较大影响。
此外，尽管公司大部分客户为实力较强、信誉良好的大型矿山企业，其生产经营符合国家对矿山开发投资、环保、安全等方面的相关法规要求，但如果某一重要客户特定项目的开发进度出
现延缓、停滞等不利状况，作为服务提供方的本公司将面临业绩发生波动的风险。
3、由于业主原因产生的风险公司矿山开发服务业务的业主多为大型矿山企业。尽管公司针对拟承接项目的技术复杂性及
远景、项目业主方资信及合规性等方面制定并严格执行了详细的内部评审制度，但若业主未能严格依照矿山开发投资、环保、安全、土地及税务等方面的相关法律法规开展经营活动，致使业主
方可能面临被有关行政监管部门责令整改、暂缓施工、停产或者其他处罚的风险，从而导致本公司与该业主方签订的项目合同出现延缓履行或终止履行，或承担连带处罚的不利情形，则本公司
的正常经营将受到负面影响。
4、应收账款的风险报告期内末，公司应收账款账面金额较大，占资产总额的 17.38%，比例较高。公司应收账
款主要由矿山工程建设和采矿运营管理业务形成。公司应收账款金额较高的主要原因是公司的主营业务具有合同工程量大、服务周期长的特点，行业内普遍存在应收账款回款周期长、应收账款
金额较大的情形，同时整体矿业市场曾经的阶段性低迷也导致了个别业主资金短缺，一段时期内增加了回款难度。较大金额的应收账款一度是导致公司经营性现金流量净额较低的主要原因之一，
如果未来应收账款居高不下或保持较快的增长速度，将加剧公司的资金压力，公司也将面临资产减值风险，从而给公司财务状况和生产运营带来不利影响。
公司大部分服务对象为实力较强、信誉良好的国内外大型矿山企业，其发生经营困难导致无力还款的可能性较小。公司制定了应收账款管理措施，坏账准备累计已计提 50,163.59 万元；同
时，加大应收账款回收力度。尽管如此，由于应收账款金额较大、占比较高，一旦未来客户的财务状况出现困难，则公司存在应收账款发生坏账的风险，这将影响公司资金周转，对公司财务状
况和生产经营带来不利影响。
5、境外市场经营风险52 / 315
近年来公司大力发展境外业务，目前矿山开发服务业务收入超过50%来自于境外，矿山资源开发项目亦大部分位于海外，截至报告期末，公司境外资产折合人民币580,100.02万元，占总资
产的比例为 51.47%，境外市场政治及经济环境政策、劳工保障政策、税收优惠政策的变化均会对公司造成一定影响。在汇率方面，本公司海外业务主要以外币进行结算。报告期末，本公司存
放在境外的现金及存款折合人民币105,509.69万元，从币种上来看，本公司的海外结算货币主要包括美元、欧元、克瓦查、第纳尔等货币。为了规避外汇风险，公司制定了一系列的外汇管理制
度，以减少汇率波动对公司业务和经营状况产生的不利影响。
6、安全环保风险矿山开发服务及矿山资源开发存在固有的高危性，在地下作业环境中，因工程及水文地质条
件复杂，工作人员会受到冒顶片帮、透水（涌水）等自然灾害的潜在威胁，安全风险相对较高；
项目运营过程中可能会出现因气候原因导致的暴雨、泥石流等自然灾害，设备故障、爆破事故等突发危险情况，可能造成人员伤亡和财产损失。资源项目开发过程中产生的大量的废水、废石、
尾矿渣等，如果排污排渣、尾矿库管理不善，存在形成局部灾害及环境污染的可能。
尽管本公司不断加大对安全及环保的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安全环保的有关规定，报告期内未发生较大以上生产安全环保事故，但仍不可能完全杜绝上述突发危险情况
的发生及其对公司生产经营的影响。未来一旦因突发生产安全环保事故导致人员伤亡、环境污染、
财产损失、行政处罚、诉讼纠纷、项目进度延缓或停滞、合同提前终止等严重情形，将给公司的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来不利影响。
7、质量风险大型矿山的服务年限一般都达到几十年，矿山工程建设运营直接关系到矿山在开发服务年限
内的运营效益，对质量的要求较高。同时，在矿山开发过程中，影响质量的工程技术因素繁杂，
例如，一旦工程测量连续出现偏差，严重时有可能导致相关井巷工程报废。尽管本公司建立了事前预防、事中控制、事后检查的全面质量管理体系，报告期内完成的项目未发生质量问题，但在
未来大量现场作业活动中，一旦运用技术失当或工程组织措施不力，造成工程质量隐患或事故，
则会对项目后续业务的开展等产生不利影响，将给公司的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来损失。
8、矿产资源量和可采储量估测的风险矿山企业通过勘查技术对矿产资源量和可采储量进行估测，并据此判断开发和经营矿山的可
行性并进行工业设计。由于各个矿山地质构造复杂且勘探工作范围有限，矿山的实际情况与估测结果存在差异。若未来业主或公司的实际矿产资源量和可采储量与估测结果有重大差异，则将会
影响项目的实施进度和盈利能力，从而对公司的生产经营和财务状况造成不利影响。
9、资源价格波动风险53 / 315
公司资源开发项目未来产品主要涉及铜、磷矿石，产品的市场需求情况及产品价格波动将影响项目的盈利能力。
10、资金风险伴随自有矿山资源项目陆续开工建设，需要大量资金投入，如果资金供应不足或者来源中断，
将导致项目实施周期拖延甚至被迫终止；此外，贷款利率等因素变化也可能导致项目融资成本增加。一旦发生上述情况，将会对项目按时投产及经济效益产生一定不利影响。
11、人才竞争激烈和人才储备不足的风险由于地下矿山开发面临复杂的工程及水文地质条件和各种形式的矿体赋存状况，经营的开拓
与发展在很大程度上依赖于实践经验和理论技术兼备的管理团队和专业技术人才。经过十余年的发展积累，通过建立较具竞争力的薪酬体系和面向核心人才的股权激励制度，公司已经凝聚了一
大批国内采矿运营管理、矿山工程建设和矿山设计研发方面的优秀人才。这些核心人才既有来自业内设计研究院，也有来自大型矿山企业，理论功底和实践经验都十分丰富，构成了公司核心竞
争优势的重要基础。但目前日趋激烈的市场竞争，特别是同类企业的人才竞争策略，仍对公司的人才优势形成威胁，公司面临着人才竞争激烈的风险。
12、不可抗力带来的风险由于矿山开发服务及矿山资源开发项目周期较长，期间如遇到市场、政治、宗教、社区关系、
环保、行业监管政策等不可预计的或不可抗力等因素的影响，可能导致项目进度出现延缓、停滞、
相关合同无法全部履行等不利情况。可能因突发性公共事件对生产经营带来不利影响，包括但不限于人员流动及物资运输困难、生产效率降低、合同无法正常履行、业绩不达预期、业主回款周
期延长、客户资本投资减缓、公司业务拓展放缓等。
此外，地震、台风、海啸等自然灾害可能会对公司的财产、人员造成损害，影响公司的正常生产经营，造成直接经济损害或导致公司盈利能力下降。
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将强化风险辨别和风险防控；密切关注宏观环境和政策变化，进一步加强对国内国外经济形势的研判，适时调整经营策略，加大市场开发力度，
不断拓展国内国际市场；加强安全环保生产管理，通过制订和持续完善安全管理制度、强化安全环保责任及考核，不断加大安全环保投入，推动安全管理标准化，提高本质作业安全，以最大程
度防范和控制安全环保风险；加大工程款回收力度，加快资金回笼；积极筹措自有资金并争取政策性资金支持，以最大限度地降低项目融资成本；加强人力资源建设，做好人才储备；提升公司
管理和技术水平，确保公司服务质量，防范经营风险，提升公司整体竞争力及抗风险能力。
(五)其他适用 √不适用
54 / 315