债务重组损益企业因相关经营活动不再持续而
发生的一次性费用，如安置职工的支出等
因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
26,630.00 209,558.12 230,092.53入和支出
其他符合非经常性损益定义的损7,745,622.74 2,092,475.21
益项目减：所得税影响额 1,749,058.81 1,216,808.89 3,159,615.25
少数股东权益影响额（税后）
合计 10,732,796.50 7,672,360.74 16,935,304.44对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 1,554,996.55 1,554,996.55
合计 1,554,996.55 1,554,996.55十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
9/209
一、经营情况讨论与分析2024年半导体显示行业机遇与挑战并存。在经济下行压力影响下，市场呈现剧烈波动特征，
下游行业正处于逐步修复阶段。受下游厂商控产稳价策略影响，企业营收呈现阶段性波动，叠加市场深度调整及新厂逐步投用等因素，企业盈利空间持续承压。值得注意的是，外部市场格局加
速分化的态势下，行业平均毛利率下行既催生了新型显示产品的市场机遇，也吸引了潜在竞争者的加速涌入。
咨询机构数据显示，2024年新型显示行业产能平均稼动率呈现稳步提升态势。从全球产业格局演变来看，LCD面板产能正加速向中国大陆聚集，我国已形成覆盖全尺寸、多品类的显示面板
产业集群，持续巩固全球产能与产量双冠地位。与之形成对比的是，韩国厂商加速退出LCD制造领域，转而聚焦OLED等新型显示技术的研发突破。中长期来看，随着供需关系的动态平衡和供给
结构的深度优化，技术迭代加速、应用场景延展、性能指标跃升与创新应用迸发已形成协同效应，
为下游产业升级构筑了坚实的技术底座，并在一定程度上正面影响下游行业需求，行业整体呈现良好的发展态势。
作为显示面板产业链的重要配套企业，国内外面板厂商的持续健康发展对企业经营具有双重价值：一方面，产业链协同效应持续增强为企业构建了稳定的市场基础；另一方面，技术演进带
来的配套需求升级，为企业开拓市场创造了战略机遇。这种产业生态的优化升级，既保障了当前业务的可持续发展，更为把握未来市场机遇提供了重要支点。
报告期内，公司实现营业收入65,604.95万元，较上年同期下降5.65%；归属于上市公司股东的净利润14,624.96万元，较上年同期下降16.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润13,551.68万元，较上年同期下降19.05%。报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）稳固显影液核心优势 布局新品蓄势未来发展公司在稳固TMAH显影液市场领先地位的同时，加速推进新产品市场拓展，着力构建多元产品
矩阵。公司以剥离液等新产品为重点，精准把握下游客户产能调整契机，全力推进新产品立项。
在西南地区体系客户中开展产线测试和导入工作，为品牌客户量供夯实基础。同时，公司加大市场开拓力度，挖掘新客户需求，强化定制化服务能力，满足客户生产工艺的更新迭代需求。市场
拓展成效显著：显影液产品在西南体系客户中已实现单厂转产测试成功并完成合同签订和量供切换，同时继续推进其他单厂的转产测试进程；剥离液产品继成功导入维信诺集团云谷(固安)科技
有限公司后，已初步进入惠科集团华南区域供应商体系；半导体用显影液和稀释液已在半导体功率器件企业形成稳定量供，并在国内外下游半导体客户端持续开拓市场。通过提升综合配套服务
能力与客户粘性，公司正形成"核心产品+战略新品"双轮驱动的可持续发展格局。
（二）以创新驱动发展 助力构建自主可控产业链生态公司始终坚持以技术创新为核心战略，紧密围绕国家对集成电路、新型显示、高端新材料等
战略性新兴产业的发展规划，持续开展以市场需求为导向的技术突破与创新工作。公司聚焦湿电子材料领域的“卡脖子”技术和本土化替代关键环节，加大核心技术攻关力度。
10/209
在国家级项目中，公司承接的工信部“集成电路制造产线零部件、材料和关键设备关键材料研发及产业化验证项目”取得重要进展。目前正与国内芯片龙头企业协同推进大规模集成电路用
图形化显影液产品的研发及产业化应用验证工作，并按照整体计划稳步推进验收工作。同时，公司在电解纯化工艺技术、杂质控制和净化包装等关键技术领域不断实现创新突破。通过建立完善
的产品评估、验证、品质管控和生产管控体系，公司致力于早日实现中高端集成电路产线的产业化规模应用目标。这不仅将形成安全可靠稳定的供应能力，还将增强集成电路产业链的自主可控
性。
在省级项目中，“浙江省‘领雁’攻关项目-先进半导体材料中光刻胶配套高纯显影液的技术研发及产业化应用项目”和“浙江省‘急用先行’项目”均已完成技术开发验证和产业化应用测
试。根据项目计划安排顺利组织并完成成果验收工作。相关产品已成功量供导入半导体功率器件领域的头部企业，进一步拓宽了在该领域的应用范围。
（三）加快实施数智转型提升经营管理水平公司积极响应国家高质量发展战略，加快实施数智化转型，在研发、生产、采购、销售等全
链条提升智能化水平。基于前期建设成果，重点推进WMS系统二期工程、WMS系统和ERP系统模块内容集成及实验室信息化（LIMS）系统建设，实现数据互联互通与跨系统协同。通过优化流程
控制与强化数字赋能，提升企业生产效率，助力安全生产高效运行。在此基础上，将智能化体系延伸覆盖至子公司，强化内部协同，优化流程控制，实现提质增效与安全水平双提升。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业属性湿电子化学品（WetChemicals）是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种液体化工材料，
是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料之一。随着半导体、显示面板、太阳能电池等下游产业快速发展，它也成为电子化学品中需求量大幅增长、技术高速发展
的一类产品。公司作为国内湿电子化学品主要生产厂商之一，凭借先发优势，目前已积累了非常丰富的行业经验，建立了较为完善的采购和生产体系，具备领先的产品设计开发能力，拥有稳定
的客户群体并将不断扩大。
2、行业发展前景（1）政策支持湿电子化学品行业发展
湿电子化学品是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料。为促使行业稳定发展，增强我国企业在行业中的话语权，国家不断加大对湿电子化学品及其下游消费
电子产业的政策扶持力度。
11/209
2023年12月，工信部关于重点新材料首批次应用示范指导目录（2024年版）的通告正式发布，自2024年1月1日起实施。其中“关键战略材料”中，明确提出 “先进半导体材料和新型
显示材料” ，其中包括“集成电路用光刻胶及其关键原材料和配套试剂”和“超高纯化学试剂”。
2024年1月，工业和信息化部等七部门近日联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》。提出到2025年，我国未来产业技术创新、产业培育、安全治理等全面发展，部分领域达到
国际先进水平，产业规模稳步提升。建设一批未来产业孵化器和先导区，突破百项前沿关键核心技术，形成百项标志性产品，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。到2027年，未来产业
综合实力显著提升，部分领域实现全球引领。关键核心技术取得重大突破，一批新技术、新产品、
新业态、新模式得到普遍应用，形成可持续发展的长效机制，成为世界未来产业重要策源地。在未来材料部分，还提到推动有色金属、化工、无机非金属等先进基础材料升级，发展高性能碳纤
维、先进半导体等关键战略材料，加快超导材料等前沿新材料创新应用。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，商务部等14部门联合印发《推动消费品以旧换新行动方案》的通知，在全国范围内开展汽车、家电以旧换新。
2024年7月，国家发展改革委、财政部正式印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，提出要更大力度提升大宗消费。“汽车、家电等大宗消费品消费规模大、拉动
效应强，是推进消费品以旧换新的重点领域。” 2025年1月，商务部等5部门办公厅联合印发《手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施方案》的通知。
（2）下游市场持续发展，带动湿电子化学品需求2024年，在全球经济环境复杂多变的背景下，半导体显示行业面临严峻挑战，行业竞争日趋
激烈，整体发展持续承压。尽管终端消费需求复苏步伐缓慢，但在供给侧的有效调控下，显示产业开始逐步回暖。随着市场供需关系渐趋平衡，加之产业结构持续优化升级，2024年半导体显示
行业整体呈现出缓慢恢复的发展态势。
根据Omdia的《显示面板长期需求预测追踪报告》分析，预计到2025年，85英寸及以上尺寸的液晶和OLED电视以及公共显示器的出货量将增长34%，其中100英寸及以上的液晶电视显示
屏出货量将首次突破100万台。工厂利用率计划持续上调，主要受到国家“以旧换新”补贴政策推动的面板需求增加驱动。
随着显示技术的进步和消费者需求的变化，显示面板市场正在快速转型。特别是AMOLED面板与TFT LCD市场份额的变化尤为显著。据Omdia《2024年第二季度显示面板长期需求预测追踪报
告》的分析，AMOLED面板将在2028年占据显示面板市场收入的43%份额，而当前主流技术TFTLCD的市场份额将降至55%。相比之下，2022年AMOLED面板和LCD的市场份额分别为34%和65%。
根据洛图科技（RUNTO）发布的《全球液晶TV面板市场月度追踪》报告，2024年全球大尺寸液晶电视面板出货量达到2.37亿片，同比增长5.1%；出货面积达1.75亿平方米，同比增长8.0%。
全年四个季度的出货量均实现增长。此外，全年出货面积同比增幅大于出货量，这反映了全球范围内大尺寸化趋势的持续。2024年全年，全球液晶电视面板的平均尺寸进一步上升至49.6英寸，
12/209
较2023年增加了0.6英寸。长期以来，电视供应链上下游均致力于推行大尺寸化战略，一方面有助于消化面板产能，另一方面则改善终端产品的价值和利润。
2024年，全球液晶电视面板行业的运行特征主要表现为产能出清与收购整合，同时大陆系面板厂商的产销策略对全年市场走向产生了重要影响。从面板行业的发展规律来看，产能份额是话
语权争夺和经营质量改善中最重要的因素，而中国大陆厂商在液晶电视面板行业已经具备了绝对的“控盘能力”。全年面板价格维持在相对高位，经历了短暂的价格调整后迅速企稳并横盘运行，
显示出价格波动的减弱趋势，周期性缩短。预计面板行业的经营质量将变得越来越可预期，并迎来稳定盈利的时代。结合终端市场的需求，洛图科技（RUNTO）预测，2025年全球液晶电视面板
市场的出货量将达到2.32亿片，同比下降2.2%；出货面积则达到1.82亿平方米，同比增长3.9%，
全年平均尺寸将达50英寸。
根据行研机构CINNO Research数据，2024年全球TFT-LCD和AMOLED面板总产能达4.09亿平方米，同比增长2.5%。预计2025年全球产能增速将维持在2.3%，其中AMOLED产能占比稳定在
近10%。值得注意的是，中国大陆地区在2025年仍有多条新产线陆续投产，包括LCD高世代线和AMOLED G6产线的扩产计划，这将持续推动全球面板产能的增长。
从实际投产面积看，2024年全球面板投产面积同比增长6.1%，其中AMOLED表现尤为突出——受益于智能手机渗透率提升及中大尺寸OLED需求增长，其投产面积同比大幅增长33%；TFT-LCD
则在大尺寸化趋势下实现稳定增长。预计2025年全球投产面积增速将达4.3%，其中TFT-LCD增长约4%，AMOLED增速预计为7%。
营收方面，2024年全球面板企业总营收预计达1,192亿美元（同比增长5.8%）。2025年在出货面积增长和价格小幅波动的共同作用下，营收增速预计为2.8%。区域格局呈现显著变化：中
国大陆地区营收占比将提升至49%，韩国降至34.3%，日本则进一步收缩至3%，反映出中国大陆在全球面板市场的主导地位持续强化。
行研机构CINNOResearch分析指出，全球面板行业已进入稳步复苏周期。中国大陆厂商通过持续扩大细分市场份额巩固了制造中心地位；技术层面呈现差异化发展——AMOLED保持高速增长
态势，TFT-LCD则依托大尺寸应用维持规模优势。随着新增产能释放和技术创新的推进，全球面板行业将迎来稳定发展。
中国数字经济的发展将引领新型显示产业和集成电路产业规模继续扩大，并呈现高质量发展的态势，对相关产业链的专用材料和设备企业而言将是巨大的市场机遇。未来中国新型显示产业
和集成电路产业创新加快，应用逐渐多样化，发展前景广阔。随着5G、人工智能、工业物联网、
互联网等行业的发展，芯片与新型显示器件的需求将持续增加。集成电路、新型显示作为国家的战略性新兴产业，与其相关配套的电子材料也是重要的发展领域。在下游市场的带动下，公司所
处的电子材料领域呈现较好的发展前景，以湿电子化学品为核心的系列产品也将迎来进一步市场机遇。
（3）巨大的替代进口市场空间13/209
随着我国企业在湿电子化学品领域中投入加大，产品等级、质量均得到很大的提升，包括格林达在内的内资企业开始稳定供应部分高端湿电子化学品。同时，随着下游领域快速发展、国家
加大支持力度以及各大内资企业进一步加大投入，我国高端湿电子化学品配套能力有望快速提升，
替代进口的趋势也会更加明显。近年来，随着显示面板、半导体、太阳能电池等领域的发展，湿电子化学品用量将进一步扩大，显示出极为广阔的发展前景。公司作为国内湿电子化学品主要生
产厂商之一，凭借先发优势，目前已积累了非常丰富的行业经验，建立了较为完善的采购和生产体系，具备领先的产品设计开发能力，拥有稳定的客户群体并将不断扩大。
三、报告期内公司从事的业务情况公司专业从事超净高纯湿电子化学品的研发、生产和销售业务，产品主要有显影液、蚀刻液、
稀释液、清洗液等。下游应用领域主要为显示面板、半导体、太阳能电池等，主要用于显影、蚀刻、清洗等电子产品制造工艺中。公司核心产品 TMAH 显影液系 LCD、OLED 显示面板生产过程中
的关键材料之一，有效助推了高清显示产业的国产化进程，亦确保了国产超高清 LCD、OLED 显示面板用显影液供应的安全性和稳定性，目前公司核心产品 TMAH 显影液相关技术指标已达到 SEMI
G5 标准要求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自成立以来，一直专注于湿电子化学品的研发、生产和销售。20余年的专注，使得企业在生产工艺、产品服务、客户资源和运营管理等方面具备了独特的竞争优势。
（1）生产工艺方面①自主研发整套工艺设备，掌握核心生产技术
2004年，公司自主研发了国内第一套显示面板用TMAH显影液工业化生产线，填补了国内空白。该电子级TMAH显影液项目荣获“国家彩电产业战略转型产业化专项项目”、“国家火炬计划
产业示范项目”等荣誉。该生产线采用过程控制提纯技术、特殊电解阳极的研制、特种离子交换膜、高精度的过程浓度在线检测控制技术和专用的表面活性剂等一系列领先制造工艺方法，确保
产成品能稳定达到电子级纯度要求。
②循环、环保生产工艺推动企业可持续发展电子级TMAH显影液的主要生产工艺有氯化物电解法和碳酸盐电解法两种。与氯化物电解法比
较，公司研发的碳酸盐电解法更环保。该工艺电解过程无氯气产生，避免了氯气对离子膜与电极的腐蚀，有效延长了设备使用寿命，降低生产成本，而且产品氯离子含量低，产品稳定性、质量
均更为出众。本公司开发的碳酸盐电解工艺技术，合成过程产生的甲醇全部回收循环利用，冷却用水循环利用，工艺过程循环、环保，产品绿色。
③强大的研发能力奠定企业市场地位14/209
公司是国家级高新技术企业、杭州市专利试点企业，拥有浙江省省级高新技术企业研究院、
浙江省博士后工作站、浙江省省级企业技术中心和杭州市市级企业技术中心。公司是中国电子材料行业协会理事单位、中国集成电路材料和零部件产业技术创新战略联盟会员单位、全国半导体
设备和材料标准技术委员会电子化学品标准工作组组长单位。报告期内，公司拥有10项发明专利，
10项实用新型专利，负责或参与起草了6项国家标准、5项行业标准和9项团体标准。
公司拥有优异可靠高效的研发团队，辅以多年来持续投入的研发资金，促使公司在产品技术提升、新产品开发、产品技术服务等方面具有领先优势，也使得公司在行业内享有较高的声誉。
（2）产品服务方面①严格的品控管理确保优质产品
公司建立健全了质量管理体系，并通过质量管理体系的实施，提高公司运作效率，提高公司产品和服务质量，不断增强顾客满意度。公司通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001:
2015环境管理体系认证和ISO 45001：2018职业健康安全管理体系认证。公司配备了满足ppb、
ppt等级要求的检验设备。主要检测设备均为先进高精度仪器，其中包括ICP-MS（电感耦合等离子体质谱仪）、LPC(液体颗粒计数仪)、ICP-OES（电感耦合等离子体发射光谱仪）、IC（离子色
谱仪）、GC（气相色谱仪）等，可实现对高纯电子化学品中的阴阳离子、颗粒等杂质的检测。严格的品控管理有效确保了产品品质。
②优质产品助力公司获客户青睐公司核心产品TMAH显影液主要应用于下游企业光刻生产工艺中，是下游企业生产工艺中的关
键耗材。因而，下游企业对供应商会有严格的审查程序。一般需要经过现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量试做、售后服务评价等众多环节的认证，只有通
过认证后方可进入下游企业合格供应商名录。2004年，公司TMAH显影液实现技术突破，成功实现量产。经过多年来持续技术提升，公司已能稳定、批量向下游客户供应高品质TMAH显影液。优
质的产品最终进入了京东方集团、韩国LG集团、华星光电、天马微电子、维信诺等国内外知名显示面板制造企业。
③良好的配套服务能力增强客户粘性湿电子化学品是精细化工与电子信息行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业。
行业内素有“一代产品、一代材料”之说，下游行业更新换代速度快，这就要求湿电子化学品企业具备极强的配套研发能力。公司紧跟行业发展，不断提升、改进生产工艺，从而满足客户不断
更新换代的生产工艺需求。同时，除TMAH显影液外，公司还与客户进行联合开发，配套研发出蚀刻液、CF显影液、含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE蚀刻液）、稀释液、清洗液等一系列产品，实现
湿电子化学品整体配套，大幅增强客户粘性。
（3）客户资源方面多年来，公司持续进行工艺改进、产品开发，取得了巨大的成就。通过强大的研发实力和突
出的产品优势，公司获得客户认可，开拓并维系了一批国内外优质客户，构建了优质的业务平台，
15/209
为公司持续发展奠定了坚实的基础。公司的客户均为行业内的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力、产品优质的体现，也为公司未来进一步发展打下良好的客户基础。目前，
公司产品终端使用客户为京东方集团、韩国LG集团、华星光电、天马微电子、维信诺等。
（4）运营管理方面专业、稳定的管理团队是公司快速稳定发展的重要基础。长期以来，公司的核心管理团队结
构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展，注重核心竞争力的提升，公司在核心管理层的带领下快速发展。公司配备了优秀的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司管理层大多
拥有超过10年湿电子化学品行业工作经验，凭借多年的湿电子化学品研究、生产、管理经验，引导着公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。公司亦拥有一支稳定的中层管理队伍，
且间接持有公司股份，具有强大的凝聚力和战斗力。与此同时，公司还自主培养了专业技术研发队伍，建成了良好的人才梯队。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65,604.95万元，较上年同期下降5.65%；归属于上市公司股
东的净利润14,624.96万元，较上年同期下降16.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,551.68万元，较上年同期下降19.05%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 656,049,520.39 695,326,649.73 -5.65营业成本 423,659,435.23 435,344,947.08 -2.68
销售费用 11,144,337.91 12,661,470.97 -11.98管理费用 35,397,010.38 32,590,476.44 8.61
财务费用 -14,715,718.52 -16,330,609.01 不适用研发费用 33,269,128.66 31,508,292.67 5.59
经营活动产生的现金流量净额 227,050,636.78 205,934,427.32 10.25投资活动产生的现金流量净额 -601,550,093.51 -91,013,898.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -54,650,530.65 -49,889,595.00 不适用营业收入变动原因说明：主要系销售价格正常波动所致；
营业成本变动原因说明：主要系主要材料成本价格正常波动所致；
销售费用变动原因说明：主要系收入相关销售费用减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系日常管理费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系当期利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要根据公司当年各研发项目进度进行投入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发放现金红利所致；
16/209
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本公司本期主营业务收入和成本情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少显示面板
573,282,403.84 371,834,092.56 35.14 2.44 4.73 1.42个（OLED&LCD)
百分点减少
半导体及其81,480,546.28 50,538,772.41 37.97 -39.14 -35.63 3.39个
它百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
功能湿电子 减少化学品 605,645,119.33 376,120,062.69 37.90 -7.77 -5.96 1.19个
百分点通用湿电子 减少
化学品 38,619,306.01 35,754,277.49 7.42 47.77 56.44 5.13个百分点
副产品 增加10,498,524.79 10,498,524.79 0.00 -2.17 -2.17 0.00个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
524,815,175.53 359,653,764.03 31.47 -5.46 -0.82 减少内销 3.21个
百分点129,947,774.60 62,719,100.94 51.74 -6.08 -11.56 增加
外销 2.99个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 654,762,950.13 422,372,864.97 35.49 -5.59 -2.58 1.99个
百分点17/209
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
主要功能湿电子化 吨 77,165.24 76,111.01 5,776.61 1.72 1.15 2.64
学品产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
显示面板 原材料254,044,345.32 60.15 217,258,706.00 50.11 16.93
（OLED&LCD） 成本人工成
12,876,236.87 3.05 11,327,941.29 2.61 13.67本
制造费103,173,310.57 24.43 120,518,819.48 27.80 -14.39
用专项储
1,740,199.80 0.41 5,925,937.15 1.37 -70.63备
半导体及其它 原材料32,790,367.81 7.76 47,440,428.43 10.94 -30.88
成本人工成
2,203,161.76 0.52 2,626,939.16 0.61 -16.13本
制造费15,475,764.18 3.66 27,231,669.07 6.28 -43.17
用专项储
69,478.67 0.02 1,212,283.64 0.28 -94.27备
分产品情况本期 上年同 本期金
成本构 情况分产品 本期金额 占总 上年同期金额 期占总 额较上
成项目 说明成本 成本比 年同期
18/209
比例 例(%) 变动比(%) 例(%)
功能湿电子化 原材料 243,477,421.83 57.65 4.14233,788,211.28 53.93
学品 成本人工成 14,981,983.37 3.55 8.22
13,843,444.37 3.19本
制造费 115,916,263.43 27.44 -20.37145,573,996.22 33.58
用专项储 1,744,394.07 0.41 -74.16
6,750,724.90 1.56%备
通用湿电子化 原材料 32,858,766.51 7.78 62.0420,278,450.78 4.68%
学品 成本人工成 97,415.27 0.02 -12.58
111,436.08 0.03本
制造费 2,732,811.32 0.65 25.562,176,492.32 0.50
用专项储 65,284.40 0.02 -77.42
289,112.89 0.07备
副产品 原材料 10,498,524.79 2.49 -1.2610,632,472.37 2.45
成本制造费
用专项储 -100.0
98,383.01 0.02备 0
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,909.03万元，占年度销售总额86.75%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用19/209
前五名供应商采购额8,994.17万元，占年度采购总额25.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比(%) 情况说明详 见 第 三 节 五 、
销售费用 11,144,337.91 12,661,470.97 -11.98 （一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
详 见 第 三 节 五 、
管理费用 35,397,010.38 32,590,476.44 8.61 （一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
详 见 第 三 节 五 、
研发费用 33,269,128.66 31,508,292.67 5.59 （一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
详 见 第 三 节 五 、
财务费用 -14,715,718.52 -16,330,609.01 不适用 （一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 33,269,128.66本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 33,269,128.66研发投入总额占营业收入比例（%） 5.07
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 52
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.77研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 6本科 26
20/209
专科 17高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1030-40岁（含30岁，不含40岁） 31
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用变动比
项目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
详见第三节五、（一）1.利润经营活动产生的
227,050,636.78 205,934,427.32 10.25 表及现金流量表相关科目变现金流量净额
动分析表详见第三节五、（一）1.利润
投资活动产生的-601,550,093.51 -91,013,898.92 不适用 表及现金流量表相关科目变
现金流量净额动分析表
详见第三节五、（一）1.利润筹资活动产生的
-54,650,530.65 -49,889,595.00 不适用 表及现金流量表相关科目变现金流量净额
动分析表(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主要系货币资金 348,222,193.79 20.13 775,894,373.83 46.23 -55.12 本期投
资支付21/209
的现金增加所
致主要系
期末未终止确
应收票据 384,113.19 0.02 160,119.00 0.01 139.89 认的应收票据
增加所致
主要系期末持
有的信应收款项融
1,554,996.55 0.09 100.00 用等级资
较高的银行承
兑汇票主要系
预付货预付款项 1,919,125.38 0.11 2,784,154.72 0.17 -31.07
款减少所致
主要系期末应
收押金其他应收款 661,301.64 0.04 2,038,806.56 0.12 -67.56
保证金等减少
所致主要系
持有一年内到
一年内到期期的大
的非流动资 65,311,611.11 3.78 100.00额存单
产及利息
增加所致
主要系持有短
其他流动资 期大额114,451,188.53 6.62 16,821,340.07 1.00 580.39
产 存单及利息增
加所致主要系
本期新使用权资产 11,204,603.71 0.65 100.00 增长期
租赁事项所致
主要系长期待摊费 本期新
5,726,195.77 0.33 100.00用 增长期
待摊装22/209
修费所致
主要系本期租
赁负债递延所得税 确认递
13,506,854.48 0.78 10,220,492.27 0.61 32.15资产 延所得
税资产增加所
致主要系
持有一年以上
其他非流动403,792,333.53 23.34 17,824,692.84 1.06 2,165.35 大额存
资产单及利
息增加所致
主要系期末应
应交税费 11,689,394.45 0.68 19,158,771.90 1.14 -38.99 交税金减少所
致主要系
期末应付履约
其他应付款 652,573.82 0.04 1,946,514.46 0.12 -66.47保证金
减少所致
主要系1 年内
一年内到期到期的
的非流动负 1,204,628.06 0.07 100.00租赁负
债债增加
所致主要系
本期新租赁负债 9,903,911.46 0.57 100.00 增租赁
事项所致
主要系本期使
用权资递延所得税 产确认
4,148,607.05 0.24 2,857,188.56 0.17 45.20负债 递延所
得税负债增加
所致其他说明：
无。
23/209
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用公司所处行业为电子信息行业与化工行业的交叉领域、处于电子信息产业链的前端，湿电子
化学品是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料，为促使行业稳定发展，增强我国企业在行业中的话语权，国家不断加大对湿电子化学品的政策扶持力度。
（一）行业总体政策主要如下：
序号 项目 颁布部门 颁布时间 相关政策内容《重点新材料首
国家工业和 电子化工新材料适用2021年重点新材料首批次应用保险补偿1 批次应用示范指 2021年12月
信息化部 机制导目录》
《中共中央关于中国共产党
制定国民经济和第十九届中 发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、
社会发展第十四2 央委员会第 2020年10月 新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航
个五年规划和二五次全体会 空航天、海洋装备等产业。
〇三五年远景目议通过
标的建议》《新时期促进集
进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国成电路产业和软
3 国务院 2020年7月 际合作，提升产业创新能力和发展质量，从财税、技术开发、
件产业高质量发国际合作、市场应用等各方面提供支持
展的若干政策》《重点新材料首
国家工业和 电子化工新材料适用2019年重点新材料首批次应用保险补偿4 批次应用示范指 2019年12月
信息化部 机制导目录》
《原材料工业质 工信部、科行动目标指出：石化化工行业：大宗基础有机化工原料、重
量提升三年行动 技部、商务5 2018年10月 点合成材料、专用化学品的质量水平显著提升。攻克一批新
方案(2018-2020 部、市场监型高分子材料、膜材料以及高端专用化学品的技术瓶颈。
年）》 管总局《重点新材料首
国家工业和6 批次应用示范指 2017年7月 电子化工新材料适用重点新材料首批次应用保险补偿机制。
信息化部导目录》
《“十三五”国家战 《规划》中多个内容涉及石化化工行业，在新材料产业突破7 略性新兴产业发 国务院 2016年12月 发展方面，要开展石化化工等流程制造领域的智能工厂集成
展规划》 创新与应用示范，提升企业生产管理的智能化水平；前瞻布24/209
局前沿新材料研发方面，电子信息用化学品位列“新材料提质和协同应用工程”中。
加快培育化工新材料，突破一批具有自主知识产权的关键核心技术，打造一批具有较强国际影响力的知名品牌，建设一
《石化和化学工国家工业和 批具有国际竞争力的大型企业、高水平化工园区和以石化化
8 业发展规划 2016年10月信息化部 工产业的新型工业化示范基础。电子化学品被列为创新发展
（2016-2020年）》工程的重点，重点发展248nm和193nm级光刻胶、PPT级高纯
试剂和气体、聚酰亚胺和液体环氧封装材料。
大力发展化工新材料，发展专用装备制造和相关生产性服务《国务院办公厅 业，培育新的经济增长点。“围绕航空航天、国防军工、电
关于石化产业调 子信息等高端需求，重点发展高性能树脂、特种合成橡胶、
9 国务院 2016年8月结构促转型增效 高性能纤维、功能膜材料、电子化学品等化工新材料，成立
益的指导意见》 若干新材料产业联盟、增强新材料保障能力”是《指导意见》的重点任务。
（二）下游应用领域政策
1、显示面板行业产业政策主要如下：
序号 项目 颁布部门 颁布时间 相关政策内容自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件(即
薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器《财政部 海关总
件、Micro-LED显示器件，下同)生产企业进口国内不能生产署 税务总局关于
财政部 海 或性能不能满足需求的自用生产性(含研发用，下同)原材料、
2021-2030 年支1 关总署 税 2021年3月 消耗品和净化室配套系统、生产设备(包括进口设备和国产设
持新型显示产业务总局 备)零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件(即靶材、
发展进口税收政光刻胶、掩模版、偏光片、彩色滤光膜)生产企业进口国内不
策的通知》能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品，
免征进口关税。
《推动重点消费 支持节能、智能型家电研发，鼓励开发基于物联网、人工智品更新升级 畅通 发改委、生 能技术的家电组合产品和一体化产品。重点突破柔性OLED显
2 资源循环利用实 态环境部、 2019年6月 示、激光投影显示、量子点 背光、小间距LED背光等新型显施方案 商务部 示技术，逐步实现超高清、柔性面板和新型背板量产，加快
（2019-2020年）》 超高清视频关键系统设备产业化。
按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视工信部、国
《超高清视频产 频产业发展和相关领域的应用。2022年，我国超高清视频产家广电总
3 业发展行动计划 2019年2月 业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关局、中央广
（2019-2022年）》 键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争电总台
力的企业。
新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生《战略性新兴产
4 国家统计局 2018年11月 物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数业分类（2018）》
字创意产业、相关服务业等9大领域为战略新兴产业。
支持企业加大技术创新投入，突破新型背板、超高清、柔性《扩大和升级信
面板等量产技术，带动产品创新，实现产品结构调整。推动息消费三年行动 工信部、发
5 2018年10月 面板企业与终端企业拓展互联网、物联网、人工智能等不同计划（2018-2020 改委
领域应用，在中高端消费领域培育新增长点，进一步扩大在年）》
线健康医疗、安防监控、智能家居等领域的应用范围。
《“十三五”国家战实现主动矩阵有机发光二极管（AMOLED）、超高清（4K/8K）
6 略性新兴产业发 国务院 2016年12月量子点液晶显示、柔性显示等技术国产化突破及规模应用。
展规划》《关于实施制造 着力发展布局量子点、柔性显示等前瞻技术领域，重点发展
7 业升级改造重大 发改委 2016年5月 有机发光半导体显示（AMOLED）等新一代显示量产技术，建工程包的通知》 设高世代面板生产线。
2、半导体行业相关产业政策主要如下：
25/209
序号 项目 颁布部门 颁布时间 相关政策内容自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件(即
薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器《财政部 海关总
件、Micro-LED显示器件，下同)生产企业进口国内不能生产署 税务总局关于
财政部 海 或性能不能满足需求的自用生产性(含研发用，下同)原材料、
2021-2030 年支1 关总署 税 2021年3月 消耗品和净化室配套系统、生产设备(包括进口设备和国产设
持新型显示产业务总局 备)零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件(即靶材、
发展进口税收政光刻胶、掩模版、偏光片、彩色滤光膜)生产企业进口国内不
策的通知》能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品，
免征进口关税。
新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生《战略性新兴产
2 国家统计局 2018年11月 物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数业分类（2018）》
字创意产业、相关服务业等9大领域为战略新兴产业。
《国家高新技术优化产业结构，推进集成电路及专用装备关键核心技术突破
3 产业开发区“十三 科技部 2017年4月和应用。
五”发展规划》发改委、工
《信息产业发展 着力提升集成电路设计水平；建成技术先进、安全可靠的集4 业和信息化 2016年12月
指南》 成电路产业体系；重点发展12英寸集成电路成套生产线设备。
部大力推进集成电路创新突破。加大面向新型计算机、5G、智
《“十三五”国家信 能制造、工业互联网、物联网的芯片设计研发部署，推动5 国务院 2016年12月
息化规划》 32/28nm、16/14nm工艺生产线建设，加快10/7nm工艺技术研发。
《“十三五”国家战 提升关键芯片设计水平，发展面向新应用的芯片。加快16/146 略性新兴产业发 国务院 2016年12月 纳米工艺产业化和存储器生产线建设，提升封装测试业技术
展规划》 水平和产业集中度，加紧布局后摩尔定律时代芯片相关领域。
支持面向集成电路等优势产业领域建设若干科技创新平台；
《“十三五”国家科7 国务院 2016年7月 推动我国信息光电子器件技术和集成电路设计达到国际先进
技创新规划》水平。
3、太阳能光伏相关产业政策主要如下：
序号 项目 颁布部门 颁布时间 相关政策内容《智能光伏产业 工信部、住 为进一步提升我国光伏产业发展质量和效率，加快培育新产
1 发展行动计划 建部、交通 2018年4月 品新业态新动能，实现光伏智能创新驱动和持续健康发展，
（2018-2020年）》 部等 支持清洁能源智能升级及应用。
按照“技术进步、成本降低、扩大市场、完善体系”的原则，促《可再生能源发 进光伏发电规模化应用及成本降低，推动太阳能热发电产业
2 国家发改委 2016年12月展“十三五”规划》 化发展，继续推进太阳能热利用在城乡应用。到2020年底，
全国太阳能发电并网装机确保实现1.1亿千瓦以上。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
（一）主要细分行业的基本情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于C2669其他专用化学产品制造，根
据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业门类为“C26化学原料和化学制品制造业”。湿电子化学品是一种专用化学品，就生产工艺属性而言，属于精细化工
行业；就产品用途而言，属于电子材料行业。
26/209
湿电子化学品属于精细化工与电子信息行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业。
湿电子化学品是化学试剂产品中对品质、纯度要求最高的细分领域。下游显示面板、半导体、太阳能电池领域的技术进步，要求上游湿电子化学品的产品具备良好的质量和品质。由于我国湿电
子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水平大致可分为两块，
高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子
化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过80%。
在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优势，不少国内企业从外
资企业手中抢占了部分市场，例如公司生产的TMAH显影液实现了替代进口。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。
（二）公司行业地位公司是国家高新技术企业、杭州市专利试点企业，自主研发掌握多项专利技术，设有浙江省
省级企业研究院、浙江省博士后工作站、浙江省省级企业技术中心和杭州市市级企业技术中心。
公司是中国电子材料行业协会理事单位、电子化工新材料产业联盟常务理事单位、中国集成电路材料和零部件产业技术创新战略联盟会员单位、全国半导体设备和材料标准技术委员会电子化学
品标准工作组组长单位。公司自主研发的电子级TMAH显影液制备工艺，实现了技术突破，填补国内空白。公司曾荣获“国家彩电产业战略转型产业化专项项目”、“国家火炬计划产业化示范项
目”、“2015年浙江省优秀工业产品”、“2017年度中国显示产业链卓越贡献奖” ，多次获得“中国电子材料行业-电子化工材料专业十强”、 “中国显示产业链协同开发奖”、“创新突破
奖”等荣誉，公司也是浙江省“专精特新”企业和工信部认定的第六批制造业单项冠军示范企业。
公司作为湿电子化学品国产化企业，自主创新研发的核心产品电子级四甲基氢氧化铵（TMAH显影液）成功打破国外技术垄断，填补国内空白。该产品不仅实现了替代进口，还外销韩国、日
本和台湾地区。在显示面板应用领域中，该产品得到众多知名客户的认可，成功导入京东方集团、
韩国LG集团、华星光电、天马微电子、维信诺等国内外大型面板企业。
在TMAH显影液的基础上，公司积极开发其他配套产品，并已取得良好的成绩。公司相继开发、
掌握剥离液、铝蚀刻液、铜蚀刻液、清洗液、稀释液等新产品技术，且部分产品已量产，并向下游客户配套供应。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”中“（四）行业
经营性信息分析”。
27/209
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素功能湿电子化 专用化学品 三甲胺、碳酸二甲 显示面板、半导体、 原材料价格、运输
学品 酯 太阳能电池等 半径等因素影响(3).研发创新
√适用 不适用公司始终坚持可持续发展的总体原则，高度重视技术研发投入力度，以不断提升公司的创新
能力。公司已经建立了一整套“以企业为主体，以市场为导向、产学研相结合”的切实有效的技术创新机制，能够充分调动技术研发人员的积极性、主动性和创造性。
1、健全的组织管理机制公司在技术创新、产品设计及产业化等方面已建立了较为完善的管理组织架构。一方面，研
发中心承担新产品、新工艺、新技术的具体研究开发任务，并负责产品或项目的需求分析、开发等相关工作；另一方面，市场部会针对下游不同领域的市场情况和客户需求进行调研，及时向研
发中心提供市场信息和产品动向，并对其研究方向与技术成果提出改进性意见。此外，采购部负责配合研发活动采购所需物料，生产车间负责按设计图样和工艺流程组织产品试制。公司上述技
术创新组织管理机制的实施，能够充分发挥部门之间的协同效应，从而帮助公司不断研发新产品、
新工艺，有效满足客户需求，推动公司业务的快速发展。
2、持续较高的研发投入机制公司高度重视产品的技术创新工作，一直保持较高的研发投入水平。通过持续较高的研发投
入以及多年的技术积累，公司已掌握湿电子化学品行业一系列核心技术，公司电子级TMAH显影液产品的核心技术处于行业内领先的水平。未来，公司将进一步加大研发投入力度，不断改善技术
创新环境与条件，以充分提升研发技术人员的创新效率。
3、有效的创新激励机制公司已形成了科学、公正的研发绩效考核和创新激励机制。研发人员是开展技术创新的主体，
而创新是企业存亡的关键所在。为进一步提高企业自主创新能力，以技术创新带动企业的发展、
升级，研发中心确立“以人为本”的设计理念，加强对人员的管理、培养、考核等工作，建立了激励和约束兼容的现代人才管理机制和技术创新机制，对研发人员做出的工作成绩予以充分的肯
定。
4、良好的研发人才队伍建设机制公司高度重视研发创新人才的培养工作。公司重才爱才，通过多种方式和管理制度，以确保
为公司培育可持续发展的、有竞争力的人力资源体系。引进优秀人才、职工技能培训、科技人员28/209
内部外部培训学习等确保公司专业技术人员获得充足的学习资源和进步渠道，并对应合理有效地激励奖励机制，鼓励专业技术人员不断学习充实、提高专业技术和管理技能。
5、“产、学、研”合作创新机制公司十分注重“产、学、研”相互结合的技术研究与开发模式的运用。公司已与上海交通大
学、浙江大学、浙江工业大学、浙江科技学院、北京科技大学等建立了良好的合作关系，致力于进一步提高行业自动化生产水平，推动行业向前快速发展。“产、学、研”相互结合的研发模式
能够帮助公司提升技术创新效率，突破研发过程中存在的技术瓶颈问题，有效地提高了公司具有自主知识产权和市场竞争力的新技术、新产品的研发能力，从而进一步巩固了公司在湿电子化学
品行业的优势地位。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、TMAH显影液生产工艺
2、混配产品生产工艺(5). 产能与开工情况
29/209
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
在建产能已 在建产能预主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能
投资额 计完工时间杭州格林达厂区（含
12.6万吨/年 49.25 / / /扩产项目）
四川格林达项目（一5.5万吨/年 14.10 / / /
期）
生产能力的增减情况√适用 不适用
四川格林达项目（一期）于2024年第三季度获得安全生产许可证，截至本报告披露日，产品在下游主要客户端进行转产测试，产能逐步释放。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
三甲胺（吨） 直接采购 银行转账 -15.02 11,090.42 11,153.60碳酸二甲酯（吨） 直接采购 银行转账 -10.20 16,789.42 17,003.76
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料价格受上游供应商成本和市场供求关系的影响而波动，对营业成本有一定程度的影响。
30/209
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量电（万度） 直接采购 银行转账 -5.56 6,096.96 6,096.96
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化对公司营业成本有一定程度的影响。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品毛
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） 减（%） 利率情况
显 示 面 板573,282,403.84 371,834,092.56 35.14 2.44 4.73 -1.42 不适用
（OLED&LCD)半导体及其它 81,480,546.28 50,538,772.41 37.97 -39.14 -35.63 -3.39 不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 654,762,950.13 -5.5931/209
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用32/209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，母公司层面对外投资主要系对子公司的投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33/209
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
CF显影液等湿电子合肥格林达 全资子公司 3,000.00 7,254.34 1,235.80 -102.67
化学品生产、销售尚处建设期，未开展
鄂尔多斯格林达 全资子公司 2,000.00 2,622.30 -1,955.19 -622.07实际业务
湿电子化学品的生四川格林达 全资子公司 16,200.00 43,096.92 13,764.91 -858.70
产、销售杭实格林达 非全资子公司 股权投资 310.00 317.75 317.75 1.26
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用（一）行业格局
1、湿电子化学品竞争格局①国际竞争格局
世界湿电子化学品的市场格局大致可分为三块：
欧美传统湿电子化学品企业占据约30%的市场份额，代表企业有德国巴斯夫公司、美国亚什兰集团、德国E.Merck公司、美国霍尼韦尔公司等。这些老牌化工企业拥有极强的技术优势，产
品等级可达到SEMI G4及以上级别，与半导体制造业发展几乎保持同一步调。
第二块市场主要由日本的十家左右湿电子化学品企业所占据，合计约占27%市场份额。日本化工行业发展晚于欧美，但进步非常快，其技术水平与欧美企业已达到同一水平。目前，湿电子
化学品行业主要由欧美企业和日本企业主导，高端市场基本也由该部分企业占据。
第三块市场则是韩国、中国大陆及台湾地区的湿电子化学品市场所占领，约占42%的市场份额。其中韩国、台湾企业在生产技术上具有一定优势，在高端市场领域与欧美、日本企业相比也
有一定的竞争力。中国大陆湿电子化学品企业距世界整体水平还有一定距离，近年来，包括格林达在内的湿电子化学品企业持续技术创新，在个别领域已接近国际领先水平。
34/209
②国内竞争格局由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水
平大致可分为两块，高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子
化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过80%。
在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优势，不少国内企业从外
资企业手中抢占了部分市场，例如公司生产的TMAH显影液实现了替代进口。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。
2、TMAH显影液竞争格局湿电子化学品中的TMAH显影液市场竞争格局相比于湿电子化学品整体市场竞争格局略有不
同，随着公司等国内企业实现技术突破，打破国外企业对领域的垄断地位，不仅实现替代进口，
还远销韩国、日本等国家。TMAH显影液主要应用于显示面板和半导体领域，上述领域具体竞争情况如下：
1 显示面板领域显影液竞争状况随着下游新型显示产业由LCD向OLED显示技术升级转型，TMAH显影液需求量会进一步加大。
在显示面板领域，得益于公司TMAH显影液的技术突破,京东方集团、天马微电子、华星光电、维信诺等国内领先的显示面板制造厂商均将公司作为TMAH显影液主要供应商。同时，在国际市场上，
我国TMAH显影液亦具备极强的竞争力，以公司为代表的国内湿电子化学品生产企业已成功将TMAH显影液导入韩国LG集团，实现该领域跨越式突破,与国际顶尖TMAH显影液生产厂商直接竞争。
② 半导体领域显影液竞争状况在半导体领域，国内显影液生产企业在产品技术水平、配方等方面与国际领先企业尚有一定
差距，因而半导体领域显影液市场主要由美国三开化学公司、东京应化工业株式会社等国外顶尖湿电子化学品企业占据。目前公司在显示面板下游领域保持领先的情况下，正在加大IC半导体领
域的项目研发，力争早日实现湿电子化学品产品在半导体领域应用的技术突破。
（二）、发展趋势随着我国企业在湿电子化学品领域中投入加大，产品等级、质量均得到很大的提升，包括格
林达在内的内资企业开始稳定供应部分高端湿电子化学品。同时，随着下游领域快速发展、国家加大支持力度以及各大内资企业进一步加大投入，我国高端湿电子化学品配套能力有望快速提升，
替代进口的趋势也会更加明显。
35/209
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是国内领先的湿电子化学品供应商，经过多年技术积累，最终实现了技术突破，创新研发出国内首条显示面板用TMAH显影液工业化生产线，填补了国内空白。未来，公司将继续深耕于
湿电子化学品领域，充分发挥公司研发团队的自主创新能力，加大研发投入，配合下游应用领域发展，不断提高产品品质、配套开发能力和综合服务能力，为客户提供高科技含量、高附加值的
专用化学品与服务，也将继续秉承“卓越品质，精诚服务，以人为本，发展至上”的企业精神、“以品质求生存，以服务求发展”的经营理念以及“诚信、务实、创新、发展”的企业价值观，不断
努力推动企业向前发展，实现从制造到智造的可持续发展、从生产供应到全周期综合服务的全方位提升，最终成为电子材料领域国际领先的系统服务提供者。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，面对更加复杂多变的国际环境，公司将坚持创新驱动发展，抓牢生产经营，强化安全环保管理，同时推动重点项目投产见效，力争公司经营业绩稳中有增。
1、稳固核心产品市场领先地位，加速推进新产品市场拓展。公司将加大市场开拓力度，核心产品显影液在西南体系客户部分单厂完成切换的基础上，推进其他重要产线的转产测试进程，推
动西南区域项目投产见效，同时挖掘新客户需求，推进新体系客户验厂稽核等重点工作。在新产品拓展方面，公司致力于扩大新产品在多体系客户中的导入及销售份额，通过力推新产品立项、
进行产线测试和导入，确保年内目标的实现。此外，公司将持续加大市场开拓力度，精准对接客户需求，提供定制化配套服务，以快速响应客户生产工艺的迭代升级，增强综合配套能力，提升
客户粘性，为公司可持续发展提供强劲动力。
2、以创新驱动发展，持续提升核心竞争力。公司承接的工信部“集成电路制造产线零部件、
材料和关键设备关键材料研发及产业化验证项目”，目前正与国内芯片龙头企业进行联合体协同开展大规模集成电路用图形化显影液产品研发及产业化应用验证，处于整体验收阶段。通过该项
目的验收和带动的技术提升，公司与集成电路龙头企业进行品质对标，完成客户端供应商资格审查导入，推动后续在半导体集成电路企业及半导体其他领域的产线验证和量供导入。加强科研院
所产学研合作，加强高端人才的引进和培养，着力推进行业提升、技术创新及产业协同合作，推进“产学研用”深度融合，助力高质量发展。
3、推进数智化转型，赋能安全生产提质增效。公司深入贯彻国家高质量发展战略，加速推进数字化智能化转型。通过拓展智能制造应用场景，全面提升生产、采购、销售、仓储及财务等环
节的智能化水平。在现有智能化体系基础上，重点开发安全环保设备、能源管理、MES管控平台及LIMS实验室系统；持续推进WMS系统与ERP系统的数据互通，实现业务流程和功能模块的全面
36/209
对接，完成TANK罐装数据自动化改造；深化内部协同机制，优化流程管控，以数字化转型保障安全生产，实现提质增效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）安全生产和环保风险
1、安全生产风险公司部分湿电子化学品产品、原材料为危险化学品或易制毒化学品，有易燃、易爆、腐蚀等
性质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，操作不当会造成人身安全和财产损失等安全事故。虽然公司已根据《安全生产许可证条例》、《危险化学品安全管理条例》、
《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》等法律法规，对日常生产经营进行了严格管理，
但不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
此外，若公司厂区或在建生产线所在区域周边其他企业发生重大安全事故，一方面可能会导致公司出现人员财产损失，另一方面政府相关部门可能会对该区域内所有相关企业开展风险评估、
安全风险排查等监管措施，甚至调整所在区域总体规划，从而对公司的生产经营带来不利影响。
2、环保风险公司产品的生产工艺主要包括精制提纯、合成、电解及混配工艺，生产过程存在少量“三废”
污染物的排放。公司自成立以来一直重视环保工作，建立了完整的安全及环保作业标准，并持续投入充足的环保资金，以保障公司的环保指标符合国家和地方法律法规、规章制度的要求。但随
着社会对环境治理的日益重视、国家和地方法律法规的变化及主要客户对供应商规范经营要求的不断提高，公司的环保治理成本会不断增加；同时，若因公司环保设施故障、污染物外泄等原因
产生环保事故，也将对公司生产经营产生不利影响。
（二）技术风险
1、技术泄密风险湿电子化学品行业属于技术密集型行业，公司经过十余年自主研发形成的专利和非专利技术
是公司核心竞争力的体现，其中多项技术处于国内领先水平。为确保公司自主知识产权的安全，
公司一方面通过申请专利的方式对关键技术给予法律保护；另一方面加强核心技术的保密工作，
和涉及核心技术的员工签订保密协议，但仍存在核心技术被泄密的风险。若公司的核心技术因保管不善泄漏或被人恶意泄漏，导致公司在某些产品上丧失竞争优势，将对公司的生产经营造成不
利影响。
2、人才流失风险湿电子化学品行业具有技术进步快、产品更新率高、市场环境变化迅速等特点，公司作为高
新技术企业，优秀的技术人才是公司在行业内占据领先地位的重要保障。公司自成立以来一直重37/209
视技术人才的积累和稳定，核心技术人员均已直接或间接持有公司股份，个人利益与公司利益联系紧密。虽然公司已采取了一系列措施稳定核心技术人员队伍并取得了较好的效果，但随着行业
竞争的日益激烈及行业内对人才争夺的加剧，仍不能排除核心技术人员流失的可能，从而对公司的技术研发带来不利影响。
3、无法预知未来技术更新的风险湿电子化学品位于电子产业链的上游，无论是湿电子化学品的产品类型还是技术革新，很大
程度上都取决于下游行业的生产需求。公司的产品可应用于显示面板、半导体、太阳能电池等新兴领域，且自“十二五”期间以来，上述领域转型升级逐步加快。若公司无法及时预知下游市场
产品类型或技术革新，则公司在产品研发、客户积累等方面将滞后于市场，无法根据市场的发展趋势进行产品的更新换代，将对公司的未来发展带来较大影响。
（三）市场风险
1、宏观经济及下游产业重大变化的风险公司自成立以来一直专注于湿电子化学品的研发、生产、销售业务，产品主要应用于显示面
板、半导体、太阳能电池等领域，应用领域较广，不存在明显的周期性和季节性特征。公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，近年来，随着下游显示面板、半导体、太阳能电池等领
域持续壮大，湿电子化学品行业发展迅速。但若未来宏观经济出现较大波动，下游行业产业政策、
市场需求发生重大变化，相应地将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、主要原材料价格波动风险公司所需原材料大多属于产量充足、有公开市场报价的化工产品，可获得稳定的原材料供应，
但随着国家供给侧改革、环保管控趋严，原材料价格呈现出一定程度的波动，其价格变动对公司经营业绩有一定影响。
3、客户集中风险公司深耕湿电子化学品行业多年，专注于为京东方集团、韩国LG集团、天马微电子、华星光
电等国内外知名显示面板行业优质客户提供定制化湿电子化学品。虽然公司与上述主要客户合作历史悠久，合作关系稳定且持续深化，但如果主要客户因其经营业绩下滑、生产发生重大变化或
因本公司管理疏忽等原因而终止与本公司合作，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓亦未能及时取得成效，则公司订单及经营业绩将面临下滑风险。
（四）财务风险
1、毛利率波动风险因公司营业成本中原材料成本占比较高，故主要原材料的市场价格变动对公司的综合毛利率
影响较大。公司的原材料主要为碳酸二甲酯和三甲胺等基础化学品，近年来随着社会对环境保护的日益重视，国家对基础化工行业的环保监管会持续加强，公司面临主要原材料市场价格波动上
涨的可能，故公司无法保证毛利率持续增长的趋势。若未来原材料市场价格持续发生不利于公司38/209
