对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融资产 83,273,979.07 92,730,640.68 9,456,661.61 4,863,694.08
应收款项融资 32,793,669.08 27,344,539.78 -5,449,129.30 -383,068.59交易性金融负债 -2,222,448.89 -159,519.76 2,062,929.13 2,062,929.13
合计 113,845,199.26 119,915,660.7 6,070,461.44 6,543,554.62十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，我国汽车行业整体市场销量呈“低开高走，逐步向好”特点，年初，受传统燃油车购置税
优惠和新能源汽车补贴政策退出、春节假期提前、部分消费提前透支等因素影响，汽车消费恢复相对滞后，
前两个月累计产销较同期明显回落；3-4月，价格促销潮对终端市场产生波动，汽车消费处于缓慢恢复过程中，汽车行业经济运行总体面临较大压力；5-10 月，在国家及地方政策推动下，加之地方购车促销活动等
措施延续，市场需求逐步释放，“金九银十”效应重新显现；11 月以来，市场延续良好发展态势，叠加年末车企冲量，汽车市场向好态势超出预期，产销量创历史新高。在此背景下，公司坚守“防风险、抢市场、
练内功”九字经营方针，不断适时调整生产经营策略，确保以下各项重点工作稳步推进。
1、汽车传动系统制造板块——夯实主业、提高市占率公司核心产品为汽车、农机及工程机械离合器，目前杭州总部及湖北三环厂区合计离合器生产能力居全
国领先地位，产品型号近两千种，可覆盖 90%以上商用车和乘用车型。报告期内，公司通过“线上+线下”模式多维度全方面进行品牌管理及市场开拓工作。线上，试水直播销售模式，通过微信小程序、私域直播等
渠道，合计开展四十余场直播，实现直播销售收入近四千万；线下，内部选拔销售精英、组建了铁流销售军团，通过与办事处紧密合作、共同努力，一起深耕市场。在浙江省、江西省、安徽省等省份，共计走进1200
家客户，其中新开拓客户943家，新客户转化率达30%。实现了销售渠道的下沉，有效拓宽了销售渠道，提高了品牌知名度。
2、高精密零部件制造板块——扎实推进新能源车辆零部件业务（1）国内高精密零部件制造板块——盖格新能源
公司 “年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目” 部分产线已投入运行，推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展。截至目前，公司已取得理想汽车、信质集团、福建艺达电驱等
公司的电机轴订单，进一步完善了公司产品结构和客户结构，拓展了市场空间，提升了公司核心竞争力。
（2）国外高精密零部件制造板块——Geiger德国子公司 Geiger 系一家专注于高精密金属零部件制造厂商，拥有超过 20 年的高精密零部件自动化
生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。2023年度，德国Geiger公司为博
世集团提供的氢燃料电池汽车泵壳、燃料电池堆栈、冷却套筒、传感器块等零部件产品年销售额逾一千万元。未来，Geiger 公司将抓住氢燃料电池汽车蓬勃发展的机遇，始终如一严控产品质量，为客户提供更好
的服务，争取更多的订单量。
3、商用车全车件智慧服务板块——以科技创新赋能服务业公司旗下两大商用车全车件供应链企业运通四方和国联汽配运用线上中配汽车服务平台，全面打造商
用车后市场零配件供应链平台经济新模式。中配平台拥有中配智能云采购、中配商城、中配智能物流、中配车管家、中配智能供应商管理等九大系统，能从企业信息化管理和企业市场效益两个方面为企业伙伴赋能
8 / 193
提效，激发汽车零部件销售增长新动能。该平台融合公司原有的离合器业务营销网络与运通四方及国联汽配的销售渠道后，能最大程度发挥其大数据的分析和支持作用，不断开发新客户、拓宽销售渠道、扩大公司
销售规模，提高公司产品的市场占有率。
4、推动智能制造，打造核心竞争力经过公司持续数年的不断投入，一家基于 5G+工业互联网的智能工厂已经形成，在扩大生产能力、推进
产业升级方面，公司结合信息化建设，持续加大智能化改造投入力度，按照国际领先的黑灯工厂标准，做好智能化、自动化规划和布局。未来，公司将继续提升数字化设计管理、智能化生产，加速智能化模式的创新
升级，不断用技术和创新增强企业核心竞争力，将工厂的智能化水平提升至新的高度。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司所处行业为汽车零部件及精密零部件加工行业，是汽车制造业和高端零部件加工中的细分行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国民经济行
业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。
1、综述2023 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。汽车行业在党中央和国务院领导下，在各级政
府主管部门指导下，全行业企业凝心聚力、砥砺前行，创造出令人瞩目的业绩，多项指标创历史新高，推动汽车行业实现了质的有效提升和量的合理增长，成为拉动工业经济增长的重要动力。
2、2023年年度汽车工业运行情况（1）2023年年度汽车产销整体情况
2023 年产销量突破 3,000 万辆，汽车产销分别完成 3,016.10 万辆和 3,009.40 万辆，同比分别增长11.60%和12.00%。与上年相比，产量增速提升8.2个百分点，销量增速提升9.9个百分点。
（2）商用车产销整体情况近些年来，我国商用车市场销量跌荡起伏。2020 年，受国Ⅲ产品淘汰、治超趋严以及基建投资等因素
拉动，商用车市场大幅增长，产销达到峰值；随后 2021 年市场需求出现下降；2022 年跌落谷底，为 2009年以来的最低水平；2023 年，受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉
动，商用车市场谷底回弹，实现恢复性增长。
2023年，商用车产销分别完成403.70万辆和403.10万辆，同比分别增长26.80%和22.10%。
9 / 193
（3）乘用车产销整体情况我国乘用车市场连续九年超过2,000万辆。在转型调整期过程中，自2020年以来，乘用车销量呈现稳
步增长的态势。2023 年，乘用车市场竞争加剧，同时伴随市场日趋回暖，购车需求进一步释放，我国乘用车市场形势逐渐好转，回归正常节奏，有效拉动了汽车增长。
2023年，乘用车产销分别完成2,612.40万辆和2,606.30万辆，同比分别增长9.60%和10.60%。
（4）新能源汽车产销整体情况我国新能源汽车近两年来高速发展，连续 9 年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2023 年，
新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成 958.70万辆和949.50万辆，同比分别增长 35.80%和37.90%，市场占有率达到31.60%，高于上年同期5.9个百分点。
（数据来源：中国汽车工业协会）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
铁流股份是一家集智能制造及智慧服务为一体的全球性公司，主要业务分为三大板块。
10 / 193
1、汽车传动系统制造板块，核心产品为汽车离合器，旗下拥有“铁流”、“德萨”、 “慈田”、“WESTLAKE”多项品牌，公司离合器产品型号完备，适配90%以上商用车、客车、工程机械、大中型农用机械、乘用车等
各系车种，产品线同时还覆盖离合器轴承、液压轴承、液力变矩器、刹车片等。
2、高精密零部件制造板块，核心产品为发动机高压共轨系统喷油器、新能源汽车电机轴、汽车尾气净化系统SCR部件等高精密金属零部件，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解
决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、模具开发中心和精密检测中心。
3、商用车全车件智慧服务板块，公司旗下两大商用车全车件供应链企业“运通四方”和“国联汽配”是在商用车后市场经营沉淀了数十年的大型全车件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网
络，拥有逾60万SKU的丰富产品品类，能以其庞大的车辆匹配数据库以及丰富的零部件选型经验，为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安
全、更高效，帮助企业伙伴实现利益最大化。
（二）主要产品及其用途
1、离合器公司离合器产品主要为干摩擦式离合器，主要市场为商用车离合器市场，产品型号近两千种，基本可适
配90%以上的车型。子公司湖北三环在主机配套市场上占据的行业地位，和公司本部在离合器后市场积累的品牌知名度互为补充，已形成 1+1>2 的聚合效应。目前杭州本部及湖北三环两个厂区合计离合器生产能力
居全国领先地位，是一汽集团、东风集团、中国重汽、福田集团、上汽集团、徐工汽车、三一重卡、江淮汽车、江铃汽车、潍柴集团、玉柴集团等汽车整车及发动机生产企业的离合器独家或主要配套厂商，在离合器
行业里产能规模及市场份额均处于领先地位。
公司数字化车间一角离合器产品
2、发动机高压共轨系统喷油器及新能源车辆高精密零部件11 / 193
公司发动机高压共轨系统喷油器、汽车尾气净化系统 SCR 部件等零部件由德国子公司 Geiger 生产。
Geiger 是一家专注于高精密金属零部件研发制造的厂商，掌握了我国卡脖子技术之一高压共轨技术，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、
模具开发中心和精密检测中心，Geiger公司作为博世集团（Bosch）战略合作供应商，系博世集团（Bosch）
高压共轨喷油器系列产品的欧洲区域市场独家供应商。
公司全资子公司盖格新能源（杭州）有限公司投资的 “年产 60 万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”通过引进德国Geiger子公司先进的自动化设备、加工技术和生产工艺，建设新能源汽车核心部件制造
中心，该项目部分产线已投入运行。截至目前，公司已取得理想汽车、信质集团、福建艺达电驱等公司的电机轴订单。未来公司将持续投入、提高研发能力、拓宽新能源车辆零部件品类，实现相关产品市场占有率的
提升。
高精密零部件板块“黑灯工厂”一角高精密零部件
3、高端农机装备核心部件在我国农业生产规模化和农机购置补贴的推动下，农用机械市场持续发展。由于收割机离合器与汽车离
合器产品技术类似，公司农用机械业务起初将收割机市场作为拓展重点，并取得了一定的竞争优势。公司顺应我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展的趋势，积极布局相关产能，募集1,371.66万元资金投资于
“高端农机传动系统制造中心项目”，助力公司扩大对农机市场的覆盖。
12 / 193
农机双作用离合器 产品应用 产品应用4、液力传动装置
随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，对工程机械形成长期利好，也拉动了工程机械液力变矩器产品的市场需求。同时，随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来
越高的要求，以及非专业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。而液力变矩器大量应用于AT、CVT自动变速箱，是目前汽车行
业国产替代的核心零部件之一。
液力变矩器5、双质量飞轮
目前汽车行业离合器趋势是乘用车市场自动变速器配比越来越高，手动车型逐渐由传统离合器转向双质量飞轮+离合器的组合或者双质量飞轮+自调整离合器的组合形式；同时，汽车离合器也逐渐从功能性往
舒适性方向发展。双质量飞轮因为扭转角度大、减振刚度小，所以对传动系统的减震效果明显优于传统减震器，匹配效果好的双质量飞轮对传动系统的隔震率可达到80%以上，充分保证了整车NVH性能，提升了整车
舒适性。因其良好的减震特性，双质量飞轮被广泛运用于CVT、DCT车型中，同时由于其结构紧凑，常被运用于新能源混动车型中用来耦合发动机与电机的输出动力。公司双质量飞轮产品目前已配套江铃全顺、上
汽依维柯、东风汽车、江淮汽车等整车企业，累计供应超30万套。
三环自动化车间一角13 / 193
双质量飞轮 产品应用 产品应用6、扭矩限制器
减速机的扭矩限制器的作用主要是：1、传递发动机扭矩，并起到一定的减振作用，避免发动机与变速箱刚性连接，提升整车NVH水平；2、过载保护，即当超载、机械故障或特殊工况导致发动机或减速器转速
突变引起的扭矩冲击超过设定值时，它能够以打滑的形式限制传动系统所传递的扭矩，以防止过大的扭矩冲击导致机械损坏，避免昂贵的停机损失。公司扭矩限制器产品目前已配套东风岚图、长安猎手、东风柳汽、
江淮汽车、东安动力、无锡明恒、安徽全柴等车企，累计供应超2万套。
扭矩限制器 产品应用 产品应用（三）公司经营模式
1、销售模式公司根据不同业务市场特点，采用差别化的销售模式。在主机配套市场，公司通过复杂的认证后加入主
机厂供应商体系，并与其建立长期的配套关系。在国内售后服务市场，公司以经销商模式和自营模式为主。
在经销商模式下，公司建立了覆盖全国的经销网络，客户主要是渠道覆盖面较广且具有一定规模的汽车零部件商贸流通企业或出口贸易商，同时重点培育主机备品市场和大客户；在自营模式下，子公司运通四方和
国联汽配有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，产品品类齐全，能为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安全、更高效，帮助企业伙伴实
现利益最大化。在国外售后服务市场，公司在美国芝加哥、比利时布鲁塞尔设有子公司，一方面以自有品牌通过海外汽车零部件贸易商面向售后服务市场进行产品销售，另一方面依靠产品质量优势给国外拥有独立
品牌的大型汽车零部件企业直接贴牌供货。
2、采购模式公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念和“比质比价，货比三家”的原则，以质量管理体系、供
应链管理系统等信息平台为依托，从供应商管理、采购业务过程和进货检验等三方面对采购管理过程进行设计，满足采购过程的主要要求，实现公司经营目标。通过与供应商建立长期战略伙伴关系，并引入信息化
管理平台，实施年度招标采购制度，能够保证为公司产品生产提供质量优良、价格合理、供应及时、货源稳定的零部件和原材料，实现了公司供应链的高效与稳定。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产方式，即根据销售计划制定生产计划并安排生产。同时，根据国内售
后服务市场、主机配套市场和国外售后服务市场的不同特点，公司制定了不同的生产计划：在国内售后服务14 / 193
市场上，公司以月度销售计划为基准，将其分解成周计划分批生产入库，从而避免库存堆积；在主机配套和海外市场上，公司以销售订单为依据，按型号、数量、交货期等要求安排生产计划。
公司在生产管理方面采用车间主任责任制，并制定了《生产管理办法》等相关规章制度，对生产过程进行严格管理。在生产过程中，公司采用ERP管理系统，实行生产部、生产车间、班组三级生产管理结
构，建立了从客户订货、系统提示、生产计划、采购计划、进货检验、产品生产、成品检验、产品入库到产品交付各环节统计报表管理的生产管理系统，实现了生产系统信息即时共享。在现场管理方面，公司采
用5S管理体系，并引入精益生产模式，进一步为公司的创新变革提供了动力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规模优势制造板块优势：目前杭州总部及湖北三环厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，已经成为全国汽
车离合器领先的生产和研发基地，在汽车离合器的销售规模及市场占有率方面也处于领先地位，这些都有利于公司在主机配套及售后服务市场保有较高的市场份额，提升市场影响力，从而在原材料采购、产品经销
中具有较强的议价能力，有效降低了公司生产成本，提高了产品盈利水平。
后市场智慧服务板块优势：公司子公司运通四方及其下属子公司合计销售规模在同行业中居全国领先地位。目前商用车后市场供应链领域还处于高度分散的阶段，且有明显的区域性特征，广东运通四方、福建
国联汽配在当地省份均保有较高的市场份额，能为客户提供更便捷、更优质的服务；同时，高比例的渗透率有利于争取整车厂更优的代理政策，有利于提高对品牌易损件供应厂商的议价能力；且因规模效应，公司可
获得较低的物流配送费率，提高利润率。
（二）品类型号健全优势制造板块优势：公司拥有较强的新产品开发能力，已开发近两千种型号的汽车离合器产品，可覆盖90%
以上商用车和乘用车车型，高适配性的优势，帮助公司获取了较高的市场份额。公司利用产品数据管理系统形成了对产品系列化、开发流程化管理的自主开发体系，通过内部产品零件标准化工作，提高设计人员的开
发能力和产品设计可靠性，已形成了七大系列高新技术产品。其中，耐烧型汽车离合器总成、多适应性可变刚度离合器、JD1000 系列离合器盖总成技术指标达到国际先进水平，具有传动平稳、摩擦系数稳定、使用
寿命长等特点。
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配是商用车全车件智慧服务企业，是国内各主流整车厂中重卡和部分轻卡的区域备品中心库，经销的产品有库存的品种数 20 多万个，有档案的品种数逾 60 万，
居全国领先地位，能适应商用车维修终端全品类需求的特性，满足客户一站式采购的需求，有利于提高公司的市场占有率和用户依赖性。
（三）客户资源及品牌优势制造板块优势：在主机配套市场，公司凭借着产品质量、性能稳定的优势在载货车和大中型客车市场具
有较强的市场竞争力，且已进入一汽解放、东风商用车、中国重汽、福田欧曼、上汽红岩、徐工汽车、三一重卡、江淮汽车等主机客户的采购体系，并与其建立了紧密的合作关系。
在国内售后服务市场，公司拥有完善的销售网络体系，客户遍布全国各地，“铁流牌”离合器凭借出色的产品质量和价格优势牢牢占据国内售后服务市场产品份额领先位置，在售后服务市场客户关系稳定，客
户资源优势突出；同时，公司产品亦远销美洲、欧洲、南亚、非洲、中东等数十个国家和地区，客户主要为规模及影响力处于全球头部地位的大型汽车离合器渠道商，合作关系稳定。
除此之外，公司还积极探索主机配套业务及后市场业务双向联动的模式，以业绩突出的后市场客户入手，逐渐切入相关品牌主机配套业务；同时，着眼于客户认可度较高的主机配套厂商，逐渐渗透到相关企业
的后市场业务，以此双向带动“主机配套+后市场”业务双增长。
品牌管理方面，公司“铁流牌”商标被评为中国驰名商标和浙江省著名商标，生产的汽车离合器荣获“浙江省名牌产品”称号，市场品牌形象良好，公司将持续夯实巩固品牌知名度，维护良好的市场形象，打
造百年企业。
15 / 193
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配的客户资源在省内深度覆盖到了镇一级，零售商客户近3000家，服务站客户近800家、社会维修厂客户近600家，能提供门到门的配送服务。主要经销主机原
厂配件及代理全国名、特、优零部件商品，所经销的产品质优、安全可靠，在客户中有较高的美誉度。
（四）技术研发及装备优势制造板块优势：公司配备国内领先的 800 吨压力机和 2,500 吨大型液压机，用于重型车离合器盖的冲
压制造，保证产品加工精度和质量，引进日本全套箱式多用炉生产线，采用低碳钢和多种热处理技术，能够保证产品具有优质的耐磨性和韧性，延长产品使用寿命。公司拥有省级离合器企业技术中心、省级企业研究
院和行业内首家被 CNAS 评为认可实验室的离合器检测中心，配备了英国 LK 三坐标测量仪、德国 ZEISS 金相显微镜、自行研发的从动盘总成扭转试验机等70余台检测设备，具备行业权威的离合器检测能力，有力
保证了研发项目的顺利实施。
子公司湖北三环引进海外膜片弹簧离合器制造关键设备，后通过自主研发对膜片式离合器进行技术升级，并实现双质量飞轮、扭矩限制器等多项技术突破。湖北三环目前建立的技术中心，被认定为“省级技术
中心”，拥有国内离合器领域领先的实验能力，检测试验中心已获得 CNAS 认可证书，是东风、IVECO、玉柴、福特等公司指定的离合器试验基地。
德国子公司 Geiger 拥有超过 20 年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加
工方面具有突出的竞争优势，其配备了 160 多台 CNC 数控加工机床，具有每年开发和制造 2-3 个新自动化生产线的能力，尤其是其自主开发的基于摄像机监视系统的 100%全自动测量控制检测系统能够保证整个产
品组的检测效率和灵活性，进一步提高了操作效率并降低了人工成本。
国内子公司盖格新能源一方面吸纳了一批国内专业技术人才，另一方面吸取了Geiger公司在精密制造方面积累的经验，为国内多家新能源电驱系统头部企业开发多款电机轴样品，并开始逐步量产。伴随着高端
产品从实心轴向空心轴的升级，盖格新能源已投入重量级装备首次打造电机轴空心锻造成型的创新加工方法，在降低材料消耗、提高加工效率、提高零件应用强度和使用寿命上跨入一个新台阶，以引领高端电机轴
制造领域。盖格新能源配备了欧洲锻造中心、多轴复合车铣中心和外圆磨、日本双刀架车削中心、高精度滚齿机和四轴加工中心等设备，保证了高端制造加工精度和能力，同时引进了蔡司最新CMM测量仪、德国克林
贝格齿轮测量机、与德国马尔合作共建的盖格-马尔检测实验室的各类精密测量仪、金相显微镜、自动硬度计等检测设备，能有效保障产品质量。
后市场智慧服务板块优势：运通四方从1993年开始采用信息化管理，经过不断的优化、多次升级信息系统与平台，信息化管理系统始终处于行业领先地位，并引领行业内诸多企业采用此模型进行产品管理。
单台商用车由一万多个零部件组装而成，且市面上车型不断更新迭代，零部件的装配关系、数十万个规格型号产品的管理能力对后市场供应链服务企业来说至关重要。运通四方及国联汽配有专职、专业的产品
知识库技术团队，经过20多年来的不断建设与积累，形成了系统化的产品知识查询库、图片资料、条形码管理规则，让用户在配件交易中实现精准查询、快捷下单，让交易更轻松、更精准、更高效。
（五）市场结构多样化优势公司离合器产品面向三个细分市场销售，即国内主机配套市场、国内售后服务市场和国外售后服务市
场。中国离合器行业内其他企业大多聚焦于某一细分市场，部分企业专注于国内市场而对国外市场开发不足，部分企业专注于主机配套市场但缺乏售后服务市场对业绩的支持，而公司则利用各细分市场互补性来
保障公司稳定快速发展。在主机配套市场，汽车离合器的销售取决于汽车工业景气程度，会受到国民经济和居民消费量变化的影响，随着经济周期呈现一定的波动。在售后服务市场，汽车离合器主要需求来自于存量
汽车保养维修，特别对于商用车而言，汽车离合器属于高频更换零部件，不存在明显的周期性特征，一定程度上分散了市场和经营风险。
经过多年的发展，公司在国内售后服务市场建立了完善的销售渠道，拥有庞大的客户群体，树立了良好的品牌形象，铸就了领先的行业地位；同时，在国际汽车产业迅猛发展之时，公司便较早地进入了欧美
汽车市场，并通过打造自有品牌使产品具有了一定的国际市场竞争力。
16 / 193
五、报告期内主要经营情况主要经营情况详见2023年年度报告全文“第三节 管理层讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,199,573,142.53 2,096,107,884.80 4.94营业成本 1,815,896,013.17 1,739,610,430.19 4.39
销售费用 109,136,322.19 113,240,475.73 -3.62管理费用 118,748,726.25 106,698,641.32 11.29
财务费用 -7,744,484.81 -12,932,832.47 40.12研发费用 57,302,454.44 47,352,931.83 21.01
经营活动产生的现金流量净额 343,592,253.35 262,272,453.28 31.01投资活动产生的现金流量净额 -172,750,574.34 -184,159,846.62 6.20
筹资活动产生的现金流量净额 -62,747,614.64 -56,291,268.61 -11.47营业收入变动原因说明：主要系汽车传动系统制造板块销售增加所致
营业成本变动原因说明：同上销售费用变动原因说明：主要系主机配套业务对应质量索赔下降所致
管理费用变动原因说明：主要系管理人员用工成本增加所致财务费用变动原因说明：主要系受汇率波动影响所致
研发费用变动原因说明：主要系研发费用投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售商品对应的收款增加及子公司湖北三环
利用银行信用敞口开具承兑业务增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司及子公司盖格新能源、德瑞、慈田传动投资
较上年同期减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
汽车零部件生产制 1,335,411,762.50 1,041,996,080.90 21.97 10.11 10.94 -0.58
造汽车零部
805,998,741.86 730,126,598.67 9.41 -2.38 -3.13 0.70件商贸
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
汽车传动 1,107,190,864.45 812,313,796.20 26.63 11.10 10.03 0.7217 / 193
系统制造板块
高精密零部件制造 228,220,898.05 229,682,284.70 -0.64 5.56 14.26 -7.67
板块商用车全
车件供应805,998,741.86 730,126,598.67 9.41 -2.38 -3.13 0.70
链智慧服务板块
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国外 483,123,193.97 386,606,476.23 19.98 4.32 6.59 -1.71国内 1,658,287,310.39 1,385,516,203.34 16.45 5.27 4.15 0.90
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
离合器系统模块 万套 126.53 127.99 8.11 8.62 4.78 -15.21离合器-从动盘 万套 277.57 284.44 30.57 20.65 9.17 -18.36
离合器-盖总成 万套 220.92 226.65 25.08 10.83 6.57 -18.58高端农机装备核心部件 万套 27.28 27.23 3.54 1.01 -1.28 1.25
发动机高压共轨系统喷油万个 350.09 359.61 84.02 -13.34 -9.95 -10.18
器等高精密金属零部件产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)汽车零部
件生产制 直接材料 730,117,403.75 70.07 673,089,335.14 71.66 8.47造
汽车零部直接人工 87,362,393.95 8.38 80,985,541.58 8.62 7.87
件生产制18 / 193
造汽车零部
件生产制 制造费用 224,516,283.20 21.55 185,201,125.44 19.72 21.23造
小计 1,041,996,080.90 100 939,276,002.16 100.00 10.94汽车零部
贸易商品 730,126,598.67 100 753,744,100.29 100.00 -3.13件商贸
小计 730,126,598.67 100 753,744,100.29 100.00 -3.13分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)汽车传动
材料\人系统制造 812,313,796.20 45.84 738,261,212.90 43.61 10.03
工成本等板块
高精密零材料\人
部件制造 229,682,284.70 12.96 201,014,789.26 11.87 14.26工成本等
板块商用车全
车件供应 材料\人730,126,598.67 41.20 753,744,100.29 44.52 -3.13
链智慧服 工成本等务板块
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,744.44万元，占年度销售总额14.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万
元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额48,899.02万元，占年度采购总额21.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0万元，占年度采购总额0%。
19 / 193
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 57,302,454.44
本期资本化研发投入 2,518,257.19研发投入合计 59,820,711.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.72研发投入资本化的比重（%） 4.21
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.37%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 3
本科 90专科 71
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 32
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7540-50岁（含40岁，不含50岁） 55
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流适用 √不适用
20 / 193
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
21 / 193
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期非“6+9”银行对应的银行承兑汇应收票据 47,079,690.36 1.67 2,610,888.39 0.10 1,703.21
票列报变化所致一年内到期的非
10,764,236.11 0.38 不适用 主要系本期购买银行大额存单所致流动资产
其他流动资产 36,858,192.95 1.31 30,618,304.93 1.18 20.38 主要系本期待抵扣增值税增加所致投资性房地产 25,943,055.49 0.92 34,224,675.14 1.32 -24.20 主要系本期出租面积减少所致
主要系孙公司慈田制造厂房及设备投资增加在建工程 111,998,028.90 3.97 55,576,578.81 2.14 101.52
所致主要系未来可弥补亏损的暂时性差异增加所
递延所得税资产 19,325,952.39 0.69 11,413,898.83 0.44 69.32致
其他非流动资产 48,939,407.11 1.74 16,264,620.97 0.63 200.89 主要系本期购买银行大额存单所致短期借款 96,058,280.94 3.41 66,834,213.81 2.58 43.73 主要系孙公司德瑞新材增加银行贷款所致
主要系本期非“6+9”银行对应的银行承兑汇其他流动负债 46,818,685.01 1.66 13,391,050.38 0.52 249.63
票列报变化所致主要系本期汇率波动形成的报表折算差异所
其他综合收益 -6,116,339.17 -0.22 -15,262,931.84 -0.59 59.93致。
其他说明无
22 / 193
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产372,002,924.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为13.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 86,015,072.45 票据保证金及银行监管户资金
应收票据 32,947,137.15 已背书或贴现数字化应收账款 14,977,847.09 已背书
应收款项融资 6,092,533.60 银行承兑质押换开票据投资性房地产 25,943,055.49 资产用于抵押借款
固定资产 114,743,902.58 资产用于抵押借款无形资产 21,007,411.89 资产用于抵押借款
在建工程 47,531,245.54 资产用于抵押借款4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国
民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同 累计同比零部件类别 本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计 增减
（%） （%）
离合器系统模块 1,279,866 1,221,523 4.78 1,265,341 1,164,892 8.6223 / 193
离合器-从动盘 2,844,402 2,605,412 9.17 2,775,666 2,300,554 20.65离合器-盖总成 2,266,493 2,126,750 6.57 2,209,245 1,993,357 10.83
高端农机装备核心部件 272,316 275,842 -1.28 272,752 270,016 1.01发动机高压共轨系统喷油
3,596,110 3,993,396 -9.95 3,500,902 4,039,622 -13.34器等高精密金属零部件
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
新能源汽车产能状况适用 √不适用
新能源汽车产销量适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
24 / 193
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用报告期内公司购买理财产品，截止报告期末账面价值合计9,273.06万元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
25 / 193
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注 2023年度财务数据（单位：万元）
册名称 经营范围
地 资产总额 负债总额 资产净额 营业收入 净利润点
汽车零配件批发；汽车零配件零售；汽车装饰用品销售；电池销售；轴承销
售；润滑油销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；国内贸易代理；贸
广东省 易经纪；销售代理；机动车修理和维广
运通四 护；信息技术咨询服务；大数据服务；
东方汽车 软件开发；软件销售；普通货物仓储服 28,238.12 26,050.14 2,187.98 48,828.25 -40.44
广配件有 务（不含危险化学品等需许可审批的项
州限公司 目）；供应链管理服务；企业管理咨
询；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；非居
住房地产租赁；广告制作；广告设计、
代理；广告发布福建省
福 一般项目：汽车零配件批发、研发；润国联汽
建 滑油销售；普通货物仓储服务；装卸搬车配件 16,053.98 14,341.43 1,712.55 29,384.91 64.91
泉 运；许可项目：货物进出口；技术进出有限公
州 口司
一般项目：各种车用离合器、减振器、
耦合器、限制器、自动调心分离轴承、
液力变矩器、双质量飞轮设计制造；模湖北三 湖
具制造；离合器修理及检测；机械加环离合 北
工；铸件制造；汽车配件销售；经营本 41,059.15 14,445.32 26,613.82 34,014.30 2,867.02器有限 黄
企业自产产品及技术的出口业务；经营公司 石
本企业生产所需的原辅材料、仪表、仪器、机械设备、零配件及技术的进口业
务；经营进料加工和“三来一补”业务一般项目：汽车零部件及配件制造；汽
车零部件研发；汽车零配件零售；汽车盖格新
浙 零配件批发；机械零件、零部件加工；
能源江 机械零件、零部件销售；工业自动控制
（杭 15,042.38 13,159.98 1,882.40 307.94 -676.52杭 系统装置销售；工业自动控制系统装置
州）有州 制造(除依法须经批准的项目外，凭营
限公司业执照依法自主开展经营活动)。许可
项目：货物进出口Geiger 德 -
高精密金属零部件制造与加工 23,876.56 13,178.99 10,697.57 22,944.40GmbH 国 1,621.89
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
26 / 193
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国汽车工业经过多年持续快速发展，产业规模稳居世界首位，且随着汽车零部件生产企业积极推动
核心技术的研发和产业化，加速了汽车行业核心零部件的技术突破，整车及零部件综合竞争能力得以快速提升。近年来，随着下游整车企业需求和产能规模的不断扩大，上游汽车零部件产业链发展日渐成熟，零
部件配套企业研发水平从最早模仿式开发，逐渐提升到具备与主机厂进行同步开发的能力。
一、行业竞争格局
1、汽车零部件制造板块随着国内汽车市场多年的发展，汽车零部件业务已经较为成熟，同类型零部件生产企业较多且分散，各
企业所占的市场份额均较低，竞争充分且激烈。且随着汽车行业电动化水平的提高，行业逐渐演变出“新四化”，即电动化、智能化、网联化、共享化的发展趋势。“新四化”的发展趋势使汽车市场面临着巨大的转
变，加快了汽车产业链及其生态系统的重构，其中以“电动化”为代表的新能源汽车和以“智能化+网联化”为代表的智能网联汽车，成为了汽车产业“新四化”发展的重要载体。在“新四化”的推动下，汽车零部件
企业加强与整车企业、零部件企业、互联网企业合作，促进企业产品技术向电动化和智能化发展，以实现企业产品的转型升级。
2、商用车全车件供应链智慧服务板块商用车后市场智慧服务业务的产业链比较长，零部件从厂家流通到车主的路径如下图：
商用车后市场配件流通图商用车整车保有量中，以国产车为主，故商用车零部件也是国产件为主流。后市场为存量市场，卡车的
保有量持续增长，由于商用车生产资料的属性，行驶里程高，保养频率及维修频率都比乘用车高，市场容量巨大。由于卡车质量的升级、公路路况的提升、超载的治理，现在维修件的占比有所下降，保养件易损件的
占比越来越高，但与乘用车比，维修件的占比依然较高。在保修期过后，重卡进整车厂授权的服务站维修的比例越来越高，中卡次之、轻卡最低。在服务站的配件供应体系中，整车厂占一定的主导地位，且整车厂对
后市场的重视程度越来越高，重视保养件的渗透。同时，由于维修频率的相对下降，事故件在维修件中的占比逐步升高，保险公司的话语权增大，事故件的供应竞争亦逐渐激烈。
二、发展趋势汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基
础零部件发展的政策措施。《汽车产业中长期发展规划》指出，到2025年我国要形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团，通过培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。
27 / 193
“十四五”期间，我国主要省份也提出了汽车零部件行业的发展目标。其中，河北、湖北、浙江等地注重于汽车零部件产业集群的布局。湖北省提出到 2025 年，形成 5 家超过 50 亿规模的汽车零部件企业集团。安
徽省、福建省等则致力于推进汽车零部件国产化进程。安徽省提出，到2025年，形成布局完整、结构合理的汽车零部件产业体系，零部件本地配套率超过70%。除此之外，广东省、湖南省等地正在加快汽车零部件
产业技术研发布局，推进汽车零部件及相关配套产业发展。
1、制造板块—汽车传动系统制造板块（1）商用车离合器产品方面
商用车离合器市场的增长与 GDP 增长呈正相关，考虑到载重卡车离合器需频繁更换，商用车领域拥有广阔的存量市场。商用车作为一种生产工具，对成本较为敏感，因此自动挡使用量极少。受限于电池价格高
昂导致的新车售价成本增加，及电池重量导致的有效载荷降低，目前中重卡领域也没有明显的电动化趋势。
因此，自动挡及电动化趋势对商用车离合器市场的冲击有限，商用车离合器主机配套及售后件市场在一定时期内将保持稳定的发展趋势。
目前公司主要市场为商用车离合器市场，未来将抓住商用车持续增长的市场需求，配套开发提供符合国家新排放要求的离合器产品，巩固在商用车离合器领域的市场份额。
（2）乘用车及工程机械液力变矩器方面随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专业化驾驶员
的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。随着国民收入水平的提升，对驾车舒适性要求的不断提高，车企纷纷推出更高级别的细分市场车
型，自动变速器的需求也将逐渐增加，进而拉动对乘用车液力变矩器的需求。同时，随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，将形成对工程机械的长期利好，也将拉动对工程机械液力变矩器产品
的市场需求。
目前公司生产的液力变矩器大部分适用于工程机械，2023年度，在汽车液力变矩器方面也实现了突破，
目前已和中马传动及东安动力形成战略合作关系。未来，液力传动装置板块将瞄准高端市场、寻求新突破，
争取在汽车液力变矩器领域提升产品的配套量和品牌知名度。
（3）高端农机装备核心部件方面《中国制造 2025》的农业装备领域技术路线图指出，未来我国将重点发展新型高效拖拉机 200 马力及
以上，8 速及以上动力换挡拖拉机，主变速电控、主离合器电液控制的 CVT 无级变速拖拉机，要求发动机、
传动系统、控制系统等关键零部件实现国内自主配套，200马力以上大型拖拉机高端产品市场占有率达60%。
公司高端农机装备部件板块将紧跟我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展的趋势，利用好新增的双作用离合器年产 5 万套的生产能力，通过加强拖拉机市场拓展，进一步扩大在农用机械核心零部件市场的
覆盖率。
另外，公司已在双质量飞轮、扭矩限制器、混合动力汽车离合器等传动系统零部件领域实现了量产。未来，公司将抓住汽车离合器模块化发展趋势，迎合混合动力与纯电动技术发展路径，一方面通过传动系统部
件开发实现产品多元化及模块化供货，另一方面通过与主机厂的合作实现系统化同步研发。
同时，公司还将充分利用现有的资本市场平台，通过整合行业内资源，提升配套供货能力和规模效应，
实现业绩的稳定增长。
2、制造板块—高精密零部件制造板块随着全球汽车产业电动化、智能化、网联化等变革趋势的显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的
推动下，正在进入产品及产业形态的转型升级阶段，汽车整车供应链生态等正在发生重大变化。新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体化铸造
和智能化将重塑产业格局，传统车企和零部件供应企业将重新洗牌，迎来全新的发展机会。同时，智能互联、
信息技术等高新技术在新能源汽车、智能汽车上的应用，以及新的产品理念、新的组织运营模式和商业模式的跨界进入，对整车及零部件产业链上企业来说，亦将面临失去原有竞争优势的巨大挑战，企业需精准把握
趋势，跟上时代脚步，才能分享产业转型升级带来的红利。
28 / 193
公司德国Geiger子公司拥有超过20年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，
具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。国内盖格新能源子公司 “年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”
部分产线已投入运行且获得知名车企的订单，该项目的顺利实施推动了公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善了公司产品结构和产能布局，丰富了产品体系，拓展了市场空间，提
升了公司核心竞争力。
3、商用车全车件智慧服务板块商用车全车件的市场需求量巨大，但因品类繁杂，车型更替快，形成维修件总量大，但单一品种需求量
较小的特征；且商用车生产资料的属性决定了其等待成本较高，一旦发生需求，需要快速满足。因此，品种全和供应快是评价全车件供应链企业服务水平的主要标准。传统的商用车供应链服务通过备货和提供区域
性服务来完成，但服务区域小意味着消耗量有限，与备货齐相矛盾，若备货齐则必然形成滞销件多的结果；
备货不齐，则由于产业链比较长，响应时效又跟不上。全车件供应链服务未来的发展趋势，将会围绕如何有效管理多品种、最优备货、快速供应、便捷服务而展开。
公司商用车全车件供应链智慧服务板块将通过优化物流布局、加强车辆及配件大数据研究与应用、流通渠道重新组合等方式实现服务更专业、更安全、更高效，为相关各方提供更优的客户体验、创造更高的价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将贯彻落实“专注主业、创新营销、开源节流、聚力前行”的长远发展方针，坚持以“品牌、质量、效益”为宗旨，在继续致力于汽车零部件售后服务市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，加快
落实公司营销专业化、研发项目化、生产精细化、管理模块信息化等要求，实现企业高速、健康发展，始终致力于将公司打造成全球领先的汽车零部件供应商。
1、加速向新能源汽车赛道转型：
积极响应国家新能源汽车战略，做好新能源汽车零部件业务项目的技术储备，运用资本手段整合行业优势资源，引进全球先进制造工艺及管理技术，在新能源汽车领域获取更多的市场份额。
2、做大做强核心制造，突破卡脖子技术：
保持公司在汽车离合器传动系统领域中的领先地位之外，直面“卡脖子”困境，持续加强研发投入，发挥好“省级重点企业研究院”的技术研发实力，加快研发及改进液力变矩器、双质量飞轮等适配于AT、CVT、
DCT、新能源混动车型的核心传动部件，加速实现国产化替代。
3、全车件智慧服务：
通过产业链的延伸，运用先进的线上线下数字化平台，打造中国商用车后市场汽车全车件智慧服务生态系统，更近更深全方位服务终端客户。
4、全球化经营战略：
发挥海外德国、印度公司的制造功能辐射周边市场；扩大欧、美子公司的销售范围，提升“WESTLAKE”自主品牌的影响力，提升其余各大洲的市场占有率。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加速向新能源汽车赛道转型，寻求新市场公司“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”部分产线已投入运行，且已获得知名新能源车
企及一级供应商的订单。2024 年该板块工作重点一要继续加快投资进度、更快提升产能，并严格按照国际领先的黑灯工厂标准，做好智能化、自动化规划和布局；二要通过多方面合作模式与各大新能源主机客户建
29 / 193
立关系，加快进入供应商体系。同时，持续发挥德国子公司Geiger在精密加工方面突出的竞争优势，配套服务好博世集团（Bosch）氢燃料电池电动汽车项目，在氢燃料电池领域获取更多的市场份额。
2、做大做强汽车传动系统业务，突破国家卡脖子项目离合器业务方面，主机配套市场全面打通母公司与子公司湖北三环在主机配套市场的销售管理，在“车
型、价格、品质、服务”等方面实现共享；后市场板块销售渠道进一步下沉，加强直播团队建设、增加线上直播频率；国际市场板块巩固已有优势区域，培育新兴区域。供应链管理方面，公司建立管控结合、简洁高
效的采购流程，对全体母、子公司的供应商进行统一集中管理，围绕“降成、交付、考核”开展工作，重点考核供应商的交付、品质，实施优胜劣汰考核机制。同时，突破“卡脖子”技术，持续加强研发投入，发挥
好“省级重点企业研究院”的技术研发实力，加快研发及改进液力变矩器、双质量飞轮等适配于 AT、CVT、
DCT、新能源混动车型的核心传动部件，加速实现国产化替代。
3、打造多维度商用车全车件智慧服务平台通过运通四方和国联汽配先进的智慧供应链及完善的经销网络，结合铁流销售渠道，发挥好“中配汽车
平台”的智能云采购、中配商城、中配智能物流、中配车管家、中配智能供应商管理等九大系统的功能，从信息化管理和市场效益两个方面为入驻的企业伙伴赋能提效，并为客户提供先进的商用车全车件智慧匹配
查询、智能接单、智能结算、全国范围配送等服务，为客户打造多维度、全国化、数字化服务。
4、全球化经营战略发挥海外德国、印度公司的制造功能，辐射带动周边区域市场协同发展；扩大欧、美销售子公司的服务
范围，提升“WESTLAKE”自主品牌的影响力；拓展与全球知名零部件供应企业的合作，提高在其余各大洲的市场占有率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、汽车行业波动风险公司主要从事汽车零部件的研发、生产和销售，其经营状况与汽车行业的景气程度、汽车保有量等因素
密切相关。
汽车产销量及保有量的稳步增加是汽车零部件市场发展的主要推动力，但汽车行业快速发展的同时亦造成了环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响。如果政府未来推出相应的调控措施并对汽
车整体销量造成不利影响，导致汽车保有量增速放缓甚至负增长，可能导致公司对现有客户的销售规模不能有效扩大，或者未能有效拓展新客户，公司将面临下游行业需求放缓导致的经营业绩波动风险。
二、原材料价格波动风险公司主要原材料为钢材、压盘毛坯、面片、盘毂毛坯及弹簧等，除面片外，均为钢材制品。钢材价格的
波动将给公司的生产经营带来明显影响，未来一段时间内公司产品仍以汽车离合器为主，钢材价格波动是影响公司经营业绩稳定性的主要因素，公司面临钢材价格波动带来的经营风险。
三、对经销商的管理风险公司自成立以来，一直坚持与经销商共同发展的合作理念，公司拥有规模较大的经销商队伍，其对公司
不断扩大销售规模、提高市场占有率和品牌影响力发挥了重要作用。目前，公司建立了较为严格的经销商选择流程，其人、财、物均独立于公司。经销商在日常经营中，若经营方式或服务质量有悖于公司品牌运营宗
旨，将会对公司经营效益、品牌形象和未来发展造成不利影响。
四、市场竞争加剧风险中国汽车离合器行业内企业众多，竞争激烈，市场化程度较高。总体而言，中国汽车离合器行业呈现以
下竞争格局：少数实力较强的企业占据着主机配套市场和高端售后服务市场；规模较小且技术实力相对较弱的其他企业则主要面向中低端售后服务市场。
30 / 193
