十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，世界百年变局加速演进，全球经济下行压力加大。报告期内，我国减速机行业仍处
于下行调整期，市场需求继续下行。根据中国通用机械工业协会对215家重点企业的统计，16家减速机制造企业销售减速机315.54万台，同比下降0.81%。中小规模减速机厂的销量下降更为明
显。市场需求不足叠加原材料价格下降，导致市场竞争愈发激烈，产品价格承压，为公司业务发展带来较大阻力。公司审时度势，砥砺前行，秉承“传递力量驱动世界”的使命，坚持“以客户
为中心，以奋斗者为本”的核心价值观，坚持高质量发展经营原则，在保持传统业务板块核心竞争力的同时，积极拓展新市场新产品，不断提升市场份额。全年减速机销售约65.45 万台，同比
增长约7.64%。同时公司内部围绕“提质、控本、增效”工作方针，启动了一系列降本增效项目并取得较好成效。在全员共同努力下，公司在行业下行期实现了稳健经营，全年主要经营指标较为
稳定：营业收入为 2,660,414,937.05 元，同比下降 1.35%；归属于上市公司股东的净利润为395,500,856.38 元，同比下降 4.44%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
357,107,067.00元，同比下降4.61%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）充分发挥营销管理及销售网络优势，进一步提升市场占有率公司敏锐把握市场机会，深挖下游细分市场，拓宽业务领域。报告期内重点开发了海洋工程、
光伏、风电、电梯、注塑设备等新业务领域；公司基于多年来为知名客户配套全系列减速机的经验积累以及在传动领域的深耕，与大客户的合作关系更为紧密，同时持续挖掘细分行业龙头客户。
除河南矿山、景津装备等多年战略合作伙伴外，比亚迪、先导智能、中信博、天元装备等新兴优质客户与公司的业务合作进一步加深。此外，持续构建项目型合作模式，加大项目开发力度。报
告期内成功中标多个重大项目，包括“唐山国堂退城搬迁项目”、“越南和发榕橘全流程二期400wt项目”、“荆州仙鹤120万吨特种纸浆项目”等。
海外市场方面，在东南亚造纸、棕榈油行业、中东橡塑挤出机行业继续稳固市场地位，夯实品牌价值。在俄罗斯市场积累了较多冶金、矿山、粮食仓储等行业的客户资源，不断收获新增及
复购订单。从渠道建设和销售管理看，继续扩大海外代理商队伍，加深与各国代理商合作，并依托强大的营销实力抢夺国内客户在海外的投资项目。从客户拓展看，成功开发出碎得、达涅利等
外资客户，积累了更多与知名客户的合作经验。
（二）数字化不断推进，智能制造再升级2023年公司持续优化数字化运营平台GOS（Guomao Operating System），深化各子系统的集
成融合。在生产系统全面推进信息与数字化管控，APS、MES、WMS等具有国茂特色的先进数字化管理系统贯穿了从原材料入库到整机交付的生产各环节，协助公司进一步规范了业务流程，完善业
务节点,让产品零部件的制造流程更精确可控，切实提升了运营质量。因在数字化生产管理方面的突出表现，公司齿轮减速机智能制造总装车间被评为“2023年江苏省智能制造示范车间”。数智
化领域全年重点开展的工作有：优化计划管理系统的算法，有效提升公司生产计划的敏捷性和经济性，同时新增呆滞库存智能利用功能，协助公司库存规模的减少；初步构建重点设备的机联网，
实现了重点设备在线状态监控、可动率瓶颈分析等功能；为进一步推进企业绿色高质量发展，初步构建整体能源监控网络，实现了对能源消耗的集中监控与合理调度；开展管理会计架构和配套
财务系统的前期研究，为公司未来的兼并收购以及建立基于财务的集团管控模式打基础。
（三）主要业务板块经营发展情况如下：
1、通用减速机业务报告期内，公司通用减速机业务部各产品系列呈现不同的发展态势。附加值较高的模块化减
速机因其质量可靠、安装方式灵活等特点，广受客户认可，市场份额稳步提升，全年发货台数以及销售额同比均有所增长；摆线针轮减速机因下游应用端部分被模块化减速机取代，加之中小客
9 / 200
户需求下滑，其发货台数同比下滑较为明显；硬齿面减速机、橡塑行业配套减速机全年发货数量虽略有增长，但受下游低迷、市场竞争加剧的影响，产品售价同比下降较为明显。
在产品设计及工艺改进方面，通用减速机业务部全年新增约 4 万个产品型号的 BOM(物料清单)，以满足不同客户的定制化需求；进一步完善硬齿面ZY-C(中大型、分体箱）系列减速机，采
用全新结构设计使产品性能尤其是漏油问题有较大程度的改善；针对 ZLYJ 系列减速机输出端口自动化程度低的问题，开发出数控自镗机构，可大幅提升加工效率及加工质量。
在生产运营方面，随着精益智造理念的持续深入以及各类 QC（品质管控）活动的大力开展，
精益管理在生产制造全过程中得到更全面有效的发挥，进一步增强了公司在成本、效率、质量等方面的优势。2023 年通用减速机业务部共完成现场改善事例 244 例、重大改善项目 34 项，在成
本改善、效率提升等方面取得较好成效。
2、捷诺传动业务报告期内，建筑面积约6万平方米的捷诺新工厂正式投入使用，配备世界一流加工设备及检
测仪器，结合科学的产线布局及先进的制造工艺，使生产效率和产品质量进一步提升。
报告期内，锂电行业景气度持续下滑，为前期锂电行业销售占比较高的捷诺在业务发展中带来负面扰动。公司适时加大捷诺品牌宣传力度，加强国茂销售网络对捷诺产品推广的赋能，同时
深挖下游细分领域以期扩宽市场覆盖领域。捷诺重点关注到注塑机行业由于节能环保因素催生出的减速机新市场，短时间内开发出应用于中大型注塑机的减速机新品，并在销售端积极开拓行业
头部客户，已成功将样机交付恩格尔注塑机械（常州）有限公司。在港机领域，捷诺生产的D1系列减速机成功运用于客户的烟台港项目，S4系列减速机配套于康稳移动供电公司的港口电缆设备
上；在光伏胶膜生产设备领域，捷诺已与行业细分龙头企业金韦尔智能装备有限公司、佛山海阔塑料机械有限公司建立合作关系。此外，在制药、环保、食品粮油、石化等下游行业中，捷诺均
实现了业务突破。
3、工程行星业务考虑到工程机械业务部的业务发展更多元化，报告期内公司将该业务部更名为工程行星业务
部。该业务部基于行星减速机五大系列产品，不断研制出适用于不同行业的新产品，目前业务已涵盖工程机械、海洋工程、光伏、风电、电梯、欧式起重等行业。2023年船舶、海洋工程景气上
行，带动了锚绞机、海上石油钻井平台、海上风机安装船等领域的减速机需求。公司敏锐捕捉市场动态，积极把握与头部客户同行的机遇，斩获了海工类产品千万级的订单。在工程机械领域，
公司依靠高品质的产品以及周到的服务，抢占了大客户更多的供货份额。在光伏领域，报告期内实现光伏回转减速机从5寸到9寸机型的系列化开发，技术上搭载有限元分析以及试验台测试，
使产品在重量及承载力表现上极具市场竞争力。在风电领域，变桨偏航减速机样品已通过知名主机厂测试，为后续业务拓展蓄力。此外，针对欧式起重机开发的减速机新品已批量出货，在客户
端逐步替换外资品牌。
4、工业齿轮箱业务2023 年，工业齿轮箱业务部不断夯实产品质量，完善产品系列，以替代进口为市场切入点，
在起重、搅拌、输送等下游应用领域深度开发客户并快速响应客户需求，赢得市场认可。报告期内，公司工业齿轮箱产品销售数量同比增长约20%，市场占有率进一步提升。
在内部运营方面，工业齿轮箱业务部通过梳理零部件备库逻辑以及加强供应链管理等方式，
使库存周转率有效提升，订单平均生产周期较上一年缩短约30%。在产品与技术方面，完善HB产品大机型的系列化设计，推进HB全系列覆盖；制定焊接箱体设计标准，方便新设计人员进行结构
设计；研发试制并成功交付了一台20,000转/分的高速齿轮箱（4级精度齿轮/5级精度箱体），
为后续市场开发奠定基础。
5、精密传动业务国茂精密为公司控股子公司，主营业务为谐波减速器的研发、生产和销售。谐波减速器下游
适用场景主要是机器人，近年来逐步拓宽至数控机床、半导体制造设备、医疗器械等领域。受益于下游运用领域的驱动以及国家政策的支持，我国谐波减速器产业将迎来快速发展期。根据中商
产业研究院发布的《2023全球与中国市场主减速器深度研究报告》显示，2022年我国谐波减速器市场规模约21亿元，预测2025年中国谐波减速器市场规模有望超过30亿元。
2023 年，国茂精密按计划将制造基地从外省搬迁至常州总部工厂，搬迁后产能进一步提升。
在产品研发与设计方面，针对数控加工中心（四轴、五轴机床）研制的新款谐波减速器，可有效10 / 200
保证数控机床的加工精度和稳定性，提高其使用寿命；针对高扭矩的场景需求，研发出高扭款谐波减速器。新品采用更具耐用性的材料并优化了减速器的内部结构，其扭矩相较于传统产品大幅
提升；针对以人形机器人为代表的移动机器人，开发出相应的谐波产品。充分考虑到移动机器人在尺寸、重量、刚性、精度等方面的特殊需求，在不改变产品强度、性能的前提下，采用特殊的
材料和技术尽量缩减了产品尺寸及重量，以适应终端运用场景；此外，研发机电一体化产品，集成谐波减速器、电机、驱动器、编码器、传感器等于一体，以满足精密减速器的未来市场需求。
(四)对外投资显成效，资本运作促发展公司参股公司中重科技于 2023 年 4 月在上海证券交易所主板上市。中重科技的成功上市一
是使公司持有的5.6%的中重科技股份有一定的增值，二是有助于中重科技实现快速发展，有利于公司与中重科技在冶金行业开展更为广泛的战略合作。
报告期内，公司意向收购摩多利传动 65%股权，快速进入精密行星减速机领域，加大在下游激光切割机、数控机床、机器人/机械手等工业自动化领域的布局，进一步提升公司在传动领域的
综合竞争力。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展总体情况
减速机行业是国民经济的基础性行业之一，产品广泛应用于各行业的机械设备中。近年来，
我国机械设备制造业规模发展迅速，已超过日本和美国，机械设备制造业的发展带动了机械传动领域减速机行业规模的不断扩大。
从市场端看，一是随着供给侧改革的推进、产业结构调整的继续深入、基础设施投入加大、
市场供求矛盾逐渐缓和，传统下游行业将逐步回暖。二是在《中国制造2025》、《十四五”智能制造发展规划》等相关政策文件的大力支持和宏观经济的稳步增长的背景下，工业自动化的趋势
以及环保、新能源、机器人、机床等新兴行业的发展为减速机行业需求带来新的增长点。中商产业研究院发布的《2022-2027 年全球及中国工业机器人减速器行业研究报告》显示，2022年中国
减速机行业市场规模达到1,321亿元。
（二）报告期内国家宏观政策对行业发展的支持
1、2023年6月，工业和信息化部等五部门联合发布《制造业可靠性提升实施意见》，围绕制造强国、质量强国战略目标，聚焦机械、电子、汽车等重点行业，对标国际同类产品先进水平，
补齐基础产品可靠性短板，提升整机装备可靠性水平，壮大可靠性专业人才队伍，形成一批产品可靠性高、市场竞争力强、品牌影响力大的制造业企业。
2、2023 年 9 月，财政部和税务总局联合发布《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》，明确自2023年1月1日至2027年12月31日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进
项税额加计5%抵减应纳增值税税额。该政策进一步减少了先进制造业企业的相关税负，有利于优秀制造企业长期稳健发展。
3、2023年12月，《工业和信息化部等八部门关于加快传统制造业转型升级的指导意见》出台，再次从政策端发力引导与支持企业加大研发投入，加快传统制造业转型升级，激发高端装备
产业突破核心技术封锁的动力。
（三）行业发展特性
1、行业持续集中，龙头效应明显近年来国内工业高速高质量发展，减速机下游客户对于核心零部件的要求日益严苛。减速机
行业龙头企业凭借优秀的品牌效应、强大的研发能力、广泛覆盖的销售渠道、完善的售后体系、
对供应商较强的议价能力以及充足的现金流等因素持续扩大经营规模，市场份额逐步提升。而众多中小企业因自身能力受限则不断被市场淘汰。尤其是近年来，受环保政策趋严的影响，一批设
备能耗或工艺不符合环保要求的落后小规模企业正加速被市场淘汰，市场份额正进一步向龙头企业集中。
2、国产品牌的产品性能持续提升，国产替代进一步提速近年来，国内减速机行业整体发展较快，国产品牌在产品的结构设计、工艺水平、质量控制
等方面与外资品牌的差距进一步缩小，与售后服务等软实力形成共振，品牌认可度逐年升高。国内知名减速机厂商不断挤压进口产品市场份额，国产替代进一步提速。
11 / 200
公司规模在国内通用减速机企业中处于领先地位，具备较强的规模优势及品牌优势。行业出清以及国产替代亦有助于公司进一步提升市场占有率。
（四）关于行业周期性减速机行业景气度与国民经济发展、固定资产投资、制造业投资等密切相关，具有一定的周
期性。但因产品下游运用领域分布广泛，单个行业的需求变化对减速机行业整体需求不会产生重大影响，在一定程度上可平滑行业周期性波动。
三、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务、主要产品及其用途
公司的主营业务为减速机的研发、生产和销售。
公司的主要产品为减速机。减速机在原动机和工作机之间起着匹配转速和传递扭矩的作用。
绝大多数工作机负载大、转速低，不适宜用原动机直接驱动，需通过减速机来降低转速、增加扭矩，因此绝大多数的工作机均需要配用减速机。作为工业动力传动不可缺少的重要基础部件之
一，减速机广泛应用于环保、建筑、电力、化工、食品、物流、塑料、橡胶、矿山、冶金、石油、水泥、船舶、水利、港口、纺织、印染、饲料、制药、机器人、机床等行业。
公司的减速机产品根据结构和原理不同，可以分为两大类：齿轮减速机、摆线针轮减速机。
产品类别 图示 产品特点
1、传动效率高齿轮减速机 2、传递功率范围较广
3、结构灵活，可以满足各种工况要求
1、结构紧凑体积小摆线针轮减速机 2、单级传动比大
3、运转平稳噪声低，拆装方便，易维修其中，齿轮减速机可主要分为两类产品，如下表所示：
产品类别 图示 主要特点 应用领域
1、所有零部件均按高度模块化技术设计
广泛应用于环
2、传递功率覆盖0.12-200kW，广保、建筑、电力、
泛应用于中小功率工业传动领域化工、食品、物
3、结构中包含减速机与电机的快模块化减速机 流、塑料、橡胶、
速接口，便于电机的安装矿山、冶金、水
4、传动比划分细，安装形式几乎利、饲料、纺织、
不受限制，因此，应用范围非常印染等领域
广泛，是公司在目标市场中最受欢迎的产品之一
12 / 200
1、传递功率较大，最高可达 广泛应用于冶5100kW，承载能力高 金、矿山、化工、
2、结构中不包含减速机与电机的 环保、水泥、建大功率减速机 快速接口，电机可以根据客户需 筑、电力、石油、
求灵活配置 港口、船舶、水
3、使用寿命长，易于拆装，传动 利、塑料、橡胶、
效率高，运转平稳 工程机械等领域2.经营模式
（1）采购模式公司依据下一年度业务情况的预测制定年度采购规划。每年年初，公司与主要供应商签订年
度采购框架合同。公司实际发生采购需求时，向供应商发送采购订单。
公司的采购定价模式以核价采购为主，询价采购为辅。核价采购指的是通过成本核算及合理利润加成的方式确定采购价格。每月，公司都会根据原材料价格行情判断采购价格是否需要调整。
询价采购指的是向多个符合条件的供应商进行询价，综合性价比确定采购对象和价格。通过核价采购的产品包括铸件、锻件等。通过询价采购的产品包括轴承、电机等。
（2）生产模式从生产流程来看，公司采取零部件生产环节适当备库、装配环节以销定产的生产模式。从生
产的组织形式来看，公司以自主生产为主、外协生产为辅。
（3）销售模式公司的销售模式根据公司是否将产品直接销售给终端客户，划分为直销、经销。公司的所有
销售模式均为买断式销售，不存在代销的情况。
公司的客户中，贸易型企业称为经销商，归类为经销客户；使用公司产品的客户，称为终端客户，归类为直销客户。经销模式是指公司与经销商签署买断式经销合同，将产品销售给经销商，
经销商再将产品自行销售。直销模式是指公司直接与使用公司产品的企业签署销售合同，该类企业为公司的终端客户。
3.主要业绩驱动因素公司的经营规模在国内通用减速机企业中处于领先地位，具备较强的规模优势和品牌优势。
报告期内公司聚焦稳健发展、质量提升、降本增效、改革创新、风险防控等重点工作，持续巩固通用减速机传统核心业务，不断加快发展高端减速机、工程行星减速机、精密减速机等成长型业
务，充分发挥营销管理及销售网络优势，加强细分市场开拓，增强客户粘性。全年减速机销售约65.45万台，同比增长约7.64%，产品的市场份额进一步提升。但2023年减速机市场需求不足、
价格竞争激烈，加之上游原材料价格下降，导致公司产品均价有所下降，全年营收同比下降约1.35%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、营销网络优势公司销售渠道建设完善，营销网络覆盖范围广泛。截至报告期末，公司共有84家专营公司产
品的A类经销商，是公司销售网络的核心力量。经销商的销售区域覆盖中国绝大多数省份，贴近市场，能够全方位开发客户并提供专业周到的售前、售中及售后服务。大部分A 类经销商与公司
合作年限较长，与公司共同成长，保障了公司经销体系的稳定性。与此同时，公司拥有一支销售13 / 200
经验丰富的业务员团队，负责直接开发和管理客户。完善的营销渠道及强大的业务拓展实力为公司构筑较高的竞争壁垒。
2、产品多样化优势通用减速机行业的下游市场需求呈现长尾化的特征。不同客户基于减速机的安装方式、速比、
扭矩等提出不同需求，倒逼企业持续完善供应链、提高生产管理能力、丰富产品系列以及缩短交期。公司经过多年发展，现已成为国内通用减速机领域产品线最齐全的企业之一，2023年生产出
的产品型号约11万种。多样化的产品能够为客户提供一站式采购体验，提升客户采购效率，从而增强客户粘性。
公司在生产实践过程中，针对订单小批量、多批次的特点，不断加强研发创新、优化生产工艺、提高管理水平。通过较高的模块化设计技术，可组成多种结构和不同的传动比，极大地增强
了产品的多样化程度。同时，公司践行“集中制造、分散组装”的生产战略，即在制造端将核心常规零部件集中、批量制造，使加工环节更具规模效应，在组装端根据产品的不同属性，最大程
度地实现柔性化装配，使生产效率大幅提升。此外，公司逐步构建的先进数字化运营平台从供应商管理、计划管理、物流仓储、客户管理等多维度为公司高效敏捷的生产运营提供保障。
近年来，公司不断完善产品系列，除原有的通用减速机传统产品，新开发出了应用于工程机械、海洋工程、光伏、风电、电梯等专用细分领域的减速机产品，并通过“GNORD”产品高举高打
减速机高端市场，通过外延式收购快速拓展了谐波、精密行星等精密减速机业务，进一步完善产品矩阵。
3、品牌优势公司30余年专注于减速机的生产，长期注重产品的研制开发与质量控制，致力于品牌建设，
“国茂”商标在我国减速机行业具有较高的知名度和影响力，有助于公司巩固及开拓市场。“国茂”商标为“中国驰名商标”、“江苏省高知名商标”，并成功入选“江苏省重点商标保护名录”。
公司近年来接连获评“五星级明星企业”、“机械工业质量诚信企业”、工信部“2021年度绿色工厂”、“2022年度机械工业大型重点骨干企业”、“2023年度江苏省质量信用AAA级企业”，
并先后获得“江苏省机械行业优秀品牌奖”、工信部“第六批制造业单项冠军”、“江苏省机械行业质量管理奖”、中国机械工业联合会颁发的“中国机械工业百强”、“中国重型机械行业AAA
企业信用等级”等多项重要荣誉。
4、技术优势公司长期秉承研发与市场一体化开发模式，重点突出技术先行。通过在减速机行业30年的深
耕和持续较强的研发投入，公司在减速机行业的基础研究及前沿研究扎实深刻，形成了大量完备的研发数据库，掌握了一批减速机核心技术，同时不断招募优秀研发人才壮大研发队伍。
技术方面，公司拥有模块化设计、离心密封结构的运用、运动仿真与有限元分析、锌基合金材料应用、锥面包络蜗轮蜗杆啮合副、锥面迷宫密封结构等核心技术。通过核心技术的运用，公
司减速机产品在研发、生产、销售等方面形成了较强的市场竞争力。
知识产权方面，公司为“国家知识产权优势企业”、“国家知识产权示范企业”。截止2023年12月31日，公司及下属子公司拥有境内专利247项，其中发明专利35项。
此外，公司积极参与行业重要技术团体标准、国家标准的制定工作，包括作为主起草单位编制《模块化电动减速机通用技术要求》《HR系列齿轮减速器通用技术规范》，参与起草国家标准
《智能制造应用互联》。
五、报告期内主要经营情况详见“第三节 一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,660,414,937.05 2,696,787,401.03 -1.35营业成本 1,968,376,335.44 1,975,661,239.48 -0.37
销售费用 73,297,960.13 75,261,882.26 -2.6114 / 200
管理费用 78,421,570.71 98,337,867.95 -20.25财务费用 -8,835,999.06 -14,486,221.35 不适用
研发费用 127,010,980.01 119,734,730.93 6.08经营活动产生的现金流量净额 533,009,831.30 351,633,700.94 51.58
投资活动产生的现金流量净额 -643,208,493.58 -59,224,826.46 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -137,797,242.45 -144,726,879.36 不适用
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年下半年采购额下降，采购付款以银
行承兑汇票结算为主，因此在本期流出的现金流减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资理财金额增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
15 / 200
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
通用设备制造业 2,630,811,742.13 1,965,848,579.54 25.28 -1.37 -0.36 减少0.76个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
齿轮减速机 2,052,377,954.89 1,533,914,386.40 25.26 2.20 4.38 减少1.57个百分点摆线针轮减速机 384,835,350.19 290,721,776.11 24.46 -10.85 -13.86 增加2.64个百分点
GNORD减速机 120,767,277.64 94,234,963.74 21.97 -15.30 -13.15 减少1.93个百分点配件其他 72,831,159.41 46,977,453.29 35.50 -14.19 -18.19 增加3.16个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
国内销售 2,613,446,446.38 1,955,028,552.42 25.19 -1.49 -0.43 减少0.80个百分点国外销售 17,365,295.75 10,820,027.12 37.69 20.19 14.04 增加3.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
经销商 1,254,708,381.04 969,656,878.59 22.72 -4.01 -2.44 减少1.25个百分点直销 1,376,103,361.09 996,191,700.95 27.61 1.17 1.75 减少0.41个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
16 / 200
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
齿轮减速机 台 390,750 397,977 43,573 17.12 16.14 -7.97摆线针轮减速机 台 242,918 247,010 15,620 -4.07 -3.75 -14.61
GNORD减速机 台 9,588 9,518 759 10.72 8.96 11.29合计 643,256 654,505 59,952 8.02 7.64 -9.60
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
17 / 200
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占
本期占总成本 本期金额较上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例
比例(%) 变动比例(%) 说明(%)
通用设备制造业 直接材料 1,487,149,380.67 75.55 1,510,752,666.62 76.47 -1.56通用设备制造业 直接人工 167,422,993.01 8.51 161,357,584.73 8.17 3.76
通用设备制造业 制造费用 269,731,972.58 13.70 258,833,221.80 13.10 4.21通用设备制造业 运费成本 41,544,233.28 2.11 42,003,915.89 2.13 -1.09
分产品情况上年同期占
本期占总成本 本期金额较上年同期 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例
比例(%) 变动比例(%) 说明(%)
齿轮减速机 直接材料 1,149,783,996.97 58.41 1,111,142,944.20 56.24 3.48齿轮减速机 直接人工 129,774,987.57 6.59 118,878,732.36 6.02 9.17
齿轮减速机 制造费用 221,515,178.05 11.25 207,834,889.54 10.52 6.58齿轮减速机 运费成本 32,840,223.81 1.67 31,663,872.96 1.60 3.72
摆线针轮减速机 直接材料 234,687,275.13 11.92 279,623,968.62 14.15 -16.07摆线针轮减速机 直接人工 24,847,769.83 1.26 25,595,862.74 1.30 -2.92
摆线针轮减速机 制造费用 24,944,925.21 1.27 24,993,100.93 1.27 -0.19摆线针轮减速机 运费成本 6,241,805.94 0.32 7,289,526.17 0.37 -14.37
GNORD减速机 直接材料 64,949,213.97 3.30 77,179,074.15 3.91 -15.85GNORD减速机 直接人工 10,645,032.61 0.54 13,402,489.60 0.68 -20.57
GNORD减速机 制造费用 17,512,346.34 0.89 16,496,067.44 0.83 6.16GNORD减速机 运费成本 1,128,370.82 0.06 1,424,164.75 0.07 -20.77
直接材料/直接配件、其他 人工/制造费用/ 46,977,453.29 2.39 57,422,695.58 2.91 -18.19
运费成本成本分析其他情况说明
无18 / 200
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,579.87万元，占年度销售总额9.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,712.16万元，占年度采购总额16.06%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年度 2022年度 增减额 增减率（%）
销售费用 73,297,960.13 75,261,882.26 -1,963,922.13 -2.61管理费用 78,421,570.71 98,337,867.95 -19,916,297.24 -20.25
研发费用 127,010,980.01 119,734,730.93 7,276,249.08 6.08财务费用 -8,835,999.06 -14,486,221.35 5,650,222.29 不适用
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 127,010,980.01本期资本化研发投入 0
研发投入合计 127,010,980.01研发投入总额占营业收入比例（%） 4.77
研发投入资本化的比重（%） 019 / 200
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 318研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 90专科 148
高中及以下 77研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14740-50岁（含40岁，不含50岁） 69
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4760岁及以上
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司持续加强研发工作，研发投入占比有所提升。
新产品开发及技术改进方面，通用减速机业务部全年新增约4万个产品型号的BOM(物料清单)，以满足不同客户的定制化需求；进一步完善硬齿面ZY-C(中大型、分体箱）系列减速机，
采用全新结构设计使产品性能尤其是漏油问题有较大程度的改善；针对ZLYJ系列减速机输出端口自动化程度低的问题，开发出数控自镗机构，可大幅提升加工效率及加工质量。子公司捷诺与
ABB联合开发的变位齿轮箱新品部分已批量出货，为未来机器人业务蓄能；开发出应用于中大型注塑机的减速机新品，瞄准未来注塑机行业因技术升级带来的减速机市场机会。工业齿轮箱业务
部完善HB产品大机型的系列化设计，推进HB全系列覆盖；研发试制并成功交付了一台20,000转/分的高速齿轮箱（4级精度齿轮/5级精度箱体），为后续市场开发奠定基础。工程行星业务
部针对海洋工程、光伏、风电、电梯、欧式起重等新市场开发出不同型号的行星减速机新品，不断扩大业务覆盖领域。子公司国茂精密针对数控加工中心（四轴、五轴机床）研制的新款谐波减
速器，可有效保证数控机床的加工精度和稳定性；针对高扭矩的场景需求，研发出高扭款谐波减速器；针对以人形机器人为代表的移动机器人，开发出相应的谐波产品；此外，研发机电一体化
产品，集成谐波减速器、电机、驱动器、编码器、传感器等于一体，以满足精密减速器的未来市场需求。
此外，技术部、工艺部联合生产部开展了多个降本增效的项目。在保证产品质量的前提下，
通过新工艺的探索、新材料的运用、加工设备的调试以及刀具的选择等，进一步减少了材料不必要的消耗、提升了生产效率。此外，通过装配改型、装配端拆机等方式处理部分呆滞库存，有效
盘活资产。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
20 / 200
变动比例现金流量表项目 本期发生额 上期发生额 备 注
（%）
主要系2022年下半年采购额下降，
经营活动产生的533,009,831.30 351,633,700.94 51.58 采购付款以银行承兑汇票结算为
现金流量净额主，因此在本期流出的现金流减少
投资活动产生的-643,208,493.58 -59,224,826.46 不适用 主要系本期投资理财金额增加所致
现金流量净额筹资活动产生的
-137,797,242.45 -144,726,879.36 不适用现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金融 主要系本期增加理1,200,000,000.00 23.93 605,000,000.00 13.03 98.35
资产 财金额所致主要系本期预付材
预付款项 6,897,376.47 0.14 4,803,499.42 0.10 43.59料款增加所致
主要系收购摩多利其他应收款 10,424,708.35 0.21 2,260,555.75 0.05 361.16
支付定金所致其他流动资 主要系期末预缴增
6,155,745.83 0.12 17,517,125.47 0.38 -64.86产 值税减少所致
主要系本期转让安其他权益工
12,000,000.00 0.26 -100.00 徽智鸥驱动科技有具投资
限公司股权所致投资性房地 主要系本期厂房停
10,862,882.44 0.23 -100.00产 止出租转为自用
主要系期初在建工在建工程 5,718,066.90 0.11 146,457,400.54 3.15 -96.10
程完工转固所致主要系本期新增租
使用权资产 6,520,090.90 0.13 2,404,236.29 0.05 171.19赁所致
主要系泛凯斯特商商誉 4,487,578.22 0.10 -100.00 誉减值损失增加所
致主要系期末预付的
其他非流动5,718,293.55 0.11 29,346,349.32 0.63 -80.51 工程设备款减少所
资产致
主要系限制性股票其他应付款 38,075,847.85 0.76 58,171,807.50 1.25 -34.55 激励回购义务减少
所致21 / 200
主要系本期新增租租赁负债 3,925,987.29 0.08 508,273.79 0.01 672.42
赁所致主要系限制性股票
库存股 34,483,093.00 0.69 52,741,297.50 1.14 -34.62 激励回购义务减少所致
主要系本期外币报其他综合收
-239,778.96 0.00 -154,489.86 0.00 不适用 表折算差额减少所益
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产997,757.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司主要资产受限情况详见第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31 所有权或使用权受限资产”。
22 / 200
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业的整体性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
被投资单位 本期投资 上期投资 投资变动比例捷诺传动系统（常州）有 限公司 30,000,000.00 80,000,000.00 -62.50%
国茂精密传动（常州）有 限公司 10,000,000.00 -100.00%(1). 重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
被投资公司名 截至资产负债表主要业务 本期投资金额 累计投资金额 资金来源 投资期限（如有） 是否涉诉
称 日的进展情况减速机及零部件的
捷诺传动 30,000,000.00 250,000,000.00 自有资金 长期 100% 否研发、生产及销售
(2). 重大的非股权投资适用 √不适用
(3). 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
23 / 200
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 其他变资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
变动损益 动值变动 值
交易性金融资产 605,000,000.00 3,740,000,000.00 3,145,000,000.00 1,200,000,000.00应收款项融资 554,560,202.89 1,222,382,706.09 1,160,185,417.95 616,757,491.03
其他权益工具投资 12,000,000.00 300,000.00 12,300,000.00 0.00合计 1,171,560,202.89 300,000.00 4,962,382,706.09 4,317,485,417.95 1,816,757,491.03
证券投资情况适用 √不适用
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用24 / 200
(4). 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业未来发展趋势减速机作为工业传动系统的重要基础部件之一，在工业发展尤其是装备制造业发展中起到重
要作用。进入21世纪，我国减速机行业迎来了前所未有的高速发展，全行业固定资产投资与产品产销量均实现了较快增长。目前，我国减速机行业已基本形成较为完整的产业链，以及长三角、
珠三角、京津冀等产业集中区，各类减速机产品的综合供应能力较强，为国民经济持续健康发展提供了有力支撑。
随着供给侧改革的推进、产业结构调整的继续深入、基础设施投入加大，行业未来整体需求依旧高涨。在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》
等相关政策文件的大力支持和宏观经济稳步增长的背景下，工业自动化的趋势,新能源、环保、机器人、物流等新兴行业的发展以及冶金、化工、采矿等传统行业的转型升级，将为减速机行业需
求带来新的增长点。
2、市场竞争格局与趋势从我国减速机行业市场竞争格局来看，国内规模较小的通用减速机企业数量众多，行业集中
度较低，市场竞争较为充分。
由于行业内中小型企业难以满足企业发展持续增长的资本开支、产品技术、质量要求，减速机下游客户特别是大型客户愈发倾向于与行业内大中型知名企业进行长期合作。因此，我国减速
机行业的资源正加速向龙头企业集中，行业整合速度有所加快。
SEW、弗兰德等外资企业因进入中国市场时间较早，凭借技术优势和品牌效应，占据了国内高端减速机市场。随着我国本土企业尤其是大型企业技术研发实力增强，减速机产品性能有了快速
提升，与国际领先企业的差距逐步缩小，国产化替代明显。此外，国家陆续出台了一系列政策支持国产基础零部件产业的发展，基础零部件的国产化程度将加速提高。未来，减速机行业将形成
国内自主品牌减速器与国际品牌同台竞争的市场格局。
公司规模在国内通用减速机制造企业中处于领先地位。近年来，公司持续加强研发创新，努力提升产品质量及服务水平，通过高举高打的高端品牌以及具有性价比优势的中端品牌，加快市
场攻坚、加速国产替代。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以成为世界级传动专家为企业愿景，以传动产品为核心，以客户价值为导向，加速研发创新，深化精益生产管理，不断提高产品品质，完善产品结构，提升“国茂”品牌影响力。同时
加速培育“GNORD”高端品牌，并积极向工程机械、海洋工程、机器人、机床、电梯、光伏、风电等下游细分领域延伸发展，稳步实施机电一体化战略，力争使公司发展成为具有国际一流竞争力
的传动领域制造企业。
25 / 200
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将围绕年初制定的经营目标，以高质量发展为指引，成本控制为抓手，实现企业效益最大化为目标，构建更强的竞争力。全年将努力做好以下主要工作：
一是加强市场开拓。在巩固传统业务优势的基础上，加强细分市场、增量市场开拓，重点关注海工、电梯、注塑机、机器人、机床、光伏、风电等下游领域的发展机遇，深挖细分行业潜在
大客户；加快高端品牌发展战略，全面对标国际一流产品，进一步提升品牌价值，在更多应用场景实现国产替代；大力拓展海外市场，加快海外渠道建设，完善海外市场客户管理体系。
二是数智融合促发展。加快数字化转型与智能制造的融合，促进企业发展，提升核心竞争力。
以数字化赋能企业全方位提升为目标，不断促进客户体验提升、业务效率提升、商业及运营模式创新；以5G智能工厂项目为引领，全面推动生产线数字化改造，提高智能制造水平，构建更柔性
的制造能力和更快速的交付能力。
三是提质降本增效益。在公司数字化转型过程中嵌入质量变革，全面提高产品质量、经营质量，同时优化设计工艺，严控采购成本、外协成本和制造费用，减少质量损失，全力打造短周期、
高质量、低成本交付的生产运营体系，快速响应市场需求，为客户提供优质产品。
四是保持研发创新投入，丰富产品系列。针对新市场新业务源源不断地输出附加值更高的减速机新品；利用现有优势，提升公司机电一体化集成方面的技术水平；加强基础技术以及前沿技
术的研究水平、加大研发设备投入，力争在2024年按计划完成研发中心建设项目。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（1）行业波动风险面对由宏观经济波动、贸易冲突以及地缘政治紧张等因素驱动的行业不确定性，2024年全球
经济恢复预计将继续承压。作为减速机制造商，公司的产品服务于多个关键经济领域，宏观经济的波动可能会影响公司的业务表现。为此，我们计划通过持续监测全球尤其是国内经济态势，加
强政策和行业趋势分析，优化产品和市场策略，来降低潜在的负面影响。
（2）原材料价格波动风险公司产品的主要原材料包括铸件、锻件、电机和轴承，原材料价格波动将直接影响产品的生
产成本。若 2024 年原材料价格上涨，将给公司的成本控制带来较大的压力，从而影响公司的利润。
公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管理、工艺优化、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势，全面控制成本。
（3）产品价格波动风险凭借行业地位、品牌优势和稳定的客户关系，公司具备一定的产品定价优势。未来如市场竞
争加剧或公司行业地位发生变化，可能导致产品价格波动，进而影响公司的盈利能力。
（4）经销商管理风险公司经销商分为三类：A类经销商，B类经销商，一般经销商。公司每年年初会与A类经销商
签订销售框架合同，约定对A类经销商的销售考核政策。截至报告期末，公司共有84家A类经销商，在公司具备生产能力的产品范围内专营公司产品，是公司销售网络的核心力量。经销商的人
员，财产，运营均独立于公司，日常经营中如果经销商的服务质量与经营方式有悖于公司品牌运营宗旨，将会对公司经营效益、品牌形象和未来发展造成不利影响。未来随着经销商的发展和扩
大，公司对其管理培训的难度也将增大。如果因此经销商发生经营不利，违法违规等行为，或者出现经销商与公司发生纠纷、与公司终止合作关系等不稳定情形，可能会导致公司产品在该区域
的销售额下降，从而影响公司的经营业绩。
（5）高速成长带来的管理风险公司规模的快速扩张带来了管理和资源配置的挑战。为应对这些风险，公司计划持续优化组
织架构和管理流程，同时积极引进管理人才，确保管理层能够有效应对快速成长带来的挑战。
26 / 200
