对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额以公允价值计量且
其变动计入当期损 598,440.00 677,434.08 78,994.08 319,237.03益的金融资产
合计 598,440.00 677,434.08 78,994.08 319,237.03十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年世界经济复苏乏力，大国博弈和地缘政治冲突加剧，面对外部环境复杂多变、内部
有效需求不足的复杂形势，公司坚持以“两个务必”为指导思想，发挥公司联动互动的优良传统，加快 “走出去”步伐，重构“一体两翼”发展新格局，实现了业绩的稳健增长。2024年，
公司实现营业收入1,184,039.61万元，同比增长60.03%；归属于上市公司股东的净利润25,269.84 万元，同比增长5.22%；公司报告期末经营活动产生的现金流量净额48,245.67万
元，同比增长343.41%，公司运营效率和应收账款周转率不断提升，财务状况健康稳健。公司连续被评为全国5A级综合服务型物流企业、全国民营物流五十强企业。在2024年的评选中，公司
凭借数智化与产业的深度融合应用荣获“全国数智交通与物流行业创新实践企业”、“山东省物流信息化示范企业”等称号，标志着公司数智化创新实践走在了行业前列，进一步巩固了公司在
行业中的标杆地位。
1、发挥多功能联动优势，传统业务稳中有进联动互动，做优存量：注重多功能、多网络联动和信息化赋能，打造差异化竞争优势，做优
市场存量。发挥大货运的龙头作用，带动场站仓储、船舶代理、沿海运输等业务协同发展，加速布局供应链各个节点，推出更多个性化、定制化服务，强化泰赢、飞协博、内陆海铁联运等特色
业务产品的竞争优势。加大市场开发力度，深入了解客户需求，与万华化学、亚太森博、徐工集团、三一集团、奇瑞汽车等大型客户建立更多业务合作，客户结构持续优化。场站板块通过精细
化运营管理实现业务规模与经济效益的双提升，对公司整体效益的贡献较为突出。
因势而新，争取增量：着眼于客户需求，推动模式创新，拓展服务网络，寻求市场增量。继“芜湖-大连”集装箱江海直达航线成功运营后，公司又开通了“日照-武汉”航线，为客户提供
“海运成本+陆运时效”的运输新方案，满足广大客户对降本增效、多元化运输渠道的需求。长江航线的不断培育使得公司沿海运输网络逐步向南方拓展，开始建立以宁波为中转港，覆盖长江
中下游流域的第二个重点支线运输网络；件杂货代理业务持续扩大业务辐射范围，拓展上海港、
太仓港、常熟港、张家港、南通港等港口的地面代理业务，填补了长三角地区的业务空白，逐步形成全国件杂货港口群联动网络。
2、聚焦重点领域，国内新业务提振发展信心新能源工程物流：公司重点聚焦核电、风电、石化等专业性强的运输领域，发力区域布局，
凭借专业的技术、过硬的业绩不断提升公司在业内的影响力。石化运输方面，巴斯夫湛江一体化基地运输项目的成功实施，不仅展现了中创工程在石化运输领域的领先实力，也为行业树立了高
标准综合物流的典范；核电运输方面，三门核电、徐大堡核电、廉江核电、海阳核电等核电运输项目并行执行，彰显了公司在核电运输领域的能力。在区域性战略布局方面，公司在新疆哈密与
当地龙头物流企业合资设立公司，不仅能够近距离了解新疆地区的能源化工项目客户的需求，还能够充分利用哈密作为新疆东大门的地理优势，进一步拓展西北地区市场。与此同时，公司积极
布局中亚、中东、非洲等新兴市场，成功执行了一系列具有标志性意义的重大项目，包括阿联酋9 / 235
风电运输项目、阿联酋哈斯彦海水淡化全程运输项目、赞比亚联合资本30万吨/年化肥项目，以及哈萨克斯坦Khromtau和Osakarovka风电场项目等。
智慧冷链物流：公司荣获中国物流与采购联合会颁发的“冷链物流五星级企业”称号，标志着公司在冷链仓储规模、数智化创新及管理服务等方面达到了行业一流水准，体现了公司在冷链
物流行业中的领先地位和品牌影响力。
为进一步推动公司冷链业务的发展，公司与全球领先的航运公司——地中海航运公司的全资子公司 MEDLOG S.A.签订战略合作协议，旨在通过资源整合与业务协同，充分发挥双方在冷链物
流、集装箱堆存、货物仓储等领域的优势，进一步提升公司冷链业务的市场竞争力。
3、优化印尼、布局沙特，海外业务增势强劲印尼资源转运物流：作为公司海外业务的桥头堡，印尼资源转运物流业务经过三年的深耕与
发展，已形成了相对成熟的运营体系，随着新增浮吊船的陆续上线，2024年实现了过驳量1513万吨、同比增长83%的优异成绩，展现了强劲的增长潜力和市场竞争力。除浮吊船的过驳业务
外，公司购置的3艘10,000吨自航驳船也在第三季度投产运营，这些驳船主要用于承接矿产/煤炭自内河至海上段的运输，进一步延长了公司资源转运服务链条，提升了运输效率和转运服务能
力。
沙特配套综合物流：为进一步拓展海外市场、加快海外布局，公司出海第二站落子沙特。
2024年，公司在沙特独资设立“中创沙特公司”，作为公司在沙特及中东地区的发展总部，公司将依托当地良好的发展前景和开放的经济环境，为中国大型企业的海外项目提供风电装备运
输、建厂设备运输、集装箱运输、沙特当地货代、清关、陆运等高效、专业的综合物流服务。
4、提升精细化管理水平，推动企业高质量发展数智赋能，降本增效：通过流程优化，自主研发创新，公司不仅实现了业务流程的智能化升
级，还显著降低了运营成本，提升了整体服务效率和客户满意度：
升级海运内贸换单放行系统：实现从“订舱”到“放货”的全流程自动化，避免了传统模式下“多地跑单、纸质化操作”的繁冗步骤。
上线堆场集运物流送货预约程序：通过智能化预约系统，缓解场站货物高峰时段的接卸压力，减少客户送货等待时间，提高场站运营效率。
优化财务管理流程：结合银企直连通道和数电票识别技术，实现付款流程审批线上化，简化财务审核流程，提升资金流转效率。
在各子公司内部往来款项自动发起对账、自动月末转账的基础上，进一步实现自动按照约定账期结算，大幅提高财务管理效率和准确性。
强化风险管控，筑牢安全根基：公司在2024年末制定并推行了《资金及应收账款额度管理办法》，明确了各公司的资金使用额度权限和应收账款限额，实时采集各业务系统应收账款数
据，实现了对资金使用的动态监控。通过数据分析和预警，督促各公司加快应收账款回收，提高资金周转率，降低坏账风险，保障公司资金安全。
公司建立了较为完善的安全生产责任制，通过定期检查和考核，确保安全生产责任落实到每一个岗位和环节。公司定期组织安全生产培训，内容涵盖应急处理、风险识别等方面，确保员工
具备扎实的安全知识和技能。通过严格的安全管理，公司有效避免了重大安全事故的发生，保障了员工的生命安全和公司的健康发展。
5、党建引领，增强企业文化凝聚力发挥党组织在公司文化建设、人才梯队培养方面的引领作用，为公司发展提供强大的精神动
力和人才支撑。公司在人员招聘、人才培养、骨干晋升方面坚持党员优先原则，激励骨干员工自觉践行“自律 胸怀 客观 创新 激情 责任”核心价值观，在日常工作中起到模范带头作用。通
过开展党员民主生活会、主题党日活动、骨干座谈会、新员工座谈会及各种培训和团建活动，畅通沟通桥梁，丰富员工生活，提升团队凝聚力。2024年，中创物流党委获评“山东省道路运输
行业先进基层党组织”。
10 / 235
二、报告期内公司所处行业情况
1、物流需求规模总量扩张，物流需求结构同步改善2024年全年全国社会物流总额为360.6万亿元，按可比价格计算，同比增长5.8%，增速比
2023年全年提高0.6个百分点。分季度看，各季度分别增长5.9%、5.7%、5.3%、5.8%。一季度开局良好，二季度延续稳定发展态势，三季度增速放缓，下行压力显现，在一揽子政策措施推动
下，四季度企稳回升，全年物流需求增速稳中有进。
在政策拉动、需求多样等因素影响下，新旧动能叠加、交替回升态势更趋明显，物流需求增长方式从粗放式向高品质加快转型。从增长贡献看，工业品物流总额同比增长5.8%，增长贡献
率为77%，是物流需求增长的主要动力；在新业态发展带动下，单位与居民物品物流总额增长6.7%，贡献率为11%，是物流需求增长的重要潜力。随着国民经济新发展理念扎实推进、新发展
格局加快构建，物流需求结构整体改善，新引擎拉动作用逐步显现。从结构看，再生资源物流总额，单位与居民物流总额占比合计为5%，与上年相比小幅提高，绿色化、数字化类型物流需求
发展态势明显；农产品物流总额，进口货物物流总额占比合计为7%，比重保持稳定；工业品物流总额占比88%，同比略有回落。（来源：中国物流信息中心）
2、2024年外贸规模再创新高据海关统计，2024年，我国货物贸易进出口总值43.85万亿元，同比增长5%。其中，出口
25.45万亿元，同比增长7.1%；进口18.39万亿元，同比增长2.3%。进出口分开看，2024年，
我国出口规模达到25.45万亿元，同比增长7.1%。出口产品结构不断优化升级，机电产品出口增长8.7%，占出口总值的比重提升至59.4%。同期，我国进口18.39万亿元，同比增长2.3%。
服装、水果、葡萄酒等民生消费品进口需求较为旺盛，进口值分别增长5.6%、8.6%、38.8%。其中，由于元旦、春节临近，12月份我国消费品进口额创近21个月新高。
贸易伙伴方面，2024年，我国对共建“一带一路”国家合计进出口22.07万亿元，同比增长6.4%，占我国进出口总值的比重首次超过50%。其中，对东盟进出口增长9%，我国与东盟连
续5年互为第一大贸易伙伴。贸易主体方面，2024年，我国有进出口实绩的外贸企业近70万家，数量再创新高。外贸“主力军”民营企业进出口24.33万亿元，同比增长8.8%，占我国外
贸总值的比重继续提升至55.5%。
3、航运市场国家统计局发布《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》。其中，交通运
输、仓储和邮政业增加值59,232亿元，增长7.0%；港口集装箱吞吐量33,200万标准箱，增长7.0%。水运方面，上海航运交易所发布的沿海（散货）综合运价指数年平均值为1008.1点，同
比下降0.7%；中国出口集装箱运价指数年平均值为1550.6点，同比上涨65.4%。
据中国交通运输部发布的2025年2月份中国出口集装箱运输市场分析报告，2025年2月，
中国出口集装箱运输市场总体处于“春节”假期后的恢复态势，但复苏情况略显缓慢，供需基本面较为疲软，多数航线市场运价继续下行。2025年2月，上海航运交易所发布的中国出口集装
箱综合运价指数平均值为1342.89点，较上月平均下跌13.0%；反映即期市场的上海出口集装箱综合指数平均值为1691.46点，较上月平均下跌24.6%。
4、新能源领域截至2024年年底，我国以风电、太阳能发电为主的新能源发电装机规模达到14.5亿千瓦，
首次超过火电装机规模。2024年，风电和太阳能发电合计新增装机3.6亿千瓦，占新增发电装机总容量的比重达到82.6%，我国能源绿色转型步伐持续加快。2024年，全国全口径非化石能源
发电量同比增长15.4%，全口径非化石能源发电量同比增量占总发电量增量的比重超过八成，达到84.2%，电力行业绿色低碳转型成效显著。
据国家能源集团官网发布消息，截至2024年12月31日，国家能源集团可再生能源总装机量突破1.4亿千瓦，占电力总装机比重超过40%，提前一年实现“十四五”可再生能源发展目
标。“十四五”以来，国家能源集团可再生能源装机规模从2020年的6634万千瓦增长到202411 / 235
年的1.4亿千瓦。其中，风电装机规模增长2026万千瓦，持续保持世界第一；光伏装机增长5447万千瓦，实现了跨越式递增，有力推动电力产业高质量发展和绿色低碳转型。
5、冷链物流市场中国物流与采购联合会发布的2024年冷链物流运行数据显示，2024年，我国冷链物流需求
总量为3.65亿吨，同比增长4.3%；冷链物流总收入为5361亿元，同比增长3.7%。在消费需求不断释放的带动下，我国冷链物流市场规模持续扩大，市场恢复势头明显增强。政策层面，国务
院办公厅于2021年印发的《“十四五”冷链物流发展规划》（以下简称《规划》）提出，到2025年，初步形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络，基本建成符
合我国国情和产业结构特点、适应经济社会发展需要的冷链物流体系。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司成立于2006年11月14日，主营综合性现代物流业务，主要为进出口贸易参与主体提供集装箱及干散货等一站式跨境综合物流服务。 随着公司“一体两翼”战略的提出，公司将主
营业务重新整合，划分为三大业务板块：跨境集装箱物流、国内新业务和海外业务。其中跨境集装箱物流是公司的主体业务和基本盘，主要包括：货运代理、船舶代理、场站仓储、沿海运输等
围绕国际集装箱运输开展的相关物流服务。国内新业务包括智慧冷链物流和新能源工程物流，是公司基于传统业务的延伸和突破。海外业务包括资源转运物流业务和配套综合物流，是公司未来
发展的重要引擎。
（二）经营模式
1、跨境集装箱物流公司从事的跨境集装箱物流业务主要围绕国际集装箱海运展开，为进出口贸易商、同行业物
流公司、船舶经营人、集装箱经营人提供包括货运代理、船舶代理、场站仓储、沿海运输、网络货运、铁路接卸等相关物流服务。
（1）货运代理公司从事的货运代理业务主要围绕国际间货物进出口的班轮运输展开，为进出口贸易商或接
受其委托代理的其他同行业物流公司提供货运咨询、代理订舱、辅助备货、签发提单、目的港服务等国际货运代理一站式服务。公司目前在青岛、宁波、上海、连云港、日照、烟台、威海、天
津、大连、北京、西安、郑州、济南、武汉、南京等地均设有分、子公司，市场人员直接服务于客户，及时了解客户的需求及市场变化，提供统一标准的优质服务。该模式确保了市场信息的及
时性；保证了对客户需求的直接了解并快速反应，提高客户满意度；能够在公司统一业务系统下，按照标准操作流程为客户提供高标准的服务。
（2）场站公司从事的场站业务是以堆场、仓库及相关配套设施为依托，为船舶经营人、集装箱经营人
提供集装箱的运输装卸、检验维修和改造堆存等空箱流转服务，并为出口贸易商或受其委托代理的其他同行业物流公司提供待运货物的收发交接、拆箱装箱、运输配载、信息服务、堆存集港等
重箱出口服务。此外，公司还根据客户的个性化需求，提供进出口货物仓库储运服务，如：理货、分拣、包装、堆存、拼箱及保税等专业化增值服务。公司一直秉承以服务的及时性和准确性
为根本的理念，为客户提供货物港口前沿作业的管家式服务。
（3）船舶代理公司从事的船舶代理业务是指公司根据船舶经营人的委托，办理船舶进出港的申报手续、物
料伙食补给、航修和燃油计量；安排检疫、引航、泊位、拖轮及组织货物装卸等服务；为船舶经营人提供进口舱单的制作及申报服务，代船舶经营人向收货人提供换单、押箱服务并向发货人提
供出口预配舱单的信息录入、提交申报等单证操作服务。船舶代理业务以华北地区为核心，网络辐射宁波、连云港、日照、烟台、威海、天津、大连等口岸。
12 / 235
（4）沿海运输沿海运输业务是指公司利用自有或租赁船舶，为中远海运、地中海航运国际大型班轮公司提
供进出口货物在国内母港和次级港口之间的中转、运输等外贸内支线集装箱运输服务，形成覆盖大连、烟台、青岛、连云港、日照、宁波等沿海枢纽港口的密集航线网络。同时，为万华化学、
奇瑞汽车等国内龙头生产企业和中小贸易商提供定制化的内贸集装箱运输解决方案，在南起宁波、北至大连的多条内贸航线基础上，公司陆续开通芜湖-大连、日照-武汉等江海直达航线，为
客户打造高效、稳定、低碳的绿色物流通道。同时，公司不断延伸业务链条，形成了集散、件杂、内外贸物流一体化的经营体系。
（5）大宗散货物流公司的大宗散货物流业务主要围绕国际间铁矿石等大宗散货运输开展，为矿石生产和出口
商、贸易商、国内大型钢厂等客户提供包括报关报检、监装监卸、码头控货、保税仓库、混矿加工、中转分拨疏运等一站式综合物流服务。公司已与我国进口铁矿石重要枢纽港口：大连港、青
岛港、日照港、可门港成立合资公司，着力借助港口的资源平台以及中创物流自身的行业经验，
对外与海外矿山、贸易商进行商务、技术等方面的业务接洽；对内与我国海关、边检等口岸监管部门进行紧密对接，将港口的传统优势与服务升级充分结合起来。
2、国内新业务（1）智慧冷链物流
公司所从事的智慧冷链物流业务是指公司以港口智能冷库为依托，为客户提供低温货物的进出口代理、存储保管、分拣加工、分拨配送等冷链物流服务。公司的智能立体冷库采用AGV平面
仓、巷道机立体仓、四向穿梭车密集仓、自动整形器、自动缠膜机、激光测量、光电感应等综合技术为一体的智能无人仓储模式，依托CCS、WMS、WCS、冷链管理平台系统，实现冷链物流仓储
环节的数智化、无人化管控。管理上打造了“智能云仓”管理模式，实现多口岸、多企业、多货种、多仓库、集中化管理，为国内外客户提供全方位高效的冷链物流解决方案。
（2）新能源工程物流公司所从事的新能源工程物流是指根据风电、石化、核电等客户超限设备的个性化、专业化
物流需求，为客户提供的非标准化、非常规化的特种专业物流运输服务。站在双碳政策的大背景下，公司重点聚焦国际风电运输、核电工程物流、国内海上风电运输、大型石化工程物流。公司
是国内少数同时拥有大型设备运输所需车辆和船舶的公司，配备有自行式模块运输车、法国尼古拉斯液压轴线车、自航式平板驳船及重吊等特种运输装备，依托车、船、码头一体化的竞争优
势，在上述领域具有较强的竞争力。
3、海外业务（1）资源转运物流
公司所从事的资源转运物流是指，以自营浮吊船队和驳船船队为依托，为矿石生产商和贸易商提供定制化、专业化的海上过驳装卸及综合物流解决方案。目前，公司已在印尼成功构建年过
驳能力达1500万吨的高效转运网络。未来，公司会持续加大资产投入，强化运力配置和服务能力，以印尼的成熟运营模式为样板，向非洲等新兴资源市场复制拓展。
（2）配套综合物流公司在沙特利雅得建立中东区域总部，辐射沙特全域、中东乃至北非地区，配备货运车辆、
大件运输装备、仓库、船舶、混凝土生产线等设施设备，为中资企业在当地发展提供配套建设及原材料供应物流、产成品运输、项目大件运输、货运代理等配套综合物流服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、各业务板块协同发展，提供综合多元的物流服务13 / 235
公司以大货运为龙头，业务覆盖进出口物流链的各个环节，在国内主要港口以及重要的内陆城市布局网络，并逐步向国际延伸。凭借在跨境集装箱物流领域的多年深耕，公司与众多全球知
名的船舶经营人保持深度合作，形成了互为客户、供应商，互利双赢的良好态势；与此同时，公司在内部生态与网络建设等方面一直秉承全链贯通、联动互动的优良传统，为客户提供多网络、
多功能、长链条、一体化物流服务，有效增强客户粘性，奠定了公司业务持续稳定增长的基础。
2、良好的结算信誉及资金优势，具有规模经济效益公司采购海运运力服务需要向船舶经营人支付大量国际海运费、码头操作费等相关费用，而
船舶经营人作为跨境综合物流的上游供应商，往往对公司的资金结算信誉、周期和综合实力有较高的要求。
公司拥有雄厚的资金实力，确保能够准确、及时地按协议要求支付船舶经营人各种费用，通过对资金支付周期的严格控制形成了较为稳定的资金链，资金的良性循环使得公司既满足了开展
两项代理业务的基本需求，又凭借良好的结算信誉在船舶经营人中获得了良好的口碑。随着业务规模的逐渐增大，公司资金实力也随之逐步增强，有效的支撑了经营网络和客户覆盖的扩张，形
成了一定的规模经济效益。
3、数智化与业务深度融合，具备较强的竞争力在信息化变革的时代，数智化的应用对社会的方方面面影响之深、辐射之广是前所未有的。
作为国内物流行业以科技推动产业升级的先行者，中创物流始终坚持创新驱动和自主研发。公司拥有一支了解物流行业、熟悉操作流程、技术能力强的IT开发团队，搭建了基于统一源代码、
维度丰富、逻辑清晰的综合管理平台，在满足各业务子系统功能定制需求的同时，实现了外部服务方面的数据即时共享、信息自动推送、服务过程可视，以及内部管理方面的业务无缝对接、流
程透明可溯、决策智能分析。
凭借多年的研发投入和技术积累，中创物流在业内多次开创数字化与智能化应用的先河。智能无人闸口、三维测绘无人机、自动探路系统、IPA订舱机器人、AGV智能无人仓及智慧冷链平
台等技术和装备的应用，在业务流程优化、企业降本增效、机器智能解放人工等方面均取得显著成效。
4、多元的专业物流团队，奠定难以复制的优势人才的凝聚力、积极性和创造性是现代物流服务行业竞争的核心要素之一。我国面临高端物
流人才，尤其是胜任国际物流业务的人才严重短缺的局面。“以员工为本，珍重人才”始终是中创物流引进、培养和留住人才的基本理念。自成立以来中创物流通过建立骨干员工持股的股权架
构，致力于引进、培养复合型高级管理人员及骨干人才，加强产学结合的力度，完善分配制度，
建立科学合理、公平公正的考评和激励体系，激励员工开展自主创新活动，加强管理和技能培训力度，持续优化成本控制和精细化管理，努力营造人才高地孵化环境。经过多年的努力，本公司
已建立了多元、专业、稳定的物流管理团队，这使得中创物流具有其他竞争者难以复制的人才及团队优势。
5、长年累积的品牌优势，稳定的合作关系公司自2006年成立以来，经过十余年的稳健发展，已在行业内树立了卓越的品牌形象。我
们与全球物流产业链上下游的知名企业建立了长期稳定的合作关系。在国际航运领域，公司与马士基、达飞轮船、长荣海运、中远海运等国际大型班轮公司保持着深度合作；同时，我们服务的
客户群体涵盖能源、电力、制造等多个领域的龙头企业，包括中国石化、中国石油、万华化学、
海尔集团、山东电力、沃尔沃配件、金风科技、远景能源等行业标杆企业。这些长期积累的优质合作伙伴资源和稳固的供应链关系，为公司业务发展提供了强有力的支撑和保障。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入1,184,039.61万元，同比增长60.03%；归属于上市公司股东的
净利润25,269.84 万元，同比增长5.22%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为14 / 235
24,318.74万元，同比增长6.8%。公司总资产445,163.67万元，同比增长16.85%；归属于上市公司股东的净资产235,669.56万元，同比增长3.67%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,840,396,104.94 7,398,857,120.82 60.03营业成本 11,229,983,131.07 6,845,997,864.83 64.04
销售费用 141,006,363.23 140,408,077.51 0.43管理费用 62,592,070.61 61,437,939.12 1.88
财务费用 17,387,789.03 9,244,249.34 88.09研发费用 3,290,564.46 3,022,237.39 8.88
经营活动产生的现金流量净额 482,456,678.11 108,804,943.09 343.41投资活动产生的现金流量净额 -155,225,960.45 -30,082,135.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -203,825,063.74 -261,194,633.20 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内受国际海运价格上涨影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内受国际海运价格上涨影响，公司采购的运力成本上升所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展市场，差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内薪酬、办公等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司利息费用及汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司根据研发项目的不同，费用小幅变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司在积极开拓市场的同时也加快了应收账款的回收，提高了应收账款的周转率，经营活动现金流量净额的增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司固定资产购建增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司经营需要的各类贷款净增加额同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入 118.20 亿元，同比上升 60.30%。各服务产品收入情况为：
1、跨境集装箱物流业务：2024年跨境集装箱物流业务收入108.12亿元，同比上升67.13%。 主要系跨境集装箱物流业务受国际海运价格上涨影响，收入增加。
2、工程和冷链物流业务：2024年工程和冷链物流业务实现收入8.44亿元，同比上升5.22%。主要系工程物流业务各项目持续推进，收入增加。
3、海外综合物流业务：随着 2024年公司海外综合物流业务规模进一步扩大，实现收入1.64亿元，同比上升 60.28%。
营业成本 112.25亿元，同比上升64.20%。主要系报告期内跨境集装箱物流业务受国际海运15 / 235
价格上涨影响，公司采购的运力成本上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
综合物11,819,759,203.44 11,225,177,714.93 5.03 60.30 64.20 2.25
流服务主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
跨境集装箱物 10,811,769,438.88 10,380,235,554.21 3.99 67.13 70.42 -1.85
流业务工程和
冷链物 843,890,972.82 767,761,220.89 9.02 5.22 8.57 -2.81流业务
海外综 减少合物流 164,098,791.74 77,180,939.83 52.97 60.28 101.84 9.68个
业务 百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加青岛地
7,816,032,252.60 7,413,185,476.10 5.15 45.74 44.24 0.98个区
百分点减少
青岛以 10.814,003,726,950.84 3,811,992,238.83 4.79 99.12 124.62
外 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内跨境集装箱物流业务、工程和冷链物流业务以及海外综合物流业务营业收入各占合
并营业收入的比重分别为91.47%、7.13%、1.39%，合计达到 99.99%，其相应的毛利额为5.95亿元，占综合毛利额的97.41%。其中跨境集装箱物流业务毛利比重为70.70%，工程和冷链物流
业务毛利比重为12.47%，海外综合物流业务毛利比重为 14.24%。公司致力于全力打造新老业务齐头发展的新格局，新业务毛利占比较去年同期稳步提升。
跨境集装箱物流业务：
16 / 235
报告期内跨境集装箱物流业务实现收入108.12亿元，受航运市场运价上涨影响，收入同比上升67.13%。实现毛利4.32亿元，占毛利总额的70.70%。毛利率3.99%，同比下降1.85个百
分点。
工程和冷链物流业务：报告期内工程和冷链物流业务实现收入8.44亿元，收入同比上升5.22%。实现毛利0.76亿元，占毛利总额的12.47%。毛利率9.02%，同比下降2.81个百分点。
海外综合物流业务：报告期内海外综合物流业务实现收入1.64亿元，收入同比上升60.28%。实现毛利 0.87亿元，占毛利总额的14.24%。毛利率52.97%，同比下降9.68个百分
点。
报告期内青岛地区及青岛以外地区主营业务收入分别较去年同期上涨45.74%、99.12%，主要由于跨境集装箱物流业务受航运市场运价上涨影响，收入增加。青岛地区毛利率同比上升
0.98个百分点，青岛以外地区毛利率同比下降10.81个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
综合物 对外采流 服 购成本 10,940,291,944.55 97.46 6,579,346,869.95 96.24 66.28
务综合物 人工成
流 服 本 184,494,711.67 1.64 168,411,215.25 2.46 9.55务
综合物 折旧摊流 服 销 100,391,058.71 0.90 88,710,780.01 1.30 13.17
务分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)跨境集 对外采 10,170,213,420.91 90.60 5,882,863,472.17 86.05 72.88
17 / 235
装箱物 购成本流
跨境集人工成
装箱物 146,052,550.56 1.30 144,386,789.00 2.11 1.15本
流跨境集
折旧摊装箱物 63,969,582.74 0.57 63,818,940.92 0.93 0.24
销流
工程和对外采
冷链物 729,297,566.14 6.50 675,487,520.81 9.88 7.97购成本
流业务工程和
人工成冷链物 12,228,615.22 0.11 10,803,866.28 0.16 13.19
本流业务
工程和折旧摊
冷链物 26,235,039.53 0.23 20,869,534.47 0.31 25.71销
流业务海外综
对外采合物流 40,780,957.50 0.36 20,995,876.97 0.31 94.23
购成本业务
海外综人工成
合物流 26,213,545.89 0.23 13,220,559.97 0.19 98.28本
业务海外综
折旧摊合物流 10,186,436.44 0.10 4,022,304.62 0.06 153.25
销业务
成本分析其他情况说明公司本年营业成本 112.25亿元，同比上升 64.20%,计入对外采购的成本109.40 亿元，占比
97.46%，计入直接成本中的人工成本及折旧摊销 2.85 亿元，占比 2.54%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,485.00万元，占年度销售总额8.76%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
18 / 235
√适用 不适用前五名供应商采购额482,023.98万元，占年度采购总额42.94%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额10,132.31万元，占年度采购总额0.90%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
销售费用增加 59.83万元，上升0.43%，主要系报告期内公司积极拓展市场，差旅费增加所致；
管理费用增加115.41万元，上升1.88%，主要系报告期内薪酬、办公等费用增加所致；
研发费用增加26.84万元，上升8.88%，主要系报告期内公司根据研发项目的不同，费用小幅变化；
财务费用增加814.35 万元，上升88.09%，主要系报告期内公司利息费用及汇兑损失增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 3,290,564.46本期资本化研发投入
研发投入合计 3,290,564.46研发投入总额占营业收入比例（%） 0.03
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 18研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.25%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 11专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
19 / 235
30-40岁（含30岁，不含40岁） 840-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
本期经营性现金流量净额为 48,245.67 万元，较去年增加37,365.17万元，主要系报告期内公司在积极开拓市场的同时也加快了应收账款的回收，提高了应收账款的周转率，经营活动现
金流量净额的增加。
本期投资活动现金流量净额为-15,522.60万元，较去年减少12,514.38万元，主要系报告期内公司固定资产购建增加所致。
本期筹资活动现金流量净额为-20,382.51万元，较去年同期增加5,736.96万元，主要系报告期内公司经营需要的各类贷款净增加额同比增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
应收票据 11,042,964.45 0.25 27,604,671.40 0.72 -60.00应收账款 1,625,818,217.63 36.52 1,203,641,258.01 31.59 35.07
其他应收231,594,572.09 5.20 374,521,947.18 9.83 -38.16
款一年内到
期的非流 3,730,397.57 0.08 2,237,443.85 0.06 66.73动资产
其他流动30,538,206.21 0.69 15,242,673.82 0.40 100.35
资产20 / 235
固定资产 934,685,137.75 21.00 700,467,876.25 18.39 33.44在建工程 84,398,555.37 1.90 166,380,489.66 4.37 -49.27
使用权资163,055,092.00 3.66 79,143,141.22 2.08 106.03
产递延所得
46,430,174.52 1.04 30,057,151.20 0.79 54.47税资产
其他非流8,525,793.11 0.19 1,035,225.10 0.03 723.57
动资产应付账款 1,008,387,123.31 22.65 674,489,157.70 17.70 49.50
预收款项 9,308,211.69 0.21 3,656,949.41 0.10 154.53一年内到
期的非流 118,523,014.17 2.66 61,597,588.33 1.62 92.42动负债
租赁负债 92,184,974.22 2.07 50,934,434.35 1.34 80.99递延所得
53,894,889.02 1.21 32,394,982.61 0.85 66.37税负债
其他说明：
截止 2024年12月31日的流动比率为1.60、速动比率为1.57、资产负债率为42.53%、净资产收益率为 10.99%。公司继续保持了合理健康的资产负债水平，具备持续发展能力。
变动大的分项说明：
1.应收票据：期末应收票据 0.11亿元，降幅 60.00%，主要系报告期期末未到期的商业票据减少所致。
2.应收账款：期末应收账款 16.26亿元，增幅 35.07%，主要系报告期内受国际海运价格上涨影响，期末未结算的应收账款增加所致。
3.其他应收款：期末其他应收款 2.32亿元，降幅38.16%，主要系报告期内冷链物流往来款减少所致。
4.一年内到期的非流动资产：期末一年内到期的非流动资产 0.04亿元，增幅66.73%，主要系报告期内融资租赁金额增加所致。
5.其他流动资产：期末其他流动资产 0.31亿元，增幅 100.35%，主要系报告期内增值税及所得税留抵税额同比增加所致。
6.固定资产：期末固定资产9.35亿，增幅33.44%。主要系报告期内购置船舶、冷链仓库转固所致。
7.在建工程：期末在建工程0.84亿元，降幅 49.27%，主要系报告期内冷链仓库转固所致。
8.使用权资产：期末使用权资产1.63亿元，增幅106.03%，主要系报告期内使用权资产增加所致。
9.递延所得税资产：期末递延所得税资产0.46亿元，增幅54.47%，主要系报告期内根据新租赁准则确认递延所得税资产所致。
10.其他非流动资产：期末其他非流动资产 0.09 亿元，增幅723.57%，主要系报告期内预付无形资产购置款增加所致。
11.应付账款：期末应付账款10.08亿元，增幅49.50%，主要系报告期内受国际海运价格上涨的影响，期末向供应商采购的运杂费增加所致。
12.预收款项：期末预收账款 0.09亿元，增幅154.53%，主要系报告期内预收熠思股权回购款所致。
13. 一年内到期的非流动负债：期末一年内到期的非流动负债1.19亿元，增幅92.42%，主要系公司一年内到期的长期借款及租赁负债增加所致。
14.租赁负债：期末租赁负债0.92亿元，增幅80.99%，主要系报告期内根据新租赁准则确认租赁负债增加所致。
15.递延所得税负债：期末递延所得税负债0.54亿元，增幅66.37%，主要系报告期内根据新租赁准则确认递延所得税负债增加所致。
21 / 235
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产368,768,466.92（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中的“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内对外股权投资额 上年同期对外股权投资额 同比变动比率
-2,480.00万元 1,806.00万元 -237.32%
1、公司控股子公司中创远识供应链管理（上海）有限公司收回投资入股的熠思智运物流（上海）有限公司的部分出资款。
2、公司全资子公司青岛中创物流供应链有限公司持股 49%的山东日日顺国际供应链管理有限公司减少注册资本引发本期收回部分投资成本。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币22 / 235
计入本期 权益
本期公允 的累
资产 期初 计提 本期出售/赎回 其他 期末价值 计公 本期购买金额
类别 数 的减 金额 变动 数变动 允价
值损益 值变
动银 行
理 财 0.00 0.00 0.00 0.00 100,000,000.00 100,000,000.00 0.00 0.00产品
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 100,000,000.00 100,000,000.00 0.00 0.00证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本 会证 本期公 计入权益 期 期 计
券 证券 证券 最初投资成 资金 期初账面 允价值 的累计公 购 出 本期投 期末账面 核品 代码 简称 本 来源 价值 变动损 允价值变 买 售 资损益 价值 算
种 益 动 金 金 科额 额 目
交易股权
安通 性金股票 600179 2,274,072.00 抵应 598,440.00 78,994.08 481,145.76 0.00 0.00 78,994.08 677,434.08
控股 融资收
产合计 / / 2,274,072.00 / 598,440.00 78,994.08 481,145.76 0.00 0.00 78,994.08 677,434.08 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元23 / 235
子公业 务 注册资 持 股
序号 司全 总资产 净资产 净利润性质 本 比例
称青岛
中创物流
货 运 10,0001 供应 100% 212,939,718.05 65,427,923.57 26,444,907.00
代理 万元链有
限公司
天津场站、
港远货 运
达物 1,0002 代理、 51% 354,632,970.94 55,187,790.80 27,639,026.19
流有 万元船 舶
限公代理
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，也是现代物流迈入高质量发展的关键之年。总体来看，我国面临国际形势的严峻挑战。地缘政治、大国博弈加剧，全球贸易保护主义抬头，对我国
外贸增长带来较大冲击，国际供应链正在加快重构。我国经济存在需求不足突出矛盾，行业“内卷式”竞争加剧，企业经营压力加大。同时我们也要看到，我国具有超大规模市场、完备产业体
系、丰富人力人才资源优势，经济长期向好的基本面没有改变。党的二十届三中全会提出了未来五年关键领域的系统性改革举措，正在激发经济增长的内生动力。随着一揽子增量政策落地显
效，市场信心得到提振，将对经济增长形成有力支撑，预计我国经济仍将保持稳定增长态势，现代物流有望实现质的有效提升和量的合理增长。
现代供应链是物流转型升级的必由之路，我们要积极拥抱变化，在转型中持续创造价值，构建具有新质生产力的现代物流体系，提升产业竞争力和经济运行效率，助力现代化产业体系建
设。展望2025年及未来一段时期，我国现代物流和供应链有望呈现以下趋势：
一是市场运行保持温和增长。随着更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策贯彻落实，政策“组合拳”加快落地，社会物流需求有望得到提振，我国物流市场将保持温和增长态势，助力
经济持续回升向好。
二是提质增效降本走向深入。物流降成本的出发点是服务实体经济和人民群众，重点是要通过提质增效降低供应链全链条的物流成本。受需求增长压力和降本增效要求影响，越来越多的工
商企业、物流企业将逐步从流程优化、资源整合向更加深入的组织协同转变，打破市场边界，加强与上下游、区域间联动融合，有望打开降本增效新空间，挖掘企业“第三利润源”，助力增强
产业竞争力。
三是供应链升级加快提速。我国传统的运输、仓储业态基本完成向现代物流服务的转型升级，下一阶段将加快向现代供应链转型升级。随着产业向价值链中高端迈进，工商企业与物流企
业将深化供应链融合创新，提供专业化、一体化、集成化的供应链解决方案，和客户增进战略互信、流程再造、设施共建、信息互联和标准衔接，满足客户多样化需求，共同实现供应链价值创
造。
24 / 235
四是韧性安全水平持续提升。我国进出口货物结构发生根本性转变，从劳动密集型产品转向装备制造等中高端产品。同时，制造业“出海”将更加深入，逐步向“本地化生产、全球化流
通”转变。这将推动现代物流加快从“跟随”战略转向“本地化”战略，加大国际物流设施布局和资源投入，通过与国际合作伙伴加强合作，共同构筑韧性安全的全球供应链服务体系，更好地
服务高水平对外开放。
五是数智化转型提档升级。数字经济与现代物流的融合发展走在各行业前列，我国物流领域基本具备了数字化能力。下一步通过数字技术和物流组织的有机连接，实现更高水平的效能提
升，将先进的数字技术与现代供应链的组织方式深度融合，大力发展平台经济，形成创新驱动的生产组织方式和运行模式，有望推动现代物流从信息化向智能化的跃迁，构建形成随需应变的数
字供应链，开拓产业发展新赛道。
六是结构调整力度有所加大。随着国家大力提振消费，超大规模市场优势显现，消费物流的市场贡献将进一步增长。外部市场环境倒逼制造业加快转型升级，工业物流市场中的装备制造物
流需求仍将保持韧性，支柱地位将进一步得到巩固，高端化物流需求将进一步显现。随着铁路货运深化市场改革，“公转铁”力度将进一步加大，“铁路进码头”“白货上铁路”将成为趋势，
运输结构持续得到优化。
七是产业集群枢纽联动发展。随着全国统一大市场的建设，区域战略加大实施力度，补短强基、适度超前、集聚发展，现代物流基础设施布局将深化调整。顺应区域产业转型升级要求，探
索“产业集群+物流枢纽”的协同发展模式，降低区域物流成本，优化区域投资环境，有望培育城市新的增长极和枢纽经济区，实现与生产力布局协同发展。为深化高水平对外开放，依托我国
超大规模市场优势，构建畅通国内国际双循环的战略支点，将支持有条件的地区建设国际物流枢纽中心和大宗商品资源配置枢纽。
八是绿色低碳物流走向实践。我国经济社会发展全面绿色转型，对物流领域降碳减污扩绿增长提出新要求。越来越多的企业形成理念共识，正在将绿色低碳承诺融入企业发展实践，一批绿
色物流企业将加快涌现。《绿色物流重点技术和装备推广目录》正式启动，绿色产品得到开发推广，新能源物流车将加快普及速度，在中重型货车渗透率有望快速提升。枢纽设施、仓储设施将
加快绿色化升级改造，绿色包装推广力度加大，碳排放核算及相关认证工作正在加紧启动。
九是从业人员权益得到保障。现代物流吸纳就业多、联系人员广，增强人民群众获得感、幸福感、安全感是行业赋予的使命任务。随着国家加大保障和改善民生力度，特别是关注新就业群
体利益，有关部门和行业企业从停车休息、社会保险、法律维权、应急救援等多方面为从业人员考虑，货车司机、快递员、外卖小哥保障力度将加大，让从业人员真正实现“体面工作、幸福生
活”。
十是行业治理更加规范有序。降低制度性交易成本是物流降成本的重要内容，这需要进一步改革发力。随着实施降低全社会物流成本专项行动，铁路货运改革、货运车辆治理、数据开放互
联、物流用地难、融资难、通行难等一系列行业关注的问题有望得到解决，将为行业高质量发展营造公平竞争的市场环境。
（来源：中国物流与采购联合会）
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、加强内部管控，增强品牌影响力随着业务规模的迅速扩大，为实现健康可持续发展的目标，公司不断完善法人治理结构，提
高管理水平，形成结构清晰的运作体制。同时，公司还将加强对业务各方面的控制和对内控部门的建设，健全内部控制制度，优化业务操作流程，提高竞争力的同时最大限度地降低运营成本和
经营风险，满足公司长期、健康、可持续发展的内在需求。通过为客户提供综合化、规范化、一体化的物流服务，提升品牌影响力，把公司打造成为中国物流业内管理规范、受人尊重的一面旗
帜。
2、实施信息化发展战略，以创新驱动高效发展随着互联网、物联网和大数据技术的普及，社会对现代物流行业在效率、准确率、可视化、
智能化方面的要求越来越高。同时，从公司发展的战略角度出发，企业的业务网络在不断增加，
业务板块和服务范围也随之在不断完善。公司把信息化作为企业的核心发展战略之一，将不断加25 / 235
大信息化建设方面的投入，进一步加强对内部信息系统的优化和完善的同时，加强对智能闸口、
智能冷库、智能船舶、智能服务新技术的创新和研发。通过持续不断的技术创新和流程再造，实现内部管理“业务无缝对接、流程透明可溯、决策智能分析”和外部服务“数据即时共享、信息
自动推送、服务过程可视”的高水平经营管理，以引领行业高标准的信息化应用，推动企业健康、快速、可持续发展。
3、提升服务品质，巩固并加强业务协同性公司作为北中国领先的民营综合物流服务商，在服务上积极奉行“以客户为先，珍惜品牌。
从点滴小事做起，彰显细致服务”的理念，坚持集约化经营、一站式服务、差异化竞争、精细化管理的指导思想，通过业务板块的联动、互动，为客户提供多功能、多网络的一站式现代物流服
务。
跨境集装箱物流业务是公司的传统基础业务，是公司发展的基本盘，在巩固和发展的同时，
积极推进新能源工程物流、智慧冷链物流、资源转运物流、海外配套综合物流的发展，加快企业海外布局，发掘新的利润增长点。
4、加强企业文化和团队建设，培养专业化人才，夯实公司可持续发展的基础公司一直秉承“以人为本，珍重人才”的发展理念，始终把提升员工综合素质、加强团队建
设和储备专业化人才作为公司的重点发展战略之一。公司将继续坚持目标指向、价值取向、管理导向的引领作用，加强员工企业文化和业务技术的培训，调动员工积极性，提高员工的综合业务
水平，激励、约束广大员工自觉践行企业文化理念；进一步完善分配制度，建立科学的考评、激励体系，积极发挥导向作用，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的凝聚力；完善对公司
高级管理人员和核心业务骨干的约束激励制度，保持公司管理层和经营层稳定。同时，根据业务发展需要，公司将有计划、有重点地引进和培养一大批具备国际化视野、跨文化沟通能力的高素
质人才，为公司的长远可持续发展奠定基础。
5、积极慎重，多种方式并举，实现跨越式发展在优先满足当前生产经营所需要各种资源的前提下，围绕核心业务，公司将根据进一步发展
需要及整体市场环境，在国内外重点区域和产业链中筛选符合条件的企业，通过包括但不限于收购、兼并、投资等多种资本运作方式，适时、稳妥地采取低成本扩张的方式，收购或参股一些互
补性强、成长潜力较大、市场前景较广、发展动力较足的物流企业，逐步完善公司国内外网络的覆盖，实现跨越式的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，面对外部的压力和不确定性，公司将继续坚持“一体两翼、两个务必”的战略不动摇；继续发挥公司联动互动的优良传统，对外加强业务开拓，对内提升综合管理水平，加强风
险管控。以自身健康发展的确定性更好地应对外部环境复杂多变的不确定性。
健康、可持续发展依然是公司2025年的主旋律。其中，市场是公司发展的永恒主题，管理是公司发展的永恒基础，二者相辅相成，缺一不可。
【市场是公司发展永恒的主题】 2025年，公司将坚持“一体两翼、两个务必”的战略定力不动摇，以市场和客户需求为导向，对重点工作狠抓落实：
1、传统跨境集装箱业务稳中求进，夯实公司发展根基。面对复杂多变的外部环境和运力过剩的航运市场新常态，传统业务板块要正视困难，坚定信心，发挥业务多功能联动互动优势，紧
抓市场起伏带来的机会，加大直客开发力度，通过创新组合业务功能、延长物流链条增加客户粘性。同时，要通过数智化赋能降本增效，持续提升盈利能力。
2、国内新业务：新能源工程物流要在巩固大型石化、核电工程物流、风电设备运输等传统优势领域的基础上，积极把握国家西部大开发战略机遇，将新疆及中亚作为重点拓展区域，力争
实现新突破，打造新的利润增长点。
智慧冷链物流要向“智”要效益，充分利用智能化装备和管理系统，把握上海仓分类监管资质获批的契机，在货品品类和货量规模上实现突破。稳步推进与地中海航运的合资、合作进程，
加强业务协同，以冷链业务为落脚点，进一步寻求其他业务的合作机会，提升公司在天津、上海和宁波地区的综合实力。
26 / 235
3、海外业务：资源转运物流业务要进一步优化和加强。一方面要结合业务实际情况继续增加装备配置，强化管理和保供，提升作业量和作业效率。另一方面，要抓住国内工厂向海外转
移、建厂的机会，力争在件杂货领域有所突破。此外，公司也在密切关注西非、东非等新兴市场的发展机会，积极寻求业务合作。公司将持续派遣专业团队前往马达加斯加、塞拉利昂等地区进
行现场考察，深入了解当地市场需求、项目情况和投资环境，根据考察结果进行深入、充分的论证及分析。对于条件成熟的项目，公司将集中资源，加快推进资源转运项目落地实施。
沙特业务处于启动阶段，要进一步做好装备购置、人才培养、团队建设、重点客户跟踪等工作。同时，要加强与国内业务的联动配合，力争通过海外段综合物流服务能力的提升反哺国内业
务，为公司整体发展做出贡献。
【管理是公司发展永恒的基础】发展是目的，健康是保障。公司要进一步提升管理水平、
提高管理效率、夯实管理基础、加强风险管控：
1、加强成本控制在行业内卷、存量博弈时代，降本增效已成为公司生存和发展的关键。它不仅体现了公司的
管理水平，更能直接转化为竞争优势，助力公司在激烈的市场竞争中脱颖而出。2025年，公司要进一步建立健全成本核算体系，细化成本核算单元，建立科学的成本核算方法和指标体系，实
现成本精细化管理。同时，强化预算刚性约束，严格控制各项采购及外包成本支出。
2、安全生产与风险管控安全生产不仅是公司运营的保证，也是实现可持续发展的基石。公司要筑牢安全生产防线，
高度重视仓库存储安全、船舶运营安全、工程大件物流安全、员工人身安全以及信息化系统安全，加强流程化和规范化管理，从源头上防范、化解重大安全风险。
公司于2024年末实施了《资金及应收账款额度管理办法》，进一步规范了各子公司的资金使用和应收账款管理，明确了资金透支限额与应收账款上限。现金流作为企业生存和发展的生命
线，在面对市场波动和行业竞争加剧的复杂环境下，其重要性愈发凸显。为此，公司将持续强化资金监控与管理，确保现金流稳健运行，为企业可持续发展提供坚实保障。
3、加强数智化研发应用数智化技术与应用是公司提升管理水平、打造行业竞争优势的重要战略抓手。2025年公司
将继续深化数智化转型，大力推进数智化技术的开发与应用，重点围绕海外业务系统开发和场站系统迭代等核心项目，全面推动流程再造与效率提升。公司将持续坚持创新驱动发展，不断探索
AI等新技术、新模式与行业的深度融合应用，保持公司的数智化应用水平在行业中的领先地位。
4、加强人才培养与企业文化建设人才是公司发展的重要资源，企业文化是公司发展的核心生态。公司管理层要切实肩负起带
动年轻骨干、打造积极向上团队氛围的责任。为了配合公司“物流出海”的发展战略，要注重培养和招募更多具备国际化视野、跨文化沟通能力的高素质人才。同时，要进一步优化海外派遣人
员的选拔、培养、考核、激励机制，打造一支高素质、高凝聚力的团队，共同营造、维护有利于公司发展的良好生态。
展望未来，全球经济格局重构、产业变革深化与技术革命浪潮将带来更多不确定性，2025年仍是机遇与挑战交织的一年。面对复杂多变的外部环境，我们要以战略定力锚定发展航向，以
创新驱动突破增长瓶颈，以风险管控筑牢经营底线。公司董事会及管理层将以身作则，带领全体同仁同心同德、群策群力围绕既定目标不懈努力，为公司在复杂多变的经济环境下，实现健康、
可持续发展贡献力量。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险随着中国经济及物流行业的发展，国际一流的物流公司纷纷进入中国市场，凭借着雄厚的资
本及长年累积的国际物流经验形成了一定的竞争力。同时，行业的繁荣吸引更多国有及民营企业和资本进入物流行业寻找商机。国内外物流公司及资本的加入，将大大加剧物流行业的竞争。若
不能根据行业发展趋势和客户需求变化持续进行服务模式创新和市场拓展以提高公司竞争力，公司存在因市场竞争加剧而导致经营业绩下滑或被竞争对手超越的风险。
27 / 235
