受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收 19,500,607.9 3,888,287.1
-5,646,602.14入和支出 6 1
其他符合非经常性损益定义的损135,045.78 82,364.13 110,400.08
益项目减：所得税影响额 1,632,124.4
3,005,097.09 55,695.17少数股东权益影响额（税后） 314,048.67 -111,000.01 1,804,977.94
19,741,639.4 10,916,763.合计 10,471,169.71
4 64对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额汉口银行股份有限公司 4,700,000.00 3,810,000.00 890,000.00
合计 4,700,000.00 3,810,000.00 890,000.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党和国家历史上极为重要的一年，党的二十大的胜利召开，描绘了全面建设社会主
义现代化国家的宏伟蓝图，指明了未来五年党和国家事业发展的前进方向。2022 年也是公司持续快速发展的一年，公司在董事会的领导下，公司全体干部员工共克时艰，稳中求进。面对复杂变
化的内外部环境所带来的挑战，围绕年初制定的经营计划，积极把握市场结构性调整机遇，紧抓“稳传统主业、拓新增业务、强技术创新”的发展理念，坚持以市场和客户需求为导向，积极开
拓产业领域的市场，加大研发力度，实现公司竞争市场的升级转换。公司牢牢坚守以技术创新和为行业服务为引领，以市场经营为核心的经营理念，较好的完成了经营目标，保障了公司的健康
持续发展。
1.经营业绩报告期内，在锂电行业景气度持续的加持下，公司经营业绩同比实现了爆发式的成倍增长。
实现营业收入32.20亿元，较上年同期增长209.24%，其中实现石化设计收入1.50亿元，较上年同期下降24.83%；锂电板块实现总承包收入29.25亿元，较上年同期增长248.63%。受到杉杉项目预
亏的影响，净利润同比有所下降，报告期内实现净利润858.85万元，较上年同期下降70.71%，完成扣非后的归母净利润-1,115.31万元，较上年同期下降160.59%。
2.市场开发情况报告期内，公司牢牢把握石化板块业务，全力开拓锂电新能源业务，受益于终端新能源产业
需求的不断扩大以及国家相关政策的支持，公司市场订单量持续增长，市场占有率和知名度持续提升。报告期内，2022年新签合同金额为35.24亿元，其中新能源锂电为33.44亿元，石化板块
设计为1.8亿元；中标待签合同金额为19.48亿元，全部为新能源锂电业务。在石化板块，公司签约了上海金山巴陵橡胶项目、巴陵石化17万吨/年高性能环氧树脂、巴陵石化环己酮技术升级
8 / 189
改造、巴陵石化云溪片污水隐患治理等项目。在新能源锂电板块，公司签约了四川锂源、山东锂源、湖北锂源、华友钴业、安徽海创等项目，合同金额均超过1亿元。至报告期末，公司在手订
单余额41.09亿元，饱满的订单量，良好的行业态势，将成为公司的高速发展的持续推动力。
3.主要工程项目情况截止报告期末，公司重点工程总承包项目进展如下：
（1）巴斯夫杉杉电池材料有限公司长沙基地二期工程动力锂电池三元材料建设项目，三元厂房建筑工程完成室内交安，三元厂房、各辅房均建设完成，立库、消防系统及公辅设备已完成，
窑炉共计完成17条、外轨线安装完成4条，暖通系统、管道及电气工程完成80%其余尾项工程均已完成过半。
（2）安徽海创新能源材料有限公司一期5万吨/年磷酸铁锂工厂EPC项目，项目产线和公辅设备安装完成，单机调试完成，进入带料试生产阶段。
（3）四川海创尚纬新能源科技有限公司年产4万吨动力储能电池负极材料一体化项目，土建施工完成约50%左右，石墨化主体基本完成，厂前区主体建筑完成，负极结构大部分完成，完成
主要单体施工设计，第一批采购已完成，第二批采购进行中。
（4）宜宾万鹏时代科技有限公司一期2万吨/年磷酸铁锂工厂EPC项目，钢结构安装、管道安装、配电系统安装完成；公辅设备、产线设备安装完成，具备单机调试条件；完成部分单机调
试，正在进行联动调试中。
（5）当升科技锂电新材料产业基地项目第一阶段年产2万吨锂电正极材料智能工厂工程总承包项目，厂房四、五、仓库一及公辅区已完成，初步验收已经通过并已交付使用。厂前区中控室、
食堂、浴室及活动室初步验收也已经通过（竣前验收），并交付使用。
（6）宁夏汉尧石墨烯储能材料科技有限公司锂离子电池石墨烯三元正极材料及导电浆料项目智能产线设计建造项目，三车间五条产线已基本到位，产线预计9月底连通，待压缩空气系统投
入使用即可调试，公辅系统安装已完成，进入调试阶段。
（7）黔西市蕙黔新材料有限公司气相羰基合成5万吨/年碳酸二甲酯EPC项目，已于2022年12月完成设计工作，目前现场已经完成土建安装，设备已经就位，电仪安装基本完成，管道安
装工作完成70%左右，预计2023上半年试运行。
（8）陕西红马科技有限公司10000吨/年锂离子动力电池多元正极材料项目（二期），受市场环境等因素影响，公司与陕西红马就项目的设计改造、施工方案及设备更新等方案一直未能达
成一致意见，公司与陕西红马于2022年5月29日签署了项目合同终止协议，双方一致同意项目合同终止履行。
4.募集资金情况报告期内，受市场环境等因素影响，根据项目的进展情况，公司与陕西红马签订了陕西红马
二期项目终止协议。陕西红马二期项目为2019年非公开募投项目之一，为合理使用募集资金，提高资金使用效率，经公司第四届董事会第二十二次会议、2022年第一次临时股东大会审议通过，
在募投项目终止后，公司将剩余募集资金143,800,033.91元全部用于永久补充公司流动资金。
2022年12月，公司与红马科技已对该项目办理了完工结算，根据双方签署的《红马二期项目结算书》，红马二期项目结算总金额为80,953,100元。截止报告期末，公司累计收到项目回款
共计64,417,474.35元。
5.产业拓展情况截止报告期末，公司产业拓展情况如下：
（1）2018年11月，为加深对煤化工产品深加工业务领域的行业理解，公司与潞宝兴海、潞宝集团、重庆兴海签订协议，公司以对潞宝兴海的相关债权按照法律程序转为对潞宝兴海的股权
投资，投资金额为47,000.00 万元，投资完成后公司持有潞宝兴海15%的股权。
根据公司与潞宝集团及重庆兴海《债转股协议》中业绩承诺和补偿的有关约定，潞宝集团及重庆兴海应向公司支付业绩承诺补偿款共计25,757.408万元。2022年8月19日，公司与潞宝兴
海、潞宝集团及重庆兴海签署了《公司与山西潞宝兴海新材料有限公司之债权转股权协议的补充协议》，协议约定2023年年底前分期完成上述补偿款本金25,757.408万元的支付，公司免除1,123
万元的逾期违约金。其中：2022年10月31日前，支付1,000.000万元；2022年12月31日前，
支付12,878.704万元；2023年6月30日前，支付5,151.482万元；2023年12月31日前，支付6,727.222万元。
9 / 189
公司于2022年10月27日收到潞宝集团支付的第一期业绩补偿款600万元，收到重庆兴海支付的第一期业绩补偿款400万元，合计1,000万元。公司于2022年12月31日收到潞宝集团支付
的第二期业绩补偿款1,000万元；潞宝集团第二期剩余补偿款6,727.222万元已于2023年3月支付。截止本报告出具日，公司未收到重庆兴海第二期补偿款，公司已于2023年3月30日通过山
西省法院电子诉讼平台提交对重庆兴海的起诉材料，现已完成诉讼费用缴纳，等待法院开庭通知。
（2）2022年10月28日，由于铜川新材料产业园区氢燃料电池高温质子膜、膜电极及核心装备一体化项目进程缓慢，为合理利用资源，降低投资风险，经各方慎重考虑，决定终止铜川氢
能项目的实施，并解除项目用地使用权出让合同。报告期末，百坤氢能（铜川）已收到铜川市财政局新材料产业园区分局退还的氢能项目土地出让金等费用合计4,087.6597万元。
（3）收购苏州兮然工业设备有限公司60%的股权事宜，尽调工作尚在进行中，后续公司将综合考虑尽职调查、资产评估、商务谈判等因素，推动本次股权收购进展。
（4）为响应国家发展海南自贸区的号召，发挥公司新材料技术优势，公司于2022年5月成立海南分公司，海南分公司将以公司海南洋浦新材料项目为依托，同时辐射华南区域相关领域的
咨询、设计及工程总承包等业务。
（5）为完善新能源产业链，形成业务互补，加码锂电智能制造领域布局，公司全资子公司百利锂电于2022年7月25日与无锡百擎智能机器人科技有限公司及其股东朱月园签订《股权收购
意向书》，拟以现金对价收购朱月园持有的无锡百擎60%的股权，旨在通过整合锂电材料产线中的关键设备，提高公司锂电池正、负极材料智能生产线的整体竞争力。2022年8月10日，百利
锂电与无锡百擎签订了正式的《股权转让协议》，以120万元的现金对价收购乙方持有的标的公司60%的股权。2022年8月23日，本次收购已完成无锡百擎股权工商变更。
（6）为整合锂电材料产线中的关键设备，进一步扩大公司锂电产线中的关键设备的占比，提升公司在锂电池材料产线设备自制率，公司全资子公司百利锂电于2022年9月27日与苏州云栖
谷智能系统装备有限公司股东孙卫明签订了《股权转让协议》,以1600万元现金对价收购孙卫明持有的苏州云栖谷智能系统装备有限公司40%的股权（对应出资额为 1,200 万元）。上述收购已
经公司第四届董事会第二十八次会议审议通过。2022年11月21日，云栖谷股权相关的工商变更手续已完成，根据云栖谷公司章程关于股东表决权约定，孙卫明享有49%的表决权，百利锂电享
有51%的表决权。
6.总部基地建设情况公司总部基地项目位于岳阳经开区巴陵东路388号，占地22.1亩。建设内容为总部科研大楼和
员工住宅两栋楼，其中总部科研大楼建筑面积1.5万平方米，全部为公司自用；员工住宅建筑面积为3.5万平方米，将作为商品房销售给公司员工。总部基地项目于2014年12月签订《项目入区协议
书》；2017年12月取得项目用地；2020年6月正式开工建设；2021年7月主体工程完工。公司于2022年9月完成项目工程建设，10月16日整体搬至新楼办公，11月16日取得《建设工程竣工验收备案表》，
11月30日取得办公楼和住宅的《不动产权证》；截止本报告出具日，总部基地项目完工结算工作已全部完成。
2022年10月，公司整体搬迁至新办公地址，功能齐全、设施完善的现代化办公大楼极大改善了员工办公环境，精品的员工住宅解决了员工的住房问题，显著提升员工的幸福指数。新办公楼
的投入使用，为公司可持续发展提供了坚实基础保障，彰显了企业实力，提升了上市公司的形象，
预示着公司未来美好的发展前景；公司将不断进取，在新的环境、新的氛围中实现新的跨越，继续打造百利的高品质形象。
7.内部治理情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、部
门规章、规范性文件的规定，履行三会的审批程序；严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、
及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。
报告期内，公司强化完善公司治理和规范运作，致力于不断提升上市公司质量。积极开展全面风险管理，有效推进风险识别和防控，持续完善风险管理体系和运行机制，提升内控管理水平。
2022年度，公司整体风险防控精准有效，各项业务稳健发展。
8.技术研发情况10 / 189
报告期内，公司积极推行行业科技研发和创新，开展了“窑炉提能及其保护气循环利用、余热利用的研发”、“锂电池用高纯硫酸锰成套设备研发”、“磷酸铁锂智能化生产线的研发”、
“高镍三元第三代智能化产线—配料、粉碎工艺及装备的研发”、“高端锂电材料生产智能成套装备的研究”、“60万吨/年己内酰胺装置工程技术研究”、“17万吨/年热塑性弹性体装置工程
技术研究”、“17万吨/年高品质环氧树脂装置工程技术开发”、“8万Nm3/h制氢转化炉研发”等研发工作。截止报告期末，公司共拥有专利200项，报告期内公司新获授权专利52项。
二、报告期内公司所处行业情况1.行业情况分析
（1）新能源行业自工业革命以来，全球经济发展迅速，但也存在着石油等不可再生能源面临提早枯竭、生态
环境保护压力日趋增大等问题，目前能源和环境问题已成为制约世界经济和社会可持续发展的两个突出问题。为缓解能源与环境危机，各国纷纷将节能减排、绿色发展作为国家战略，开始加大
力度发展新能源。新能源汽车是用能端电能替代的重要形式，实现了电能对石油的替代，对实现碳中和具有重要意义，目前发展新能源汽车已成为全球各国共识。近年来，新能源汽车已成为全
球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长的重要引擎。
①新能源汽车2022年，在政策和市场的双重推动下，全球新能源汽车进入高速发展阶段，产销量快速增长，
2022年，我国新能源汽车销售688.7万辆，同比增长93.4%，占到全球销量的61.2%。值得一提的是，新能源汽车新车销量占汽车新车总销量的25.6%，提前3年完成2025年规划目标。不仅是
市场规模快速增长，而且供给质量有效提升、产业生态持续优化。截至2022年底，我国累计建成充电桩521万个、换电站1973座，形成了全球最大规模的充换电网络；建设动力电池回收服务网
点10056个，地级行政区覆盖率达到99%，基本上实现就近回收。根据相关预测，2023年新能源乘用车的销量目标预计为850万辆，渗透率可达36%。汽车行业在加速迭代，市场格局不断变化
演进。2023年中国依然会是全球最大的汽车市场，是新能源汽车的中心。
2022年全球新能源汽车销量突破千万辆，达1082.4万吨，同比增长61.6%，其中纯电动汽车销量占比74%，插电混动汽车占比25.7%。在全球“碳达峰、碳中和”及多地宣布禁售燃油车背景
下，未来全球新能源汽车产业将保持高速发展态势，预计2025年销量将突破2500万辆。海外新能源汽车产业发展空间巨大，为我国新能源汽车出海提供了良好的机遇，近几年我国新能源车企
为提升国际市场份额，纷纷加快出海步伐。
当前，全球汽车产业逐步进入以电动化、智能化、低碳化为特征的新阶段，呈现出一系列新形势和新变化，如新能源汽车科技研发的组织化程度越来越高，科技创新跨界融合持续加速。由
于海外汽车供给不足和我国新能源车企生产技术与辅助驾驶技术不断升级创新，产品国际竞争力明显增强，越来越受到海外消费者青睐，我国车企纷纷加大海外市场拓展力度。近年来，我国新
能源汽车出口规模大幅增长，2022年全年我国共出口67.9万辆新能源汽车，同比增长1.2倍，
占汽车总出口量的21.8%，较2021年提升了6.4个百分点。新能源汽车出口规模大幅扩张拉动整个汽车出口量创新高，2022年汽车出口量为311.1万辆，成功超过德国，成为仅次于日本的全球
第二大汽车出口国。2023年1月我国汽车出口数量为30.1万辆，其中新能源汽车出口数量为8.3万辆，占比27.6%。“国际化”布局不仅是我国新能源车企实现盈利、提升全球影响力与市场竞
争力的有效途径之一，也是我国由“汽车大国”迈向“汽车强国”的必由之路，“国际化”已成为我国新能源汽车产业的重要趋势之一。
②锂电池材料2022年，我国锂离子电池行业坚持供给侧结构性改革，加快技术创新和转型升级发展，不断
提升先进产品供给能力，保持快速增长态势。根据行业规范公告企业信息及研究机构测算，2022年全国锂离子电池产量达750GWh，同比增长超过130%，正极材料、负极材料、隔膜、电解液等锂
电一阶材料产量分别约为185万吨、140万吨、130亿平方米、85万吨，同比增长均达60%以上；产业规模进一步扩大，行业总产值突破1.2万亿元。
新能源、新材料、新能源汽车行业作为战略新兴产业与先导产业同时受国家相关产业政策支持，具有巨大的发展空间。锂离子电池属于新能源产业，面对日益紧迫的环保压力，我国出台了
多项法律法规和政策以大力支持锂离子电池材料行业的整体发展。《“十四五”国家战略性新兴11 / 189
产业发展规划》明确提出深入实施制造强国战略，大力发展新能源、新材料等战略性新兴产业。
相关政策的出台促进了锂离子电池材料行业的健康发展。
“十四五”期间，贵州、湖南等锂电池正极材料重要产业集群区域均发布了行业发展目标，
例如贵州省提出，到2025年，锂电池材料产业总产值将达到1000亿元以上，基本形成三元、磷系等锂电池正极材料全产业链条；湖南省力争到2023年，储能材料产业链年产值突破1000亿元，泡
沫镍、钴酸锂的国内市场占有率超过60%，三元材料、四氧化三钴等材料国内市占率稳居第一。未来，随着重点省市不断发力，我国锂电池材料行业将保持高速增长。
③氢燃料电池2022年3月，国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，
明确了氢能的能源属性及战略定位，并提出了氢能产业发展各阶段目标。据《规划》，到2025年，
我国可再生能源制氢量达到 10-20万吨/年，实现二氧化碳减排 100-200 万吨/年。政策推动下，
氢能产业发展或将提速。中国氢能联盟发布的《中国氢能源及燃料电池产业白皮书》指出：目前国内氢能主要来源于煤制氢，约占我国氢产能64%，工业副产气制氢占21%，天然气制氢占14%，电
解水制氢占比不到2%。根据中国氢能联盟的预测，2020 年至 2025 年间，中国氢能产业产值将达1万亿元；2026年至2035年产值达到5万亿元。其中 电解水制氢到 2030 年占比将逐渐提升到 10%，
未来十年提升空间超4倍，到2060年电解水制 氢占比将提升到 70%。
多个地方政府积极发布相关政策推动氢能发展：为响应国家号召，我国多个省份相继发布相关政策规划推动氢能产业积极发展。北京、上海、广东作为第一批燃料电池汽车示范应用城市群，
持续推进氢能科技创新、产业链一体化协同发展、重点技术攻关等工作。河北、河南作为第二批示范应用城市群，也在加强建设加氢站等基础设施、积极推广燃料电池汽车的普及应用、完善政
策体系。此 外，四川、江苏、山东、福建等多个省份公布了加氢站、燃料电池汽车等具体规划目标，氢能产业有望快速全面发展。
（2）石油化工行业2022年，随着经济的复苏，“新基建”、“双碳”、等重大发展趋势带来新的发展机遇，我
国国民经济各行业都呈现出较强的增长态势，带动石油化工行业需求的增长，2022年我国石油和化工行业运行总体平稳有序，全行业营业收入比2021年增长14.4%、进出口总额比2021年增长21.7%，
营业收入和进出口总额均再创新的历史纪录。
2022年底，我国石油和化工行业规模以上企业28760家，累计实现营业收入16.56万亿元，同比增长14.4%，创历史新高，实现利润总额1.13万亿元，同比下降2.8%，基本保持历史高位。预计
2022-2027年我国石油化工行业市场规模年复合增长率为石油化工6%，到2027年我国石油化工行业规上企业营收规模将达到21万亿元。
根据中国石油和化学工业联合会相关报告，2022年全年三大板块分化显著，油气开采业增加值同比增5.4%，炼油业增加值同比降低8%，化工行业增加值同比增5.7%。统计数据显示，2022年，
仅油气开采业累计实现收入和利润数据同比均为上涨，具体分别为1.49万亿和3552.5亿元，同比分别增长32.9%、114.7%。炼油业累计实现收入和利润分别为5.19万亿和229.2亿元，同比分别表
现为增长18.6%和下降87.6%；化工行业累计实现收入和利润分别为9.56万亿和7289.2亿元，同比分别表现为增长10.1%和下降8.1%。
近年来，随着工业大规模的发展，污染越来越严重，工业发展和人们生活水平的提高与环境矛盾越来越突出，世界各国人民环保意识日渐增强。尤其是近十年来，随着全国范围内的雾霾天
气，空气质量下降，政府部门开始高度重视化学工业带来的环境污染，积极推进节能减排，推进清洁生产和循环经济，并先后出台了多项产业政策，鼓励环保型石化产业的发展，鼓励石油化工
行业加大末端产品的深度加工和回收利用，减少对于大气、水资源的直接排放。国家政策的鼓励和支持为其快速发展的提供了有利契机。我国石油化工产业以其巨大的产值、在国民经济中的重
要性和生产环节的高耗能，站上了碳中和浪潮的风口浪尖。碳达峰、碳中和作为科学、健康、绿色的发展方式，必然也引导着石油化工产业发展的最终方向。
（3）工程勘察设计行业勘察设计行业作为工程建设的重要环节，受益于国民经济的持续发展和固定资产投资的稳步
增长，行业从业规模、营业收入等不断扩大。根据住房和城乡建设部发布的《2021 年 全国工程勘察设计统计公报》，截至 2021 年底，全国共有 26748 个工程勘察设计企业参加统计，其中工
程设计企业 23875 个，占企业总数 89.3%；2021 年度，工程设计新签合同合计 7347 亿元，同12 / 189
比增长 4.3%；工程总承包新签合同合计 57885.8 亿元，同比增长5.1%；行业营业收入总计84016.1亿元，其中工程设计收入 5745.3 亿元，同比增长 4.8%；工程总承包收入 40041.6 亿元，
同比增长 21.1%；其他工程咨询业务收入 964.8 亿元，与上年相比增长 19.8%；实现净利润2477.5 亿元，同比减少 1.4%；行业科技活动费用支出总额为2541.7亿元，同比增长 36.1%；企
业累计拥有专利38.2万项，同比增长 27.4%；企业累计拥有专有技术7.6万项，同比增长 25.4%。
当前，我国经济从高速增长转向高质量发展阶段，深化供给侧改革不断推进，固定资产投资增速逐步下降。宏观环境的变化对勘察设计行业产生了影响，正在进入市场环境的深刻变革期，逐步
转型为依靠科技创新和资源整合的内涵式发展；行业收到经济下行压力加大，人才竞争愈发激烈，
行业发展日益分化，集中度逐步上升等因素，对企业管理、运营提出更高要求。
2、公司所处行业地位（1）石油化工领域
公司拥有化工石化医药行业甲级工程设计资质，所从事的石油化工行业工程技术服务市场存在较高的资质、技术、人才、市场、管理、资金等门槛。多年来，公司秉承优质、诚信、开放、
创新的经营发展理念，始终将技术创新作为驱动公司发展的源动力，专注于合成纤维、合成橡胶、
合成树脂等领域的技术服务，与大型石化集团下属工程设计公司在细分市场上实行差异化竞争。
在石化工程技术服务细分领域的科研水平、业务技术、企业资质、品牌和市场占有率等方面具有较强的市场竞争优势。
（2）锂电池材料领域2017年公司通过外延并购方式全资收购百利锂电，公司业务向锂电行业进行了延伸，正式步
入锂电池材料产业链。得益于公司近50年来在石化工程行业积累的丰富工程咨询、设计和工程总承包经验，加上百利锂电多年来形成的锂电正、负极材料装备、产线设计经验和较强的技术研发
能力，实现了锂电池正、负极材料智能生产线的研发、设计、装备制造及工程总承包全流程一体化的技术服务能力，形成较高技术门槛，公司致力成为全球领先的新能源和新材料智慧工厂整体
解决方案服务商。
（3）氢燃料电池领域公司氢能业务系控股子公司上海坤艾与德国巴斯夫及坤艾新材料共同合作，已获得巴斯夫的
产品开发与全球授权，主要产品为高温质子膜。依托巴斯夫研发的新型MEA含全球商用燃料电池高温膜，工作温度能达到120℃~180℃之间，具有在无任何加湿情况下运行的独特能力，拥有更为简
单的系统，并且对氢气及空气中的杂质气体有更大的容忍度，具有明显的技术优势。氢电池的高温质子交换膜路线最大的优点在于对电池的燃料更容易获取，从而得以绕过复杂的制氢、储氢和
运氢等高成本运营环节；目前高温膜电堆已经在乘用车、大巴车、货运车、分布式发电、铁塔、
通讯设备、应急电源上进行应用。
三、报告期内公司从事的业务情况1.公司主要业务
公司致力于为新能源和传统能源行业的智慧工厂提供包括工程咨询设计、专有设备制造、智能产线集成与EPC总承包服务等整体解决方案。主要服务于新能源锂电池核心材料、氢燃料电池
材料和有机合成材料，包括锂离子电池正极、负极材料、电解液，合成纤维、合成橡胶、合成树脂以及氢燃料电池高温质子膜及其膜电极产品。可从项目前期、融资到设计、采购、建造、开车
和运维服务为客户提供全生命周期的增值解决方案。公司业务形式包括：
（1）工程咨询、设计工程咨询是指根据建设工程的需要，向业主提供建设工程所需的专业咨询服务，公司主要提
供前期立项阶段咨询服务，如编制可行性研究报告、项目建议书等。
工程设计是指运用工程经济理论及技术经济方法，按照现行技术标准，对新建、扩建、改建项目提供作为建设依据的设计文件、图纸以及提供相关服务的活动过程。工程设计是整个工程建
设项目的核心环节和龙头，后续的采购、建造都需要工程设计人员的全程参与，对工程建设有着基础性、先导性和决定性作用。
（2）锂电材料智能产线锂电材料智能产线为新能源材料智能装备制造业下属的细分行业，是为锂电池正极材料、负
极材料、隔膜、电解液等锂电池材料生产企业提供自动化、信息化、智能化控制系统和技术装备13 / 189
整体解决方案的战略性产业。公司正以锂电池产线智能装备制造为基础，积极拓展锂电池正极材料智能产线工程总承包业务，形成集锂电池正、负极材料智能产线研发、设计、集成、销售为一
体的全流程服务，专注为锂电材料生产厂商提供智慧工厂的整体解决方案。
（3）锂电设备销售公司在锂电材料产线设备的系统安全、磁性异物控制、水份控制、环境控制方面拥有多项专
利技术，积累了众多领先的技术优势，可为锂电池正极、负极、电解液生产企业提供精密配料系统、智能上料系统，真空干燥系统，全自动高温窑炉外轨等专有智能设备。
（4）高温质子膜及其膜电极产品氢燃料电池核心部件为膜电极，质子交换膜为其核心材料之一。公司氢能业务主要产品为质
子膜、膜电极，公司通过自主研发和整合的新一代以磷酸掺杂聚苯并咪唑（PBI）为核心的高温燃料电池质子交换膜（HTPEM），与现有的质子交换膜相比，分子量得以较大提升，其机械强度、质
子通道率、运行寿命均有明显优势。
（5）工程总承包工程总承包是指根据合同约定，对建设项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）
等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包包括EPC模式（设计、采购、施工）/交钥匙总承包、
EPCM模式（设计、采购与施工管理）、DB模式（设计、施工总承包）、EP模式（设计、采购）、
PC模式（采购、施工总承包）等方式，其中EPC是总承包模式中最主要的一种，也是目前公司总承包业务板块采用最多的方式。工程总承包一般都含有工程设计，实际上是工程设计业务向下的
延伸。
2.公司主要经营模式（1）工程咨询、设计项目的运营模式
工程咨询、设计项目承接后，由项目管理部与主体专业室主任协商确定设计经理，各专业室主任确定该项目的专业负责人及参加该项目的设计、校对、审核等相关人员，报公司主管领导批
准。设计经理、各专业负责人按照《设计输入及评审规定》的要求分别对各自范围内的设计输入文件进行验证或评审，确保设计输入的完整性和适宜性；工程咨询、设计文件经审核或会签批准
后予以存档；工程咨询、设计成品交付业主后，由业主或主管部门对文件进行审查、确认。
（2）锂电智能产线业务的运营模式公司全资子公司百利锂电的锂电智能产线制造业务主要采取设计与产供销一体化的全流程运
营模式。行业的专业性较强，一般通过直接委托或招投标的方式，由市场部对接客户并签订销售服务合同；设计部负责项目的方案及设计工作；采购部负责设备及原材料的采购；制造部负责生
产线的制造组装；项目管理部全面负责项目的设计、安装、现场调试及验收工作。
公司锂电智能产线业务主要分为三大板块：包括工程咨询、设计；专有成套设备集成；工程总承包。其中核心业务是锂电智能产线专有设备定制及系统集成，公司主要是根据客户的需要，
按照合同约定向客户提供公司自行研制的锂电池材料、碳材料智能化生产线、自动化控制设备、
智能设备及智能机器人等；锂电智能产线工程咨询、设计及工程总承包的运营模式与公司现有的工程设计咨询项目及工程总承包项目的运营模式一致。
（3）锂电设备销售业务运营模式公司锂电设备销售业务主要是研发、生产和销售与锂电池材料生产相关的专有设备，是根据
客户需求和产能规划，定制化生产专有设备，在制造工厂模块化生产和调试，然后运输到现场组装，节省现场时间，提高效率。伴随着正极材料高镍化的发展趋势，对设备的精密度，容量、运
行速度等进行持续升级改造和维护服务。
（4）工程总承包项目的运营模式公司目前从事的工程总承包业务是以工程设计为龙头和核心带动的，相较工程咨询、设计项
目，工程总承包业务主要增加了采购和施工环节，并对整个工程项目的运行进行组织和管理。工程总承包项目主要由采购部和工程部负责运营，采购部负责工程总承包业务中材料、设备采购业
务。工程部负责工程施工业务具体管理工作。
（5）高温质子膜及其膜电极产品运营模式通过实现与巴斯夫高温质子交换膜电极组件国产化，推进新一代氢能膜电极产品的研发和生
产，将氢燃料电池的高温质子交换膜电极技术进行推广和应用，使氢燃料电池核心材料逐步实现14 / 189
国产化替代与产业链整合。同时完善电极组件原辅材料选配和工艺流程，开发膜电极组件（MEAs）
的制造，结合下游产品进行系统优化，逐步延伸并打通产业链。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.核心管理团队及人才优势新能源行业设备制造、工业4.0智慧工厂设计与建造、石油化工设计行业、氢能源核心材料
属于技术、智力密集的行业，因此人才是公司不可或缺的核心竞争力之一。公司主要经营管理人员以及技术骨干由经验丰富的专业人才组成，平均从业经验超过20年。经营管理人员以及技术骨
干丰富的从业经验、行业领先的管理理念有助于公司继续保持在境内工程领域领先的市场地位。
目前，公司已经拥有一支层次合理、专业配套齐全、工程咨询设计和工程总承包经验丰富的职业化工程项目运作团队；公司拥有各类注册工程师160余人，执业资格涵盖化工、建筑、结构、
给排水、暖通、热工、电气、咨询、环保等多个专业。专业齐备、高素质的人才队伍为公司在激烈的市场竞争中发展壮大提供了必要的保证。
2.工程经验优势（1）锂电池材料行业
公司在磷酸铁锂、三元材料、钴酸锂、电解液等锂电核心材料专有设备、智慧工厂设计和建设领域拥有丰富经验，通过石油化工技术服务能力与锂电材料智能产线设计与建造经验的完美融
合，提升锂电材料制造装备与产线综合利用水平，促进锂电材料产线制造领域的自动化、一体化、
智能化和国产化发展，有力的推动了公司新能源锂电业务的快速发展。
公司全资子公司百利锂电前身为南京大学江苏南大紫金锂电智能装备有限公司，成立于2013年，多年来公司积累了丰富的锂电正极、负极材料、前驱体产线的技术装备和整线服务经验，参
与了多项锂电材料产线示范工程项目，已在全国建成100余条生产线。
（2）石油化工行业石油化工行业主要有三大合成材料，在合成纤维领域，公司是国内同时掌握甲苯法、磷酸羟
胺法（HPO）和氨肟化法（HAO）生产己内酰胺工程设计技术并具有工程业绩的工程公司，在国内己内酰胺工程设计市场居领先地位。在合成橡胶领域，公司以高技术门槛、高附加值、绿色环保
型的高端石化产品为突破，承接了包括SBCs（含SIS、SBS、SEBS等）、异戊橡胶、溶聚丁苯橡胶在内的特种合成橡胶的生产装置工程设计项目及技术开发工作，填补了国内空白，具有行业领先
的技术和竞争优势。在合成树脂领域，公司设计的1万吨/年国产化邻甲酚醛环氧树脂装置是当时国内唯一、全球单套产能最大的装置，具有独特的市场地位。
3.高端客户优势（1）锂电业务领域
公司锂电材料智慧工厂设计与建造业务，经过近年的快速发展，凭借过硬的技术、良好的服务，赢得了客户方的广泛认可，积累了大批如当升科技、贝特瑞、安徽海创、国轩高科、新锂想、
巴斯夫杉杉、成都巴莫、宁德时代等优质客户资源，并与他们保持了长期、稳定的合作关系。
（2）石化业务领域公司客户涵盖中国石化集团和中国石油集团等大型国有企业、石油化工行业及煤化工行业的
其他大型国有控股、参股企业，以及大型民营龙头企业。公司深入开展技术营销和品牌营销战略，
凭借领先的工程设计优势和良好的服务理念，与客户保持长期稳定的合作关系，并享有较好的市场反馈。
4.技术优势公司及子公司百利锂电、武炼工程均为是国家高新技术企业。公司拥有雄厚的研发实力及先
进的工程技术，在锂电材料智能产线装备和技术服务领域、石油化工工程服务领域，拥有强大的核心技术优势；在锂电材料（正极材料、负极材料、电解液等）、三大合成材料、氢能源核心材
料拥有和正在申报一批专有技术。目前公司及分子公司拥有200项专利及14项专有技术。
公司自1987年以来获优秀工程设计、科技进步类奖项共计41项，其中国家级奖励10项，部省级奖励25项。公司承担设计的巴陵石化2万吨/年SEBS装置和2万吨/年SIS装置为国家“973
计划”科技攻关项目；其中2万吨/年SEBS装置被列入国家“863计划”和中国石化“十条龙”重点科技攻关项目；参与完成的年产1万吨SBS成套工业生产技术开发获得了国家科学技术进步
15 / 189
一等奖、参与完成的环己酮氨肟化路线己内酰胺生产工艺成套技术以及新一代高性能苯乙烯热塑性弹性体成套技术均获得国家科学技术进步二等奖。
公司全资子公司百利锂电与湖南杉杉能源科技股份有限公司共同获得获得工信部“2016年智能制造综合标准化与新模式应用项目”荣誉；与成都巴莫科技有限责任公司共同获得工信部
“2017年智能制造综合标准化与新模式应用项目”荣誉；与当升科技正在协同申报江苏省智能制造示范工厂和工信部智能制造试点示范项目。
公司控股子公司上海百坤与德国巴斯夫正式签署“膜电极开发与全球授权合作协议”，将致力于氢燃料电池核心材料高温质子膜（HT-PEM）和膜电极（MEA）的研究、开发利用以及膜电极组
件（MEAs）的制造，使氢燃料电池核心材料逐步实现国产化替代与产业链整合，共同将氢燃料电池的高温质子交换膜电极技术进行推广和应用。新一代自主研发的磷酸掺杂聚苯并咪唑高温质子
交换膜，具有较高的分子量，其机械强度、质子导通率、运行寿命均有较大提升。
5.管理体系优势公司坚持以产品技术研发和项目管理为中心开展各项工作，逐步建立了与国际接轨的项目管
理体系和项目运作管理模式。公司拥有健全的内部控制制度及质量管理体系，先后通过了GB/T19001质量管理体系、GB/T24001环境管理体系、GB/T45001职业健康安全管理体系及中石化
HSE管理体系的认证。公司以高素质的人才、先进的管理理念和管理方法，对工程项目实行全方位的量化和动态管理；以高效运行的QHSE管理体系和严密、可靠的项目建设安全保证措施，全面
履行项目合同，为用户提供值得信赖的产品和优质服务。
6.行业协同优势公司凭借全资子公司百利锂电多年的专业技术沉淀和良好声誉积累，结合公司的技术优势和
市场渠道优势，紧密围绕锂电正极材料智能生产线的研发、设计、装备制造及总承包等方面，加大市场拓展，提高服务水平，在技术创新与服务、战略客户开发、智能制造等方面取得了突出的
进步，实现了百利锂电由被收购前的设备生产服务到被收购后整合公司技术优势形成的整线研发、
生产、设计一体化技术服务能力。公司所提供的整体产线EPC技术服务模式，未来有望成为锂电池正、负极材料领域的主流服务模式。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入321,986.42万元，同比增长209.24%，实现归属于上市公司股
东净利润858.85万元，同比下降70.71%，扣除非经常性损益后净利润-1,115.31万元，同比下降160.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,219,864,213.35 1,041,209,142.16 209.24%营业成本 2,895,796,022.31 838,410,229.23 245.39%
销售费用 30,425,620.74 21,760,365.97 39.82%管理费用 104,510,683.07 88,327,270.78 18.32%
财务费用 33,118,534.94 35,364,816.22 -6.35%研发费用 109,072,906.44 64,989,724.20 67.83%
经营活动产生的现金流量净额 202,060,440.90 336,345,813.84 -39.92%投资活动产生的现金流量净额 -42,049,711.27 -87,036,065.73 -51.69%
筹资活动产生的现金流量净额 -67,218,076.27 -184,463,486.9 -63.56%营业收入变动原因说明：总包核算进度导致收入增加所致
营业成本变动原因说明：收入增加，成本增长所致销售费用变动原因说明：百利锂电销售人员增加相应费用增加
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：投入研发经费较多所致16 / 189
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：总包项目进度加快、总部基地建设支付增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年百利科技支付宁波锂金科技投资合伙企业（有
限合伙）股权款及百利锂电并购云栖谷、百擎两家子公司所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：百利锂电并购云栖谷、百擎两家子公司及百韩科给
少数股东分红所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收营业成本 毛利率
毛利率 入比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
（%） 年增减减（%） 增减（%）
（%）
锂电池 2,850,063,684.02 2,609,748,442.74 8.43% 239.73% 266.67% 减少材料 6.73个
百分点石油化 223,680,171.82 150,242,856.49 32.83% 12.82% 20.77% 减少
工 4.42个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本 毛利率毛利率 入比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
工程咨 154,664,726.60 60,827,809.31 60.67% -0.92% -13.50% 增加询、设计 5.72个
百分点工程总 1,439,734,752.17 1,474,630,123.97 -2.42% 276.90% 306.37% 减少
承包 7.42个百分点
锂电销 303,980,168.52 258,757,459.77 14.88% 63.33% 80.76% 减少售设备 8.20个
百分点锂电智 1,175,364,208.55 965,775,906.18 17.83% 275.53% 271.74% 增加
能产线 0.84个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
境内 3,073,743,855.84 2,679,956,450.70 12.81% 196.36% 220.51% 减少6.57个
17 / 189
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)锂电池 主营业
2,609,748,442.74 94.56% 711,743,509.85 85.12% 266.67%材料 务
石油化 主营业150,242,856.49 5.44% 124,408,659.44 14.88% 20.77%
工 务分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)工程咨 主营业 60,827,809.31 2.20% 70,324,429.98 8.41% -13.50%
询、设计 务工 程 总 主 营 业 1,474,630,123.97 53.43% 362,878,475.90 43.40% 306.37%
承包 务锂电销 主营业 258,757,459.77 9.38% 143,148,867.53 17.12% 80.76%
售设备 务锂 电 智 主 营 业 965,775,906.18 34.99% 259,800,395.88 31.07% 271.74%
能产线 务成本分析其他情况说明
不适用(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用18 / 189
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额164,685.10万元，占年度销售总额51.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,853.19万元，占年度采购总额21.36%%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 109,072,906.44
本期资本化研发投入 0研发投入合计 109,072,906.44
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.39%研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用不适用
公司研发人员的数量 363研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.10%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 49
本科 267专科 46
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14840-50岁（含40岁，不含50岁） 66
19 / 189
50-60岁（含50岁，不含60岁） 6860岁及以上 10
(3).情况说明√适用 不适用
所属业务研发项目名称 研究进展 拟达到的目标
链通过改变匣钵列数、层数、装载量、
项目已完成研发，形成完整的技术资料。 该项目的窑炉提能及其保 窑炉长度等，降低保护气消耗，实
技术成果， 形成新产品《高效节能型窑炉装备》，
护气循环利用、 锂电设备 现保护气循环利用。最终实现提高荣获常州市高新技术产品(202204WJ087B)。获得授
余热利用的研发 单窑产能，提高产线产能、车间总权实用新型专利3件。
产能。
项目已完成研发，形成完整的技术资料。 形成新产锂电池用高纯硫 实现新工艺在电池用高纯硫酸锰
品《锂电池用高纯硫酸锰成套设备》，荣获常州市酸锰成套设备研 锂电设备 方面的应用，降低投资成本和生产
高新技术产品(202201WJ048B)。获得授权实用新型发 单耗。
专利2件。
完成对磷酸铁锂工艺研究。重点开项目已完成研发，形成完整的技术资料。 形成新产
发自动包装抽真空热合系统、正负磷酸铁锂智能化 品《磷酸铁锂智能化生产线（Ⅱ型）》，荣获常州
锂电设备 压输送系统等核心成套装备，解决生产线的研发 市高新技术产品(202204WJ088B)。获得授权实用新
磷酸铁锂规模化生产过程的难点、
型专利5件。
痛点，实现智能化生产。
项目已完成研发，形成完整的技术资料。 项目关键核心成果形成新产品《锂电池材料配混料集成系
统》，荣获常州市高新技术产品(202103WJ021B)。
高镍三元第三代 完成对三元材料配料、粉碎工艺研项目关键核心成果形成新产品《吨包装智能开包系
智能化产线—配 究。提高配混系统、粉碎系统等核锂电设备 统》，荣获常州市高新技术产品(202202WJ030B)。
料、粉碎工艺及 心装备品质及产能，满足行业规模该项目的技术成果，应用于公司产品《高镍三元智
装备的研发 化发展要求。
能化生产线（Ⅲ型）》，荣获常州市高新技术产品(202202WJ029B)。获得授权实用新型专利6件，受
理发明1件。
项目处于研发阶段；已完成关键装备的开发设计及样机制造。项目关键核心成果形成新产品《智能化
高镍三元第三代 完成对三元材料烧结工艺及装备辊道窑》，荣获常州市高新技术产品
智能化产线—烧 的研究。开发多层多列辊道窑，提锂电设备 (202104WJ058B)。该项目的技术成果，应用于公司
结工艺及装备的 升单线产能；满足行业规模化发展产品《高镍三元智能化生产线（Ⅲ型）》，荣获常
研发 要求，实现高效绿色智能化生产。
州市高新技术产品(202202WJ029B)。现阶段成果获得授权实用新型专利2件。
项目处于研发阶段；已完成关键装备的开发设计及样机制造。项目关键核心成果形成新产品《大型化
均匀干燥系统》，荣获常州市高新技术产品高镍三元第三代 完成对后处理工艺研究。通过对水
(202203WJ015B)。项目关键核心成果形成新产品《吨智能化产线—后 洗干燥系统、除磁合批系统等核心
锂电设备 袋包装系统》，荣获常州市高新技术产品处理工艺及装备 装备的研发，满足行业规模化发展
(202204WJ086B)。该项目的技术成果，应用于公司的研发 要求，实现高效绿色智能化生产。
产品《高镍三元智能化生产线（Ⅲ型）》，荣获常州市高新技术产品(202202WJ029B)。现阶段成果获
得授权实用新型专利4件。
项目已完成研发，形成完整的技术资料。 项目关键核心成果形成新产品《物联网管控平台系统》，荣
高镍三元第三代 获常州市高新技术产品(202204WJ085B)。该项目的有效提升生产效率、提升车间生产
智能化产线—智 锂电设备 技术成果，应用于公司产品《高镍三元智能化生产管控水平、降低生产成本。
能化模块研发 线（Ⅲ型）》，荣获常州市高新技术产品(202202WJ029B)。获得授权实用新型专利5件,受理
发明专利1件。
磷酸铁锂新工艺 项目处于研发阶段；已完成关键装备的开发设计及 对磷酸铁锂新工艺生产装备进行锂电设备
生产装备系统的 样机制造。现阶段成果获得授权实用新型专利3件，研究，目标降低生产成本、提升产20 / 189
所属业务研发项目名称 研究进展 拟达到的目标
链研发 受理实用新型专利2件，受理发明专利4件。 品品质。
实现高镍三元窑炉尾气中氧气及高镍三元生产线 热能回收并提升尾气处理效果，形
项目处于研发阶段；已完成关键装备的开发设计及能源综合回收系 锂电设备 成一套完整可靠的尾气处理装备
样机制造。现阶段成果获得受理实用新型专利2件。
统研究 系统，降低生产成本，实现绿色生产。
新一代锂电池材 开发高效混合系统装备，目标提高项目处于研发阶段。已开展相应技术调研工作，进
料高效混合系统 锂电设备 混合效率，进一步提高单线生产能行关键设备的开发设计。
的研发 力，降低运营成本。
高端锂电材料生项目处于研发阶段；已完成关键装备的开发设计及 面向材料生产企业未来规模化生
产智能成套装备 锂电设备样机制造。现阶段成果获得授权实用新型专利3件。 产需求，目标实现大产能、低成本。
的研究进行了三元正极材料前驱体反应工艺条件优化；进
锂电三元正极材 行了三元正极材料前驱体反应器研究；进行了离心形成节能环保的锂电三元正极材
料前驱体工程技 新能源 分离技术的研究；进行了废水处理技术研究。获得料前驱体工程设计技术。
术研究 授权专利1件（ZL202122529375.5一种三元前驱体离心过程的排液和排渣自动切换装置）
完成了单套30万吨/年己内酰胺工艺流程优化；完成了60万吨/年己内酰胺装置公用工程流程优化；
完成了60万吨/年己内酰胺装置设备造型工作；完成了60万吨/年己内酰胺装置自动控制方案完成了
60万吨/年己内 通过工艺流程优化、设备选型、自60万吨/年己内酰胺装置详细设计。获得授权专利2
酰胺装置工程技 己内酰胺 动控制等，形成60万吨/年己内酰件（ZL 202121212445.8一种环己酮生产过程中环
术研究 胺工程设计技术。
己烷氧化废碱液蒸发装置、ZL202121239120.9一种己内酰胺重排液与氨中和结晶生产硫酸铵的装置），
申请发明专利1件（202110619908.0一种己内酰胺重排液与氨中和结晶生产硫酸铵的装置及其应用）。
完成了12万吨/年SBS装置工艺流程优化；完成了5万吨/年SEBS装置工艺流程优化；完成了17万吨
/年热塑性弹性体装置的公用工程优化；完成了17万吨/年热塑性弹性体装置的设备选型；完成了17
17万吨/年热塑 通过工艺流程优化、设备选型、控万吨/年热塑性弹性体装置的自动控制方案；完成了
性弹性体装置工 合成橡胶 制方案，形成17万吨/年热塑性弹17万吨/年热塑性弹性体装置的详细设计。获得授
程技术研究 性装置工程设计技术。
权专科1件（ZL 202221454125.8一种合成橡胶生产过程中溶剂回收精制装置）,申请发明专利1件
（202210825596.3一种合成橡胶生产中凝聚工艺的节能方法）。
完成了年产10万吨绿色溶剂联产4万吨乙二醇生产工艺流程优化；进行了反应精馏反应塔设计；进行 形成国内技术领先的年产10万吨
锂电池用溶剂生新能源 了DMC精制技术开发；进行了EC精制技术开发；进 绿色溶剂联产4万吨乙二醇工程设
产工程技术研究行了三废处理工程技术开发。获得授权专利1件 计技术，
（ZL202221538902.7一种内置式塔顶冷凝装置）
进行了5万吨/年气相羰基法碳酸二甲酯生产工艺5万吨/年气相羰 流程设计；进行了DMC反应器设计进行了DMC精制 形成国内技术领先的5万吨/年气
基合成碳酸二甲 新能源 工程技术开发。获得授权专利1件 相羰基化法碳酸二甲酯工程设计酯工程技术开发 （ZL202221624476.9一氧化碳与亚硝酸甲酯羰化偶 技术。
联反应副产低压蒸汽的利用装置）
通过对橡胶工艺的HAZOP分析，可以提出有效的、可行的安全措施和
单体精制单元HAZOP分析及SIL分析；聚合单元可操作性改进建议，减少了14万
25万吨/年热塑 HAZOP分析及SIL分析；加氢单元HAZOP分析及SIL吨/年SBS装置、5万吨/年SEBS
性弹性体项目工 合成橡胶 分析；凝聚单元HAZOP分析及SIL分析；溶剂精制装置、6万吨/年SIS装置运行的故
艺安全性研究 单元HAZOP分析及SIL分析；后处理单元HAZOP分障和非计划停车的次数，提高了
析及SIL分析。
SEBS装置运行的可靠性和产品质量，形成25万吨/年热塑性弹性体
21 / 189
所属业务研发项目名称 研究进展 拟达到的目标
链项目工艺安全性设计规范。
17万吨/年高品 对17万吨/年高品质环氧树脂装置工艺流程进行了形成国内领先的17万吨/年高品质
质环氧树脂装置 合成树脂 优化；进行了反应器的设计；进行了“三废”处理环氧树脂装置的工程设计技术。
工程技术开发 技术研究。
进行了14万吨/年聚酰胺装置多效蒸发浓缩技术开14万吨/年聚酰
发；进行了14万吨/年聚酰胺装置萃取液回用技术 形成14万吨/年聚酰胺装置工程设胺6装置工程技 己内酰胺
研究；对14万吨/年聚酰胺装置工艺流程进行优化；计技术。
术开发设备技术开发。
研发的制氢转化炉指标满足长周期运行安全要求，热效率控制在
92%以上，运行成本较低，设备造8万Nm3/h制氢转
加热炉 项目完成研发，形成形完整的技术资料。 价经济合理。性能满足工艺生产要化炉研发
求，设备对原料应有较强的适应性，出口残余甲烷含量≤5.4%，出
口温度870℃左右。
利用高效电解溶液，阳极上释放氧气，阴极上释放出氢气，可以制得
一种高效电解水水制氢 项目完成研发，形成形完整的技术资料。 的氢气纯度可高达99.9%以上。通
制氢电解液研究过电解水装置制得1m3氢气的实际
电能消耗为4.5~4.8kW·h。
对废润滑油回收后进行处理，通过减压切割、溶剂抽提、精制等一系
列回收工艺生产出符合中石化协一种废润滑油回
废润滑油 项目完成研发，形成形完整的技术资料。 议标准（溶剂精制）MVI标准的收技术研究
150N,250N,900SN高标准润滑油基础油，减少停工除焦时间，提高生
产效率。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
项目 本期金额 上期金额 变动额 说明率
销售商品、提供劳务收到 1,978,855,265.89 1,190,577,829.75 788,277,436.14 66.21% 销售回款增长所致
的现金收到的税费 收到增值税留抵税额
9,127,599.82 9,127,599.82 100.00%返还 返还
收到其他与 百利锂电并购云栖经营活动有 61,260,309.40 42,230,875.34 19,029,434.06 45.06% 谷、百擎两家子公司
关的现金 所致经营活动现 本年项目回款较好所
2,049,243,175.11 1,232,808,705.09 816,434,470.02 66.23%金流入小计 致
购买商品、接 总包项目进度增长、
受劳务支付 1,309,650,340.23 561,568,978.81 748,081,361.42 133.21% 总部基地建设支付增的现金 加所致
支付给职工百利锂电人员薪酬增
及为职工支 238,808,229.97 173,571,137.29 65,237,092.68 37.59%长所致
付的现金22 / 189
支付的各项 收入增长，支付的各82,194,057.22 39,164,442.81 43,029,614.41 109.87%
税费 项税金增加所致支付其他与
支付的保证金增加所经营活动有 216,530,106.79 122,158,332.34 94,371,774.45 77.25%
致关的现金
经营活动现 收入增长，支付的各1,847,182,734.21 896,462,891.25 950,719,842.96 106.05%
金流出小计 项税金增加所致经营活动产 总包项目进度加快、
生的现金流 202,060,440.90 336,345,813.84 -134,285,372.94 -39.92% 总部基地建设支付增量净额 加所致
百利科技本年收到退回的并购保证金、坤
收回投资收 艾铜川收到铜川市财55,000,000.00 6,947,000.00 48,053,000.00 691.71%
到的现金 政局新材料产业园区分局土地等补偿费所
致处置固定资
产、无形资产 本年百利科技搬新办和其他长期 98,344.40 211,900.00 -113,555.60 -53.59% 公楼，处置一批资产
资产收回的 所致现金净额
投资活动现 本年收到退回的并购55,198,344.40 7,258,900.00 47,939,444.40 660.42%
金流入小计 保证金所致百利科技支付宁波锂
投资支付的3,999,978.76 3,999,978.76 100.00% 金科技投资合伙企业
现金（有限合伙）股权款
取得子公司百利锂电并购云栖
及其他营业5,128,481.84 8,000,000.00 -2,871,518.16 -35.89% 谷、百擎两家子公司
单位支付的所致
现金净额本年百利科技支付宁
波锂金科技投资合伙投资活动产
企业（有限合伙）股生的现金流 -42,049,711.27 -87,036,065.73 44,986,354.46 -51.69%
权款及百利锂电并购量净额
云栖谷、百擎两家子公司所致
百利锂电并购云栖吸收投资收
3,069,592.02 8,000,000.00 -4,930,407.98 -61.63% 谷、百擎两家子公司到的现金
所致其中：子公司
百利锂电并购云栖吸收少数股
3,069,592.02 8,000,000.00 -4,930,407.98 -61.63% 谷、百擎两家子公司东投资收到
所致的现金
子公司支付百韩科给少数股东分
给少数股东 2,009,000.00 2,009,000.00 100.00%红
的股利、利润百利锂电并购云栖
筹资活动产谷、百擎两家子公司
生的现金流 -67,218,076.27 -184,463,486.91 117,245,410.64 -63.56%及百韩科给少数股东
量净额分红所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
23 / 189
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 856,537,702.31 19.78% 402,239,831.50 12.59% 112.94% 收到总包款项较多所致
交易性金 3,736,624.35 0.09% 100.00% 百利锂电收购融资产 云栖谷所致
应收票据 30,926,459.85 0.71% 122,830,275.49 3.84% -74.82% 上年业主回款收到银行承兑
汇票较多所致应收账款 805,370,777.34 18.60% 532,828,755.01 16.67% 51.15% 确认总包收入
较多,并办理结算所致
应收款项 103,051,694.30 2.38% 267,309,327.77 8.36% -61.45% 应收票据重分融资 类、上年业主
回款收到银行承兑汇票较多
所致存货 520,584,523.01 12.02% 246,019,478.98 7.70% 111.60% 百利锂电并购
云栖谷、百擎两家子公司所
致合同资产 881,677,138.01 20.36% 565,430,337.20 17.69% 55.93% 百利锂电本期
根据完工进度确认较多，入
合同资产科目其他流动 15,902,237.97 0.37% 28,818,111.26 0.90% -44.82% 百利锂电收到
资产 总包方 E 信通支付的货款所
致固定资产 148,964,757.05 3.44% 37,419,893.48 1.17% 298.09% 百利科技新办
公大楼交付使用转固所致
在建工程 1,064,293.36 0.02% 56,831,874.94 1.78% -98.13% 百利科技新办公大楼交付使
用转固所致使用权资 22,404,811.30 0.52% 8,036,352.04 0.25% 178.79% 百利锂电及新
产 并购子公司租赁厂房所致
长期待摊 2,308,582.19 0.05% 1,318,423.31 0.04% 75.10% 百利锂电加工费用 厂房屋装修所
致合同负债 496,615,406.76 11.47% 746,183,131.99 23.35% -33.45% 上年年房产销
售预收款金额较大,本年确
认收入所致24 / 189
应交税费 74,345,344.22 1.72% 10,922,492.12 0.34% 580.66% 百利锂电收入增加,利润增
长本期产生增值税、所得税
较多所致一年内到 10,608,268.15 0.25% 5,243,171.80 0.16% 102.33% 百利锂电并购
期的非流 云栖谷、百擎动负债 所致
租赁负债 10,771,403.47 0.25% 2,000,548.79 0.06% 438.42% 百利锂电及新并购子公司租
赁厂房所致长期应付 253,188.75 0.01% 0.00% 100.00% 百利锂电并购
款 云栖谷、百擎所致
预计负债 18,884,986.52 0.44% 0.00 0.00% 100.00% 总包项目预计亏损，计提预
计负债递延所得 4,397,286.05 0.10% 1,490,216.62 0.05% 195.08% 百利锂电并购
税负债 云栖谷、百擎评估增值所致
其他综合 2,898,500.00 0.07% 2,142,000.00 0.07% 35.32% 武汉炼化其他收益 权益工具投资
增加所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
适用√不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 525,917,557.82 银行承兑汇票保证金、保函保证金、利率互换保证金等应收票据 14,105,500.00 质押获取银行授信等
应收款项融资 78,488,496.00 质押获取银行授信等固定资产 27,373,631.24 抵押借款
投资性房地产 18,078,482.76 抵押借款无形资产 2,293,736.40 抵押借款
合计 666,257,404.224. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用25 / 189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.意向收购苏州兮然
2021年2月，经第四届董事会第五次会议审议通过，公司拟以现金方式收购苏州兮然工业设备有限公60%的股权，并与苏州兮然股东王京旭签订《股权转让意向书》。苏州兮然是一家采用先进的陶瓷对辊技术，其生产的双对辊产品在国内锂电正极材料行业占有较高的市场份额，并与国内主要正负极
材料企业建立了良好的合作关系；公司将以收购苏州兮然为契机，推进产线关键设备整合，增强公司的市场核心竞争力。截止报告期末，尽调工作尚在进行中，尚无实质性进展，后续公司将综合考虑尽职调查、资产评估、商务谈判等因素，推动本次股权收购进展该收购事项。
2.潞宝兴海债转股进展2018年12月，经公司第三届董事会第二十一次会议、2018年第三次临时股东大会审议通过，公司与潞宝兴海、潞宝集团及重庆兴签署了《湖南百
利工程科技股份有限公司与山西潞宝兴海新材料有限公司之债权转股权协议》，公司通过债转股方式取得潞宝兴海 15.00%股权。《债转股协议》约定，
潞宝兴海、潞宝集团、重庆兴海的业绩承诺期为 2019 年及 2020年。潞宝兴海、潞宝集团、重庆兴海承诺潞宝兴海 2019 年度、2020年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不低于24,900万元、33,000万元。未达到业绩，潞宝集团和重庆兴海应以现金方式给予公司业绩承诺款。
经测算，潞宝兴海2019年、2020年度累计实现的净利润为12,008.82万元，未达到《债转股协议》承诺的累计净利润的70%。根据《债转股协议》约定，潞宝集团及重庆兴海应向公司支付业绩承诺补偿款共计25,757.40万元，其中潞宝集团应支付15,454.44万元，重庆兴海应支付10,302.96万元。
2022 年 8 月 19 日，公司与潞宝兴海、潞宝集团及重庆兴海签署了《公司与山西潞宝兴海新材料有限公司之债权转股权协议的补充协议》，协议约定2023年年底前分期完成上述补偿款本金25,757.408万元的支付，公司免除1,123万元的逾期违约金。其中：2022年10月31日前，支付1，000.000
万元；2022年12月31日前，支付12,878.704万元；2023年6月30日前，支付5,151.482万元；2023年12月31日前，支付6,727.222万元。公司将密切关注业绩承诺各方的业绩补偿款支付情况，同时及时履行信息披露义务。
公司于2022年10月27日收到潞宝集团支付的第一期业绩补偿款600万元，收到重庆兴海支付的第一期业绩补偿款400万元，合计1,000万元。公司于2022年12月31日收到潞宝集团支付的第二期业绩补偿款1,000万元；潞宝集团第二期剩余补偿款6,727.222万元已于2023年3月支付。截止本
报告出具日，公司未收到重庆兴海第二期补偿款，公司已于2023年3月30日通过山西省法院电子诉讼平台提交对重庆兴海的起诉材料，现已完成诉讼费用缴纳，等待法院开庭通知。
3.收购无锡百擎2022 年 7 月 25 日，公司全资子公司百利锂电与无锡百擎智能机器人科技有限公司及其股东朱月园签订《股权收购意向书》，拟以现金对价收购朱
月园持有的无锡百擎 60%的股权，通过整合锂电材料产线中的关键设备，完善新能源产业链，形成业务互补，提高公司锂电池正、负极材料智能生产线的整体竞争力。2022年8月10日，百利锂电与无锡百擎签订了正式的《股权转让协议》，以120万元的现金对价收购乙方持有的标的公司60%的股权。
2022年8月23日，本次收购已完成无锡百擎股权工商变更。
4.收购苏州云栖谷26 / 189
2022年9月27日公司全资子公司百利锂电与苏州云栖谷智能系统装备有限公司股东孙卫明签订了《股权转让协议》,以1600万元现金对价收购孙卫明持有的苏州云栖谷智能系统装备有限公司40%的股权，上述收购已经公司第四届董事会第二十八次会议审议通过。2022年11月21日，云栖谷股权
相关的工商变更手续已完成，根据云栖谷公司章程关于股东表决权约定：孙卫明享有 49%的表决权，百利锂电享有51%的表决权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
27 / 189
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司持股 注册资 本报告期总 本报告期净 本报告期营 本报告期净
公司名称比例（%） 本 资产 资产 业收入 利润
常州百利锂电智 100 7000 228,827.34 32,612.49 154,052.73 13,133.40慧工厂有限公司
武汉炼化工程设 100 10000 16,339.82 8,173.28 8,435.08 -1,649.09计有限责任公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展现状和特点（1）行业技术水平日益提高
①锂电智能产线行业近年来，在我国新能源汽车行业的高速发展下，车企对于动力电池的需求快速增长，随着我
国电池厂商新建产能得到逐步释放，动力电池的装车量也呈现出高速增长的态势。据电池联盟数据统计，2023年1-2月我国电力电池装车量为38.1GWh，较2022年同期增长了27.5%，在此期间，
我国新能源汽车市场共计39家动力电池企业实现装车配套，排名前3家、前5家、前10家动力电池企业装车量分别为32.2GWh、34.9GWh、37.3GWh，占比分别达到84.5%、91.8%、98%。
随着近年来我国锂电设备制造行业逐步成熟，锂电设备制造厂商各自进入细分领域，不断积累技术优势，掌握核心高端技术，满足锂电池材料对设备自动化、精密度和一致性要求，逐步实
现进口替代。锂电设备市场领域的竞争也正逐步从过去的价格竞争向性能、技术竞争过渡，差异化设备定位将成为设备领域市场分化的主要趋势，国内市场出现了一批锂电设备代表企业，引导
国内锂电设备生产走向标准化、规范化。在行业领先企业的推动下，锂电设备产业加速进行多元化的兼并整合，加强资源整合，调整产业结构，锂电行业的集中度将进一步提高。
面对锂电池行业的发展趋势，锂电池生产设备的效率提升、一体化、整线集成将成为未来行业大趋势，锂电设备由单机销售到分段集成，再到整线集成，最终发展为自动化的整线集成，设
计采购施工（EPC）工程总承包将是未来锂电材料整体产线设计行业的发展方向。在此背景下，能够提供行业能一体化解决方案的企业将拥有核心竞争力，公司所具备的的锂电池材料整体产线设
计、制造及工程总承包经验，将作为未来产业发展、产能扩张的主要门槛；另外公司通过兼并、
收购等方式，进一步完善公司锂电设备业务产业链。未来锂电产线一体化提供商将持续领跑，掌握行业未来话语权。
②氢能源行业2022年3月，国家发展改革委、国家能源局近日联合发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035
年）》，提出稳步推进氢能多元化示范应用，到2025年，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设28 / 189
一批加氢站，未来我国将完备氢能产业链体系，同时可发挥氢储能大规模、长周期等优势，助力实现碳达峰碳中和目标。
国内氢燃料电池汽车企业数量较少，技术、成本和规模是进入的主要门槛，产业链相关企业大多处于非盈利状态，在当前阶段，国家政府补助是产业可持续发展的必要支持。在双碳目标下，
各省市重视绿色氢能发展，我国自上而下对氢能产业的发展都给予极大的政策支持。多数地方政府把氢能列入“十四五”期间能源发展、科技发展等规划之中。部分省市为发展氢能基础设施建
设，给予的补贴力度较大，以扩大氢能在交通运输领域的应用。
《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》指出，加快推进质子交换膜燃料电池技术创新，
开发关键材料，提高主要性能指标和批量化生产能力，持续提升燃料电池可靠性、稳定性、耐久性。质子交换膜燃料电池（PEMFC）是现阶段国内外燃料电池主流应用技术，具有零污染、能量转
化效率高、无资源和能源瓶颈等核心优势。是燃料电池汽车迈入商业化进程的首选。膜电极性由质子交换膜、催化剂和气体扩散层三大基础部件构成，决定了燃料电池的输出性能、使用寿命以
及反应效率等。膜电极技术门槛高，具有极高的成长性、产品附加值和竞争壁垒。
质子交换膜（PEM）是质子交换膜燃料电池的关键材料，全球质子交换膜基本由国外大公司生产，近年来有部分企业成功实现了国产化技术突破与批量生产。我国氢燃料电池目前正处于商业
导入期，我国《节能与新能源汽车技术路线图》提出2020、2025以及2030年燃料电池汽车发展目标为1万辆、10万辆以及100万辆，预计2030年将带来质子交换膜需求量约2640万平，市场空间可
达132亿元。在此政策背景下，公司控股子公司已在铜川布局氢能源电池产业，投资建设“百利坤艾氢燃料电池高温质子膜膜电极及核心装备一体化项目”，主要产品为氢燃料电池的质子交换膜，
目前正在加快建设阶段。随着我国氢能产业发展中长期规划发布，在国家密集出台政策引导并鼓励氢产业发展的支持下，我国氢燃料电池汽车产业将步入快速发展阶段。
（2）行业专业化程度提升锂电池生产工艺复杂，涉及的生产设备种类较多，需从不同供应商处采购生产线各个环节所
需设备，不同环节的设备之间的融合程度会直接影响自动化生产的效率。锂电池产品要实现高效率、高品质生产，必须综合兼顾工序协同、生产节拍协同、产品智能输送等诸多环节。随着锂电
池企业集中度不断提高，对设备稳定性、维护简易性等需求更为关注，具备综合能耗、生产稳定性、质量一致性优势的产线将成为未来市场主流。
当前，国内从事锂电设备制造的企业数量众多，多数企业规模较小，主要从事中、低端半自动化或自动化设备的制造，其中提供中端锂电设备的企业最多。在动力电池行业加速洗牌、集中
度提升的趋势下，锂电设备行业也加速了弱势企业的出清，行业集中度进一步提升。再加上锂电设备企业客户粘性较高的特点，绑定一线电池企业的龙头锂电设备企业将获得更强的竞争优势。
在开放的市场环境下，国内锂电智能化产线设计单位、石化工程设计单位、完成了向国际通行的工程公司的转变，摆脱了原有单纯进行项目设计咨询的单一业务模式，基本确立了以客户的
需求为导向，为客户提供包括工程咨询、设计和工程总承包在内全方位专业服务的工程公司的经营模式，标志着我国新能源锂电核心材料智慧工厂建造与石油石化化工工程设计行业基本完成了
向专业化、市场化的蜕变。
公司主营的智慧工厂设计与建造行业涉及专业众多，如：工艺系统、工艺安装、设备、自控、
电气、结构、建筑、给排水、热工、暖通、概算、技术经济、施工安装、项目管理等，各专业必须良好配合方能达成建设目标。一项先进的生产工艺技术，必须通过与之充分匹配的配套工程建
设，才能发挥生产效能。因此，人才资源充沛、专业配置齐全、技术经验丰富的业内企业往往能够获得较强的竞争优势地位。
（3）产业化程度加速工程项目的建设从立项开始，需要经过咨询、设计、采购、施工和试运行等环节，传统的工
程建设组织模式是将各环节割裂开来交由不同的专业公司进行承包，这种方式将项目建设全过程中相互关联的各项活动作为独立的过程或对象进行实施和管理，容易导致项目管理低效、信息沟
通不畅、项目决策滞后等问题，使得业主无法得到贯穿项目建设全过程的最优化服务。
推进行业产业化发展，加大企业资源整合能力要求，产业化是未来工程建设发展的重要方向，
核心是立足工程全过程产业链的价值共享，拉长服务的链条，完善甚至颠覆盈利模式，从单纯的设计走向总包、运营管理，为业主提供包括融投资、科研、勘察、设计、施工、生产、营运等在
内的全过程服务，即每个环节基于原有模式重新改造后的再融合。
29 / 189
近年来，锂电正极、负极材料制造产线和石化工程的投资建设朝着大型化、一体化、复杂化的方向发展，而且新产品和新兴子行业的迅速兴起也要求新建项目的建设效率更高、投资更节约，
而传统的工程建设分段化实施模式已经无法适应行业投资的发展趋势。
（4）数字化交付平台行业数字化转型不断推进，大数据、云计算、物联网等在城市建设和管理中的应用将进一步
加强，近年来，随着电子信息技术和互联网的不断发展，工程建设领域正全面迈入数字化时代，
工程数据数字化交付是工程公司数字化、集成化协同设计的目标之一，采用信息技术工具围绕工程建设全过程构建数字化生态系统成为行业内企业发力的重点，拥有数字化交付平台是工程公司
业务模式数字化转变的重要标志，在线协同工作支撑平台、精益运营等需求正加速企业信息化建设步伐。数字化交付不仅推动了工程设计和工程公司未来业态的改变和进步，更重要的是业主方
将实现从源头上掌握工厂运行管理数据，并以设计数据为基础实现工厂数字化，开展现代化的工厂运维管理及设备资产管理，从而实现全工厂生命周期的数字化管理，对前承接项目建设期的工
程项目数据成果。
2、行业竞争态势（1）锂电智能产线设计行业竞争态势
锂电智能产线设计行业最终为锂电材料生产厂商提供服务，因此，该行业在很大程度上受锂电池及锂电材料等新能源行业的影响。
根据中国汽车工业协会统计，2022年我国新能源汽车产销分别完成了705.8万辆和688.7万辆，
同比分别增长了96.9%和93.4%，连续8年保持全球第一，保持“快车道”发展态势。2023年，新能源汽车开年打响价格战后，燃油车也在3月加入战局。根据乘联会预测，3月狭义乘用车零售销量
达159.0万辆，同比持平，环比增长14.5%；其中新能源零售销量预计56.0万辆，同比增长25.8%，
环比增长27.5%，渗透率35.2%，目前燃油车降价并未影响新能源汽车市占率的进一步提升。
动力电池作为新能源汽车整体的重要组成部件，2022年国内动力电池总产量为545.9GWh，同比增长148.5%，同比增长率较上年提升39.5%；2022年动力电池总销量为465.5GWh，同比增长150.3%，
同比增长率较上年降低40.2%；2022年动力电池总装机量为294.6GWh，同比增长90.7%，同比增长率较上年降低11.7%。在2021年高基数的影响下，2022年动力电池全年增速较上一年略有放缓，但
由于动力电池终端市场需求增长强劲，带动了国内动力电池产量、销量和装机量均实现翻倍增长。
现阶段，国内乃至全球动力电池行业的集中度较高，且随着中小型厂商的被兼并重组、淘汰出清，动力电池行业的集中度保持持续提升的态势。宁德时代和比亚迪作为全球动力电池行业的
龙头企业，两者合计装车量占全球总装车量的比重达到50.61%，占国内市场总装车量的78.2%。
30 / 189
2020年-2022年动力电池产销量和装机量及新能源汽车产量变化公司全资子公司百利锂电前身为南京大学江苏南大紫金锂电智能装备有限公司，成立于2013
年，为国家高新技术企业、省级锂电池材料智能装备产业协同创新服务示范基地、省级民营科技型企业，专业从事锂电正、负材料智能生产设备的研发、设计、集成、销售与服务，为新能源材
料制造厂商提供智能设计和智能制造整体解决方案，2017年公司通过外延并购方式全资收购百利锂电，公司业务向锂电行业进行了延伸，正式步入锂电池材料产业链。在锂电池正极材料领域，
公司为业主提供自动化、智能化、全厂化的产业链方案，为打造产业的智慧工厂提供一站式、整体化服务。
由于近年来锂电池材料制造项目的体量规模大幅提升，客户对于自动化、整体化提出更高要求，且高镍三元材料对于生产环境要求非常苛刻，越来越多的锂电材料制造客户开始采用EPC模式。
公司之所以具备承接高镍三元正极材料智慧工厂总承包订单的能力，得益于公司近50年来在传统有机材料行业积累的丰富工程设计和工程总承包经验，建立起的层次合理、专业配套齐全、职业
化工程项目运作团队以及先进的设计与工程管理手段、完善的QHSE及内部控制管理体系。加上百利锂电多年来形成的锂电正极材料装备、产线设计经验和较强的技术研发能力，两家公司的融合
催生出了锂电正、负极材料智慧工厂的技术装备和整线服务的专业化分工，形成较高技术门槛，
使得公司成为唯一一家同时能为正、负极、电解液三大材料，提供智慧工厂整体解决方案的服务商。
（2）石化勘察设计行业竞争态势随着行业内新产品、新材料和新技术的应用，部分工程勘察设计企业寻求自身产品及技术方
面的优势，如新产品的开发、某方面技术的领先、新材料的有效应用等，随后进行跨界整合及业务扩张。部分工程公司已逐渐开始以打造产业集团为企业发展定位，不再局限于工程建设领域，
已从传统意义上设计院转变成为集设计、科研、制造、销售于一体的综合型企业集团。同时致力于在工程建设领域做长产业链和做宽市场面，是多数勘察设计企业采取的较为普遍的发展方式。
从石油和化工工程勘察设计行业的现状来看，石油化工行业的工程勘察设计企业分化形成了三个竞争梯队：第一梯队是央企集团直属的大型综合性设计单位，此类设计院基本拥有工程设计
综合甲级资质，且业务覆盖面较广；第二梯队是行业内的行业甲级设计单位，此类设计单位在特色领域拥有技术专长和丰富的工程经验，在石油化工行业的某些领域拥有显著的竞争优势和较高
的市场份额；第三梯队是一些仅具备专业单项资质的设计单位，此类单位规模较小、工程服务能力较弱，一般仅服务于特定的客户或者特定区域，市场占有率较低。
公司拥有化工石化医药行业甲级工程设计资质，凭借在三大合成材料——合成纤维、合成橡胶、合成树脂及其原料领域所积累的丰富的人员、技术、经验和广泛的客户资源以及声誉，在细
分市场或领域居行业领先地位，具有领先的工程设计优势，建立起自己独特的竞争优势。形成了错位竞争空间和局面。同时，公司2017年通过外延并购方式全资收购百利锂电，公司正式步入锂
31 / 189
电池材料产业链，实现了行业领域横向拓展，通过了良好的协同效应，形成了错位竞争空间及差异化发展道路。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1.发展目标秉承“科学服务，和谐发展”的价值观，立足科学技术服务，全面拓展传统能源和新能源两
个市场，深化两大行业协同整合，实现两大业务领域齐头并进，保证主营业务收入的稳定增长。
全面推进信息化管理平台，以项目管理为核心，提高工程管理及服务水平及效率；加强以技术创新为驱动，加大技术创新力度；以资本运作为依托，着力发挥上市平台效用，推动业务领域的多
元化的有效扩张；把公司发展成业务模式先进、技术实力雄厚、利润来源广泛、核心竞争力突出的国内顶尖的技术服务企业。
2.发展计划（1）培养专业管理人员
作为A股上市公司，纵横向的产业拓展提出了更高的人才需要，公司在加强内部培养力度的同时，将重点引进国内外行业内具备丰富项目管理经验或技术实力的核心人才力量，以提升公司
工程总承包业务的项目管理能力。公司将以重点关注提升管理层的综合素质，努力打造一批有领导力、执行力和凝聚力，并且具有一定的战略高度的专业型管理人才。
（2）积极开拓市场随着公司专业工程技术服务水平不断提升，公司将充分利用自身已形成的技术、经验、人才、
信息、品牌优势，积极把握进入石油化工行业其他领域、新能源锂电池领域和材料型煤化工等领域的机会，以扩大经营规模和业务量；公司将通过包括与业内知名企业的战略合作在内的方式；
持续积极开拓市场，不断形成新的效益增长点。
（3）深耕新材料领域，加速新技术、新工艺、新产品研发公司锂电业务板块积累近三十年的粉体材料研究和设备开发技术，与清华大学、中国科技大
学、华东理工大学、日本三菱、西门子等国内外科研院所和企业建立长久合作关系，具有“学术界理论根基+工业界市场技术”双重优势。截至目前，公司通过自主研发和外延式收购，已将全产
线装备自供率提升至行业较高水平。公司具备不断巩固核心技术的能力，针对钠电池核心材料产线工艺方面完成了工艺及装备研发。公司密切关注新型电池技术的发展，已在固态电池及钙钛矿
方面进行产线和设备的初期研发，公司自主设备的研发将不断提高，产业链布局也更加完善，拓宽公司产品线可以保持主营业务的持续增长，公司致力成为我国锂电材料智能装备国产化的推动
者，筑高竞争壁垒。
（4）用AI智能赋能锂电智慧工厂，助力产业升级公司积极布局智能化技术储备，随着AI+时代的到来，包括宁德时代、中创新航、国轩高科、
蜂巢能源、亿纬锂能等新能源客户对于工厂智能制造转型提出了更高的需求，公司将通过AI赋能使产业制造升级，为客户摆脱低端竞争，从而实现降本增效，筑造公司研发创新壁垒，形成公司
新的核心竞争力。
（5）拓宽产业链，布局公司可持续发展方向锂电池行业技术路线更新迭代给锂电设备企业带来新的发展机遇，公司作为行业领先的新能
源材料一体化设备提供商，业务由已经成熟的锂电池正负极材料装备，逐步向固态电池、钠电池和锂回收装备领域拓宽。在创新型材料方面，随着设备工艺的改良，公司在材料工艺方面也有了
相应储备，目前已经拥有固态电解质工艺研发储备，在氢能方面，子公司获得了巴斯夫的产品开发与全球授权，实现高温质子交换膜电极组件国产化，推进氢燃料电池核心材料与组件量产，公
司将择机对材料技术储备进行产业化拓展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年度公司将结合现目前的经营、财务等情况，在做好防疫工作的前提下，以规范经营为保障、以技术创新为动力、加大市场开拓力度，加快补齐人才短板，发挥资本优势，做大做强石
油化工、锂电池材料和氢能源三大板块，为实现高质量稳定发展打下坚实的基础。
32 / 189
1.保持经营稳定公司将紧跟国家政策方向，加大市场开发力度,积极把握新能源材料领域的机会，以扩大经营
规模和业务量，保障业务订单饱满；同时提升内部管理质量，降低公司管理和运营成本，进一步巩固、提升优势项目市场地位。加强项目管理，确保在手订单的安全、平稳、有序推进。落实合
同条款，严控应收账款规模和风险。
2.坚持技术创新按照石油化工、锂电池材料和氢能源三个板块的布局规划，建立科学的技术管理体系，进一
步密切与大学、科研院所的合作关系，搭建符合公司实际的科技平台，发挥自身工程化优势，推动新技术、新工艺产业化落地，助力实业板块可持续发展。持续开展对既有装置的升级、改造工
作，加速新工艺的应用和中试项目的建设。
3.优化管理体系结合公司实际情况，严格落实管理责任制。加强投后管理，聚焦收敛，做好资源配置，为业
务发展匹配适合的人力资源、项目资源、资金资源和组织资源。进一步优化企业组织架构、规范工作流程和评价标准，加强审计监督，着力推进数字化建设。
4.完善人才机制根据公司发展需要，有前瞻性分层次制定人才需求计划，建立科学的人才评价机制。以薪酬
体系、制度环境和工作环境的优化激活广大员工工作积极性和创造性，不断提升人力资源价值。
加大人才培养力度，进一步加快年轻化、专业化的步伐，加快高层次人才引进，继续探索、优化事件驱动、因事配人的用人机制，不断提升组织能力和组织效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.宏观经济风险公司主要立足于新能源以及石化行业，公司业务的发展依赖于国民经济运行状况、新能源产
业发展情况、行业固定资产投资规模及国家对上述行业投资的政策导向。受到国内外形势不稳定的影响，宏观大势错综复杂、业持续景气度尚未复苏，短期内会对石化项目推迟或暂停项目投资，
进而可能对公司经营产生不利影响。
2.技术更新风险目前，公司在新能源行业设备的自主研发，产线集成，智慧工厂设计与建造运维，三大合成
材料及其原料领域具备国内领先的技术和工程化能力，拥有丰富的项目业绩和技术积累。但是，
国内经济正处于转型升级期，行业技术创新和升级步伐不断加快，技术高端化、产品差异化、生产消费绿色低碳化趋势明显。随着行业技术创新和升级步伐的不断加快，公司可能面临部分技术
失去领先优势等风险，科技成果的工程转化也存在着不确定性。
3.核心技术人员流失风险新能源行业的高速发展，新材料研发的不断突破，工艺技术的不断更新迭代以及工程咨询、
设计和工程总承包项目的执行很大程度上依赖于技术人员尤其是核心技术人员丰富的专业知识和经验积累；工程技术服务作为技术、知识密集型行业，专业技术人才和有经验的管理、市场开发
人才的稳定性是保持和提升企业竞争力的关键要素，对公司的可持续发展至关重要，公司未来或面临人才引进、流失风险。
4.应收账款风险工程总承包业务一般按照工程进度收取工程款。但在项目执行过程中，可能发生项目业主付
款不及时的情况；同时工程项目合同一般还约定了一定比例的质量保证金，并在质保期结束后才予以支付，可能发生质量保证金无法如数如期收回的情况。受到行业市场、客户自身经营等因素
的影响导致应收账款回收困难，应收账款不能及时回收将给公司带来营运资金压力并会导致坏账风险。
(五)其他适用 √不适用
33 / 189
