为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 38,633,430.59 30,783,018.87 -7,850,411.72 4,762,757.75
应收款项融资 5,442,634.36 1,688,060.83 -3,754,573.53其他非流动金融
3,736,739.00 10,940,979.00 7,204,240.00资产
合计 47,812,803.95 43,412,058.70 -4,400,745.25 4,762,757.75十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司坚持稳中求进的经营思路，坚持“业内领先、顾客满意”的发展战略目标，
坚持“AV+IT+软件”的融合能力及团队协同，加大市场开拓，自主创新，坚定不移推进基础业务和新兴业务双向开拓，加速新兴业务进一步落地发展及商业模式持续纵深迭代，聚焦政务、法治、
教育、企业和金融等多个重要优势行业，为行业客户提供融合新技术、产品的最佳实践新方案；
围绕行业发展，夯实基础业务持续保持领先、紧密跟随国家政策及行业发展进一步拓展新兴业务。
公司紧抓数字化、智能化、自主化等重大战略发展机遇，布局新的增长曲线，提升公司成长空间，
保持公司的长期竞争优势，致力成为数字化科技的行业领先者。
报告期内，公司实现营业收入 93,202.15 万元，同比增加 7.90%；归属于上市公司股东的净利润 2,562.00 万元，同比增加 42.83%。报告期内，公司收入增速受到相关签约结构变化的影响，
公司千万级别大项目签约主要集中在下半年，与中小项目相比，大项目实施周期较长，交付验收确认收入周期亦更长；同时为加大市场开拓，抢占信息技术应用创新（以下简称“信创”）国产
化市场和新兴业务机遇，公司积极布局战略规划，持续加大各项战略投入，2023 年末，公司人员规模较 2022 年末增长较快，员工整体薪酬同比增加较多，且基于大力开拓市场，公司相关费
用呈现上升态势。
报告期内，公司具体业务发展和重点工作开展情况如下：
（一）基础业务稳步发展，提升软件融合能力报告期内，公司在智慧场景等解决方案中不断夯实现有业务的产品优势，坚持“AV+IT+软件”
的三位一体融合能力，大力发展、推广和应用自主软件和软硬件产品，加速“互联网+应用+云服8 / 215
务”的业务叠加升级，以资源整合和行业数字化、智能化为主线，加大研发和技术力度，将大数据、区块链、人工智能、物联网、云计算等新一代信息技术与行业应用深度融合，互补联动，持
续提升公司业务综合能力，推动业务高质量发展。
报告期内，公司在智慧政务、法治、教育和企业等行业持续取得业务进展：
1、智慧政务领域，公司紧抓国家推行数字政府建设有利契机，着眼数字化等技术创新在政务场景的应用进行业务开拓。围绕智慧政务依据城市数字化转型、信息技术应用创新产业等新政
策机遇，实现技术融合、业务融合和数据融合，同时加强对于数据安全、信创安全、商业密码等方面的技术创新和解决方案融合。
公司获得上海市人大常委会电子会务系统、上海市大数据中心相关系统、上海市某区高清数字视频会议系统、广西某地级市人民防空基本指挥中心相关建设、黑龙江省某地级市人防办相关
建设、浙江某市智能化建设、安徽省政府相关会议室建设、江苏省人大常委会电子会议系统相关改造、宁波市行政中心数字会议系统、嘉兴市行政中心数字会议系统等在内的重点项目相关信息
化建设承建或运维工作；
2、智慧法治领域，公司持续扩展智慧法院信息化建设，多方位打造完整的法院信息化服务生态，助力人民法院信息化建设。依托人工智能，围绕司法为民、公正司法，坚持司法规律与技
术变革相融合，以高度信息化方式支持司法审判、诉讼服务和司法管理，实现案件全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务的人民法院组织、建设、运行和管理形态，支持智慧服务、
智慧审判、智慧执行、智慧管理的人民法院信息化。
公司获得上海市高级人民法院、上海金融法院、曹县人民法院、博兴县人民法院审判法庭、
上海市第一中级人民法院、上海市第三中级人民法院、上海市浦东新区人民法院、上海市徐汇区人民法院、上海市虹口区人民法院、西安市中级人民法院执行指挥中心、宿迁市中级人民法院、
长沙市天心区人民法院、上饶市中级人民法院、鄱阳县人民法院、沭阳县人民法院、阜阳市司法局等在内的重点项目相关信息化建设承建或运维工作；
3、智慧教育领域，公司教育客户涵盖商学院、高校、职业院校、党校、部队院校及企业内培中心等。构建“智慧物联平台”、“融媒资平台”、“通用人工智能平台”等能力中台，并积
极参与校企联合创新，利用丰富的行业实践经验将产品和服务向云端迁移，根据具体教学场景开发以“互联网+应用+云服务”为核心的智慧教学空间解决方案，以集约的方式发挥互联网“乘数
效应”，利用信息化把物理空间拉大放大，依托云平台等新技术拓展教学成果覆盖领域，同时在AI 教学分析、声音大脑、机器视觉、智能控制等领域通过合作共建推动教学场景和教学空间的
数字化和智能化转型。
公司获得徐汇区委党校、宁波市委党校、闵行区委党校、上海交通大学、中欧国际工商学院、
浙江大学、清华大学、上海国家会计学院、西湖大学、南京大学苏州校区、昆山杜克大学、中国地质大学、中国传媒大学、北京理工大学、上海行健职业学院等在内的重点项目相关信息化建设
承建或运维工作；
9 / 215
4、智慧企业领域，公司围绕轻量化、云端化和服务化打造新型企业会议和协作空间的解决方案，以Heyshare云视频会议及通讯平台和Space365空间管理平台应用为基础，解决不同线上
终端音视频与线下空间管理的融合，提升企业空间服务及空间使用效率，持续为企业赋能。
公司获得华为黄大年茶思屋、长鑫科技集团、上海西岸大剧院、方太理想城、江苏中烟、东软医疗、米哈游、远景能源、潍柴动力、易方达基金、周大福金融大厦、安徽移动、大众汽车、
上汽通用、沃尔沃、浦发银行西安分行等在内的重点项目相关信息化建设承建或运维工作。
（二）秉承科技创新理念，积极拓展新兴业务版图，发展成效逐步提升报告期内，公司始终秉持自主创新为战略方向，坚定新兴业务发展格局，不断开辟业务增长
新领域，推动公司持续健康发展和转型升级。报告期末，公司及控股公司拥有软件著作权282项，
实用新型专利 13 项，发明专利 8 项。公司高度关注各行业的数字化转型趋势，尤其是在人工智能、区块链、大数据等关键技术在智慧司法、智慧教育领域上的创新与应用，通过先进技术与业
务的深度融合，发挥在司法、教育领域的优势竞争力，夯实数字化、智能化平台建设。同时，公司积极与新兴生态系统中的合作伙伴携手，通过产学研用一体化的合作模式，加速优质项目的落
地与实践，为数字化改革提供多元性、开创性、引领性的整体解决方案。
1、持续发力法律金融科技领域，进一步拓宽新兴业务发展空间随着最高人民法院提出多元解纷、诉源治理的指导思想，营造法治化营商环境，实现普惠金
融纠纷有效预防、有效分流、有效化解。为积极拓展公司业务发展空间，适应公司战略发展需要，
公司积极布局并不断开拓金融法律科技领域，拓宽新兴业务发展格局，致力于为金融法律纠纷提供全生命周期的系统解决方案。公司多元金融解纷系统充分利用人工智能、区块链等先进技术，
对不同的业务流程、业务场景，不同的数据类型都可进行溯源追踪，从数据的产生到各类协议的生成，保证所有环节都真实可验。
公司与蚂蚁集团保持着长期且良好的合作关系，双方共同合作打造国内一流的智能化、集约化、规范化的多元解纷平台，已在当事人画像、智能语音调解、智能质检、情绪识别、批量处
理、失联修复等场景应用人工智能等技术，为相关客户提供更有竞争力的解决方案。平台运营以新时代“枫桥经验”为指导思想，以探索市场化解纷机制为定位，以促进金融纠纷源头化解为目
标，在司法机关的监督指导下，运用互联网智能手段，吸纳市场化调解力量，运用规范合法的调解方式，将大量金融纠纷化解在诉讼之前，进一步形成创新的市场化多元解纷模式。
公司运营的多元解纷平台 2023 年全年案件数量持续上升，主要应用在金融借款合同、信用卡、融资租赁合同、物业费逾期等多元化纠纷类型。目前平台已入驻调解组织9家，入驻调解人
员超过800人，2023年平台共处理各类金融案件及标的总额呈现快速增长态势。多元解纷平台正式上线运营以来，获得多方的好评与认可，并已在多家法院相继落地开展业务。报告期内，多元
解纷平台已实现各类收入超过1,400万元，在新兴业务领域的探索与实践取得初步成效，逐渐形成符合市场需求的业务模式和稳定的收入来源，为未来发展提供了良好的基础和增长动力。同时，
10 / 215
在自主研发层面，公司已取得多项软件著作权，涵盖多元解纷、OCR 识别系统、智能语音机器人、
异步调解机器人、人机结合外呼等软件或系统，进一步为相关业务发展赋能。
根据公司整体战略部署，公司为客户提供更多元化、更具竞争力的解决方案，公司积极推进多元解纷平台的解决方案，并打造完成金融类案立审执一站式的解决方案，致力于为法院提供解
决金融类案在诉前调解、立案、审判、执行一体化的全链路信息化、数字化、智能化系统，旨在通过全流程在线、批量、一键式的智能化操作，全面提升金融类案全流程生命周期的解决方案。
目前此业务在重庆相关法院已进行试行工作，运行效果良好。同时，公司积极响应最高人民法院关于发挥“司法能动”的号召，加强执源治理工作，通过源头治理、解决执行难问题。公司执前
督促管理系统在浙江相关法院已应用，并荣获浙江省高级人民法院评选的“十佳执行创新项目”；
公司积极参与浙江相关法院“执源治理”创新课题研究，助力法院开展执源治理工作，未来有望在全国其他省份进行推广落地。
公司将持续以科技创新驱动业务发展，以科技助力金融法律服务新领域。公司进一步把握战略机会，为更多业务场景提供基于人工智能及区块链技术的一站式互联网金融解纷方案，促进公
司持续、健康、高质量发展，发力新的增长曲线。
2、人工智能引领创新，带来重大发展机遇公司深刻认识到人工智能技术在司法行业应用的巨大潜力，将之视为驱动业务长期增长的核
心引擎并积极开展战略布局。一方面，公司依托阿里巴巴、蚂蚁集团等优质合作伙伴搭建司法大模型技术生态；另一方面，公司加大研发投入，聚焦智慧法院和金融法律科技两大业务板块进行
持续创新，为激发司法行业新质生产力注入强大动力。与此同时，公司引进多学科复合型人才，
围绕人工智能应用落地在产品规划、解决方案咨询、平台系统开发、智能算法设计等环节搭建年轻、专业的人才梯队，不断提升核心竞争力。
智慧法院业务板块，公司在上海、浙江等地法院及最高院积极参与全国法院“一张网”及数字法院建设，以 AI 智能助手、智能辅助办案、元宇宙法庭等创新应用为切入点进行落地探索和
技术攻关，引领诉服、审判、办案等场景数字化变革。
金融法律科技业务板块，公司凭借智慧法院领域的深耕积淀，紧扣多元解纷、要素式立案、
要素式审判、执前督促、智慧执行等环节，基于大数据、人工智能、区块链技术搭建不良资产处置全生命周期解决方案。公司倾力打造的多元解纷平台，通过智能外呼、智能质检、智能提效等
工具的融合赋能，相比于传统催收行业大幅提高人效比，降低投诉率，推动不良资产处置过程高效化、合规化及透明化。
3、创新应用和业务深度融合，发展动能持续释放公司积极响应国家产业发展战略，加大在自主可控、安全可靠信息化技术领域的投入。2023
年，公司启动了空间管理平台（Space365）和云视频平台（Heyshare）的新系统研发，采用自主可控操作系统、数据库、中间件构建的平台系统，以满足行业客户的需求，确保客户技术自主性
和系统安全。
11 / 215
报告期内，公司与抖音视界、长鑫科技、清华大学、浙江大学、西湖大学等知名客户建立了深入的合作业务关系，并成功接入更多园区和校区系统，致力于空间数字化的深耕细作，推动应
用与业务的深度融合。为各行业在空间数字化管理方面提供了新的发展机遇和增长点。
同时，公司在人工智能领域持续加大软硬件研发力度。研发团队专注于视觉识别、视觉分析、
音频分析及语音优化等技术的深入研究，并将其与空间管理、音视频通讯产品基座相结合。通过人工智能技术，我们在具体业务场景中解决实际问题，提升系统效率，减轻人工工作负担，特别
是在需要大量人工重复劳动的场景中，采用人工智能技术进行环境监控、视频监控和自动巡检等任务，实现了显著的自动化和智能化提升。
报告期内，公司司法类多元化软件产品持续迭代发展，助力公司业务开拓，如：
（1）执行 110 一体化管理系统：打造全国法院执行 110 工作“一张网”，服务人民群众和执行干警的第一窗口
执行110一体化管理系统构建了“指挥中心端、法官端APP、当事人端APP”三端互联互通的基础架构，对外及时回应涉执当事人通过电话、APP、小程序、来访等途径反映的各类诉求，
对内按照诉求的轻重缓急匹配执行干警资源分级派发、处理和反馈，打造全国法院执行110工作“一张网”，实现诉求归口采集、关联融汇、统一管理和实时共享。避免信息不对称引发舆情的
现象，提升整体执行服务水平，打造“执行法院就在身边”品牌。
（2）人民法院移动执行平台：持续赋能智慧法院，实现全国法院全覆盖报告期内，平台进行了升级迭代，力求使平台在功能、性能、用户体验等方面达到新的高度。
同时，为深化与拓展应用领域的边界，以移动执行平台为基础，围绕互联网办公办案，不断进行创新探索，拓展了多类创新协同产品，聚焦提升执行效率、优化办案流程、加强协作沟通，为法
院执行工作提供更加智能、高效、便捷的解决方案，推动执行工作向更高水平迈进。目前，人民法院移动执行平台在全国法院有序进行。
12 / 215
（3）区块链管理中台：以区块链技术构建一底座多场景应用，实现法院数字化司法可信、
保障信息安全区块链管理中台主要是基于区块链的基础能力之上，针对区块链丰富的应用场景，提供统一
的应用系统调用授权、统一存验证服务接口、统一智能合约管理、统一成效数据展示，从而降低应用接入区块链的成本、提高可复用性，提供区块链的“一底座多应用场景”的统一管理服务。
目前，该区块链中台产品已在多家法院进行试点应用，通过平台可信应用运行数据 800+万条，
提供合约服务60+万次，实现电子送达1700+万次。
（三）携手高校科研力量，打造产学研用深度融合生态公司积极稳妥推进与国内一流高校新兴学科的紧密结合，聚集高校科研创新资源要素，鼓励
多样化的融合机制，以数字司法领域和智慧法院智能化建设的目标为导向，强化“产学研用”深度融合的技术创新体系，提高多元创新链整体效能，致力于构建国内一流的产学研用一体化创新
平台，助推公司新兴业务驱动战略实施的重大现实意义。
报告期内，公司与南京大学已达成战略合作，双方联合成立智慧司法与人工智能校企联合研究中心。双方以本次友好合作为起点，充分发挥南京大学在人工智能及软件开发领域的人才与技
术优势，协同金桥信息在智慧司法、智慧法院等领域的产业资源优势，深度践行产学研一体化发展战略，加快科技成果产业化；
报告期内，公司与西南政法大学已达成战略合作，双方建立长期稳定的全面战略合作关系，
通过校企合作形式推动人工智能同数字司法应用研究深度融合，全面增强公司在智慧司法领域人工智能产品的核心竞争力和品牌影响力，致力于形成国内具有示范意义的数字司法应用协同创
新新模式。同时，双方将共同协作完成以“矛源治理”和“执源治理”为主题的产学研合作课题，
13 / 215
对研究范围内的各地矛盾纠纷源头化治理和执源治理情况进行深入研究和类型化分析，聚焦司法痛点、堵点及难点，用信息化技术实现司法资源优化配置，打造高效治理模式，构建新生态司法
体系。
（四）健全业务风控体系，保障企业健康发展报告期内，公司针对现有业务及未来发展方向，开展专项内控优化工作，全业务链条梳理公
司制度体系，深化与推动业务和财务融合平台建设工作，健全及完善公司内控管理体系，在提升现有业务流程执行效率与规范性的基础上，为公司未来持续发展打好基础。
具体在内部信息化管理上，公司充分发挥技术优势，持续推进管理创新。随着项目立项报审质量评估模型、合同收款计划模型上线，正式推行公司管理支付平台；报告期，在原有系统基础
上，进一步优化费控管理系统，不断推进精细化管理；公司运维管理平台可实现驾驶舱的天眼洞察、风险预警和易耗品管理、超级二维码的“码上知道”、以及手机APP上的设备信息可视化、
维修进度提示等，把 OSC2的实体化运行真正落到实处；自主开发的“工程魔方”APP，已实现对项目实施、交付、验收全过程的有效管理，提升运营质量；经营业务数据采集和分析，为业务开
展、项目管理、决策部署、战略制定提供有力支持。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动
力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视，我国政府大力推进信息化建设，通过完善顶层设计和决策体系，加强统筹协调，作出实施网络强国战略，坚持体制创新与“互联网+”融合促进。
强化互联网思维，推动政府管理创新与互联网、新技术、大数据、人工智能等信息技术深度融合，
推进审批服务扁平化、便捷化、智能化，开启信息化发展新征程。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出要培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心
电子元器件、关键软件等产业水平。随着数字化浪潮的不断推进，我国数字经济的发展布局越发明晰。2024 年政府工作报告提出，要深入推进数字经济创新发展。深化大数据、人工智能等研
发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。明确
坚持“创新引领、融合发展，应用牵引、数据赋能，公平竞争、安全有序，系统推进、协同高效”的原则。
《规划》部署了八方面重点任务：一是优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，
推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。二是充分发挥数据要素作用。强化高质量数据要素供给，加快数据要素市场化流通，创新数据要素开发利用机制。三是大力推进产
14 / 215
业数字化转型。加快企业数字化转型升级，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。四是加快推动数字产业化。增强关键技术创新能力，加快培育新业态新模
式，营造繁荣有序的创新生态。五是持续提升公共服务数字化水平。提高“互联网+政务服务”效能，提升社会服务数字化普惠水平，推动数字城乡融合发展。六是健全完善数字经济治理体系。
强化协同治理和监管机制，增强政府数字化治理能力，完善多元共治新格局。七是着力强化数字经济安全体系。增强网络安全防护能力，提升数据安全保障水平，有效防范各类风险。八是有效
拓展数字经济国际合作。加快贸易数字化发展，推动“数字丝绸之路”深入发展，构建良好国际合作环境。围绕八大任务，《规划》明确了信息网络基础设施优化升级等十一个专项工程。
到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，
数字经济治理体系更加完善。展望 2035 年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
2023 年，信息技术服务收入 81,226 亿元，同比增长 14.7%，高出全行业整体水平 1.3 个百分点，占全行业收入比重为65.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入12,470亿元，同比增
长 15.4%，占信息技术服务收入的 15.4%，占比较上年同期提高 0.5 个百分点；集成电路设计收入3,069亿元，同比增长6.4%；电子商务平台技术服务收入11,789亿元，同比增长9.6%。
2、行业的周期性我国的信息技术服务业属于新兴行业，目前尚处于快速增长阶段，各大中型企业、政府、军
队、司法、交通、能源、金融、电信、文教卫生都产生了较大的信息化建设需求。随着国家支持新兴产业发展战略政策的深入实施和相关技术的进步，智慧空间信息化解决方案及服务将呈现出
应用范围不断拓展、市场需求持续增长、业务量快速增加的态势。因此，本行业不具有明显的周期性。
3、公司所处的行业地位当前我国信息技术服务行业企业数量较多，市场集中度不高，竞争较为激烈；行业内企业多
以向某一种类或面向某个特定行业/领域/客户类型的提供解决方案为主，大型综合类企业较少。
公司自成立 30 年来，始终专注主业，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，充分发挥信息化领域综合优势，紧密围绕“人、信息、环境”三要素，以服务“人与人、人与信息、人
与环境之间的沟通”为主线，坚持“AV+IT+软件”的融合能力，为客户提供定制化的智慧空间解决方案及服务。近年来，在“自主开发转型、服务化转型和平台化转型”的战略部署下，公司不
断适应新的环境，持续扩展服务空间的边界，提供深入定制化、平台化服务，形成了新的业务结构。凭借智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案、大数据及云平台服务，成为国内智慧空间信息
化解决方案及服务专业提供商中的领先企业之一。目前公司各主要产品在技术水平、工程质量以及售后服务等方面均具有独到的优势，获得了客户的认可，具有较高品牌知名度和美誉度，占据
了重要的市场地位。
15 / 215
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务的发展与概述公司秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，从客户业务需求出发，以信息技术为载体，
叠加行业应用，为客户提供定制化的智慧空间信息化解决方案及服务。
信息化建设始终围绕着“人、信息、环境”三要素，服务于三者的“沟通与交互”。随着沟通空间的不断外延，信息化程度不断提高，公司的业务环境在不断发生变化。传统会议室空间主
要服务于“人与人沟通”，多媒体会议系统通过增加对“人与信息沟通”的服务，从而更好地服务“人与人沟通”，这样的模式和需求同样出现在政务、司法、指挥、教学和展示等一系列场景
空间中；随着各项基础设施的数字化和智能化程度不断提高，在相对更广阔开放的空间中，如公共服务大厅、办公大楼、制造工厂以及家居场所，“人与环境沟通”的需求逐渐显现并不断深入；
随着网络基础设施的完善和移动互联网的普及，人与人在虚拟环境中的沟通需求也随之爆发。
在沟通内容不断丰富、沟通场景日益多元和沟通空间持续外延的环境下，公司坚持创新服务理念和服务模式，拓展服务广度和服务深度，始终以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的
沟通”为主线，充分发挥信息化领域综合优势，面向政务、司法、教育、医疗健康、金融等国计民生行业及大中型企业，融合客户需求，叠加行业应用，打造智慧空间信息化系列解决方案，并
持续保持领先。
16 / 215
公司将传统优势产品“多媒体会议系统”向以“沟通交流协作”为主要需求的多样化场景进行延伸和扩展，在形成科技法庭、应急指挥等产品的基础上，又进一步应用于教育、展示等场景，
服务于客户在新场景下在一个空间中或多个空间之间的“沟通”需求，并开发了以 Space365 为核心的空间与设备的全生命周期综合管理解决方案，整体打造出公司新的优势产品“智慧场景解
决方案”。
公司又将业务从相对封闭狭小的专用型“会议空间”或“类会议空间”向更为广阔开放的通用型“建筑空间”延伸，以空间使用者的行为及目的为出发点，根据用户的业务特点、管理路径
等需求将建筑或建筑群空间的结构、系统、服务和管理进行最优化设计，积极发挥自身在网络化、
信息化、智能化领域的技术优势，形成“智慧建筑解决方案”。
公司进一步将业务从“实体空间”向“虚拟空间”延伸，基于对客户业务流程和管理需求的深刻理解，凭借自身积累的行业知识和开发能力，同时从横向和纵向拓展延伸业务范围，运用云
计算、大数据以及人工智能等新技术为客户提供定制化的“大数据及云平台服务”。
2、公司主营业务分类按照产品进行分类，公司的主营业务主要包括智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案和大数
据及云平台服务。
（1）智慧场景解决方案以多媒体信息技术为核心，结合物联网、大数据及人工智能技术，面向会议、教育、指挥、
展示等一项或多项需求提供特定的空间解决方案及服务。公司以客户需求为导向，从信息化工程的设计、实施到运维保障，为客户提供场景空间全生命周期的服务。
按照主要的应用场景，智慧场景解决方案主要分为以下几个类别。
① 会议空间解决方案会议空间解决方案是为小型、中型、大型会议、远程协作会议、多功能会议等以“会议沟通”
为主要需求的应用场景所提供的解决方案，以实现高效沟通为目的，以音视频技术为基础，方案涵盖视频显示系统、会议发言系统、音频扩声系统、信号切换系统、智能控制系统等基础功能，
同时，根据用户特定会议需求，提供云视频交互、点名签到、电子投票、预订管理、电子会务、
无纸化阅文等定制化功能。会议空间解决方案将实现会议空间智能化、互联化、感知化，提升会议体验，提高会议效率。
典型项目：上海重大政务会议电子会议系统、上海市政协电子会议系统、上海市档案局智能化会议系统、长鑫科技集团会议室新建及改造 IT 设备系统项目、贵安华为云数据中心项目 C 区
AV系统项目等② 教育空间解决方案
教育空间解决方案围绕“互联网+”核心理念,以云计算、物联网、IaaS/PaaS/SaaS 为技术支撑，云服务为终端展现，构建一个智慧教育综合平台，将各方资源整合、共享、应用并融入到
教学、管理等领域，内容涵盖智慧教室、智慧会议室、综合弱电智能化等各系统，同时定制开发17 / 215
校园云视频交互、教学行为分析、校园综合管理系统，最终实现智慧教育的功能及特色。金桥智慧教育解决方案主要针对高校、职业院校、商学院、中外合作院校、国际学校、党校、部队院校、
企业类培训机构等，充分满足各类复杂、多样、灵活、定制化的教学需求。
典型项目：中欧深圳新校园项目、浙江大学智慧教室项目、清华大学融合式智慧多媒体教学环境建设项目、华为大学智慧教室项目、华东师范大学小教楼和电化教学楼多媒体项目等。
③ 指挥空间解决方案指挥中心空间解决方案是为协调不同区域与部门，实现信息汇聚、统一指挥、快速反应、联
合行动等功能而设计的完全智能化、可视化、数字化、协同化的综合指挥调度整体解决方案。具有智能调度、综合呈现、协同指挥等三大功能，以及系统备份能力，具备高度的可靠性。广泛应
用于通信、电力、军队、政务、法院、民防、海事等行业。实现更为科学的调度决策支持，各点信息的快速共享，从而提高对突发事件的响应速度和工作效率。
典型项目：上海市城市运行中心指挥大厅信息化项目、上海市民防指挥中心、上海市干部保健事务中心综合保障指挥系统项目、中国商用飞机有限责任公司民用飞机试飞中心东营基地指挥
厅项目等。
④ 展示空间解决方案展示空间解决方案是提供具有科技感、体验感、互动性、高度智能化、数字化的多媒体交互
/商业展示解决方案。通过人机交互、增强现实、虚拟现实、全息影像、光雕投影、多点触摸、
360 度幻影成像等前沿技术，实现人与信息、人与空间的互动。广泛用于科技馆、主题场馆、大中型展厅等。以数字媒体搭建科技感的展厅，以高端智能呈现不一样的用户体验。
典型项目：华为黄大年茶思屋项目、上海图书馆东馆区域全媒体阅读服务系统项目、
Mercedes Me成都展示中心、星巴克上海太古汇旗舰店、蔚来汽车Power all项目、华为供应链数字化运营中心视听系统项目、拈花湾尼山会堂会议系统项目等。
⑤ 综合空间管理解决方案综合空间管理解决方案基于移动互联网空间服务体系,结合大数据、云计算等前沿技术，以
Space365、信息屏、导引看板等软硬件为载体，通过 IoT和云平台的整合，帮助客户提升空间服务效率。方案涵盖空间预约、资产控制、运维保障、空间数据分析等系统，可灵活应用于会议室、
教室、报告厅等封闭空间，也可以适用于办公工位、走廊等开放空间。实现空间管理高实时性、
运维互联网化及流程可视化。
典型项目：三一集团全国空间管理项目、字节跳动会管集成项目、米哈游多媒体建设项目、
高校空间管理平台（浙大、清华、同济、中欧等项目），上汽大通会管项目。
18 / 215
（2）智慧建筑解决方案以建筑物使用者的行为和目的为出发点，根据用户的需求将建筑物的结构、系统、服务和管
理进行最优化组合，打造智能化、数字化和信息化楼宇系统，从而为客户开展业务提供一个高效、
舒适、便利的人性化建筑环境。智慧建筑解决方案以设计、集成、维护服务为主，方案包括整个楼宇或者建筑集合的综合布线系统、计算机网络系统、机房工程及弱电防雷系统、安防监控系统、
建筑设备管理系统、升降旗控制系统、时钟系统、智能化集成系统等。
按照建筑类型，智慧建筑解决方案主要分为以下几个类别。
①智慧办公建筑解决方案智慧办公建筑解决方案为各类企事业单位提供与其业务信息化高度融合的定制化服务，通过
将传统通讯信息设备、智慧安防、信息化应用、楼宇设备控制和信息机房进行集成，为该类型客户解决了业务系统和基础智能化/弱电设施专业程度高、管理难度大、难以有效整合的痛点。
典型项目：山东省博兴县人民法院审判法庭信息化项目、重庆江北区法院检察院政法业务综合楼配套工程-法院弱电配套暨智能化系统项目、静安体育场项目、上海大数据中心项目、吉林
智慧政法应用中心等。
②智慧工厂建筑解决方案智慧工厂建筑解决方案主要服务于智能制造大背景下的智慧园区/厂区管理，通过对生产管
理系统、信息系统和软件平台的整体集成，建设全球领先的智慧工厂整体信息管理解决方案，能最大限度的满足工厂各项业务要求、满足系统管理人员和使用人员的管理使用需求，能适应生产
领域新技术的发展。
典型项目：典型项目：上汽通用泛亚金桥新园区、远景能源园区等。
③智慧家居建筑解决方案19 / 215
智慧家居解决方案是指利用物联网技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活有关的设施进行集成，方案涵盖照明控制、环境控制、音视频、智能感知、
人工智能交互、远程控制管理等系统,构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统，提升家居安全性、便利性、舒适性、艺术性，并实现环保节能的功能。
典型项目：前海嘉里中心公寓智能家居项目、上海淡水湾二期智能家居系统项目、海天智能家居一期项目等。
（3）大数据及云平台服务公司核心优势业务的纵向延伸，以软件开发和技术服务为主，开发新的业务模式，深入解决
客户在业务流程和内部管理的需求，打造统一平台，解决客户业务痛点。
①基于云平台的行业定制服务公司在深刻理解特定行业的业务特点和管理需求的基础上，以金桥云视频平台赋能与客户业
务应用为目标，以金桥云视频交互技术及平台服务能力为支撑，为行业客户提供嵌入于客户业务流程中的定制化的虚拟空间协作沟通交流工具。公司提供的To B服务与市场上To C产品的主要
区别在于强化了对安全性的保障。公司云视频平台全面满足等保三级要求并通过测试认证，平台以全封闭的方式管理虚拟空间，将每个空间与被授权人员的账户绑定，保证未授权的人无法看到
和进入该空间，同时采用全链点到点加密技术，保证空间内的传输数据在中途不解密，保障会议安全性，满足政务、大型企业客户对安全性的要求。
典型项目：云南省政协“网络议政，远程协商”系统、安徽省人民政府办公厅（省、市、县三级）值班室远程会商系统、全国四级法院互联网应急调度服务平台等。
②OSC2云运营服务OSC2云运营服务平台作为行业创新的完整运营服务云中心，是公司针对各行业用户、系统集
成商、终端渠道销售商等开发的以工程管理、运营服务为核心的服务中心。
OSC2运营平台对内开启了工程项目管理新时代，通过管理平台可使得现场项目经理和执行人员实现交互管理、实时监控、相关关键节点管控、后台提示跟踪督查及排除项目难点问题等，从
而大幅提升了项目管理效率及效果。
OSC2运营平台对外开创了运维服务新模式，平台前端有运维工程师现场支持，后端有专家团队技术支持，基于运维管理软件和云平台的运用，打造“人、事、物、流程”为一体的综合管理
体系，从而大幅提高了运维效率和服务质量，为客户提供更为迅捷和高效的服务。
典型项目：全国法院智慧执行运维服务、华为深圳、东莞、上海、北京等地2,500间会议室云运维服务、上海市22家公证处智慧公证设备运维服务。
20 / 215
3、经营模式作为国内智慧空间信息化解决方案及服务专业提供商，公司主要以招投标和商务谈判等方式
获取工程项目合同。向客户提供包括方案设计、研究开发、软硬件整合、安装调试和后续维护在内的一体化解决方案。同时，亦通过其他供应商间接向终端客户提供解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的应用技术水平和解决方案的创新能力作为高新技术企业，公司一贯坚持技术领先的企业发展战略。以市场发展为导向，建立以客
户需求为创新动力的研发体系，将云计算、大数据以及人工智能等相关技术应用到行业解决方案中去，满足客户个性化的需求。在国内智慧空间信息化解决方案及服务提供商中具有领先的综合
实力。
公司技术中心通过自主研发掌握了多项业内领先的技术，主要包括：多媒体融合呈现技术、
多媒体云共享云协作技术、大数据分析及可视化呈现技术、业务逻辑及流程智能化分析及智能辅助技术、IP 架构分布式组合系统技术、物联网信息交互技术、多会场同步控制技术、图文实时
传输技术等。同时，公司自主产品与客户个性化需求深度融合，逐步形成具有创新性的行业智慧解决方案和服务，尤其是在智慧司法领域上的创新研发与应用，通过先进技术与业务的深度融合，
发挥在司法领域的优势竞争力。公司已通过CMMI5（软件能力成熟度模型集成五级，为CMMI体系的最高等级）的评估认证，标志公司软件研发的过程组织、技术水平和项目管理等能力达到较高
水平。
（二）良好的业务能力和持续的优质服务公司作为智慧空间信息化解决方案的提供商，拥有增值电信业务经营许可证、建筑智能化系
统设计专项甲级、音、视频工程企业资质特级、音视频系统集成工程综合技术能力等级壹级、专业音响工程综合技术能力等级壹级等资质。多年来服务于政务、司法、教育等行业以及大中型企
21 / 215
业，积累了优质的行业客户，储备了丰富的行业知识，形成了良好的业务理解能力。时刻关注市场，紧贴客户需求，及时了解其需求变化，为客户提供敏捷的定制化、一体化服务，持续为客户
创造价值。
公司先后实施上万项信息工程项目，获得上海建设工程“白玉兰奖”、上海市智能建筑“申慧奖”等荣誉，公司被评为上海市智能建筑设计施工优秀企业、上海市智能建筑设计施工品牌企业等。
典型项目的标杆效应和持续优质的敏捷服务，打造了公司良好的品牌和信誉，推动了业务的不断拓展，提升了公司的市场竞争优势。公司凭借良好的业务能力和持续的优质服务，不断提升客户
粘性，与优质客户建立了长期协同发展的合作关系，为公司业务增长带来持续的发展动力。
（三）高素质的人才队伍和良好的人才发展环境公司属于知识和技术密集型企业，产品研发和技术创新依赖于一大批研发、技术人员。公司
实施积极的人才政策，有组织实施对技术人才的引进、培养和激励，经过多年的业务发展和大批典型项目的成功实施，公司培养了一批具有丰富经验的业务专家、技术专家、方案专家和项目经
理，形成了一支稳定、高素质的队伍，为公司整体业务发展奠定了坚实的基础。
公司将员工个人成长与企业发展有机结合，为持续培养专业型、复合型人才提供良好的环境。
公司倡导建立学习型组织，为员工建立了全职业生涯的培训体系，设置多样化的培训课程，内容涵盖专业知识、实操技能、软技能、综合管理等，提供线上、线下的多种参与渠道，设置必修、
选修多类型课程，通过多元化考核方法，保证培训效果。公司建立了完善的岗位级别制度，结合表扬表彰制度、多元化激励政策和科学的考核方法，为员工提供顺畅的晋升通道。同时，以开放
包容的态度，提供灵活的岗位调动机会，积极鼓励员工内部轮岗，培养复合型人才，选拔和储备管理人才，为公司持续发展提供不懈动力。
五、报告期内主要经营情况报告期公司实现的营业收入93,202.15万元，同比增加7.90%，实现归属于上市公司股东净
利润2,562.00万元，同比增加42.83%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,488.50万元，同比增加62.03%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 932,021,548.01 863,748,335.05 7.90营业成本 644,994,747.08 589,323,493.64 9.45
销售费用 153,984,094.26 120,713,540.82 27.56管理费用 51,139,123.32 52,413,311.88 -2.43
财务费用 -3,313,871.38 -2,306,832.31 不适用研发费用 36,264,107.47 39,906,351.84 -9.13
资产减值损失（损失“-”） -8,888,656.97 -35,871,619.10 不适用信用减值损失（损失“-”） -19,659,486.53 -14,591,439.19 不适用
22 / 215
经营活动产生的现金流量净额 62,774,818.51 105,518,385.61 -40.51投资活动产生的现金流量净额 -85,962,107.42 -94,042,721.11 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 15,985,508.24 -63,195,842.81 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加 7.90%，主要是完工验收项目增加，相应
收入增加。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加 9.45%，主要是收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 27.56%，主要是持续加大各项战略投入，
扩大了人员规模，薪酬总额同比增加，同时为积极开拓市场发生的相关业务费用有所增加。
管理费用变动原因说明：本期管理费用发生5,114万元，较上年略有减少。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少 100.70 万元，主要是利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期减少 9.13%，主要是公司前期投入的研发项目部分进入开发阶段， 研发费用的投入相应有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少40.51%，主要是购买商品、接受劳务、支付的保证金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了808.06万元，主要是减少理财性短期投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了7,918.14万元，主要是分配股利较上年同期减少，上年公司回购了股份。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业总收入93,202.15万元，同比增加7.90%；营业成本为 64,499.47万元，较上年同期增加9.45%，成本结构基本稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加智慧政务 130,767,039.60 84,519,506.86 35.37 -10.80 -13.05 1.67个
百分点减少
智慧法治 179,606,125.54 132,632,894.76 26.15 4.94 38.55 17.91个百分点
智慧教育 187,371,951.72 124,191,668.12 33.72 11.91 -5.19 增加23 / 215
11.96个百分点
增加大型企业
434,276,431.15 303,650,677.34 30.08 14.71 14.41 0.18个及其他
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加智慧场景
720,938,616.61 503,767,872.44 30.12 19.83 17.40 1.44个解决方案
百分点增加
智慧建筑99,301,757.17 76,049,874.56 23.42 -18.38 -21.73 3.28个
解决方案百分点
大数据及 减少云平台服 111,781,174.23 65,177,000.08 41.69 -20.42 3.33 13.41个
务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加华东 592,184,739.97 406,560,723.35 31.35 7.05 6.95 0.07个
百分点减少
华北 138,263,931.42 98,813,656.61 28.53 1.16 1.67 0.36个百分点
减少中南 137,173,363.10 100,446,618.87 26.77 17.97 27.11 5.27个
百分点减少
西南 64,399,513.52 39,173,748.25 39.17 11.75 18.88 3.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）公司主要面向政府机关、公检法司、金融、教育、医疗等行业的大中型用户，提供信
息化解决方案、互联网+应用服务。公司以智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案和大数据及云平台服务为主导，横向从场景空间、建筑空间向虚拟空间延展，纵向拓展各行业信息系统智慧解
决方案，报告期内公司主营业务收入较上年同期增加 7.90%，主要是智慧法治、智慧教育和大型企业领域收入分别增长4.94%、11.91%和14.71%，毛利率正常范围小幅波动。
（2）报告期内，智慧场景解决方案实现收入7.21亿元，较上年同期增加19.83%，毛利率比上年增长1.44个百分点；智慧建筑解决方案实现收入0.99亿元，较上年同期减少18.38%，毛利
率比上年增长3.28个百分点；大数据及云平台服务实现收入1.12亿，较上年同期减少20.42%，
毛利率比上年减少13.41个百分点。
24 / 215
（3）公司保持华东地区业务优势的同时，积极扩展中部、西部地区的经营业务，本期中南、
西南地区业务的收入分别增加 17.97%和 11.75%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
材料成本 55,129,208.61 8.55 66,661,630.77 11.31 -17.30智慧政
人工及其他务 29,390,298.25 4.56 30,540,988.90 5.18 -3.77
成本材料成本 70,759,328.94 10.97 49,868,952.37 8.46 41.89
智慧法人工及其他
治 61,873,565.82 9.59 45,862,362.23 7.78 34.91成本
材料成本 97,207,897.22 15.07 97,523,867.97 16.55 -0.32智慧教
人工及其他育 26,983,770.90 4.18 33,468,161.76 5.68 -19.37
成本大型企 材料成本 237,997,249.75 36.90 220,802,615.73 37.47 7.79
业及其 人工及其他65,653,427.59 10.18 44,594,913.91 7.57 47.22
他 成本分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明智慧场 材料成本 385,995,504.89 59.85 335,545,412.67 56.94 15.04
景解决 人工及其他117,772,367.55 18.26 93,545,695.05 15.87 25.90
方案 成本智慧建 材料成本 59,992,867.45 9.30 71,399,753.38 12.12 -15.98
筑解决 人工及其他16,057,007.11 2.49 25,758,613.30 4.37 -37.66
方案 成本大数据 材料成本 15,105,312.19 2.34 27,911,900.79 4.74 -45.88
及云平 人工及其他50,071,687.89 7.76 35,162,118.45 5.96 42.40
台服务 成本成本分析其他情况说明
报告期公司营业成本和主营业务成本相同，为64,499.47万元，较上年同期增加9.45%，主要是主营业务收入增加相应成本增加，成本结构基本稳定。
25 / 215
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,881.28万元，占年度销售总额13.82%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 博兴县人民法院 2,654.87 2.852 北京中坤长业房地产开发有限公司 1,886.46 2.02
3 上海市第一人民医院 1,883.57 2.024 双杨信息科技（珠海）有限公司 1,682.52 1.81
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额19,177.49万元，占年度采购总额34.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额
（%）
1 BIAMP SYSTEMS,LLC 1,503.39 2.71其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年度 2022年度 本期比上年同期增减销售费用 153,984,094.26 120,713,540.82 27.56%
管理费用 51,139,123.32 52,413,311.88 -2.43%研发费用 36,264,107.47 39,906,351.84 -9.13%
财务费用 -3,313,871.38 -2.306,832.31 不适用26 / 215
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 36,264,107.47本期资本化研发投入 57,937,125.27
研发投入合计 94,201,232.74研发投入总额占营业收入比例（%） 10.11
研发投入资本化的比重（%） 61.5(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 306
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.73研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 29本科 218
专科 57高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12030-40岁（含30岁，不含40岁） 121
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5750-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用报告期公司研发投入较上年基本持平，资本化研发投入占研发总投入的 61.50%，比上年同
期略有增加，归属于募投项目的智慧法治综合平台建设项目、智慧教育综合平台建设项目、云架构的技术中心升级项目的研发进入资本化阶段，开发支出相应增加。
本期研发投入费用化的项目主要是：
1）空间设备管理，通过移动互联网技术，整合线上和线下资源，管理大规模会议室构建了一个垂直业务平台，专注于企业空间管理，设备状态监控，故障报修、数据分析综合业务模型。
提供空间设备全生命周期的管理服务，实现信息全程可追溯，状态实时可监控，简化故障报修流程，提高设备运行效率，助力企业提升会议空间服务能力。
2）分布式多媒体传输系统,采用先进可靠的信号采集与传输技术、音视频编解码器技术、图形技术、信号转换技术与屏幕图像处理技术、网络通信技术、智能控制技术等集成为一体，为用
户提供高物理分辨率、高清晰度、高智能控制、高稳定性的大流量图形信息处理终端。
27 / 215
3）智慧舱，优质的会议空间与家具方案能让空间支持不同规模的会议。支持一对一的个人会议、开放的研讨会、创意性的研讨会、方案演示或不同型式的视像会议。
4）基于 PIN 码分享的无纸化阅文系统，分享码生成技术需要涉及到编码、加密、哈希等算法，保证分享码的安全性和唯一性，同时需要考虑分享码的生成速度和用户体验等方面。采用电
子文档管理技术，实现文档的数字化管理，方便用户创建、存储、分类和检索电子文档。
5）多元解纷平台，提供在线调解、在线司法确认、电子送达等为一体的信息平台，赋能调解组织和调解员，在专业领域提供智能化工具，提升调解效率和调解成功率，运行信息化促进高
效解纷。
本期研发投入资本化项目主要是：
1）“智慧教育-云视频系统”项目于2021年1月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至 2023年6月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
2）“云架构-云构架的流媒体平台”项目于 2021 年 1 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年 12月完成该产品的研发。截至 2023年6月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
3）“智慧法治-执行指挥调度系统（实战化 GIS）”项目于 2021 年 1 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年 12月完成该产品的研发。截至2023年6月，该项目研发已验收完成，确
认为无形资产。
4）“智慧法治-财产执行综合管理系统”项目于 2021 年 7 月进入研究的开发阶段，并计划于 2022年12月完成该产品的研发。截至2023年4月，该项目研发已验收完成，确认为无形资
产。
5）“智慧法治-终本案件智能核查系统”项目于 2022 年 3 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2023年10月，该项目研发已验收完成，确认为无形资
产。
6）“智慧法治-金桥移动执行智慧指挥音视频系统”项目于 2022 年 3 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年 12月完成该产品的研发。截至2023年10月，该项目研发已验收完成，确
认为无形资产。
7）“智慧法治-执行财产精细化管理系统”项目于 2022 年 3 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2023年10月，该项目研发已验收完成，确认为无形
资产。
8）“云架构-云架构的可视化运营综合管理平台”项目于 2023 年 6 月进入研究的开发阶段，并计划于2025年 6月完成该产品的研发。截至2023年12月末，该项目已完成总开发量的
31.16%。
9）“智慧教育-专用视频会商系统”项目于 2023 年 7 月进入研究的开发阶段，并计划于2025年12月完成该产品的研发。截至2023年12月末，该项目已完成总开发量的20.57%。
10）“智慧法治-智慧执行AI大脑”项目于2023年7月进入研究的开发阶段，并计划于2025年6月完成该产品的研发。截至2023年12月末，该项目尚处于开发中期。
11）“智慧法治-执行 110 实战平台”项目于 2023 年 7 月进入研究的开发阶段，并计划于2025年6月完成该产品的研发。截至2023年12月末，该项目尚处于开发中期。
28 / 215
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元本期比
项目 2023年度 2022年度上年同期增减
经营活动现金流入小计 997,163,429.94 970,009,832.89 2.80%经营活动现金流出小计 934,388,611.43 864,491,447.28 8.09%
经营活动产生的现金流量净额 62,774,818.51 105,518,385.61 -40.51%投资活动现金流入小计 373,640,154.15 847,804,496.75 -55.93%
投资活动现金流出小计 459,602,261.57 941,847,217.86 -51.20%投资活动产生的现金流量净额 -85,962,107.42 -94,042,721.11 不适用
筹资活动现金流入小计 48,562,229.73 17,486,598.57 177.71%筹资活动现金流出小计 32,576,721.49 80,682,441.38 -59.62%
筹资活动产生的现金流量净额 15,985,508.24 -63,195,842.81 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期本期期末 末金额
末数占数占总资 较上期 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期末变 明
的比例（%） 动比例
（%）
（%）
货币资金 687,267,634.65 41.48 687,527,929.50 41.23 -0.04交易性金
30,783,018.87 1.86 38,633,430.59 2.32 -20.32融资产
应收票据 427,319.08 0.03 571,904.48 0.03 -25.28应收账款 368,450,815.58 22.24 377,476,171.44 22.63 -2.39
应收款项1,688,060.83 0.10 5,442,634.36 0.33 -68.98 （1）
融资预付款项 12,253,652.09 0.74 11,075,800.14 0.66 10.63
其他应收19,731,602.04 1.19 20,775,296.99 1.25 -5.02
款存货 210,193,927.50 12.69 239,933,329.50 14.38 -12.39
合同资产 46,786,652.21 2.82 52,276,133.91 3.13 -10.50其他流动
1,453,849.28 0.09 738,540.57 0.04 96.85 （2）
资产长期股权
22,833,812.65 1.38 9,870,072.11 0.59 131.34 （3）
投资29 / 215
其他非流动金融资 10,940,979.00 0.66 3,736,739.00 0.22 192.79 （4）
产固定资产 50,639,968.19 3.06 51,214,478.58 3.07 -1.12
使用权资13,945,617.21 0.84 10,641,158.04 0.64 31.05 （5）
产无形资产 94,130,083.56 5.68 29,917,375.93 1.79 214.63 （6）
开发支出 30,120,308.67 1.82 76,251,198.45 4.57 -60.50 （7）
长期待摊15,192,675.51 0.92 13,229,561.86 0.79 14.84
费用递延所得
39,818,148.19 2.40 36,782,480.64 2.21 8.25税资产
其他非流0 / 1,924,006.96 0.12 -100.00 （8）
动资产短期借款 0 / 5,006,041.67 0.30 -100.00 （9）
应付票据 36,298,363.63 2.19 27,517,186.02 1.65 31.91应付账款 247,881,424.88 14.96 255,946,842.22 15.34 -3.15 （10）
合同负债 126,682,213.49 7.65 189,361,455.90 11.35 -33.10应付职工
34,219,775.40 2.07 32,009,798.10 1.92 6.90薪酬
应交税费 42,228,456.49 2.55 42,913,716.75 2.57 -1.60 （11）
其他应付36,584,912.06 2.21 21,570,523.84 1.29 69.61 （12）
款一年内到
期的非流 6,599,072.82 0.40 4,676,754.61 0.28 41.10 （13）
动负债其他流动
1,029,569.55 0.06 3,009,903.44 0.18 -65.79 （14）
负债租赁负债 6,904,351.76 0.42 5,733,224.24 0.34 20.43
股本 366,844,226.00 22.14 367,759,038.00 22.05 -0.25资本公积 382,022,507.95 23.06 367,554,497.75 22.04 3.94
减：库存29,837,279.21 1.80 36,251,316.03 2.17 -17.69
股其他综合
346,626.53 0.02 279,521.00 0.02 24.01收益
盈余公积 53,520,806.58 3.23 52,818,046.83 3.17 1.33未分配利
347,600,598.60 20.98 329,631,654.22 19.76 5.45润
少数股东-2,267,501.42 -0.14 -1,518,645.51 -0.09 不适用
权益其他说明
（1）应收款项融资本期期末数较上期期末数减少 68.98%，主要是本期的银行承兑汇票到期兑现或转让。
（2）其他流动资产本期期末数较上期期末数增加 96.85%，主要是待抵扣进项税和预缴企业所得税的增加。
（3）长期股权投资本期期末数较上期期末数增加 131.34%，主要是本期出资实缴了扬中行云新兴产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）的部分份额。
30 / 215
（4）其他非流动金融资产本期期末数较上期期末数增加 192.79%，主要是本期参与投资了杭州容腾二号创业投资合伙企业（有限合伙）并实缴出资。
（5）使用权资产本期期末数较上期期末数增加31.05%，主要是新增办公场地的租赁。
（6）无形资产本期期末数较上期期末数增加 214.63%，主要是开发项目完成验收，转入无形资产项目增加，期末余额大幅增长。
（7）开发支出本期期末数较上期期末数减少60.50%，主要是部分项目验收转入无形资产。
（8）其他非流动资产本期期末数较上期期末数减少 100%，主要是上期预付的长期资产在本期达到可使用状态后转入了无形资产。
（9）短期借款本期期末数较上期期末数减少100%，主要是本期偿还了流动资金贷款。
（10）应付票据本期期末数较上期期末数增加31.91%，主要是期末未到期银行承兑汇票增加。
（11）合同负债本期期末数较上期期末数减少 33.10%，主要是上期末未完工项目本期大部分完工，确认收入结转相应的合同负债。
（12）其他应付款本期期末数较上期期末数增加69.61%，主要是员工持股计划的实缴款。
（13）一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加 41.1%，主要是一年内到期的租赁负债增加。
（14）其他流动负债本期期末数较上期期末数减少 65.79%，主要是待转销增值税转入应交增值税。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,180,114.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末数 期初数
保函保证金 5,549,831.82 13,863,507.60银行承兑汇票保证金 33,064,494.60 4,366,611.79
施工保证金 618,135.00 609,000.00银行冻结存款 753,629.17
小 计 39,232,461.42 19,592,748.564. 其他说明
适用 √不适用31 / 215
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司于2023年4月7日召开公司第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于参与设立投资基金的议案》。公司董事会同意公司使用自有资金3,000万元人民币参与认购淄博行云创业
投资合伙企业（有限合伙）的份额，成为其有限合伙人。后续工商注册及备案过程中，淄博行云创业投资合伙企业（有限合伙）名称由“淄博行云创业投资合伙企业（有限合伙）”变更为“扬
中行云新兴产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“扬中行云基金”）。扬中行云基金已于 2023 年 7 月 7 日在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案
证明》。公司已完成首期实缴出资。截至 2023 年 12 月 31 日，扬中行云基金已投资项目 2 项，
累计共投资1,800万元。
2、公司于 2023 年 6 月 27 日召开公司第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于参与投资基金的议案》。为有效利用公司自有资金，提升股东回报，充分发挥各方优势，加强企业间业
务合作，进一步实施公司战略发展，帮助公司实现相关业务拓展，公司拟以人民币 1,000万元自有资金作为有限合伙人参与投资杭州容腾二号创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“容腾
二号基金”）。公司已完成相关协议签署和首期实缴出资。截至 2023 年 12 月 31 日，容腾二号基金已投资项目28项，累计共投资74,335.72万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本的 期
资 其累 计
产 本期公允价 本期出售/赎 他期初数 计 提 本期购买金额 期末数
类 值变动损益 回金额 变公 的
别 动允 减
价 值值
变动
其 42,370,169. 1,793,738. 390,900,000. 393,339,910. 41,723,997.他 59 73 00 45 87
合 42,370,169. 1,793,738. 390,900,000. 393,339,910. 41,723,997.计 59 73 00 45 87
32 / 215
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
1、公司于 2023 年 6 月 27 日召开公司第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于参与投资基金的议案》。公司以人民币 1,000万元自有资金作为有限合伙人参与投资杭州容腾二号创业
投资合伙企业（有限合伙）。截至本报告出具日，公司已完成相关协议签署和首期实缴。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
各类多媒体上海金桥
信息系统行信息科技 5,000.00 21,938.63 9,968.46 19,023.58 1,829.18 1,774.23
业应用解决有限公司
方案及服务从事公司代
理的会议系上海金桥 统，智能法
信息香港 庭系统、应 156（港元） 518.01 518.01 14.09 -92.88 -92.88有限公司 急指挥系统
等产品的采购和销售
计算机软硬上海同道
件的技术研信息技术 1,500.00 2,822.48 522.53 644.20 -132.77 -131.45
究和技术开有限公司
发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用33 / 215
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期
内公司所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
从产业发展趋势看，数字经济将进入高速发展期，新兴技术与行业应用进一步融合，面对数智化、国产化、人工智能等带来的巨大市场机会，为公司带来积极的发展机遇。公司致力成为数
字化科技的行业领先者，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，坚持“业内领先，顾客满意”的发展战略目标，坚持“AV+IT+软件”的融合能力，进一步加强业务协同，深化人工智能、
大数据等研发应用，持续开展业务创新。以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的沟通”为主线，持续打造技术和产品先发优势，为客户提供智慧空间信息化解决方案和自主的大数据云平
台软硬件产品服务、提供高品质的用户体验和专业运营服务、通过创新持续提升客户价值和社会价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，公司董事会和管理层积极推动业务高质量发展，积极落实战略规划，持续以科技创新驱动业务发展，加强基础业务及新兴业务双向拓展，深化布局人工智能、区块链技术等方向
的创新应用，助推国家信创领域的发展。进一步优化资产结构和资源配置，落实全面目标责任管理，增强公司盈利能力。
为此公司将从以下几方面开展工作：
1、夯实基础业务，力争销售多元化拓展公司将加强重要领域全生命周期解决方案打造，提升核心竞争力，坚持“AV+IT+软件”的融
合能力，推动公司各项战略实施，加快形成有足够深度和广度的的行业市场。持续在政务、法治、
教育、企业等多个重要基础业务行业发力，并在客户群体多元化、客户类型多样性方面不断投入，
开拓销售渠道，降低风险；分析市场需求情况，部署重点行业、重点客户攻坚方向，加大客情关系跟踪，加强业务及团队协同；不断寻求技术及软件服务输出业务，进一步将公司的软实力转化
为新的业绩增长点，促进公司快速高质量发展。
国家提出要大力发展新质生产力，科技生态将成为未来整个国民经济的核心，各行各业在新质生产力发展过程中，都将面临信息化、数字化、智能化转型，行业信息化建设需求未来有望迎
来进一步增长，因此公司要积极融入新质生产力发展浪潮，充分发挥行业优势，与客户和合作伙34 / 215
伴共同成长，实现新的业务突破。在新生态中持续强化在各优势行业的专业化能力，创造更多业务机会，实现多赢局面，从而使公司业务规模再上新台阶。
2、持续推进新兴业务发展，实施技术创新，加强自主研发能力随着近年来公司重点发展的新兴业务日渐成熟，公司将坚定不移地加大投入，推进研发和业
务深度融合，抓住数字经济及智慧法院建设机遇，依托公司平台，加快公司重点自研产品在全国的布局和拓展，业务持续增长。鉴于多元解纷平台处理金额增长较快，公司将在 2024 年大力开
拓西南、长三角及珠三角等区域市场，进一步提升公司盈利能力。持续开展与相关政府机关、金融机构、大型企业等展开合作与探讨，为后续在全国多元解纷领域的业务开展打下良好基础，积
极推进立审判执一体化解决方案，促进金融法律科技发展。
在自主研发方面，公司积极探索以 AI 技术为核心的行业应用拓展，进一步重点推进各行业应用领域垂直应用解决方案的落地。积极参与国内相关行业体系的标准制订，从产业标准体系层
面把握产业技术发展方向。紧跟市场发展趋势，做好重点项目的研发攻关，加强自主研发能力，
持续推进核心自研软件与行业解决方案融合能力，增强公司内生增长动力。
3、完善内控体系建设，加强公司治理及管理体系建设公司将持续严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工作
制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。
借助上市公司平台，努力扩大营业规模，加强公司内部管理、客户信用管理、合作伙伴管理、
项目质量管理、项目执行监督管理和知识产权管理，加强风险控制和成本控制。积极开展企业文化建设，提高员工福利待遇，全面履行社会责任。
4、强化投资者交流，传递公司价值公司长期积极地保持与投资者的沟通与交流，通过业绩说明会、组织实地调研、组织机构投
资者交流会等多种举措，全方位向投资者展现企业的真实面貌，做好投资者的关系管理和预期管理工作，帮助投资者正确认识公司的投资价值。围绕上市公司做强做优做大目标，统筹业务发展
与资本运作，聚焦主业，发挥资本平台优势，持续完善产业布局，大力优化投资结构，通过专业化整合形成行业数智化产业新格局，实现战略、资源与产业链的强强联合，加强业务协同增效，
支撑公司高质量发展。
5、人才队伍建设在强调管理规则、营销、项目及技术实施和企业文化的基础上，公司将不断加速人才队伍建
设，强化人才的培养和培训，加大青年管理人员复合型人才的决策力培养。持续提升员工归属感，
探索多样化的员工激励方式，创造积极向上的企业人才文化。
35 / 215
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险我国信息技术服务行业是一个充分竞争的市场，行业集中度较低，竞争较为激烈。随着国家
对信息化产业的大力扶持与行业发展前景的持续看好，国内众多企业纷纷拓展智慧空间信息化解决方案，公司面临行业竞争可能进一步加剧的市场风险，如果公司不能适应市场竞争环境的变化，
竞争优势可能被削弱，从而面临市场占有率降低的风险。
公司将在立足现有客户的基础上，加大对潜在客户的开拓及营销力度。同时，公司将注重于了解各行业客户快速变化的需求，加强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，
加强技术研发、促进自身的产品和行业解决方案的进一步升级，不断开发新产品、拓展新市场，
持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大公司竞争优势。
2、应收账款较大的风险随着公司近几年经营规模扩大，公司应收账款的规模也不断增加。公司应收账款余额较大，
可能会对公司产生如下不利影响：（1）坏账风险，①近年来受国家宏观经济增速降低的影响，
资金面偏紧，使公司货款的回收情况受到较大影响；②根据行业惯例，公司工程合同通常约定合同总额的5%-10%的货款作为项目质量保证金，质保期一般为1-3年，随着公司经营规模的扩大，
完成项目数量增加，质量保证金的“累积”效应，使得应收账款余额相应增加。一旦发生大额的坏账，将对公司资产质量以及财务状况产生不利影响；（2）坏账准备计提影响公司业绩的风险，
由于本公司的部分客户需要按照严格的内部程序申请资金用于付款，且存在部分客户因本身资金使用预算而延迟付款的情形，致使公司部分完工项目的应收款项账龄超过一年，如果客户持续大
规模的延期支付货款，将对公司实现的利润产生不利影响；（3）占用流动资金的风险，如应收账款规模持续的增长，公司将面临流动资金不足而导致财务成本增加、业务增长放缓的风险。
为此，公司成立了应收账款管理小组，定期核对应收账款余额，分析产生原因。营销部门在合同实施过程中，积极与项目经理配合加大对进度款催收的力度。公司在坚持合同事前审核、项
目收款事中控制的同时，对项目资金占用纳入相关部门对员工业绩考核指标。部分应收账款账龄长、收款难度大的项目已通过法律诉讼途径进行追讨。
3、人力成本不断上升的风险人力成本是公司的重要经营成本。随着公司业务规模不断的发展，公司为了提升核心竞争力
及进一步提高自主创新能力，持续加大新技术、新产品的研发投入，加大高端人才、技术人才的引进，导致人力成本不断增加；另外，随着经济的发展，生活成本的上升、信息技术服务行业对
专业人才的争夺日趋激烈，人才流失的情况难以避免。
4、新兴业务发展的风险为把握产业发展机遇，实现战略转型升级，公司近年来积极开展业务布局，在技术研发、产
品开发、商业模式等方面探求与行业客户的业务需求紧密联系，推动互联网、云计算、大数据、
36 / 215
