合计 632,516,363.55 315,207,072.46 -317,309,291.09 -3,687,022.38十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是公共卫生事件全面放开元年，经济发展面临错综复杂的国内国际局势。国内方面，
支柱行业房地产进入深度调整期，龙头企业不断暴雷，对系统性金融安全稳定造成了隐患，同时对上下游产业链构成了较大冲击；政府公共债务高企，地方财政面临较大压力，传统的投资驱动
模式难以为继；失业率居高不下影响了居民收入，抑制了消费增长。国际方面，地缘政治博弈加剧，全球一体化、贸易自由化趋势面临转折，针对美欧发起的科技战、贸易战，中国解决“掐脖
子”问题和构建全国大一统市场尚需时日；同时，俄乌战争短期内没有结束的迹象，巴以冲突又死灰复燃，人类和平发展愿景面临考验。在缺乏稳定预期的情况下，2023年国内经济呈现高开低
走的态势，以5.2%的GDP增速收官。
2023年7月14日，中央出台了《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，明确提出要持续优化民营经济发展环境、加大对民营经济政策支持力度、强化民营经济发展法治保
障、着力推动民营经济实现高质量发展、促进民营经济人士健康成长，并逐一细化了做法和要求。
为响应中央的要求和部署，各级地方政府也在促进民营经济发展壮大方面重点发力。上下同力，
让民营经济发展看到了曙光。
1.报告期内整体经营情况报告期内实现销售吨位稳定增长，合成树脂增长3.14%，功能涂料增长2.85%，其中铸造树脂
增长1.97%；实现营业收入15亿元，同比下降16.06%，营业成本12.75亿元，同比下降16.24%，
主要原因有以下三点：一是2023年我国经济恢复不及预期，铸造企业订货不足占比全年高达50%，
导致铸造材料刚性需求减少，原材料采购价下降。二是新能源汽车渗透率升至31.6%，此消彼长，
燃油汽车内燃机动力总成随之大幅下降，导致黑色铸件大幅减少。三是业内铸造材料产能上升，
有效需求严重不足，竞争加剧，引发铸造材料价格下行，这些因素综合叠加，导致归属于母公司所有者的净利润7,594.20万元，同比下降34.67%，应收账款余额下降16.10%。应收账款周转率
为2.38，2021年和2022年应收账款周转率分别为2.98、2.46，公司应收账款周转率较为稳定，
总体风险可控。
9 / 217
2.技术和创新引导情况报告期内，公司入围第五批国家专精特新“小巨人”企业公示名单，标志着公司在细分行业
特色经营发展上迈上新台阶。
报告期内，公司负责起草完成《质量分级及“领跑者”评价要求，铸造用三乙胺冷芯盒法树脂》团体标准，在广泛征求意见的基础上完成标准送审稿及编制说明，公司进入企业标准领跑者
行列。
报告期内，公司通过高新技术企业复审。公司今后将更加重视发挥国家级博士后科研工作站、
省级工程技术研究中心和省级企业技术中心的科研平台作用，锚定新型工业化和现代化建设目标，
加快培育新质生产力，以科技创新推动产品创新，加快推进传统产品转型升级，生物基环保自硬呋喃树脂研发取得突破，新型有机酯固化改性水玻璃粘结体系试制成功，砂型铸造用预处理涂料
等推入市场，扎实推进了公司向高端化、智能化、绿色化迈进。
3.资本运作情况2023年7月，公司第四届董事会十三次会议及2023年第一次临时股东大会审议通过了《关
于公司向不特定对象发行可转换公司债券预案》，拟募集资金总额不超过75,000.00万元用于兴业泰州特种树脂新型材料项目（一期）。目前，中介机构现场工作已告一段落，公司将与中介机
构携手积极推进可转债项目申报。
4. 对外投资进展情况兴业泰州于2023年2月，与泰兴市自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合
同》（合同编号：TX22G-28），详见公告（公告编号：2023-001），2023年7月，取得了泰兴市自然资源和规划局颁发的不动产权证（即土地证）。2024年3月，取得了泰州市生态环境局出具
的《关于兴业泰州特种酚醛树脂项目（一期项目）环境影响报告书的批复，目前正推行安评、能评评审。公司将积极协调各方，努力推动项目进展并及时按照相关要求披露。
10 / 217
二、报告期内公司所处行业情况
1、铸造造型材料行业铸造是人类文明史上最古老的金属成形的工艺方法，是机械制造不可或缺的重要基础。我国
悠久的铸造历史可以追溯到商、西周、春秋时期的青铜器时代和战国后期的铁器时代，至今延续了1600多年，见证了炎黄子孙的智慧，彰显了中华文明的辉煌。
铸造材料行业伴随着铸造发展而壮大，我国铸造材料在上世纪未期逐步实现了产业化和商品化，产量连续多年跃居世界第一，品种和质量基本滿足国民经济日益增长的须求。铸造造型材料
在砂型铸造过程中，能赋与铸型/型芯具有符合铸造工艺要求的常温、高温強度，并在高温金属液的冲刷和侵蚀下保持尺寸稳定，能获得优质铸件。例如，根据中国铸造协会的统计，由于铸造用
粘结剂的质量和使用不当造成的铸件报废约占总铸件废品率的30%～50%。另外，造型材料的正确选用还决定了铸造工艺、生产效率、能源消耗、环境负荷和铸件质量等，由此可见，铸造材料是
铸造工艺极为重要的基础性材料。
公司自成立以来，专注于铸造材料的研发、生产、销售和相关技术服务。坚持自主培养为主和筑巢引凤的人才战略，不断进行公司新产品、新工艺和新系统的持续创造，创造公司独特的技
术能力和他人难以模仿的无形资产，利用国家专利保护知识产权，践行服务型企业的社会承诺，
随时为用户提供全套技术解决方案，以在较长时期内保持公司的核心竞争力，为股东、社会、员工创造更大的价值。公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、
减排的功能特色，连续多年市场占有率位居前列，在铸造材料存量竞争中，始终保持行业竞争优势。
2023年铸造造型材料行业呈现波浪式发展、曲折式前行的特点，市场压力与产品结构性矛盾叠加。下游铸件企业开工不足，造型材料刚性需求下滑、存量竞争加剧，售价下降、利润被挤压、
账款回收难度加大。造型材料通用性产品产能过剩，绿色个性化产品紧俏。2023年，公司审时度势，利用更高的质量稳定和拓宽通用产品市场，用更好的个性化新品开拓新市场，报告期内公司
铸造树脂、涂料等产品产销吨位均有一定比例增长。
2、酚醛树脂行业酚醛树脂是人类最早实现工业化的合成树脂之一，因其具有显著的耐高温、耐烧蚀、阻燃等
优点而广泛应用于电子材料、耐火材料、摩擦材料、磨具磨料、保温材料、模塑料、复合材料、 航空航天材料、光伏材料，电池负极材料，氢能材料等诸多领域。随着我国制造大国的地位不断稳
固和提升，中国成为世界使用酚醛树脂和消费酚醛树脂制品的第一大国。酚醛树脂产业是国家政策扶持的行业，电子级酚醛树脂和特种酚醛树脂等产品已被列入《中国制造2025》、《战略新兴
产业分类》(2018)》和《“十三五”材料领域科技创新专项规划》等政策内。
近几年，随着国家对化工行业环保要求的提高，酚醛树脂企业开始着力研发无尘树脂、低醛树脂、苯酚替换型树脂、水溶性酚醛树脂等环境友好型酚醛树脂。酚醛绿色化是未来酚醛树脂重
要的发展趋势之一,公司也在加大科研投入，不断创新，一批功能性绿色酚醛树脂正在有序进行中。
11 / 217
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务公司主营业务是以有机合成树脂为主的功能新材料的研发、生产、销售和相关技术服务。公
司主要产品分为铸造材料（铸造树脂、涂料、冒口、过滤器、球化剂、孕育剂、蠕化剂等）、特种酚醛树脂（电子级、改性、热固性、粉体等特种酚醛树脂）和其他化工材料（丙烯酸、浸渍树
脂）三大类别。产品广泛应用于装备制造业、建筑业、航天航空等行业中高端铸件、摩擦件、保温件、耐高温和抗腐件等零部件的生产，是下游装备制造业中必须的重要基础材料。
2、经营模式公司一直专注于以有机合成树脂为主的功能新材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在
铸造材料和酚醛树脂领域不断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富产品系列、优化产品结构，逐步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造
用粘结剂和特种酚醛树脂为主的研发生产体系，在提供铸造材料和酚醛树脂产品的同时也为下游客户提供个性化、专业化的技术解决方案。由于公司所处铸造造型材料和酚醛树脂行业的特点，
公司能够生产多种规格牌号的产品，产品品种较为齐全，主要通过直销方式供应给直接客户使用，
能够满足客户的“一站式采购”需要及个性化采购需求，同时由于主要产品批次较多但每批次供货量较小，因此公司的经营模式具有“集中采购、集中生产、分批供货”的特点。
1）、采购模式公司采用直接采购模式，根据客户订单排期和库存情况，通过公司采购部统一向国内供应商
采购。公司在多年的经营中与主要原材料供应商建立了稳固的长期业务关系，保证原材料供应充足、渠道畅通，有效降低了原材料价格波动带来的经营风险。
2）、生产模式公司主要按照客户订单实行“以销定产”的生产模式，公司生产运营部每月末根据实际库存
情况、历史月度生产数据、产能情况及销售计划制订生产计划，对下月生产的品种、产量、规格做出合理预估；客户实际需要产品时，综合考虑客户订单、库存情况及月度生产计划等因素制定
产品生产计划，生产车间根据上述生产计划组织生产，并根据质量保证部对产品的检测结果对产品进行标示后入库。各产品的产能调整空间较大，可满足多品种、不同批量产品的生产要求。
3）、销售模式公司采取直接销售模式，以销定产，分批供货，由营销中心负责向国内外客户的销售。公司
与重要客户保持长期稳定的业务关系。营销部业务人员与客户定期沟通，制定月度销售计划，并在客户实际需要购买公司产品时，按照客户需求的产品名称、规格、数量、交货期等制作订单；
经相关部门评审通过后，生产部门按订单和库存组织生产、按时发货，营销中心跟踪发货、结算、
回款情况。
4）、服务模式12 / 217
公司自成立以来奉行“创造新材料，与客户共创价值”的经营目的、“创新为本，客户为本，
员工为本”的核心价值观与“销售未至，服务先行；至精至诚，追求卓越”的营销服务理念及“以技术带动销售”的营销策略。公司是铸造材料和酚醛树脂一站式采购的供应商，致力于功能新材
料的研发、生产和销售和全套技术解决方案，长期以来，致力于客户的现场指导；全方面的售前、
售中、售后服务；参加年度展销会；举办“兴业服务万里行” “兴业材料大讲堂”等学术技术交流，在交流过程中把公司最新的科研成果和最新的产品以及最新的技术工艺与客户分享，共同提
高和进步。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术与研发优势公司是高新技术企业，拥有一支老中青结合，学历高中低合理配置的科研队伍，他们依托博
士后科研工作站、江苏省铸造用功能新材料工程技术研究中心和省级企业技术中心，践行以我为主体的产学研联合发展之路，长期坚持与知名高等院校展开合作，共同研讨行业技术难题，推动
技术不断突破，完成多项省、市级科技项目和行业产品标准的制定。不断研发从0到1的新产品，
不断开发从1到1+N的改进型产品和个性化产品，坚持用质量的一致性，服务的系统性，拉开于其他同类企业产品间的档次，去抢占、扩大和维护市场，增强市场竞争能力。
2、产品优势公司专利产品系列具有节能、环保、高效的技术优势，多个产品荣获江苏省高新技术产品国
家重点新产品和省市级科学技术奖等荣誉称号。
由于公司下游客户所处行业不同，选用的工艺设备和装备、所处的气候条件和员工素质、操作习惯都明显不同，为适应和满足这些差异化要求，公司技术研究中心近年来又相继研发成功高
活性低味自硬呋喃树脂、生物基呋喃树脂、新型有机酯固化改性水玻璃粘结体系、LTM-6B冷芯盒脱模剂、轮胎酚醛树脂、砂型铸造用预处理涂料、非锆质铸钢涂料、熔合型球化剂包芯线等新型
材料，保持产品的竞争优势，沉淀品牌效应。产品差异化、品种齐全，且质量稳定、节能减排是公司保持市场竞争优势的一个重要原因。
公司质量管理体系已与国际接轨，通过了ISO9001质量体系、ISO14001环境体系、ISO45001职业健康安全管理体系和清洁生产标准的认证以及获得EcoVadis评估银牌认证。公司还取得NQA
认证的AS9100D 航空航天部门质量管理体系，该质量管理体系适用于航空航天和工业用复合材料浸渍树脂的设计，开发和制造。目前，公司是C919大飞机刹车片用浸渍树脂的合格供应商。此外，
公司的产品也成功运用于高铁的牵引系统、制动系统等。
3、技术服务优势公司紧贴市场，为客户提供全套技术解决方案。公司在为客户提供全套技术解决方案的实践
中，创立了如下及技术服务模式：
13 / 217
（1）现场一对一指导：由多年实践经验积累的优秀工程师组成的专业技术服务团队，在生产现场，提供工艺参数优化建议和咨询，并能够对生产技术人员提供一定的培训。从实际出发，为
客户提供贴身的技术支持和售后服务。
（2）始于2010年元月的“苏州兴业服务万里行”进行专题交流活动，开展全方面的售前、
售中、售后服务。每年将公司的最新科研成果、产品技术方案在第一时间内与客户分享，与客户共创价值。赢得了国内外众多著名装备制造商的支持与信赖。
（3）与行业协会联合举办“兴业材料大讲堂”等活动，邀请业务专家、学者、教授和企业家进行专题技术交流，为铸造企业提供转型升级路线图和具体方案。
由于公司具有技术研发、产品和技术服务优势，公司产品已成功进入了世界500强在华合资公司和中国铸造100强生产企业，如一汽铸造、潍柴动力、东风汽车、广西柳工、广西玉柴、中
船海洋、吉鑫科技、日月股份、大阪涂科等。公司与上述客户建立了良好的业务关系，并成为其合格供应商或优秀供应商。由于这些公司选择供应商都需要满足严格的条件，并经历长时间的考
察，因此这种合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了市场的广泛认同，还为公司其他产品开拓市场创造了有利条件，报告期内公司被多家客户评为优秀供应商、最佳战略
合作商等称号。
5、风险管理优势公司通过产品品种多元化、产品应用领域多元化和产品销售地域多元化的方式构建了公司独
特的风险管理模式。为避免过于依赖单一产品、单一应用领域或单一销售地域的风险，公司针对不同应用领域、不同销售地域，开发了多元化的系列产品。公司为了突破一直聚焦于铸造造型材
料领域发展的制约，在酚醛树脂行业进行了投资。而在铸造造型材料领域，公司围绕铸造材料开发的产品涵盖铸造用粘结剂、配套固化剂、涂料、球化剂、孕育剂、过滤器、冒口等铸造辅助材
料和酚醛树脂等系列产品，下游客户分散于汽车、内燃机及农机、机床及工具、发电及电力、工程机械、船舶、轨道交通等国民经济众多领域，分布于国内30个省市地区。公司拥有较强的风险
管理能力，能有效地运用不同的产品在不同的应用行业及销售地域产生互补性，抵御因单一产品、
单一应用行业或单一销售区域市场变化而带来的经营风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内实现营业收入15亿元，同比下降16.06%，营业成本12.75亿元，同比下降16.24%，
主要原因是主要原材料采购价下降致主要产品售价下降所致；实现归属于母公司所有者的净利润7594.20万元，同比下降34.67%，主要原因是本期产品售价下降致销售额下降以至毛利额下降所
致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币14 / 217
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,500,368,535.54 1,787,335,261.45 -16.06营业成本 1,275,319,387.67 1,522,588,850.04 -16.24
销售费用 23,108,815.44 17,324,893.09 33.39管理费用 58,680,592.97 50,677,118.56 15.79
财务费用 10,297,634.09 12,219,589.36 -15.73研发费用 47,909,291.45 59,570,568.96 -19.58
经营活动产生的现金流量净额 250,773,283.80 96,174,737.11 160.75投资活动产生的现金流量净额 -22,970,920.92 -111,587,229.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -169,817,988.66 48,347,069.41 -451.25销售费用变动原因说明：本期销售费用较上期增长33.39%，主要系本期业务人员出差较多导致差
旅费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上期增长160.75%，主要系报告期内公司加强现金管理及购买原材料支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上期降低451.25%，主要系归还借款金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务收入150,036.85 万元，同比下降了16.06%，主要系主要产品合成树脂售价下降所致。
公司主营业务成本127,531.94 万元，同比下降了16.24%，主要系主要产品的主要原材料采购价下降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
化学原料和化1,481,120,380.03 1,260,373,709.56 14.90 -16.33 -16.52 增加0.19个百分点
学制品造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
合成树脂 1,070,579,613.85 924,850,279.19 13.61 -18.76 -17.80 减少1.02个百分点铸造功能涂料 90,457,869.06 74,583,885.19 17.55 0.96 -0.93 增加1.58个百分点
15 / 217
磺酸固化剂 74,132,953.64 53,696,348.27 27.57 -10.16 -20.00 增加8.91个百分点其他主营 245,949,943.48 207,243,196.91 15.74 -12.25 -14.46 增加2.18个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
国内 1,473,395,449.40 1,256,356,226.84 14.73 -16.65 -16.72 增加0.07个百分点国外 7,724,930.63 4,017,482.72 47.99 215.81 225.39 减少1.53个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
合成树脂 吨 113,844.18 113,153.22 4,008.09 3.02 3.14 20.83磺酸固化剂 吨 26,040.04 26,262.43 475.08 -9.65 -8.34 -31.88
铸造功能涂料 吨 15,017.92 15,022.56 290.96 2.63 2.85 -1.57产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)直接材料 1,096,309,110.61 86.98 1,360,698,291.13 90.12 -19.43 -
化学原料和直接人工 29,404,003.85 2.33 26,060,393.18 1.73 12.83 -
化学制品制制造费用 134,660,595.10 10.69 123,038,471.82 8.15 9.45 -
造业合计 1,260,373,709.56 100.00 1,509,797,156.12 100.00 -16.52 -
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 824,892,490.67 89.19 1,035,119,486.72 92.00 -20.31 -直接人工 14,662,059.52 1.59 12,948,744.89 1.15 13.23 -
合成树脂制造费用 85,295,729.00 9.22 77,032,658.83 6.85 10.73 -
合计 924,850,279.19 100.00 1,125,100,890.44 100.00 -17.80 -16 / 217
直接材料 65,065,412.04 87.24 66,102,177.88 87.8 -1.57 -铸造功能涂 直接人工 2,230,193.29 2.99 2,105,828.29 2.8 5.91 -
料 制造费用 7,288,279.86 9.77 7,079,313.00 9.4 2.95 -合计 74,583,885.19 100.00 75,287,319.18 100.00 -0.93 -
直接材料 37,651,967.63 70.12 50,974,913.06 75.95 -26.14 -直接人工 1,216,956.95 2.27 1,061,928.27 1.58 14.60
磺酸固化剂制造费用 14,827,423.69 27.61 15,081,824.78 22.47 -1.69 -
合计 53,696,348.27 100.00 67,118,666.11 100.00 -20.00 -直接材料 168,699,240.26 81.40 208,501,713.46 86.06 -19.09 -
直接人工 11,294,794.09 5.45 9,943,891.73 4.10 13.59 -其他主营
制造费用 27,249,162.55 13.15 23,844,675.20 9.84 14.28 -合计 207,243,196.91 100.00 242,290,280.39 100.00 -14.46 -
合计 1,260,373,709.56 1,509,797,156.12 -16.52成本分析其他情况说明
注：上述持股比例尾数上如存在差异，均是由于四舍五入造成的。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期新增子公司苏州兴业兴销售有限公司，直接持股99%，间接持股1%。
苏州兴业兴销售有限公司已于2023年5月31日在苏州高新区（虎丘区）行政审批局登记注册成立。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,195.17万元，占年度销售总额8.13%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额47,038.21万元，占年度采购总额45.13%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
17 / 217
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用同比上升578.39万元，上涨33.39%，主要系本期业务人员出差较多导致差旅费用增加
所致。
管理费用同比上升800.35万元，上涨15.79%，主要系本期没有公共卫生事件影响，业务正常开展，业务员外出产生的业务招待费较前期有所增加所致。
研发费用同比下降1166.13万元，降低19.58%，主要系研发相关原材料耗用量及价格下降所致。
财务费用同比下降 192.20万元，降低15.73%，主要系本期正常波动。
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 47,909,291.45本期资本化研发投入 -
研发投入合计 47,909,291.45研发投入总额占营业收入比例（%） 3.19
研发投入资本化的比重（%） -研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 74
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.16研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 7本科 42
专科 17高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 830-40岁（含30岁，不含40岁） 28
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1518 / 217
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 13
情况说明适用 √不适用
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比上升15,459.85万元，变动160.75%，主要系报告期内公司加强现金管理及购买原材料支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比上升8,861.63万元，主要系本期理财产品赎回的本金较去年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降21,816.51万元，变动451.25%，主要系本期归还借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期经营活动现货币资金 104,432,403.13 5.68 50,444,979.55 2.50 107.02
金流量净额增加所致主要系本期购买理财产
交易性金融资产 72,655,468.01 3.95 245,042,490.39 12.17 -70.35品较少所致
主要系本期收到银行承应收款项融资 147,633,849.82 8.03 247,624,438.41 12.29 -40.38
兑汇票减少所致主要系本期预缴企业所
其他流动资产 279,759.29 0.02 1,242,550.53 0.06 -77.49得税减少所致
主要系本期对江苏容汇其他权益工具投
94,917,754.63 5.16 139,849,434.75 6.94 -32.13 通用锂业股份有限公司资
投资公允价值下降所致19 / 217
主要系本期部分项目完在建工程 41,738,722.41 2.27 64,583,736.87 3.21 -35.37
工转入固定资产所致主要系期初银行承兑汇
应付票据 40,000,000.00 2.18 68,000,000.00 3.38 -41.18 票于本期到期兑付较多所致
主要系本期报销未付款其他应付款 882,507.91 0.05 462,410.00 0.02 90.85
增加所致主要系本期其他权益工
递延所得税负债 5,800,983.39 0.32 13,093,245.74 0.65 -55.69 具投资公允价值变动下降所致
主要系本期偿还上期借短期借款 98,803,386.75 5.37 262,633,510.73 13.04 -62.38
款金额较大所致主要系本期收到供应链
应收票据 75,007,107.21 4.08 12,234,135.92 0.61 513.10平台票据增加所致
主要系本期子公司兴业无形资产 214,448,296.45 11.66 49,929,246.07 2.48 329.50 泰州购买土地支出金额
较大所致主要系本期其他权益工
其他综合收益 32,612,591.44 1.77 70,804,519.54 3.52 -53.94 具投资公允价值变动下降所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 2023年12月31日
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因票据保证金、欧元借款锁汇
货币资金 3,285,755.31 3,285,755.31 冻结保证金、欧元借款保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司从事的业务为“C 制造业”下的“C26 化学原料和化学制品制造业”。行业的整体性分析详见 ： 第三节“管理层讨
论与分析”—“二、报告期内公司所从处行业情况”。
20 / 217
化工行业经营性信息分析1行业基本情况
（1）行业政策及其变化√适用 不适用
我国装备制造及下游铸造相关行业出台了多项关于产业规划和发展的鼓励政策，主要法规及政策如下：
序法律法规\产业政策 发布部门 主要相关内容
号中共中央关于制定 发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、
中国共产党国民经济和社会发 新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航
第十九届中展第十四个五年规 空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、人工智能
1 央委员会第划和二〇三五年远 等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批
五次全体会景目标的建议（2020 各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，
议年10月29日） 培育新技术、新产品、新业态、新模式。v。
围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，
培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力中华人民共和国国
强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。
民经济和社会发展 十三届全国实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统
2 第十四个五年规划 人民代表大集成能力。发展壮大战略性新兴产业。着眼于抢占未来产业
和2035年远景目标 会四次会议发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业
纲要（2021年3月）
融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。构筑产业体系新支柱。前瞻谋划未来产业。
现划确定了十四五行业发展的指导思想、战略、目标和主要任务。强化关键共性铸造技术研究与应用，加强对高性能铸
中国铸造行业“十中国铸造协 件材质、先进铸造原辅材料、关键生产技术、先进铸造工艺、
3 四五”发展规划会 质量检测及修复和热处理技术的研究与公关，提升复杂关键
（2021年5月）
铸件生产制造能力，开展对节能减排及资源再生循环利用、
只能制造的研究与应用，推动行业只能与绿色发展。
《2025》提出：1、瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、
生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。2、深化金融领域改革，拓宽制造业融资
4 中国制造2025 国务院渠道，降低融资成本。积极发挥政策性金融、开发性金融和
商业金融的优势，加大对新一代信息技术、高端装备、新材料等重点领域的支持力度。
本标准规定了铸造企业的建设条件及布局，企业规模，生产铸造企业规范条件 中国铸造协
5 工艺，生产装备，质量管控，能源消耗，环境保护，安全生（2019年9月11日） 会
产及职业健康和监督管理。
机械工业“十四 规划提出五大战略任务：（1）全面提升自主创新能力（2）
中国机械工6 五”规划（2021年11 统筹推进产业基础高级化（3）打好产业链现代化攻坚战（4）
业联合会月） 持续推动产业优化升级（5）以高水平开发助推双循环
《规划》提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数《“十四五”智能
字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，
7 制造发展规划》 工信部规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干
（2021年12月）
企业基本实现智能化。
《排污许可证申请 规范规定了金属铸造工业排污单位排污许可证申请与核发的国家生态环
8 与核发技术与规范 基本情况填报要求、许可排放限值确定、实际排放量核算、
境部金属铸造工业》 合规判定的方法以及自行监测、环境管理台账与排污许可证
21 / 217
（HJ1115-2020） 执行报告等环境管理要求，提出了金属铸造工业污染防治可行技术参考要求。
本标准规定了铸造工业大气污染物排放控制要求、监测和监《铸造工业大气污 国家生态环
督管理要求。适用于铸造工业企业或生产设施的大气污染物染物排放标准》 境部、国家
排放管理，以及铸造工业建设项目的环境影响评价、环境保GB39726-2020 市场监督管
（2020.12.08） 理总局护设施设计、竣工环境保护验收、排污许可证核发及其投产
后的大气污染物排放管理。
全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。坚持
陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，
鼓励建设海上风电基地。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。推进重点用能设备节能增效。以
电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设2030年前碳达峰行
10 国务院 备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约动方案（2021.10）
束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。
推动工业领域绿色低碳发展。优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改
造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，
提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。
《关于加强高耗能、
《意见》指出：“两高”项目按煤电、石化、化工、钢铁、
高排放建设项目生 国家生态环11 有色金属冶炼、建材等六个行业类别统计，明确铸造不在“两
态环境源头防控的 境部高”之列
指导意见》（2021.5）
工业和信息化部、国家 到2025年，重点工业行业能效全面提升，数据中心等重点领
发展改革 域能效明显提升，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提《工业能效提升行 委、财政部、 效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体系逐步完善，
动计划》（2022.6） 生态环境 钢铁、石化化工、有色金属、建材等行业重点产品能效达到部、国务院 国际先进水平，规模以上工业单位增加值能耗比2020年下降
国资委、市 13.5%。
场监管总局壮大战略性新兴产业。深入推进国家战略性新兴产业集群发
展，建设国家级战略性新兴产业基地。推进前沿新材料研发《扩大内需战略规
应用。促进重大装备工程应用和产业化发展，加快大飞机、
13 划纲要（2022－2035 国务院航空发动机和机载设备等研发，推进卫星及应用基础设施建
年）》（2022.12）
设。推动先进制造业集群发展，建设国家新型工业化产业示范基地，培育世界级先进制造业集群。
指南提出了铸造工业的大气污染防治可行技术，可作为铸造工业企业建设项目环境影响评价、国家污染物排放标准制修
《铸造工业大气污国家生态环 订、排污许可管理和污染防治技术选择的参考。本标准主要
14 染防治可行技术指境部 规定了行业生产与污染物的产生、污染预防技术、污染治理
南》（2023.3）
技术、无组织排放控制技术、移动源控制措施、污染防治可行技术。
鼓励类：低 VOCs 含量的环境友好、资源节约型涂料，用于产业结构调整指导 国家发展改
15 大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性目录（2024年本） 革委
能涂料及配套树脂。低VOCs 含量胶粘剂，环保型水处理剂，
22 / 217
新型高效、环保催化剂和助剂等电子化学品及关键原料的开发与生产。
（2）主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、铸造用树脂行业我国铸造用粘结剂行业自改革开放以来，取得了令世界瞩目的成就，从无到有，从小到大，
业内出现了本公司等具有相当规模和竞争力的高新技术企业和排头兵企业，在江苏等地形成了较大规模的铸造用粘结剂及其他铸造造型材料产业群。其产品的种类和产量都达到了较高水平，其
中部分铸造用树脂粘结剂的质量已达国际先进水平或领先水平，满足了国内铸造工业增长的需求。
铸造用树脂粘结剂行业本身没有明显的周期性，但是随着宏观经济的波动和下游不同应用行业的景气变化，行业整体也呈现一定的波动。铸造用树脂粘结剂与上游行业有一定关联性，上游
糠醇的市场供求和价格变化，苯酚、聚异氰酸酯等石化产品的价格波动都将直接影响产品生产成本与定价，从而对铸造用树脂粘结剂企业的盈利水平造成影响；同时，因其产品广泛应用于下游
的汽车、内燃机、机床及工具、工程机械、轨道交通、船舶等行业，下游行业的景气度和发展水平对本行业的发展产生直接的引导或制约作用。铸造用粘结剂行业与其下游行业是一种互为依存、
相互促进的关系。大型水电设备的转轮铸件、汽轮机缸体铸件、飞机发动机耐高温单晶叶片、核电设备中的关键铸件、增材制造等优质高精尖铸件品种的发展，推动着铸造用粘结剂行业技术的
进步与变革，同时铸造用粘结剂的性能和品质对下游装备制造业的发展发挥着关键作用。
目前国内铸造用粘结剂市场上，主要由外资在华投资设立的企业以及国内铸造用粘结剂规模企业占据明显优势。国内铸造用树脂粘结剂生产企业主要分为三种类型：第一类是以公司为代表
的专心、专注、专业于铸造造型材料的研发生产，并以技术和服务为核心的企业；第二类是为拥有糠醛和糠醇等主要原材料的化工企业；第三类是数量众多的小型企业，产品单一、技术含量低、
生产环境存在不同程度的安全或环保问题等，这类企业将随着行业的发展、环保的严要求、安全的高标准以及能耗的严管理而逐步被淘汰。
公司一直专注于功能性新材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在铸造材料和酚醛树脂领域不断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富产品系列、优化产品
结构，逐步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造用粘结剂和特种酚醛树脂为主的研发生产体系。
2、酚醛树脂行业随着我国经济的发展，酚醛树脂的需求不断增长，吸引了众多知名外资化工企业来国内投资
建厂，这些外资企业在国际市场上起步较早，拥有众多酚醛树脂专利技术，在下游市场中具有竞争优势。目前，随着国内酚醛企业多年来的不断发展，国产的大部分酚醛树脂已在市场上达到了
国际同等水平，与外资企业充分竞争；但小部分应用于高端市场的产品在关键生产工艺和产品质23 / 217
量稳定性等方面和国外品牌仍有一定差距。未来，随着国内环保要求的加强和行业市场竞争的加剧，外资企业已逐步关停国内工厂并退出市场，规模较小的国内酚醛树脂企业也将面临被淘汰的
局面，行业马太效应将显现，市场集中度将会有所提高。随着终端消费电子、轨道交通、航空航天、节能建筑、新能源等产业的快速发展，酚醛树脂的需求仍将呈现逐步增长的趋势。
2 产品与生产（1）主要经营模式
√适用 不适用详见年报第三节“管理层讨论与分析”中的“三、报告期内公司从事的业务情况”-“2、经
营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
（2）主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素自硬呋喃树脂
机床、舰船、通用机械 原料价格是主要因铸造用树脂粘 糠醇、苯酚、尿素、 和重型机械、轨道交 素，其他因素包括产
结剂 甲醛 通、能源等行业用各类 品技术水平、质量稳铸件生产 定性及市场供需情况
冷芯盒树脂如汽车、内燃机、拖拉 原料价格是主要因
铸造用树脂粘 苯酚、多聚甲醛、 机、工程机械、军工等 素，其他因素包括产结剂 MDI 行业用各类铸件的生 品技术水平、质量稳
产 定性及市场供需情况酚醛树脂 根据下游应用的行
铸造用覆膜砂、耐火材 业，中高端领域产品料、摩擦材料、磨具磨 价格较高。综合考虑
新材料 苯酚、甲醛料、保温材料、模塑料、 原料价格、技术水平、
电子材料 质量稳定性及市场供需情况
磺酸固化剂铸造用自硬呋喃树脂
产品技术水平、质量铸造用树脂粘 甲苯、二甲苯、浓 配套产品，能使型芯或
稳定性、原料价格及结剂 硫酸、甲醇 砂型固化而用于铸件
市场供需情况生产
覆盖在型腔或型芯表 产品技术水平、质量石墨粉、石英粉、
功能涂料 铸造涂料 面以改善其表面耐火 稳定性、原料价格及锆英粉、溶剂
性、化学稳定性、抗金 市场供需情况24 / 217
属液冲刷性、抗粘砂性，以实现预防铸件产
生粘砂冲砂缺陷、提高铸件表面平面度、改善
铸件表面性能和内部质量的功能
（3）研发创新√适用 不适用
报告期内，公司研发中心主要围绕技术创新、等效替代、降本增效、环境保护、用户服务等开展工作；完成产品功能提升项目/技术多项，其中主要有提升铸造材料节能、环保、高效、降耗
的技术路径和评价守则；二是生物基环保自硬呋喃树脂研发取得突破，新型有机酯固化改性水玻璃粘结体系试制成功，砂型铸造用预处理涂料等推入市场。
公司主持完成了多项省辖市级及以上科技项目，主持和参与19项行业标准及团体标准的制定。
截止报告期末，已取得了38项发明专利和14项实用新型专利授权，其中，报告期内公司获得1项授权发明专利为一种无醛无酚的环保型呋喃树脂及其制备方法；兴业南通获得1项授权发明专
利为高活性发泡酚醛树脂及中性酚醛泡沫的制备方法。
（4）生产工艺与流程√适用 不适用
呋喃树脂冷芯盒树脂组分I
冷芯盒树脂组分II25 / 217
固体酚醛树脂液体酚醛树脂
粉体酚醛树脂磺酸固化剂
（5）产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币26 / 217
主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预计设计产能 在建产能
项目 （%） 投资额 完工时间合成树脂 160000吨/年 71.15 - - -
铸造涂料 24000吨/年 62.57 - - -磺酸固化剂 47000吨/年 55.40 - - -
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司铸造用树脂粘结剂产能减少4万吨。道安路厂区4万吨呋喃树脂车间安全环保提升技改项目在报告期内已完成设备安装、调试，目前正在编制试生产方案。公司将积极与当
地政府、中介机构等沟通，争取尽快试生产并早日恢复正式生产，本次技改提升完成后，道安路厂区合成树脂产能将提升2万吨产能。在此期间，公司将合理调控各生产区呋喃树脂生产量，保
证市场供应，不会对公司经营产生不利影响。
兴业化工年产2万吨液体耐火胶粘剂、1万吨液体耐高温胶粘剂等工艺改造项目已通过各项验收手续，报告期已开始正式生产，因此新增合成树脂产能3万吨。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
为应对灵活多变的市场变化及优化调整公司整体产线结构，公司浒华路厂区部分产线已经运营十五年以上，设备产线老旧、耗能高、自动化程度偏低等因素，经公司管理层讨论决定，淘汰
依托兴业化工基地生产的浒华路厂区全部产能，报告期内，公司拆除相关设备淘汰部分产能，于2024年1月10日完成苏州市兴业材料科技股份有限公司（2）排污许可证注销的所有手续，至此
公司依托兴业化工基地生产的浒华路厂区产能淘汰完毕。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购（1）主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
向生产商直接 按照合同约糠醇 -39.08 35564.32吨 35582.06吨
采购 定账期结算向生产商/经 按照合同约
苯酚 -24.45 22491.8吨 22547.28吨销商采购 定账期结算
向生产商/经 按照合同约甲醇 -10.90 14521.83吨 14539.96吨
销商采购 定账期结算向生产商/经 按照合同约
MDI -9.96 10047.93吨 10039.54吨销商采购 定账期结算
27 / 217
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响直接材料占主要产品合成树脂成本中的比例约90%，
占公司主营产品成本中的比例也高达87%，主要原材料价格变化对公司营业成本产生较大影响。
（2）主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
与当地自来水 根据当地要求水 公司固定协议 预付月结或即 2.79 110,319吨 110,319吨
固定价格梯度 付根据当地要求
与当地供电公电 预付月结或即 -2.63 23,345,132度 23,345,132度
司固定协议付
与当地供汽公 根据当地要求蒸汽 司固定协议固 预付月结或即 -9.08 82,571吨 82,571吨
定价格 付主要能源价格变化对公司营业成本的影响报告期内水、电及蒸汽的成本占营业成本比例较小，能
源价格变动对公司营业成本影响相对较小。
（3）原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用（4）采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
（1）按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
（2）按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况（1）公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用（2）重大环保违规情况
适用 √不适用28 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2021年4月15日披露《关于签署投资协议的公告》, 拟在江苏省泰兴经济开发区投
资建设新项目。项目计划的总投资金额为30亿元人民币，资金来源为公司自有或自筹资金。该投资事项已经公司第四届董事会第二次会议和2020年年度股东大会审议通过，相关项目进展详见公
告（公告编号：2021-004、2021-015、2021-017、2022-023）。
报告期内本项目进展如下：
2023年2月16日，兴业泰州与泰兴市自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：TX22G-28），详见公告（公告编号：2023-001）。
2023年7月3日，兴业泰州取得了泰兴市自然资源和规划局颁发的不动产权证（土地证）。
2024年3月28日，兴业泰州取得了泰州市生态环境局出具的《关于兴业泰州特种酚醛树脂项目（一期项目）环境影响报告书的批复》。
目前，兴业泰州正在办理相关能评和安评等前置审批程序。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
截至报告期末，本公司以公允价值计量的金融资产情况详见“第十节 财务报告”之“十三、
公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
29 / 217
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司于2023年5月31日新设苏州兴业兴销售有限公司（以下简称“兴业兴”），由公司和兴业化工分别持股99%和1%。
截止到2023年12月31日，公司拥有兴业化工、兴业南通、兴业泰州、盛鼎丰、兴益丰及兴业兴6家子公司，其中兴业化工、盛鼎丰及兴益丰为公司100%控股子公司，兴业南通、兴业泰州、
兴业兴由公司和兴业化工分别持股99%和1%。
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要经营活动 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
生产对甲苯磺酸；生产、销售铸造兴业化工 树脂、甲基苯乙烯低聚物树脂、丙 2600.00 15,198.69 11,318.57 49,414.87 898.26
烯酸树脂、铸造用涂料。
铸造用新材料的研发；铸造用XY型自硬呋喃树脂、铸造用XY型冷
芯盒树脂、固化剂、特种固体酚醛兴业南通 树脂、特种液体酚醛树脂的生产、 5,000.00 21,882.65 -3,655.85 26,475.46 -1,817.98
销售；化工产品、危险化学品（按《危险化学品经营许可证》核定的
范围经营，不得储存）销售。
有色金属及制品、铁合金的研发、
生产、销售及相关技术服务（以上盛鼎丰 不含国家限制和禁止的产品及危 520.00 5,694.36 237.44 6,408.82 -282.36
险化学品）；增碳剂及碳化硅铸造用添加剂的销售。
化工原料、化工产品销售（危险品除外）。（依法须经批准的项目，
兴益丰 100.00 0.56 0.56 - -0.04经相关部门批准后方可开展经营
活动）
30 / 217
有机合成树脂及配套固化剂的研兴业泰州 50,000.00 17,152.94 17,062.00 - -251.09
发、生产、销售及技术服务等一般项目：工程塑料及合成树脂销
兴业兴 售；铸造用造型材料销售；合成材 100.00 - - - -料销售；化工产品销售等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用铸造是装备制造业不可或缺的工艺环节，铸造用树脂粘结剂是铸造工艺中造型和制芯工艺中
的重要材料，其需求受到下游铸件的产量影响，下游铸件的产量又和国民工业经济整体的发展息息相关。我国铸造行业经过多年的发展，铸件总产量已经连续几十年位居世界首位，产业整体规
模平稳增长。近几年随着我国 “双碳”战略的深入实施，铸造企业在碳排放的压力不断增加，提升绿色低碳已成为行业共识。在国内制造业不断转型升级和高质量发展的带动下，铸造行业也积
极寻找新的发展发向。铸造行业未来发展主要工作着力点，主要分为两个维度：一是提升铸造能力，持续做强对装备制造业的支撑，随着主机和重大技术装备的发展，对一些关键铸件提出了更
高的质量要求。二是铸造行业自身要加快实现高质量发展。在做好对装备制造业的支撑的前提下，
铸造行业要加快向高端化、智能化，绿色化方向转变。这对公司来说既是机遇又是挑战，利于规模优质企业进一步高端化、智能化、绿色化“三化”方向发展，同时也对其首创性，前瞻性、综
合实力等提出了更高的要求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将持续推进铸造材料全覆盖和向合成树脂两头延伸的发展战略，集成已掌握的核心科技和先进的生产技术，持续致力于功能新材料和复合新材料的研发和生产，积极拓展其他高附加值
产品的应用领域，满足下游装备制造业、建筑和航天航空业等市场需求，巩固和提升自身行业领先地位。在未来的主业经营中，生产模式加快向节能减排、绿色合成转变；产品结构加快向高端
产品升级，生产技术加快向工业化、信息化与智能化方向转变；商业模式从产品销售向技术服务方向转变；更为重视公司降本增效、内部控制的经营方法、更为重视提高产品、工艺的技术先进
性，更为重视人才引进及更新经营理念；更为重视优化公司安全生产、环境影响、能源消耗等的投入。
在功能新材料领域，在目前已建立的铸造用树脂粘结剂领域领先的技术水平和稳定的市场占31 / 217
有率的基础上，继续扩大优势，提升产业链整合能力，同时根据客户的需求不断丰富铸造材料产品线，为客户提供 “一站式采购”服务、满足客户对铸造材料的个性化采购需求，并积极寻找产
业链投资的机会。
在复合新材料领域，公司瞄准特种酚醛树脂领域，将加大新产品的研发力度，促使特种酚醛树脂系列产品逐步切入中高端产品市场。利用上市公司的平台优势，积极建设现代化合成树脂的
智能化综合新生产基地，力争未来将公司打造成为具有相当竞争力的国内领先的合成树脂供应商。
公司会持续关注与公司业务、技术、客户及未来发展趋势具有协同性的投资机会。
(三)经营计划√适用 不适用
“这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代”。波诡云谲的局势下，前路虽坎坷曲折，迷雾漫布，但隐约可见晨曦刺破层层笼罩，透出一丝光亮。
综合考虑、权衡目前的内外部环境后，公司2024年主要经营计划如下：
1、兴业泰州项目尽快实现开工建设。泰兴项目是从战略发展角度进行的布局，公司将着力推进项目开工建设进度。
2、通过资源倾斜和管理强化，提升子公司运营效率和质量。目前，子公司的规模协同以及矩阵效应尚未显现，具备挖潜增效的空间。
3、加强内控合规工作，为公司稳健运营打好基础。2024 年 4 月，国务院及证监会相继出台了《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》、《关于严格执行退市
制度的意见》、｛深刻领会资本市场新“国九条”的精神实质——证监会党委书记、主席吴清就贯彻落实《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》接受记者专访｝
等政策意见及专访，进一步彰显了从严治市理念，对上市公司的内控合规提出了更高要求。公司将严格按照监管要求，切实做好内控合规工作。
4、推进公司可转债申报工作。目前中介机构现场工作已告一段落，公司将与中介机构携手积极推进可转债项目申报。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、环境保护及安全生产的风险公司属于化学原料和化学制品制造业下的铸造造型材料细分行业，需要符合各级政府相关监
管要求。
2019年3月21日江苏省响水生态化工园区一家化工厂发生爆炸之后，江苏省委省政府加快系统推进江苏省化工产业整治提升工作，对不符合安全生产标准的企业、园区必须关闭，对环保
不达标的企业、园区必须关停，对落后低端企业必须淘汰。江苏省相关部门组织对全省的化工园32 / 217
区（集中区）进行重新评审验收，通过验收的将被认定为省级化工园区（集中区）。另外对处于认定的化工园区、化工集中区之外，符合国家产业政策、管理规范、技术先进、产品高端、安全
环保风险可控、规模总量大、经济效益突出的化工生产企业进行化工重点监测点的重新认定。公司本部及兴业化工属于需进行化工重点监测点的重新认定，兴业南通位于南通市如东沿海经济开
发区洋口化学工业园。江苏省2020年底发布的省级化工园区和化工集中区名单中仅包括如东沿海经济开发区洋口化学工业园。公司及兴业化工已按要求进行化工重点监测点的申报并分别于2021
年8月、2023年6月被认定为苏州市化工重点监测点。如果将来取消化工重点监测点，则会面临整改甚至关停的风险。
公司日常生产中需要使用甲苯、苯酚、浓硫酸等危险化学品，如果出现安全生产责任意识不强、设备不能及时有效维护等情况，则有可能导致安全生产事故的发生，公司存在停产、减产及
承担经济赔偿责任或遭受行政处罚的风险。
公司现有生产经营主体均经过有关环保部门环评及核查合格，但是在生产过程中仍会有一定数量的符合排放指标的“三废”排放，若处理不当，可能会出现超标排放造成一定的影响。此外，
随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对行业内企业的环保实行更为严格的标准和规范，公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而
导致生产经营成本提高。
2、原材料价格波动的风险公司产品主要原材料为糠醇、苯酚、MDI、甲醛和尿素等，上述原材料成本占生产成本的比重
较大。因此，主要原材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。若原材料市场价格发生大幅波动，以及如果公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及时调整产
品销售价格，将对公司的生产成本和利润产生不利影响。
3、对外投资的风险随着公司现有项目的逐步建设完工及生产，公司于2021年4月和江苏省泰兴经济开发区签署
投资协议，拟在江苏省泰兴经济开发区投资建设新项目。该项目投资金额大，存在的投资风险详见2021年4月15日披露的《关于签署投资协议的公告》 （公告编号：2021-004）。
4、国家产业政策调整的风险公司研发生产的自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造用树脂粘结剂产品主要用于汽车及内燃机、
机床及工具、发电及电力、工程机械、铸管及阀门、船舶及轨道交通等装备制造行业的铸件生产，
产品的应用及需求受下游行业发展状况，以及国家在各行业不同发展阶段制定的产业调整政策的制约和影响。
在我国现阶段产业结构转型升级的宏观经济背景下，装备制造业作为国民经济的基础性支柱产业，中长期内国家在政策上会给予持续的支持，但如果未来上述装备制造业增速放缓，将有可
能对公司业务规模和经营业绩造成一定程度的不利影响，公司面临国家产业政策调整的风险。
5、应收账款发生坏账的风险33 / 217
