对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 38,633,430.59 38,633,430.59 6,395,927.34
应收款项融资 4,049,239.88 5,442,634.36 1,393,394.48 0.00其他非流动金融
3,736,739.00 3,736,739.00 0.00 0.00资产
合计 7,785,978.88 47,812,803.95 40,026,825.07 6,395,927.34十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，我国宏观经济增速下行，公司在市场开拓、项目实施和验收等诸多环节受到较大
影响，导致整体经营业绩出现下滑。面对业务开拓及实施受阻等局面，公司积极应对，承压前行，
努力将压力化为动力，坚定信心，修炼内功。报告期内，公司坚持“业内领先、顾客满意”的发展战略目标，不断提升“IT+AV+软件”的融合能力，坚定不移推进基础业务、新兴业务双向发
展，平台驱动模式持续纵深迭代加速新兴业务进一步落地发展。
报告期内，公司积极储备人才，员工规模稳中有升；坚持自主创新，产品持续迭代升级，巩固了技术优势，拓宽加深了企业护城河；公司聚焦政务、法治、教育、企业和金融等优势行业，
为客户提供融合新技术、产品的最佳实践方案，围绕行业发展，提高基础业务质量保持领先地位，
紧密跟随国家政策及行业政策导向进一步拓展新兴业务，紧抓数字化、智能化、自主化等重大战略发展机遇，布局新的增长曲线，保持公司的长期竞争优势，实现公司新跨越。
报告期内，公司实现营业收入86,374.83万元，同比下降23.03%；归属于上市公司股东的净利润1,793.80万元，同比下降79.76%。
2022年公司具体业务发展和重点工作开展情况如下：
（一）围绕高质量发展主航道，有序推动基础业务开展报告期内，公司在智慧场景等解决方案中不断夯实现有业务的产品优势，坚持“IT+AV+软
件”的三位一体融合能力，自主软件和软硬件产品得以大力发展、推广和应用，加速了“互联网+应用+云服务”业务的叠加升级。公司通过资源整合，以行业数字化、智能化为主线，加大研
8 / 195
发和技术创新力度，将大数据、区块链、人工智能、物联网、云计算等新一代信息技术与行业应用深度融合，互补联动，持续提升公司业务综合能力，推动业务高质量发展。
在服务智慧政务方面，重点工作包括：
公司紧抓国家推行数字政府建设有利契机，着眼数字化等技术创新在政务场景的应用开拓业务领域。
1、报告期内，做好安徽省人民政府相关会议系统项目、中国第一历史档案馆相关系统项目、
常州市人大常委会会议室系统升级项目、常州市城运指挥中心改造项目、宁波市电子政务外网数字会议系统项目、上海市人社局相关会议系统项目、南京市人大常委会相关电子会议系统改造项
目、云南省政协相关系统升级改造等在内的重点项目的承建工作。
2、继续做好2022 年上海市“两会”、中国共产党上海市第十二次代表大会、中国共产党上海市第十二届委员会等重大会议期间的维护和保障工作；做好上海市公务网管理中心视频会议、
宁波市机关事务管理局数字系统、浦东新区电子政务管理中心高清数字视频会议、上海大数据中心展厅及会议系统、嘉兴市行政中心数字会议系统等项目的日常运维服务。
在服务智慧法治方面，重点工作包括：
公司持续扩展智慧法院信息化建设，多方位打造完整的法院信息化服务生态，助力人民法院信息化3.0版建成，并将深入推进人民法院信息化4.0版建设。
1、报告期内，做好上海市高级人民法院信息化基础支撑系统、西藏自治区高级人民法院数字审委会系统升级项目、成都双流区人民法院新建大楼信息化建设项目、上海铁路运输法院执行
指挥中心建设项目、上海金融法院广播级法庭建设项目、上海黄浦区人民法院大楼信息化系统建设项目、潍坊市中级人民法院审判法庭改造项目、上饶市中级人民法院诉讼服务中心信息化建设
项目、佛山市南海区人民法院科技法庭建设项目、崇州市人民法院街子旅游环保法庭信息系统建设项目等在内的重点项目的承建工作。
2、继续做好上海市徐汇区人民法院审判中心智能化系统工程、上海市第二中级人民法院网络安全与通讯系统、上海市虹口区人民法院信息技术运维、海南省第一中级人民法院信息化运维、
广东省佛山市中级人民法院系统等项目的日常运维服务。
在服务智慧教育方面，重点工作包括：
公司教育客户涵盖商学院、高校、职业院校、党校、部队院校及企业内培中心等。公司把先进技术和优质资源引入智慧教学空间场景，打造高水平现代化的新时代教学信息化标杆，推动教
学场景和教学空间的数字化和智能化转型，助力教育客户因材施教。
报告期内，做好江苏省委党校相关升级改造项目、南京市委党校相关系统升级改造项目、宁波市委党校相关系统改造项目、上海纽约大学新校区相关项目、浙江大学音视频处理及分析系统
及多媒体信号处理系统、物联网系统等，中欧国际工商学院北京及上海校区智慧教室改造项目、
西湖大学多媒体空间建设项目、清华大学相关教学环境信息化改造、复旦大学相关教室信息化项9 / 195
目、上海财经大学智慧教室建设项目、中国传媒大学学术中心音视频及控制系统等项目、上海行健职业技术学院实训基地智能化改造项目等在内的重点项目的承建工作。
在服务企业、医疗健康、金融方面，重点工作包括：
1、企业：做好潍柴动力研发中心会议系统建设项目、楚兴电子相关信息化项目、安徽通航飞服指挥大厅信息化项目、字节跳动相关信息化项目、长鑫存储会议空间信息化项目、蔚来汽车
相关数字信息化项目、大众汽车音视频相关项目、快手音视频系统建设项目、常德烟草机械会议系统改造项目、VIVO 上海研发大楼信息化项目、国电投会议系统建设项目、三峡集团会议系统
音视频项目、普华永道创新中心等项目的承建工作。
2、医疗健康和金融：做好健适医疗创新中心多媒体项目、仁济医院干保远程视频建设项目、
武汉同济儿童医院相关项目、上海市第十人民医院会议室改造项目、新华医院远程视频及会诊系统建设项目、易方达基金越秀金融 AV 系统项目、浦银金融租赁会议室项目、宁波银行总行会议
室项目、浦发银行西安分行会议室项目、亚投行执委会相关改造等项目的承建工作。
（二）坚持自主创新，坚定新兴业务发展方向，增长势能持续可期报告期内，公司持续推进研发和业务的深度融合，坚持自主创新的研发策略，开辟业务增长
新领域，推动公司持续健康发展。公司始终关注司法领域的数字化转型，积极布局人工智能在该领域里的应用，已在执行、诉讼服务和智能庭审三大业务方向上拥有人工智能的行业应用解决方
案。同时高度关注智慧法院尤其是人工智能方向的创新应用，目前主要是基于主流的大模型结合OCR、NLP、知识图谱、机器学习等人工智能技术，为法院的数字化改革提供具有开创性、引领性
的整体解决方案。
1、积极布局金融法律科技，发力新的增长曲线随着最高人民法院提出多元解纷、诉源治理的指导思想，为积极拓展公司业务发展空间，适
应公司战略发展需要，公司积极布局并不断开拓金融法律科技领域，控股孙公司金桥亦法定位致力于为金融法律纠纷提供全生命周期的系统解决方案。公司多元金融解纷系统充分利用人工智
能、区块链等先进技术，对不同的业务流程、业务场景，不同的数据类型都可进行溯源追踪，从数据的产生到各类协议的生成，保证所有环节都真实可验。报告期内，公司积极与银行、金融机
构、大型企业等相关客户展开合作与探讨，取得一定的进展及业务落地成效。
公司与蚂蚁集团保持着长期且良好的合作关系，报告期内，公司与蚂蚁集团签署了关于建设“纠纷多元治理平台”、“蚂蚁链多元纠纷治理平台”等多份技术合作协议，双方致力于合作打
造国内一流的智能化、集约化、规范化的多元解纷平台，目前已在当事人画像、智能语音调解、
智能质检、批量处理、失联修复等场景应用人工智能等技术，为相关客户提供更有竞争力的解决方案。
公司运营的多元解纷平台于2022年9月在杭州相关法院开始试运行，2022年12月正式上线运营，平台目前已入驻调解组织8家，主要应用在金融借款合同、信用卡、融资租赁合同等纠纷
类型。平台正式上线后，获得了多方好评与认可。
10 / 195
公司将持续以科技创新驱动业务发展，以科技助力金融法律服务新领域。公司进一步把握战略机会，为更多业务场景提供基于人工智能及区块链技术的一站式互联网金融解纷方案，促进
公司持续、健康、高质量发展，发力新的增长曲线。
2、多元化软件产品协同发展，赋能业务增长人民法院移动执行平台：持续赋能智慧法院，实现全国法院全覆盖
公司自研软件产品“人民法院移动执行平台”真正实现了执行管理调度、执行辅助办案、执行互动公开的全在线服务，实现了全国法院全面覆盖。
公司在传统司法信息化建设模式的基础上，提供基于 SaaS 平台化的服务模式，为全国法院提供高可用性，高延展性的高度专业化服务，实现了全国执行办案和执行管理系统从法院专网向
互联网端横向拓展，实现执行办案与执行公开深度融合。报告期内，为进一步创新拓展应用的深度和广度，充分服务全国法院执行法官、执行干警、当事人公众和执行指挥中心，移动执行平台
进行了4次的升级迭代，全面提升平台底层音视频能力，进一步满足指挥中心覆盖全国、上下一体、内外联动、响应及时、保障有力的执行指挥调度工作新格局要求。
报告期内，移动执行平台实现营业收入 4,976.84 万元，同比增长 30.67%，继续保持较好增长。移动执行平台迭代升级将持续提高技术创新能力、积极推动执行相关工作与 5G、区块链、
人工智能等先进技术深度融合，以技术驱动为执行工作提质增效。
新一代执行智能辅助办案系统：助力办案新模式，获 2022 年最高院重大科技创新成果一等奖
围绕执行全流程无纸化办案，将人工智能、大数据等先进技术与执行业务深度融合，通过执行电子卷宗的即时生成和深度应用，实现执行案件全流程集约化办理、智能化辅助、无纸化流转。
打破了原有承办人“一案到底”的办案模式，打造了执行集约化管理、流程化作业、专业化实施的新执行模式。公司“执行集约化智能辅助办案系统”在河北省保定中院的应用荣获 2022 年度
最高人民法院重大科技创新成果一等奖。
11 / 195
终本案件智能核查系统：技术驱动政法智能化建设，推动智慧法院新升级终本案件智能核查系统利用人工智能、区块链存证、智能合约等技术，构建“办理信息+电
子卷宗”双重校验标准，更好地为执行终本案件管理提供支撑，可提供终本案件自动核查服务、
智能监管服务。通过终本案件结案、电子卷宗材料内容合规性等方面实现终本案件结案执行的流程合规，保障诉讼参与人的权益，实现司法为民，司法公正。公司“终本案件智能核查系统”入
选2022年政法智能化建设智慧法院创新案例。
Space365 空间管理平台：在数字化转型的大背景下，Space365 继续推进面向园区级别空间物联网管理升级，通过小屏（移动端）应用触达直接用户，为用户提供面向空间的应用服务，提
升应用频度，增加系统粘性；通过中屏（桌面端）应用方便运营管理，做实系统应用，为客户做好空间及信息系统运营管理提供有效抓手；通过大屏（数字孪生）应用提供数据服务、面向第三
方应用提供物联网管理控制服务；以数字化升级为核心，重新定义人和空间之间的关系。
报告期内，为以字节跳动、三一重工、浙江大学为代表的老客户进一步扩容增值，使更多的园区或校区接入系统，深化应用与业务的融合；另一方面，在新的客户与行业得到拓展，中国传
媒大学、长鑫存储等不同行业客户开始对空间、设备的数字化转型提出更多要求，对教育行业和大型企业，空间数字化管理方面需求迫切，给公司相关业务带来新的契机及增长点。
云视频会议及通讯平台—易享Heyshare：易享Heyshare是公司自研的企业级云视频SaaS服务平台，致力于为政府、教育、医疗等行业提供安全、有序、便捷、高效的云视频协作及支持。
12 / 195
报告期内，公司持续加大云视频核心技术的研发和投入，加强业务团队的能力建设，进一步深化与客户应用场景的融合，与通用云视频服务差异化竞争，结合公司“AV+IT+软件”的融合能力，
为行业客户提供远程交互、协作的综合化解决方案，发挥硬件与软件服务的协同优势。
公司研发的两款智能终端：Heyshare pro 和 Heyshare mini，面向传统视频会议向软视频会议转型融合市场，解决通用终端音视频与管理的短板，服务大型企业市场，充分发挥专业 AV+
云视频服务能力，智能终端结合 vPro、OpenVINO 等技术提供更好的智能分析与远程管理服务。
Heyshare 将继续沿着公司既定战略，通过深入各行各业的数字化转型，实现进一步提升。尤其是加大基于纯国产生态的云视频协同系统和音视频 AI 分析技术方向的研发投入，提供更多适合
各类空间和各种场景的解决方案，提升用户在云视频协作时的新体验。
报告期内，云视频相关产品在国家知识产权局、清华大学、某省级行政部门等客户得到应用，
在云视频自主创新领域迈出坚实步伐。
3、持续推出区块链产品及解决方案，加快创新应用落地公司始终坚持以先进技术促进司法数字化建设，提升司法智能化监督管理水平，依托国家网
信办、最高人民法院、科技部等国家重点研发计划，充分发挥公司深耕法院信息化建设的丰富经验，全面提升公司在区块链产品及解决方案方面的能力。公司在 2022 年持续深化多项国家级课
题的应用落地，提升司法协同、数据安全、执行办案、诉源治理等实际应用效果，促进先进司法数字化建设在全国范围内有效展开。
参与国家网信办课题应用示范，搭建全流程司法可信子系统：
公司依托国家网信办试点课题，推进全流程司法可信子系统的应用落地，包括在司法全流程可信管理平台、终本复查与恢复智能合约、诉调转立案智能合约、链上解纷解决方案等产品的应
用，实现司法业务协同、司法可信与数据安全等多项成果转化。
参与人民法院课题应用示范，完成11项区块链场景创新应用成果落地：
13 / 195
公司参与了多项人民法院区块链研发项目，完成了 11 项创新场景应用成果，其中 5 项应用在法院执行流程优化上，6 项应用在区块链智能合约技术上，以上成果均取得了较好的应用示范
成效。
参与4项区块链司法行业标准的制定：
中国信息通信研究院、蚂蚁集团和公司联合发布司法区块链存证应用标准，包括以下四项成果：《区块链司法存证应用标准：第1部分：数字版权应用场景》、《区块链司法存证应用标准：
第2部分：互联网贷款应用场景》、《区块链司法存证应用标准：第4部分：商业秘密保护应用场景》、《区块链司法存证应用标准：第5部分：数字藏品应用场景》。
（三）持续推进组织变革，不断增强组织能力变革是企业持续发展的驱动力。报告期内，公司加强组织流程体系化建设，大力推行组织变
革，提升管理效率。在设计、实施、研发、运维等方面实行垂直管理，形成矩阵制模式，加强总部赋能和管理能力，支持公司管理向集约化、精细化发展。
在内部信息化管理上，公司充分发挥信息化优势，持续推进管理创新。随着项目立项报审质量评估模型、合同收款计划模型上线，进一步试点推行运用公司管理支付平台，不断推进业务精
细化管理；公司运维管理平台可实现驾驶舱的天眼洞察、风险预警和易耗品管理、超级二维码的“码上知道”、手机APP上的设备信息可视化以及维修进度提示等，把OSC2的实体化运行真正落
到实处；自主开发的“工程魔方”APP，实现对项目实施、交付、验收全过程的有效管理，提升运营质量；经营业务数据采集和分析系统，为业务开展、项目管理、决策部署、战略制定提供有
力支持。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“信息传输、
软件和信息技术服务业（I）”中的软件和信息技术服务业（I65）；公司所处的细分行业为信息技术服务业。
（1）软件和信息技术服务业发展概况近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动
力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视，我国政府大力推进信息化建设，通过完善顶层设计和决策体系，加强统筹协调，作出实施网络强国战略，坚持体制创新与“互联网+”融合促进。
强化互联网思维，推动政府管理创新与互联网、新技术、大数据、人工智能等信息技术深度融合，
推进审批服务扁平化、便捷化、智能化，开启信息化发展新征程。
2022年1月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），
明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保14 / 195
障措施。明确坚持“创新引领、融合发展，应用牵引、数据赋能，公平竞争、安全有序，系统推进、协同高效”的原则。
《规划》部署了八方面重点任务：一是优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，
推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。二是充分发挥数据要素作用。强化高质量数据要素供给，加快数据要素市场化流通，创新数据要素开发利用机制。三是大力推进产
业数字化转型。加快企业数字化转型升级，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。四是加快推动数字产业化。增强关键技术创新能力，加快培育新业态新模
式，营造繁荣有序的创新生态。五是持续提升公共服务数字化水平。提高“互联网+政务服务”效能，提升社会服务数字化普惠水平，推动数字城乡融合发展。六是健全完善数字经济治理体系。
强化协同治理和监管机制，增强政府数字化治理能力，完善多元共治新格局。七是着力强化数字经济安全体系。增强网络安全防护能力，提升数据安全保障水平，有效防范各类风险。八是有效
拓展数字经济国际合作。加快贸易数字化发展，推动“数字丝绸之路”深入发展，构建良好国际合作环境。围绕八大任务，《规划》明确了信息网络基础设施优化升级等十一个专项工程。
到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，
数字经济治理体系更加完善。展望 2035 年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
（2）信息技术服务业发展概况2022年，信息技术服务收入70,128亿元，同比增长11.7%，高出全行业水平0.5个百分点，
占全行业收入比重为64.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入10,427亿元，同比增长8.7%，
占信息技术服务收入的 14.9%，占比较上年同期提高 2 个百分点；集成电路设计收入 2,797 亿元，
同比增长12.0%；电子商务平台技术服务收入11,044亿元，同比增长18.5%。
2、行业的周期性我国的信息技术服务业属于新兴行业，目前尚处于快速增长阶段，各大中型企业、政府、军
队、司法、交通、能源、金融、电信、文教卫生都产生了较大的信息化建设需求。随着国家支持新兴产业发展战略政策的深入实施和相关技术的进步，智慧空间信息化解决方案及服务将呈现出
应用范围不断拓展、市场需求持续增长、业务量快速增加的态势。因此，本行业不具有明显的周期性。
3、公司所处的行业地位当前我国信息技术服务行业企业数量较多，市场集中度不高，竞争较为激烈；行业内企业多
以向某一种类或面向某个特定行业/领域/客户类型的提供解决方案为主，大型综合类企业较少。
公司自成立 29 年来，始终专注主业，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，紧密围绕“人、信息、环境”三要素，以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的沟通”为主线，为
客户提供定制化的智慧解决方案及服务。近年来，在“自主开发转型、服务化转型和平台化转型”15 / 195
的战略部署下，公司不断适应新的环境，持续扩展服务空间的边界，提供深入定制化、平台化服务，形成了新的业务结构。凭借智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案、大数据及云平台服务，
成为国内智慧空间信息化解决方案及服务专业提供商中的领先企业之一。目前公司各主要产品在技术水平、工程质量以及售后服务等方面均具有独到的优势，获得了客户的认可，具有较高品牌
知名度和美誉度，占据了重要的市场地位。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务的发展与概述公司秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，从客户业务需求出发，以信息技术为载体，
叠加行业应用，为客户提供定制化的智慧空间信息化解决方案及服务。
信息化建设始终围绕着“人、信息、环境”三要素，服务于三者的“沟通与交互”。随着沟通空间的不断外延，信息化程度不断提高，公司的业务环境在不断发生变化。传统会议室空间主
要服务于“人与人沟通”，多媒体会议系统通过增加对“人与信息沟通”的服务，从而更好地服务“人与人沟通”，这样的模式和需求同样出现在政务、司法、指挥、教学和展示等一系列场景
空间中；随着各项基础设施的数字化和智能化程度不断提高，在相对更广阔开放的空间中，如公共服务大厅、办公大楼、制造工厂以及家居场所，“人与环境沟通”的需求逐渐显现并不断深入；
随着网络基础设施的完善和移动互联网的普及，人与人在虚拟环境中的沟通需求也随之爆发。
16 / 195
在沟通内容不断丰富、沟通场景日益多元和沟通空间持续外延的环境下，公司坚持创新服务理念和服务模式，拓展服务广度和服务深度，始终以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的
沟通”为主线，充分发挥信息化领域综合优势，面向政务、司法、教育、医疗健康、金融等国计民生行业及大中型企业，融合客户需求，叠加行业应用，打造智慧空间信息化系列解决方案，并
持续保持领先。
公司将传统优势产品“多媒体会议系统”向以“沟通交流协作”为主要需求的多样化场景进行延伸和扩展，在形成科技法庭、应急指挥等产品的基础上，又进一步应用于教育、展示等场景，
服务于客户在新场景下在一个空间中或多个空间之间的“沟通”需求，并开发了以 Space365 为核心的空间与设备的全生命周期综合管理解决方案，整体打造出公司新的优势产品“智慧场景解
决方案”。
公司又将业务从相对封闭狭小的专用型“会议空间”或“类会议空间”向更为广阔开放的通用型“建筑空间”延伸，以空间使用者的行为及目的为出发点，根据用户的业务特点、管理路径
等需求将建筑或建筑群空间的结构、系统、服务和管理进行最优化设计，积极发挥自身在网络化、
信息化、智能化领域的技术优势，形成“智慧建筑解决方案”。
公司进一步将业务从“实体空间”向“虚拟空间”延伸，基于对客户业务流程和管理需求的深刻理解，凭借自身积累的行业知识和开发能力，同时从横向和纵向拓展延伸业务范围，运用云
计算、大数据以及人工智能等新技术为客户提供定制化的“大数据及云平台服务”。
2、公司主营业务分类按照产品进行分类，公司的主营业务主要包括智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案和大数
据及云平台服务。
（1）智慧场景解决方案以多媒体信息技术为核心，结合物联网、大数据及人工智能技术，面向会议、教育、指挥、
展示等一项或多项需求提供特定的空间解决方案及服务。公司以客户需求为导向，从信息化工程的设计、实施到运维保障，为客户提供场景空间全生命周期的服务。
按照主要的应用场景，智慧场景解决方案主要分为以下几个类别。
① 会议空间解决方案会议空间解决方案是为小型、中型、大型会议、远程协作会议、多功能会议等以“会议沟通”
为主要需求的应用场景所提供的解决方案，以实现高效沟通为目的，以音视频技术为基础，方案涵盖视频显示系统、会议发言系统、音频扩声系统、信号切换系统、智能控制系统等基础功能，
同时，根据用户特定会议需求，提供云视频交互、点名签到、电子投票、预订管理、电子会务、
无纸化阅文等定制化功能。会议空间解决方案将实现会议空间智能化、互联化、感知化，提升会议体验，提高会议效率。
典型项目：上海重大政务会议电子会议系统、上海市政协电子会议系统、上海市档案局智能化会议系统、贵安华为云数据中心项目C区AV系统项目等
17 / 195
② 教育空间解决方案教育空间解决方案围绕“互联网+”核心理念,以云计算、物联网、IaaS/PaaS/SaaS 为技术
支撑，云服务为终端展现，构建一个智慧教育综合平台，将各方资源整合、共享、应用并融入到教学、管理等领域，内容涵盖智慧教室、智慧会议室、综合弱电智能化等各系统，同时定制开发
校园云视频交互、教学行为分析、校园综合管理系统，最终实现智慧教育的功能及特色。金桥智慧教育解决方案主要针对高校、职业院校、商学院、中外合作院校、国际学校、党校、部队院校、
企业类培训机构等，充分满足各类复杂、多样、灵活、定制化的教学需求。
典型项目：浙江大学智慧教室项目、清华大学高复用研究型智能协作教学及研讨空间环境建设、华为大学智慧教室项目、华东师范大学小教楼和电化教学楼多媒体项目等。
③ 指挥空间解决方案指挥中心空间解决方案是为协调不同区域与部门，实现信息汇聚、统一指挥、快速反应、联
合行动等功能而设计的完全智能化、可视化、数字化、协同化的综合指挥调度整体解决方案。具有智能调度、综合呈现、协同指挥等三大功能，以及系统备份能力，具备高度的可靠性。广泛应
用于通信、电力、军队、政务、法院、民防、海事等行业。实现更为科学的调度决策支持，各点信息的快速共享，从而提高对突发事件的响应速度和工作效率。
典型项目：上海市城市运行中心指挥大厅信息化项目、上海市民防指挥中心、上海市干部保健事务中心综合保障指挥系统项目、中国商用飞机有限责任公司民用飞机试飞中心东营基地指挥
厅项目等。
④ 展示空间解决方案展示空间解决方案是提供具有科技感、体验感、互动性、高度智能化、数字化的多媒体交互
/商业展示解决方案。通过人机交互、增强现实、虚拟现实、全息影像、光雕投影、多点触摸、
360 度幻影成像等前沿技术，实现人与信息、人与空间的互动。广泛用于科技馆、主题场馆、大中型展厅等。以数字媒体搭建科技感的展厅，以高端智能呈现不一样的用户体验。
典型项目：上海图东馆区域全媒体阅读服务系统项目、Mercedes Me 成都展示中心、星巴克上海太古汇旗舰店、蔚来汽车Power all项目、华为供应链数字化运营中心视听系统项目、拈花
湾尼山会堂会议系统项目等。
⑤ 综合空间管理解决方案综合空间管理解决方案基于移动互联网空间服务体系,结合大数据、云计算等前沿技术，以
Space365、信息屏、导引看板等软硬件为载体，通过 IoT和云平台的整合，帮助客户提升空间服务效率。方案涵盖空间预约、资产控制、运维保障、空间数据分析等系统，可灵活应用于会议室、
教室、报告厅等封闭空间，也可以适用于办公工位、走廊等开放空间。实现空间高坪效比、空间管理高实时性、运维互联网化及流程可视化。
典型项目：三一集团全国空间管理项目、字节跳动会管集成项目、高校空间管理平台（浙大、
清华、同济、中欧等项目），上汽大通会管项目。
18 / 195
（2）智慧建筑解决方案以建筑物使用者的行为和目的为出发点，根据用户的需求将建筑物的结构、系统、服务和管
理进行最优化组合，打造智能化、数字化和信息化楼宇系统，从而为客户开展业务提供一个高效、
舒适、便利的人性化建筑环境。智慧建筑解决方案以设计、集成、维护服务为主，方案包括整个楼宇或者建筑集合的综合布线系统、计算机网络系统、机房工程及弱电防雷系统、安防监控系统、
建筑设备管理系统、升降旗控制系统、时钟系统、智能化集成系统等。
按照建筑类型，智慧建筑解决方案主要分为以下几个类别。
①智慧办公建筑解决方案智慧办公建筑解决方案为各类企事业单位提供与其业务信息化高度融合的定制化服务，通过
将传统通讯信息设备、智慧安防、信息化应用、楼宇设备控制和信息机房进行集成，为该类型客户解决了业务系统和基础智能化/弱电设施专业程度高、管理难度大、难以有效整合的痛点。
典型项目：重庆江北区法院检察院政法业务综合楼配套工程-法院弱电配套暨智能化系统项目、静安体育场项目、上海大数据中心项目、吉林智慧政法应用中心等。
②智慧工厂建筑解决方案智慧工厂建筑解决方案主要服务于智能制造大背景下的智慧园区/厂区管理，通过对生产管
理系统、信息系统和软件平台的整体集成，建设全球领先的智慧工厂整体信息管理解决方案，能最大限度的满足工厂各项业务要求、满足系统管理人员和使用人员的管理使用需求，能适应生产
领域新技术的发展。
典型项目：典型项目：上汽通用泛亚金桥新园区、远景能源园区等。
③智慧家居建筑解决方案智慧家居解决方案是指利用物联网技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音
视频技术将家居生活有关的设施进行集成，方案涵盖照明控制、环境控制、音视频、智能感知、
人工智能交互、远程控制管理等系统,构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统，提升家居安全性、便利性、舒适性、艺术性，并实现环保节能的功能。
19 / 195
典型项目：前海嘉里中心公寓智能家居项目、上海淡水湾二期智能家居系统项目、海天智能家居一期项目等。
（3）大数据及云平台服务公司核心优势业务的纵向延伸，以软件开发和技术服务为主，开发新的业务模式，深入解决
客户在业务流程和内部管理的需求，打造统一平台，解决客户业务痛点。
①基于云平台的行业定制服务公司在深刻理解特定行业的业务特点和管理需求的基础上，以金桥云视频平台赋能与客户业
务应用为目标，以金桥云视频交互技术及平台服务能力为支撑，为行业客户提供嵌入于客户业务流程中的定制化的虚拟空间协作沟通交流工具。公司提供的To B服务与市场上To C产品的主要
区别在于强化了对安全性的保障。公司云视频平台全面满足等保三级要求并通过测试认证，平台以全封闭的方式管理虚拟空间，将每个空间与被授权人员的账户绑定，保证未授权的人无法看到
和进入该空间，同时采用全链点到点加密技术，保证空间内的传输数据在中途不解密，保障会议安全性，满足政务、大型企业客户对安全性的要求。
典型项目：云南省政协“网络议政，远程协商”系统、安徽省人民政府办公厅（省、市、县三级）值班室远程会商系统、全国四级法院互联网应急调度服务平台等。
②OSC2云运营服务OSC2云运营服务平台作为行业创新的完整运营服务云中心，是公司针对各行业用户、系统集
成商、终端渠道销售商等开发的以工程管理、运营服务为核心的服务中心。
OSC2运营平台对内开启了工程项目管理新时代，通过管理平台可使得现场项目经理和执行人员实现交互管理、实时监控、相关关键节点管控、后台提示跟踪督查及排除项目难点问题等，从
而大幅提升了项目管理效率及效果。
OSC2运营平台对外开创了运维服务新模式，平台前端有运维工程师现场支持，后端有专家团队技术支持，基于运维管理软件和云平台的运用，打造“人、事、物、流程”为一体的综合管理
体系，从而大幅提高了运维效率和服务质量，为客户提供更为迅捷和高效的服务。
典型项目：华为深圳、东莞、上海、北京等地 2,500 间会议室云运维服务、上海市 22 家公证处智慧公证设备运维服务。
20 / 195
3、经营模式作为国内智慧空间信息化解决方案及服务专业提供商，公司主要以招投标和商务谈判等方式
获取工程项目合同。向客户提供包括方案设计、研究开发、软硬件整合、安装调试和后续维护在内的一体化解决方案。同时，亦通过其他供应商间接向终端客户提供解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的应用技术水平和解决方案的创新能力作为高新技术企业，公司一贯坚持技术领先的企业发展战略。以市场发展为导向，建立以客
户需求为创新动力的研发体系，将云计算、大数据以及人工智能等相关技术应用到行业解决方案中去，满足客户个性化的需求。在国内智慧空间信息化解决方案及服务提供商中具有领先的综合
实力。
公司技术中心通过自主研发掌握了多项业内领先的技术，主要包括：多媒体融合呈现技术、
多媒体云共享云协作技术、大数据分析及可视化呈现技术、业务逻辑及流程智能化分析及智能辅助技术、IP 架构分布式组合系统技术、物联网信息交互技术、多会场同步控制技术、图文实时
传输技术等。同时，公司自主产品与客户个性化需求深度融合，逐步形成具有创新性的行业智慧解决方案和服务。公司已通过CMMI5（软件能力成熟度模型集成五级，为CMMI体系的最高等级）
的评估认证，标志公司软件研发的过程组织、技术水平和项目管理等能力达到较高水平。
（二）良好的业务能力和持续的优质服务公司作为智慧空间信息化解决方案的提供商，拥有增值电信业务经营许可证、建筑智能化系
统设计专项甲级、音、视频工程企业资质特级、音视频系统集成工程综合技术能力等级壹级、专业音响工程综合技术能力等级壹级等资质。多年来服务于政务、司法、教育等行业以及大中型企
业，积累了优质的行业客户，储备了丰富的行业知识，形成了良好的业务理解能力。时刻关注市场，紧贴客户需求，及时了解其需求变化，为客户提供敏捷的定制化、一体化服务，持续为客户
创造价值。
21 / 195
公司先后实施近万项信息工程项目，获得上海建设工程“白玉兰奖”、上海市智能建筑“申慧奖”等荣誉，公司被评为上海市智能建筑设计施工优秀企业、上海市智能建筑设计施工品牌企业等。
典型项目的标杆效应和持续优质的敏捷服务，打造了公司良好的品牌和信誉，推动了业务的不断拓展，提升了公司的市场竞争优势。公司凭借良好的业务能力和持续的优质服务，不断提升客户
粘性，与优质客户建立了长期协同发展的合作关系，为公司业务增长带来持续的发展动力。
（三）高素质的人才队伍和良好的人才发展环境公司属于知识和技术密集型企业，产品研发和技术创新依赖于一大批研发、技术人员。公司
实施积极的人才政策，有组织实施对技术人才的引进、培养和激励，经过多年的业务发展和大批典型项目的成功实施，公司培养了一批具有丰富经验的业务专家、技术专家、方案专家和项目经
理，形成了一支稳定、高素质的队伍，为公司整体业务发展奠定了坚实的基础。
公司将员工个人成长与企业发展有机结合，为持续培养专业型、复合型人才提供良好的环境。
公司倡导建立学习型组织，为员工建立了全职业生涯的培训体系，设置多样化的培训课程，内容涵盖专业知识、实操技能、软技能、综合管理等，保持至少每周一次的培训频率，提供线上、线
下的多种参与渠道，设置必修、选修多类型课程，通过多元化考核方法，保证培训效果。公司建立了完善的岗位级别制度，结合表扬表彰制度、多元化激励政策和科学的考核方法，为员工提供
顺畅的晋升通道。同时，以开放包容的态度，提供灵活的岗位调动机会，积极鼓励员工内部轮岗，
培养复合型人才，选拔和储备管理人才，为公司持续发展提供不懈动力。
五、报告期内主要经营情况报告期公司实现的营业收入86,374.83万元，同比减少23.03%，实现归属于上市公司股东净
利润1,793.80万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润918.64万元。公司整体经营业绩出现下滑，主要原因为国家宏观经济增速下行，公司在市场开拓、项目实施和验收
等诸多环节受到较大影响，收入下降；同时根据公司部分客户（恒大新能源汽车（广东）有限公司及关联主体共三家）的经营情况、回款情况、诉讼情况等因素，对相关项目的合同履约成本和
应收账款计提了单项减值准备。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 863,748,335.05 1,122,235,684.49 -23.03营业成本 589,323,493.64 783,744,459.96 -24.81
销售费用 120,713,540.82 131,372,432.55 -8.11管理费用 52,413,311.88 62,196,003.04 -15.73
财务费用 -2,306,832.31 -3,688,386.38 不适用研发费用 39,906,351.84 34,925,810.11 14.26
资产减值损失（损失“-”） -35,871,619.10 -14,028,915.38 不适用信用减值损失（损失“-”） -14,591,439.19 3,337,744.70 -537.16%
22 / 195
经营活动产生的现金流量净额 105,518,385.61 119,746,458.18 -11.88投资活动产生的现金流量净额 -94,042,721.11 -50,394,407.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -63,195,842.81 250,851,592.97 -125.19营业收入变动原因说明：较上年同期减少 23.03%，主要是受国家宏观经济增速放缓和客观环境
引起的交通及物流受阻等因素的影响，出现部分项目实施进度延迟、验收放缓等情况，导致报告期内完工验收的项目减少，收入减少。
营业成本变动原因说明：较上年同期减少24.81%，主要是收入减少，营业成本相应减少。
销售费用变动原因说明：较上年同期减少 8.11%，主要是差旅费及业务运营费用有所下降，业绩不及预期，绩效奖励减少。
管理费用变动原因说明：较上年同期减少 15.73%，主要是股权激励计划解锁条件未达到，股份支付计提减少。
财务费用变动原因说明：较上年同期有所增加，主要是汇率变化引起的汇兑损失增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用比上年同期增加14.26%，研发投入稳定。
资产减值损失变动原因说明：较上年同期大幅增加，因恒大集团债务危机波及恒大新能源项目，
基于谨慎性原则，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，单独计提了资产减值损失。
信用减值损失变动原因说明：较上年同期增加 537.16%，主要是应收账款计提的减值较上年增加，
其中2-3年账龄应收账款同比增加较多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 11.88%，主要是支付员工薪酬、
税收缴纳增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少了 4,364.83 万元，主要是期末尚有购买理财产品未到赎回期；其次本期构建固定资产和无形资产支付的现金较上年度增加
14.42%。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 125.19%，主要是报告期内公司回购股份。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业总收入 86,374.83 万元，较上年同期减少 23.03%；营业成本为58,932.35万元，较上年同期减少24.81%，成本结构基本稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
23 / 195
增加智慧政务 146,599,907.87 97,202,619.67 33.70 -23.65 -29.81 5.82个
百分点增加
智慧法治 171,144,245.72 95,731,314.60 44.06 -45.48 -49.69 4.67个百分点
减少智慧教育 167,427,919.44 130,992,029.73 21.76 4.47 13.07 5.95个
百分点增加
大型企业378,576,262.02 265,397,529.64 29.90 -16.98 -21.74 4.27个
及其他百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加智慧场景
601,612,899.18 429,091,107.72 28.68 -8.81 -9.60 0.62个解决方案
百分点减少
智慧建筑121,667,200.53 97,158,366.68 20.14 -58.02 -57.16 1.60个
解决方案百分点
大数据及 增加云平台服 140,468,235.34 63,074,019.24 55.10 -18.64 -23.33 2.75个
务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加华东 553,161,243.85 380,157,472.16 31.28 -18.63 -23.15 4.05个
百分点增加
华北 136,681,122.29 97,188,783.88 28.89 -25.02 -25.10 0.08个百分点
减少中南 116,278,206.60 79,025,949.14 32.04 -31.58 -30.39 1.16个
百分点减少
西南 57,627,762.31 32,951,288.45 42.82 -36.11 -28.04 6.42个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）公司主要面向政府机关、公检法司、金融、教育、医疗等行业的大中型用户，提供信
息化解决方案、互联网+应用服务。公司以智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案和大数据及云平台服务为主导，横向从场景空间、建筑空间向虚拟空间延展，纵向拓展各行业信息系统智慧解
决方案，报告期内公司主营业务收入较上年同期减少23.03%，主要是智慧政务领域实现收入1.47亿，较上年同期减少23.65%，智慧法治领域实现收入1.71亿，较上年同期减少45.48%。
（2）报告期内，智慧场景解决方案实现收入6.02亿，毛利率比上年增长0.62个百分点；大24 / 195
数据及云平台服务实现收入1.40亿，毛利率比上年增长2.75个百分点。
（3）报告期内，受宏观经济影响，各地区业务受影响均有不同程度的滑坡。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
智慧政务 材料成本 66,661,630.77 11.31 101,737,829.40 12.98 -34.48人工及其
智慧政务 30,540,988.90 5.18 36,745,637.32 4.69 -16.89他成本
智慧法治 材料成本 49,868,952.37 8.46 122,131,538.80 15.58 -59.17人工及其
智慧法治 45,862,362.23 7.78 68,144,861.17 8.69 -32.70他成本
智慧教育 材料成本 97,523,867.97 16.55 92,733,153.54 11.83 5.17人工及其
智慧教育 33,468,161.76 5.68 23,118,964.64 2.95 44.76他成本
大型企业材料成本 220,802,615.73 37.47 298,146,672.77 38.04 -25.94
及其他大型企业 人工及其
44,594,913.91 7.57 40,985,802.32 5.23 8.81及其他 他成本
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
智慧场景材料成本 335,545,412.67 56.94 390,802,070.87 49.86 -14.14
解决方案智慧场景 人工及其
93,545,695.05 15.87 83,862,216.77 10.70 11.55解决方案 他成本
智慧建筑材料成本 71,399,753.38 12.12 167,390,563.41 21.36 -57.35
解决方案智慧建筑 人工及其
25,758,613.30 4.37 59,426,030.60 7.58 -56.65解决方案 他成本
大数据及云平台服 材料成本 27,911,900.79 4.74 56,556,560.23 7.22 -50.65
务大数据及 人工及其 35,162,118.45 5.96 25,707,018.08 3.28 36.78
25 / 195
云平台服 他成本务
成本分析其他情况说明报告期公司营业成本和主营业务成本相同，为58,932.35万元，较上年度减少24.81%，主要
是主营业务收入减少相应成本减少。其中智慧教育人工及其他成本较上年有一定幅度的上升，主要是项目质保期内运维人员的成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,114.31万元，占年度销售总额17.50%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,995.73万元，占年度采购总额39.26%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2022年度 2021年度 本期比上年同期增减销售费用 120,713,540.82 131,372,432.55 -8.11%
管理费用 52,413,311.88 62,196,003.04 -15.73%研发费用 39,906,351.84 34,925,810.11 14.26%
财务费用 -2,306,832.31 -3,688,386.38 不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 39,906,351.84
26 / 195
本期资本化研发投入 55,231,527.79研发投入合计 95,137,879.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.01研发投入资本化的比重（%） 58.05
(2).研发人员情况表√适用 不适用
单位：人公司研发人员的数量 273
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 20本科 208
专科 43高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8630-40岁（含30岁，不含40岁） 136
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4650-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用报告期公司研发投入较上年增加23.14%，资本化研发投入占研发总投入的58.05%，比上年同
期较快增加，归属于募投项目的智慧法治综合平台建设项目、智慧教育综合平台建设项目、云架构的技术中心升级项目的研发进入资本化阶段，开发支出相应增加。
本期研发投入费用化的项目主要是：
人工智能创新项目是基于5G大数据驱动老年人健康管理，开发新型的以相关慢病健康管理为基础的居家社区养老平台，重点是建设集健康远程监测和基于可穿戴设备的跌倒检测预警、跌倒
危险因素筛查和平衡功能评估。
空间设备管理，通过移动互联网技术，整合线上和线下资源，管理大规模会议室构建了一个垂直业务平台，专注于企业空间管理，设备状态监控，故障报修、数据分析综合业务模型。提供
空间设备全生命周期的管理服务，实现信息全程可追溯，状态实时可监控，简化故障报修流程，
提高设备运行效率，助力企业提升会议空间服务能力。
分布式多媒体传输系统,采用先进可靠的信号采集与传输技术、音视频编解码器技术、图形技术、信号转换技术与屏幕图像处理技术、网络通信技术、智能控制技术等集成为一体，为用户
提供高物理分辨率、高清晰度、高智能控制、高稳定性的大流量图形信息处理终端。
多元解纷平台，提供在线调解、在线司法确认、电子送达等为一体的信息平台，赋能调解组织和调解员，在专业领域提供智能化工具，提升调解效率和调解成功率，运行信息化促进高效解
纷。
本期研发投入资本化项目主要是：
27 / 195
1）“智慧法治-智慧执行平台”项目于2020年1月进入研究的开发阶段，并计划于2021年12月完成该产品的研发。截至2022年1月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
2）“智慧教育-多媒体互动教室”项目于 2020 年 1 月进入研究的开发阶段，并计划于 2021年12月完成该产品的研发。截至 2022年1月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
3）“研发中心-云架构平台开发”项目于 2020 年 1 月进入研究的开发阶段，并计划于 2021年12月完成该产品的研发。截至 2022年1月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
4）“智慧法治-财产执行综合管理系统”项目于 2021 年 7 月进入研究的开发阶段，并计划于2022年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目研发已基本完成，处于调试验
收阶段。
5）“智慧教育-云视频系统”项目于2021年1月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目已完成总开发量的71.69%。
6）“云架构-云构架的流媒体平台”项目于 2021 年 1 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目已完成总开发量的64.74%。
7）“智慧法治-执行指挥调度系统（实战化 GIS）”项目于 2021 年 1 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目已完成总开发量的
87.90%。
8）“智慧法治-终本案件智能核查系统”项目于 2022 年 3 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目已完成总开发量的60.19%。
9）“智慧法治-金桥移动执行智慧指挥音视频系统”项目于 2022 年 3 月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目已完成总开发量的
46.57%。
10）“智慧法治-执行财产精细化管理系统”项目于2022年3月进入研究的开发阶段，并计划于2023年12月完成该产品的研发。截至2022年12月末，该项目已完成总开发量的47.75%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元本年比上年同期
项目 2022年度 2021年度增减
经营活动现金流入小计 970,009,832.89 1,238,008,648.57 -21.65%经营活动现金流出小计 864,491,447.28 1,118,262,190.39 -22.69%
经营活动产生的现金流量净额 105,518,385.61 119,746,458.18 -11.88%投资活动现金流入小计 847,804,496.75 939,524,483.59 -9.76%
投资活动现金流出小计 941,847,217.86 989,918,890.92 -4.86%投资活动产生的现金流量净额 -94,042,721.11 -50,394,407.33 不适用
筹资活动现金流入小计 17,486,598.57 356,911,026.12 -95.10%筹资活动现金流出小计 80,682,441.38 106,059,433.15 -23.93%
筹资活动产生的现金流量净额 -63,195,842.81 250,851,592.97 -125.19%28 / 195
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数产的比例 末变动比例 明
的比例（%） （%）
（%）
货币资金 687,527,929.50 41.22 726,125,986.92 42.26 -5.32交易性金融
38,633,430.59 2.32 不适用 （1）
资产应收票据 571,904.48 0.03 17,365,702.96 1.01 -96.71 （2）
应收账款 377,476,171.44 22.63 386,185,475.38 22.48 -2.26应收款项融
5,442,634.36 0.33 4,049,239.88 0.24 34.41 （3）
资预付款项 11,075,800.14 0.66 11,259,592.92 0.66 -1.63
其他应收款 20,775,296.99 1.25 26,896,392.47 1.57 -22.76存货 239,933,329.50 14.38 295,594,635.79 17.20 -18.83
合同资产 52,276,133.91 3.13 56,778,641.48 3.30 -7.93其他流动资
738,540.57 0.04 932,641.65 0.05 -20.81产
长期股权投9,870,072.11 0.59 12,111,366.76 0.70 -18.51
资其他非流动
3,736,739.00 0.22 3,736,739.00 0.22 -金融资产
固定资产 51,214,478.58 3.07 55,927,268.79 3.26 -8.43使用权资产 10,641,158.04 0.64 7,197,034.82 0.42 47.85 （4）
无形资产 29,917,375.93 1.79 12,032,979.49 0.70 148.63 （5）
开发支出 76,251,198.45 4.57 57,150,372.54 3.33 33.42 （6）
长期待摊费13,229,561.86 0.79 12,088,418.72 0.70 9.44
用递延所得税
36,782,480.64 2.21 32,737,072.86 1.91 12.36资产
其他非流动1,924,006.96 0.12 不适用 （7）
资产短期借款 5,006,041.67 0.30 不适用 （8）
应付票据 27,517,186.02 1.65 33,861,603.42 1.97 -18.74应付账款 255,946,842.22 15.34 210,767,524.96 12.27 21.44
合同负债 189,361,455.90 11.35 214,592,163.73 12.49 -11.76应付职工薪
32,009,798.10 1.92 40,563,355.60 2.36 -21.09酬
应交税费 42,913,716.75 2.57 52,719,918.67 3.07 -18.60其他应付款 21,570,523.84 1.29 26,718,596.07 1.56 -19.27
一年内到期 4,676,754.61 0.28 6,684,277.30 0.39 -30.03 （9）
29 / 195
的非流动负债
其他流动负3,009,903.44 0.18 2,676,229.61 0.16 12.47
债租赁负债 5,733,224.24 0.34 1,247,436.75 0.07 359.60 (10)
其他说明（1）交易性金融资产期末余额较上年期末增加 100%，主要是使用部分闲置资金购买银行结构性
存款、理财产品。
（2）应收票据本期期末余额较上年期末减少 96.71%，此部分商业汇票系预收性质，出票人未履约兑付，逾期未收款冲减合同负债。
（3）应收款项融资本期期末余额较上年期末增加34.41%，主要是尚未到期的银行承兑汇票。
（4）使用权资产本期期末余额较上年期末增加47.85%，主要是新增办公场地的租赁费增加。
（5）无形资产本期期末余额较上年期末增加 148.63%，主要是开发支出部分项目验收转入无形资产。
（6）开发支出本期末余额较上年同期末增加33.42%，主要是进入开发阶段的研发项目增加。
（7）其他非流动资产本期期末余额较上年同期增加，主要是预付的长期资产购置款。
（8）短期借款本期末余额较上年同期增加，主要是补充子公司流动资金的银行贷款。
（9）一年内到期的非流动负债本期期末余额较上年期末减少 30.03%，主要是一年内到期的租赁负债减少。
（10）租赁负债本期末余额较上年同期末增加359.60%，主要是新增办公场地的租赁费增加。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,028,683.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末数 期初数
保函保证金 13,863,507.60 10,104,002.64银行承兑汇票保证金 4,366,611.79 4,710,761.03
施工保证金 609,000.00银行冻结存款 753,629.17
小 计 19,592,748.56 14,814,763.674. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用30 / 195
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币万元
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润各类多媒体
上海金桥信息系统行
信息科技 5,000 17,551.12 8,194.23 14,222.06 455.76 554.38业应用解决
有限公司方案及服务
从事公司代理的会议系
上海金桥 统，智能法信息香港 庭系统、应 156(港币) 602.87 602.87 54.12 8.48 8.48
有限公司 急指挥系统等产品的采
购和销售计算机软硬
上海同道件的技术研
信息技术 1,500 2,425.72 1,126.74 2,086.51 -925.77 -747.71究和技术开
有限公司发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
31 / 195
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期
内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
从产业发展趋势看，数字经济将进入高速发展期，新兴技术与行业应用进一步融合，面对数智化、国产化等带来的巨大市场机会，为公司带来积极的发展机遇。公司致力成为数字化科技的
行业领先者，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，坚持“业内领先，顾客满意”的发展战略目标，坚持“IT+AV+软件”的融合能力，以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的沟通”
为主线，持续打造技术和产品先发优势，为客户提供智慧空间信息化解决方案和自主的大数据云平台软硬件产品服务、提供高品质的用户体验和专业运营服务、通过创新持续提升客户价值和社
会价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司董事会和管理层积极推动业务高质量发展，积极落实战略规划，持续以科技创新驱动业务发展，加强基础业务及新兴业务双向拓展，积极布局人工智能、区块链技术等方向的
创新应用，助推国家信创领域的发展。进一步优化资产结构和资源配置，落实全面目标责任管理，
增强公司盈利能力。
为此公司将从以下几方面开展工作：
1、积极推进公司发展战略，促进公司快速高质量发展面向数智化新时代，紧抓发展战略机遇期，聚焦主业，深耕优势行业，加强重要领域全生命
周期解决方案打造，提升核心竞争力，坚持“IT+AV+软件”的融合能力，推动公司各项战略实施，
加快形成有足够深度和广度的的行业市场生态。持续在政务、法治、教育、企业和金融等多个重要优势领域发力，不断提升业务能力，促进与客户业务的深度融合，促进公司快速高质量发展。
2、加大金融法律科技投入，加快业务落地步伐随着近年来公司重点发展的新兴业务日渐成熟，坚定不移加大投入，推进研发和业务深度融
合，抓住数字经济及智慧法院建设机遇，依托公司平台，加快公司重点自研产品在全国的布局和拓展，促进业务持续增长。基于多元解纷平台在杭州的成功落地应用，公司将在2023年大力开拓
重庆、上海等市场，实现收入突破，提升公司盈利能力。进一步与相关政府机关、金融机构、大型企业等展开合作与探讨，为后续在全国多元金融解纷领域的业务开展打下良好基础，促进金融
法律科技发展。
3、联合头部企业，共创信息化、数字化领域合作势能32 / 195
公司将融合在信创领域的合作势能，积极推进与蚂蚁集团、华为集团、中国电信、中国移动等多家信创领域头部企业合作，发挥在业务领域的协同力量。公司将建立与蚂蚁集团深度战略合
作，保持长效的合作关系，在现有合作的基础上，持续探索新业务领域的技术应用，致力于为客户提供更多元具有竞争力的解决方案。
4、持续实施技术创新，加强自主研发能力技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。积极参与国内相关行业体系的
标准制订，从产业标准体系层面把握产业技术发展方向。紧跟市场发展趋势，做好重点项目的研发攻关，加强自主研发能力，持续推进核心自研软件与行业解决方案融合能力，增强公司内生增
长动力。
5、完善内控体系建设，加强公司治理严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工作制度，建立
科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。积极开展企业文化
建设，提高员工福利待遇，全面履行社会责任。
6、强化投资者交流，传递公司价值持续保持与投资者的沟通与交流，通过业绩说明会、组织实地调研、组织机构投资者交流会
等多种举措，全方位向投资者展现企业的真实面貌，做好投资者的关系管理和预期管理工作，帮助投资者正确认识公司的投资价值。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险我国信息技术服务行业是一个充分竞争的市场，行业集中度较低，竞争较为激烈。随着国家
对信息化产业的大力扶持与行业发展前景的持续看好，国内众多企业纷纷拓展智慧空间信息化解决方案，公司面临行业竞争可能进一步加剧的市场风险，如果公司不能适应市场竞争环境的变化，
竞争优势可能被削弱，从而面临市场占有率降低的风险。
公司将在立足现有客户的基础上，加大对潜在客户的开拓及营销力度。同时，公司将注重于了解各行业客户快速变化的需求，加强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，
加强技术研发、促进自身的产品和行业解决方案的进一步升级，不断开发新产品、拓展新市场，
持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大公司竞争优势。
2、应收账款较大的风险随着公司近几年经营规模扩大，公司应收账款的规模也不断增加。公司应收账款余额较大，
可能会对公司产生如下不利影响：（1）坏账风险，①近年来受国家宏观经济增速降低的影响，
资金面偏紧，使公司货款的回收情况受到较大影响；②根据行业惯例，公司工程合同通常约定合33 / 195
