十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、汽车传动系统制造板块——夯实主业、提高市占率公司核心产品为汽车、农机及工程机械离合器，目前杭州总部及湖北三环厂区合计离合器生产能力居
全国领先地位，产品型号近两千种，可覆盖90%以上商用车和乘用车型。报告期内，公司通过“线上+线下”模式多维度全方面进行品牌管理及市场开拓工作。线上，通过微信小程序、私域直播等渠道，合计开展五
十余场直播，实现直播销售收入三千八百多万；线下，铁流销售军团多省份同步开展业务开拓工作，在提高大客户的份额占比、挽回流失客户、开发新客户等方面取得了一定的成效，实现了销售渠道的下沉，有
效拓宽了销售渠道，提高了品牌知名度。
2、高精密零部件制造板块——扎实推进新能源车辆零部件业务（1）国内高精密零部件制造板块——盖格新能源
公司“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”部分产线已投入运行，推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展。截至目前，公司已取得理想汽车、零跑汽车、大众等公司的电
机轴订单，进一步完善了公司产品结构和客户结构，拓展了市场空间，提升了公司核心竞争力。
（2）国外高精密零部件制造板块——Geiger德国子公司Geiger系一家专注于高精密金属零部件制造厂商，拥有超过20年的高精密零部件自动化
生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。
3、商用车全车件智慧服务板块——以科技创新赋能服务业公司旗下两大商用车全车件供应链企业运通四方和国联汽配运用线上中配汽车服务平台，全面打造商
用车后市场零配件供应链平台经济新模式。中配平台拥有中配智能云采购、中配商城、中配智能物流、中配车管家、中配智能供应商管理等九大系统，能从企业信息化管理和企业市场效益两个方面为企业伙伴赋
能提效，激发汽车零部件销售增长新动能。该平台融合公司原有的离合器业务营销网络与运通四方及国联汽配的销售渠道后，能最大程度发挥其大数据的分析和支持作用，不断开发新客户、拓宽销售渠道、扩大
公司销售规模，提高公司产品的市场占有率。
4、推动智能制造，打造核心竞争力经过公司持续数年的不断投入，一家基于5G+工业互联网的智能工厂已经形成，在扩大生产能力、推进
产业升级方面，公司结合信息化建设，持续加大智能化改造投入力度，按照国际领先的黑灯工厂标准，做好智能化、自动化规划和布局。未来，公司将继续提升数字化设计管理、智能化生产，加速智能化模式的
创新升级，不断用技术和创新增强企业核心竞争力，将工厂的智能化水平提升至新的高度。
二、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司所处行业为汽车零部件及精密零部件加工行业，是汽车制造业和高端零部件加工中的细分行业。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。
8/213
1、综述2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。在党中央、国务院坚强领导下，各级政府主管
部门积极施策，及时出台“两新”政策，在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，高质量发展扎实推进，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。
2024年，汽车产销累计完成3,128.20万辆和3,143.60万辆，同比分别增长3.70%和4.50%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极
作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1,000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费
选择。
2、2024年汽车工业运行情况（1）2024年汽车产销整体情况
2024年，汽车产销分别完成3,128.20万辆和3,143.60万辆，同比分别增长3.70%和4.50%，完成全年预期目标。2024年，全年汽车产销稳中有进。上半年汽车产销整体不旺，汽车工业经济运行面临库存高、
消费弱的困难，供给端和终端均呈现较大的压力；三季度随着政策加码，终端呈现较好的发展态势；四季度延续向好态势，月度产销呈现较高水平。
（2）商用车产销整体情况2024年，由于投资减弱加之当前运价依然偏低，终端市场换车需求动力不足，商用车市场表现仍相对
疲弱。全年，商用车产销分别完成380.50万辆和387.30万辆，同比分别下降5.80%和3.90%。
9/213
（3）乘用车产销整体情况我国乘用车产出连续2年在2,500万辆以上。2024年，上半年乘用车市场表现欠佳，下半年在政策利
好下乘用车市场产销发力回升，终端市场表现更为突出，有效拉动汽车行业整体增长。全年，乘用车产销分别完成2,747.70万辆和2,756.30万辆，同比分别增长5.20%和5.80%。
（4）新能源汽车产销整体情况我国新能源汽车连续10年位居全球第一。2024年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续
改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，产销量突破1,000万辆。
2024年，新能源汽车产销分别完成1,288.80万辆和1,286.60万辆，同比分别增长34.40%和35.50%，
新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.90%，较2023年提高9.30个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年
提高10.4个百分点。插混汽车的增长迅速，成为带动新能源汽车增长的新动能。
（数据来源：中国汽车工业协会）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
铁流股份是一家集智能制造及智慧服务为一体的全球性公司，主要业务分为三大板块。
1、汽车传动系统制造板块，核心产品为汽车离合器，旗下拥有“铁流”、“德萨”、“慈田”、“WESTLAKE”多项品牌，公司离合器产品型号完备，适配90%以上商用车、客车、工程机械、大中型农用机械、乘用车等
各系车种，产品线同时还覆盖离合器轴承、液压轴承、液力变矩器、刹车片等。
2、高精密零部件制造板块，核心产品为发动机高压共轨系统喷油器、新能源汽车电机轴、汽车尾气净化系统SCR部件等高精密金属零部件，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化
解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、模具开发中心和精密检测中心。
3、商用车全车件智慧服务板块，公司旗下两大商用车全车件供应链企业“运通四方”和“国联汽配”是在商用车后市场经营沉淀了数十年的大型全车件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网
络，拥有逾60万SKU的丰富产品品类，能以其庞大的车辆匹配数据库以及丰富的零部件选型经验，为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更
安全、更高效，帮助企业伙伴实现利益最大化。
10/213
（二）主要产品及其用途
1、离合器公司离合器产品主要为干摩擦式离合器，产品型号近两千种，基本可适配90%以上的车型。子公司湖北
三环在主机配套市场上占据的行业地位，和公司本部在离合器后市场积累的品牌知名度互为补充，已形成1+1>2的聚合效应。目前杭州本部及湖北三环两个厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，在离合器行业
里产能规模及市场份额均处于领先地位。
公司数字化车间一角离合器产品
2、发动机高压共轨系统喷油器及新能源车辆高精密零部件公司发动机高压共轨系统喷油器、汽车尾气净化系统SCR部件等零部件由德国子公司Geiger 生产。
Geiger是一家专注于高精密金属零部件研发制造的厂商，掌握了我国卡脖子技术之一高压共轨技术，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、
模具开发中心和精密检测中心，Geiger公司作为博世集团（Bosch）战略合作供应商，系博世集团（Bosch）
高压共轨喷油器系列产品的欧洲区域市场独家供应商。
公司全资子公司盖格新能源（杭州）有限公司投资的“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”通过引进德国Geiger子公司先进的自动化设备、加工技术和生产工艺，建设新能源汽车核心部件制造中心，
该项目部分产线已投入运行。截至目前，公司已取得理想汽车、零跑汽车、大众等公司的电机轴订单。未来公司将持续投入、提高研发能力、拓宽新能源车辆零部件品类，实现相关产品市场占有率的提升。
11/213
高精密零部件板块“黑灯工厂”一角高精密零部件
3、高端农机装备核心部件在我国农业生产规模化和农机购置补贴的推动下，农用机械市场持续发展。由于收割机离合器与汽车
离合器产品技术类似，公司农用机械业务起初将收割机市场作为拓展重点，并取得了一定的竞争优势。公司顺应我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展的趋势，积极布局相关产能，募集一千多万元资金投资
于“高端农机传动系统制造中心项目”，助力公司扩大对农机市场的覆盖。
农机双作用离合器 产品应用 产品应用4、液力传动装置
随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，对工程机械形成长期利好，也拉动了工程机械液力变矩器产品的市场需求。同时，随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了
12/213
越来越高的要求，以及非专业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。而液力变矩器大量应用于AT、CVT自动变速箱，是目前
汽车行业国产替代的核心零部件之一。
液力变矩器5、双质量飞轮
目前汽车行业离合器趋势是乘用车市场自动变速器配比越来越高，手动车型逐渐由传统离合器转向双质量飞轮+离合器的组合或者双质量飞轮+自调整离合器的组合形式；同时，汽车离合器也逐渐从功能性往
舒适性方向发展。双质量飞轮因为扭转角度大、减振刚度小，所以对传动系统的减震效果明显优于传统减震器，匹配效果好的双质量飞轮对传动系统的隔震率可达到80%以上，充分保证了整车NVH性能，提升了整
车舒适性。因其良好的减震特性，双质量飞轮被广泛运用于CVT、DCT车型中，同时由于其结构紧凑，常被运用于新能源混动车型中用来耦合发动机与电机的输出动力。公司双质量飞轮产品目前已配套赛力斯（原
东风小康）、上汽集团、江铃福特、东风汽车、江淮汽车、东安动力等客户，累计供应超40万套。
湖北三环自动化车间一角双质量飞轮 产品应用 产品应用
6、扭矩限制器减速机的扭矩限制器的作用主要是：1、传递发动机扭矩，并起到一定的减振作用，避免发动机与变速
箱刚性连接，提升整车NVH水平；2、过载保护，即当超载、机械故障或特殊工况导致发动机或减速器转速突变引起的扭矩冲击超过设定值时，它能够以打滑的形式限制传动系统所传递的扭矩，以防止过大的扭矩
冲击导致机械损坏，避免昂贵的停机损失。公司扭矩限制器产品目前已配套长安猎手、东风柳汽、江淮汽车、东安动力、无锡明恒、安徽全柴等客户，累计供应超2万套。
13/213
扭矩限制器 产品应用 产品应用（三）公司经营模式
1、销售模式公司根据不同业务市场特点，采用差别化的销售模式。在主机配套市场，公司通过复杂的认证后加入
主机厂供应商体系，并与其建立长期的配套关系。在国内售后服务市场，公司以经销商模式和自营模式为主。在经销商模式下，公司建立了覆盖全国的经销网络，客户主要是渠道覆盖面较广且具有一定规模的汽
车零部件商贸流通企业或出口贸易商，同时重点培育主机备品市场和大客户；在自营模式下，子公司运通四方和国联汽配有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，产品品类齐全，能为汽车后市场，尤其是商用
车后市场客户提供一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安全、更高效，帮助企业伙伴实现利益最大化。在国外售后服务市场，公司在美国芝加哥、比利时布鲁塞尔设有子公司，一方
面以自有品牌通过海外汽车零部件贸易商面向售后服务市场进行产品销售，另一方面依靠产品质量优势给国外拥有独立品牌的大型汽车零部件企业直接贴牌供货。
2、采购模式公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念和“比质比价，货比三家”的原则，以质量管理体系、
供应链管理系统等信息平台为依托，从供应商管理、采购业务过程和进货检验等三方面对采购管理过程进行设计，满足采购过程的主要要求，实现公司经营目标。通过与供应商建立长期战略伙伴关系，并引入信
息化管理平台，实施年度招标采购制度，能够保证为公司产品生产提供质量优良、价格合理、供应及时、
货源稳定的零部件和原材料，实现了公司供应链的高效与稳定。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产方式，即根据销售计划制定生产计划并安排生产。同时，根据国内
售后服务市场、主机配套市场和国外售后服务市场的不同特点，公司制定了不同的生产计划：在国内售后服务市场上，公司以月度销售计划为基准，将其分解成周计划分批生产入库，从而避免库存堆积；在主机
配套和海外市场上，公司以销售订单为依据，按型号、数量、交货期等要求安排生产计划。
公司在生产管理方面采用车间主任责任制，并制定了相关规章制度，对生产过程进行严格管理。在生产过程中，公司采用ERP管理系统，实行生产部、生产车间、班组三级生产管理结构，建立了从客户订货、
系统提示、生产计划、采购计划、进货检验、产品生产、成品检验、产品入库到产品交付各环节统计报表管理的生产管理系统，实现了生产系统信息即时共享。在现场管理方面，公司采用5S管理体系，并引入精
益生产模式，进一步为公司的创新变革提供了动力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规模优势制造板块优势：目前杭州总部及湖北三环厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，已经成为全国汽
车离合器领先的生产和研发基地，在汽车离合器的销售规模及市场占有率方面也处于领先地位，这些都有利于公司在主机配套及售后服务市场保有较高的市场份额，提升市场影响力，从而在原材料采购、产品经
销中具有较强的议价能力，有效降低了公司生产成本，提高了产品盈利水平。
14/213
后市场智慧服务板块优势：公司子公司运通四方、国联汽配及其下属子公司合计销售规模在同行业中居全国领先地位。目前商用车后市场供应链领域还处于高度分散的阶段，且有明显的区域性特征，广东运
通四方、福建国联汽配在当地省份均保有较高的市场份额，能为客户提供更便捷、更优质的服务；同时，
高比例的渗透率有利于争取整车厂更优的代理政策，有利于提高对品牌易损件供应厂商的议价能力；且因规模效应，公司可获得较低的物流配送费率，提高利润率。
（二）品类型号健全优势制造板块优势：公司拥有较强的新产品开发能力，已开发近两千种型号的汽车离合器产品，可覆盖90%
以上商用车和乘用车车型，高适配性的优势，帮助公司获取了较高的市场份额。公司利用产品数据管理系统形成了对产品系列化、开发流程化管理的自主开发体系，通过内部产品零件标准化工作，提高设计人员
的开发能力和产品设计可靠性，形成了多系列高新技术产品。其中，耐烧型汽车离合器总成、多适应性可变刚度离合器、JD1000系列离合器盖总成技术指标达到国际先进水平，具有传动平稳、摩擦系数稳定、使
用寿命长等特点。
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配是商用车全车件智慧服务企业，是国内各主流整车厂中重卡和部分轻卡的区域备品中心库，经销的产品有库存的品种数30多万个，有档案的品种数逾60万，
居全国领先地位，能适应商用车维修终端全品类需求的特性，满足客户一站式采购的需求，有利于提高公司的市场占有率和用户依赖性。
（三）客户资源制造板块优势：在主机配套市场，公司凭借着品牌、研发实力、服务创新等优势在载货车和大中型客
车市场具有较强的市场竞争力，为一汽集团、东风集团、长安集团、中国重汽、福田集团、上汽集团、徐工汽车、三一重卡、江淮汽车、江铃汽车、潍柴集团、玉柴集团等主机客户进行配套，并与其建立了紧密
的合作关系。
在国内售后服务市场，公司拥有完善的销售网络体系，客户遍布全国各地，“铁流牌”离合器凭借出色的产品质量和价格优势牢牢占据国内售后服务市场产品份额领先位置，在售后服务市场客户关系稳定，
客户资源优势突出；同时，公司产品亦远销美洲、欧洲、南亚、非洲、中东等数十个国家和地区，客户主要为规模及影响力处于全球头部地位的大型汽车离合器渠道商，合作关系稳定。
除此之外，公司还积极探索主机配套业务及后市场业务双向联动的模式，以业绩突出的后市场客户入手，逐渐切入相关品牌主机配套业务；同时，着眼于客户认可度较高的主机配套厂商，逐渐渗透到相关企
业的后市场业务，以此双向带动“主机配套+后市场”业务双增长。
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配的客户资源在省内深度覆盖到了镇一级，零售商客户近3000家，服务站客户近800家、社会维修厂客户近600家，能提供门到门的配送服务。主要经销主机原
厂配件及代理全国名、特、优零部件商品，所经销的产品质优、安全可靠，在客户中有较高的美誉度。
（四）技术研发及装备优势制造板块优势：公司采用国内领先的5200吨超大型精密数字化冲压线，集成模具寿命预测系统、在线
检测与先进工艺仿真技术，实现全链条质量可追溯。融入日本先进热处理技术，选用高品质碳素结构钢及合金结构钢，结合领先的真空渗碳及氮碳共渗复合处理工艺，精确控制渗层梯度，既提升表面硬度，又确
保芯部强韧不拔；辅以多段式淬火精湛技术，打造出耐磨性能卓越、抗冲击能力出众的生产工艺流程。该工艺流程能够保证产品具有优质的耐磨性和韧性，延长产品使用寿命。公司拥有省级离合器企业技术中心、
省级企业研究院和通过CNAS认可的实验室（检测中心），配备了英国LK三坐标、德国ZEISS金相显微镜、
日立直读光谱仪，自行研发的从动盘总成扭转试验机，弹簧疲劳试验机、盖总成疲劳试验机等70余台检测设备，具备行业权威的离合器检测能力，有力保证了研发项目的顺利实施。
子公司湖北三环离合器有限公司属于国家高新技术企业和专精特新小巨人企业，建有省级企业技术中心、省级博士后创新实践基地、CNAS认可检测中心以及市级企校联合创新中心，是东风、北汽福田、玉柴
等公司指定的离合器试验基地。公司自引进海外膜片弹簧离合器制造装备技术以来，始终坚持引进消化、
产学研合作与自主创新相结合的创新方式，不断加大技术创新投入，推动企业技术创新和发展。在传统燃油车市场，公司完成了大马力重卡、氢燃料重卡、矿卡、轻客、皮卡相关离合器和双质量飞轮等关键技术
突破，在行业内率先实现了广角离合器、大马力离合器、双片离合器、AMT离合器、自调整离合器、集成式15/213
双质量飞轮等产品的技术储备、开发和应用；在新能源汽车市场，公司联合合肥工业大学完成了并联混动汽车机电耦合传动系统关键技术研究，实现了新能源汽车限扭减振器、湿式离合器、混合动力减振器等技
术储备和产业化应用。
德国子公司Geiger拥有超过20年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密
加工方面具有突出的竞争优势，其配备了160多台CNC数控加工机床，具有每年开发和制造2-3个新自动化生产线的能力，尤其是其自主开发的基于摄像机监视系统的100%全自动测量控制检测系统能够保证整个
产品组的检测效率和灵活性，进一步提高了操作效率并降低了人工成本。
伴随着高端产品从实心轴向空心轴的升级，子公司盖格新能源已投入重量级装备首次打造电机轴空心锻造成型的创新加工方法，在降低材料消耗、提高加工效率、提高零件应用强度和使用寿命上跨入一个新
台阶。盖格新能源配备了欧洲锻造中心、多轴复合车铣中心和外圆磨、日本双刀架车削中心、高精度滚齿机和四轴加工中心等设备，保证了高端制造加工精度和能力，同时引进了蔡司最新CMM测量仪、德国克林
贝格齿轮测量机、与德国马尔合作共建的盖格-马尔检测实验室的各类精密测量仪、金相显微镜、自动硬度计等检测设备，能有效保障产品质量。
后市场智慧服务板块优势：运通四方从1993年开始采用信息化管理，经过不断的优化、多次升级信息系统与平台，信息化管理系统始终处于行业领先地位，并引领行业内诸多企业采用此模型进行产品管理。
单台商用车由一万多个零部件组装而成，且市面上车型不断更新迭代，零部件的装配关系、数十万个规格型号产品的管理能力对后市场供应链服务企业来说至关重要。运通四方及国联汽配有专职、专业的产品知
识库技术团队，经过多年来的不断建设与积累，形成了系统化的产品知识查询库、图片资料、条形码管理规则，让用户在配件交易中实现精准查询、快捷下单，让交易更轻松、更精准、更高效。
（五）市场结构多样化优势公司离合器产品面向三个细分市场销售，即国内主机配套市场、国内售后服务市场和国外售后服务市
场。中国离合器行业内其他企业大多聚焦于某一细分市场，部分企业专注于国内市场而对国外市场开发不足，部分企业专注于主机配套市场但缺乏售后服务市场对业绩的支持，而公司则利用各细分市场互补性来
保障公司稳定快速发展。在主机配套市场，汽车离合器的销售取决于汽车工业景气程度，会受到国民经济和居民消费量变化的影响，随着经济周期呈现一定的波动。在售后服务市场，汽车离合器主要需求来自于
存量汽车保养维修，特别对于商用车而言，汽车离合器属于高频更换零部件，不存在明显的周期性特征，
一定程度上分散了市场和经营风险。经过多年的发展，公司在国内售后服务市场建立了完善的销售渠道，
拥有庞大的客户群体，树立了良好的品牌形象，铸就了领先的行业地位；同时，在国际汽车产业迅猛发展之时，公司便较早地进入了欧美汽车市场，并通过打造自有品牌使产品具有了一定的国际市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况主要经营情况详见2024年年度报告全文“第三节 管理层讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,400,181,153.46 2,199,573,142.53 9.12营业成本 1,983,807,680.70 1,840,767,613.59 7.77
销售费用 88,728,538.37 84,264,721.77 5.30管理费用 125,999,091.45 118,748,726.25 6.11
财务费用 7,763,825.99 -7,744,484.81 200.25研发费用 57,332,516.71 57,302,454.44 0.05
经营活动产生的现金流量净额 211,584,818.72 343,592,253.35 -38.42投资活动产生的现金流量净额 -355,656,814.81 -172,750,574.34 -105.88
16/213
筹资活动产生的现金流量净额 -71,596,044.78 -62,747,614.64 -14.10营业收入变动原因说明：主要系汽车传动系统制造板块和商用车全车件供应链智慧服务板块销售增加所致
营业成本变动原因说明：同上销售费用变动原因说明：同上
管理费用变动原因说明：主要系本期公司执行限制性股票激励计划确认股份支付费用所致财务费用变动原因说明：主要系受汇率波动影响所致
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系智慧服务板块业务增长导致采购预付款项增加，相应
销售回款尚未实现，以及高精密板块新能源业务爬坡期营运资金投入增加综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加理财投资所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期实施利润分配方案进行现金分红及执行限制性股
票激励计划所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
汽车零部增加 1.96
件生产制 1,469,251,987.96 1,144,933,771.21 22.07 10.02 7.32个百分点
造汽车零部 减少 0.30
871,202,644.75 791,797,211.38 9.11 8.09 8.45件商贸 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
汽车传动增加 1.77
系统制造 1,283,777,521.70 947,828,224.13 26.17 15.95 13.23个百分点
板块高精密零
减少 5.59部件制造 185,474,466.26 197,105,547.08 -6.27 -18.73 -14.22
个百分点板块
商用车全车件供应 减少 0.30
871,202,644.75 791,797,211.38 9.11 8.09 8.45链智慧服 个百分点
务板块主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
国外 572,041,324.39 469,779,762.51 17.88 18.40 21.51 减少 2.1017/213
个百分点增加 2.10
国内 1,768,413,308.32 1,466,951,220.08 17.05 6.64 4.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
离合器系统模块 万套 193.43 195.78 5.77 52.87 52.97 -28.86离合器-从动盘 万套 279.37 289.76 20.18 0.65 1.87 -33.99
离合器-盖总成 万套 247.59 255.30 17.36 12.07 12.64 -30.77高端农机装备核
万套 26.36 25.70 4.21 -3.36 -5.64 18.72心部件
双质量飞轮等 万套 5.71 5.53 1.38 24.48 37.46 15.03液力变矩器 万台 5.89 5.70 0.15 10.71 5.87 1.70
发动机高压共轨系统喷油器等高 万个 255.95 270.79 15.39 -26.89 -24.70 -81.68
精密金属零部件产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)汽车零部
件生产制 直接材料 757,714,389.69 66.18 730,117,403.75 68.43 3.78造
汽车零部件生产制 直接人工 124,620,278.01 10.88 87,362,393.95 8.19 42.65
造汽车零部
件生产制 制造费用 262,599,103.51 22.94 249,387,883.62 23.38 5.30造
小计 制造费用 1,144,933,771.21 100.00 1,066,867,681.32 100.00 7.32汽车零部
贸易商品 791,797,211.38 100.00 730,126,598.67 100.00 8.45件商贸
小计 贸易商品 791,797,211.38 100.00 730,126,598.67 100.00 8.45分产品情况
18/213
上年同 本期金额本期占总
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)汽车传动
材料\人系统制造 947,828,224.13 48.94 837,096,901.04 46.58 13.23
工成本等板块
高精密零材料\人
部件制造 197,105,547.08 10.18 229,770,780.28 12.79 -14.22工成本等
板块商用车全
车件供应 材料\人791,797,211.38 40.88 730,126,598.67 40.63 8.45
链智慧服 工成本等务板块
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期新设子公司Westlake Holdings HK Limited及孙公司Westlake (Thailand) Co., Ltd.，自设立日开始纳入合并范围，本期公司转让子公司德萨汽车零部件65%股权，自丧失控制权之日起不再纳入合并范围
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,459.35万元，占年度销售总额13.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，
占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额47,452.23万元，占年度采购总额21.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0
万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无19/213
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 57,332,516.71本期资本化研发投入 2,118,584.83
研发投入合计 59,451,101.54研发投入总额占营业收入比例（%） 2.48
研发投入资本化的比重（%） 3.56(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 174
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 91
专科 61高中及以下 19
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2330-40岁（含30岁，不含40岁） 71
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5850-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用20/213
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金额
本期期末数 上期期末数较上期
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明期末变
比例（%） 比例（%）
动比例（%）
货币资金 456,388,869.48 15.00 642,211,075.56 22.79 -28.93 主要系本期配置理财产品优化现金管理所致交易性金融资 主要系本期配置理财产品优化现金管理所致
280,557,712.05 9.22 92,730,640.68 3.29 202.55产
应收票据 61,369,633.61 2.02 47,079,690.36 1.67 30.35 主要系本期不符合终止确认的已背书未到期票据增加所致主要系本期销售收入增长，而相关销售款项尚未达到合同约
应收账款 392,225,589.50 12.89 290,530,102.60 10.31 35.00定回款期限所致
一年内到期的 主要系公司持有的银行大额存单剩余到期期限缩短至一年22,068,240.49 0.73 10,764,236.11 0.38 105.01
非流动资产 以内，按会计准则重分类所致主要系本期销售收入增长，按照公司与客户的返利政策计提
其他流动资产 59,946,068.07 1.97 36,858,192.95 1.31 62.64但尚未结算的销售返利相应增加所致
主要系孙公司慈田制造铸造产业园项目于本期完成竣工验在建工程 48,896,109.23 1.61 111,998,028.90 3.97 -56.34
收并达到预定可使用状态，转入固定资产核算所致。
递延所得税资 主要系本期可抵扣亏损及股份支付费用等暂时性差异综合26,610,944.31 0.87 19,325,952.39 0.69 37.70
产 影响所致其他非流动资 主要系公司本期增加银行大额存单投资所致
165,693,499.41 5.44 48,939,407.11 1.74 238.57产
短期借款 173,505,746.55 5.70 96,058,280.94 3.41 80.63 主要系公司及孙公司德瑞新材新增银行流动资金借款所致主要系公司及孙公司运通四方、国联汽配通过银行授信额度
应付票据 289,509,160.26 9.51 213,164,725.16 7.56 35.81增加银行承兑汇票开具所致
主要系本期公司执行限制性股票激励计划形成回购义务所其他应付款 52,877,626.69 1.74 23,108,785.02 0.82 128.82
致21/213
主要系本期汽车传动系统制造板块销售收入增长，按照公司其他流动负债 64,011,029.93 2.10 46,818,685.01 1.66 36.72
会计估计规定足额计提相应三包索赔准备金所致。
长期借款 70,549,681.29 2.32 95,233,635.27 3.38 -25.92 主要系孙公司德瑞新材偿还银行借款所致主要系公司及子公司三环、孙公司德瑞新材本期收到政府补
递延收益 42,185,233.36 1.39 33,751,246.31 1.20 24.99助较同期增加所致
主要系本期汇率波动产生的财务报表折算差额影响所致其他综合收益 -0.37 -6,116,339.17 -0.22 84.57
-11,288,644.01少数股东权益 39,421,613.59 1.30 29,433,099.70 1.04 33.94 主要系本期新设立非全资控股子公司所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产366,809,104.35（单位：元 ，币种：人民币），占总资产的比例为12.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 115,942,566.45 票据保证金及银行监管户资金
应收票据 46,001,215.06 已背书或贴现数字化应收账款 8,788,976.03 已背书
投资性房地产 23,957,716.08 资产用于抵押借款固定资产 155,098,412.71 资产用于抵押借款
无形资产 20,544,835.29 资产用于抵押借款4、 其他说明
适用 √不适用22/213
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同 累计同
零部件类别 本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计 比增减（%） （%）
离合器系统模块 1,957,769 1,279,866 52.97 1,934,348 1,265,341 52.87离合器-从动盘 2,897,583 2,844,402 1.87 2,793,677 2,775,666 0.65
离合器-盖总成 2,553,033 2,266,493 12.64 2,475,865 2,209,245 12.07高端农机装备核心部件 256,958 272,316 -5.64 263,588 272,752 -3.36
双质量飞轮等 55,339 40,258 37.46 57,141 45,904 24.48液力变矩器 57,000 53,839 5.87 58,900 53,200 10.71
发动机高压共轨系统喷油2,707,904 3,596,110 -24.70 2,559,546 3,500,902 -26.89
器等高精密金属零部件按市场类别
适用 √不适用4、 新能源汽车业务
适用 √不适用新能源汽车产能状况
适用 √不适用新能源汽车产销量
适用 √不适用新能源汽车收入及补贴
适用 √不适用23/213
5、 汽车金融业务适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
报告期内公司购买理财产品，截止报告期末账面价值合计28,055.77万元。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注 2024年度财务数据（单位：万元）
名称 册 经营范围资产总额 负债总额 资产净额 营业收入 净利润
地24/213
点汽车零配件批发；汽车零配件零售；
汽车装饰用品销售；电池销售；轴承销售；润滑油销售；互联网销售（除
销售需要许可的商品）；国内贸易代广东省 理；贸易经纪；销售代理；机动车修
广运通四 理和维护；信息技术咨询服务；大数
东方汽车 据服务；软件开发；软件销售；普通
广 36,833.49 34,561.47 2,272.02 54,434.34 57.70配件有 货物仓储服务（不含危险化学品等需
州限公司 许可审批的项目）；供应链管理服务；
企业管理咨询；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废
物经营）；非居住房地产租赁；广告制作；广告设计、代理；广告发布
福建省福 一般项目：汽车零配件批发、研发；
国联汽建 润滑油销售；普通货物仓储服务；装
车配件泉 卸搬运；许可项目：货物进出口；技 19,832.28 18,292.14 1,540.14 28,528.75 -197.66
有限公州 术进出口
司一般项目：各种车用离合器、减振器、
耦合器、限制器、自动调心分离轴承、
液力变矩器、双质量飞轮设计制造；
湖北三 湖 模具制造；离合器修理及检测；机械环离合 北 加工；铸件制造；汽车配件销售；经
3,794.99器有限 黄 营本企业自产产品及技术的出口业 46,837.05 16,318.27 30,518.78 38,621.97
公司 石 务；经营本企业生产所需的原辅材料、
仪表、仪器、机械设备、零配件及技术的进口业务；经营进料加工和“三
来一补”业务一般项目：汽车零部件及配件制造；
汽车零部件研发；汽车零配件零售；
盖格新浙 汽车零配件批发；机械零件、零部件
能源江 加工；机械零件、零部件销售；工业
（杭杭 自动控制系统装置销售；工业自动控 13,843.49 13,620.87 222.62 171.62 -1,673.94
州）有州 制系统装置制造(除依法须经批准的
限公司项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动)。许可项目：货物进出口Geiger 德
高精密金属零部件制造与加工GmbH 国 21,088.96 13,892.64 7,196.32 18,768.93 -3,120.55
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国汽车工业经过多年持续快速发展，产业规模稳居世界首位，且随着汽车零部件生产企业积极推动
核心技术的研发和产业化，加速了汽车行业核心零部件的技术突破，整车及零部件综合竞争能力得以快速提升。近年来，随着下游整车企业需求和产能规模的不断扩大，上游汽车零部件产业链发展日渐成熟，零
部件配套企业研发水平从最早模仿式开发，逐渐提升到具备与主机厂进行同步开发的能力。
一、行业竞争格局
1、汽车零部件制造板块25/213
随着国内汽车市场多年的发展，汽车零部件业务已经较为成熟，同类型零部件生产企业较多且分散，
各企业所占的市场份额均较低，竞争充分且激烈。且随着汽车行业电动化水平的提高，行业逐渐演变出“新四化”，即电动化、智能化、网联化、共享化的发展趋势。“新四化”的发展趋势使汽车市场面临着巨大
的转变，加快了汽车产业链及其生态系统的重构，其中以“电动化”为代表的新能源汽车和以“智能化+网联化”为代表的智能网联汽车，成为了汽车产业“新四化”发展的重要载体。在“新四化”的推动下，汽
车零部件企业加强与整车企业、零部件企业、互联网企业合作，促进企业产品技术向电动化和智能化发展，
以实现企业产品的转型升级。
2、商用车全车件供应链智慧服务板块商用车后市场智慧服务业务的产业链比较长，零部件从厂家流通到车主的路径如下图：
商用车后市场配件流通图商用车整车保有量中，以国产车为主，故商用车零部件也是国产件为主流。后市场为存量市场，卡车
的保有量持续增长，由于商用车生产资料的属性，行驶里程高，保养频率及维修频率都比乘用车高，市场容量巨大。由于卡车质量的升级、公路路况的提升、超载的治理，现在维修件的占比有所下降，保养件易
损件的占比越来越高，但与乘用车比，维修件的占比依然较高。在保修期过后，重卡进整车厂授权的服务站维修的比例越来越高，中卡次之、轻卡最低。在服务站的配件供应体系中，整车厂占一定的主导地位，
且整车厂对后市场的重视程度越来越高，重视保养件的渗透。同时，由于维修频率的相对下降，事故件在维修件中的占比逐步升高，保险公司的话语权增大，事故件的供应竞争亦逐渐激烈。
二、发展趋势汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励
基础零部件发展的政策措施。《汽车产业中长期发展规划》指出，到2025年我国要形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团，通过培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体
系。“十四五”期间，我国主要省份也提出了汽车零部件行业的发展目标。其中，河北、湖北、浙江等地注重于汽车零部件产业集群的布局。
1、制造板块—汽车传动系统制造板块（1）商用车离合器产品方面
商用车离合器市场的增长与GDP增长呈正相关，考虑到载重卡车离合器需频繁更换，商用车领域拥有广阔的存量市场。商用车作为一种生产工具，对成本较为敏感，因此自动挡使用量极少。受限于电池价格
高昂导致的新车售价成本增加和有效载荷降低，目前中重卡领域也没有明显的电动化趋势。因此，自动挡及电动化趋势对商用车离合器市场的冲击有限，商用车离合器主机配套及售后件市场在一定时期内将保持
稳定的发展趋势。
目前公司主要市场为商用车离合器市场，未来将抓住商用车持续增长的市场需求，配套开发提供符合国家新排放要求的离合器产品，巩固在商用车离合器领域的市场份额。
26/213
（2）乘用车及工程机械液力变矩器方面随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专业化驾驶
员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。随着国民收入水平的提升，对驾车舒适性要求的不断提高，车企纷纷推出更高级别的细分市
场车型，自动变速器的需求也将逐渐增加，进而拉动对乘用车液力变矩器的需求。同时，随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，将形成对工程机械的长期利好，也将拉动对工程机械液力变矩
器产品的市场需求。
目前公司生产的液力变矩器适用于工程机械、乘用车，未来，液力传动装置板块将瞄准高端市场、寻求新突破，争取在汽车液力变矩器领域提升产品的配套量和品牌知名度。
（3）高端农机装备核心部件方面《中国制造2025》的农业装备领域技术路线图指出，未来我国将重点发展新型高效拖拉机200马力及
以上，8速及以上动力换挡拖拉机，主变速电控、主离合器电液控制的CVT无级变速拖拉机，要求发动机、
传动系统、控制系统等关键零部件实现国内自主配套，200马力以上大型拖拉机高端产品市场占有率达60%。
公司高端农机装备部件板块将紧跟我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展的趋势，通过加强拖拉机市场拓展，进一步扩大在农用机械核心零部件市场的覆盖率。另外，公司已在双质量飞轮、扭矩限制器、
混合动力汽车离合器等传动系统零部件领域实现了量产。未来，公司将抓住汽车离合器模块化发展趋势，
迎合混合动力与纯电动技术发展路径，一方面通过传动系统部件开发实现产品多元化及模块化供货，另一方面通过与主机厂的合作实现系统化同步研发。同时，公司还将充分利用现有的资本市场平台，通过整合
行业内资源，提升配套供货能力和规模效应，实现业绩的稳定增长。
2、制造板块—高精密零部件制造板块随着全球汽车产业电动化、智能化、网联化等变革趋势的显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题
的推动下，正在进入产品及产业形态的转型升级阶段，汽车整车供应链生态等正在发生重大变化。新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体
化铸造和智能化将重塑产业格局，传统车企和零部件供应企业将重新洗牌，迎来全新的发展机会。同时，
智能互联、信息技术等高新技术在新能源汽车、智能汽车上的应用，以及新的产品理念、新的组织运营模式和商业模式的跨界进入，对整车及零部件产业链上企业来说，亦将面临失去原有竞争优势的巨大挑战，
企业需精准把握趋势，跟上时代脚步，才能分享产业转型升级带来的红利。
公司德国Geiger子公司拥有超过20年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，
具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。国内盖格新能源子公司 “年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项
目” 部分产线已投入运行且已获得理想、零跑、大众汽车等公司订单，该项目的顺利实施推动了公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善了公司产品结构和产能布局，丰富了产品
体系，拓展了市场空间，提升了公司核心竞争力。
3、商用车全车件智慧服务板块商用车全车件的市场需求量巨大，但因品类繁杂，车型更替快，形成维修件总量大，但单一品种需求
量较小的特征；且商用车生产资料的属性决定了其等待成本较高，一旦发生需求，需要快速满足。因此，
品种全和供应快是评价全车件供应链企业服务水平的主要标准。传统的商用车供应链服务通过备货和提供区域性服务来完成，但服务区域小意味着消耗量有限，与备货齐全相矛盾，若备货齐则必然形成滞销件多
的结果；备货不齐，则由于产业链比较长，响应时效又跟不上。全车件供应链服务未来的发展趋势，将会围绕如何有效管理多品种、最优备货、快速供应、便捷服务而展开。
公司商用车全车件供应链智慧服务板块将通过优化物流布局、加强车辆及配件大数据研究与应用、流通渠道重新组合等方式实现服务更专业、更安全、更高效，为相关各方提供更优的客户体验、创造更高的
价值。
27/213
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将贯彻落实“务实、创新”的长远发展方针，坚持以“品牌、质量、效益”为宗旨，在继续致力于汽车零部件售后服务市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，加快落实公司营销专业化、研发项目
化、生产精细化、管理模块信息化等要求，实现企业高速、健康发展，始终致力于将公司打造成全球领先的汽车零部件供应商。
1、加速向新能源汽车赛道转型：
积极响应国家新能源汽车战略，做好新能源汽车零部件业务项目的技术储备，运用资本手段整合行业优势资源，引进全球先进制造工艺及管理技术，在新能源汽车领域获取更多的市场份额。
2、做大做强核心制造，突破卡脖子技术：
保持公司在汽车离合器传动系统领域中的领先地位之外，直面“卡脖子”困境，持续加强研发投入，
发挥好“省级重点企业研究院”的技术研发实力，加快研发及改进液力变矩器、双质量飞轮等适配于AT、
CVT、DCT、新能源混动车型的核心传动部件，加速实现国产化替代。
3、全车件智慧服务：
通过产业链的延伸，运用先进的线上线下数字化平台，打造中国商用车后市场汽车全车件智慧服务生态系统，更近更深全方位服务终端客户。
4、全球化经营战略：
发挥海外德国、印度、泰国公司的制造功能辐射周边市场；扩大欧、美子公司的销售范围，提升其余各大洲的市场占有率。
(三)经营计划√适用 不适用
1、加速向新能源汽车赛道转型，寻求新市场2025年该板块工作重点一要继续加快投资进度、更快提升产能，并严格按照国际领先的黑灯工厂标准，
做好智能化、自动化规划和布局；二要通过多方面合作模式与各大新能源主机客户建立关系，加快进入供应商体系。
2、做大做强汽车传动系统业务，突破国家卡脖子项目离合器业务方面，主机配套市场全面打通母公司与子公司湖北三环在主机配套市场的销售管理，在“车
型、价格、品质、服务”等方面实现共享；后市场板块销售渠道进一步下沉，加强直播团队建设、增加线上直播频率；国际市场板块巩固已有优势区域，培育新兴区域。供应链管理方面，公司建立管控结合、简
洁高效的采购流程，对全体母、子公司的供应商进行统一集中管理，围绕“降成、交付、考核”开展工作，
重点考核供应商的交付、品质，实施优胜劣汰考核机制。同时，突破“卡脖子”技术，持续加强研发投入，
发挥好“省级重点企业研究院”的技术研发实力，加快研发及改进液力变矩器、双质量飞轮等适配于AT、
CVT、DCT、新能源混动车型的核心传动部件，加速实现国产化替代。
3、打造多维度商用车全车件智慧服务平台通过运通四方和国联汽配先进的智慧供应链及完善的经销网络，结合铁流销售渠道，发挥好“中配汽
车平台”的智能云采购、中配商城、中配智能物流、中配车管家、中配智能供应商管理等九大系统的功能，
从信息化管理和市场效益两个方面为入驻的企业伙伴赋能提效，并为客户提供先进的商用车全车件智慧匹配查询、智能接单、智能结算、全国范围配送等服务，为客户打造多维度、全国化、数字化服务。
4、全球化经营战略发挥海外德国、印度、泰国公司的制造功能，辐射带动周边区域市场协同发展；扩大欧、美销售子公
司的服务范围，提升“WESTLAKE”自主品牌的影响力；拓展与全球知名零部件供应企业的合作，提高在其28/213
