十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融资 45,915,631.40 68,878,544.89 22,962,913.49交易性金融资产 64,297,689.31 2,604,746,666.52 2,504,267,196.84 36,181,780.37
—理财产品/结构性存款
远期外汇合约 18,963.87 -205,278.98 78,674.17 -302,917.02合计 110,232,284.58 2,673,419,932.43 2,527,308,784.50 35,878,863.35
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球电子产业在经历深度调整后显现结构性复苏迹象，尽管地缘政治摩擦仍在持续，
但人工智能技术突破与绿色能源转型为全球经济及电子产业注入新动能。据Prismark最新估算，
2024年全球PCB产业产值预计达735.65亿美元，同比增长5.8%，其中中国大陆市场产值为412.13亿美元，同比增长9%，展现国内PCB产业的强大韧性。
报告期内，公司继续秉承“诚信为本，共创辉煌”的经营理念，全体员工团结一致，积极开拓国内外市场，深耕核心领域，同时加速发展人工智能、低空飞行器、人形机器人等新兴产业，
持续为客户提供优质产品和服务。报告期内，公司实现营业收入50.22亿元，比上年同期增长11.13%；受益于业务量提升、产品结构优化、单价提升等因素综合影响，公司净利润保持增长，
实现归属于上市公司股东的净利润6.75亿元，同比增长36.17%。
（一）大力开拓国内外市场，双轮驱动促增长
1、海外市场公司深耕PCB行业多年，积累了大量优质稳定的海外客户资源，为公司开拓市场提供了良好
的基础。为保持与海外客户的良好合作关系，公司定期安排销售、技术人员到国外与客户面对面交流，并积极参加国内外相关的行业展会，由此充分了解客户的业务规划，深度参与客户产品的
前期研发，在订单源头抢占发展先机。报告期内，公司积极拓展海外市场，一方面挖潜现有客户需求，通过引入新产品、新料号，不断优化公司产品结构；另一方面持续拓展新客户，成功通过
了海外低空飞行龙头企业（主研电动垂直起降飞行器eVTOL）、PanasonicEnergy（松下能源）、
人形机器人龙头企业、北美科技龙头企业A公司、M公司、T公司等客户的新产品定点，同时通10/237
过OEM方式进入AMD的供应链体系。另外，公司前期取得认证的客户中，亚马逊（amazon）、
三星（Samsung）等客户的产品已经实现量产。
2、国内市场近年来随着国内科技产业的蓬勃发展，国内市场已成为全球最重要的电子产品产销市场之一，
公司凭借海外新能源汽车PCB领域的先发优势，进一步延伸布局国内PCB市场，目前已经形成三个重点发展板块，分别是新能源汽车、低空飞行器/无人飞行器以及人形机器人/人工智能+应用。
（1）新能源汽车报告期内，公司积极导入国内汽车终端客户，其中获得吉利极氪、奇瑞知行、理想智驾等客
户智能驾驶项目定点及进入量产供应。此外，公司继续加深与长期合作客户在电动化、智能化的深度合作，其中与小鹏汽车的合作进一步加深，双方联合开发800V高压架构嵌入式新项目，智
能座舱域控制器和三电等平台项目实现量产增量，获得高算力Thor芯片智能驾驶域控制器项目定点，智能驾驶视觉COB摄像头电路板、感知激光雷达与毫米波雷达电路板继续增量，配套第三代
功率半导体器件的HSP 散热膏电路板项目，半刚挠性电路板等车载高附加值电路板实现量产交付；报告期内公司与广汽集团旗下汽车零部件公司在车身域控制器及智能座舱域控制器已经实现
量产合作；在去年成为长城汽车集团旗下汽车零部件公司的重要供应商合作伙伴后，双方保持紧密合作，其中新能源汽车的电机控制板、驱动板、集成板、电机、电控系统相关电路板已经量产，
正在积极导入动力电池和储能电池产品。
（2）低空飞行器/无人飞行器、人形机器人/人工智能+应用公司以新能源汽车PCB作为发展切入点，以产品高可靠性和稳定、准时的交付获得客户和市
场的信赖，近年随着低空飞行器、无人飞行器、人形机器人、人工智能+应用等新兴产业在国内的蓬勃发展，公司积极切入，配合客户进行前期产品研发以及可靠性测试，在报告期内已经获得一
批国内相关新兴产业头部客户的产品定点，预计相关项目将在2025年实现量产供货。
未来，公司将继续以三个重点板块新能源汽车、低空飞行器/无人飞行器以及人形机器人/人工智能+应用作为国内市场的着力点，并积极拓展延伸至其他新兴科技产业，努力抓住国内市场的发
展机遇，走国内市场、海外市场双轮驱动的市场路线。
（二）战略投资泰国，部署海外产能为更好地开拓和应对海外客户的需求，进一步拓展公司国际业务，报告期内公司筹划并实施
在泰国投资新建工厂，投资金额不超过2亿美元。公司已办理完成境外投资设立泰国世运的备案登记事宜，并先后收到广东省发展和改革委员会出具的《境外投资项目备案通知书》、广东省商
务厅颁发的《企业境外投资证书》，以及国家外汇管理局江门市分局（鹤山市）出具的《业务登记凭证》；2024年6月，泰国世运与泰国高峰绿色工业园已经签署《土地购销协议》，购买土地
面积约109.75875莱（折合175,614.00平方米），购买价格为439,035,000.00泰铢；2024年11月，
泰国世运电路项目正式动工建设，截至报告期末，已完成地基建设；按照工程设计整体规划，预计在2025年中完成土建工程，2025年末正式投产运营。
11/237
本次泰国投资项目，有利于公司更加灵活地应对宏观环境波动、产业政策调整以及国际贸易格局可能对公司的潜在不利影响，能够有效提升公司规模、行业竞争力和海外市场占有率以及公
司整体的抗风险能力，符合公司的战略规划。
（三）再融资项目顺利实施，加快公司发展步伐根据中国证券监督管理委员会《关于同意广东世运电路科技股份有限公司向特定对象发行股
票注册的批复》（证监许可〔2023〕1017号），本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用代销方式，向特定对象发行人民币普通股股票117,964,243股，发行价为每股人民币15.20元，共计
募集资金179,305.65万元，坐扣承销及保荐费1,393.06万元（该部分为不含税金额，属于发行费用），持续督导费400.00万元（该部分不属于发行费用）后的募集资金为177,512.59万元，已由
主承销商中信证券股份有限公司于2024年3月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新
增外部费用212.36万元（不含税）后，公司本次募集资金净额为177,700.23万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2024〕
3-8号）。
募集资金净额将全部投资于鹤山世茂电子科技有限公司年产300万平方米线路板新建项目（二期）、广东世运电路科技股份有限公司多层板技术升级项目以及补充流动资金，上述项目的
推进将有利于公司继续优化产品结构，提升生产智能化、自动化水平，抓住新能源汽车、人工智能等新兴业务带来的市场机遇。
（四）国资赋能，协同发展2024年7月5日，顺控集团、新豪国际及公司创始人佘英杰先生签订《股份转让协议》，约
定新豪国际向顺控集团转让世运电路170,546,596股股份；2024年12月13日，上述权益变动事项的过户登记手续已办理完成；2025年1月13日，世运电路董事会完成换届。完成上述相关程
序后，公司控股股东变更为顺控集团，公司实际控制人变更为佛山市顺德区国有资产监督管理局。
顺控集团作为广东省佛山市顺德区国有资产运营和资本运作经营平台，具备重要的区域影响力，能够调动地区优势产业资源。顺控集团成为公司控股股东后，一方面坚定支持公司在既定业
务方向上发展，另一方面借助国有资本的影响力进一步协助公司开拓国内市场，优化客户结构，
在新能源汽车、智能家电产业和人形机器人等优势产业实现良好协同发展，为公司开拓新的市场增长空间。
（五）积极推进业务发展，深耕优势领域，拓展新兴板块
1、巩固业务发展基本盘，自动驾驶驱动价值量提升公司深耕汽车电子领域多年，汽车应用市场是公司目前最大的销售业务板块。由于汽车复杂
的工作环境，车用 PCB 对可靠性、稳定性的要求极高，导致车用PCB准入门槛高，必须要经过客户一系列的验证测试，认证周期长，所以市场开拓工作必须提前谋划、提前布局。报告期，公
12/237
司充分利用在汽车PCB领域已积累的经验和资源，把握新能源汽车快速发展的机遇，紧紧追随终端汽车客户向新能源车转化的步伐，积极开拓新能源汽车市场。
截至报告期末，公司已实现对特斯拉（Tesla）、宝马（BMW）、大众（Volkswagen）、保时捷（Porsche）、奔驰（Benz）、小鹏、广汽、长城、蔚来、理想、上汽、吉利等品牌新能源汽
车的供货。未来，在新能源汽车业务方面，公司将积极导入新客户、新车型、新产品，特别是自动驾驶相关的高价值产品，持续提高技术和产能的匹配度，铸造公司在全球新能源汽车PCB领域
的领先地位。
报告期，公司与国际科技产业领先客户的合作进一步加深，该客户自2019年起已成为公司最大的汽车终端客户，2021年公司与其签署了采购供应合约，更好地应对其德国柏林工厂和美国奥
斯汀工厂投产释放产能所需的配套供应，在双方采购供应合约的支持下，业务量近年保持高速增长。公司作为其主要PCB供应商，为其提供涵盖电动车三电领域关键零部件产品、辅助驾驶及自
动驾驶相关产品，同时基于技术同源发展进入其储能、人工智能、人形机器人、光伏等新产品供应链。未来，在汽车业务方面，公司将继续导入新车型、新产品，持续提高技术和产能的匹配度；
在储能业务方面，得益于客户2024年储能业务的翻倍提升，从2023年14.7GWh提升至2024年31.4GWh，公司储能PCB产品大幅放量，随着客户上海储能超级工厂的投产，预计公司储能产品
出货量将保持快速增长态势。
2、提前布局，助力人工智能业务发展自2022年OpenAI发布的ChatGPT以来，将大型语言生成模型和人工智能推向前所未有的高
度，全球各大科技巨头纷纷拥抱AIGC（AI-GeneratedContent，人工智能生成内容）。大模型通常包含数亿级的参数，需要消耗大量算力，并预计将以几何倍数增长，由此催生了AI服务器及周边
产品的海量需求。
PCB作为电子产业的一种核心基础组件，广泛应用于AI服务器及周边产品，如GPU载板、
Switch载板、OAM（加速模块）、UBB（GPU母板）以及电源、硬盘等配件。相较于传统服务器，AI服务器所需的PCB具有高密度及多层设计、高性能材料、精细制造工艺、优质的信号传
输及散热等特性，对PCB供应商的生产工艺以及供应链提出了更高的要求。
世运电路多年前已在发展高多层及高密度互联（HDI）硬板技术，自2013年开始成立专门的生产车间负责HDI产品研发、生产，其后在IPO募投项目以及可转债募投项目均设有HDI生产
线。目前，公司已经实现了28层AI服务器用线路板、5阶HDI（包括任意层互连）、6oz 厚铜多层板、多层软板、多层HDI 软硬结合板的批量生产能力，已基本覆盖主流AI服务器所需PCB的
工艺要求。
2019年，国际科技产业领先客户提出的自研超级计算机系统项目，主要用于人工智能机器学习和计算机视觉训练，以满足自动驾驶、人形机器人及未来更多人工智能应用场景的需要。公司
在2020年已经开始配合客户对该项目进行相关PCB产品的研发和测试，凭借积累多年的高多层及高密度互联硬板技术，以及车规产品的质量把控，获得了客户的信任。2023年，该项目正式量产，
13/237
公司成为其主要的PCB供应商，报告期内需求加速上升，同时公司紧密对接其下一代产品的研发生产。该项目为公司积累了AI服务器相关PCB产品的成功生产经验，并以此为契机加快与其他
AI服务器头部客户的对接，成功获得欧洲AI超算客户项目定点并已顺利导入批量交付，与国内顶尖AI实验室合作开发模组新产品已小批量交付。此外，公司目前已通过OEM方式进入NVIDIA、
AMD的供应链体系，正在积极导入其核心算力产品，公司有信心、有能力在人工智能发展浪潮中提升把握新机遇、应对新挑战、塑造新优势。
3、拥抱人工智能+应用，开发业绩增长曲线作为新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，人工智能正以颠覆性创新重构区域经济增长
格局，重塑国家发展竞争优势。2025年《政府工作报告》提出，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来。支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源
汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
世运电路围绕国家“人工智能+”战略，深度整合数字技术与高端制造资源，重点布局人形机器人、低空飞行器、AI智能眼镜三大赛道，具体发展情况如下：
（1）人形机器人人形机器人作为人工智能与高端制造的交叉领域，是全球发达经济体的主力发展产业之一。
国家工信部在2023年11月份印发的《人形机器人创新发展指导意见》中提到，人形机器人有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车之后的又一颠覆性产品，将人形机器人定位为重要的经济
增长新引擎。从市场空间看，人形机器人有望形成千亿美元级别的蓝海市场，据高盛预测，认为在2035年全球人形机器人市场规模有望达到1540亿美元。
世运电路自2020年起配合客户研发、生产人形机器人PCB产品，目前世运电路的PCB产品已基本覆盖人形机器人中央控制系统、视觉感知系统、关节驱动系统、运动控制单元、灵巧手及
电源管理系统等全系电子电路需求。报告期内，公司成功获得海外人形机器人龙头企业的新产品定点，并积极推进与国内人形机器人头部客户合作。
（2）低空飞行器电动垂直起降飞行器（eVTOL）是一种新型的低空飞行器，结合了直升机和固定翼飞机的特
点，利用电动动力系统实现垂直起降和水平飞行，具有噪音低、环保等优点，在城市空中交通等领域具有广阔发展前景。2021年“低空经济”概念被写入国家规划，2023年中央经济工作会议将
低空经济列入战略性新兴产业，2024年、2025年政府工作报告均提出要推动低空经济发展，政策体系不断完善，为低空飞行器发展提供了有力的政策保障。全国近30个省份将发展低空经济写入
政府工作报告或出台相关政策，多地建立产业基金，计划打造涵盖低空飞行路线、低空应用示范区等多个领域的示范项目，为低空飞行器的应用和产业发展创造了良好的环境。低空飞行器发展
潜力巨大，其应用领域不断拓展到应急救援、城市管理、公共安全、环保监测等更多行业和领域。
产业快速发展有赖于关键技术不断突破，我国在无人机、人工智能、先进通信和材料等技术领域取得长足进步，5G、北斗卫星导航、大数据等技术为低空飞行器广泛应用提供了技术支撑。
14/237
低空飞行器的应用拓展和技术创新为电路板发展带来新的机会。中国民航局预测，国内2025年低空经济市场规模将达1.5万亿元，2035年有望达到3.5万亿元。摩根士丹利预测，全球城市
空中交通市场规模2035年将达1.5万亿美元，其中中国占比超30%。巨大的市场规模将吸引更多的企业和资本进入低空飞行器领域，推动产业快速发展。低空飞行器与汽车在可靠性和安全性要
求上高度关联，这促使了世运电路更容易获得国内外低空飞行器头部客户的信赖，双方共同开发新材料、新结构、新工艺、新的可靠性测试，所需要的电路板覆盖HDI、高层通孔、FPC软板和
复杂结构软硬结合板。
（3）AI智能眼镜大模型发展对AI眼镜应用发展产生了深刻影响，加强了自然语言处理能力，提升了交互体验，
结合大模型的多模态能力，AI眼镜可以将视觉、语音、手势、眼动等多种交互方式融合起来。应用功能越趋丰富，如查询信息，规划出行路线，会议代办输出等，应用的丰富拓宽了市场前景，
并加速市场渗透，创造新的应用场景和商业模式，包括B端和C端 。根据维深信息数据，2024年全球AI智能眼镜销售量为近152万台，2025年预计增长至350万台。
由于AI智能眼镜硬件空间狭小，需要深度优化硬件设计和促进硬件集成化。为了满足大模型在AI眼镜上的运行需求，需要更强大、更高效的AI芯片，提高计算能力和能效比，同时降低芯
片的尺寸和功耗，使AI智能眼镜能够在轻薄的外形下具备强大的处理能力。硬件设计更加注重集成化和小型化，将更多的功能模块集成到一个紧凑的空间中，同时保证各模块之间的协同工作效
率，提高整体性能。这些创新需求与设计也带动电路板的高要求，AI智能眼镜主板采用12层任意阶互联软硬结合板技术，整套产品覆盖任意阶互联、多层HDI 和FPCRF技术耐弯折要求。报
告期内，世运电路与国内外头部AI智能眼镜客户开展合作，提供一站式供应服务，并积极参与新产品研发和推进量产供应。
（六）加大研发投入，布局前沿技术公司长期坚持技术领先战略，以技术发展作为第一驱动力，高度重视技术与产品的研发工作，
持续加大研发投入规模，不断提升研发和创新能力。报告期内，公司研发投入为20,414.81万元，
占公司营业收入的4.07%；报告期内新增授权44项实用新型专利、5项发明专利，累计拥有109项实用新型专利，29项发明专利。
报告期内，世运电路持续推进建设新一代电动汽车高端互联接载板创新平台项目，该平台职责是对电动汽车领域的高端互联接载板重大关键技术，开展系统化、配套化和工程化研究开发。
世运电路拥有多年与全球一线汽车企业的合作经验，深度参与电动汽车相关电路板的研发、测试，
在此过程中，发现电动汽车网联化、智能化对半导体器件模块高效、高速连接的要求日益提高。
为解决上述的技术痛点，创新平台以此作为课题制定了重点突破三大技术方向，分别为：耐高压大电流互联接载板研究，高频高速互联接载板研究，以及高功率密度散热互联接载板研究。其中，
高频高速互联接载板已经取得显著成果，采用嵌埋工艺优化芯片与电路板的信号传输路径与散热性能，提高系统功效和可靠性，在高功率通信设备、新能源汽车、航空航天等领域具有广阔的应
15/237
用前景，相关技术正在申请专利。未来创新平台通过吸引产业资源、引进技术人才、创新技术等创新要素集聚，实现创新要素从汇聚、积累到沉淀、产出，目标成为在全球新一代电动汽车高端
互联接载板技术领域中具有前沿性、支撑性和创新性平台。
公司将继续依托创新实践基地平台，汇聚科技创新型人才，为研发人员提供优质的科研环境和充足的资源支持，共同探索前沿技术，推动科研成果的有效转化和应用。未来，公司将继续坚
持创新驱动发展战略，加强与各大高校、科研机构紧密联系，通过联合研发、人才培养、技术交流等方式，不断提升自身的技术实力和创新能力，为电路板行业的进步和发展做出更大的贡献。
（七）新产品开发取得成果
1、汽车电子领域通过技术研发、生产制造、市场团队的共同努力，公司在汽车新产品量产交付取得一定的成
果，其中汽车用高速3阶、4阶HDIPCB和HDI软硬结合板实现量产，主要应用于美国和韩国知名汽车品牌汽车驾驶辅助系统、智能驾驶高速数据运算、通讯系统和车联网相关设备等；耐离子
迁移电高压厚铜PCB实现量产，可应用于新能源汽车能量管理系统和高压快充充电桩等。标志着公司汽车用PCB产品已进入高质高技术汽车核心领域，进一步巩固和增强公司在新能源汽车领域
的竞争优势。
另外，在自动驾驶方面，公司紧跟技术发展趋势，成功研发了自动驾驶77GHz毫米波雷达PCB、4D高精度毫米波雷达PCB及自动驾驶数据中心服务器PCB等。这些产品为智能驾驶和自
动驾驶市场提供了关键技术支持。
2、AI服务器领域公司开拓高频高速高层高阶PCB业务取得进展，云端数据中心、AI大算力模组、边缘计算
等高多层超低损PCB已实现量产，已实现28层AI服务器用线路板、24层超低损耗服务器和5G通信类PCB的量产，并且在高多层PCB制作中成功应用精密HDI和传统高多层混压技术、超准
层间对位偏差管控技术、高精准背钻技术、高速高频信号特性和损耗控制技术等。
（八）做好自动化智能化建设，进一步提质增效报告期内，公司持续加大工厂自动化、智能化方面的改造力度，进一步提高生产效率、提升
产品品质、节省人力成本以及减少环境污染。
自动化方面：
1、能源管理平台上线，通过该系统一方面可实现实时监测、统计用能情况，分析设备运行状态和预测报警等，加快变配电系统异常情况的反应速度，提高供配电系统运行安全性，帮助企业
提升用能效益；另一方面，该系统通过结合大数据的分析，利用科学能效管理的方法，从负荷管理、设备运行能效、过程优化、技术改进等各方面采取措施实现节约用电、节省成本，从而达到
节能减排、降低能耗、减少碳排放的效果；进一步对能源管理系统软硬件进行升级，实现水/电精确统计，并在全厂推广。
16/237
2、增加双台面真空塞孔机，代替传统的半自动塞孔机，增加塞孔板塞孔效果，节约空间，提高员工工作效率，保证生产品质。
3、内外层工序引入LDI曝光机，淘汰半自动曝光机、自动曝光机、免菲林，提高效率，自动对位调涨缩，实现生产参数可追溯记录。进一步采用LDI刻码使产品达到追溯目的。
4、引进自动大尺寸四线测试机，代替传统的大尺寸板手动测量，提高设备生产效率，减少人员操作带来的品质异常。
5、各工厂塞孔工序继续导入在线AOI检查系统及收放板机，塞孔板实现在线自动检测，减少人员操作，保证生产品质，提高生产效率。
6、合并压合后预对位、钻靶、磨边、圆角、清洗、测板厚、测铜厚、刻码、垫垫板、叠板、
上销钉、盖铝片和四边贴定位胶带等工序为一条自动化生产线，减少人员运输及搬运，减少不必要的擦花，提升效率。
7、部分产线完善了AGV运送系统、增加无人叉车、充电桩、配套提升机，实现跨工序、跨楼层的自动运输，进一步实现产品自动运输，节省人力，降低成本，提升客户认可度。
8、部分产线增加全自动摆盘机，该设备可以按照设置好的运行模式进行自动摆放，有效防止重叠和错位，能够大幅度提高生产效率，减少人工介入，避免人为失误等问题。
9、收放板机更新升级，提升收放板效率以及控制精度，可放更薄的板；减少人员操作导致的收放板机故障。
10、引入钢带传动环形垂直连续电镀设备，一方面使用自动收放板，节约人手；另一方面使用 VCP 电镀技术可以均匀分布电镀 PCB 的面铜和孔铜，节约铜球消耗，保证产品的互联互通。
11、成品板NOTOUCH项目，引进业界先进的PCB工厂后端自动化设备，全部通过AGV实现自动化物流，严格遵守手不触板的原则，通过改善投板、收板、运输过程，最大程度减小成品板的
擦伤概率。
智能化方面：
1、阻焊工序引入自动DI曝光机，免菲林，提高效率，自动对位调涨缩，方便及时处理涨缩缩异常板，方便生产板流通，实现生产参数可追溯记录。
2、完善全流程追溯系统，增加SET板追溯系统，通过内层在线镭射打码（盲孔码）、压合工序熔合时绑定层次码、外层自动钻通孔码（XRAY机读内层码<最外层内层码绑定其他层码>转
换成外层通孔码）、字符镭射打码（通过大板二维码转换成组板二维码）、各产线安装在线读码装置/PDA扫码装置；外观检查机增加读组板二维码功能，实现生产板在线全流程追溯；发现异常，
可通过输入生产型号、锣号、生产时间段等信息，第一时间查出所属工序、生产时间、生产设备、
生产人员等信息，方便分析异常原因，并锁定问题批次，及时处理。
3、PCB自动分拣机（含内外标签管理系统），设备检查板的同时自动生成内外部标签，实现分拣打标一体功能，防止人手打标签的错误，提高检查效率。
17/237
4、增加针对含有Pin-lam 功能的冷热同体压机，该压机结构设计采用全螺栓榫卯结构，稳定且可调整。同时配备氮气储能器，压力平稳、温度为PID控制，靠三通比例电磁阀控制温度，温
度精度高、波动小等优点，对于压合涨缩和平整度品质要求高的产品有品质保证。
5、增加全流程治具工具管理系统，通过实现对治工具的制作任务电子化排程、申请、制作登记、发放、回收、寿命管控、保养、维修、报废，结合通过扫条码方式实现治工具的上下级的管
控，实现治工具的全生命周期管控。
6、引入Pin-lamPE冲孔机，该设备是服务器板专用设备；冲孔重复精度更高、更稳定。设备采用模座一体成型，尺寸大、稳定性更好，适合冲槽孔，应对Pin-lam产品需求。设备采用大
模座架构设计扎实稳重、业界最大直径导柱的四角珠笼和大油压拉杆（业界最大）配置都保证了机台运行的稳定性，孔位高精度，特别是Slot槽孔的稳定性。
7、镭射盲孔检查机，使用光学镜头将镭射盲孔板件进行取像，与标准镭射孔图形作比对，从而识别出镭射孔板件的缺陷，该设备侦测能力最高解析度为5um/像素，可检测镭射钻孔后盲孔的：
漏钻、孔大、孔小、崩孔、孔缺损、残胶、孔内异色等不良，保证生产板品质。
8、工厂全面推行MES系统，实现生产过程可视化、品质数据电子化、设备状态实时监控、
仓库管理精细化，与全流程追溯系统相辅相成，实现PCS级的产品追溯。
（九）募投项目顺利推进为了进一步满足客户需求，提升整体产能，公司于2020年筹划了年产300万平方米线路板新
建项目。项目分三期开发，其中项目一期对应产能为100万平方米，是公司发行可转换公司债券的募投项目，报告期内产能稳步爬坡，后续公司将细致做好项目的运营及成本管控等工作，加快
产能的释放；项目二期对应产能为150万平方米，通过向特定对象发行股票的方式募集资金建设，
项目建设资金已于2024年3月到位，预计2025年开始投产；项目三期对应产能为50万平方米，
将按照后续客户订单需求推进。该项目整体达产后，公司鹤山本部的产能将提升至700万平方米。
二、报告期内公司所处行业情况（一） 行业基本情况
1、公司所处行业基本情况、发展阶段印制电路板是组装电子零件用的基板，是电子产品的关键互连件，也是电子元器件电气连接
的载体，绝大多数电子设备及产品均需配备，被称为“电子产品之母”。PCB行业下游应用广泛，
应用领域几乎涉及所有的电子产品，主要涵盖通信、消费电子、汽车电子、服务器、工控、医疗、
航空航天等行业。PCB行业的成长与下游电子信息产业的发展势头密切相关，两者相互促进。随着应用终端等向智能化、轻薄化、多功能、高性能方向发展，PCB 产品高阶化趋势越发明显。
2、行业周期特点18/237
PCB产品应用领域广泛，由于下游行业的多元化，PCB行业的周期性不受单一行业的影响，
主要随宏观经济的波动以及电子信息产业的整体发展状况而变化。
3、公司行业地位经过多年发展，公司已发展成为我国PCB行业的先进企业之一，通过与国内外知名企业的稳
定合作，公司在国际市场树立了良好的品牌形象，形成了较高的市场知名度及认可度，因此在国内外市场均具有较强的竞争力。根据Prismark发布的2024年全球前40大PCB供应商排名中，公
司排名第31名，比2023年上升1名；根据中国印制电路协会（CPCA）公布的《第二十三届（2023年）中国电子电路行业排行榜》，公司排名第17位，较前次上升1名；公司（多层板、HDI）项
目入选国家工信部发布的符合《印制电路板行业规范条件》企业名单，公司入选广东省制造业单项冠军及广东省企业技术中心，显示了国家和省层面对公司生产工艺和技术的充分肯定，对公司
未来的持续发展具有重要意义。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响电子信息产业是我国重点发展的战略性、基础性和先导性支柱产业， PCB作为电子元器件
的主要支撑体，是电子信息产业中活跃且不可或缺的重要组成部分，受到国家政策的有力支持，
国家、地方相关部门推出了一系列鼓励、促进PCB行业发展的政策和法规，为PCB企业的发展提供了稳定的制度保障。
2022年，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》（以下称“《规划》”），标志着我国数字经济领域的首部国家级专项规划正式出台。《规划》中明确提到着力提升基础软硬件、核
心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力。实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，
完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。2022年，广东省工业和信息化厅正式印发《广东省数字经济发展指引1.0》，将印制电路板列为核心基础数字
产品，指为数字经济提供基础支撑的核心单元或组件，主要包括集成电路、核心软件、基础电子元器件，是数字经济发展的基石。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务、主要产品及用途
公司主营业务为各类印制电路板（PCB）的研发、生产与销售。公司产品涉及四大类：高多层硬板，高精密互连HDI，软板（FPC）、软硬结合板（含HDI）和金属基板。广泛应用于汽车
电子、人工智能、高端消费电子、风光储、计算机及相关设备、工业控制、通信及医疗设备等领域。公司自成立以来一直从事印制电路板的研发、生产及销售，主营业务及产品未发生重大变化。
报告期内，行业复苏明显，根据Prismarks数据显示，预计2025年PCB将延续增长势头，其中服务器、数据存储器的需求将加速上升，汽车电子、军工航天、医疗、工业设备保持上升态势。
目前，公司产品下游应用领域中，汽车电子份额占比最高，特别是新能源汽车电子近年业务快速19/237
增长，很好地为公司业绩提供了支撑；在巩固优势业务地位的同时公司也在大力拓展人工智能、
人形机器人、低空飞行器、AI智能眼镜、风光储等相关产品的PCB业务，并已取得了较好的进展。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式（1）完善的供应链管理体系
公司建立完善的《供应商月度/年度评估指引》及《新物料试用运作程序》流程，首先由采购部开发组根据各类物料特性要求初步筛选物料供应商，其后由中央技术中心对相关供应商的物料
进行测试、试用及统筹评估，品管、制造、采购部门参与评估，同时安排至供应商现场进行评估审核。物料经试用及评审合格后列入公司的《合格供应商一览表》，在双方合作过程中对合格供
应商的表现进行定期评价和管理。同时对物料供应均储备后备供应资源，建立完善的物料供应链体系，规避物料供应风险。
（2）规范严格的采购过程管控公司设立采购部，负责对公司的所有原材料和辅助原材料的采购进行统筹管理，主要职能包
括制定采购流程和制度，供应商的选择和采购价格的控制等。在双方合作前，公司与供应商签订基础采购供应协议，约定好物料品质标准、交货方式、货款结算、支付方式等权责要求。公司制
定的《采购程序》管理制度，明确规定了物料采购流程及合同的签订评审要求，物料的采购申请及审批权限，强化对物料价格审批、物料请购、采购审批、验收付款等环节的控制；并将采购作
业流程从物料申请、价格录入、价格审核、订单审核全部通过公司OracleERP系统中采购平台实行信息系统化操作，严格避免人为操作失误造成公司不必要的损失，达到内部采购信息流转和采
购流程规范管理要求。
（3）材料库存合理控制对于覆铜板、半固化片材料，公司按实际收到的客户订单或客户提供的订单预测，进行物料
计划采购，合理控制库存；对于铜箔、干膜、油墨、金盐、铜球及其他通用材料，按照公司工艺部提供的物料BOM耗量标准，结合订单情况核算预计耗用量进行采购；对于非常用规格型号或
特殊的材料，根据客户订单需求耗用情况进行采购，达到材料库存合理控制的目的。
2、生产模式线路板是根据客户产品设计生产的定制化产品而非标准件产品，基于这一特点，公司的产销
模式是“以销定产、产销协同”。对此，公司基于OracleERP系统建立形成一套快速高效的订单处理流程，以便公司根据客户订单来组织安排生产。计划物控中心对订单的生产排期和物料管理
等进行统筹安排，协调各工厂产能和采购、仓库、公用设施和环保处理等各相关部门，保障生产有序进行。
公司目前在中国境内拥有两个生产基地，分别位于广东省鹤山市和珠海市。位于鹤山市的生产主体是世运电路和全资子公司世安电子，处于同一工业园区相邻厂房，其中世运电路拥有多年
20/237
的PCB生产经验，积累了较强的工厂管理经验和员工人才队伍，以及较丰富的客户群体基础，世安电子为2018年建成投产的自动化工厂，进一步扩大先进制造产能，同一园区成熟管理体系与专
业生产制造技术的协同增效，更充分地利用客户和供应链资源，优化制造成本，推动新增产能与产品结构升级以满足业务发展需要。位于珠海市的生产主体是珠海世运，珠海世运主要从事柔性
电路板和软硬结合板的生产制造业务，可以进一步完善公司整体的产能结构。
3、销售模式印制电路板属于定制量产产品，公司采取买断式直接销售模式，包括：终端客户（终端产品
制造商）直接向公司下单交易，及终端客户通过下游部件供应商向公司下单交易两种方式。这两种方式下，终端客户都会参与PCB供应商全球寻源的筛选，明确双方固定的供货关系，并就PCB
定制产品的细节与PCB供应商展开密切沟通，最后才下单交易。
公司市场营销中心主要负责开拓和维护客户合作关系、接受订单和管理交货等。公司根据行业的经营特点及主要市场分布特点，市场部采用分区域的组织架构模式，其中国外市场在美国、
欧洲、日本、韩国、新加坡都设有销售团队，构建就近服务客户的销售团队网络，积极维护和开拓海外市场。在服务海外市场的同时，公司也看到国内电子产品行业的蓬勃发展趋势，积极布局
国内市场开发，已取得一定的客户开发成效。
（三）公司产品市场地位经过多年发展，公司凭借先进的技术、高质量的产品和专业的服务，已与国内外众多知名品
牌商建立了长期稳定的合作关系，公司近年获得客户的认可有“首选供应商”、“最佳质量奖”、
“战略合作伙伴”、 “杰出供应商”、“品质伙伴奖”等。公司产品在国际市场同类产品中具备较强的竞争力，公司80%以上的产品出口到国外，直接面向国际大型企业销售。在国际市场方面，
公司已进入 Jabil（捷普）、Flextronics（伟创力）、Diehl（代傲）、Panasonic（松下）、Pegatron（和硕）、Quanta（广达）等一批国际知名企业的供应商体系。
在汽车电子领域上，公司深耕汽车PCB业务多年，自2012年开始进一步延伸至新能源汽车领域，以良好的产品品质及快速的响应服务赢得客户和市场的认可，在汽车PCB领域积累了众多
优质客户。上述客户具备较高且成熟的合格供应商选择标准，通过其合格供应商资质认证的企业将被纳入到其供应链体系进行长期合作，不易更换。由汽车业务的高品质口碑引领，公司近年积
极开拓人工智能、低空飞行器、人形机器人、AI智能眼镜、风光储等新兴业务，并已经取得一定成果，为公司今后发展布局多元化的业绩增长点。
（四）报告期内影响公司业绩的主要因素报告期内，公司实现营业收入50.22亿元，比上年同期增长11.13%；归属于上市公司股东的
净利润6.75亿元，比上年同期增长36.17%。主要影响因素如下：
报告期内，公司营业收入保持增长，主要有以下两方面的因素：
1、公司持续加大客户维系力度，一方面开拓新客户和新产品，另一方面致力于保障产品的质量及交期，公司业务量整体提升； 2、公司通过导入高附加值产品，调整产品结构，从而提高产
21/237
品平均单价。
归属于上市公司股东的净利润同比快速增长，主要有以下三方面的因素：1、得益于公司产品结构的持续优化，高附加值产品比重增加，产品平均单价提高，使公司毛利润进一步提升；2、公
司海外销售占比较高，收入大部分以美元结算，报告期内获得汇兑收益；3、公司以募集资金进行现金管理以及以自有资金进行委托理财，报告期内获得理财收益。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）优质的客户资源、稳固的合作关系、坚实的市场基础公司致力于服务国内外一线品牌客户，客户实力雄厚、订单稳定、结账准时，为公司提供稳
定的收入、利润及现金流。经过多年的市场拓展和品牌经营，公司积累了大量优质稳定的客户资源，如特斯拉（Tesla）、 松下（Panasonic）、三菱（Mitsubishi）、博世（Bosch）、戴森（Dyson）、
新思(Synaptics)、雅培（Abbott）、银休特（Insulet）、小鹏、广汽、长城等国际知名的汽车、消费电子、医疗等行业终端客户，以及捷普(Jabil)、伟创力(Flex) 、和硕（Pegatron）、矢崎（Yazaki）、
现代摩比斯（HyundaiMobis）、电装（Denso）、爱信（Aisin）、佛瑞亚（Forvia）、英业达（Inventec）
等一批国际知名电子零部件客户。
公司在与知名企业合作的过程中积累了良好的口碑并形成了长期牢固的合作关系。PCB 作为电子整机产品的关键性基础元件之一，其质量的优劣直接影响下游电子整机的性能及寿命，因此
国际知名企业对 PCB 供应商的认证过程非常严格，一般会与 PCB 供应商实施长期规模化合作，
若无特殊情况，不会轻易更换供应商。公司积极配合客户要求，共同参与产品研发，合作过程中始终坚持把控产品的可靠性、安全性，始终把客户的需求、产业的要求放在第一位，更好地增加
了客户黏性。
公司行业经验丰富，经过多年经营已形成较高的市场知名度。在与国际知名企业合作的过程中，公司在技术研发、产品开发、品质管控、生产交期、客户响应等方面积累了丰富的经验，其
中在新能源汽车领域已有超过 10 年的市场实践。公司全面融入全球供应链体系，满足高标准的供应商要求，产品质量在市场获得了良好的口碑、形成了较高的市场知名度，为公司进一步开发
国内外一线终端客户提供有力支撑。未来，公司将以现有的优质客户群资源作为支点，通过客户同根、技术同源的协同效应持续拓展潜在客户，并积极挖潜存量客户需求。
（二）率先布局汽车领域，占据优势地位，促进业务延伸汽车PCB对稳定性、可靠性的要求极高，其准入门槛成为先进入者的一道壁垒。一旦通过认
证，厂商一般不会轻易更换供应商，较长的认证周期对后进入者有一个时间的阻隔。相较于其他电子产品，汽车生命周期较长，通常一款汽车销售数年，某些经典车型销售十数年，车用PCB订
单稳定，供应周期长，有利于成本和品质控制，也有利于公司长远发展。公司多年前已将汽车PCB，
尤其是新能源汽车PCB，作为重点发展领域来布局。
22/237
凭借在汽车PCB领域多年的生产和技术积累，公司在品牌形象、产品技术和产品品质等方面获得行业的高度认可，并与全球头部新能源汽车终端客户及零部件厂商建立了长期的合作关系，
如特斯拉（Tesla）、松下（Panasonic）、现代摩比斯（HyundaiMobis）、电装（Denso）、爱信（Aisin）、佛瑞亚（Forvia）等，在行业竞争中占据优势地位。
汽车应用的PCB料号较多，一台新能源汽车应用料号在50-70个，涉及工艺包括高频、高压、
高散热等，特别是近年自动驾驶技术的引入，导致PCB的设计、工艺难度快速提升。丰富的汽车PCB技术路线有效引导公司工艺发展多元化，有利于公司向人工智能、低空飞行、人形机器人等
新兴领域发展。
（三）产品种类、布局多样化，为客户提供一站式服务公司持续引进高端技术人才，广泛参与行业技术研讨会和开展技术路演，不断提升技术工艺
水平，紧跟客户不断升级的产品创新、开发和多应用场景的需求，与客户联合开发新产品、研究新技术。目前公司具备量产能力的产品包括单双面板、高/多层板、任意层互联（Anylayer、coreless）、
软板、软硬结合板、半软板、汽车用高散热铝基/铜基板、埋铜块板等，产品广泛应用到不同的领域，汽车电子、服务器/存储/高性能计算、风光储、消费电子、制造工业、医疗和通讯等领域。
丰富的产品线、开阔的策略布局以及精准的工厂产品定位，使公司能够满足客户对不同类别、
不同应用领域，不同技术和可靠性等级的产品需求，实现一站式服务客户，有利于公司及时把握不同市场应用领域的发展机遇，以及挖掘现有客户的多种需求和增加客户的粘性，同时以“技术
同源”作为产品开发方针，发展其他客户。未来，公司将在提高产品附加值的同时，持续丰富、
完善产品类别，以更好地满足不断变化和激烈竞争的市场需求。
（四）深厚的技术积累，技术工艺水平先进为应对丰富多元的应用场景和不断演进的技术路线，公司自设立以来一直紧跟重要客户的发
展步伐，致力于自主研发、创新和持续技术升级，持续在数通、汽车电子等前沿方向发力，奠定了深厚的技术优势并形成了成熟有效的联合开发制造模式。目前，公司已经实现了28层高多层板、
4阶24层HDI（包括任意层互连）、6oz 厚铜多层板、多层软板、多层HDI 软硬结合板的批量生产能力。
公司深耕新能源汽车领域多年，一直紧跟汽车工业技术发展趋势，顺利进入高级智能辅助驾驶和自动驾驶等高端领域。公司持续加大研发投入，在汽车电子算力、续航里程需求、低延迟要
求、自动驾驶等级和安全性持续提升的基础上，致力于耐高电流和电压、高可靠性、高密度、高散热、高频和高速材料的基础研究和认证，建立了从普通板材到耐高压离子迁移，高频高速的完
整数据库，并形成科学的应用规则和策略，研发成果涵盖新能源汽车的总控制系统用高精密PCB、
高功率电子元器件PCB、自动驾驶77GHz毫米波雷达PCB、4D高精度毫米波雷达PCB及自动驾驶数据中心服务器PCB等。
在AI大模型时代下，智能算力需求迅猛增长，为更好地把握相关领域如数据中心、云计算、
边缘计算、高性能计算和光通信等所带来的前所未有的发展机遇和挑战，公司持续投入提升相关23/237
的工艺技术水平和加大高端技术人才储备，高附加值产品占比不断提高。同时公司已与部分国内外一线客户开展联合开发，定期技术交流，持续优化产品设计和进行新产品、新技术验证，已实
现28层AI服务器用线路板、24层超低损耗服务器和5G通信类PCB的量产，在PCB制作中应用了超低损耗材料混压技术、超准层间对位偏差管控技术、高精度背钻技术和高速信号控制技术
等。紧跟技术演进并持续的研发投入和技术改造的策略，使公司工艺及技术始终保持行业先进水平，为公司开拓市场提供了坚实的保障。
（五）成熟、可靠的品质管控体系过硬的产品品质是公司赖以生存的根本，也是公司经营制胜的法宝。PCB是电子产品的基础
元件，其质量保证是下游各领域产品质量的基础，PCB的任何质量问题都可能对终端产品造成重大影响，造成的损失也不可估量，各行业的一线品牌客户都视质量如生命，都非常重视对 PCB
供应商的选择和管理。
公司先后通过了ISO9001、ISO14001、ISO13485、ISO45001，IATF16949 等管理体系认证，
并通过了CQC,VDE,UL等产品安全认证，建立了与国际接轨的产品生产质量监督体系，实现了品控管理的信息化、规范化、标准化和流程化，也满足了汽车PCB在产品性能、品质、可靠性、安
全性等方面较一般PCB板有更高的要求标准。公司深耕汽车PCB领域十余载，锻造了过硬的产品品质，与国际知名的汽车及电子零部件客户形成长期稳定合作关系，产品得到众多汽车 PCB 客
户的认同，这也进一步加固了公司产品在汽车PCB市场上的护城河。
（六）财务状况稳健，助力公司健康可持续发展公司的可持续发展离不开稳健的财务状况，无论是高端人才引进、加大研发投入、产能升级，
都需要资金的支持。
公司持续保持着较好的偿债能力，2024年末有息负债率为4.89%，同比下降13.76个百分点，
利息保障倍数为20.14，较2023年的11.50提高75.13%，EBITDA/有息负债为249.21%。稳健的财务状况帮助公司获得金融机构较高的信用评级，以相对更低的资金成本获取银行融资。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入50.22亿元，比上年同期增长11.13%；归属于上市公司股东的
净利润6.75亿元，比上年同期增长36.17%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6.56亿元，比上年同期增长34.15%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,022,026,078.13 4,519,080,877.22 11.13营业成本 3,862,553,254.46 3,558,372,799.12 8.55
24/237
销售费用 74,561,557.72 56,421,821.80 32.15管理费用 151,678,479.26 148,461,485.08 2.17
财务费用 -64,582,519.35 -22,707,055.46 -184.42研发费用 204,148,067.59 161,889,756.33 26.10
经营活动产生的现金流量净额 987,664,809.19 1,438,023,245.44 -31.32投资活动产生的现金流量净额 -2,802,713,948.24 -294,002,753.66 -853.30
筹资活动产生的现金流量净额 1,749,963,396.47 -427,057,107.71 509.77营业收入变动原因说明：主要系业务规模稳步增长和可转债募投项目产能稳步释放所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售增长同步带动成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系加大市场营销资源投入增聘销售人员所致。
管理费用变动原因说明：主要系随着公司规模增长,各项费用增加以及股份支付减少导致费用减少等综合影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增多所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内采购款支出的前期承兑汇票到期所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内定向增发股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入为50.22亿元，比上年同期增长11.13%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
印制电 4,724,120,952.91 3,862,546,505.20 18.24 10.81 8.59 增加路板 1.67个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
硬板 4,474,092,259.42 3,553,743,919.47 20.57 10.01 7.50 增加1.85个
百分点软硬结 250,028,693.49 308,802,585.73 -23.51 27.43 23.00 增加
合板 4.45个百分点
主营业务分地区情况25/237
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
境内 754,430,612.61 663,024,690.83 12.12 19.79 22.32 减少1.81个
百分点境外 3,969,690,340.30 3,199,521,814.37 19.40 9.25 6.13 增加
2.37个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直销 4,724,120,952.91 3,862,546,505.20 18.24 10.81 8.59 增加1.67个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本公司根据《企业会计准则解释第18号》的要求，公司采用追溯调整法对可比期间的财务报表“营业成本、销售费用”项目进行相应调整，执行该规定不影响公司净利润。公司2023年度合
并财务报表的相关项目列报调整，影响如下：
受重要影响的报表项目 影响金额2023年度利润表项目
营业成本 2,968,961.53销售费用 -2,968,961.53
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
印制电路 万平方米 469.05 452.81 26.75 12.37 6.32 35.92板
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年 本期 情况
26/237
成项目 总成本 同期 金额 说明比例 占总 较上
(%) 成本 年同比例 期变
(%) 动比例(%)
印 制 电 直接材2,258,756,973.63 58.48 2,047,300,685.77 57.56 10.33
路板 料印 制 电 直接人
476,143,291.93 12.33 424,261,243.03 11.93 12.23路板 工
印 制 电 制造费1,087,253,111.99 28.15 1,048,555,142.55 29.48 3.69
路板 用印 制 电 运输费
40,393,127.65 1.05 36,774,204.68 1.03 9.84路板 用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额169,175.02万元，占年度销售总额33.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额137,112.08万元，占年度采购总额48.02%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无27/237
3、 费用√适用 不适用
详见本报告第三节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 204,148,067.59本期资本化研发投入 0
研发投入合计 204,148,067.59研发投入总额占营业收入比例（%） 4.07
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 659
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.94研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 146
专科 213高中及以下 300
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11830-40岁（含30岁，不含40岁） 303
40-50岁（含40岁，不含50岁） 20750-60岁（含50岁，不含60岁） 31
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见本报告第三节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现
金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
28/237
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,932,287,927.94 21.50 1,949,880,656.78 30.90 -0.90 主 要系 购
买 理财 产
品 增加
交 易 性 金 2,604,746,666.52 28.98 64,316,653.18 1.02 3,949.88 主 要融资产 系 购
买 理财 产
品 增加
应 收 款 项 68,878,544.89 0.77 45,915,631.40 0.73 50.01 主 要融资 系 客
户 结算 增
加 使用 承
兑 汇票
存货 547,926,423.60 6.10 421,880,018.72 6.69 29.88 主 要系 订
单 量增 长
带 动存 货
增加其 他 流 动 40,269,885.61 0.45 13,582,330.86 0.22 196.49 主 要
资产 系 待抵 扣
增 值税 进
项 税及 香
港 子公 司
29/237
预 交利 得
税 增加
长 期 股 权 1,339,767.97 0.01 0.00 0.00 100.00 主 要投资 系 本
期 新增 对
外 投资 企
业在建工程 23,020,572.13 0.26 9,533,415.42 0.15 141.47 主 要
系 待安 装
设 备增多
使 用 权 资 2,520,005.69 0.03 4,547,071.03 0.07 -44.58 主 要产 系 使
用 权资 产
折 旧及 租
赁 期限 缩
短无形资产 145,639,911.64 1.62 56,702,455.58 0.90 156.85 主 要
系 泰国 公
司 新增 土
地 所有权
商誉 0.00 0.00 9,174,973.17 0.15 -100.00 主 要系 本
年 计提 商
誉 减值 准
备长 期 待 摊 166,972.41 0.00 3,382,415.94 0.05 -95.06 主 要
费用 系 厂房 装
修 费用 摊
销其 他 非 流 3,096,723.87 0.03 0.00 0.00 100.00 主 要
动资产 系 预付 设
备款短期借款 436,874,413.89 4.86 0.00 0.00 100.00 主 要
30/237
系 票据 及
信 用证 贴
现交 易 性 金 205,278.98 0.00 0.00 0.00 100.00 主 要
融负债 系 购买 远
期 外汇 未
到 期交割
应付票据 534,823,627.56 5.95 438,113,760.66 6.94 22.07 主 要系 供
应 商票 据
结 算增加
合同负债 4,193,690.55 0.05 662,026.81 0.01 533.46 主 要系 预
收 货款 增
加应 付 职 工 126,255,982.93 1.40 94,468,596.80 1.50 33.65 主 要
薪酬 系 计提 的
薪 酬增加
应交税费 37,357,405.34 0.42 9,360,521.86 0.15 299.10 主 要系 第
四 季度 应
交 企业 所
得 税增加
一 年 内 到 2,483,293.57 0.03 115,687,465.73 1.83 -97.85 主 要期 的 非 流 系 归
动负债 还 江门 市
融 盛投 资
有 限公 司
项 目投 资
款 及利息
长期借款 0.00 0.00 71,000,000.00 1.13 -100.00 主 要系 公
31/237
司 改变 筹
资 战略 将
长 期借 款
结清应付债券 0.00 0.00 992,663,584.98 15.73 -100.00 主 要
系“ 世
运 转债 ”
转 股及 赎
回租赁负债 155,488.90 0.00 2,068,353.50 0.03 -92.48 主 要
系 租赁 负
债-未确 认
融 资费 用
摊 销变动
递延收益 66,553,183.72 0.74 54,527,473.38 0.86 22.05 主 要系 收
到 与资 产
相 关的 技
术 改造 政
府 补贴 增
加其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产217,393.24（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为24.18%。
(2)境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
32/237
世运线路版公司 同一控制下企业合并取得 自主经营 3,957,295,847.15 84,294,130.87
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 2,500,000.00 2,500,000.00 冻结 因诉讼被冻结
合 计 2,500,000.00 2,500,000.004、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用下游行业是PCB行业发展的原动力，对PCB行业发展具有较大的牵引和驱动作用，下游广
泛的应用为印制电路板行业提供了巨大的市场空间，大大降低了PCB行业发展的风险。全球电路板主要应用于通信、消费电子、汽车电子三大应用领域，尤其是汽车电子和服务器/数据存储领域，
近年市场需求快速增长，已经成为PCB发展的中长期增长点，此外诸如风光储、人形机器人、低空飞行器等新兴产业的崛起，也在不断推动PCB产值的提升。
（1）汽车电子领域2024年，全球新能源汽车市场延续了快速增长态势，市场规模、技术路线及区域格局均呈现
显著变化。根据市场调研机构TrendForce报告显示，2024年全球新能源汽车总销量达1,629万辆，
比2023年增长25%，TrendForce预测2025年新能源汽车仍将保持增长，增速约为18%。
国内方面，近年我国新能源汽车市场驱动已逐渐由补贴政策推动转换为市场需求驱动，市场发展的可持续性更强。根据中汽协数据显示，2024年我国新能源汽车销量持续增长，产销分别完
成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。
与传统燃油汽车相比，新能源汽车在电机控制器、逆变器等诸多基于PCB的电源系统以及代替传统电池线束的FPC，电子化程度更高，对车用PCB的需求量更大，通常情况下，新能源汽车
的车用PCB需求量是传统燃油汽车的数倍。同时，受益于汽车电子电气架构升级、高性能传感器、
控制器等的广泛应用，车辆正逐渐由人类驾驶过渡到自动驾驶，此外，数字化升级和智能网联也推动着驾驶舱智能化的发展。预计未来随着以自动驾驶和智能驾驶舱为核心的服务生态网络的形
成，汽车智能化市场规模将进一步扩大，作为承载电子元器件并连接电路的重要部件，车用PCB的需求有望得到进一步释放。
33/237
（2）数据通信领域近几年，全球云计算市场处于高速增长期。根据中国信息通信研究院《云计算白皮书（2023
年）》显示，2023年全球云计算市场规模达到5,864亿美元，同比增长19.4%，在生成式AI、大模型的算力与应用需求刺激下，云计算市场将保持长期稳定增长，预计2027年全球云计算市场将
突破万亿美元。快速增长的云计算业务需求推动行业头部企业不断加强数据中心的建设力度。
服务器作为数据中心的关键设备，占到了整体成本的60%-70%，其市场需求仍在增长。根据IDC估算，2024全球服务器市场规模将达到2,357亿美元，其中在2024年第四季度实现创纪录的
单季度收入773亿美元。
自从PCIe4.0标准落地后，服务器普遍应用高频高速多层板（高端服务器的高频高速多层板普遍在十层以上，其要求标准甚至高于5G基站配置的高频高速板），服务器的带宽及双向传输
速度得到了显著提升。近年随着云计算、大数据、内存数据库等下游应用的发展，具备高速、大容量及云计算性能的高端服务器备受市场青睐，市场份额逐年扩大，作为高端服务器重要材料的
高频高速多层板也因此受益。
（3）新兴产业领域在新兴领域方面，在“双碳”目标引导下，风光储行业迎来了快速的发展。据国家能源局数
据，2024年全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%，其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。PCB广泛应用在
光伏逆变器、储能逆变器、储能电池包等相关电子器件上，随着风光储行业的发展，该领域的PCB需求规模也将迎来高速增长。
未来，汽车电子、人工智能、人形机器人、低空飞行、低轨通讯、云计算、大数据、风光储等领域的发展，将进一步带动汽车电子PCB、数据通信PCB、风光储PCB价量齐升。另外，伴
随宏观影响边际减弱，整体需求稳步复苏，消费电子需求的回暖，亦将有效提升消费电子PCB的景气度。
34/237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司名称 经营范围 投资类型 股权比例 注册资本
一般经营项目是：人工智能应用软件开发；销售代理；机械
设备研发；电子产品销售；信息系统集成服务；信息技术咨
询服务；科技中介服务；技术深圳市卓越智运科技有限公
服务、技术开发、技术咨询、 新设、参股 35% 1000万元人民币司
技术交流、技术转让、技术推广；计算机系统服务。（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），
许可经营项目是：无OLYMPIC CIRCUIT (THAILAND) 经营生产、零售、批发以及出
同一控制下企业合并、控股 100% 20亿泰铢COMPANY LIMITED 口印刷电路板或印制电路板
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币35/237
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 的减值 额
动其他 64,297,689.31 36,181,780.37 6,764,072,000.00 4,259,804,803.16 2,604,746,666.52
衍生工具 18,963.87 -302,917.02 9,913,774.12 9,835,099.95 -205,278.98合计 64,316,653.18 35,878,863.35 6,773,985,774.12 4,269,639,903.11 2,604,541,387.54
说明： 资产类别中“其他”指理财产品。衍生工具期末余额为交易性金融负债。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
其他 1.9 -30.29 991.38 983.51 -20.52合计 1.9 -30.29 991.38 983.51 -20.52
36/237
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号——套体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生
化的说明 品交易业务进行相应的核算和列报。对外汇衍生品合约采用交易性金融资产进行初始及后续计量，交易性金融资产的公允价值由金融机构根据公开市场交易数据进行定价，与上一报告期相比没有发生重
大变化。
报告期实际损益情况的说明 本报告期计入当期损益的金额为 -30.29万元。
公司开展外汇衍生品交易及期货套期保值业务的目的是尽可能平滑汇率波动及大宗原材料价格波动套期保值效果的说明 的影响，适度开展外汇衍生品交易业务及期货套期保值业务能提高公司应对外汇波动及大宗原材料价
格波动风险的能力，提高公司财务的稳定性。
衍生品投资资金来源 自有资金
1、公司建立了完备的内部控制和风险控制制度《外汇套期保值业务管理制度》，对套期保值交易业务的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及
风险处理程序、信息披露等做出明确规定。2、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。3、公司进行外汇套期保值业务须严格基
于公司的外币收款预测。4、公司内部审计部门、董事会审计委员会将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。5、公司将套期保值业务规模与公司的生产经营相匹配，套保周期与现
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明货库存周期相对应，制定完备的交易预案，加强行情分析和基差规律分析，设置合理的止损，以最大
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风程度对冲价格波动风险。6、公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，控制资金规模，在制定交
险、操作风险、法律风险等）
易预案的同时做好资金测算，以确保资金充裕无虞。过程中将合理计划和使 用保证金，合理调度资金以规避资金风险。7、公司将配置专职人员重点关注期货交易情况、聘请期货公司顾问，科学规划
和使用资金， 合理选择合约月份，避免市场流动性风险。8、公司制定了《商品期货套期保值业务内部控制制度》，通过加强内控和专业素养提高，落实风险防范措施，提高套保业务管理水平。公司严
格遵守商品期货交易所相关规定，积极配合交易所及期货公司相关部门的风险管理工作。加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，及时合理地调整套期保值思路与方案。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024 年4月 24 日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） /
37/237
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无38/237
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币，万元2024年12月2024年12月
公司 2024年度营 2024年度净经营范围 公司类型 注册资本 31日期末总 31日期末净
名称 业收入 利润资产 资产
生产经营线路板（含高世安 密度互连积层板、柔性
全资子公司 30,000.00 194,989.30 138,495.75 151,820.07 17,874.85电子 线路板）及混合集成电
路电子元器件制造;电子
元器件批发;电子专用珠海
材料研发;非居住房地 控股子公司 22,191.83 68,189.90 61,157.81 26,089.65 -10,693.62世运
产租赁;机械设备租赁。
1、世安电子世安电子成立于2012年，与母公司位于同一生产基地，主要负责承接IPO募投项目“年产
200万平方米高密度互连积层板、精密多层线路板项目”。该项目分两期开发，其中一期已于2018年末投产，至2020年6月实现满产；二期项目于2020年5月投产，至2021年5月实现满产。报
告期内，世安电子订单充足，产能利用率保持较高水平，产品单价及毛利逐步提高，已经成为集团公司的重要效益来源之一。
2、珠海世运珠海世运是公司于2021年通过增资扩股投资的子公司，目前公司股权占比为65.59%。珠海
世运目前主要生产 FPC 双层板、软硬结合板等产品，产品主要面向消费电子市场，涉及移动通信、指纹识别、液晶显示等领域。在公司接手管理珠海世运后，已在市场拓展、技术研发、运营
协调、资源调配等方面制定针对性的整合措施。报告期内，珠海世运通过新项目开发及新产品导入实现业务增量，叠加下游市场需求回暖推动订单规模显著提升；然而受制于行业竞争加剧导致
的定价能力弱化，珠海世运盈利能力持续承压，加之对公司接管前购置的部分闲置设备进行一次性减值计提，多重因素叠加致使本期净利润呈现亏损态势。
39/237
公司正在积极开展与珠海世运在业务、技术及客户方面的资源整合，采取多种方式改善珠海世运的经营状况：
（1）客户资源方面，珠海世运一方面致力于巩固与现有客户的合作关系，另一方面积极通过公司拓展海外市场。报告期内，珠海世运恢复与行业头部客户舜宇光电的战略合作关系，参与共
同研发新产品已获定点开始导入量产，此外，前期开发的三星（Samsung）已经实现量产供应。
除了消费电子外，公司也积极为珠海世运引入其他领域客户，包括新能源汽车、低空飞行、AI智能眼镜等，寻求第二增长曲线，目前已经取得一定成果。
（2）产品方面，公司计划使用部分增资款开展二期新产线的投资建设。二期产线将主要生产HDI 柔性电路板及 HDI 软硬结合板，相较珠海世运原产品，其密度更高，生产工艺更复杂，主
要应用于高端领域，产品预计单价、毛利率将均高于珠海世运现有产品。
（3）成本优化方面。公司收购珠海世运前，其部分关键生产工序如 SMT、镀铜、测试等均委外生产，生产成本较高。公司收购珠海世运后，应用自身在 PCB 领域多年积累的生产经验，
将上述生产工序收回，可有效降低外协采购成本。再有，公司利用自身的规模采购优势，部分通用材料实行集中采购，替换珠海世运原有采购成本较高的供应商，将有效降低原材料采购成本。
另外，公司已派驻新的技术及生产团队入驻珠海世运，对珠海世运原材料标准用量、生产加工工艺进行了进一步规范、改良及优化，将有效降低单位产品的原材料耗用水平，提高产品良率，进
一步降低生产加工成本。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球PCB行业持续增长，中国大陆仍是最大生产地区2024年，全球经济呈温和复苏态势，在AI服务器、新能源汽车等领域的增长驱动下，PCB
行业扭转去年下滑的势头，根据Prismark初步估算，2024年全球PCB产值约为736亿美元，同比上升5.82%。在经历了一年的行业下滑后，2024年除电视之外的各个电子领域都实现正增长，
2025年预计将继续保持增长，增长的核心动力仍是AI服务器、新能源汽车。从中长期看，PCB产业是电子信息产业的基础之一，将保持增长的趋势，Prismark预测2024年至2029年全球PCB
产值的预计年复合增长率为5.2%。
40/237
中国PCB行业方面，根据Prismark数据预测，2024年中国大陆产值约为412亿美元，同比上升9.05%，优于全球水平，在全球占比为56.02%；预测2024年至2029年，中国PCB产值预计
复合年增长率为4.3%，至2029年将达到508亿美元，占全球PCB产值的53.67%，仍维持PCB最大生产地区的位置。
2、PCB行业发展趋势41/237
PCB行业发展至今，应用领域几乎涉及所有的电子产品，主要包括通信、航空航天、工控医疗、消费电子、汽车电子等行业。PCB行业的成长与下游电子信息产业的发展势头密切相关，两
者相互促进，随着电子信息产业的持续发展，PCB将迎来更广袤的发展空间。
（1）行业内主要产品及PCB产品结构发展趋势根据不同电子设备使用要求，从层数和技术特点角度PCB可分为单双面板、多层板、柔性板、
HDI板、封装基板等六个主要细分产品。
根据印制电路板的终端需求分类，可分为企业级用户需求和个人消费者需求。其中，企业级用户需求主要集中于通信设备、工控医疗和航空航天等领域，相关PCB产品往往具有可靠性高、
使用寿命长、可追溯性强等特性，对相应PCB企业的资质认证更为严格、认证周期更长；个人消费者需求主要集中于计算机、移动终端和消费电子等领域，相关PCB产品通常具有轻薄化、小型
化、可弯曲等特性，终端需求较大。
随着人工智能、新能源汽车、智能化汽车驱动下游产业更迭升级，推动PCB产品类型结构变化，高精密、高速、三维互连接复杂技术PCB继续稳步增长，多层硬板层数更高，高层硬板结合
HDI互连技术、Anylayer（任意层）和软硬结合板占比有望进一步提升。移动互联网时代终端电子产品趋向智能化、向着小型化和多模组的特点发展，基于HDI在布线相对普通多层硬板的密度
优势，这些下游产品对HDIAnylayer、软硬结合板的需求量将增大。密度高、轻薄、耐弯曲、结构灵活将成为PCB未来发展趋势，HDIAnylayer、软硬结合板的比重将提升。
从全球来看，根据Prismark的数据，当前中多层板仍在PCB市场中占据主流地位。随着电子电路行业技术的迅速发展，元器件的集成功能日益广泛，电子产品对PCB的高密度化要求更为突
出，多层板、HDI板、柔性板和封装基板等高端PCB产品逐渐占据市场更为重要地位。从各细分产品类别来看，2024年，全球多层板、HDI板及封装基板产值分别为280亿美元、125亿美元和
126亿美元。根据Prismark预测，2024年至2029年全球PCB产值的预计年复合增长率为5.2%，
而HDI板及封装基板产值预期增速在均值之上，分别为6.4%及7.4%，增长速度最高的是多层板中的18层以上产品，增速高达15.7%。根据Prismark统计，2024年全球PCB细分产品结构如下
图：
42/237
从国内来看，虽然内资厂商中能生产高多层板、HDI板和封装基板等技术含量较高的产品企业仍然较少，但此类产品的占比逐年提升。此外，根据Prismark预测， 中国2024年至2029年
18层以上多层板复合增速为21.1%，高于全球平均水平。根据Prismark统计，2024年国内PCB细分产品结构如下图：
公司目前产品以多层板为主，近年来多层板以及HDI板的占比逐年提高，有效带动了公司的单位产值的提升。未来，公司将继续加大研发力度，配合下游领域对PCB提出的如高频、高速、
高压、耐热、低损耗等各个方向的技术要求，同时不断调整优化产品结构，提高公司的市场份额。
（2）PCB行业产业分布及趋势近十年来，美洲、欧洲和日本PCB的产值在全球的占比不断下降，而中国大陆PCB在全球
的地位则进一步提高。根据Prismark统计，2024年中国大陆PCB产值占全球产值的比重为56.02%，
较上年轻微上升，并且整体继续向高端产品和高附加值产品方向发展。此外，除中国大陆、日本外的亚洲其他地区PCB产值全球占有率缓慢上升。
43/237
根据Prismark预测，2024年至2029年全球平均增速最快的地区为除中国大陆、日本外的亚洲其他地区，受益于其他主要生产地区的产能外溢，预计该区域PCB产值年复合增长率为7.1%；
中国PCB产值预计复合年增长率为4.3%，增速低于全球平均水平，但仍维持PCB最大生产地区的位置。
从国内来看，经过多年发展，PCB行业已经形成了以珠三角地区、长三角地区为核心区域的PCB产业聚集带。近年来，随着沿海地区劳动力成本的上升，部分PCB企业将产能迁移到基础条
件较好的中西部城市，如湖北黄石、安徽广德、四川遂宁等地。珠三角地区、长三角地区由于具备人才优势、经济优势以及产业链配套优势，预期未来仍将在PCB产业中保持领先地位，并不断
向高端产品和高附加值产品方向发展。此外，中西部地区由于PCB企业的内迁，也将逐渐成为我国PCB行业的重要产业基地。
公司目前在中国境内拥有两个生产基地，分别位于广东省鹤山市和珠海市，均处于珠三角沿海地区，电路板行业上下游供应链完善，交通运输便利。另外，为更好地开拓和应对海外客户的
需求，报告期内公司筹划并实施在泰国投资新建工厂，使国内和海外的生产基地互为补充，更好地为全球客户服务，进一步增强抗风险能力。
3、行业集中度提升PCB 行业各类生产企业众多，市场竞争较为激烈，但日益呈现“大型化、集中化”的趋势。PCB
行业具备资金密集型和技术密集型的特点，因此资金实力较弱、技术工艺缺乏特色的企业在竞争中将逐渐被淘汰，而大型PCB厂商技术底蕴深厚、资本实力雄厚、融资渠道通畅，盈利能力不断
增强，竞争优势日益凸显，将进一步提高市场占有率。根据Prismark 数据，2024年全球 PCB 行业 TOP40 厂商的产值合计为 569.61 亿美元，在总规模中占比 77.43%。
4、环保及劳动力成本上升，推动国内企业发展高端产品过去三十年国内PCB企业以相对低廉的劳动力成本和较低的环保支出，在市场竞争中获取价
格优势，加上目前中国已成为全球最大的消费电子产品市场之一，上下游产业链完整配套，吸引了全球的PCB产业向国内集聚，使中国大陆成为全球PCB产能最大的地区。但近年来国内市场
劳动力成本逐步提升，劳动力成本优势正在逐步减少，同时国家环保政策趋严对企业也提出了更高的环保要求。成本的增加推动国内PCB企业不断提高技术水平和自动化程度，寻求向高端产品
和高附加值产品方向发展，以及走向国际化发展路线。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将继续坚持以印制电路板产品为核心，立足于公司在现有领域取得的优势竞争地位，通过自主创新科技攻关，持续提高公司产品的生产技术水平，不断开发新型高质量高密度线
路板产品，拓宽产品应用领域，实行多元化产品战略，进一步丰富和完善公司的产品线；以“精44/237
益求精，自强不息，卓越创新”为宗旨，紧贴PCB行业的发展趋势，根据自身的发展特点，重点关注人工智能、汽车智能化、新能源相关领域对高速精密PCB需求，注重海外国内发展的协调，
着力科技创新，提升产品质量，为国内外客户提供高质量产品，成为PCB领域的国际高端知名企业。未来公司将从以下几个方向着力发展，以更好地实现公司的战略目标。
1、充分把握新能源相关产业的发展机遇，提升新能源汽车、风光储领域的占有率经过公司多年在汽车电子领域的布局、发展，公司在技术、品质、产能等方面均已具备了服
务全球一流汽车终端客户的能力，为公司持续在此领域做大做强奠定了基础，目前汽车PCB已成为公司最大的业务板块。公司充分利用汽车PCB领域积累的经验和资源，抓住汽车PCB行业潜
在庞大的机遇，从深度和广度两方面深耕汽车用PCB市场，深度方面是对原有客户业务的深挖，
增大公司在客户的供应占比，提高产品的附加值，广度是指公司将不断拓展新客户、新业务，提高市场占有率。
公司将充分利用汽车领域的先发优势，把握新能源汽车和汽车智能化带来的汽车电子的发展机遇，继续拓宽加固汽车领域的护城河，具体措施如下：①开发更多世界一流的汽车零配件供应
商；②紧跟重点客户发展步伐，持续做好相应产品的研发，进一步提高客户黏性；③抓住新能源汽车对高速、高散热的智能PCB发展的机遇；④打造专业的自动化和智能化汽车PCB车间。
另外，随着国外传统能源价格上升以及国内双碳战略推进，可以预见传统能源替代产品的需求将会迎来明显增长，公司将进一步加大在风力、光伏及储能相关产品的布局。
2、积极推进人工智能业务发展，打造公司业绩新动能在AI大模型时代下，智能算力需求迅猛增长，从而带动包括PCB在内电子产品的高速增长。
为应对人工智能业务的迅猛发展，公司从技术、客户、产能方面已经做好充分的布局和准备。在技术方面，公司在多年前已在发展高多层及高密度互联（HDI）硬板技术，技术工艺水平已基本
覆盖主流AI服务器所需PCB的工艺要求；在客户方面，公司在2020年已经开始配合国际科技产业领先客户进行人工智能相关PCB产品的研发，并在2023年开始量产供应，公司已经积累了AI
服务器相关PCB产品的成功生产经验，目前正在积极导入其他AI服务器头部客户；在产能方面，
公司年产300万平方米线路板新建项目二期、三期部分设备将针对人工智能相关PCB产品的工艺需求进行配置，在设备精度和效率方面保障人工智能业务发展。
3、坚持海外国内双轮驱动的发展路线中国是全球主要的新能源汽车、消费类电子市场之一，是全球风力、光伏等新能源新增装机
容量最大的国家 ，公司将依托现有优势、扩大人才储备，充分把握国资赋能的契机，加大力度开拓国内市场，抓住国内新能源汽车、人工智能、人形机器人等新兴产业的发展机遇，进一步提升
国内市场营收水平。在生产基地方面，公司扎根国际市场多年，深度融入全球供应链，为更好地满足客户需求，绑定大客户，以及应对国内环保和劳动力成本上升，公司在报告期已筹划并实施
在泰国投资新建工厂，使国内和海外的生产基地互为补充，更好地为全球客户服务，巩固海外市场，进一步提高公司的抗风险能力。
45/237
4、坚持科技创新，加大高端产品布局科技创新是公司发展之源，公司将持续扩大研发投入，引进高端技术人才和先进设备，深化
与科研院校的合作，融合产学研各方力量，充分调动内外部资源，完善研发体系，全面提升公司技术研发实力，为开发新客户、开拓新产品、布局高端产品和导入高附加值产品提供技术保障。
5、坚持人才兴企，完善人才保障体系人才是落实企业发展战略的基础，是推动企业发展的重要资源，为此公司以吸引人才，知人
善任作为公司长期发展战略。未来，公司将进一步完善员工培养计划和晋升机制，储备各层次、
各职能方向的专业人才，为公司发展搭建人才保障体系；积极发挥上市公司的作用，进一步探索和完善激励机制，将员工个人利益与公司的效益更密切联系在一起，推动人才和企业同步发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深耕优势领域，拓展新兴业务经过多年发展与积累，汽车PCB尤其新能源汽车PCB，已成为公司核心发展领域，新能源汽
车终端市场需求高速增长，汽车电动化、智能化驱动电路板向更高技术和更高价值发展，公司将充分利用在该领域已积累的经验和资源优势，充分把握发展机遇，进一步提升市场占有率。
此外，公司努力拓展人工智能、低空飞行器、人形机器人、AI智能眼镜、风光储等增量市场领域，目前已经取得一定进展，并逐步成为公司新的业绩增长点
2、重视研发投入，提高核心竞争力（1）开发新产品
继续进行针对新能源汽车的总控制系统用精密PCB、ADAS（自动驾驶辅助系统）及相关的雷达系统PCB、 “5G高频高速基站板（AAU和BBU）”、“数据中心的云计算服务器和储存
系统模块线路板”以及“5G光模块线路板”等的需求开发以下新板材和生产工艺技术：“超高损耗角高频材料应用”和“高精密、高速、高信赖性软硬板生产工艺”、“高多层+HDI硬板技术”
等新产品开发，开展“埋半导体PCB”以及“埋陶瓷PCB”等更先进的半导体层次的互连接封装技术开发工作。
（2）研发新技术公司在前沿PCB技术方面持续投入，针对智能驾驶，自动驾驶等应用场景所需总控制系统的
高精密PCB、ADAS（自动驾驶辅助系统）及相关探测系统PCB、人工智能(AI)、云计算和边缘计算服务器、高性能计算、储存系统模块线路板、光通讯中光模块线路板等的技术需求开发以下
新板材和生产工艺技术，如超低损耗角和介电常数高频材料应用、高精密、高速、高信赖性软硬板生产工艺、高多层+多阶HDI硬板技术、不同树脂体系和损耗等级材料混压技术，3D背钻和背
钻品质检测等。同时展开“预埋芯片”、“埋陶瓷”和“埋高速高频材料”等更先进的半导体互46/237
连接封装技术开发工作，通过在PCB上嵌入半导体芯片、无源器件、铜/金属层或陶瓷基板，解决在高频高速、电动汽车电源管理、传感器和无线设备等应用领域存在的热量、信号完整性和高
密度封装等难题。
3、加快产能释放，提升公司业绩公司于2020年筹划了年产300万平方米线路板新建项目，该项目分三期开发，其中项目一期
为公司发行可转换公司债券的募投项目，报告期内产能稳步爬坡；项目二期公司通过向特定对象发行股票募集资金建设，项目建设资金已于2024年3月到位，预计2025年开始投产。其次，公
司正在加快推进泰国项目的建设投产进度，按照工程设计整体规划，预计在2025年中完成土建工程，2025年末正式投产运营。
2025年公司将在市场开拓、人才引进、生产管理等多方面大力支持新建项目的产能释放，确保项目取得良好的投资回报，为提升公司业绩做贡献。
4、推行精细化管理，提升管理能效为了加强公司管理和成本控制，公司正在推进数字化升级，打造公司业务的公共支撑平台，
包括营销支撑，供应链支撑，研发支撑，人力资源支撑等，通过持续投入数字化升级，加强公司各部门互动交流，为业务的增长和公司战略落地提供坚实的基础；另一方面，公司全面实行企业
精细化管理，提升企业整体执行能力，通过运用程序化、标准化、数据化和信息化的手段，使组织管理各单元精确、高效、协同和持续运行，进一步提高企业的管理水平和盈利能力。
5、着力品质提升，提升市场竞争力品质是公司立足市场的根本，公司将不断完善品质保证体系，落实品质过程管理，加强现场
管理，增强员工的质量管控能力及品质意识，做好预防工作和纠正措施以持续提高产品品质。另一方面，提高产品品质也是公司压降成本的基础，提高产品一次良率，减少废料产生，将有效提
升整体利润率。
6、加强安全管控，倡导绿色经营安全是员工幸福之源，是企业管理之本。随着社会对环境的关注，和谐发展、绿色发展理念
的提出对公司的环保安全、生产安全、职业健康安全等方面提出了更高的要求。公司在守法经营的基础上，将积极承担更多社会责任，做一个环境友好型、社区友好型企业。公司将把环保工作、
安全生产工作作为重要管理点，加强事前预防，做好日常安全隐患的排查和整改，形成全员参与安全管理的氛围，确保经营过程中环保安全、生产安全、职业健康安全，努力提高全体员工的安
全感和幸福感。
7、完善公司治理，加强内控建设公司将严格按照上市公司规范治理要求，对公司治理层面的相关内部控制制度进行梳理，完
善优化公司治理的相关内部控制制度并推动落实执行，持续提高信息披露质量，规范公司运作，
进一步提高公司治理水平。
47/237
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险（1）宏观经济波动导致供需关系变化的风险
印制电路板作为电子元器件基础行业，其景气程度与宏观经济及电子信息产业的整体发展状况存在较为紧密的联系。宏观经济波动对PCB下游行业如消费电子、网络通讯、电脑周边、汽车
电子等将产生不同程度的影响，进而影响PCB行业的需求增长。我国已经成为全球印制电路板的主要生产基地，同时国内印制电路板行业受全球经济环境变化的影响日趋明显。尽管行业发展趋
势整体向好，但是受宏观经济影响和风险事件造成的不确定性仍然需要关注。若全球供需关系的不确定性增大，将影响PCB市场需求的变化，为公司带来市场风险。
目前公司产品以外销为主，公司产品应用的终端产品市场更是遍布全球，受全球宏观经济的影响更为突出。面对复杂的市场环境，公司将继续坚持以客户需求为中心、以产品品质为生命、
以技术创新为灵魂的经营理念，提高公司整体综合竞争力，获得更多国内外优质客户的认可，增强对市场波动的抵抗能力。
（2）行业产能大幅扩张、竞争激烈导致产品价格下降的风险近年来，全球PCB产能不断东移，国内已成为全球印制线路板的最大生产地，东南亚成为增
长最快的区域。近几年PCB企业产能仍处于快速扩张态势，若未来行业出现产能过剩、行业竞争加剧将导致产品价格下滑，公司如未能持续提高公司的技术水平、生产管理、产品质量以应对市
场竞争，则存在盈利下降的风险。
公司将加大研发投入，提升技术能力、开发高附加值的新产品，调整产品结构，提升中高端产品占比，积极开拓新的订单稳定的客户，以此提高公司抗风险能力。
（3）地缘政治风险近年来，国际间地区冲突持续，地缘政治风险加剧，国际经济环境不确定性增加。公司目前
业务以出口为主，如地缘政治风险持续加剧，可能会对全球经济带来冲击，影响公司的业务发展，
另一方面也有可能影响国外客户的采购决策，从而加大公司进入难度。
公司将继续保持与客户之间良好、密切的沟通，共同协商解决方案，协力将地缘政治带来的影响降至最低。此外，公司已经筹划并实施在泰国新建印制电路板生产基地，提高公司的抗风险
能力。
（4）下游行业需求波动风险48/237
公司产品主要应用领域为汽车电子、高端消费电子、服务器、计算机及相关设备、工业控制、
通信及医疗设备等，其中汽车电子领域应用产品占比较高。近年来，传统燃油汽车行业呈现整体下滑的趋势，同时新能源汽车行业保持高速发展，汽车行业整体呈现危机和机遇并存的局面；受
人工智能产业蓬勃发展的影响，人形机器人、AI眼镜等人工智能+的产业呈现快速增长态势。未来若汽车行业、消费电子或其他主要应用领域行业出现整体下滑的趋势，可能会对公司未来的产
品销售产生不利的传导影响。
随着人工智能、低空飞行器、人形机器人、AI智能眼镜、风光储等新兴业务的不断发展、创新，终端的需求也在不断扩展，推动电路板行业市场容量的增大，公司将继续致力于保持下游应
用领域的多样性，分散风险。
2、原材料价格波动风险公司日常生产所用的主要原材料包括覆铜板、玻璃纤维布、半固化片、铜箔、铜球、金盐、
油墨等，上述原材料价格受大宗商品价格的影响较大。公司直接原材料成本占主营业务成本的比例较高，主要原材料供应链的稳定性和价格的走势将影响公司未来的生产稳定性和盈利能力。
公司首先对行业信息进行研判并与供应商协商，通过控制涨幅、推迟涨价时间等方式，降低原材料涨价对公司运营成本的压力；其次通过扩大供应渠道、优化供应链管理、数字化库存管理、
提高产品售价和优化订单结构等方式，将原材料价格上涨的压力转移；再次，通过提升技术工艺水平，以此创造的效益抵消原材料成本上涨的压力；最后，通过开展商品套期保值业务，在一定
程度上锁定部分原材料价格，尽最大可能降低原材料价格波动对企业造成的风险。
3、新增产能未能完全释放的风险公司 “鹤山世茂电子科技有限公司年产300万平方米线路板新建项目（一期）”已于2022
年开始逐步投产，二期项目目前处于设备购置以及产线调试阶段，预计2025年开始投产。虽然公司在筹划阶段已经对该项目进行了充分的可行性分析，对项目的市场、技术、环保、财务等方面
进行了充分论证和预测分析，但因宏观经济波动及其他市场环境因素影响，可能导致市场需求与预期出现偏差、终端客户认证有所延迟等情况，新增产能将存在未能完全释放的风险。如新增产
能未能完全释放，将存在因项目固定资产折旧大幅增加而影响公司利润的风险。
公司将通过深耕战略重点客户，积极开发新细分市场，争取获得更多的订单释放新增产能，
同时技术、生产、品质部门也将加紧努力推进新产线尽早度过磨合期，实现高质、高效的出品，
为公司创造效益。
4、汇率波动风险49/237
公司合并报表以人民币列报，汇率波动风险主要来自以非人民币结算的出口销售和进口采购形成的外币敞口，汇率波动可能会对公司经营结果造成一定的影响。报告期内，公司的出口销售
主要以美元结算，对公司经营数据可能会产生一定影响。
公司将持续密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，适时采取包括但不限于外汇套期保值工具、即时结汇，或通过融资结构优化等避险举措，以降低汇率波动带来的相关风险。
5、环保风险PCB在生产中由于涉及到电镀、蚀刻等加工工序，对环保治理的要求较高，企业必须投入大
量的资金建设环保设施，对相关废弃物进行处理。近年来，随着国家对工业生产企业的环保监管越来越规范，PCB企业在环保设施方面的投资需求也越来越高。虽然本公司及下属子公司目前的
生产线以及正在实施的可转债募投项目的环保投入能够保证各项环保指标达到国家和地方的相关环保标准，但如果国家提高对PCB行业的环保要求，本公司的环保投入将会进一步增加，环保成
本相应增大，可能对公司业绩产生一定影响。
6、并购整合风险公司于2021年向珠海世运增资取得其70%股权，同时确认商誉5,832.48万元。基于珠海世
运的经营环境、财务状况，根据《企业会计准则第8号—资产减值》《会计监管风险提示第8号—商誉减值》的相关要求，截至 2024年末累计计提商誉减值准备5,832.48万元，已经全部计提
完毕。
虽然公司已在市场拓展、技术研发、运营协调、资源调配等方面制定针对性的整合措施，但受国内下游行业景气度波动以及FPC行业内竞争激烈影响，珠海世运在新项目导入、产品销售、
成本控制等方面未达预期，造成珠海世运净利润持续亏损。若未来市场低迷情形未发生改善，经营过程中未能达到预期的协同效应，可能会导致珠海世运继续亏损，从而给上市公司带来并购整
合风险。
7、对外投资风险报告期内，公司筹划并实施在泰国投资新建工厂，泰国的法律法规、政策体系、商业环境、
文化特征等与国内存在较大差异，泰国工厂在设立及运营过程中，存在一定的管理、运营和市场风险，本次对外投资效果能否达到预期存在不确定性。
公司将学习并借鉴先进经验，制定市场拓展计划并加快海外本土化服务站点建设，打造具有竞争力的生产制造与供应链管理能力，建立适配泰国子公司的管理模式，积极招聘国际化和属地
化的各专业人才，识别各类潜在的风险并做好应对预案，保障泰国工厂的稳健运营。
50/237
