第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年国内消费模式处于谨慎状态，可选消费品市场承受着更大的压力，公司长期主
营的钻石镶嵌行业受到内外困境，零售市场需求恢复进一步疲软。为应对业绩不断下滑的困境，公司在稳定钻石镶嵌的基础上，引入了黄金饰品、镶嵌黄金、珍珠等增量业务。由于公
司进入黄金等领域时间尚短，且黄金因国际市场和国际局势的动荡，黄金的价格存在较多不可控因素，尚未能通过短期的黄金饰品有效弥补报告期内钻石镶嵌下滑带来的影响。
报告期内，公司围绕“王室品牌差异化”、“品牌年轻化”、“组织敏捷化”三大核心战略，贯彻“稳中求进”的经营策略有序开展各项业务。通过打造独特的“欧金”新工艺黄
金项目，积极拓展黄金增量业务。严控费用和成本，重视运营能力提升，创新品牌营销新模式，采取关键策略提升品牌差异化定位、产品品质和客户服务体验。全面落地OKR绩效创新
机制，践行“二次创业”精神，构建高效敏捷性组织，促进公司稳健发展。
1、 “欧金”新赛道初见成效，多元化珠宝构建品牌差异化定位始终坚持品牌差异化定位，在钻石镶嵌持续下滑的困境下，公司开辟“欧金”黄金新赛
道，以产品“匠心技艺”工艺独特化和比利时leysen百年“王室风范”品牌差异化来进一步坚守品牌心智。
报告期内，公司通过开拓“欧金”覆盖黄金业务空白，重塑黄金新工艺，重点推出“传世金”系列，并于9月官宣秦岚为品牌代言人，通过微博、抖音、小红书、微信、地铁广告、
城市户外媒体等全域媒体进行传播，实现品牌亿级曝光量。闪耀女星诠释品牌全新黄金系列，
产品具有高辨识度的IP，推出不到半年的传世金系列深受消费者喜爱，品牌心智不断提升。
实施全场景消费产品布局，聚焦婚恋爆款产品打造，全新发布传世金·花嫁系列，打造不一样的婚嫁黄金珠宝，持续通过蓝火真心钻、王室庄园系列强渗透婚恋场景；开发礼赠悦己、
传承收藏等非婚恋产品，该场景下产品销售占比超预期且逐年提升，其中王宫花窗系列销售实现同比增长，龙年新品传世金•生肖主题系列“鎏金彩蛋”、“龙鳞”、“龙鳞凤羽”、
“龙马精神”深受消费者喜爱；开发高阶珠宝红蓝宝系列，销售占比有所提升；紧跟当下流行趋势，积极扩充珍珠品类、加大翡翠销售，满足不同消费者珠宝多元化需求，进一步夯实
品牌差异化定位，各项业务运行效果良好。
始终聚焦客户体验提升，致力于为消费者提供丰富互动空间和时髦、奢华的打卡体验。
报告期内，公司以臻选、时尚、经典不同主题形象开拓新门店，给客户带来全新视觉体验，
其中全面焕新的首家高端形象店已于12月落地合肥，延续品牌经典蓝色色调，将王室风采与现代典雅相结合，营造尊贵典雅之境。此外，为满足客户延伸需求赋能客户婚礼场景，公
司全年推出25场王冠婚礼服务并获得市场良好反馈，夯实品牌心智的同时有效提升了客户独特体验。
7 / 184
2、 以年轻社交平台为传播矩阵，不断创新品牌营销新模式通过“小红书”、“抖音”等潮流社交平台长效种草强化品牌心智，建立了“小红书内
容种草、抖音双微品牌事件打造，商业化平台引流线下”的赋能导向的传播价值体系。以抖音平台聚力KOC探店实现本地化内容辐射，拓展高德等新商业化平台，聚焦场域引流，实现
用户精准触达引流到店，提升有效客户转化。继续以“明星+KOL+KOC+UGC”实现矩阵式内容输出积累口碑，同步搭建KOS内容运营体系，实现从种草到销售的传播闭环运营，实现全域
营销。情人节前夕，公司与奚梦瑶达成合作，相关话题阅读量达2.5亿次，讨论次数3.6万次，微博文娱榜第一；小红书KOS曝光量达141.6万、阅读量13.9万。通过打透婚嫁类
笔记聚焦场景化内容运营，以垂直化内容突围实现场景营销覆盖场域声量，跨界联动流量IP并与达人合作，全年品牌在小红书平台实现曝光1亿+，相关笔记发布量达2万篇左右，
品牌月搜索指数增幅超50%，整体搜索量明显增加。其中产品系列王室庄园钻戒成为小红书平台热门钻戒榜单TOP6，新推出的传世金系列在推广的一个月内搜索量指数级增长，成为
品牌相关热词搜索top3。
重视年轻客群互动，不断加强异业合作。报告期内，公司与全国知名的高级玫瑰品牌ROSEONLY联名合作，以FINE系列联名上线“莱绅通灵X ROSEONLY ”情人节限量礼盒，双
品牌联合展在情人节期间陆续在南京德基广场、苏州久光等全国各大商场落展。与知名健身品牌Keep达成跨界合作，将钻石产品和运动的健康方式融入到年轻情侣具有仪式感的纪念
日方式中，以“keeplove keepfine真心时刻全城热恋”为主题，邀请世界小姐张梓琳作为真心跑发起人，打造了520真心跑活动挑战赛，为真心情侣送上一场甜蜜奔赴。520当天发
起多巴胺为爱开跑，全网分享CP指数，引发了广泛话题讨论。活动后通过小红书晒CP奖牌、
联合线下营销，进行二次传播，Leysen X keep520特别企划活动总曝光量达4800万+，点击量达80万+。七夕节前，与中央美院合作开启“真心追光展”活动招募，成功落地线下真
心追光展3场，为七夕爱恋氛围增加更多元素。自2021年起公司与新浪扬帆公益基金会持续合作，于6月联合基金会共同举办“乡村教师圆梦之旅”，以“真心只为妳”为主题，将
爱与真心传递给年轻乡村老师，同年12月公司被授予“爱心企业”荣誉称号。
5月8日，公司受比利时布鲁塞尔外国投资与贸易促进局邀请，携鸢尾主题系列设计师私藏作品参加“布鲁塞尔鸢尾花节”活动，以鸢尾主题系列珠宝传递王室珠宝的匠心技艺，
彰显王室风范。6月4日，在品牌诞生168年之际，公司在比利时布鲁塞尔Westerlo城堡发布Legend传奇系列新品，品牌大使比利时王子Simon de Merode、Leysen珠宝第五及第
六代传人以及国内VIP客户代表齐聚现场，共同见证这一重要时刻。同时，IGI国际宝石研究院代表于现场授予传奇系列“典藏级艺术珠宝”证书。6月30日，在被誉为“奢侈品界
的奥斯卡”、高端生活方式消费权威榜单颁奖典礼上，公司蓝火真心钻系列被“Robb Report”正式授予“年度匠心传承珠宝”奖，同时“Leysen莱绅通灵x Smurfs蓝精灵”联名公益款
被甄选成为盛典伴手礼。
8 / 184
3、 线下渠道优化布局，线上线下业务融合近年来受经济整体下行因素影响，全国各大城市商圈和业态领域均发生较大变化。为应
对外部市场环境变化，公司对于已经出现盈利能力危机和困局的合作方积极优化、调整合作方式，不断优化渠道布局。报告期内，公司秉承“扎实推进提质增效保利润”的渠道策略，
在稳定苏皖等成熟市场的基础上，积极拓展空白市场，聚焦重点城市，覆盖周边城市，强化重点店铺提升。通过渠道分级、落位分级、新渠道组织重塑市场地位。持续优化加盟政策，
大力扶持发展加盟业务，加大加盟大客户培养。建立全国教练网，通过教练员赋能覆盖全域，
全年开展终端业务培训达三千余人次，通过全面落地2023年赢在终端项目，不断加强运营终端人才培育，持续提升终端运营能力。
线上业务方面，同步聚焦品牌年轻化建设，在渠道拓展、产品研发、视觉升级、内容输出等多个维度进行优化，建立完成达播矩阵，平台覆盖淘宝和抖音。报告期内，线上业务通
过小黑盒OTT+UD效果广告联合发新Light系列，获超千万级曝光量。通过洞察珠宝消费流行趋势，新增珍珠品类满足客户日常搭配需求。以契合年轻化的视觉进行线上改版，不断增
加年轻用户交互，通过优化升级视频内容，满足消费力的多样化需求。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为珠宝首饰零售业，属于可选消费品行业。该行业主要产品包括钻石、宝
石、翡翠、黄金、铂金等材料制成的珠宝首饰。
2023年我国社会消费零售总额金银珠宝类同比增长13.3%，由于超预期因素与经济环境的不确定性，具有保值避险属性的黄金消费需求大幅提升，金价在高位波动，而钻石消费恢
复不足。中国黄金协会统计数据显示，2023年全国黄金消费量同比增长8.78%，其中黄金首饰同比增长7.97%。据上海黄金交易所数据，全年上海黄金交易所累计成交额单边9.2832
万亿元（双边18.5665万亿元），同比上升22.31%，2023年底Au99.99黄金收盘价较年初开盘价上涨16.69%。但据中国钻石价格指数课题研究组表示，地缘政治的不稳定、不确定
性影响天然钻石供应链，影响消费者信心，中国钻石首饰市场复苏缓慢。中国海关数据显示，
2023年中国钻石进口金额为59.72亿美元，较2022年下降29.5%。据英美资源集团发布的《2023年第四季度及全年产量报告》，戴比尔斯2023年毛坯钻石产量同比下降8%。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事珠宝首饰的品牌运营管理、产品设计研发及零售，产品涵盖了婚嫁、礼赠、
收藏、悦己等全场景珠宝业务。报告期内，公司开辟欧式金艺“黄金”新赛道，积极拓展黄金品类业务，旗下核心产品有：
1、传世金9 / 184
Leysen莱绅通灵品牌2023全新推出黄金系列品牌——传世金，运用欧洲千年黄金工艺技巧，以欧洲文化为脉络，提炼欧洲艺术风格和王室经典元素，将典雅大气的传世之美，承
载于精致优雅的黄金系列作品，“欧式金艺”传承百年匠心，精妙巧思雕绘挚爱永恒，为其拥有者带来持久闪耀的传世之美，并通过传世把最美好的祝福赠送给她，给下一代的情感。
现有“1855系列”、“月桂女神系列”、“秘境系列”、“罗曼之心系列”。
以意大利织金工艺雕绘锻造，打造艺术经典、辨识度高、具有高级审美的“桃金娘花环”、
“鸢尾花开”、“月桂花冠”、“马蹄逐梦”四大黄金婚嫁主题套系，献给所有一生挚爱的黄金伴侣，定格花嫁甜蜜，奔赴真爱之约。
以欧式金艺焕新绘制龙纹样式，推出“鎏金彩蛋”、“龙鳞”、“龙鳞凤羽”、“龙马精神”等生肖主题款
10 / 184
2、传奇系列高端钻石及彩宝系列，Leysen设计师怀着对每一个极富传奇色彩生命的敬意，融入于
宝石与色彩对话中，围绕“人文、自然、匠艺”三大主题，甄选全球华美宝石，以王室经典复古的设计定格星光闪耀，凝结浓郁深邃的宝石配以多重切割技法，打造出以灵动绮丽的自
然乐境为灵感的艺术珠宝作品，凝练时光，传奇永恒！
3、王室庄园系列风靡全球的反映英国王室生活的电影《唐顿庄园》,里面三位女主佩戴的三顶古董王冠
均出自Leysen收藏的百年古董王冠，以此为灵感，王室庄园系列诞生，演绎王室浪漫爱情。
4、蓝火真心钻系列作为莱绅通灵的代表产品，Leysen设计师从源自王室的Art Deco装饰艺术风潮中汲取
灵感，以数条简约直线勾勒出“心”的符号。莱绅通灵在“新一代钻石蓝色火焰”切工专利的基础上，研发出“蓝火真心钻”专利产品，以其独创的心形符号，让每个渴望真心的人都
能感受到“真心只为妳”的情感触觉。被IGI国际宝石研究院授予“卓越钻石切工典范”的11 / 184
艺术之作，是品牌在钻石切工技艺上的革新与突破，目前蓝火真钻有“女神”系列和“誓爱”系列。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、王室IP品牌加持优势品牌力是公司核心的竞争优势之一，“Leysen1855”拥有百年欧洲王室珠宝供应商资质，
是有文化内涵的全场景高级珠宝品牌，同时独特的“王室IP”品牌定位与国内以及港资珠宝品牌形成了差异化的区隔，给公司带来了不同于同行的品牌差异化竞争力。2023年8月，
公司又全面推出黄金业务，将王室百年匠心技艺打造在IP元素上，开辟了“欧金”新赛道，
进一步在黄金业务领域构建优势定位。
2、精湛技艺的产品设计优势公司拥有“蓝火真心切工”、“意大利织金工艺”等卓越精湛的镶嵌技艺，通过聚焦品
牌王室IP核心优势，迭代焕新王室元素经典系列，运用欧式匠心技艺，持续打造极具辨识度和值得消费者青睐的产品。
始终坚持全场景产品布局战略，公司每个产品系列的研发都根据特定的消费人群、融合有情节的故事，有精湛的技艺和有独特的设计，全场景的营造爱情、婚恋、时尚配搭、投资
增值、珍藏传承等诉求，最大化的为消费者提供不同种类、不同风格的符合中国消费者的审美与喜好的饰品款式。报告期内，公司积极拓展“欧金”新赛道，推出传世金“1855”、“月
桂女神”、“秘境”、“罗曼之心”系列，以及龙年“鎏金彩蛋”、“龙鳞”、“龙鳞凤羽”、
“龙马精神”生肖特别主题款。同时围绕消费者对黄金婚嫁首饰的需求，以意大利织金工艺雕绘锻造“桃金娘花环”、“鸢尾花开”、“月桂花冠”、“马蹄逐梦”四大黄金婚嫁主题
套系，传世金花嫁主题套系进一步渗透了婚恋场景，深受消费者喜爱。此外，公司积极扩充珍珠品类、加大翡翠销售，满足不同消费者珠宝多元化需求，打造了多元化产品矩阵。
12 / 184
3、年轻化营销传播矩阵通过明星活动、广告投放、微博、微信、小红书、抖音、KOL营销、节点营销等形成品
牌多元化营销矩阵。已建立“小红书内容种草、抖音双微打造品牌事件打造，商业化平台引流线下”的赋能导向的传播价值体系。继续以“明星+KOL+KOC+UGC”矩阵式内容输出积累口
碑，并成功搭建KOS内容运营体系，实现从种草到销售的传播闭环运营和全域营销。报告期内，公司新签秦岚为公司品牌代言人，实现亿级品牌曝光量。运用企业微信号、小程序、视
频号及微信公众号搭建私域闭环体系；以抖音平台聚力KOC探店实现本地化内容辐射，拓展高德等新商业化平台；通过新生代明星、设计师点评、KOL种草等方式制造话题互动。利用
多元化营销活动，实现产品的用户渗透与满足。
4、遍布全国的营销网络公司通过直营和加盟的形式，建立了遍布全国的线下营销网络，线上覆盖天猫、京东、
抖音、小红书、微信小程序等平台，同时建立完成达播矩阵，通过信息化建设、电商和营销联动，积极推进线下线上业务融合。此外，公司与华润、万达、金鹰、华地、银泰、文峰等
建立深度合作关系，与全国TOP100的商业项目合作，持续推进营销网络拓展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入7.33亿元，同比下降19.69%；实现归属于上市公司股东
的净利润-7,619.81万元，出现亏损。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 732,816,938.78 912,459,278.63 -19.69营业成本 335,677,460.57 406,645,116.48 -17.45
销售费用 352,074,309.14 409,272,971.57 -13.98管理费用 104,221,076.76 124,320,250.74 -16.17
财务费用 -3,337,961.77 1,353,530.75 -346.61研发费用 1,324,384.08 1,282,226.38 3.29
经营活动产生的现金流量净额 -89,127,548.24 220,033,023.31 -140.51投资活动产生的现金流量净额 147,971.21 23,455,880.66 -99.37
筹资活动产生的现金流量净额 -52,477,175.03 -127,241,490.19 不适用归属于上市公司股东的净利润 -76,198,098.23 -38,256,228.17 不适用
吸收投资收到的现金 15,484,500.00 不适用分配股利、利润或偿付利息支付
98,554.30 49,582,209.34 -99.8的现金
13 / 184
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
资产减值损失 -20,550,231.68 -5,509,273.06 不适用⚫ 营业收入变动原因说明：主要为钻石镶嵌市场需求下降所致；
⚫ 营业成本变动原因说明：主要受营业收入减少所致；
⚫ 销售费用变动原因说明：主要为人工成本下降及使用权资产折旧较同期下降所致；
⚫ 管理费用变动原因说明：主要为人工成本下降所致；
⚫ 财务费用变动原因说明：主要为汇兑损益及租赁负债利息支出减少所致；
⚫ 研发费用变动原因说明：不适用；
⚫ 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为销售收入下降及黄金业务采购增加所致；
⚫ 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为委托理财滚动购买和赎回时间差异所致；
⚫ 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为上期支付应付股利所致；
⚫ 归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：主要为营业收入减少、固定成本和刚性支出较大、资产减值准备增加所致；
⚫ 吸收投资收到的现金变动原因说明：主要为收到股权激励限制性股票认购款所致；
⚫ 分配股利、利润或偿付利息支付的现金变动原因说明：主要为上期支付应付股利；
⚫ 资产减值损失变动原因说明：主要为镶嵌钻石首饰和裸钻计提存货跌价准备所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
14 / 184
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司开始拓展黄金产品零售业务。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
珠宝首饰 718,509,403.39 333,060,615.36 53.65 -19.84 -17.07 减少1.54个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
钻石饰品 567,757,849.19 246,296,049.71 56.62 -31.34 -33.71 增加1.55个百分点翡翠饰品 49,420,264.08 18,500,588.29 62.56 15.44 32.74 减少4.88个百分点
黄金饰品及产品 74,968,344.09 55,304,369.50 26.23 - - 不适用其他饰品 26,362,946.03 12,959,607.86 50.84 -1.18 -19.73 增加11.36个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
江苏 462,128,922.72 217,938,419.54 52.84 -23.35 -20.34 减少1.78个百分点鲁豫皖 102,481,977.91 44,473,863.31 56.60 -20.94 -24.15 增加1.83个百分点
15 / 184
沪浙闽 82,569,865.73 36,242,791.85 56.11 -15.53 -11.37 减少2.06个百分点京津冀晋 35,572,108.33 17,457,230.53 50.92 8.10 16.74 减少3.64个百分点
其他 35,756,528.70 16,948,310.14 52.60 7.81 24.91 减少6.49个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 比上年增减（%） 上年增减（%）
直营 615,938,953.73 271,077,320.16 55.99 -18.54 -15.76 减少1.45个百分点加盟 59,439,746.94 39,754,321.35 33.12 -37.78 -32.45 减少5.27个百分点
线上 43,130,702.72 22,228,973.85 48.46 -3.42 5.98 减少4.57个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
钻石饰品 件 61,660 62,646 262,291 -34.77 -43.02 -10.94黄金饰品及产品 件 252,079 109,087 141,026 - - -
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
16 / 184
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%)
珠宝首饰 主营业务成本 333,060,615.36 100.00 401,624,907.03 100.00 -17.07分产品情况
本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%)钻石饰品 主营业务成本 246,296,049.71 73.95 371,543,361.91 92.51 -33.71
翡翠饰品 主营业务成本 18,500,588.29 5.55 13,937,461.38 3.47 32.74黄金饰品及产品 主营业务成本 55,304,369.50 16.61 - - -
其他饰品 主营业务成本 12,959,607.86 3.89 16,144,083.74 4.02 -19.73(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用17 / 184
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,837.08万元，占年度销售总额13.42%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 八佰伴商业管理有限公司 3,474.46 4.74B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,713.05万元，占年度采购总额49.96%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 深圳市永基泰珠宝有限公司 6,796.19 16.39%2 深圳市如如意意珠宝有限公司 5,978.84 14.42%
3 深圳市粤豪珠宝有限公司 2,989.54 7.21%3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 1,324,384.08
本期资本化研发投入 0研发投入合计 1,324,384.08
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.18%研发投入资本化的比重（%） 0.00%
18 / 184
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 6研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
本科 3专科 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 130-40岁（含30岁，不含40岁） 3
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动较大，主要为销售收入下降及黄金业务采购增加；投
资活动产生的现金流量净额变动较大，主要为委托理财滚动购买和赎回的时间差异；筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要为上期支付应付股利。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 227,894,194.21 9.48 369,116,231.59 14.43 -38.2619 / 184
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
存货 1,521,192,775.63 63.31 1,446,926,241.71 56.55 5.13其他流动资产 42,586,788.65 1.77 70,467,995.99 2.75 -39.57
固定资产 41,681,071.83 1.73 46,891,214.82 1.83 -11.11使用权资产 61,221,719.13 2.55 108,834,216.88 4.25 -43.75
递延所得税资产 94,889,768.48 3.95 80,396,653.90 3.14 18.03合同负债 29,068,579.15 1.21 21,878,748.18 0.86 32.86
其他流动负债 34,819,434.45 1.45 65,347,402.39 2.55 -46.72其他说明
⚫ 货币资金较上年期末数减少较多，主要为本期销售收入下降和黄金采购增加所致；
⚫ 存货占公司总资产的比例较大，主要由于珠宝行业产品单件价值高、款式多、直营门店多且铺货量大等特点；报告期内存货有所增加，主要是积极拓展黄金业务，黄金采
购增加所致；
⚫ 其他流动资产较上年期末数减少较多，主要为应收退货成本减少所致；
⚫ 固定资产较上年期末数有所减少，主要为本期固定资产折旧所致；
⚫ 使用权资产上年期末数减少较多，主要为租赁合同到期或变更导致使用权资产原值减少，以及使用权资产折旧综合所致；
⚫ 递延所得税资产较上年期末有所增加，主要为本期可抵扣亏损影响所得税较同期增加所致；
⚫ 合同负债较上年期末数增加较多，主要为预收货款增加所致；
⚫ 其他流动负债产较上年期末减少较多，主要为本期预计应付退货款减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,709,335.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
20 / 184
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营珠宝首饰，属于上海证券交易所上市公司自律监管指引第4号——行业信息披露规定的零售行业。
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
江苏 专业店 1 0.018 196 2.184鲁豫皖 专业店 134 1.010
沪浙闽 专业店 59 0.398京津冀晋 专业店 23 0.160
其他 专业店 25 0.1762. 其他说明
适用 √不适用3. 分地区门店数量变动情况
变动地区 期初 期末
新开 关闭 小计江苏 214 14 31 -17 197
鲁豫皖 165 17 48 -31 134沪浙闽 68 12 21 -9 59
京津冀晋 27 3 7 -4 23其他 33 2 10 -8 25
合计 507 48 117 -69 4384. 分地区门店面积变动情况
单位：m²变动
地区 期初 期末新开 关闭 小计
江苏 23646 1449 3079 -1630 2201621 / 184
变动地区 期初 期末
新开 关闭 小计鲁豫皖 12199 1333 3437 -2103 10096
沪浙闽 4695 723 1438 -715 3980京津冀晋 1996 100 494 -395 1601
其他 2330 140 714 -574 1756合计 44,866 3,745 9,162 -5,417 39,449
5. 分渠道模式门店数量及变动情况变动
模式 期初 期末新开 关闭 小计
直营 293 33 41 -8 285加盟 214 15 76 -61 153
合计 507 48 117 -69 4386. 分渠道模式门店面积及变动情况
单位：m²变动
模式 期初 期末新开 关闭 小计
直营 28,459 2734 3345 -611 27,848加盟 16,407 1011 5817 -4806 11,601
合计 44,866 3,745 9,162 -5,417 39,4497. 直营门店分地区店效情况
单位：万元地区 店均营业收入 增长率 每平方营业收入 每平方租金
江苏 264.79 -22.46% 3.10 0.49鲁皖豫 155.10 -18.08% 3.35 0.54
沪浙闽 146.33 -9.29% 3.11 0.66京津冀晋 181.85 6.23% 4.19 0.73
其他 186.87 52.85% 2.75 0.48合计 213.13 -16.15% 3.15 0.52
8. 会员销售情况单位：万元
22 / 184
年内产生销售类别 人员总数量 销售额 销售额占比
的人员数量非会员 — 2,541 4,061.87 3.41%
会员 5,055,546 103,717 115,108.77 96.59%合计 5,055,546 106,258 119,170.64 100.00%
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司未新设子公司，注销了张家港通灵子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
资产 本期公允价 的累计公 计提 本期出售 其他期初数 本期购买金额 期末数
类别 值变动损益 允价值 的减 /赎回金额 变动变动 值
其他 310,112,671.24 622,630.14 510,000,000.00 520,499,219.19 300,236,082.19合计 310,112,671.24 622,630.14 510,000,000.00 520,499,219.19 300,236,082.19
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
23 / 184
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股比例 营业收入 净利润 净资产南京通灵珠宝 100% 193,669,997.36 -15,249,367.64 -36,073,514.67
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前中国珠宝首饰市场处于国外品牌、港资品牌与内地品牌三分天下的局面。从市场占
有率看中资（内资+港资）占据主导，但行业集中度较低，其中仍然有近一半的市场空间被区域性品牌和非知名品牌所占据，行业消费日益年轻化。行业国内上市公司主营业务方面，
主要集中在以下几类：第一类黄金饰品和产品；第二类以黄金产品为主，辅以部分钻石饰品；
第三类主营产品以钻石饰品为主。从趋势上看，有部分黄金为主业的上市公司开始涉足钻石饰品，也有部分黄金产品和钻石饰品为主业的上市公司加大了黄金产品的比重，也有部分钻
石饰品为主的公司也开始涉足黄金产品。
由于地缘冲突加剧、经济复苏乏力，当前市场竞争激烈，珠宝行业整体呈复苏态势。据中国珠宝玉石首饰行业协会发布的《2023中国珠宝行业发展报告》，2023年我国珠宝玉石
首饰产业市场规模约8200亿元，同比增长14%。但从细分领域看，黄金首饰保持高景气度，
而钻石消费不及预期。2023年我国黄金产品市场规模约为5180亿元，同比增长26.34%，而钻石产品市场规模仅约为600亿元，同比下降26.83%。根据行业上市公司2023年第三季度
报告，以黄金产品为主的公司业绩表现较好，而以钻石饰品为主的公司收入均有所下滑。相关研报表示，美联储降息预期、地缘政治风险、全球央行增大黄金储备等因素影响，金价中
长期内仍具备较强支撑，有望持续带动终端景气度。世界黄金协会发布的《全球黄金需求趋势报告》显示，2023年中国国内金饰消费金额达2820亿元，创历史新高，并预测2024年
黄金消费需求将保持强劲态势。
从长期来看，随着居民购买力不断提高及对日常佩戴的需求多样化，我国珠宝首饰行业将保持稳健发展，未来发展空间可期。一方面，当前我国珠宝首饰人均消费金额仍大幅落后
于发达国家，国内钻石首饰普及程度和渗透率将越来越高，行业集中度也将越来越高。另一方面，随着国民经济稳步增长、居民收入水平不断提升、中产阶级不断壮大和千禧一代的迅
24 / 184
速崛起，以及“悦己”消费等更多场景的呈现和普及，钻石下游消费需求有望逐渐修复，也将催化珠宝首饰行业进入快速发展阶段。
(二)公司发展战略√适用 不适用
传承王室风范，秉持匠心技艺，打造Leysen1855成为消费者值得拥有和信赖的珠宝品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司将围绕“直营店效倍增”、“加盟重回增长赛道”、“线上业务指数增长”三大全新OKR进行业务创新和拓展。将秉持品牌差异化优势，开启全品类经营的正向循环，
加速黄金品类全渠道覆盖，全面打造全品类经营模式。不断深化加盟拓展，增强线上及私域平台运作。提高渠道协同，强化提质增效，促进公司更好发展。
1、 运营方面在钻石镶嵌市场不断下滑的趋势下，公司开辟了黄金系列业务赛道。结合多形势规划下
制订2024年销售目标，回顾黄金系列化产品，全面分析销售情况及黄金产品生命周期，对现有SKU进行淘汰与调整；制订2024年黄金款式池，调整全年黄金产品发展规划；进一步
升级门店黄金铺货陈列规划。完善黄金直发业务链路，提升直发业务承接量。建立标杆店SABC项目，以提升整体店铺业绩达成。同时，2024年公司将通过同频品牌异业纳新、场域
的营销活动、商场自媒体矩阵、私域层面红书种草等举措达成线上全域平台矩阵渗透，实现月均注册人数指数型增长。通过抖音本地推业务全面赋能引流到店并完成销售转化，打造加
盟门店项目标杆案例。
2、 线上业务全年新增打造数款过千万级和百万级系列单品，通过爆款链路打造完成全年线上业务指
数型增长。合理布局营销资源，有节奏有步骤实现线上款式系列化上新。通过超头达播热启动、全域种草、多渠道收割实现工具化销售链路。制订多款系列化X跨界联名，提升单品的
溢价能力和自带流量转化能力。
通过直播业务突破实现直播总体占比提升，包括但不限于直播货盘款式多层次上新，建立达人矩阵，实现淘系、抖音、视频号多渠道完整达人矩阵。完善BD团队建设，精准核算
成本。同时建立自播渠道，在淘系、抖音双渠道矩阵实现高目标销售。在线上业务中拓展珍珠和银饰等年轻、轻奢等时尚品类。
3、 加盟方面通过优化、调整加盟政策提升加盟商合作信心指数，打造加盟门店分级，通过专项政策、
货品支撑，提高黄金销售业绩。运用各项举措，包括：黄金非黄的连带率提升，私域运作在25 / 184
加盟区域推广运用，抖音本地助力加盟区域引流等黄金品类增加，打造黄金加盟标杆店。优化标杆店铺黄金库存结构，推进高毛利IP黄金铺货占比提升，建立加盟门店黄金货盘，供
应链保障方案，优化和调整黄金产品铺货结构；依据公司SABC项目方案及策略，有效推进加盟标杆门店黄金业务开展以及销售目标达成。通过建立新加盟模式推动新开30家加盟店，
促进加盟业务进一步恢复到前期稳定发展的阶段。
4、 组织方面进一步对组织结构进行革新，持续保持组织“轻”与“精”，打破组织边界壁垒，聚焦
人效贡献提升；人才方面：持续完善优化“领航、远航、护航、启航”等人才训练计划，健全梯队人才供应链，实现内部晋升为主，外部引进为辅的人才策略；机制方面：聚焦业绩结
果，强考核紧秩序，激励价值创造，强化机制创新及人才任用机制。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速缓慢的风险社会零售消费与宏观经济密切相关，而珠宝消费又是一种非必需消费品，其市场受消费
者购买力水平及宏观经济环境的影响重大。如果宏观经济增速缓慢或消费信心不足，都将可能导致可选消费品的需求力恢复不足，对珠宝行业产生不利影响，珠宝零售终端也将面临较
大的经营压力，公司经营业绩可能会受到影响。
应对措施：公司将密切关注宏观经济形势和政策变化，全面洞察消费趋势，快速了解市场需求并作出反应，坚持品牌差异化定位，注重产品创新和研发，运用精湛的技艺和独特的
设计加强产品开发、提升产品品质，为消费者提供良好体验，通过创新营销模式，强化品牌宣传和推广，不断增强核心竞争力。
2、行业品牌竞争风险珠宝行业品牌竞争激烈，在巩固现有市场地位和开拓新市场时，公司将面临与国际、国
内珠宝商之间的竞争，如果公司未能保持相对于行业其他对手的竞争优势，可能出现产品市场占有率下降的风险。
应对措施：公司将以百年技艺为根基，强塑品牌“匠心技艺”心智，围绕王室IP，打造区别于同行业公司的产品价值、文化内涵及产品定位。通过优化产品结构，不断加强产品
创新和研发，打造全场景产品链覆盖婚恋、悦己、收藏等，满足消费者多种需求，为消费者提供独特服务体验，持续创新运营模式和营销手段，通过强化品牌力和产品力，获得消费者
认可、建立消费者忠诚度，从而增加消费者复购率，不断提升核心竞争力。
3、加盟店管理的风险加盟模式是公司开拓市场、提高产品市场占有率的有效手段。如果加盟店未能规范经营、
经营不善或未能向消费者提供满意的服务，可能对公司业绩和品牌带来不利影响。
26 / 184
应对措施：公司对加盟商筛选的首要条件就是认同公司企业文化和经营理念，日常经营中持续加强对加盟商的政策支持、培训指导和监督检查，促使加盟商规范经营。同时优化加
盟合作方式，全面推进黄金品类业务，建立加盟定期沟通机制，持续优化加盟政策，提升加盟合作信心指数，支持和推动加盟业务健康发展。
4、钻石原材料价格和金价波动的风险（1）钻石原材料价格波动的风险：公司主营钻石产品的售价和原材料采购成本具有较
高的相关性，原材料价格的波动将影响产品盈利能力。
（2）黄金价格波动的风险：公司于2023年正式进军黄金领域并积极拓展黄金业务，通过上海黄金交易所现货交易以及后期通过黄金租赁业务采购黄金原料，采购黄金原料环节会
受到金价波动影响。黄金价格的剧烈波动将对公司黄金产品的成本产生和黄金首饰市场的短期需求产生一定的影响，进而影响到公司黄金业务的业绩。
应对措施：（1）公司具有丰富的行业经验，对钻石原料价格趋势有一定的判断，并持续提升市场反应速度；同时，公司通过不断提高核心竞争优势，提升公司产品定价能力，以
熨平原材料价格波动。
（2）公司通过加大黄金产品的设计和研发，不断创新营销手段，优化商品供应链结构，
加快黄金产品存货周转速度，提升公司盈利能力。同时，通过黄金租赁等方式对冲部分金价波动风险。
5、存货规模较大的风险由于公司现货销售，为保证门店陈列和客户需求的及时响应，在日常经营中须保持一定
数量的存货，叠加公司于2023年正式拓展黄金业务领域，随着业务的全面推进，可能会面临存货规模较大的风险。
应对措施：公司将优化产品结构，精简产品SKU，完善采、产、销计划体系，加强库存精细化管理。优化商品供应链结构，迎合市场需求提高市场反应速度，不断提升产品力，通
过拆石等方式加快高库龄钻石产品的利用和周转；打造符合当下消费群体的优质产品，创造良好的客户体验，加强营销并增加产品复购率，加快黄金产品存货周转速度。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用27 / 184
