非经常性损益项目 2023年金额 附注（如适用） 2022年金额 2021年金额以及处置金融资产和金
融负债产生的损益除上述各项之外的其他 第十节七、74
637,048.91 435,082.41 -75,077.35营业外收入和支出 第十节七、75
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,441,992.38 2,580,202.50 986,218.08少数股东权益影响
113,589.45 148,377.38额（税后）
合计 7,863,597.71 14,464,531.51 5,423,782.86对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司置身于错综复杂的市场环境之中，依然坚定秉持“克难攻坚、来新创优”的企
业精神，积极响应国家“十四五”期间实施制造强国战略、推动制造业优化升级的号召。新能源汽车电子作为未来汽车产业的核心竞争力，其技术创新和研发水平将直接决定企业在市场中的竞
争地位。因此，公司积极引进和培养高端研发人才，搭建先进的研发平台，不断推动新技术和新产品的研发与应用。同时，我们也注重在新领域的布局和探索，以寻求更多的发展机会和增长点。
通过加大研发投入，我们不断提升自身的技术实力和创新能力，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。在生产经营方面，公司高效统筹各项资源，精准捕捉市场机遇，加强了对市场形势的深入
研判，稳健推进“稳中求进”的发展策略，确保了公司业务的持续健康发展。2023年公司实现的归属于上市公司股东的净利润 9,246.80 万元，同比增长 43.53%，归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润8,460.44万元，同比增长69.35%。
1、总体业务情况2023年，公司智能装备业务新签订单2.22亿，较上年有所下降，合同趋于大型化、成套化，
技术难度较高、单个合同金额较大，订单主要为新能源汽车电子的装配、测试生产线。2023年汽车零部件业务中燃油分配器销量为156.12万件，燃油管销量为170.95万件，冷却水硬管销量为
192.35万件，空调管销量为0.45万件。
2、重点领域的深耕与突破汽车电子领域尤其是新能源汽车电子作为公司的主要下游领域，在最近几年持续保持了高速
的增长。随着国内外燃油车销售占比的逐步减少，今天的智能电动汽车市场已然正在高速向好发展，未来汽车电子化渗透率将不断提升，下游需求将持续高速增长。公司抓住这一优质赛道，继
续将智能装备及工业机器人应用在汽车电子领域深耕细作，扩大产能，持续稳定提升业务能力。
公司紧抓新能源汽车产业发展大好的趋势，着力于新产品的研发、现有产品的迭代升级和营10 / 208
销管理模式的创新，不断加快经营调整升级，强化各项变革落地实施，加强在电机电控及动力总成系统的装配测试、电控刹车助力系统组装及测试、绝缘栅双极型晶体管（IGBT）功率模块组装
及测试等业务的技术攻关和能级提升。积极投入系统集成核心技术的研发和创新，不断扩大产能，
稳步实现该领域的进口替代和技术与装备出口。
同时公司也继续加大在新能源汽车电子智能装备领域各项柔性化、智能化组装技术的研发力度，加深在测试领域的拓展，形成高速、大电流、高电压、大扭矩的新能源动力总成的平台化测
试解决方案，继续在嵌入式工控软件、MES、工业大数据、测控软件Saas化等高附加值领域加强建设，形成新能源汽车电子工厂车间级的工业4.0的智能制造整体解决方案，提升企业的综合实
力。
3、新领域的发展和布局（1）新能源汽车电子类产品的智能制造装备的技术进步和产能拓展：受到政策、技术、市场
的影响驱动，全球汽车产业加速电动化转型。根据全国乘联会数据：2023年世界汽车销量8918万台，其中新能车汽车销量1428万台，新能源车渗透率达到了22%，中美欧成为全球电动汽车三大
制造中心。新能源汽车电子领域正成为汽车产业装备投资热点，公司及时把握市场机遇和紧跟发展趋势，持续组织开展新能源车用电机定子、电机转子、电主轴（电机+电机控制器+变速箱组合
体）、电机控制器(PEU)和充电逆变器（CharCon）等的智能制造装备技术研发和市场开拓，成功开发了多种规格车用电机定转子、电主轴、电机驱动成套工艺装备，通过项目的技术研发和高质量
交付，形成了转子磁钢机器人化技能型插装作业、双定子同步热套、叠片注胶（Modeling）、吸塑盘包装器件（如：转子轴、转子叠片、定子水套、PCBA、磁块、电容等）机器人化（AGV+多关节
机械臂）自动组装、在线EOL测试、高速高负载、高压大电流的电主轴性能测试、螺丝自动拧紧、
机器人涂胶、胶条3D视觉检测、PCBA Pressfit、无人值守的疲劳耐久测试等关键工艺装备的标准化解决方案，通过“器件归一化”、“设计标准化”、“制造协同化”、“软件模块化”等技
术及管理手段，提高了标准化解决方案的性价比，缩短了装备的交货期，很好地满足了市场对装备精度、速度、稳定性、交货期和价格的严苛要求，助力公司业务的拓展，成为公司业务的亮点
和增长极。
通过与主要客户的成功深度合作和项目示范，公司正积极推进将新能源汽车电驱动类智能装备的技术和产能对接国外和国内其他同类型产线的需求。
（2）IGBT功率模块组装及测试设备技术的研发和应用：结合国内各大汽车电子厂商进军IGBT模块研发生产形成的对相关组装测试装备的迫切需求，公司组织研发相应的装备技术，成功研发
了散热基板与框架的机器人化柔性精密组装、散热基板的激光蚀刻清洁装备、IGBT模块与散热基板的热压连接设备实现多个IGBT模块的组装、IGBT模块的全自动清洗设备、多达几十根IGBT针
脚的同步自动 Pressfit 压装和针脚空间位置的在线视觉检测和自动校准设备、IGBT 模块的机器人化自动测试设备（包括：常温静态测试和常温、高温动态测试、高压绝缘测试、芯片功率循环
测试），所研发的设备能够兼容满足碳基/硅基IGBT芯片的组装测试、符合万级洁净车间的洁净度要求。所研发的装备已成功应用到联合汽车电子的 PM4/PM4evo/PM6（第四/六代高频电源模块）
项目和上汽英飞凌汽车功率半导体（上海）有限公司IGBT模块生产。基于IGBT模块相关的组装测试设备的成功交付形成的良好口碑和技术积累，顺应汽车智能化带来的车规芯片制造装备的旺
盛需求，公司正着力技术研发和积极市场开拓。
（3）电控刹车/转向助力系统组装及测试工艺装备的技术研发和市场拓展：随着汽车电动化对制动系统安全性、主动性和驾驶体验舒适性的要求提升，电控刹车/转向助力系统成为汽车的标
配，激发了市场对此类产品的生产工艺装备的需求，公司在成功交付全球知名汽车技术供应商新型智能助力器iBooster控制器智能成套装备的基础上，通过对第一代装备技术的进一步工程化、
集成化、智能化、数字化研发，形成了满足CE认证要求的高可靠性、高性价比的成套工艺装备解决方案，同时也赢得了其全球同类产品的多个订单，实现了整个自动化产线对德国、墨西哥工厂
的出口供货。相关技术也应用到了该客户的车身稳定电子系统的ESP、IPB、SCU3、BRM等产品的装配测试生产线，公司在为其提供生产装备的规模以及产值方面均获得了一个数量级的飞跃。公
司正积极对接电控刹车/转向助力系统的除此客户外的国内外生产商。进一步拓展总成单元及其组成部件（控制器、驱动电机、液压执行单元、电磁阀等）成套工艺装备方面的技术研发、装备开
11 / 208
发，市场拓展，拓展公司在智能电动转向、无人驾驶产品智能装备方面的市场领先优势。
（4）积极布局汽车电子阀类产品测试装备的技术研发：针对车用电子阀类性能标定及测试类装备严重依赖国外进口的现状和国内液压类测试基础普遍较弱，公司研究的高压、高精度、大流
量液压执行单元的性能测试技术，研究测试中的液压、电气、机械和测试软件技术，攻克了机电液耦合特性测试软硬件技术瓶颈，形成具有自主知识产权的VTS/VFS阀、变速箱电液控单元HCU、
变速执行单元泵阀等高端电子产品的测试装备解决方案和测试软件系统，相关技术及装备应用在联合汽车电子等客户，实现了公司装备技术能级的提升，装备业务领域的拓展，同时也为公司研
发的二氧化碳空调阀的量产用测试装备开发积累工程经验和技术。
（5）汽车内饰件(座椅滑轨、调角器等)智能制造装备的精进：在汽车内饰件行业，首创了液压伺服旋铆技术并实现了规模工程应用，大力推动机器人自动化和智能化生产技术的应用，尤其
在汽车核心安全部件之一的座椅滑轨生产领域，实现了座椅滑轨从原料板材投入到完整的滑轨组件产出整个生产过程的自动化和智能化，提高了生产效率，稳定了产品质量，实现了无人化生产，
把人力资源从繁琐、嘈杂、复杂的重复劳动中解放出来。在这个过程中，实现了公司自主研发的少关节非标机器人的批量工程应用，使得公司成为了座椅滑轨自动生产线制作领域的标杆型企业，
不仅业务稳定，也扩大了市场占有率。
（6）半导体胶带制备设备领域的拓展：随着逆全球化下的国际贸易的不确定性和技术封锁，
国内半导体企业迫切需要降低对进口半导体胶带的依赖，同时国内半导体产业的不断发展壮大和升级也提出了对半导体胶带更高的要求和更大的需求，公司看好这一背景下，国内半导体公司纷
纷寻求稳定的本土供应链和高品质的国产化半导体胶带的市场机遇，考虑布局半导体胶带制备设备领域，充分发挥自身智能装备研究开发的优势，对半导体胶带的涂布设备、分切分条、模切设
备、晶圆贴膜机等进行技术研发和设备升级改进，在消化吸收现有半导体胶带制备和应用设备技术的基础上，通过对设备自动化编程控制和设备机构精细化改造，提升设备的智能化水平和生产
技术能力，提升半导体胶带产品良率、品质精准性与稳定性。
（7）医用包材生产制造装备领域的布局开拓：医药包装作为药品的载体，在保证药品在运输、
储藏过程中的质量起到非常重要的作用，尤其是直接接触药品的内包装，所用材料的稳定性对药品质量有直接影响。随着我国健康体制不断完善及下游制药产业快速发展，为医药包装行业发展
提供强劲动力，我国正不断引进和更新医药包装机械及材料，为满足市场对医用包材的质量要求越来越高，消耗量越来越大的需求，在医用包材的单件利润率普遍不高的情况下，各生产厂家对
包材生产的装备升级和自动化改造的需求呈现出崭新的局面，公司考虑充分发挥自身智能装备研究开发的优势，通过自动化装备的引入，实现包材的高质量、大批量精益生产。公司在看好这一
细分市场前景的前提下，积极对接行业龙头企业的装备需求，针对行业装备的特点（如：安装调试环境的无尘洁净、设备运行中可能产生的污染物的减量及影响消除、特定工艺制程装备的机电
气液物理及信息接口的有机集成）展开技术研发和生产环境准备。2023年，公司成功交付了64穴反应时间5.5秒注塑成型的化学反应杯的全自动无人取料、质量检测与包装设备，设备的成功交
付不仅实现了业务的拓展，人才队伍的培养和锻炼，而且加深了公司上下对该行业装备的认知和拓展的信心。
4、新技术的研发（1）IGBT功率模块组装及测试技术
碳化硅功率模块因其更高的能效和更少的发热广泛应用于车载充电器、电机控制器等应用领域，公司针对博世全球的第六代功率模块所研发的碳化硅功率模块组装及测试技术及工艺装备，
紧跟该装备领域的国际先进技术，实现了在半导体工艺装备领域的业绩和技术深化及拓展。掌握的核心关键技术有：多个双列直插式封装模块的压合组装、模块的激光清洁、功率模块的静态、
动态性能测试、芯片功率循环测试、满足万级洁净度要求的设备制造技术。
（2）车用高端机电液产品测试技术12 / 208
公司瞄准国内此类测试装备市场需求快速增长和国际巨头的供货能力严重不足所造成的市场机会，积极组织公司技术力量与合作高校及潜在客户成立技术联盟，重点研究高压力、大流量液
压流体的高精度控制技术、分析相关产品的测试规范和流程、专业总线通讯协议解析调适技术、
测试系统的仿真优化技术、测试软件的开发编程、测试、优化等，构建了相应的关键工艺选型测试台架，形成了从元器件（如：电磁阀VTS/VFS）到执行器（如：高压油泵HDP）再到单元系统（如：
变速控制单元 HCU）产品性能测试和耐久疲劳测试装备整体解决方案，尤其在基于心跳检测的无人值守技术、设备整体防爆技术、测试功能的模块化技术等方面实现了技术突破，攻克了机电液
耦合特性测试软硬件技术瓶颈。部分技术和工艺装备已成功应用到联合汽车电子等客户和公司的空调阀研发测试。
（3）新能源车驱动电主轴（eAxle）总装及性能测试装备技术研发基于三维视觉技术的重型零件的机器人化装配技术、力觉+视觉辅助下的精密齿轮系（配
对齿轮系、内外花键等）装配技术、温度补偿下的齿轮箱油精密定量加注技术、总成性能的测试技术、高磁力下的定转子精密合装技术（定转子最大间隙 0.5mm）、长螺丝（螺丝长达210mm）的
自动锁付技术、双电机同步热套技术、多种环境条件（不同的温湿度环境）和载荷条件（动态模拟加载-高速大扭矩、高压大电流）下的产品性能和耐久测试技术，形成多合一电主轴总装和性能
测试的成套智能装备，相应的技术研发成果已获得国家专利，并成功应用到联合汽车电子MEB/GWM/GAC平台电主轴的90s生产节拍的全自动总装测试生产线和通用BEV3平台电机77s生产
节拍的总装测试生产线等场景。
（4）装车机器人系统的技术持续迭代和工程化研发针对人口老龄化、人口红利的逐渐消退、社会发展等因素形成的对装车机器人系统的需求，
重点展开对厢式货车货品自动化装车和卸车系统的技术研究和针对细分行业的工程样车的开发，
形成了长方形箱类物件的两大类厢式货车（平底板货车和底板带台阶的货车）内的自动化装卸作业系统的工程化整体解决方案。通过工程样车在实际装车作业环境的长时间综合测试验证了整体
解决方案的可行性，不仅能够在高温下连续稳定地可靠作业，适应绝大部分货柜车箱尺寸和底面不平度，而且能够自动适配不同物流中心的前道拆垛和物流调度系统，在多个客户现场长时间的
实测使用中平均装车效率（~850箱/小时）远高于单人作业的效率。
通过对公司机电气液软技术的借鉴和移植，掌握和优化了装车机在厢式货车内的快速移动、
精确定位的移动技术；通过机构的创新设计，研发了多自由度双手作业执行系统，通过双手交替或协同作业，实现了50Kg以内箱件物品高效作业；创新性地开发了作业执行系统对货车宽度尺寸
的自适应调节技术和装置，大幅度减少了箱件之间、箱件与货柜壁之间的间隙，实现了箱件货品的致密装车码垛，提升了货柜车的满仓率和运输的安全性；自主研发的基于视觉实时信息的3D混
堆码垛算法软件能够根据订单信息、货车参数、装车实际状态信息实时规划最优的码垛垛型和装车机的自主作业方式，实现货品的混堆码放。所开发的装车机器人系统可以归类为复合机器人，
“手眼脚并用”智能完成厢式货柜车的物品装车作业，该款机器人的成功开发和交付使用实现了0 到 1 的突破，公司正集中技术力量，联合行业相关资源，展开满足量产的工程化的研究开发和
相应的市场开发。
在成功开发和落地应用智能装车机系统的基础上，开发了基于 3D 视觉伺服的装卸一体化机器人作业系统，2023年完成厢式货车纸箱类物品装卸一体机器人作业系统的样机制造，所研发的
工程样机正在潜在客户现场验证试验中，初步试验结果表明能满足不同规格货车的不同作业需求，
平均装车效率~750箱/小时，卸车效率~650箱/小时。
（5）R744新能源汽车抗高压空调管路产品产业化的工艺保障能力提升公司研制的R744新能源汽车抗高压空调管路产品，能够在高压、高温、多阶振动的环境下，
长时间保持密封连接性能，确保新能源汽车热泵空调的安全、高效运行。公司R744新能源汽车抗高压空调管路产品具有技术领先、产品性价比高、服务保障优质等优势，目前是国内唯一的供货
厂家，是上汽大众、一汽大众、大众安徽等主机厂“R744新能源汽车抗高压空调管”唯一指定国产供应商。公司也积极开展与其他主流新能源车企的合作，进行R744热泵空调管路系统技术和产
品的匹配开发、测试，力争将该技术产品在更多品牌的车企进行推广。
13 / 208
公司将持续加大该产品的产业化工艺保障能力建设，通过开发核心工艺的自动化智能化制造装备，保证产品的质量符合设计要求，保证产品的互换性和稳定性，从而提升产品的机械寿命和
连接稳定性及安全性。公司重点解决管路接头的激光环焊工艺和质量保证技术难题，研发了相应的激光焊接工艺装备，实现了管路接头的自动化、柔性化、智能化焊接和焊接工艺参数的智能调
整，同时也开发了相应的氦检工艺装备，以检查焊接后管路接头的密封性。
（6）生成式人工智能技术在智能装备的应用研究通过与科研院所、高等院校、潜在客户的产学研用合作，开展生成式人工智能技术在智能装
备中的应用研究，基于视觉大模型AI算法展开了智能视频分析系统的技术研究和产品开发，所开发的智能视频分析系统具备 100 帧/秒的处理速度，初步满足生产线连续生产所对应的作业动作
的高实时性要求，嵌入了智能视频分析系统的装备可以实现对装备动作、人机交互行为的实时分析，从而达成安全风险预警或主动干预，如：人工未能按顺序完成所有交互作业（如机床被加工
零件的锁紧、零件内孔尺寸的止通规检查、工件扫描识别等），设备不能启动到下一作业程序并给出声光电报警。
（7）晶圆贴膜机的技术研发和装备开发契合公司在半导体胶带制备设备领域拓展的战略定位，开展了桌面式半自动型和落地式全自
动型晶圆贴膜机的技术研究和样机开发，掌握了晶圆贴膜机的工艺装备制造技术，对贴膜工艺中的加载、对准、贴膜、压实、检测、卸载等作业工艺实现机构做了充分的研究，所开发的产品能
适应多种规格晶圆，自动拉膜和贴膜、晶圆台盘可升降可加热、圆切刀和直切刀自动或手动切割胶带。
5、报告期内取得的荣誉（1）2023年公司及子公司克来盛罗被认定为上海市“专精特新”中小企业。
（2）2023年克来盛罗被认定为“宝山区企业技术中心”。
（3） 2023年上海众源获得上海大众动力总成有限公司颁发的“2022年度优秀质量表现奖”和“嘉奖令”。
（4）2023年上海众源“R744新能源汽车抗高压空调管路研制项目”获得上海市经济和信息化委员会颁发的“上海市产业转型升级发展专项资金（工业强基）项目验收证书”。
（5）2023 年，公司获授由中共上海市宝山区委统战部及上海市宝山区工商业联合会联合认证的“2022-2023年度宝山区民营经济人士理想信念教育示范点”。
（6）2023 年，宝山高新技术产业园区授予公司“社会贡献奖”，授予子公司克来盛罗“卓越贡献奖”。
（7）2023年5月-2024年4月，公司被纳入上海市智能制造产业协会会员单位。
（8）2023年公司新获授予专利 48项，其中发明专利 10 项，海外发明专利 1 项，实用新型专利37项。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业主要发展情况①公司智能装备业务根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），所
属行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。
我国正处于生产要素禀赋从密集劳动力、自然资源向人力资源、资本、知识和技术过渡发展的关键时期，工业生产日趋高端化、数字化、品牌化，生产精度、产品质量的要求不断提高，越
来越多的工业企业关注和投资自动化生产设备，特别是非标柔性自动化生产装备，世界各国致力于以技术创新引领产业升级，更加注重资源节约、环境友好的可持续性发展模式。在此背景下，
智能化、绿色化已成为制造业必然发展趋势，智能制造装备的发展成为各国竞争的焦点，智能装备制造业成为各国尤其是发达国家重塑工业竞争新优势的重要抓手，各发达国家也纷纷出台以智
能制造为核心的战略计划，智能装备制造业的发展成为我国工业发展的重要突破口。
实体经济特别是制造业是我国经济的根基所在，汽车制造业已经是自动化、智能化程度最高的制造产业之一。近几年，中国汽车市场产量和销量都稳居全球第一，广阔的下游汽车市场为汽
14 / 208
车智能装备制造业提供巨大的发展空间，未来具有宽广的发展前景，同时对装备的智能化技术和工艺要求也很高。
《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级，深入实施智能制造工程，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业
应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用。《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出了围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智
能化升级为重要方向，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。将推
动和助燃对智能装备、无人生产线、无人车间、无人工厂的市场需求，加速高端装备、汽车、航空航天、生物医药、电子信息、钢铁化工等行业智能化转型。
②根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），汽车零部件业务为制造业门类中的汽车零部件及配件制造。
国家将长期重点支持汽车零部件行业，汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。在《中国制造
2025》中，提到汽车零部件制造是政府大力推动突破的重点领域之一。《中国制造2025》的落实，将加快提升汽车产业核心竞争力，支撑汽车强国建设，更好地引领汽车零部件行业发展。
2019年国家发改委修订发布的《产业结构调整指导目录（2019年）》，将“制冷空调设备及关键零部件：使用环保制冷剂（ODP为0、GWP值较低）的制冷空调压缩机”列为鼓励类项目。二
氧化碳作为鼓励类空调冷媒更加符合国家“碳中和”的战略目标。
根据中国汽车工业协会数据显示，2023年汽车产销分别完成3016.1万辆和3009.4万辆，
同比分别增长11.6%和12%。其中新能源汽车依旧保持快速增长，产销完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达31.6%。新能源汽车的逆势增长，不仅带动
新能源汽车智能装备需求的增长，也有利于节能环保的二氧化碳汽车空调系统的规模应用。国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》中指出，要以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指引，坚持新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持电动化、网联化、智能化发展方向，以融合创新为重点，突破关键核心技术，优化产业发展环境，推动我国
新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。预计2024年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，新能源汽车将继续保持高速增长势头，全年预计保持稳定增长。我国新能源汽车
的发展已成为确定的趋势，这也带动了新能源车热管理系统及关键零部件产品的市场需求持续增长。
2、行业的周期性汽车行业的周期性特点与下游客户行业的景气度紧密相关，而汽车及其零部件制造、医疗器
械制造、机械设备制造、仓储物流等行业的景气度与宏观经济形势密切相关。汽车行业作为国家支柱工业产业之一，波动周期性较小，主要随着整体宏观经济波动而波动，因此公司所在行业虽
呈现出一定的周期性，但与其他一般周期性行业相比，该行业一般周期较长，波动频率较小。
自动化装备制造业不存在明显的区域性和季节性特征，但具体细分行业或企业可能会表现出一定特征。受下游客户的销售计划和固定资产投入计划影响，行业内企业的经营业绩呈现出一定
的季节性。
汽车零部件行业作为汽车行业的上游行业，其行业周期性、季节性与汽车行业的周期性、季节性呈正相关趋势。汽车行业周期性受宏观经济变动及居民购买力水平影响较为明显；尽管受到
国内经济整体增速放缓、消费信心不足、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在政策牵引、车企降价促销、海外出口快速增长等因素有效拉动下，重塑消费生态，中国汽车市场整体向
好。
三、报告期内公司从事的业务情况公司的业务主要包括智能装备业务和汽车零部件业务两大板块。
其中智能装备业务主要将柔性自动化装备与工业机器人系统应用于新能源汽车的电驱、电控、
功率半导体模组以及汽车智能辅助驾驶系统等汽车电子产品研发测试及生产制造领域，涵盖装配、
15 / 208
检测、物流等工艺流程，并积极向医用包材、半导体胶带等细分领域的生产制造装备扩展。同时，
借助于长期的特种机器人技术研发和工业机器人工程应用的行业经验，原创应用于自动化物流领域的厢式货柜内货品全自动智能化装（卸）机作业系统。
汽车零部件业务主要包括燃油分配器、燃油管、冷却水硬管等发动机核心配件产品和新能源车抗高压空调管路产品的研发、生产和销售，同时也积极研发新能源车R744二氧化碳冷媒的空调
热管理系统的核心零部件。
公司主要产品类别及对应用途如下：
产品类别 用途 产品图示针对客户产品的自动化生产需求，按照客户对产品的
加工制造工艺和流程的要求，针对某几个或某一类产品的单机工艺装备或生产流水线，通过自动输送及其
他一些辅助装置按工序顺序将各种工艺装备连成一体，并通过液压系统、气压系统和电气控制系统将各个
柔性自部分动作联系起来，使其按照规定的程序自动地进行
动化装工作，通过内置于设备中的传感器网络实现对设备工
备艺参数、产品质量的在线智能感知，在后台软件的支持
智能 下，实现智能化生产。从设备功能上看，公司主要产品装备 涵盖装配/检测设备及生产线;从下游应用上看，产品
产品 主要应用于新能源汽车电子、汽车内饰、物流、医疗等领域。
主要由工业机器人、协作机器人及其周边系统组成，即工业机
以机器人作为设备的主体部分存在并由其完成主要生器人系
产行为、而非只是在生产线某一工序中发挥辅助作用。
统集成主要包括机器人搬运、装配、涂胶、拆码垛等作业单
与应用元、机器人焊接单元及生产线等。
又称油轨，安装在发动机缸体上，主要用于保证提供足燃油分
够的燃油流量并均匀地分配给各缸的喷油器，同时实配器
现各喷油器的安装和连接。
配套汽车发动机的装配，用于连接燃油分配器和高压燃油管
油泵之间的管路连接件。
汽车零部 冷却水
用于汽车发动机冷却循环系统的管路连接件。
件 硬管二氧化
用于R744二氧化碳冷媒的新能源车抗高压空调管路产碳空调
品。
管路（三）经营模式
1、智能装备业务智能装备产品具有定制化的特点，因此，公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售
合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务，具体如下：
16 / 208
（1）采购模式公司采用自主采购模式，由采购部负责基础标准零部件的采购及合格供货方的评定管理工作。
公司对于所有原材料均具备自主采购的能力，通过比质、比价的方式来选择供应商，将通过公司供应商认证的供应商纳入合格供应商名录，定期对供应商原材料的质量、价格、交货及时性、服
务情况等进行动态考核和评估。在长期经营中，公司已筛选并形成了一批较为稳定的供应商，保证原材料采购的质量稳定性和供货及时性。
（2）生产模式总体来说，公司的生产模式为资源订单式生产，即由于每个客户需求各不相同，因此客户的
需求不能准确地提前预测，因此公司一般在拿到客户订单，取得完成订单所需资源（设计方案、
部件、组件等）后，组织生产。公司整个生产行为可分为技术设计和生产加工两个环节，具体情况如下：
①技术设计对于智能装备系统的解决方案，从前期的订单接触、客户需求分析到关键技术攻坚、成套设
备方案定型，以及后续集成过程中的改进和售后服务阶段的优化工作，都需要针对每个项目的特点进行全方位的分析和缜密的技术设计，方能达到预期目标。技术设计是贯穿项目全过程的重要
因素，是决定能否实现预期目标的关键。
②生产加工1）自制加工
公司自行开发和生产部分关键零部件，如精密执行机构、产品定位工装夹具、机器人作业抓手等，并对外部定制零部件进行装配、检测、性能调试。加工环节通过公司的制造部实现，并最
终应用到系统产品上。
2）外购定制件加工公司部分组件通过外部定制加工完成，主要是由于以下原因：
第一，公司产品为非标准化产品，要求非标准化生产，组件需求批次较多，差异较大，如公司自行加工，费用较高且生产效率低。
第二，受本公司产能的制约以及生产过程中的电镀、淬火以及喷涂等工序受到环保限制，部分产品的生产通过外部定制加工方式实现。
3）系统集成系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时完
成订单任务并合理规划公司产能，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行，一般情况下，
一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随着外购部件及机加工零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成套设备中各工作模块的集成任务。
（3）销售模式公司主要采取直销模式进行销售。公司项目订单的获得主要通过两种方式：
1）通过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，培育和壮大稳定客户群，增强客户的黏性，从而承接常年稳定客户的新订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；
2）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司以市场部为核心，各部门协调配合，制定公司销售策略，编制销售计划，管理公司产品的销售业务，具体实施营销工作。由于公司所生产的产
品均需按照每个客户的特点要求进行量身定制，营销重点为如何通过品牌知名度、雄厚的技术实力及提供完美解决方案的能力来赢得更多优质客户。
2、汽车零部件业务汽车零部件业务主要通过子公司上海众源进行，其主要经营模式如下：
（1）采购模式①常规采购模式
上海众源采购业务按照相关程序严格执行：采购计划由采购人员根据生产计划编制，经生产部经理审核，总经理批准后采购人员实施采购；技术部负责提供完整的技术文件、材料清单、外
17 / 208
购明细表等采购文件；采购产品进厂后，质量管理部质量监察室负责组织和实施采购产品的检验；
采购部负责组织对供方的监察、管理及服务质量的评价。
②委托加工模式上海众源主要向外委托加工两种不同的工艺流程，即不锈钢管的打孔以及冷却水硬管的表面
处理。向外委托加工流程的主要过程为上海众源根据客户方面提供的供应商候选清单竞价后选择供应商，然后将原材料发货给受托方，由受托方完成加工以后送回，上海众源按照既定标准支付
加工费。
（2）生产模式客户依据自身的生产计划，向上海众源提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客
户提供的采购计划安排生产，以销定产。生产部根据生产计划提出对原辅材料及备品配件的需求，
报总经理批准后进行采购。技术部根据客户提供的要求编制《生产控制计划》、《作业指导书》，
并对生产过程中《作业指导书》中规定的工艺参数的执行情况进行监督。质量管理部门协助生产部门进行质量过程控制，并负责质量检验的管理和质量事故的处理。
（3）销售模式上海众源销售模式为主机配套直销模式，即直接将产品销售给主机配套厂商，包括国内及国
外主机配套厂商。销售部负责客户的开拓及维护。基于行业特点，上海众源进入客户的供应商目录通常需要复杂的认证程序及较长的考察时间，但一旦进入供应商序列之后，双方的合作通常来
说具有长期、稳定的特点。
一般情况下，客户会将产品的技术要求、询价方式等发送至上海众源，上海众源经过内部评审后会给予客户有关技术及商务报价的回复，双方初步达成一致后，上海众源按照客户要求进行
样品的试制后提供给客户试装，客户测试合格后向上海众源下达正式批量供货清单，销售部人员按照主机厂订单要求编制供货计划并反馈生产部，生产部根据计划组织生产并按期交付。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、深厚的研发实力及较强的技术创新能力公司不断加大研发投入和高端人才引进，立足自身，开放合作，持续进行先进技术和工艺的
研究，具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术，公司的研发团队在结构创新设计、电气控制、机器视觉、设备数字孪生、工业数据算法等领域有着多年的研究开发经验，在精密装配、
智能测试及数智系统集成领域积累了深厚的技术经验，并不断提炼和打磨成为公司的核心专有技术。公司主要服务于全球知名企业先进生产线的自动化、柔性化、智能化，将客户前沿、创新、
个性化的制造工艺、生产管理模式、质量控制能力等落实到具体的生产工艺装备与工业管控软件，
与世界一流企业协同发展的机制也使得公司技术与产品始终处于行业领先地位。
通过长期的大量项目数据积累和提炼，公司已逐步形成了特色鲜明的模块化、平台化、标准化、参数化的设计理念和产品研发模式，全面实现了3D数字化协同设计，用标准的思路来实现非
标定制化制作，提升了设计效率、降低设计门槛、稳定设计质量、缩短制造周期、实现多任务并行。通过对智能装备运行中的工业大数据的实时采集、云端存储、工业大数据边缘计算分析，实
现了装备生产工艺过程的持续优化、设备远程运维持续优化以及产品品质的持续改进，满足客户在生产线自动化、柔性化、信息化、智能化的需求。
通过与科研院所、高等院校、潜在客户的产学研用合作，利用生成式人工智能技术，挖掘公司长期积累的数据资源，进行机械设计工程图自动出图、电气控制硬件图纸自动出图等先进技术
研发。
2、客户资源优势公司致力于研发和制造智能装备系统，凭借一流的技术和过硬的产品质量，以替代进口为市
场切入点，在已切入的多个细分领域取得了较高的市场占有率，拥有一大批优质的客户资源：联合汽车电子、华域麦格纳、恺博（常熟）、大众动力电池、大众动力总成、一汽-大众、大众一汽
（大连）、上汽英飞凌、纬湃科技（天津）等。
18 / 208
公司积极开拓新客户资源，一方面借助于为老客户提供的产品技术解决方案的成功工程应用积极寻找同类产品的新客户资源，另一方面公司自身过硬的品牌口碑和行业影响力，也成为公司
拓展新客户的优势。
优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。优质客户对供应商的选定有着严格的标准和程序，一旦合作关系确立，不会轻易变更，公司将跟随原有客户的规模扩张和技术进步
而共同成长，提升公司前瞻性业务、技术工艺和解决方案层面的实力，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。
3、核心技术的积累公司通过十余年在汽车电子细分领域的深耕发展，通过自主研发逐步积累了一批该领域的核
心技术和首创工程应用，逐步筑造了较高的技术壁垒。如：扁线电机定子、转子装配检测技术、
能量回馈型新能源车驱动电机对拖测试技术、双电机定子同步热套技术、新能源汽车逆变器高压大电流功率测试及无人值守疲劳测试技术、超高压精密液压元件（电子阀、电子泵、喷油器等）
的组装和标定测试技术、防爆环境下的精密组装和测试技术、传感器AI智能芯片在线编程技术、
高精度电流/电压源数据卡、大流量条件下真空压力快速在线调节模块、高压大流量快速切换精密压力测控模块、用于汽车电子精密电阻焊定容积快速调压或充气气路模块、高压低能耗氦泄露检
测精密测试软件、液压测试中压力脉动控制算法及策略、高精度相位传感器数据同步获取及处理技术、机电液测试环境中环境及工况模拟与智能集成技术、基于工业大数据边缘计算分析技术的
设备远程运维技术、基于机器视觉和机器人的零部件模糊抓取转运技术、新能源汽车模块功率循环测试技术和设备、无刷直流电机的智能控制器、基于振动传感器的噪声测试技术、基于力或位
移反馈的伺服输出快速整定技术等。
新能源车的井喷发展带来的汽车全面电气化，公司加大了新能源汽车电子智能生产装备的新产品、新技术的研发创新投入，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠
先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。
在新能源车热管理系统领域，公司围绕R744(二氧化碳)新一代冷媒热泵产品，完成了特种管路的设计和批量生产，有效解决了R744分子结构小易渗透、高温高压下传统扣压结构无法保证连
接处密封性等技术难题，推动了R744热泵产品在主流车企新能源车平台上的正式装车。同时，公司还持续加大R744热泵系统中阀类产品（包括电子膨胀阀、截止阀、泄压阀等）的研发投入，通
过机构创新设计实现了电子阀R744零外泄露的实验验证，相应产品已申请并获得中国、美国、韩国专利授权，基于对电子阀底层工作原理的分析掌握所构建的控制软件和控制器，实现了无反馈
传感器的电子阀智能控制，台架实验验证了AI控制算法能够满足新能源车R744热泵系统各种使用工况，在完成实验室验证的基础上，根据实车装车路试反馈不断优化迭代提升产品性能，力争
早日实现进口替代，以进一步推动R744热泵产品在新能源车上的普及。
4、团队优势团队优势是公司文化转化为竞争力的体现。公司的核心管理队伍拥有丰富的企业管理经验，
公司坚持人才导向型的企业文化建设，构建和完善人才密集、技术密集的环境生态，强调“以人为本”、“企业为家”等人性化运营理念，兼顾企业业绩与个人发展成长，给予优秀员工多样化
项目平台锻炼，通过自主培养和人才引进，不断丰富核心团队和技术人员梯队。
目前，公司的核心团队是一支年富力强、激情创新、严谨规范、诚信务实、注重社会责任的高素质管理和技术研发队伍，随着近年的快速发展，公司在智能装备项目的研发、设计、集成和
售后服务等环节均培养和集聚了丰富的专业技术人才，涌现了一大批机械、电气、软件、机器人技术应用、互联网应用等方面的创新型工程师专家和项目管理专家。
以创始骨干为核心的公司管理团队，以二次创业的锐意进取精神，越来越多地将精力投入到战略规划、企业文化建设、创新管理、数字化转型、新技术开发追踪及市场拓展等领域。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入68,821.93万元，比上年增长1.62%；利润总额10,269.00万
元，比上年增长42.96%；净利润为9,246.63万元，比上年增长36.96%。归属于上市公司股东的净利润为9,246.80万元，比上年增长43.53%。
19 / 208
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 688,219,310.11 677,275,697.65 1.62营业成本 508,517,997.07 514,834,953.66 -1.23
销售费用 7,714,613.72 6,724,478.67 14.72管理费用 39,027,096.64 45,275,186.25 -13.80
财务费用 -4,470,639.56 -3,951,024.71 不适用研发费用 40,203,310.13 45,078,979.12 -10.82
经营活动产生的现金流量净额 176,764,636.73 16,159,186.89 993.90投资活动产生的现金流量净额 -37,597,807.85 -42,066,148.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -59,925,454.56 -61,081,889.58 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司汽车零部件业务收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司汽车零部件业务受2023年钢材价格下降影响，产品单位成本有所下降，毛利率较上年有所增长。
销售费用变动原因说明：主要系公司为开拓市场，差旅费及招标费较上年有所增长。
管理费用变动原因说明：主要系一方面2022年4-5月,相关生产人员工资薪酬、费用计入管理费用；另一方面本期计入管理费用的折旧摊销费用较上年有所减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出减少。
研发费用变动原因说明：主要系随着公司在装车机器人系统产品批产的工程化研究的收尾，研发投入较上年有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系一方面加快应收账款的周转，销售商品、提供劳务收到的现金增加；另一方面受下游汽车行业影响，智能装备业务订单较上年同期有所减
少，智能装备业务备货量有所减少，同时，公司智能装备业务加强供应商谈判，优化付款方式，
减少了预付货款的比例。以上使得本期购买商品、接受劳务支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建资产支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流入变动主要系上期股权激励授予限制性股票资金及取得的借款到账；筹资活动产生的现金流量净流出变动主要系上期
收购克来盛罗49%少数股权。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入68,821.93万元，比上年增长1.62%；营业成本50,851.80万元，比上年下降1.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
汽车行业 663,405,631.51 489,348,110.30 26.24 0.65 -2.48 2.37非汽车行业 20,331,530.77 18,195,531.15 10.51 33.78 53.23 -11.36
主营业务分产品情况20 / 208
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能装备产369,446,933.65 272,554,322.83 26.23 -9.47 -4.78 -3.63
品汽车零部件 314,290,228.63 234,989,318.62 25.23 18.04 3.31 10.66
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 446,011,438.23 338,256,112.79 24.16 -9.27 -7.50 -1.45东北 185,247,862.40 132,466,361.24 28.49 15.48 -2.02 12.77
西南 6,214,761.09 5,716,053.37 8.02 323.55 401.72 -14.33华北 2,530,000.00 2,129,100.70 15.85
国外 41,798,356.27 27,103,084.71 35.16 100.34 132.12 -8.88其他地区 1,934,744.29 1,872,928.64 3.20 10,955.68 27,033.47 -57.36
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 683,737,162.28 507,543,641.45 25.77 1.39 -1.20 1.95主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①公司的业务主要包括智能装备业务和汽车零部件业务两大板块。其中智能装备业务主要将柔性自动化装备与工业机器人系统应用于新能源汽车的电驱、电控、功率半导体模组以及汽车智
能辅助驾驶系统等汽车电子产品研发测试及生产制造领域，涵盖装配、检测、物流等工艺流程，
并积极向医用包材、半导体胶带等细分领域的生产制造装备扩展。同时，借助于长期的特种机器人技术研发和工业机器人工程应用的行业经验，原创应用于自动化物流领域的厢式货柜内货品全
自动智能化装（卸）机作业系统。汽车零部件业务主要包括燃油分配器、燃油管、冷却水硬管等发动机核心配件产品和新能源车抗高压空调管路产品的研发、生产和销售，同时也积极研发新能
源车热管理系统的核心零部件。
本期汽车行业营业收入较上期增长0.65%，毛利率增长2.37个百分点，主要系汽车零部件业务收入增长，燃油分配管新产品批量投产，单价较高使得综合毛利率有所增长。非汽车行业领域
收入较上期增长33.78%，主要系公司在非汽车行业拓展的智能装备订单交付验收，实现了非汽车行业的收入增长。
②从产品构成来看，公司始终坚持以智能装备业务为主导，同时也积极增加产品的多元化。
公司智能装备业务受下游市场需求影响，本年智能装备业务收入同比下降 9.47%；本年汽车零部件业务燃油分配管新产品批量投产，新产品单价较高，同时2023年钢材市场价格下降明显，
各型号产品单位成本均有所下降，故本年度汽车零部件业务的收入和毛利率均得到了较大的提升和增长。
③从销售地区分布来看，公司智能装备业务的客户以华东和海外地区为主，华东地区制造业较为发达、人工成本较高，对工业自动化产品的需求量较大，且该地区集中了我国最大型和技术
最先进的汽车制造厂商，相应的市场需求也比较大。受智能装备业务收入减少的影响，本年度华东地区的收入和毛利率都呈现下降趋势；公司凭借市场美誉度不断开拓海外市场，本年度智能装
备业务国外业务收入增加。公司一直致力于新客户的开发，本期华北地区为公司新开发区域。
公司汽车零部件业务客户主要集中在华东及东北地区，华东地区作为我国最大型和技术最先进的汽车制造厂商的集中地，相应的市场需求也比较大，另外东北地区也属于传统汽车工业区。
受益于汽车零部件业务增长的影响，作为主要销售的东北地区的收入和毛利率均呈现增长态势。
21 / 208
④从销售模式来看，公司主要采取直销模式进行销售。
公司智能装备业务的项目订单的获得主要通过两种方式：i）承接常年稳定客户的订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；ii）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司所生产的产品均需
按照每个客户的特点要求进行量身定制，营销重点为如何通过品牌知名度、雄厚的技术实力及提供完美解决方案的能力来赢得更多优质客户。
公司汽车零部件业务销售模式为主机配套直销模式，即直接将产品销售给主机配套厂商，包括国内及国外主机配套厂商。基于行业特点，公司进入客户的供应商目录通常需要复杂的认证程
序及较长的考察时间，但一旦进入供应商序列之后，双方的合作通常来说具有长期、稳定的特点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
台 /自动装配生产线 84 84 0 1.20 1.20
套台 /
自动检测生产线 28 28 0 0.00 0.00套
工业机器人系统 台 /0 0 0 -100.00 -100.00
应用 套燃油管 件 1,755,096 1,709,500 47,639 10.47 5.33 2,231.82
二氧化碳空调管 件 10,125 4,503 11,699 75.42 176.94 92.51冷却水硬管 件 1,904,151 1,923,472 123,654 -26.11 -26.08 -13.51
汽车燃油分配器 件 1,577,927 1,561,211 94,125 -8.01 -9.99 21.59产销量情况说明
智能装备业务系按订单式生产，以生产线个数为统计单位，不存在制造业普遍意义上的大量库存产成品备库的情况；非标式生产，公司产品需要根据客户的个性化要求进行设计，属于非标
大中型成套设备，不存在标准化、大批量的产品生产情况。随着工业机器人系统应用技术的成熟及客户需求的变化，工业机器人系统应用目前越来越多的镶嵌在自动装配生产线和自动检测生产
线上，本期独立工业机器人系统应用设备生产量及销售量有所下降。
汽车零部件业务系根据客户生产计划生产，客户提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客户提供的采购计划安排生产，以销定产，每月固定时间与客户进行结算，因此产品会保
留一定量的库存以满足客户的需求。燃油管期末备货量增加主要系随客户需求量的增加，公司增加了备货量，二氧化碳空调管处于小批量供货阶段，随着客户需求的增加，本年度产销量较上年
度有所增长，备库量也有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
汽车行业 直接材料 336,460,975.91 66.29 386,588,385.75 75.26 -12.97汽车行业 直接人工 82,548,895.19 16.26 64,862,745.50 12.63 27.27
22 / 208
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
汽车行业 制造费用 70,338,239.20 13.86 50,362,433.56 9.80 39.66非汽车行
直接材料 11,915,927.00 2.35 9,345,505.36 1.82 27.50业领域
非汽车行直接人工 3,297,150.71 0.65 982,386.47 0.19 235.63
业领域非汽车行
制造费用 2,982,453.44 0.59 1,550,867.78 0.30 92.31业领域
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
智能装备直接材料 173,770,217.62 34.24 221,760,023.00 43.17 -21.64
产品智能装备
直接人工 59,985,199.77 11.82 40,115,025.87 7.81 49.53产品
智能装备制造费用 38,798,905.44 7.64 24,351,138.50 4.74 59.33
产品汽车零部
直接材料 174,606,685.29 34.40 174,173,868.10 33.91 0.25件
汽车零部直接人工 25,860,846.13 5.10 25,730,106.10 5.01 0.51
件汽车零部
制造费用 34,521,787.20 6.80 27,562,162.84 5.37 25.25件
成本分析其他情况说明公司成本从其构成来看，主要由直接材料成本、直接人工成本、制造费用三部分组成，直接
材料包括原料、外购件以及外购定制件；直接人工费用主要为各产品生产人员的薪酬及福利；制造费用包括消耗性材料费、固定资产折旧、水电费等。主营业务成本中直接材料成本占比最高，
这与公司生产经营特点相匹配。
①从行业类别来看：汽车行业主营业务成本中材料成本下降，主要系汽车零部件产品因本期钢材价格下降，综合毛利率上涨，因此本期收入增长，反而材料成本有所下降。直接人工和制造
费用本期较上期有较大增长，主要系智能装备产品属于非标式生产，技术难度不同，各项目需要投入的材料及技术时长有所区别。非汽车行业主营业务成本随着本年度其他行业收入的增加而增
加，其料工费的金额也相应的增加。
②从产品类别来看：智能装备业务主营业务成本整体较上年同期下降4.78%，主要随收入的减少而减少，其中材料占比下降，直接人工、制造费用的占比较上年有所增长，系本期所承接项
目技术难度高，方案设计时间长，工程师投入的时间长，因此人工成本和制造费用比重上升。
汽车零部件业务总成本增长3.31%，主要系汽车零部件收入增长所致，料、工、费的整体结构占比变化不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
23 / 208
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,475.94万元，占年度销售总额70.90%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,474.86万元，占年度采购总额44.57%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
适用 √不适用4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 40,203,310.13
本期资本化研发投入 0研发投入合计 40,203,310.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.84研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 207研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 16
本科 13224 / 208
专科 26高中及以下 32
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8630-40岁（含30岁，不含40岁） 92
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 15
60岁及以上 1(3).情况说明
√适用 不适用公司研发体系完整，研发资源和费用投入能够适应公司发展的需要。公司一贯秉承通过技术
创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低产品生产成本，使公司产品更具市场竞争力，提高企业
综合效益，支撑公司产业升级。2023年公司研发支出主要投入，详见本节“一、经营情况讨论与分析之4、新技术的研发。”
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 原因
（%）
主要系一方面加快应收账款的周转，
销售商品、提供劳务收到的现金增加；另一方面受下游汽车行业影响，
智能装备业务订单较上年同期有所减经营活动产生的
176,764,636.73 16,159,186.89 993.90 少，智能装备业务备货量有所减少，
现金流量净额同时，公司智能装备业务加强供应商
谈判，优化付款方式，减少了预付货款的比例。以上使得本期购买商品、
接受劳务支付的现金减少。
投资活动产生的-37,597,807.85 -42,066,148.80 不适用 主要系本期购建资产支出减少。
现金流量净额筹资活动产生的现金流量净流入变动
主要系上期股权激励授予限制性股票筹资活动产生的
-59,925,454.56 -61,081,889.58 不适用 资金及取得的借款到账；筹资活动产现金流量净额
生的现金流量净流出变动主要系上期收购克来盛罗49%少数股权。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
25 / 208
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系上期末应收账货币资金 325,334,653.63 25.87 245,002,489.88 19.00 32.79
款收回应收款项 主要系期末以票据结
45,668,231.83 3.63 102,309,375.25 7.94 -55.36融资 算的销售回款减少
主要系本期公司智能装备业务加强供应商
预付款项 5,169,457.36 0.41 12,780,612.43 0.99 -59.55谈判，优化付款方式，
预付货款减少存货 152,974,000.11 12.17 220,121,301.51 17.07 -30.50 主要系在手订单减少
主要系尚在质保期间合同资产 5,297,773.88 0.42 9,627,028.74 0.75 -44.97
的应收质保款减少。
其他流动 主要系待抵扣进项税2,354,662.82 0.19 3,513,790.65 0.27 -32.99
资产 减少长期股权 主要系本期购买佳时
29,095,087.35 2.31 13,057,915.19 1.01 122.82投资 特股权
其他非流 主要系预付设备款减18,298.00 0.01 3,252,458.04 0.25 -99.44
动资产 少主要系本期归还短期
短期借款 35,000,000.00 2.71 -100.00借款
主要系汽车零部件业应付账款 75,331,671.92 5.99 123,663,876.30 9.59 -39.08 务供货新产品的主要
供应商账期缩短主要系在手订单减少
合同负债 34,105,968.24 2.71 52,693,605.09 4.09 -35.27 相应的收到的预收备货款减少
其他应付 主要系本期限制性股19,998,266.76 1.59 33,446,389.09 2.59 -40.21
款 票解锁其他流动 主要系本期预收货款
2,187,777.92 0.17 1,667,583.42 0.13 31.19负债 对应的销项税增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期 受限原因
固定资产 3,979,301.29 借款抵押无形资产 14,505,863.19 借款抵押
其他货币资金 3,008,000.00 担保函合计 21,493,164.48
本公司之子公司上海众源与中国银行股份有限公司上海市嘉定支行签订《最高额抵押合同》，
期限为2020年11月6日至2025年11月6日，提供本金最高余额为3,000.00万元的短期借款,由上海众源以其房屋建筑物及土地使用权提供抵押。期末其短期借款余额为0.00元。
26 / 208
截至2023年12月31日，公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金存款3,008,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、智能装备（1）政策导向
近年来，为促进我国产业结构的优化升级和工业现代化进程，国务院、国家发改委、科技部、
工信部等各部门相继出台了多项有利于推动智能制造业装备行业发展的产业政策（如：《中国制造2025》《智能制造发展规划（2016-2020年）》《工业和信息化部关于促进制造业产品和服务质量提
升的实施意见》等），从而为我国智能制造装备行业的发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。
《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级，深入实施智能制造工程，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应
用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用；《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出了围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化
升级为重要方向，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造，将推动和助燃对智能装备、无人生产线、无人车间、无人工厂的市场需求，加速高端装备、汽车、航空航天、
生物医药、电子信息、钢铁化工等行业智能化转型。
（2）行业形势公司所处的智能制造专用装备行业是一个正在培育和成长的新兴产业。近年来，我国制造业
进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能制造专用装备行业将顺势迎来行业发展黄金期。目前，在我国，智能制造专用装备主要应用在汽车、工程机械、物流仓储、电子等行业，
随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能制造专用装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，
如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升，产业政策引导和支持、
人口结构变化、人力成本上升、经济增速放缓、产业结构调整是行业未来发展主要驱动因素。
国内的同行业公司数量众多，较为分散，分别聚焦在各自擅长的细分领域且公司体量偏小，
大多技术力量薄弱，产品智能化程度较低，真正能为下游客户提供从策划、设计、生产装配整套智能自动化解决方案的企业较少，技术实力及品牌影响力与国际知名企业相比还存在一定差距。
近年来行业内包括克来机电在内的部分优秀企业凭借经验学习和技术研发，通过原始创新和集成创新，利用本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，抢占了部分市场份
额，但是高端市场仍主要由国际知名企业所主导。
汽车电子行业近些年持续保持高增长态势，主要动力来自于新能源车的发展、传统燃油机技术的创新和改进、无人驾驶等高级驾驶辅助系统的技术突破、国产车型高配汽车电子产品，消费
升级的影响等多重带动作用的影响。汽车电子技术日新月异，新技术的不断出现也带动了对汽车电子装备的巨大需求。
（3）公司竞争优势和劣势公司的竞争优势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、报告期内核心竞争力分析”。公
司的竞争劣势主要体现在公司快速发展带来的工程师团队不足，与国外的大型非标智能装备公司相比，国内同行业公司的工程师团队偏小、拔尖领军人才数量质量偏弱，从而导致产能不足和研
发汽车电子前沿装备技术的能力偏弱。公司以后将在工程师团队的培养和扩张上不断投入。同时，
公司也将聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国内外设立研发中心，通过资源整合来不断提升研发能力。
2、汽车零部件27 / 208
（1）国家将长期重点支持汽车零部件行业，汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。在《中国制造
2025》中，提到汽车零部件制造是政府大力推动突破的重点领域之一。《中国制造2025》的落实，
将加快提升汽车产业核心竞争力，支撑汽车强国建设，更好地引领汽车零部件行业发展。
2019年国家发改委修订发布的《产业结构调整指导目录（2019年）》，将“制冷空调设备及关键零部件：使用环保制冷剂（ODP为0、GWP值较低）的制冷空调压缩机”列为鼓励类项目。二氧
化碳作为鼓励类空调冷媒更加符合国家“碳中和”的战略目标。
（2）汽车零部件行业市场潜力大，我国汽车产业规模已连续10年稳居世界第一，随着国内汽车零部件制造水平不断提升以及新能源汽车的发展，汽车零部件行业也得到了快速发展。据中
商产业研究院统计，2021年我国汽车零部件制造企业收入规模为40668亿元，同比增长12%，2022年约为41953亿元， 2023年将进一步增长至44086亿元。
2023 年国家出台了《关于促进汽车消费的若干措施》《关于加快推进充电基础设施建设更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意
见》等文件，出台延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，为新能源汽车消费创造了良好的政策和市场环境。在各项促消费政策、汽车营销活动、新车型大量上市等因素的共同拉动下，2023
年，中国汽车工业协会发布数据显示，我国汽车产销量分别完成3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量连续15年稳居全球第一。其中，新能源产销分别完成958.7万
辆和949.5万辆，同比分别增长35.8% 和37.9%，市场占有率达到31.6%。2023年汽车市场向好态势超出预期，产销量创历史新高。
汽车整车制造企业对零部件供应商制定了严格的准入门槛，并与认定的合格供应商建立较为稳固的长期合作关系。公司深耕汽车零部件行业多年，凭借多年在汽车发动机配套管路领域掌握
的核心技术及稳定的质量水平，公司已与大众动力总成和一汽-大众建立了长期、稳定的合作关系。
上海众源自2004年起进入大众系供应商名录，与其合作期限超过十多年。公司目前为客户配套的零部件产品质量已得到市场认可。
28 / 208
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
√适用 不适用现有产能
√适用 不适用单位：万件
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%）
燃油管 480.00 480.00 36.56冷却水硬管 600.00 600.00 31.74
汽车燃油分配器 470.00 470.00 33.57二氧化碳空调管 5.00（万套） 5.00（万套） 2.53
注：报告期内，公司根据汽车零部件产品迭代需求，对原有产线进行技术改造，上述为改造后的产线，按照两班制生产的情况下计算的设计产能。
在建产能适用 √不适用
产能计算标准适用 √不适用
2. 整车产销量适用 √不适用
3. 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
单位：万件销量 产量
累计同比 累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 减（%）
燃油管 170.95 162.30 5.33 175.51 158.87 10.47冷却水硬管 192.35 260.21 -26.08 190.42 257.70 -26.11
汽车燃油分配器 156.12 173.45 -9.99 157.79 171.54 -8.01二氧化碳空调管 0.45 0.16 176.94 1.01 0.58 75.42
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
29 / 208
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司2021年投资1,250万元通过增资入股方式取得睿图智能12.50%的股份，截至2023年
12月31日，公司长期股权投资余额为13,495,087.35元，报告期内确认对联营企业睿图智能的投资收益437,172.16元。
公司2023年12月投资1,560万元取得佳时特1.20%股份，截至2023年12月31日，公司长期股权投资余额为 15,600,000.00元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目进 本报告期投 累计实际投入 项目收
项目名称 项目金额度 入金额 金额 益情况
智能制造生产线扩建19,886.00 88% 786.65 11,001.16 建设中
项目国六 b 汽车发动机
EA888高压燃油分配管制造及新能源汽车用 6,000.00 99% 417.27 7,149.21 建设中
二氧化碳空调管路组装项目（注）
合计 25,886.00 1,203.92 18,150.37注：国六 b 汽车发动机 EA888 高压燃油分配管制造及新能源车用二氧化碳空调管路组装项目总
预算 6,000.00 万元，其中公司通过发行股份购买资产并募得配套资金净额为人民币 4,387.57万元，项目投入所需剩余资金由自有资金补足。截至本报告期，国六 b 汽车发动机 EA888 高压
燃油分配管制造及新能源汽车用二氧化碳空调管路组装项目预计产能已完成验收，目前在建工程期末余额系 3 台机器人高频钎焊工作站和 1 台机器人抛光弯管工作站，自动化出产的良品率
未达到技术标准，尚在调试阶段，经过人工调整可以补正，不影响产能的实现。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
30 / 208
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
31 / 208
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司 持股比例
注册资本 经营范围 营业收入 净利润 资产总额 净资产名称 （%）
工业自动化设备设计、制造、安装、调试、维修、保养;软件开发
克来214,000,000.00 100 及技术咨询。(依法须经批准的项 318,558,837.30 50,744,948.29 438,401,068.99 316,288,566.09
凯盈目,经相关部门批准后方可开展经
营活动)从事自动化设备生产线的生产;汽
车工业自动化生产系统设备、普通机电一体化设备、电子控制设备设
计、安装、维修、调试、销售;从事货物及技术的进出口业务;检测
克来50,000,000.00 100 服务;计算机软件技术开发、销售; 210,753,832.17 32,908,652.80 198,552,320.74 169,812,062.30
盛罗市场营销策划;从事汽车工业科
技、机电科技、电子控制科技专业领域内的技术开发、技术咨询。
【依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动】
32 / 208
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）市场竞争格局
智能制造装备主要包括智能专用装备及自动化成套生产线，智能控制系统，高档数控机床与基础制造装备，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键基础零部件、元器件及通用部件等领域。
公司主要产品柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用属于智能专用装备及自动化成套生产线范畴。大部分自动化智能装备均具有非标属性，根据下游客户的需求，按照客户加工制造工艺和
流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个或某一类产品的快速高效自动化生产。近年来，
我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，自动化智能装备行业也将顺势迎来行业发展黄金期。
在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化水平将持续提升，智能装备制造业未来发展前景广阔。随着“中国制造2025”战略的提
出，我国装备制造特别是智能装备制造业，在“十四五”期间全面迎来发展的机遇。随着“中国制造2025”战略目标的逐步实现，我国装备制造特别是智能装备制造业有望迎来进一步发展的机
遇。
从行业整体竞争格局来看，外资企业占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。与国内企业相比，外资企业在技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的设计与技术优势，基本垄
断了行业的高端市场。经过多年的技术积累，我国本土企业中也逐步形成了一批包括克来机电在内的具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，在针对国内客户与合资客户的智能制造装
备市场中能够与国外企业展开竞争。国内企业在本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，针对客户的个性化需求设计出性价比较高的产品，同时能够为客户提供长期周
到、快速响应的售后服务，在针对国内客户与合资客户的市场竞争中，相较国外企业具备一定的优势。随着后疫情时代装备供应链的重新组合定位，预计自动化设备行业的行业集中度将逐渐提
高，行业竞争日趋激烈，掌握核心技术资源、综合服务能力的厂商将有较大机会从竞争中胜出。
（2）行业内主要企业情况在自动化装备制造行业中，企业大体可分为三类，第一类为国际领先行业巨头及其国内独资、
合资合作企业；第二类是拥有较强研发实力及科研支持、深耕专业领域的内资设备制造商，如新松机器人、克来机电、博实股份等，分别聚焦在不同的下游细分领域，在各自的下游领域中拥有
较强竞争优势和技术壁垒；第三类则是通过产业并购等方式的后进入者及处于孵化期的小微企业。
2、行业趋势（1）产业政策利好，行业持续高增长
近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升。二十大报告中提出“实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、
智能化、绿色化发展。”。2022年12月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，国家发展改革委发布《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出“围绕推动制造业高
质量发展、建设制造强国，引导各类优质资源要素向制造业集聚。加大传统制造业优化升级投资力度，扩大先进制造领域投资，提高制造业供给体系质量和效率。”在政策引导作用下，以机器
人及其应用为核心的智能制造领域蓬勃发展，到2025 年我国将成为全球机器人技术创新策源地、
高端制造集聚地和集成应用新高地。
（2）借助资本市场，打造产业龙头33 / 208
国内的同行业企业较为分散，各自专注于各自擅长的细分领域，但普遍规模较小，尤其是与国外巨头相比，差距较大。从产业政策方面，目前国家对于智能制造领域支持力度极大，凸显巨
大的市场空间；从资本市场方面，也有大量资金流入到智能制造领域。因此，拥有技术实力的装备制造公司可以通过资本市场拓宽融资渠道，借助资本市场的力量快速做大做强，力争成为行业
的龙头企业。
（3）行业并购成为发展的重要途径之一在国家政策和市场需求的推动下，国内较为分散的同行业公司会逐步并购整合，高技术的工
程师也会呈现聚集效应，随着行业规模继续扩大，细分领域的市场进一步打开，预计国内也将诞生一批技术实力强、具备持续研发能力的大型智能装备公司。聚集后的工程师团队才可以具备较
强的规模效应和综合研发能力，才有能力与外资巨头在该领域争夺技术制高点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终重视智能化装备系统技术的核心能力掌握，为客户创造可靠、稳定、高效产品的核心价值，弘扬“克难攻坚、来新创优”的企业文化，践行“客户至上、追求卓越”的企业使命，
持续加强核心技术研发和核心人才队伍培养，不断完善标准化、模块化、规范化的综合体系建设，
力争成为智能制造装备和汽车核心零部件的世界知名企业，充分发挥公司与上海众源的协同作用，
以实现智能装备业务和汽车零部件业务双驱动。
1、智能装备随着新能源汽车的推广普及和市场占比达到 31.6%，新能源汽车进入一个快速发展期，汽车
电子化率的快速提升，智能化技术、数字化技术、人工智能、物联网、大数据等技术正在持续改变汽车行业的生产和服务方式。新材料和新工艺的不断涌现并逐步快速的应用到与之相关的固定
资产投资中，带来的市场为公司的智能设备业务扩充了新的市场空间。处在这一高速发展的黄金机遇期，公司将继续聚焦汽车电子设备这一细分领域，进一步加快产能扩张的步伐。
（1）不断优化客户结构，积极拓展海外市场。巩固与联合电子、华域麦格纳等在内的汽车电子行业巨头进一步深度合作，设立海外子公司，积极开拓海外市场，以客户海外工厂为窗口，将
公司先进的装备制造能力带向海外市场。在汽车电子产品领域，欧洲、日本等海外工厂代表了最为先进的技术，能为这些海外工厂提供汽车电子设备也将大大提升公司的装备实力，在与海外工
厂的相互学习交流过程中，也可以将最先进的汽车电子以及汽车电子装备技术带入国内。
（2）优化产品结构和提升服务能级。 进一步加大代表前沿汽车技术设备的研发和投入，如新能源车电驱、电控、能量回收、新能源车EDU、ESP、IPB、IB2、BRM领域的装配测试，IGBT封
测等重点领域，持续技术迭代，形成系列化设备和产品智能制造的整体工艺装备解决方案。充分发挥上市公司的优势实现转型发展，逐步由智能专机、智能生产线的系统集成商，发展成为智能
车间、智能工厂的系统解决方案供应商，形成具有自主知识产权和技术先进性的行业智能制造系统解决方案产品，提供从底层自动化智能装备、智能物流等智能硬件，到智慧管控软件的全系统
产品和服务，逐步实现从产品增值到服务增值的转型发展。
（3）积极拓展业务新领域，充分利用汽车电子智能装备开发中形成和积累的专利技术、专有技能、市场认可、人才集聚等优势，实现在医用包材生产制造装备、智能物流装备、半导体胶带
制备装备等细分领域的业务拓展。
（4）开展人工智能技术在智能装备中的应用实践和技术储备，探索人工智能技术在装备智能化开发上的应用，重点研究基于视觉大模型AI算法的装备动作视觉伺服技术、质量缺陷的视觉检
测技术、智能视频分析技术等。
2、汽车零部件以上海众源作为汽车零部件平台，利用公司的自动化技术对其进行自动化提升，优化生产流
程，提升产品质量，扩大产品产能，并积极研发和量产新能源汽车相关零部件来丰富上海众源的产品品类。
（1）发动机配套零部件：抓住“国家第六阶段机动车污染物排放标准”推广的战略机遇期，
进一步扩大国六标准燃油分配器的产能。公司的国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管自202234 / 208
年下半年进入批量生产，供货至今，产品质量稳定，获得了下游客户的认可。公司将对该类产品持续进行产品技术和生产工艺装备更新以维持市场领先地位，力争将该项技术向更多客户、更多
车型进行推广。
（2）新能源车相关零部件：公司将以热管理系统作为突破点逐步进入新能源汽车零部件领域。
公司自主研发的R744新能源汽车抗高压空调管路产品,作为二氧化碳热泵空调系统中的核心零部件之一，已通过大众MEB平台认证并逐步进入量产阶段，公司将进一步扩大该产品的产能并将该
产品向更多客户进行推广。同时围绕热管理系统，积极研发热管理相关的其他核心零部件，如高压电子膨胀阀、电子截止阀、卸荷阀等，进一步扩充品类和提升单车价值量。
(三)经营计划√适用 不适用
1、巩固已有优势区域，培育新兴领域，优化市场布局公司将持续在汽车电子尤其是新能源车相关汽车电子、无人驾驶等高级辅助驾驶系统（ADAS）
领域的汽车电子产品装配测试智能装备领域加大市场开拓、产能建设和工艺装备的标准化、系列化。通过人才集聚、技术创新、管理创新，跟踪和引领汽车电子类智能装备的新技术风潮，实现
汽车电子领域装备制造技术的技术迁徙和新业务场景拓展，完成技术创新的价值溢出和收益递增。
2、发挥上市公司优势，辅以投资、并购等手段，优化产业链布局公司在发展好自身业务的同时，利用行业内资源和独到的行业投资视野，物色合适对象，辅
以投资、并购等手段，整合行业资源，优化产业链布局，并适时抓住发展机遇形成智能装备技术开发与应用的产业集群或联合体，通过智能装备专机、无人生产线等智能制造标杆项目的示范应
用，推动智能装备技术的发展和市场的拓展，带动地方经济的发展。
3、继续加强技术创新和技术研发，增加核心竞争力公司将运用好上市公司平台，聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国内
外设立研发中心，不断追踪最新技术，同时也强化技术的工程应用来解决实际项目中的技术难点，
通过资源整合来不断提升系统集成核心技术的研发和创新能力，掌握更多的“硬科技和硬技术”，
尤其在机器人与三维AI 机器视觉融合单元和通用的核心功能部件（如:伺服控制、传感器信号处理、边缘控制模块等）研发方面不断加大投入，通过高技术产品的性能优化、研发生产的自主化，
增加公司的核心竞争力和市场话语权。
4、积极拓宽融资渠道，优化财务结构公司在充分利用好自有资金和金融机构信贷资金的同时，将积极拓宽融资渠道，充分利用资
本市场获得长期稳定低成本资金支持。公司将继续优化财务结构，加强项目成本管理、预结算管理、应收账款管理，切实提高供应链管理水平，以提高资金使用效率，降低财务风险，确保企业
平稳健康发展。
5、加强管理制度建设，防范经营风险随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司子分公司的增加，管理难度和风险加大。公
司将在制度建设和创新、内部控制方面加大投入和数字化建设，提升内控管理的及时性、透明性、
可量化度，建立完善有效的内部管理机制，扁平化管理层级、营造和培育人人参与创新、人人参与经营的企业文化、持续优化和加强流程管理，进一步降低内控风险，保持公司持续安全快速发
展。通过数字化转型加强产品数据的保密、收集、归类、再利用，提升产品研发的效率和效益，
加强内部经营数据的收集、传递和处理的能力，为经营决策提供有效依据。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期性波动影响的风险35 / 208
公司所处的行业属于装备制造领域，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动
性，从而可能对本公司的柔性自动化装备及工业机器人系统应用的需求造成影响。
公司汽车零部件业务客户为汽车制造行业。汽车制造行业是国民经济的基础支柱型产业，其市场需求与国家宏观经济、汽车市场的景气程度、产业政策、汽车技术变革发展等密切相关，行
业内企业的业务发展、利润水平受到市场竞争程度、汽车行业景气程度、材料与设备价格变动、
行业政策和管理水平等多种因素的影响。未来如果宏观经济形势与外部环境复杂严峻，则社会整体对汽车的总体需求会下降，公司将面临一定的下游市场需求不及预期的风险。
2、市场竞争风险目前阶段，本公司主要的竞争对手是国外同行业公司及其在国内设立的合资公司及细分领域
的上市公司。在我国处于工业化后期、产业结构升级转型的大背景下，基于人口红利消失带来的客观需求、国家对智能装备制造业的政策扶持、相关产业技术逐渐成熟等因素，未来国内企业对
工业机器人和柔性自动化生产装备的需求将稳定持续增长。近几年来，工业机器人行业巨头加大在中国的投资力度，扩充在华的生产基地，国内一些上市公司也加大在机器人和智能装备产业的
投入；随着全球产业链重构和部分工业产业的海外转移，国内外智能装备制造领域的市场竞争更加激烈。
本公司目前在承接大项目的能力、资产规模及抗风险能力等方面与国际知名企业相比仍有一定差距，如果公司未来不能持续扩大经营规模，增强资本实力，扩大市场份额，将面临较大的市
场竞争风险。
3、下游应用行业较为集中的风险公司约9成以上的销售收入来自于汽车领域，一方面受制于现有的生产规模、技术人员和资
金等条件，公司无法全面覆盖下游应用行业，另一方面汽车行业本身是工业机器人下游应用最大的领域，且行业保持了较快的增长速度。所以，公司结合行业的需求及自身技术特点和优势，报
告期内将主要资源集中运用在汽车电子和汽车内饰等细分应用领域。但下游产业的发展可能会出现一定的波动，从而会对公司经营业绩产生不利影响。
4、客户集中度较高的风险2023年，本公司对前五大客户的销售收入占当年主营业务收入比例为70.90%。公司客户集
中度较高，汽车零部件业务客户主要系大众汽车及其下属企业、关联公司，柔性自动化生产装备及工业机器人系统应用客户主要为联合汽车电子等博世系客户。这与下游行业的竞争格局及公司
采取的发展战略、所处的发展阶段有一定的关系。如果未来行业需求发生变化导致公司的主要客户采购量减少或不再采购本公司产品，将会给公司的生产经营产生较大的负面影响。
5、科技创新能力持续发展的风险公司属于智能装备领域的细分行业，现阶段智能装备技术正处于快速发展中，能否及时研发
并推出符合市场需求的技术和产品是智能装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市
场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
6、技术泄密及人员流失的风险经过多年的发展和技术积累，公司在柔性自动化装备与工业机器人系统和汽车零部件都拥有
自主知识产权的专有创新技术，这些都是公司核心竞争力及未来持续盈利能力的重要保障，相关技术一旦泄露，会对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。公司所研发生产的柔性自动化
装备与工业机器人系统属于非标产品，不存在标准化、大批量的产品生产情况，要求从业技术人员具有较高的创造能力，理论基础扎实、项目经验丰富且善于吸纳新技术、新方法，这就使得公
司的人才培养周期变长、人力培养成本加大。若关键技术人员流失，而公司在短期内无法找到接替的熟练技术人员或项目负责人，则会对公司完成订单的效率产生负面影响。尽管公司采用了产
36 / 208
