非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额应收款项融资 122,821,310.51 100,022,107.32 -22,799,203.19 -2,418,547.96
其他权益工具投资 67,050,000.00 92,184,930.39 25,134,930.39 2,000,000.00交易性金融资产 20,449,070.46 -20,449,070.46 14,975,661.07
衍生金融负债 -332,021.00 -332,021.00 -631,378.00合计 210,320,380.97 191,875,016.71 -18,445,364.26 13,925,735.11
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、PCB行业发展情况（1）2024年全球PCB产值回升，中国等亚洲地区领衔增长
根据Prismark预计，2024年全球PCB产值达到735.65亿美元，同比增长5.8%，2024年全球PCB产值同比重回正增长，主要是由于AI服务器与数据中心需求激增、汽车电子化趋势增强、
消费电子复苏等。其中，中国大陆地区增长率最快，2024年PCB产值达到412.13亿美元，同比增长9%。预计2024年至2029年全球PCB产值年复合增长率达5.2%，中国PCB产值增速则约为
4.3%，中国大陆PCB产值占全球的56%，成为全球最大的PCB市场，将继续引领行业发展。
2024-2029年PCB产业发展情况预测（按地区）
单位：百万美元2023 2024 2025F 2029F 2024-2029F
地区产值 产值 增长率 产值 增长率 产值 复合增长
美洲 3,206 3,493 9.0% 3,632 4.0% 4,075 3.1%欧洲 1,728 1,638 -5.3% 1,677 2.4% 1,863 2.6%
日本 6,078 5,840 -3.9% 6,157 5.4% 7,855 6.1%中国大陆 37,794 41,213 9.0% 43,834 6.4% 50,804 4.3%
亚洲（除中国20,710 21,382 3.2% 23,263 8.8% 30,063 7.1%
大陆、日本）
总计 69,517 73,565 5.8% 78,562 6.8% 94,661 5.2%数据来源：Prismark 2024 Q4报告
（2）服务器及数据中心、汽车电子、消费电子是未来增长的关键领域从下游应用领域看，随着人工智能技术的兴起，推动了电子产业从弱复苏向温和成长的转变，
引发了全球范围内对算力的强烈需求，而这一需求的爆发也拉动了服务器、数据中心等相关领域的发展，进而推动PCB市场规模的增长，预计2024年至2029年，服务器领域PCB业务的年均复
合增长率将达到11.6%。
服务器/数据存储领域，由于AI模型算力需求持续扩张，将推动大数据、算力、服务器、算法相关产业的快速迭代升级，与之对应亦带来相应服务器、交换机等作为算力核心载体和传输的
9/227
硬件需求，带来PCB需求大幅增长。服务器作为成长最快的领域，有望成为通信PCB增长的主要驱动力。交换机及光模块方面，国内主流的数据中心交换机端口速率正在向400G/800G升级演进，
高速数据中心交换机市场需求亦呈增长态势。PCB作为光模块的基板或载体，也需要具备更高的数据传输速率、更低的信号损失和更强的电磁兼容性。
此外，汽车电子、通信设备及消费电子行业也将有效拉动PCB行业产值回升。
2024-2029年PCB产业发展情况预测（按应用领域）
单位：百万美元2024-2029F
2023 2024 2025F 2029F类型/年份 复合增长率
产值 产值 增长率 产值 增长率 产值预测
计算机 9,391 9,429 0.4% 9,626 2.09% 10,679 2.5%服务器/数据存储 8,201 10,916 33.1% 14,007 28.32% 18,921 11.6%
其他计算机 3,661 3,649 -0.3% 3,682 0.90% 3,959 1.6%手机 13,085 13,886 6.1% 14,253 2.64% 17,329 4.5%
有线基础设施 5,955 6,153 3.3% 6,566 6.71% 7,990 5.4%无线基础设施 3,118 3,177 1.2% 3,332 4.88% 3,973 4.6%
消费电子 9,129 8,972 -0.2% 9,123 1.68% 10,377 3.0%汽车电子 9,153 9,195 0.5% 9,413 2.37% 11,205 4.0%
工控 2,871 2,918 -2.4% 3,017 3.39% 3,556 4.0%医疗 1,440 1,500 4.2% 1,557 3.8% 1,807 3.8%
航空航天 3,514 3,770 7.3% 3,987 5.76% 4,864 5.2%合计 69,517 73,565 5.8% 78,562 6.79% 94,661 5.2%
数据来源：Prismark 2024 Q4报告（3）高端产品占比逐步提升，HDI是AI服务器相关市场最大增量
从产品结构看，全球PCB产业均在向高精度、高密度和高可靠性方向靠拢，不断提高性能以适应下游产业发展。受服务器/数据存储、新能源汽车、自动驾驶、新消费电子等行业的拉动，HDI
板和IC载板等高端PCB产品占比逐步提升。未来18层及以上多层板、HDI、封装基板将展现出较为强劲的增长势头。
2024-2029年PCB产业发展情况预测（按产品类别）
单位：百万美元2023 2024 2029F 2024-2029F
类型/年份产值 产值 同比 产值 复合增长率
纸基板/单面/双面板 7,757 7,947 2.4% 9,149 2.9%4-6层板 15,434 15,736 2.0% 17,661 2.3%
8-16层板 9,375 9,837 4.9% 12,192 4.4%18层板及以上 1,726 2,421 40.3% 5,020 15.7%
HDI 10,536 12,518 18.8% 17,037 6.4%封装基板 12,498 12,602 0.8% 17,985 7.4%
柔性板 12,191 12,504 2.6% 15,617 4.5%合计 69,517 73,565 5.8% 94,661 5.2%
数据来源：Prismark 2024 Q4报告
2、陶瓷衬板行业发展情况10/227
（1）陶瓷衬板国产替代加速，政策与产业协同深化根据QYResearch调研，全球陶瓷衬板核心厂商包括罗杰斯、富乐华半导体、比亚迪、Denka、
Kyocera、贺利氏、东芝材料、NGK Electronics Devices、KCC、合肥圣达和三菱材料等厂商，占有全球大约85%的市场份额。亚太作为全球最大的陶瓷衬板市场，占有约58%的市场份额，之后是
欧洲和北美，分别占有约30%和11%的份额。就产品类型而言，DBC陶瓷衬板是最大的细分领域，
占有约45%的份额。就下游来说，汽车是最大的下游领域，约占56%的份额。
从政策层面看，《产业结构调整指导目录（2024年本）》提出将LTCC（低温共烧陶瓷）、HTCC（高温共烧陶瓷）及配套浆料和相关材料列为鼓励类。《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024
年版）》提出将“高性能陶瓷衬板、第三代功率半导体封装用AMB陶瓷覆铜基板”列为先进基础材料。无论是国家政府还是国内厂商，均希望能实现重大技术突破，以改变陶瓷衬板长期依赖进
口的局面。
根据QYResearch数据，2024年全球陶瓷衬板市场规模达到15.71亿美元，预计2030年将达到36.17亿美元，2024年至2030年的复合增长率为14.9%。
（2）AMB赛道持续领跑，新能源车驱动需求爆发从技术方面而言，国内厂商在AMB领域虽起步较晚，但在新能源汽车需求爆发与政策强力扶
持的双重驱动下，已进入快速追赶阶段。当前AMB技术核心聚焦界面结合强度与热循环性能优化。
最新研究表明，通过优化焊料成分及结构设计，可将TCT（热循环测试）寿命提升至2000次以上，
满足车规级标准。从应用方面看，AMB陶瓷衬板主要应用于新能源汽车、储能系统、轨道交通、
高压变换器、直流输电等领域。其中，新能源汽车800V高压平台的SiC功率模块采用AMB-SiN陶瓷衬板进行封装，例如比亚迪“海豹”、蔚来ET9等车型均采用了该方案。
根据QYResearch数据，2024年全球AMB陶瓷衬板市场规模达到5.6亿美元，预计2030年将达到15.3亿美元，2024年至2030年的复合增长率为18.2%，是陶瓷衬板领域中增速最快的细分
赛道。
（3）激光雷达陶瓷衬板需求激增，DPC技术主导高端应用在自动驾驶系统中，激光雷达能够精准识别障碍物、车道线和道路边界，结合摄像头与雷达
实现多传感器融合，提升行车安全性。在机器人领域，激光雷达为移动机器人提供厘米级定位与导航能力，支持复杂场景下的动态避障和路径规划，例如仓储物流、无人配送机器人及近几年发
展较快的人形机器人。随着自动驾驶L3及以上级别的不断渗透和机器人智能化的需求增长，激光雷达正向更高分辨率、抗干扰性和全天候适应性方向持续演进。
根据QYResearch数据，2024年全球DPC陶瓷衬板市场规模达到2.4亿美元，预计2030年将达到4.2亿美元，2024年至2030年的复合增长率为9.4%，是陶瓷衬板领域中增速第二快的细分
赛道。
3、公司产品细分领域情况及行业地位公司成立于1994年，深耕PCB行业31年，布局多元化产品结构的同时，聚焦HDI板、高多
层板和封装载板等高端产品以加速量产。公司2011年已实现HDI板量产，掌握任意阶产品的生产工艺技术，并通过募投项目进一步提升高端HDI板的出货占比。作为国内领先的PCB供应商，公
司在 2023 年中国电子电路行业内资 PCB 企业排名 16 位；综合 PCB 企业排名 30 位。根据Prismark2023年全球PCB百强企业排名显示，公司位列第52名。此外，公司还是中国电子电路
行业百强企业、第五届“中国电子电路行业优秀企业”、“国家知识产权示范企业”，是中国电子电路行业协会（CPCA）副理事长单位、深圳市电路板行业协会（SPCA）副会长单位和梅州市印
制电路行业协会（MPCA）名誉会长单位。
同时，公司是国内稀有的已实现量产的陶瓷衬板生产商，据艾邦陶瓷展不完全统计，国内AMB陶瓷衬板企业有15家，公司AMB产能规模排名第二。公司基于航空航天、轨道交通领域积累的客
户和制造经验，掌握了薄膜和DPC陶瓷衬板制作能力，进而扩展功率器件中AMB陶瓷衬板业务。
11/227
公司目前已利用独立自主的钎焊料，全面掌握烧结、图形蚀刻到表面处理全工艺流程并在国内率先产业化，在空洞率、冷热冲击可靠性测试、覆铜能力、表面处理能力、成本和产能方面拥有明
显的领先优势。
长期来看，电子产品在持续创新，PCB作为电子产品的重要载体，仍将长期受益于持续创新所带来的成长效应。未来，随着服务器、新能源汽车、第三代半导体等高景气度行业的发展，国
内PCB企业有望凭借工艺技术优势和供应链响应服务能力，持续提升对应产品的国产化率。相应地，公司产品也将顺应产业发展趋势逐步释放扩产产能，进一步提升公司在PCB和陶瓷衬板的行
业地位。
二、报告期内公司从事的业务情况
1、主营业务、主要产品及用途公司以高精密印制电路板的研发、生产和销售起家，不断通过内生发展与外延并购相结合的
方式，以PCB为内核，从横向和纵向两个维度进行业务延伸（PCB+），持续加大定制化电子器件、
模块化产品、微芯器件等高附加值产品的研发与开拓力度，形成了“主营业务+创新业务”的模式，
将PCB业务内核持续向高质量、高价值领域延伸，打造持续增长三级火箭，实现产品结构升级及优质客户渗透，在拓展产业链及产品应用领域的同时为打造公司的长期增长曲线夯实了基础。报
告期内，公司业务全景如下图所示：
（蓝色部分为博敏业务领域）
（1）主营业务公司专业从事高精密印制电路板的研发、生产和销售，主要产品为高密度互联HDI板、高频
高速板、多层板、刚挠结合板（含挠性电路板）和其他特殊规格板（含：金属基板、厚铜板、超长板等），坚持技术创新、走高端产品路线，战略聚焦新能源（含汽车电子）、数据/通讯、智能
终端、工业安防及其他四大核心赛道。
12/227
（2）创新业务报告期内，公司紧跟国家在新基建、碳中和、万物互联等政策的引导，结合公司情况和市场
需求，依托主营业务的规模优势、技术储备和客户积累，持续布局新的业务板块，为公司提供新的业绩增长点，主要包括：陶瓷衬板业务、封装载板业务、全供应链增值服务等。
2、公司主要经营模式（1）生产模式
公司实行以销定产的生产模式。公司产策中心负责把所接收的订单进行初步评审，结合各厂产能及产品定位分配订单，各厂计划部按照产策中心分配的订单，结合客户交期进行排产，产线
按照计划要求严格执行，完成生产任务。针对生产设备管理，公司通过设备领值系统，对关键设备进行全生命周期跟踪，监控设备运行效率与状态。
公司已建立起一套ERP+EAS+MES+QMS+EAP高集成度生产质量管理的数字化系统体系，涵盖了工程设计自动化、自动排产、生产管理、品质管理、库存管理、成本管理等全方面的管理。通过
全流程二维码追溯管理，公司在MES系统中增加“一物一码”的模块，实现质量问题的精准追溯。
通过整套数字化管理系统，计划部可对生产排期和物料管理等进行统筹安排，协调营销、供应链、
制造、品质等相关部门，保障生产有序进行，产品质量能得到有效管控，为客户提供满意的产品和服务。在产线各工序设置了电子看板，并建立信息指挥中心，可以通过数字化系统随时了解生
产执行情况和质量情况。当产能无法满足订单需求时，相关人员可以快速识别出瓶颈工序，及时将部分瓶颈的生产环节外包给其他有资质的企业完成。公司已设立专业的团队对外协商进行管理，
确保外协品质和交期满足客户需求。当出现品质波动时能通过历史经验提前介入管控，确保生产产品不受影响。
另外，公司坚持以“安全、品质、交期、成本”八字方针为指导，不断提升顾客满意度，提高产品市场占有率。同时，公司高度重视信息化、数字化、智能化系统的建设，紧随生产技术变
革趋势，提高生产自动化和智能化水平，运用现代数字化管理手段进行科学管理，为公司的高速发展提供强有力的保障。
（2）采购模式公司设置采购管理总部，实施职权分离的集采模式，并设有采购管理委员会，对公司采购作
业进行归口管理，并制定了《采购控制程序》《供应商管理程序》《供应商评估认证作业指导》《采购合同管理作业规范》等文件以严格控制公司对供应商的管理及采购作业的规范化。同时，
通过对内建立ERP、OA等系统平台，对外建立供应商门户网，实现了对供应商管理及公司采购流程管理的数字化、信息化。
13/227
公司根据订单情况、生产作业计划、业务需求等采取不同的采购方式，针对大宗材料、占比较高材料的采购，与供应商的合作方式为寄售，以达到不占用公司库存及流动资金的目的；针对
难以管控耗用量材料的采购，与供应商合作方式为包线、包尺、包电量，以达到降低采购成本的目的。
（3）销售模式公司始终秉持“以客户为中心，为客户创造价值”的理念，在公司核心发展领域积极开拓国
内外行业标杆客户，与客户构建共赢、共发展的良好合作关系。
按照公司战略发展规划，产品和应用领域聚焦在数据通讯、汽车电子、电源/储能和智能终端等领域的优质客户；根据产业客户需求和公司产品特色，采用分区域和分部门相结合的组织架构
模式，建立以区域营销和产品线销售相结合的销售模式。公司PCB事业部设立营销中心，作为公司对接客户的统一窗口，并按照“供-产-销”的高效对接机制来安排客户订单生产需求。
公司不断开拓国内外优质客户，不仅在国内华南、华东市场建立销售团队来满足客户需求，
并设立了分支机构拓展海外市场。
公司与终端品牌客户或OEM、ODM客户签订“产品框架协议”或“质量保证协议”等，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，并约定
产品规格、销售价格、数量和交期等。
三、经营情况讨论与分析2024年，全球经济延续缓慢复苏态势，面对外部环境变化带来的不利影响加深，国内需求依
然不足，中国经济运行虽总体平稳，但仍面临不少困难和挑战。电子产业小幅回暖，PCB产业总体恢复增长趋势，但地区和下游分化较为明显，呈现“结构性增长”特征，一方面是受益于人工
智能、智能汽车等新兴产业的迅猛发展，高端产品（高多层板、HDI、封装基板等）需求增速超10%，另一方面是其他同质化产品竞争加剧，产品价格持续内卷。
2024年公司实现营业收入326,624.57万元，同比增加12.11%，收入增长的主要原因包括江苏博敏二期工厂产能爬坡以及公司在AI数据中心（光模块、交换机、AI服务器等）、AI端侧产
品（AIPC、智能耳机等）、智能汽车等领域加大高端产品拓展力度所致；实现归属上市公司股东净利润为-23,596.89万元，比上年同期减亏58.29%。净利润亏损的主要原因包括：
1、根据《企业会计准则第8号——资产减值》及相关会计政策规定，出于谨慎性原则，结合对君天恒讯、裕立诚、芯舟电子2024年度业务开展情况及未来经营业绩、盈利能力的分析，经公
司聘请的评估机构及审计机构进行商誉减值测试工作，并经公司复核及确认，最终确定公司本期计提商誉减值准备5,390.79万元。
2、深圳博敏结合业务开展情况等综合因素，冲减递延所得税资产约5,638.65万元。
3、公司在报告期末对存货资产进行清查，公司存货按存货可变现净值低于成本的部分计提存货跌价准备金额5,276.66万元。
4、公司在报告期内实施了员工持股计划，因该事项计提股份支付费用约2,626.88万元，对报告期的净利润产生一定影响。
5、江苏博敏二期工厂的产能仍处于爬坡阶段，由于近年来外部环境变化较快，产品结构的调整和新项目的规模化收入及盈利尚需时间，叠加前期投入形成的资产和费用需进行折旧、摊销，
以及人员等固定成本较高等综合因素的影响，使得该项目2024年亏损。
报告期内，公司积极把握行业的发展动态，聚焦AI产业、汽车电子等高附加值产品领域的发展方向，面向AI产业的云端两侧产品取得突破并获得客户的认可，包括服务器、交换机、光模块、
激光雷达、AIPC、智能穿戴等；随着汽车电子四化率的提升及技术迭代速度加快，公司在汽车电子领域采取的策略则是保存量、拓增量。另外，加速推进江苏博敏二期工厂产能爬坡和新一代电
14/227
子信息产业投资扩建项目（一期）的建设及试投产工作，在实现公司产品结构往高端化转型的同时，增强投资者回报水平，为“击穿2025”奠定坚实基础。
报告期内具体经营情况如下：
（一）江苏工厂产能爬坡顺利，高端产能逐步释放江苏博敏二期工厂是公司重要的PCB生产基地之一，以生产高阶HDI为主，产品主要集中在
智能终端等领域。截至报告期末，因受战略投入及市场需求变化等影响，其虽尚未实现盈利，但经过两年多的爬坡期，在技术、产品、客户及运营管理等方面都取得了长足的进步，产能利用率
稳步提升。伴随订单结构的改善和产能利用率的提升，预计2025年江苏博敏二期工厂将逐渐步入发展正轨。
（二）加速拓展AI算力相关的PCB产品人工智能的崛起为PCB产业链注入了新动能，伴随AI算力技术需求的提升，全球AI数据中
心建设迎来爆发式增长，驱动了数据中心产业链中的服务器、交换机、光模块等产品需求高速增长。在AI数据中心中，高多层PCB和HDI板因其更高的线路密度、更好的信号传输完整性和更低
的功耗，成为算力需求中不可或缺的关键组件。报告期内，公司积极布局面向AI算力的PCB产品细分赛道，持续加大设备等投入，其中，服务器PCB产品逐渐向AI服务器延伸，相关产品在高速
材料应用、加工密度以及设计层数等方面均有较大优势，与相关客户建立了长期稳定的合作关系并得到认可。公司还充分把握光模块产业高速增长的机遇，重点发展交换机及光模块业务，目前
公司在800G交换机及光模块领域已具备批量生产能力。交换机PCB目前供货客户主要以H、新华
三、浪潮等为代表的客户群，光模块产品的客户导入工作顺利，完成了重要客户的认证审核，在数据中心领域已经获得包括海光芯创、索尔思在内的多家头部客户的认可，实现高中低端多类型
产品批量出货。同时高阶产品的技术成熟度也得到了快速提升，预计2025年将受益于客户合作深度的加大及需求的进一步放量，带动光模块相关业务的快速增长。报告期内公司获得客户在AI
数据中心领域的超亿元订单，驱动公司在数据/通讯领域的收入同比快速上升，成为公司下游增长最快的细分领域。
（三）汽车电子维持增长态势，客户开发兼具深度与广度据统计，2022年至2026年的汽车PCB市场规模预计将以12%的年均增长率从92亿美元增至
145亿美元，汽车智能化涉及到多个关键领域，如先进智驾辅助系统（ADAS）、车载信息娱乐系统、动力控制系统等，每个领域都需要大量的PCB来实现电子元器件的互连和信号传输，这为公
司的汽车PCB业务带来了发展机遇。
公司深耕汽车电子领域多年，拥有丰富的汽车PCB产品线，产品主要应用于信息采集、娱乐互联、智能驾驶、电子传感、智能座舱、动力电驱，车身电子等模块，覆盖自动驾驶域、动力域、
底盘域、车身域、座舱域等。同时公司是国内最早涉足HDI板的厂商之一，具备成熟和先进的HDI生产工艺技术，凭借多年的经验积累和技术的先发优势，生产的车用PCB产品质量长期稳定可靠，
依托丰富的产品线，目前已跟多家造车新势力、海外车企和汽车供应链客户建立了稳定的合作关系并按既定的订单生产交付。报告期内，公司紧抓智能出行方向的增长机遇，客户拓展工作符合
预期，新开发了国内激光雷达头部企业、国内车企底盘域、智能座舱等Tier1客户，为未来汽车业务的持续增长奠定了坚实基础，同时也在不断加深战略合作伙伴的合作深度和广度，提升既有
客户的市场份额。2024年公司汽车电子订单同比增长约13%，其中，国内新能源车企TOP客户订单于第四季度实现大幅增长，预计其订单周期将贯穿2025年全年。
（四）坚持走国产化、自主化道路，把握陶瓷衬板业务发展机遇（1）AMB陶瓷衬板
公司作为国内较早参与AMB陶瓷衬板研发和生产的企业，利用自身的技术及产能优势，积极参与客户产品研制过程的衬板设计与性能验证工作，持续拓展新客户群体的同时，配合客户开拓
更高导热性能、更高结温性能的衬板，实现功率模块性能的进一步提升。公司AMB陶瓷衬板陆续15/227
在第三代半导体功率模块头部企业量产应用，同时拓展了国内外其他头部企业、海外车企供应链等，并获得小批量交付、认证通过、定点开发等。报告期内，公司持续致力于满足现有客户的量
产提升，并积极组织协同产业上下游对国产化氮化硅材料的验证与优化，并实现了65W国产化氮化硅AMB陶瓷衬板的量产应用；公司坚持走国产化、自主化之路，产品技术先进、品质稳定可靠，
获得核心客户的高度认可，并在变革中把握发展机遇。
（2）DPC陶瓷衬板报告期内，公司DPC衬板业务在保证车载领域核心客户份额稳定外，侧重加速渗透MicroTEC
产品领域。在车载领域，公司充分把握激光雷达产业趋势，现已成为国内激光雷达头部厂商速腾聚创DPC陶瓷衬板的主力供应商，相关产品已在多款新能源汽车上应用，包括比亚迪系、赛力斯
系、广汽系、一汽系、上汽系、吉利系、小鹏等。同时为车灯模组供应DPC陶瓷衬板，主要客户包括国星光电、士兰微、比亚迪等。
微型热电制冷器件Micro TEC属于高速率光模块的重要零部件之一，通过控制光器件模块的温度，进而维持工作波长的稳定。随着高速率光模块的快速发展，Micro TEC将迎来发展机遇。
公司积极参与并布局相关领域，高度重视相关产品技术的研发积累和突破，报告期内客户开拓工作取得实质进展，已为多家Micro TEC制造商提供DPC陶瓷衬板。展望未来，公司受益于前期导
入客户需求的释放，将推动DPC陶瓷衬板订单稳步增长。
伴随未来高压快充、智能驾驶下沉至更多中低端车型，公司将继续以功率半导体、激光雷达作为陶瓷衬板业务的主要着力点，并积极拓展延伸至如人工智能、人形机器人等其他新兴科技产
业。
（五）持续深耕特色品业务，坚持以客户需求为导向公司多年来深耕特色品领域，拥有多项知识产权及成果鉴定，凭借其在高品质、高精密PCB
领域多年的技术积累和沉淀，获得特色品资质方面的认证，从开始的PCB定制，逐渐发展到具备为特色品客户提供PCBA电装、模组模块组装，包括半导体元器件OEM的一站式服务。报告期内，
公司在技术和品质上获得国内各大特色品客户的广泛认可并与特色品领域的十大集团客户建立了稳定的合作关系。
（六）募投项目稳步推进，高多层和HDI等高端PCB产能有望补强报告期内，公司新一代电子信息产业投资扩建项目（一期）采用边建设边投产的方式，主体
建设已基本完工，首期部分车间已于报告期末进入试运行状态，现阶段各项设备陆续进场安装调试中。其中3#厂房主要用于规划生产当前细分领域中增速最快的高多层和高可靠性HDI等高阶PCB
产品，下游应用深度锚定人工智能、高速通讯、智能汽车等领域，助力公司实现产品结构优化和相关业务升级，为公司持续提升高阶产品结构性需求提供产能支持，进而提升高附加值产品供给
能力，更好地满足下游客户需求。为助力新工厂早日完成爬坡上量及达产，公司将不断加强技术创新和自主研发能力，围绕新工厂的产品定位针对性地储备了一批重点客户，同时将市场需求、
订单导入情况与扩产节奏紧密结合，分阶段达成产能升级式扩容，以在未来的市场环境中保持灵活度与竞争力。随着募投项目的有序实施以及产能的逐步释放，公司将全面提升生产经营效率和
市场响应速度，并持续加大智能制造IT开发投入和产品技术人才储备，为项目如期达产做好基础保障。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）独特的上下游一体化解决能力公司作为业内少有的拥有上下游一体化解决能力的企业，拥有PCB事业部和解决方案事业部。
其中PCB事业部具备完善的产品结构体系和产品种类，能够满足对技术要求较高且具备高增长空间的数据/通讯、汽车电子、智能终端等领域的需求。同时，依托于先进的PCB工艺技术与制造经
16/227
验，公司具备为客户提供“PCB+元器件+解决方案”的一站式服务能力，在电子装联、功能测试、
模块/产品组装、EMS/ODM等全供应链上满足客户的需求。
自2020年围绕“PCB+”转型以来，不断通过内生外延的方式，从行业深度和宽度两个维度出发，逐步拓展公司产业链及产品应用领域，目前公司在主营业务稳定发展的基础上向创新业务进
行拓展，各板块业务协同效应日渐凸显，共同筑深公司护城河。
（二）客户结构优势公司在经营过程中积累了丰富的客户资源，与国内外知名品牌客户或行业标杆客户保持良好
的合作关系，在行业内形成了差异化的竞争优势，客户粘性和客户数量逐年提升。
公司主营业务重点形成了新能源/汽车电子、数据/通讯、智能终端、工控安防等高科技领域的优秀企业客户群体，包括三星电子、Jabil、歌尔股份、比亚迪、华为技术、广汽、利亚德、富
士康、联想、海信、长城计算机、京东方、中兴通讯、易力声、闻泰科技、亚马逊、现代、MOBIS、
日海物联、华勤电子、科大讯飞、欧司朗、美律电子和天马微电子等行业优质客户。近年来多次获得上述客户颁发的“最佳合作伙伴”“最佳供应商”“金牌供应商”等荣誉，一定程度上也表
明了合作伙伴对公司的认可。
创新业务经过探索与发展，业务从器件定制走向EMS全供应链，涉及领域从家电延伸至军工、
新能源（汽车、电单车、储能）、功率半导体等，客户积累了包括美的、格力、TCL、奥克斯、智能电表终端、立讯精密系、Honeywell系、商米系、百度系等在内的行业龙头客户，也与造车新
势力、航天二院、南瑞集团、中车、华为技术、速腾聚创等客户逐步深入合作。
同时，公司在光模块、陶瓷衬板、特色产品和封装载板等新业务增长点上储备了一批潜在的高质量客户资源，为实现公司五年战略规划奠定了坚实的基础。
（三）技术和研发优势公司系国家高新技术企业，先后组建了7个省级研发平台：“广东省省级企业技术中心”“江
苏省认定企业技术中心”“广东省工程技术研究开发中心”“广东省大功率强电流嵌铜电路板工程技术研究中心”“广东省博士工作站”“江苏省任意层互联印刷电路板工程研究中心”和“省
市共建高密度混合集成印制电路广东省重点实验室（2024年度）”，承担了多项省市级科技项目，
其中2024年参与的国家重点研发计划项目——高端装备柔性线缆布局设计与仿真优化软件项目获批立项，同时公司是分课题的负责单位。
2024年，公司通过梅州市“鸿雁计划”项目引进电子科技大学专家团队为核心的“创新团队”，主要开展“大数据互连用高速印制电路关键技术及产业化”项目的技术攻关工作。
17/227
江苏博敏是公司重点培育的面向高端PCB市场的智能化生产平台，被认定为“国家级专精特新小巨人企业”，多年来专注于5G高频高密度集成印制电路细分领域技术开发；产品持续向高端
领域拓展，积极谋求技术、产品升级，在保持原有高端HDI等产品优势的同时，不断加大对光模块、IC封装载板等高端产品的研发投入，建成获CNAS认证的印制电路板实验室，具备对内检测
分析、产品失效分析等功能，为攻克行业难题提供了技术保障，也确保了产品的质量和可靠性。
深圳博敏以特色品、陶瓷衬板为核心产品，通过“国家高新技术企业”、“深圳知名品牌”的重新认定，多年来深耕特色品领域，拥有多项知识产权及成果鉴定，其基于铜浆烧结工艺的超
高层多阶PTFE埋阻板关键技术及产品，系针对先进雷达组件的高频、高集成、多阶盲孔互联等需求，开发的超高厚度PTFE高多层混压技术、铜浆互连技术、小间距插针盲孔技术、局部层包边技
术、350℃高温层压技术、高精度埋阻技术，实现了铜浆烧结工艺的超高层多阶PTFE埋阻电路板的开发和小批量生产。
经过多年的研发与创新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权专利技术，其中较具代表性的有：
1、“印制电路板中埋入电容的方法及其印制电路板”，是电容或电阻等无源元件置入电路板内部，不仅节省了电路板表面的空间，还减轻了重量和厚度，同时由于消除了焊接点，可靠性也
得到了提高。无源元件的嵌入将缩短导线的长度，并允许更紧凑的器件布局，从而提高电气性能，
该专利已被评选为中国专利优秀奖获奖项目。
2、公司开发的高精度埋阻技术，达到平面电阻±8%的精度，处于行业领先水平；多款高频混压板客户设计端采用了埋阻工艺，配合国内主要的特色品客户，节省贴片电阻的安装流程和安装
空间，提高信号完整性，实现了量产能力。
3、由公司主导制定、根据 CPCA 标准化工作委员会相关标准制定的行业团体标准 CPCA/T6046-2022《埋置或嵌入铜块印制电路板规范》，历时四年后正式发布。该标准的发布填补了行业
在此领域的空白，同时为通讯市场、“智能化+新能源”汽车中大功率器件的模块化、高集成发展趋势提供技术支持文件。
4、公司在服务器领域聚焦高端服务器主板市场，以服务器PCB为核心产品，现阶段产品覆盖Whitley平台及Eagle Stream平台，其中Eagle Stream平台已实现规模化量产。同时，公司正
全力推进新一代Birch Stream平台的技术布局，已完成PCB样机试制。Birch Stream平台相较于上一代平台，Birch Stream在核心技术指标上高速材料应用、厚径比、BGA大尺寸平整度要求
以及设计混压层数等方面均有提升。
5、公司开发复合基板技术，样品通过内部及第三方机构检测，本鉴定样品解析：最大层数为20层，板材类型涵盖FR-4、高频微波、高速（M6）、铜基类型，最小孔径机械孔为0.25mm，激
光孔0.127mm，最大厚径比为9.6:1，最小线宽/间距3mil/4mil、表面处理类型镍钯金；特殊工艺类型涵盖盲埋孔、特性阻抗、背钻树脂塞孔+电镀填平、多次压合、高频混压、侧壁金属化、控
深台阶槽、激光叠孔、埋阻、埋嵌铜等类型，具备典型代表性。所有鉴定产品的检验项目均合格，
符合GJB362C及研究所技术协议的相关要求。
6、公司成功开发出不等厚软硬结合板，软硬结合板不同的硬板分支，采用不等厚设计，具有显著优势：（1）满足了不同层间的引线装配需求，通过软板互联，将不同厚度的功能层硬板引出，
实现特定装配需求；（2）整个软硬结合板分为主硬板区、软板区、子硬板区，真正实现功能分区，
结构特点精准服务于产品功能，无冗余设计；（3）由于各子硬板区厚度变薄，可为终端应用节约宝贵的装配空间，PCB集成度大大提升。（4）开发20+层的复杂软硬结合板，可适配FPC柔性弯
折、刚柔过渡、高密度互联（HDI）等多种工艺，满足客户对尺寸、散热、信号完整性的个性化需求。（5）为自动驾驶域控制器、车载雷达系统定制高可靠性软硬结合板，保障ADAS系统信号稳
定传输，并为大型客户批量交付。（6）掌握RFPC设计、盲埋孔工艺、刚柔结合区域应力优化等技术。
18/227
7、公司顺应AI时代浪潮，积极布局数据中心光模块配套用高端PCB产品市场，打造高可靠性表面处理（化学镍钯金）技术平台并通过第三方测试认证、高可靠性和稳定性HDI技术平台（冷
热冲击-55-125℃可承受1000次以上）、高速材料（M6G/M7GN同级别）压合与混压技术平台、高精度尺寸加工与检测技术平台、高速信号损耗控制与监控平台，全面覆盖光模块用PCB产品向高
密度、高速低损耗性能、高可靠性要求发展方向。目前800G光模块用PCB产品量产能力已搭建完成，并完成部分重要客户的样品打样认证。800G和1.6T光模块产品对功耗和信号损耗的管控要
求更加严苛，先进封装技术的应用对PCB产品在类载板等新材料应用、精细线路制作上的要求更高，公司将基于已搭建成熟的MSAP技术平台和产线快速实现技术突破。
8、公司封装基板业务聚焦能力建设并加大市场拓展力度，拥有成熟的mSAP、Coreless&ETS工艺技术。报告期内开发出“一种基于埋线结构的电路板超小间距金手指制作工艺”以及DDR系
列产品相关技术“一种解决BOC载板开槽短路的制作工艺”，助力工厂导入新产品以及新客户；
同时重点开发了射频（RF）类载板产品，已具备12L板、50μm微盲孔&20μm超薄介质层产品的量产能力，稳定推进新客户新产品的导入，同步完成重点客户的认证，为后期发展巩固基础。
9、AMB陶瓷衬板技术已达到国际领先水平，拥有自主知识产权的钎焊料技术，全面掌握烧结、
图形蚀刻到表面处理全工艺流程，产品具备性能优越、质量可靠、成本优胜等特点，核心指标如下：（1）空洞率控制在<0.5%；（2）冷热冲击（-55-175℃）可承受次数在5,000次以上；（3）
覆铜厚度在0.8毫米以上，甚至可达2毫米。
报告期内，公司研发费用为14,179.31万元，占营业收入比例为4.34%，主要投向服务器、
新能源汽车电子、高阶HDI、陶瓷衬板、载板等。公司共申请专利42项，其中发明专利34项，
实用新型专利8项，已获授权专利291项，其中发明专利116项、实用新型专利166项、外观专利8项、PCT专利1项，专利授权数量位居行业前列，另外，获计算机软件著作权129项。
（四）运营优势公司深耕PCB领域31年，拥有先进的工艺生产技术，建立了完善有效的质量管理体系，严格
制定各类业务标准操作流程并逐步推进融入“两严三化”的要求，为产品可靠性的持续提升提供有效保障。得益于不断扩大的规模和独特的一站式服务能力，形成了优质、高效、稳定且具备成
本优势的供应链体系，能够有效降低产品采购成本和缩短生产周期。
同时，公司坚持开展Costdown、精益生产为核心的降本增效活动，并持续投入智能工厂的建设和对原有工厂实施技改，降低综合成本，不断提升公司运营效率。
（五）管理优势创始人徐缓先生拥有多年的管理经验和丰富的PCB技术积累，在其带领下，公司整体技术沉
淀深厚，经营风格稳健；具备科学健全的组织架构，管理团队稳定，形成了“老中青”组合的管理队伍，在各自领域发挥管理优势。同时，公司管理架构与时俱进，近两年采用矩阵式管理模型，
增强了公司管理决策的灵活性，也为公司管理人才储备奠定了良好基础。
同时，公司实施了IPM管理变革，旨在运用先进的管理理念、流程和工具，优化公司流程、
减少出错成本、加速生产流通，提升管理能力，并拉通营销、研发、生产三大体系，协同提升工厂制造能力，实现高效运转。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入为326,624.57万元，比上年同期增长12.11%；实现利润总
额为-20,580.89万元，比上年同期减亏65.09%；归属上市公司股东的净利润为-23,596.89万元，
比上年同期减亏58.29%；其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-26,255.82万元，比上年同期减亏56.27%。
19/227
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,266,245,669.79 2,913,308,302.34 12.11营业成本 3,006,664,915.16 2,629,453,032.80 14.35
销售费用 78,590,615.14 70,567,733.73 11.37管理费用 129,295,576.49 118,615,233.81 9.00
财务费用 44,006,615.21 30,543,681.75 44.08研发费用 141,793,071.97 132,905,601.55 6.69
经营活动产生的现金流量净额 164,237,139.04 31,507,874.89 421.26投资活动产生的现金流量净额 -586,592,884.05 -1,631,850,277.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 718,234,416.27 1,500,040,751.31 -52.12财务费用变动原因说明：主要是贷款利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到增值税留抵退税额所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年赎回大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
印制电路板 2,420,636,095.24 2,400,689,124.67 0.82 11.34 12.17 减少0.74个百分点定制化电子器
667,180,854.90 561,858,598.58 15.79 9.47 20.83 减少7.91个百分点件解决方案
合计 3,087,816,950.14 2,962,547,723.25 4.06 10.93 13.71 减少2.35个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
印制电路板 2,420,636,095.24 2,400,689,124.67 0.82 11.34 12.17 减少0.74个百分点定制化电子电
器组件（含模 667,180,854.90 561,858,598.58 15.79 9.47 20.83 减少7.91个百分点组）
合计 3,087,816,950.14 2,962,547,723.25 4.06 10.93 13.71 减少2.35个百分点20/227
主营业务分地区情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
境内销售 2,460,395,871.77 2,440,326,635.14 0.82 16.49 19.17 减少2.23个百分点境外销售 627,421,078.37 522,221,088.11 16.77 -6.57 -6.34 减少0.2个百分点
合计 3,087,816,950.14 2,962,547,723.25 4.06 10.93 13.71 减少2.35个百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 （%）
减（%）
（%）
直销 3,069,347,413.94 2,944,177,923.23 4.08 11.70 14.55 减少2.38个百分点经销 18,469,536.20 18,369,800.02 0.54 -48.44 -47.73 减少1.35个百分点
合计 3,087,816,950.14 2,962,547,723.25 4.06 10.93 13.71 减少2.35个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 比上年 上年增减
（%） 增减（%） （%）
印制电路板 平方米 2,721,690.72 2,554,971.03 192,575.77 11.62 8.81 -11.16定制化电子
电 器 组 件 pcs 1,016,260,708.96 997,168,394.57 264,202,089.79 -10.42 -10.63 4.75（含模组）
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料、
印制电路板 2,400,689,124.67 81.03 2,140,270,095.45 82.15 12.17直接人工、
21/227
制造费用直接材料、
定制化电子器直接人工、 561,858,598.58 18.97 465,015,759.41 17.85 20.83
件解决方案制造费用
合计 2,962,547,723.25 100.00 2,605,285,854.86 100.00 13.71分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)印制电路板 直接材料 1,015,520,071.87 34.28 890,630,389.81 34.19 14.02
印制电路板 直接人工 178,641,939.47 6.03 177,444,661.50 6.81 0.67印制电路板 制造费用 1,206,527,113.33 40.73 1,072,195,044.13 41.15 12.53
小计 2,400,689,124.67 81.03 2,140,270,095.45 82.15 12.17定制化电子电
器组件（含模 直接材料 499,483,719.01 16.86 428,307,278.41 16.44 16.62组）
定制化电子电 主要系业器组件（含模 直接人工 16,802,519.85 0.57 8,690,064.85 0.33 93.35 务增长所
组） 致定制化电子电 主要系业
器组件（含模 制造费用 45,572,359.72 1.54 28,018,416.15 1.08 62.65 务增长所组） 致
小计 561,858,598.58 18.97 465,015,759.41 17.85 20.83合计 2,962,547,723.25 100.00 2,605,285,854.86 100.00 13.71
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告之“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额81,158.83万元，占年度销售总额24.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
22/227
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 14,293.23 4.38B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额102,668.70万元，占年度采购总额31.34%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 12,977.94 3.96其他说明：
1、上述客户为前5名客户中存在新增的客户。
2、上述供应商为前5名供应商中存在新增的供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 78,590,615.14 70,567,733.73 11.37管理费用 129,295,576.49 118,615,233.81 9.00
财务费用 44,006,615.21 30,543,681.75 44.08研发费用 141,793,071.97 132,905,601.55 6.69
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 141,793,071.97本期资本化研发投入 3,245,399.13
研发投入合计 145,038,471.10研发投入总额占营业收入比例（%） 4.44
研发投入资本化的比重（%） 2.24(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 529
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.23研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 623/227
本科 162专科 348
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 96
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28740-50岁（含40岁，不含50岁） 123
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 2
(3).情况说明√适用 不适用
研发人员中外聘人员有4人，其中博士研究生3人、硕士研究生1人。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 164,237,139.04 31,507,874.89 421.26投资活动产生的现金流量净额 -586,592,884.05 -1,631,850,277.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 718,234,416.27 1,500,040,751.31 -52.12(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系大额存单到货币资金 814,278,036.69 9.00 394,956,289.57 4.95 106.17 期赎回及银行汇票
保证金增加所致主要系出售短期持
交易性金融资产 - - 20,449,070.46 0.26 -100.00有的股票所致
主要系收到票据增应收票据 239,057,114.40 2.64 81,256,925.29 1.02 194.20
加所致预付账款 56,608,278.95 0.63 33,086,034.73 0.42 71.09 主要系预付材料款
24/227
增加所致主要系购买三年期
一年内到期的非流37,352,701.40 0.41 - - 不适用 大额存单在一年内
动资产到期所致
主要系大额存单到其他流动资产 379,968,720.35 4.20 789,647,772.75 9.91 -51.88
期所致主要系增加英凡蒂
其他权益工具投资 92,184,930.39 1.02 67,050,000.00 0.84 37.49股权投资所致
主要系新增资本化开发支出 3,245,399.13 0.04 - - 不适用
开发投入所致主要系预付工程款
其他非流动资产 341,359,375.59 3.77 210,998,495.54 2.65 61.78及设备款增加所致
主要系银行借款增短期借款 1,240,063,596.93 13.71 764,355,989.54 9.59 62.24
加所致主要系开出银行汇
应付票据 479,185,510.81 5.30 333,442,320.57 4.18 43.71票增加所致
主要系增值税增加应交税费 17,306,178.91 0.19 6,928,683.38 0.09 149.78
所致主要系收到员工持
其他应付款 87,387,272.35 0.97 8,564,833.57 0.11 920.30股计划投资款所致
主要系一年内到期一年内到期的非流
256,843,642.30 2.84 144,005,426.43 1.81 78.36 的银行借款增加所动负债
致主要系应收票据增
其他流动负债 82,232,571.43 0.91 251,256.99 0.00 32,628.47加所致
主要系银行借款增长期借款 1,274,379,561.85 14.09 885,546,126.97 11.11 43.91
加所致主要系到期租赁费
租赁负债 6,994,144.94 0.08 14,689,248.20 0.18 -52.39已支付所致
其他说明：
无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产251,107,911.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.78%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告七、31所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
25/227
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 经营讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于未来公司发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
26/227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
报告期内投资总额 上年同期投资总额 变动比例3,000 52,560 -94.29%
注：公司与梅州市奔创电子有限公司之股东熊冬梅女士于2024年9月20日签署了《关于梅州市奔创电子有限公司的收购框架协议》，拟以现金不超过人民币25,000万元收购其持有的奔创电子86.8535%股权，具体内容详见公司于2024年9月21日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于签订股权收购框架协议的公告》（公告编号：临2024-078）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 值 金额动
其他其中：交易性金融
20,449,070.46 -5,449,085.46 14,999,985.00资产
应收款项融资 122,821,310.51 -22,799,203.19 100,022,107.32其他权益工具投资 67,050,000.00 -4,665,069.61 -4,665,069.61 4,665,069.61 30,000,000.00 200,000.00 92,184,930.39
衍生工具 -631,378.00 - -631,378.00 -299,357.00 -332,021.00合计 210,320,380.97 -10,745,533.07 -4,665,069.61 4,665,069.61 29,368,622.00 14,900,628.00 -22,799,203.19 191,875,016.71
27/227
说明：衍生工具期末余额为衍生金融负债。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期
证券 资金 本期公允价值 期末账 会计核算证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 购买 本期出售金额 本期投资损益
品种 来源 变动损益 面价值 科目值变动 金额
自有 交易性金股票 688603 天承科技 14,999,985.00 20,449,070.46 -5,449,085.46 0.00 0.00 14,999,985.00 12,474,120.96 0.00
资金 融资产合计 / / 14,999,985.00 / 20,449,070.46 -5,449,085.46 0.00 0.00 14,999,985.00 12,474,120.96 0.00 /
证券投资情况的说明√适用 不适用
公司与广东天承科技股份有限公司（以下简称“天承科技”）均为PCB产业链企业。为充分共享双方优势资源，增强双方市场竞争力与行业竞争力，
双方秉承互惠互利、共同发展的原则，愿意在业务合作、研发合作、渠道合作中结成战略合作伙伴，互为合作事项创造最优惠的条件和待遇，共同形成新的发展优势并长期保持，实现强强联合和优势互补。综上，公司以自有资金14,999,985.00元认购了天承科技首次公开发行战略配售股份。
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的
初始投 期初账 本期公允价 报告期内 报告期内 期末账面 期末账面价值占公司报衍生品投资类型 累计公允价
资金额 面价值 值变动损益 购入金额 售出金额 价值 告期末净资产比例（%）
值变动区间宝 - - -63.14 - -63.14 -29.94 -33.20 0.01
28/227
合计 -63.14 -63.14 -29.94 -33.20 0.01报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号——金融资产转移》《企
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 业会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》的相关规定及其指南，对外汇套期大变化的说明 保值业务进行相应核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司以套期保值为目的的衍生品交易实际损失为29.94万元人民币。
公司以具体经营业务为依托，通过外汇套期保值抵御外汇市场波动风险，报告期内的汇率波动未对公司造成重大不套期保值效果的说明
良影响。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）市场风险
外汇套期保值交易合约的汇率与到期日实际汇率的差异将产生交易损益；在交易合约汇率的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。针对该风险，公司将加强对汇率的研究分析，适时
调整经营策略，以稳定业务和最大限度避免汇兑损失。
（二）流动性风险外汇套期保值以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少
到期日现金流需求。其次，因业务变动、市场变动等原因需提前平仓或展期金融衍生产品，存在需临时用自有资金向银行等金融机构支付差价的风险。针对该风险，公司将选择结构简单、流动性强、风险可控的外汇套期保值业务，
并严格控制交易规模。
（三）操作风险报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说 外汇套期保值业务专业性强、复杂度高，公司在开展该业务时，如发生操作人员与银行等金融机构沟通不及时的情
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信 况，可能错失较佳的交易机会；操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录业务信息，将可用风险、操作风险、法律风险等） 能导致交易损失或丧失交易机会。针对该风险，公司已制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，
明确岗位责任，严格在授权范围内从事外汇套期保值交易业务。此外公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，
对外汇套期保值操作原则、审批权限、组织机构及其职责、实施流程作出明确规定，对外汇套期保值的风险控制起到了保证作用。
（四）履约风险公司开展外汇套期保值交易业务的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低。为防
范该风险，公司将加强对银行账户和资金的管理，严格控制资金划拨和使用的审批程序。
（五）法律风险如操作人员未能充分理解金融衍生产品交易合同条款及业务信息，将为公司带来法律风险及交易损失。针对该风险，
公司将加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度地规避操作风险的发生。
29/227
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应
以交易金融机构等提供的估值信息为基础确定公允价值变动。
披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月27日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年5月29日(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明：
无。
30/227
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入
印制电路板的设深圳博敏 全资子公司 计、研发、制造、 3,300 72,288.36 -11,306.34 -13,551.61 49,553.42
销售、服务印制电路板的设
江苏博敏 全资子公司 计、研发、制造、 70,000 303,784.24 90,452.87 -5,135.21 119,038.00销售、服务
从事PCBA相关核心电子元器件的
失效性分析、定制开发和销售，
并提供相关品质君天恒讯 全资子公司 5,000 92,105.65 82,368.38 6,327.68 45,770.48
监控、工艺指导、
过程管理和危机处置等各个环节
的技术支持和售后服务
注：1、深圳博敏净利润同比上年下降的主要原因：（1）公司对深圳博敏业务布局进行了调整，
导致其PCB业务的收入、净利润出现一定程度下降；（2）深圳博敏重点发展的陶瓷衬板业务虽保持增长态势，但由于该业务前期投入较大等因素，业绩尚处于爬坡期，暂未实现盈利；（3）公司
结合深圳博敏业务开展情况等综合因素，对递延所得税资产进行了冲减。
2、江苏博敏收入同比上年增长主要系江苏博敏二期项目订单增长所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用(一)行业格局和趋势
1、AI服务器高速发展，是PCB产业复苏主要驱动力随着人工智能技术的飞速发展，AI服务器已成为推动各行各业智能化转型的核心力量。从云
计算平台到边缘计算设备，AI服务器的需求呈现出爆发式的增长。特别是在大数据处理、机器学习训练和深度学习推理等应用场景中，算力巨额缺口推动AI服务器出货量高速增长，AI服务器
31/227
以其强大的计算能力和高效的处理速度，成为不可或缺的基础设施。根据TrendForce，2023年AI服务器出货量近120万台，占据服务器总出货量的近9%，同比增长38.4%；预计2026年AI服
务器出货量为237万台，占比达15%，复合年增长率约25.5%。价格方面，通用服务器价格一般为几千美金/台，而主流AI服务器价格多在10-15万美金/台，单价也呈现指数型提升。
AI服务器的高速发展，带动了对高性能电子组件的需求，其中，作为电子设备神经中枢的PCB，
市场需求随之水涨船高，并推动PCB产品的结构升级。随着服务器平台的演进，服务器PCB持续向更高层板发展。对应于PCIe3.0的Purely服务器平台一般使用8-12层PCB主板，Whitley搭
载的PCIe4.0总线则要求12-16层的PCB层数，对于未来将要使用PCIe5.0的EagleStream平台而言，PCB层数需要达到16-18层以上。根据Prismark数据，18层以上PCB单价约是12-16层价
格的3倍。此外，服务器信息传输速率增加，需要特定更低损耗材料PCB板，以增加阻抗、实现芯片间的高速信息传输。
2、车用PCB价值量持续提升，国产替代空间较大随着汽车电动化与智能化的加速推进，车用PCB作为汽车电子系统的核心部件，其市场需求
和价值量显著提升。然而，我国车用PCB的国产化率仍低于行业整体水平，尤其在高端领域存在较大差距。
新能源汽车的爆发式增长是核心驱动力，其电子化程度远超传统燃油车，单车PCB用量达2-4平方米，价值超2,000元（传统车的6倍以上），动力控制系统、电池管理、车载充电器等依赖
高可靠性多层板、HDI板和柔性板。同时，自动驾驶、智能座舱等技术普及，催生对高频高速PCB、
HDI板的需求，如毫米波雷达、激光雷达等传感器需高性能PCB支持。叠加汽车电子占整车成本比例从2020年34.3%向2030年49.6%攀升，PCB作为电子元件载体将持续受益。
国产化率低于行业整体情况，车用PCB仍有很大的国产替代空间。车用PCB行业竞争格局中，
前十大厂商国内仅占3席，合计占比14%，与全球PCB产值中我国占50%+的情况相比，汽车仍然是目前国产化程度较低的应用领域。根据Prismark，预计2024年全球车用PCB市场规模达93.18
亿美元，但国内厂商主要集中在中低端市场，高附加值产品如HDI板、高频高速板仍由日美企业主导。技术层面，车用PCB需满足耐高温、抗振动等严苛标准，国内企业在材料工艺、制程精度
上存在差距。
3、消费电子迎创新浪潮，引领PCB新需求消费电子在经历短暂低迷后，正迎来由AI技术驱动的创新周期，为PCB市场注入强劲增长动
能。2024年以来，全球智能手机、PC等终端市场逐步复苏，叠加折叠屏、AI手机、AIPC等创新产品的密集发布，消费电子产业链进入新一轮需求扩张期。2024年全球智能手机销量同比增长7%，
结束了连续两年下滑的态势。
AI技术的应用渗透加速了消费电子功能的重构，如端侧AI设备凭借隐私性、低延迟等优势成为市场焦点，苹果、华为等头部厂商通过硬件与生态协同，推动供应链价值量显著提升。这一
趋势直接带动了PCB需求的结构性升级——AI手机、AI PC等终端对HDI板、高频高速板的需求激增。
智能家居设备、可穿戴设备、VR/AR等新消费电子产品正成为PCB行业的新增长点。新消费电子产品需集成多种传感器、通信模块和计算单元，以实现智能化功能，要求PCB更加小型化、
轻量化和高性能化。PCB作为电子产品的基础部件，要在有限空间实现更多功能，保证信号稳定传输和设备可靠性。以上趋势将推动PCB行业不断创新，研发更先进的制造工艺和材料，以满足
新消费电子产品迭代的需求，促进电子产业技术的进步。
(二)公司发展战略√适用 不适用
32/227
2025年是公司新五年发展规划实施的第四年。公司实施“PCB+元器件+解决方案”上下游一体化发展战略，将PCB业务内核不断向外延拓展（PCB+），打造差异化竞争的护城河，实现收入
与盈利能力的双提升，成为最值得信赖的电子电路综合方案提供商。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是“十四五”规划的收官之年，也是公司下一个三十年的开篇之年。面对复杂的内外部环境，为更好地达成年度经营目标，董事长提出“击穿2025”的经营主题，秉持“精强博敏”
的发展理念，集中力量保障重点经营项目的顺利推进。这不仅需要我们夯实基础，稳扎稳打地攻克技术，强化管理能力，更需要“求新求变”，钻研非常时期的非常规打法，带领团队冲击目标，
助力公司早日扭亏为盈。主要经营计划如下：
（一）根据行业的发展趋势，公司锚定人工智能、高速通讯、智能汽车等领域，以江苏二期智能工厂、梅州“新一代电子信息产业投资扩建项目（一期）”为着力点，产能深度绑定此类高
附加值产品，助力公司实现产品结构升级优化的同时加速新生产基地爬坡，提高公司盈利能力。
另外，公司将紧紧围绕主业，优化产业布局，调整子公司经营策略，合理调配资源，加强母子公司及参股公司之间的协同效应，发挥各主体独有的竞争优势，提升经营规模和核心竞争力；积极
关注与主业协同及符合公司战略规划发展需求的优质投资机会，给未来实现协同效应、提升业绩和长期稳健发展奠定坚实基础。
（二）通过实施“集团必赢之战”项目，实现各产品线经营能力的提升，即产品竞争力和大客户梯队的双突破。以“战略”和“结果”为导向，落实“一厂一策”，加快流量流速，加强产
销联动，强化重要项目的过程和目标，严格把控和防范经营风险，提升公司价值创造力，实现公司效益最大化。
（三）持续推进管理能力提升项目，提升中高层领导的能力与效率，提高在岗人员的人岗匹配度和主动性，以确保人员的稳定性与专业化。人力资源部将制定科学的KPI，强化个人绩效激
励，并持续跟踪考核。
（四）继续完善经营预算和成本分析管理模型，减少公司预算执行的偏差，以精确实现季度滚动预算的执行。通过定期举行财务分析专题会，及时进行预算和成本分析管理，实现管理数字
化和生产精益化。针对技术研发组织体系进行有效优化，完善IPM流程体系，确保技术研发与市场同频、与制造同步，逐步赶超，真正做到技术先行。
（五）持续推行内部管理优化，在生产经营的各个环节实施精细化管控，减少浪费，降低库存积压成本，提升运营效率；通过供应链优化和集采优势进一步降低采购成本；建立毛利率预警
机制，通过定期分析数据对比，控制低毛利订单的占比，及时调整产品组合和定价策略，从而增强公司及子公司的盈利能力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济和行业波动的风险印制电路板是电子产品的关键电子互连件和各电子零件装载的基板，几乎所有的电子设备都
离不开印制电路板。因此，印制电路板行业的景气程度与电子信息产业的整体发展状况、宏观经济的运行情况密不可分。
近年来，我国已逐渐成为全球印制电路板的主要生产和消费基地，受宏观经济周期性波动影响明显。随着公司经营规模的日渐壮大和产品多样化，下游应用领域广阔，在一定程度上分散了
个别下游领域波动的影响。若未来宏观经济出现剧烈波动，下游行业景气程度出现下降，PCB行33/227
业的发展速度也必将放缓或陷入下滑，公司收入或净利润将存在下滑的风险。面对复杂多变的内外部环境，公司将持续关注外部经济环境变化并采取积极的应对方案，加强对应收账款和库存的
管理，加大现金流保障力度，持续优化产品结构及布局高端产品市场，提升公司综合竞争力和抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险原材料供应的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。公司日常生产中
主要原材料包括：覆铜板、铜箔、铜球、金盐、干膜、油墨和半固化片等，上述原材料受国际市场铜、黄金、石油等大宗商品和供需关系的影响较大。报告期内，部分原材料价格已呈现上涨趋
势，由于PCB生产所需的直接原材料占营业成本比例较高，如果原材料供应量和价格出现较大的波动，将会对公司整体的毛利率及盈利能力带来负面影响。
公司一方面通过改良生产工艺，降低原材料的损耗，另一方面通过开发性价比更高的材料或直接与原厂商合作，减少中间环节，降低采购成本。同时，公司将继续与供应商及客户保持积极
高效的沟通，并通过优化订单结构、加快技术创新、加强原材料库存管理等方式持续提升内部运营效率，适当增加重点物料储备，建立多元化供应机制等多种手段保障供应链的安全稳定，最大
程度降低原材料价格波动及供应稳定性对公司造成的风险。
3、产能扩张后的爬坡风险公司当前在建的两个重大项目分别为江苏博敏二期高阶HDI(SLP,IC载板)项目和新一代电子
信息产业投资扩建项目（一期）。其中江苏博敏二期高阶HDI(SLP,IC 载板)项目已于2022 年8月初投产，受近年来市场环境的影响，目前仍处于产能爬坡阶段。截至报告期末，因受战略投入
及市场需求变化等影响，其虽尚未实现盈利，但经过两年多的爬坡期，在技术、产品、客户及运营管理等方面都取得了长足的进步，产能利用率逐月、逐年稳步提升。公司新一代电子信息产业
投资扩建项目（一期）投产在即，为助力新工厂早日完成爬坡上量及达产，公司将不断加强技术创新和自主研发能力，围绕新工厂的产品定位针对性地储备了一批重点客户，同时将市场需求、
订单导入情况与扩产节奏紧密结合，分阶段达成产能升级式扩容，以在未来的市场环境中保持灵活度与竞争力。虽然公司在筹划阶段已经对相关项目进行了充分的可行性研究及分析，但一般来
说，新建工厂从建设完工到完全达产通常需要经历一定的产能爬坡周期，在这个产能爬坡过程中，
因宏观经济波动、技术能力与设备安装调试、人员专业能力与团队磨合、管理效率等因素，可能导致市场需求与预期出现偏差、终端客户认证有所延迟等情况，新增产能将存在未能完全释放的
风险；若公司对市场需求预测不准确，过度扩张可能导致供过于求，引发价格战，压缩利润空间，
积压库存。因此，在大规模扩产后的产能爬坡过程中，公司若不能科学预测市场需求并提前做好相关风险应对措施，公司经营业绩短期内可能受到不利影响。未来公司将综合评估项目风险与收
益，科学制定应对策略，持续提升经营管理能力，加快重点客户项目导入进度，尽可能缩短产能爬坡周期，在扩大产能的同时实现公司业绩的稳步增长。
4、市场竞争加剧的风险PCB行业涉及的下游产品众多，主要集中在计算机、通讯、汽车电子、消费电子等领域，下
游应用领域加速迭代升级，推动PCB产业快速发展。同时受益于全球PCB产能转移的时代红利，
行业内公司纷纷扩大产能，抢占市场份额。根据Prismark统计，目前全球约有2,800家PCB企业，
全球PCB行业分布地区主要为中国大陆、中国台湾、日本、韩国和欧美地区，其中中国大陆PCB生产制造企业超2,000家。随着近些年来全球PCB产能向中国转移，目前中国已经是全球PCB行
业产量最大的区域。全球印制电路板行业集中度不高，生产商众多，市场竞争较为充分，目前PCB行业的上市公司总数量已经超过75家，PCB生产企业的市场依旧保持激烈竞争态势。若公司不能
根据行业发展趋势、客户需求变化、技术进步及时进行技术和业务模式创新以提高公司综合竞争实力，及时推出有竞争力的高技术、高附加值产品，则公司存在因市场竞争而导致经营业绩下滑
或被竞争对手超越的风险。
34/227