第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内消费市场总体呈现增长态势，但居民消费能力与消费信心的全面复苏仍有较
大提升空间。一方面，在地缘政治冲突不断加剧以及高通胀冲击的背景下，国内外黄金价格屡创历史新高，短期内居民对黄金消费需求受到明显抑制。据国家统计局数据，2024年全国社会消
费品零售总额同比增长3.5%，而限额以上黄金珠宝零售总额却同比下滑3.1%。中国黄金协会数据表明，2024年我国黄金消费总量同比下降9.58%，其中黄金首饰消费量同比降幅更是高达
24.69%。另一方面，黄金珠宝首饰细分领域钻石镶嵌市场由于受到全球经济波动以及消费者需求变化等因素影响，增长持续乏力。内需市场活力不足，消费动力略显疲态，叠加金价高企和消费
需求的变化，致使当前黄金珠宝消费呈现谨慎状态。面对如此复杂且不确定的外部环境，珠宝零售行业竞争愈发激烈，正面临着更为严峻的考验与挑战。
在国内消费市场预期偏谨慎的形势下，公司始终坚持以客户需求为导向，坚定品牌差异化战略，在行业趋势中开拓新局面，通过聚焦主业并大力发展黄金饰品业务，持续优化产品与服务，
不断提升运营效率。全年工作中，公司重点拓展「传世金」艺术黄金赛道，从“产品+文化价值”上塑造品牌基因，紧紧围绕“直营店效益倍增”、“加盟店重回增长轨道”、“线上业务实
现指数级增长”三大OKR目标进行业务创新与市场拓展，根据业务发展构建“前强后精”组织，
着力推动公司稳定、可持续性发展。
报告期内，公司继续加大黄金产品研发，打造不撞款的艺术黄金。旗下品牌「传世金」产品凭借其独特的设计、精湛的工艺和卓越的品质，迅速在市场中脱颖而出，黄金产品销售占比不断
攀升，黄金店效显著上升。与此同时，公司在钻石镶嵌业务板块稳步推进，与天然钻石协会开展战略合作，重塑天然钻石价值观，开启全品类经营良性循环，不断巩固综合竞争力。此外，公司
深入挖掘品牌文化内涵，以“值得珍藏的艺术黄金”全面升级「传世金」品牌定位，运用品牌独有的“匠心技艺”，不断加深品牌在消费者心中的认知度与美誉度，全方位提升品牌影响力。公
司高度重视客户维系，聚焦客户维度发力，成效显著。本年度新客人数在历经连续下滑后首次实现增长，会员续购占比不断攀升。在线上运营板块，通过不断优化运营策略与提升运营能力，成
功实现线上业务呈指数级爆发式增长。得益于公司大力拓展黄金业务，全年实现营业收入12.22亿元，同比增长66.81%，其中黄金珠宝业务收入增长显著，成为公司收入增长的主要驱动力。
报告期内，公司坚守“稳中求进”的总基调，经营发展态势良好，重点开展的工作如下：
1、 全面升级「传世金」品牌定位，“值得珍藏的艺术黄金”彰显品牌内涵始终坚持品牌差异化定位，凭借「传世金」成功开辟艺术黄金的全新赛道，运用独特化的
“匠心技艺”产品工艺，不断强化品牌心智，进一步夯实品牌差异化定位。报告期内，公司发布传世金2.0全新定位，以“值得珍藏的艺术黄金”为核心，实现品牌定位的全面升级。「传世
金」品牌创新性汲取西方艺术风格与东方经典美学，打造出既符合当代审美趋势又不失文化底蕴10 / 203
的艺术黄金。新的品牌定位展现了莱绅通灵在艺术黄金领域的非凡造诣与深厚底蕴，为珠宝赋予了生动的文化内涵与情感价值。
2、 传承欧洲艺术典范，构建全场景产品体系公司紧紧围绕品牌核心竞争力，坚定推进黄金与钻石双赛道协同发展战略。聚焦品牌核心优
势，凭借深厚的钻石镶嵌工艺进行产品研发和创新，引领艺术珠宝新走向，全力搭建多元化、全场景产品矩阵。报告期内，公司运用意大利织金工艺，雕绘锻造高级审美的婚庆黄金——传世
金·花嫁系列，为婚嫁黄金珠宝领域注入全新活力。运用钻石镶嵌精湛工艺，深耕蓝火真心钻、
王室庄园系列深度融入婚恋场景。全年公司在加大黄金业务拓展和巩固钻石镶嵌市场的同时，不断开发珍珠、翡翠、彩宝等首饰，深入洞察市场的多维度需求，精准定位礼赠悦己、传承收藏等
非婚恋需求赛道，满足不同消费者多元化需求。公司以大师级艺术灵感为引领，运用独特工艺打造鸢尾花艺术胸针传奇系列，将自然之美精妙融入高级珠宝设计。全新推出的王后珍珠系列，将
精湛钻石镶嵌工艺与高品质天然珍珠完美融合，尽显优雅高贵的独特气质与魅力。
11 / 203
公司黄金珠宝品牌「传世金」秉持“值得珍藏的艺术黄金”核心理念，致力于将东西方经典艺术与现代珠宝设计相融合，创造出独具特色的“不撞款”珠宝作品，旗下有“艺术馆”与“新
经典”两大系列。“艺术馆”系列以独特的艺术视角，将鸢尾、马蹄、月桂等西方经典艺术元素融入设计之中。报告期内，公司推出了融入大师级艺术表达的「ART系列」、兼具“轮转好运”
和“爆款廓形”的「幸运马车系列」、采用黄金镶主钻且大钻加持的品牌经典款「鸢尾限定系列」。“新经典”系列则以匠心独运的技艺融合东西方经典美学元素，首款作品「锦上花」于
2024年9月上市。「锦上花」以梵高名画《鸢尾花》为灵感来源，汲取色彩语言、自然形态和油画笔触，巧妙地融入中国经典结构，以金为材，以锦作画，赋予锦上添花，前程似锦的美好寓
意。「锦上花」新品“璎珞镯”作为匠心独运的原创设计，其灵感源自中式传统经典首饰璎珞的流线造型，轻盈又贴合手腕，展现出了极具层次感的曲线美。「传世金」创新设计融合精湛工
艺，充分彰显公司在镶嵌珠宝领域的深厚实力与创新能力，公司独创的产品设计广受市场好评，
与其他品牌产品形成强区隔。
3、 打造全国首家“艺术珠宝体验店”，至臻服务不断升华用户体验2024年9月，公司全国首家“艺术珠宝体验店”在南京德基广场盛大开幕，渠道门店的落
地标志着品牌部署艺术黄金2.0的战略新篇。新店以全新的门店形象为核心，融入深度互动、情感化体验设计，提供尊享购物体验，建立全新品牌定位。这家独特的店铺不仅是珠宝艺术的殿
堂，更是潮流与美学的交汇点，店内巧妙融合了现代艺术元素与经典设计，通过互动式展览和定制化服务，将品牌百年传承的珠宝美学以全新的方式呈现给每一位访客，让这里成为了连接艺术
与生活的桥梁，为顾客提供了近距离感受每一款珠宝背后故事与深厚艺术价值的机会。
4、 全方位升级传世金SI空间设计，重塑黄金消费体验在门店运营上，公司优化店铺布局与陈列，重新定义客户体验，多维度迭代提升品牌体验感
知。报告期内，公司对84家门店进行了升级改造，在门店识别系统、视觉色彩焕新、空间体验优化等方面创新设计，重构品牌SI色彩系统，辅以莱绅通灵品牌色，强化黄金产品视觉焦点。
升级改造后的门店业绩平均增长率达51%，并且有相当数量的店铺实现月度销售额破百万。传世金形象的升级改造对品牌升级和渠道体量扩张上，产生较强的赋能效应。
此外，公司积极推进标杆店SABC项目，以精细化管理手段深挖重点渠道降本潜力，全方位提升渠道运营质量，有效推动整体店铺业绩目标的达成。在渠道拓展方面，聚焦标杆渠道与优质
渠道的开拓布局，不仅实现直营店单店效益的大幅跃升，还为加盟店的拓展营造了良好示范效应，有力带动加盟业务稳步增长。
12 / 203
重视终端运营管理，通过终端培训、认证等动作，提升员工黄金的销售技能，强化训练实现员工意识、行为转变，驱动业绩提升。同时聚焦加盟商需求，打造加盟SABC门店分级项目，为
不同级别门店定制策略，将直营成功标杆模型精准复制到加盟门店，从运营管理到营销策略实现标准化输出，不断提升加盟门店竞争力。通过加盟赋能体系落地执行，定期开展加盟零售峰会，
以及季度订货会、巡展等加盟支持政策，实现加盟业务良性发展，携手加盟商互利共赢。
5、 依托品牌大事件不断强化品牌心智，实现品牌声量与流量双增长持续通过品牌大事件传播，不断提升品牌“匠心技艺”感知度，强化品牌艺术黄金心智。报
告期内，公司构建了“小红书种草、抖音传播、商业化引流”的全域营销矩阵，通过明星合作和节点营销节点，显著提升了品牌曝光度和市场影响力。聚焦品牌故事与价值传递，依托微博、抖
音、小红书、微信等全域媒体构建传播矩阵。紧扣品牌定位升级契机，借助代言人影响力，策划3场品牌大事件强势造势，针对“值得珍藏的艺术黄金”品牌定位展开精准传播投放，成功斩获
近3.96亿浏览量，推动新品系列销量爆发式增长，实现从种草预热、事件引爆到流量收割的全链路闭环。
报告期内，通过多维度宣传推广，实现商业价值最大化。场内外LED大屏夺目耀眼，自媒体矩阵覆盖平台精准推送内容，商场社群互动交流，增强用户粘性。凭借全域平台矩阵深度渗透，
打通从种草到销售的传播闭环，高效促进销售转化；发挥抖音本地推业务优势，精准引流到店，
有效提升客户转化率，激发用户活跃度，引爆业绩增长。借力KOS精准承流，构建了“内容+直播”模型，以高产高质、高频触达，促进高效转化。通过精细化运营小红书内容，实现了小红书
平台用户搜索增长，增强品牌曝光与影响力。
1）莱绅通灵鸢尾全系列闪耀巴黎时装周2024年3月，公司发布品牌超级符号IP——鸢尾全系列暨2024新品传世金ART系列。2024
巴黎时装周上，莱绅通灵将珠宝与艺术、历史与文化完美融合，为全球时尚精英们带来一场视觉与心灵的双重享受。
13 / 203
在巴黎时装周期间，周笔畅、吉娜·爱丽丝、沈梦辰、王媛可等明星佩戴了莱绅通灵鸢尾全系列珠宝亮相。
2）邀请品牌代言人与品牌好友为品牌推广传播注入强劲动力1月，携手品牌代言人秦岚发布「传世金·花嫁系列」，打破传统黄金审美，打造不一样的
婚嫁黄金珠宝。9月，与代言人秦岚共同发布「传世金·锦上花系列」，汲将世界经典名画——梵高的《鸢尾花》，与中国传统经典结构、国风配色等元素融合，赋予锦上添花，前程似锦的美
好寓意。12月，公司携手品牌代言人秦岚正式发布「传世金·幸运马车」新品。
8月，比利时利涅王妃李然成为莱绅通灵品牌好友，一起续写珠宝艺术篇章。
14 / 203
3）卢浮宫艺术展盛大启幕，“中韵西骨”艺术黄金闪耀呈现2024年10月，莱绅通灵「传世金·锦上花」卢浮宫艺术展拉开帷幕，吸引了众多艺术爱好
者和珠宝鉴赏家的目光。莱绅通灵「传世金」以其非凡的创意和精湛的工艺，将世界艺术大师梵高的经典油画笔触与中国传统经典形态完美融合，创造出中韵西骨、独树一帜的艺术珠宝美学。
公司品牌好友比利时王妃李然与王子Charles携手，共同见证莱绅通灵传世金“锦上花”系列在世界艺术圣殿卢浮宫展厅亮相。
3）桃金娘王冠闪耀北京保利春拍2024年6月13日，在北京保利2024春拍瑰丽珠宝场，莱绅通灵纯手工锻造的传世金·桃
金娘黄金冠冕以3倍起拍价落槌。王冠凝聚意大利织金工艺，跨越百年，犹如时间的瑰宝熠熠生辉，吸引众多珠宝爱好者和收藏者的目光。
15 / 203
4）与天然钻石协会达成战略合作，共同推动行业正向发展2024年4月22日，与全球领先的国际性行业协会——天然钻石协会（NDC）达成战略合
作，启动《爱遇天然真心守护计划》，推动天然钻石行业蓬勃发展。
11月，莱绅通灵携手天然钻石协会与《唐顿庄园》主演莉莉·詹姆斯，共同诠释天然钻石与黄金鸢尾的灵动碰撞，开启奢华璀璨美学之旅：珠宝级镶嵌工艺，意大利织金辘珠技艺，倾注
无尽匠心与艺术高度，以独特魅力赋予欧洲王室鸢尾灵动时尚。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营珠宝首饰的品牌运营管理、产品设计研发及零售，所处行业为珠宝首饰零售业，属
于可选消费品行业，行业主要产品包括黄金、钻石、翡翠、宝石、铂金等材料制成的珠宝首饰。
受经济下行影响，2024年我国商品零售市场增速放缓。据国家统计局，全年社会消费品零售总额为487,895亿元，比上年增长3.5%，较2023年7.2%的增幅减少了3.7个百分点。金银珠
宝作为非必需品，在经济下行的环境中，比其他消费品面临更大的增长压力。2024年限额以上单位金银珠宝类零售额为3,300亿元，同比下降3.1%，其降幅居所统计的全部商品类别的首
位。
受美联储加息周期和全球经济波动影响，国际金价呈现较大波动，2024年黄金价格屡创历史新高。上海黄金交易所Au9999黄金2024年末收盘价较年初开盘价上涨27.87%，创下自2009
年以来的最大年度涨幅,全年加权平均价格较上一年上涨22.14%。黄金价格的大幅波动对黄金首饰的销售价格和消费者购买意愿产生影响。据中国黄金协会数据显示，2024年中国黄金消费总
量同比下降9.58%，其中黄金首饰消费量同比下降24.69%。
16 / 203
市场总规模方面，据中国珠宝玉石首饰行业协会数据，2024年我国珠宝玉石首饰产业市场规模约7,788亿元，同比下降5.02%，其中黄金产品市场规模约为5,688亿元，同比增长
9.81%，增幅有所放缓；钻石产品市场规模由2023年的600亿元收缩至430亿元，同比降幅扩大至28.33%。整体看，2024年我国黄金珠宝行业规模保持稳健向上趋势，黄金品类占比持续提高
（约占整个珠宝市场的73%），而钻石品类占比持续收缩（占比仅为6%），黄金消费在整体消费结构中所占的主导比例呈扩大趋势。
（数据来源：中国珠宝玉石首饰行业协会《2024年中国珠宝行业发展报告》）
珠宝电商方面，据商务部数据显示，2024年我国珠宝电商零售额约为2,982.6亿元，同比增长16.4%。在商务部重点监测的18类商品中，有7类商品实现双位数的增长，其中金银珠宝
类商品的增幅位居第三位。珠宝电商仍以中低价产品为主，尽管受到经济下行和消费低迷影响，
但整体发展稳中有进。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事珠宝首饰的品牌运营管理、产品设计研发及零售，产品覆盖了婚嫁、礼赠、收
藏、悦己等全场景珠宝业务，品类涵盖黄金、钻石、珍珠、翡翠、彩宝等。报告期内，公司积极拓展黄金品类业务，完成传世金品牌从1.0至2.0的全面升级，深耕“艺术黄金”赛道，打造
“值得珍藏的艺术黄金”，以差异化的品牌定位在当前黄金市场格局中异军突围。目前公司已形成全品类珠宝产品矩阵，旗下核心产品系列有：
1、传世金Leysen莱绅通灵旗下黄金系列品牌——“传世金”，秉持“值得珍藏的艺术黄金”这一核
心理念，致力于将东西方经典艺术与现代珠宝设计相融合，创造出独具特色的“不撞款”珠宝作品。旗下有「艺术馆」与「新经典」两大系列。
1）艺术馆系列17 / 203
以欧洲文化为脉络，提炼欧洲艺术风格和王室经典元素，将欧式古法黄金技艺与经典艺术风格碰撞，以意大利织金工艺承载于精妙智趣的黄金饰品，缔造不一样的艺术黄金，除“1855系
列”、“月桂女神系列”、“秘境系列”、“罗曼之心系列”四大系列，报告期内，推出了“ART系列”、“幸运马车系列”、“鸢尾限定款系列”等作品，彰显欧式高贵典雅，以黄金高
级审美，致敬欧洲艺术黄金时代。
以欧洲织金工艺雕绘锻造，打造艺术经典、辨识度高、具有高级审美的“桃金娘花环”、
“鸢尾花开”、“月桂花冠”、“马蹄逐梦”四大黄金婚嫁主题套系，献给所有一生挚爱的黄金伴侣，定格花嫁甜蜜，奔赴真爱之约。
【ART系列】从梵高名画《鸢尾花》中汲取灵感，将大师级艺术家对于自然形态鸢尾花朵的捕捉巧妙地融入到珠宝设计中，运用皇家御用「画珐琅」工艺与「三维立体切割」艺术，通过独
特的“油画”肌理质感雕刻技艺，呈现珠宝高级审美，以百年欧式金艺再现艺术缪斯鸢尾之美。
18 / 203
【幸运马车系列】取极具代表性的车轮造型，融合现代审美与艺术风格，为经典元素注入全新活力，打磨承载幸运的时光之作，命运之轮滚滚向前带来滚滚好运，回溯“轮转启运”之美好
寓意，乘幸运马车开启崭新运程。
【鸢尾限定款系列】，莱绅通灵携手战略合作伙伴天然钻石协会共同发布，采用珠宝级镶嵌工艺，将天然钻石镶嵌在鸢尾图腾之上，点缀象征光芒与自由的黄金鸢尾花。10分以上主钻开
启奢华非凡之旅，黄金光芒与钻石灵动碰撞，奢华璀璨。
2）新经典系列融合东西方经典文化元素，以经典技法艺术化表达，为消费者提供了兼具审美价值和文化内
涵的产品，标志着莱绅通灵在黄金领域的传承与创新。以梵高名画《鸢尾花》为灵感来源，汲取色彩语言、自然形态和油画笔触，巧妙地融入中国经典结构，以金为材，以锦作画，打造「锦上
花」系列，赋予锦上添花，前程似锦的美好寓意。取中式传统经典首饰璎珞的流线造型，独创「璎珞镯」，轻盈又贴合手腕，展现极具层次感的曲线美。
19 / 203
「蛇年生肖」、「上上签」新年系列2025年新年，融合中华传统文化精髓，将「蛇年生肖」与「上上签」两大系列打造成新年
启运货盘，为新春祈福，好运一整年；「蛇年生肖」系列以蛇的寓意与「有舍有得」经典文化暗合，探索灵动魅惑的灵蛇意象，艺术化演绎生肖蛇系美学，赋予「有蛇有得」的美好寓意；「上
上签」作为最吉利、幸运的签文，预示着美好的结果，以上上签元素及寓意为源，匠心打造艺术金钞/金币/车挂，将福运凝炼于黄金材质，兼具贵金属收藏价值及艺术品的欣赏价值。
2、王后珍珠系列甄选璀璨珍珠，融合精湛工艺，将优秀钻石镶嵌工艺与高品质天然珍珠相结合，致敬王后优
雅，展现出优雅而高贵的独特气质与魅力，彰显佩戴者的尊贵与品位。
3、传奇系列20 / 203
高端钻石及彩宝系列，Leysen设计师怀着对每一个极富传奇色彩生命的敬意，融入于宝石与色彩对话中，围绕“人文、自然、匠艺”三大主题，甄选全球华美宝石，以王室经典复古的设
计定格星光闪耀，凝结浓郁深邃的宝石配以多重切割技法，打造出以灵动绮丽的自然乐境为灵感的艺术珠宝作品，凝练时光，传奇永恒！
全新发布传奇系列2024形象款--鸢尾花艺术胸针，以大师级的艺术表达为灵感，将自然之美镶嵌在高级珠宝设计中，800多颗宝石纯手工密镶，呈现“见石不见金”的完美效果，以独特
工艺打造传奇珍品。
4、王室庄园系列风靡全球的反映英国王室生活的电影《唐顿庄园》,里面三位女主佩戴的三顶古董王冠均出
自Leysen收藏的百年古董王冠，以此为灵感，王室庄园系列诞生，演绎王室浪漫爱情。
5、蓝火真心钻系列作为莱绅通灵的代表产品，Leysen设计师从源自王室的ArtDeco装饰艺术风潮中汲取灵
感，以数条简约直线勾勒出“心”的符号。莱绅通灵在“新一代钻石蓝色火焰”切工专利的基础上，研发出“蓝火真心钻”专利产品，以其独创的心形符号，让每个渴望真心的人都能感受到
“真心只为妳”的情感触觉。被IGI国际宝石研究院授予“卓越钻石切工典范”的艺术之作，是品牌在钻石切工技艺上的革新与突破，目前蓝火真钻有“女神”系列和“誓爱”系列。
21 / 203
6、ORANGECUBE莱绅通灵旗下新品牌ORANGECUBE，通过皮具等时尚精品，展现多样风尚，演绎独立悦己的
都市女性之美，传递快乐与幸运的墨尔本都市轻奢品牌。ORANGECUBE秉承匠心意蕴，传递本真质感，以象征幸运的马蹄铁为精神图腾，以「幸运马蹄纹拼接工艺」深入日常随行的每一细节，
构建品牌独树一帜的幸运美学。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、构建“艺术黄金”品牌理念公司开创欧洲艺术作品与珠宝设计相结合，打造“值得珍藏的艺术黄金”品牌定位，致力于
传承与创新百年匠心金艺，持续开拓品牌差异化路线。莱绅通灵融合全球高端珠宝工艺与当代审美创新，基于打造“传世金”黄金品牌，打破传统黄金审美，将西方经典艺术风格与“意大利织
金”工艺精妙结合，塑造出精致高雅、底蕴深厚且富有活力的新时代黄金饰品，与传统黄金在品牌文化上形成鲜明差异。报告期内，公司通过“传世金”将黄金产品提升至精品珠宝的艺术境
界，成功开辟全新蓝海市场，旨在引领珠宝行业向更深层次的艺术探索与创新，为珠宝爱好者带来了全新的审美体验和文化享受。
22 / 203
2、持续打造不撞款的艺术黄金公司拥有卓越精湛的“蓝火真心切工”镶嵌技艺，同时发挥在镶嵌工艺上的特有优势，运用
非遗传统技艺“意大利织金工艺”，将钻石与黄金完美交织镶嵌，赋予了黄金饰品更现代灵动的时尚感，彰显欧式高贵典雅，大气坚毅。在莱绅通灵，艺术黄金珠宝成为了传递情感、讲述故
事、展现个性的价值媒介。公司深度布局艺术黄金产品赛道，迭代焕新经典系列，运用欧式“匠心技艺”，持续推出“高辨识度、凸显文化价值、兼具艺术力和销售力”的镶嵌黄金新品。公司
始终坚持自主开发，并强调在品牌设计与技术方面的优势，为黄金赋予更多的可能性，成为市场差异化的核心竞争优势之一。
莱绅通灵凭借“四六二工坊”卓越的品质和独特的工艺，成为市场竞争中的核心优势。“四六二工坊’即四大门槛、六大金艺和两项革新。以主推款“传世金1855系列”为例，来自“四
六二工坊”的Leysen匠人们将Brunitura哑光工艺、Filigrana花丝镶嵌工艺、Granurazione辘珠工艺、Modellato三维立体切割工艺和Ornato金属微雕工艺等多种精湛技艺融入设计中，
使得每一件作品都充满了艺术气息和手工匠心。同时使用意大利专属刻刀Bulino，并经过12道优化工序的传世手工匠艺，确保每一件作品都达到极致的精细与独特，且其手工制作精修的耗时
比例也更高。
在传世金的设计上，莱绅通灵将西方经典艺术风格与欧洲织金工艺完美融合，设计理念汲取了文艺复兴时期艺术风格、新艺术风格、装饰艺术风格等多种艺术元素，依然采用具有Leysen
独特记忆的经典图腾，将自然元素、王室图腾等巧妙地融入产品设计之中，让每一件作品都充满了故事性和情感价值。报告期内推出了将世界艺术大师梵高的经典油画笔触与中国传统经典形态
完美融合的「锦上花系列」，创造出中韵西骨、独树一帜的艺术珠宝美学。
公司还推出了运用皇家御用的画珐琅工艺全新发布ART鸢尾系列，将鸢尾花的形态与色彩巧妙地融入到珠宝设计；以大师级的艺术表达为灵感，运用独特工艺打造鸢尾花艺术胸针传奇系
列；同时全新推出王后珍珠系列，将优秀钻石镶嵌工艺与高品质天然珍珠相结合，展现出优雅而23 / 203
高贵的独特气质与魅力。此外，公司持续补充及上新珍珠、彩宝、翡翠等，满足不同消费者珠宝多元化需求，持续打造品牌多元化产品矩阵。
3、聚焦年轻化营销矩阵搭建持续通过明星活动、广告投放、微博、微信、小红书、抖音、KOL营销、节点营销等形成品
牌多元化营销矩阵。通过品牌大事件传播，提升品牌“匠心技艺”感知度，夯实品牌“艺术黄金”心智。建立了“小红书内容种草、抖音双微打造品牌事件打造，商业化平台引流线下”的赋
能导向的传播价值体系。继续以“明星+KOL+KOC+UGC”矩阵式内容输出积累口碑，并成功搭建KOS内容运营体系，实现从种草到销售的传播闭环运营和全域营销。运用企业微信号、小程序、
视频号及微信公众号搭建私域闭环体系；以抖音平台聚力KOC探店实现本地化内容辐射。通过新生代明星、设计师点评、KOL种草等方式制造话题互动。利用多元化营销活动，实现产品的用户
渗透与满足，多维度提升客户触达率。
4、强化线上业务实现指数型增长公司通过直营和加盟的形式，建立了遍布全国的线下营销网络，线上覆盖天猫、京东、抖
音、小红书、微信小程序等平台，建立抖音、天猫、视频号、小红书品牌自播间，通过短直联动，以及搭建的达播矩阵，精细化运作实现直播业务突破增长。报告期内，通过不断优化营运效
率，强化线上运营能力，线上业务实现指数型增长。通过信息化建设、电商和营销联动，公司将全面推进线下线上业务融合。此外，公司与华润、万达、金鹰、华地、银泰、文峰等建立深度合
作关系，与全国TOP100的商业项目合作，持续推进营销网络拓展。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入12.22亿元，同比增长66.81%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,222,395,622.04 732,816,938.78 66.81营业成本 816,746,654.47 335,677,460.57 143.31
销售费用 382,461,371.51 352,074,309.14 8.63管理费用 108,705,476.68 104,221,076.76 4.30
财务费用 1,402,594.55 -3,337,961.77 不适用研发费用 1,287,828.85 1,324,384.08 -2.76
经营活动产生的现金流量净额 -208,439,325.92 -89,127,548.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 235,748,583.36 147,971.21 159,220.58
24 / 203
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
筹资活动产生的现金流量净额 -95,192,147.51 -52,477,175.03 不适用公允价值变动收益 -8,264,072.06 622,630.14 -1,427.28
资产减值损失 -44,067,836.36 -20,550,231.68 不适用归属于上市公司股东的净利润 -184,338,868.63 -76,198,098.23 不适用
营业收入变动原因说明：主要为镶嵌黄金饰品及传统黄金产品收入增加所致；
营业成本变动原因说明：主要为总营业收入增加，但毛利率较高的镶嵌钻石饰品收入下降、毛利率较低的镶嵌黄金饰品及传统黄金产品收入占比大幅增加所致；
销售费用变动原因说明：主要为线上业务部及门店员工的提成工资随产品收入增长而增加所致；
管理费用变动原因说明：主要为新组建黄金项目团队的工资薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要为利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期黄金原料采购大幅增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为委托理财滚动购买和赎回的时间差异所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：绝对值变动较大，主要为本期支付应付股利所致；
公允价值变动收益变动原因说明：主要为黄金价格上涨导致黄金租赁业务的金融负债公允价值变动所致；
资产减值损失变动原因说明：主要为本期镶嵌钻石饰品和裸钻及使用权资产计提减值准备所致；
归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：绝对值变动较大，主要为公司产品销售结构变化导致综合毛利率下降所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
25 / 203
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
珠宝行业 1,211,900,150.16 814,915,641.88 32.76 68.67 144.67 减少20.89个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
镶嵌钻石饰品 591,169,720.27 345,225,089.08 41.60 4.12 40.17 减少15.02个百分点翡翠饰品 54,341,504.60 29,123,600.93 46.41 9.96 57.42 减少16.15个百分点
传统黄金产品 491,442,162.62 402,015,273.79 18.20 555.53 626.91 减少8.03个百分点其他产品 74,946,762.67 38,551,678.08 48.56 184.29 197.48 减少2.28个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
江苏 502,036,715.08 294,878,373.49 41.26 19.82 50.59 减少12.03个百分点鲁豫皖 149,481,642.54 91,192,328.73 38.99 45.86 105.05 减少17.61个百分点
沪浙闽 97,672,604.54 54,773,736.21 43.92 18.29 51.13 减少12.19个百分点京津冀晋 59,558,761.61 36,504,800.09 38.71 67.43 109.11 减少12.21个百分点
其他省份 43,856,340.51 25,700,435.68 41.40 22.65 51.64 减少11.20个百分点线上 359,294,085.88 311,865,967.68 13.20 733.04 1309.37 减少35.26个百分点
26 / 203
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
直营 758,820,245.06 429,000,134.27 43.46 23.20 58.26 减少12.53个百分点加盟 93,785,819.22 74,049,539.93 21.04 57.78 86.27 减少12.08个百分点
线上 359,294,085.88 311,865,967.68 13.20 733.04 1302.97 减少35.26个百分点注：镶嵌钻石饰品主要包含K金钻石饰品和黄金钻石饰品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
镶嵌钻石饰品 件 108,088 96,914 253,121 1.73 21.06 -17.51传统黄金产品 件 379,775 296,781 159,536 80.50 217.06 38.91
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占 本期金额较上年
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 总成本比例(%) 同期变动比例(%)
珠宝行业 主营业务成本 814,915,641.88 100.00 333,060,615.36 100.00 144.6727 / 203
分产品情况本期占总成本 上年同期占 本期金额较上年
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 总成本比例(%) 同期变动比例(%)
镶嵌钻石饰品 主营业务成本 345,225,089.08 42.36 246,296,049.71 73.95 40.17翡翠饰品 主营业务成本 29,123,600.93 3.57 18,500,588.29 5.55 57.42
传统黄金产品 主营业务成本 402,015,273.79 49.33 55,304,369.50 16.60 626.91其他产品 主营业务成本 38,551,678.08 4.73 12,959,607.86 3.89 197.48
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,397.10万元，占年度销售总额11.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 扬州金鹰国际实业有限公司 1,277.78 1.7428 / 203
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额84,097.96万元，占年度采购总额88.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海黄金交易所 73,490.33 77.10%
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,287,828.85研发投入合计 1,287,828.85
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.11(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 9
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.57研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数本科 7
专科 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 740-50岁（含40岁，不含50岁） 1
29 / 203
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额绝对值变动较大，主要为本期黄金原料采购大幅增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要为委托理财滚动购买和赎回的时间差异所致；；筹资
活动产生的现金流量净额绝对值变动较大，主要为本期支付应付股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资产 50,269,205.48 2.20 300,236,082.19 12.50 -83.26应收账款 93,906,560.18 4.11 54,028,299.88 2.25 73.81
存货 1,700,659,075.62 74.47 1,521,192,775.63 63.31 11.80其他说明：
交易性金融资产较上年期末减少较多，主要为理财产品赎回所致；
应收款项较上年期末数增加较多，主要为营业收入增加所致；
存货占公司总资产的比例较大，主要由于珠宝行业产品单件价值高、款式多、直营门店多且铺货量大等特点；报告期内存货有所增加，主要是积极拓展黄金业务，黄金采购增加所致；
境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,060,920.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.35%。
30 / 203
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
2、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主营珠宝首饰，属于上海证券交易所上市公司自律监管指引第4号——行业信息披露规定的零售行业。
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态
建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)江苏 专业店 1 0.018 172 1.894
鲁豫皖 专业店 105 0.764沪浙闽 专业店 48 0.312
京津冀晋 专业店 24 0.161其他 专业店 27 0.194
2、 其他说明适用 √不适用
3、 分地区门店数量变动情况变动
地区 期初 期末新开 关闭 小计
江苏 197 16 40 -24 173鲁豫皖 134 19 48 -29 105
沪浙闽 59 14 25 -11 48京津冀晋 23 6 5 1 24
31 / 203
变动地区 期初 期末
新开 关闭 小计其他 25 6 4 2 27
合计 438 61 122 -61 3774、 分地区门店面积变动情况
单位：m²变动
地区 期初 期末新开 关闭 小计
江苏 22,016 1,381 4,281 -2,900 19,116鲁豫皖 10,096 1,285 3,738 -2,453 7,643
沪浙闽 3,980 1,164 2,024 -860 3,120京津冀晋 1,601 289 280 9 1,610
其他 1,756 418 235 183 1,939合计 39,449 4,537 10,558 -6,021 33,428
5、 分渠道模式门店数量及变动情况变动
模式 期初 期末新开 关闭 小计
直营 285 41 70 -29 256加盟 153 20 52 -32 121
合计 438 61 122 -61 3776、 分渠道模式门店面积及变动情况
单位：m²变动
模式 期初 期末新开 关闭 小计
直营 27,848 3,248 6,620 -3,372 24,476加盟 11,601 1,289 3,938 -2,649 8,952
合计 39,449 4,537 10,558 -6,021 33,4287、 直营门店分地区店效情况
单位：万元地区 店均营业收入 增长率 每平方营业收入 每平方租金
江苏 323.19 22.06% 3.83 0.4832 / 203
地区 店均营业收入 增长率 每平方营业收入 每平方租金鲁皖豫 207.76 33.95% 4.19 0.59
沪浙闽 203.20 38.86% 4.04 0.89京津冀晋 332.06 82.60% 7.49 0.70
其他 226.86 21.40% 3.23 0.54合计 274.53 28.81% 4.00 0.55
8、 会员销售情况单位：万元
年内产生销售类别 人员总数量 销售额 销售额占比
的人员数量非会员 — 4,025 39,082.99 23.45%
会员 5,530,763 144,817 127,579.88 76.55%合计 5,530,763 148,842 166,662.87 100.00%
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司新设成立了一家全资孙公司西藏传世匠艺电子商务有限公司，注销了一家全
资子公司广西莱绅通灵商务服务有限公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计
资产 本期出售 其他期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
类别 /赎回金额 变动损益 值变动 值
其他 300,236,082.19 316,016.43 285,000,000.00 535,282,893.14 50,269,205.48合计 300,236,082.19 316,016.43 285,000,000.00 535,282,893.14 50,269,205.48
证券投资情况适用 √不适用
33 / 203
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股比例 营业收入 净利润 净资产南京通灵珠宝 100.00% 227,824,940.77 -25,717,129.24 -61,790,643.91
南京通灵首饰 100.00% 86,367,575.96 4,831,699.31 166,124,364.75传世愿景 100.00% 338,153,681.32 -13,941,358.74 -11,628,578.65
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用当前中国珠宝首饰市场处于国外品牌、港资品牌与内地品牌三分天下的局面。从市场占有率
看中资（内资+港资）占据主导，但行业集中度较低，其中仍然有近一半的市场空间被区域性品牌和非知名品牌所占据。
据中国珠宝玉石首饰行业协会发布的《2024中国珠宝行业发展报告》，2024年我国珠宝玉石首饰产业市场规模约7,788亿元，同比下降5.02%，其中黄金产品市场规模约为5,688亿元，
同比增长9.81%，增幅有所放缓；钻石产品市场规模由2023年的600亿元收缩至430亿元，同比降幅扩大至28.33%。整体看，2024年我国黄金珠宝行业规模保持稳健向上趋势。分品类看，
黄金品类占比持续提高（约占整个珠宝市场的73%），而钻石品类占比持续收缩（占比仅为6%），黄金消费在整体消费结构中所占的主导比例呈扩大趋势。
34 / 203
当下，消费者对黄金珠宝的需求，正逐渐向注重产品设计、品质以及情感表达方向转变。年轻消费群体尤为偏爱工艺精湛、设计独具匠心且能传递情感内涵的金饰产品。在此趋势下，众多
黄金珠宝品牌纷纷发力，持续加大产品创新投入，致力于全方位提升产品的设计感与时尚感、向消费者提供独特的情感价值，以增加黄金珠宝的日常佩戴场景。多场景下的珠宝消费呈现和普
及，有望推动黄金珠宝消费频次。据相关研报表示，在悦己、婚庆等需求的刺激下，国内黄金珠宝消费有望较2024年改善。
从长期来看，随着居民购买力不断提高及对日常佩戴的需求多样化，我国珠宝首饰行业将有望保持稳定增长，未来发展空间可期。一方面，当前我国珠宝首饰人均消费金额仍大幅落后于发
达国家，国内珠宝首饰普及程度和渗透率将越来越高，行业集中度也将越来越高。另一方面，随着中产阶级不断壮大和千禧一代的迅速崛起，以及“悦己”消费等更多场景的呈现和普及，消费
需求有望逐渐修复，也将催化珠宝首饰行业进入快速发展阶段。同时，黄金作为一种稳健的投资和保值手段，消费需求依然强劲。
从更长期维度看，中国经济增长韧性足，珠宝作为偏消费升级类的需求有望持续受益，随着各消费群体对黄金珠宝消费的增加，国内黄金珠宝市场规模将逐步增加。据弗若斯特沙利文，
2023-2028年，黄金产品市场将以复合年增长率9.4%增长，2028年市场规模达8,110亿元。随着国内珠宝首饰普及程度和渗透率越来越高，行业集中度也将越来越高，我国珠宝首饰行业将保
持稳健发展。据弗若斯特沙利文，预计2023-2028年，我国珠宝市场将以6.8%的复合年增长率增长，于2028年底达11,400亿元。
(二)公司发展战略√适用 不适用
以匠心精工铸造“值得珍藏的艺术黄金”，为消费者缔造融合美学价值、文化底蕴与情感共鸣的传世艺术典藏。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司紧密围绕“夯实品牌定位影响力，实现全渠道业务倍增”核心宗旨开展经营活动。致力于深化“值得珍藏的艺术黄金”品牌定位，提升品牌市场影响力与美誉度，同时通过
创新与优化策略，推动直营、线上、加盟等全渠道业务增长，达成全年战略目标。具体计划如下：
1、品牌定位升级与夯实1）强塑“艺术黄金”心智
坚定不移以品牌变革为破局之道，锚定品牌“值得珍藏的艺术黄金”新定位，稳步推进品牌升级。通过「传世金」进一步深化市场对“艺术黄金”的认知，致力于将东西方经典艺术与现代
35 / 203
珠宝设计相融合，创造出独具特色的“不撞款”珠宝作品。同时借助年度IP“了不起的艺术宝藏”以及品牌代言人的影响力等传播战略，构筑差异化品牌心智，全方位推动品牌形象与市场竞
争力的提升。通过年度3大亮点4大主题2大明星事件，推动全年品牌声量，持续夯实“不撞款”的“艺术黄金”心智。聚焦红书平台深度种草，以品类推动心智强化。打造品牌全域运营
KOS团队，通过红书KOS+抖音职人短视频及直播能力提升，实现流量拓展及品效转化提升。
2）深耕艺术黄金，持续输出不撞款产品矩阵基于品牌核心定位，公司将始终以自主原创设计为中心，开发出具有高辨识度和差异化的系
列产品，抓住新一代黄金消费需求，赋能情绪价值。凭借艺术与设计上的差异化特色，打破大众对黄金的传统认知。在镶嵌黄金品类方面，继续发挥在镶嵌领域内的强大优势，重点加大对镶嵌
技术和黄金大钻工艺的研发，探索天然钻石和艺术黄金的结合，创造既具美学价值又富含文化底蕴的作品。同时，携手战略合作伙伴天然钻石协会，共同推进天然钻石与艺术黄金融合，引领艺
术珠宝新走向。
2、全渠道业务拓展1）直营业务
产品企划提效：商品全生命周期管理，前置黄金商品规划，实现商品全链路管理。优化产品企划流程，通过多维度调研和数据分析，制定不同城市、不同层级门店的商品配货模型，并按模
型进行商品结构调整。建立市场反馈快速响应机制，根据消费者需求与市场趋势，及时调整产品设计与营销策略，通过多元化商品运营组合方式，提升黄金周转。
千万级门店打造：制定门店精细化运营标准模型，打造不少于50家千万级直营门店，按照品牌艺术黄金定位进行门店更新改造，打造沉浸式黄金购物空间。制定激励政策，以业绩和结果
为导向，通过培训提升员工销售技巧与艺术素养，鼓励员工积极拓展客户，提升销售业绩，实现黄金店效翻倍增长。借助品鉴会与巡展活动，优化商品展示与推广，全力提升商品产出效能。同
时开展极具吸引力的会员营销举措，实现业绩额度的强劲增长与突破。
2）线上业务多平台运营策略：在小红书、抖音等内容平台进行短视频强攻种草，全面拓展黄金业务，稳
步提升钻石份额，实现体量及利润双重提振。在巩固现有电商平台销售的基础上，拓展社交平台、内容平台等新兴渠道。针对不同平台用户特点，制定差异化运营方案。定期开展直播带货活
动，通过短视频+直播双驱动，多矩阵账号布局，利用明星直播+达人直播，扩大影响矩阵，提升品牌产品曝光度。
MCN业务投入与运营：打造自有品牌系列爆款，搭建资源框架，致力于成为全网最专业的珠宝垂直类目MCN机构。开展MCN签约达人及自孵化IP业务，签约行业潜力达人及带货明星、垂
直赛道KOL，同时自孵化IP账号孵化垂类自有达人，形成独立的内容电商账号矩阵。建立完善的商业化短视频投放及带货机制，与小红书达人联名，联动数家品牌在核心传播渠道不断曝光；
36 / 203
通过明星/KOL口碑背书+KFS组合拳，主播直播带货、内容创作者推广等方式，提升线上渠道利润贡献。持续运用AIGC（人工智能生成内容）增效层，大幅提升内容生产效率。充分发挥AIGC
优势，直播实现实时弹幕互动、智能话术等功能，丰富直播场景，为观众带来更具活力与交互性的直播体验。
聚焦爆款产品打造：打造品牌IP元素的黄金产品，核心系列及商品重点研发及投入供应链资源；小红书达人联名；联动30+品牌，在核心传播渠道不断曝光，同时通过自播+达播双驱
动，打造“不撞款的艺术黄金”全行业爆款。
3）加盟业务目标打造千万级加盟门店15家，新开店目标35家。力争在加盟业务快速破局，积极发展省
代、区代、平台合作以及联营等模式，全力突破各类限制，同时筛选并培育优质加盟客户，推动客户升级为省代或区代。通过提升存量店铺经营水平、实施门店形象改造、进行产品分级企划、
保障畅销品供应、精准投放资源、商品支持、专属培训支持等举措，全力打造千万级门店。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济增速缓慢的风险社会零售消费与宏观经济密切相关，而黄金珠宝消费又是一种非必需消费品，其市场受消费
者购买力水平及宏观经济环境的影响重大。如果宏观经济增速缓慢或消费信心不足，都将可能导致可选消费品的需求力恢复不足，对黄金珠宝行业产生不利影响，零售终端也将面临较大的经营
压力，公司经营业绩可能会受到影响。
应对措施：公司将密切关注宏观经济形势和政策变化，全面洞察消费趋势，快速了解市场需求并作出反应，坚持品牌差异化定位，注重产品创新和研发，运用精湛的技艺和独特的设计加强
产品开发、提升产品品质，为消费者提供良好体验，通过创新营销模式，强化品牌宣传和推广，
不断增强核心竞争力。
2、行业品牌竞争风险黄金珠宝行业品牌竞争激烈，在巩固现有市场地位和开拓新市场时，公司将面临与国际、国
内黄金珠宝商之间的竞争，如果公司未能保持相对于行业其他对手的竞争优势，可能出现产品市场占有率下降的风险。
应对措施：公司将以百年技艺为根基，强塑品牌“匠心技艺”心智，围绕王室IP，打造区别于同行业公司的产品价值、文化内涵及产品定位。通过优化产品结构，不断加强产品创新和研
发，打造全场景产品链覆盖婚恋、悦己、收藏等，满足消费者多种需求，为消费者提供独特服务体验，持续创新运营模式和营销手段，通过强化品牌力和产品力，获得消费者认可、建立消费者
忠诚度，从而增加消费者复购率，不断提升核心竞争力。
3、加盟店管理的风险37 / 203
加盟模式是公司开拓市场、提高产品市场占有率的有效手段。如果加盟店未能规范经营、经营不善或未能向消费者提供满意的服务，可能对公司业绩和品牌带来不利影响。
应对措施：公司对加盟商筛选的首要条件就是认同公司企业文化和经营理念，日常经营中持续加强对加盟商的政策支持、培训指导和监督检查，促使加盟商规范经营。同时优化加盟合作方
式，全面推进黄金品类业务，建立加盟定期沟通机制，持续优化加盟政策，提升加盟合作信心指数，支持和推动加盟业务健康发展。
4、钻石原材料价格和金价波动的风险（1）钻石原材料价格波动的风险：公司主营钻石产品的售价和原材料采购成本具有较高的
相关性，原材料价格的波动将影响产品盈利能力。
（2）黄金价格波动的风险：公司通过上海黄金交易所现货交易和黄金租赁业务采购黄金原料，采购黄金原料环节会受到金价波动影响。黄金价格的剧烈波动将对公司黄金产品的成本产生
和黄金首饰市场的短期需求产生一定的影响，进而影响到公司黄金业务的业绩。
应对措施：（1）公司具有丰富的行业经验，对钻石原料价格趋势有一定的判断，并持续提升市场反应速度；同时，公司通过不断提高核心竞争优势，提升公司产品定价能力，以熨平原材
料价格波动。
（2）公司通过加大黄金产品的设计和研发，不断创新营销手段，优化商品供应链结构，加快黄金产品存货周转速度，提升公司盈利能力。同时，通过黄金租赁等方式对冲部分金价波动风
险。
5、存货规模较大的风险由于公司现货销售，为保证门店陈列和客户需求的及时响应，在日常经营中须保持一定数量
的存货，叠加公司于2023年正式拓展黄金业务领域，随着业务的全面推进，可能会面临存货规模较大的风险。
应对措施：公司将优化产品结构，精简产品SKU，完善采、产、销计划体系，加强库存精细化管理。优化商品供应链结构，迎合市场需求提高市场反应速度，不断提升产品力，通过拆石等
方式加快高库龄钻石产品的利用和周转；打造符合当下消费群体的优质产品，创造良好的客户体验，加强营销并增加产品复购率，加快黄金产品存货周转速度。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38 / 203
