定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额应收款项融资 415,748,629.81 420,451,796.96 4,703,167.15
其他非流动金融资产 19,352,309.41 17,233,517.12 -2,118,792.29 -2,118,792.29其他权益工具投资 71,905,048.60 75,143,201.58 3,238,152.98
合计 507,005,987.82 512,828,515.66 5,822,527.84十二、 其他
√适用 不适用无
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年，公司以实现高质量、可持续发展为目标，
以分级管控为基础，压实各级单位主体责任，深化推进矿业管理 4.0，不断提升管理能力和专业能力。面对新业态、新情况、新问题和新挑战，在全体金诚信人的不懈努力下，公司继续保持了
稳健发展的良好态势，“双轮驱动”成效初显、经营业绩再创新高。全年实现营业收入739,921.45 万元，同比增长 38.18%；归属于上市公司股东的净利润 103,122.73 万元，同比增
长68.74%。
（一）矿山服务板块传统主业稳中求进矿山服务板块（简称“矿服板块”）保持稳步上升势头，国内、海外“两个市场”齐驱并进，
海内外各项目捷报频传。国内目前最大直径竖井焦家金矿专用回风井顺利下掘；纱岭金矿1,459m 副井掘砌工程圆满收官，面对高温、高压、高腐蚀和围岩破碎的复杂条件，安全顺利交
工，被评为部级新技术应用示范工程；塞尔维亚丘卡卢-佩吉铜金矿两条竖井双双突破千米大关，
彰显了金诚信在超深竖井施工方面的综合优势。刚果（金）Kipushi 锌铜矿采矿项目经过周密筹备，迅速完成中外团队磨合，如期顺利开工，现场标准化工作高起点高要求，获得业主高度认可。
掘进量、采供矿量再创新高。2023 年矿服板块海内外完成掘进总量（含采切量）458.58 万立方米，计划完成率为 106.88%；采供矿量 3,933.10 万吨，计划完成率为 94.13%；实现矿服
营业收入 660,749.13万元，同比增长 25.52%，占报告期内营业收入的 89.30%。其中，海外矿10/289
服全年实现营业收入 415,986.77万元，同比增长 28.83%，占报告期内矿服营业收入的 62.96%，
海外矿服收入占比持续提升。
市场开发成效显著。按照公司年初既定的市场开发策略，公司积极走访了国内外大型矿业公司，积累后备及潜在项目，全年新签及续签合同金额约人民币62亿元。
（二）资源开发板块发展新引擎全面启动Lonshi 铜矿较计划提前一个季度投产，Dikulushi 铜矿、两岔河磷矿圆满完成年度经营目标，
全年实现资源销售收入62,578.23万元，占报告期内营业收入的8.46%。
刚果（金）Dikulushi（迪库路希）铜矿持续优化回采工艺、完成胶结充填改造，全年采选矿量、回收率及金属量等主要指标均完成计划目标，全年生产铜精矿含铜（当量）约 9,777.49 吨，
全年销售铜精矿含铜（当量）约 10,201.52吨，实现铜精矿销售收入 50,610.13万元，占报告期内营业收入的6.84%。
贵州两岔河磷矿南采区按计划实现“6·30”投产目标，并取得了建成即达标的好成绩，全年完成生产、销售 15 万吨磷矿石的经营目标，实现磷矿石销售收入 11,968.10 万元，占报告期
内营业收入的 1.62%；北采区实现了混合井与回风井进场道路、供电线路、工业场地、外部运输道路拓宽等年度工作目标，目前已开始下掘。
刚果（金）Lonshi（龙溪）铜矿用不到两年时间建成一座现代化采选冶联合企业——2023年第四季度生产阴极铜 4,621.82 吨，实现了公司“矿山服务”、“资源开发”双轮驱动战略里
程碑式新跨越。
公司与艾芬豪集团合作开发的哥伦比亚 San Matias 铜金银矿项目已顺利完成 Alacran 铜金银矿床可行性研究（FS），并于 2023 年 12 月向哥伦比亚国家环境许可证管理局（ANLA）提
交了 Alacran 铜金银矿床环境影响评估（EIA）。报告期后，公司已正式承接 Alacran 铜金银矿的设计及与采购（EP）服务，加快推进San Matias项目的建设开发。
（三）智能化建设持续推进公司持续推进井下铲运机智能控制系统的优化和完善，在实现 10 台铲运机在不同巷道自动
驾驶和遥控操作联合作业的基础上，持续提高自动驾驶的智能化，实现了1位操作员操作2台铲运机同时进行作业，进一步提高了作业效率；同时还研发了铲运机的自动卸矿功能，使铲运机智
能控制作业流程得到了深度扩展。2023 年，该系统在试点项目部的深度应用，避免了因泥石流因素造成的人员伤害，加强了安全生产能力，同时，自动化铲运机出矿量超过了该项目全年总出
矿量的一半，提高了作业效率。
（四）技术保障能力稳步提升2023 年公司创先争优、打造品牌，技术能力稳步提升，在资质升级、工艺技术创新、科研
及专利申报等技术领域取得了显著成绩。
11/289
资质方面，公司全资子公司云南金诚信矿业管理有限公司矿山工程施工总承包资质由贰级升至壹级、金诚信矿山工程设计院有限公司取得施工总承包贰级资质、北京金诚信矿业管理技术有
限公司施工总承包由叁级升至贰级。
技术方面，公司积极推进工艺技术创新，在自然崩落法、深大竖井和智能化开采等方面持续发力，“自然崩落法矿山智能化开采关键技术及工业化应用”获 2023 年度中国有色金属工业科
学技术一等奖，“纱岭金矿副井掘砌工程”、“刚果（金）卡莫亚铜钴矿深部矿体基建井巷工程斜坡道区段工程”、“刚果（金）Lonshi 铜矿项目地下开拓工程”、“普朗铜矿一期采选工程
首采区南部矿段采切工程”荣获中国有色建设协会2023年度新技术应用示范工程。
公司全年获部级科学技术奖 2 项、部级优质工程奖 2 项、部级咨询奖 4 项、部级工法 7 项、
发明专利 3项、实用新型 12项、外观设计专利 2项、计算机软件著作权 1项、省部级 QC成果奖7项。金诚信膏体充填实验室获“全国机械冶金建材行业示范性创新工作室”称号。
（五）深化落实管理升级逐步梳理并打通包括资源板块在内的各专业矿业 4.0 管理体系，以信息化平台为手段，依托
公司二十余年优秀经验、最佳实践、管理标准，打造系列管理工具，持续推进业务流程标准化管理，实现了公司整体管理的有效提升。
二、报告期内公司所处行业情况公司在矿山服务业务稳定发展的基础上，向矿山资源开发业务拓展。矿山服务商属于矿山资
源开发企业的上游企业，为矿山资源开发企业提供服务。矿山服务涵盖了矿山开发产业链的每一个环节，是指矿山资源开发企业将矿山地质勘查、设计研究、工程建设、采矿运营、选矿运营等
环节和作业工序部分或全部外包给专业服务商而形成的供求关系的集合，服务商根据合同约定提供专业服务，而矿山资源开发企业是矿山开发项目的产权所有者，矿山资源开发企业和服务商通
过合同约定各自的权利和义务。
（一）行业发展阶段
1、矿山服务在国际市场，将矿山开发行业中的设计、工程建设、采矿运营等业务环节委托给专业性企业
并由其提供施工及管理服务已经十分普遍。此类矿山服务商将矿山开发咨询、设计、建设和采矿运营合为一体，具有雄厚的技术实力，与矿山所有者之间通常建立起十分信赖的合作关系，这种
合作关系往往伴随矿山服务年限到期而终止。
与国际先进矿山开发服务企业相比，我国的专业化矿山服务商起步较晚，大多数业务结构单一，从事单纯的井巷施工、采掘服务，资金、设备、技术等综合能力较弱，多处于劳动密集型产
业阶段。随着行业的发展，部分矿山服务企业开始从单纯的施工服务向设计、设备、建设、采矿运营管理等多业务、多资质总承包方向发展，在设计、设备、建设、采矿服务过程中，面对复杂
地质构造和资源赋存状况，能够提出综合性的技术和工程解决方案；加之，为了积极响应国家日12/289
益严格的环保政策和安全生产规范，矿山服务业已出现由单纯劳动密集型向资本、技术密集型产业演进的良好格局。随着我国产业结构的全面升级，以本公司为代表的能够为矿山开发提供专业
化设计研究、工程建设、采矿运营管理、矿山设备制造等一体化服务的企业面临较好的发展机遇。
2、矿山资源开发公司矿山资源开发业务的主要产品为铜、磷矿石。
 铜铜价在 2023 年经历了显著的波动行情。2023 年一季度，铜价因铜供应紧张和强劲的需求
预期而显著上涨，之后在第二和第三季度随着市场预期的改变经历了震荡下跌，然而，铜在绿色能源转型中的重要性，尤其是新能源汽车和绿色发电领域对铜的需求，对于铜价的支撑起到了关
键作用，结合对美国的降息预期，铜价在第四季度迎来反弹，并在年末以接近年初时的价格收尾。
展望 2024 年和未来一段时间，随着全球铜矿平均品位的下降以及持续低位的资本开支，铜的供给量预计将受到限制，同时，全球新能源领域和部分新兴市场的基础设施建设对于铜将产生
持续需求。鉴于上述因素的相互作用，供需两端将合力支撑起铜金属价格的中长期走势。
 磷矿石新能源行业内生需求持续旺盛。2023 年，国内磷矿石供需紧平衡，下游磷酸铁产能集中释
放，产生一定的需求缺口，导致全年磷矿石的进口量涨幅明显，国内价格全年均维持在高位，
30%品位磷矿石市场价格在 900-1000元/吨波动，预期新能源行业的发展和国内外化肥需求上行，
将为磷矿石价格提供有力支撑。
（二）周期性矿产资源作为国民经济的基础性原材料，其开发活动与宏观经济联系较紧密，呈现较为明显
的周期性。矿山服务业是矿山资源开发的上游行业，与矿山资源开发投资关系密切。当矿产品价格低迷时，运营成本高、抗风险能力较弱的中小型矿山开发企业会采取减产、停产等措施来降低
经营风险；但大型矿山通常因受停产后维护成本高（包括固定成本折旧摊销、财务费用、矿山设备设施维护等）、人才流失、合同违约等因素的制约，仍会通过平衡资源开采品位等手段来保持
矿山的生产运营，部分实力强的矿山业主可能会增加矿山工程建设投资，以较低投入获取矿业权，
以较低的建设成本完成矿山建设，为未来行业高涨期做好准备。
总体来看，矿山服务及资源开发受宏观经济、国际政治、矿业行业波动等周期性的影响，表现出一定的周期性特征。其中，中小型矿山服务商面临的经营风险较大；但规模大、综合技术服
务能力较强、拥有优质客户的矿山服务企业，受周期性波动影响相对较小。
（三）公司所处的行业地位
1、矿山服务公司自成立以来，始终专注于非煤地下固体矿山的开发服务业务，经过多年的发展，在矿山
工程建设、采矿运营管理业务领域基本确立了领先地位，拥有矿山工程施工总承包壹级资质、隧道工程专业承包贰级资质、爆破作业单位一级资质；全资子公司云南金诚信拥有矿山工程施工总
13/289
承包壹级资质；全资子公司金诚信技术公司获得矿山工程施工总承包贰级资质；全资子公司金诚信设计院拥有矿山工程施工总承包贰级资质、冶金行业（冶金矿山工程）专业甲级工程设计资质，
目前已具备集矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研发、矿山设备制造等业务于一体的综合服务能力，是能够为矿山提供综合服务的高端开发服务商之一。
公司在境内外承担近 40 个大型矿山工程建设和采矿运营管理项目，2023 年实现采供矿量3,933.10万吨；竣工竖井最深达1,526米，斜坡道最长达8,008米，目前均处于国内前列。公司
是国内为数不多能够精确把握自然崩落法采矿技术的服务商之一，并采取优化后的自然崩落法为普朗铜矿提供矿山工程建设和采矿运营管理服务，辅之以大规模机械化作业，保障了 1,250万吨
/年生产能力的实现，使之成为目前国内规模最大的地下金属矿山。
公司是国内较早“走出去”的矿山服务商之一，自 2003年承接赞比亚 Chambishi项目矿山开发业务，至今已 20 年，期间积累了丰富的国际化矿山服务经验，建立了较好的品牌影响力，
不但得到“一带一路”走出去的中国矿业企业的认可，也是屈指可数的被国际大型矿业公司认可的中国矿山开发服务商。目前，公司的矿山服务业务主要分布于非洲及欧亚地区，服务的矿山包
括赞比亚 Chambishi 铜矿、Konkola 铜矿、Lubambe 铜矿，刚果（金）Kamoa 铜矿、Kamoya铜钴矿、Musonoi 铜钴矿、Kinsenda 铜矿、Kipushi 铜矿，加纳 Wassa 金矿，塞尔维亚 Timok
铜金矿、Bor铜金矿、丘卡卢-佩吉铜金矿，哈萨克斯坦 Shalkiya铅锌矿，印度尼西亚 Dairi铅锌矿、老挝开元钾盐矿等，境外高质量项目的承接为公司未来海外市场的持续发展奠定了坚实基础。
科研技术方面，通过多年实践总结探索，公司已在矿山开发服务领域形成了独特的技术优势，
整体技术实力处于同行业前列。详见本节“四、报告期内核心竞争力分析”之“（一）科研技术优势”。
客户资源方面，公司按照“大市场、大业主、大项目”市场策略，以“实力业主、知名矿山”为目标市场导向，经过多年市场开发，形成了以央企、地方国企、上市公司、国际知名矿业公司
为代表的稳定客户群，包括江西铜业、金川集团、中国有色、开磷集团、驰宏锌锗、云南铜业、
海南矿业、西部矿业、北方矿业、紫金矿业、赤峰黄金、老挝开元、Ivanhoe、Vedanta、EMR、
ShalkiyaZinc 等。合作项目也由点及面、不断深入。公司与中国有色在海外的合作已由赞比亚Chambishi 项目延伸至印度尼西亚 Dairi 铅锌矿项目；与紫金矿业的合作也由刚果（金）Kamoa
项目延伸至塞尔维亚 Timok 铜金矿项目、Bor 铜金矿项目及丘卡卢-佩吉铜金矿项目；与金川集团的合作也由国内项目逐步拓展至刚果（金）Musonoi 铜钴矿项目、Kinsenda 铜矿项目；公司
与 Ivanhoe在刚果（金）Kamoa铜矿上的良好合作也延续到了资源项目股权投资领域，于 2019年参股了 Ivanhoe 旗下加拿大多伦多证券交易所上市公司 Cordoba 矿业，从而间接参股其下属
的San Matias铜金银矿项目，报告期内公司又进一步在San Matias铜金银矿项目公司层面直接持股50%，为公司“矿服+资源”经营模式注入新活力。
14/289
截至目前，国家有关部门和行业协会尚无针对矿山工程建设及采矿运营管理业务整体市场规模的权威统计数据，故本公司所处细分行业的信息数据较难获得，也难以获知竞争对手市场份额、
经营规模和盈利水平等具体情况。
报告期内，矿山服务行业情况无重大变化。
2、矿山资源开发公司利用多年从事矿山开发服务积累的技术优势、管理优势、行业经验和人才优势，积极向
资源开发领域延伸，先后并购了两岔河磷矿、刚果（金）Dikulushi铜矿、刚果（金）Lonshi铜矿，并参股哥伦比亚 San Matias 铜金银矿。截至目前，公司总计拥有的矿产保有资源储量如下：
公司总计拥有矿产保有资源储量（权益储量）
磷矿石铜金属 银金属 金金属
（万吨，品位（万吨） （吨） （吨）
31.87%）
120 179 19 1,910注：上述权益储量包含的San Matias铜金银矿资源量按照公司持有Cordoba矿业19.995%权益及CMH公
司50%权益计算。公司对CMH公司（即San Matias铜金银矿项目公司）的股权投资对价将按照协议约定条件分期支付（具体付款条件及付款进度见本节“五（五）投资状况分析”），若后续公司选择不再出资2,000万美
元认购CMH 公司增发的新股，届时公司持有CMH公司的股权比例将下降至40%，权益储量将相应进行调整，
提请广大投资者注意投资风险。
随着自有矿山资源项目的建设及逐步投产，公司将重点培育矿山资源开发业务成为公司的第二大核心业务。目前公司的矿山资源项目发展计划如下：
1）贵州两岔河磷矿：公司持股90%，贵州开磷集团股份有限公司持股10%。
截至 2023 年末，两岔河磷矿采矿权资源量为 2,122 万吨磷矿石，P O 平均品位 31.87%。
2 5根据项目初步设计，矿山整体生产规模 80 万 t/a，采用分区地下开采，其中南部采区生产规模
30万 t/a，已于 2023年下半年正式投产，生产期 20年；北部采区生产规模 50万 t/a，建设期3年，生产期18年；最终产品为磷矿石原矿，平均品位30.31%。
2）刚果（金）Dikulushi 铜矿：公司持股 90%，刚果（金）国有资产管理部门持有 10%。
根据刚果（金）矿业法等法律规定，在矿权收购交割及采矿权续期完成后，矿业公司需转让相应比例的股权给刚果（金）国有资产管理部门（指定机构持有股权）。报告期内，公司将
Dikulushi铜矿10%的股权转让给刚果（金）国有资产管理部门，相关转让手续已办理完毕。
公司目前通过子公司金景矿业、元景矿业分别拥有位于刚果（金）东南部加丹加（Katanga）
省的两个矿业权（PE606、PE13085），采矿权面积 68.77 平方公里，已于 2021 年 12 月投产的 Dikulushi 铜矿属于 PE606 采矿权的一部分。截至 2023 年末，Dikulushi 铜矿保有矿石量约
15/289
55 万吨，铜平均品位 6.52%。关于 PE606 及 PE13085 采矿权内其余矿床资源量情况详见本节“五、（四）行业经营性信息分析”。
3）刚果（金）Lonshi铜矿：公司目前持有100%权益。
Lonshi铜矿位于刚果（金）加丹加省东南部，该项目 2023年 4季度已进入生产期，项目达产后年产约 4 万吨铜金属。截至 2023 年末，Lonshi 铜矿保有矿石量 3,057 万吨，平均品位
2.78%。
公司收购 Lonshi 铜矿后，通过钻探施工配合采样、加工及化验分析等开展了探矿工作，在Lonshi断裂带以东，通过钻探控制新发现 5号、6号、7号等 3条主要铜矿体，矿体连续性较稳
定，向深部延深较大，铜品位变化较均匀，且与其上、下平行的较小矿体沿走向和延深均未圈闭，
具较大找矿潜力。具体内容详见公司于 2022年 4月 30日发布的《金诚信关于 Lonshi铜矿地质勘查进展公告》。
另有 7 个矿权面积超过 900 平方公里，均分布于刚果（金）东南部，属于中非铜矿带东段，
目前仅开展了地质物探、化探工作及少量的钻探工程，地质勘查工作程度较浅，尚需后期开展地质普查及详查地质工作。
4）哥伦比亚San Matias铜金银矿：公司持有Cordoba矿业19.995%权益，从而间接持有其下属的San Matias铜金银矿项目部分权益；报告期内，经公司2023年2月22日、2023年3
月 10日召开的第四届董事会第二十八次会议、2023年第二次临时股东大会审议通过，公司拟出资不超过 1亿美元收购 Cordoba矿业下属 San Matias铜金银矿项目公司 50%的权益。2023年
5月8日，公司与Cordoba方办理完毕交割手续，公司通过全资子公司开景矿业持有 CMH公司50%的股权及相应的投票权。报告期末，San Matias 铜金银矿 Alacran 矿床可行性研究（FS）
已获 Cordoba 矿业董事会批准，Alacran 矿床环境影响评估报告（EIA）已提交哥伦比亚国家环境许可证管理局（ANLA）尚待批复。完成开采计划（PTO）和环境影响评估（EIA）获批是
San Matias 铜金银项目转入建设阶段的两个必要条件，相关许可是否能顺利通过以及获得许可所需时间，存在一定不确定性。
根据 Alacran 矿床可行性研究（FS/采用 NI 43-101 规范），Alacran 铜金银矿保有矿石量13,130 万吨，铜品位 0.36%，金品位 0.24克/吨、银品位 2.27 克/吨。具体详见公司于 2023年
12月19日发布的《金诚信关于San Matias铜金银项目的进展公告》。
以上项目建设计划不代表公司对项目的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，
项目实际运营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，详见本节“六、（四）可能面对的风险”，提请广大投资者注意风险。
16/289
三、报告期内公司从事的业务情况（一）业务情况
公司在矿山服务业务保持稳定发展的基础上，利用多年积累的矿山服务管理优势、技术优势和品牌优势，积极向资源开发领域延伸，借助并充分发挥传统主业优势，逐步探索出具有金诚信
特色的“服务+资源”的业务模式，以“矿山服务”、“资源开发”双轮驱动，推动公司从单一的矿山服务企业向集团化的矿业公司全面转型。
公司的矿山服务业务以矿山工程建设、采矿运营管理为基石并在矿山产业链上下游不断拓展，
形成了集矿山设计与技术研发、矿山工程建设、采矿运营管理、矿山机械设备制造等业务一体化的矿山综合服务能力，服务对象为大中型非煤类地下固体矿山，涉及矿山资源品种主要包括铜、
铅、锌、铁、镍、钴、金、银、磷、钾等。
矿山工程建设主要指矿山基建期各项建设工程、矿山生产期改扩建各项建设工程以及其他单项技改措施工程等，按照工程内容可划分为竖井工程、平（斜）巷道工程、斜坡道工程以及相配
套的安装工程、附属工程等。公司矿山工程建设服务的业务主要是通过招投标的方式获得，目前主要为施工总承包，即对建设项目施工全过程负责的承包方式。公司按照工程的不同特点，配备
人员、设备、物资等，组建具有针对性的项目经理部，承建工程项目。
采矿运营管理是以矿山持续稳定的采矿生产为目标，保证矿山在一定的生产周期内，按照核准的生产规模，连续均衡地产出质量合格的矿石，其过程涉及开拓、采准、切割、运输、提升、
给排水、通风、机电等多系统的运行管理；业主会根据自身的情况来决定外包形式和外包内容，
如其拥有较强的技术队伍和管理队伍，一般会将部分作业环节外包，如果是新建矿山，而且缺乏系统管理资源，会将技术管理、作业环节及辅助系统一起外包给有实力的服务商。公司一般按照
采矿运营业务的不同特点，组建具有针对性的项目经理部，负责采矿运营管理工作。公司服务的矿产资源产权和公司采出矿石的所有权均归属于矿山业主，公司所从事的采矿运营管理业务不属
于采矿权承包经营的范畴。
矿山设计与技术研发是指为矿山的建设、改扩建和技术革新而进行的规划、设计和咨询服务，
旨在根据矿床赋存状况和经济技术条件，选择技术可行、经济合理的矿产资源开发方案；矿山机械设备制造是指建造设备生产线，根据自身技术能力，生产部分地下矿山专用设备，在满足自身
需要的基础上面向市场。
公司的资源开发业务已逐步涵盖矿山资源的并购、勘探、建设、采矿、选矿、冶炼、产品销售等环节。报告期内，公司自营的贵州两岔河磷矿、刚果（金）Dikulushi铜矿、刚果（金）
Lonshi铜矿均进入生产期，通过并购增加了在哥伦比亚San Matias铜金银矿项目公司层面50%的权益。
（二）主要经营模式公司经营模式为矿业纵向一体化，包括以矿山工程建设、采矿运营管理、矿山设计与技术研
发、矿山机械设备制造在内的矿山服务业务，以及矿山资源开发业务。
17/289
1、矿山服务1）矿山工程建设及采矿运营管理：
公司经过多年的市场开拓，明确了以“大市场、大业主、大项目”为主的目标市场策略，一方面，公司始终贯彻以领先的技术为矿山业主提供超值服务的理念，以优质的矿山工程建设服务
获得矿山业主的认可，进而承接后期的采矿运营管理业务；另一方面，通过加大矿山设计与技术研发力度，初步形成了矿山工程建设、采矿运营管理和矿山设计与技术研发一体化的综合经营模
式，该模式能够更有效地满足业主矿山建设与采矿运营的需要，更好地实现从基建到生产的快速、
稳妥过渡，为矿山业主缩短建设周期、快速投产达产、节省基建投资，同时，公司的矿山服务业务发展空间也将更为广阔。
2）矿山设计与技术研发：
通过内外部市场结合，实现业务稳定发展，吸引并培养优秀人才，逐步形成细分市场的领先优势。对内而言，为矿山服务项目和自有矿山资源项目进行设计与技术支持；对外而言，一方面
通过现有的矿山服务项目加强与业主方的联系，争取实现溢出效应并获得协同机会，另一方面则通过市场化渠道，自力更生，积极开拓新的市场业务。
3）矿山机械设备制造：
利用公司多年来积累的地下矿山施工现场经验，引进国际领先技术与工艺，实现先进矿山设备的中国本土化生产，同时组建新能源、智能化矿山设备研发团队，进行智能化、新能源矿山设
备的自主研发与生产，在满足自身设备需求的基础上，通过市场化渠道增加新的收入来源。
2、矿山资源开发公司通过并购优质矿山资源项目，不断向资源开发业务拓展，利用在矿山服务领域多年的技
术积累、现场施工经验和对矿山的理解能力，降低单位生产成本、增厚自有矿山资源市场竞争的安全边际，为资源开发创造有利条件。
3、采购模式公司采购主要实行以总部集中采购为主、项目经理部或资源项目公司零星采购为辅的两级采
购模式。其中，公司主要设备及其备品备件、资源项目的专业工程分包由公司总部集中采购，对于一些低值易耗品和小额零星的五金材料，则由项目经理部或资源项目公司自行采购，公司物资
管理中心对项目经理部或资源项目公司的采购过程实行全面监督和管理。另外，公司部分项目经营所用的火工品、水、电、钢材等材料由业主提供，根据合同约定的价格结算；个别项目所用矿
山设备由业主提供。
（三）主要的业绩驱动因素报告期内，公司业绩一方面来自包括矿山工程建设和采矿运营管理业务在内的矿山服务业务，
另一方面来自矿山资源开发业务铜精矿及磷矿石的销售。公司现阶段业绩主要驱动力来自于矿山服务业务量增加、矿产品销量及采购成本和其他管理成本控制。
18/289
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司通过多年的探索总结，在技术、管理等方面积累了丰富的行业经验，凭借卓越的执行力、
优良的服务品质赢得了业主广泛的认可，在业内积累了较高的口碑和认可度。
（一）科研技术优势公司将“技术创新、技术领先”作为发展基石，通过多年实践总结探索，公司已在矿山服务
领域形成了独特的技术优势，整体技术实力处于同行业前列，具体体现在：
施工技术方面：公司在大立方涌水、高温、流沙层等各种复杂水文地质条件下进行井巷工程施工等诸多方面拥有丰富的实践经验；面对不同类型矿体的赋存形态，公司能够结合多年积累的
实践经验，对三级矿量平衡、采掘平衡、采充平衡、采选平衡、金属平衡等要素进行科学的统筹规划，对人力、设备、材料、机具、技术、资金等生产资源进行经济合理的运营协调，确保矿山
持续稳产、高产目标的实现；公司能根据市场形势和业主要求，对出矿量、出矿品位进行适时调节，以满足业主总体经营的需要，并最大限度地降低损失、贫化率，提高矿产资源的回收水平。
公司承建的赞比亚Chambishi铜矿西矿体开拓基建工程、老挝东泰钾盐验证工程分别获得境外工程鲁班奖、普朗铜矿一期采选工程矿山井巷工程出矿系统获中国建设工程鲁班奖（国家优质工
程）。
技术成果方面：经过多年的积累，公司先后获得国家级工法4项、部级工法89项、发明专利18项、实用新型专利173项；参与完成了12项国家或行业标准（规范）的制定工作，其中
有4项标准（规范）作为责任单位之一承担了标准（规范）的部分起草工作，8项标准（规范）
作为参与单位，对部分内容提出了积极的建设性意见。其中，《有色金属采矿设计规范》、《有色金属矿山井巷工程设计规范》、《有色金属矿山井巷工程质量验收规范》、《有色金属矿山井
巷安装工程质量验收规范》、《非煤矿山井巷工程施工组织设计标准》、《超深竖井施工安全技术规范》、《全尾砂膏体充填技术规范》、《全尾砂膏体制备与堆存技术规范》8项国家规范标
准已经获得批准并出版。
充填技术方面：公司于 2016 年建成的金诚信膏体充填实验室是以绿色矿山理论为指导，开展矿山充填新工艺、新装备及新材料的实验研究平台，拥有 200台套设备，占地面积 2000m2，
总投资超 5,000万元。实验室创建了集尾砂浓密、制备、输送、自控系统“四位一体”的膏体测试平台，研制了组合式深锥和分体机械耙架等关键装置，自主设计连锁控制稀释系统和膏体流向
控制装置等核心单元，率先实现了膏体充填参数的工业级精准测试与自动控制，改变了膏体系统设计依赖低浓度充填数据及经验的局限；可开展充填材料基本物理性质、充填料浆流变性能、充
填体强度性能等方面的检测工作，能够开展尾砂旋流分级、尾砂深锥浓密、膏体制备、膏体泵送环管输送等探究试验和方案验证试验；同时不断向精细化发展，建成了“基本理化性能实验室”、
“力学性能实验室”、“充填试块制备室”、“尾矿元素检测室”四个室内实验室。实验室承担19/289
了北京科技大学实践教学基地、金诚信博士后科研工作站、全国工业固废综合利用科技成果转化平台战略入驻合作单位、“金属矿山高效开采与安全”教育部重点实验室等教学实践与科研任务。
2016 年被北京市科学技术委员会认定为“基于膏体充填的绿色采矿技术北京市国际科技合作基地”；2017 年与北京科技大学共同完成 “尾矿膏体处置技术工程实验室建设”；2018 年实验
室承接“十三五”国家重点研发课题“膏体充填管道减磨输送技术”，并于 2021 年顺利通过国家验收；2021 年公司内部立项研发厢式尾砂浓密智能化试验装置与厢式膏体充填环管试验装置，
已于 2023 年完成最终调试并投入使用。实验室自成立以来与国内外大中型矿山企业与研究院所合作，签订并完成了 30 余项委托实验与研究合同，相关成果获得部级协会成果奖 5 项，授权专
利 20 余项，软件著作权 6 项，论文 16 篇，其中包括发明专利 2 项，SCI论文 2 篇，并参与编制《全尾砂膏体充填技术规范》（GB/T 39489-2020）、《全尾砂膏体制备与堆存技术规范》
（GB/T 39988-2021）两项国家规范。
科研组织方面：公司设立科技创新事业部，统筹管理金诚信研究院、金诚信设计院、膏体充填实验室、博士后科研工作站，提升科研攻关能力，增强市场意识，充分利用国内外多个非煤矿
山施工、生产实际，发现问题、解决问题，不断积累经验和创新技术，为业主提供合理化建议，
优化设计方案和设计参数，逐步形成一种由金诚信研究院对疑难问题开展研究、金诚信设计院吸收转化研究成果、项目部将设计蓝图建成矿山的良性循环模式，有力提高公司核心竞争力，争取
在未来发展成为国内领先的非煤矿山设计、研究、咨询机构。
（二）深部资源开发服务优势未来伴随世界范围内浅部资源的枯竭，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶
段，一些大型老矿山为了后续生产发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源。叠加信息技术的日新月异，矿产资源开发逐步向深部化方向发展。
公司具备同时施工 10条超千米竖井的能力，所承建的会泽 3#竖井掘砌及配套工程是国内目前已完工的最深的竖井工程，井筒净直径 6.5m，井深 1,526m。公司于 2013年底中标该项目后
迅速组织进场，通过科学组织、精细施工，克服气候、地质条件复杂、涌水、岩爆等不利条件，
在无成功施工经验可借鉴的情况下，实现质量、安全零事故，并创下了国内多项施工记录。会泽3#竖井项目的顺利投产奠定了公司在国内深部资源开发市场的领先地位。
公司还积极参与了原国家安全生产监督管理总局主持的“双超（超深竖井建设、超大规模采矿）”工程、国家科技部主持的“深地（深部金属矿建井与提升关键技术、深部地下矿山膏体充
填技术和巷道支护技术）”工程，充分展示了公司在深部资源开发方面较强的科研实力。
未来，公司将进一步发挥在深井工程业务领域的综合施工能力和服务优势，不断实现该领域的技术突破，积极开拓矿山开发深井工程市场。
（三）人才优势20/289
经过多年的稳步发展，公司打造了一支门类齐备、结构合理、经验丰富的人才队伍，管理和专业技术骨干稳定，在公司工作时间平均超过 5 年，部分骨干超过 10 年，且均有多年的现场工
作实践经验，技术精深，管理经验丰富，能够敏锐把握市场趋势和技术发展前沿。
公司具备成熟完备的人才储备体系、培养体系，建立了“技能人员、技术人员、管理人员”三个序列、“项目部经理层和专业骨干、分子公司管理层和专业带头人、公司总部高管层和技术
专家”三个层次的人才发展体系；形成了“内部职称序列（考试）、管理职员序列（选拔或竞聘）
和技工序列（竞赛或比武）”三条清晰的职业生涯通道。
通过金诚信学院和公司总部、海内外事业部及项目公司、国内分（子）公司及项目部，构建起内部三级培训体系；与中南大学、北京科技大学、东北大学、中国矿业大学（北京）、江西理
工大学、昆明理工大学等合作建立了专业齐全的校企合作外培体系；通过举办技术比武、技术论文大赛和参加有色行业职业技能竞赛活动，不断提升海内外人才队伍的技术、技能水平，同时，
将产业工人队伍培养纳入战略规划，形成支撑公司快速发展的中坚力量；通过建立竞聘上岗机制，
不断优化人才队伍结构，着力培养和选拔国际化人才，为公司致力成为国际知名、国内领先的安全矿山、生态矿山、智慧矿山的规划者、建设者和运营者提供人才保障。
近年来，随着海外业务占比不断增加，公司采用自国内派出优秀管理、技术人员并与本土化用工政策相结合的人员配备方式，在严控技术质量标准的同时积极为项目东道国解决就业问题，
为公司业务及东道国当地经济的可持续发展，探索出了可复制的本土化人才培育模式。
为进一步巩固公司管理与技术骨干团队的稳定性、激发效率，公司不断完善薪酬及激励政策，
制定了中高级管理技术人员以股权激励为主、公司其他生产管理技术人员以超额利润奖为主的激励模式，为公司下一步快速、健康发展奠定了重要基础。
（四）装备及维修操作一体化优势公司在业内率先倡导井下无轨设备机械化作业，以机械化生产替换人工作业、以自动化控制
减少井下操作环节，落实“无人则安、人少则安”的安全生产理念，提升作业效率，同时也解决了在人口红利下降所导致的劳动力资源不足问题。
随着公司机械化作业程度不断加深，公司现已配有各类高端矿山开发装备，不仅有各种类型铲运机、液压掘进凿岩台车、采矿台车、矿用卡车、大型凿井提升机等关键作业设备，还拥有国
际一流的喷浆台车、全自动锚索台车、锚杆台车、移动式液压劈裂机、大孔钻车、装药台车、通用底盘多功能服务车等。同时，公司在设备精细化管理、效能提升、成本管控方面积累了丰富的
作业管理经验，矿山开发机械化运作模式日渐成熟，并积极开发应用智能矿山装备和技术。
公司自主研发的井下铲运机远程智能控制系统取得突破性进展，已完成多台铲运机的智能化改造并在试点项目中成功投用，在实现人工远程遥控铲矿、自主行走和遥控卸矿方面取得了突破
性进展。
为使设备能够顺利地投入使用并迅速发挥产能，公司基于以往对无轨设备的使用经验，进一步发挥企、校联合培养的先导作用，引进地下无轨矿山设备模拟机，该模拟机通过高仿真的显示
21/289
系统、运动反馈系统、音频反馈系统真实还原井下实际操作环境，使设备操作人员和维修人员迅速、直观掌握设备性能及操作方式，能够在不断变化的复杂环境中，持续实现安全、高效作业，
并具备将设备操作、维修、保养融会贯通的综合能力，实现一专多能；公司在赞比亚、昆明、大冶、密云建设了无轨设备大修基地和备件供应储备中心，为强化设备维修保养及提升设备使用效
率提供后勤保障。
（五）项目增值服务优势多年来，公司通过评审矿山实施方案、提出设计优化建议等形式，为矿山业主提供了大量的
增值服务，一些重大安全隐患得以消除、矿山投资降低、施工工期缩短、损失贫化指标改善，为业主创造了可观的经济效益和社会效益，从而赢得了业主或投资人的广泛赞誉和信任，“金诚信”
也成为国内外矿业市场的知名品牌。
公司近年来主要增值服务项目情况如下表所示：
22/289
序号 服务的项目 服务时间 服务内容 取得的效果对采矿方法提出了优化设计方案和采场顶板管理技术措施，并成 该方案得到有效实施，改变了以往生产与安全被动的局面，经济与社会
1 锡铁山项目 2019年功组织了实施。 效益明显。
白玉项目属高原地理环境项目，本公司通过综合研究，提出了一 该方案在矿山得到有效实施，改变了以往生产与安全被动的局面，经济2 白玉项目 2019年
整套高原矿山技术与生产组织方案，并成功组织了实施。 与社会效益明显。
刚果（金） 针对业主既要确保安全、又要快速施工的要求，公司提出了设备已连续施工了30个月，在大断面条件下，单机台月成巷速度保持了
3 Kamoa项 2019年 成套配置、支护方式、通风系统、排水系统等一系列的优化方160m进尺。
目 案。
该技术的实施提高了施工安全、缩短了工期、保证了工程质量，得到业针对银山深部开采溜破系统施工复杂的特点，通过综合研究，探
4 银山项目 2019-2020年 主方高度评价，该系列技术成果获2020年度有色工业协会科技成果二等索了一套安全优质快速施工技术方案，并得到了有效的实施。
奖。
为实现节能减排、建设绿色矿山，本公司通过专项研究，研发了逊克废石充 该技术方案在矿山得到了有效实施，实现了矿山废石的零排放，保护了
5 2020年 利用基建等产出的废石充填采空区的技术方案，并成功组织了实填项目 周边的环境，节省了成本，获得了良好的经济效益和社会效益。
施。
针对会宝岭多条平行中厚矿体开采地压活动明显的情况，成功探 该技术的实施，实现了矿山安全高效的开采，并有效地控制了采区地6 会宝岭项目 2020年 索了一种安全高效的采矿方法，并在矿山得到了全面的推广应 压，得到业主方高度评价，该系列技术成果获2020年度有色工业协会科
用。 技成果三等奖。
针对汇金深竖井施工地下涌水大的难题，本公司开展了技术攻汇金竖井项 该技术方案得到了成功实施，有效地解决了深竖井涌水大施工困难问
7 2020年 关，研发了一套有效的深竖井防治水技术方案，并有效组织了实目 题，保证了工程施工工质量和合同工期内完成，得到了业主好评。
施。
武山机械化 为提高进路式采矿作业效率，开发了一套全工艺环节机械化配套 该方案在武山矿进路式采矿得到了成功实施，改变了以往生产效率低、
8 2020年推进项目 作业技术方案与施工管理方式，并成功实施。 安全性差的被动局面，经济与社会效益明显。
为提高高应力区进路式回采作业效率，本公司开展了专项研究， 该技术方案在金川项目部得到了成功实施与推广应用，改变了原手抱钻9 金川项目 2020-2021年
开发了台车等无轨设备施工作业方式，并得到成功实施。 凿岩生产效率低，安全性差的状况，经济与社会效益明显。
针对逊克项目部矿体开采技术条件，公司开展了技术攻关，并成该技术方案在逊克项目部得到成功实施，大幅度提高了采场生产能力，
10 逊克项目 2021年 功研发了无轨设备作业的溜矿采矿方法，在项目部得到全面推广降低了矿石贫损，改善了作业环境，经济与社会效益明显。
应用。
泥石流是自然崩落法不可回避的问题，本公司针对矿体开采技术该技术成果在普朗铜矿成功的实施，有效地防治了采区危害性大的泥石
11 普朗项目 2021年 条件，开展了泥石流产生及危害研究，取得了成功并得到了较好流的产生，保证了生产安全，节约了生产成本，经济与社会效益明显。
的实施。
23/289
序号 服务的项目 服务时间 服务内容 取得的效果海矿石碌项 针对海矿石碌项目部地处高台风区的海南，公司开展了采区防水 该技术方案在海矿石碌项目部得到较好的实施，有效地防治了台风产生
12 2021年目 排水等防台风危害技术研究，实施后取得了良好的实际效果。 的危害，保证了生产安全，节约了生产成本，经济与社会效益明显。
针对锡铁山矿开采技术条件复杂的实际，本公司开展了采矿方法 该技术成果在锡铁山项目部得到全面推广应用，回采作业环境得到了明13 锡铁山项目 2020-2021年 试验研究，开发了小分段中深孔崩矿回采技术，取得了良好的实 显改善，回采效率和采场生产能力得到明显得高，经济与社会效益明
际效果。 显。
刚果（金）Kamoa项目是一大规模采矿项目，针对该矿床矿石品刚果（金） 该成果技术在刚果（金）Kamoa矿得到了较好的实施，为矿山的顺利投
位高、矿体厚大等主要开采技术条件，本公司通过专题研究，开14 Kamoa项 2021-2022年 产和达产起到了重要的作用。由于该技术先进、可操作性强，得到了业
发了超大进路全断面掘进低贫损采矿技术，较好地解决了该项目目 主的高度评价，为矿山创造良好的经济效益打下了坚实的基础。
的采矿技术问题。
针对矿山普通风门门体承受冲击能力和空间占用需求都无法临近 该技术有效地减少了冲击波对风门门体的损坏，减少了风门维修量，保15 肃北项目 2021-2022年 爆破作业区实际，本公司通过技术创新，开发了一新型矿用风 证了风门两侧巷道内风流的管理和控制，受到了业主与同行的赞同，同
门，较好地解决了传统风门容易受冲击波破坏的问题。 时也取得了明显经济效益和社会效益。目前在该矿得到全面推广应用。
本公司开发了小型竖井掘砌安装混合作业施工技术，较好地解决该技术具有工艺成熟，安全可靠，成套井架安装方便快捷，还可重复利
风井、管缆井和采区溜矿井等小型竖井掘进速度慢、劳动强度与16 逊克项目 2021-2022年 用等优点，取得了很好的实际效果与经济效益。目前已推广应用到多个
材料消耗量大、施工环境与安全性差等存在问题，取得了明显的项目。
实际效果。
大冶项目矿山阶段矿柱积压了大量的高品位矿石，本公司通过技 该技术成果先进、可操作性强、安全性好和矿石回收率高，在大冶项目17 大冶项目 2021-2022年 术攻关，开发了一种进路式回收阶段矿柱技术方法，并得到了有 部矿山阶段矿柱的回收得到成功应用，经济与社会效率明显，并得到了
效的实施，同时取得了较好的效果。 业内的高度评价。目前已在该矿得到了全面的推广应用。
庐江项目-300m中段盘区矿柱积压了大量良质矿石，本公司通过 该技术成果先进、可操作性强、安全性好和矿石回收率高，在庐江项目18 庐江项目 2022-2023年 技术攻关，开发了中深孔后退式回采方法，实施后获得了良好的 部矿山盘区矿柱开采得到成功应用，经济与社会效率明显。目前已在该
效果。 矿得到了全面的推广应用。
银山项目矿山矿岩稳固性差，影响采场底部出矿系统。本公司通该技术具有工艺成熟，安全可靠，可操作性强等优点，取得了很好的实
19 银山项目 2023年 过试验研究，成功探索成功了喷索＋锚网喷联合加固技术，较好际效果与经济效益。目前已推广应用到多个项目。
地解决了这一技术难题。
肃北项目深部地压活动明显，本公司通过技术攻关，采取采区充该技术可操作性强、安全可靠和经济等优点，实际效果与经济效益明
20 肃北项目 2023年 填、崩塌和隔离等综合技术地压控制措施，较好地解决了深部地显。目前已推广应用到多个项目。
压活动明显的技术难题。
24/289
序号 服务的项目 服务时间 服务内容 取得的效果开磷项目上盘围岩稳固，导致矿石贫化损失大，影响矿山的经济
该技术具有工艺成熟，安全可靠，可操作性强等优点，实际效果明显与21 开磷项目 2023年 效益。本公司通过技术攻关，开发了锚索＋锚网支护的护顶技术
经济效益好。目前已推广应用到多个项目。
方案，较好地解决了矿石贫化损失大的技术难题。
佩吉项目公司风井需要穿过软弱膨胀性岩层，施工难度大。本公该技术先进，安全可靠，可操作性强等优点，取得了很好的实际效果与
22 佩吉项目 2023年 司通技术攻关，采用挖机开挖、短掘短支、钢筯混凝土支护的综经济效益。目前已推广应用到多个项目。
合技术，较好地解决了这一技术难题。
25/289
（六）内部管理与经营理念优势面对全球矿业市场发展机遇，公司以“客户至尊、和谐共生”为核心价值观，专注主业，进
行“两个市场、五大板块”的战略布局，以“规模大型化、设备无轨化、环境生态化、管理数字化、开采智能化”为方针，在“传承矿业梦想，成就百年老店”的追求中，致力于成为“国际知
名、国内领先的安全矿山、生态矿山、智慧矿山的规划者、建设者和运营者”。
在内部管理方面，公司始终秉持“制度规范、计划先行、过程控制、全面激励”的管理理念，
率先探索矿业管理 4.0 模式，以建立标准化作业程序、培养高素质产业工人队伍为抓手，以信息化为手段和工具，通过全面预算优化资源配置、通过机械化作业提高生产效率及安全性，以风险
为导向，力求实现从生产型管理者向经营型管理者的转变。
（七）国际化运营优势作为国内较早“走出去”的矿山开发服务商之一，公司积累了近二十年的海外运营经验，逐
步探索并实现了可复制的“管理及技术输出+本土化运营”的海外运营商业模式，建立了与国际大型矿业公司标准接轨的健康安全环保、运营、人力资源等 SOP 管理体系，在项目安全、质量、
进度等方面逐步得到海外客户及所在国监管部门的认可，境外客户群从单一中资背景扩展到纯外资业主，所服务矿山从所在国知名矿山提升至世界知名矿山，海外业务逐年扩大，国际知名度不
断提升。
（八）一体化运营优势公司以在矿山工程建设与采矿运营管理领域积累的深厚底蕴，逐步沿矿山产业链上下延伸至
矿山资源开发、设计与研发、设备制造等领域，不断加强矿山服务业务一体化服务管控能力，能够将工程施工中积累的经验、发现的问题以最短的渠道、最低的成本反馈到开发咨询和设计领域，
并将公司取得的最新科研成果贯彻于设计业务之中，以优化设计方案，使科技成果迅速转化为生产力并应用于资源开发领域，可以更好地缩短资源开发的建设周期、降低单位生产成本、增厚矿
产品市场竞争的安全边际。通过一体化运营优势，提高资源项目开发效率，延长项目寿命，实现资源项目经济价值最大化。
（九）融资优势矿山属于资本密集型行业，投入巨大，融资能力成为资源开发和矿山服务业务建设和运营能
力的重要影响因素。目前，公司融资渠道和资金结构不断优化调整，资金周转效率和抗风险能力明显改善，项目履约能力显著提升。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入739,921.45万元，同比增长38.18%，其中，矿服营业收入
660,749.13万元，同比增长25.52%，占报告期内营业收入的89.30%；首次实现资源销售收入62,578.23万元，占报告期内营业收入的8.46%。
26/289
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目
本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,399,214,496.30 5,354,859,889.97 38.18营业成本 5,153,329,992.02 3,917,785,154.62 31.54
财务费用 94,971,960.29 22,757,444.81 317.32经营活动产生的现金流量净额 1,084,971,497.35 956,900,102.14 13.38
投资活动产生的现金流量净额 -1,954,107,550.15 -1,660,637,965.20 17.67筹资活动产生的现金流量净额 722,484,670.48 887,910,980.52 -18.63
营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期增长 38.18%，主要系本期公司矿山服务业务持续开拓增长，以及资源开发业务实现矿产品销售所致；
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年同期增长 31.54%，主要系本期公司矿山服务业务持续开拓增长，以及资源开发业务实现矿产品销售所致；
财务费用变动原因说明：公司财务费用较上年同期增长 317.32%，主要系本期公司矿山资源项目基建投资结束相应借款利息不再资本化，以及上期海外资产的汇兑收益较高所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生现金流量净额较上年同期增长13.38%，主要系公司报告期内营业收入规模增长所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长17.67%，主要系公司本期 Lonshi 铜矿和两岔河磷矿基建投资，以及收购 San Matias 铜金银矿
项目权益所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降18.63%，主要系公司对Lonshi铜矿和两岔河磷矿基建投资资金筹集所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2023年公司首次实现资源销售收入62,578.23万元，占报告期内营业收入的8.46%。具体详见以下“收入和成本分析”。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
27/289
2023年公司实现营业收入739,921.45万元，营业成本515,333.00万元，毛利率30.35%，
较上期上升3.52%；其中实现主营业务收入723,327.36万元，主营业务成本501,746.58万元，
主营业务毛利率30.63 %，主营业务毛利率较上期上升3.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 （%）
（%）
（%）
矿山服务业务 660,749.13 469,440.06 28.95 25.52 23.15 增加1.37个百分点矿山资源开发 62,578.23 32,306.52 48.37 100.00 100.00 /
主营业务分产品情况营业成
营业收入比本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 （%）
（%）
（%）
采矿运营管理 448,083.91 314,957.18 29.71 34.53 36.10 减少0.81个百分点矿山工程建设 198,667.49 145,153.74 26.94 6.11 0.23 增加4.29个百分点
矿山工程设计 5,711.28 2,051.58 64.08 121.00 -2.95 增加45.88个百分点矿山机械设备
8,286.45 7,277.56 12.18 134.33 154.07 减少6.82个百分点制造
铜精矿及磷矿62,578.23 32,306.52 48.37 100.00 100.00 增加100.00个百分点
石销售主营业务分地区情况
营业成营业收入比
本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
年增减 （%）
（%）
（%）
境内 256,730.46 187,258.05 27.06 26.14 23.79 增加1.39个百分点境外 466,596.90 314,488.53 32.60 44.50 36.78 增加3.81个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期公司业绩增长，一方面来自矿山服务业务规模稳步增长，随着海外矿山服务业务的持续
推进，收入逐步兑现；另一方面得益于矿山资源开发业务铜精矿及磷矿石的销售。
28/289
公司的矿山服务业务在矿山产业链上下游不断拓展，形成了集矿山设计与技术研发、矿山工程建设、采矿运营管理、矿山机械设备制造等业务一体化的矿山综合服务能力， 矿山机械设备
制造业务成为公司主营业务，2023年矿山服务业务收入包括矿山机械设备制造业务收入。
1、矿山服务业务：2023年度公司进一步开拓矿山服务市场，境内外矿山服务收入进一步提升，尤其是大中型矿山运营管理项目，数量和规模均较往年有所增长。报告期内公司采矿运营
管理业务收入占比60.56%，矿山工程建设业务收入占比26.85%，公司整体毛利率保持平稳，
但矿山工程建设毛利率和境外业务的毛利率均有所增加。
2、资源开发业务：矿产品的销售成本主要包括采矿、选矿、矿石运输以及矿产品检验检测、
原材料消耗、动力、薪金和固定资产折旧等。 2023年刚果（金）Dikulushi铜矿矿产品实现销售，
金属矿产初级产品主要生产铜精矿，并将选矿产品出售以实现销售收入，报告期内公司铜精矿销售收入占比 6.84%，基于铜金属市场价格稳定，矿产品开采规模增加，铜精矿毛利率较为稳定；
2023年两岔河磷矿磷矿石实现销售，公司将开采的磷矿石销售以实现收入，报告期内公司磷矿石销售收入占比1.62%，基于磷矿石市场价格稳定，磷矿石毛利率较为稳定。
3、矿山服务包括采矿运营管理、矿山工程建设、矿山工程设计、矿山机械设备制造。主营业务分地区情况表内境内及境外营业收入为主营业务形成，不包括其他业务收入 16,594.09 万元。
产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
铜精矿 吨 15,198.74 15,857.87 3,612.29 255.82 100.00 -15.43磷矿石 吨 165,320.72 159,974.93 5,345.79 100.00 100.00 100.00
阴极铜 吨 4,621.82 0 4,621.82 100.00 - 100.00产销量情况说明
1、公司 Dikulushi 铜矿产品为铜精矿。报告期内，Dikulushi 铜矿生产铜精矿 15,198.74 吨，
折合生产铜精矿含铜（当量）约 9,777.49 吨；销售铜精矿 15,857.87 吨，折合销售铜精矿含铜（当量）约10,201.52吨，期末铜精矿库存量3,612.29吨。
2、报告期内，公司 Lonshi 铜矿生产阴极铜 4,621.82 吨，报告期末暂未对外销售。另外生产的半成品铜精矿尚待冶炼加工。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
29/289
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元币种:人民币合同未
是否合计已履行 本报告期 待履行金 正常履
合同标的 对方当事人 合同总金额 正常金额 履行金额 额 行的说
履行明
普朗铜矿一期采云南迪庆有色金
选工程首采区域 188,900.00 184,626.74 31,475.93 4,273.26 是 不适用属有限责任公司
采矿总承包已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(3). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成项 上年同期金 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本
目 额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)矿山服务业务 营业成本 469,440.06 91.09 381,205.60 97.30 23.15
矿山资源开发 营业成本 32,306.52 6.27 - - 100.00分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成项 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
目 额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)采矿运营管理 直接人工 44,207.45 14.04 29,023.59 12.54 52.32
采矿运营管理 直接材料 67,057.79 21.29 45,616.05 19.71 47.00采矿运营管理 机械使用费 129,800.35 41.21 95,402.99 41.23 36.05
采矿运营管理 其他直接费 11,021.25 3.50 5,560.84 2.40 98.19采矿运营管理 间接费用 21,756.90 6.91 19,938.66 8.62 9.12
采矿运营管理 分包费用 41,113.44 13.05 35,866.44 15.50 14.63采矿运营管理 小计 314,957.18 100.00 231,408.57 100.00 36.10 注1
矿山工程建设 直接人工 15,853.60 10.92 13,758.86 9.50 15.22矿山工程建设 直接材料 36,631.11 25.24 44,413.58 30.67 -17.52
矿山工程建设 机械使用费 46,359.19 31.94 43,912.58 30.32 5.57矿山工程建设 其他直接费 9,209.38 6.34 9,140.65 6.31 0.75
矿山工程建设 间接费用 14,748.75 10.16 14,655.64 10.12 0.64矿山工程建设 分包费用 22,351.71 15.40 18,937.49 13.08 18.03
矿山工程建设 小计 145,153.74 100.00 144,818.80 100.00 0.23 注2铜精矿及磷矿石产品 直接材料 9,986.72 30.91 100.00
铜精矿及磷矿石产品 直接人工 5,918.68 18.32 100.00铜精矿及磷矿石产品 能源 4,535.51 14.04 100.00
铜精矿及磷矿石产品 折旧与摊销 1,848.00 5.72 100.00铜精矿及磷矿石产品 分包成本 4,594.77 14.22 100.00
铜精矿及磷矿石产品 其他直接费 756.41 2.34 100.00 注330/289
铜精矿及磷矿石产品 制造成本 4,666.43 14.45 100.00铜精矿及磷矿石产品 小计 32,306.52 100.00 100.00
成本分析其他情况说明注 1：本期采矿运营管理营业成本较上年同期增加，主要系业务量较上年同期增长，同时进
一步推进大中型矿山运营项目机械化投入所致。
注 2：本期矿山工程建设营业成本较上年同期增加，主要系业务量较上年同期增长、施工工程部位变化所致。
注 3：成本构成项目中能源主要包括发电用能耗及外购电力,其他直接费主要系矿产品销售运费。本报告期首次实现铜精矿及磷矿石相关产品的销售。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 387,536.80 万元，占年度销售总额 52.38 %；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内，公司前五大客户情况如下：
占公司总营业收入的2023年 金额（万元）
比例（%）
第一名 115,493.94 15.61第二名 113,022.89 15.28
第三名 57,117.41 7.72第四名 51,292.43 6.93
第五名 50,610.13 6.84小计 387,536.80 52.38
注：公司客户中，存在数家客户为同一实际控制人控制的情况，上表统计数据已汇总至同一实际控制人下。
31/289
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额105,777.15万元，占年度采购总额20.16%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内，公司前五大供应商情况如下：
占公司总采购金额的比2023年 采购金额（万元）
例（%）
第一名 39,153.64 7.46第二名 29,716.45 5.67
第三名 12,748.83 2.43第四名 12,389.73 2.36
第五名 11,768.50 2.24小计 105,777.15 20.16
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
1、 本公司董事、监事、高级管理人员以及主要关联方和持有公司 5%以上的股东未在上述客户、供应商中占有任何权益。
2、 公司主要客户及供应商均为公司多年商业伙伴，报告期内不存在重大异常情况。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 2023年 2022年（%）
销售费用 28,355,338.56 26,438,201.42 7.25管理费用 391,536,338.42 367,929,241.68 6.42
财务费用 94,971,960.29 22,757,444.81 317.3232/289
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 102,270,034.71本期资本化研发投入
研发投入合计 102,270,034.71研发投入总额占营业收入比例（%） 1.38
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 377研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 57
本科 202专科 113
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18740-50岁（含40岁，不含50岁） 77
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5160岁及以上 13
(3).情况说明33/289
√适用 不适用公司始终将“技术创新、技术领先”作为持续发展的源动力，不断在生产实践中提升科研攻
关能力，发现问题、解决问题，不断积累经验和创新技术，多年来获得多项工法、发明专利并参与了国家或行业标准（规范）的制定工作，形成了多项科研技术成果，具体详见“第三节管理层
讨论与分析”之“四、报告期内核心竞争力分析”。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,084,971,497.35 956,900,102.14 13.38投资活动产生的现金流量净额 -1,954,107,550.15 -1,660,637,965.20 17.67
筹资活动产生的现金流量净额 722,484,670.48 887,910,980.52 -18.63(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期末 上期期末 末金额数占总资 数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期末变
（%） （%） 动比例（%）
其他应收款 115,141,221.44 0.85 161,595,107.36 1.43 -28.75 注1存货 1,656,065,844.87 12.15 1,169,810,058.62 10.38 41.57 注2
其他流动资产 222,593,210.93 1.63 166,108,769.55 1.47 34.00 注3长期股权投资 315,326,072.36 2.31 22,257,315.39 0.20 1,316.73 注4
固定资产 4,428,588,046.20 32.50 2,094,967,606.91 18.59 111.39 注5在建工程 107,264,915.41 0.79 1,269,882,163.51 11.27 -91.55 注6
34/289
使用权资产 116,418,958.51 0.85 73,262,602.69 0.65 58.91 注7长期待摊费用 47,977,020.14 0.35 18,782,532.79 0.17 155.43 注8
其他非流动资产 164,722,700.39 1.21 250,580,875.50 2.22 -34.26 注9应付票据 122,672,678.11 0.90 221,216,869.36 1.96 -44.55 注10
合同负债 93,410,317.48 0.69 152,011,433.01 1.35 -38.55 注11应交税费 609,875,487.17 4.48 356,116,712.71 3.16 71.26 注12
一年内到期的非流508,123,458.74 3.73 323,925,324.23 2.87 56.86 注13
动负债长期借款 1,406,164,470.78 10.32 859,691,494.72 7.63 63.57 注14
长期应付职工薪酬 19,047,405.17 0.14 12,973,158.91 0.12 46.82 注15预计负债 31,761,101.51 0.23 6,109,313.45 0.05 419.88 注16
其他说明注1：公司期末其他应收款较期初下降28.75%，主要系报告期对CMH公司提供的过渡性贷款
1,000万美元终止并转为对CMH公司股权收购款所致；
注2：公司期末存货较期初增长41.57%，主要系报告期内自有资源矿山开发项目购入生产用材料增加，及资源矿山开发项目生产的产品部分尚未实现销售所致；
注3：公司期末其他流动资产较期初增长34.00%，主要系报告期内因业务量增加，待认证抵扣和待抵扣增值税增多所致；
注4：公司期末长期股权投资较期初增长1,316.73 %，主要系报告期公司支付CMH公司股权收购款5,400万美元，以及对Cordoba公司及CMH公司的股权采用权益法核算所致；
注5：公司期末固定资产较期初增长111.39%，主要系公司报告期内Lonshi铜矿投产，以及两岔河磷矿南采区基建工程转固，及公司购置设备增加所致；
注6：公司期末在建工程较期初下降91.55%，主要系公司报告期内Lonshi铜矿基建投资工程及两岔河磷矿南采区基建工程转固所致；
注7：公司期末使用权资产较期初增长58.91%，主要系公司报告期内公司增加机器设备租赁所致；
注8：公司期末长期待摊费用较期初增长155.43%，主要系增加项目经营办公场所以及机械设备大修支出所致；
注9：公司期末其他非流动资产较期初下降34.26%，主要系报告期内资源开发项目基建投资结束所致；
注10：公司期末应付票据较期初下降44.55%，主要系报告期票据到期兑付所致；
35/289
注11：公司期末合同负债较期初下降38.55%，主要系报告期部分矿服业务履行完毕所致；
注12：公司期末应交税费较期初增长71.26%，主要系报告期经营规模增长所致；
注13：公司期末一年内到期的非流动负债较期初增长56.86%，主要系报告期一年内到期的长期借款、一年内到期的长期应付款及一年内到期的租赁负债重分类所致；
注14：公司期末长期借款较期初增长63.57%，主要系报告期资源开发业务基建投资需要所致；
注15：公司期末长期应付职工薪酬较期初增长46.82%，主要系海外项目计提长期职工福利所致；
注16：公司期末预计负债较期初增长419.88%，主要系报告期内公司资源开发项目计提矿山环境恢复准备金所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产840,144.75（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为61.66%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
境外矿服项目 承接境外矿服业务 自营 415,986.77 55,281.69境外自营资源项目 收购境外矿山资源 自营 32,671.45 -2,780.65
[注]以上均系境外矿服、资源各项目公司的现场经营实现的营业收入及净利润金额。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 176,515,873.50 保证金/在途资金应收款项融资 92,175,574.53 质押
固定资产 522,631,313.91 质押，注1无形资产 322,202,806.96 抵押，注2
长期股权投资 220,626,105.00 抵押，注3合计 1,334,151,673.90
注1固定资产受限原因主要系公司向RAW BANK以债权方式融资5,000万美元，公司及子公司提供保证担保，金刚公司以 4,000万美元的设备提供担保，同时质押金刚公司应收 KAMOA
36/289
COPPER 工程款的收款权，Sabwe 公司无法按时偿还该笔借款时，RAW BANK 银行可以支取KAMOA COPPER支付给金刚公司的工程款用于偿还Sabwe公司的借款。
注 2 无形资产受限原因主要系两岔河矿业获得兴业银行贵阳分行授信额度 3.60 亿元，两岔河矿业以两岔河磷矿项目采矿权进行抵押及本公司提供连带责任担保，截止报告日公司向兴业银
行贵阳分行已提款余额 9,088.67万元。
注 3 长期股权投资受限主要系公司拟出资不超过 1 亿美元收购 Cordoba 矿业下属 SanMatias 铜金银矿项目公司 50%的权益。2023 年 5 月 8 日，公司与 Cordoba 方办理完毕交割手
续，公司应付 Cordoba 方不超过 4,000 万美元的第一期交易对价已完成支付，因部分股权交易对价需根据 San Matias 铜金银矿环境影响评估报告进展情况，按照交易协议约定分阶段支付，
故公司将已持有的占 CMH 公司已发行股份总额 20%的股权质押给 Cordoba 方，作为对第二期付款履约义务的担保。报告期末，公司已按双方约定完成第二期投资款中 1,400万美元的支付。
截止本报告批准报出日，鉴于第二期投资款2,600万美元已履行支付，上述股权质押已解除。
另公司向木槿花（香港）投资有限公司以债权方式融资 8,000 万美元，以所持的 Sky Pearl公司股权及 Sabwe公司股权提供质押担保；以 Lonshi 项目 PE13093 和 Dikulushi项目 PE606
所对应的采矿权及附属设备设施提供消极担保，其他采矿权和探矿权不受该消极担保的限制。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、矿山服务业务目前市场上的矿山服务商按照行业划分为煤矿开发服务商和非煤矿山开发服务商；按照开采
方式划分为露天矿山服务商和地下矿山服务商；根据矿山服务市场的竞争情况，从服务对象大小、
综合实力强弱、进入壁垒高低、服务模式规范程度等方面可划分为高端市场服务商、中端市场服务商和低端市场服务商。公司业务集中于中高端非煤地下固体矿山的开发服务领域，包括有色金
属矿山、黑色金属矿山及化工矿山工程建设与采矿运营管理业务等，是行业内专注度最高的矿山开发服务企业之一。
关于矿山服务行业的发展阶段及周期性以及公司的行业地位情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期公司所处行业情况”。
1.1客户市场发展（1）国际市场
全球矿产资源分布的巨大差别，带来了矿山开发市场的地域性差异。由于各区域工业化程度不同，矿山开发服务商的技术水平和竞争能力也不同。目前国际大型矿山服务商主要来自矿山开
发技术和装备比较发达的欧美、澳洲等地区，如：Redpath Holdings、Thyssen Schachtbau、
Macmahon、Byrnecut 等，这些国际服务商具有较强的技术实力和资金优势，几乎包揽了全球37/289
大型优质矿山开发的服务业务。近 20 年矿山开发市场比较繁荣的国家和地区有澳洲、中南部非洲、南美洲、加拿大、中国、俄罗斯等。上述国家和地区已涌现出大量的中小型矿山建设施工和
劳务分包服务商，主要从事中小型矿山井巷工程施工和劳务分包业务，中小型矿山开发服务市场的竞争比较激烈。
随着我国“一带一路”战略的纵深推进，中国矿业公司在国际上的投资越来越多，一些国际矿山项目的“中国成分”也在不断增加。在中国企业投资的国际矿山项目中，中国矿山服务企业
的参与程度逐年提高，成为中国矿山服务企业走向世界的有效载体。作为国内较早“走出去”的矿山服务商之一，公司在项目安全、质量、进度等方面逐步得到海外客户及所在国监管部门的认
可，境外客户市场从单一中资背景亦扩展到纯外资业主，所服务矿山从所在国知名矿山提升至世界知名矿山，海外市场逐年扩大，国际知名度不断提升。
（2）国内市场从全国范围来看，大中型矿山数量占比较少，但是产量占整体矿山行业比例较高；小型矿山
虽然数量众多，但是产量占全行业比重较低。大中型矿山投资大、建设周期长、运营规范，受政策变化及行业周期性影响较小，生产经营和矿山数量比较稳定，短期内不会有大的变化。而小型
矿山抵御风险能力弱，受市场影响较大，同时随着安全、环保监管政策的进一步完善，小型矿山未来会进一步萎缩，并整合成较为规范的规模矿山。
大型矿山开发一般要求服务商具备资金雄厚、行业资质等级高、管理规范等特性，具有深厚的技术积累、较高的商誉和较强的资金实力；在合作的运营模式上，一般采用设计－建设－采矿
运营等业务一揽子承包模式或先进行工程建设再接续采矿运营管理的服务模式，以降低产业链各环节转换的成本支出，实现各工序环节间最经济、最平稳的过渡。未来对矿山开发服务商的一体
化服务能力也要求越来越高。
国内矿山工程建设业务需由具备专业资质的服务商承担，目前已形成了较为成熟的市场体系；
采矿运营管理服务是随着国家对探矿权、采矿权的放开，其他行业资本迅速进入矿产行业，矿业市场专业化分工进一步细化而产生的运营模式。
矿山开发业务外包模式的优越性在于运营服务商拥有专业成熟的技术管理队伍，可以在短时间内组建配套的运营团队，迅速开展生产经营活动；有实力的服务商可以提供生产运营装备，从
而减少业主的投入，降低投资风险和财务成本。这种模式已得到矿山业主的广泛认可，并逐步成为国内应用最为普遍的矿山开发管理模式。
目前国内矿山开发服务行业的集中度较低，大型矿山开发服务企业较少。
1.2、公司的竞争优势公司多年深耕矿山工程建设和采矿运营管理，在技术、人才、装备、项目组织运作、项目增
值服务、一体化业务链服务、内部管理等方面具备较强的竞争力，积累了优质、稳定的客户资源。
随着公司海外业务市场规模的不断扩大，公司国际化程度逐渐提高，国际市场竞争力不断增强。
公司上市后，融资渠道也得以拓展，融资能力大幅提升。
38/289
具体竞争优势分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“四、报告期内核心竞争力分析”。
1.3、公司矿服业务在建项目数量及总金额业务地区 项目数量（个） 总金额（万元）
境内 23 244,762.36境外 16 415,986.77
合计 39 660,749.131.4、公司主要产品（或服务）近三年的经营情况
（1）主要业务量数据表项目 2023 2022 2021
采供矿量（万吨） 3,933.10 3,400.43 3,187.33掘进总量（万立方米） 458.58 347.55 337.44
注：1、掘进总量包括采切量。
2、公司矿山服务业务结算形式除掘进总量和采供矿量两外，还包括支护、充填、安装等工程作业量。
（2）矿服业务收入结构表2023年 2022年 2021年
项目 金额 占比 金额 占比 金额 占比（万元） （%） （万元） （%） （万元） （%）
采矿运营管理 448,083.91 67.82 333,075.95 63.27 286,136.49 66.11矿山工程建设 198,667.49 30.07 187,226.26 35.57 142,753.12 32.98
矿山工程设计与咨询 5,711.28 0.86 2,584.25 0.49 1,068.97 0.25矿山机械设备制造 8,286.45 1.25 3,536.25 0.67 2,866.70 0.66
合计 660,749.13 100.00 526,422.71 100.00 432,825.28 100.00本期公司大力开拓海外矿山服务市场，大中型矿山数量和规模均有增长。矿山机械设备制造
业务成为公司主营业务，2023 年矿山服务业务收入包括矿山机械设备制造业务收入，同时调整可比会计期间的数据。
1.5、公司的质量控制体系公司作为矿山工程建设和采矿运营管理的领先企业之一，自成立以来一直非常重视工程项目
的质量控制，已通过质量、环境、职业健康安全、工程建设施工企业质量管理规范“四合一”管39/289
理体系认证。公司严格按照《GB/T19001-2016idtISO9001:2015 质量管理体系要求》《GB/T50430-2017 工程建设施工企业质量管理规范》，对施工准备阶段、施工阶段、竣工验收
交付阶段等施工全过程的工作质量和工程质量，依照“事前预防、事中控制、事后检查”的原则进行管理，以达到合同文件和公司规定的质量要求。
报告期内，本公司与所有的业主未发生较大质量纠纷。
1.6、公司报告期内安全生产运行情况公司认真把握矿山行业安全工作特点和规律，牢固树立“以人为本”的安全理念，坚持“一
部（项目部）一策”工作思路，构建了具有本公司安全生产管理特点的安全管理、监管检查、工程技术、宣传教育、群防群治及员工岗位安全第一责任人的安全管理支撑体系；成立了以单位负
责人为组长的安全培训领导机构，形成安全部门主抓，各部门通力协作的安全教育培训管理格局；
持续推进双重预防机制建设，坚持风险分级管控，逐级落实管控责任；定期组织安全检查，排查治理事故隐患，不断加大反“三违”力度；建立健全安全应急管理机制，强化安全生产应急管理
组织建设，持续完善应急预案，与属地和相关方及时进行预案对接，定期组织专项应急演练和综合演练；长期坚持开展安全生产标准化建设、全面推 SOP 标准作业程序，强化基础建设。同时，
公司依靠科技进步，通过采取改进采矿方法与配备现代化、智能化的矿山装备，持续加大安全费用投入，遴选风险可控的项目等多方面措施，全方位增强公司的安全生产综合保障能力，不断提
高公司的本质安全管理水平。
报告期内，公司未发生较大以上生产安全事故。
2、资源开发业务目前公司自有的资源开发项目包括贵州两岔河矿段磷矿 80 万吨/年采矿工程、Dikulushi 铜
矿采选工程、Lonshi 铜矿采选冶联合工程，参股 Cordoba 矿业，各矿山保有资源量及储量情况如下：
40/289
保有资源量 资源储量
（含可采储量） 矿山 剩余规模 可开 许可证/
权益 主要矿山名称 矿石量 矿石量 （万 采年 采矿权 说明
比例 品种品位 品位 吨/ 限 有效期
（万 年） （年（万吨）
吨） ）
保有资源量、储量在2022年数据基础上，结合报告期内生产消
采矿许可耗、生产探矿情况按照最新的国
证 /2019P O P O 家标准《固体矿山地质勘查规范
两岔河磷矿 90% 磷 2,122 2 5 31.87 466 2 5 31.18 80 19 年 01 月(%) (%) 总则》（GB/T13908-2020)、中
至 2035国地质矿产行业标准《矿产地质
年06月勘查规范 磷》（DZ/T 0209-
2020)进行更新。
保有资源量、储量在2022年数据基础上，结合报告期内生产消
耗、生产探矿情况按照最新的国Dikulushi 家标准《固体矿山地质勘查规范
铜 55 铜(%) 6.52 38 铜(%) 7.10 15 3.11矿床 PE606/2 总则》（GB/T13908-2020)、
022 年 《 矿产地质勘查规范 铜、铅、
金景矿业 90% 01 月至 锌、银、镍、钼》（DZ/T0214-2037 年 2020）进行更新。
Boomgate 01 月矿床
铜 35 铜(%) 2.28 - - - - - 保有资源量、储量在2022年数据基础上，结合报告期内勘探补
Golfcourse铜 80 铜(%) 1.20 - - - - - 充工程情况最新的国家标准《固
矿床体矿山地质勘查规范总则》
Kazumbula PE13085 （GB/T13908-2020)、《 矿产地矿床 铜 48 铜(%) 2.55 - - - - - /2013年 质勘查规范 铜、铅、锌、银、
元景矿业 90% 07月至 镍、钼》（DZ/T0214-2020）进Kabusanje
铜 35 铜(%) 1.6 - - - - - 2043年 行更新。
矿床07月
41/289
采矿许可 保有资源量数据采用澳大利亚证 /2014 JORC规范，铜边界品位
Sabwe Lonshi 100铜 3,057 铜(%) 2.78 1,839.08 铜(%) 2.72 165 11.75 年 07 月 0.61%，储量数据取自矿山建设
公司 铜矿 %至 2044 开发初步设计，并结合报告期内
年07月 生产消耗情况进行更新。
铜(%) 0.36 铜(%) 0.41保有资源量、储量数据来自
铜、 金 Cordoba矿业公司于2023年12San Matias铜金银矿 60% 金、 13,130 金 (g/t) 0.24 9,795
(g/t)0.23 730 14.2 注 月发布的Alacran铜金银矿床可
银 行性研究（FS），采用NI43-银 101规范。
银 (g/t) 2.27 2.63(g/t)
注：San Matias 铜金银矿许可证/采矿权有效期：III-08021/2009 年 07 月 01 日至 2039 年 06 月 30 日、JJ9-08091/2012 年 11 月 19 日至 2044 年 10 月 06 日、LEB-08491/2012年01月25日至2043年01月24日、LEQ-15161/2012年10月17日至2042年10月16日
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本年长期股权投资 31,532.61万元，较上年增长 1,316.73%，主要为公司拟出资不超过 1亿美元收购 Cordoba 矿业下属 CMH公司 50%的权益，
与 Cordoba 矿业合资运营 San Matias 铜金银矿项目，交易对价将在协议约定的里程碑目标完成的前提下，分阶段支付（该交易简称“股权投资”）。根据股权投资框架协议的约定，2023年 5月 8日公司已完成第一阶段 4,000万美元交易对价的支付，并办理完毕股权交割手续。2023年 12月第二阶段
4,000 万美元付款条件已成就，公司根据双方约定完成其中 1,400 万美元交易对价的支付。2024 年 1 月已经完成第二阶段剩余 2,600 万元美元交易对价的支付。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
42/289
单位：万元币种：美元被投 标的是 投 投资 预计 是
报表科 合作方 截至资产负债资公 否主营 资 投资 持股 是否 资金来 期限 收益 本期损益 否 披露日期
主要业务 目（如 （如适 表日的进展情 披露索引（如有）
司名 投资业 方 金额 比例 并表 源 （如 （如 影响 涉 （如有）
适用） 用） 况称 务 式 有） 有） 诉
《金诚信关于拟与Cordoba矿业合资
SanMatias项运营SanMatias铜
目Alacran铜金银项目暨关联交
金银矿可行性 2023年易的公告》（公告
公司自 研究已获得 2月23编号：2023-
筹，包 Cordoba矿业 日、
017）、《金诚信关SanMatias 括银行 董事会批准， 2023年
CMH 长期股 Cordob 不适 于投资SanMatias铜金银矿的 否 收 5,400 50% 否 等金融 并向哥伦比亚 - -1,188.64 5月9
公司 权投资 a矿业 用 是 铜金银项目的进展勘探、开发 购 机构贷 国家环境许可 日、
公告》（公告编款及自 证管理局提交 2023年
号：2023-048）、
有资金 了Alacran铜 12月19《金诚信关于
金银矿床环境 日SanMatias铜金银
影响评估，尚项目的进展公告》
待批复。
（公告编号：2023-103）
合计 / / / / / / / / / / / /5,400 / -1,188.64
[注]因公司对CMH公司的股权投资对价按照协议约定条件分期支付，故对CMH公司的投资收益以公司截至报告期末对CMH公司投资实际出资比例确定，会计期间2023年5-12月。2023年确认对Cordoba的投资收益-319.58万美元，确认对CMH公司的投资收益-869.06万美元。
经2023年2月22日、2023年3月10日召开的第四届董事会第二十八次会议、2023年第二次临时股东大会审议通过，公司拟出资不超过1亿美元收购Cordoba矿业下属San Matias铜金银矿项目公司（CMH公司）50%的权益，与Cordoba矿业合资运营San Matias铜金银矿，并于2023年5
月8日办理完毕交割手续，公司现通过全资子公司开景矿业持有CMH公司50%的股权及相应的投票权。根据协议约定，本次股权收购对价将按照项目重要节点的推进情况分期支付：报告期内，公司应付 Cordoba方不超过4,000万美元的第一期交易对价已完成支付；报告期末，鉴于San Matias项目
43/289
Alacran铜金银矿床的可行性研究（FS）于2023年12月14日经Cordoba矿业董事会审议通过，并于2023年12月12日向哥伦比亚国家环境许可证管理局（ANLA）提交了 Alacran 铜金银矿床环境影响评估（EIA），公司应付 Cordoba 方第二期 4,000 万美元的付款条件已成就，公司已按照协议约
定于 2023 年 12 月支付其中 1,400 万美元款项，截至报告期末，已累计支付交易对价 5,400 万美元。2024 年 1 月公司已完成第二期剩余交易对价2,600万美元的支付。
根据交易协议约定，Alacran 铜金银矿床环境影响评估（EIA）获得哥伦比亚国家环境许可证管理局（ANLA）批准后，公司将支付剩余 2,000 万美元款项，用于再次认购 CMH 公司增发的新股。若在交割日后两年内，上述环境影响评估（EIA）未获得批准，公司有权选择不再出资认购 CMH 公司
增发的新股，届时公司持有CMH公司的股权比例将下降至40%。
具体情况详见公司于2023年2月23日发布的《金诚信关于拟与Cordoba矿业合资运营SanMatias铜金银项目暨关联交易的公告》、2023年5月9日发布的《金诚信关于投资SanMatias铜金银项目的进展公告》、2023年12月19日发布的《金诚信关于SanMatias铜金银项目的进展公告》。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1） 经 2021年 8月 2日召开的公司 2021年第二次临时股东大会审议通过，公司投资建设“刚果（金）Lonshi铜矿采、选、冶联合工程”。根据可行性研究，项目总投资估算约 38,954万美元（含矿权收购款 3,378万美元），建设周期 2-2.5年，采选原矿处理规模合计为 150万吨/年，通过湿法
冶炼系统生产标准阴极铜，达产年年产标准阴极铜 37,150.74吨/年。关于本项目的具体情况分析详见公司于 2021年 7月 17日发布的《金诚信关于投资建设Lonshi铜矿项目的公告》（公告编号：2021-063）。
Lonshi铜矿已于 2023 年投产，报告期内投资 12,636.83万美元，已累计投资 40,772.04万美元，报告期内收益情况详见本节“五（一）2.收入和成本分析”。
2） 公司于 2022年 2月 21日、2022年 3月 9日召开的第四届董事会第十八次会议、2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资建设两岔河矿段（南段）磷矿 80万吨/年采矿工程的议案》，两岔河磷矿采矿工程初步设计总投资估算为 97,619.68万元（该金额已包含两岔河（南段）磷矿
44/289
采矿权账面价值 32,363.74 万元）。关于本项目的具体情况参见公司于 2022 年 2 月 22 日发布的《金诚信关于投资建设两岔河矿段（南段）磷矿采矿工程的公告》（公告编号：2022-014）。
报告期内投资13,233.95万元，已累计投资51,323.44万元，报告期内收益情况详见本节“五（一）2.收入和成本分析”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售/ 其他
资产类别 期初数 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额 赎回金额 变动
私募基金 19,352,309.41 -2,118,792.29 17,233,517.12股票 71,905,048.60 3,238,152.98 75,143,201.58
合计 91,257,358.01 -2,118,792.29 3,238,152.98 - - - - 92,376,718.70证券投资情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
本期公计入权益的 本期 本期 本期
证券 证券代 证券简 资金 允价值 会计核算最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 购买 出售 投资 期末账面价值
品种 码 称 来源 变动损 科目值变动 金额 金额 损益
益西宁特 其他权益
股票 600117 82,359,998.82 自筹 66,597,850.00 2,999,150.00 69,597,000.00钢 工具投资
持有恒 其他权益股权 溢永晟 9,317,145.91 自筹 5,307,198.60 239,002.98 5,546,201.58 工具投资
股权45/289
/合计 / / 91,677,144.73 / 71,905,048.60 3,238,152.98 75,143,201.58
证券投资情况的说明√适用 不适用
公司持有西宁特殊钢股份有限公司股票2,090.00万股。公司持有的西宁特钢股权并非为出售及赚取差价为目的，公司拥有收取该金融资产现金流量的合同权利，因此将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
本公司持有北京恒溢永晟企业管理中心(有限合伙)（简称“恒溢永晟”）的 2.7279%股权以系基于完善公司产业布局的考虑，推动公司持续稳定发展，本公司拟长期持有北京恒溢永晟企业管理中心(有限合伙)股权，并非为出售并赚取差价为目的，因此将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他
综合收益的金融资产。
私募基金投资情况√适用 不适用
本公司初始投资深圳市福田赛富动势股权投资基金合伙企业（有限合伙）2,000 万元，出资比例较小（仅占 1.80%）。该项投资意图非为长期持有，
因此将其作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
衍生品投资情况适用 √不适用
46/289
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至 2023 年 12月 31 日，公司共有控股公司及全资子公司 37 家，报告期内主要子公司的经营情况如下：
1、云南金诚信云南金诚信注册资本为 8,950.72 万元，主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报
告期期末，该公司资产总额 31,213.79 万元，归属于母公司净资产 19,606.31 万元，营业收入26,853.91万元，归属于母公司净利润3,093.41万元。
2、赞比亚金诚信赞比亚金诚信注册资本为 506.50 万克瓦查，主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。
报告期期末，该公司资产总额 200,244.05万元，归属于母公司净资产125,009.18万元，营业收入100,913.84万元，归属于母公司净利润13,567.85万元。
3、北京众诚城北京众诚城注册资本为 2,000.00 万元，主要为公司海内外项目提供矿山设备与物资采购。
报告期期末，该公司资产总额 45,736.72万元，归属于母公司净资产 11,407.09万元，营业收入35,092.56元，归属于母公司净利润-2,375.83万元。
4、元诚科技元诚科技注册资本为 10,000.00万元，主要经营活动系为公司海内外项目提供技术支持及设
备物资采购服务。报告期期末，该公司资产总额 73,834.44 万元，归属于母公司净资产10,452.15万元，营业收入63,766.16万元，归属于母公司净利润2,715.78万元。
5、金诚信国际金诚信国际注册资本为100万美元，主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告
期期末，该公司资产总额193,483.81万元，归属于母公司净资产96,052.22万元，营业收入144,238.97万元，归属于母公司净利润2,772.68万元。
6、致用实业致用实业主要经营活动为矿山工程建设与采矿运营管理。报告期期末，该公司资产总额
133,548.91 万元，归属于母公司净资产 17,177.05 万元，营业收入 66,369.09 万元，归属于母公司净利润9,167.05 万元。
7、金诚信设计院47/289
金诚信设计院注册资本为5,500.00万元，主要经营活动为矿山工程设计。报告期期末，该公司资产总额 16,504.43 万元，归属于母公司净资产 7,956.42 万元，营业收入 18,944.33 万元，
归属于母公司净利润4,934.29万元。
8、湖北金诚信湖北金诚信注册资本为 5,000.00 万元（法人主体），主要经营活动为矿山服务、机械设备
制造。报告期期末，该公司合并范围内资产总额 64,693.75 万元，归属于母公司净资产13,810.98万元，营业收入22,440.78万元，归属于母公司净利润974.86万元。
9、金诚信技术公司金诚信技术公司注册资本为 5,000.00 万元，主要经营活动为反井工程。报告期期末，该公
司资产总额 18,728.43 万元，归属于母公司净资产 11,064.12 万元，营业收入 7,696.40 万元，
归属于母公司净利润1,723.34万元。
10、两岔河矿业两岔河矿业注册资本为 1,000.00 万元，主要经营活动为矿产资源开采。报告期期末，该公
司资产总额 59,624.92万元，归属于母公司净资产 30,582.00万元，营业收入 12,138.40万元，
归属于母公司净利润2,264.90万元。
11、Sabwe公司Sabwe 公司注册资本为 4,650,000 刚果法郎，主要经营活动为矿产资源开采。报告期期末，
该公司资产总额384,931.00万元，归属于母公司净资产-6,377.68万元，营业收入0万元，归属于母公司净利润-2,366.69万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用矿山服务及资源开发业务与矿产资源市场的总体形势关联度较大。矿产资源为经济发展提供
基础物质保障，其周期变动与全球宏观经济中长期走势密切相关，长期来看全球经济的持续发展将继续支持矿产资源市场的总体发展。从中长期来看，全球矿产资源的有效供给呈现强刚性化，
全球有色金属领域勘探投入出现阶段式收缩，根据市场机构引用标普数据统计，2011-2015年全球有色金属领域勘探投入总计 754.4 亿美元，年均投入 150.9 亿美元，而 2016-2020 年勘探领
域投入降至 434.4亿美元，年均投入缩至 86.9 亿美元，降幅达 43%，这意味着未来从矿山供给端会产生越来越强的刚性制约。而需求端则在全球新能源汽车普及、碳中和路线图推进等方面的
支撑下，对以铜为代表的有色金属的需求不断增加。
48/289
具体到矿山端来看，以铜矿为例，目前全球铜矿山老龄化严重，约有一半的铜矿山已开采超过 50 年，在全球前七大矿山中，更是有四个已经开采超过了 70 年；由于开采时间太长，矿山
品位正逐年下降，根据全球权威机构数据统计(ICSG、CRU、Woodmac)，全球铜矿山露天矿平均品位已经由 1993 年的 0.81%下滑至 0.6%左右、地下矿平均品位已经由 1993 年的 1.36%下
滑至 1.12%。最近几年新勘探出的矿山基本全部是地下矿山，而部分在产的全球主力矿山在经历多年开采后已经或即将由露天开采转入地下开采阶段，比如自由港位于印尼的 Grasberg 金铜
矿、洛阳钼业位于刚果（金）的 Tenke 铜钴矿、力拓位于蒙古的 OyuTolgoi 金铜矿、智利国家铜业位于智利的 Chuquicamata 铜矿、纽蒙特位于南非的 Phalaborwa 铜矿等，行业的发展趋势
为从事有色地下矿山建设和采矿运营服务的专业化公司提供了更广阔的市场和发展潜力。
作为矿山资源开发行业上游企业的矿山服务业，轻资产劳动密集型经营模式将面临巨大考验，
传统竞争的时代已经过去，实力竞争、技术竞争新时代已经到来。主要发展趋势表现在：
1、低端服务市场逐步萎缩，高端服务企业逐步涌现。
由于大型深部资源开采周期较长、施工难度较大，对安全、环保要求较高，从而对矿山服务企业的资质、施工能力、人员素质、装备水平、行业经验、融资能力等有非常高的要求，市场进
入门槛将越来越高。近年来，随着我国经济增长方式发生重大变化，国家和各省市也已陆续出台了鼓励矿山企业重组合并、限制小型矿山开发的系列政策。因此，低端服务市场将呈现逐步萎缩
的态势，高端矿山服务企业将逐步涌现，但受市场进入门槛较高等因素影响，高端矿山服务商数量在短期不会大幅增加。
2、矿山服务市场国际化。
随着经济全球化步伐加快、国家“走出去”战略的深入推进以及中国矿产资源对外依存度不断提升，中国矿山开发企业将大力寻求海外项目发展，中国矿山服务企业也跟随着国内大型矿山
开发企业走向国际；另一方面，国际大型矿业公司也在寻求技术和资金实力雄厚、业务效率高、
行业内信誉度高的中资矿山服务商，这为公司矿山服务业务拓展国际市场创造了有力的条件。
3、竞争焦点向技术密集、知识密集转变。
国际矿山开发新技术、新工艺正不断涌现，深井建设施工与开采技术、数字化矿山管理技术、
自动化、智能化开采技术等日益成熟，矿山服务业的科技含量不断提升，科技已经成为国内外矿山服务企业竞争的新杠杆，矿山服务业开始由劳动密集型向技术知识密集型转变。
4、开采深度由浅向深转变，开采规模大型化发展。
未来伴随世界范围内浅部资源的枯竭，一批规模大、埋藏深的矿山被逐步探明并进入开发阶段，一些大型老矿山为了后续生产发展，也在本矿区深部陆续探获大量资源。叠加信息技术的日
新月异，矿产资源开发逐步向深部化、大型化、机械化方向发展。目前，矿山开采工艺的发展和井下大型无轨设备的广泛应用，已经为矿山开发项目的大型化提供了硬件基础。但是，新建深井
矿山和现有老矿山向深部资源过渡所带来的高压、高温、通风、提升和地下水等一系列问题，仍49/289
是矿山开发业必须解决的技术难题，同时，也成为了进入深部大型矿山服务高端市场的竞争壁垒。
谁先掌握了该类新技术，谁就取得了占领新兴业务市场的先机。
5、矿山开发绿色智能化转型。
随着各国环保意识的不断加强，各大矿山开发企业正在积极行动，在产的老矿山将寻求技术升级改造，装备升级改造，走矿产资源开发利用和地质生态环境协调发展的道路，利用膏体充填
等技术，建立低生态危害的采矿工艺系统，无废少废、零排放，坚持低能耗、短流程、高效率原则，保持矿区周围景观美好和谐，逐步实现矿山开发绿色化、生态化。
智能化矿山是将移动互联网、高端装备制造、物联网、地理信息技术、云计算、大数据等诸多高新技术，综合应用于矿山建设和生产的各个作业环节，最终实现矿山生产管理的远程化、少
人化。依靠智能采矿装备实现作业面无人化，将显著地减少人员需求、降低生产成本，实现生产系统连续、高效运转，矿山生产能力可达传统矿山采矿的数倍甚至数十倍；同时可以减少传统矿
山从业人员长时期处于较为恶劣的生产环境而诱发职业病和安全风险的可能性，实现本质安全。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司顺应行业发展趋势，以“传承矿业梦想、成就百年老店”为使命、以“成为国际知名、
国内领先的安全矿山、生态矿山、智慧矿山的规划者、建设者和运营者”为愿景，紧扣外部发展机遇，围绕矿山产业链构建矿山服务、资源开发、机械装备、科技创新、贸易等五个业务板块，
坚持国内和海外“两个市场”的发展方向，在继续夯实矿山服务板块优势地位的基础上，重点培育资源开发板块成为公司第二大核心业务，力求充分利用和发挥自身的人才、技术、管理、市场
等优势，以矿山服务及资源开发双轮驱动的商业模式，推动公司从单一的矿山开发服务企业向集团化的矿业公司全面转型。
矿山服务作为公司传统主营业务，经过多年深耕，已形成的技术优势、成本控制及项目运营经验为公司向资源开发领域拓展奠定了坚实基础。公司多年的技术积累、现场施工经验和对矿山
的理解能力，可以更好地降低单位生产成本、增厚自有矿山市场竞争的安全边际，为资源开发创造有利条件，使之成为公司收入和盈利水平实现中远期长足发展的关键，提升公司业绩弹性。同
时，亦可为矿山服务进一步开拓市场，在资源项目有限投资的基础上，为矿山服务业务的拓展带来杠杆效应。
机械装备、科技创新、贸易三个新兴板块为公司的辅助支持业务，旨在发挥业务协同效益，
全面提升矿山服务及资源开发服务两大核心业务的运营效率，与此同时，不断向外部市场拓展，
为公司贡献多方位的利润增长点。
(三)经营计划√适用 不适用
50/289
1、主要经营目标矿山服务板块：完成井巷工程掘进总量449.27万立方米、采供矿总量为4,441.58万吨（含
采用自然崩落法采出的矿石量）。
项目 单位 2024年目标 2023年实际采供矿总量 万吨 4,441.58 3,933.10
井巷工程掘进总量 万立方米 449.27 458.58注：公司矿山服务业务结算形式除掘进总量和采供矿量外，还包括支护、充填、安装等工程作业
量。
资源开发板块：
（1）Dikulushi（迪库路希）铜矿2024年在确保安全生产的前提下，积极推进采矿方法优化和选矿工艺改进，进一步理顺精矿销售流程，推动各方面管理水平再提升。全年计划生产、销
售铜精矿含铜（当量）约10,000吨。
（2）2024年是Lonshi铜矿投产后的产能爬坡年，总部专家、各专业系统将在各方面全力做好支持，抓好现场施工、物资保障和技术方案落实；力争2024年末实现达产，全年计划生产
铜金属20,000吨，销售铜金属22,000吨。
（3）进一步强化两岔河磷矿现场施工组织，按计划完成北采区建设目标；同时，南采区力争完成全年30万吨磷矿石生产及销售任务。
（4）跟踪San Matias项目Alacran铜金银矿床环境影响评估审批进度，并提供相应支持，
做好项目方案优化及详细设计、设备选型等工作。
（5）积极推进Lubambe铜矿项目交割，同时确保矿区生产平稳。
以上经营目标并不代表公司对 2024 年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，详见本节“六（四）可能面对的风险”，
提请广大投资者注意风险。
2、2024年公司主要工作措施（1）做好矿山服务板块市场开拓
主动对接大项目、大客户、大业主，坚持抓“大项目”和“机械化程度高”的项目开发，做好重点项目的持续跟踪，全力完成 1-2个大型新项目的开发目标。海外市场方面，逐步扩大市场
开发覆盖面，加强与包括中亚、东南亚、南美洲在内的世界各大矿业公司的沟通交流；国内市场方面，精耕细作，坚持大项目、大客户开发战略。
市场开发工作既要做好增量，更要做好存量。存量项目的合同履行即市场二次开发，要以优质工程和良好的服务作为延伸合同的基础，以安全管理、施工技术、工程进度和工艺质量带动市
场发展，做好续建项目开发。
51/289
（2）做稳做强资源开发板块切实履行安全主体责任，充分利用公司各专业系统在矿山服务领域多年的管理经验，结合各
资源项目特点，抓好生产组织、物资保障和技术方案落实等工作；确保各资源项目完成计划目标；
同时加强矿山地质工作，按计划完成生产探矿、做好外围矿权找矿，为后续生产、采矿设计提供可靠地质资料。积极履行社会责任，强化社区关系维护，逐步建立 ESG（环境、社会和公司治
理）管理理念和管理体系。
（3）全面强化管理、聚焦效能提升加强矿业管理 4.0 与公司管理体系全面融合，以过程管控实现结果管控；动态管理重点难点
项目，协调人财物配置，发挥组织管理合力，集中破解生产经营各类难题；进一步巩固和提升公司核心技术优势，全力为安全、生产、质量、进度等各项工作保驾护航；精益设备管理，提升设
备综合效益；继续推进财务管理数字化转型，以数字化、信息化为支撑，强化业务规范和协同，
继续拓宽资金渠道，夯实现金流管理体系，强化财务监督职能，防范财务风险，确保公司稳健发展；全面提高人才质量，实施顶尖人才培养计划，推进产业工人队伍建设，坚持本地化和国际化
人才策略。
（4）持续打造各板块协同效应进一步加强板块协作意识，推动建立各辅助板块与矿服板块、资源开发板块紧密协同，深度
融合发展，不断完善沟通协调机制，全面提升综合管理能力和效率，继续发挥公司一体化优势，
实现各板块在市场信息、人力资源、客户信息、技术优势等方面的共享，相互促进实现高质量、
可持续发展。
（5）持续做好风险辨识和风险防控充分认识自身发展阶段，结合业务特点，全面分析公司内部和外部面临的各种机遇和挑战，
强化风险辨别，密切跟踪直接影响公司运营的各类风险，制定管控措施，开展风险管理，提高风险应对能力。
（6）强化思想引领，激发发展新活力扎实践行公司党建与生产经营“十个结合、十个确保”思想，充分发挥党工团组织在企业文
化建设中的主力军作用，通过组织各种形式的党建活动，营造积极向上的工作氛围；不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，引领全体员工围绕各项战略目标奋力拼搏；坚持“以
人为本”的发展理念，践行“企业就是员工，员工就是企业”、“共生共荣”的文化信仰，让具有鲜明金诚信特色的“家文化”发挥出强大的向心力和凝聚力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境引致的风险矿山服务与矿山资源开发为行业上下游关系。矿山资源开发行业作为国民经济的基础行业之
一，与宏观经济联系较紧密。宏观经济的波动直接影响矿山资源开发行业，进而对矿山服务行业52/289
造成一定的影响。若宏观经济长期不景气导致矿山资源开发活动陷入低迷，将一定程度抑制矿山服务行业的需求增长，给本公司的业绩增长带来不利影响。
2、客户集中度较高的风险公司主要目标市场定位为矿山服务的高端市场，该市场的客户多为大型矿山开发企业，公司
业务存在单个项目合同金额大、个别会计年度客户较为集中的特点，2023 年全年公司前五名客户收入合计占当期营业收入的比例为 52.38%。如果公司重要客户发生流失或缩减需求，将对本
公司的收入和利润水平产生较大影响。
此外，尽管公司大部分客户为实力较强、信誉良好的大型矿山企业，其生产经营符合国家对矿山开发投资、环保、安全等方面的相关法规要求，但如果某一重要客户特定项目的开发进度出
现延缓、停滞等不利状况，作为服务提供方的本公司将面临业绩发生波动的风险。
3、由于业主原因产生的风险公司矿山服务业务的业主多为大型矿山企业。尽管公司针对拟承接项目的技术复杂性及远景、
项目业主方资信及合规性等方面制定并严格执行了详细的内部评审制度，但若业主未能严格依照矿山开发投资、环保、安全、土地及税务等方面的相关法律法规开展经营活动，致使业主方可能
面临被有关行政监管部门责令整改、暂缓施工、停产或者其他处罚的风险，从而导致本公司与该业主方签订的项目合同出现延缓履行或终止履行，或承担连带处罚的不利情形，则本公司的正常
经营将受到负面影响。
4、应收账款的风险报告期末，公司应收账款账面金额较大，占资产总额的 17.54%，比例较高。公司应收账款
主要由矿山服务业务形成。公司应收账款金额较高的主要原因是公司的矿山服务业务具有合同工程量大、服务周期长的特点，行业内普遍存在应收账款回款周期长、应收账款金额较大的情形，
同时整体矿业市场曾经的阶段性低迷也导致了个别业主资金短缺，一段时期内增加了回款难度。
较大金额的应收账款一度是导致公司经营性现金流量净额较低的主要原因之一，如果未来应收账款居高不下或保持较快的增长速度，将加剧公司的资金压力，公司也将面临资产减值风险，从而
给公司财务状况和生产运营带来不利影响。
公司大部分服务对象为实力较强、信誉良好的国内外大型矿山企业，其发生经营困难导致无力还款的可能性较小。公司制定了应收账款管理措施，加大工程款回收力度，持续改善应收账款
周转率，资产质量不断提高，应收账款余额占总资产比例不断下降，同时考虑到客户信用风险，
公司累计计提坏账准备 60,562.44万元。尽管如此，由于应收账款金额较大、占比较高，一旦未来客户的财务状况出现困难，则公司存在应收账款发生坏账的风险，这将影响公司资金周转，对
公司财务状况和生产经营带来不利影响。
5、境外市场经营风险近年来公司大力发展境外业务，目前矿山服务业务收入超过 50%来自于境外，矿山资源开
发项目亦大部分位于海外，截至报告期末，公司境外资产折合人民币 840,144.75 万元，占总资53/289
产的比例为 61.66%，境外市场政治及经济环境政策、劳工保障政策、财税政策的变化均会对公司造成一定影响。在汇率方面，本公司海外业务主要以外币进行结算。报告期末，本公司存放在
境外的现金及存款折合人民币 100,887.15 万元，从币种上来看，本公司的海外结算货币主要包括美元、欧元、克瓦查、第纳尔等货币。为了规避外汇风险，公司制定了一系列的外汇管理制度，
以减少汇率波动对公司业务和经营状况产生的不利影响。
6、安全环保风险矿山服务及矿山资源开发存在固有的高危性，在地下作业环境中，因工程及水文地质条件复
杂，工作人员会受到冒顶片帮、透水（涌水）等自然灾害的潜在威胁，安全风险相对较高；项目运营过程中可能会出现因气候原因导致的暴雨、泥石流等自然灾害，设备故障、爆破事故等突发
危险情况，可能造成人员伤亡和财产损失。资源项目开发过程中产生的大量的废水、废石、尾矿渣等，如果排污排渣、尾矿库管理不善，存在形成局部灾害及环境污染的可能。
尽管本公司不断加大对安全及环保的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安全环保的有关规定，报告期内未发生较大以上生产安全环保事故，但仍不可能完全杜绝上述突发危险情况
的发生及其对公司生产经营的影响。未来一旦因突发生产安全环保事故导致人员伤亡、环境污染、
财产损失、行政处罚、诉讼纠纷、项目进度延缓或停滞、合同提前终止等严重情形，将给公司的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来不利影响。
7、质量风险大型矿山的服务年限一般都达到几十年，矿山工程建设运营直接关系到矿山在开发服务年限
内的运营效益，对质量的要求较高。同时，在矿山开发过程中，影响质量的工程技术因素繁杂，
例如，一旦工程测量连续出现偏差，严重时有可能导致相关井巷工程报废。尽管本公司建立了事前预防、事中控制、事后检查的全面质量管理体系，报告期内完成的项目未发生质量问题，但在
未来大量现场作业活动中，一旦运用技术失当或工程组织措施不力，造成工程质量隐患或事故，
则会对项目后续业务的开展等产生不利影响，将给公司的生产经营、企业盈利和品牌信誉带来损失。
8、矿产资源量、储量估测的风险矿山企业通过勘查技术对矿产资源量和储量进行估测，并据此判断开发和经营矿山的可行性
并进行工业设计。由于各个矿山地质构造复杂且勘探工作范围有限，矿山的实际情况与估测结果存在差异。若未来业主或公司的实际矿产资源量和储量与估测结果有重大差异，则将会影响项目
的实施进度和盈利能力，从而对公司的生产经营和财务状况造成不利影响。
9、资源价格波动风险公司矿山资源开发项目未来产品主要涉及铜、磷矿石，产品的市场需求情况及产品价格波动
将影响项目的盈利能力。
10、资金风险54/289
伴随自有矿山资源项目陆续开工建设，需要大量资金投入，如果资金供应不足或者来源中断，
将导致项目实施周期拖延甚至被迫终止；此外，贷款利率等因素变化也可能导致项目融资成本增加。一旦发生上述情况，将会对项目按时投产及经济效益产生一定不利影响。
11、人才竞争激烈和人才储备不足的风险由于地下矿山开发面临复杂的工程及水文地质条件和各种形式的矿体赋存状况，经营的开拓
与发展在很大程度上依赖于实践经验和理论技术兼备的管理团队和专业技术人才。经过十余年的发展积累，通过建立较具竞争力的薪酬体系和面向核心人才的股权激励制度，公司已经凝聚了一
大批国内采矿运营管理、矿山工程建设和矿山设计研发方面的优秀人才。这些核心人才既有来自业内设计研究院，也有来自大型矿山企业，理论功底和实践经验都十分丰富，构成了公司核心竞
争优势的重要基础。但目前日趋激烈的市场竞争，特别是同类企业的人才竞争策略，仍对公司的人才优势形成威胁，公司面临着人才竞争激烈的风险。
12、不可抗力带来的风险由于矿山服务及矿山资源开发项目周期较长，期间如遇到市场、政治、宗教、社区关系、环
保、行业监管政策等不可预计的或不可抗力等因素的影响，可能导致项目进度出现延缓、停滞、
相关合同无法全部履行等不利情况。可能因突发性公共事件对生产经营带来不利影响，包括但不限于人员流动及物资运输困难、生产效率降低、合同无法正常履行、业绩不达预期、业主回款周
期延长、客户资本投资减缓、公司业务拓展放缓等。
此外，地震、台风、海啸等自然灾害可能会对公司的财产、人员造成损害，影响公司的正常生产经营，造成直接经济损害或导致公司盈利能力下降。
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将强化风险辨别和风险防控；密切关注宏观环境和政策变化，进一步加强对国内国外经济形势的研判，适时调整经营策略，加大市场开发力度，
不断拓展国内国际市场；加强安全环保生产管理，通过制订和持续完善安全管理制度、强化安全环保责任及考核，不断加大安全环保投入，推动安全管理标准化，提高本质作业安全，以最大程
度防范和控制安全环保风险；加大工程款回收力度，加快资金回笼；积极筹措自有资金并争取政策性资金支持，以最大限度地降低项目融资成本；加强人力资源建设，做好人才储备；提升公司
管理和技术水平，确保公司服务质量，防范经营风险，提升公司整体竞争力及抗风险能力。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用55/289
