第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司聚焦于工业自动化和IC分销两大战略业务。2024年，公司积极应对市场环境变化，通过
优化产品结构提升竞争力，探索多元化营销加速客户扩容，强化成本管控提高运营效率，多维度协同提升经营质量。2024年，公司实现营业收入193,635.01万元，增幅4.72%；归属于上市公司股
东的净利润3,692.89万元，降幅37.62%。
（一）深耕工业自动化控制，从优势场景到多领域渗透公司聚焦重点行业和TOP客户，深入理解行业工艺和客户核心需求，持续构建产品解决方案竞
争力，为客户创造更大价值。2024年，公司工业自动化业务实现主营业务收入77,765.34万元，同比上升7.15%。公司紧密关注市场变化，不断深化技术创新，2024年，工业自动化业务研发投入占
其营业收入的13.95%。
在针织及缝制领域，公司不断升级产品，深化通用伺服全闭环控制技术、多轴同步控制技术的应用，大力推进AI机器视觉与物联网等技术融合，推动行业技术更新迭代，助力智慧工厂的建
设，为客户创造价值。2024年，公司针织横机电控系统业务持续领跑市场，刺绣机电控系统业务同比实现较大增长，袜机、手套、花样机、模板机等控制系统，历经市场考验，产品技术与性能
愈发成熟，进一步强化公司在针织及缝制领域的竞争力。
在工业机器人领域，提供低温升、高可靠伺服系统产品解决方案，助力客户实现协作码垛领域机器人市场领先，实现细分市场的快速增长；在激光、高速加工等行业，以定制化方案打造行
业标杆客户，为业务的快速增长打下良好基础。公司实施PLC带动伺服的市场策略，成功开发交付高速机床加工、包装印刷等行业细分机型系统方案。
公司全力推进PLC产品替代进口，SMART系列PLC产品销量稳定增长，重点覆盖暖通、供水、水处理、物流等行业；针对空调末端控制、二次供水等细分场景，推出SMART系列经济型和精选型PLC，
与SMART系列标准型PLC共同实现高、中、低端全覆盖，精准匹配不同层级客户需求。
公司重点拓展项目型市场，新一代RV1000S系列高压变频器，全面覆盖冶金、化工、煤矿、热电联产等重工业场景，成功应用于泵类、压缩机、皮带输送机、球磨机及矿山破碎机等高负载设
备，显著提升设备运行效率与稳定性。工程型变频器QD8000系列及永磁同步变频器凭借高效节能特性，在风机、水泵、物料输送等工程领域实现规模化应用，尤其在离心机等高精度控制场景中
表现突出。
10/227
（二）专注IC产品技术分销，持续扩充行业解决方案2024年，半导体行业步入结构性复苏阶段，AI技术创新推动消费电子领域产品迭代，但传统
汽车电子与工业自动化市场仍受库存调整制约，需求增速延续放缓，公司IC分销业务收入增速承压。面对行业周期波动，公司通过增强供应链韧性并实施动态库存管控，提升运营效能。2024年，
公司IC分销业务实现主营业务收入110,575.65万元，同比上升6.81%。
公司聚焦工业自动化、汽车电子和新能源等行业，整合业务架构并优化营销策略，加速向高附加值领域延伸。同步重点布局新兴市场，构建新能源汽车领域的汽车空调压缩机、水泵控制方
案和储能领域的双向数字电源方案及机器人领域等解决方案，形成行业技术优势，相关收入占比持续提升。
在国产替代加速推进背景下，公司着力构建本土化产品生态，持续引入前沿的国产产品线，
新增兆易创新、矽力杰等国产产品线，强化配套解决方案的研发能力，促进公司IC分销业务的健康发展。
（三）助力行业伙伴数字化转型，云智赋能与生态共建公司持续推动物联网云平台软硬件技术升级及细分行业深度应用，围绕云边协同架构，推出
物联网网关、物联网HMI、IIOT一体机及物联网PLC四大硬件产品矩阵，构建从数据采集到边缘计算的全链路能力，持续迭代设备管理平台、云组态平台、综合运维平台三大云端应用管理系统，
为海量终端设备提供稳定的接入服务，通过"硬件标准化+平台模块化+行业场景化"三层架构，持续强化在工业物联网领域的整体解决方案能力。
面向针织及缝制行业，我们以"场景智联+云端赋能"双引擎重构行业数字化路径，深度集成云存储、IIOT网关及生产MES系统，构建轻量化、高性价比的物联网云端解决方案，有效降低客户数
字化改造成本，赋能智慧工厂建设，持续赋能客户实现生产数字化与管理智能化升级。
（四）投建智能制造工厂，提升价值交付能力报告期内，福州总部生产基地建成投产，通过建设从板卡贴装到成品测试包装的全新智能制
造工厂，进一步提升公司物流自动化、产品生产智能化水平；同步导入MOM系统（含MES/WMS/QMS等）、智慧园区系统并结合已有的CRM、PLM、ERP、OA等系统，通过全域数据互联与工业物联网设
备协同，实现生产排程动态优化、质量全流程追溯及设备智能管理，驱动精益制造与高效决策，
全面升级智慧工厂的数字化管控能力，打造工业自动化产品标准化交付的全流程体系。
同时公司正加快推进嘉兴智能制造生产基地建设，项目落成后，将紧密联动福州总部生产基地，进一步提升生产效率、增强柔性定制能力、缩短交期、提高产品质量，从而为客户创造更多
的价值交付。
11/227
（五）加强人才体系建设，打造高活力组织公司持续加大管理人才、研发技术、产品管理专家、行业销售精英的引进，并针对后备人才
梯队建设，开展“睿星生”全国性的应届生校招计划，加大各岗位后备人才梯队建设。同时，结合任职资格要求，针对在职员工开展专业培训赋能及各级管理者进行领导力培训赋能。
公司加大矩阵式组织建设，对平台部门、事业部经营团队、关键岗位人员的考核激励进行优化设计，进一步增强组织活力。
（六）筑牢合规根基，深化治理效能规范运作和高效治理是企业可持续发展的保障。公司持续健全内部控制制度、完善内控流程
体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步优化各项制度流程，夯实公司经营管理和内部控制的基础。公司严格按照相关法律法规和规范性文件的要求运作，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度。同时，公司加强信息披露和投资者关系管理，积极回报投资者，切实保护全体股东的合法权益。通过持续提高治理水平，赢得市场和投资者的广泛认可和信赖。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工业自动化业务和IC分销业务。公司两大业务板块处于工业自动化行业和半导
体集成电路行业。
（一）工业自动化行业工业自动化是指将自动化技术运用在机械工业制造环节中，实现自动加工和连续生产，提高
机械生产效率和质量，释放生产力的作业手段。工业自动化涉及技术广泛，包括控制工程学、人机工程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力、机电一体化、网络通讯等多学科知识。随着
智能化发展，工业自动化融入了图像处理、模式识别、人工智能、信号处理等新技术。
工业自动化行业经过长期发展，技术不断创新，下游应用领域不断拓展，目前已形成较为成熟的行业竞争格局。安川电机、松下电器、三菱集团、西门子等跨国企业在全球范围内处于领先
地位。国内市场中，欧美企业和日韩企业占据主导地位，但本土企业凭借性价比和快速服务能力逐步抢占市场，国产替代趋势明显。在全球进入工业4.0时代以及我国大力发展中国智造的背景
下，生产制造、交通运输、能源环保等各应用领域对工业自动化设备的需求进一步增加。根据Frost&Sullivan和中商产业研究院预测，2024年全球和我国工业自动化市场规模将分别达到
5,095.9亿美元和3,531亿元，较2023年分别同比增长约6.0%、13.4%。
工业自动化产品种类繁多，包括可编程逻辑控制器（PLC）、分散控制系统（DCS）、运动控制器、电脑锣（CNC）、变频器、伺服系统、气动元件、传感器等核心部件，这些产品不仅涵盖了
工业生产中的控制、执行和监测等关键环节，而且通过集成和通信技术实现了设备之间的无缝协作，是实现智能制造的重要基础。根据睿工业统计数据，运动控制类产品和驱动系统类产品微幅
12/227
下滑，但细分产品中CNC、高压变频器增长。2024年PLC市场规模约130.1亿元，同比下降18.9%；
通用伺服市场规模约205.5亿元,同比下降3.8%；低压变频器市场规模约282.8亿元，同比下降7.0%；中高压变频器市场规模约58.9亿元,同比增长5.0%。
工业自动化行业的下游客户分为OEM型和项目型。OEM型市场主要面向批量生产自动化和智能化制造装备的客户；项目型市场是指工程整体自动化系统的设计和实施。根据睿工业统计数据，
在过去的9个季度中，中国自动化市场仅在一个季度实现了微幅正增长，其中OEM自动化连续11个季度负增长，项目自动化从2024年第2季度开始出现走低趋势。从工业自动化下游市场来看，
项目型市场表现优于OEM市场，同比增长0.1%，其中，石油、炼化、化工、采矿、火电、水利行业受设备更新等政策影响较为景气，钢铁等行业产能过剩和钢材价格影响，厂商投资及改造意愿
降低表现较差；OEM市场同比下滑5%，其中，包装机械、塑料机械、纺织机械等行业增长，锂电设备、光伏设备、起重机械等行业需求较为低迷。2024年针织机械三大类机型中，横机行业回升
向好，圆纬机行业承压运行，经编机行业整体保持一定增长。2024年，中国缝制机械行业经济运行呈现复苏与增长态势。在政策支持和市场需求回暖的背景下，行业经济效益大幅回升。报告期
内，国内外市场需求逐步释放，下游服装、鞋帽等行业设备智能化转型升级加速，拉动缝制机械行业产销规模较快回升，企业质效明显改善。
公司工业自动化业务聚焦控制与驱动技术的研发创新，深度服务于纺织设备、缝制设备、机床加工、包装印刷、机器人、精密制造、矿山、冶金、环保、化工、新能源、电力、市政工程等
领域，助力生产设备效能提升及数字化智能化升级，凭借多年的市场开拓和沉淀，公司的工控产品已经在客户中得到广泛的认可，形成良好的市场声誉和品牌效应。
随着工业自动化下游市场持续扩容与核心技术加速迭代，工业领域正迎来全方位变革。在生产控制、驱动执行等关键环节，自动化技术正深度渗透至汽车、电子、化工等传统行业，并向新
能源、生物医药等战略新兴领域快速延伸。新型传感器、智能控制系统与工业机器人等智能装备的规模化应用，推动自动化设备向更智能、精密、可靠方向演进，不断拓展智能仓储、无人化车
间等新场景应用边界。在我国制造业向高端化跃升的进程中，自动化生产水平持续提升，正成为重塑全球制造业竞争格局的关键变量。
（二）半导体集成电路行业半导体产业链主要有三个环节，分别是居于产业上游的IC设计制造商、中游的IC分销商以
及下游的电子产品制造商。中游的IC分销商在半导体产业链中起着产品、技术及信息的桥梁作用。
公司的IC分销业务，处于半导体产业链的中游，属于半导体集成电路行业。
13/227
公司是半导体芯片技术型分销商，通过清晰的产品和市场定位，稳定高效的营销模式，在工业控制、消费电子、汽车电子等行业形成差异化的竞争优势，近年来正积极开拓新能源汽车、光
伏逆变、充电桩、储能、高效电机控制、工业互联和机器人等新兴细分应用领域。
全球及国内半导体经历了2022年、2023年去库存过程之后，2024年行业景气度从底部区域缓慢回升，根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2024年全球半导体市场规模约6,276亿
美元，预计2025年将达到6,970亿美元，同比增长11%。从下游应用领域看，消费电子终端需求复苏缓慢，全球智能手机和PC出货量虽有增长，但仍处于历史低位；国内新能源汽车销量增速有
所放缓，且竞争加剧；光伏、储能等应用领域仍在去化库存，对电子元器件的需求减少；工业自动化市场继续承压；AI相关的数据中心、服务器、光模块等领域高速增长，成为电子元器件市场
规模增长的主要驱动力。根据工信部公布的数据，2024年我国集成电路产品产量为4514亿块，
同比增长22.2%；中国集成电路设计业收入3644亿元，同比增长16.4%，增长速度对比2023年有所加快。
消费电子方面，根据欧睿数据，2024年全球核心家电产品零售额达到2,882亿美元，同比2.1%；
全球小家电产品零售额达到2,451亿美元，同比增长3.1%。随着2024年8月份以来国家家电以旧换新政策的陆续落地，行业逐步摆脱上半年的低迷走势，根据奥维云网（AVC）推总数据，2024
年中国家电全品类（不含3C）零售额9,071亿，同比增长6.4%。随着AI大模型在端侧加速应用，
智能手机和AI电脑行业正朝着更智能、更便捷的方向迅速发展，据市场研究机构IDC统计，2024年全球智能手机出货量达到12.4亿部，同比增长约6.4%，标志着智能手机市场波动后重新回暖。
汽车电子方面，根据中国汽车工业协会统计数据，2024年全国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车继续快速增长，产销分别完成
1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，达到汽车新车总销量的40.9%。随着智能驾驶和无人驾驶技术日益成熟及应用加速，车规级芯片市场需求将持续扩张。
机器人及储能方面，机器人行业发展迅速，产量和市场规模持续增长。根据国家统计局的相关数据，2024年，我国工业机器人累计生产48.39万台，同比增长11%；服务机器人产量累计同
比增长17%。随着技术创新和市场需求增长，机器人的应用前景将更加广阔。碳中和背景下风光等新能源发电加速并网，将增加对配套储能设备的需求，根据国家能源局数据，2024年中国光伏
新增装机277.17GW,同比增长约28%；截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7,376万千瓦，同比增长超过130%，平均储能时长2.3小时，新型储能电站逐步呈现集中式、
大型化趋势；据《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》显示，2024年全球汽车动力电池出货量攀升至1,051.2GWh，同比增长21.5%；全球储能电池出货量达到369.8GWh，同比大幅增长
64.9%。
14/227
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司主营业务
公司主要从事工业自动化控制产品的研发、生产、销售业务和半导体产品分销业务。工业自动化业务聚焦控制与驱动技术的研发创新，以领先技术为装备制造企业提供智能化产品与定制化
解决方案，深度服务于纺织设备、缝制设备、机床加工、包装印刷、机器人、精密制造、矿山、
冶金、环保、化工、新能源、电力、市政工程等领域，助力生产设备效能提升及数字化智能化升级。半导体产品分销业务，充分发挥供应商资源、客户资源和技术支持的协同效应，为行业客户
提供IC产品及应用解决方案，主要深耕工业控制、消费电子、汽车电子等行业，积极开拓新能源汽车、光伏逆变、充电桩、储能、高效电机控制、工业互联和机器人等新兴细分应用领域。
1、工业自动化业务经过多年发展，公司在产品技术创新、产品品质、生产规模、销售服务及技术支持、人才队
伍等方面均拥有深厚的积累。围绕智能装备电控系统业务，公司充分发挥协同效应，以针织横机智能电控系统为原点，战略布局其他针织及缝制设备智能电控系统业务；同时顺应工业企业智能
制造的发展趋势，公司凭借在控制、驱动等共性技术的积累和经验，以伺服系统为切入点，延伸至更广阔的通用工业自动化领域，拓展新兴应用领域，打造高标准智能制造场景，逐步形成协同
发展的新态势、新格局。公司的工控产品已覆盖工控系统的“信息层、控制层、驱动层和执行层”，
主要包括行业专用控制系统、可编程逻辑控制器PLC、伺服驱动器、伺服电机、变频器、软起动器、人机界面HMI、工业物联网IOT等。这些产品是工业自动化领域的核心部件。
（1）行业专用控制系统公司研发生产的智能电控系统主要包括针织横机、袜机、刺绣机、手套机、花样机等电控系
统，其中针织横机电控系统主要包含F5000、F4000 PLUS和F660/F680系列，袜机电控系统主要包含C410和C450系列，刺绣机电控系统主要包含RE5000、Smart系列，手套机电控系统主要包
含FG100系列，公司智能电控系统产品广泛应用于针织机械和缝制机械行业。
（2）可编程逻辑控制器PLC公司研发生产的PLC主要包含小型PLC、中型PLC和运控型PLC，其中小型PLC主要包含X1、X2、
X3系列、XM系列和UN SMART系列，中型PLC主要包含UN300系列，运控型PLC主要包含X5、X6系列，
公司PLC产品广泛应用于暖通、水处理、纺织机械、3C电子、机床加工、包装印刷等行业。
（3）伺服系统公司研发生产的伺服系统主要包含伺服驱动器和伺服电机，其中伺服驱动器主要包含RA3、RS3
和RS3D-U系列，伺服电机主要包含MA3、MC2Y、MC2X、ME3和MF2系列，公司伺服系统产品广泛应用于机器人、机床加工、包装印刷、纺织机械、激光设备、光伏锂电设备、电子设备等行业。
15/227
（4）变频器公司研发生产的变频器主要包含低压通用型变频器、低压工程型变频器和高压变频器，其中
低压通用变频器主要包含RV21/QD150、RV32 和RV31/QD6000系列，低压工程型变频器主要包含RV8000/QD8000系列，高压变频器主要包含RV1000/QDMF5000、RV1000S/QDMF5000S系列，公司变
频器产品广泛应用于采矿、冶金、电力、石油化工、造纸等行业。
（5）软起动器公司研发生产的软起动器主要包含低压一般型软起动器RDS/QDS系列、低压内置旁路型软起
动器RDS-B/QDS35系列、低压在线式软起动器RDS-C/QDS25系列、高压分体机型软起动器RVS/QDS系列、高压一体机型软起动器RVS-E/QDS-E系列和矿用分体机型软起动器GKGR系列，公司软起动
器产品广泛应用于采矿、冶金、电力、石油化工、水处理、水泥生产等行业。
（6）人机界面HMI公司研发生产的HMI主要包含UH400经济型系列、UH500标准型系列和UH500W物联网型系列，
显示尺寸主要涵盖4.3寸、7寸和10寸电阻屏显示和5寸电容屏显示，在小型化设备还提供UA400系列7寸HMI-PLC一体机。公司HMI产品广泛应用于暖通、水处理、储能、机床加工、包装印刷
等行业。
（7）物联网产品公司研发生产的物联网产品主要硬件包含标准网关UBox系列支持4G/wifi/WAN/GPS和搭配
UN SMART PLC的minibox扩展系列，软件平台提供设备管理平台和云组态平台，公司物联网产品广泛应用于水处理、暖通、特种设备、储能等行业。
2、IC分销业务公司的IC分销业务以“技术支持+分销”为营销模式，主要为客户提供IC产品及应用解决方
案，从而实现IC产品销售。公司分销的IC产品为广义的半导体元器件，主要是集成电路芯片和其他电子元器件，包括微控制器芯片、功率器件及模组、电源管理及驱动芯片、模拟及混合信号
芯片等产品。
公司多年经营IC分销业务，长期稳健前行，积累了丰富的行业经验和深厚的市场资源。上游供应商均为国内外知名IC设计制造商，主要有微芯科技、英飞凌、力特、罗姆和华润微、小华半
导体、思瑞浦、兆易创新、矽力杰等；下游客户为电子产品制造商，其行业分布广泛，主要深耕工业控制、消费电子、汽车电子等行业。
近年来，公司在产业布局上新增了汽车级MCU及电源管理芯片、大功率模块和Flash等新的产品线，提高了公司在半导体应用设计领域的拓展能力，为公司带来了汽车电子、光伏储能、智
能穿戴的优质客户资源，将成为公司未来增长点。
16/227
（二）经营模式
1、工业自动化业务①研发模式
公司以客户需求为导向，自主研发为基础，形成可持续的研发模式。公司一方面根据客户需求进行定制化研发，满足客户个性化要求，另一方面基于行业发展趋势进行新技术、新产品的研
发，确保可持续的技术领先优势。公司产品开发流程分为四个阶段：概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段，在产品开发流程中，坚持客户价值需求导向。
②供应链管理模式公司供应链体系追求数字化、智能化与精益生产，基于ERP、MOM（WMS/MES）、PLM、ITR系
统框架，建立了敏捷交付管理、TQM全面质量管理、自动化生产和仓储物流体系，实现多品种小批量生产管理的模式，保障客户订单的优质、快速、低成本交付。
公司建立了完善、严格的采购管理体系，将供应商纳入整体供应体系，从供应商选择、认定和考核等方面进行管理。按照产品质量、及时交付能力等核心指标，对供应商进行综合考评，确
保原材料的质量、价格和交期符合公司的要求，打造精益供应链。公司根据原材料的供货周期，
采用下单采购和供应商备货两种主要采购模式。
③销售与服务模式公司主要采用技术营销和行业营销策略，为下游厂商提供行业一体解决方案，逐步提高市场
占有率，公司采用直销和经销相结合的销售模式，向客户提供专业、优质的产品，凭借定制化解决方案、高性价比、客户需求响应及时的优势，实现产品销售。公司持续完善销售及服务网点的
布局，搭建高素质营销和服务团队，打造全方位的产品推广、销售和技术服务体系。
2、IC分销业务①采购模式
公司向供应商下达采购订单时，根据下订单当时公司各型号IC产品库存量、在途量、前期采购订单供应商计划出货量、客户采购订单量以及市场需求预测量等因素综合确定采购数量和交货
日期。同时，为控制库存风险，对同一型号IC产品的采购，公司通常分多批次向供应商下单，以便公司根据客户与市场需求变动情况适时动态调整，从而确保公司可在较低的库存风险下，快速
响应下游客户的IC产品采购需求，提升公司的市场竞争力及盈利能力。
②销售与服务模式公司是IC授权分销商，与IC设计制造商有着较为稳定的合作关系；同时公司也是IC技术型
分销商，在客户的产品概念、开发、样机、小批试制、量产等阶段，为客户提供IC应用解决方案和现场技术支持等多层面技术支持服务，从而使IC产品被设计应用到客户产品中，进而实现IC
产品的销售，形成长期稳定的合作关系。
17/227
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）技术研发优势工业自动化方面，公司逐步构建覆盖信息层、控制层、驱动层、执行层、传感层的技术架构。
公司拥有多项行业领先的核心技术，掌握了自动控制、电机控制、伺服驱动、变频控制、数字电源系统、嵌入式系统软件、工业以太网、CAD软件等软件开发、硬件设计技术，以及永磁同步电
机、伺服电机的设计、生产技术，结合对行业工艺的深入研究，强化了技术领先优势。
IC分销方面，公司一直坚持以技术支持服务带动IC产品销售的发展策略，持续保持技术投入，组建了一支富有经验的应用工程师团队，掌握了嵌入式设计、数字电源技术、高效变频电机
控制和毫米波雷达感应IC应用技术，开发了更有前瞻性的IC应用解决方案，为满足客户未来的潜在需求打下良好基础。
公司自成立以来，一直重视技术、产品的研发与创新，凭借对研发的重视及长期持续的投入，
逐步建立研发优势，树立良好的行业口碑。截至2024年12月31日，公司拥有有效专利证书217项，其中发明专利123项、实用新型专利82项、外观专利12项，另有计算机软件著作权235项。
（二）行业经验优势在产业智能化升级加速的背景下，公司突破单品竞争逻辑，已经形成了多产品、多层次、差
异化的行业解决方案，公司正在从工控产品供应商进化为“智能装备价值重构者”，积极开拓下游广泛的行业应用，并持续巩固在针织缝制机械行业的竞争力。
公司积累了下游细分行业设备的机械特点和性能参数，并总结出不同类型的设备对工控产品的技术要求，使得公司工控产品与客户的设备具备良好的匹配性。公司高效的研发能力、丰富的
行业应用经验和满足客户个性化需求的能力，是保持与客户长期稳定合作的重要基础。
公司是半导体芯片技术型增值分销商。公司的市场开拓能力、新产品推广能力和技术支持能力，已得到上游IC设计制造商的充分认可，成为重要的合作伙伴；同时基于对IC产品性能及其
应用技术的深入理解，为客户提供细分领域的IC应用解决方案和技术支持，建立了长期稳定的合作伙伴关系。因此，公司在IC分销领域，有着较高的市场知名度和美誉度，已成为国内专业的
IC授权分销商，行业地位不断提高。
18/227
（三）生产制造优势经过多年的发展，公司在生产方面积累了丰富的经验，整体制造工艺在行业内处于较为先进
水平，公司持续开展智能化改造，成功构建起高效协同的智能制造体系。目前公司已建成从板卡贴装到成品测试包装的全新智能制造工厂，进一步提升公司物流自动化、产品生产智能化水平，
同步导入MOM系统（含MES/WMS/QMS等）、智慧园区系统并结合已有的CRM、PLM、ERP、OA等系统，通过全域数据互联与工业物联网设备协同，实现生产排程动态优化、质量全流程追溯及设备
智能管理，驱动精益制造与高效决策，全面升级智慧工厂的数字化管控能力，有效降低人工成本和材料耗用的同时，提高生产效率和产品成品率，最大程度地实现成本优势、提高效益。
（四）品牌和客户资源优势凭借多年的市场开拓和沉淀，公司的工控产品已经在客户中得到较大认可，形成了良好的市
场声誉和品牌效应。通过长期细分市场的积累，依托在研发设计、生产制造、品质服务等方面的优势，积累了大量优质客户，与下游设备厂商建立了长期稳定的关系。
IC分销方面，公司多年深耕工业控制、消费电子、汽车电子三大应用领域，并积极开拓新能源汽车、光伏逆变、充电桩、储能、高效电机控制、工业互联和机器人等新兴细分应用领域，拥
有广泛的行业覆盖和深厚的客户基础。广泛的客户群有助于降低不同行业波动对公司IC分销业务的经营影响，实现公司的稳健经营。
（五）供应商资源优势公司自成立以来，与国际领先的IC设计制造商保持合作，同时顺应国家半导体发展策略，也
与多家本土芯片供应商深度合作。微芯科技的微控制器芯片长期行业领先；英飞凌的功率器件及模组在全球持续拥有高市场占有率；力特为全球知名的保护元器件供应商；思瑞浦的模拟芯片具
有较高的技术实力。上游优质的IC设计资源，使得公司在产品竞争力、新技术应用等方面具有优势，有助于公司为下游客户提供综合的应用解决方案，提升公司在细分市场的竞争力，为公司发
展优质客户、保持与客户的长期稳定的合作奠定了坚实的基础。
（六）管理及人才优势经过多年的行业深耕与积累，公司在战略规划、研发管理、事业部运作、供应链管理等方面
有着一定优势，拥有行业经验丰富的管理团队及优秀人才队伍，按照不同技术领域和市场应用领域分工，为细分市场客户，提供有针对性的解决方案和技术支持。结合公司的发展战略和业务的
特点，公司重视绩效考核、激励机制建设，建立了岗位绩效考核制度，明确岗位职责，有效调动员工的工作积极性，同时以具有竞争力的薪酬体系，不断吸引和留住优秀人才，实现公司平稳、
持续发展。
19/227
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入193,635.01万元，同比上升4.72%，实现归属于上市公司股东
的净利润3,692.89万元，同比下降37.62%。截至报告期末，公司总资产234,846.50万元，同比上升4.61%；归属于上市公司股东的净资产129,528.56万元，同比上升1.03%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,936,350,089.89 1,849,149,510.72 4.72营业成本 1,480,506,154.34 1,429,688,459.86 3.55
销售费用 150,565,469.65 131,144,345.07 14.81管理费用 103,939,430.48 96,200,540.40 8.04
财务费用 19,062,078.55 17,679,126.68 7.82研发费用 123,205,943.96 111,913,466.40 10.09
经营活动产生的现金流量净额 138,407,405.30 145,746,437.16 -5.04投资活动产生的现金流量净额 -89,943,432.99 -131,078,349.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,723,382.46 10,137,818.29 -73.14营业收入变动原因说明：主要系工业自动化收入增长7.15%、IC分销业务收入增长6.81%所致；
营业成本变动原因说明：随着营业收入增长，营业成本相应增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬以及交通差旅费、业务招待费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬以及租赁费、折旧费增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失增加及利息支出减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发薪酬费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付职工薪酬及各项费用增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回理财投资净增加额大于生产基地投入净增加额所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付未实现的限制性股票激励款项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
20/227
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入193,635.01万元，较上年同期上升4.72%；营业成本148,050.62万元，较上年同期上升3.55%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
工业自动化 77,765.34 48,347.33 37.83 7.15 7.36 -0.12IC产品分销 110,575.65 96,272.45 12.94 6.81 5.02 1.49
其他 2,441.45 1,213.46 50.30 -58.10 -64.69 9.28主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
工业自动化控77,765.34 48,347.33 37.83 7.15 7.36 -0.12
制产品IC产品分销 110,575.65 96,272.45 12.94 6.81 5.02 1.49
其他 2,441.45 1,213.46 50.30 -58.10 -64.69 9.28主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
境内 175,859.14 132,629.07 24.58 5.41 3.91 1.09境外 14,923.30 13,204.17 11.52 -1.14 5.62 -5.66
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
直销 168,510.75 131,138.30 22.18 7.69 5.97 1.27经销 22,271.69 14,694.94 34.02 -12.49 -10.32 -1.60
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明其他业务的金额较上年同期下降较大，主要系本年不再经营电气分销业务而上年含有此业务
金额，及本年其他制造业务下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
工业自动化台 344,709 336,311 68,982 7.49 7.35 12.54
控制产品产销量情况说明
不适用21/227
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
工业自动化 直接材料 42,457.66 87.82 40,207.27 89.29 5.60工业自动化 直接人工 2,800.17 5.79 2,185.14 4.85 28.15
工业自动化 制造费用 1,738.95 3.60 1,640.33 3.64 6.01工业自动化 其他 1,350.55 2.79 1,002.22 2.23 34.76
IC产品分销 直接材料 95,617.16 99.32 91,058.39 99.34 5.01IC产品分销 其他 655.29 0.68 608.79 0.66 7.64
其他 直接材料 998.56 82.29 3,135.02 91.21 -68.15其他 直接人工 116.07 9.57 147.65 4.30 -21.39
其他 制造费用 78.95 6.51 112.17 3.26 -29.62其他 其他 19.88 1.64 42.14 1.23 -52.82
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
工业自动化直接材料 42,457.66 29.11 40,207.27 28.69 5.60
控制产品工业自动化
直接人工 2,800.17 1.92 2,185.14 1.56 28.15控制产品
工业自动化制造费用 1,738.95 1.19 1,640.33 1.17 6.01
控制产品工业自动化
其他 1,350.55 0.93 1,002.22 0.72 34.76控制产品
IC产品分销 采购成本 95,617.16 65.57 91,058.39 64.98 5.01IC产品分销 其他 655.29 0.45 608.79 0.43 7.64
其他 直接材料 998.56 0.69 3,135.02 2.23 -68.15其他 直接人工 116.07 0.08 147.65 0.11 -21.39
其他 制造费用 78.95 0.05 112.17 0.08 -29.62其他 其他 19.88 0.01 42.14 0.03 -52.82
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
22/227
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额36,466.90万元，占年度销售总额18.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额77,691.03万元，占年度采购总额56.47%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
公司IC产品分销业务主营业务收入占公司主营业务收入的57.96%，其前五名客户及供应商如下：
单位：万元分销业务客户 销售金额
客户一 10,170.86客户二 8,316.14
客户三 6,237.66客户四 4,917.65
客户五 4,781.20分销业务供应商 采购金额
供应商一 37,770.02供应商二 22,370.75
供应商三 11,447.03供应商四 3,351.27
供应商五 2,751.96
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期金额较上年
科目 本期金额 情况说明同期变动比例(%)
主要系本期职工薪酬以及交通差旅费、业务招销售费用 150,565,469.65 14.81
待费增加所致主要系本期职工薪酬以及租赁费、折旧费增加
管理费用 103,939,430.48 8.04所致
主要系公司加大研发投入，公司研发薪酬费用研发费用 123,205,943.96 10.09
增加所致财务费用 19,062,078.55 7.82 主要系汇兑损失增加及利息支出减少所致
23/227
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 123,205,943.96本期资本化研发投入
研发投入合计 123,205,943.96研发投入总额占营业收入比例（%） 6.36
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 382研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 53
本科 279专科 40
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 189
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 67
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司工业自动化业务研发投入占其营业收入的比例为13.95%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
24/227
5、 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额，本报告期138,407,405.30元，上年同期145,746,437.16元，经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付职工薪酬及各项费用增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额，本报告期-89,943,432.99元，上年同期-131,078,349.31元，投资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期收回理财投资净增加额大于生产基地投入净
增加额所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额，本报告期2,723,382.46元，上年同期10,137,818.29元，筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付未实现的限制性股票激励款项所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融资产 - 0.00 73,335,720.31 3.27 -100.00 注1应收票据 870,729.37 0.04 2,320,262.90 0.10 -62.47 注2
预付款项 18,043,901.04 0.77 6,417,744.02 0.29 181.16 注3其他应收款 5,078,418.76 0.22 2,267,334.34 0.10 123.98 注4
其他权益工具投资 328,200.00 0.01 2,000,000.00 0.09 -83.59 注5固定资产 412,921,439.78 17.58 71,024,179.92 3.16 481.38 注6
在建工程 23,319,156.82 0.99 239,924,579.42 10.69 -90.28 注7无形资产 51,731,805.66 2.20 39,775,427.82 1.77 30.06 注8
其他非流动资产 7,715,105.84 0.33 5,592,599.75 0.25 37.95 注9应付票据 67,742,737.28 2.88 43,384,304.19 1.93 56.15 注10
应交税金 10,500,914.91 0.45 6,927,221.39 0.31 51.59 注11其他应付款 77,672,567.92 3.31 51,422,772.98 2.29 51.05 注12
一年内到期的非流87,324,188.31 3.72 61,526,583.09 2.74 41.93 注13
动负债其他流动负债 1,724,236.17 0.07 5,235,481.26 0.23 -67.07 注14
长期借款 58,899,999.88 2.51 89,040,791.58 3.97 -33.85 注15租赁负债 2,620,809.03 0.11 4,631,909.78 0.21 -43.42 注16
递延所得税负债 208,728.70 0.01 1,670,960.99 0.07 -87.51 注17库存股 - 0.00 18,089,250.00 0.81 -100.00 注18
少数股东权权益 33,409,921.17 1.42 22,816,141.45 1.02 46.43 注1925/227
其他说明：
注1：交易性金融资产本期期末数较上期期末数减少：主要系本期赎回理财产品所致；
注2：应收票据本期期末数较上期期末数减少：主要系本期收到的商业承兑汇票减少所致；
注3：预付款项本期期末数较上期期末数增加：主要系预付采购货款增加所致；
注4：其他应收款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期应收保证金及其他款项所致；
注5：其他权益工具投资本期期末数较上期期末数减少：主要系本期对深圳市人通智能科技有限公司的股权投资公允价值变动所致；
注6：固定资产本期期末数较上期期末数增加：主要系子公司海睿达生产基地建设完工转入固定资产及新增生产基地设备所致；
注7：在建工程本期期末数较上期期末数减少：主要系子公司海睿达生产基地建设完工转入固定资产所致；
注8：无形资产本期期末数较上期期末数增加：主要系子公司嘉兴睿能购买土地使用权所致；
注9：其他非流动资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预付的工程设备款增加所致；
注10：应付票据期末数较上期期末数增加：主要系本期开具银行承兑汇票增加未到期所致；
注11：应交税金期末数较上期期末数增加：主要系IC分销业务子公司利润增加，相应地，应交所得税增加所致；
注12：其他应付款本期期末数较上期期末数增加：主要系应付工程款项增加所致；
注13：一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系将一年内将要到期偿还的长期借款转入该项目列报增加额大于应付奇电电气股权收购款减少额所致；
注14：其他流动负债本期期末数较上期期末数减少：主要系本期无应收商业承兑汇票已背书/贴现未终止确认的金额所致；
注15：长期借款本期期末数较上期期末数减少：主要系将一年内将要到期偿还的长期借款转入一年内到期的非流动负债；
注16：租赁负债本期期末数较上期期末数减少：主要是本期长期租赁减少，租赁应付款相应减少所致；
注17：递延所得税负债本期期末数较上期期末数减少：主要系本期递延所得税资产和递延所得税负债互抵金额增加大于本期固定资产折旧确认的递延所得税负债增加所致；
注18：库存股本期期末数较上期期末数减少：主要系本期回购限制性股票，相应减少库存股所致；
注19：少数股东权益本期期末数较上期期末数增加：主要系本期非全资子公司少数股东投资增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产528,731,368.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为22.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
26/227
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：人民币 元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 28,953,692.20 质押存款、保函保证金、信用证保证金、汇票保证金子公司贝能国际向香港汇丰银行借款，由香港广泰以位于香港
投资性房地产 6,815,609.02 房产作为抵押，贝能国际向香港汇丰银行抵押借款余额美元800万元，折合人民币5,750.72万元。
子公司福建贝能向招商银行借款，由睿能科技以位于福州市闽固定资产 12,528,702.68 侯县研发楼作为抵押，截至报告期末开具信用证并买方付息融
资余额1,000万元。
合计 48,298,003.90 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体内容详见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元
投资类型 报告期投资金额 上年同期投资金额 变动比例（%）
股权投资 5,835.79 852.21 584.7827/227
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
是 是被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收
投资 持股 否 资金 本期损 否 披露日期 披露索引公司名 主要业务 主营 投资方式 目（如 （如适 限（如 表日的 益（如
金额 比例 并 来源 益影响 涉 （如有） （如有）
称 投资 适用） 用） 有） 进展情 有）
表 诉业务 况
主要从事工新设 5,000 不适用 注1
嘉兴 控产品的研 自筹否 100 是 不适用 不适用 不适用 2,600 不适用 不适用 否
睿能 发、生产和 资金增资 15,000 2024/8/24 注2
销售合计 / / / 20,000 / / / / / / / / / /
注1：2023年12月25日，公司总经理办公会同意公司以自有货币资金人民币5,000万元，投资设立全资子公司嘉兴睿能电气有限公司；
注2：2024年8月23日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过，以自有资金人民币15,000万元对全资子公司嘉兴睿能进行增资的事项。具体内容详见2024年8月24日对外披露的《公司关于使用自有资金对全资子公司嘉兴睿能增资用于工业自动化生产基地建设项目的公告》。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资 本报告期 截至报告期末
项目名称 投资项目涉及行业 资金来源 工程进度（%） 披露日期方式 投入金额 累计实际投入金额
募集资金福建海睿达生产基地 自建 工业自动化 4,790.97 28,631.33 100.00 2024/10/1
自筹资金嘉兴睿能工业自动化生产基地 自建 工业自动化 1,655.43 1,655.43 自筹资金 10.39 2024/8/24
注：2024年10月1日，公司对外披露了《公司关于部分募集资金投资项目进展公告》，公司“针织横机电脑控制系统生产建设项目和针织袜机电脑控制系统生产建设项目”即福建海睿达生产基地，于2024年9月末达到预定可使用状态。
28/227
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资产 73,335,720.31 684,594.07 74,000,000.00 148,020,314.38应收款项融资 116,137,159.64 8,384,590.91 107,752,568.73
其他权益工具投资 2,000,000.00 -1,671,800.00 -1,671,800.00 328,200.00合计 191,472,879.95 -987,205.93 -1,671,800.00 - 74,000,000.00 148,020,314.38 8,384,590.91 108,080,768.73
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
29/227
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产
控股子公司福建海睿达 福州生产基地及部分专用智能电控系统的研发、生产和销售 30,545.75 100.00% 57,967.84 31,630.52
主要从事智能科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，
上海睿能 13,000 100.00% 13,060.54 11,777.02工业自动化设备的销售
奇电电气（合并） 主要从事变频器、软起动器的研发、生产和销售 10,000 100.00% 10,120.41 6,168.45深圳亿维（合并） 主要从事PLC等工控产品的研发、生产和销售 2,000 65.00% 7,188.48 5,640.43
福州睿能（合并） 主要从事刺绣机专用智能电控系统的研发、生产和销售 3,600 84.00% 8,691.33 3,801.95贝能国际（合并） 主要从事中国香港地区交货的IC分销业务 3,000万港元 100.00% 50,039.03 29,002.71
福建贝能 主要从事中国大陆地区交货的IC分销业务 7,121.09 100.00% 23,712.52 9,747.32上海贝能（合并） 主要从事中国大陆地区交货的IC分销业务 5,000 100.00% 20,260.53 8,813.24
参股公司中自机电 主要从事工控产品（织造设备自动化控制系统）的研发、生产和销售 500 35.00% 12,005.57 7,347.16
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
30/227
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容详见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司聚焦于工业自动化和半导体芯片分销两大战略业务。公司以创新为引擎，构建信息层、
控制层、驱动层、执行层、传感层全栈产品体系，打造细分领域优势，致力成为一流的工业自动化产品和解决方案供应商，为客户提供自动化、数字化、智能化的解决方案，实现客户与企业价
值共赢，持续赋能智能制造升级。在半导体芯片分销领域，不断扩充互补性强、相互协同的产品线，为客户提供全方位技术支持，致力成为最有价值的技术分销商。
(三)经营计划√适用 不适用
1、工业自动化业务公司继续加大工业自动化业务的战略投入，加快建设嘉兴智能制造生产基地。进一步优化产
品结构，全面提升产品的竞争力，为细分行业客户提供定制化解决方案。
公司实施预研一代、研发一代、上市一代的三代研发战略，提前布局新业务，融合AI、机器视觉、物联网、数字化等新兴技术，持续技术创新提升产品解决方案竞争力，逐步完善产品组合，
有效做大市场份额及可参与市场空间。推进新一代Smart系列刺绣机电控系统批量应用；全面升级新一代XM系列小型PLC的产品外观与操作易用性；着力打造中大型PLC，提供冶金、市政等工
程项目的国产化替代方案；面向运动控制高端应用场景推出全新刀片PLC平台；推出Profitnet总线的高性能伺服驱动器；面向冶金、石化、矿山、新能源等行业持续迭代升级高压变频器产品；
面向人形机器人等新行业，积极布局低压驱动器、编码器、无框力矩电机、关节模组等产品技术。
公司不断加强营销服务体系建设，围绕“大渠道、大客户”“PLC带动系统销售”等市场战略，构建“区域+行业”的营销体系，围绕重点行业、KA客户积极发展行业合作伙伴，聚焦纺织
设备、缝制设备、机床加工、包装印刷、机器人、精密制造、矿山、冶金、环保、化工、新能源、
电力、市政工程等行业，持续推动行业营销与技术营销，加大新产品、新客户、新渠道的开发力度，扩大市场份额，提升公司的品牌影响力。
2、IC分销业务公司将紧跟市场发展趋势，积极布局新能源汽车、光伏储能和机器人等重点应用领域，并加
大投入开发基于碳化硅的800V平台新能源汽车空调压缩机方案和人形机器人关节氮化镓驱动方案；继续增加国内知名品牌的IC产品线合作，进一步丰富IC分销的产品种类，扩大IC产品分销
业务规模；加强与行业头部客户的紧密合作，加大市场推广力度，以期扩大市场份额。
31/227
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险工业自动化业务的增长情况与国民经济各个领域的景气程度高度相关，市场主要来自于下游
制造业对设备智能化、自动化及智慧工厂的需求。公司的下游主要为纺织设备、缝制设备、机床加工、包装印刷、机器人、精密制造、矿山、冶金、环保、化工、新能源、电力、市政工程等领
域，下游应用领域的发展，受宏观经济变化的影响较大。如果国内外宏观经济形势出现重大变动，
致使下游行业出现重大不利变化，从而将间接影响公司的经营业绩。
公司IC分销业务一直深耕于工业控制、消费电子、汽车电子三大细分市场，近年来，拓展了新能源汽车、光伏逆变、充电桩、储能、高效电机控制、工业互联和机器人等新兴细分应用领域，
如果宏观经济或市场行情发生不利变化，或公司IC分销业务较为集中的三大细分市场出现较大不利变化，又或新兴市场竞争加剧，从而将影响公司经营质量及盈利水平。
2、市场竞争加剧风险随着数字化、智能化趋势加速，工业自动化市场发展前景广阔。虽然公司拥有多项行业领先
的核心技术、多年的行业应用实践、良好的市场声誉和品牌效应以及专业人才等优势，并不断加强技术创新、提高经营管理效率，但由于工业自动化市场的参与者众多，市场竞争激烈；若公司
未能紧跟技术趋势保持适应性，又未能不断提升服务与创新能力、成本与价格等竞争优势，将面临市场竞争加剧的风险。
3、汇率变动风险公司外汇收支主要涉及公司IC分销业务、外币借款以及海外业务，汇率的变动会产生汇兑损
益，进而影响公司的利润。由于汇率的变动，受国内外政治经济金融政策等各种因素影响，具有一定的不确定性，因此，如果未来人民币汇率出现较大幅度波动或单边持续波动，将对公司经营
成果造成一定影响。
4、供应商集中度较高风险IC分销业务的供应商为IC设计制造商，IC设计制造商在全球范围内具有市场份额相对集中
的特点。同时，以技术支持服务带动IC产品销售的授权分销商，一般会深度掌握数家IC设计制造商的产品应用技术，并在此基础上为客户提供IC应用解决方案和现场技术支持等多层面技术支
持服务，因此，也具有供应商相对集中的特征。这些IC设计制造商的实力及其与公司的合作关系的稳定性，对公司的持续发展具有重要意义。
32/227
若公司未来销售规模不理想和技术水平达不到上游IC设计制造商的要求，或上游IC设计制造商经营销售模式及经营状况发生重大变化，从而终止与公司的合作，而公司又未能在短期内成
为其他IC设计制造商的授权分销商，则公司的经营业绩将会受此影响。
5、电子元器件行情波动与存货风险近年来，半导体集成电路产业呈现芯片供应、市场价格周期波动加剧等特点，公司为降低电
子元器件行情波动风险，备货相应增加，但如果公司的销售备货预测与实际情况差异较大，未能及时把握下游行业需求变化；或由于其他原因导致存货未能顺利实现销售，存货跌价风险可能上
升，将对公司的经营产生不利影响。
6、应收账款的风险随着公司业务的发展，应收账款余额相应增加，虽然公司已经建立了稳健的坏账准备计提政
策和客户信用评审制度，但是如果社会经济环境恶化、客户经营不善、回款制度执行不彻底等情形出现从而导致大额应收账款不能如期收回，公司存在资金压力增大或经营业绩下降的风险。
7、商誉减值风险基于战略发展需要，公司近年来通过兼并收购等方式获得技术、资源和新市场，但是，在整
体经济增长压力较大的环境下，被并购企业经营及盈利状况不达预期风险也相应增大，兼并收购中产生的商誉也将面临计提减值的压力，从而造成影响公司当期盈利业绩的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33/227