除上述各项之外的其他营业外收 -5,958.65 -908,436.70
入和支出 1,281,254.34其他符合非经常性损益定义的损
29,830.99益项目
减：所得税影响额 1,092,047.66 2,087,451.22 1,639,065.95少数股东权益影响额（税
-177,000.78 -323.62后）
合计 5,808,801.60 10,735,048.30 8,751,642.41对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 30,783,018.87 -30,783,018.87 2,490,617.92
应收款项融资 1,688,060.83 768,828.53 -919,232.30其他非流动金融资
10,940,979.00 11,321,545.65 380,566.65 380,566.65产
合计 43,412,058.70 12,090,374.18 -31,321,684.52 2,871,184.57十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内经济回升向好的态势不断巩固，高质量发展稳步推进。但与此同时，经济运行
仍面临有效需求不足、社会预期偏软等诸多挑战。面对复杂的宏观环境，公司秉持稳中求进的经营方针，锚定“业内领先、顾客满意”的战略目标，依托“AV+IT+软件”的融合技术优势，强化
团队协同作战能力，持续发力于市场拓展与自主创新。
在业务布局上，公司坚定不移地推进基础业务与新兴业务的双轨拓展。一方面，加速新兴业务的落地实施，推动商业模式的持续迭代；另一方面，聚焦政务、法治、教育、企业、金融等优
势行业，为客户量身定制融合新技术与产品的行业解决方案。同时，公司持续夯实基础业务，确保其在行业内的领先地位，并紧跟国家政策和行业趋势，有序拓展新兴业务。
公司敏锐把握数字化、智能化、自主化带来的重大战略机遇，积极布局新的业务增长曲线，
不断提升自身成长空间，巩固长期竞争优势，致力成为数字化科技的行业领先者。
8/217
报告期内，公司实现营业收入69,920.17万元，同比下降24.98%；归属于上市公司股东的净利润-6,083.50万元，同比下降337.45%。报告期内大项目较多，项目实施时间相对较长，报告期
末完工验收项目相比去年同期减少，同时受宏观经济增长步伐放缓的影响，公司部分客户预算显著收紧，相关审批流程耗时延长。部分区域市场开拓产出较慢等，诸多因素导致公司营业收入出
现下滑，造成公司利润减少。同时为加大市场开拓，抢占信创国产化市场和新兴业务机遇，公司积极布局战略规划，持续加大各项战略投入，鉴于大力开拓市场的实际需求，公司的相关费用呈
现出一定幅度的上升趋势。
报告期内，公司法律金融科技板块继续呈现高速发展态势，多元解纷平台已陆续在多地多家法院开展业务，公司调解相关业务全年实现收入超过 4,500 万元，较去年同期增长超过 220%，
已初步形成符合市场需求的业务模式和稳定的收入来源，为未来发展持续提供良好的基础和增长动力。
报告期内，公司具体业务发展和重点工作开展情况如下：
（一）加速行业技术融合，深挖业务发展全新潜能报告期内，公司在智慧场景等解决方案中不断夯实现有业务的产品优势，坚持“AV+IT+软件”
的三位一体融合能力，大力发展、推广和应用自主软件和软硬件产品，加速“互联网+应用+云服务”的业务叠加升级，以资源整合和行业数字化、智能化为主线，加大研发和技术力度力度，将大数
据、区块链、人工智能、物联网、云计算等新一代信息技术与行业应用深度融合，互补联动，持续提升公司业务综合能力，推动业务高质量发展。
报告期内，公司在智慧政务、法治、教育和企业等行业持续取得业务进展：
1、智慧政务领域，公司紧抓国家推行数字政府建设有利契机，着眼数字化等技术创新在政务场景的应用进行业务开拓。围绕智慧政务依据城市数字化转型、信息技术应用创新产业等新政策
机遇，实现技术融合、业务融合和数据融合，同时加强对于数据安全、信创安全、商业密码等方面的技术创新和解决方案融合。
公司获得上海市人民代表大会常务委员会办公厅相关系统、中共上海市委政法委员会相关系统、上海市公务网管理中心相关系统、上海市档案局、上海市财政局、中国人民政治协商会议云
南省委员会办公厅相关项目、安徽省人民政府办公厅相关系统、上海市大数据中心相关系统、上海市浦东新区大数据中心相关项目、上海市徐汇区机关事务管理中心相关系统、宁波行政中心项
目等在内的重点项目相关信息化建设承建或运维工作。
2、智慧法治领域，公司持续扩展智慧法院信息化建设，紧密结合法院信息化行业发展的趋势，
多方位打造完整的法院信息化服务生态，助力人民法院信息化建设，聚焦法院物联中台和质效型事务管理系统，与法院共同实现数字化和智慧化转型。公司依托人工智能，围绕司法为民、公正
司法，坚持司法规律与技术变革相融合，以高度信息化方式支持司法审判、诉讼服务和司法管理，
实现案件全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务的人民法院组织、建设、运行和管理形态，支持智慧服务、智慧审判、智慧执行、智慧管理的人民法院信息化。
9/217
公司获得上海市高级人民法院、上海市第一中级人民法院、上海市第二中级人民法院、上海市第三中级人民法院、上海市徐汇区人民法院、上海市静安区人民法院、上海市虹口区人民法院、
上海市人民检察院第三分院、南京市江宁区人民法院、阳春市人民法院、内蒙古自治区高级人民法院、鄱阳县人民法院等多个法院的信息化改造项目。
3、智慧教育领域，公司教育客户涵盖商学院、高校、职业院校、党校、部队院校、中外合作院校、K12及企业内培中心等。以国内高端MBA/EMBA商学院和顶级985/211高等院校的信息
系统和智慧教学空间设计为制高点，构建“智慧物联平台”、“融媒资平台”、“通用人工智能平台”、
“智慧教学管理平台”等能力中台。积极参与校企联合创新，利用丰富的行业实践经验将产品和服务向云端迁移。针对案例教学、互动教学、线上线下混合教学、实验教学、实训教学、演播录播
等多样化的教学场景，开发以“互联网+应用+云服务”为核心的智慧教学空间综合解决方案。在AI教学分析、AI教学助手、声音大脑、机器视觉、智能控制等领域，进一步推进教学场景和教学空
间的数字化转型。同时，依托人工智能、大数据等技术，链接各级各类物联系统，构建精准化风险预警、智能化服务感知、多维度决策支持、低碳环保可持续的全生命周期运维服务体系。
公司获得复旦大学、中欧国际工商学院、昆山杜克大学、上海交通大学、西湖大学、浙江大学、清华大学、同济大学、南京工业大学、上海外国语大学等在内的重点项目相关信息化建设承
建或运维工作。
4、智慧企业领域，公司围绕轻量化、云端化和服务化打造新型企业会议和协作空间的解决方案。通过新技术、新通信、新物联等全面感知企业空间、时间及人员，以Space365、信息看板等
软硬件为载体，通过IoT和云平台的整合，提升企业空间服务及空间使用效率，持续为企业赋能。
公司获得中国金融期货交易所、国家电投集团数字科技有限公司上海分公司、华为、黄大年茶思屋、上海米哈游、江苏中烟、大众汽车（安徽）、通用汽车（中国）、潍柴动力、上海飞机
制造有限公司、公牛集团、湖南省国创电力有限公司、浦发银行西安分行等在内的重点项目相关信息化建设承建或运维工作。
（二）聚焦前沿技术，拓展法律金融业务版图报告期内，公司始终秉持自主创新为战略方向，坚定新兴业务发展格局，不断开辟业务增长
新领域，推动公司持续健康发展和转型升级。报告期末，公司及控股公司拥有软件著作权316项，
实用新型专利13项，发明专利11项。公司高度关注各行业的数字化转型趋势，尤其在人工智能、
区块链、大数据等关键技术在智慧司法、智慧教育领域上的创新研发与应用，通过先进技术与业务的深度融合，发挥在司法、教育领域的优势竞争力，夯实数字化、智能化平台建设。同时，公
司积极与新兴生态系统中的合作伙伴携手，通过产学研用一体化的合作模式，加速优质项目的落地与实践，为法院数字化改革提供多元性、开创性、引领性的整体解决方案。
1、稳健推进法律金融科技，新兴业务加速落地10/217
随着最高人民法院提出多元解纷、诉源治理的指导思想，营造法治化营商环境，实现普惠金融纠纷有效预防、有效分流、有效化解。公司积极布局并不断开拓金融法律科技领域，拓宽新兴
业务发展格局，致力于为金融纠纷提供全生命周期的系统解决方案。
公司持续与蚂蚁集团保持着长期且良好的合作关系，双方共同合作打造国内一流的智能化、
专业化、规范化的多元解纷平台，已在当事人画像、智能语音调解、智能质检、情绪识别、批量处理、失联修复等场景应用人工智能等技术，为相关客户提供更有竞争力的解决方案。平台以新
时代“枫桥经验”为指导思想，以探索市场化解纷机制为定位，以促进金融纠纷源头化解为目标，以平台化运营为手段，在司法机关的监督指导下，运用互联网智能技术，吸纳市场化调解力量，运
用规范合法的调解方式，将大量金融纠纷化解在诉讼之前。
多元解纷平台在2024年案件数量继续呈现高速增长态势，2024年平台接收的案件数量较去年同期增长数倍。主要应用在金融借款合同、信用卡、融资租赁合同、车贷等多元化纠纷类型。
随着平台 2.0 版本对外正式开放，并对不同规模不同类型的调解组织进一步开放，进一步增加市场主体参与的多元性。目前平台已入驻特邀调解组织超过20家，入驻调解人员超过1,800人。多
元解纷平台已在浙江省、重庆市、安徽省等多家法院相继落地开展业务。报告期内，公司调解相关业务已实现收入超过4,500万元，为未来发展提供了良好的基础和增长动力。同时，在自主研
发层面，公司已取得多项软件著作权，涵盖多元解纷、执前督促、OCR识别系统、智能语音机器人、异步调解机器人、人机结合外呼等软件或系统，进一步为相关业务发展赋能。
公司积极推进不良资产数字化处置平台，打造完成金融类案的集保全、调解、诉讼和执行为一体的全链路一站式解决方案。通过全流程在线、批量、一键式的智能化操作，全面提升金融类
案全流程生命周期的解决方案。报告期内，公司“金融纠纷智能调解平台”在重庆市相关单位正式上线，目前运行效果良好。
报告期内，公司持续拓宽业务发展格局，积极开拓业务合作。公司与头部互联网企业、资产管理公司、商业银行等相关客户建立合作关系，取得较好的成效。公司与浙江省浙商资产管理股
份有限公司围绕金融科技在不良资产处置领域的应用前景展开多轮交流与探讨，并在业务合作中取得了一定的落地成效。
11/217
公司将持续以科技创新驱动业务发展，以科技助力法律金融服务新领域。公司进一步把握战略机会，为更多业务场景提供基于人工智能技术的一站式互联网金融解纷方案，促进公司持续、
健康、高质量发展，发力新的增长曲线。
2、人工智能领航，开拓新兴业务创新疆界公司深刻认识到人工智能技术在司法行业应用的巨大潜力，将之视为驱动业务长期增长的核
心引擎并积极开展战略布局。一方面，公司依托阿里巴巴、蚂蚁集团等优质合作伙伴搭建司法大模型技术生态；另一方面，公司加大研发投入，聚焦智慧法院和金融法律科技两大业务板块进行
持续创新，为激发司法行业新质生产力注入强大动力。与此同时，公司引进多学科复合型人才，
围绕人工智能应用落地在产品规划、解决方案咨询、平台系统开发、智能算法设计等环节搭建年轻、专业的人才梯队，不断提升核心竞争力。
公司围绕新兴业务进行人才布局和组织结构升级，从拥抱变化到创造变化，组建北京及上海核心项目团队、资产处置团队、AI创新团队及战略发展中心，明确项目团队创新发展责任，未来
将进一步围绕平台化运营及生态伙伴管理，AI技术会更加聚焦在新兴业务场景的落地应用。
智慧法院业务板块，公司在上海、浙江等地法院及最高院积极参与全国数字法院建设，以AI智能助手、智能辅助办案、元宇宙法庭、诉讼服务数字人等创新应用为切入点进行落地探索和技
术攻关，引领诉服、审判、办案等场景数字化变革。公司与阿里云智能集团签署合作框架协议，
发挥各自优势，协调资源配置，共建“金桥-阿里司法行业人工智能联合创新基地”，联手打造并向市场推出面向司法行业的人工智能大语言模型。进一步深化在大数据、行业大模型等领域展开
深度合作，共同推进企业可持续发展、高质量发展。报告期内，公司中标上海市高级人民法院“数字法院”建设项目，重点参与建设司法人工智能、数据中台、司法可信、司法知识库及安全防护
体系等核心系统。项目成果集中体现在“数助办案”和“数助便民”两大创新业务板块，为司法数字化转型升级提供了全方位解决方案。数助办案系统深度融合大语言模型（LLM）与知识图谱
技术，构建了智能化类案要件指引体系，实现案件要素自动梳理、案件要素提取、争议焦点分析、
法律适用推荐及类案精准推送等，并基于机器学习和法官经验结合，智能推送案件审查重点及路径建议，辅助法官高质高效完成案件审理工作；数助便民系统构建了覆盖诉讼全流程的智能服务
体系，从诉前调解到执行阶段提供全程智能化指引。通过多渠道信息推送和交互式智能问答功能，
有效提升当事人参与诉讼的便利性。系统提供7*24小时在线的智能法律咨询服务，支持语音、文字、图片等多模态交互方式，有效解决当事人法律知识不足的痛点。相关解决方案未来将在全国
其他省份推广落地。
法律金融科技业务板块，公司凭借智慧法院领域的深耕积淀，紧扣多元解纷、要素式立案、
要素式审判、执前督促、智慧执行等环节，基于人工智能、大数据、区块链技术搭建不良资产处置全生命周期解决方案。公司倾力打造的多元解纷平台，通过智能外呼、智能质检、智能提效等
工具的融合赋能，相比于传统催收行业有效提高人效比，降低投诉率，推动不良资产处置过程高12/217
效化、合规化及透明化。同时，公司正倾力打造AI调解机器人，通过“机器处理标准化流程+人工介入复杂决策”的协同模式，调解效率与质量将发生质变。
3、创新应用协同业务融合，开拓业务场景新动能公司积极响应国家产业发展战略，加大在自主可控、安全可靠信息化技术领域的投入。2023
年，公司启动了空间管理平台（Space365）和云视频平台（Heyshare）的新系统研发，采用自主可控操作系统、数据库、中间件构建的平台系统，以满足行业客户的需求，确保客户技术自主性
和系统安全。
报告期内，公司与上海交大、复旦大学、浙江大学、中欧国际工商学院等知名客户深入合作，
更多的园区或校区接入系统，深化应用与业务的融合；宁波行政中心、徐汇区党校、档案馆这类传统客户，也对空间数字化、设备数字化管理提出更多要求，数字化转型与空间数字化管理方面，
有望为公司相关业务带来新的契机及增长点。云视频相关产品在上海交大、复旦大学、某党校等客户得到应用，在云视频自主创新方面迈出坚实步伐。
同时，公司在人工智能领域持续加大软硬件研发力度。研发团队专注于机器视觉识别、视觉分析、音频分析及语音优化等技术的深入研究，并将其与空间管理、音视频通讯产品基座相结合。
通过人工智能技术，在具体业务场景中解决实际问题，提升系统效率，减轻人工工作负担，特别是在需要大量人工重复劳动的场景中，采用机器学习和人工智能技术进行环境监控、视频监控和
自动巡检等任务，显著的提升了自动化和智能化。
（三）技术驱动管理革新，内控管理体系信息化升级报告期内，公司针对现有业务及未来发展方向，持续开展专项内控优化工作，推进降本增效，
全业务链条梳理公司制度体系，深化与推动业务和财务融合平台建设工作，健全及完善公司内控管理体系，在提升现有业务流程执行效率与规范性的基础上，为公司未来持续发展打好基础。
具体在内部信息化管理上，公司充分发挥技术优势，持续推进管理创新。随着项目立项报审质量评估模型、合同收款计划模型上线，正式推行公司管理支付平台；报告期，在原有系统基础
上，进一步优化费控管理系统，不断推进精细化管理；公司运维管理平台可实现驾驶舱的天眼洞察、风险预警和易耗品管理、超级二维码的“码上知道”、以及手机APP上的设备信息可视化、维
修进度提示等，把OSC2的实体化运行真正落到实处；自主开发的“工程魔方”APP，已实现对项目实施、交付、验收全过程的有效管理，提升运营质量；经营业务数据采集和分析，为业务开展、
项目管理、决策部署、战略制定提供有力支持。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动
力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视，我国政府大力推进信息化建设，通过完善顶层设计和决策体系，加强统筹协调，作出实施网络强国战略，坚持体制创新与“互联网+”融合促进。
13/217
强化互联网思维，推动政府管理创新与互联网、新技术、大数据、人工智能等信息技术深度融合，
推进审批服务扁平化、便捷化、智能化，开启信息化发展新征程。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出要培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心
电子元器件、关键软件等产业水平。随着数字化浪潮的不断推进，我国数字经济的发展布局越发明晰。2024年政府工作报告提出，要深入推进数字经济创新发展。深化大数据、人工智能等研发
应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。明确
坚持“创新引领、融合发展，应用牵引、数据赋能，公平竞争、安全有序，系统推进、协同高效”的原则。
《规划》部署了八方面重点任务：一是优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，
推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。二是充分发挥数据要素作用。强化高质量数据要素供给，加快数据要素市场化流通，创新数据要素开发利用机制。三是大力推进产
业数字化转型。加快企业数字化转型升级，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。四是加快推动数字产业化。增强关键技术创新能力，加快培育新业态新模
式，营造繁荣有序的创新生态。五是持续提升公共服务数字化水平。提高“互联网+政务服务”效能，提升社会服务数字化普惠水平，推动数字城乡融合发展。六是健全完善数字经济治理体系。
强化协同治理和监管机制，增强政府数字化治理能力，完善多元共治新格局。七是着力强化数字经济安全体系。增强网络安全防护能力，提升数据安全保障水平，有效防范各类风险。八是有效
拓展数字经济国际合作。加快贸易数字化发展，推动“数字丝绸之路”深入发展，构建良好国际合作环境。围绕八大任务，《规划》明确了信息网络基础设施优化升级等十一个专项工程。
2024 年 4 月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发了《数字经济 2024 年工作要点》，明确指出不断提升公共服务水平，提高“互联网+政务服务”效能，提升养老、教育、医疗、
社保等社会服务数字化智能化水平，推动城乡数字化融合，打造智慧数字生活。同年5月，国家数据局正式发布了《数字中国建设2024年工作要点清单》。围绕高质量构建数字化发展基础、数
字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛围环境等四个方面部署重点任务。未来，国家数据局将会同有关部门抓好各项任务落实，深化数据要
素市场化配置改革，充分发挥数据要素潜力，全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，
促进数字经济和实体经济深度融合，进一步赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重将达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，
14/217
数字经济治理体系更加完善。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
2024年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓，软件业务出口保持正增长。信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11.0%，全行业收入
比重为67.2%。其中，云服务、大数据服务共实现收入14,088亿元，同比增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入3,644亿元，同比增长16.4%；电子商务平台技术服务收入
13,764亿元，同比增长11.4%。
2、行业的周期性我国的信息技术服务业属于新兴行业，目前尚处于快速增长阶段，各大中型企业、政府、军
队、司法、交通、能源、金融、电信、文教卫生都产生了较大的信息化建设需求。随着国家支持新兴产业发展战略政策的深入实施和相关技术的进步，智慧空间信息化解决方案及服务将呈现出
应用范围不断拓展、市场需求持续增长、业务量快速增加的态势。因此，本行业不具有明显的周期性。
3、公司所处的行业地位当前我国信息技术服务行业企业数量较多，市场集中度不高，竞争较为激烈；行业内企业多
以向某一种类或面向某个特定行业/领域/客户类型的提供解决方案为主，大型综合类企业较少。
公司自成立30年来，始终专注主业，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，充分发挥信息化领域综合优势，紧密围绕“人、信息、环境”三要素，以服务“人与人、人与信息、人与
环境之间的沟通”为主线，坚持“AV+IT+软件”的融合能力，为客户提供定制化的智慧空间解决方案及服务。近年来，在“自主开发转型、服务化转型和平台化转型”的战略部署下，公司不断
适应新的环境，持续扩展服务空间的边界，提供深入定制和平台化并行的服务，形成了新的业务结构。凭借智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案、大数据及云平台服务，成为国内智慧空间信
息化解决方案及服务专业提供商中的领先企业之一。目前公司各主要产品在技术水平、工程质量以及售后服务等方面均具有独到的优势，获得了客户的认可，具有较高品牌知名度和美誉度，占
据了重要的市场地位。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务的发展与概述公司秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，从客户业务需求出发，以信息技术为载体，
叠加行业应用，为客户提供定制化的智慧空间信息化解决方案及服务。
15/217
信息化建设始终围绕着“人、信息、环境”三要素，服务于三者的“沟通与交互”。随着沟通空间的不断外延，信息化程度不断提高，公司的业务环境在不断发生变化。传统会议室空间主
要服务于“人与人沟通”，多媒体会议系统通过增加对“人与信息沟通”的服务，从而更好地服务“人与人沟通”，这样的模式和需求同样出现在政务、司法、指挥、教学和展示等一系列场景
空间中；随着各项基础设施的数字化和智能化程度不断提高，在相对更广阔开放的空间中，如公共服务大厅、办公大楼、制造工厂以及家居场所，“人与环境沟通”的需求逐渐显现并不断深入；
随着网络基础设施的完善和移动互联网的普及，人与人在虚拟环境中的沟通需求也随之爆发。
在沟通内容不断丰富、沟通场景日益多元和沟通空间持续外延的环境下，公司坚持创新服务理念和服务模式，拓展服务广度和服务深度，始终以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的
沟通”为主线，充分发挥信息化领域综合优势，面向政务、司法、教育、医疗健康、金融等国计民生行业及大中型企业，融合客户需求，叠加行业应用，打造智慧空间信息化系列解决方案，并
持续保持领先。
公司将传统优势产品“多媒体会议系统”向以“沟通交流协作”为主要需求的多样化场景进行延伸和扩展，在形成科技法庭、应急指挥等产品的基础上，又进一步应用于教育、展示等场景，
服务于客户在新场景下在一个空间中或多个空间之间的“沟通”需求，并开发了以 Space365 为16/217
核心的空间与设备的全生命周期综合管理解决方案，整体打造出公司新的优势产品“智慧场景解决方案”。
公司又将业务从相对封闭狭小的专用型“会议空间”或“类会议空间”向更为广阔开放的通用型“建筑空间”延伸，以空间使用者的行为及目的为出发点，根据用户的业务特点、管理路径
等需求将建筑或建筑群空间的结构、系统、服务和管理进行最优化设计，积极发挥自身在网络化、
信息化、智能化领域的技术优势，形成“智慧建筑解决方案”。
公司进一步将业务从“实体空间”向“虚拟空间”延伸，基于对客户业务流程和管理需求的深刻理解，凭借自身积累的行业知识和开发能力，同时从横向和纵向拓展延伸业务范围，运用云
计算、大数据以及人工智能等新技术为客户提供定制化的“大数据及云平台服务”。
2、公司主营业务分类按照产品进行分类，公司的主营业务主要包括智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案和大数
据及云平台服务。
（1）智慧场景解决方案以多媒体信息技术为核心，结合物联网、大数据及人工智能技术，面向会议、教育、指挥、
展示等一项或多项需求提供特定的空间解决方案及服务。公司以客户需求为导向，从信息化工程的设计、实施到运维保障，为客户提供场景空间全生命周期的服务。
按照主要的应用场景，智慧场景解决方案主要分为以下几个类别。
① 会议空间解决方案会议空间解决方案是为小型、中型、大型会议、远程协作会议、多功能会议等以“会议沟通”
为主要需求的应用场景所提供的解决方案，以实现高效沟通为目的，以音视频技术为基础，方案涵盖视频显示系统、会议发言系统、音频扩声系统、信号切换系统、智能控制系统等基础功能，
同时，根据用户特定会议需求，提供云视频交互、点名签到、电子投票、预订管理、电子会务、
无纸化阅文等定制化功能。会议空间解决方案将实现会议空间智能化、互联化、感知化，提升会议体验，提高会议效率。
典型项目：上海重大政务会议电子会议系统、上海市政协电子会议系统、上海市档案局智能化会议系统、长鑫科技集团会议室新建及改造 IT 设备系统项目、贵安华为云数据中心项目 C 区
AV系统项目等② 教育空间解决方案
教育空间解决方案围绕“互联网+”核心理念,以云计算、物联网、IaaS/PaaS/SaaS为技术支撑，云服务为终端展现，构建一个智慧教育综合平台，将各方资源整合、共享、应用并融入到教
学、管理等领域，内容涵盖智慧教室、智慧会议室、综合弱电智能化等各系统，同时定制开发校园云视频交互、教学行为分析、校园综合管理系统，最终实现智慧教育的功能及特色。金桥智慧
教育解决方案主要针对高校、职业院校、商学院、中外合作院校、国际学校、党校、部队院校、
企业类培训机构等，充分满足各类复杂、多样、灵活、定制化的教学需求。
17/217
典型项目：中欧深圳新校园项目、浙江大学智慧教室项目、清华大学融合式智慧多媒体教学环境建设项目、华为大学智慧教室项目、华东师范大学小教楼和电化教学楼多媒体项目等。
③ 指挥空间解决方案指挥中心空间解决方案是为协调不同区域与部门，实现信息汇聚、统一指挥、快速反应、联
合行动等功能而设计的完全智能化、可视化、数字化、协同化的综合指挥调度整体解决方案。具有智能调度、综合呈现、协同指挥等三大功能，以及系统备份能力，具备高度的可靠性。广泛应
用于通信、电力、军队、政务、法院、民防、海事等行业。实现更为科学的调度决策支持，各点信息的快速共享，从而提高对突发事件的响应速度和工作效率。
典型项目：上海市城市运行中心指挥大厅信息化项目、上海市民防指挥中心、上海市干部保健事务中心综合保障指挥系统项目、中国商用飞机有限责任公司民用飞机试飞中心东营基地指挥
厅项目等。
④ 展示空间解决方案展示空间解决方案是提供具有科技感、体验感、互动性、高度智能化、数字化的多媒体交互
/商业展示解决方案。通过人机交互、增强现实、虚拟现实、全息影像、光雕投影、多点触摸、360度幻影成像等前沿技术，实现人与信息、人与空间的互动。广泛用于科技馆、主题场馆、大中型
展厅等。以数字媒体搭建科技感的展厅，以高端智能呈现不一样的用户体验。
典型项目：华为黄大年茶思屋项目、上海图书馆东馆区域全媒体阅读服务系统项目、
MercedesMe 成都展示中心、星巴克上海太古汇旗舰店、蔚来汽车 Powerall 项目、华为供应链数字化运营中心视听系统项目、拈花湾尼山会堂会议系统项目等。
⑤ 综合空间管理解决方案综合空间管理解决方案基于移动互联网空间服务体系,结合大数据、云计算等前沿技术，以
Space365、信息屏、导引看板等软硬件为载体，通过 IoT和云平台的整合，帮助客户提升空间服务效率。方案涵盖空间预约、资产控制、运维保障、空间数据分析等系统，可灵活应用于会议室、
教室、报告厅等封闭空间，也可以适用于办公工位、走廊等开放空间。实现空间管理高实时性、
运维互联网化及流程可视化。
典型项目：三一集团全国空间管理项目、字节跳动会管集成项目、米哈游多媒体建设项目、
高校空间管理平台（浙大、清华、同济、中欧等项目），上汽大通会管项目。
18/217
（2）智慧建筑解决方案以建筑物使用者的行为和目的为出发点，根据用户的需求将建筑物的结构、系统、服务和管
理进行最优化组合，打造智能化、数字化和信息化楼宇系统，从而为客户开展业务提供一个高效、
舒适、便利的人性化建筑环境。智慧建筑解决方案以设计、集成、维护服务为主，方案包括整个楼宇或者建筑集合的综合布线系统、计算机网络系统、机房工程及弱电防雷系统、安防监控系统、
建筑设备管理系统、升降旗控制系统、时钟系统、智能化集成系统等。
按照建筑类型，智慧建筑解决方案主要分为以下几个类别。
①智慧办公建筑解决方案智慧办公建筑解决方案为各类企事业单位提供与其业务信息化高度融合的定制化服务，通过
将传统通讯信息设备、智慧安防、信息化应用、楼宇设备控制和信息机房进行集成，为该类型客户解决了业务系统和基础智能化/弱电设施专业程度高、管理难度大、难以有效整合的痛点。
典型项目：山东省博兴县人民法院审判法庭信息化项目、重庆江北区法院检察院政法业务综合楼配套工程-法院弱电配套暨智能化系统项目、静安体育场项目、上海大数据中心项目、吉林智
慧政法应用中心等。
②智慧工厂建筑解决方案智慧工厂建筑解决方案主要服务于智能制造大背景下的智慧园区/厂区管理，通过对生产管理
系统、信息系统和软件平台的整体集成，建设全球领先的智慧工厂整体信息管理解决方案，能最大限度的满足工厂各项业务要求、满足系统管理人员和使用人员的管理使用需求，能适应生产领
域新技术的发展。
典型项目：上汽通用泛亚金桥新园区、远景能源园区等。
③智慧家居建筑解决方案19/217
智慧家居解决方案是指利用物联网技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活有关的设施进行集成，方案涵盖照明控制、环境控制、音视频、智能感知、
人工智能交互、远程控制管理等系统,构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统，提升家居安全性、便利性、舒适性、艺术性，并实现环保节能的功能。
典型项目：前海嘉里中心公寓智能家居项目、上海淡水湾二期智能家居系统项目、海天智能家居一期项目等。
（3）大数据及云平台服务公司核心优势业务的纵向延伸，以软件开发和技术服务为主，开发新的业务模式，深入解决
客户在业务流程和内部管理的需求，打造统一平台，解决客户业务痛点。
①基于云平台的行业定制服务公司在深刻理解特定行业的业务特点和管理需求的基础上，以金桥云视频平台赋能与客户业
务应用为目标，以金桥云视频交互技术及平台服务能力为支撑，为行业客户提供嵌入于客户业务流程中的定制化的虚拟空间协作沟通交流工具。公司提供的ToB服务与市场上ToC产品的主要区
别在于强化了对安全性的保障。公司云视频平台全面满足等保三级要求并通过测试认证，平台以全封闭的方式管理虚拟空间，将每个空间与被授权人员的账户绑定，保证未授权的人无法看到和
进入该空间，同时采用全链点到点加密技术，保证空间内的传输数据在中途不解密，保障会议安全性，满足政务、大型企业客户对安全性的要求。
典型项目：云南省政协“网络议政，远程协商”系统、安徽省人民政府办公厅（省、市、县三级）值班室远程会商系统、全国四级法院互联网应急调度服务平台等。
②OSC2云运营服务OSC2云运营服务平台作为行业创新的完整运营服务云中心，是公司针对各行业用户、系统集
成商、终端渠道销售商等开发的以工程管理、运营服务为核心的服务中心。
OSC2运营平台对内开启了工程项目管理新时代，通过管理平台可使得现场项目经理和执行人员实现交互管理、实时监控、相关关键节点管控、后台提示跟踪督查及排除项目难点问题等，从
而大幅提升了项目管理效率及效果。
OSC2运营平台对外开创了运维服务新模式，平台前端有运维工程师现场支持，后端有专家团队技术支持，基于运维管理软件和云平台的运用，打造“人、事、物、流程”为一体的综合管理
体系，从而大幅提高了运维效率和服务质量，为客户提供更为迅捷和高效的服务。
典型项目：全国法院智慧执行运维服务、华为深圳、东莞、上海、北京等地2,500间会议室云运维服务、上海市22家公证处智慧公证设备运维服务。
20/217
3、经营模式作为国内智慧空间信息化解决方案及服务专业提供商，公司主要以招投标和商务谈判等方式
获取工程项目合同。向客户提供包括方案设计、研究开发、软硬件整合、安装调试和后续维护在内的一体化解决方案。同时，亦通过其他供应商间接向终端客户提供解决方案。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）领先的应用技术水平和解决方案的创新能力作为高新技术企业，公司一贯坚持技术领先的企业发展战略。以市场发展为导向，建立以客
户需求为创新动力的研发体系，将云计算、大数据以及人工智能等相关技术应用到行业解决方案中去，满足客户个性化的需求。在国内智慧空间信息化解决方案及服务提供商中具有领先的综合
实力。
公司技术中心通过自主研发掌握了多项业内领先的技术，主要包括：多媒体融合呈现技术、
多媒体云共享云协作技术、大数据分析及可视化呈现技术、业务逻辑及流程智能化分析及智能辅助技术、IP架构分布式组合系统技术、物联网信息交互技术、多会场同步控制技术、图文实时传
输技术等。同时，公司自主产品与客户个性化需求深度融合，逐步形成具有创新性的行业智慧解决方案和服务，尤其是在智慧司法领域上的创新研发与应用，通过先进技术与业务的深度融合，
发挥在司法领域的优势竞争力。公司已通过CMMI5（软件能力成熟度模型集成五级，为CMMI体系的最高等级）的评估认证，标志公司软件研发的过程组织、技术水平和项目管理等能力达到较高
水平。
（二）良好的业务能力和持续的优质服务公司作为智慧空间信息化解决方案的提供商，拥有增值电信业务经营许可证、建筑智能化系
统设计专项甲级、音、视频工程企业资质特级、音视频系统集成工程综合技术能力等级壹级、专业音响工程综合技术能力等级壹级等资质。多年来服务于政务、司法、教育等行业以及大中型企
业，积累了优质的行业客户，储备了丰富的行业知识，形成了良好的业务理解能力。时刻关注市21/217
场，紧贴客户需求，及时了解其需求变化，为客户提供敏捷的定制化、一体化服务，持续为客户创造价值。
公司先后实施上万项信息工程项目，获得上海建设工程“白玉兰奖”、上海市智能建筑“申慧奖”等荣誉，公司被评为上海市智能建筑设计施工优秀企业、上海市智能建筑设计施工品牌企业等。
典型项目的标杆效应和持续优质的敏捷服务，打造了公司良好的品牌和信誉，推动了业务的不断拓展，提升了公司的市场竞争优势。公司凭借良好的业务能力和持续的优质服务，不断提升客户
粘性，与优质客户建立了长期协同发展的合作关系，为公司业务增长带来持续的发展动力。
（三）高素质的人才队伍和良好的人才发展环境公司属于知识和技术密集型企业，产品研发和技术创新依赖于一大批研发、技术人员。公司
实施积极的人才政策，有组织实施对技术人才的引进、培养和激励，经过多年的业务发展和大批典型项目的成功实施，公司培养了一批具有丰富经验的业务专家、技术专家、方案专家和项目经
理，形成了一支稳定、高素质的队伍，为公司整体业务发展奠定了坚实的基础。
公司将员工个人成长与企业发展有机结合，为持续培养专业型、复合型人才提供良好的环境。
公司倡导建立学习型组织，为员工建立了全职业生涯的培训体系，设置多样化的培训课程，内容涵盖专业知识、实操技能、软技能、综合管理等，提供线上、线下的多种参与渠道，设置必修、
选修多类型课程，通过多元化考核方法，保证培训效果。公司建立了完善的岗位级别制度，结合表扬表彰制度、多元化激励政策和科学的考核方法，为员工提供顺畅的晋升通道。同时，以开放
包容的态度，提供灵活的岗位调动机会，积极鼓励员工内部轮岗，培养复合型人才，选拔和储备管理人才，为公司持续发展提供不懈动力。
五、报告期内主要经营情况报告期公司实现的营业收入69,920.17万元，同比下降24.98%，实现归属于上市公司股东
净利润-6,083.50万元，同比下降337.45%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-6,664.38万元，同比下降547.72%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 699,201,688.93 932,021,548.01 -24.98营业成本 512,272,839.12 644,994,747.08 -20.58
销售费用 143,689,156.76 153,984,094.26 -6.69管理费用 50,486,456.90 51,139,123.32 -1.28
财务费用 -3,125,760.01 -3,313,871.38 不适用研发费用 38,268,452.07 36,264,107.47 5.53
资产减值损失（损失“-”） -9,091,408.66 -8,888,656.97 不适用信用减值损失（损失“-”） -20,930,405.76 -19,659,486.53 不适用
22/217
经营活动产生的现金流量净额 85,426,939.09 62,774,818.51 36.08投资活动产生的现金流量净额 -39,758,852.04 -85,962,107.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -12,042,718.77 15,985,508.24 -175.34营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期减少 24.98%,主要受宏观经济环境的影响，公
司部分客户预算收紧、相关审批周期延长及深入开拓市场与客户资源过程中部分区域业务产出较慢；同时，由于报告期末完工验收项目相比去年同期减少等原因，使得公司营业收入下滑。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期减少20.58%，主要是收入减少，营业成本相应减少。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期减少 6.69%，主要是差旅费、员工绩效奖金及业务运营费用有所下降。
管理费用变动原因说明：本期管理费用发生5,048.65万元，较上年略有减少。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加18.81万元，主要是短期贷款产生的利息有所增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期略有增加，研发投入稳定。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加36.08%，主要是支付各项税费、各类保证金同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了4,620.33万元，主要是理财性短期投资到期收回。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了2,802.82万元，主要是支付分配股利款较上年同期增加，本年公司回购了股份。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业总收入69,920.17万元，同比减少24.98%；营业成本为51,227.28万元，较上年同期减少20.58%，成本结构基本稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少智慧政务 98,846,633.98 64,639,305.08 34.61 -24.41 -23.52 0.76个
百分点减少
智慧法治 127,560,889.98 101,464,648.42 20.46 -28.98 -23.50 5.56个百分点
减少智慧教育 187,589,843.94 136,585,548.15 27.19 0.12 9.98
6.53个23/217
百分点减少
大型企业285,204,321.03 209,583,337.47 26.51 -34.33 -30.98 3.57个
及其他百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少智慧场景
449,692,232.60 345,933,975.81 23.07 -37.62 -31.33 7.05个解决方案
百分点减少
智慧建筑103,782,628.67 84,968,647.02 18.13 4.51 11.73 5.29个
解决方案百分点
大数据及 增加云平台服 145,726,827.66 81,370,216.29 44.16 30.37 24.84 2.47个
务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华东 520,989,210.04 380,028,077.95 27.06 -12.02 -6.53 4.29个
百分点减少
华北 94,335,706.05 73,540,078.22 22.04 -31.77 -25.58 6.49个百分点
减少中南 43,191,832.15 33,551,519.65 22.32 -68.51 -66.60 4.45个
百分点减少
西南 40,684,940.69 25,153,163.30 38.18 -36.82 -35.79 0.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）公司主要面向政府机关、公检法司、金融、教育、医疗等行业的大中型用户，提供信息
化解决方案、互联网+应用服务。公司以智慧场景解决方案、智慧建筑解决方案和大数据及云平台服务为主导，横向从场景空间、建筑空间向虚拟空间延展，纵向拓展各行业信息系统智慧解决方
案，报告期内公司主营业务收入较上年同期减少24.98%，主要是智慧政务领域实现收入0.99亿，
较上年同期减少24.41%，智慧法治领域实现收入1.28亿，较上年同期减少28.98%，大型企业领域实现收入2.85亿，收入较上年同期减少34.33%，毛利率均有下滑。
（2）报告期内，智慧场景解决方案实现收入4.50亿元，较上年同期减少37.62%，毛利率比上年减少 7.05 个百分点；智慧建筑解决方案实现收入 1.04 亿元，较上年同期增加 4.51%，毛利
率比上年减少 5.29 个百分点；大数据及云平台服务实现收入 1.46 亿，较上年同期增加 30.37%，
毛利率比上年增加2.47个百分点。
24/217
（3）报告期内，受宏观经济增长步伐放缓的影响，公司部分客户面临财务压力，预算显著收紧，相关审批流程耗时延长，各地区业务均有不同程度的滑坡。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
分行 成本构成 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 35,334,742.22 6.90 55,129,208.61 8.55 -35.91智慧
人工及其政务 29,304,562.86 5.72 29,390,298.25 4.56 -0.29
他成本材料成本 42,897,221.57 8.37 70,759,328.94 10.97 -39.38
智慧人工及其
法治 58,567,426.85 11.43 61,873,565.82 9.59 -5.34他成本
材料成本 99,658,353.99 19.45 97,207,897.22 15.07 2.52智慧
人工及其教育 36,927,194.16 7.21 26,983,770.90 4.18 36.85
他成本大型 材料成本 127,825,437.35 24.95 237,997,249.75 36.90 -46.29
企业人工及其
及其 81,757,900.12 15.96 65,653,427.59 10.18 24.53他成本
他分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上分产 成本构成 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)智慧 材料成本 232,946,222.96 45.48 385,995,504.89 59.85 -39.65
场景人工及其
解决 112,987,752.85 22.06 117,772,367.55 18.26 -4.06他成本
方案智慧 材料成本 64,701,857.41 12.63 59,992,867.45 9.30 7.85
建筑人工及其
解决 20,266,789.61 3.96 16,057,007.11 2.49 26.22他成本
方案大数 材料成本 8,067,674.76 1.57 15,105,312.19 2.34 -46.59
据及 人工及其73,302,541.53 14.31 50,071,687.89 7.76 46.40
云平 他成本25/217
台服务
成本分析其他情况说明报告期公司营业成本和主营业务成本相同，为51,227.28万元，较上年同期减少20.58%，主
要是主营业务收入减少相应成本减少，成本结构基本稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,885.48万元，占年度销售总额25.58%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额2,976.69万元，占年度销售总额4.26%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 中国银行股份有限公司上海市徐汇支行 4,383.15 6.27%2 宁波新城服务投资有限公司 3,441.37 4.92%
3 蚂蚁智信（杭州）信息技术有限公司 2,976.69 4.26%4 北京承达创建装饰工程有限公司 2,973.73 4.25%
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,991.42万元，占年度采购总额23.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2024年度 2023年度 本期比上年同期增减
销售费用 143,689,156.76 153,984,094.26 -6.69%管理费用 50,486,456.90 51,139,123.32 -1.28%
26/217
研发费用 38,268,452.07 36,264,107.47 5.53%财务费用 -3,125,760.01 -3,313,871.38 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 38,268,452.07本期资本化研发投入 47,075,489.41
研发投入合计 85,343,941.48研发投入总额占营业收入比例（%） 12.21
研发投入资本化的比重（%） 55.16(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 243
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 23本科 177
专科 42高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6930-40岁（含30岁，不含40岁） 103
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6550-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 2(3).情况说明
√适用 不适用报告期公司费用化研发投入占研发总投入的44.84%，较上年同期有所上升，资本化研发投入
占研发总投入的 55.16%，比上年同期略有下降，归属于募投项目的智慧法治综合平台建设项目、
智慧教育综合平台建设项目、云架构的技术中心升级项目的研发进入资本化阶段，但由于人员有所减少，开发支出相应就减少。
本期研发投入费用化的项目主要是：
1）AI诉讼风险管理，创新“大模型+风险评估知识库+数字人”三位一体，实现法律逻辑与人工智能技术的深度耦合。贯穿诉前评估、诉中应对、诉后执行全流程，提供“一站式”风险管理
服务。从被动应对纠纷转向主动风险防控，推动法律服务从“经验驱动”向“数据驱动”转型。
2）国际商事解纷平台，凭借前沿技术架构与业务实践的深度融合，构建起一套智能化、安全化的纠纷解决新范式。该平台以“业务经验沉淀+技术赋能创新”为核心驱动力，依托海量商事纠
27/217
纷数据与行业专家经验，构建动态风险评估模型，可对跨境交易、投资并购、知识产权等领域的纠纷进行“三维立体画像”，支持调解、仲裁、诉讼等多种争议解决方式的动态切换，通过智能
合约自动触发后续程序。
3）法官AI助理，基于海量司法语料进行预训练，精准捕捉法律术语、程序规范、争议焦点等司法领域特征。对接审判管理系统、电子卷宗系统，实现案件事实、裁判文书、庭审笔录等结
构化/非结构化数据的语义级解析与关联分析。通过知识图谱技术，动态关联法律法规、司法解释、
类案判例及学术观点，构建“法律知识立方体”。
4）法治营商环境元宇宙示范系统，依托虚拟现实（VR）、Web3.0、虚拟数字人等前沿技术，
构建起“虚实共生、全域覆盖、智能交互”的司法服务新生态。该平台以“技术为基、服务为本、
体验为核”为设计理念，通过三大创新维度实现司法服务的可及性、沉浸性与智能化升级。
5）多元解纷平台，提供在线调解、在线司法确认、电子送达等为一体的信息平台，赋能调解组织和调解员，在专业领域提供智能化工具，提升调解效率和调解成功率，运行信息化促进高效
解纷。
本期研发投入资本化项目主要是：
1）“智慧执行AI大脑”项目于2023年7月进入研究的开发阶段，并计划于2024年4月完成该产品的研发。截至2024年6月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
2）“执前督促”项目于2023年7月进入研究的开发阶段，并计划于2024年4月完成该产品的研发。截至2024年6月，该项目研发已验收完成，确认为无形资产。
3）“专用视频会商系统”项目于2023年7月进入研究的开发阶段，并计划于2024年12月完成该产品的研发。截至2024年12月末，该项目研发已基本完成，处于调试验收阶段。
4）“财产结构性分解和微调法律系统”项目于2023年7月进入研究的开发阶段，并计划于2024年 12 月完成该产品的研发。截至 2024 年 12 月末，该项目研发已基本完成，处于调试验收
阶段。
5）“云构架的可视化运营综合管理平台”项目于2023年6月进入研究的开发阶段，并计划于2024年12月完成该产品的研发。截至2024年12月末，该项目研发已基本完成，处于调试验
收阶段。
6）“执行110实战平台”项目于2023年7月进入研究的开发阶段，并计划于2024年12月完成该产品的研发。截至2024年12月末，该项目研发已基本完成，处于调试验收阶段。
7）“AI智慧教学空间系统”项目于2024年7月进入研究的开发阶段，并计划于2025年12月完成该产品的研发。截至2024年12月末，该项目已完成总开发量的35.38%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元本期比
项目 2024年度 2023年度上年同期增减
28/217
经营活动现金流入小计 964,941,572.51 997,163,429.94 -3.23%经营活动现金流出小计 879,514,633.42 934,388,611.43 -5.87%
经营活动产生的现金流量净额 85,426,939.09 62,774,818.51 36.08%投资活动现金流入小计 595,019,033.30 373,640,154.15 59.25%
投资活动现金流出小计 634,777,885.34 459,602,261.57 38.11%投资活动产生的现金流量净额 -39,758,852.04 -85,962,107.42 不适用
筹资活动现金流入小计 13,000,000.00 48,562,229.73 -73.23%筹资活动现金流出小计 25,042,718.77 32,576,721.49 -23.13%
筹资活动产生的现金流量净额 -12,042,718.77 15,985,508.24 -175.34%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 739,016,133.43 45.98 687,267,634.65 41.49 7.53交易性金融
30,783,018.87 1.86 -100.00 （1）
资产应收票据 427,319.08 0.03 -100.00 （2）
应收账款 286,981,148.42 17.86 368,450,815.58 22.24 -22.11应收款项融
768,828.53 0.05 1,688,060.83 0.10 -54.45 （3）
资预付款项 8,774,745.94 0.55 12,253,652.09 0.74 -28.39
其他应收款 13,313,976.88 0.83 19,731,602.04 1.19 -32.52 （4）
存货 252,883,048.98 15.73 210,193,927.50 12.69 20.31合同资产 24,690,359.55 1.54 46,786,652.21 2.82 -47.23 （5）
其他流动资854,147.68 0.05 1,453,849.28 0.09 -41.25 （6）
产长期股权投
21,790,787.12 1.36 22,833,812.65 1.38 -4.57资
其他非流动11,321,545.65 0.70 10,940,979.00 0.66 3.48
金融资产固定资产 44,285,611.84 2.76 50,639,968.19 3.06 -12.55
使用权资产 13,439,423.38 0.84 13,945,617.21 0.84 -3.63无形资产 66,785,731.94 4.16 94,130,083.56 5.68 -29.05
开发支出 57,069,579.84 3.55 30,120,308.67 1.82 89.47 （7）
长期待摊费11,965,184.88 0.74 15,192,675.51 0.92 -21.24
用29/217
递延所得税53,214,086.81 3.31 39,818,148.19 2.40 33.64 （8）
资产其他非流动
资产短期借款 13,002,500.00 0.81 不适用 （9）
应付票据 31,700,917.98 1.97 36,298,363.63 2.19 -12.67应付账款 221,075,528.40 13.76 247,881,424.88 14.96 -10.81
合同负债 191,569,174.35 11.92 126,682,213.49 7.65 51.22 （10）
应付职工薪20,178,530.68 1.26 34,219,775.40 2.07 -41.03 （11）
酬应交税费 36,612,286.29 2.28 42,228,456.49 2.55 -13.30
其他应付款 11,715,991.72 0.73 36,584,912.06 2.21 -67.98 （12）
一年内到期的非流动负 7,451,516.05 0.46 6,599,072.82 0.40 12.92
债其他流动负
2,657,332.86 0.17 1,029,569.55 0.06 158.10 （13）
债租赁负债 6,385,539.37 0.40 6,904,351.76 0.42 -7.51
股本 366,522,926.00 22.81 366,844,226.00 22.14 -0.09资本公积 386,930,823.30 24.08 382,022,507.95 23.06 1.28
减：库存股 12,554,561.24 0.78 29,837,279.21 1.80 -57.92 （14）
其他综合收455,112.22 0.03 346,626.53 0.02 31.30 （15）
益盈余公积 53,520,806.58 3.33 53,520,806.58 3.23 -
未分配利润 272,198,554.31 16.94 347,600,598.60 20.98 -21.69少数股东权
-2,268,638.00 -0.14 -2,267,501.42 -0.14 不适用益
其他说明：
（1）交易性金融资产本期期末余额较上期期末减少100%，主要是购买的理财产品到期赎回；
（2）应收票据本期期末余额较上期期末减少100%，主要是商业承兑汇票到期兑现；
（3）应收款项融资本期期末余额较上期期末减少 54.45%，主要是本期的银行承兑汇票到期兑现或转让；
（4）其他应收款本期期末余额较上期期末减少32.52%，主要是履约保证金的到期收回；
（5）合同资产本期期末余额较上期期末减少47.23%，主要是质量保证金的到期收回;（6）其他流动资产本期期末余额较上期期末减少41.25%，主要是预缴企业所得税的减少;
（7）开发支出本期期末余额较上期期末增加89.47%，主要是进入开发阶段的研发项目增加；
（8）递延所得税资产本期期末余额较上期期末增加 33.64%，主要是可抵扣暂时性差异形成的所得税资产的增加；
（9）短期借款本期期末余额较上期期末大幅增加，主要是补充流动资金的银行贷款；
（10）合同负债本期期末余额较上期期末增加51.22%，主要是在实施的大项目工期相对较长，期末未完工验收，未结转相应合同负债；
（11）应付职工薪酬本期期末余额较上期期末减少41.03%，主要是本报告期实际经营业绩未达预期目标，员工绩效奖金的当期计提金额较同期显著减少；
（12）其他应付款本期期末余额较上期期末减少67.98%，主要是员工持股计划公司业绩考核指标未达成，股票权益不得解锁退还投资款；
（13）其他流动负债本期期末余额较上期期末增加 158.10%，主要是待转销项税额未到转入应交增值税的时点；
30/217
（14）库存股本期期末余额较上期期末减少57.92%，主要是员工持股计划授予的股票因业绩未达标，股票权益不得解锁对应减少库存股；
（15）其他综合收益本期期末余额较上期期末增加31.30%，主要是汇率波动影响所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,679,055.75（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.42%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末数 期初数
保函保证金 9,940,934.00 5,549,831.82银行承兑汇票保证金 25,865,630.61 33,064,494.60
定期存款 20,543,450.60施工保证金 627,407.03 618,135.00
小 计 56,977,422.24 39,232,461.424、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、公司于2023年4月7日召开公司第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于参与设立投资基金的议案》。公司董事会同意公司使用自有资金3,000万元人民币参与认购淄博行云创业
投资合伙企业（有限合伙）的份额，成为其有限合伙人。后续工商注册及备案过程中，淄博行云创业投资合伙企业（有限合伙）名称由“淄博行云创业投资合伙企业（有限合伙）”变更为“扬
中行云新兴产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“扬中行云基金”）。扬中行云基金已于 2023 年 7 月 7 日在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案
证明》。公司已完成首期实缴出资。截至2024年12月31日，扬中行云基金已投资项目3项，累计共投资2,907.02万元。
2、公司于2023年6月27日召开公司第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于参与投资基金的议案》。公司董事会同意公司以人民币1,000 万元自有资金作为有限合伙人参与投资杭州
容腾二号创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“容腾二号基金”）。公司已完成相关协议31/217
签署和首期实缴出资。截至 2024 年 12 月 31 日，容腾二号基金已投资项目 36 项，累计共投资100,000.72万元。
3、公司于2024年3月26日召开第五届董事会第十七次会议审议通过《关于向全资孙公司增资的议案》。公司董事会同意公司全资子公司金桥科技以自有资金向金桥科技全资子公司优视伟
信增资900万元人民币。本次增资前，优视伟信注册资本为300万元人民币，本次增资后优视伟信注册资本为1,200万元人民币。
4、公司于2024年10月28日召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资暨设立境外孙公司的议案》。公司董事会同意公司全资子公司金桥香港拟以境外自有
资金出资100万新加坡元（约人民币538.84万元）在新加坡设立新公司金桥国际。同时，公司拟向全资子公司金桥香港增资不超过 1,000 万新加坡元（约人民币 5,388.40 万元、港币 5,871.50
万元），增资后金桥香港的注册资本由156万港币变更为6,027.50万港币，并以金桥香港作为出资主体，向金桥国际出资不超过1,000万新加坡元（实际投资金额以相关主管部门批准金额为准）。
32/217
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 41,723,997.87 -402,452.22 552,400,000.00 582,400,000.00 11,321,545.65合计 41,723,997.87 -402,452.22 552,400,000.00 582,400,000.00 11,321,545.65
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33/217
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币 万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
各类多媒体上海金桥
信息系统行信息科技 5,000.00 24,486.78 10,065.75 15,553.63 -92.41 97.30
业应用解决有限公司
方案及服务从事公司代
理的会议系上海金桥 统，智能法庭
156.00信息香港 系统、应急指 667.91 667.91 189.09 136.57 136.57
（港元）
有限公司 挥系统等产品的采购和
销售计算机软硬
上海同道件的技术研
信息技术 1,500.00 2,719.84 971.45 2,837.72 -79.89 -94.38究和技术开
有限公司发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内
公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
从产业发展趋势看，数字经济将进入高速发展期，新兴技术与行业应用进一步融合，面对数智化、国产化、人工智能等带来的巨大市场机会，为公司带来积极的发展机遇。公司致力成为数
字化科技的行业领先者，秉承“真诚是金，共享为桥”的核心价值观，坚持“业内领先，顾客满意”的发展战略目标，坚持“AV+IT+软件”的融合能力，进一步加强业务协同，深化人工智能、
34/217
大数据等研发应用，持续开展业务创新。以服务“人与人、人与信息、人与环境之间的沟通”为主线，持续打造技术和产品先发优势，为客户提供智慧空间信息化解决方案和自主的大数据云平
台软硬件产品服务、提供高品质的用户体验和专业运营服务、通过创新持续提升客户价值和社会价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司董事会和管理层将继续锚定业务高质量发展目标，系统、全面地推进既定战略规划落地实施。公司将坚定以科技创新为核心驱动力，持续拓展基础业务与新兴业务，深度布局
人工智能、区块链等前沿技术的创新应用，助推国家信创领域的发展。同时，进一步优化资产结构与资源配置，落实全面目标责任管理，切实增强公司的盈利能力。
一、深耕优势领域，融合发展驱动公司高质量前行面向数字化、智能化飞速发展并广泛普及的新时代，牢牢抓住国家发展新质生产力战略机遇，
公司持续聚焦主业，全力打造重要领域的全生命周期解决方案，不断提升核心竞争力。继续坚持“AV+IT+软件”的融合发展路径，推动公司各项战略的落地实施，加快构建具有深度与广度的行
业市场生态。持续在政务、法治、教育、企业和金融等优势领域发力，通过精准满足客户个性化需求，深化与客户的业务融合，助力公司实现高质量发展。同时公司将通过新加坡新设公司拓展
海外市场，拓展业务版图。
二、加大金融法律科技投入，加速业务落地随着公司重点发展的新兴业务逐渐成熟，持续加大投入力度，推动研发与业务的深度融合。
抓住数字经济和智慧法院建设的机遇，依托公司平台，加快重点自研产品在全国市场的布局与拓展，推动业务持续增长。基于多元解纷平台在西南、长三角及珠三角等区域市场的成功经验，2025
年将继续向其他地区推广，实现收入的进一步突破。同时，持续加强与相关政府机关、金融机构、
大型企业的合作与交流，探索更多业务场景和盈利模式，如开展金融纠纷调解服务，为后续在全国多元金融解纷领域的业务开展奠定坚实基础，推动金融法律科技的发展。
2025年，公司计划深化资产端布局，重点推进与头部资产管理公司、商业银行、互联网企业的战略合作，持续构建不良资产处置领域的全链条服务体系。通过批量接入个贷案件处置场景，
公司将加速AI调解机器人的研发，打造覆盖调解、谈判、回款的全流程智能解决方案。
三、持续推动技术创新，强化自主研发能力公司将积极探索以 AI 技术为核心的行业应用拓展，进一步重点推进各行业应用领域垂直应
用解决方案的落地。积极参与国内相关行业体系的标准制订，从产业标准体系层面把握产业技术发展方向。紧跟市场发展趋势，做好重点项目的研发攻关，加强自主研发能力，持续推进核心自
研软件与行业解决方案融合能力，增强公司内生增长动力。
35/217
重点支持人工智能、区块链、云计算等前沿技术在公司产品和服务中的应用研发。深化产学研合作，与高校、科研机构共同开展关键技术研究和项目攻关，加速科技成果转化。
四、完善内控体系建设，提升公司治理水平根据新《公司法》及相关规定，统筹推进《公司章程》修订、取消监事会、董事会换届选举
等工作，做好经营管理的顶层设计。并加强内部控制，提高公司的规范运作水平，强化信息披露和投资者关系管理，切实保护全体股东的合法权益。
同时，加强公司内部管理、客户信用管理、合作伙伴管理、项目质量管理、项目执行监督管理和知识产权管理。引入数字化管理系统等先进管理理念和工具，提升管理效率和决策科学性。
同时，加强风险控制和成本控制，降低运营成本，提高公司盈利能力。
五、强化投资者交流，传递公司价值持续加强与投资者的沟通与交流，通过业绩说明会、实地调研、投资者交流会等多种方式，
全方位展示公司的真实运营情况。做好投资者关系管理和预期管理工作，帮助投资者正确认识公司的投资价值。围绕上市公司做强做优做大的目标，统筹业务发展与资本运作，聚焦主业，发挥
资本平台优势，持续完善产业布局，优化投资结构。通过专业化整合，打造行业数智化产业新格局，实现战略、资源与产业链的深度融合，提升公司市值。
六、加强人才队伍建设，激发团队活力在强调管理规则、营销、项目及技术实施和企业文化的基础上，公司将加快人才队伍建设步
伐。强化人才的培养和培训，加大青年管理人员复合型人才的决策力培养。持续提升员工归属感，
探索多样化的员工激励方式，创造积极向上的企业人才文化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险我国信息技术服务行业是一个充分竞争的市场，行业集中度较低，竞争较为激烈。随着国家
对信息化产业的大力扶持与行业发展前景的持续看好，国内众多企业纷纷拓展智慧空间信息化解决方案，公司面临行业竞争可能进一步加剧的市场风险，如果公司不能适应市场竞争环境的变化，
竞争优势可能被削弱，从而面临市场占有率降低的风险。
公司将在立足现有客户的基础上，加大对潜在客户的开拓及营销力度。同时，公司将注重于了解各行业客户快速变化的需求，加强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，
加强技术研发、促进自身的产品和行业解决方案的进一步升级，不断开发新产品、拓展新市场，
持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大公司竞争优势。
2、应收账款较大的风险随着公司近几年经营规模扩大，公司应收账款的规模也不断增加。公司应收账款余额较大，
可能会对公司产生如下不利影响：（1）坏账风险，①近年来受国家宏观经济增速降低的影响，资36/217
