事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收190,365.06 128,052.74 1,031,741.68
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
24,619.60益项目
减：所得税影响额 697,860.01 1,836,242.60 1,416,486.63少数股东权益影响额（税后）
合计 3,954,540.07 10,405,374.72 7,086,079.07对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资
250,111,918.32 140,580,109.59 -109,531,808.73 3,467,598.94产
应收款项融资 244,885,648.97 216,367,045.30 -28,518,603.67其他非流动金
50,000.00 50,000.00融资产
合计 495,047,567.29 356,997,154.89 -138,050,412.40 3,467,598.94十二、 其他
√适用 不适用无
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对全球经济形势的不确定性和行业竞争加剧等多重挑战，公司秉持以“聚焦客户
提升服务力，技术创新铸造产品力，新品突破拓展前行力”的经营战略，始终坚持以市场为导向，
以客户为中心，深化核心业务、技术创新、健全质量管理体系、推广新业务、优化组织体系及供应链管理，以及推进信息化和智能化建设等措施，精准调整公司产品结构，成功推动附加值较高
的产品占比提升，在市场需求波动的情况下实现了利润的稳健增长。
报告期内，公司实现营业收入80,112.16万元，比上年同期减少11.05%；实现归属于上市公司股东的净利润5,324.88万元，比上年同期增加32.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润4,929.42万元，比上年同期增加65.07%。
报告期内公司主要完成以下工作：
一、深化与拓展中硼核心业务公司充分利用“自产中硼玻管-中硼制瓶”一体化产业链优势，持续提升了中硼玻管的产量和
质量，进一步巩固了市场地位；同时，深化布局中硼注射剂及安瓿市场，抓住中硼替代低硼的机9/201
遇，深化现有市场，并积极开发新兴市场，实现了中硼硅产品产销量双增长，为公司的发展奠定了坚实基础。
二、技术创新与产质量提升报告期内，公司通过自主研发和攻坚克难，公司在多个关键技术领域取得了显著进展，包括
中硼窑炉技术、中硼安瓿生产工艺、预灌封注射器研发等，实现了技术和产品质量的双重提升。
公司完成了管制瓶领域全系列产品布局，已完全具备中硼玻管、中硼注射剂瓶、中硼安瓿、卡式瓶、预灌封注射器产品的规模化量产能力，能够充分满足客户个性化和定制化需求，为公司后续
业绩增长提供了有力支撑。
三、健全质量管理体系公司依托质量管理的先进理念和方法，建立了TQC全面质量管理体系，提升了全员质量意识
和责任感。同时，加强质量监测和反馈机制建设，子公司正川永成通过了ISO9001质量管理体系、
预灌封注射器ISO13485 质量管理体系等认证。同时，公司根据ISO9001、ISO13485、ISO15378和《药包材生产质量管理规范》的相关要求，对原有体系文件进行融合和优化，进一步提升了质
量管理水平。
四、新业务推广与市场拓展公司加快了预灌封注射器系列产品的市场推广，攻克技术难题和供应链建设问题，实现了批
量化生产。同时，公司重点对RTU（即用型）注射剂瓶、瓶盖、卡式瓶进行技术攻关，为公司在免洗免灭等高端包材领域拓展了新的渠道。此外，公司还成立了专业技术服务和销售团队，积极
开拓医药、医美及国际贸易市场，为公司培育了新的业务增长点。
五、组织体系及供应链管理优化公司优化了组织体系，整合了工厂、职能管控部门、设备管理部门、工艺技术部门和研发部
门等资源，提升了整体运营效率和创新能力。在供应链管理方面，公司通过集中招标、建立战略合作、开发优质供方替代等措施，降低了采购成本。此外，公司还引进供应商协同管理系统，搭
建了询价、报价、比价等应用平台，整合供应商信息资源，提高了供应链管理的透明度和效率。
并启动光伏发电及新型能源储能项目，为2025年公司能源降本工作奠定了坚实基础。
六、持续推进信息化和智能化建设公司持续推进设备自动化、信息化和智能化升级，打造智能智造车间。通过引入CRM、SRM
等信息化系统，实现了信息化和工业化的深度融合，提高了生产效率和产品质量。同时，公司通过系统化的TPM推进工作，改善设备管理水平，形成设备自主保全和专业保全的“三书”标准规
范。
二、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为医药包装材料行业，医药包装材料是医药制剂工业中必不可少的配套环节，
医药包装材料与药品是配套产品，受下游医药工业的行业和需求特点影响，医药包装材料行业并没有明显的周期性特点。
随着国家经济发展以及国民生活品质提升，国家对药品、包材及辅料行业的质量要求不断提高，行业内不能满足质量和价格的药用玻璃产品将逐渐退出市场，不能与药企进一步深度合作，
且不能满足客户个性化需求的企业也将被市场淘汰，行业的集中度将进一步提升，行业头部企业的品牌效应和规模效应逐步凸显。公司是国内药用玻璃行业中同时具备技术、人才、自动化生产
及完整的“拉管--制瓶—制盖”一体化生产企业，具备长期在该领域发展的核心竞争力。
随着我国人口老龄化的加速以及居民健康意识的提高，药品及保健品市场迎来了广阔的发展空间，也给医药包装材料行业带来了良好的发展机遇。医药包装行业属于规模效益型和技术密集
型行业，自2019年12月最新修订的《中华人民共和国药品管理法》开始实施，进一步明确规定：
国务院药品监督管理部门在审批药品时，对化学原料药一并审评审批，对相关辅料、直接接触药品的包装材料和容器一并审评，对药品的质量标准、生产工艺、标签和说明书一并核准。由此形
10/201
成了较为完善的审批监督体系，也构建了行业的准入壁垒。
从产业政策来看，2020年5月，国家药监局正式发布《化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价技术要求》等系列文件，文件明确规定：已上市的化学药品注射剂仿制药，未按照与原
研药品质量和疗效一致原则审批的品种均需开展一致性评价；且注射剂使用的包装材料和容器的质量和性能不得低于参比制剂，以保证药品质量与参比制剂一致。一致性评价的推进将开启我国
药用玻璃产业升级之路，我国是仿制药大国，参比制剂以进口的原研药为主，而国外医药企业已普遍选用中硼硅药用玻璃，一方面文件要求“不得低于参比制剂”，另外一方面，仿制药一致性
评价耗时长且成本高，制药企业为尽快通过一致性评价，会尽量选择质量更好的药用包装材料，
将对中硼硅药用玻璃产生极大的需求，进一步加速中硼硅药用玻璃替代低硼硅药用玻璃的进程。
随着我国经济发展及国民生活品质的提升，人口老龄化的加速以及居民健康意识的提高，医药市场规模的持续增长，以及国家产业政策的引导，药用玻璃包材采用国际标准的中性硼硅药用
玻璃已是大势所趋。国内外主要生产企业均加快在国内市场的中硼硅玻璃生产布局，公司近年来一直积极参与客户一致性评价和关联评审，与国内知名药企形成深度关联战略合作关系，抢占市
场先机。同时公司也不断推进中硼系列产品的扩产提质，产质量均处于行业领先水平，能不断满足日益增长的市场需求。
三、报告期内公司从事的业务情况公司专业从事药用玻璃管制瓶等药用包装材料的研发、生产和销售，是中国医药包装协会理
事单位、全国包装标准化技术委员会玻璃容器分技术委员会会员单位、中国疫苗行业协会会员。
公司主要产品包括不同类型和规格的硼硅玻璃管制瓶、钠钙玻璃管制瓶，并生产各类铝盖、
铝塑组合盖等药用瓶盖，产品主要用于生物制剂、中药制剂、化学药制剂的水针、粉针、口服液等药品以及保健品的内包装；报告期内，公司还积极推广预灌封注射器组合件、卡式瓶等高值产
品，以满足客户个性化、多样化需求，进一步拓展市场份额。公司已形成“拉管-制瓶-瓶盖”的高度一体化生产，有效保障了公司产品的品质，为制药企业提供更完整的全产业链服务，充分满
足制药企业对药包装材料的个性化需求。
公司主要产品具体情况如下：
1.硼硅玻璃管制瓶硼硅玻璃管制瓶主要用于水针、粉针（包括冻干粉针和普通粉针）等注射剂以及口服液药品
的内包装。硼硅玻璃管制瓶具有良好的物理化学性能，耐酸、耐碱、耐高温性能，具备与盛装的药品不易发生反应的特点，不污染内装药物；阻隔性优良，密封性能好，满足药品的特殊需要；
光洁透明，造型美观；可回收利用，较塑料包装材料后期易处理，不会污染环境。
11/201
2.钠钙玻璃管制瓶钠钙玻璃管制瓶的材质成分与硼硅玻璃管制瓶的材质成分有所不同，其化学稳定性要低于硼
硅玻璃管制瓶，因此主要适用于盛装口服的液体、固体粉剂或片剂等，钠钙玻璃管制瓶的价格相对较低，阻隔性优良，密封性能好，满足药品的特殊需要；可回收利用，较塑料包装材料后期易
处理，不会污染环境。
3.药用瓶盖公司生产的药用瓶盖主要包括铝盖和铝塑组合盖,与公司生产的药用玻璃瓶配套销售，具有高
密封性能，同时美观的外观和便捷的开启方式，得到了客户的广泛认可。瓶盖是较为重要的药用包装材料之一，随着药用包装材料行业的发展，产品市场需求增长迅速。
4.预灌封注射器组合件、卡式瓶等高值产品12/201
目前，在医药包装领域的高端市场前沿，预灌封注射器和卡式瓶等精细化、高品质药品包装较受欢迎，容量一般较小，能够实现精准剂量，主要适用于生物制品、疫苗、胰岛素及高端医美
产品等需精确给药的高档药物的包装。预灌封注射器和卡式瓶能降低药品使用过程中可能发生的二次污染风险，通过一体化的设计减少了操作环节，从而提高了用药的便捷性与效率。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）规模及生产一体化优势经过近四十年的发展，公司现为行业内药用玻璃管制瓶细分行业的龙头企业之一。公司先后
建成四大生产基地，投产十余座窑炉，是行业内规模最大的药用玻璃管制瓶生产企业之一。凭借种类齐全的系列产品、可靠的产品质量、完善的配套服务、数十年稳健发展积累的良好口碑和优
良的商业信誉，公司产品销量稳定，具有规模优势。
公司已形成“拉管-制瓶-制盖”的高度一体化生产，使产品生产不受外购玻管供给的限制，
快速满足客户的需要，有助于公司控制玻管质量、提高产品品质。有效保障了公司产品的品质，
为制药企业提供更完整的全产业链服务，充分满足制药企业对药包装材料的个性化需求。
（二）品牌和渠道优势公司所属的药包材行业属于大消费类行业，品牌是行业内企业的核心竞争力之一，公司拥有
的“正川”字号经过近四十年的发展，逐渐为客户、供应商和社会公众认同与熟识，成为公司一笔宝贵的财富；2014年12月，公司注册证号为1194551的“正川”商标被重庆市工商行政管理
局授予为重庆市著名商标；2016年12月，公司生产的“低硼硅玻璃管制注射剂瓶1-50ml”获评“重庆名牌产品”。自2018年以来，公司多次获得“重庆市优秀民营企业”称号，2022年获得
“重庆市专精特新企业”称号，2023年被评为“重庆民营企业科技创新指数100强”。
秉承“专注健康产业、致力行业发展、心系客户价值、成就员工夙愿”的企业宗旨，公司自成立以来始终专注于医药包装这一健康民生产业，通过不断提高产品质量和完善客户服务体系。
公司销售和服务网络已经覆盖全国，公司客户群进一步扩大，截止目前合作客户近千家，其中包括国药集团、广药集团、华润医药集团、复星医药集团、扬子江药业集团、云南白药集团、无限
极等业内多数大中型医药生产企业。药包材行业的特点之一是存在渠道壁垒，即考虑到药品安全性及相容性验证等因素，客户一般不会轻易更换药包材供应商。因此，完善的销售渠道使得公司
具备了较大的竞争优势。
此外，公司一直在积极拓展医美产品包装市场，与华熙生物、贝泰妮等医美及化妆品类头部企业建立了业务合作关系，进一步扩大了公司业务领域、拓展了业务空间。
（三）智能化改造和自动化生产优势公司引进并自主改造了全自动精准配料系统、全自动激光在线检测系统、玻璃管包装生产线、
自动堆码识别系统、玻璃瓶自动生产线、玻璃瓶自动检测包装线等，率先在同行业中全面实施“配13/201
料-拉管-制瓶-检验”全流程自动化作业生产。制瓶方面达到100%自动化生产，精度更高的制瓶设备，从自动插管、制瓶机自动取瓶、站立式退火、自动抓瓶上检测机；并采用360度自动成像，
规格尺寸、外观自动检测，实时的数据统计记录和分析，目前拥有药用玻璃瓶制瓶数字化车间和企业技术中心。公司通过实行高度一体化自动化生产，产品质量和合格率有大幅度提升，产品公
差尺寸在原基础上大幅度缩减，产品内表面耐水性控制在更低的范围。
（四）研发优势公司持续加强对药用玻璃管制瓶和药用瓶盖的研发投入，建立了较为完善的技术创新体系。
截至报告期末，公司拥有专利技术48项，其中发明专利8项。在不断的研发过程中，公司培养了一批优秀的行业技术人才，使公司拥有强大的人才储备和持续的创新动力。在坚持自主创新的同
时，公司充分利用自身技术优势和自产玻璃管材、制瓶的生产一体化优势，公司技术团队利用积累三十余年的拉管窑炉和制瓶生产工艺经验，开展专项技术升级与攻关，解决中高端药用玻璃包
装产品的拉管和制瓶技术难题。同时大力引进国内外先进制瓶设备和技术，与国内外多家制瓶设备企业共同进行技术合作和研发，不断对原制瓶设备进行优化改良，使制瓶设备更符合生产工艺
需求，带动行业制瓶技术的改造升级。
（五）产品优势公司在药用玻璃管制瓶领域拥有全系列产品的覆盖，产品线丰富且全面，涵盖中低硼管制注
射剂瓶、预灌封注射器组合件、卡式瓶、安瓿、镀膜瓶、口服液体瓶等多种类型和规格。公司的管制瓶产品具有优异的密封性、耐腐蚀性、耐高温性和抗压性，能够满足不同客户的需求，充分
满足制药企业对药包装材料的个性化需求。随着全球医药产业尤其是生物制药行业的快速发展，
对于高品质、多样化的管制瓶需求也在不断增加，公司紧跟行业趋势，不断创新和优化产品，快速满足市场的变化。
（六）质量优势公司经过三十余年的深耕发展，公司生产的管制玻璃瓶在同行业中均居领先优势，公司高度
重视产品质量的管理，从原材料到生产过程中的自检、互检、巡检管理控制，配合后端的全检、
批检、出厂检的管理，确保了产品质量的稳定和持续提升，为公司与客户的长期合作奠定了坚定的基础。经过多年发展，公司建立了严格的生产管理流程和完善的质量管理体系，在同行业中率
先通过了ISO15378质量管理规范、ISO17025实验室认可证书等国内外一流标准体系认证，产品安全性高，品质稳定性强。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入80,112.16万元，比上年同期减少11.05%；实现归属于上市公
司股东的净利润5,324.88万元，比上年同期增加32.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,929.42万元，比上年同期增加65.07%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 801,121,624.60 900,648,636.74 -11.05营业成本 635,482,008.70 756,889,397.04 -16.04
销售费用 14,432,930.89 13,606,167.83 6.08管理费用 43,093,845.44 43,527,394.47 -1.00
财务费用 14,115,067.68 18,286,364.10 -22.81研发费用 20,260,434.29 23,428,552.83 -13.52
经营活动产生的现金流量净额 112,180,461.91 194,196,180.49 -42.23投资活动产生的现金流量净额 -112,333,772.81 -176,754,326.17 36.45
筹资活动产生的现金流量净额 -80,891,092.80 -43,644,870.15 -85.34经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品付现增加。
14/201
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品和结构性存款等投资活动减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付股利增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务营业收入79,779.51万元，比上年同期减少11.05%；营业成本为63,487.86万元，比上年同期减少16.09%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造797,795,079.80 634,878,633.10 20.42 -11.05 -16.09 4.78
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
硼硅玻璃423,308,080.29 326,874,105.42 22.78 -0.83 -10.50 8.34
管制瓶钠钙玻璃
301,138,468.51 248,434,069.86 17.50 -16.17 -18.18 2.03管制瓶
瓶盖 69,163,382.01 56,334,812.02 18.55 -35.69 -34.83 -1.07其他 4,185,148.99 3,235,645.80 22.69 27.63 151.94 -38.14
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 793,072,640.46 630,445,756.09 20.51 -11.50 -16.61 4.88国外 4,722,439.34 4,432,877.01 6.13 503.78 678.66 -21.08
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 797,751,853.12 634,687,834.17 20.44 -11.03 -16.10 4.80经销 43,226.68 190,798.93 -341.39 -80.20 18.77 -367.82
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明国外收入增加主要系本期加大了国外销售的开发力度；经销收入减少主要系经销客户减少销
量，毛利减少主要系本期经销的产品主要为新产品，成本较高。
15/201
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
硼硅玻璃万支 300,384.54 291,746.60 94,058.85 -12.00 -15.87 10.90
管制瓶钠钙玻璃
万支 630,812.92 520,161.90 186,283.49 -2.40 -15.96 133.50管制瓶
瓶盖 万只 185,739.39 180,308.63 54,723.02 -36.11 -40.67 18.31产销量情况说明
受医药集采政策深化、医保支付改革及医药市场竞争加剧等多重因素影响，下游客户市场需求波动，导致公司产品销量减少，库存量增加，与之配套的瓶盖生产量与销量亦受影响均出现下
滑。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
原材料 195,055,369.66 30.88 228,957,699.90 33.42 -14.81燃动力 153,289,907.22 24.27 204,863,908.43 23.57 -25.17
医药制 人工成本 113,511,006.06 17.97 127,433,132.52 17.61 -10.93造业 运输费 28,414,163.33 4.50 30,351,389.53 3.78 -6.38
制造费用 141,372,541.03 22.38 163,731,924.95 100.00 -13.66合计 631,642,987.30 100.00 755,338,055.33 100.00 -16.38
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
16/201
√适用 不适用前五名客户销售额19,167.56万元，占年度销售总额24.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,493.79万元，占年度采购总额45.72%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 22,212,802.07 4.73其他说明：
无
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 55,523,587.63研发投入合计 55,523,587.63
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.93(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 244
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.81研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 21
专科 82高中及以下 141
研发人员年龄结构17/201
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7640-50岁（含40岁，不含50岁） 81
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5960岁及以上 7
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 108,902,577.00 5.57 187,621,748.94 9.18 -41.96 （1）
交易性金融140,580,109.59 7.18 250,111,918.32 12.24 -43.79 （2）
资产应收票据 0.00 0.00 642,926.16 0.03 -100.00 （3）
预付款项 2,509,823.19 0.13 7,820,611.11 0.38 -67.91 （4）
在建工程 52,025,682.22 2.66 10,968,940.89 0.54 374.30 （5）
使用权资产 117,336.72 0.01 288,373.87 0.01 -59.31 （6）
递延所得税8,816,733.06 0.45 12,650,446.57 0.62 -30.30 （7）
资产其他非流动
169,053,751.01 8.64 14,347,933.30 0.70 1,078.24 （8）
资产短期借款 0.00 30,000,000.00 1.47 -100.00 （9）
应交税费 2,496,883.38 0.13 4,217,758.61 0.21 -40.80 （10）
一年内到期的非流动负 57,978.07 0.00 199,549.46 0.01 -70.95 （11）
债租赁负债 33,918.24 0.00 64,351.84 0.00 -47.29 （12）
18/201
其他说明：
（1） 货币资金：主要系本期分配股利、归还借款以及到期债务。
（2） 交易性金融资产：主要系本期闲置资金购买理财减少。
（3） 应收票据：主要系商业承兑汇票减少。
（4） 预付款项：主要系本期预付原料款减少。
（5） 在建工程：主要系本期在建工程投入增加。
（6） 使用权资产：主要系本期计提折旧。
（7） 递延所得税资产：主要系可抵扣亏损暂时性差异减少导致递延所得税资产减少。
（8） 其他非流动资产：主要系本期购买一年以上定期存款。
（9） 短期借款：主要系本期归还短期借款。
（10） 应交税费：主要系本期应交企业所得税减少。
（11） 一年内到期的非流动负债：主要系本期尚未支付的一年内租赁付款额减少。
（12） 租赁负债：主要系本期尚未支付的租赁付款额减少。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
类型质押 票据
货币资金 32,721,535.65 32,721,535.65其他 信用证保证金
应收款项融资 50,138,547.23 50,138,547.23 质押 开立银行承兑汇票质押投资性房地产 5,838,261.00 1,768,351.25 抵押 银行授信抵押
固定资产 67,793,724.68 22,009,765.13 抵押 银行授信抵押无形资产 9,490,000.00 5,306,206.69 抵押 银行授信抵押
合 计 165,982,068.56 111,944,405.954、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“四、报告期内核心竞
争力分析”、“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”。
19/201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融250,111,918.32 468,191.27 310,000,000.00 420,000,000.00 140,580,109.59
资产合计 250,111,918.32 468,191.27 310,000,000.00 420,000,000.00 140,580,109.59
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
20/201
衍生品投资情况适用 √不适用
21/201
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用医药包装材料种类繁多、市场需求量大，行业在竞争格局上呈现出企业数量众多、大型企业
与中小型企业并存、经营分散、竞争充分等特点。药用玻璃生产企业中，多数生产企业在技术研发、产品升级、环保和自动化生产等方面投入不足。公司是国内药用玻璃行业中少数几家同时具
备技术、人才、自动化生产和完整产品体系的生产者之一。
随着国家供给侧改革深入开展、监管体制的日益完善以及监管要求的不断提升，技术水平较低、规范意识较差的企业将难以适应市场的快速发展，逐步被市场环境所淘汰，而行业的规范程
度和技术水平将得到进一步的提升，规范化、规模化、集中化是行业未来必然的发展趋势。
随着国家经济发展以及国民生活品质的不断提升，国家对药品、包材及辅料行业的质量要求不断提高，产业将加速转型升级。同时中高端药用玻璃包装产品的市场需求不断扩大，如生物制
剂、疫苗等高附加值药品，因此，中硼硅管制瓶凭借其更高的精度、更好的化学稳定性、更高的强度在未来下游需求市场中具有较大竞争力。
注射剂一致性评价的推进加速了我国药用玻璃从低硼硅玻璃向中硼硅玻璃转换的产业升级之路，对资金实力更为雄厚、技术研发能力更强的头部企业而言，其相比较中小型企业的优势更加
突出；另一方面，随着医药原辅料包材关联审评审批制度的正式落地及推进，对下游药品生产企业而言，更换包材供应商意味着要将产品重新进行关联审评报批，申报时间长达6个月到两年，
成本较高且存在较大的不确定性。下游药品生产企业与药包材生产企业的合作黏性进一步提高，
且将更倾向于选择与行业内规模较大、质量较高以及具有品牌优势药包材生产企业进行长期合作。
未来一段时间内，药用玻璃行业将呈现出强者恒强的态势，行业头部企业的品牌效应和规模效应逐渐凸显。
随着相关政策的不断出台，我国中硼硅药用玻璃产业近年来得到了一定的发展和进步。根据统计，国内中硼硅药用玻璃渗透率仅约15%,而国际市场上中硼硅玻璃药包材是主流的注射剂包装，
美国市场中硼硅玻璃包材占比高达84%，未来我国中硼硅玻璃渗透率预计仍有较大提升空间。
作为行业内药用玻璃管制瓶细分行业的龙头企业之一，公司在规模、资金、渠道等方面已形成自身的竞争优势，具有较强的抗风险能力。同时公司立足于“拉管-制瓶-制盖”的高度一体化
生产优势，不断加强研发投入力度，为拓展中硼硅中高端市场奠定坚实的技术基础，适应药包装材料行业转型升级的要求。公司通过过去几年的提前部署和积极应对，已经为在复杂多变的竞争
环境中抢抓机遇、实现企业新的跨越发展奠定了坚实的基础。
22/201
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续根据“转型升级、多元化”的战略规划，通过实施技术创新战略、行业价值链提升战略、市场拓展战略、人才发展战略、成本领先战略、并购联盟战略等，持续推进精益生产模
式，提升公司工艺技术及研发水平、提升产品结构及市场结构，夯实管制瓶行业领先地位，寻找、
选择高增长的未来发展业务或产品，提升公司盈利能力和可持续发展能力，打造具有一流竞争力的包装材料集团。
此外，公司对未来中硼硅玻璃各类产品的发展有着明确的中长期规划，公司计划建设8座中硼硅窑炉，并达到5万吨中硼硅玻璃管的产能，实现150亿支管制瓶的年产能。中硼硅玻璃产品
及高端包材（预灌封注射器、卡式瓶、免洗免灭注射剂瓶）等产能布局有助于巩固公司在管制瓶行业的领先地位，更将为公司带来更为丰富的中高端市场产品线，满足市场日益多样化的需求。
随着前述产品产能的逐步提升，公司的市场影响力将进一步增强，盈利能力也将得到显著提升。
同时，公司还将积极探索新的市场领域和合作机会，以开放包容的姿态与各方携手共进，共同推动药用包装材料行业的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，面对医药市场集采政策深化、竞争态势愈发激烈的复杂环境，公司审时度势，确立了以“精准服务赢客户，精耕细作铸根基，创新驱动促发展”的经营指导思想，为确保这一指导
思想的落地，进而实现公司的年度经营目标，公司将重点抓好以下工作：
一、市场拓展与营销策略的深度优化在稳固并深化国内市场份额的基础上，公司将深化产品竞争力分析，精准定位海外市场，迅
速抢占目标市场份额，构建国内外市场双轮驱动、协同共进的市场格局。同时，实施客户分级管理，制定个性化营销策略，提供差异化服务，进一步巩固与大客户之间的战略伙伴关系，并积极
开拓新客户群体，全面提升市场渗透率与客户满意度，以精准服务赢得客户的信赖与支持。
二、生产系统优化与质量管理的全面提升公司通过深化TPM、QCC、6S管理实践，进一步优化生产流程，提升生产效率，严格控制生
产成本。同时，强化质量体系建设，对生产过程中的质量缺陷实施零容忍政策，确保产品的高品质与稳定性，提升客户满意度。此外，推行全员生产维护管理，优化设备维修保养标准，降低设
备故障率，确保生产流程的顺畅与高效，为公司的稳健发展奠定坚实基础。
三、 技术创新与产品开发的加速推进公司将持续加大研发投入，优化工艺流程，加强技术攻关协同，提升产品质量与竞争力。同
时，聚焦预灌封、中硼硅等高附加值产品领域，加快新产品研发进程，完成FDA、CDE等国际国内备案工作，推动无菌卡式瓶、笔式注射器等新品量产，抢占生物制剂、医美包材等高端市场的
先机。通过技术与产品创新，确保产品符合国内外法规要求，为公司注入强劲的增长动力。
四、成本控制与供应链管理的持续优化通过深化与供应商的战略合作关系，开发更多优质战略供应商，公司致力于缩短采购周期，
降低采购成本。同时，积极引进光伏发电、储能系统等新型能源项目，有效降低能源成本，提升公司整体盈利能力。通过精细化成本管理，实现成本效益最大化，为公司的稳健发展提供有力支
撑。
五、人力资源管理与组织效能的全面提升公司将以优化人才结构、提升人效、强化技能、控制成本为重心，通过优化岗位配置和人才
盘点，建立科学合理的人才梯队，提升组织效能。同时，加强培训与绩效管理，提升员工技能水平与工作效率。通过打造高效、协作、创新的团队文化，激发员工潜能，为公司发展提供坚实的
23/201
人才保障。
六、综合运营管理与信息化建设的全面推进公司将实施精细化财务预算和成本核算管理，确保经营目标的顺利达成。同时，优化内部流
程，提升决策效率，加快CRM、生产数据信息管理等信息系统的建设与完善，提升整体运营管理水平。此外，积极推动环保、消防、职业健康等合规建设，确保公司的稳健发展。
面对当前我国医药行业所处的复杂环境及多重挑战，公司将坚持“精准服务、精耕细作、创新驱动”年度经营指导思想，为客户提供超越期望价值的精准服务，以内部管理的精耕细作夯实
公司的生存根基，以产品创新、服务创新、管理创新引领公司的进一步发展。从新技术应用到新市场开拓，从信息化技术运用到服务模式创新，从流程效率优化到企业文化创新，公司将以创新
驱动技术进步、管理升级，推动全价值链提质增效，为业务转型升级注入强劲动力，引领公司不断向前发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、政策性风险公司产品执行我国食药监局颁布的国家标准,美国、欧洲、日本等发达国家普遍使用中硼硅药
用玻璃包装材料，我国的药包材标准相对较低。随着我国经济发展和广大民众对健康的日益重视，
政府可能会对药包材标准进行调整和修改，向欧美等发达国家趋同，不断提高药包材标准。此外，
公司的客户为制药企业，随着我国药品出口规模的增加，不排除部分制药企业为满足出口需要而要求公司提升药包材标准的可能。
若未来我国的药包材国家标准不断提高，公司的生产工艺和生产设备需不断的升级、调整，
如果公司不能持续扩大研发投入，持续提高技术研发水平并持续进行生产工艺升级，对目前的产品快速持续地进行升级换代，则可能会对公司的生产以及销售带来一定的不利影响。
2、市场风险（1）对下游行业依赖的风险
公司的客户主要为制药企业，因此，制药行业的景气程度将直接影响公司的经营业绩。若未来制药行业增长放缓或者发生重大不利变化，可能将影响其对药包材料的需求，将直接影响公司
的经营业绩，公司存在对下游行业依赖的风险。
（2）下游行业客户产品质量问题带来的风险药品作为一种特殊的商品，与人们的身体健康乃至生命安全密切相关，其产品质量非常重要，
一旦药品发生质量问题，对制药企业带来的后果将非常严重。公司的客户主要为知名制药企业，
虽然其一般拥有良好的质量控制管理体系，产品质量可靠性相对较高，但由于药品从生产至最终销售涉及的环节多、流程长，客户在药品生产、存储、运输过程中可能发生影响药品质量安全的
情况，从而可能导致医药安全事故。因此公司存在因客户产品出现质量问题、销量下降从而影响公司产品销售的情况，对公司生产经营造成不利影响。
（3）产品被替代风险药用包装产品按照材料大致可以分为玻璃、塑料、橡胶、金属、陶瓷、纸及其它材料等等，
公司主要产品为药用玻璃包装材料。玻璃作为传统且具有悠久历史的药包材料，具有化学稳定性良好，耐酸性腐蚀、阻隔性优良，密封性能好，价格相对较低等优点。但随着新材料行业的发展，
医药包装行业可能会出现替代现有药包材的新材料，可能导致公司现有产品的市场需求下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、管理风险公司自设立以来，资产规模、营业收入保持稳定。随着公司总体经营规模的进一步扩大，公
司在资产管理、资源整合、技术开发、市场开拓等方面将面临更大的挑战。如果公司的组织管理体系和人力资源不能满足公司生产经营规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，将影响公司的
经营和发展，从而影响股东的投资回报。
4、募集资金投资项目风险（1）募集资金投资项目不能取得预期收益风险
24/201