第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司总体经营情况
2022 年，面对国内、外宏观环境变化带来的各种机遇和挑战，公司积极融入全社会数字化、智能化浪潮，在全体员工共同努力下，公司全年经营业绩继续保持稳健增长。
2022 年，公司全年实现营业收入 67.05 亿元，同比增长 6.74%；净利润 6.39 亿元，同比增长 10.58%；扣除非经常性损益的净利润 6.16 亿元，同比增长 11.28%。2022 年公
司盈利能力进一步改善，净利率达9.52%，较上年提升 0.33个百分点。截至 2022年末，
公司加权平均净资产收益率为 23.93%，较去年同期提升 0.5个百分点。
报告期内，公司继续坚持“相似复用”软件开发理念，加强行业核心应用软件参考模型及产品线研发及建设，不断提升组织、开发效率，及时满足客户信息化需求，客户
粘性进一步增强。2022 年，公司软件产品及定制软件开发等软件业务实现收入 51.84亿元，同比增长 4.19%，软件业务毛利率达 34.62%，较上年提升 0.44 个百分点；2022
年，公司集成业务实现收入 15.06 亿元，同比增长 16.73%，主要受益于部分之前年度积累的集成业务项目在 2022 年末完成客户验收并收入确认，集成业务毛利率 10.48%，
较去年下降0.48个百分点，公司软件业务收入占主营业务收入比重达 77.49%，公司未来将继续以软件业务为核心进行业务开拓。2022 年，公司保险 IT 业务实现收入 36.45
亿元，同比增长4.06%，其中保险IT软件类业务实现收入 35.80亿元，同比增长 4.34%，
公司继续保持在保险行业信息化领域的领先地位。
2022 年，公司继续努力开拓“保险+”战略及国际化战略，公司“保险+”战略带来的直接业务收入8,344.05万元，同比增长31.52%；受益于国际化客户的进一步增加，
公司对大陆以外客户实现业务收入 2.04亿元，较去年同期增长 40.53%。
受益于主营业务的进一步发展，公司行业地位及市场影响力进一步提升，公司在2022年IDC 全球金融行业科技公司百强榜单中排名第 32位，较去年同期提升 10位。
（二）报告期内公司具体经营情况
1、主要行业信息化建设情况（1）保险领域
公司始终坚持增强保险公司客户粘性，与保险公司建立长期合作关系，一方面，为国内外各类保险公司提供软件产品、软件开发、系统升级、运行维护等专业产品及技术
6 / 183
服务；另一方面，在保险行业数字化转型浪潮下，公司在将自身保险领域积累的领域知识和技术开发能力充分结合的基础上，强化自身咨询服务能力的提升，在 IT 技术服务
业务外，进一步拓展高附加值的 IT咨询业务。
截至 2022 年底，公司国内保险公司客户覆盖超 98%，国内保险公司核心业务系统覆盖超80%，88家国内财产保险公司中 87家为公司客户，其中 72家财产保险公司采用
公司自主研发的财险核心业务系统；92家国内人寿保险公司（含筹备）中90家为公司客户，其中75家公司采用公司自主研发的寿险核心业务系统。
2022 年，公司保险 IT 继续保持增长，全年实现收入 36.45 亿元，保险 IT 业务毛利率33.73%，同比增长 4.06%，其中软件类业务收入 35.80亿元，同比增长 4.34%，占
比 98.20%。报告期内，公司对保险领域主要客户粘性进一步增强，2022 年，公司保险IT领域实现收入超500 万元的客户共149家，较 2021年增长8家。
从客户细分领域看，公司在保险公司、再保险公司、互保公司、监管机构等传统保险客户实现收入33.06 亿元，同比增长2.70%，其中对保险机构分支机构实现业务收入
7,180.15 万元，未来公司将进一步加强分支机构客户的业务开拓。2022 年，公司进一步提高核心类、渠道类、管理类等优势产品线在保险机构中的渗透率，相关保险 IT 收
入的持续增长为公司保险 IT业务夯实根基。
随着“保险+”战略的深化，公司对保险中介机构、保险科技公司、云基础设施厂商以及其他行业客户实现保险IT相关收入3.39亿元，同比增长19.37%,保险中介机构、
保险科技公司、云基础设施厂商在保险向各类应用场景嵌入的过程中扮演重要角色，也是公司“保险+”战略的重要一环，是公司“保险+”生态建设中重要的合作伙伴；公司
为其他行业客户进行保险 IT软件开发及系统建设，也为后续“保险+”的落地奠定基础，
未来来自保险中介、保险科技公司以及非保险行业客户的保险 IT 收入的快速增长，有望为公司保险IT业务以及主营业务增速注入新的活力。
（2）非保险金融领域报告期内，公司持续优化在银行、证券、基金、消费金融、汽车金融等非保险金融
领域的业务布局，非保险金融 IT实现收入5.00 亿元，其中软件类业务收入 3.87亿元，
较去年同期增长 14.50%，非保险金融客户软件类业务收入占比达 77.41%，较去年同期提升20.25个百分点，带动非保险金融 IT业务毛利率较快上涨，达 36.61%，较去年同
期增长8.99 个百分点。受非保险金融客户集成业务收入下降影响，公司非保险金融 IT收入较去年同期下降 15.45%，未来公司将进一步加大在非保险金融领域业务拓展，努
7 / 183
力提升覆盖客户数量，优化产品结构，继续提升产品及服务的价值。
从客户细分领域看，2022 年公司银行 IT 实现收入的银行机构客户 90 家，较去年同期增加2 家；客户既包括国有政策性银行、大型国有银行、股份制银行，也包括地方
性商业银行。
在证券IT领域，公司面向券商、基金、信托等客户提供技术服务，2022年进一步加大了新客户的业务拓展及原有客户 IT 业务的渗透，实现收入 8,421 万元，同比增长
8.24%。
作为公司在“保险+大交通”方向上的重要业务布局，2022年公司在汽车金融领域实现收入 8,683 万元，同比增长 63.24%，客户以大型车企下属的金融、科技子公司为
主。
（3）政务领域报告期内，公司对政务领域客户实现业务收入 9.82亿元，同比增长 12.76%，毛利
率 21.20%，较上年同期下降 3.09 个百分点，其中政务领域软件业务收入 3.90 亿元，
同比增长 8.08%，系统集成业务实现收入 5.92 亿元，同比增长 66.29%，主要原因系之前年度积累的在手订单在 2022 年底完工并确认收入增加所致。2022 年，在政务领域，
公司继续为政务客户提供涵盖网络信息安全整体解决方案、智能办公平台、政务一体化服务平台、政务大数据平台、纪检监察管理平台、外事外交管理平台、城市治理解决方
案、公共服务解决方案、农村信息化平台、数据中心建设等方向的产品及服务，公司在纪检监察、外事外交、智慧城市、应急管理等领域的核心业务系统的业务规模进一步增
长；同时，公司以“保险+”战略为指导，加大业务协同，积极探索衔接政府公共服务与保险服务，利用政务公共数据协助保险嵌入应用场景的技术赋能方向。
（4）医疗卫生领域报告期内，受益于医保信息化等项目的顺利推进，公司在医疗卫生领域实现销售收
入3.16亿元，较去年同期增长53.66%，毛利率 32.98%，其中软件业务收入 2.31亿元，
同比增长 40.21%，软件业务收入占比 73.25%。在公共卫生领域，公司持续为中央及各地疫控中心、卫健委、食药监管部门提供传染病监测与防控、疫苗接种、区域居民健康
管理、母婴健康管理、食品药品安全管理等相关的系统建设及运维服务；在医院端，公司向百余家医疗机构提供中医信息化、医保对接、远程医疗、电子病历、医学影像信息
化、药物警戒等各类解决方案；在医疗保障信息化方面，公司继续协助省市级医疗保障机构推进医疗保障信息平台的建设工作。在“保险+医疗”方面，公司为商业保险公司
8 / 183
利用医疗数据进行理赔、核保；利用健康管理平台进行创新保险服务等方面进行技术赋能。公司在公卫、医保及医院领域客户持续增长，为“保险+大健康”业务的发展奠定
基础。
（5）其他行业信息化报告期内，公司在金融、政务、医疗卫生之外的其他领域业务范围进一步拓展，行
业应用解决方案案例进一步增加，优质客户进一步积累，在教科文、能源、电力、通信、
交通运输等领域取得快速增长：
在教科文领域，公司为各级学校、科研单位、教育主管部门、文化演出单位提供涉及智慧校园、资学助学、科研信息化、数据中心、票务营销、办公管理等方向的系统建
设及服务。报告期内，公司教科文领域实现业务收入 1.58亿元，同比增长 36.76%。
在能源、电力领域，公司为中石油、中石化、中海油、国家电网、南方电网、长江电力、华电集团、中广核等大型央企及其下属单位在办公管理、资源调度与管理、数据
分析、工业互联网、智能制造等方面提供专业软件开发及技术服务。报告期内，公司能源、电力领域实现业务收入 1.13亿元，同比增长 31.36%。
在交通领域，公司为民航、机场、地铁、公路运输、水路运输等客户提供交通指挥、
路网管理、应急救援、安全管理、运营管理、环境治理等方面的软件开发、系统集成服务。报告期内，公司交通领域实现业务收入 0.88 亿元，同比增长31.98%。
在通信领域，公司与中国移动、中国电信、中国联通等主要电信运营商及其各地子公司的信息化建设合作进一步深入，除了为电信运营商提供 IDC中心建设与运维、呼叫
中心、办公管理、电子商务等相关技术服务外，也与运营商一道为政府、金融、医疗卫生、教育等各行业客户提供信息化建设服务。报告期内，公司通信领域实现业务收入
0.81亿元，同比增长54.52%。
除上述领域外公司还在邮政、通讯、媒体、烟草、房地产、建筑业等行业领域广泛提供信息化建设服务。公司在众多领域的广泛布局一方面使公司能够紧跟各行业 IT 建
设的发展趋势，抓住行业需求快速发展带来的业务机会，实现均衡、快速发展，保障业务增长的稳定性；另一方面由于公司在相关领域积累了广泛的行业龙头客户，相关客户
在 IT 建设先进性、行业数据量、营业网点量、终端用户数量等方面都具有明显优势，
随着公司参与相关客户信息化建设的深入，也有利于公司在相关领域“保险+”业务的开拓，公司也在积极与行业客户一道积极探索“保险+”在其所属行业应用落地的路径
及模式。
9 / 183
（6）“保险+”战略发展情况报告期内，公司继续践行“保险+”战略，不断探索新的业务模式和发展方向。
在“保险+大健康”领域，公司积极布局医疗卫生、社会保障、健康管理等领域，
通过技术赋能打通保险与相关行业的业务联系，在保险产品定价、自动化理赔及核保、
健康管理服务等方向进行试点，协助保险客户提高服务质量和效率；在“保险+大交通”领域，公司通过合作和技术创新，积极探索保险在汽车维修、理赔等领域的服务模式创
新；在“保险+大消费”领域，公司聚焦互联网消费等领域，通过数字化手段协助保险客户为消费者提供更全面的消费风险保障；在“保险+大安全”领域，公司加强与财险
客户及风险场景监控机构的合作探索，通过技术手段嵌入多种应用场景，针对火灾、农业灾害、网络安全、支付安全等风险点，助力保险行业在财产险的风险管理和防范能力
方面的提升，降低赔付率。
报告期内，公司因实施“保险+”战略带来的直接业务收入 8,344.05 万元，同比增长31.52%。
2、营销体系建设报告期内，公司继续优化业务拓展方式，强调各业务领域协同作战，形成横向机制，
继续强调关注客户满意度，不断增强客户粘性，2022年，公司销售费用 3.23亿元，同比增长3.07%，销售费用率 4.82%，低于去年同期，公司销售效率进一步提高。
在销售组织层面，公司“责任制”管理体制得到延伸、事业群营运能力得到加强、
各事业群的横向合作能力进一步提高、PMO及NGO 的组织机制进一步完善，公司的发展模式得以充实，公司已形成一系列销售管理经验和规则，并在实践中得到应用，建立了
良好的销售人才培养机制。
在销售策略层面，公司继续坚持行业核心系统发展战略，针对存量客户，持续关注其需求变动，加强销售主动性，不断提升存量客户收入规模，通过行业核心系统的运营
化转型，业务模式不断创新、活跃用户收入比重不断增长；针对增量客户，继续坚持通过核心业务进行上下游渗透策略，加强内部协同及生态伙伴合作，完善“保险+”业务
体系，促进公司增量客户业务规模的进一步增长。
3、研发及技术创新报告期内，公司继续注重通过技术积累和研发创新，提升产品及服务能力，进一步
完善行业应用软件参考模型，在数据架构、系统群和功能集、组件平台和脚本规范等方面进一步提升；加强对软件互操作、新开源产品的场景化应用、数据湖、人工智能、精
10 / 183
准计算、区块链等领域的技术积累，在跨语义空间集成和推断、多模数据存储及应用集成等方向形成更多创新应用；进一步提升远程服务平台的建设能力，并持续在客户方产
生影响力。
2022年，公司研发费用 8.99亿元，较2021 年增长6.62%，公司新增软件著作权共112项，涵盖保险、政务、医疗卫生等行业应用产品线；跨领域复用产品线；通用技术
平台等。公司报告期新增主要软件著作权情况如下：
类别 新增软件著作权保险领域：
《新一代自保险核心业务系统V1.0》、《保险中介管理系统V1.0》、《财险数据决策系统V1.0》、《财产保险核心业务系统（海外版）V1.0》、《投保自动化平台V1.0》、《理
赔调查系统 V1.0》、《偿付能力编报系统 V2.0》、《保险渠道赋能平台 V8.0》、《销售行为可回溯管理系统V4.0》、《高端医疗服务运营系统V1.0》、《健康服务运营系统
V3.0》、《职业年金受托管理系统V4.0》、《全渠道服销管理平台系统V1.0》等医疗卫生领域：
《互联网医疗技术中台软件V1.0》、《互联网医疗处方流转系统V1.0》、《数字化门诊管理系统V1.0》《互联网医院——综合业务运营管理平台系统V1.0》、《妇幼健康全周
行业应期服务平台V1.0》、《心理健康转介系统V1.0》、《社会心理健康服务管理系统V1.0》、
用产品《临床研究全程数据管理平台V1.0》、《疫情预警监测算法软件V1.0》、《中医康复治
线疗系统V1.0》、《中医医共同体V1.0》等
政务领域：
《一体化在线服务政务平台V1.0》、《中科软应急预案管理系统V1.0》、《智慧双碳管理平台V1.0》、《多终端一体化旅游综合监管平台V1.0》、《潜在帮扶重点人群发现软
件V1.0》、《中科软突发事件监测预警系统V1.0》等其他行业领域：
《教育文化娱乐系统V1.0》、《在线教育培训学习平台V1.0》、《多维可视化智慧工地管理系统 V1.0》、《智能旅游游客画像分析系统 V1.0》、《生物资源信息样本库系统
V1.0》、《古籍挖掘应用信息库系统V1.0》、《生物资源信息样本库系统V1.0》等《智能业财一体化平台系统V1.0》、《新一代反洗钱监控平台V1.0》、《中科软财务共
跨领域 享平台 V1.0》、《影像查重识别系统 V1.0》、《客户综合服务平台 V1.0》、《中科软复用产 内部审计信息系统V1.0》、《续收综合服务平台V1.0》、《中科软影像管理平台V6.0》、
品线 《中科软客户关系管理系统V1.0》、《智能语音坐席助手系统V2.0》、《资金管理系统V2.0》、《知识库统一管理平台V1.0》等
《大数据人工智能算法软件V1.0》、《大数据计算引擎软件V1.0》、《低代码快速开发通用技
平台 V1.0》、《移动端低代码快速开发平台 V1.0》、《智能语音机器人平台 V4.0》、
术平台《中科软Easy RPA系统V1.0》、《数据接口标准管理系统V1.0》等
在基础技术及创新战略方面，公司继续坚持以中科院的“四个面向”战略为指引，
“面向国家信息化战略需求、面向世界信息化科学前沿、面向国民经济信息化主战场、
面向人民生命健康”，深入学习《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》和中科院“十四五”规划，积极把握各行各业数字化建设带来的发展机遇，
在“数字中国”建设的重点领域进一步实现技术突破。
11 / 183
报告期内，公司继续加大对软件技术走向及行业发展趋势的探索，积极参与行业内、
外部交流，提升行业影响力，由公司和中国科学院软件研究所联合发起并主办的面向软件工程师、企业 IT 主管等群体的行业技术交流平台“中国软件技术大会”已连续举办
了二十届，2022 年“中国软件技术大会”以“软件改变世界 技术赋能未来”为主题，
邀请众多知名互联网和软件公司的技术专家、金融等行业领域的 IT 专家、技术畅销书作者、独立咨询师，围绕“大数据与 AI 平台”、“产品设计与研发”、“技术趋势&
热点”、“云计算与技术架构变革”、“创新金融科技”等技术专题，分享了软件技术的最佳实践和发展趋势，共有近千位软件行业专业人员通过线上、线下等方式参加了大
会。
公司于2022年7月、2022年11月分别以“开源流仓一体化运用及组织协同实施”、
“行业应用软件的混合办公安全与隐私计算方案”为命题组织了内部技术交流活动，公司各领域技术团队就流行开源软件在技术应用、场景实施、组织协同、方案整合等方面
进行了充分交流，交流活动形成的“成果物”进一步完善公司以“相似复用”为基础的各领域行业应用参考模型。
4、人才队伍建设作为国有控股上市公司，公司一直积极承担为社会培养软件人才，积极稳定就业的
社会责任。截至2022年 12月31日，公司共有员工 19,912人，较上年增加 475人，增长2.44%，公司员工队伍素质不断提高，人员结构得到进一步优化。2022 年公司继续通
过内部技术比赛及标杆项目评选等活动，为员工提供了技术交流及学习的平台，引导并培养员工成为既懂技术又懂管理的“领军型人才”、既懂软件技术又熟悉各行业领域业
务流程的“复合型人才”。
5、大陆以外市场开拓报告期内，公司大陆以外市场开拓取得突破性进展，孟加拉 BISDP（孟加拉保险业
发展）项目顺利落地，标志着公司保险 IT 产品首次进入南亚市场，也是公司与华为合作金融出海计划后成功落地的首单项目，该项目是公司践行国家“一带一路”战略的重
要项目，也是公司实施国际化战略的一项重要成果，体现了公司产品及服务在国际市场上的竞争力及巨大潜力。
除孟加拉项目外，公司持续开拓中国香港、中国澳门、中国台湾、泰国、印尼、新加坡等区域性市场，客户粘性进一步增强。2022 年，在大陆以外市场公司为包括中资
保险公司海外分支机构、当地保险机构、跨国保险机构当地分支机构提供包含核心系统12 / 183
在内的重要保险IT系统建设。2022年，公司对大陆以外客户实现业务收入 2.04亿元，
较去年同期增长40.53%。
二、报告期内公司所处行业情况2022 年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行稳步向好，软件业
务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。行业累计完成软件业务收入 108,126 亿元，同比增长 11.2%，实现利润总额 12,648 亿元，同比增长
5.7%。（数据来源：工信部《2022年软件和信息技术服务业统计公报》）。
随着人工智能、大数据、云计算、区块链、5G 等新一代信息及通信技术的发展，
未来各行业对于信息化建设的需求将持续增长，信息化对各行业生产力的赋能将进一步深入。《数字中国建设整体布局规划》提出：“到 2025 年，基本形成横向打通、纵向
贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大
幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大
突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。”
未来数字经济在各行业的深入发展将为行业应用软件市场带来巨大的业务发展机会；同时伴随着中国企业国际化进程的加快，中国软件企业在全球范围内产品与服务竞
争力也将继续提升，中国软件企业在未来将更加积极面向全球市场提供产品及服务，我国科技服务软实力出海迎来最好时机。行业应用软件市场主要发展趋势如下：
1、下游行业进一步发展，行业信息化建设需求持续提升我国经济正处于迈向高质量发展的新时期，社会经济各行业未来高质量发展带来经
济效益和社会效益的提升，形成的对 IT 建设投入能力的提升，是支撑各行业信息化建设需求快速发展的基础。
（1）保险领域保险行业作为公司最重要的业务领域，保费规模是保险行业信息化投入增长的重要
基础。近年来随着经济发展、人民生活水平提高，中国保险市场规模快速增长，但与发达国家市场相比保险深度和保险密度还处于较低水平，未来随着居民健康保险意识、财
产安全意识以及农业、工业及现代服务行业风险管理意识、生产安全意识的提升，以及保险行业产品创新、服务创新的不断发展。我国保险深度、保险密度水平仍将进一步提
13 / 183
高，全社会保费规模仍有较大增长空间。
随着互联网保险、保险科技的不断发展，保险公司逐渐加大对软件及服务相关的IT 投入，软件及服务在保险公司 IT 投入占比中快速增长，利用 IT 技术手段变革传统
业务模式、服务模式已成为行业共识。随着保险行业深化改革的进一步推进，未来保险行业IT投资增速有望进一步提升。
（2）政务领域我国政务信息化市场处于快速发展时期，“一网通办”、“跨省通办”、“证照分
离”、“免审即享”等目标纷纷出现在各级政府工作报告当中，政务服务正在从网上掌上“可办”向“好办易办”进一步发展，由此将带动政务信息化市场，特别是软件及服
务市场需求的快速增长。
（3）医疗卫生领域在公共卫生及居民健康管理方面，公共卫生安全、疾病防治管理成为全社会的重点
关切，利用科技投入保障居民生命健康安全、维护社会稳定发展成为共识。行业信息化建设将覆盖“发现与预警”、“控制与治疗”、“防治管理与医药研究”等公共卫生安
全的各个环节；在医院信息化方面，作为医疗卫生体制改革的重要手段与实现方式，各级医疗机构 IT 投入仍将持续增长。未来以相关法律法规为基础，将在医疗卫生及居民
健康各领域进行横向协同、共同建设，医卫协同，联防联控，医保协同将进一步加强，
在云计算、大数据、互联网等信息技术手段的促进下，相关领域的信息化建设有望迎来爆发期。
除涉及上述行业信息化应用领域外，公司还涉及非保险金融、教育、文化、能源、
电力、通信等基础性行业的信息化领域，得益于国民经济中高速增长、新科技革命不断深入，这些行业领域信息化市场发展同样具备较好的发展前景。
2、行业信息化鼓励政策密集出台，助力行业信息化发展新一代信息技术正在逐步融入到社会经济、生活发展的方方面面，数字经济已经纳
入国家战略层面，近年来各领域信息化鼓励政策的密集出台，为各行业信息化快速发展奠定政策基础。近期公司主要行业应用领域鼓励信息化发展的重要政策包括：
相关序号 名称 发布时间 发布单位 政策内容摘录
行业《中华人 将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府
十三届全民共和国 治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服
1 2021/3/13 国人大四 政务国民经济 务效率；加大政务信息化建设统筹力度，健全政务信
次会议和社会发 息化项目清单，持续深化政务信息系统整合，布局建
14 / 183
相关序号 名称 发布时间 发布单位 政策内容摘录
行业展第十四 设执政能力、依法治国、经济治理、市场监管、公共
个五年规 安全、生态环境等重大信息系统，提升跨部门协同治划和2035 理能力；全面推进政府运行方式、业务流程和服务模
年远景目 式数字化智能化，深化“互联网+政务服务”，提升标纲要》 全流程一体化在线服务平台功能。加快构建数字技术
辅助政府决策机制，提高基于高频大数据精准动态监测预测预警水平。
全面赋能经济社会发展。做强做优做大数字经《数字中 中共中央 济。培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字
国建设整 办公厅、 产业高质量发展的措施，打造具有国际竞争力的数字 各行2 2023/2/27
体布局规 国务院办 产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农 业划》 公厅 业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领
域，加快数字技术创新应用。
对各级党政机关、企事业单位依法履职或提供公共服务过程中产生的公共数据，加强汇聚共享和开放
《中共中 开发，强化统筹授权使用和管理，推进互联互通，打央 国务院 破“数据孤岛”。
关于构建 中共中央 鼓励探索企业数据授权使用新模式，发挥国有企数据基础 办公厅、 业带头作用，引导行业龙头企业、互联网平台企业发 各行
3 2022/12/19制度更好 国务院办 挥带动作用，促进与中小微企业双向公平授权，共同 业
发挥数据 公厅 合理使用数据，赋能中小微企业数字化转型。支持第要素作用 三方机构、中介服务组织加强数据采集和质量评估标
的意见》 准制定，推动数据产品标准化，发展数据分析、数据服务等产业。政府部门履职可依法依规获取相关企业
和机构数据，但须约定并严格遵守使用限制要求。
《关于银到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显
行业保险成效。数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数
业数字化据资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、 保
转型的指4 2022/1/26 银保监会 差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融 险、
导意见》服务质量和效率显著提高。数字化经营管理体系基本 银行
(银保监办建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络
发〔2022〕安全、数据安全和风险管理水平全面提升。
2号)十四五期间，推动行业实现信息技术投入占比超
过1%、信息科技人员占比超过 5%的目标；在服务能《保险科
力方面，提出推动行业实现业务线上化率超过90%、
技“十四 保险业协5 2021/12/29 线上化产品比例超过50%、线上化客户比例超过60%、保险
五”发展 会承保自动化率超过 70%、核保自动化率超过 80%、理
规划》赔自动化率超过40%的目标；在创新应用方面，提出
推动行业专利申请数量累计超过2万个的目标。
国家卫健 到2025年，初步建设形成统一权威、互联互通《“十四 委、国家 的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医
公共五”全民 中医药管 疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。
卫6 健康信息 2022/11/7 理局、国 推广应用人工智能、大数据、第五代移动通信
生、
化规划的 家疾控中 （5G）、区块链、物联网等新兴信息技术，实现智能医疗
通知》 心三部门 医疗服务、个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢联合 病筛查等。
7 《关于进 2023/3/23 中共中央 发展“互联网+医疗健康”，建设面向医疗领域 保15 / 183
相关序号 名称 发布时间 发布单位 政策内容摘录
行业一步完善 办公厅、 的工业互联网平台，加快推进互联网、区块链、物联 险、
医疗卫生 国务院办 网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中 医疗服务体系 公厅 的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建
的意见》 设。建立跨部门、跨机构公共卫生数据共享调度机制和智慧化预警多点触发机制。推进医疗联合体内信息
系统统一运营和互联互通，加强数字化管理。加快健康医疗数据安全体系建设，强化数据安全监测和预
警，提高医疗卫生机构数据安全防护能力，加强对重要信息的保护。
要大力发展智慧农业和数字乡村。推进数据整《中共中
合。加快国家农业遥感应用与研究中心建设，搭建应央 国务院
用农业农村大数据平台。制定农业统计工作管理办关于做好 中共中央
法，健全数据安全制度体系。完善农产品市场监测预2023年全 办公厅、
8 2023/2/13 警体系。常态化开展农业及相关产业增加值统计核 政务面推进乡 国务院办
算。创新数字技术。实施数字农业建设项目，建设一村振兴重 公厅
批数字农业创新中心、数字农业创新应用基地，协同点工作的
推进智慧农业关键核心技术攻关。制定加快推进数字意见》
乡村及智慧农业发展的指导意见。拓展应用场景。
3、数字化转型和数字经济为行业发展注入新动力相较于传统信息化建设，数字化转型下，服务对象、服务内容和依托的技术手段都
在发生显著变化。传统信息化主要侧重利用信息化手段提升组织在运行、管理中的效率，
在服务内容上主要涉及数据存储电子化、管理流程电子化、对外交流电子化等，体现在IT建设上就是诸如财务系统、合同系统、ERP、电子邮件等产品及系统的需求；而数字
化的目的是为了激活组织中的“人”和“事”，赋能组织的生产力水平的变革，在数字化阶段具有明显的分布式、跨领域融合和互操作的特征，所以在服务内容上数字化时代
旨在通过数据智能应用突破思维局限、通过线上化应用打破空间限制，通过商业创新创造新的产品及服务。数字化阶段 IT 建设的重点在上层应用端便体现为融合大数据、人
工智能、开源云计算、区块链、AR/VR等技术的新一代管理系统和业务系统。在数字化阶段各行业对IT能力建设的重视程度将显著提升。
4、数据共享及跨行业的业务协同需要行业应用软件赋能2022年 12月国务院发布“数据二十条”以鼓励发展数据要素市场，通过促进建立
数据产权制度、流通交易制度、收益分配制度、安全治理制度，来促进数据合规高效流通使用，赋能实体经济。数字化，特别是数据要素的广泛应用将进一步促进商业创新，
使各行业领域之间能够更紧密的融合，融合过程中，行业应用软件作为技术赋能载体扮演的角色将更加重要，不同行业应用系统之间互操作的需求大量增加。
以保险行业为例，保险服务正在逐步嵌入各行各业、各类风险点上，利用保险的定16 / 183
价、风控等功能充分发挥保障作用，提高商业活动和社会生活的运行效率，创造更为丰富的产品和服务，保险与其他行业的融合、连接愈发紧密，保险、再保险、互保、保险
中介等保险机构与医疗、汽车、能源、电力、养老等行业公司、互联网厂商、新兴科技公司之间大量的业务协同对于软件及 IT服务能力的需求将被进一步激发。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司继续坚持以应用软件开发为核心，以自主开发的行业通用软件产品、
网络信息安全软件产品、大型网络应用软件组合平台、中间件软件产品及应用工具为基础，为客户提供大型行业应用解决方案。报告期内，公司注重自身专业技术服务能力的
提升，以自身研发的行业应用软件参考模型形成独特竞争力，不断丰富产品及服务矩阵，
积累优质客户，增强客户粘性和客户活跃度，巩固优势领域市场地位，不断进入并拓展新的行业领域。报告期内，公司客户涵盖保险、银行、证券、医疗、政务、教育、交通、
农业、能源、电力、旅游、气象、邮政、航空、通信、新闻媒体、工业制造、科技创新等各领域，在保险、公共卫生等行业细分应用领域继续保持领先优势；在政务、教育、
医疗、交通、能源、电力等领域作为重要的市场参与者、竞争者。
公司主要产品及服务包括软件产品销售、软件开发及服务、系统集成及其服务，公司主要通过产品化软件销售、定制化项目开发以及云服务三种模式向客户提供产品或服
务。
报告期内，公司在主要信息化领域业务开展情况如下：
1、保险领域报告期内，在保险 IT领域，公司一方面继续完善 “核心业务管理”、“销售渠道
与客户服务”、“财务管理和风险管理”、“审计及监管报送”、“数据管理与应用支持”等保险 IT 解决方案产品矩阵建设，坚持“相似复用”开发理念，结合不同保险客
户自身需求特点，为各类保险、再保险、互保公司提供 IT 咨询、系统升级换代、日常需求开发、分布式及云应用改造、运行维护等专业产品及技术服务，客户粘性不断增强。
另一方面，通过挖掘客户在业务管理、营销管理、客户管理、合规管理、财务管理、风险管理等各方面的潜在需求，关注保险公司原有系统替换的机会，积极加大新客户、新
业务的拓展，不断提升核心产品的市场占有率。
图：公司保险IT领域主要产品线17 / 183
在技术层面，线上化、数字化、智能化以及安全可控，成为行业 IT 建设投入的重要驱动力。保险公司核心、渠道、管理类等重要系统在技术架构、运行逻辑、作业流程
等方面都需要更好应对业务模式的变化，从而衍生了保险公司对云原生、微服务、分布式以及人工智能、大数据、区块链等新一代软件技术及架构的应用需求。针对市场需求
变化，公司在已完成对主要系统产品线全面技术升级的基础上，积极抓住客户核心系统升级换代的机会，在多家保险公司成功完成了诸如业务中台建设、分布式核心部署、基
于微服务技术平台系统开发等项目。在新技术应用方面，报告期内，公司应用区块链技术赋能客户渠道建设、账务结算、再保交易等环节；应用大数据、人工智能技术帮助客
户建设智能客服、智能交互、智能理赔、智能风控等系统。
在业务层面，数字化转型下，保险客户 IT 需求正在从传统业务管理向外延伸，利用 IT 手段促进保费增长，降低客户维护、出单、核保、理赔等环节成本支出，提升服
务质量，已成为保险公司 IT需求的重要增长点，为此公司对原有产品线进行持续改造，
推出诸如互联网保险运营平台、健康管理运营平台、全域数字化营销平台等新一代产品，
助力保险客户数字化转型。
除传统保险客户外，公司抓住保险公司分支机构、保险中介、保险科技公司、其他行业客户保险IT相关需求快速增长的业务机会，以“保险+”战略为核心，拓展新业务、
推广新产品。
公司在国内保险行业IT解决方案市场份额和IT服务商相关竞争力评估中连续多年均排名第一（数据来源：IDC/CCID）。
18 / 183
2、非保险金融领域在银行 IT 领域，报告期内，公司继续与监管机构、国家政策性银行、国有商业银
行、股份制商业银行、地方商业银行等机构进行广泛、深入的合作，抓住客户数字化建设和国产化替代过程中的业务机会，为客户提供协同办公管理、行政及事务管理、业务
管理与运营分析、风险及合规性管理、渠道服务及保障管理、平台支撑与基础工具、数据治理和数据分析、年金受托管理等数个领域的银行应用软件产品和解决方案。此外，
抓住银行作为保险重要的代销渠道的优势，积极推进银保通等系统在银行客户的建设、
部署。
在证券 IT 领域，公司抓住证券行业对厂商个性化技术服务需求增长的机会，加大客户拓展，依靠自身技术、组织优势，为证券、基金、信托等机构提供证券解决方案、
产品和技术服务，涉及经纪业务、固定收益、PB 业务、数据仓库、数据集市、商业智能、智能营销、财务管理、风险管理等多个领域。
在汽车金融及消费金融领域，公司产品线涵盖客户产品营销、授信审批、风险控制、
财务核算、贷后管理等各个业务环节，公司已与超过 15 家车企下属子公司建立业务合作，并逐渐由汽车金融产品线向 ERP、数据分析等产品线方向拓展。
3、政务领域在政务信息化领域，公司先后参与多个国家重点电子政务工程的建设，通过承接全
国范围的大型政务信息化项目，积累了丰富的项目实施经验，报告期内，公司政府信息化业务涵盖网络安全、行政办公、纪检监察、司法公安、环境保护、交通管理、财政决
策、智慧城市、外事外交、应急管理等诸多领域；客户涵盖中央及地方党政机关下属的宣传、纪检、司法、公安、外交、财政、工信、交通、发改等各类管理部门。
4、医疗卫生领域报告期内，在医疗卫生信息化领域，公司继续推进在公共卫生、医疗服务、区域卫
生、基层卫生、中医信息化、应急救护等六大主要产品线的客户拓展，致力于为各级卫生管理单位、疾控中心、医疗机构、基层卫生服务机构、药品监管单位等相关部门提供
全面的信息化支撑服务。报告期内，公司在传染病防控、医保信息化、中医信息化、疫苗接种信息化、互联网医疗、居民健康管理等领域项目建设工作取得较多进展。
5、其他领域在教科文、通信、能源、电力、交通、气象、通讯媒体等方面，公司积极把握各领
域客户信息化建设的机会，依靠自身大型项目工程能力以及大数据、云计算等领域专业19 / 183
技术服务能力，在为客户提供全面的综合信息化技术服务的同时，积极进行“保险+”战略的业务布局及机会挖掘。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司作为中国科学院软件研究所控股的大型行业应用软件企业，经过 26年的发展，
已成为国内信息化行业重要的参与者，市场影响力不断提升。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）产品及服务优势在产品及服务层面，公司强调“相似复用”的开发模式，建立行业参考模型，在数
据架构、系统群／功能集／用户体验、组件平台／脚本规范行业应用软件的三大核心要素层面不断形成竞争壁垒，一方面能够使公司产品更好地结合客户 IT 需求进行快速迭
代，通过快速响应机制赋能客户业务发展，不断增强公司客户粘性；另一方面在参考模型下，公司大量积累的样本程序、技术文档、知识图谱、领域知识，以及项目管理、实
施及质量控制等经验，保证了公司年轻开发人员能够快速学习、运用，使得公司近年来软件开发效率不断提升。
数字化转型下，面对客户在智能化应用、场景化融合以及跨领域应用等方面核心需求的不断增长，作为在重要细分赛道处于领先地位，并且业务领域布局广泛的大型行业
应用软件开发商，公司结合自身在众多细分 IT 领域技术和领域知识积累，推进行业应用软件互操作及跨领域软件综合解决方案的服务能力，形成新的交叉行业业务增长点。
（二）研发及技术创新优势作为国家计划布局内重点软件企业，公司始终注重对先进、主流软件开发技术、软
件设计思想的研究与积累，对标国内、国际市场，以国际视角，通过对全球软件技术发展趋势的追踪以及内部研发创新，不断提升产品及技术的先进性，巩固公司在保险、公
共卫生等领域的领先地位，增强在非保险金融、政务、医疗、教科文等领域的竞争力。
公司注重与行业一线技术人员的持续交流，由软件所和公司合办，为软件技术人员提供思想与技术交流的平台的“中国软件技术大会”已连续举办二十届，每年主办中国
软件技术大会，也是公司将自主研发与研发合作相结合的一项重要工作，随着基础软件技术与上层各领域应用之间的结合越来越紧密，中科软通过不断捕捉新技术发展动态，
了解客户数字化转型中的痛点，既丰富了公司研发工作的技术积累，也为未来的技术研发工作指明了方向。
20 / 183
（三）核心客户资源优质公司专注于为各行业客户提供信息化建设服务，主要客户包括金融保险、政府、教
科文、医疗卫生等行业中的大中型企事业单位，主要客户行业产业规模大、信息化需求高、IT 投资能力较强。2022 年，公司销售收入 500 万元以上客户 277 家，较上年同期
增加 21 家，其中存续客户占比超 90%，公司对活跃客户销售收入持续增长，客户粘性不断增强。
经过多年发展，公司积累了包括中国人民保险集团、泰康保险集团、中国人寿保险集团、中国太平洋保险集团、中银保险、国家开发银行、新华人寿保险、建信人寿保险、
国华人寿保险、民生人寿保险、阳光人寿保险等几百家金融机构；中宣部、中纪委、政法委、公安部、外交部、网信办、中疾控、卫健委、交通部、教育部等中央、国家部委
及其下属单位客户。
（四）组织管理优势公司实行事业群-子事业群-事业部的分层架构，采用阿米巴管理模式，截至报告期
末，公司事业部数量超过 400个，在管理上，公司注重通过各项规章制度规范事业部的日常运作；在考核上，公司不断建立并完善以“集约化”为原则的考核体系，建立对基
层事业部日常运行监督机制，以事业部作为基本考核单元，以“实现了现金流的净利润”为核心考核指标，明确以发展速度决定晋升及激励的人事调整规则，促进各事业部持续、
稳定、快速发展；在协同上，公司通过内部 PMO 等规则类NGO组织实践，强化各部门之间的协同作战；在组织发展上，公司依靠事业部的“孵化”及“裂变”，不断扩大事业
群及事业部数量，从而实现公司规模的快速增长。公司在组织管理方面的优势既保证了公司发展的长期稳定又保持了组织内部的活力，有利于充分调动员工积极性，提高组织
生产效率，随着公司内部管理制度的不断完善，公司近年来毛利率、销售费用率及管理费用率等各项经营指标不断向好。
（五）质量管理及资质优势公司及下属子公司取得了软件和信息技术服务行业较为全面、较高等级的业务资质。
公司通过ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）、ISO/IEC20000-1（IT服务管理体系）、ISO/IEC27001（信息安全管理体系）及 ISO45001（职业健康安全管
理体系）、ISO22301（业务连续性管理体系）、BS10012（个人信息管理体系）认证；
持续保持 CMMI 5 认证；通过 ITSS 信息技术服务运行维护标准壹级符合性评估；通过ITSS 云计算服务能力标准私有云 IaaS 二级和 SaaS 三级符合性评估；DCMM 数据管理能
21 / 183
力成熟度（二级）；获得信息化建设及服务能力评价甲级资质（最高级）、中国信息安全服务一级资质（安全工程类一级）、电子与智能化工程专业承包壹级资质（最高级）、
建筑智能化系统设计专项甲级资质（最高级）、安防设计与施工维护能力评估一级资质（最高级）等重要资质。
（六）股东背景良好中国科学院软件研究所成立于 1985 年 3 月 1 日，是致力于计算机科学理论和软件
高新技术的研究与发展的综合性基地型研究所，具备以多个国家重点实验室、国家工程研究中心为龙头的基础前沿研究、软件高技术研究和软件应用研究三大科研体系，建立
了计算机科学等重点学科领域和相关学科方向的学科布局。公司是由中国科学院软件研究所控股的大型行业应用软件与综合解决方案提供商。依托中国科学院强大的研发实力
与技术背景，为公司承接各类政府、企事业单位项目奠定了良好的企业形象与信用基础。
五、报告期内主要经营情况公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告
期内公司具体经营情况”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,704,707,920.01 6,281,487,102.23 6.74营业成本 4,740,914,856.65 4,427,311,102.78 7.08
销售费用 323,337,562.79 313,708,047.03 3.07管理费用 89,547,650.48 79,958,237.17 11.99
财务费用 -46,354,338.99 -21,283,146.78 -研发费用 899,063,009.69 843,205,695.08 6.62
经营活动产生的现金流量净额 280,636,410.25 341,526,880.03 -17.83投资活动产生的现金流量净额 -32,697,164.99 -72,157,066.58 -
筹资活动产生的现金流量净额 -526,260,072.67 -256,612,819.63 -投资收益（损失以“-”号填列） -10,041.53 5,997,991.91 -100.17
公允价值变动收益（损失以“-”号填列） -1,297,515.46 1,050,764.32 -223.48信用减值损失（损失以“-”号填列） -57,560,962.78 -43,402,251.79 -
所得税费用 3,869,174.78 18,641,234.18 -79.24财务费用变动原因说明：主要原因系收到的银行利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系受宏观环境影响，部分项目执行进度放缓，
销售回款进度低于去年同期，本期销售收到的客户回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期南京子公司支付购房尾款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系对外分配股利增加以及回购公司股份所致。
投资收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系上期处置参股公司股权获得投资收益所致。
公允价值变动收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系参股公司本期亏损所致。
22 / 183
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期计提的应收账款坏账准备增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要原因系研发费用加计扣除增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告期内公司具体经营情况”。
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
金融领域 414,509.08 273,244.62 34.08 1.24 -1.23 增加1.65个百分点其中：保险领域 364,513.26 241,554.07 33.73 4.06 3.29 增加0.49个百分点
政务领域 98,228.89 77,406.10 21.20 12.76 17.36 减少3.09个百分点医疗卫生领域 31,556.17 21,150.12 32.98 53.66 60.06 减少2.67个百分点
教科文及其他领域 124,775.19 102,003.25 18.25 13.89 17.82 减少2.72个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
软件产品收入 8,718.75 0 100.00 -18.43 0 0软件开发及服务收入 509,726.86 338,960.09 33.50 4.69 3.50 增加0.76个百分点
系统集成及其服务收入 150,623.71 134,844.00 10.48 16.73 17.36 减少0.48个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
华北 348,435.26 255,387.23 26.70 3.16 8.22 减少3.42个百分点华东 123,636.66 82,569.36 33.22 5.02 0.72 增加2.85个百分点
华南 54,836.69 34,691.34 36.74 -3.66 -10.72 增加5.00个百分点西南 39,870.57 28,466.28 28.60 16.08 6.41 增加6.48个百分点
西北 16,876.50 13,381.30 20.71 -23.37 -24.57 增加1.27个百分点华中 35,407.64 27,485.34 22.37 61.86 65.40 减少1.66个百分点
东北 29,644.86 20,966.14 29.28 37.96 40.70 减少1.38个百分点中国大陆以外 20,361.14 10,857.09 46.68 40.53 13.64 增加12.62个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无。
(2)产销量情况分析表适用 √不适用
(3)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
23 / 183
(4)成本分析表单位：万元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
上年同期 期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本 年同期
金额 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
人工成本、服务采购、项目直接费用、
金融领域 273,244.62 57.64 276,646.69 62.49 -1.23 -软硬件及辅材
其中：保险人工成本、服务采购、项目直接费用 241,554.07 50.95 233,851.64 52.82 3.29 -
领域人工成本、服务采购、项目直接费用、
政务领域 77,406.10 16.33 65,957.61 14.90 17.36 -软硬件及辅材、弱电集成施工
医疗卫生领人工成本、服务采购、项目直接费用、
21,150.12 4.46 13,213.85 2.98 60.06 -域 软硬件及辅材、弱电集成施工
教科文及其人工成本、服务采购、项目直接费用、
102,003.25 21.52 86,576.58 19.56 17.82 -他领域 软硬件及辅材、弱电集成施工
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
上年同期 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本 年同期
金额 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
软件产品收 0 0 0 0 0-
入软件开发及
人工成本、服务采购、项目直接费用 338,960.09 71.50 327,499.06 73.97 3.50 -服务收入
系统集成及软硬件及辅材、弱电集成施工 134,844.00 28.44 114,895.66 25.95 17.36 -
其服务收入成本分析其他情况说明：公司软件开发及服务业务中人工成本占比 76.32%:系统集成及其服务业务
中软硬件及辅材成本占比88.11%。
(5)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8.26亿元，占年度销售总额 12.32%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用24 / 183
前五名供应商采购额1.79 亿元，占年度采购总额 7.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：无。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”中“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1) 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 899,063,009.69本期资本化研发投入 0
研发投入合计 899,063,009.69研发投入总额占营业收入比例（%） 13.41
研发投入资本化的比重（%） 0(2) 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 6,873
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.52研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 362本科 6,341
专科 152高中及以下 13
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4,09030-40岁（含30岁，不含40岁） 2,333
40-50岁（含40岁，不含50岁） 41250-60岁（含50岁，不含60岁） 35
60岁及以上 3(3) 情况说明
适用 √不适用(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
25 / 183
√适用 不适用单位：元
较上年同期 较上年同期科目名称 2022年度 2021年度
增长额 增长比率经营活动产生的现金流量净额 280,636,410.25 341,526,880.03 -60,890,469.78 -17.83%
投资活动产生的现金流量净额 -32,697,164.99 -72,157,066.58 39,459,901.59 -筹资活动产生的现金流量净额 -526,260,072.67 -256,612,819.63 -269,647,253.04 -
①经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系受宏观环境影响，部分项目执行进度放缓，销售回款进度低于去年同期，本期销售收到的客户回款减少所致。
②投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上期南京子公司支付购房尾款所致。
③筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系对外分配股利增加以及回购公司股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例（%） 比例（%）
（%）
合同资产 1,137,046,442.53 16.65 818,443,010.49 11.89 38.93 详见①应付票据 41,778,869.55 0.61 2,703,600.00 0.04 1,445.31 详见②
其他流动负债 139,619,316.82 2.04 105,503,241.63 1.53 32.34 详见③库存股 173,635,841.51 2.54 - - - 详见④
长期待摊费用 336,604.39 0.00 1,199,566.12 0.02 -71.94 详见⑤预收款项 6,612,081.59 0.10 - - - 详见⑥
递延收益 2,534,068.03 0.04 18,281,298.15 0.27 -86.14 详见⑦递延所得税负债 662,742.43 0.01 356,871.69 0.01 85.71 详见⑧
其他综合收益 5,160,895.96 0.08 1,084,316.76 0.02 375.96 详见⑨其他说明：
①合同资产较上期期末有所增长，主要原因系公司依据合同履行了履约义务，且不属于无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收款的权利较上年期末增加所致。
②应付票据较上期期末有所增加，主要原因系本期使用承兑汇票结算应付款增加所致。
③其他流动负债较上期期末有所增加，主要原因系本期待转销项税额增加所致。
④库存股较上期期末增加，主要原因系本期回购公司股份所致。
⑤长期待摊费用较上期期末有所减少，主要原因系房屋装修费摊销所致。
⑥预收款项较上期期末增加，主要原因系预收房租所致。
⑦递延收益较上期期末有所减少，主要原因系政府补助项目结项所致。
⑧递延所得税负债较上期期末有所增加，主要原因系公司本期适用《财政部 税务总局 科技部公告2022年第28号》所致。
⑨其他综合收益较上期期末有所增加，主要原因系外币财务报表折算差额增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况26 / 183
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,993,648.30 冻结及保证金
①货币资金被冻结820,000.00元，形成原因为原告安徽科微智能科技有限公司将本公司列为被告，
北京市海淀区人民法院于2020年5月27日将本公司的银行存款820,000.00元冻结。
②受限履约保函保证金和投标保函保证金金额为3,173,648.30元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增重大对外股权投资，截至报告期末，公司及控股子公司对外
的参股公司共计 16 家，其中，报告期公司子公司北京中科软新增对外参股公司 1 家：
深轻(上海)科技有限公司，持股比例 1.78%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计 本期出
本期公允价 本期购买金 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 售/赎回 期末数
值变动损益 额 变动值变动 值 金额
其他 19,111,908.09 -1,297,515.46 1,476,524.70 200,000.00 18,014,392.63其中：以长期持
有为目的，且不具有控制、共同
控制或重大影19,111,908.09 -1,297,515.46 1,476,524.70 200,000.00 18,014,392.63
响的以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产
合计 19,111,908.09 -1,297,515.46 1,476,524.70 200,000.00 18,014,392.63证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用27 / 183
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2022年末/2022年度
公司名称 主要业务 注册资本总资产 净资产 净利润
上海中科软 计算机技术开发、转让、咨询、服务 1,200.00 31,636.53 23,105.63 5,398.50北京中科软 软件开发、系统集成服务 10,000.00 127,361.11 21,382.82 3,186.95
深圳中科软计算机软件开发、服务 600.00 3,883.63 1,126.45 195.45
（信息系统）
中科软国际 计算机软件开发、服务 600.00（港币） 10,385.31 2,994.70 168.42(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“发展软件产业，创新软件科技”为己任，秉承踏实严谨的工作作风，扎根本土，放眼世界，携手合作伙伴共创未来，不断丰富企业文化，继续树立良好的企业社
会形象，以成为国内外领先的行业应用软件开发商为目标，不断开拓进取。报告期内公司继续坚持以“行业核心应用发展战略”打造核心竞争力，以“保险+”战略和国际化
战略突破新的发展空间。
1、行业核心应用发展战略公司将继续聚焦保险、非保险金融、政务、医疗卫生、教科文等主要领域核心应用，
进一步实现产品的标准化、系统化、灵活化，提供可满足不同层级客户的全方位解决方案。在众多重要行业内，抓住人工智能等新一代信息技术快速发展的重大机遇，加大新
技术融入行业应用场景的业务开拓，推进以核心业务系统升级换代为基础的持续软件开发服务和新技术在客户端的持续应用服务，通过建立强大的后台系统与专业化的前端执
行，提高市场竞争能力。
28 / 183
2、“保险+”战略充分利用在保险及各行业积累的领域知识及工程能力，打造适配“保险+”战略的
产品生态、服务生态、业务生态，抓住数据要素建设发展的历史机遇，与各类生态合作伙伴一道推动各行业“保险+”模式的落地。
在产品生态方面，不断丰富完善适配“保险+”战略的产品线，一方面对现有保险核心系统、渠道类系统、管理类系统进行技术升级，融入大数据、云计算、人工智能、
VR、远程视频、RPA、区块链等先进技术、产品，为保险机构提供更为高效的基于“保险+”业务的解决方案；另一方面加大对非保险领域行业核心系统的研发，嵌入保险服
务相关功能，为保险业务对接奠定技术基础。
在服务生态方面，“保险+”业务将带来大量的专业服务需求，如单证数据化、自动化核保、保险精算、第三方支付、私域流量运营、智能穿戴等，相关 IT 建设将起到
重要作用，形成行业需求的增量，公司将通过研发创新、生态伙伴合作等方式不断丰富相关产品线建设，打造系统软件、SaaS平台、专业技术服务为一体的服务生态矩阵。
在业务生态方面，公司将利用技术手段建立保险公司与上下游关联企业之间的数据互通、业务互联，延展保险价值链，实现保险与各行各业在风险管理和客户服务方面相
融合。结合地域性金融创新和数据要素政策，关注“保险+”的地域性业务机会。
公司“保险+”战略将重点关注以下领域：
（1）“保险+大健康”，关注保险与公共卫生、健康管理、医疗、养老等应用场景的融合，对接卫生管理部门、健康产品/服务商、医院、社保、养老机构等客户。
（2）“保险+大交通”，关注保险与出行、公共交通、城市管理、汽车销售、自动驾驶、汽车后服务市场等应用场景的融合，对接交通管理部门、出行服务商、运输、汽
车厂商、车载应用产品/服务商等客户。
（3）“保险+大消费”，关注保险与餐饮、教育、电商、旅游等各类新兴零售业态线下各种应用场景的融合，对接相关领域客户。
（4）“保险+大安全”，关注保险与居民财产安全、农业/工商生产安全、公司商业安全、网络安全、宠物安全等应用场景的融合，对接燃气、能源、电力、气象、安全
产品/服务商等客户。
3、国际化发展战略公司对标国际市场和竞争者，为保险行业客户提供各类信息化产品及服务。在多年
的市场竞争中公司已积累了丰富的产品线及解决方案，公司产品及服务在信息系统功能29 / 183
多样性、业务容量能力、快速服务响应能力及灵活性等方面已具备国际竞争优势，目前公司已在众多国内合资、外资保险机构以及部分境外保险机构中实现了对国际保险 IT
公司产品及方案的替代。在销售端，一方面在公司已有标杆项目的地区进一步加强商务拓展，提升公司海外地区知名度及影响力；另一方面与合作伙伴一道，加强金融出海的
战略合作，不断进入新的地区。在管理端，不断加强国际化人才的培养，在国际化项目实施过程中积累经验，鼓励海外业务团队加深对海外地区经济环境、法律环境、文化环
境的了解。
中国企业的软件工程能力在全球范围内也具备竞争优势，未来公司将继续把国际化战略作为长期发展战略，力争实现国际化业务的快速增长。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将以成为领先的行业应用软件开发商为目标，继续提升在主要行业领域的核心竞争力，加强各细分领域的客户渗透，提升客户粘性，重视 IT 咨询、软件
开发及专业技术服务等高附加值业务规模的增长，继续“保险+”战略及国际化战略，
在技术方面，抓住技术变革的时代浪潮，持续挖掘人工智能、区块链、大数据等新技术在行业应用场景中创新应用，强调自身价值的积累（核心软件）和“飞轮”式扩展，力
争实现规模和效益的快速增长。
2023年，公司的重点工作计划如下：
1、销售及客户拓展计划公司将不断提升软件产品及专业技术服务业务规模，对专业服务进行分类和分级引
导，强调产品和高技术含量业务（专业服务）收入增长，以及“保险+”（嵌入式保险）
的业务增长。
继续坚持以行业核心软件系统为基础，充分利用行业的纵横关系，不断扩展已有成果，强调老客户“活跃度”；不断丰富完善中科软“保险+”体系，提高深度、拓宽广
度，由内而外辐射核心行业外围，逐步进入新的行业细分市场。
不断提升用户服务体验，注重用户沟通，不断提高对客户问题快速响应、及时解决的能力，为客户提供优质、高效服务，关注客户正向一体化趋势，如业务/财务一体化、
业务分支一体化（保险+）、开发研发一体化、业务/投资一体化，寻找“飞轮”业务扩展的机遇。
逐步扩大与合作伙伴的业务延伸，加强与运营商、大电商、大厂家、云计算和大数30 / 183
据提供商、新生态产品企业、开源社区的合作，在行业核心与厂家联合行业变革转型中达成共赢，关注对新技术在客户端技术转移和二次开发的业务机会，强调自研产品/联
合产品进入策略。
加快公司国际化步伐，进一步开拓国际市场，在去年成功落地孟加拉项目的基础上探索更多业务合作，增强在已进入地区的品牌影响力。
2、研发及技术创新进一步加大研发投入，提高公司科技创新能力。公司将继续坚持紧跟客户“科技引
领业务”的战略，关注技术发展动态。在研发重点上，抓住 AI 大模型对于软件开发带来的变革机遇，重点推进各行业应用领域垂直 MaaS（Model as a Service）平台的研
发，利用最新 AI 模型，以行业应用软件领域知识（词根表、蓝图结构、样本程序等）
进行专门训练，同时迁移通用 AI大平台能力，打造垂直领域 AIGC平台（MaaS平台），
在开发端，为客户提供软件开发过程中自动生成程序、文档等服务，进一步提升软件开发工程能力；在应用端，形成更加智能化的应用系统群，从而进一步推进行业应用软件
向智能化迈进，赋能客户场景应用。力争在未来，以公司垂直 MaaS 平台和行业应用软件参考模型（领域知识）为核心，打造智能化领域软件集成开发平台（AI-IDE），进一
步提升公司在行业应用软件开发领域的技术竞争力。在数据应用上，占领“数据湖”、
“精准计算”和“隐私计算”的制高点。紧跟各行业数字化转型浪潮，充分利用“保险+”战略，辐射核心行业外围，形成新的业务机会。
继续坚持中科院“四个面向”的战略指引。抓住国产化和自主可控机遇占领重要领域市场，增强行业的政府可靠性软件开发及综合集成服务能力。继续发挥公司作为软件
所科技成果转化重要平台的积极作用，在响应软件所“十四五”期间重大专项成果转化过程中，努力形成示范应用。
持续追踪新技术热点，加强对复杂系统信息模型的研究，加快研发成果物的转化，
强化领域模型和方法论的创新，不断完善自有品牌和技术体系，在客户端实现技术赋能。
通过“中国软件技术大会”、“保险 IT 应用峰会”等技术交流活动，形成在软件工程领域工业界地位，发挥我们在工程师群体及客户端的影响力。
3、管理体系建设2023 年，公司将继续实施“助推式”集约化管理转型，推进事业群技术团队增长
和岗位设置，增加组织机构的层级，对于组织裂变和孵化设立“育成”补偿，鼓励持续发展；对于重点监控部门/关注部门，变“被动”管理为“主动”管理，进行刚性和弹
31 / 183
性的成本管控。此外，公司将不断建立和完善良好的价值交换环境，形成更好的“价值链”协同机制，逐步完善事业部之间竞争和协同的管理体系，进一步明确管理职能。
逐步建立事业部竞争的管理调控机制，建立并完善类 NGO和共管的模式，强化“自助公共服务意识”和“运行自发互助组织能力”，建立NGO的评估和监管体系；继续推
行“会诊”制度，解决“经管债”和“技术债”问题，培养新人。
借助上市公司平台，继续扩大营业规模，加强公司内部管理、客户信用管理、合作者管理、项目质量管理、大型投标项目管理、项目执行监督管理和知识产权管理，加强
风险控制和成本控制，完善公司投资者关系管理机制，加强公司信息披露合规性管理，
不断提升公司资本市场形象。
4、人才队伍建设在强调管理规则、营销、实施技术和企业文化的基础上，加速人才队伍建设，强化
人才的培养和培训。加大年轻管理人员和高绩效者的决策力培养，培养既懂技术，又懂经营管理的复合型人才。不断改善公司的工作环境，提高员工待遇和个人成就感，继续
探索多样化的员工激励手段，创造积极向上的企业文化，保证有业绩、有能力的业务骨干不断晋升。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、公司可能面对的风险（1）行业竞争风险
我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业的竞争愈发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增
长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可能面临新进入竞争者的冲击。
（2）人才资源风险行业应用软件对人才的综合能力要求较高，一方面要求技术人员能够掌握大量先进
技术，并熟练运用技术工具实现系统的搭建与运行；另一方面，技术人员还需要对所服务行业的业务流程，组织结构，管理模式等有清晰的了解和认识，能准确理解和把握客
户需求，从而有针对性地进行产品设计、开发与实施。目前，能够兼具技术能力与行业经验的复合型人才依然紧缺。随着国内互联网企业的发展及国外软件企业进入我国，国
内软件行业高端人才的竞争更加激烈。
32 / 183
2、应对措施公司将采取多种措施，应对可能出现的各种风险，具体包括：
（1）坚持公司各项发展战略及经营计划，专注公司核心竞争力的提升，坚持“客户至上、信誉第一”的经营理念，通过以客户为中心、以需求为导向，为客户创造价值，
提供高效、便捷的服务，以建立互惠互利的权利与义务平等的伙伴体系为重要策略，不断提升客户对公司的满意度和信任度，巩固和提升公司市场份额及竞争地位。
（2）借助上市公司平台，不断提高公司研发创新能力，加大研发投入，紧密跟踪国内外前沿技术走向，做好新技术在公司产品及业务端的迅速落地工作；利用资本运用
与资源整合，加速扩大公司规模。
（3）把人才看作公司发展的根本，发现人才、培养人才、爱护和使用人才，充分尊重人才，追求开放透明的体制和公平的回报，通过优秀的企业文化加强内部团队建设
力、凝聚力，增强企业的竞争力。
（4）建立一支有层次、有规模的行业软件开发和推广的队伍，同时扩充软件产品研发、销售、软硬件产品代理和分销、系统集成、后勤管理的人才队伍，并探索一套一
体化的企业管理方法，为客户提供领先的核心管理运营平台和完善的个性化服务。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用33 / 183