第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内公司全年实现营业收入6.25亿元，较2021年下降6.33%，归属于母公司股东的
净利润3650.22万元，较2021年下降57.13%。
报告期内公司完成了以下主要工作：
1、重点开拓数据中心节能改造、机房环境一体化产品市场2022年度，公司积极响应国家政策，在条件允许的情况下逐步开始恢复生产秩序，但整体
供应链因外部环境影响无法正常运作，公司2022年前三季度日常经营活动受到影响较大，2022年四季度开始加快产品生产、交付，同时大力拓展业务规模，截止2022年12月31日公司在手
订单金额为73,747.91万元 。
公司已经实现从“设备单一供应商”到“一体化产品销售商”再到 “一体化解决方案服务商”的转变，公司在发展过程中逐渐确立了清晰的产品战略，为客户提供面向双碳政策背景下的
绿色节能一体化整体解决方案服务，助力客户实现高效节能，目前形成了包括风冷直膨氟泵系统、风冷冷冻水系统、水冷冷冻水系统、间接蒸发冷系统、智能冷站解决方案等在内的水机+末
端+RDS系统的一体化数据中心解决方案，降低机房能耗，打造高效节能的数据中心。
2022年度重点开拓数据中心节能改造、机房环境一体化产品市场，机房环境一体化产品占公司主营业务收入比重36.66%。
2、加强内部控制的执行，完善公司治理依据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法
律法规及规范运作指引，加强公司内部控制治理，加强信息披露，执行和完善管理体系，激励与约束管理体系，品牌管理，资质管理和企业形象、企业文化管理体系，信息化管理与执行管理和
行政管理体系。
3、加快“南京楷德悠云数据中心项目”建设,积极拓展中心项目客户随着国家对战略性新兴产业的重视，对云计算、下一代网络的积极推进，国内数据中心基础
设施市场迎来了前所未有的发展机遇。一方面，基于云计算的数据中心建设进一步推进，并成为不少政府园区关注引进的重点，另一方面，基于移动互联网的应用发展迅速，SNS、电子商务、
视频等业务的大规模增加给数据中心基础设施市场带来了持续的需求。随着数据中心基础设施市场的走强，中国数据中心基础设施市场增长速度仍保持较高的增长速度，对产品的需求仍然较为
旺盛。公司具有多年的数据中心等精密环境控制领域产品研发制造经验、信息机房环境保障经10 / 245
验、数据中心基础环境设施维护经验，项目工程实施和售后服务经验。因此，佳力图在数据中心行业具有先天优势。
南京市人民政府宁委发[ 2020 ]17 号《关于印发应对新冠肺炎疫悄影响新基建新消费新产业新都市“四新“行动计划的通知》中将“南京楷德悠云数据中心项目”认定为新基建及关联产业重大
项目。
南京楷德悠云数据中心项目于2020年7月29日取得南京市规划和自然资源局审批通过的《建设工程规划 许可证》；2020年11月20日取得南京市发展和改革委员会《关于南京楷德
悠云数据中心项目节能报告的审查意见》，同意该项目节能报告及南京市节能评审中心出具的评审意见；2021年1月25日取得南京市江宁区行政审批局审批通过的《建筑工程施工许可
证》。
2021年3月1日南京楷德悠云数据中心项目正式开工建设，2022年12月31日达到整体设备调试，试运行状态。受南京外部环境影响项目建设略有延后，预计“南京楷德悠云数据中心
项目（一期）” 2023年3月31日达到预定可使用状态，预计“南京楷德悠云数据中心项目（二期）” 2023年6月30日达到预定可使用状态，预计“南京楷德悠云数据中心项目（三期）” 2023
年12月31日达到预定可使用状态。
南京楷德悠云数据中心项目设计PUE值为1.25，项目建成后将成为佳力图绿色节能数据中的示范项目，同时作为公司研发平台能够促进公司产品技术更新升级，将对公司产业发展产生积
极促进。
2021年度楷德悠云目前已就南京楷德悠云数据中心项目与中国联合网络通信有限公司南京市分公司、北京民商科惠科技有限公司（民生电商控股（深圳）有限公司全资子公司）等达成了
合作意向并签订了合作协议。
4、收购、参股行业内优质企业，优化产业结构2022年7月佳力图通过收购取得北京瑞达云迅科技有限责任公司100%股权，目前瑞达云
迅系佳力图全资子公司，致力云视频业务和SD-WAN网络加速服务，以及面向不同行业的互联网组网、互联网通信等产品的研发和运营。瑞达云迅与中国电信建立了良好、深度、开放的合作
关系，在运营商内部体系中，VC880、VC800、VC200产品已完成中国电信集团终端公司入库操作，正式成为中国电信行业云视频会议的代表产品，典型产品案例如：瑞达云迅已经和陕西省
电信合作构建IPTV云视频会议平台。瑞达云迅将对公司主营业务及数据中心项目形成互补，助力公司打造绿色节能一体化大数据解决方案产品以及数据服务体系。
2022年8月瑞达云讯与上海数码通宽带网络有限公司签署协议，同意以人民币2800万元的受让其持有的上海电信住宅宽频网络有限公司20%股权。
11 / 245
上海电信住宅宽频网络有限公司系中国电信股份有限公司控股子公司，中国电信股份有限公司持股60%，主要经营业务为基础电信业务，宽带网络的开发，宽带网络的多媒体信息服务，
楼宇智能化建设，网络及电子信息技术咨询服务等。本次转让后佳力图全资子公司北京瑞达云迅科技有限责任公司将持有上海电信住宅宽频网络有限公司20%股权，佳力图全资孙公司上海柏
逍信息科技有限公司持有上海电信住宅宽频网络有限公司20%股权，佳力图通过以上两家公司合计持有上海电信住宅宽频网络有限公司40%股权。通过加大持股比例，与上海电信宽频形成
战略合作关系，以上海为主要目标市场，在双碳背景下，拓展节能改造、数据中心服务平台业务。
5、推进非公开发行股票事项公司启动以非公开发行股票的方式募集资金，投资于南京楷德悠云数据中心项目（二、三
期）。2022年1月24日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第三次会议审议通过了关于延长公司2021年度非公开发行股票股东大会决议有效期及股东大会对董事会授权有
效期的事项；2022年2月18日，公司召开2022年第一次临时股东大会审议通过该事项。
2022年3月3日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（210704号）。
2022年3月14日，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。
2022年4月14日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准南京佳力图机房环境技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2022】676号）。
2023年1月17日，公司召开第三届董事会第十五次会议及第三届监事会第十一次会议审议通过了关于延长公司2021年度非公开发行股票股东大会决议有效期及股东大会对董事会授权
有效期的事项；2023年2月20日，公司召开2023年第二次临时股东大会审议通过该事项。
公司非公开发行股票事项正在有序推进中。
6、加强产品及技术研发，提升核心竞争能力创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。报告期内公司继续加强技术研发团队建设，加强
与高等院校、行业专家等机构、人士的合作，推动尖端理论研究和实践，依托现有的研发体系，
充分发挥节能控制方面的技术优势，加快机房智能节能管理系统的研制，进一步提高公司产品的性能指标，加强在空调换热器效率提升、供配电技术方面的基础性研究实力，全面提升公司在机
房环境控制一体化解决方案方面的创新能力，更好更全面地服务于客户。
截止报告期末公司拥有的核心技术有43项，同时有包含带封闭式高效冷却循环的通信模块、数据中心冷冻站集中控制系统、机房空调VRF系统、CPU液冷技术、VRF技术在机房空
调领域的初级应用等20项在研项目，具体如下：
12 / 245
公司的核心技术情况如下：
序号 技术名称 技术描述 技术来源佳力图机房群集控节能系统采用广泛收集机房环境的温湿度探
头信息，集中模拟运算，综合管理机房内部的所有机房空调设机房群集控节 备，统一协调各个空调的运行方法，来解决机房空调设备间的
1 自主研发能系统 “不和谐”问题。该系统造价成本低，节能效果显著（经现场实测
可达25%-35%），既可降低机房运行成本，也可降低旧机房空调设备节能改造成本，施工简单，改造风险极低。
RDS是“实时动态伺服智能管理系统（Real-time Dynamic Servointelligent system）”的简称，是连续监测机房运行环境变化趋势，
以机房环境实时数据为基础，启动机房整体空调设备节能管理运行策略，来达到整体机房空调系统节能目的智能管理系统。
机 房 一 体 化2 RDS 集成管理系统平台主要由主体框架部分、冷站控制以及机 自主研发
RDS管理系统房末端设备子模块组成，可根据不同类型的建筑结构模型，采取
不同的独立运行的RDS子单元模块无缝对接组合，与客户供需相结合，利用大数据分析智能预测机房负荷演变趋势，最大化保
持整体空调系统安全运行和节能。
IDC 机房环境在全年四季都需要提供制冷，在春冬季节自然界存在着丰富的冷源，佳力图氟泵节能模块可不启动压缩机机械
制冷模式下最大限度利用大自然的自然冷源，提升空调机组的全年能效比。当室外气温低于某一设定值时（一般可-5～+10℃
范围设置），佳力图氟泵节能模块与机房空调设备配套使用，启动氟泵节能模块代替压缩机致谢制冷，能效比可达10-15W/W，
机房空调氟泵 体现显著的节能特性。并且佳力图公司已经获得该项技术的发3 自主研发
节能模块 明专利。该模块的显著特点如下：
（1）节能模块是利用原有机房专用空调的蒸发器和冷凝器，仅增加一个不到一平方米的节能模块柜，尺寸紧凑，降低制造成
本；（2）设备安装方便，占用场地仅为其他自然制冷系统的1/8，
维护成本大大降低；（3）高能效比，与压缩机制冷机型运行对比，全年节能率达 30%以上；（4）无水进入机房，避免漏水隐
患，无需添加防冻液，安全性高。
佳力图定点制冷系统的主要特点：（1）制冷主机特点：机组体积小，节省机房空间，布置灵活。（2）制冷末端模块特点：安装方
4 定点制冷技术 式灵活，有吊顶、立式和机架上方安装。（3）露点控制：采用环 自主研发保冷媒作载冷剂，杜绝水进机房的隐患，严格控制供液温度高于
机房环境露点温度，确保末端无冷凝水产生。
针对现有制冷系统存在的问题和不足，佳力图开发了利用直流变频磁悬浮压缩机作为制冷压缩机的自然冷源冷水机组，使用
直流变频磁悬浮无油离心压缩机，实现了制冷系统完全无油运磁悬浮压缩机 行，避免了复杂的润滑油系统，大大提高了机组的可靠性。由于
在冷水机组产 避免了回油的问题，可以使用高效满液式蒸发器，并且与直流变5 自主研发
品中的应用技 频技术和自然冷源利用技术结合起来的自由冷却节能技术，通术 过合理的管路设计、盘管设计、逻辑切换控制技术和压缩机直流
变频调节技术，并将自然冷源利用与磁悬浮离心机组集成，从而降低设备投资和设备占地面积，为数据中心等全年制冷领域提
供全方位的节能措施。
13 / 245
佳力图在不改变回风风管的前提下，通过在回风口上增加智能回风装置，有效抵消回风风管沿程阻力，使得整个风管系统中的
机房局部热点风量满足服务器实际需求，避免因风量不足引起的空调机组冷
6 智能回风装置 自主研发量不能正常输送，导致机房局部过热。智能回风装置采用EC风
控制技术机，并根据回风温度和回风静压，对风机转速进行智能 PID 调
节，有效的达到精准控制回风量和节能的目的。
二次水预冷节能技术是指在原先标准风冷冷凝器的散热装置上采取串联方式额外增加一套水冷式散热装置，起到辅助散热（有
风冷直膨分体时可以承担主散热目的），保证风冷直膨系统可以在超高室外温
式机房空调二7 度环境下正常运行。二次水预冷节能技术的优点有：（1）降低热 自主研发
次水预冷节能岛效应，解决机组夏季高温高压报警隐患，延长机组寿命，减少
技术维护成本；（2）减轻室外风冷冷凝机工作压力，降低室外机的机
械噪音及空气流动噪音；（3）提高机组制冷效果。
佳力图新风湿膜节能技术是公司自主研发的一项不带制冷循环，利用室外自然新风，并对新风进行过滤，等焓加湿降温，风
量调节等处理后，为通讯机房、数据机房提供天然冷量的一种技术。具有以下优点：（1）标准化落地式设计，结构紧凑，占据机
新风湿膜节能8 房空间小；（2）具备辅助制冷功效，高效节能性；（3）新风与室 自主研发
技术内回风可智能混风处理，拓展了机组的应用范围；（4）加湿器具
备先进的控湿策略，确保机房恒湿；（5）机组配备双效除尘装置，满足机房洁净度设计要求；（6）具备消防联动及远程通讯功
能。
高精度恒温恒湿控制技术是公司自主研发的新一代高精度机房空调控制技术，其设计理念和构造填补了机房空调在这一领域
的空白，它将传统机房空调的开关量控制改为无级线性控制和变频控制，使得机房空调的控制精度大大提高。该控制技术具有
以下特点：（1）采用 PID 编程控制，能够准确地维持机房内部温度和湿度；（2）采用直流变频压缩机进行制冷和除湿，根据目
高精度恒温恒9 标温湿度设定值及其精度要求自动控制和改变压缩机工作频 自主研发
湿控制技术率，在保证控制精度的同时，大大降低了机房空调的能耗；（3）
采用电子膨胀阀控制系统代替传统的热力膨胀阀控制模式，为制冷系统的节能化运行提供了条件，大大提升了机房空调的机
电一体化程度；（4）采用模拟量控制的加湿器系统，可以根据目标加湿需求线性化控制蒸汽输出量；（5）采用周波数调功能模块
控制电加热，可以根据目标需求线性化控制输出加热量。
数据中心模块化建设技术是公司自主研发的新一代机房建设技术，其理念是将工程产品化、预制化、模块化，提升机房的建设
速度、降低机房的能耗、优化资本的投入，使得机房投资可以分数据中心模块
10 期进行，保护资本投入。数据中心集成配电、UPS、蓄电池、布 自主研发化建设技术
线、冷却、机柜、封闭通道、环境动力监控等功能，每一部分均是独立模块，可根据需求进行快速组合，并尽可能在工厂进行预
制。
14 / 245
本产品为公司螺杆式冷水机组的高效产品，旨在提升机组的COP和IPLV，达到国家节能产品的要求。同时本产品首次将氟
泵式自然冷源技术应用于冷水机组。
1.为了提升冷水机组的综合能效比，本产品在现有风冷螺杆产品基础上，采用了以下新技术：
（1）将变频技术应用于螺杆压缩机；（2）采用低压损、高效独节能型氟泵螺
11 立油分离器，优化油路系统；（3）采用高效降膜式蒸发器，结合 自主研发杆冷水机组
气泵回油，高效、可靠；（4）风机分组与变频技术的合理结合。
2.冷水机组与氟泵式自然冷源结合，关键技术和产品优势如下：
（1）采用独创的氟泵系统，并与降膜式蒸发器合理匹配，提高了产品的可靠性；（2）无专用盘管，风阻降低，风量提升，产品
性能更加优异；（3）无自然冷专用盘管、乙二醇泵、板式换热器等部件，机组系统结构简单，安装维护便利。
机组最大制冷能力 900 冷吨；可以实现最大 6 台压缩机并联控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要在开发过程中对于制
冷系统并联设计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、压缩机之磁悬浮并联式 间通讯配合、压缩机相互轮转控制方面进行技术攻关。磁悬浮并
12 自主研发冷水机组 联式冷水机组按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要
求，IPLV方面处于行业领先水准；此外噪音比传统离心机组低4到5分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全
无油运行。
室外冷源机组系统可以完全杜绝水进入机房风险，适合高标准机房制冷需求。将定点制冷技术集成在冷水机组中，将制冷剂长
距离输送。
开发设计目标及主要内容：
（1）定点制冷技术与风冷冷水机组集成；（2）采用环保制冷剂13 室外冷源机组 R134a；（3）双系统备份设计；（4）模块化设计方案；（5）集成 自主研发
自然冷源综合利用功能；
关键技术：（1）小负荷下稳定运行技术；（2）制冷剂远距离输送技术；（3）负荷动态匹配技术；
主要技术指标：（1）机组整体能效达到节能产品要求；（2）环温-40到45度宽幅运行；（3）负荷从12.5%-100%自由调节。
该随着国家对于环境保护和节能减排的重视，氧化、电镀等工业领域对于冷却方案有了更高的要求；工业领域一般采用地下水
自然冷却、水冷螺杆等冷却方式，并且水温要求较高和全年稳定可靠运行；地下水自然冷却大量消耗宝贵的地下水资源不符合
环保要求，并且受环境影响严重，无法进行精确的水温控制，从而影响设备的温度可靠运行；水冷螺杆机组能耗较大，并且需要
工业性水冷磁14 保证足够的回油压差，从而限制了冷却水温的提高，能效无法有 自主研发
悬浮离心机效获得提高，润滑油系统维护困难，可靠性较差，机组噪音大，
对于环境造成严重的噪音污染。
佳力图公司立项研发工业性水冷磁悬浮离心机组，技术要点如下：（1）可以实现高能效（比水冷螺杆机组节能50%以上）；（2）
高出水温度（18度出水甚至更高），适用于腐蚀性流体介质；（3）
无油润滑、免维护特性；（4）低噪音，73分贝以下。
佳力图最新研发的R410A高能效机房空调具有以下特点：（1）
采用直流变频驱动及应用技术；（2）采用R410A环保冷媒；（3）
R410A 高能效15 采用模块化设计；（4）将现有机房空调最大冷量提升 10%至 自主研发
机房空调110kW；（5）高可靠性的回油控制技术；（6）EER值达到3.0W/W
以上，全年能效比AEER高达到5.5W/W。
15 / 245
佳力图高能效基站空调采用R410A环保制冷剂，具备高能效、
高显热比的特点，能够更加有效地帮助5G基站进行温湿度环境管理。本产品为高效节能环保型产品，其可实现以下功能：单制
高能效基站空16 冷、制冷恒温、制冷恒湿、以及恒温恒湿，选配件丰富，可根据 自主研发
调不同场所的需求提供完美的空调解决方案。本产品除了应用于
通信基站以外，还可应用于电力、银行、医院、地铁等对小型精密空调有需求的场所。
热管背板空调是一种新型高效的制冷设备，可以直接安装在机柜的面，替换原有的门板。这样可以在机柜内部形成一个小型的
封闭热通道，用于收集温度更高的热空气，从而提升制冷系统的换热效率；同时，可以实现近距离送风，相比较传统的房间级机
房空调，风机功耗更低。该产品的主要特点：（1）单个热管冷门17 热管背板空调 的制冷量做到 15kW；（2）可以实现 2-30 个换热单元同系统并 自主研发
联运行；（3）单机组的EER值高达90以上；（4）热管背板与总管之间采用软管连接，并采用高可靠性的嵌套式密封技术；（5）
采用模块化设计，可以实现模块化生产、模块化运输、模块化调试就位；（6）自主设计高效的纵向换热蒸发器，效率高、阻力小、
制冷剂分配均匀。
该系列机房空调具有双路冷冻水供回水，可以实现双盘管互为备份，增加了数据中心机房的可靠性。通过优化系统设计，冷冻
ME-E 系列双水双盘管型机房空调，可以实现一路冷冻水，一路自由冷却，在
18 盘管冷冻水型 自主研发冬季或者过渡季节，可以使用自然冷源，具有较高的节能意义。
机房空调该系列产品具有大风量，大冷量，高显热比等特点，有效解决用
户对于大冷量大风量冷冻水空调的需求。
ME-E系列氟泵双循环机房空调充分利用室外自然冷源，利用原风冷机组的室内机蒸发器和室外冷凝器，增加泵节能模块。机组
具有三种工作模式：压缩机制冷模式，压缩机氟泵混合制冷模式以及氟泵节能制冷模式。在室外温度较低的过渡季节，开启混合
制冷模式，减小机组的能耗，提高机组 COP；在冬季或者室外温度较低的季节利用氟泵节能循环代替压缩机制冷循环，有效
的降低了机组的能耗，提高机组COP。ME-E系列双循环式低温ME-E 系列氟
空气源节能空调的开发，在保证大风量，高显热的基础上，进一19 泵双循环机房 自主研发
步的利用室内外微小的温度差，增加机混合制冷技术以及氟泵空调
节能制冷技术，使得机组在20℃以下就具有一定的节能效果。
该产品的关键技术：（1）机组结构的最优化设计；（2）三种运行模式运行开发与设计；（3）采用电子膨胀阀的运行模式及不同模
式下的参数设置；（4）采用变频调节的室外风机运转形式；（5）
采用变频调节的氟泵运行模式；（6）合理与高度节能的控制逻辑的开发与设计；（7）使得节能机组在全国整个范围内均可以得到
应用，即使在南方地区，全年节能率也能达到20%以上。
本产品具有以下特点：（1）基于高温工况进行研发设计，通过水高效 V 型（带 预冷方案，增加换热温差，提高风冷冷凝器散热能力，保证高温
20 水预冷）风冷 工况下机房空调稳定运行；（2）采用V型设计方案，减少50% 自主研发冷凝器 占地面积；（3）提升用户现场的通风效果，消除热岛效应，显著
提高机组实际运行效率。
16 / 245
本产品为城市建筑综合体能源利用率最大化的最佳解决方案，
应用广泛：除了数据中心以外，本产品可应用于综合建筑、医院综合体、泳池、酒店、工厂等同时需要冷热的场所。以风冷螺杆
式冷水机组为基础产品进行升级设计，可实现制冷、制热、制冷螺杆式冷热多
21 +热回收等多种运行模式。 自主研发功能一体机
关键技术：四通阀换向阀、高效蒸发器、热回收器等，以及相关控制逻辑。
主要技术指标或经济指标：综合能效ICOP=(制冷量+热回收量)/功率，ICOP最高可实现6.0以上。
本产品为智能冷热双效节能产品，其可实现以下功能：单制冷、
单制热、冷热同供，对于同时有冷热需求的建筑，可根据不同的负荷需求提供完美的冷热解决方案。系统使用三个换热器，两用
一备进行工作。目标是根据客户的冷热量需求，进行全自动匹配智能冷热双效
22 的输出。 自主研发节能机组
关键技术：使用平衡换热器、四通换向阀，三通换向阀、除霜回路、均压系统以及冷媒量调节的设计、相关控制逻辑。
主要技术指标或经济指标：综合能效ICOP=(制冷量+制热量)/功率，ICOP最高可实现8.0以上。
磁悬浮离心式压缩机与自然冷源利用相结合，可以实现全年最有效率制冷需求，其中夏季采用磁悬浮压缩机实现机械制冷的
高能效，过渡季节采用自然冷源预冷与机械制冷结合降低机械制冷功耗，冬季完全使用自然冷源；通过其高能效、可靠性、噪
音低、维护方便等优势逐步开始替代传统的螺杆机组；数据中心具有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部分负荷都
具有良好的性能，传统自然冷源利用基于固定的温度切换点进行控制，无法根据环境温度、负荷等变化因素进行动态管理切
换，并且无法实现智能化预测；针对以上问题，采用风冷磁悬浮基于自然冷源
机组，并实现智能化与模块化，将自然冷源的控制与水温、负动态管理功能
23 荷、环境温度和数据预测进行集成，实现自然冷源动态管理，从 自主研发的模块化风冷
而降低数据中心空调制冷耗能。
磁悬浮机组机组进行模块化设计，冷量为350和450kw基本模块；可以实
现 3 个压缩机以上的集中控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要在开发过程中对于制冷系统模块化设计、降膜式蒸发器
设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配合、压缩机相互轮转控制、自然冷源动态管理方面（基于不同的地区进行智能化学习）
进行技术攻关。
按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求，IPLV方面处于行业最高水准；此外噪音比传统离心机组低 4 到 5 分贝，
且维护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。
开发设计目标及主要内容：（1）符合数据中心灾备需求，开发一种可快速部署、集成化的预装式集成冷站；（2）将冷水机组、水
预装式集成冷24 管路系统、控制系统进行集成，出现灾备需求则进行快速部署， 自主研发
站开发提供电源和水源即可投入工作，强化数据中心可靠性。（3）集成
数据中心冷冻站控制系统，实现冷冻站节能降耗。
17 / 245
技术要点如下：（1）该产品每个系统由 3 套换热器组成，即冷水换热器、热水换热器和平衡换热器；（2）核心技术在于机组能
根据用户的需求，实现多种运行模式的切换，同时输出适合的冷风冷螺杆四管
热量；（3）运行模式：单制冷、单制热、冷热模式。其中冷热模25 制冷热多功能 自主研发
式下，可实现能源利用率最大化，综合能效比高，综合能效比一体机
ICOP=(制冷量+制热量)/输入功率；（4）全系列采用双压缩机设计，可自动平衡每台压缩机的运行时间，压缩机备用性更好，压
缩机逐台启动，启动电流小，减少对电网的冲击。
自然冷源蒸发冷却磁悬浮离心机组结合蒸发冷凝器、自然冷源、
磁悬浮压缩机的技术优点，可以实现全年的高效制冷循环，该项目的关键技术：（1）解决蒸发冷凝器结合自然冷源小型化问题，
自然冷源蒸发 两者高度集成；（2）制冷系统高度集成，功能融合；（3）采用变26 冷却磁悬浮离 频控制技术，精确控制水温波动在0.1度；（4）自主研发蒸发冷 自主研发
心机组开发 凝器盘管，换热效率更高；（5）功能集成，实现高效单冷、自然冷却、混合制冷3种模式自动运行；（6）满足数据中心高水温、
快速启动、来电自启等要求；（7）合理与高度节能的控制逻辑，
机组COP和IPLV双一级能效。
工业高温螺杆机组实现全年的高温热水供应，并可以提供智能化监控功能，该项目的关键技术：（1）解决高出水温度的制冷系
工业高温螺杆 统设计；（2）回油系统的自动继承；（3）高冷凝温度和高蒸发温27 自主研发
机组开发 度下的可靠运行；（4）自主研发冷凝器和蒸发器布管，换热效率更高；（5）功能集成，实现自动监控；（6）机组可以满足80度
出水要求。
近年来随着数据中心快速发展，急需IT功率10-75KW，空间紧凑的小型数据中心的应用。Micro 型数据中心为排柜式数据中
心，集成机柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，采用标准19英寸、42U的服务器机柜，机柜前后均采用封闭式设计，
形成独立的冷、热气流通道。Micro型数据中心解决方案提供丰富的可选配件，实现产品的标准化、预制化，快速部署。采用高
面向5G应用的可靠的机房专用空调，全年可靠运行。国内不少厂家也在宣传
28 Micro 型数据 自主研发Micro型数据中心解决方案。
中心开发主要内容、目标及关键技术：本产品以19英寸机柜和空调形成
单排柜位，集成UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，实现快速部署和交付。关键技术是快速交付、移动运维以及即插即用
技术。
主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，节能。
18 / 245
随着国家对文化传承和文化产业发展关注度的提高，博物馆、档案馆、文物库、高档储藏室、高档酒窖等对应用场景对环境温湿
度的要求越来越高。一般情况下，这些场合需要常年将室内环境控制在干球温度14℃-18℃、相对湿度40%-80%。传统的舒适性
空调、一般性的恒温恒湿空调以及一般性的精密空调已经无法满足这种高端仓储类应用场景的需求。
博物馆中温精 博物馆中温精密空调可以实现低温及变负荷精确制冷，该项目29 自主研发
密空调开发 的关键技术：（1）解决系统蒸发温度较低，有可能低至0℃，及蒸发器有结霜隐患的问题；（2）优化机组结构；（3）采用变频控
制技术，精确控制制冷剂流量；（4）自主研发7mm内螺纹翅片管换热器，换热效率更高；（5）设计可进行模拟量无级调节的大
功率加热器；（6）恒温恒湿精确控制，全年 365 天变负荷稳定高效运行；（7）合理与高度节能的控制逻辑，机组 EER 在 3.0
以上。
随着云计算、大数据、移动互联、物联网的发展，作为数据承载的数据中心规模也越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要
求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗的正常运行蒸发冷却式节
30 也成为行业内普遍关注的焦点。一种新的、能降低数据中心能耗 自主研发能机组开发
的技术即间接蒸发冷却技术正在国内逐步的得到应用。间接蒸发冷却技术可以减少数据中心加湿、除湿、加热的能耗，最大程
度的降低数据中心空调系统的能耗。
数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中心已经有了明确的能效建设要求。目前行业内常见的是定频型机
房空调，其全年能效空间还有待提高。变频型机房空调是非常好的定频机型的替代方案。变频型机房空调由于其压缩机不会频
繁开启，会使压缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体达到节能 15%-30%的效果。同时，这对噪音的减少和延长空调使
用寿命，有相当明显的作用。而且变频型机房空调可根据房间冷高精度变频机 （热）负荷的变化自动调整压缩机的运转频率，达到设定温度后
31 自主研发房空调开发 变频空调以较低的频率运转，这样可以更加精确的控制室内温
度变化，空调的精密性很强。综上，高精度变频型机房空调，能够有效提升机房的全年运行效率，具备良好的应用前景和市场
需求，可以立项开发。
主要开发目标：将设计全新的模块式结构平台、变流量制冷系统和变频控制方法，重点侧重于模块化组合方式和高能效比的产
业化实现方法，关键技术包括换热器的流程设计和换热效率提升、制冷系统优化、控制逻辑优化等。
19 / 245
数据中心单体规模在国内越来越大，数据中心设备环境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗的正
常运行也成为行业内普遍关注的焦点；目前比较普遍的制冷方案采用大冷量离心机组，部分配置变频或者高压变频方案进行
调节，但是实际使用过程中发现负荷调节性存在问题（特别是运具备联网监控 行初期），高水温下能效较差（针对民用工况进行设计），变工况
功能大冷量磁 性能较差；从而影响大型数据中心能效水平的提高。
32 自主研发悬浮离心机组 具备联网监控功能大冷量磁悬浮离心机组可以实现机组具备联
开发 网监控功能，从而简化监控系统对于机组调度，针对数据中心应用进行专门设计，按照名义工况进行测试可以达到国家节能产
品要求，COP、IPLV和全年能效进行优化，达到行业最高水平；
具备快速启动、来电自启、快速加载和宽水温适应性，满足数据中心独特要求；此外噪音比传统离心机组低 4 到 5 分贝，且维
护费用低，无需专门的润滑油系统，实现完全无油运行。
为积极响应国家电网提出的“用上电”到“用好电”的目标，数据机房系统在保证冷源需求的前提下，对数据机房供配电系统的电
流、电压、有功、无功、功率因数多路采集，进行实时优化模拟计算，动态寻优在该工况下系统最低能耗时各设备的最优运行
控制参数，从而实现系统层的节能优化控制。系统分为两大部数据机房能源
分：数采终端（能源测量单元），数据监控系统（能源实时监控33 管理数据采集 自主研发
子系统），系统设备采用双核(DSP+MCU)32位微处理器，DSP集系统
中采样计算数据，MCU负责系统信息管理，同时数据交换采用DMA技术，增强系统的稳定性和运行速度。
能源实时监控子系统主要完成能源数据实时动态监控、趋势图显示和故障异常报警等几大块功能，帮助用户及时、准确了解能
源系统的运行状态，及时发现、解决问题。
高精度微型定点制冷机组，在原有定点制冷系统技术的基础上，
融入自然冷源机房室内外的温差，对系统进行了重新的设计，项目的主要内容：（1）根据市场需求，设计不同结构形式的机组；
（2）优化系统设计，使得室内、外机得到最优的效果；（3）最高精度微型定
34 大限度的利用室内外的温差进行节能利用。 自主研发点制冷机组
机组设计目标：优化系统匹配，使得机组的能效比大于10。
高精度微型定点制冷机组所采取的关键技术：（1）露点控制技术；（2）微通道换热器技术；（3）制冷剂输送泵防汽化技术；（4）
PID精准控制技术。
该项目拟对佳力图现有主流风冷机房空调产品进行改进升级，
引入涡旋压缩机直流变频技术，同时对气流组织，逻辑控制，能效提升等方面进行全面的研究。整体提高机房空调的性能参数
及降低制造成本，从而对本领域空调发展带来积极作用。根据现有机房空调冷量范围及型谱，采用相关变频技术进行系列化拓
展。
高效型模块化 项目主要内容：根据现有机房空调冷量范围及型谱，采用相35 自主研发
变频机房空调 关变频技术进行系列化拓展。
开发 关键技术：拟分别采用高压腔/低压腔直流变频技术、再热式气液分离器、撞击式油分离器、换热器过热段设计、小管径高
流速的高效换热技术、排气过热控制、相关控制逻辑进行相关技术的研究和利用。
主要技术指标或经济指标：风冷模块化机房空调能效 EER在3.2以上，制冷量覆盖25~100kW。
20 / 245
近年来，国内IDC的分布式计算、机架服务器等IT和互联网技术快速发展，底层的数据中心随之也出现了很多新的技术应用，
包括列间空调、自然冷却、高压直流、市电直供电源等，随后若干新技术集成后出现数据中心微模块概念，推动了微模块数据
中心在国内快速发展。越来越多的新建数据中心采用模块化设计，随着国家新基建政策引导，数据中心建设必将得到空前发
面向5G应用的 展，微模块数据中心技术将会得到更广泛的应用。模块解决方新一代智能化 案。
36 自主研发微模块数据中 本项目主要内容、目标及关键技术：本产品以微模块整体框架设
心开发项目 计作为主要内容，包括封闭通道的设计、动环监控系统的设计、
冷源设计，实现微模块的快速部署和交付。关键技术是整体交付的周期性以及微模块运用整体 PUE 的降低，能达到 PUE 值在
1.3以下。
本项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，全年PUE降低，达
到节能。
（1）MS-20控制器需满足包括基本控制功能、集成加热加湿功能、集成电子膨胀阀功能、集成风机阵列功能等。
（2）接口通用化功能，二代控制器输入输出接口可灵活定义，
类似于 DDC 或者 PLC 的接口定义方式。编程方式可按照图形MS-20 机房空 化编程或者模块化编程的方式来进行实现，底层代码框架封装
37 调智能控制器 好，可直接进行编程或模块调用。 自主研发开发 （3）控制器主处理器按照STM32芯片的构架体系来进行开发，
保证控制器的工作速度和稳定性。
（4）MS-20为主控模块加扩展模块的方式，主控模块和扩展模块按照配置不同可定义为多种类型，主控模块和扩展模块采用
内部专有通讯协议连接。
深化开发和部署设备联网管理云服务平台，以及对应的云接入设备，可以增强设备制造商对生产和销售产品运行状态的监控，
同时，提高用户服务质量，提升企业竞争力。主要内容：实时将数据传入云端，研发及售服人员在公司即可监控每台设备的运
行状态，针对于大数据分析可改善机组的设计从而提高产品质量；同时售服人员可根据用户定制的选择为用户提供不同的服
机房环境数据 务，包括机组是否需要保养、故障中处理、故障后总结等项目。
38 自主研发云平台系统 最终实现用户档案管理、APP客服管理、用户APP保修管理、
在线派工管理、服务质量在线统计、定期设备运行评估等系列功能。关键技术：（1）通过关键数据分析生成设备运行评估报告，
对关键运行部件给出预警机制；（2）实时数据库服务器、应用服务器、WEB服务器与设备信息档案库的实时交互；（3）移动端
APP 更新与维护；（4）实时历史报警、事件查询的海量数据吞吐及数据优化。
21 / 245
随着电价和高功率密度IT设备能耗的持续上升，数据中心所需的相关能源成本正日益备受关注。作为能耗第二大户空调系统
所产生的功耗约占数据中心机房所需的总功耗的 23%左右，故越来越倾向选择使用节能环保的各类变频空调产品。
而大量使用变频调节驱动，使谐波电流和无功电流大量注入电网，严重威胁了电网和电气设备的正常使用。整个机房的电源质
量受到极大影响。所以数据中心对电力系统的谐波无功进行滤数据机房变频
波和补偿已成为现在的研究热门。专用EMI滤波器，目的是抑39 驱动专用 EMI 自主研发
制常见品牌型号EC风机、变频压缩机噪声源的设备发射噪声。
滤波器关键技术：模块化系列设计，使产品系列化改型更加便捷；由于
谐波源的多样性，要完全滤除谐波是根难实现的。一方面需要考虑针对特定设备频率的谐波，高效滤除特定次数谐波，并且同时
需避免与电网发生谐振的可能性。另一方面，也要考虑到实际使用场所和设备的差异，可进行现场调节；需具备一定动态抑制谐
波和补偿无功的功能；在一定范围内它能对频率和大小都变化的谐波和无功进行补偿，可以弥补通用无源滤波器的缺点。
随着绿色数据中心的建设要求，机房空调不断追求PUE值的降低，作为数据机房耗电大户的机房空调是主要的节能点。在提高
机房空调能效的开发过程中的几项主要措施是变频压缩机的应用和充分利用室外自然冷源。高效型氟泵双循环节能空调可以
充分利用室外自然冷源，在室外温度较低的季节，开启混合制冷模式和氟泵模式，减小机组的能耗，提高机组 COP；变频型机
房空调由于其压缩机不会频繁开启，会使压缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体达到节能 15%-30%的效果。高效型
模块化变频氟泵节能空调的开发，在保证大风量，高显热，高精高效型模块化 度控制的基础上整合氟泵循环功能，进一步充分利用室外自然
40 变频氟泵节能 冷源，采用混合制冷技术以及氟泵节能制冷技术，使得机组更加 自主研发空调开发 高效节能。
高效型模块化变频氟泵节能空调开发是在变频空调的基础上增加氟泵模式，充分利用室外自然冷源项目，主要内容及关键技
术：
1、机组结构的最优设计；变频压缩机模块集成氟泵后的一体化结构形式。
2、变频压缩机与氟泵运行时间及节能效率的最大化。
3、采用变频调节的室内压缩机运行模式；采用变频控制的室外风机运转形式；采用变频调节的氟泵运行模式。
4、合理与高度节能的控制逻辑的开发与设计。
22 / 245
借助于先进的网络技术用户可以方便快捷地组建优质高效的监控系统，实现远程监控和数据传输，并利用大数据和人工智能技
术对设备进行故障诊断预测和健康管理，从而达到机组合理运行，防止故障发生，高效节能的效果，便捷地监视生产过程状态
是否良好以及过程参数是否正常等。
本项目的在于解决：设备运行维护中的监测、控制、维保需要分RDS-设备健康 别在独立的系统中实现，并且相互存在数据孤立的问题。本项目
41 自主研发智能管理系统 要实现设备运行维护的监测、控制、故障诊断、故障预测、健康
管理以及能源管理一体化的方案，并且实现相互间的数据交互和数据的指导及数据驱动控制的目标。重点在开发研究能有效
反映设备故障及性能退化程度的状态参数指标体系，建立有效的AI智能模型和学习、联想和记忆能力；建立不同设备的故障
库、案例库，涉及故障预测诊断及预测的相关知识、设备健康状体评估体系等。
根据 2018 年《数据中心白皮书》，数据中心市场规模超千亿且以30%增速增长，5G、物联网、工业互联网持续利好数据中心
行业发展。同时，2019 年《加强绿色数据中心建设指导意见》出台，要求2022年，数据中心PUE降到1.4以下，因此，数据
中心大规模发展和节能需求之间的矛盾日益突出。然而，传统空调PUE的降低已遇到了瓶颈，对于大型数据中心规模化使用的
冷水机组能效提出更高要求，降低冷水机组功耗、适应数据中心高水温、高热密度要求成为焦点。
数据中心用高数据中心具有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部
密度型磁悬浮42 分负荷都具有良好的性能；针对以上问题，将磁悬浮压缩机进行 自主研发
离心式冷水机并联，采用降膜式蒸发器，闪蒸式经济器、增加压缩机之间通
组开发讯，多个压缩机采用相同制冷系统，将控制进行简化，缩短通讯
时间，从而实现磁悬浮离心机组冷量范围扩展和部分负荷能效提升，可以进行对于数据中心大冷量离心机组进行替换，从而降
低数据中心空调制冷耗能。
1、开发制冷量450-1350冷吨产品系列
2、大冷量磁悬浮压缩机并联控制技术
3、机组高温出水可靠运行技术4、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配技术
本项目属于RDS平台中的一个重要的、可独立运行的单元模块。
主要内容包括：通讯协议库、末端机型模型库，数据采集硬件构架；主要调节策略的逻辑流程、调节方向、主要算法；用户交互
界面、输入输出功能模块；实时智能调节插件模型库；大数据的数据中心冷冻 智能分析模块。
43 站集中控制系 平台方面关键技术包括：大数据库的存储和其具有典型非结构 自主研发统 化数据的有效运用，系统与平台接口设计、控制冗余安全设计
等。核心部分为各类冷水机组、冷却系统的不同工况下节能特性分析、参数模型库、水循环压力、流量、循环泵的变流量控制、
自然冷源的合理利用等动态关联模型、智能学习系统、动态节能策略。
在研项目情况：
序号 项目名称 主要内容描述（1）针对目前网络运营商的IDC机房基建要求，开发专门应
带封闭式高效冷却循环的通信模1 用微模块的间空调，宽度300mm，高度方向按客户要求不同
块可进行定制化设计。优化结构，优化气流组织设计、优化换热
23 / 245
序号 项目名称 主要内容描述器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前提下进行成本
优化工作。
（2）整合包括制冷模块、供配电模块、高压直流、网络、布线、监控及消防等资源，具备提供微模块整套设计方案的能
力；
项目目标及关键技术：根据网络运营商的微模块技术规范，
定制专为微模块而设计的列间空调、冷量分配单元模块；掌握微模块总包技术要求，形成微模块内部的制冷模块、供配
电、监控、基建等的一体化解决方案。结合微模块的特点，合理设计机型结构，使得产品更方便、快速、可靠地服务于用
户。
本项目属于RDS平台中的一个重要的、可独立运行的单元模块。主要内容包括：通讯协议库、末端机型模型库，数据采集
硬件构架；主要调节策略的逻辑流程、调节方向、主要算法；
用户交互界面、输入输出功能模块；实时智能调节插件模型库；大数据的智能分析模块。
2 数据中心冷冻站集中控制系统 平台方面关键技术包括：大数据库的存储和其具有典型非结构化数据的有效运用，系统与平台接口设计、控制冗余安全
设计等。核心部分为各类冷水机组、冷却系统的不同工况下节能特性分析、参数模型库、水循环压力、流量、循环泵的变
流量控制、自然冷源的合理利用等动态关联模型、智能学习系统、动态节能策略。
机房空调VRF系统是集一拖多技术、节能技术、智能控制技术、网络控制技术等多种高新技术于一身，与传统空调相比，
机房空调VRF系统的一个显著的特点是其单位末端制冷量可调节，主机制冷能力也可实时通过变频调节技术进行调节，
具有显著节能优点。
3 机房空调VRF系统研究 VRF系统通过控制压缩机的转速来调整制冷剂的循环流量，
通过电子膨胀阀的自动调节来调整进入室内末端换热器的制冷剂流量，实时地满足机房内变化的热负荷要求，按需供冷，
这样可以有效地降低能耗。另外，机房空调VRF系统还具有系统响应速度快、温度控制平稳、温度场均匀、室内机形式丰
富等种种优点。
随着超级计算机的发展，芯片的集成度和计算速度不断提高，
能耗也不断增加，散热问题日趋突显。传统的气冷散热方式是直接移热方式，依靠单相流体的对流换热方法和强制风冷
方法只能用于热流密度不大于10W/cm2的电子器件，对于热4 CPU液冷技术 流密度大于10W/cm2就显得无能为力。
开发设计目标及主要内容：
（1）液冷系统的集成；（2）冷板式、浸没式系统的优缺点研究；（3）液冷系统的设计；（4）沸腾换热研究；（5)冷却液冷
却研究；（6）液冷系统应用研究。
数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中心已经有了明确的能效建设要求。但是目前国内仍旧存在大
量的老旧机房，其能效水平较低，在升级改造过程中，又受到VRF 技术在机房空调领域的初级
5 建筑结构或者机房布局导致的搬运通道狭窄的限制。VRF机应用
房空调可有效解决老机房无多余摆放机房空调位置的问题。
此外，VRF机房空调可根据机房的特点，布置不同型式的制冷末端。结构安装更紧凑，成本更节约，换热效率更高，且室
24 / 245
序号 项目名称 主要内容描述外占用空间更小。
该项目的主要内容及关键技术：（1）压缩制冷循环的开发与设计；（2）空调室外机组的开发与设计；（3）采用无级调节的
室外风机运转形式；（4）空调室内机末端的开发与设计；（5）
压缩机变频直流控制逻辑；（6）内外机集成控制逻辑的开发与设计。
借助于先进的网络技术用户可以方便快捷地组建优质高效的监控系统，实现远程监控和数据传输，并利用大数据和人工
智能技术对设备进行故障诊断预测和健康管理，从而达到机组合理运行，防止故障发生，高效节能的效果，便捷地监视生
产过程状态是否良好以及过程参数是否正常等。
本项目的在于解决：设备运行维护中的监测、控制、维保需要分别在独立的系统中实现，并且相互存在数据孤立的问题。
6 RDS-设备健康智能管理系统本项目要实现设备运行维护的监测、控制、故障诊断、故障预
测、健康管理以及能源管理一体化的方案，并且实现相互间的数据交互和数据的指导和数据驱动控制的目标。重点在开
发研究能有效反映设备故障及性能退化程度的状态参数指标体系，建立有效的AI智能模型和学习、联想和记忆能力；建
立不同设备的故障库、案例库，涉及故障预测诊断及预测的相关知识、设备健康状体评估体系等。
物联网在中国受到了全社会极大的关注。大力加强产品网络化、智能化成为了制造业的核心增值点。佳力图公司作为一
家集专业化的机房环境一体化产品综合服务提供商，必须融入当今互联网+及大数据时代。凭借先进技术、高效安全节能
产品、合理解决方案为客户提供完善服务，是公司未来业务的重中之重。
在公司已开发和部署的设备联网管理云服务平台基础上，进一步深化全系列设备方便的关联通讯连接、运行、云接入。本
7 空调物联网项目拟在公司主要系列产品中推进物联网化，将主要系列产
品通过触摸屏扩展或板卡两种方式与云平台互通互联。建立标准化模板和接口，做到只需要在触摸屏上设置IP地址即可
轻松接入云平台管理；
关键技术：标准化协议模板规划和搭建、合适的硬件定制化开发、软硬件接口标准化。通过标准的统一，使公司建立完善
的产品物联网体系，可将公司主流产品方便、快捷的全纳入云平台进行综合管理。
目前微模块数据中心产品已逐渐成为数据中心行业的主流产品，在微模块通道的建设中通常需要集成空调、机柜、UPS、
配电以及动环监控模块，独自构成一套微小的数据中心环境系统。
因此针对目前的标准微模块系统，可将空调系统的控制与微模块动环系统进行结合，实现环境监测数据共享，取消微模
8 无主控制器末端，一体化控制柜 块列间空调主控制器，配置远程I/O，集成控制解决。此方式可以降低成本，整体产品化，并且通过动环系统的整体环境
数据检测，综合调配系统中空调的运行状态可以做到最大限度的对整个微模块系统进行节能。
关键技术：（1）动环主机与微模块中列间空调远程控制I/O设备之间的数据通信和交互；（2）整体微环境空调调配的控制
策略；系统的冗余和安全备份。
25 / 245
序号 项目名称 主要内容描述近年来随着数据中心快速发展，全球服务器和存储容量快速
增长，数据中心中50%的IT设备，平均每2-3年升级或更新，
从市场竞争和资本运作的角度来看，越来越多的场合，尤其是互联网企业的业务需求，要求在尽可能短的时间内完成实
施和部署，边缘+核心为特点的一体化数据中心逐渐兴起，显现高可用、高功率、预制式等特征。一体化数据中心以单柜式
集成机柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，机柜前面向5G应用的微型一体化数据中
9 部和后部分别设置了冷、热气流通道，无需额外搭建气流通心开发项目
道，节省占地空间，统一监控、智能管理。
该项目主要内容、目标及关键技术：本产品以19英寸单机柜位载体，集成 UPS、配电、空调、监控、布线等于一体，实
现快速部署和交付。关键技术是快速交付、移动运维以及即插即用技术。
该项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，节能。
近年来，数据中心的建设规模越来越大，出现了不少具有很强的数据处理能力得超大型数据中心，但数据中心的用户遍
及全球，接入方式和带宽的不同，使得用户访问数据中心的体验完全不同。数据中心建设得规模再大，访问数据中心的
接入带宽却很小，用户依然不能获得很好的体验。边缘数据中心处于最接近用户的地方，只通过广域网和核心数据中心
保持实时的数据更新，不仅可以避免传递很多的重复数据，
也使得当地用户获得的服务和访问核心数据中心获得的服务没有差异，直接为用户提供良好的服务。
标准的集装箱式数据中心具有模块化、标准化的整体设计，
预置的机架、配电、不间断电源、电池、制冷、灭火和远程监测等系统，在功能上可完全替代传统数据中心。同时，与传统
集装箱式智能化边缘计算数据中 方式相比，集装箱数据中心所需的建设费用可减少一半以上，
心开发项目 可在世界任何地方为高密度数据中心提供快速的扩容能力，
还可降低超过 40%的扩容运营费用。集装箱式智能化边缘计算数据中心理想状况下的PUE值可低至1.25。
主要开发内容、目标及关键技术：在一个箱体里提供含供电、
制冷、监控、消防、安防等完整数据中心功能的解决方案（柴油发电机为选项另设）；提供四种成熟的标准机型；20英尺箱
体式标准机型可容纳 4-5 个标准机柜；40 英尺箱体式标准机型可容纳9-10个标准机柜。标准机型的每机柜功率最高可达
10kva，定制机型每机柜功率最高可达 20kva；高可靠双路冗余的电源结构，N+1冗余在线维护制冷系统；无需现场工程，
接入网络和电源，立即启用；单机柜功率最大可达到20kva，
可适用于高密度集成IT系统；安防门禁、视屏监控、防盗金属箱体，保证物理数据安全。
数据机房环境物联网关是在提供一个安全、稳定、高效的连接平台，有利于数据机房快速地实现“设备-设备”、“设备-用
户应用”、“设备-云服务”之间可靠、高并发的数据通信中间层数据机房环境设备云物联智能通 硬件。不仅可以实现设备之间的互动、设备的数据上报和配
讯网关 置下发，还可以基于规则引擎和云产品打通，方便快捷地实现将具有感知、监控能力的各类采集、传感器、控制板等海量
设备数据的存储、互通互联、协调管理以及智能分析。硬件采用高速、高性能的主流芯片 AM3359 处理器和大容量的存储
26 / 245
序号 项目名称 主要内容描述单元作为平台，进一步扩展多个串口、CAN口、以太网、和
无线通信接口。
采用嵌入式工业网络处理器Cortex-A8内核，嵌入式Linux操作系统和高效率的网络协议，内存采用 512MB 的 DDR
3SDRAM，256MB 的NAND FLASH 具备扩展能力；2路独立的10/100/1000兆以太网接口，可以支持多数规约，可以远
方维护装置；多路串行接口、2路Can接口、1路USB接口可以实现与智能设备通讯管理；具备 1 路 GPRS 远程协助、
网络数据维护功能；装置具备一定网络冗余功能。
节能环保的变频空调产品对节能减排有着十分重要的意义。
从空调系统的结构上来看可以使用变频技术的主要有压缩机和风机，而变频空调的关键核心技术在于其内部的驱动压缩
机和EC风机的电机的变频驱动技术。研究出高效节能、环保和具有自主知识产权的直流变频空调驱动方案已成为许多空
调企业的热点课题之一。
主要内容：研究压缩机和EC风机的结构模型及其工作原理，
剖析压缩机及 EC 风机的负载特性及驱动要求。针对驱动压机和EC风机的永磁同步电动机的特点，描述静止三相、静止
12 精密空调直流变频驱动器开发 两相与旋转两相坐标系下的永磁同步电动机的数学模型，利用id=0的磁场定向矢量控制策略作为驱动空调压缩机的永磁
同步电动机的基本控制方法。针对抖振现象，为永磁同步电动机设计来获取速度和位置信息的滑模观测器。研究永磁同
步电动机中有功功率和无功功率的计算方法，并对永磁同步电动机的有功功率和无功功率与系统稳定运行所需转矩和磁
链之间的内在联系进行分析，提高功率因素。最终完成永磁同步电动机的运动控制系统的软硬件平台设计，该平台包括
功率驱动、数据采集等部分以及控制板，并可增加物联网通讯接口，可使用手机端APP进行云连接。
（1）针对目前网络运营商的IDC机房基建要求，开发专门应用微模块的列间空调，宽度300mm，高度方向按客户要求不
同可进行定制化设计。优化结构，优化气流组织设计、优化换热器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前提下进行成
本优化工作。
（2）整合包括制冷模块、供配电模块、高压直流、网络、布带封闭式高效冷却循环的通信模 线、监控及消防等资源，具备提供微模块整套设计方案的能
块 力；
项目目标及关键技术：根据网络运营商的微模块技术规范，
定制专为微模块而设计的列间空调、冷量分配单元模块；掌握微模块总包技术要求，形成微模块内部的制冷模块、供配
电、监控、基建等的一体化解决方案。结合微模块的特点，合理设计机型结构，使得产品更方便、快速、可靠地服务于用
户。
深化开发和部署设备联网管理云服务平台，以及对应的云接入设备，可以增强设备制造商对生产和销售产品运行状态的
监控，同时，提高用户服务质量，提升企业竞争力。
14 机房环境数据云平台系统 主要内容：实时将数据传入云端，研发及售服人员在公司即可监控每台设备的运行状态，针对于大数据分析可改善机组
的设计从而提高产品质量；同时售服人员可根据用户定制的选择为用户提供不同的服务，包括机组是否需要保养、故障
27 / 245
序号 项目名称 主要内容描述中处理、故障后总结等项目。最终实现用户档案管理、APP客
服管理、用户APP保修管理、在线派工管理、服务质量在线统计、定期设备运行评估等系列功能。
关键技术：（1）通过关键数据分析生成设备运行评估报告，对关键运行部件给出预警机制；（2）实时数据库服务器、应用服
务器、WEB服务器与设备信息档案库的实时交互；（3）移动端APP更新与维护；（4）实时历史报警、事件查询的海量数
据吞吐及数据优化。
物联网在中国受到了全社会极大的关注。大力加强产品网络化、智能化成为了制造业的核心增值点。佳力图公司作为一
家集专业化的机房环境一体化解决方案综合服务提供商，必须融入当今互联网+及大数据时代。凭借先进技术、高效安全
节能产品、合理解决方案为客户提供完善服务，是公司未来业务的重中之重。
在公司已开发和部署的设备联网管理云服务平台基础上，进一步深化全系列设备方便的关联通讯连接、运行、云接入。本
15 空调物联网项目拟在公司主要系列产品中推进物联网化，将主要系列产
品通过触摸屏扩展或板卡两种方式与云平台互通互联。建立标准化模板和接口，做到只需要在触摸屏上设置IP地址即可
轻松接入云平台管理；
关键技术：标准化协议模板规划和搭建、合适的硬件定制化开发、软硬件接口标准化。通过标准的统一，使公司建立完善
的产品物联网体系，可将公司主流产品方便、快捷的全纳入云平台进行综合管理。
目前微模块数据中心产品已逐渐成为数据中心行业的主流产品，在微模块通道的建设中通常需要集成空调、机柜、UPS、
配电以及动环监控模块，独自构成一套微小的数据中心环境系统。
因此针对目前的标准微模块系统，可将空调系统的控制与微模块动环系统进行结合，实现环境监测数据共享，取消微模
16 无主控制器末端，一体化控制柜 块列间空调主控制器，配置远程I/O，集成控制解决。此方式可以降低成本，整体产品化，并且通过动环系统的整体环境
数据检测，综合调配系统中空调的运行状态可以做到最大限度的对整个微模块系统进行节能。
关键技术：（1）动环主机与微模块中列间空调远程控制I/O设备之间的数据通信和交互；（2）整体微环境空调调配的控制
策略；系统的冗余和安全备份。
近年来，数据中心的建设规模越来越大，出现了不少具有很强的数据处理能力得超大型数据中心，但数据中心的用户遍
及全球，接入方式和带宽的不同，使得用户访问数据中心的体验完全不同。数据中心建设得规模再大，访问数据中心的
接入带宽却很小，用户依然不能获得很好的体验。边缘数据集装箱式智能化边缘计算数据中 中心处于最接近用户的地方，只通过广域网和核心数据中心
心开发项目 保持实时的数据更新，不仅可以避免传递很多的重复数据，
也使得当地用户获得的服务和访问核心数据中心获得的服务没有差异，直接为用户提供良好的服务。
标准的集装箱式数据中心具有模块化、标准化的整体设计，
预置的机架、配电、不间断电源、电池、制冷、灭火和远程监测等系统，在功能上可完全替代传统数据中心。同时，与传统
28 / 245
序号 项目名称 主要内容描述方式相比，集装箱数据中心所需的建设费用可减少一半以上，
可在世界任何地方为高密度数据中心提供快速的扩容能力，
还可降低超过 40%的扩容运营费用。集装箱式智能化边缘计算数据中心理想状况下的PUE值可低至1.25。
主要开发内容、目标及关键技术：在一个箱体里提供含供电、
制冷、监控、消防、安防等完整数据中心功能的解决方案（柴油发电机为选项另设）；提供四种成熟的标准机型；20英尺箱
体式标准机型可容纳 4-5 个标准机柜；40 英尺箱体式标准机型可容纳9-10个标准机柜。标准机型的每机柜功率最高可达
10kva，定制机型每机柜功率最高可达 20kva；高可靠双路冗余的电源结构，N+1冗余在线维护制冷系统；无需现场工程，
接入网络和电源，立即启用；单机柜功率最大可达到20kva，
可适用于高密度集成IT系统；安防门禁、视屏监控、防盗金属箱体，保证物理数据安全。
数据机房环境物联网关是在提供一个安全、稳定、高效的连接平台，有利于数据机房快速地实现“设备-设备”、“设备-用
户应用”、“设备-云服务”之间可靠、高并发的数据通信中间层硬件。不仅可以实现设备之间的互动、设备的数据上报和
配置下发，还可以基于规则引擎和云产品打通，方便快捷地实现将具有感知、监控能力的各类采集、传感器、控制板等海
量设备数据的存储、互通互联、协调管理以及智能分析。硬件采用高速、高性能的主流芯片 AM3359 处理器和大容量的存
数据机房环境设备云物联智能通18 储单元作为平台，进一步扩展多个串口、CAN口、以太网、
讯网关和无线通信接口。
采用嵌入式工业网络处理器Cortex-A8内核，嵌入式Linux操作系统和高效率的网络协议，内存采用 512MB 的
DDR3SDRAM，256MB的NANDFLASH具备扩展能力；2路独立的10/100/1000兆以太网接口，可以支持多数规约，可以
远方维护装置；多路串行接口、2路Can接口、1路USB接口可以实现与智能设备通讯管理；具备1路GPRS远程协助、
网络数据维护功能；装置具备一定网络冗余功能。
响应国家制定的“碳达峰、碳中和”政策，助力中小型数据中心进一步提升 PUE 水平，VRH 模块化复合多联制冷机组集
成机械变频制冷技术、氟泵热管多联技术、自然冷源充分利用的策略、智能化控制等关键技术，旨在为中小型数据中心
提供高效、可靠、节能、低碳、易于维护的制冷解决方案。
关键技术：（1）主机侧采用变频压缩机并联制冷技术，可以根据实际热负载情况自由调整压缩机工作频率，按需供给，实
现节能；（2）末端侧采用多联背板、列间等高效的换热末端，
贴近热源冷却，换热效率更高，可以实现同一系统不同应用19 VRH模块化复合多联制冷机组
场景，应用更加灵活，拓展更加方便；（3）当室外温度低于室内温度并达到预设阀值时，机组进入自然冷源模式，利用氟
泵热管工作原理，利用室外自然冷源来实现节能；（4）针对性设计的智能控制系统，可以实现机械变频制冷、氟泵热管制
冷及混合模式的无缝切换，在不同的工作模式下，针对当前系统的工作状态，主动寻优，最大程度上减少无效做功，提升
效率；（5）工厂预制，现场安装，可模块化拓展应用，可实现便捷维护。
主要应用场景：（1）集装箱数据中心、小型数据中心；（2）边29 / 245
序号 项目名称 主要内容描述缘计算数据中心；（3）配套储能集装箱使用；（4）配套军需用
途使用；（5）配套液冷系统使用。
随着移动、电信、联通、银行在内的重点行业数据中心建设不断加快，基础设施领域迎来了巨大的市场发展空间。通信
产业也变成了能源消耗巨大的产业，其中机房空调设备能耗比重较大。据统计，在通信用计算机房、交换机房、数据机
房、传输机房、电源机房等机房中，空调用电占总用电的35%~45%，而空调系统70%~80%的能耗被压缩机消耗，也就
是说，整个机房有25%~35%的能耗被压缩机消耗。如果充分利用自然冷源，在低温季节停止压缩机运行，将大幅度降低
ECS一体式变频氟泵节能机组项 空调系统能耗，从而降低机房全年能耗。ECS一体式变频氟目
泵节能机组项目满足机房PUE<1.25甚至PUE<1.2的要求。
另一方面，很好的解决了间接蒸发冷在使用中遇到的问题，
及水资源的消耗的问题。
主要应用场景：大中型数据中心机组主要特点：（1）机组一体化设计，现场安装周期短，满足
现场快速部署需求；（2）机组能效高，全工厂预制化设计，减少实际交付pPUE偏差；（3）全变频氟泵节能空调，极致自然
冷却， PUE≤1.25；（4）智能控制，自动匹配运行模式，性能更优；
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的细分行业为机房环境控制行业。机房环境控制是指数据中心机房内部的湿度、温
度、环境监控和管理等一系列活动。IT设备中的元器件及集成电路极易受到温湿度、尘埃、有害气体、电磁、雷电等的干扰，为使其可靠运行，机房必须具备一定的环境条件，机房环境控制
行业应运而生。随着通信、互联网等行业的快速发展，数据在社会经济以及人们生活中的角色越来越重要，为保证数据中心机房的安全运行，机房环境控制显得尤为重要。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务及产品
报告期内，公司继续专注于数据机房等精密环境控制技术的研发，为数据机房等精密环境控制领域提供节能、控温设备以及相关节能技术服务。公司产品应用于数据中心机房、通信基站以
及其他恒温恒湿等精密环境，公司客户涵盖政府部门以及通信、金融、互联网、医疗、轨道交通、航空、能源等众多行业。公司产品服务于中国电信、中国联通、中国移动、华为等知名企
业，丰富的优质客户资源为公司在业内树立了良好的品牌形象，为公司未来持续稳定发展奠定了坚实的基础。
公司主要产品为精密空调设备、机房环境一体化产品，同时公司凭借多年的技术积累和在节能控制方面的领先技术，为客户提供技术服务业务，包括旨在解决老旧数据中心高能耗问题的节
能改造服务以及数据中心的运行维护服务等。此外，公司还会应客户的特别要求提供湿膜加湿器、精确送风机等产品，与精密空调配套使用。
30 / 245
（二）业务模式
1、采购模式公司的原材料采购主要由物资部门负责。物资部根据制造部制定的生产计划单和主要原辅材
料库存情况，制定采购计划，在经过适当的授权审批后实施采购。公司制定了完整的供应商遴选、评价和考核制度。在供应商遴选制度上，明确供应商导入的条件及审批制度，由物资部牵
头，多部门组成的评审小组对新增供应商进行考察、综合评价，符合条件的供应商可以进入公司的合格供应商名录。在日常供应商管理中，物资部定期对供应商进行跟踪复评，关键器件供应商
每年一次，其他供应商每二年一次。此外对关键器件供应商还要实行不定期的实地走访，对于综合评定不合格的，取消供应商资格。
2、生产模式公司生产模式为以销定产，根据客户订单安排生产。公司结合企业信用情况、合作时间长
短，确定定金比例。对于实力雄厚、信用较好、合作较多的客户，如华为等约定不收取定金；对于普通客户，一般收取合同总额10%-30%的定金后组织生产。
制造部根据订单交货期等要求制定生产计划，物资部根据生产计划单制定并实施原材料采购计划。生产部门在生产过程中实施全面的质量管理，确保高效、高质量完成生产计划。
3、销售模式公司客户主要为中国移动、中国电信等通信运营商以及大型金融企业和互联网公司，这些客
户一般都是采取公开招标的形式进行采购，因此公司主要是以参与公开招投标或直销的形式开展业务。与主要客户的合作模式主要为招投标方式，公司设置了市场部，负责发行人产品的销售及
售后服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）品牌优势机房环境控制行业专业性强、精密程度高，品牌认可度是影响客户选择供货厂商的重要因
素，而品牌认可度则需要靠长期持续的研发投入、高质量的产品基础、持续的资金投入和长期的品牌推广而慢慢沉淀出来。此外，随着行业的不断发展，客户越来越倾向于选择在行业已经形成
大量客户、且有典型成功案例的厂商。因此，客户品牌忠诚度较高。
公司依靠多年的研发投入、良好的产品质量管控、长期的市场开拓及完善的售后服务体系，
使得佳力图品牌得到了广大客户的认可与信赖。
（二）售后服务优势公司拥有一支专业售后维护团队，所有人员均经过严格训练，具有丰富的经验。由于精密空
调是机房环境控制中的主要设备，一旦出现故障，将影响服务器的运行，甚至可能造成服务器损31 / 245
毁的严重后果。公司售后服务人员充足，覆盖全国30多个主要城市。公司设立“400”客服电话，
确保7*24小时能够向客户提供检测抢修服务，及时排除设备故障。公司向客户承诺“24小时内解决问题、排除故障”。
（三）研发实力雄厚公司成立之初即进入机房环境控制领域，以精密空调为主要产品，经过十多年的快速发展，
坚持技术创新，积累了大量核心技术以及丰富的研究开发经验，拥有较强的研发实力。公司凭借行业领先地位和技术优势，参与了多项国家和行业标准的起草制定，通过参与制定国家标准或行
业标准，公司可以取得与同行业领先公司充分交流，以及与下游行业充分沟通的机会，有利于公司更好地把握行业技术发展的方向。公司骨干管理团队主要为内部培养，并拥有丰富的市场前线
工作经验，使得公司对客户需求以及行业趋势具有较强的洞察能力，从而为公司研发方向提供有前瞻性的指导。同时，经过十多年的积累和沉淀，公司形成了一个稳定、高素质的研发团队，对
行业、技术发展趋势具有较强的甄别能力，能够高效完成研发任务。公司在精密空调设备的节能性及控制精准性上做了多项技术创新，保证公司产品技术水平。公司始终将技术研发放在首位，
公司目前配备106人的专业研发技术队伍。公司以技术为驱动，掌握了43项国内领先的核心技术，公司及子公司已获得25项国家发明专利，174项实用新型专利，39项软件著作权，始终处
于行业的前沿。
（四）产品质量稳定、性能出众机房环境对设备运行稳定性要求很高，为控制产品质量，除风机、压缩机等少量部件以外，
钣金件、换热器零部件、制冷管路等关键零部件主要通过自产提供。在公司完善的质量控制体系下，某产品关键零部件均可追溯至供应商或具体生产人员，有效保障产品质量的稳定性及可控
性。
（五）生产和质量管理体系成熟在行业竞争不断加剧的背景下，客户对订单交货、产品质量、性能的要求越来越高。历经多
年的发展，公司在不断的优化与完善过程中，建立起了一套成熟的生产和质量管理体系。
（六）订单响应快速公司以快速高效地为客户提供专业的解决方案为己任，建立了以市场为导向的快速反应机
制。在订单响应方面，公司凭借高效的决策系统、较强的研发设计能力和科学的生产管理体系形成了快速的市场反应能力，极大地缩短了交货周期，为客户提供有力支持。
（七）产品线丰富公司设立以来专注于机房环境领域，依托于雄厚的研发实力，公司积累了丰富的技术，成熟
的研发体系以及生产管理体系使得公司具有较强的技术转化能力。目前，公司拥有精密空调设32 / 245
备、机房环境一体化产品两大类产品 ，佳力图扎根立足于数据行业，为了继续深耕数据中心解决方案，佳力图开发了机房环境一体化产品，为客户数据中心提供整体化交付解决方案，可满足
超级计算机、数据中心、户外机柜等多种环境需求。公司依赖较强的控制和节能技术，还可为老旧机房提供节能改造服务。此外，公司以自主研发的、代表较高技术水平的中温和低温环境恒温
恒湿技术的精密空调，已应用于图书场馆、博物场馆、高档酒类储藏室、实验室等智能建筑的环境控制领域。尤其节能显著的氟泵机组以及配带自由冷却的设备深受广大客户青睐。
公司主要产品及典型案例如下：
主要产品系列 图示 应用领域 典型案例
产品1.中国移动辽宁公司
2018至2019年智能双冷IDC数据中心机房；通讯 源节能空调设备集中采购
机房；恒温恒湿实验室； 项目。
高精度检测室；银行、证ME系列 2.杭钢云计算数据中心项
券、政府、IT行业、医院目一期一阶段项目。
及政府机构等对环境温湿度要求高的场所 3.国网福建省电力有限公
司2018年第二次设备材料招标采购项目
1.广州供电局有限公司通通信基站、小型计算机 信机房空调改造项目：采
房、微波及地面卫星站、 用60台基站系列风冷型Guardian系 银行、证券、政府、IT行 节能机房空调GAU12T
列 业、医院及政府机构等对2.华为研发实验室一期项
可靠性、温湿度控制要求目：采用基站系列冷冻水
高的场所精密
型节能机房空调空调
1. 中体彩科技发展有限公司，88台R035A变频
列间空调。
2. 秦皇岛燕大正洋通讯rCooling系 IDC数据机房、微模块机
技术有限公司，80台列 房
R040C定频列间空调3. 华为技术有限公司，
45台R040A变频列间空调
IDC数据机房、计算机机 1. 2018年中国联通山东房和全年都需要制冷的工 青岛美丽青岛保障空调系
作场所；适用于全年有三 统扩容及改造工程项目氟泵双循环 分之一以上时间室外环境
2.在“年产8.5万件铁路制节能空调系 在20℃以下的地区；适用
动系统配件项目”铁路纵列 于风冷型机房专用空调机
横（天津）科技发展有限配套使用；适用于各种旧
公司采购佳力图型号为机房专用空调机的现场节
MEFU0702的机组3能改造项目
33 / 245
主要产品系列 图示 应用领域 典型案例
产品台， MEFU0502机组2
台。
陶瓷、铜器、绘画、拓 1.华为技术有限公司酒窖本、书法、工艺品、漆 采购项目：采用4台
器、竹木、牙雕等文物库 ZW40中温恒温恒湿机ZW中温系列
及缓存间；高档酒类储藏2.湖北722研究所三坐标
室；有特殊要求的实验测量室采购项目
室、检测室1.京东集团华北（廊坊）
云数据中心基地项目，采用佳力图99台
MECD1801E,84台IDC数据中心机房；通讯
MECU1201E,18台机房；恒温恒湿实验室；
ME直流变频 MECU0601E精密空调。
高精度检测室；银行、证系列
券、政府、IT行业、医院 2. 中国电信股份有限公（R410A)
及政府机构等对机房环境 司云计算贵州分公司A8温湿度要求高的场所 数据中心冷冻水末端采购
项目，采用佳力图冷冻水型机房专用空调
MECU/D1503EG1。
1.2018年广州沙溪IDC机楼中央空调系统及机房
配套空调扩容改造项目列间空调采购项目。
应用于IDC数据机房、通 2.2018年国网苏州同里xCooling系
讯机房、金融、政府等领 综合能源服务中心机房配列
域 套空调采购项目。
3.中国电信股份有限公司江西分公司2018年机房
专用空调设备及相关服务采购项目。
1.中国移动新型末端系统集中采购项目：本项目为
中国移动通信有限公司针对中国移动以及移动下属
各需求单位对需求机组进行招标，涉及了定点制冷
应用于有热点，热区的 系列机组不同末端，如定IDC数据中心、计算机房 点制冷列间末端、定点制
定点制冷系 等场所;应用于局部服务器 冷背板末端等。
列 机架发热密度大于10kW2.深圳证通电子光明云谷
的机房；应用于采取按需数据中心热管列间空调改
分配冷量的IDC机房造项目
3.国网苏州同里综合能源服务中心空调系统采购项
目：本项目由佳力图公司负责设计并提供相应空调
产品，项目地址为苏州市34 / 245
主要产品系列 图示 应用领域 典型案例
产品吴江区国家电网同里综合
能源服务中心，项目涉及冷冻水型定点制冷主机、
定点制冷吊顶式末端以及列间式末端，同时还有为
冷冻水定点制冷主机提供冷源的风冷螺杆式四管制
冷水机组，为客户提供完整的数据中心解决方案。
1.苏州同里能源小镇项目，能源小镇采用佳力图
风冷自然冷却磁悬浮+风冷螺杆四管制解决方案。
IDC数据中心、大型计算2.青岛移动浮山路IDC数
机机房、博物馆、常年对据机房项目，佳力图提供
制冷有需求的场所4台1400kw风冷自然冷
却磁悬浮机组，机组噪音低，节能性优良，满足客
户需求。
1.江苏欢乐买商贸股份有限公司商场项目，采用2
台佳力图水冷磁悬浮MCWP750机组，机组具
有能耗比高、噪音低、启动时间短等诸多优点。
冷水机组 IDC数据中心、大型计算 2.重庆国际复合材料有限机机房、博物馆、常年对 公司项目，采用4台佳力
机房 制冷有需求的场所 图MCWP1200机组，机组高冷量段，性能良好。
环境一体 3.淮北富士特铝业有限公
化产 司项目，采用3台200RT水冷磁悬浮工业硫
品酸机组，用于工业场所硫
酸镀膜厂介质温度降低。
上海耘汀信息技术有限公司，采用4台1350KW
IDC数据中心、大型计算蒸发冷凝冷水机组，机组
机机房、博物馆、常年对在上海地区采用自然冷
制冷有需求的场所却，节能效果好。
1.南京大学高性能计算中心项目，采用佳力图C-
BLOCK智能冷站2套，
IDC数据中心、大型计算机房内采用微模块解决方
集装箱冷站 机机房、博物馆、常年对案，同时采用佳力图
制冷有需求的场所RDS集控系统，集成压
缩机制冷、自然冷源和混合模式，实现自然冷源的
35 / 245
主要产品系列 图示 应用领域 典型案例
产品综合利用，降低机房能
耗。
2. 扬州市公安局政法大数据中心机房项目，采用
佳力图预制化智能冷站C-block360机组，配套
相关水系统设备，冷主机组单机组冷量400RT.
3. 2019年与2020年里水大数据项目室外一体化
变频螺杆水冷空调主机采购项目,采用佳力图室外一
体化变频螺杆机组，集成棱锥机组、散热单元、管
路系统、配电、控制、消防照明，满足数据中心
24h不间断运行需求。
企业主数据中心之外的灾备站点、数据业务动态部 国网湖南电力-2020年数
署、数据中心临时扩容、 据中心建设租赁项目（三微型企业、政府、企业、 期26个站点项目），采
集装箱数据 能源电力、金融、通信、 用佳力图40尺集装箱数中心 教育、气象、广播电视、 据中心18台，20尺集装
工商税务、医疗卫生等各 箱数据中心7台，分布在个行业领域分支机构信息 湖南13个地市，灵活布
点机房 置、快速部署。
1.汾湖数据中心一期1号机房楼西侧机房小机电配
套工程，采用佳力图300台20-40kw新型冷冻水末
端空调。
2.中国移动西部云计算中心第五期B01空调配套工
程，采用佳力图416台20-40kw新型冷冻水末端
空调。
3. 四川移动西部云计算中心二期微模块项目配备
新型末端产 佳力图共计36个模块，
IDC数据中心、通信机房品 机柜数量共计1124台，
空调数量共计416台。
4. 贵州电信2018年金阳枢纽楼一期机房项目配备
佳力图共4个模块，机柜数量共计133个，21台
佳力图风冷列间空调，列头柜12个，并提供佳力
图动环监控4套。
5.重庆移动水土数据楼微模块项目，采用18个微
模块，共计机柜693台，
列间空调199台，封闭冷36 / 245
主要产品系列 图示 应用领域 典型案例
产品通道18套，现已投入使
用，运行良好。
上海移动临港数据中心机IDC数据中心机房；通讯 房采用8台列间型湿膜恒
机房；恒温恒湿实验室； 湿一体机。
高精度检测室；银行、证湿膜恒湿机 中国移动西部云计算数据
券、政府、IT行业、医院组中心采用佳力图16台
及政府机构等对环境温湿湿膜恒湿机，目前投入使
度要求高的场所用，运行良好。
1.浙江衢州开化某广播电视台采用佳力图1套一拖
五单联柜，柜内含供配电网络运营商营业厅；监控 系统、制冷系统、照明、
行业、医疗行业、金融行 应急通风、监控系统，目业、电力行业小型网点； 前已投入运行。
边缘计算基中小型企业、大型企业及
础设施柜 2. 海南省数据大厅、省政府部门分支机构；小微
工信厅展示分中心采用佳型企业设备间、会议间；
力图一拖四单联柜，采用其余各类边缘计算场景；
25kw列间空调，封闭冷热通道，投入运行以来运行
状况良好。
（八）经营理念优势公司积极承担社会责任，积极实施以客户需求为导向的经营理念，立志打造服务型制造企
业。在该经营理念的指导下，公司与下游行业紧密联系，与客户深入有效沟通，提高了公司的管理效能与生产研发效率。依托于雄厚的研发实力，公司以为客户提供机房环境整体解决方案为目
标，创造性提出机房一体化控制系统。由于IDC机房约40%的能耗被制冷设备消耗，而仅关注空调设备本身对于整体机房的节能性具备很大局限性，只有综合评估出机房的发热源，有的放矢
地提升高热区空调机组的制冷量输出，消除低发热区空调的启动动作，方可整体上改善机房的节能性，公司提出的机房一体化控制系统旨在提供机房整体智能节能管理方案。
五、报告期内主要经营情况截至2022年12月31日，公司总资产为202,012.98万元，归属于母公司股东权益为
100,146.84万元。报告期内，公司实现营业总收入62,475.45万元，比上年同期下降6.33%；
实现利润总额3,859.73万元，比上年同期下降61.26%；实现归属于母公司股东净利润37 / 245
3,650.22万元，比上年同期下降57.13%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润2,557.40万元，比上年同期下降69.14%。
2022年度，公司围绕既定战略目标，充分利用有效资源，推动产品结构调整，积极拓展新产品、新业务、新市场，优化市场布局，加强品质管理、成本控制，强化研发工作，加大人才培
养力度，提升运营效率，实现2022年订单较往年有所增长，但在外部环境影响下，客户订单推迟执行、自身产品交付延迟、供应商供货不及时、交付验收受阻等多重困难压力下，仍然取得了
一定的经营成绩。截至2022年12月31日公司在手订单为73,747.91万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 624,754,492.23 667,008,968.44 -6.33营业成本 458,247,887.32 446,463,017.56 2.64
销售费用 54,334,109.33 57,399,373.73 -5.34管理费用 27,292,451.81 23,289,604.43 17.19
财务费用 4,111,649.11 4,808,633.70 -14.49研发费用 42,172,216.38 31,844,671.91 32.43
经营活动产生的现金流量净额 71,389,815.18 73,930,671.98 -3.44投资活动产生的现金流量净额 -119,639,208.19 -30,777,906.86 288.72
筹资活动产生的现金流量净额 -87,620,442.48 174,482,414.40 -150.22研发费用变动原因说明：主要系研发项目的扩展所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系考虑项目投资理财产品购买期间较短所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系项目推进增加融资所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入62,475.45万元，比上年同期下降6.33%；营业成本45,824.79万元，比上年同期增长2.64%，营业利润下降主要原因系外部影响客户订单延迟交付
同时主材成本上升所致：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
机房环境 减少6.13610,803,795.21 449,653,314.96 26.38 -6.72 1.74
控制领域 个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比38 / 245
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少4.51精密空调 361,579,510.74 266,406,313.57 26.32 18.09 25.79
个百分点增加 7.1
代维服务 25,310,969.64 5,871,492.62 76.80 -3.09 -25.80个百分点
机房环境 减 少一体化产 223,913,314.83 177,375,508.77 20.78 -30.57 -20.19 10.30 个
品 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.99境内销售 583,017,333.15 428,457,010.71 26.51 -6.68 1.61
个百分点减少8.85
境外销售 27,786,462.06 21,196,304.25 23.72 -7.59 4.54个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.13直销 610,803,795.21 449,653,314.96 26.38 -6.72 1.74
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
公司加大精密空调类新产品开发，扩大市场开拓，在新产品提升收入的同时，对于电力、数据中心等客户进行开拓，增加多行业销售范围；机房环境一体化产品销售客户受到外部环境影响延
迟开工、延迟交付，导致2022年一体化产品呈现下降，但框架合同订单将在2023年执行完毕；
公司在维护好现有的通讯行业客户，同时扩大市场开拓，对于数据中心、电力等客户进行开拓，
增加多行业销售范围。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精密空调 台套 9,434 8,712 646 25.70 24.40 7.85一体化产品 台套 2,005 3,153 284 -49.41 -38.45 173.08
注：库存量为期末库存商品数量，不包含发出商品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
39 / 245
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
机房环境 直接332,292,723.09 73.90 326,279,498.46 73.83 1.84
控制领域 材料机房环境 直接
14,876,576.68 3.31 12,444,888.46 2.82 19.54控制领域 人工
机房环境 制造15,806,607.36 3.52 14,074,576.24 3.18 12.31
控制领域 费用机房环境 运输
5,660,886.10 1.26 4,924,126.62 1.11 14.96控制领域 费用
机房环境 安装75,145,029.11 16.71 76,317,296.32 17.27 -1.54
控制领域 成本机房环境
其他 5,871,492.62 1.31 7,913,573.47 1.79 -25.80控制领域
分产品情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
期占总 情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接精密空调 205,757,074.54 45.76 167,020,603.56 37.79 23.19
材料直接
精密空调 11,930,215.98 2.65 8,764,220.22 1.98 36.12人工
制造精密空调 12,734,901.11 2.83 9,911,915.72 2.24 28.48
费用运输
精密空调 5,383,408.80 1.20 3,754,987.05 0.85 43.37费用
安装精密空调 30,600,713.14 6.81 22,336,562.62 5.05 37.00
成本机房环境
直接一体化产 126,535,648.55 28.14 159,258,894.90 36.04 -20.55
材料品
机房环境直接
一体化产 2,946,360.70 0.66 3,680,668.24 0.83 -19.95人工
品机房环境
制造一体化产 3,071,706.25 0.68 4,162,660.52 0.94 -26.21
费用品
机房环境运输
一体化产 277,477.30 0.06 1,169,139.57 0.26 -76.27费用
品机房环境 安装 44,544,315.97 9.91 53,980,733.70 12.21 -17.48
40 / 245
一体化产 成本品
直接材料
代维服务及其 5,871,492.62 1.31 7,913,573.47 1.79 -25.80
及其他他费
用成本分析其他情况说明
主要系精密空调销售与一体化产品收入增减变动所致，同时也受到材料上涨、人工及制造费用增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2022年7月购买北京瑞达云迅科技有限责任公司100%股权，按照协议价格为300万元整，于2022年12月完成工商变更手续。
江苏枫博环境科技有限公司为2022年新设子公司，持股比例80%，截至2022年底尚未实缴出资，也暂未实际经营。
江苏中电佳力华恒能源科技有限公司为2022年新设子公司，持股比例99%，截至2022年底尚未实缴出资，也暂未实际经营。
本公司将北京瑞达云迅科技有限责任公司、江苏枫博环境科技有限公司、江苏中电佳力华恒能源科技有限公司纳入本期合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 28,502.57 万元，占年度销售总额 45.94%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额27,154.49万元，占年度采购总额36.59%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无41 / 245
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
-销售费用 54,334,109.33 57,399,373.73
5.34管理费用 27,292,451.81 23,289,604.43 17.19
-财务费用 4,111,649.11 4,808,633.70
14.49研发费用 42,172,216.38 31,844,671.91 32.43
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 42,172,216.38本期资本化研发投入
研发投入合计 42,172,216.38研发投入总额占营业收入比例（%） 6.75%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 106研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 18
本科 66专科 14
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 35
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4940-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 4
(3).情况说明√适用 不适用
1、以上研发人员特指在公司研发中心专业从事研发人员。
42 / 245
2、研发投入总额占营业收入的比例计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收入。研发人员数量占公司总数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含子公司）合
计人数。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 71,389,815.18 73,930,671.98 -3.44投资活动产生的现金流量净额 -
-30,777,906.86 288.72119,639,208.19
筹资活动产生的现金流量净额 -87,620,442.48 174,482,414.40 -150.22
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系考虑项目投资理财产品购买期间较短所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系项目推进增加融资所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系公司减少交易性金融
100,032,007.00 4.95 201,363,561.64 10.18 -50.32 非保息理财产品资产
所致应收款项融 主要系票据增加
3,659,523.24 0.18 490,000.00 0.02 646.84资 所致
主要系期初增加预付款项 1,424,362.21 0.07 2,731,927.27 0.14 -47.86
备货所致主要系 2021 年
其他流动资4,750,347.76 0.24 15,937,206.18 0.81 -70.19 享受留抵退税政
产策所致
43 / 245
长期股权投 主要系新增投资86,028,748.88 4.26 57,665,974.66 2.91 49.18
资 所致主要系数据中心
在建工程 355,261,614.15 17.59 134,594,387.99 6.80 163.95项目推进所致
其他非流动 主要系数据中心31,204,785.59 1.54 57,656,987.52 2.91 -45.88
资产 项目推进所致主要系项目推进
短期借款 280,164,086.79 13.87 200,073,448.62 10.11 40.03增加融资所致
主要系结算方式应付票据 75,831,600.00 3.75 12,108,037.00 0.61 526.29
调整所致主要系净利润下
应交税费 6,557,680.96 0.32 15,139,360.36 0.77 -56.68降所致
主要系支付股权其他应付款 19,419,968.07 0.96 29,363,873.76 1.48 -33.86
款所致其他流动负 主要系商业承兑
903,045.85 0.04 5,006,694.68 0.25 -81.96债 汇票变动所致
- 主要系偿还借款长期借款 0.00 0.00 100,083,704.33 5.06
100.00 所致主要系 2021 年
预计负债 7,418,359.08 0.37 5,230,110.47 0.26 41.84 对三包期产品系统升级维护所致
递延所得税 主要系在建工程917,493.15 0.05 340,890.41 0.02 169.15
负债 资本化利息所致实 收 资 本 主要系资本公积
303,745,290.00 15.04 216,918,189.00 10.96 40.03（或股本） 转增所致
- 主要系限制性股库存股 0.00 0.00 199,242.00 0.01
100.00 票解禁所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、机房环境控制概述机房环境控制是指数据中心机房内部的湿度、温度、环境监控和管理等一系列活动。IT设
备中的元器件及集成电路极易受到温湿度、尘埃、有害气体、电磁、雷电等的干扰，为使其可靠运行，机房必须具备一定的环境条件，机房环境控制行业应运而生。随着通信、互联网等行业的
44 / 245
快速发展，数据在社会经济以及人们生活中的角色越来越重要，为保证数据中心机房的安全运行，机房环境控制显得尤为重要。
2、机房环境控制行业发展概况随着国家经济的持续发展，企业信息化建设的速度不断加快以及互联网企业和国计民生相关
产业的快速发展，国内数据中心机房建设规模快速扩大，从而带动了机房环境控制产品的需求。
近年来，机房环境控制行业在下游行业快速发展的刺激下，互联网、云计算、政务大数据、高端制造研发等成为机房环境控制行业主要成长动力并形成快速发展的格局。
（1）下游通信行业持续快速发展为本行业的发展提供基础保障随着通信技术和网络技术的快速发展，国家对通信网络运载和服务能力提出更高要求，政府
陆续出台多项政策，鼓励支持宽带和通信网络的发展。
（2）信息经济的发展带动本行业下游数据中心快速发展随着我国信息化建设步伐的不断加速，以及云计算、物联网等产业的崛起，数据中心作为信
息数据的重要载体，发展速度日益加快。近年来，“两化融合”即信息化和工业化的高层次的深度结合推进，互联网快速发展，云计算、移动互联、物联网等新兴应用日益融合，不仅引发数据量
的爆发式增长，而且也推动了数据处理方式的巨大变革。传统数据中心要面对能耗、管理效率、
高可用性、安全和业务持续性等一系列挑战，给机房环境控制行业提出了新的课题，同时也带来巨大的市场机遇。
（3）数据中心节能需求日益增长，给机房环境控制行业带来新方向在数据中心的爆发式增长的同时，由于能效监控管理、设备控制智能及联动协同等方面跟不
上，能源的大量消耗问题也不容忽视。电力消耗巨大、发热量集中、单位面积空调冷负荷急剧增加，由此引来的设备运行故障和能耗逐年增加。随着节能减排理念和技术的深入推广，可以利用
自然冷源和室外环境的机房空调、一体化解决方案增长较为迅速，节能型空调及相应的配套综合解决方案市场将成为行业的新方向。
3、公司所在细分市场概况（1）机房空调
机房空调是主要应用于机房环境的高精度空调，为数据中心机房等场所提供温度、湿度、空气洁净度检测服务以及稳定可靠的温度和湿度调节服务，从而达到提高主设备稳定性、可靠性等
目的，具有高显热比、高能效比、高可靠性、高精度等特点，由于可以同时控制机房温度及湿度，因此也被称作恒温恒湿机房专用空调。
随着信息化建设提速和IT应用水平不断提升，电信、银行等重要行业数据中心的建设步伐越来越快，保险、电力、医疗、交通等行业对数据中心建设需求加大，机房空调市场需求也会持
续旺盛。未来几年，智慧城市、智慧工厂的建设，轨道交通事业的发展，政府、医疗、教育等行业信息化、智能化要求，将进一步推动机房空调市场的发展。
（2）机房环境一体化产品介绍45 / 245
佳力图机房环境一体化产品包括冷水机组产品、新型末端产品、智能冷站产品、边缘云计算产品、数据中心恒湿温控产品等五个产品系列。冷水机组是通过蒸汽压缩或吸收式循环达到制冷
效果的物理机器，这些液体能够流过热交换器达到对空气或设备降温的目的。冷水机组主要包含涡旋、螺杆、普通离心、磁悬浮离心等几个主要产品种类。磁悬浮离心式冷水机组是冷水机组中
的新型产品，与传统的产品相比，具有高能效、低维护成本、轻机身、低噪音的优点。目前很多数据中心在结构可靠性、能耗和制冷系统方面尚不能满足扩展和升级的需要，传统的数据中心正
面临转型，绿色、低碳、环保将成为未来数据中心的发展趋势。近几年，国家对节能环保的要求逐步提高，在机房建设中，冷水机组重新得到大规模应用，甚至在数据中心设计标准中做出明确
建议。在利好政策的刺激下，未来数据中心的制冷技术将以变频节能、自由冷却为主，通过采用冷水机组的整体解决方案，满足数据中心的全年制冷需求。中国新建数据中心市场中，冷水机组
在中大和超大型数据中心的应用明显优于在小型数据中心的应用。中大和超大型数据中心比重的增加带动了机房冷水机组市场销量的上升。
新型末端产品为客户数据中心提供机房内整体解决方案，新型末端产品基于模块化、标准化、预制化、快速部署的理念，集成机柜及封闭通道、UPS、配电、空调、监控、布线和管理等
所有子系统，支持单排或双排密封冷/热通道的灵活部署方式，实现工厂内预制，工厂预测，实现快速安装，便于分期部署，大大缩短了安装周期。佳力图智能冷站系列产品为数据中心等场所
提供整体冷源解决方案，将磁悬浮冷水机组、冷却水泵、冷冻水泵、定压补水装置、配电及控制系统集成在定制箱体内，同时集成了冷却塔散热单元，所有模块在工厂内组装完成，并进行系统
测试，到达现场后即可投入使用。佳力图智能冷站产品无需制冷机房，减少了对建筑空间的依赖，大大提高了水冷系统在数据中心的适用范围。边缘云计算产品系列包括集装箱数据中心、一
体化柜、单联柜、户外柜以及液冷边缘计算柜等五个产品种类，作为一种新型数据中心解决方案，它既满足传统数据中心对机房基础设施的需求，同时具备传统数据中心所不具备的户外放置
特性及机房可搬迁特性。在箱体/柜体内集成动力系统、制冷系统、监控系统、安防系统等，具有集成化程度高、空间利用率高、占地小、选址灵活即插即用、灵活扩容等特点。
随着数据中心行业对节能的需求日益增长，独立的温湿度控制方案成为数据中心的优选方案，佳力图适时推出了恒湿温控系列产品，针对数据中心提供独立的湿度温控解决方案，包含湿
膜恒湿机、湿膜加湿机、机架式除湿机、蒸发散热单元等产品，独立湿度控制方案采用湿膜加湿、冷冻除湿的方式，保证机房环境安全的同时，实现更高的效率，更低的能耗。同时佳力图数
据中心独立湿度解决方案与佳力图机房空调系列产品保持外观、人机界面的高度一致性，实现联调联控，为用户带来更优的机房体验。针对冷板液冷等一系列的应用场所，推出蒸发散热单元产
品，采用模块化结构设计，集成配电控制箱、小型水处理设备等具有高效稳定、扩展灵活、高度集成等特点，通过蒸发散热实现机房全年供冷的需求实现自然冷源的利用。
氟泵供液式制冷系统作为一种间接利用新风冷凝制冷工质的换热系统可通过氟泵将冷凝器中的液态制冷剂泵至蒸发器的“热管”换热系统，单氟泵驱动循环具有远高于压缩蒸汽循环的
46 / 245
COP，节能效果明显，但其受限于不同地区、不同季节气候条件的影响，难以实现较为理想的制冷性能。为解决过渡季节氟泵系统无法提供足够制冷量，机械制冷系统过低冷凝压力带来的供
液不足的问题，我们开发了一套氟泵+机械制冷的复合空调机组-VRX模块多联氟泵直膨系统，
多个室内末端与多个室外机可以根据不同的数据中心应用需求进行灵活组合，并根据室外环境参数及机房负荷的变化在完全自然冷源模式、部分自然冷源模式、完全机械制冷模式之间进行切换
运行。可适用于各地大中小数据中心的节能建设要求以及节能改造要求。
（3）数据中心液冷解决方案面对数据中心向高性能、高能耗、高密度发展，传统服务器的风冷冷却的方式已经无法满足
更高功率密度下的散热需求，与空气相比液体的冷却能力是其的1000-3000倍，可实现高密度、低噪声、低传热温差、自然冷却，相比于传统的制冷方式可以消灭压缩机，实现热量从高温
环境向低温环境的自然流过程，进一步实现极致节能。目前佳力图数据中心液冷解决方案主要包含冷板式液冷方案以及单相浸没式液冷方案
冷板式液冷方案主要用于解决节点中CPU等大功耗部件的散热需求，此方案中，工作液体与被冷却对象分离，电子器件通过液冷板等高效热传导部件利用工作液体将热量传递到冷媒中，
同风冷散热方式相比,密度更高、更节能、防噪音效果更好，在减少总体拥有成本的同时,显著增加了数据中心的能源利用效率，但同时辅助搭配传统风冷散热方式完成整体散热。单相浸没式液
冷解决方案作为颠覆传统风冷技术的跨代技术，将发热元件与冷却液直接接触，热量通过冷却液循环带出，实现100%无压机散热，散热能耗相比传统风冷散热技术降低50%-60%，实现服务
器无风扇降低IT设备能耗5%-10%，同时冷却液决绝空气中的灰尘，改善设备运行环境，有效降低IT设备故障率50%。适用于中大型数据中心、边缘计算节点机房、5G 基站、集装箱数据
中心等多种场景。
4、影响行业发展的政策（1）国家产业政策支持行业发展
专用设备制造业是国民经济的重要组成之一。国家对专用设备制造业的指导思想是进行结构性调整，加大产业基础设施和高端产品研发与生产投入力度，扩大产品系列，提高产品质量，形
成明显的规模效益，培育企业的国际化竞争能力。政策导向将加快行业优胜劣汰的进程，促进具有产品优势、技术优势的企业进一步发展壮大，有利于提升整个行业的技术水平、质量水平和盈
利水平。
2020年3月，中共中央政治局常务委员会召开会议提出，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，数据中心获得顶层关注，为数据中心行业的发展带来强大动力。
2020年4月1日，江苏省政府在南京召开《＜长江三角洲区域一体化发展规划纲要＞江苏实施方案》，提出加快建设新一代信息基础设施。围绕建设数字经济强省、打造数字长三角，加
快推进5G网络建设，基础设施建设进度。
47 / 245
2020年11月，江苏省工业和信息化厅发布《江苏省加快推进工业互联网创新发展三年行动计划（2021—2023年）》，提出重点任务深化组织工业互联网“企企通”工程。组织电信运营
商持续推进工业互联网“企企通”工程，在省重点产业园区加快部署5G、设备互联、边缘网关、
IPv6等新型网络设施，鼓励和支持企业开展内外网络改造，深化工业互联网“通园区、进企业、
入车间、联设备”，布局建设一批工业大数据中心（IDC），构建服务产业园区和企业数字化、网络化、智能化转型的工业信息基础设施框架体系。推进“5G+工业互联网”融合发展。推进实施
“5G+工业互联网”融合发展工程，支持电信运营商、平台服务商、行业解决方案提供商、通信设备企业、制造业企业等联合打造“5G+工业互联网”创新载体。
2021年1月，南京市人民政府办公厅发布《关于全面建设创新名城核心区加快塑造发展新优势的若干政策措施》，明确指出“推动新经济加快发展。加快推进5G等新基建建设，促进数
字产业化和产业数字化，支持新业态、新模式发展，加快推动商贸数字化转型和现代商贸流通体系建设”。
2021年12月，国家发改委网站公布《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》，该方案由国家发展改革委、中央网信办、工业和信
息化部以及国家能源局联合发布，方案提出，到2025年，数据中心和5G基本形成绿色集约的一体化运行格局。数据中心运行电能利用效率和可再生能源利用率明显提升，全国新建大型、超
大型数据中心平均电能利用效率降到1.3以下，国家枢纽节点进一步降到1.25以下，绿色低碳等级达到4A级以上。全国数据中心整体利用率明显提升，西部数据中心利用率由30%提高到
50%以上，东西部算力供需更为均衡。5G基站能效提升20%以上。数据中心、5G能耗动态监测机制基本形成，综合产出测算体系和统计方法基本健全。在数据中心、5G实现绿色高质量发
展基础上，全面支撑各行业特别是传统高耗能行业的数字化转型升级，助力实现碳达峰总体目标，为实现碳中和奠定坚实基础。
2022年2月国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力
枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。
目前，佳力图制冷产品和解决方案在贵州、内蒙古、甘肃、宁夏、河北、河南、上海、安徽、广东、四川、重庆等地广泛应用，辐射范围涵盖“东数西算”的8大枢纽点。上述国家和地方
产业政策为IDC服务行业带来了良好的政策环境，为项目推进提供有力支持。
2023年2月中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），《规划》指出，要全面赋能经济社会发展。做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济
核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，
加快数字技术创新应用。夯实数字中国建设基础。打通数字基础设施大动脉。加快5G网络与千48 / 245
兆光网协同建设，深入推进IPv6规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中
心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。
数据中心温控节能设备是数据中心基础设施的必要投入之一，公司主要产品为精密空调设备、机房环境一体化产品，同时公司凭借多年的技术积累和在节能控制方面的领先技术，为客户
提供技术服务业务，包括旨在解决老旧数据中心高能耗问题的节能改造服务以及数据中心的运行维护服务等。公司产品广泛运用于通信IDC服务商和第三方IDC服务商的大、中型数据中心以
及边缘计算机房。
49 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、北京瑞达云迅科技有限责任公司佳力图公司2022年7月以现金方式收购北京瑞达云迅科技有限责任公司100%股权，于2022年10月完成工商变更登记手续，收购价款为300
万元。
2、上海电信住宅宽频网络有限公司（1）上海柏逍2021年12月以现金方式收购上海电信住宅宽频网络有限公司20%股权，于2022年3月完成工商变更登记手续，收购价款为
2800万元。
（2）瑞达云迅2022年8月以现金方式收购上海电信住宅宽频网络有限公司20%股权，于2022年11月完成工商变更登记手续，收购价款为2800万元。
上海电信住宅宽频网络有限公司成立于2000年10月24日，注册资本为5000万元人民币，主营业务：基础电信业务。一般项目：宽带网络的开发、工程建设、接入与服务；宽带网络的多媒体信息服务；楼宇智能化建设、系统集成、技术开发、技术服务、设计施工；计算机软硬件的开发、销
售；网络及电子信息技术咨询服务；安全技术防范工程的设计、施工、维护和综合通信工程；普通住宅的开发和建设；计算机及通讯设备租赁。
3、江苏中电佳力华恒能源科技有限公司系佳力图于2022年10月21日新设的子公司，注册资本为1000万元，截至2022年底公司尚未实缴出资，佳力图持有佳力华恒99%股权。
4、江苏枫博环境科技有限公司系佳力图于2022年12月28日新设的子公司，注册资本为1000万元，截至2022年底公司尚未实缴出资，佳力图持有枫博环境80%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
50 / 245
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51 / 245
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、南京楷德悠云数据有限公司成立于2017年6月22日，注册资本10000万元，主营业务为数据处理、信息技术、软件技术研发、技术咨询、技术转让、技术服务。截止2022年12月31
日该公司总资产为50,237.44万元，净资产为9,988.77万元，净利润为-35.84万元。
2、南京壹格软件技术有限公司成立于2018年5月28日，注册资本为500万元人民币，主营业务为计算机软硬件、电子技术、电气设备技术研发、销售、技术咨询、技术服务。截止2022
年12月31日该公司总资产为7,273.67万元，净资产为6,801.78万元，净利润为1,811.75万元。
3、镇江佳航楷信股权投资合伙企业（有限合伙）成立于2018年12月28日，主营业务为投资管理；实业投资；资产管理；项目投资。佳力图以货币出资3000万元，占出资总额的40%。截
止2022年12月31日该公司总资产为3,900.86万元，净资产为3,900.75万元，净利润为9.34万元。
4、上海柏逍信息科技有限公司成立于2020年9月1日，注册资本为1000万元人民币，系南京楷德悠云数据有限公司全资子公司，主营业务为：基础电信业务；第一类增值电信业务；第二
类增值电信业务。技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；社会经济咨询服务；软件开发等。截止2022年12月31日该公司总资产为2,815.94万元，净资产为
172.30万元，净利润为167.10万元。
5、北京瑞达云迅科技有限责任公司成立于2016年11月28日，注册资本为2000万元，主营业务：视频会议业务和SD-WAN业务。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；计算机系统服务；软件开发；技术进出口；货物进出口；软件销售。
许可项目：第一类增值电信业务；第二类增值电信业务。北京瑞达云迅科技有限责任公司为佳力图全资子公司。截止2022年12月31日该公司总资产为3,395.04万元，净资产为463.18万
元，2022年7-12月净利润为129.81万元。
6、江苏中电佳力华恒能源科技 有限公司成立于2022年10月21日，注册资本为1000万元，
主营业务：新兴能源技术研发；科技推广和应用服务；技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；储能技术服务；智能输配电及控制设备销售；发电机
及发电机组销售；太阳能发电技术服务；发电技术服务；风力发电技术服务；电机及其控制系统研发；电池销售；电池零配件销售；风电场相关装备销售；风力发电机组及零部件销售；风电场
52 / 245
相关系统研发；风动和电动工具销售；光伏设备及元器件销售；电子专用材料销售；信息技术咨询服务；货物进出口；技术进出口；进出口代理；软件销售；软件开发；信息系统集成服务；工
业工程设计服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；合同能源管理；电力行业高效节能技术研发；节能管理服务；工程管理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服
务）；知识产权服务（专利代理服务除外）；数据处理和存储支持服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；大数据服务；数据处理服务；线下数据处理服务。江苏中电佳力华恒能源科技
有限公司为公司控股子公司。截止2022年12月31日该公司总资产为0万元，净资产为0万元，净利润为0万元。
7、江苏枫博环境科技有限公司成立于2022年12月28日，注册资本为1000万元，主营业务为一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；制冷、空调设
备制造；制冷、空调设备销售；软件开发；软件销售；人工智能应用软件开发；储能技术服务；
工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；智能输配电及控制设备销售；余热余压余气利用技术研发；余热发电关键技术研发；太阳能
热利用装备销售；新兴能源技术研发；水资源专用机械设备制造；电子专用设备制造；电子专用设备销售；网络设备制造；网络设备销售；信息技术咨询服务。江苏枫博环境科技有限公司为公
司控股子公司。截止2022年12月31日该公司总资产为0万元，净资产为0万元，净利润为0万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用机房环境控制行业产业链较长，涉及空调厂家、冷水机组厂家、集成商、监控厂家等。其中
机房精密空调厂家主要有维谛（艾默生）、佳力图、世图兹、施耐德、依米康等品牌，跨国公司占据整体市场份额的50%。冷水机组品牌主要有开利、特灵、约克、麦克维尔等，磁悬浮冷水
机组品牌主要有海尔、佳力图等。冷水机组行业，50%的份额为外国的企业。监控企业主要为深圳市共济科技股份有限公司、常州万联网络数据信息安全股份有限公司等企业，都是本土企业。
对于机房的专业集成商，主要有上海华东电脑股份有限公司、北京捷通机房设备工程有限公司、
中国建筑技术集团有限公司等。
（1）机房精密空调机房精密空调于上世纪80年代末由国外发达国家引入并开始在国内快速发展。在市场发展
初期，国际厂商凭借其先发优势及品牌技术优势，占据行业主导地位。近年来，在国家政策支持下，国内企业不断发展壮大，目前国内自主品牌日益崛起。国内机房空调市场的品牌数量超过
40个，其中本土品牌数量约占45%，随着市场规模的不断扩大，未来预计每年都将有新的厂家53 / 245
加入。国内机房空调市场竞争较激烈，市场集中度较高，前五大品牌合计占有超过60%的市场份额，并有进一步集中的趋势，领导厂商在行业中的优势地位比较明显。在行业整体技术水平发
展到相对成熟阶段的情况下，市场参与者之间的竞争往往是品牌、服务等综合实力的竞争。
（2）机房环境一体化产品当前数据中心的冷水机组应用中，主要以特灵、开利、约克、麦克维尔等四家为主，但是随
着磁悬浮压缩机节能技术的应用和推广，磁悬浮离心式冷水机组逐步得到数据中心用户的认可。
磁悬浮离心式冷水机组由于节能、环保等优势，在产品销售上受到通信运营商、政府、金融和大型制造企业的青睐。磁悬浮离心式冷水机组已成功应用于国内外诸多工程项目中，其超高的
IPLV/NPLV大大降低冷水机组的全年能耗，成为冷水机组产品的应用趋势。目前国内市场磁悬浮离心式冷水机组主要厂家有海尔和佳力图等。随着中、大功率产品的市场需求比例越来越高，
同时伴随着数据中心和机房产品的精细化管理对整体解决方案提出更高的要求，一站式服务模式越来越被用户所关注，基于模块化、标准化、预制化、智能化的理念，集装箱节能冷站方案应运
而出，避免了传统集成冷站通用性差、易出现单点故障等缺点。目前针对边缘云计算产品，华为、浪潮、佳力图等厂商提出并应用集装箱式数据中心的解决方案，实现快速交付、快速部署。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“扎根于机房环境领域，服务于数据信息行业”为使命，以“精细的产品、精诚的服务、精干的队伍、精心的管理”为企业文化，通过为客户提供领先、节能、环保的绿色产品和服
务，最大程度地为客户提供创造价值，并努力成为客户信得过、可以依赖的长期合作伙伴，公司将不断增强研发实力，进一步提高企业竞争力，通过持续的努力，力争打造成产品优良、品质可
靠、节能高效、环保绿色一体化服务商，最终成为大数据服务产业内领先的一流企业。
(三)经营计划√适用 不适用
公司根据发展战略规划，结合实际经营状况，将继续提高研发设计能力，巩固核心竞争优势，不断打造推出新的产品和服务，完善营销服务体系，加大市场开拓力度，全面提高管理水
平。
1、技术发展计划创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。公司将继续加强技术研发团队建设，推动尖端理
论研究和实践，为企业未来的发展打好良好的基础；提高全过程自主研发能力，促进公司成为技术创新的主体、科技成果转化的主体。
公司将依托现有的研发体系，充分发挥节能控制方面的技术优势，加快机房智能节能管理系统的研制，进一步提高公司产品的性能指标，加强在空调换热器效率提升、供配电技术方面的基
54 / 245
础性研究实力，全面提升公司在机房环境控制一体化解决方案方面的创新能力，更好更全面地服务于客户。
2、市场开发计划加强营销售后服务网络建设。公司将以现有营销体系为基础加强营销售后服务网络建设，积
极开拓市场，提高客户满意度，加强品牌形象建设。通过与客户深入合作，以客户需求为导向，
加大新产品、新技术研发力度，优化产品和客户结构。
加强新产品和新领域客户开发。在国家产业政策的引导下，充分发掘市场需求，开拓细分市场，增加公司新利润增长点，重点开拓数据中心节能改造、一体化服务和磁悬浮冷水机组市场。
公司在现有业务基础上，加强金融、交通、能源、互联网等新兴行业客户开发，改善公司业务结构，提高抗风险能力。
3、人力资源计划公司将继续完善人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，形成
良性竞争机制，营造和谐的用人环境。
（1）重视人才引进。
公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、质量控制、市场营销、经营管理等各方面的人才，优化人才结构。
（2）加强员工培训。
公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内部授课、外部培训、课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工整体素质。
（3）继续完善绩效考核制度。
公司将继续完善以关键业绩指标为核心的绩效管理体系，将公司战略目标和年度计划层层分解为关键业绩指标，结合工作态度和工作成果进行绩效考核，形成有竞争力和创造力的薪酬体
系。
4、积极推进募集资金建设项目严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募
集资金管理和使用的监管要求》等有关法律、法规和规范性文件的规定，规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，结合公司实际情况积极推进募集资金建设项
目的稳步推进，扩充公司产能，提升公司研发实力，对原有营销网络和售后服务体系进行升级和完善，促进股东利益的最大化。
5、加快“南京楷德悠云数据中心项目”建设,积极拓展中心项目客户。
2020年8月，“南京楷德悠云数据中心项目（一期）”公开发行可转换公司债券的募集资金融资已到位；取得“南京楷德悠云数据中心”项目建设的建设工程规划许可证；2020年11月公司
完成了数据中心项目的节能审批；2021年1月取得项目施工许可证，并于2021年3月1日正式开工建设。截止报告期末，南京楷德悠云数据中心项目（一期）已经达到整体设备调试，试运
55 / 245
行状态。受南京外部环境影响项目建设略有延后。第一期规划建设2800架标准服务器机柜，计划2023年3月31日达到预定可使用状态，第二期规划建设2800架标准服务器机柜，计划
2023年6月30日达到预定可使用状态，第三期规划建设2800架标准服务器机柜，计划2023年12月31日达到预定可使用状态。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司产品可广泛应用于数据中心机房、医疗洁净场所以及其他对环境要求较高的场所，涵盖
政府部门以及通信、互联网、金融、医疗、轨道交通、航空、能源等众多行业，因此行业的发展与国民经济的发展具有较高的正相关关系。未来若宏观经济状况发生不利变化，如经济增长放缓
或停滞，下游行业投资将会受到一定影响，进而会影响整个行业及公司的经营与发展。
2、公司客户所处行业较为集中的风险公司产品可广泛应用于数据中心机房、医疗洁净场所以及其他对环境要求较高的场所，涵盖
政府部门以及通信、互联网、金融、医疗、轨道交通、航空、能源等众多行业。由于其他行业起步较晚，目前，公司主要客户仍以通信行业为主。
随着互联网、金融、医疗、轨道交通、航空、能源等行业的迅速发展，数据量快速增长，公司紧抓市场趋势，积极推出新的产品和服务，大力拓展新兴市场，报告期内其他行业业务收入呈
增长趋势。若通信行业投资出现周期性变化，或主要客户发生重大不利变化，公司业绩将受到较大不利影响。
3、材料价格波动风险本公司主要产品精密空调的主要材料为铜管、钢材等基础原材料以及压缩机、风机等机电配
件。报告期内，原材料成本占公司营业成本平均比例达70%以上，是公司产品成本的主要组成部分。如果未来原材料价格特别是大宗商品价格出现持续上涨，将导致公司存在盈利能力降低的
风险。
4、市场竞争及产品替代风险公司自成立以来，一直专注于机房环境控制技术的研发，是较早将专业机房空调引入中国的
企业之一，经过多年的发展，公司在技术、产品、服务等多方面均具有先发竞争优势。但未来随着不断有新的竞争对手突破技术、品牌、认证等壁垒进入机房环境控制行业，行业竞争将加剧。
若公司不能有效应对，继续保持在技术研发、产品及服务质量、客户资源等方面的优势，公司产品将面临产品替代风险，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
(五)其他适用 √不适用
56 / 245
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57 / 245