第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 公司2024 年度总体经营情况
2024 年，全球天然气市场供给逐步实现再平衡，并恢复结构性增长；受中国、印度、新兴市场国家需求较快增长推动，全球天然气需求创历史新高；在此背景下，叠加全球冬夏气温不及预期、多处天然气设施
意外检修、中东局势动荡、欧洲天然气库存变化等多种因素冲击，国际天然气价格全年呈现年初短暂震荡回落后持续攀升的总体趋势。在我国，2024 年受国家“增储上产”政策持续推动及国际天然气采购稳步增长
影响，全年天然气供给相对宽松；在需求侧，国内交通燃料及天然气发电需求结构性增长成为推动天然气消费增长的主要动力；全年国内天然气呈现出量增价跌的态势。
图1：2024年度JKM价格和国内LNG价格走势（数据来源：Platts S&P Global Commodity Insights、LNG行业信息）
2024 年，是公司“一主两翼”业务战略持续落地执行，弘扬“合”文化赋能公司发展的关键之年。报告期内，公司三大业务板块协同发展，清洁能源业务稳中求升，能源服务业务快中谋新，特种气体业务难中
取进。2024年度，公司实现营业收入2,204,717.32万元，同比下降17.01%；实现归属于上市公司股东的净利润168,368.23万元，同比增长28.93%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润134,966.36
万元，同比增长 1.12%；加权平均净资产收益率 19.79%；经营活动产生的现金流量净额 204,682.95 万元。
截至2024年12月31日，公司总资产1,515,414.59万元，负债总额553,997.31万元，资产负债率36.56%；
归属于上市公司股东的净资产925,682.46万元。
(二) 驱动公司发展与业绩变动的内在因素第三节 管理层讨论与分析 17
1、战略驱动公司始终坚持战略牵引，为发展定锚。上市后，公司一方面从以获取资源顺价毛利为特征的清洁能源购
销模式，向以提供相对稳定服务收益为特征的能源服务模式拓展；另一方面从工业天然气、液化石油气等能源气体领域向工业气体、特种气体领域延伸，形成清洁能源、能源服务、特种气体三大业务板块高效、协同
的发展格局。
2、清洁能源需求与顺价能力驱动报告期内，公司天然气业务主要受交通燃料和燃气电厂需求增长驱动，国内销售（服务）量保持平稳增
长，核心资源与客户吨毛利保持基本稳定；此外，LPG业务方面，公司继续夯实华南区域领先地位，LPG销量保持基本稳定，单吨毛利同比平稳增长。
3、船舶运力优化与能源物流服务提升驱动报告期内，公司积极推进LNG船舶运力优化，提升整体运力质量，对公司经营业绩产生积极影响；此
外，公司积极开展LPG船舶运力服务及LNG接卸与仓储服务（对外窗口期服务），全年盈利水平同比实现较快增长。
4、能源作业服务驱动报告期内，公司天然气回收处理配套服务作业量超38万吨，价格联动下单吨服务性收益保持基本稳定；
此外，公司在充分布局低产低效井辅助排采服务业务的基础上，积极开展川渝地区增产作业服务项目试点，
提质增效作用显著。
5、制度、激励与文化驱动公司通过健全相关制度，提高管控效力和规范运作水平，用机制驱动发展；不断完善市场化薪酬与分配
机制，自上而下、多向联动分解关键绩效指标，强化短中长期激励，提高员工的积极性、能动性以及执行力。
图2：驱动公司发展与业绩变动的内在因素第三节 管理层讨论与分析 18
(三) 公司年度经营计划执行情况
1、天然气业务（含能服相关业务）
2024年度，公司LNG、PNG等销售（服务）量达274万吨。
在资源方面，公司持续构建海气与陆气资源池。海气资源方面，公司与长约合作方马石油保持良好合作关系，ADP及MG资源执行情况良好；此外，公司根据国内外下游客户价格承受能力，在风险敞口可控条
件下进行现货资源采购。陆气资源方面，公司与战略合作方中石油等保持良好合作关系，LNG 液化工厂资源保障情况良好；此外，基于下游不同客户的需求及资源配置需求，公司向“三桶油”等资源方采购PNG、
CNG、LNG资源。
在华南市场，公司一方面持续巩固区域内工业（园区）用户需求，在海气长约资源的基础保障下，通过优质的运营服务提升客户满意度；另一方面，通过开放接收站窗口期及把握海气现货资源价格窗口，为区域
内燃气电厂用户提供接卸服务及优质的资源服务；在西北、西南市场，公司通过能源作业服务及LNG液化工厂模式，积极服务于交通燃料市场。报告期内，公司LNG境内总销量（含服务）187.80万吨，其中交通
燃料69.01万吨，工业终端50.43万吨，燃气电厂29.34万吨，城市燃气13.32万吨，其他客户25.70万吨。
在国际市场，公司持续服务于日韩等传统LNG需求旺盛的市场，同时积极关注和拓展泰国、马来西亚等需求潜力较大的东南亚新兴市场，并与嘉能可、维多、托克、道达尔等国际第一梯队知名能源服务商保持密切
合作。
图3：公司2024年度天然气业务境内客户结构（左）与境外（右）客户分布（注：因库存、折算、模式等口径分类及四舍五入原因，相关数据及其占比之间存在微小差异）
2、LPG业务（含能服相关业务）
2024年度，公司LPG产品销售量达183万吨。
资源方面，LPG境外货源基本来自于中东及部分非洲地区，并灵活匹配年度长约、半年度与季度期约、
现货等不同协约资源采购。在市场端：国内方面，2024 年，公司继续夯实在华南及港澳地区的领先优势，
第三节 管理层讨论与分析 19
对存量市场实施精细化区域管理，“一区一策”管理目标逐步落地；同时持续积极布局化工原料气市场，特别是山东市场，挖掘国内增长潜力。国际方面，继续深耕菲律宾、越南等东南亚市场，进一步提高市场占有
率，提升国际品牌影响力。项目投建方面，公司积极推动惠州液化烃码头项目（5 万吨级）及配套 LPG 仓储基地项目的建设，确保在2025年实现竣工投产。运力服务方面，公司“新紫荆花号”LPG运输船建设完
成并交付，并新购置2艘LPG次新船舶，持续扩充LPG运力；报告期内，公司LPG船舶对外提供运力服务总航次48次。
图4：公司2024年度LPG业务境内客户结构（左）与境外（右）客户分布（注：因库存、折算、模式等口径分类及四舍五入原因，相关数据及其占比之间存在微小差异）
3、特种气体业务2024年度，公司特种气体产品总销量达9,290万方。
氦气业务方面，2024 年，公司高纯度氦气业务（产）销量约 38 万方。下游客户包括海南商发、TCL、
蓝思科技、旗滨科技、国防科技大学等客户，并与中国科学院空天信息创新研究院（空天院）签署《战略合作框架协议》，提供为期15年的氦气资源保供；公司向中国长征火箭有限公司、中国航天科技集团公司第
八研究院相关航天项目提供供气服务，初步搭建航天特气供应链和服务链。氢气业务方面，2024 年，公司氢气业务产销量约 8,768 万方，公司的氢气现场制气项目运行情况良好，氢气瓶装零售业务实现较快增长。
航空航天特气业务方面，2024 年，公司积极推进海南商业航天发射场特燃特气配套项目投建，并已实现部分装置试产成功；2025年3月12日，海南商业航天发射场一号工位首次发射成功，本项目产出的液氢产品
实现独家配套供应，产品品质顺利通过发射验证。此外，2024 年，公司积极推动湖南艾尔希二期项目及江苏镇江工业气体分装及储备项目建设。
4、稳步推进数字化建设，驱动业务赋能报告期内，公司紧密围绕清洁能源、能源服务、特种气体等业务板块，以“业务数字化”到“数字业务
化”为主线，积极推进智能化技术创新和数字化驱动赋能，为公司高质量发展提供强有力的数字支撑。在核心业务领域，通过天然气跨区域供应链系统，高效支持“采、销、运、调、结”整体协同，确保供应链的稳
第三节 管理层讨论与分析 20
定运行和资源优化配置；成功升级LPG跨区域供应链系统，实现了复杂采销业务的精细化管理，显著提升运营效率和成本控制能力；特种气体业务方面，在融合原有系统的基础上，成功打造特气供应链系统，为业
务拓展提供强有力的技术保障。在职能系统建设方面，稳步推进相关职能系统的深化应用，取得显著成效。
此外，数据服务平台建设取得积极进展，实现数据资源的整合与共享。
5、积极维护股东利益，资本市场品牌价值持续提升公司高度重视全体股东的获得感与幸福感，积极实施现金分红及股份回购。公司于2024年6月制定《 未
来三年（2024-2026年）现金分红规划》，明确2024-2026年全年固定现金分红金额分别为7.50亿元、8.50亿元、10.00亿元，每年度固定现金分红发放频次为2次，并叠加附条件特别现金分红。2024年4-7月，公
司实施上市后第四次股份回购方案，最终回购使用的金额合计10,000.57万元。
公司资本市场品牌价值进一步提升。继公司挂牌股票被纳入上证380、中证1000、养老金指数、380价值、1000价值等系列指数后，报告期内，公司股票被纳入上证100、1000价值稳健、380R成长、中证氢能
等指数。2024年7月8日，公司股票被纳入中证1000红利质量指数（该指数从中证1000指数样本中选取分红稳定、股息率较高且盈利持续性较好的100家上市公司证券作为样本）。
6、传承和弘扬九丰“合”文化，确保安全生产公司的快速发展，离不开文化软实力的保障。2024 年，公司聚焦文化“弘扬”，实施“知行合一、文
化强企”企业文化项目，通过企业文化顶层设计，进一步研讨、凝练、提升公司企业文化；同时，通过各项文化活动以及全面升级公司荣誉评优体系，促进全体员工统一思想、激发奋斗激情，实现公司可持续高质量
发展。
“安全为基、价值为尊、和合为赢”是公司的核心价值观。2024 年，公司继续把安全管理作为核心工作，重点落实远洋运输安全、码头作业安全、仓储运输安全、终端运营安全、能源作业安全、特种气体的生
产、仓储、输配安全等关键节点的安全管理，持续夯实全员安全生产责任。
图5：传承和弘扬九丰“合”文化系列工作第三节 管理层讨论与分析 21
二、报告期内公司所处行业情况(一) 天然气行业
1、我国天然气行业基本情况我国天然气行业产业链分为上游、中游、下游三个核心领域。
上游主要涉及国内天然气（含常规天然气及非常规天然气）勘探、开发等，具有资金投入大、技术密集、
风险高等特点，参与主体主要包括中石油、中石化、中海油等央企；此外，PNG进口和LNG进口构成国内天然气供应的重要补充。
中游主要涉及天然气输配领域，随着我国天然气行业“X+1+X”模式推进及“全国一张网”改革思路的确立，预计在未来较长时期内，我国将逐渐形成以国家管网公司为核心的主干管网资产运营主体，与省级管
网公司、区域管网公司并存的局面，共同推动中游天然气输配的高效率实施；此外，进口LNG相关的船舶和接收站等基础设施，以及天然气储气设施等也是中游环节重要的核心资产。
下游主要涉及天然气的应用，包括交通燃料、燃气发电、工业燃料、城镇燃气、化工原料等，参与主体主要包括LNG汽车加气站、城市燃气公司、燃气运营商等，市场竞争较为充分。
图6：我国天然气全产业链
2、国内自产天然气不足，进口LNG增速较快；国产LNG稳步增长目前，我国处于能源低碳化转型的关键阶段，天然气产量呈现较强的增长态势，国产天然气保障涉及能
源安全，发挥着能源供应压舱石作用。
2010-2024年，国内天然气产量的复合增长率为7.05%。2024年度，我国天然气产量为2,464亿立方米，
同比增长6.2%。但是，受制于我国“富煤、缺油、少气”的能源国情，国产天然气规模长期不能满足消费需求增长，天然气对外依存度从2010年的10%快速上升至2024年的44.82%。
国产天然气与国内消费需求的缺口主要由进口天然气进行补充，我国目前已形成PNG进口、LNG进口第三节 管理层讨论与分析 22
的进口资源保障格局。2010年以来，我国天然气进口规模整体持续提升。2024年度，我国天然气进口量合计达1,909亿立方米，其中PNG进口798亿立方米，LNG进口1,111亿立方米。
国产LNG方面，随着天然气回收处理配套服务项目及传统LNG液化工厂产能逐步提升，国产LNG产量实现稳步增长。2015-2024年，我国LNG产量逐年递增，复合增长率达19.18%。2024年我国LNG累计
产量为2,486.60万吨，同比增长22.07%。
图7：2010-2024年中国天然气产量、进口、消费及对外依存度 图8：2015-2024年国产LNG产量（数据来源：国家统计局、BP等） （数据来源：国家统计局、LNG行业信息）
3、我国天然气需求持续提升，LNG表观消费量快速增长近年来，随着我国对环境保护和碳排放的日益重视，加快建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系成为
当前发展的一项重要课题，国内天然气需求呈现持续提升态势。2010-2024年天然气表观消费量复合增长率达10.33%。2024年，全国天然气表观消费量为4,260亿立方米，同比增长8%。自2015年至2024年，我国
LNG表观消费量复合增长率达16.86%。2024年，全年LNG表观消费量为10,075.60万吨，同比增长9.89%。
图9：2010-2024年我国天然气表观消费量 图10：2015-2024年我国LNG表观消费量（数据来源：国家统计局、中国海关总署、国家发改委等） （数据来源：国家统计局、中国海关总署、LNG行业信息等）
第三节 管理层讨论与分析 23
4、 进口LNG与国产LNG相互补充图11：进口LNG与国产LNG供应链及应用市场对比
(二) 液化石油气行业
1、 我国液化石油气消费量持续稳步增长据隆众资讯，2010年以来，我国LPG表观消费量保持稳步增长态势，2010年至2024年年均复合增长
率为10.13%；2024年，我国LPG表观消费量8,863.43万吨，同比增长6.15%。
2、 化工原料用气需求增长是推动LPG消费增长的主导因素我国LPG的用途包括化工原料、民用燃料、商用燃料、工业燃料和车用燃料等。其中，化工原料用气
是占比最高的LPG消费领域，亦为我国LPG市场的主要增量。受近年来我国化工原料向轻质化方向发展影响，LPG相比石油脑、煤等的经济性及环保性优势凸显，用于化工原料的LPG消费量持续增长。此外，随
着我国城镇化和乡村振兴战略的稳步推进，LPG民用气消费量将保持基本稳定。
3、 我国LPG供需缺口扩大，进口依存度提高我国 LPG 供给来源主要为国产和进口，其中国产 LPG 主要来自于石油炼厂，主要成分包括丙烷、丁
烷、丙烯、丁烯等；进口LPG通常以丙烷和丁烷成分为主，纯度高、杂质少，并可根据实际需求进行不同比例配比。
近年来，随着国内LPG深加工装置产能的不断扩张，诸多石油炼厂将产出的液化气用于LPG深加工领域，导致国内燃料用气供应下降，需要进口 LPG 进行填补；此外，PDH 等 LPG 深加工项目的拓展也需要
依赖大量的进口LPG作为原料气，故国内LPG需求对进口量及依赖度逐渐提升。
根据隆众资讯，2024年我国LPG进口总量3,568.21万吨，同比增长9.20%；对外依存度达40.26%，较2023年上升1.12个百分点。
第三节 管理层讨论与分析 24
图12：2010-2024年液化石油气表观消费量 （万吨） 图13：2015-2024年我国液化石油气进出口数量（万吨）
（数据来源：国家统计局、隆众资讯） （数据来源：中国海关、华经产业研究院、隆众资讯）
(三) 特种气体行业
1、氦气行业氦气具有不易液化、稳定性好、扩散性强、溶解度低等特点；在国家安全和高新技术产业领域应用广
泛且不可替代，是战略性稀有气体资源，被称为“气体芯片”“气体黄金”。我国是“贫氦”国家，氦气供需缺口巨大。氦气具有较强的资源属性，天然气中氦含量最高可达7.5%，是空气中氦含量的1.5万倍。
天然气提氦是当前商业氦获取的唯一来源，解决方案包括BOG提氦、管道气提氦等。据统计，全球氦气资源总量约519亿立方米，中国氦气资源量约11亿立方米，占全球氦气资源总量的2.12%。
2020 年以来，在半导体、光纤、医疗、航空航天等关键下游领域快速发展的推动下，氦气市场需求持续增长，我国氦气年消费量均在3,800吨（折合2,128万方）以上，占全球氦气消费总量的12%左右。根据
隆众资讯，2024 年，我国氦气总消费量约 4,808 吨（2,692 万方），在供应方面，国产氦气约 775 吨（434万方），较2023年增长32.93%，进口氦气为4,033吨（2,258万方），氦气对外依存度约84%。
图14：2024年我国氦气主要应用领域 图15：中国2020-2024年氦气产销情况（吨）
（数据来源：隆众资讯） （数据来源：隆众资讯）
第三节 管理层讨论与分析 25
2、氢气行业我国氢气产业链完整，氢气供应多样化。根据国家能源局，2023年我国氢气产量超3,500万吨，同比增
长约 2.3%，占全球氢能产量比例超过三分之一。此外，我国新能源装机量全球第一，在清洁低碳的氢气供给上具有巨大潜力。
现阶段，在全球范围内，天然气制氢、煤制氢、工业副产氢是氢气制取的主要方式。根据Wind等，我国制氢则主要依赖化石能源以及工业副产氢，其中通过煤化工制取氢气的比例达到 61%，天然气制氢比例
约19%。
氢气下游应用较为广泛，发展空间巨大。氢气兼具气体属性和能源属性。在气体属性方面，氢气是重要的工业气体，可广泛应用于半导体、航空航天、化工、冶金、轻工业、交通等领域。
图16：氢气产业链图17：氢气在各领域的应用
第三节 管理层讨论与分析 26
3、航空航天特气产业进入快速发展期目前，随着商业卫星、太空探索产业等需求推动以及火箭发射与回收技术的进步，航空航天产业进入了
发展的快车道，由此带动航空航天特气市场快速发展。地球轨道内的航天活动主要为通信、导航、遥感卫星发射。其中，通过发射通信卫星形成规模组网，打造覆盖全球的卫星互联网，与地面通信融合互补形成空天
地一体化连接网络，是移动通信的下一代演进方向。近年来，中国、美国、俄罗斯、日本、印度等国争相推出了重量级太空探索项目，逐步掀起新的热潮。
2024年，中国航天发射次数再度刷新纪录，全年累计达68次发射，探月任务执行、卫星互联网星座建设等正稳步推进，并重点推进海南商业航天发射场建设。2024年11月30日，海南商业航天发射场二号工
位成功完成首次发射任务，新型火箭长征十二号完成了首飞；2025年3月12日，海南商业航天发射场一号工位首次发射任务圆满成功，长征八号遥六运载火箭将千帆星座第五批组网卫星送入预定轨道。
图18：2015-2024年全球及我国航天发射次数（次） 图19：2024年中国航天发射概览（数据来源：《中国航天科技活动蓝皮书》等公开数据）
在具体应用方面，液体火箭发动机是可回收火箭的主流技术路径。商业航天的大运力、可回收发展趋势，带来液体推进剂需求的大量增加。此外，特种气体在火箭卫星生产制造中也扮演着不可或缺的角色。
应用领域 气体种类 具体应用液氧、液氢、高纯液
组合用于液体火箭推进剂，在火箭起飞重量中约占80-90%态甲烷、航天煤油
火箭发射 氦气 用于火箭液体燃料和氧化剂增压及输送、吹扫置换液氢罐和管道系统用于火箭贮箱、输送系统、发动机系统的增压，以及用于发动机系统的气密性
液氮检查和低温推进剂加注系统的绝热性检查
氮气 检查火箭推进剂油箱、发动机系统等的气密性火箭制造
氮气、氦气 用于火箭气动试验液氮 用于航空航天试验，低温液氮可以提供所需的超低温度和高度可控的试验环境
卫星生产氮气 用于生产、焊接工序的保护气
制造氪气、氙气 是卫星离子发动机的主要电离推进剂，实现卫星的轨道位置保持和机动控制
第三节 管理层讨论与分析 27
三、报告期内公司从事的业务情况公司定位为“具有价值创造力的清洁能源服务商”，三十余年持续耕耘清洁能源产业，所涉及行业及产
品涵盖天然气、液化石油气（LPG）及特种气体等，并根据不同经营模式和特点，细分为清洁能源、能源服务及特种气体三大业务板块，形成“一主两翼”的业务发展格局。其中，清洁能源是公司大力发展的核心主
业，通过构建“海气+陆气”双资源池，为广大客户提供用气保障能力强、具有成本竞争力的LNG、LPG产品；能源服务是LNG业务横向拓展及LPG业务纵向延伸的重要体现，对清洁能源“强链”“补链”意义重
大；特种气体是公司积极布局的新赛道业务，是实现公司持续高质量发展的关键举措。
图20：公司业务板块构成及分类(一) 清洁能源业务
1、 “哑铃型”业务结构公司清洁能源业务主要经营模式为“一体化顺价模式”。经过多年的上下游一体化布局，已逐步形成
以中游核心资产链条为中轴，资源端、客户端（“两头”）有机成长的“哑铃型”业务发展模式。
图21：公司清洁能源“哑铃型”业务发展模式第三节 管理层讨论与分析 28
（1）资源端在资源端，公司通过构建“海气+陆气”双资源池，强化资源保障能力及提升综合成本竞争力。
海气资源主要包括长约采购和现货采购。长约采购方面，公司与马石油已签订LNG长期采购合同，约定年度基础提货量、计量方式、价格计算公式、结算方式等，LNG 气源为马来西亚本土气，能有效实现与
终端市场的匹配，并最大程度保证公司资源供应的稳定性及资源价格的可预测性。现货采购方面，公司与国际市场诸多知名能源供应商达成合作协议，凭借良好的国际信用、自有船舶运力，根据国内外气价变动情况
及需求缺口，灵活进行 LNG 与 LPG 的国际现货采购。长约与现货采购在资源保障上相互补充，在定价模式上形成差异化，能有效提升天然气长周期视角下采购成本的稳定性。
陆气资源主要包括自产 LNG 和外购气。自产 LNG 方面，公司通过布局天然气回收处理配套服务项目及传统LNG液化工厂，合计自主控制的LNG产能规模达70万吨。外购气方面，公司根据需求缺口及价差，
灵活采购部分LNG、PNG、CNG作为补充。根据资源保障程度和成本优势差异，海气长约和自产LNG为公司资源池的核心资源，海气现货和国内外购气为公司资源池的调节资源。
（2）核心资产中游核心资产是清洁能源业务打通从资源端到客户端的关键支撑，也是实现稳定顺价能力的重要保障，
强化了清洁能源业务的自主性、可控性、灵活性，进而实现高效率周转、低成本运营，形成了业务发展壁垒。
船舶运力方面，截至报告期末，公司自主控制多艘船舶运力，全部船舶投运后年周转能力突破 500 万吨。接收站与储罐方面，公司在东莞市立沙岛拥有一座LNG/LPG接收站，码头岸线301米，海域面积16.59
公顷，最大可靠5万吨级船舶，设有3个泊位，配套16万立方米LNG储罐、14.4万立方米LPG储罐，可实现LNG年周转能力150万吨、LPG年周转能力150万吨。槽车方面，截至期末，公司在运营LNG槽车
超百台。
（3）客户端在客户端方面，公司实行不同资源匹配不同客户的基本业务逻辑。
在核心资源方面，首先，海气长约主要匹配国内直接终端用户，主要包括工业（园区）、大客户等，并在工业园区或客户现场投资建设LNG终端设施并开展稳定供气；其次，自产LNG主要匹配交通燃料用户，
通过自持LNG加气站、参股LNG加气站、协议定量保供、提供代加工服务等方式，面向LNG重卡用气需求，为交通燃料用户提供资源保障。在调节资源方面，海气现货匹配国内燃气电厂及国际、国内分销客户；
外购气为国内终端用户做基础保障与资源调节，余量匹配国内分销客户。此外，公司LPG资源主要匹配境内客户，其中应用于居民用气的比例超过70%，化工原料用气占比预计未来将持续提升。
在资源配置方面，由于天然气为标准的能源产品，LNG与PNG、进口气与国产气在用户端使用方面基本没有差异。公司在上述资源与目标客户匹配的基础上，对核心资源与调节资源进行持续优化，海陆互补、
高效配置，进一步降低公司资源综合成本，确保在客户端的用气保障和成本竞争力。
2、 顺价能力第三节 管理层讨论与分析 29
基于公司在上游环节构建的“海气+陆气”双资源池及高效的资源配置，在中游环节构筑的核心资产壁垒及高效率周转、低成本运营优势，在下游环节持续拓展直接终端用户及资源端到客户端的良好匹配能力，
通过价格联动、背靠背交易、成本加成、协议顺价等方式，实现了较为稳定的国际、国内顺价，并在兼顾客户利益与自身顺价收益方面取得平衡，不断提升客户黏性。自2017年以来，国际LNG、LPG价格出现了较
大的周期性波动，但公司核心资源单吨毛利保持整体稳定，体现了良好的顺价能力。
图22：2017-2024年度JKM价格指数与公司LNG吨毛利对比情况（数据来源：Platts S&P Global Commodity Insights）
注：2021年，公司基于资源池构建考虑，扩大了现货业务规模，导致2021年LNG销售量显著高于2020年及2022年，图中2021年毛利为剔除该销量扰动因素后测算结果（LNG吨毛利为420-440元/吨）。
图23：2017-2024年度CP价格指数与公司LPG吨毛利对比情况（数据来源：Curveseries）
第三节 管理层讨论与分析 30
(二) 能源服务业务
1、 能源作业服务公司能源作业服务业务主要包括“辅助排采服务”“回收处理服务”等。
图24：公司能源作业服务业务模式第三节 管理层讨论与分析 31
2、 能源物流服务公司能源物流服务业务主要经营模式为“运力服务”“窗口期服务”及“智慧仓储服务”等。
图25：公司能源物流服务业务模式第三节 管理层讨论与分析 32
(三) 特种气体业务公司特种气体业务主要经营模式为“现场制气”及“零售供气”等。
图26：公司特种气体业务经营模式及“资源+终端”业务链条第三节 管理层讨论与分析 33
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
(一) 三大业务协同发展优势公司通过清洁能源产业链的横向和纵向延伸，调整、优化、提升为“清洁能源—能源服务—特种气体”
三大业务相互融合、相互促进的协同发展体系。一方面，能源作业服务赋能清洁能源与特种气体业务，辅助排采服务获取的部分资源可以通过CNG方式就近服务下游客户或通过资源上载方式进入下游市场，回收处
理服务获取的LNG纳入公司核心资源池，LNG生产过程中通过BOG收集并纯化获得氦气资源，有利于特气业务获得差异化竞争优势。另一方面，LNG/LPG 船舶、LNG 接收与仓储、LNG 槽运等相关中游核心资
产属于清洁能源业务和能源物流服务业务共用资产，两者协同互补性较强，有利于共同提高运营效率与成本优势。
(二) “海气+陆气”双气源保障优势在海气方面，公司已与马石油签订LNG长约采购合同，进行按约长期采购；同时与诸多国际第一梯队
知名能源服务商达成合作协议，进行LNG、LPG现货采购，如马石油、卡塔尔液化天然气有限公司、Vitol（维多）、Glencore（嘉能可）、Marubeni（丸红）、Pavilion（兰亭）、Chevron（雪佛龙）、韩国SK燃气
等。在陆气方面，公司通过布局天然气回收处理配套服务项目及传统LNG液化工厂项目，自主控制的LNG产能规模达70万吨，同时公司根据需求缺口及价差，灵活采购部分LNG及PNG作为补充。因此，公司已
形成以核心资源为主，调节资源为补充的资源池，双气源保障能力持续增强。
(三) 高壁垒优质核心资产优势公司在华南区域拥有5万吨级LNG、LPG综合接收站，并配套16万立方米LNG储罐及14.4万立方米
LPG储罐，是国内第一个民营LNG接收站，也是目前华南地区唯一一个在运营的民营LNG接收站，LNG仓储设施被《广东省能源发展“十二五”规划》列为重点的天然气应急调峰和储气设施建设项目。该接收站
与仓储设施具有较强的稀缺性和壁垒，也是打通清洁能源业务一体化的核心载体和支点。此外，公司积极布局LNG、LPG船舶等优质资产，确保业务环节完全自主可控，并实现高效率周转、低成本运营。
(四) 区位及下游客户优势公司清洁能源业务主要的覆盖区域为华南地区，该区域是国内经济最为发达的地区之一，2024 年广东
省GDP总额达到14.16万亿元，连续36年居全国第一，工业经济发展水平长期处于国内前列；公司下游客户以交通燃料、工业（园区）、燃气电厂为主，显著的区位优势、良好的客户结构和普遍较高的客户质量为
公司可持续发展带来不懈动力。此外，广东省属于天然气资源贫省，管道天然气供给主要来源于西气东输二线长距离输送，并在末端环节，管道气价格普遍较高，且需求缺口较大，主要通过海气LNG补充。随着海
气价格逐步回落，海气、陆气整体价差空间在华南区域有望进一步增厚。
第三节 管理层讨论与分析 34
(五) 突出的国际、国内顺价能力公司实行不同资源匹配不同用户或客户的基本业务逻辑，即海气长约主要匹配国内直接终端用户，自
产LNG主要匹配交通燃料用户，海气现货匹配国内燃气电厂及国际、国内分销客户，外购气为国内终端用户做基础保障与资源调节，余量匹配国内分销客户。在此基础上，公司对核心资源与调节资源进行持续优
化，海陆互补、高效配置，并通过价格联动、背靠背交易、成本加成、协议顺价等方式，实现了较为稳定的国际、国内顺价。自 2017 年以来，国际 LNG 价格出现了较大的周期性波动，但公司海气长约核心资源单
吨毛利保持整体稳定，顺价能力得到充分体现。
(六) 高效的运营效率优势在决策机制方面，公司追求提高决策效率，强调快速反应与灵活调整，通过简化层级管理和优化信息流
通，不断提升决策速度和市场匹配的准确程度，确保公司在复杂市场环境中的迅速应对能力。在财务与运营管理方面，公司注重加强管理效果，通过精细化、集约化、极致化管理使得运营效果最大化，并通过优化库
存管理和缩短应收账款周期等措施，有效提高了资金周转效率。报告期内，公司应收账款周转率49.18，存货周转率20.99。此外，公司注重成本控制，致力于通过技术创新和流程优化进一步提升运营效率，使得能
够在保障高质量服务的同时，实现更高的盈利水平，增强了市场竞争力。
注：应收账款周转率=营业收入/应收账款期初期末账面价值的平均值，存货周转率=营业成本/存货期初期末账面价值的平均值(七) 航天特气领域的资源匹配优势
航天领域气体需求主要集中在氦气、氢气、高纯液态甲烷及其他稀有气体、工业气体等。氦气方面，公司拥有较稀缺的国产氦气生产供应能力，同步积极构建液氦槽罐资产及液氦资源，打造“自产气氦+进口液
氦”双资源池；氢气方面，公司拥有多个在运营氢气项目及多种制氢技术实力，且在天然气、甲醇制氢方面具有可控的原料保障和成本优势；高纯液态甲烷方面，公司拥有自主可控的LNG原料气资源，具有LNG提
纯生产高纯液态甲烷的相关技术能力。因此，公司特种气体资源禀赋与航空航天特别是商业航天领域特气需求高度吻合，在该领域具有资源匹配优势。现阶段，公司已将特气业务的发展定位锚定为航空航天特气。
(八) 追求价值创造，勇于持续创新公司坚持以持续为相关伙伴创造价值为先导，追求为股东创造价值、为客户提供价值、为员工实现价
值、为社会贡献价值，坚定理想，敢于创新。九丰人勇于以创新驱动价值创造：（1）20世纪90年代LPG行业发展早期，公司占据了华南地区LPG市场第一的地位；（2）公司建成了国内第一个民营LNG接收站，
也是目前华南地区唯一一个正式投产的民营LNG接收站，开启了国内民营企业进口LNG的先河；（3）公司在珠海实现了国内首创的LPG STS（船对船）海上过驳作业，在菲律宾实现了亚太地区首个LNG STS商
业海上过驳；（4）公司建成了华南地区第一个LNG气化站，是华南地区第一家提供LNG终端服务的企业；
（5）公司位于内蒙古自治区的液化天然气BOG低温提氦装置是国内第二套上规模的产业化制氦项目；（6）
公司海南商业航天发射场特燃特气配套项目是国内第一个配套商业航天发射领域的气体项目。
第三节 管理层讨论与分析 35
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 22,047,173,202.54 26,566,154,491.50 -17.01营业成本 19,990,413,013.99 24,488,755,352.07 -18.37
销售费用 229,410,408.64 204,441,473.29 12.21管理费用 314,969,158.64 297,667,965.08 5.81
财务费用 -10,680,613.08 -17,453,470.01 -38.81研发费用 9,818,659.59 4,212,481.36 133.08
经营活动产生的现金流量净额 2,046,829,524.58 2,158,179,146.35 -5.16投资活动产生的现金流量净额 -917,376,410.76 -2,297,920,790.64 -60.08
筹资活动产生的现金流量净额 -695,305,807.91 1,185,746,361.42 -158.64营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入同比下降 17.01%，主要系公司清洁能源业务产品销售单
价较上年同期下降所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比下降 18.37%，主要系公司清洁能源业务产品采购单价较上年同期下降所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比增长 12.21%，主要系能源服务及特种气体业务规模增长所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长5.81%，主要系能源服务及特种气体业务规模增长所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比下降 38.81%，主要系报告期内汇兑收益减少及可转债利息摊销增加综合影响所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增长133.08%，主要系报告期内清洁能源、特种气体和信息技术服务研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额204,682.95万元，同比下降5.16%，主要系公司应付账款跨期影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-91,737.64万元，净流出同比下降60.08%，主要系报告期内优化部分船舶资产、赎回理财产品及支付IPO募投项目尾
款、购置LPG船舶等综合影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-69,530.58第三节 管理层讨论与分析 36
万元，同比下降158.64%，主要系报告期内公司实施现金分红、偿还售后回租款及回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入2,204,581.69万元，同比下降17.01%；发生主营业务成本1,998,948.03万元，同比下降18.37%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
清洁能源 19,657,041,175.28 18,155,841,604.10 7.64 -19.98 -20.87 增加1.04个百分点能源服务 2,153,478,831.67 1,666,128,785.02 22.63 17.04 14.98 增加1.39个百分点
特种气体 235,296,847.83 167,509,948.45 28.81 46.61 76.46 减少12.04个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
LNG 9,788,238,426.90 8,808,454,475.42 10.01 -33.35 -35.31 增加2.73个百分点LPG 8,817,669,516.43 8,319,906,239.92 5.65 0.10 0.01 增加0.09个百分点
其他化工产品 1,051,133,231.95 1,027,480,888.76 2.25 -1.66 2.00 减少3.50个百分点能源作业服务 1,548,438,837.61 1,269,457,045.73 18.02 -0.59 0.97 减少1.26个百分点
能源物流服务 605,039,994.06 396,671,739.29 34.44 114.32 106.79 增加2.39个百分点氦气、氢气及
235,296,847.83 167,509,948.45 28.81 46.61 76.46 减少12.04个百分点其他
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
境内 15,510,940,185.03 14,167,507,387.81 8.66 3.36 1.98 增加1.23个百分点境外 6,534,876,669.75 5,821,972,949.76 10.91 -43.46 -45.05 增加2.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
（2）产销量情况分析表第三节 管理层讨论与分析 37
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
单 比上年 比上年 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量
位 增减 增减 增减（%） （%） （%）
LNG-清洁能源业务 吨 2,188,818.72 2,181,011.00 150,912.59 13.12 15.20 5.46LNG-能源服务业务 吨 387,479.60 385,771.81 3,789.48 1.11 0.80 82.04
LPG 吨 1,846,459.65 1,839,595.91 55,035.05 -3.51 -3.68 14.25氦气及氢气 方 88,050,424.88 88,052,707.78 5,075.14 66.46 66.48 -31.03
产销量情况说明无
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
本期占 上年同期成本构成 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说
比例(%) 比例(%)例(%) 明
清洁能源 销售成本 18,155,841,604.10 90.83 22,943,911,260.40 93.70 -20.87 /能源服务 销售成本 1,666,128,785.02 8.34 1,449,023,757.94 5.92 14.98 /
特种气体 销售成本 167,509,948.45 0.83 94,926,580.39 0.38 76.46 /分产品情况
本期金额 情本期占 上年同期
成本构成 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说比例(%) 比例(%)
例(%) 明LNG 销售成本 8,808,454,475.42 44.07 13,617,259,345.63 55.61 -35.31 /
LPG 销售成本 8,319,906,239.92 41.62 8,319,276,435.41 33.97 0.01 /其他化工产品 材料 1,006,365,294.17 5.03 973,163,911.25 3.97 3.41 /
第三节 管理层讨论与分析 38
能源 9,184,184.85 0.05 19,592,297.90 0.08 -53.12 /折旧 2,577,603.31 0.01 4,443,841.96 0.03 -42.00 /
其他制造9,353,806.43 0.05 10,175,428.25 0.04 -8.07 /
费用材料 1,054,819,635.71 5.28 1,062,496,918.49 4.34 -0.72 /
能源 127,614,648.37 0.64 114,600,531.67 0.47 11.36 /能源作业服务
折旧 44,348,582.48 0.22 42,385,389.84 0.17 4.63 /其他制造
42,674,179.17 0.21 37,717,323.66 0.16 13.14 /费用
船舶管理 138,635,959.39 0.69 67,612,638.79 0.28 105.04 /租金 59,259,037.99 0.30 44,353,078.68 0.18 33.61 /
能源物流服务 折旧 119,371,029.08 0.60 34,279,327.56 0.14 248.23 /能源 39,091,400.28 0.20 26,283,189.55 0.11 48.73 /
其他 40,314,312.55 0.20 19,295,359.70 0.07 108.93 /材料 128,411,406.82 0.64 64,321,641.43 0.26 99.64 /
折旧 5,769,772.90 0.03 6,512,343.38 0.03 -11.40 /氦气、氢气及
其他 能源 2,512,998.92 0.01 1,370,073.15 0.01 83.42 /其他制造
30,815,769.81 0.15 22,722,522.43 0.08 35.62 /费用
成本分析其他情况说明无
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告之“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况① 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额394,845.93万元，占年度销售总额17.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
第三节 管理层讨论与分析 39
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用② 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额896,677.35万元，占年度采购总额47.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用报告期内，公司销售费用为人民币22,941.04万元，同比增长12.21%，主要系能源服务及特种气体业务
规模增长所致。
（2）管理费用报告期内，公司管理费用为人民币31,496.92万元，同比增长5.81%，主要系能源服务及特种气体业务
规模增长所致。
（3）财务费用报告期内，公司财务费用为人民币-1,068.06万元，同比下降38.81%，主要系报告期内汇兑收益减少及
可转债利息摊销增加综合影响所致。
4、 研发投入（1）研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 9,818,659.59本期资本化研发投入
第三节 管理层讨论与分析 40
研发投入合计 9,818,659.59研发投入总额占营业收入比例（%） 0.04
研发投入资本化的比重（%）
（2）研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 5本科 34
专科 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 3
（3）情况说明适用 √不适用
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 2,046,829,524.58 2,158,179,146.35 -5.16投资活动产生的现金流量净额 -917,376,410.76 -2,297,920,790.64 -60.08
筹资活动产生的现金流量净额 -695,305,807.91 1,185,746,361.42 -158.64第三节 管理层讨论与分析 41
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额204,682.95万元，同比下降5.16%，主要系公司应付账款跨期影响所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-91,737.64万元，净流出同比下降60.08%，主要系报告期内优化部分船舶资产、赎回理财产品及支付IPO募
投项目尾款、购置LPG船舶等综合影响所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-69,530.58万元，同比下降158.64%，主要系报告期内公司实施现金分红、偿还售后回租款及回购股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变
说明比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
交易性金融资产 22,312,804.82 0.15 555,390,662.74 3.85 -95.98 注1衍生金融资产 12,450,447.09 0.08 100.00 注2
应收票据 23,467,961.88 0.15 65,239,637.33 0.45 -64.03 注3应收款项融资 32,497,472.40 0.21 58,258,983.53 0.40 -44.22 注4
其他应收款 51,564,211.45 0.34 26,964,340.12 0.19 91.23 注5持有待售资产 548,672.56 0.00 7,377,119.63 0.05 -92.56 注6
其他流动资产 133,068,385.04 0.88 79,079,743.12 0.55 68.27 注7其他权益工具投资 20,425,318.57 0.13 12,000,000.00 0.08 70.21 注8
固定资产 4,134,478,162.20 27.28 2,699,403,802.94 18.73 53.16 注9在建工程 518,532,156.57 3.42 1,574,970,579.80 10.93 -67.08 注10
递延所得税资产 39,912,605.04 0.26 23,535,455.85 0.16 69.59 注11其他非流动资产 542,730,053.63 3.58 37,590,427.20 0.26 1,343.80 注12
预收款项 45,722,578.05 0.30 14,490,185.60 0.10 215.54 注13合同负债 131,241,383.21 0.87 194,909,900.75 1.35 -32.67 注14
其他应付款 185,624,457.66 1.22 524,830,509.48 3.64 -64.63 注15第三节 管理层讨论与分析 42
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变
说明比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
其他流动负债 11,552,203.03 0.08 17,669,627.86 0.12 -34.62 注16长期应付款 62,818,643.72 0.41 226,794,664.72 1.57 -72.30 注17
递延收益 37,332,503.37 0.25 6,521,103.65 0.05 472.49 注18递延所得税负债 37,438,451.24 0.25 65,859,989.27 0.46 -43.15 注19
其他说明：
注1：交易性金融资产减少主要系报告期内公司理财产品净赎回所致；
注2：衍生金融资产增加主要系公司指定套期关系的商品期货衍生品在报告期末产生浮盈所致；
注3：应收票据减少主要系报告期内公司减少低信用等级银行票据结算所致；
注4：应收款项融资减少主要系报告期内公司减少高信用等级银行票据结算所致；
注5：其他应收款增加主要系报告期末应收清洁能源业务保证金增加所致；
注6：持有待售资产减少主要系报告期内处置持有待售资产所致；
注7：其他流动资产增加主要系待认证及留抵进项税额增加所致；
注8：其他权益工具投资增加主要系报告期内公司追加氢能产业基金实缴出资所致；
注9：固定资产增加主要系船舶完工转固及购买2艘LPG船舶所致；
注10：在建工程减少主要系募投项目船舶转固所致；
注11：递延所得税资产增加主要系公司报告期末资产的账面价值小于计税基础所致。
注12：其他非流动资产增加主要系公司预付长期资产购建款所致；
注13：预收款项增加主要系报告期内公司LPG船舶运力提升导致预收运力服务费增加所致；
注14：合同负债增加主要系预收清洁能源产品货款增加所致；
注15：其他应付款减少主要系报告期内公司支付工程款所致；
注16：其他流动负债增加主要系预收清洁能源产品货款的待转销项税款增加所致；
注17：长期应付款减少主要系公司报告期内偿还售后回租款及目标利润承诺款重分类至一年内到期的非流动负债所致；
注18：递延收益增加主要系公司报告期内收到政府补助款所致；
注19：递延所得税负债减少主要系公司报告期末负债的账面价值小于计税基础所致。
（注：以上指标变动情况按变动比例绝对值达30%及以上的标准列示。）
2、 境外资产情况√适用 不适用
第三节 管理层讨论与分析 43
（1）资产规模其中：境外资产4,745,724,310.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为31.32%。
（2）境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
其他说明公司持续提升船舶运力水平，在境外设立船舶公司并持有LNG、LPG船舶资产；此外，公司清洁能
源产品LNG、LPG主要从境外进口，在境外设立国际采购平台公司，需要美元等外币资产进行长约及现货资源采购。
截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 103,294,584.59 作为保证金应收票据 1,450,000.00 附有追索权的银行承兑汇票贴现
固定资产 212,010,034.47 借款抵押、融资租赁无形资产 50,089,958.40 借款抵押
合计 366,844,577.46 /
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司股权投资金额为 3,180.30 万元，去年同期股权投资金额为 42,303.73 万元，同比下降
92.48%。
注：股权投资金额为支付的股权转让款及对联营、合营企业增资款。
1、 重大的股权投资第三节 管理层讨论与分析 44
适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元，币种：人民币项目 报告期内投入 累计投入 项目收益
项目名称 投资预算 资金来源进度 金额 金额 情况
购建1艘LNG运输船 106,368.15 100.00% 627.51 82,113.66 不适用 募集资金自有资金与
购建1艘LPG运输船 58,147.37 100.00% 40,150.35 56,720.06 不适用募集资金
购置1艘LPG船舶（1） 61,173.27 100.00% 61,173.27 61,173.27 不适用 自有资金购置1艘LPG船舶（2） 67,457.44 100.00% 67,457.44 67,457.44 不适用 自有资金
注1：上述项目均已于报告期内投建完成。
注2：“购建1艘LPG运输船”项目投资总额折合人民币为51,147.37万元（其中，募集资金投资金额为46,032.63万元），
第一期造船款 788.8 万美元（按付款日汇率折合人民币 5,105.51 万元）已由公司以自有资金支付，其余造船款将由募集资金支付。2024年1月，经公司第二届董事会第三十二次会议、第二届监事会第二十四次会议及2024年第一次临时股东大会审
议通过，将“未明确投向的募集资金”中的7,000万元用于“购建1艘LPG运输船”项目，“购建1艘LPG运输船”的投资预算金额由51,147.37万元调整至58,147.37万元，保荐机构中国国际金融股份有限公司发表了同意的核查意见。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公允
资产类别 期初数 期末数损益 价值变动
期货 687,175.00 5,273,301.50 14,770,827.33私募基金 12,000,000.00 -431,011.07 20,425,318.57
其他 615,676,471.27 55,203,896.98合计 628,363,646.27 5,273,301.50 -431,011.07 90,400,042.88
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
2023年5月23日，公司与上海泰氢企业管理合伙企业（有限合伙）及其他合伙人签署了《青岛涌氢创业投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，共同出资发起设立氢能产业基金，于 2023 年 6 月 16 日在
第三节 管理层讨论与分析 45
中国证券投资基金业协会完成备案手续，并取得《私募投资基金备案证明》。本基金主要投资电解水制氢、
液氢、储氢、运氢及氢能产业链相关领域。截至报告期末，基金认缴出资总额为 46,680 万元，公司作为有限合伙人认缴出资3,000万元，已实缴出资2,100万元。
衍生品投资情况√适用 不适用
（1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
报告期内，为有效应对国际能源价格以及汇率波动对经营业绩的影响，公司在郑州商品交易所、大连商品交易所、上海期货交易所、洲际交易所、纽约商业交易所等开展期货和衍生品交易，交易范围仅限于与公
司清洁能源等主营业务产品相关的期货和衍生品品种，并与银行等金融机构开展远期结售汇、外汇掉期、外汇期权等衍生品交易，以实现套期保值的目的。公司及子公司拟开展商品套期保值业务，在授权有效期内
（自2024年5月6日2023年年度股东大会审议通过之日起12个月），动用的交易保证金和权利金（包括为交易而提供的担保物价值、占用的金融机构授信额度、为应急措施所预留的保证金等）在期限内任一时点
的资金余额上限为 9,000 万美元或等值金额的其他货币，任一交易日持有的最高合约价值不超过 35,000 万美元或等值金额的其他货币。公司及子公司拟开展外汇套期保值业务，在授权有效期内，任一交易日持有的
最高合约价值不超过26,000万美元或等值金额的其他货币，单笔业务交易期限不超过1年。在前述最高额度内，资金可循环使用。
（2）报告期内以投机为目的的衍生品投资√适用 不适用
报告期内，在不影响正常经营及资金充裕的前提下，公司适度开展期货和衍生品投资，交易范围以清洁能源等主营业务产品相关的衍生品品种为主，提升对期货和衍生品市场及相关指数的敏感性，提高资金管
理效益及投资收益。其中，公司期货和衍生品投资业务动用的交易保证金和权利金在期限内（自 2024 年 5月6日2023年年度股东大会审议通过之日起12个月）任一时点的资金余额上限为1,800万美元或等值金额
的其他货币，任一交易日持有的最高合约价值不超过 14,000 万美元或等值金额的其他货币。在前述最高额度内，资金可循环使用。
其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用2022 年，公司实施发行股份、可转换公司债券及支付现金购买森泰能源 100%股份事项。公司于 2022
年12月1日将森泰能源纳入合并报表范围。公司已完成对森泰能源董事会、监事会的改组，在治理层面确保森泰能源的稳定性。报告期内，公司与森泰能源整合效果显著，发展状况良好，业务发展符合预期。
第三节 管理层讨论与分析 46
独立董事意见不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司根据市场环境变化及自有船舶运力具体情况，常年开展LNG、LPG船舶运力优化与调整。报告期内，公司结合现有LNG船舶舱容、船龄结构、环保排放及船货匹配性等情况，经第三届董事会第二次会议
审议同意，将一艘自有 LNG 船舶对外出售，出售日该船舶资产账面价值为人民币 80,833.14 万元，并实现了资产的保值增值。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元：币种：人民币持股比例
公司名称 主要业务 注册资本 资产总额 净资产 营业收入 净利润（%）
东九能源 LPG采购、销售 31,000.00 53.57 164,837.92 57,592.74 733,900.04 9,126.13股权投资、LNG
森泰能源 8,759.50 100.00 144,444.33 55,641.15 87,169.54 37,814.36销售
筠连森泰天然气回收处理
页岩气有 13,000.00 100.00 34,915.04 22,573.81 69,717.95 11,725.50配套服务
限公司叙永森能
天然气回收处理页岩气有 6,000.00 100.00 25,011.38 23,200.72 71,344.69 9,732.88
配套服务限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 天然气行业（1）“双碳”战略目标背景下，全球及中国能源结构清洁化进程加速
目前，全球气候变化对人类社会构成重大威胁，在此背景下，碳中和已成全球共识，碳减排是大势所趋，
能源转型是重要举措。与此同时，越来越多国家提出碳减排目标，积极调整能源结构，减少对煤炭、石油等第三节 管理层讨论与分析 47
高碳能源的消耗，提升对天然气、太阳能、风能、核能、氢能等清洁能源的使用。截至目前，包括美国、加拿大、日本、韩国、德国、英国等主要发达国家已实现“碳达峰”，并将“碳中和”转化为国家战略，全球
能源革命进入减碳浪潮。
我国作为能源消费大国，长期依赖煤炭、石油作为主要能源。1990年，我国一次能源消费总量中煤炭、
石油占比为92.80%，至2020年，我国能源结构呈现一定清洁化趋势，但煤炭、石油占比依然高达75.70%，
环境保护与能源稳定供应之间的矛盾日益突出。我国于2020年9月首次提出“双碳”战略目标，积极融入全球减碳浪潮。未来，进一步减少煤炭、石油等高碳化石能源消费占比，大力提升清洁能源使用是实现“双
碳”转型发展的必经之路。
图27：全球一次能源供应中呈现能源清洁化趋势 图28：中国一次能源消费中呈现能源清洁化趋势数据来源：挪威船级社《2023年全球能源转型展望》 （ 数据来源：国家统计局、挪威船级社《2023年全球能源转型展望》）
（2）在国内，交通燃料与天然气发电是我国未来天然气需求的主要增长驱动力1）交通燃料市场
① 天然气重卡具有良好的经济性和稳定的安全性能，有望成为重卡货运市场的主力燃料车型与电动重卡和柴油重卡相比，天然气重卡的燃料经济性更优，尤其适合中长途和跨省运输。此外，天然
气重卡技术成熟、维修成本低、使用频率高，相较电动重卡更具稳定性与安全性。同时，随着LNG加注站网络的不断完善，天然气重卡的加气便利性进一步提高，保障了其良好的经济性。此外，根据交通运输部等
于2025年3月18日发布的《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》，天然气重卡首次享受购车补贴。
② 从短中期来看，我国天然气重卡销量预计呈快速增长趋势据第一商用车网，2024年度，我国天然气重卡终端销量17.82万辆，同比增长17.28%，天然气重卡渗
透率达 29.58%；2022-2024 年复合增长率达 118.59%。据中国石化《中国能源展望 2060》预测，从短中期看，预计气柴价格比仍对 LNG重卡发展有利，LNG重卡将保持较高的渗透率，进而加快 LNG重卡保有量
的增长；预计到2030年，LNG重卡保有量会从当前的70多万辆大幅增加至160万辆以上，其加气需求量第三节 管理层讨论与分析 48
也将从2024年约2,400万吨急剧提升至约4,500万吨。
图29：中国天然气重卡市场预测（万辆） 图30：中国LNG重卡加注量预测（万吨）
（数据来源：中国石化《中国能源展望2060（2025年版）》）
③ 加注站投建为天然气重卡燃料供给提供完善配套近年来，在国家相关产业政策支持及清洁能源快速发展的影响下，我国燃料加注站行业发展迅速，天然
气加气站保有量不断上升，将为天然气重卡燃料供给进一步提供完善配套。根据“LNG 行业信息”发布的《2024-2025中国天然气市场年度报告》，截至2024年底，全国投产运营的LNG加气站达到4,953座。以
四川地区为例，四川省发改委及能源局2021年发布的《四川省天然气汽车加气站布局方案（2021-2025年）》显示，2021-2025 年四川将新增天然气加气站 500 座。此外，据“LNG 行业信息”，中石油和中石化预计
2025年各投建500座LNG加气站。
2）天然气发电市场近年来，各地持续加快电力市场化改革进程，逐步实施价格传导机制或采用与投资规模挂钩的容量电
价，进一步推动天然气发电上网电价的市场化定价，电力市场价格形成机制更加合理。截至2024年末，全国气电装机容量约1.4亿千瓦，同比增长11.11%。根据“LNG行业信息”，2024年末广东地区气电装机容
量约 5,039 万千瓦，占全国的 34.85%，位列全国第一；2024 年度新增气电装机容量约 1,067 万千瓦，占全国新增气电装机容量的59.38%；2024年度气电天然气消费量约209亿方，占广东省天然气消费量的52.74%。
根据中国石化《中国能源展望 2060》预测，在新型电力系统调峰需求下，气电装机容量将长期维持在2 亿千瓦以上。自 2024-2045 年，波动性电源快速增长、其他灵活性电源瓶颈制约，气电迎来发展窗口期，
装机快速增长。这一时期，一是风电、光伏等电源装机占比迅速增加，电力系统波动性、峰谷差加大，气电调峰需求尤其是顶峰出力需求快速增加；二是煤电灵活性改造瓶颈、抽水蓄能地理位置制约、储能安全性、
盈利性及时空局限性有待解决，气电作为优质调峰电源，将在维护电力系统稳定，尤其是需求侧调峰方面发挥重要作用；三是在政策、技术、气价的共同推动下，气电经济性有所提升。气电累计装机规模将进入平台
期，具体达峰水平取决于煤电、抽水蓄能、储能等其他灵活性电源的发展速度，在协调转型情景下，气电累第三节 管理层讨论与分析 49
计装机容量将在2045年达到2.26亿千瓦左右。
图31：2016-2024年中国气电装机容量及增速 图32：2024年主要省份气电装机容量（数据来源：国家发改委，中国能源报，LNG行业信息等） （数据来源：LNG行业信息）
图33：我国气电装机潜力预测 图34：我国燃气发电量预测数据来源：中国石化《中国能源展望2060（2025年版）》）
（3）在国际，亚洲市场特别是东南亚市场是全球天然气需求的主要增长驱动力在东南亚地区，受本土天然气产量整体缩减、电力部门发电用气量增长、国际LNG价格回落等因素影
响，菲律宾和越南于2023年首次进口LNG，印度尼西亚及泰国等国家近年来LNG进口量均出现显著增长。
以印度尼西亚及泰国两大东南亚经济体为例，据 IEA，2022 年末，泰国及印度尼西亚本土天然气产量分别为 0.85艾焦、2.08艾焦，较2016年末分别减少27.56%、23.12%；据Enerdata，泰国2023 年度LNG 贸易
差额（进口量-出口量）为157亿方，较2016年度增长265.12%。
东南亚地区高度依赖于天然气发电。据 IEA，截至 2023 年末，东南亚地区天然气发电占总发电量的26.08%，受工商业发展加快、人口增加、气温趋高等因素影响，东南亚各国趋向于限制燃煤发电数量，驱动
天然气作为发电主要来源，在既定政策下，IEA 预测截至 2050年末，天然气发电总量达 7,150亿千瓦时，
较2023年末增长104.87%。东南亚地区进口LNG需求预计将持续扩大，据天然气出口国论坛，预计东南亚地区2050年度天然气净进口量为1,850亿方（2022年度天然气净出口量500亿方）。
第三节 管理层讨论与分析 50
图35：东南亚主要国家2016-2022年天然气产量（艾焦） 图36：东南亚既定政策下2000-2050年发电能源（10亿千瓦时）
（数据来源：IEA） （数据来源：IEA）
图37：驱动东南亚电力需求增长的主要因素 图38：东南亚地区天然气需求预测（数据来源：IEA） （数据来源：天然气出口国论坛）
（4）受全球供给持续扩大影响，国际LNG价格预计将逐步走低长期来看，国际LNG需求方面，亚太、北美及欧洲地区为全球主要天然气消费地，其中北美、欧洲已
经实现“碳达峰”，目前在走向“碳中和”阶段。因此，未来国际LNG需求将保持总体平稳增长。国际LNG供给方面，美国、卡塔尔、澳大利亚、俄罗斯等主要的天然气出口国的天然气开发力度进一步加大、LNG出
口设施、船舶建设速度加快，海外 LNG 供给量较充足。因此，长期来看，国际 LNG 供应总体宽松，供过于求的中长期趋势已经确定，国际LNG价格将逐步走低。
短中期来看，根据S&P Platts，在充分考虑供应端的延迟后，预测2025-2027年供应端将分别有3,240、
6,140、4,670万吨天然气新项目供应能力进入市场，并带来1,009、2,908、2,827万吨实际增量，对应1,780、
2,356、1,798万吨需求增量。根据ICE，在基准情形下，JKM价格预计将在2024年冬季触碰到高点后，维持较高水平至2025年底，2026-2027年或受大量供应涌入市场的影响，回落至10美元/百万英热以下。
第三节 管理层讨论与分析 51
图39：2025-2027年全球预计新投产LNG项目情况（数据来源：普氏，Energy Aspect，行业公开信息）
2、液化石油气行业根据金联创数据，2024年，我国LPG消费结构中最高为化工需求，占比65.32%，较2023年提高了7.31
个百分点。其中，PDH 产能增加是推动化工需求提升的重要因素，2024 年度，我国 PDH 产能达 2,143 万吨，较2023年度增长24.74%。据金联创，以PDH为代表的烷烃深加工装置产能继续扩张，至2030年仍将
有约1,700万吨的产能待释放。随着PDH产能的扩大，LPG的化工需求将持续提升，我国LPG进口规模有望稳步增长。
根据Facts Global Energy预测，全球液化石油气的化工需求将快速增长，由2023年的8,900万吨增加至2030年的13,000万吨，该需求主要由中国的PDH装置投产节奏所驱动。同时，伴随着中东等国家和地
区的LPG主要生产国油气生产规模的扩大，LPG将进一步往需求坚挺的亚洲地区（尤其是中国地区）出口。
据Facts Global Energy预测，自2023年至2030年，东亚、南亚及东南亚地区的LPG进口量有望得到进一步增长。
图40：2021-2024年中国PDH产能及其增速 图41：2023-2024年中国LPG消费结构（数据来源：金联创、共研网、卓创资讯） （数据来源：金联创）
第三节 管理层讨论与分析 52
图42：2023-2030年预测全球LPG消费结构（百万吨） 图43：2023-2030年预测全球主要LPG进口国情况（ 百万吨）
（数据来源：Facts Global Energy） （数据来源：Facts Global Energy）
3、特种气体行业（1）氦气行业
1） 强化国内氦气资源与技术开发，确保国家氦气安全虽然我国是贫氦国家，氦资源储量较低，但确保关键领域的用氦安全，增强国内氦气资源开发显得尤为
紧迫。目前，我国已探明渭河、四川、塔里木、柴达木、松辽、渤海湾、苏北、海拉尔等8个盆地储藏有含氦天然气，需强化技术攻关，特别是膜分离技术的突破，最终掌握低氦管道天然气提氦的关键技术和工艺，
提高氦气国产率。此外，利用国内 LNG 工厂 BOG 提取高纯度氦气，是短期内提升氦气国产率最直接、有效的方法。
2） 我国氦气需求旺盛，国产替代空间巨大根据隆众资讯，我国氦气总供应量有望呈现稳步增长态势，至2029年预计增长至6,600吨（折合3,696
万方），国产氦气产能至 2029 年或将达到 6,175 吨（折合 3,458 万方）。鉴于氦气作为一种战略性资源气体，对国家资源安全及国民经济发展至关重要，进一步提升国产规模和自主化意义重大，国产替代空间巨
大。
在下游消费结构方面，未来仍以受控气氛、低温应用、检漏等行业为主。随着下游半导体、光纤等领域的发展，氦气消费量将保持增长态势，至 2029年下游实际消费量预计将达到5,500吨。在细分行业方面，
受控气氛预计增长幅度最高，低温应用行业受 MRI（磁共振成像）保有量预期持续增长的支撑，预计受控气氛 2029年消费量分别达到 2,915 吨（1,632 万方），五年复合增长率达到 4.1%。另外检漏气体、焊接用
气等领域预计均有增长。
（2）氢气行业1） 长期来看，氢能发展潜力巨大
根据中国氢能联盟的预测，到2030年，中国氢气需求量将达到3,700 万吨，在终端能源体系中占比为第三节 管理层讨论与分析 53
5%；到 2060 年，需求量将达到 13,030万吨，占比为 20%，其中主要应用领域为工业领域及交通领域，分别占比60%和31%。
图44：中国氢气需求预测（万吨）
（数据来源：中国氢能联盟、国泰君安证券研究）
氢是一种优质且最具可持续发展潜力的清洁能源，氢能产业更是新质生产力的重要方向之一，其受到国家的高度关注和支持，已对氢能产业的发展做出顶层设计和政策部署。长期来看，氢气的规模化需求主要
表现为能源属性，发展空间巨大。2022年 3月，国家发展改革委、国家能源局发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确了氢能在能源系统中的定位和中长期发展目标，提出了构建氢能产业高质量
发展体系，提出到 2035 年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。
2） 制约氢能发展的成本问题将逐步得到解决成本是制约氢能行业发展最主要的因素，近几年来，氢气制储运加注各个环节成本均有下降空间。根据
隆众资讯，2024年，中国高纯氢的全国均价已降至2.54元/方。
随着我国近年来在光伏、风电、水电等清洁能源上的大力发展，可再生能源电解水制氢未来必将成为氢气制取的主要手段，且技术将逐渐成熟。根据中国氢能联盟相关数据，2020 年我国可再生能源电解水制氢
量仅占全体氢气生产量的3%，预计2030年将提升至15%，2050年将达到70%。
随着氢燃料电池汽车国补政策全面落地，形成“3+ 2”的全国燃料电池汽车示范格局，预计氢燃料电池汽车产业发展步伐将进一步加快。作为氢燃料汽车发展的重要承载设施，根据各地方政府发布的氢能产业
规划，预计到2025年中国加氢站数量将突破1,000座，基础设施短板将较快补齐。
（3）航空航天特气发展潜力巨大2024年，全球航天发射活动再创新高，共完成航天发射任务 263次，继续保持快速上升趋势。在商业
航天、太空探索及载人航天业需求带动下，航空航天特气发展潜力巨大。
第三节 管理层讨论与分析 54
1） 商业航天在国内，“十四五”规划和“2035年远景目标”纲要明确提出要建设高速泛在、天地一体、集成互联、
安全高效的信息基础设施。商业航天作为一种高技术含量、创新驱动的新质生产力，将推动生产力水平跃迁，带动新一代信息技术、高端制造、新能源、新材料等高精尖产业发展。根据公开信息，目前，我国已有
多个卫星星座计划，包括三个计划数量过万颗的巨型低轨卫星星座，具体如下：
卫星星座计划名称 发射卫星计划数量（颗）
千帆（G60） 15,000国网（GW）
12,992（GW-A59/GW-A2）
鸿鹄三号 10,000银河Galaxy 1,000
金紫荆 112吉林一号 138
据海南国际商业航天发射有限公司介绍，2025年海南商业航天发射场预计具备执行20发任务的发射能力，将形成“月月有发射”的高密度发射态势。此外，海南商业航天发射场二期项目已于2025年1月正式
开工，计划新建两个液体火箭发射工位，二期项目建成后，海南商业航天发射场四个发射工位的设计年度发射能力有望超过60次。
现阶段，我国正加快推进海南文昌国际航天城建设，积极培育火箭制造产业链、卫星研发制造全产业链、航天大数据产业链等。据文昌市融媒体，截至2025年2月，文昌国际航天城园区在建项目48个，2025
年拟推动新开工项目29个，总投资230.87亿元，重大项目牵引的“火箭链、卫星链、数据链”布局已然成型。随着海南持续打造商业航天创新产业集群，预计将为航空航天特种气体等领域带来广阔的发展空间。
2） 太空探索及载人航天近年来，航空航天技术设备创新进步不断涌现，太空探索的可能性及经济性被大幅拓宽。目前，全球太
空探索正掀起新高潮，中国、美国、欧洲、日本、印度、俄罗斯等已制定或正在实施月球探索计划。2024年，
我国嫦娥六号在人类历史上首次实现月球背面采样返回。2024年10月，中国科学院、国家航天局、中国载人航天工程办公室联合发布了我国首个国家空间科学规划《国家空间科学中长期发展规划（2024—2050年）》，
提出三个阶段空间科学阶段目标，其中第一阶段至2027年，将运营中国空间站、实施载人月球探测、探月工程四期与行星探测工程。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将长期立足于清洁能源产业，始终坚持以国家能源安全为己任，牢记习近平总书记“能源的饭碗必须端在自己手里”的嘱托，顺应“碳达峰、碳中和”的低碳能源发展趋势，践行“推动低碳经济，共享丰盛
第三节 管理层讨论与分析 55
未来”的企业使命，秉承“安全为基、价值为尊、和合为赢”的核心价值观，以“一体化、服务化、低碳化、
国际化”为战略主线，通过客户价值创造、业务协同与融合、商业模式创新、组织效率提升，推动公司长期稳健发展，持续打造“具有价值创造力的清洁能源服务商”。
1、 清洁能源业务（1）LNG业务发展战略
2017 年以来，国际、国内天然气市场发生巨大变化，价格波动幅度增大，海陆气价格非对称性波动明显，因此，单一气源无法持续解决终端客户用能保障与成本问题，同时为强化资源与客户的匹配关系，公司
提出了“上陆地、到终端、出华南”的LNG业务发展战略。
“上陆地”：在海气资源池之外，积极布局陆气资源池，构建“海气+陆气”双气源，提升公司资源保障与配置能力，降低公司气源综合成本。
“到终端”：推动LNG业务纵向一体化发展，进一步提升国内直接终端用气规模及用户黏性，稳定顺价能力。
“出华南”：随着公司资源池的布局，公司将通过“资源+终端”模式，积极拓展华南以外区域市场。
（2）LPG业务发展战略经过30余年的积累与发展，公司已成为我国第四大LPG进口商，华南地区第一大LPG进口商。随着
公司成功上市，公司提出了LPG业务“再出发”，并制定了“扩码头、进化工、搭平台”的业务发展战略。
“扩码头”：公司将通过控股或参股方式拓展新的 LPG 码头，并匹配相应仓储基地，通过“码头+市场”模式，实现LPG业务台阶式增长。
“进化工”：鉴于化工原料用气需求持续提升，公司在夯实民用气市场优势的基础上，积极布局化工原料用气市场，对LPG业务销售结构进行优化。
“搭平台”：公司拥有成熟的LPG国际采购资源和专业，并具备LPG期货交割库资质，通过搭建和输出LPG交易平台和服务，助力下游客户实现LPG期现结合、对冲风险。
2、 能源服务业务（1）能源作业服务发展战略
在国家能源安全及鼓励增储上产的政策背景下，针对低产低效井及三类气井开展的天然气全生命周期综合治理服务迎来了重要发展机遇期，在此背景下，公司提出了“强技术、构模式、快复制”的现阶段能源
作业服务发展战略。
“强技术”：通过引进人才、技术合作、校企联动等方式，逐步掌握服务于不同类型、不同区域、不同井况、不同特点的综合能服技术工艺解决方案，构建业务发展壁垒。
“构模式”：在技术工艺、数字化、市场拓展、投资决策、设备生产、工程安装、运营管理等方面形成合力，构建和持续优化可快速拓展的稳固发展模式。
第三节 管理层讨论与分析 56
“快复制”：以逐渐成熟的发展模式为支撑，强化市场驱动力，推动目标区域内项目快速复制及跨区域发展，树立“九丰能服”品牌。
（2）能源物流服务发展战略在能源物流服务领域，鉴于LNG、LPG船舶等核心资产具有一定稀缺性，且与清洁能源业务发展协同
性较强，公司从业务发展逻辑、专业优势与沉淀、资产关键属性等角度出发，提出能源物流服务“资产+服务”稳健发展战略。
在资产方面，公司适度加强LNG、LPG船舶等核心资产布局，不断提升资产质量，优化运力水平。
在服务方面，公司将持续推动经营与合作模式创新，强化专业化服务能力，提升客户满意度。
3、 特种气体业务公司特种气体业务锚定为航空航天特气，围绕“资源+终端”业务链条，通过“现场制气+零售气站”布
局。
“资源”：持续加强技术研发投入，多元化拓展特种气体资源，提升资源的可控性和核心壁垒。
“终端”：加强氢气、航天特气领域现场制气项目的自主投建，布局华东、华中、华南等优势区域的零售气站，辐射核心大客户及中小型终端用户。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、天然气业务在资源端：2025 年，公司一方面积极关注海气新长约的合作机会，择机签署具有成本竞争力的新长约
协议，优化核心资源结构；另一方面，把握现货市场机会，充分利用LNG船舶运力，积极匹配接收站窗口期，视情况加大海气现货资源采购。此外，积极关注权益气资源，视情况拓展成本领先、供应稳定的一手上
游资源，持续构建“权益气+长约气+现货气”的完整资源池，提升公司整体资源灵活切换及配置能力。
在市场端：国内方面，2025 年，公司在夯实现有工商业市场的基础上，重点围绕交通燃料市场和天然气发电市场加大布局和投入。首先，公司将深挖现有区域目标客户，强化存量项目运营端服务，提高客户满
意度，多措并举拓展增量，提升工业端销量；其次，顺应交通燃料对LNG需求的快速增长，多模式卡位天然气液化环节，推动国内相关 LNG 液化项目的落地，并通过自建、承包、参股等方式布局下游 LNG 加注
环节；再次，积极布局气电市场，通过接卸服务、协议销售、联合船采等方式，服务气电客户需求，通过参股电厂、小长约服务等模式提升客户粘性，逐步做大气电市场规模。在国际方面，与国际第一梯队知名能源
服务商保持密切合作，重点推动在日韩、东南亚区域的资源卸载与服务能力，提高国际品牌美誉度。
2、 LPG业务在资源端：2025 年，公司将灵活匹配年度长约、半年度与季度期约、现货等不同协约资源的采购，拓
第三节 管理层讨论与分析 57
展上游资源池，优化供应结构；提前合理安排船期，加强库存管理，确保资源的安全保障和成本竞争力。在市场端：境内方面，2025年，公司将对存量市场实施精细化区域管理，推动“一区一策”管理目标的落地，
根据不同区域的市场特点，进行精准施策；同时，深度布局化工原料用气市场，特别是山东原料气市场，积极挖掘增长潜力；特别地，2025 年，公司将视情况关注核心区域的码头资产整合机会，通过“码头+市场”
模式，提升业务规模和市场竞争力，助力LPG业务实现台阶式增长。境外方面，2025年，公司将继续深耕菲律宾、越南、中国香港、中国澳门市场，同时发掘潜在新区域市场，进一步提高境外销售规模。
能源物流方面：2025年，公司将在目前3艘LPG船舶对外运力服务的基础上，提高其他船舶的使用灵活性，根据自身需求适时调整运力配置，最大化提升船舶资产效率和效益。
3、 特种气体业务氦气业务：2025 年，公司在现有内蒙森泰 50 万方/年精氦产能基础上，积极推动西南区域精氦产能提
升计划，并适时打通液氦进口链条，实现“国产气氦+进口液氦”双资源池保障；此外，依托在湖南、江苏、
广东等终端零售气站，提高终端销售比例。氢气业务：2025 年，公司继续依托在制氢技术和氢气运营管理方面的优势，积极储备服务工业、化工用户的现场制气新项目。
航空航天特气：2025 年，公司继续锚定航空航天特气的发展定位，推动海南商业航天发射场特燃特气配套项目（一期）顺利投产，为海南商发常态化发射做好保障，同时积极开展二期项目建设相关准备工作，
全方位匹配火箭发射端、卫星超级工厂及星箭产业园的特燃特气综合需求；此外，围绕航空航天特别是商业航天领域，拓展其他项目需求。
4、深化数字化转型，赋能高质量发展2025 年，公司将围绕战略发展要求，进一步深化从“业务数字化”到“数字业务化”的转型，围绕清
洁能源的交易与供应链服务、能源服务等业务领域，建设交易与风险管理系统，加强各业务板块数字化系统之间的集成与协同，实现数据的共享和流程的无缝衔接，持续完善以客户为中心、全产业链智慧运营的数字
化服务体系，提升客户体验和满意度，增强公司市场竞争力。
5、齐心协力，推进“跃迁”行动落地作为公司新三年规划（2025-2027年）的开局之年，2025 年，公司提出“跃迁”的年度关键词，引领业
务、组织、人才层面全方位的革新与突破。业务跃迁重规模、重质量；组织跃迁重效率、重机制；人才跃迁重突破、重创新。“跃迁”，是公司在当前市场形势下的的主动求变，是业务与组织能力双轮驱动的奋进之
路。在这一征程中，公司将凝心聚力，齐心协力，迈向更高的发展台阶。
6、持续强化安全为基，筑牢安全防线“安全为基、价值为尊、和合为赢”是公司的核心价值观。2025 年，公司将继续坚守“安全为基”的
价值理念，除开展日常培训、检查、演练等安全管理工作外，将全面推行安全管理体系全要素评估工作，系统性分析安全生产工作的强弱环节，全方位提升安全管控能力。开展关键岗位人员能力建设，强化安全管理
第三节 管理层讨论与分析 58
关键岗位人员的安全履职能力，确保安全管理要求的有效推行和落地实施。通过一系列持续且深入的改进举措，从硬件设施升级、管理流程优化到人员培训强化，全方位筑牢安全防线，切实保障员工的生命安全与
身心健康，为公司的稳健发展奠定坚实基础。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司所处的清洁能源领域与国民经济发展密切相关，如宏观经济出现波动、宏观政策发生变化或相关
行业需求变化，则公司的经营及市场开拓可能受到不利影响。此外，如果因为地缘政治、军事冲突以及极端天气事件等影响，或出现国际汇率波动、上下游行业供需波动等诸多不利影响，可能会对公司的经营带来一
定不利影响。
对此，公司将及时调整优化，充分挖掘内生增长动力与发展潜力，最大程度降低经济波动冲击带来的影响。
2、市场竞争加剧风险公司LNG、LPG产品具有同质性，存在充分的市场竞争，虽然受产品销售运输半径的限制，同一经营
区域内的竞争者数量相对有限，但若公司经营区域内出现新的竞争者，或现有竞争者的产品供应提升，或公司不能维持供应优势、价格优势和较高水准的运营管理服务，将可能在市场竞争中处于不利地位。
公司位于东莞市立沙岛能源基地具有一定区位优势和稀缺性，业务覆盖半径内优势较为明显，同时通过“海气+陆气”双资源池，不断提升资源配置能力，降低资源综合成本，同时通过持续提高直接终端用户的
销售规模与比重，强化客户黏性，提升顺价能力。
3、收购整合风险上市以来，公司积极通过收购整合方式加快业务布局。截至期末，森泰能源等多家公司已成为公司的全
资子公司或控股子公司，公司将区分不同公司的特点，制定不同的管控模式和整合策略，强化业务协同。但是，能否达到整合预期仍具有一定不确定性，存在整合进度、协同效果不达预期的风险。
为了应对上述风险，公司通过对森泰能源等多家公司开展多方位融合，实现业务融合、管理融合、团队融合、文化融合，努力实现“1+1>2”的协同效果。
4、商誉减值风险上市以来，公司完成森泰能源等多家公司收购，属于非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》
规定，上述交易支付的成本与取得可辨认净资产公允价值份额之间的差额将计入交易完成后上市公司合并报表的商誉。截至报告期末，公司商誉的账面价值为 9.76 亿元。交易所形成的商誉需在未来每年年度终了
进行减值测试，若相关子公司未来不能实现预期收益，则商誉将存在减值风险，若未来出现大额计提商誉减值，将对公司的经营业绩产生不利影响。
第三节 管理层讨论与分析 59
对此，公司将持续加强对森泰能源等多家公司的经营融合与管理工作，发挥协同效应，激发增长动能，
同时落实集团化风险控制措施，防范经营风险，最大限度降低商誉减值风险。
5、开展期货和衍生品投资的风险为减少上游采购价格、下游销售价格及汇率波动等因素对公司业务造成的影响，公司按照行业惯例通
过金融衍生品进行套期保值并适度开展期货和衍生品投资，但若未来国际原油价格等价格指数及汇率因突发事件发生超预期的波动或公司业务操作不当，公司可能面临期货和衍生品投资业务出现大额损失的风险，
进而影响公司的盈利能力和经营业绩。
对此，公司已建立《期货和衍生品交易业务管理制度》及相关内部控制制度，对公司期货和衍生品投资的决策权限、授权及风险控制等进行明确规定，以有效规范期货和衍生品投资行为，控制投资风险。
6、安全生产风险公司核心主业为清洁能源、能源服务及特种气体业务，三大主业所涉及的采购、运输、生产、储存、输
配、销售等各环节均对安全有较高要求。如果公司在产品流转及运营服务环节中操作不当、管理不到位，则会形成安全隐患。
对此，公司始终把安全放在首位，为确保安全生产，公司建立了用于预防、监控、预警和减轻安全风险的完备体系，并制定了安全管理制度和操作规程，持续加强员工的安全管理培训。在日常经营中，公司严格
按照国家法律法规以及公司的安全管理制度狠抓落实，定期排查安全隐患，发现问题立即整改。自公司成立至今，未发生过重大安全事故。
(五) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析 60
第三节 管理层讨论与分析 61