第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司成立以来最为艰难、也是极为难忘的一年。一年来，面对复杂变化的宏观局势、
空前严峻的市场形势，公司聚焦重点，精准发力，面对亏损的被动局面，采取有力举措，发动全体员工，深挖降本潜力，致力提质增效，整体工作呈现出稳中有进，进中提质的良好局面。回顾
一年来的工作，主要呈现以下几方面的特点：
（一）以安为要打基础、强管理、抓规范，发展环境得到了持续稳定。
深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，认真开展“五问五反思”活动和“治本攻坚 平安玻纤”三年行动，严抓重大危险源监控和重大风险防控，全年实现安全环保生产。积极推进“无
泄漏工厂”创建，代表新材料公司参加山能集团二季度评比获得第一名。
（二）持之以恒稳生产、调结构、降成本，经营质量得到了有效提升。
深入开展内外部对标，优化生产工艺，加强过程管控，实现系统“安稳长满优”运行。每月明确重点品种调整计划，定期召开生产与销售协调会议，系统落实降本增效“八项硬措施”。
（三）把握机遇建项目、优布局、抓运营，发展动能得到了优化升级。
稳妥有序推进30万吨项目投产运营，召开风电纱产品评审会和产品推介现场会，顺利通过DNV型式认证。高效推进17万吨技改项目建设，积极筹备淄博卓意七线技改。
（四）多措并举优供应、稳销售、强研发，经营保障得到了有效增强。
建立“供应-生产-研发”一体化协作机制，通过技术替代、高中低品位原料配比等方式，丰富原料供应渠道，掌握采购主动权。积极推进新市场开发，外贸市场重点开拓日韩、欧洲、中东
等国家和地区。公司被认定为山东省“一企一技术”研发平台。
（五）立足实际活资产、用政策、抓创效，经营意识得到了显著提升。
12 / 322
加大清仓利库力度，全年完成存量资产盘活1,880万元。积极用好国家扶持政策，优化融资方式，提升创效水平。17万吨技改项目申报中长期国债资金获批4,500万元，争取省新旧动能转
换补助资金400万元。30万吨项目争取设备奖补资金245万元，申请拨付土地返还款300万元。
（六）对标先进精机构、控用工、提效率，发展活力得到了持续优化。
深化“六定”管理，提升人力资源配置效率，完成2024年度定编定员，持续推进“基层减负”工作，废止或整合制度方案32项，将部分基础资料由线下改为线上管理。
（七）以人为本优结构、补短板、严考核，队伍素养得到了全面强化。
坚持党管干部原则与发挥市场机制作用有机结合，大力实施人才强企战略和素质提升工程。
组织108名管理技术人员和青年骨干参加学习型党组织训练营，31人次参加新材料公司后备干部培训，新提拔管理人员19人。深入推进技能通道建设，对599名技能员工进行复审，组织30名
络纱工参与国家级技能认定。选派3人参加全国玻纤行业质量检测技能比赛，分别获得一二三等奖。
（八）党建引领把方向、管大局、保落实，发展合力得到了加速凝聚。
深入推进学习型党组织建设，确定17项重点任务举措，组织开展安全生产、质量提升、作风建设等大墙反思会12场次，形成整改清单98份，征集改善建议200余条。实施新闻宣传“1250”
提升工程，获得新材料公司“新闻工作先进单位”称号。常态化开展好困难帮扶、职工慰问活动，
全年帮扶慰问职工339人次、困难党员11人次，“两节”发放福利5,227人次。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》规定，公司玻纤业务所处
行业为C30大类“非金属矿物制品业”。根据国家统计局2017年9月颁布实施《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司所处行业为非金属矿物制品业大类下的玻璃纤维及制品制
造，行业代码为C3061。
此外，公司发电业务按《上市公司行业分类指引（2012年修订）》规定，所属行业为D电力、
煤气及水的生产和供应业大类下的D44电力、热力生产和供应业。按国家统计局2017年9月颁布13 / 322
实施的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4753-2017），公司所处行业为电力、热力生产和供应业大类下的火力发电及热力生产和供应，行业代码为D4412热电联产。
（一）玻纤行业1.产能产量情况
（1）玻璃纤维纱：产量继续保持低速增长经中国玻璃纤维工业协会统计，2024年我国玻璃纤维纱总产量达到756万吨，同比增长4.6%，
连续两年保持低速增长。低速增长的背后，是面对国际国内经济社会发展新形势新阶段，中国玻璃纤维行业内部在经过一段时间的激烈竞争后，正逐步从“内卷式”恶性竞争漩涡中走出来。骨
干企业积极主动应对行业从高速发展迈向高质量发展的现实要求，开展产能调控和产品结构优化。
与此同时，作为战略性新材料产业重要组成部分，玻璃纤维下游应用市场规模仍具备长期成长性，
传统市场中汽车、风电、电子等规模化市场需求稳定，光伏新能源、安全防护、海洋开发、智慧物流、绿色建材等新兴市场正在逐步成长。
图1 2011年以来我国玻璃纤维纱产量及变化趋势图（数据来源：中国玻璃纤维工业协会）
池窑方面，2024年我国池窑纱总产量达到726万吨，同比增长5.7%。2023年12月中央经济工作会议指出，部分新兴行业存在着重复布局和“内卷式”竞争。2024年7月中央政治局会议指
出，要强化行业自律，防止“内卷式”恶性竞争。在经过一段时间的激烈竞争后，中国玻璃纤维行业正逐步从“内卷式”恶性竞争漩涡中走出来。经协会秘书处初步统计，继2023年全国累计有
14 / 322
11条池窑生产线关停或停产冷修后，2024年又有9条玻璃纤维池窑生产线实施关停或冷修停产，
同期有10条玻璃纤维池窑新建或冷修项目建成投产，全行业深度实施产能调控和产品结构优化，
行业整体在产产能规模保持温和增长的同时，单位产品综合能耗、碳足迹水平等整体持续下降，
主流产品种类也日趋多元化。截至2024年12月底，国内玻璃纤维池窑在产总产能约为735万吨。
图 2 2011 年以来我国玻璃纤维池窑纱产量及其占比趋势图（数据来源：中国玻璃纤维工业协会）
（2）玻璃纤维制品电子用玻璃纤维毡布制品：
经协会统计，2024年我国玻璃纤维电子纱总产量为80.9万吨，同比增长2.7%，国内电子用玻璃纤维毡布制品表观消费量约为74.3万吨，市场整体表现相对平稳。据国家统计局数据，2024
年我国微型计算机设备产量同比增长2.7%，移动通信手持机产量同比增长7.8%，家用电器和音像器材同比增长12.3%，在以旧换新政策推动下，电脑、手机、家电等电子消费市场逐步回暖，带
动市场需求稳步增长。与此同时，随着AI、5G及新能源汽车、自动驾驶等新一代智能化技术与装备的普及，尤其在高导热、轻薄化等高端应用领域的科技创新，正在逐步推动电子用玻纤及制品
产能有序调控和产品结构持续优化。
工业用玻璃纤维毡布制品：
15 / 322
经协会统计，2024年我国玻璃纤维工业纱总产量为66.7万吨，同比下降10.3%，国内工业用玻璃纤维毡布制品表观消费量约为42.1万吨，具体到各细分市场表现，则是冰火两重天。建筑与
基建领域用玻璃纤维毡布制品市场需求持续低迷，据国家统计局数据，2024年1-12月房地产开发投资总额同比下降10.6%，其中住宅类投资总额同比下降10.5%，建筑保温用玻璃纤维网格布市
场下滑明显，很多企业陷入停产或半停产状态。与此同时，受国外夏威夷大火等事件影响，安全防护用玻璃纤维毡布制品外贸出口需求快速增长，同时国内市场也在逐步升温，新能源汽车用控
火毯、危化品存储用隔离毯等各类生产生活用应急消防新产品逐步走向市场。
增强用玻纤毡布制品及玻纤增强塑料制品：
经协会统计，2024年我国玻璃纤维普通热固直接纱、合股纱、高模量纱和热塑纱总产量分别达到278.5万吨、74.6万吨、87.0万吨和168.4万吨，国内热固增强用玻璃纤维纱表观消费约为
309.8万吨，热塑增强用玻璃纤维纱表观消费量约为137.9万吨。经协会测算，2024年我国玻纤增强塑料制品总产量约为750万吨，同比增长11.6%。其中：玻纤增强热固类塑料制品总产量约
为364万吨，同比增长13.0%；玻纤增强热塑类塑料制品总产量约为386万吨，同比增长10.3%。
依据中国可再生能源学会风能专业委员会数据，2024年全国新增风电装机容量约87GW，增长9.6%。
另据国家统计局数据，2024年全国汽车产量为3156万辆，同比增长4.8%，其中新能源汽车为1316.8万辆，同比增长38.7%。在风电、汽车、家电等主要市场需求稳步增长的带动下，各类玻
纤增强塑料制品产量仍保持较快增速。同时，近年来随着无机连续纤维行业新动能新优势塑造和新应用新赛道培育，光伏、储能、低空经济及智慧物流、海洋开发、绿色建材等新市场不断成长，
为行业后续发展提供了新的成长空间。
16 / 322
图 3 2011 年以来我国玻纤增强塑料制品产量及增速变化趋势（数据来源：中国玻璃纤维工业协会）
2.进出口情况（1）玻璃纤维及制品出口：年出口量首次突破200万吨
2024年我国玻璃纤维及制品出口总量首度突破200万吨，达到202.2万吨，同比增长12.5%；
出口金额27.9亿美元，同比增长4.9%。此外，我国玻纤企业所属海外生产基地2024年共实现玻璃纤维纱总产量66.4万吨，同比增长8.5%。近年来，国际局势紧张，地缘冲突加剧，导致欧美
等地能源资源成本快速上涨，国内则在智能制造和数字化赋能等方面持续进步，不断提升我国玻璃纤维及制品在全球范围内的竞争优势。
图 4 2011 年以来我国玻璃纤维及制品出口量及增速变化（数据来源：中国玻璃纤维工业协会）
17 / 322
分品种看，2024年度商品纱、机织物、机械毡、化学毡、预浸料及其他制品五大类产品出口量分别为117.9万吨、28.5万吨、10.6万吨、21.6万吨、23.5万吨，占比分别为58.3%、14.1%、
5.2%、10.7%、11.6%。31项具体税目产品中，出口量居前三位的是玻璃纤维无捻粗纱、长度不超过50毫米的玻璃纤维短切原丝、玻璃纤维制化学结合毡，分别为74.8万吨、35.3万吨、17.3
万吨，与2023年相比增速分别为4.3%、33.7%、3.0%。
（2）玻璃纤维及制品进口：再创新低2024年我国玻璃纤维及制品进口总量再创新低，仅为10.3万吨，与去年同比下降12.0%。尽
管如此，全年玻璃纤维及制品进口总金额仍达到9.0亿美元，同比上升18.4%。反映出国内在部分高品质、高附加值产品的研发与生产方面，与国外相比仍存在一定差距。
图 5 2011 年以来我国玻璃纤维及制品进口量及增速变化（数据来源：中国玻璃纤维工业协会）
分品种看，2024年度商品纱、机织物、机械毡、化学毡、预浸料及其他制品五大类产品进口量分别为75671.3吨、859.7吨、1963.1吨、3977.1吨、11624.1吨，分别占比去年总量的73.2%、
0.8%、1.9%、3.8%、11.2%。31项具体税目产品中，全年进口量排在前三的是长度不超过50毫米的玻璃纤维短切原丝、玻璃纤维无捻粗纱、长度超过50毫米的玻璃纤维短切原丝，进口量分别为
4.9万吨、1.2万吨、1.0万吨，与2023年相比增速分别为22.5%、-45.5%、-28.6%。
18 / 322
3.行业经效情况（1）营收与利润：实现阶段性筑底，回暖迹象显现
2024年规模以上玻璃纤维及制品制造企业（不含玻璃纤维增强复合材料制品企业）主营业务收入同比降低0.5%，与去年同期相比降幅明显收窄。利润总额约为61亿元，同比下降38.0%，降
幅同样明显收窄。随着外围投资热潮的退去，2024年全行业在产业链前端玻纤纱环节积极开展产能调控和产品结构优化，部分骨干企业也实施了小幅度恢复性提价。主要问题在于产业链后端，
一方面是房地产等部分细分市场需求收缩和低价竞争导致部分中小企业经营困难，营收和利润下滑明显，另一方面是在其它玻璃纤维毡布制品市场，虽然下游市场需求稳定甚至有所增长，但受
过去两年多来玻纤纱市场供需严重失衡影响，下游缺乏对玻纤及制品整体产品价格触底回弹的心理预期，导致部分玻纤毡布制品企业很难将玻纤纱产品提价传导下去，从而进一步压缩玻纤制品
企业利润空间。
图6 2011年以来玻纤及制品行业主营业务收入与利润总额增速变化（数据来源：中国玻璃纤维工业协会）
（2）价格与库存：心理预期成为影响价格走势的重要因素19 / 322
回顾整个2024年，从供给端看，随着外围投资热潮退去和行业内积极实施产能调控，玻纤纱产量连续两年保持低速增长；从需求端看，除了房地产市场需求低迷外，家电、风电、汽车等玻
璃纤维传统大宗消费市场均保持稳中有增的态势，外贸出口总量更是连续两年创历史新高，因此，
全年各大玻纤纱生产企业基本不存在库存严重积压的问题，部分时段甚至出现局部供不应求的情况。为此，部分玻纤纱生产企业也先后于3月、7月、11月进行了三轮小幅度恢复性提价。但纵
观全年，玻纤纱价格提升幅度有限，玻纤制品企业则基本无法将玻纤纱提价传导下去。全行业提价信心不足，最大的问题在于心理预期，不论是行业内企业，还是下游用户，在历经过去两年多
的市场低谷之后，对于当前玻璃纤维及制品整体产品价格的触底回弹，都还缺乏心理预期，信心不足。
（二）热电行业根据中国电力企业联合会发布的《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，2024
年全国电力供应安全稳定，电力消费平稳较快增长，电力供需总体平衡，电力绿色低碳转型持续推进。
1.电力消费需求情况2024年，全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%，增速比上年提高0.1个百分
点。各季度全国全社会用电量同比分别增长9.8%、6.5%、7.6%和3.6%。一季度受低温、闰年以及上年同期低基数等多因素叠加影响，用电量增速接近两位数；四季度受暖冬因素以及上年同期高
基数因素等叠加影响，用电量增速比三季度放缓。2024年，包括第一、二、三产在内的全国全行业用电量8.36万亿千瓦时，同比增长6.2%。2024年全国电力消费系列指数中的全行业用电指数
为129.5，全行业用电量比2020年基期（以2020年基期为100，下同）增长了29.5%，“十四五”以来年均增长6.7%。国民经济运行总体稳定以及电气化水平提升，拉动近年来全行业用电量保持
平稳较快增长。
2.电力生产供应情况20 / 322
截至2024年底，全国全口径发电装机容量33.5亿千瓦，同比增长14.6%。2024年全国电力供应系列指数中的非化石能源发电装机规模指数为198.0，“十四五”以来非化石能源发电装机规
模累计增长了98.0%，年均增长18.6%；其中，新能源发电装机规模指数为257.4，“十四五”以来新能源发电装机规模累计增长了157.4%，年均增长26.7%。2024年化石能源发电装机规模指数
为115.0，“十四五”以来化石能源发电装机规模累计增长15.0%，年均增长3.6%，累计增速低于同期非化石能源发电装机增速83.0个百分点。从分类型投资、发电装机增速及结构变化等情况看，
电力行业绿色低碳转型成效显著。
3.全国电力供需情况2024年，全国电力系统稳定运行，电力供需总体平衡。年初全国出现大范围寒潮天气，多地
出现大幅降温，用电负荷快速增长，华北、华东、南方等区域部分省份在用电高峰时段电力供应偏紧，通过源网荷储协同发力，守牢了民生用电安全底线。夏季全国平均气温达到1961年以来历
史同期最高，全国统调最高用电负荷达14.5亿千瓦，同比提高1.1亿千瓦，创历史新高；华东、
华中、西南等区域夏季出现持续高温天气，部分时段电力供应偏紧，通过省间现货、应急调度、
需求响应等多项措施协同发力，保障了电力系统安全稳定运行，未出现有序用电情况。冬季气温偏暖，全国最高用电负荷低于上年同期，同时，全国电煤库存整体处于较高水平，全国电力供应
保障有力有效，为经济社会发展和人民美好生活提供了坚强电力保障。
4.电力供需形势预测预计2025年迎峰度夏等用电高峰期部分地区电力供需形势紧平衡。电力供应和需求多方面因
素交织叠加，给电力供需形势带来不确定性。从供应方面看，2025年，全国新增电源装机仍然保持快速增长，预计常规电源增量与用电负荷增量基本相当，部分特高压直流工程投产，资源配置
能力进一步增强；新能源发电装机占比持续提升，风、光资源及来水的不确定性增加了局部地区部分时段电力生产供应的风险。从需求方面看，2025年我国宏观经济将继续保持平稳增长，将为
我国电力需求增长提供稳定支撑。但外部环境更趋复杂严峻，外贸出口形势以及极端天气等方面给电力消费需求带来不确定性。综合考虑需求增长、电源投产以及一次能源情况，预计2025年迎
21 / 322
峰度夏期间，华东、西南、华中、南方区域中部分省级电网电力供需形势紧平衡，通过增购外电、
最大化跨省跨区支援等措施，电力供需偏紧局势可得到缓解。迎峰度冬期间，随着常规电源的进一步投产，电力供需形势改善。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事玻璃纤维及其制品的研发、生产与销售，同时在沂水县范围内提供热电产品。
公司采用池窑法生产玻璃纤维，依托于持续的研发创新和不断改进的生产技术，已经形成了玻纤纱和玻纤制品两大类产品。公司的产品应用领域较广，主要包括建筑材料、交通运输、电子电器、
环保风电等领域。子公司沂水热电提供的产品包括电力、蒸汽和供暖。报告期内，公司玻纤产品实现主营业务收入155,124.69万元，占2024年全部主营业务收入的比例为78.08%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1.管理优势公司深耕玻纤行业十余年，形成了以“质量致尚，精益求精”为核心的企业文化，打造了一
支吃苦耐劳、质量为先、责任为本的优秀本土管理团队，公司的管理层对客户需求理解较深、服务方式较灵活、产品性价比较高，具有一定的本土优势。公司管理层拥有多年玻纤行业管理实战
经验，对玻纤行业的产业政策、行业变化、产品发展趋势以及行业特有的生产模式、工艺管理、
成本控制等都有着深刻的理解，公司管理有序，做到了标准化、规范化、系统化和信息化。玻纤行业生产链较长，玻璃熔制和拉丝工艺控制要求较高，精准高效的生产工艺管理和设备管理对于
生产系统的稳定运行十分关键。
2.资本优势一是资本运作空间巨大。当前公司市值较低，市值提升空间巨大，未来可借助上市平台，放
大杠杆效益，实现主力产业快速扩张。二是公司控股股东山能新材料设有百亿级基金。2023年山22 / 322
能集团成立了规模100亿元的新材料产业基金，聚焦新材料领域进行股权投资、投资管理、资产管理等活动，为公司未来发展提供了庞大的资本支撑。
3.技术优势公司自成立以来，一直高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，通过持续自主研发为企
业发展不断输入源动力，形成雄厚的技术和研发实力，确立行业领先的技术研发优势。公司建立技术研究院，通过实施内部培养及外部引进优秀人才策略，拥有了一支从业经验丰富的专业研发
团队。公司自2012年起被连续认定为“高新技术企业”，截至2024年12月末，拥有83项发明专利及35项实用新型专利。
4.股东优势山能集团是全国唯一一家拥有境内外四地上市平台的大型能源企业和中国国际化程度最高的
能源企业，位居2024年度世界500强企业第75位。公司作为山能集团六大主业之一的新能源新材料业务板块的重要组成部分，在国家提出“碳达峰碳中和”目标的大背景下，下一步可以充分
利用山能集团的风电、光伏等绿色电力能源，发挥新能源资源优势；同时公司积极研发高性能玻璃纤维及制品，向新能源风电、光伏项目建设提供基础材料，进一步拓展玻纤产业链，提高在玻
纤行业的竞争优势和影响力。
5.企业文化优势公司以打造“质量致尚”核心竞争力为目标，凝心聚力、创新超越，牢固树立以企业文化促
发展的战略理念，以“发展企业，惠泽员工，贡献社会，回报股东”为使命，以“全球领先创新型高性能纤维材料提供商”为企业愿景，不断夯实企业文化基础建设，提高企业综合管理水平,
逐步构建起了以“质量”为玻纤特色的企业文化，经过多年的实践，企业文化已经成为山东玻纤发展进步的主心骨和精气神，升华为企业发展的内在支撑和灵魂。
23 / 322
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入200,585.68万元，比上年同期220,164.98万元减少8.89%；
归属于上市公司股东的净利润-9,893.05万元，比上年同期10,533.96万元下降193.92%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
2,005,856,805.47营业收入 2,201,649,829.78 -8.89
营业成本 1,843,246,024.89 1,971,895,160.37 -6.52销售费用 19,961,695.13 21,554,471.66 -7.39
管理费用 119,807,890.90 103,823,836.08 15.40财务费用 53,115,658.71 50,960,678.87 4.23
研发费用 95,100,905.88 116,014,920.93 -18.03经营活动产生的现金流量净额 161,976,630.15 547,179,227.22 -70.40
投资活动产生的现金流量净额 -587,127,211.22 -658,628,921.89 不适用筹资活动产生的现金流量净额 359,033,773.12 185,266,993.60 93.79
营业收入变动原因说明：报告期售价下降及销量减少所致。
营业成本变动原因说明：报告期产品单位成本下降及销量减少所致。
销售费用变动原因说明：报告期职工薪酬、办公费、差旅费减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期折旧费、聘请中介机构费和诉讼费增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期汇兑损益减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发人员支出、材料领用、电费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是报告期内公司收到的税费返还减少；二是购买商品、接收劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是报告期收回投资收到的现金增加；二是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期新增债务收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
24 / 322
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入200,585.68万元，比上年同期220,164.98万元减少8.89%；
公司营业成本184,324.60万元，比上年同期197,189.52万元减少6.52%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
玻璃纤维 减 少及制品制 1,551,246,906.87 1,445,673,170.71 6.81 -14.24 -10.63 3.76 个
造 百分点火力发电 增加5.6
及热力生 435,620,407.19 393,611,487.41 9.64 18.65 11.72 个 百 分产和供应 点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减 少玻纤产品 1,551,246,906.87 1,445,673,170.71 6.81 -14.24 -10.63 3.76 个
百分点增加5.6
电力及热435,620,407.19 393,611,487.41 9.64 18.65 11.72 个 百 分
力产品点
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
25 / 322
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减 少国内 1,702,774,306.79 1,591,691,822.40 6.52 -9.48 -7.72 1.78 个
百分点减 少
国外 284,093,007.27 247,592,835.72 12.85 -3.68 -0.99 4.03 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年公司玻纤产品实现主营业务收入 155,124.69 万元，占全部主营业务收入的比例为
78.08%。与上年相比，玻纤产品主营业务收入下降14.24%，营业成本减少10.63%，毛利率减少3.76个百分点，主要原因是报告期受玻纤市场波动下行影响，下游需求不足，玻纤产品销量减少、
售价下降所致。
公司主营业务销售中,国内销售占85.70%,与上年相比，国内营业收入同比减少9.48%，国外营业收入同比减少3.68%。主要原因是报告期内，受玻纤市场波动下行影响，下游需求不足，玻
纤产品国内、国外销量和售价均下滑所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
玻纤纱 万吨 53.67 44.33 14.36 10.00 -8.09 165.93电力 万千瓦时 31,654.88 31,654.88 / -16.67 156.23 /
产销量情况说明报告期内，公司玻纤纱产量增加主要是新上六线，产能增加所致；电力销量增加是因为所有
电力均上网销售，自用电同比减少所致。
26 / 322
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
玻 璃 纤 维及 制 品 制 直接材料 59,002.31 32.01 65,033.10 32.98 -9.27 无
造火 力 发 电
及 热 力 生 直接材料 27,151.01 14.73 26,640.30 13.51 1.92 无产和供应
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
玻 璃 纤 维及 制 品 制 直接材料 59,002.31 32.01 65,033.10 32.98 -9.27 无
造火 力 发 电
及 热 力 生 直接材料 27,151.01 14.73 26,640.30 13.51 1.92 无产和供应
成本分析其他情况说明无
27 / 322
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额36,651.75万元，占年度销售总额18.27%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,214.57万元，占年度采购总额38.36%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额16,363.69万元，占年度采购总额10.25%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
28 / 322
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
报告期职工薪酬、办公费、差旅销售费用 19,961,695.13 21,554,471.66 -7.39
费减少所致。
报告期折旧费、聘请中介机构费管理费用 119,807,890.90 103,823,836.08 15.40
和诉讼费增加所致。
报告期内研发人员支出、材料领研发费用 95,100,905.88 116,014,920.93 -18.03
用、电费减少所致。
财务费用 53,115,658.71 50,960,678.87 4.23 报告期汇兑损益减少所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
95,100,905.88本期费用化研发投入
本期资本化研发投入 0研发投入合计 95,100,905.88
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.74研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 11
本科 58专科 84
29 / 322
高中及以下 156研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11840-50岁（含40岁，不含50岁） 110
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4160岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属材料，绝缘性好、耐热性强、抗腐蚀性好，机械强度高，广泛应用在信息技术、航空航天技术、新能源技术、生物工程、微电子技术等现代高科技领
域。公司利用企业内部创新机构和外部科研院校相结合的研发方式对玻璃纤维及其复合材料进行工艺技术、产品性能的研发。
报告期内，公司投入研发费用9,510.09万元，研发支出主要围绕玻璃纤维技术及其产品的研究开发，公司是省级企业技术中心、省级工程研究中心、省级企业技术创新示范企业，国家级知
识产权优势企业、省级知识产权示范企业。主要研究方向:玻璃纤维配方、玻璃纤维浸润剂、玻璃纤维产品、玻璃纤维复合材料、玻璃纤维生产工艺技术及智能化装备技术开发。公司目前在玻璃
纤维配方、产品工艺技术等方面拥有多项自主知识产权，居国内立项水平。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
币种：人民币 单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
30 / 322
一是报告期内公司收到经营活动产
的税费返还减少；二是购生的现金流 161,976,630.15 547,179,227.22 -70.40
买商品、接收劳务支付的量净额
现金增加所致。
一是报告期收回投资收到的现金增加；二是购建
投资活动产固定资产、无形资产和其
生的现金流 -587,127,211.22 -658,628,921.89 不适用他长期资产支付的现金、
量净额投资支付的现金增加所
致。
筹资活动产报告期新增债务收到的
生的现金流 359,033,773.12 185,266,993.60 93.79现金增加所致。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
交 易 性 金0 0 180,600,752.63 2.72 -100.00 附后
融资产应 收 款 项
46,404,686.90 0.65 70,728,364.55 1.06 -34.39 附后融资
预付款项 3,659,256.18 0.05 8,162,720.58 0.12 -55.17 附后存货 533,692,133.56 7.48 283,220,846.07 4.26 88.44 附后
固定资产 4,125,595,927.59 57.80 3,058,931,029.19 46.02 34.87 附后31 / 322
递 延 所 得22,615,550.22 0.32 17,154,057.83 0.26 31.84 附后
税资产其 他 非 流
14,768.93 0.0002 1,410,147.37 0.02 -98.95 附后动资产
短期借款 216,493,992.35 3.03 430,450,548.84 6.48 -49.71 附后应交税费 8,255,932.10 0.12 14,766,188.03 0.22 -44.09 附后
长期借款 1,438,566,113.77 20.15 865,947,186.93 13.03 66.13 附后递延收益 61,592,861.00 0.86 26,416,223.59 0.40 133.16 附后
递 延 所 得11,542,908.39 0.16 28,782,299.88 0.43 -59.90 附后
税负债其 他 非 流
1,120,072.41 0.02 59,167,259.04 0.89 -98.11 附后动负债
其他说明：
A.交易性金融资产期末余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期结构性存款到期清零所致；
B.应收款项融资期末余额较上期期末余额下降，主要原因为报告期存量国有及国股大行银行承兑汇票减少所致；
C.预付款项期末余额较上期期末余额下降，主要原因为报告期预付货款减少所致；
D.存货期末余额较上期期末余额上升，主要原因为报告期产成品库存增加所致；
E.固定资产期末余额较上期期末余额上升，主要原因为报告期新建项目转固所致；
F.递延所得税资产期末余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期可抵减暂时性差异增加所致；
G.其他非流动资产期末余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期预付工程、设备款减少所致；
H.短期借款期末余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期偿还短期借款所致；
I.应交税费期末余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期应交企业所得税期末余额减少所致；
32 / 322
J.长期借款期末余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期新增银行项目贷款所致；
K.递延收益期末余额较上期期末余额上升，主要原因是报告期收到项目政府补贴增加所致；
L.递延所得税负债期末余额较上期期末余额下降，主要原因是报告期应纳税暂时性差异减少所致；
M.其他非流动负债期末余额较上期期末余额下降，主要原因是待转管道建设补偿费减少所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
币种：人民币 单位：元期末 上年年末
项目 受限类 账面价 受限类账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 受限情况
型 值 型银行承兑
银行承兑保保证金及
货币资金 55,237,262 55,237,26 保证金 216,984,2 216,984 保证金 证金及履约履约保证
.36 2.36 06.08 ,206.08 保证金金
应收款项融 银行承兑 银行承兑汇- - 质押 50,000. 质押
资 汇票质押 50,000.00 票质押贷款及融
贷款及融资固定资产 86,173,065 52,299,45 抵押 资租赁抵 884,237,4 668,203 抵押
租赁抵押.37 2.59 押 91.99 ,835.34
无形资产 28,304,687 22,217,57 抵押 贷款抵押 93,446,51 74,854, 抵押 贷款抵押.50 7.68 3.26 237.88
已背书或 已背书或已应收票据 282,350,75 282,350,7 其他 243,101,9 243,101 其他
已贴现 贴现9.80 59.80 24.19 ,924.19
452,065,77 412,105,0 1,203,1合计 / / 1,437,820 / /
5.03 94,203.52.43 ,135.52
33 / 322
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
34 / 322
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
35 / 322
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币企业 公司持 主要产品或
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 股比例 业务
主营业务为玻璃纤维及
天炬100% 薄毡的生产、 91,000.00 347,465.07 89,426.70 41,543.30 -409.04
节能销售及叶腊
石粉的生产主营业务为
沂水 在沂水县范100% 15,000.00 57,881.77 32,036.80 57,051.05 7,544.87
热电 围内提供热电产品
主营业务为淄博 玻璃纤维及
100% 30,000.00 139,329.74 60,437.36 54,478.34 -6,928.39卓意 制品的生产、
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.玻纤行业格局（1）行业集中度高，寡头竞争格局保持不变玻纤是具有高性价比、替代型、增强型的新型材
料，主要应用领域集中在建筑建材、电子电气、交通运输、管罐、工业应用以及新能源环保等领36 / 322
域。全球前三大玻纤企业约占据50%的产能，寡头竞争格局在过去十多年未有变化。行业较高的进入壁垒和下游复合材料行业对玻纤成本、品牌、品质、企业知名度的重视，以及龙头企业成本
逐步下降、产能持续扩张，使现有竞争格局难以被打破。
（2）中国企业坚持自主创新，技术水平引领行业发展。玻璃纤维行业具有集中度高的竞争格局，新进入企业很难通过技术转让获取玻纤生产的核心技术。面对已有几十年发展历史的海外玻
纤企业，中国玻纤企业凭借不断增强自主创新能力及加大技术研发投入，玻璃纤维的生产工艺、
技术水平已明显赶超国外企业，国内企业在大型池窑建设、大漏板加工、纯氧燃烧、浸润剂和玻璃配方等核心技术领域处于领先地位。
（3）欧美玻纤企业产能增长减缓，国内玻纤产业蓬勃发展对比欧美玻纤企业近两年的收缩战略，我国玻璃纤维产业一直处于稳定发展阶段。据统计数据显示，2016年到2024年玻璃纤维产
量年均复合增长率为8.53%，2024年我国玻璃纤维纱总产量达756万吨。玻纤作为一种轻质高强、
性能稳定且优异的高性能纤维材料，在提升人类生活质量、促进人与自然和谐共生等方面具有较大增长潜力。随着我国以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展新格局逐渐形成，
基建、新能源、汽车、家电、智慧生活等领域市场需求仍将持续增长。
2.玻纤行业发展趋势（1）《玻纤十四五发展规划》指出，将着力提升企业生产线技术水平并淘汰落后产能，行业
集中度将得到进一步提升，有望打开平稳高质量发展新局面。
（2）依靠技术创新和进步，玻纤下游应用领域也越来越广泛。一方面，技术进步使玻璃纤维纱生产成本降低，替代其他材料的性价比更高；另一方面，技术进步使玻璃纤维纱性能提升，进
而拓展在高端领域可实现的应用场景。在双碳战略目标下，绿色节能、低碳环保的意识逐步增强，
玻纤在汽车轻量化、风机大型化、光伏覆盖化等新能源环保领域的渗透率将得到有力提升。
（3）龙头企业依靠技术创新实现产品性能提升，能够进入具有较高技术壁垒的高端应用领域，
产品结构进一步优化，优势将更加明显。
3.热电行业格局37 / 322
根据国家《产业结构调整指导目录（2024年本）》，热电联产属于鼓励和支持的类别，符合国家产业政策和行业发展趋势。随着国家清洁供暖工作的开展和“碳达峰、碳中和”战略目标的提
出，优化供热能源结构，提高清洁能源供热比例，着力提高能源利用率，深化供热体制改革，构建清洁低碳、安全高效的供热体系将是未来城市供热发展趋势。
动力煤市场平稳。碳排放与经济发展相平衡、煤炭中长期合同对发电供热企业全覆盖，以及政府部门对现货市场进行调控，煤炭市场供应趋向供需平衡，煤价运行相对更加平稳。长协煤签
约占比、经济发展情况、进口政策、煤矿生产安全等因素仍影响供需波动，仍是影响全年“保量控价稳质”工作效果的关键因素。
4.电力供需形势预测预计2025年迎峰度夏等用电高峰期部分地区电力供需形势紧平衡。电力供应和需求多方面因
素交织叠加，给电力供需形势带来不确定性。从供应方面看，2025年，全国新增电源装机仍然保持快速增长，预计常规电源增量与用电负荷增量基本相当，部分特高压直流工程投产，资源配置
能力进一步增强；新能源发电装机占比持续提升，风、光资源及来水的不确定性增加了局部地区部分时段电力生产供应的风险。从需求方面看，2025年我国宏观经济将继续保持平稳增长，将为
我国电力需求增长提供稳定支撑。但外部环境更趋复杂严峻，外贸出口形势以及极端天气等方面给电力消费需求带来不确定性。综合考虑需求增长、电源投产以及一次能源情况，预计2025年迎
峰度夏期间，华东、西南、华中、南方区域中部分省级电网电力供需形势紧平衡，通过增购外电、
最大化跨省跨区支援等措施，电力供需偏紧局势可得到缓解。迎峰度冬期间，随着常规电源的进一步投产，电力供需形势改善。
(二)公司发展战略√适用 不适用
一、发展思路38 / 322
落实山东能源集团新材料公司战略决策部署，把握“高端化、数智化、专业化、国际化”发展方向，坚持“内涵发展”和“资本运作”双轮驱动，以玻纤为基础业务，推动“纤维+制品”布
局，优先延链布局高端复合材料领域，稳健有序拓展碳纤维和生物基纤维领域，推动新旧动能转换和智能化数字化转型，加快培育新兴动能和效益增长极，加强国际化布局力度，聚力建设纤维
及复合新材料产业集群，做“全球创新低碳高性能纤维及复合材料引领者”。
1.加快培育新兴动能，实现企业多元化发展。一是加快高性能纤维及复合材料研发；二是持续拓展产品应用市场；三是强力推进“智能工厂”建设。
2.主抓产业“三链”优化，实现企业差异化发展（补齐供应链，强化生产链，延伸产业链）。
3.发挥上市优势，拓展内外合作，建立开放型产业发展平台。
二、目标定位及产业布局（一）目标定位
立足玻纤及复合材料领域的产业优势，坚持“高端化、数智化、专业化、国际化”发展方向，
加快推动新旧动能转换，培育新的效益增长极，聚力建设纤维及复合新材料产业集群，构建“一个产业基础+两大产品市场+三个业务延伸方向”的产业格局，即“以玻璃纤维产业为基础业务，
以高性能玻纤产品和高性能复合材料为两个增长点，以绿色低碳节能材料领域、交通轻量化领域、
碳纤维复合材料领域为三个产业延伸方向”，不断完善产品结构，优化产业布局，做全球创新低碳高性能纤维及复合材料引领者。
定位：打造行业一流高性能纤维及复合材料服务商。
——行业一流。推动“省内+省外”“国内+国外”融合发展，进一步塑造山东玻纤国际品牌力和市场影响力。
——高性能纤维及复合材料。坚持“纤维+复合材料”延链发展，布局高附加值、高市场空间、
高成长性的复合材料领域，构建周期互补、动能迭代的复合材料集聚高地。
——服务商。以客户的需求为导向，持续丰富产品组合，全面提升产品质量和服务质量，打造产品卓越、服务一流的高性能纤维及复合材料供应企业。
39 / 322
（二）发展原则1.坚持绿色低碳发展原则。积极向大型化池窑方向发展，每千克产品单位能耗降低到250克
标煤；积极进行绿色能源替代，研究充分利用山东能源集团的风电、光伏等绿色电力能源。同时，
择机在南方建设新的生产基地，充分利用南方的水电、风电等绿色能源，达到碳中和目标。
2.坚持创新驱动发展原则。坚持理念创新、发展策略创新、管理创新和技术创新，实现从跟跑向并跑到领跑的转变。
3.坚持数智融合发展原则。充分运用互联网+大数据+智能化技术，实现生产智能化、运营网络化、管理信息化，实现精准管理精益生产。
4.坚持开放共赢发展原则。与能源集团内部各单位开展产品、研发、营销、资本等多维度的深度合作，实现互利共赢的高效合作模式；与行业上中下游客户开展战略合作，创新商业模式不
断提升产业价值。
（三）发展模式以“存量提升、增量跨越”双轮驱动，聚力建设纤维及复合新材料产业集群。
——存量提升。对沂水厂区玻纤池窑拉丝生产线技改扩能升级，提升优质产能，做大做强做优玻纤主业。
——增量跨越。一是优化玻纤产业基地。研发、生产高性能玻纤及复合材料，进入风电等高端产品市场。二是加强投资并购。充分利用上市平台，协同山能新材料基金，开展资本运作，推
动山东玻纤由内生性增长向“内生性+外延式”增长转型，助力产业跨越增长。
（四）产业格局紧盯高价值市场和战略新兴领域，构建“1+2+3”产业发展新格局。
夯实一个产业发展基础，做大做强做优玻纤主业。合理规划玻纤产能增长，通过现有生产线的技改扩能和新产线建设。
40 / 322
进军高性能玻纤产品、高性能复合材料两大高端产品市场，优化完善产品结构布局。积极拓展产品应用领域，抢占风电、光伏、氢能等新能源高端市场。围绕风电叶片、储氢罐、智慧托盘
等高性能复合材料产品，进一步拓展市场应用领域。
聚焦绿色低碳节能材料、交通轻量化、碳纤维复合材料三个业务延伸方向，打造新的利润增长引擎，择机跨入新的发展赛道。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是山东玻纤实现产品结构调整和产业布局转型的关键之年，公司全体干部职工将积极应对形势变化，以压力促转型，抓机遇谋发展。
总体工作思路：以党的二十届三中全会、中央及省委经济工作会议精神为指导，以安全环保为基础，以合规经营为前提，以干部队伍稳定为保障，以经营效益为中心，着力抓好生产经营、
项目建设和投产项目高质量运营，坚定信心，团结务实，走在前、当标杆。
围绕上述思路和目标，着重抓好八个方面的工作：
1.加强风险防控，以更严举措强基固本保安全。各单位、各部室将认真贯彻落实能源集团、
新材料公司“一号文件”精神，围绕一条主线，聚焦三大重点，实施“六化”建设，提升五项能力，实现全年安全生产。
2.严抓关键环节，以更高标准挖潜增效稳运营。稳定经济运行质量是保生存、促发展的基础和关键，公司始终把着力点放在稳产能、调结构、降成本、提质量、优系统上，实现稳中求进、
稳中向好。
3.突出四个关键，以更广思路开源节流强经营。坚持以经营为纲，抓两头，控中间、降三费，
将“供-产-销-研”各环节打造成为价值创造的关键支撑。全力提升采购质量、全力优化产品结构、
全力深化价值营销、全力推进研发创新。
41 / 322
4.强化重点攻坚，以更大力度转型突破促发展。按照“十四五”战略规划，远谋近施，统筹用力，通过补齐供应链、强化生产链、延伸产业链，努力实现发展质量更优、效益更好、后劲更
足。
5.稳妥深化改革，以更强决心优化机制增活力。以改革促转型、增动力，持续优化薪酬考核机制、优化人力资源配置、丰富市场化经营模式、建立完善对标管理体系。
6.落实依法办企，以更严管理查漏补缺强合规。坚持把防控各类经营风险作为稳定经济运行的底线保障，遵纪守法，服从监管，实现合规稳健运营。持续规范公司治理。做好信息披露工作，
在国资监管和上市公司监管范围内开展各类决策，不断完善风险防控制度体系。
7.深化作风建设，以更实举措提效赋能抓落实。建设一支对党忠诚有灵魂、工作学习有激情、
干事创业有本领、攻坚克难有血性的“四有”干部队伍，通过干部职工队伍的作风转变，提升工作抓落实的能力。
8.坚持政治引领，以更高站位突出中心强党建。以山能集团“双入双创”党建模式为统领，
将党建工作的落脚点放在“把方向、管大局、保落实”上，以高质量党建推动企业高质量发展。
不断深化思想政治建设、深化基层组织建设、深化党风廉政建设、深化和谐企业建设。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.税收政策性风险山东玻纤继续被认定为高新技术企业，根据企业所得税法的相关规定，公司将继续享受15%
的企业所得税税收优惠。若未来所得税优惠政策有所变化，公司税费支出将大幅提高，从而对公司未来盈利能力造成不利影响。
2.汇率风险公司出口业务主要结算货币为美元和欧元。一方面，人民币汇率波动将直接影响公司产品在
国际市场的价格优势，从而影响公司的经营业绩；另一方面，出口业务所形成的外币资产，折算42 / 322
