对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产
和其他非流动金 181,666.28 28,000.00 -153,666.28 1,613,630.94融资产
应收款项融资 112,151,166.05 71,440,944.16 -40,710,221.89 -508,013.60衍生金融负债 25,366.53 3,719,920.00 3,694,553.47 -6,421,211.95
合计 112,358,198.86 75,188,864.16 -37,169,334.70 -5,315,594.61十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司持续秉持“做世界领先的糖醇专家”的企业愿景，贯彻落实“客户至上，精益
求精”的经营思想。通过深耕主业，聚焦优势产品，不断优化组织布局，持续加大资源投入，推进技术创新和产品应用，公司在业务方面总体上保持了相对稳定的发展态势。
2024年，公司实现营业收入28.08亿元，较去年同比增长0.93%；归属于上市公司股东的净利润2.68亿元，较去年同比下降27.72%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.59
亿元，同比下降27.46%。归属于上市公司股东的净资产为32.43亿元，同比增长4.98%；总资产69.92亿元，同比增长13.18%。主要情况如下：
1、市场营销基于未来战略规划，公司通过完善并建立新的业务流程架构，重新梳理任职标准，组织营销
赋能训战营，固化统一销售方法论等，提升销售人员的任职能力和服务水平。通过行业对标、校招储备等形式，截至目前公司已拥有100余人的销售队伍，形成了良好的销售梯队，通过老带新
的市场开发和培训体系深化，为产能提升和新产品上市做好人才储备。
国际业务方面，公司采用“以开发核心终端大客户为主导，辅以区域代理销售”的策略，持续稳固与国际大客户的合作关系，确保其核心供应商地位。同时，不断深化与行业关键客户的合
作，持续拓展业务领域，努力提升和巩固公司的市场地位。
10/247
国内业务方面，紧紧围绕公司发展目标，抓住重点工作，持续强化和稳固与国内行业领先企业的合作关系，巩固公司的市场地位；围绕舟山华康的相关产品，提前做好客户准备工作，确保
能够匹配舟山华康的投产计划。
截至目前，公司已经实现全方位、精细化的产品供应链布局，涵盖木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇等行业核心产品，致力于为客户提供专业、高效、集成化的一站式采购解决方案。
2、重点项目公司不断推进重点项目建设，不仅逐步实现产能和市场占有率的提升，还促进节能减排和智
能化升级，进一步增强核心竞争力和可持续发展能力。
（1）功能性糖醇技术研发中心建设项目“功能性糖醇技术研发中心建设项目”于2022年11月开工建设，截至目前，研发大楼部分
区域已经投入使用。本项目通过新建研发中心大楼和研发放大仿真楼，提高公司技术创新能力和技术成果转化能力，进而实现公司产品质量及稳定性的提升，加快公司新产品、新技术产业化速
度，夯实公司在行业内的技术领先地位，强化公司的市场竞争优势。
华康股份功能性糖醇技术研发中心（2）舟山华康项目建设
“200万吨玉米精深加工健康食品配料项目”分两期建设，其中一期项目“100万吨玉米精深加工健康食品配料项目”于2022年8月启动，一期项目建设期为5年，分两个阶段，第一阶段建
设期2年，主要以液体糖浆类及部分晶体糖醇产品为主，第二阶段建设期3年，膳食纤维、变性淀粉等新的产品线会陆续投入建设。
截至目前，一期项目“100 万吨玉米精深加工健康食品配料项目”的晶体山梨糖醇产线已经投产，其他产线以及年加工10万吨玉米胚芽榨油项目、年产10万吨麦芽糊精项目、年产10万吨
11/247
植脂末技改项目预计将在2025年陆续投产。本项目对玉米的需求量较大，为保障本项目全面投产后的原材料供应，确保后续生产顺利进行，舟山华康通过玉米贸易等方式提前建立了采购渠道。
舟山华康项目建设设计效果图（3）年产1万吨精制功能糖醇及粉粒状车间扩建项目
“年产1万吨精制功能糖醇及粉粒状车间扩建项目”于2024年6月开工建设，截至目前，已完成工艺设计、厂房建设及部分机电安装工程。该项目以食品级糖品为原料生产精制功能糖醇，
生产线的设计以结晶甘露醇的生产工艺为主来施行，扩展其它精制功能糖醇产品的生产，该项目的建设将进一步丰富药品级糖醇的品种和粉粒状及复配产品规模。
12/247
华康股份年产1万吨精制功能糖醇及粉粒状车间扩建项目
3、投融资项目（1）可转换公司债券
为了支持“200万吨玉米精深加工健康食品配料项目”的实施，公司于2023年12月25日向不特定对象发行可转换公司债券，发行规模130,302.30万元（13,030,230张，1,303,023手），
每张面值100元。并于2024年1月15日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“华康转债”，
债券代码111018。
（2）发行股份及支付现金购买资产2024 年 11 月 2 日，公司对外披露了《华康股份发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预
案》，公司拟通过发行股份及支付现金相结合的方式购买豫鑫糖醇100%的股权。本次交易完成后，
豫鑫糖醇将成为公司的全资子公司。截至目前，公司及有关各方正在有序推进本次交易的相关工作，后续公司将根据本次交易的进展情况，严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披
露义务。
4、品牌建设报告期内，公司承办了合成生物学与生物制造发展论坛暨2024浙江省生物工程学会年会、全
国淀粉糖、多元醇产业高质量发展高峰论坛，与玛氏箭牌共推“木糖醇与龋齿预防”研讨会，进一步深化公众认知；2024 年共参与 20 余场国内外重要展会，并在博鳌健康论坛及国际学科论坛
上发布糖醇耐受性研究，持续优化公关管理，提升公司行业知名度和品牌美誉度，增加公司行业影响力与话语权，为公司业务开拓市场搭建广阔的平台。
13/247
此外，公司荣获中国轻工业科技百强，中国轻工业联合会科技进步奖一等奖，全省功能性糖醇绿色生物制造重点实验室，浙江省人民政府2022-2023 年忠实践行“八八战略”奋力打造“重
要窗口”立功竞赛先进集体，2024年舟山市智能工厂（数字化车间）试点企业。“功能性糖醇绿色制造高价值专利培育项目”获评浙江省高价值专利培育项目，“年产4万吨生物法高效制备阿
洛酮糖项目”获批国家发改委生物制造专项和国家超长期国债项目等。
二、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业公司主营业务为“木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇、
淀粉糖产品的研发、生产、销售”，主要产品为木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇、淀粉糖产品。根据中国证监会的行业分类，公司属于C14“食品制造业”，
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司属于C14“食品制造业”中的C1495“食品及饲料添加剂制造”。
2、行业发展关于公司行业情况，敬请投资者查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之六“公司关于公
司未来发展的讨论与分析”中（一）“行业格局和趋势”。
3、行业周期性、区域性、季节性（1）功能性糖醇行业
①周期性功能性糖醇主要下游市场为食品、饮料、医药、日化用品等与生活息息相关的行业，需求较
为稳定，消费水平受国家宏观经济波动影响较小，不存在明显的周期性特征。
②区域性在区域分布方面，经过多年发展，我国功能性糖醇制造行业呈现出一定的地域集中分布特征。
从地区上看，我国功能性糖醇制造业主要分布在华东、华北、东北等地区。
在销售方面，晶体功能性糖醇主要作为功能性食品配料、甜味剂、添加剂应用于食品、饮料、
医药、日化制造业等下游行业，应用范围较广，在销售方面并无明显的区域性特征。液体功能性糖醇由于物流成本较高，因此销售具有一定的区域性特征。
③季节性在原材料采购方面，淀粉市场供应充足，半纤维素系工业企业生产过程中的副产物，行业内
企业通常按需采购，不存在明显的季节性特征。玉米芯是玉米种植业的副产品，与玉米成熟、收获时间相关，通常在每年11月份后大量上市，价格相对较低。玉米芯易于存储，生产企业一般在
每年11月至次年上半年进行大量集中采购，具有一定的季节性特征。
在生产、销售方面，功能性糖醇行业的下游行业主要为食品、饮料、医药、日化等，总体来说，需求无明显的季节性特征；功能性糖醇的主要原材料易于储存，企业的生产安排也不存在受
14/247
季节性明显影响的情况。不过，因为我国下半年节日较多，糖果巧克力、焙烤食品等休闲食品销量相应较高，带动对功能性糖醇等上游产品的需求。因此，功能性糖醇下半年的销售量通常略高
于上半年。
(2)果葡糖浆行业①周期性
果葡糖浆应用较广泛，其下游市场主要为饮料、食品、糖果等与人们生活紧密相关的行业，
需求较为稳定，消费水平受国家宏观经济波动的影响较小，不存在明显的周期性。
②区域性果葡糖浆是液体形态，物流成本相对较高，故产品销售范围受运输半径限制，因此存在一定
的区域性特征。
③季节性果葡糖浆等淀粉糖主要应用于饮料、食品、糖果等行业，其中又以饮料行业应用最为广泛。
因此果葡糖浆的市场需求受下游饮料行业影响较大，在夏季消费者对于饮料产品的消费需求有所提升，导致饮料行业具有明显的季节性，因而果葡糖浆的市场需求具有一定的季节性特征。
4、公司所处行业地位公司在糖醇行业内拥有良好口碑，具有较强的品牌优势，是糖醇产业领域的领先企业。公司
是中国生物发酵产业协会、中国淀粉工业协会副理事长单位，是木糖、木糖醇、麦芽糖醇、山梨糖醇等四十余项国家标准、行业标准、团体标准的起草单位之一。公司已通过 GMP、ISO9001、
ISO14001、ISO50001、ISO22000、OHSAS18001、FSSC22000、浙江制造等多项体系认证；公司糖醇检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，符合ISO/IEC17025认证，
生产技术和产品质量达到国际先进水平。
2018 年 11 月，公司凭借木糖醇产品的市场优势以及领先的市场占有率，成功入选工业和信息化部及中国工业经济联合会发布的《第三批制造业单项冠军企业和单项冠军产品名单》，其生
产的食品用木糖醇被评为“单项冠军产品”。2022年，公司收到国家工业和信息化部及中国工业经济联合会发布的《关于第六批制造业单项冠军及通过复核的第三批制造业单项冠军企业（产品）
的通知》，公司产品木糖醇顺利通过复核。
公司在巩固木糖醇、晶体山梨糖醇和麦芽糖醇行业领先地位的同时，牢牢把握行业发展契机，
积极拓展其他多种功能性糖醇及淀粉糖产品的生产能力。公司产品广泛应用于食品、饮料、医药、
日化等下游行业，具有较高市场认可度。同时，公司与国内外知名食品饮料行业企业建立良好的长期合作关系，产品销往国内市场及欧洲、美洲、亚洲等全球主要国家和地区。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务概况
15/247
公司是一家主要从事木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇、
淀粉糖产品研发、生产、销售的高新技术企业。公司集研发、生产与销售为一体，生产规模与综合实力位居行业前列，现已成为全球主要的木糖醇、晶体山梨糖醇和晶体麦芽糖醇生产企业之一。
公司生产的木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等产品广泛应用于食品、饮料、医药、日化等下游行业，具有较高的市场认可度。截至目前，公司已与国内外知名食品饮料
行业企业建立良好的长期合作关系，产品销往国内市场及欧洲、美洲、亚洲等全球主要国家和地区。
（二）公司的主要经营模式报告期内，公司的主要产品有木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功
能性糖醇及淀粉糖产品，主要盈利模式是通过为客户提供各类功能性糖醇及淀粉糖产品来获取销售收入。
1、研发模式公司研发管理模式主要采用项目负责制，通过定期召开项目进展情况讨论会的形式，向管理
层汇报阶段进展。研发方向涵盖现有产品和生产工艺的不断改造创新、新产品的持续开发、功能性糖醇产品的应用基础研究等。
（1）现有产品及工艺的持续研发流程针对现有产品的持续改进，公司通常以技术课题形式开展各类节能减排、质量提升、降本增
效等方面的研究、开发及技改。
（2）新产品的研发流程在立项阶段，首先由技术中心、营销中心等根据市场需求及技术发展趋势提出立项申请，经
批准后提交技术中心进行可行性评估，公司审批后正式立项。
在方案设计阶段，首先由技术中心组织包含外部支持专家在内的专门团队进行方案设计，提交给由公司技术中心、质量部、生产运营中心等部门组成的评审委员会进行评审。通过评审后，
技术中心根据项目方案开展研发工作。
在小试与中试阶段，研发团队根据项目方案进行新产品工艺开发及小规模测试，不断调整新产品生产工艺，提高产品品质和生产效率。在确认新产品达到研发要求后，研发团队结束小试阶
段，开始进行中试试验，同时申请相关的知识产权保护。
在试产阶段，技术中心提出申请，公司审批通过后，由技术中心主导对原生产线进行技改或新建生产线，并由研发团队及生产运营中心安排试产和完善改进工作。
在项目总结阶段，研发团队编写本次项目的设计开发总结报告，提交公司审批。审批通过后开展正式生产准备工作和项目验收。
2、采购模式公司根据年度经营目标，制定年度采购整体计划，并根据市场行情及生产计划制定具体采购
方案。公司采购工作由采购部负责，采购部根据《采购程序管理制度》，结合库存、订购周期、
生产需求计划等因素，组织采购工作。公司采购的主要原料为淀粉、木糖、玉米芯、玉米等。
16/247
采购物资到厂后，仓库管理员依据相应的《验收规程》进行验收，核对无误后办理入库。对于验收不合格的物资，办理退货或其他手续。
原材料采购款的支付，主要依据采购合同的约定，采用预付款、货到付款或合同约定的账期付款，付款方式主要包括转账汇款或银行承兑汇票等。
3、生产模式公司在每年初根据年度经营目标，制定年度采购整体计划，以市场为导向，采用以销定产的
生产模式。具体流程如下：
生产计划制定：根据销售及库存情况，在每月中旬制定下月的生产计划，并在实际生产过程中，根据实际生产情况每旬对生产计划进行滚动调整。
生产领料：生产部根据生产计划，确定生产所需的原辅材料，编制领料单，到仓库领取生产所需材料。
生产及质量控制：公司已建立《安全生产管理制度》《生产过程控制管理制度》等安全生产及质量控制制度，严格按照生产指令单及其所规定的标准操作程序进行操作。
产品入库：生产部备货结束后，由品质部负责成品检验。品质部检验合格后，物流服务部仓库管理员办理产品入库手续。
4、销售模式公司主要通过直销方式进行产品销售，同时部分产品会销售给贸易客户。
公司设有国内业务部和国际业务部，分别负责国内及国际市场的开拓与产品销售，并设有专门的大客户经理，负责与国内外主要客户进行长期稳定的业务沟通及合作。
在国内市场方面，公司已建立了覆盖全国大部分省、市、自治区的销售网络。此外，公司还通过子公司华康贸易开拓国内电商市场，从单一的 B2B 模式转为以 B2B 模式为主、B2C 模式相结
合的形式，构建起较为完善的销售体系。
在国际市场方面，公司已与世界众多知名食品企业建立长期合作关系，产品主要销往欧洲、
日本、韩国、东南亚、美洲、大洋洲等世界主要功能性糖醇消费市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、完整的产业链优势经过多年发展，公司围绕木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等构建了相对
完整的产业链，确保长期、稳定、持续的盈利能力。上游，布局木糖生产，保障木糖醇原料供应稳定，有效控制生产成本。中游，通过技术创新和工艺改进，提高生产效率和产品品质。下游，
建立完善的销售渠道，覆盖国内外主要市场。目前，公司正在浙江省舟山市建设“年200万吨玉米精深加工健康食品配料项目”，扩大生产规模，完善产业链，丰富产品种类，更好地服务下游
客户，进一步增强综合竞争力，增加营业收入和盈利水平，巩固行业优势。
17/247
2、突出的行业地位优势公司在功能性糖醇行业内拥有良好口碑和品牌优势，是该领域的领先企业。经过多年发展，
现已成为全球最主要的木糖醇、晶体山梨糖醇和晶体麦芽糖醇生产企业之一，其中木糖醇被工信部认定为“制造业单项冠军产品”。公司不仅巩固了木糖醇和晶体山梨糖醇行业的领先地位，还
积极拓展其他功能性糖醇及淀粉糖产品的生产能力。
3、丰富的产品结构优势通过对行业的多年深耕，公司持续研发并投产新产品，不断完善和丰富产品线。公司在巩固
木糖醇行业领先地位的同时，积极拓展山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇及淀粉糖产品的生产，并在高技术含量、高附加值的领域布局发力。这样不仅满足客户的多
样性需求，形成协同效应，还降低公司经营风险，增强公司的持续盈利能力。
4、领先的技术和研发优势公司研究院拥有合成生物学、发酵、化工、生物质、应用、知识产权六大模块。发酵作为核
心优势模块，在发酵调控、工艺优化和技术支持上具备显著优势；生物质、化工、应用为中坚支柱模块，具备成熟的技术实力，是研究院发展的基石；而合成生物学和知识产权作为初创待提升
模块，需进一步发展以增强前沿竞争力和知识产权保护。
5、广泛的销售网络与长期战略合作的客户关系经过多年发展，公司已建成立足中国、面向全球市场的销售网络，覆盖国内大部分地区以及
世界主要发达国家和地区，具备较强的客户资源优势。基于产品质量稳定性、安全性及供货稳定性等综合实力，公司成功开拓了国内外众多行业领先的知名食品饮料等客户，建立了长期的战略
合作关系。不仅体现了公司较强的产品竞争力及品牌影响力，还有利于拓展新产品市场，提高持续盈利能力。
6、高素质的管理团队和市场开拓能力公司已打造出一支经验丰富、素质优良且具有现代经营意识的管理团队，主要成员保持了较
高的稳定性。团队具有多年从事功能性糖醇行业经营管理的经验，对行业发展有深刻的认识和敏感的市场洞察力。能够根据市场竞争状况及公司实际情况，坚持管理创新，逐步建立健全了一整
套适合企业自身发展特点的管理模式。同时，公司建立了良好的激励机制，大部分管理团队和核心员工直接或间接持有公司股份，有利于增强团队的积极性和凝聚力。此外，公司销售团队同样
具备多年从事糖醇产品销售运作的经验，基于对功能性糖醇产品的深入理解，搭建与下游客户接触的桥梁，不断进行市场开拓，与国内外主要客户建立了长期稳定的业务合作关系。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 28.08 亿元，较去年同比增长 0.93%；归属于上市公司股东的净利
润 2.68 亿元，较去年同比下降 27.72%。晶体糖醇产品实现主营业务收入 19.43 亿元，同比上升18/247
1.51%，液体糖、醇及其他产品实现主营业务收入7.55亿元，同比增长11.03%；国内市场实现主营业务收入15.14亿元，同比增长3.45%，国际市场实现主营业务收入12.81亿元，同比增长1.00%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,808,435,824.82 2,782,695,532.76 0.93营业成本 2,197,004,068.63 2,109,774,432.96 4.13
销售费用 52,285,969.12 44,901,019.39 16.45管理费用 133,809,412.19 82,779,656.86 61.65
财务费用 8,376,264.99 9,599,250.28 -12.74研发费用 128,408,556.92 124,276,299.03 3.33
经营活动产生的现金流量净额 146,496,348.45 619,469,498.00 -76.35投资活动产生的现金流量净额 -1,586,079,517.35 -1,258,551,552.73 -26.02
筹资活动产生的现金流量净额 -310,543,544.82 1,741,844,473.37 -117.83营业收入变动原因说明：主要系因客户需求量增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期销售数量增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息支出、汇兑收益减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期末应收账款余额及存货备货增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到可转债募集资金所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入27.95亿元，较去年同比增长2.31%，主营业务成本21.96亿元，较去年同期增长5.35%。其中，晶体糖醇产品实现主营业务收入19.42亿元，同比上升1.51%，
主营业务成本14.34亿元，同比增长5.40%；液体糖、醇及其他产品实现主营业务收入7.55亿元，
同比增长11.03%，主营业务成本6.83亿元，同比增长10.10%。
19/247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
食品制2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26
造主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
晶体糖 减少醇产品 1,942,599,833.85 1,434,072,978.54 26.18 1.51 5.40 2.72个
百分点液体
糖、醇755,213,132.36 682,829,095.75 9.58 11.03 10.10 0.76
及其他产品
其他 96,833,921.13 78,685,201.98 18.74 -29.61 -23.84 -6.16小计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 1,513,613,631.81 1,273,918,757.56 15.84 3.45 3.16 0.24减少
境外 1,281,033,255.53 921,668,518.71 28.05 1.00 8.53 4.99个百分点
小计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销客2,453,601,595.72 1,939,161,886.21 20.97 2.53 7.26 -3.48
户贸易客
341,045,291.62 256,425,390.06 24.81 0.78 -7.17 6.44户
小计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无20/247
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
晶体糖醇吨 172,197.93 172,197.93 11,324.21 15.13 13.43 58.02
产品液体糖、
醇及其他 吨 232,665.50 233,173.93 876.02 12.34 11.17 150.08产品
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
食 品 制 直接材1,555,263,919.97 70.79 1,526,637,863.55 73.25 1.88
造 料食 品 制 直接人
72,008,989.75 3.28 67,379,371.76 3.23 6.87造 工
食 品 制 制造费310,620,701.26 14.14 282,821,098.45 13.57 9.83
造 用食 品 制 运保费
259,110,457.65 11.79 207,323,479.34 9.95 24.98造 及关税
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
晶 体 糖 直接材935,902,326.18 65.26 939,951,342.52 68.63 -0.43
醇产品 料晶 体 糖 直接人
58,399,168.61 4.07 54,609,165.53 3.99 6.94醇产品 工
21/247
晶 体 糖 制造费229,110,674.47 15.98 206,209,475.43 15.06 11.11
醇产品 用晶 体 糖 运保费
210,660,809.28 14.69 168,786,837.58 12.32 24.81醇产品 及关税
液体糖、
直接材醇 及 其 619,361,593.79 81.18 599,408,271.27 82.41 3.33
料他产品
液体糖、
直接人醇 及 其 13,609,821.14 1.78 12,770,206.23 1.76 6.57
工他产品
液体糖、
制造费醇 及 其 81,510,026.80 10.68 76,611,623.02 10.53 6.39
用他产品
液体糖、
运保费醇 及 其 48,449,648.37 6.35 38,536,641.76 5.3 25.72
及关税他产品
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 104,982.33 万元，占年度销售总额 37.38%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额51,348.96万元，占年度采购总额21.95%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额13,121.36万元，占年度采购总额5.61%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用22/247
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 52,285,969.12 44,901,019.39 16.45管理费用 133,809,412.19 82,779,656.86 61.65
研发费用 128,408,556.92 124,276,299.03 3.33财务费用 8,376,264.99 9,599,250.28 -12.74
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 128,408,556.92本期资本化研发投入 0
研发投入合计 128,408,556.92研发投入总额占营业收入比例（%） 4.57
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 268
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.90研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 64本科 92
专科 44高中及以下 65
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10330-40岁（含30岁，不含40岁） 90
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3950-60岁（含50岁，不含60岁） 36
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
23/247
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
本期金额较上期项目 2024年度 2023年度
变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 146,496,348.45 619,469,498.00 -76.35投资活动产生的现金流量净额 -1,586,079,517.35 -1,258,551,552.73 26.02
筹资活动产生的现金流量净额 -310,543,544.82 1,741,844,473.37 -117.83(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系舟山华康项目货币资金 43,421.15 6.21 212,837.28 34.45 -79.60
建设持续投资所致；
应收账款 68,231.81 9.76 37,124.20 6.01 83.79 主要系玉米贸易业务增加、部分客户合同账
应收款项7,144.09 1.02 11,215.12 1.82 -36.30 期改变导致账期内应
融资收款增加；
主要系预付玉米采购预付款项 3,463.95 0.50 1,237.22 0.20 179.98
款增加所致；
其他应收 主要系押金保证金增2,670.46 0.38 605.21 0.10 341.25
款 加所致；
主要系本期舟山华康存货 69,738.68 9.97 28,204.41 4.57 147.26 根据项目建设进度原
料储备增加所致；
主要系本期舟山华康固定资产 225,355.01 32.23 155,275.74 25.13 45.13 公司部分项目转固所
致；
主要系本期舟山华康在建工程 132,966.36 19.02 29,058.44 4.70 357.58
公司项目建设所致；
使用权资 主要系本期新增租赁454.45 0.06 99.12 0.02 358.48
产 所致；
长期待摊 主要系本期购买过滤3,513.23 0.50 1,728.96 0.28 103.20
费用 工艺材料所致；
递延所得 2,352.89 0.34 812.75 0.13 189.50 主要系可抵扣暂时性24/247
税资产 差异减少所致；
其他非流 主要系本期预付设备2,488.74 0.36 16,979.06 2.75 -85.34
动资产 款减少所致；
主要系本期偿还部分短期借款 15,029.87 2.15 24,711.84 4.00 -39.18
贷款所致；
交易性金 主要系期货浮动亏损371.99 0.05 2.54 - 14,545.28
融负债 增加所致；
主要系部分货款支付应付票据 24,467.75 3.50 4,071.42 0.66 500.96
方式变更所致；
主要系应付工程设备应付账款 80,153.55 11.46 31,153.62 5.04 157.28
款增加所致；
主要系本期新增租赁租赁负债 319.84 0.05 2.31 - 13,745.89
所致；
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,295.84（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告第七部分，合并财务报表项目注释：所有权或使用权受到限制的资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于公司行业情况，敬请投资者查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之六“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中（一）“行业格局和趋势”。
25/247
食品行业经营性信息分析
1、 报告期内主营业务构成情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上产品分项 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
晶体糖醇产品 1,942,599,833.85 1,434,072,978.54 26.18 1.51 5.40 -2.72液体糖、醇及
755,213,132.36 682,829,095.75 9.58 11.03 10.10 0.76其他产品
其他 96,833,921.13 78,685,201.98 18.74 -29.61 -23.84 -6.16小计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26
报告期内主营业务按销售模式分营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销客户 2,453,601,595.72 1,939,161,886.21 20.97 2.53 7.26 -3.48贸易客户 341,045,291.62 256,425,390.06 24.81 0.78 -7.17 6.44
小计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26报告期内主营业务按地区分部分
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上地区分部 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境内 1,513,613,631.81 1,273,918,757.56 15.84 3.45 3.16 0.24境外 1,281,033,255.53 921,668,518.71 28.05 1.00 8.53 -4.99
小计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26合计 2,794,646,887.34 2,195,587,276.27 21.44 2.31 5.35 -2.26
2、 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 997.19 0.36 31.63 1,823.29 0.66 50.7526/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2024年1月19日，公司召开第六届董事会第十二次会议，审议通过《关于子公司收购浙江精功农业发展有限公司100%股权的议案》，同意并签署了《股权转让合同》，以人民币9,306.15万元收购浙江精功农业发展有限公司100%股权。并于3月完成工商变更程序，领取营业执照。
2、2024年7月16日，公司召开第六届董事会十七次会议，审议通过《关于投资设立合资公司并签署<投资合作协议>的议案》，公司与宜宾丝丽雅、
宜宾雅泰签署《投资合作协议》，并于2024年7月成立宜宾雅华生物有限公司。
3、2024年10月31日，公司召开第六届董事会第二十五次会议、第六届监事会第十五次会议，审议通过《关于<浙江华康药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案，公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买河南豫鑫糖醇有限公司100%的
股权，本次交易尚需公司董事会再次审议及公司股东大会审议批准，并获得有权监管机构审核通过或同意注册后方可正式实施。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币截至资产
标的是否 合作方被投资公 投资方 是否并 资金 负债表日 是否 披露日期 披露索引
主要业务 主营投资 投资金额 持股比例 （如适司名称 式 表 来源 的进展情 涉诉 （如有） （如有）
业务 用）
况精功 粮食收购及销 自有 公告编号：
否 收购 9,306.15 100% 是 否 2024/01/20农业 售等 资金 2024-005
合计 / / / 9,306.15 / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
27/247
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 期末数
变动损益 值 额 变动动
交易性金融资产 181,666.28 53,366.53 - - 235,000,000.00 235,000,000.00 - 28,000.00应收款项融资 112,151,166.05 2,083,383.88 - -2,083,383.88 - - - 71,440,944.16
合计 112,332,832.33 2,136,750.41 - -2,083,383.88 235,000,000.00 235,000,000.00 - 71,468,944.16证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用28/247
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
2024年10月31日，公司召开了第六届董事会第二十五次会议、第六届监事会第十六次会议，
审议通过《关于<浙江华康药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案，具体内容详见公司于2024年11月2日刊登在《中国证券报》《上海
证券报》及上海证券交易所网站的相关公告。
2024年11月30日，公司在指定信息披露媒体披露了《浙江华康药业股份有限公司关于披露发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案后的进展公告》（公告编号：2024-097）。
2024年12月30日，公司在指定信息披露媒体披露了《浙江华康药业股份有限公司关于披露发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案后的进展公告》（公告编号：2024-119）。
2025 年 1 月 28 日，公司在指定信息披露媒体披露了《浙江华康药业股份有限公司关于披露发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案后的进展公告》（公告编号：2025-007）。
独立董事意见2024年10月30日召开第六届董事会第三次独立董事专门会议，独立董事就相关议案进行认
真审议，形成如下审核意见：
1、本次交易方案符合《公司法》《证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的有关规定。
2、公司符合实施本次交易的各项条件。
3、公司为本次交易编制的《浙江华康药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》及其摘要符合《公司法》《证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法
规及规范性文件的有关规定。
4、公司拟与交易相关方签署的附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》符合《中华人民共和国民法典》《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的有关规
定。
5、本次交易有利于公司主营业务的发展，提升公司市场竞争力，增强公司持续经营能力，符合公司及全体股东的利益。
6、本次交易尚需多项条件满足后方可实施。公司已在《浙江华康药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》中对本次交易需要获得的批准等事项作出了重大风险提示。
综上，公司本次交易符合国家有关法律、法规和规范性文件的规定，不存在损害公司及全体股东特别是中小投资者利益的情形，我们同意将与本次交易有关的议案提交公司董事会审议。
29/247
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司共有7家控股子公司，4家联营公司，1家子公司控股子公司。
1、公司在各子公司的权益如下表：
注册资本 主要经营 业务性 持股比例(%)子公司名称 注册地 取得方式
（万元） 地 质 直接 间接舟山华康 100,000.00 浙江舟山 浙江舟山 制造业 100 — 设立
焦作华康 10,000.00 河南焦作 河南焦作 制造业 100 — 设立非同一控
高密同利 2,080.00 山东潍坊 山东潍坊 制造业 100 — 制下企业合并
华康贸易 500.00 浙江杭州 浙江杭州 商业 100 — 设立非同一控
华和热电 13,200.00 浙江舟山 浙江舟山 制造业 95.00 — 制下企业合并
非同一控新易盛 500.00 浙江舟山 浙江舟山 商业 95.00 — 制下企业
合并精功农业 7,500.00 浙江舟山 浙江舟山 商业 — 100 并购
欧洲华康 1.80万欧元 荷兰 阿姆斯特丹 商业 100 — 设立持股比例(%)
联营企业 注册资本 主要经营 业务 对合营企业或联营企业注册地
名称 （万元） 地 性质 直接 间接 投资的会计处理方法制造
四川雅华 7,000.00 四川宜宾 四川宜宾 50 — 权益法核算业
制造宜宾雅华 3,500.00 四川宜宾 四川宜宾 50 — 权益法核算
业制造
宁波中药 4,259.00 浙江宁波 浙江宁波 23.2 — 权益法核算业
制造开化合华 10,000.00 浙江衢州 浙江衢州 15 — 权益法核算
业
2、2024年度主要参股控股公司主要财务数据如下表单位：万元
公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润舟山华康 268,449.12 94,548.18 3,287.69 -4,662.22
焦作华康 45,412.47 40,362.28 16,814.87 1,126.53高密同利 8,752.64 7,433.66 13,016.04 1,024.90
华康贸易 972.88 388.90 1,326.92 15.37欧洲华康 1,295.84 -49.95 3,810.64 -57.34
30/247
华和热电 25,802.95 19,285.08 10,815.11 1,282.17新易盛 3,875.19 591.58 264.51 45.51
精功农业 8,636.06 8,594.79 40.15 76.96四川雅华 19,975.47 11,180.19 13,128.45 861.59
宜宾雅华 1,784.29 1,736.70 - -13.30(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、功能性糖醇行业发展情况（1）全球功能性糖醇市场概况
随着社会整体消费观念的改变和生活水平的提高，人们的饮食消费逐渐由温饱型向营养型、
保健型转变。在这种背景下，功能性糖醇作为低热量、不致龋齿、对人体健康有益的甜味剂，越来越受到人们的喜爱，广泛用于食品、饮料、日化等诸多领域，直接推动了功能性糖醇产业的持
续发展。根据国外市场研究机构 GlobalIndustryAnalysts 在 2023 年 1 月发布的《PolyolSweeteners-GlobalStrategicBusinessReport》数据预测，2030 年预计将达到 77 亿美
元，年复合增长率约为6.7%，保持持续稳定增长态势。
（2）我国功能性糖醇行业发展概况①市场规模情况
自上世纪 80 年代以来，我国功能性糖醇行业整体保持良好增长趋势。2006 年至今，随着我国功能性糖醇行业实力的持续提升以及市场需求的不断扩大，我国功能性糖醇行业总体呈现稳定
增长趋势。根据中国食品工业协会、中国淀粉工业协会发布的数据，2006年我国功能性糖醇产品产量仅为60万吨，而到2023年达到165.33万吨，较2006年增长175.55%。2012年以来，我国
功能性糖醇产量总体较稳定。从长期来看，随着人们对健康生活及个人护理产品需求的不断提升，
木糖醇、山梨糖醇等产品的市场需求将进一步扩大，进而推动我国功能性糖醇产量的进一步提升。
②区域分布经过多年发展，我国功能性糖醇制造行业呈现出较明显的地域集中分布特征，拥有较强的产
业集群效应。从地区上看，我国功能性糖醇制造业主要分布在华东、华北等地区。目前我国产能较大的功能性糖醇制造企业多集中在上述区域内。
31/247
③进出口情况我国是全球功能性糖醇产品的重要生产国，每年有相当部分的功能性糖醇产品出口至全球各
地。2000年以后，随着我国功能性糖醇行业技术水平的不断提高，功能性糖醇产量持续增加，进口量整体呈下降趋势，出口量整体保持上升态势，并在木糖醇、山梨糖醇等领域开始占据主导地位。
④未来发展趋势未来，我国功能性糖醇市场规模预计将进一步增长。一方面，随着社会整体消费观念的改变
和人民生活水平的提高，人们的饮食消费逐渐由温饱型向营养型、保健型转变，健康食品成为当今食品市场的消费热点和开发重点。作为重要的无糖、低热量食品原料，功能性糖醇将有望进一
步走进大众生活。我国人口众多，功能性糖醇在无糖糖果与食品添加剂的应用上有着广阔的发展空间。
另一方面，随着功能性糖醇生产规模的不断扩大及对功能性糖醇功能研究的不断深入，功能性糖醇的应用领域也愈加广阔。例如，山梨糖醇过去主要是作为保湿剂及用于维生素C的生产，
目前其已在糖果行业、药片赋形剂方面得到更加广泛的应用；木糖醇甜度与蔗糖相当，溶于水时可吸收大量热量，是所有糖醇甜味剂中吸热值最大的一种，故食用时会在口中产生愉快的清凉感。
木糖醇不致龋且有防龋齿的作用。代谢不受胰岛素调节，在人体内代谢完全。麦芽糖醇有促进肠道对钙吸收的作用、增加骨量、提升骨强度的性能，因此也进一步被开发为相关保健食品。随着
木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇等功能性糖醇的功能不断被人们认识，其应用范围将进一步持续扩展。随着木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇等功能性糖醇的功能不断被人们认
识，其应用范围将进一步持续扩展。
此外，我国政府相关部门近年来通过发布《中国居民膳食指南》《国民营养计划（2017－2030年）》《健康口腔行动方案（2019—2025年）》等文件，对控糖、减糖提供了相关的指南或者建
议，以对抗糖摄入量过多对人们健康造成危害。这有助于作为国际公认的安全的食糖替代品的功能性糖醇行业市场规模的进一步扩大。
（3）功能性糖醇行业发展前景及市场需求分析①未来全球功能性糖醇市场需求情况
32/247
目前，功能性糖醇已广泛应用在食品、饮料、日化等与日常生活息息相关的下游行业中，具有广阔的下游消费市场随着社会生活水平提高，其市场消费量保持相对稳定的持续增长，为功能
性糖醇制造行业提供了稳定增长的市场需求。
一方面，随着中国、印度、东南亚等发展中国家及地区的经济水平不断提升、人均可支配收入不断提高、健康意识逐步增强，低热量、低脂肪、低糖类产品逐渐成为流行趋势，绿色、天然、
健康也成为众多食品品牌的定位，人们对具有保健功能的食品、饮料等功能性糖醇下游市场产品的消费量将不断增长，从而带动功能性糖醇市场的增长。另一方面，随着对功能性糖醇功能的不
断研究和开发，功能性糖醇产品在各领域的应用逐渐拓宽，应用范围不断拓展。除了传统的食品、
饮料、日化领域之外，功能性糖醇也开始应用于化工、蓄电池等行业中，用于合成树脂、表面活性剂、化工醇、泡沫聚酯、蓄电池极板的制造，这也为功能性糖醇行业带来了新的发展机遇。未
来随着功能性糖醇应用领域的进一步扩大，市场对功能性糖醇产品的需求也将得到显著提升，从而推动全球功能性糖醇产品市场规模的持续稳定增长。
根据GlobalIndustryAnalysts预测，未来全球功能性糖醇市场需求将呈现持续增长态势，到2030 年全球功能性糖醇市场规模预计将达到 77 亿美元，这为我国功能性糖醇制造行业的稳步发
展提供了良好的外部市场环境。为对抗糖摄入量过多的风险，近年来全球范围内的控糖、减糖趋势日益明显。由于功能性糖醇是国际公认的安全的食糖替代品，能够安全的代替食糖，有助于功
能性糖醇行业市场规模的持续扩大，成为功能性糖醇行业发展的重要动力，功能性糖醇行业面临巨大的市场空间和广阔的发展前景。
a.木糖醇发展前景及市场需求分析木糖醇作为市场上最主流的功能性糖醇产品之一，主要用于生产口香糖、冰淇淋等大众食品
以代替蔗糖或其他甜味剂。尽管木糖醇的售价高于蔗糖，但因其具有低热量、不致龋齿、低血糖反应等多种特性，在全球市场广受消费者欢迎，市场需求量巨大。根据国际市场调研公司 Imarc
发 布 的 《 Xylitol Market Report by Form(Solid,Liquid),Application (ChewingGum,Confectionery,Pharmaceutical and Personal Care,and Others),and Region 2025-2033》
数据显示，2024年全球木糖醇市场规模预计为10.17亿美元。2025-2033年，全球木糖醇市场规模预计年均复合增长率约3.98%，预计2033年全球木糖醇市场规模将达到14.72亿美元。
b.山梨糖醇发展前景及市场需求分析山梨糖醇主要消费市场为中国、美国、欧洲和其他亚太地区，伴随着上述地区经济的发展，
山梨糖醇消费量不断增长。根据国际市场调研机构 Imarc 发布的《Sorbitol MarketSize,Share,Trendsand Forecast by Application,Type,Feedstock,and Region,2025-2033》数
据，未来由于山梨糖醇在食品、医药、日化等领域的独特作用及其较高的性价比，其市场需求将伴随着食品、医药、日化等下游市场的发展而持续增加，到2033年全球山梨糖醇市场需求将增长至
303万吨。
c.麦芽糖醇发展前景及市场需求分析33/247
麦芽糖醇是较早应用于低热量甜味剂的功能性糖醇之一，主要包括液体和晶体两大类。液体麦芽糖醇由麦芽糖经氢化还原制得，其经浓缩、结晶、离心、干燥等进一步工序后可得到晶体麦
芽糖醇产品。由于市场价格相对较低，目前麦芽糖醇的市场消费以液体麦芽糖醇为主。晶体麦芽糖醇对于原料麦芽糖的纯度要求更高，生产工艺更为复杂，生产成本较高，但由于纯度高、不易
染菌、可加工性强、酸热稳定性好、适合长途运输和保存、添加到产品中更能够发挥其独特功能性等特点，市场需求呈现较快增长态势。目前全球麦芽糖醇的主要生产地有日本、欧洲、美国和
中国等。
d.其他糖醇发展前景及市场需求分析除木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇等主要功能性糖醇外，甘露糖醇、赤藓糖醇等其他糖醇也是
国际公认的安全食糖替代品。近年来，随着人们健康意识的提高及肥胖病、糖尿病等现代病问题的日益突出，加之木糖醇口香糖、功能性糖醇保健品的广泛销售，功能性糖醇“无糖健康”概念
开始深入人心，其保健效果也日益为人们接受。加之近年来全球范围内的控糖、减糖趋势日益明显，直接带动了国际公认的安全的食糖替代品—功能性糖醇整体市场规模的进一步扩大。得益于
此，近年来，甘露糖醇、赤藓糖醇等功能性糖醇产品的市场需求也保持持续增长态势。
②功能性糖醇产品下游市场需求分析功能性糖醇的应用领域非常广泛，目前除用于食品、饮料、医药、日化等行业外，还可用于
蓄电池及其他化工行业。目前，美国、欧洲及亚太市场是全球主要的功能性糖醇消费市场。受益于全球经济的平稳增长、人们健康观念的不断增强以及食品、饮料、医药、日化等下游行业的持
续发展等因素，以及功能性糖醇作为国际公认的安全的食糖替代品所具有的诸多优势，功能性糖醇产品的市场需求广阔。
2、果葡糖浆行业发展概况我国果葡糖浆行业自20世纪70年代起步。在发展初期，因为生产工艺落后，果葡糖浆很容
易析出晶体，运输不便且保存周期不长，导致产品成本较高，限制了果葡糖浆的发展。直到21世纪初，在我国食品、饮料行业快速发展的带动下，随着技术水平的提高，我国果葡糖浆行业迎来
了新一轮的发展热潮。2010年以后，如可口可乐、百事可乐、蒙牛、伊利、农夫山泉等知名食品饮料企业都将果葡糖浆大量应用在食品和饮料生产中，使得果葡糖浆的市场需求量进一步增加。
果葡糖浆的下游行业主要包括饮料、食品、糖果等行业。上述行业均与人们生活息息相关，
需求较为稳定，这也为果葡糖浆提供了较为稳定的市场需求。未来随着生活水平提高，人们对上述食品、饮料产品的需求也将进一步增加，从而带动果葡糖浆市场需求的持续增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧紧围绕“共创甜美事业，共享健康生活”的企业发展使命，秉持“诚信、正直、进取、
协同”的企业价值观，制定了“深耕主业、规模倍增、卓越运营、管理变革”的战略目标和规划，
34/247
通过技术进步和管理创新，强化企业品牌形象，提升企业核心竞争力，致力于成为全球领先的功能性糖醇及应用技术解决方案专业供应商。未来三年，公司将继续坚持深耕主业的发展方针，进
一步扩展和延伸产业链，强化原材料供应能力，全方位提升公司生产要素的保障能力；同时涉足更多与公司关联度高的新产品，着力于推进产业优化升级，提高公司综合实力。
(三)经营计划√适用 不适用
1、产品开发计划（1）核心产品扩充计划
随着人们生活水平的提高和科学技术的发展，功能性糖醇的应用领域不断扩大，市场空间不断增长，从而对木糖醇、麦芽糖醇和山梨糖醇等功能性糖醇产品产生较大需求。基于公司发展战
略，公司将牢牢把握行业发展契机，以主营业务的不断扩充为核心，在保证原产品木糖醇、山梨糖醇等产品生产能力的基础上，进一步提升麦芽糖醇、山梨糖醇等核心产品的生产能力，优化生
产工艺，提升生产效率，以满足市场增长需求。
（2）优化产业布局公司目前建设的“200万吨玉米精深加工健康配料项目”，主要以玉米为原料，生产淀粉糖/
糖醇、膳食纤维、变性淀粉等系列精深加工产品，以及利用合成生物学绿色制造等先进技术生产阿洛酮糖、乳酸/聚乳酸、氨基酸等产品。通过该项目的实施，公司将建设形成以功能性糖醇、健
康食品配料为支柱产品，多个关联度较高的储备产品相结合的产品体系，全面增强企业综合竞争力。
本项目将依托浙江省舟山国际粮油产业园区的玉米供应和区位优势，采用节能、环保、绿色的生产工艺，使用玉米作为原料，直接保障公司舟山厂区及开化厂区功能性糖醇及淀粉糖产品已
有产能及新增产能所需的淀粉原料供应。通过本项目建设，将使得公司整体生产供应链更加完善，
成本更加可控，增厚公司利润水平，增强公司市场风险应对能力，使公司进一步发展成为功能性糖醇及淀粉糖等健康食品配料产品全产业链覆盖、供应链布局完整的行业领先企业。
2、技术开发与自主创新计划公司未来将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发资源的基础上完善技术研发
中心功能，规范技术研究和产品开发流程。搭建完善合成生物、工艺开发、应用开发、中试等四大平台，功能糖醇研发中心、德清合成生物学联合创新研发中心投用运行，并引进先进的实验、
测试等软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供源源不断的技术动力。具体计划如下：
（1）研发中心公司以首次公开发行的募投项目之一研发中心建设项目为契机，通过加大研发投入，引进国
内外先进的科研设备和自动化检测设备，加强研发团队建设，强化公司研发中心在行业内的领先35/247
地位，进一步提高公司的科研技术水平。公司将分别在新工艺技术、新产品、现有工艺提升方面开展技术研究。
（2）加强科技队伍建设未来三年，公司将进一步加强科技人才队伍建设力度。公司将积极拓宽人才引进渠道，通过
内部培养和面向社会相结合的方式广揽人才，引进并培养技术研发、技术管理、试验检验等方面的优秀人才，并以培养技术骨干为重点建设内容，增加公司技术储备，满足公司快速发展对科技
人才的需要。
（3）提升研发和技术创新能力未来几年，公司将以自主研发为主，进一步加强与高等院校、研发机构的合作与交流，整合
产学研资源优势，持续提升公司研发和技术创新能力。在研发策略上，公司将实施差异化自主创新研发策略，促进产品结构升级转型，力争公司主要产品在性能、功能、结构等方面取得突破，
巩固公司的核心竞争优势，不断提升品牌影响力。公司将充分利用已掌握的现代高新分离技术实现产品提取新技术的应用，进行高转化率、高收益率的开发工作，实现产品的综合利用和产业化
发展，不断提高公司的研发和技术创新能力。
（4）加强知识产权保护力度自主创新是公司持续发展的关键，自主知识产权是自主创新的保障。公司未来三年将重点关
注专利技术和非专利技术的保护工作。截至2024年12月31日，公司共获得授权专利285项，其中授权发明专利80项，实用新型174项，通过PCT申请途径获得31项。未来公司将继续积极进
行专利申请，并促进技术的成果转化。
3、市场开发规划在营销管理上，公司采用聚焦战略，细分目标市场和目标客户群，实施差异化竞争；进一步
完善市场营销体系，实施国内、国际市场并举的方针。引导市场需求，实施方案营销、精确营销、
顾问式销售，不但为客户提供产品，而且为客户提供技术支持及问题解决方案，实现以优势企业带动行业应用延伸的市场策略。
未来公司将进一步加强与国内外知名食品饮料企业建立起来的良好合作关系，在巩固木糖醇等核心产品销售的基础上，加强木糖醇、赤藓糖醇、山梨糖醇和麦芽糖醇等产品的市场销售力度。
公司一方面将继续加强与现有客户的深度合作，有针对性地为其进行产品定制和产品研发，并为其提供一整套技术支持及解决方案，全面提升公司服务客户的能力；另一方面，公司还将利用产
品优势及与国际大客户合作的经验，积极开拓国内新市场、新客户，强化功能性糖醇在国内食品饮料领域的应用和渗透，不断拓展市场领域；其次，随着赤藓糖醇、异麦芽酮糖醇、焦糖色素、
甘露糖醇、聚葡萄糖等产品的日益成熟，公司将充分挖掘现有客户的资源需求，积极发展新客户，
推动公司业务全面、持续、健康发展。
随着互联网的不断发展，电子商务平台以其市场全球化、交易便捷化、成本低廉化等多重优势，为全球更广泛的食品生产企业提供更为便利和高效的销售模式。公司将高度重视利用电子商
36/247
务平台进行市场开拓，不断扩大电子商务平台的销售规模，服务更为广泛的终端消费者，充分挖掘终端消费者的需求和客户价值，借助电子商务平台为各类客户提供更为广泛的个性化服务和综
合解决方案。
4、人才发展规划（1）加快人才引进
公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，
满足公司的发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘各类专业化人才，对行业管理经验杰出的高端人才，加大引进力度，保持核心人才的竞争力。进一步优化人力资源管
理模式，拓展招聘渠道，完善人才选拔机制，加强人才培训，建立完善考核和激励机制，建设专业、高效、创新、进取的管理、技术团队和员工队伍，使组织充满活力,为公司的长远发展储备力量。
（2）强化人才培训未来公司将强化和完善现有培训制度和培训体系的建设，针对不同岗位的员工制定科学的培
训计划，持续推进“积分制”、内训师建设，督促关键职位系列课程的深化和迭代，持续优化、
实施任职资格体系，任职资格标准是企业人才评价人才的核心标准，为公司持续发展构建有活力的组织。采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训方式提高员工技能。通过
强化人才培训大幅提升员工素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐，为公司的可持续发展提供人才保障。
（3）推行激励政策公司将制定符合公司文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，进一步完善包括物质奖励、职
业生涯规划、股权激励、对获得专业技术职称、技能奖励等多层次的激励机制。根据员工的服务年限及贡献，逐步提高员工待遇，对于发明创造和科技贡献的发明人及相关工作人员积极进行奖
励。进一步激发员工的创造性和主动性，为员工提供良好的激励机制和广阔的发展空间，充分调动员工的积极性、创造性，有效提高公司的凝聚力和市场竞争力。
5、管理体系规划公司将在既往经营管理的基础上，不断学习和创新管理技术和管理方法，深入推进组织机构
优化和流程建设，持续提升公司管理效率，满足公司经营发展的需要，构建规范、高效的管理体系。公司将充分发挥公司业务链的协调发展作用，进行数字化、信息化、智能化升级改造，实施
精益化管理，降低运营成本，提高生产效率和管理水平。
内控建设不仅是公司规范管理的需要，更是保持企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一步加强内控建设，不断完善管理标准、管理流程及管理制度，规范经营行为，强化合同意识。着
重推动公司内部流程再造，完善内部合同管理体系，形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
6、再融资计划37/247
为了实现公司的经营目标，全面实施前述的发展战略，需要足够的资金支持。公司将根据企业的发展实际和新的投资计划资金需要，充分考虑股东对企业价值最大化的要求，利用财务杠杆
作用，优化公司资本结构。
7、并购和重组计划公司将依据总体战略布局，根据行业发展状况及市场竞争环境变化等情况，适时通过多种方
式开展并购重组，持续推进收购豫鑫糖醇100%股权相关工作，以达到完善及延伸产业链、扩大公司规模、提高市场占有率及增强综合竞争力等目的，促进公司的可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品价格波动的风险公司主要产品木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等的价格受宏观经济、下
游需求、市场竞争、主要原材料价格变化等因素的影响而存在一定波动。若公司主要产品价格未来出现大幅波动或下降，则可能对公司的利润水平产生一定影响。
2、主要原材料价格波动的风险公司生产所需的主要原材料为玉米淀粉和木糖等。玉米淀粉和木糖价格受到气候、自然灾害、
全球供需、政策调控、贸易摩擦等多种因素综合影响而产生波动，玉米淀粉和木糖价格的上涨对公司业绩存在一定不利影响。公司通过加强供应商合作、提前备货等措施积极应对，但如果未来
主要原材料价格继续上涨，而公司产品价格无法及时转嫁原材料价格上涨带来的成本增加，将会对公司经营业绩造成不利影响。
3、舟山项目新增产能的市场消化风险舟山项目全部建成后，公司将形成功能性糖醇、淀粉糖及其他健康食品配料生产能力105.38
万吨，新增产能规模较大。尽管舟山项目的可行性分析是在对当前市场环境、行业政策、行业发展趋势、与主要客户及主要供应商的合作关系等因素进行谨慎分析的基础之上作出的，但在该项
目实施过程中，如果上述因素发生不利变化，则可能带来新增产能不能及时消化的风险。
4、市场竞争加剧的风险全球功能性糖醇行业经过数十年的发展，逐步向优势企业靠拢。规模较大、资金实力较雄厚
的功能性糖醇企业利用规模效应，降低生产成本，扩大市场份额，使得市场集中度不断提升。虽然公司目前在功能性糖醇行业取得了一定的竞争优势，但随着行业发展，未来不排除新增投资主
体进入或原有竞争对手大规模扩张，这可能导致公司面临更加激烈的市场竞争。若公司无法迅速有效应对未来可能出现的激烈市场竞争，则可能对公司经营业绩和发展前景带来影响。
5、环保风险38/247