单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产和其他非流动金 70,050,000.00 224,000.00 -69,826,000.00 3,178,140.24
融资产应收款项融资 14,395,232.66 23,088,254.48 8,693,021.82 -2,344,384.48
衍生金融负债 9,873,478.72 9,873,478.72 -30,827,236.39合计 84,445,232.66 33,185,733.20 -51,259,499.46 -29,993,480.63
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受国内外宏观经济下行、地缘政治冲突等影响，企业外部经营环境存在较多的不确
定性。面对这种形势，公司提出“立足新起点、开启新征程、实现新跨越”的要求，号召全体华康员工团结一心、努力拼搏，较好完成了“卓越运营，实现营收超20亿、利润增长20%以上的双
20”的年度目标。
2022年重点工作如下：
（一）强化市场开拓，完成“双20”增长目标报告期内，公司在力争保持原有客户销售稳定增长的前提下，及时跟进客户需求，制定进取
的销售计划和积极的市场策略，挖掘市场潜力，抢占更大的市场份额。全年木糖醇、山梨糖醇、
麦芽糖醇等主要晶体糖醇以及各种液体糖醇产品较上年度均实现了不同幅度的增长，为实现公司年度营收超20亿、利润增长20%以上的“双20”的目标打下了良好的基础。
报告期内，公司实现合并营业收入 220,002.31 万元，同比上年度上升 38.02%；归属于上市公司股东的净利润31,927.78万元，同比上升34.88%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润31,829.99万元，同比上升61.95%；经营活动产生的现金流量净额27,197.73万元，同比上升2.90%。截止2022年末，公司资产总额为390,503.89万元，同比上年度增长29.99%；归
属于公司股东的所有者权益为265,581.07万元，同比增长9.09%。
（二）优化产业布局，增强发展后劲
1、投资建设“200万吨玉米精深加工健康食品配料项目”及收购华和热电等相关配套项目2022年8月11日，公司发布了《华康股份关于公司与浙江定海工业园区管委会签订<项目投
资协议>的公告》，在浙江定海工业园区内投资建设“200万吨玉米精深加工健康配料项目”，主要以玉米为原料，生产淀粉糖/糖醇、膳食纤维、变性淀粉等系列精深加工产品，以及利用合成生
物学绿色制造等先进技术生产阿洛酮糖、乳酸/聚乳酸、氨基酸等产品。通过该项目的实施，公司将建设形成以功能性糖醇、健康食品配料为支柱产品，多个关联度较高的储备产品相结合的产品
体系，全面增强企业综合竞争力。
9 / 223
为保障“200万吨玉米精深加工健康食品配料项目”所需蒸汽能源的持续稳定供应, 2022年12 月 27 日，公司召开第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司拟收购浙江华和热电
有限公司和舟山新易盛贸易有限公司各95%股权的议案》，同意公司以人民币52,250万元收购宁波瑞顺久贸易有限公司所持有的华和热电95%股权及新易盛95%股权。本次交易完成后，华和热电
及新易盛将纳入公司的合并财务报表。
2、建设年产3万吨 D-木糖绿色智能化提升改造项目为进一步提高募集资金使用效率，根据市场变化趋势及本公司生产经营情况，2022年5月10
日，公司召开了第五届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司变更部分募集资金投资项目的议案》，终止“年产 3 万吨木糖醇技改项目”，并变更原用于该项目的募集资金投入“年产 3
万吨D-木糖绿色智能化提升改造项目”。该项目的建设，将大幅提升焦作华康的自动化、智能化程度；有助于有效减少二氧化碳、二氧化硫的排放，利于环境保护；有助于降低综合能耗，降低
生产成本，实现更好的经济效益。
（三）提升创新能力，加速新技术产业化落地公司作为高新技术企业，一直致力于功能性糖醇、淀粉糖产品的研发、技术创新和工艺改进。
募投项目之一“功能性糖醇技术研发中心建设项目”于2022年11月开工建设。本项目通过新建研发中心大楼和研发放大仿真楼，提高公司技术创新能力和技术成果转化能力，进而实现公司产
品质量及稳定性的提升，加快公司新产品、新技术产业化速度，夯实公司在行业内的技术领先地位，强化公司的市场竞争优势。报告期内公司在新产品新工艺、现有工艺技术难题攻关、产品及
应用研发等方面开展了大量的技术研究。截至2022年12月31日，公司共获得授权专利246项，
其中授权发明专利43项，实用新型193项，PCT专利10项。
（四）推动管理升级，构建活力组织报告期内，公司深入推进组织机构优化和流程建设，构建规范、高效的管理体系，以提升整
个组织的运行效率和质量。进行数字化、信息化、智能化升级改造，实施精益化管理，降低运营成本，提高生产效率和管理水平。进一步优化人力资源管理模式，拓展招聘渠道，完善人才选拔
机制，加强人才培训，建立完善考核和激励机制，建设专业、高效、创新、进取的管理、技术团队和员工队伍，使组织充满活力，为公司持续发展构建有活力的组织。
二、报告期内公司所处行业情况
1、所属行业公司主营业务为“木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇、
淀粉糖产品的研发、生产、销售”，主要产品为木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇、淀粉糖产品。根据中国证监会的行业分类，公司的行业分类代码为C13，
行业大类为“农副食品加工业”，根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处的10 / 223
行业分类为“食品工业”，小类为“食品及饲料添加剂制造（C-1495）”、“淀粉及淀粉制品制造（C-1391）”。
2、行业发展关于公司行业情况，敬请投资者查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之六“公司关于公
司未来发展的讨论与分析”中（一）“行业格局和趋势”。
3、行业周期性、区域性、季节性（1）功能性糖醇行业
①周期性功能性糖醇主要下游市场为食品、饮料、医药、日化用品等与生活息息相关的行业，需求较
为稳定，消费水平受国家宏观经济波动影响较小，不存在明显的周期性特征。
②区域性在区域分布方面，经过多年发展，我国功能性糖醇制造行业呈现出一定的地域集中分布特征。
从地区上看，我国功能性糖醇制造业主要分布在华东、华北、东北等地区。
在销售方面，晶体功能性糖醇主要作为功能性食品配料、甜味剂、添加剂应用于食品、饮料、
医药、日化制造业等下游行业，应用范围较广，在销售方面并无明显的区域性特征。液体功能性糖醇由于物流成本较高，因此销售半径通常在几百公里以内，具有一定的区域性特征。
③季节性在原材料采购方面，淀粉市场供应充足，半纤维素系工业企业生产过程中的副产物，行业内
企业通常按需采购，不存在明显的季节性特征。玉米芯是玉米种植业的副产品，与玉米成熟、收获时间相关，通常在每年11月份后大量上市，价格相对较低。玉米芯易于存储，生产企业一般在
每年11月至次年上半年进行大量集中采购，具有一定的季节性特征。
在生产、销售方面，功能性糖醇行业的下游行业主要为食品、饮料、医药、日化等，总体来说，需求无明显的季节性特征；功能性糖醇的主要原材料易于储存，企业的生产安排也不存在受
季节性明显影响的情况。不过，因为我国下半年节日较多，糖果巧克力、培烤食品等休闲食品销量相应较高，带动对功能性糖醇等上游产品的需求。因此，功能性糖醇下半年的销售量通常略高
于上半年。
(2)果葡糖浆行业①周期性
果葡糖浆应用较广泛，其下游市场主要为饮料、食品、糖果等与人们生活紧密相关的行业，
需求较为稳定，消费水平受国家宏观经济波动的影响较小，不存在明显的周期性。
②区域性果葡糖浆是液体形态，物流成本相对较高，故产品销售范围受运输半径限制因此，存在一定
的区域性特征。
③季节性11 / 223
果葡糖浆等淀粉糖主要应用于饮料、食品、糖果等行业，其中又以饮料行业应用最为广泛。
因此果葡糖浆的市场需求受下游饮料行业影响较大，在夏季消费者对于饮料产品的消费需求有所提升，导致饮料行业具有明显的季节性，因而果葡糖浆的市场需求具有一定的季节性特征。
4、公司所处行业地位公司在糖醇行业内拥有良好口碑，具有较强的品牌优势，是糖醇产业领域的领先企业。公司
是中国生物发酵产业协会副理事长单位，是木糖、木糖醇、麦芽糖醇、山梨糖醇等四十余项国家标准、行业标准、团体标准的起草单位之一。公司已通过 GMP、ISO9001、ISO14001、ISO50001、
ISO22000、OHSAS18001、FSSC22000、浙江制造等多项体系认证；公司糖醇检测中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，符合ISO/IEC17025认证，生产技术和产品质量达
到国际先进水平。
公司拥有各种晶体糖醇、液体糖、醇及其他产品等，主要产品产能已超过20万余吨，其产品广泛应用于食品、饮料、医药、日化等下游行业，具有较高市场认可度。截至目前，公司已与国
内外知名食品饮料行业企业建立良好的长期合作关系，产品销往国内市场及欧洲、美洲、亚洲等全球主要国家和地区。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司秉持“做世界领先的糖醇专家”的企业愿景，重点从服务客户、服务市场、
流程再造及优化、提升管理效率、完善考核监督机制、产品研发、产品应用领域拓展等方面加大力度，提升企业综合实力。加快形成高质量、高竞争力、可持续成长的价值体系和目标体系，将
公司打造成为真正长久发展的“世界领先”的糖醇专家。具体情况如下：
（一）主营业务概况公司是一家主要从事木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇、
淀粉糖产品研发、生产、销售的高新技术企业，所属行业为农副食品加工业。公司集研发、生产与销售为一体，生产规模与综合实力位居行业前列，现已成为全球主要的木糖醇、晶体山梨糖醇
和晶体麦芽糖醇生产企业之一。
公司生产的木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等产品广泛应用于食品、饮料、医药、日化等下游行业，具有较高的市场认可度。截至目前，公司已与国内外知名食品饮料
行业企业建立良好的长期合作关系，产品销往国内市场及欧洲、美洲、亚洲等全球主要国家和地区。
2022年，公司主营业务呈现良好的增长态势，晶体糖醇和液体糖、醇及其他产品销售量较2021年分别增长28.07%和17.22%。公司在力争保持原有客户销售稳定增长的前提下，及时跟进客户需
求，制定进取的销售计划和积极的市场策略，挖掘市场潜力，抢占更大的市场份额。本期境外业务由于美元兑人民币升值及公司与主要客户保持持续稳定的合作关系，销售额取得了较大突破，
境外业务营收取得超70%以上的增长。
12 / 223
（二）公司的主要经营模式报告期内，公司的主要产品有木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇及
淀粉糖产品，主要盈利模式是通过为客户提供各类功能性糖醇及淀粉糖产品来获取销售收入。
1、研发模式公司研发管理模式主要采用项目负责制，通过定期召开项目进展情况讨论会的形式，向管理
层汇报阶段进展。研发方向涵盖现有产品和生产工艺的不断改造创新、新产品的持续开发、功能性糖醇产品的应用基础研究等。
（1）现有产品及工艺的持续研发流程针对现有产品的持续改进，公司通常以技术课题形式开展各类节能减排、质量提升、降本增
效等方面的研究、开发及技改。
（2）新产品的研发流程在立项阶段，首先由技术中心、营销中心等根据市场需求及技术发展趋势提出立项申请，经
批准后提交技术中心进行可行性评估，公司审批后正式立项。
在方案设计阶段，首先由技术中心组织包含外部支持专家在内的专门团队进行方案设计，提交给由公司技术中心、质量部、生产运营中心等部门组成的评审委员会进行评审。通过评审后，
技术中心根据项目方案开展研发工作。
在小试与中试阶段，研发团队根据项目方案进行新产品工艺开发及小规模测试，不断调整新产品生产工艺，提高产品品质和生产效率。在确认新产品达到研发要求后，研发团队结束小试阶
段，开始进行中试试验，同时申请相关的知识产权保护。
在试产阶段，技术中心提出申请，公司审批通过后，由技术中心主导对原生产线进行技改或新建生产线，并由研发团队及生产运营中心安排试产和完善改进工作。
在项目总结阶段，研发团队编写本次项目的设计开发总结报告，提交公司审批。审批通过后开展正式生产准备工作和项目验收。
2、采购模式公司根据年度经营目标，制定年度采购整体计划，并根据市场行情及生产计划制定具体采购
方案。公司采购工作由采购部负责，采购部根据《采购程序管理制度》，结合库存、订购周期、
生产需求计划等因素，组织采购工作。公司采购的主要原料为淀粉、木糖、玉米芯等。
在淀粉采购方面，公司通常制定淀粉年度整体采购预算，并根据市场行情及生产计划进行具体采购。
在原料木糖采购方面，公司与木糖生产企业通常通过协商谈判方式确定采购协议。双方在采购协议中对产品质量标准、价格条款、采购数量、交货期限、结算方式、违约责任等进行约定。
原料木糖到货后，由质量管理部按照相关标准及合同中约定的验收条款进行验收。
13 / 223
在玉米芯采购方面，主要系公司子公司焦作华康、高密同利采购，用于制取木糖使用。由于玉米芯系玉米种植业的副产品，因此公司子公司焦作华康、高密同利主要系向山西、河南等玉米
产区的玉米芯料户进行采购。
采购物资到厂后，仓库管理员依据相应的《验收规程》进行验收，核对无误后办理入库。对于验收不合格的物资，办理退货或其他手续。
原材料采购款的支付，主要依据采购合同的约定，采用预付款、货到付款或合同约定的账期付款，付款方式主要包括转账汇款或银行承兑汇票等。
3、生产模式公司在每年初根据年度经营目标，制定年度采购整体计划，以市场为导向，采用以销定产的
生产模式。具体流程如下：
生产计划制定：根据销售及库存情况，在每月中旬制定下月的生产计划，并在实际生产过程中，根据实际生产情况每旬对生产计划进行滚动调整。
生产领料：生产部根据生产计划，确定生产所需的原辅材料，编制领料单，到仓库领取生产所需材料。
生产及质量控制：公司已建立《安全生产管理制度》《生产过程控制管理制度》等安全生产及质量控制制度，严格按照生产指令单及其所规定的标准操作程序进行操作。
产品入库：生产部备货结束后，由品质部负责成品检验。品质部检验合格后，物流服务部仓库管理员办理产品入库手续。
4、销售模式公司主要通过直销方式进行产品销售，同时少量产品会销售给贸易客户。
公司设有国内业务部和国际业务部，分别负责国内及国际市场的开拓与产品销售，并设有专门的大客户经理，负责与国内外主要客户进行长期稳定的业务沟通及合作。
在国内市场方面，公司已建立了覆盖全国大部分省、市、自治区的销售网络。此外，公司还通过子公司华康贸易开拓国内电商市场，从单一的 B2B 模式转为以 B2B 模式为主、B2C 模式相结
合的形式，构建起较为完善的销售体系。
在国际市场方面，公司已与世界众多知名食品企业建立长期合作关系，产品销往欧洲、日本、
韩国、东南亚、美洲、大洋洲等世界主要功能性糖醇消费市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、完整的产业链优势经过多年发展，公司已围绕木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等构建了相
对完整的产业链。在产业链上游，通过布局木糖生产，保障了木糖醇原料稳定供应；从源头上确保了产品质量，并一定程度上解决原材料价格上涨带来的问题。公司规划在在产业链中游，通过
14 / 223
致力于功能性糖醇、淀粉糖产品的技术创新和工艺改进，促进了生产效率及产品品质的提升。公司加大TO C端市场的拓展力度，主要以“禾甘”系列木糖醇、零卡糖等产品为主，在抖音、淘
宝、天猫、京东等电商网站均有销售。在产业链下游，通过构建相对完善的销售渠道，确保公司产品有效覆盖了国内及欧洲、美洲、亚洲等世界主要功能性糖醇消费市场。
公司将于浙江省舟山市建设“年200万吨玉米精深加工健康食品配料项目”，扩大公司核心产品的生产规模，进一步巩固和提高公司综合竞争力，更好地服务和配套下游客户，提升市场占
有率，助力公司营业收入和盈利水平的提升，巩固公司在行业内的竞争优势。
公司通过构建完整的产业链，有效保障了公司产品原料的稳定供应，有助于降低生产成本，
提升产品质量和公司经营业绩，有助于公司保持长期、稳定、持续的盈利能力。
2、突出的行业地位优势公司在功能性糖醇行业内拥有良好口碑，具有较强的品牌优势，是功能性糖醇产业领域的领
先企业，经过多年发展，现已成为全球主要的木糖醇、晶体山梨糖醇和晶体麦芽糖醇生产企业之一。公司晶体山梨糖醇、晶体麦芽糖醇产量居于国内行业企业前列。公司凭借木糖醇产品的市场
优势以及领先的市场占有率，成功入选工业和信息化部及中国工业经济联合会发布的《第三批制造业单项冠军企业和单项冠军产品名单》。2021年，公司生产的食品用木糖醇继2018年获得“制
造业单项冠军产品”后，顺利通过复核。公司在巩固木糖醇和晶体山梨糖醇行业领先地位的同时，
牢牢把握行业发展契机，积极拓展其他多种功能性糖醇及淀粉糖产品的生产能力。
3、丰富的产品结构优势通过对行业的多年深耕，公司持续研发、投产新产品，不断完善和丰富产品线。公司在巩固
木糖醇行业领先地位的同时，积极拓展山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等多种功能性糖醇及淀粉糖产品的生产，满足客户的多样性需求，形成协同效应。丰富的产品结构为公司带来
了多方面的竞争优势。
公司不断优化产品结构，在晶体木糖醇、晶体山梨糖醇、晶体麦芽糖醇、晶体赤藓糖醇等高技术含量、高附加值的领域布局发力，提升高附加值产品在收入中的占比，从而有效提升公司的
盈利水平。丰富而优化的产品结构，使得公司可根据客户的需求提供差异化的产品，充分满足全球客户和合作伙伴多样化的产品需求，增强为下游客户的服务能力，提升公司的综合竞争力。
木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆虽然均为功能性糖醇、淀粉糖产品，但市场价格的波动趋势并不完全相同。公司通过多元化的产品结构，尽量避免企业营收随某一产品
价格的变化而出现剧烈波动，有助于降低经营风险，增强持续盈利能力，为公司的稳健发展提供了有力支持。
4、领先的技术和研发优势多年来，公司一直致力于功能性糖醇产品的研发、技术创新和工艺改进。作为高新技术企业，
公司 2005 年被认定为浙江省级企业技术中心，2019 年被认定为国家企业技术中心、中国轻工业糖醇应用技术重点实验。公司一贯重视与高校及相关科研院所进行研发合作，长期以来与浙江大
15 / 223
学、浙江工业大学等知名院校建立了紧密的产学研战略合作关系。公司于2017年成立了“华康-浙江工商大学糖醇应用研发中心”，2018年成立了“浙江省博士后科研工作站”，2020年成立了
主要以生产工艺研究、产品应用开发、基础与功能研究为三大方向的现代化糖醇研究院，2022年成立了“国家博士后科研工作站”，构建了汇聚多种社会技术资源的技术创新体系，有效强化了
公司在功能性糖醇、淀粉糖等健康食品配料相关领域的产业化和技术创新能力。
公司是中国生物发酵产业协会副理事长单位，主导、参与起草了多项国家和行业标准，是木糖、木糖醇、麦芽糖醇、山梨糖醇等四十余项国家标准、行业标准及团体标准的起草单位之一。
经过多年持续研发投入，公司先后承担国家火炬计划、浙江省专利战略推进项目、衢州市指导性科技项目计划等多项国家、省、市级科研项目或重大课题，取得了丰富的研发成果，研发成果转
化获得中国专利优秀奖、中国轻工业联合会科学技术进步奖一等奖、浙江省专利优秀奖等多项奖励，公司功能性糖醇技术创新团队在衢州市重点创新团队周期考核中考核优秀。
经过多年的团队建设和生产实践，公司培养了一批在功能性糖醇领域具有较高的技术水平及丰富行业经验的专业技术研发人员。此外，得益于良好的人力资源及考评激励机制，公司研发团
队保持相对稳定，确保了公司技术及产品研发的持续性和稳定性。
5、众多长期合作的优质客户资源优势经过多年发展，公司已建成立足中国、面向全球市场的产品销售网络，覆盖国内大部分地区
以及世界主要发达国家和地区，成功开拓了国内外众多知名客户，具备较强的客户资源优势。
公司与国内外知名食品饮料行业企业建立了良好的长期合作关系。该等客户作为行业领先企业，品牌知名度高，业务规模大，其在选择供应商时更加注重供应商的综合实力，注重功能性糖
醇质量的稳定性及供货的可靠性，而非完全追求采购成本的最低化。因此，与该等客户建立长期合作关系，不仅体现了公司较强的产品竞争能力及品牌影响力，而且有利于公司进行新产品的市
场拓展，提高持续盈利能力。
6、专业、稳定的团队优势公司已打造出一支经验丰富、素质优良、具有现代经营意识的管理团队，主要成员保持了较
高的稳定性。公司管理团队具有多年从事功能性糖醇行业经营管理的经验，对功能性糖醇行业发展认识深刻，市场敏感性强，能够根据市场竞争状况及公司实际情况，坚持管理创新，逐步建立
健全了一整套适合企业自身发展特点的管理模式。同时，公司建立了良好的激励机制，管理团队和核心员工绝大部分直接或间接持有公司股份，有利于增强团队的积极性和凝聚力。此外，公司
销售团队具有多年从事糖醇产品销售运作的经验，基于对功能性糖醇产品的深入理解，搭建与下游客户接触的桥梁，不断进行市场开拓，与国内外主要客户建立了长期稳定的业务沟通及合作关
系。
16 / 223
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 220,002.31 万元，同比上年度上升 38.02%；归属于上市公司
股东的净利润31,927.78万元，同比上升34.88%。晶体糖醇产品实现营业收入166,893.87万元，
同比增长 46.72%；液体糖、醇及其他产品产品营业收入稳步增长。国内市场实现主营业务收入107,083.70万元，同比增长14.73%；国际市场实现主营业务收入折算人民币112,918.61万元，
同比增长70.91%。报告期末，公司资产总额为390,503.89万元，同比上年度增长29.99%；归属于公司股东的所有者权益为265,581.07万元，同比增长9.09%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,200,023,095.61 1,594,015,801.07 38.02营业成本 1,695,339,260.27 1,226,884,790.76 38.18
销售费用 35,803,955.20 27,761,114.62 28.97管理费用 70,822,886.91 52,945,707.70 33.77
财务费用 -27,108,562.84 564,356.79 -4,903.44研发费用 99,712,540.93 84,229,443.47 18.38
经营活动产生的现金流量净额 271,977,255.49 264,320,635.92 2.90投资活动产生的现金流量净额 63,916,446.54 -1,254,941,714.76 105.09
筹资活动产生的现金流量净额 391,880,534.47 1,220,302,150.03 -67.89营业收入变动原因说明：主要系因客户需求量增加及山梨糖醇、麦芽糖醇扩产项目完工产能增加
所致；
营业成本变动原因说明：主要系本期销售数量增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬及品牌宣传费用等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加及增加子公司高密同利公司费用所致财务费用变动原因说明：主要系美元兑人民币升值导致汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收入增加，期末应收账款及存货增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期持有的定期存款赎回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系前期收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
17 / 223
2022年度，公司实现营业收入220,002.31万元，同比上涨38.02%，营业成本169,533.93万元,同比上涨38.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
农 副 食 减 少品 加 工 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.20 0.48 个
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少晶体糖
1,668,938,728.13 1,223,008,173.27 26.72 46.72 51.84 2.47个醇产品
百分点液体
增加糖、醇
511,560,676.79 472,276,935.12 7.68 13.66 12.11 1.27个及其他
百分点产品
减少小计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.20 0.48个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 1,051,313,308.22 893,723,813.55 14.99 13.43 18.87 3.89个
百分点增加
境外 1,129,186,096.70 801,561,294.84 29.01 70.91 68.80 0.88个百分点
减少小计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.20 0.48个
百分点主营业务分销售模式情况
销售模 毛利率 营业收 营业成 毛利率营业收入 营业成本
式 （%） 入比上 本比上 比上年18 / 223
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销客
1,935,807,702.96 1,508,618,624.89 22.07 36.25 36.91 0.37个户
百分点减少
贸易客244,691,701.96 186,666,483.49 23.71 46.76 49.61 1.46个
户百分点
减少小计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.2 0.48个
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 增减（%） （%） （%）
晶体糖醇产品 吨 118,306.64 116,228.79 4,178 28.07 27.78 -13.54液体糖、醇及
吨 139,200.86 156,655.52 364 13.74 17.05 70.78其他产品
产销量情况说明报告期内，公司主营业务呈现增长态势，其中晶体糖醇销售量较 2021 年增长 46.72%，主要
系公司境外业务销量取得了较大突破，境外业务营收取得超70%以上的增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
农 副 食直 接 材
品 加 工 1,251,091,626.41 73.80 916,485,709.27 74.72 36.51料
行业农 副 食
直 接 人品 加 工 47,411,423.61 2.80 37,696,941.86 3.07 25.77
工行业
19 / 223
农 副 食制 造 费
品 加 工 223,578,362.61 13.19 166,729,596.16 13.59 34.10用
行业农 副 食
运 保 费品 加 工 173,203,695.76 10.22 105,784,051.09 8.62 63.73
及关税行业
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
晶 体 糖 直 接 材861,679,384.46 70.46 570,942,551.83 70.88 50.92
醇产品 料晶 体 糖 直 接 人
39,749,845.43 3.25 30,782,292.03 3.82 29.13醇产品 工
晶 体 糖 制 造 费174,498,477.49 14.27 119,408,054.56 14.82 46.14
醇产品 用晶 体 糖 运 保 费
147,080,465.89 12.03 84,319,118.92 10.47 74.43醇产品 及关税
液体糖、
直 接 材醇 及 其 389,412,241.95 82.45 345,543,157.44 82.03 12.70
料他产品
液体糖、
直 接 人醇 及 其 7,661,578.18 1.62 6,914,649.83 1.64 10.80
工他产品
液体糖、
制 造 费醇 及 其 49,079,885.12 10.39 47,321,541.60 11.23 3.72
用他产品
液体糖、
运 保 费醇 及 其 26,123,229.87 5.53 21,464,932.17 5.10 21.70
及关税他产品
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 101,355.68 万元，占年度销售总额 46.07%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用20 / 223
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额51,302.31万元，占年度采购总额36.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额19,023.21万元，占年度采购总额13.58%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 35,803,955.20 27,761,114.62 28.97管理费用 70,822,886.91 52,945,707.70 33.77
研发费用 99,712,540.93 84,229,443.47 18.38财务费用 -27,108,562.84 564,356.79 -4,903.44
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 99,712,540.93本期资本化研发投入 0
研发投入合计 99,712,540.93研发投入总额占营业收入比例（%） 4.53
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 132研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.83%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 32
本科 41专科 29
高中及以下 29研发人员年龄结构
21 / 223
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2022年度 2021年度 本期金额较上
期变动比例（%）
经营活动现金流入小计 2,391,425,070.06 1,768,372,794.15 35.23经营活动现金流出小计 2,119,447,814.57 1,504,052,158.23 40.92
经营活动产生的现金流271,977,255.49 264,320,635.92 2.90
量净额投资活动现金流入小计 1,517,216,420.39 784,749,761.98 93.34
投资活动现金流出小计 1,453,299,973.85 2,039,691,476.74 -28.75投资活动产生的现金流
63,916,446.54 -1,254,941,714.76 -105.09量净额
筹资活动现金流入小计 696,704,092.28 1,550,435,573.55 -55.06筹资活动现金流出小计 304,823,557.81 330,133,423.52 -7.67
筹资活动产生的现金流391,880,534.47 1,220,302,150.03 -67.89
量净额经营活动现金变动：主要系本期收入增加、期末应收账款及存货增加所致；
投资活动现金流量变动：主要系本期定期存款赎回所致；
筹资活动现金流量变动：主要系上年募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期 上期 本期期末期末 期末 金额较上
项目名本期期末数 数占 上期期末数 数占 期期末变 情况说明
称总资 总资 动比例
产的 产的 （%）
22 / 223
比例 比例（%） （%）
交 易 性 主要系期末公司银金 融 资 224,000.00 0.01 70,050,000.00 2.33 -99.68 行理财产品到期所
产 致；
主要系信用等级一般的商业银行承兑
应 收 票13,843,547.33 0.35 - - 的银行承兑汇票在
据背书或贴现时继续
确认所致；
主要系本期收入增应 收 账
354,950,891.01 9.09 228,154,222.03 7.60 55.57 加及较长账期业务款
量同比增加所致；
主要系本期部分境应 收 款
24,146,107.50 0.62 14,395,232.66 0.48 67.74 内客户恢复融资所项融资
致；
主要系本期预付境预 付 款
11,612,571.13 0.30 16,947,794.32 0.56 -31.48 外费用调整为合同项
履约成本所致；
其 他 应 主要系期末应收出8,138,119.96 0.21 14,582,005.22 0.49 -44.19
收款 口退税减少所致；
主要系销售量增加存货 279,062,063.26 7.15 199,739,254.76 6.65 39.71 各项存货备货增加
所致；
其 他 流 主要系大额存单转405,750,264.98 10.39 15,278,904.30 0.51 2,555.62
动资产 列所致；
长 期 股 主要系投资及投资122,527,713.25 3.14 58,561,094.95 1.95 109.23
权投资 收益增加所致；
固 定 资 主要系项目建设完1,242,867,633.36 31.83 757,994,880.07 25.23 63.97
产 工转固所致；
在 建 工 主要系项目建设完110,273,685.08 2.82 230,981,082.75 7.69 -52.26
程 工转固所致；
无 形 资 主要系新增舟山华242,460,214.08 6.21 90,064,316.69 3.00 169.21
产 康项目用地所致；
递 延 所 主要系可抵扣暂时得 税 资 3,954,806.99 0.10 7,373,524.98 0.25 -46.36 性差异减少所致；
产其 他 非 主要系期末未到货
流 动 资 5,624,725.26 0.14 15,400,005.44 0.51 -63.48 预付款减少所致；
产短 期 借 主要系生产经营需
260,241,699.56 6.66 119,820,393.00 3.99 117.19款 要增加贷款所致；
主要系期末未到期交 易 性
期货及远期结售汇金 融 负 9,873,478.72 0.25 -
公允价值变动所债
致；
主要系本期应付票应 付 票 据付款增加及期末
39,303,729.67 1.01 11,071,721.14 0.37 254.99据 未到期应付票据增
长所致；
23 / 223
主要系本期应付工应 付 账
301,826,000.55 7.73 217,000,392.01 7.22 39.09 程设备款增加所款
致；
主要系本期末收到合 同 负
12,046,566.56 0.31 8,577,742.01 0.29 40.44 部分客户预收款所债
致;其 他 应 主要系股权收购款
25,496,729.25 0.65 56,382,476.31 1.88 -54.78付款 转列所致；
一 年 内 主要系 2023 年到到 期 的 期长期借款增加及
60,973,974.61 1.56 808,195.52 0.03 7,444.46非 流 动 股权收购款转列所
负债 致；
主要系信用等级一般的商业银行承兑
其 他 流13,709,382.48 0.35 341,932.22 0.01 3,909.39 的银行承兑汇票在
动负债背书或贴现时继续
确认所致；
长 期 借 主要系生产经营需345,455,797.18 8.85 20,020,278.00 0.67 1,625.53
款 要增加贷款所致；
主要系转至 1 年内租 赁 负
508,472.82 0.01 1,460,817.10 0.05 -65.19 到期非流动负债所债
致；
长 期 应 主要系股权收购款8,000,000.00 0.20
付款 转列所致；
主要系收到政府补递 延 收
51,366,246.89 1.32 38,399,996.95 1.28 33.77 助及房产土地处置益
收益所致递 延 所 主要系 500 万以下
得 税 负 74,372,188.77 1.90 53,951,174.69 1.80 37.85 设备一次性纳税增债 加所致；
实 收 资 主要系资本公积转本(或股 228,457,600.00 5.85 163,184,000.00 5.43 40.00 增股本所致；
本)其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产624,268.44（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告第七部分，合并财务报表项目注释：所有权或使用权收到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
24 / 223
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于公司行业情况，敬请投资者查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之六“公司关于 公司未来发展的讨论与分析”中（一）“行业格局和趋势”。
25 / 223
食品行业经营性信息分析1 报告期内主营业务构成情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期内主营业务按产品分项分营业收 营业成
毛利率比产品分 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减项 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
农副食品加工 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.2 -0.48
行业小计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.2 -0.48
报告期内主营业务按销售模式分营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
晶体糖1,668,938,728.13 1,223,008,173.27 26.72 46.72 51.84 -2.47
醇产品液 体
糖、醇511,560,676.79 472,276,935.12 7.68 13.66 12.11 1.27
及其他产品
小计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.2 -0.48报告期内主营业务按地区分部分
营业收 营业成毛利率比
地区分 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年增减
部 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境内 1,051,313,308.22 893,723,813.55 14.99 13.43 18.87 -3.89境外 1,129,186,096.70 801,561,294.84 29.01 70.91 68.8 0.88
小计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.2 -0.48合计 2,180,499,404.92 1,695,285,108.39 22.25 37.35 38.2 -0.48
2 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 营业收入占 毛利率营业收入 毛利率（%） 营业收入
比（%） 比（%） （%）
线上销售 2,494.46 1.14 46.62 2,192.57 1.38 49.6926 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2022年1月，经总经理办公会审批通过，公司以2,197.64万元人民币认购宁波中药定向发行股票851.80股，并与宁波中药和方明签订《股票发行认购合同》。本次发行后，宁波中药总股本为4,259万股，公司持有851.80万股，占比20.00%。2022年2月，根据全国中小企业股份转让系统的
反馈，华康股份分别与宁波中药、方明重新签署合同，即公司与宁波中药签署《股票认购合同》、与方明签署《股票认购合同之补充协议》。2022年3月，全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具了《关于对宁波中药股份有限公司股票定向发行无异议的函》（股转系统函[2022]538 号），本次定
向发行新增股份851.80万股，于2022年5月26日起在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让。
2、2022年8月召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过《关于公司设立全资子公司的议案》，同意公司出资30,000万元,设立全资子公司舟山华康生物科技有限公司，注册资本30,000万元人民币，并于2022年08月11日完成工商设立登记并取得营业执照。
3、2022年12月，公司召开第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司拟收购浙江华和热电有限公司和舟山新易盛贸易有限公司各95%股权的议案》，同意公司以人民币52,250万元收购瑞顺久所持有的华和热电95%股权及新易盛95%股权，并签署《关于浙江华和热电有限公司、舟山新易
盛贸易有限公司之股权转让协议》，公司于2023年1月6日、2023年1月9日，分别完成本次收购华和热电和新易盛95%股权事项工商变更登记手续，
取得了营业执照。公司独立董事发表了明确同意的独立意见。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的是否 报表科
被投资公司 投资 持股比 是否 是否 披露日期 披露索引主要业务 主营投资 投资金额 目（如 资金来源
名称 方式 例 并表 涉诉 （如有） （如有）
业务 适用）
中药原料药、中药提取 长期股 公告编号：
宁波中药 否 其他 2,197.64 20% 否 自有资金 否 2022/01/08物研发、生产、销售 权投资 2022-001
食品生产；食品销售； 公告编号：
舟山华康 食品添加剂生产；饲料 是 新设 30,000.00 100% 是 — 自有资金 否 2022/08/11 2022-052添加剂生产。
27 / 223
华和热电、 蒸汽、热水、煤炭的经 公告编号：
否 收购 52,250.00 95% 是 — 自有资金 是 2022/12/29新易盛 营 2022-076
合计 / / / 84,447.64 / / / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 本期购买金额 期末数
值变动损益 公允价值变动 减值 金额 变动分类为以公允价值计
量且其变动计入当期 70,050,000.00 224,000.00 398,900,000.00 468,900,000.00 224,000.00损益的金融资产
应收款项融资 14,395,232.66 -624,295.76 -1,270,847.77 624,295.76 24,146,107.50合计 84,445,232.66 -400,295.76 -1,270,847.77 624,295.76 398,900,000.00 468,900,000.00 24,370,107.50
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 223
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司共有5家控股子公司，3家联营公司。
1、公司在各子公司的权益如下表：
注册资本 主要经营 业务性 持股比例(%)子公司名称 注册地 取得方式
（万元） 地 质 直接 间接河南焦作武
焦作华康 10,000.00 河南焦作 制造业 100 — 设立陟县
华康贸易 500.00 浙江杭州 浙江杭州 商业 100 — 设立欧洲华康 1.80万欧元 荷兰 阿姆斯特丹 商业 100 — 设立
非同一控高密同利 2,080.00 山东潍坊 山东潍坊 制造业 100 — 制下企业
合并舟山华康 30,000.00 浙江舟山 浙江舟山 制造业 100 — 设立
持股比例(%) 对合营企业或联营企业联营企 注册资本 主要经营 业务
注册地业名称 （万元） 地 性质 直接 间接 投资的会计处理方法
雅华生 制造7,000.00 四川宜宾 四川宜宾 50 — 权益法核算
物 业宁波中 制造
4,259.00 浙江宁波 浙江宁波 20 权益法核算药 业
开化合 制造10,000.00 浙江衢州 浙江衢州 15 权益法核算
华 业
2、2022年度主要参股控股公司主要财务数据如下表 单位：万元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
焦作华康 27,113.71 21,577.16 21,570.18 2,847.29华康贸易 835.47 337.52 2,890.02 60.29
欧洲华康 62.43 9.02 246.03 2.63高密同利 8,730.11 6,532.70 16,682.36 2,396.78
舟山华康 15,118.68 -7.65 — -7.65雅华生物 24,851.47 18,357.25 20,306.46 6,996.27
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
29 / 223
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、功能性糖醇行业发展情况
1、全球功能性糖醇市场概况随着社会整体消费观念的改变和生活水平的提高，人们的饮食消费逐渐由温饱型向营养型、
保健型转变。在这种背景下，功能性糖醇作为低热量、不致龋齿、对人体健康有益的甜味剂，越来越受到人们的喜爱，广泛用于食品、饮料、日化等诸多领域，直接推动了功能性糖醇产业的持
续发展。根据国外市场研究机构 Global Industry Analysts 在 2023 年 1 月发布的《PolyolSweeteners - Global Strategic Business Report》数据预测，2022年全球功能性糖醇市场规
模预计将达到46亿美元，2030年预计将达到77亿美元，年复合增长率约为6.7%，保持持续稳定增长态势。
2、我国功能性糖醇行业发展概况（1）市场规模情况
自上世纪80年代以来，我国功能性糖醇行业整体保持良好增长趋势。2006年至今，随着我国功能性糖醇行业实力的持续提升以及市场需求的不断扩大，我国功能性糖醇行业总体呈现稳定
增长趋势。根据中国食品工业协会、中国淀粉工业协会发布的数据，2006年我国功能性糖醇产品产量仅为60万吨，而到2021年已超过154万吨，较2020年增长12.31%。2012年以来，我国
功能性糖醇产量总体较稳定。从长期来看，随着人们对健康生活及个人护理产品需求的不断提升，木糖醇、山梨糖醇等产品的市场需求将进一步扩大，进而推动我国功能性糖醇产量的进一步
提升。
（2）区域分布经过多年发展，我国功能性糖醇制造行业呈现出较明显的地域集中分布特征，拥有较强的产
业集群效应。从地区上看，我国功能性糖醇制造业主要分布在华东、华北等地区。目前我国产能较大的功能性糖醇制造企业多集中在上述区域内。
（3）进出口情况30 / 223
我国是全球功能性糖醇产品的重要生产国，每年有相当部分的功能性糖醇产品出口至全球各地。2000年以后，随着我国功能性糖醇行业技术水平的不断提高，功能性糖醇产量持续增加，进
口量整体呈下降趋势，出口量整体保持上升态势，并在木糖醇、山梨糖醇等领域开始占据主导地位。
（4）未来发展趋势未来，我国功能性糖醇市场规模预计将进一步增长。一方面，随着社会整体消费观念的改变
和人民生活水平的提高，人们的饮食消费逐渐由温饱型向营养型、保健型转变，健康食品成为当今食品市场的消费热点和开发重点。作为重要的无糖、低热量食品原料，功能性糖醇将有望进一
步走进大众生活。我国人口众多，功能性糖醇在无糖糖果与食品添加剂的应用上有着广阔的发展空间。
另一方面，随着功能性糖醇生产规模的不断扩大及对功能性糖醇功能研究的不断深入，功能性糖醇的应用领域也愈加广阔。例如，山梨糖醇过去主要是作为保湿剂及用于维生素C的生产，
目前其已在糖果行业、药片赋形剂方面得到更加广泛的应用；木糖醇甜度与蔗糖相当，溶于水时可吸收大量热量，是所有糖醇甜味剂中吸热值最大的一种，故食用时会在口中产生愉快的清凉感。
木糖醇不致龋且有防龋齿的作用。代谢不受胰岛素调节，在人体内代谢完全。麦芽糖醇有促进肠道对钙吸收的作用、增加骨量、提升骨强度的性能，因此也进一步被开发为相关保健食品。随着
木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇等功能性糖醇的功能不断被人们认识，其应用范围将进一步持续扩展。随着木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇等功能性糖醇的功能不断被人们认
识，其应用范围将进一步持续扩展。
此外，我国政府相关部门近年来通过发布《中国居民膳食指南》《国民营养计划（2017－2030年）》《健康口腔行动方案（2019—2025年）》等文件，对控糖、减糖提供了相关的指南或者建
议，以对抗糖摄入量过多对人们健康造成危害。这有助于作为国际公认的安全的食糖替代品的功能性糖醇行业市场规模的进一步扩大。
3、功能性糖醇行业发展前景及市场需求分析（1）未来全球功能性糖醇市场需求情况
目前，功能性糖醇已广泛应用在食品、饮料、日化等与日常生活息息相关的下游行业中，具有广阔的下游消费市场随着社会生活水平提高，其市场消费量保持相对稳定的持续增长，为功能
性糖醇制造行业提供了稳定增长的市场需求。
一方面，随着中国、印度、东南亚等发展中国家及地区的经济水平不断提升、人均可支配收入不断提高、健康意识逐步增强，低热量、低脂肪、低糖类产品逐渐成为流行趋势，绿色、天然、
健康也成为众多食品品牌的定位，人们对具有保健功能的食品、饮料等功能性糖醇下游市场产品的消费量将不断增长，从而带动功能性糖醇市场的增长。另一方面，随着对功能性糖醇功能的不
断研究和开发，功能性糖醇产品在各领域的应用逐渐拓宽，应用范围不断拓展。除了传统的食品、
饮料、日化领域之外，功能性糖醇也开始应用于化工、蓄电池等行业中，用于合成树脂、表面活性剂、化工醇、泡沫聚酯、蓄电池极板的制造，这也为功能性糖醇行业带来了新的发展机遇。未
31 / 223
来随着功能性糖醇应用领域的进一步扩大，市场对功能性糖醇产品的需求也将得到显著提升，从而推动全球功能性糖醇产品市场规模的持续稳定增长。
根据Global Industry Analysts预测，未来全球功能性糖醇市场需求将呈现持续增长态势，
到2030年全球功能性糖醇市场规模预计将达到77亿美元，这为我国功能性糖醇制造行业的稳步发展提供了良好的外部市场环境。 为对抗糖摄入量过多的风险，近年来全球范围内的控糖、减糖
趋势日益明显。由于功能性糖醇是国际公认的安全的食糖替代品，能够安全的代替食糖，有助于功能性糖醇行业市场规模的持续扩大，成为功能性糖醇行业发展的重要动力，功能性糖醇行业面
临巨大的市场空间和广阔的发展前景。
①木糖醇发展前景及市场需求分析木糖醇作为市场上最主流的功能性糖醇产品之一，主要用于生产口香糖、冰淇淋等大众食品
以代替蔗糖或其他甜味剂。尽管木糖醇的售价高于蔗糖，但因其具有低热量、不致龋齿、低血糖反应等多种特性，在全球市场广受消费者欢迎，市场需求量巨大。根据国际市场调研公司 Imarc
发布的《Xylitol Market Global Industry Trends，Share，Size，Growth，OpportunityandForecasts 2022-2027》数据显示，2021年全球木糖醇市场规模 为8.82亿美元。2022-2027
年，全球木糖醇市场规模预计年均复合增长率约5%，预计2027年全球木糖醇市场规模将达到11.88亿美元。
②山梨糖醇发展前景及市场需求分析山梨糖醇主要消费市场为美国、欧洲和亚太地区，伴随着上述地区经济的发展，山梨糖醇消
费量不断增长。根据国际市场调研机构Imarc发布的《Sorbitol Market: Global Industry Trends,Share, Size, Growth, Opportunity & Forecast 2021-2026》数据，未来由于山梨糖醇在食品、
医药、日化等领域的独特作用及其较高的性价比，其市场需求将伴随着食品、医药、日化等下游市场的发展而持续增加，到2026年全球山梨糖醇市场需求将增长至297万吨。
③麦芽糖醇发展前景及市场需求分析麦芽糖醇是较早应用于低热量甜味剂的功能性糖醇之一，主要包括液体和晶体两大类。液体
麦芽糖醇由麦芽糖经氢化还原制得，其经浓缩、结晶、离心、干燥等进一步工序后可得到晶体麦芽糖醇产品。由于市场价格相对较低，目前麦芽糖醇的市场消费以液体麦芽糖醇为主。晶体麦芽
糖醇对于原料麦芽糖的纯度要求更高，生产工艺更为复杂，生产成本较高，但由于纯度高、不易染菌、可加工性强、酸热稳定性好、适合长途运输和保存、添加到产品中更能够发挥其独特功能
性等特点，市场需求呈现较快增长态势。目前全球麦芽糖醇的主要生产地有日本、欧洲、美国和中国等。
④其他糖醇发展前景及市场需求分析除木糖醇、山梨糖醇、麦芽糖醇等主要功能性糖醇外，甘露糖醇、赤藓糖醇等其他糖醇也是
国际公认的安全食糖替代品。近年来，随着人们健康意识的提高及肥胖病、糖尿病等现代病问题的日益突出，加之木糖醇口香糖、功能性糖醇保健品的广泛销售，功能性糖醇“无糖健康”概念
32 / 223
开始深入人心，其保健效果也日益为人们接受。加之近年来全球范围内的控糖、减糖趋势日益明显，直接带动了国际公认的安全的食糖替代品—功能性糖醇整体市场规模的进一步扩大。得益于
此，近年来，甘露糖醇、赤藓糖醇等功能性糖醇产品的市场需求也保持持续增长态势。
（2）功能性糖醇产品下游市场需求分析功能性糖醇的应用领域非常广泛，目前除用于食品、饮料、医药、日化等行业外，还可用于
蓄电池及其他化工行业。目前，美国、欧洲及亚太市场是全球主要的功能性糖醇消费市场。受益于全球经济的平稳增长、人们健康观念的不断增强以及食品、饮料、医药、日化等下游行业的持
续发展等因素，以及功能性糖醇作为国际公认的安全的食糖替代品所具有的诸多优势，功能性糖醇产品的市场需求广阔。
二、果葡糖浆行业发展概况我国果葡糖浆行业自20世纪70年代起步。在发展初期，因为生产工艺落后，果葡糖浆很容
易析出晶体，运输不便且保存周期不长，导致产品成本较高，限制了果葡糖浆的发展。直到 21世纪初，在我国食品、饮料行业快速发展的带动下，随着技术水平的提高，我国果葡糖浆行业迎来
了新一轮的发展热潮。2010 年以后，如可口可乐、百事可乐、蒙牛、伊利、农夫山泉等知名食品饮料企业都将果葡糖浆大量应用在食品和饮料生产中，使得果葡糖浆的市场需求量进一步增加。
果葡糖浆的下游行业主要包括饮料、食品、糖果等行业。上述行业均与人们生活息息相关，
需求较为稳定，这也为果葡糖浆提供了较为稳定的市场需求。未来随着生活水平提高，人们对上述食品、饮料产品的需求也将进一步增加，从而带动果葡糖浆市场需求的持续增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧紧围绕“共创甜美事业，共享健康生活”的企业发展使命，秉持“共创、共享、共荣”的企业价值观，制定了“深耕主业、规模倍增、卓越运营、管理变革”的战略目标和规划，通过
技术进步和管理创新，强化企业品牌形象，提升企业核心竞争力，致力于成为全球领先的功能性糖醇及应用技术解决方案专业供应商。未来三年，公司将继续坚持深耕主业的发展方针，进一步
扩展和延伸产业链，强化原材料供应能力，全方位提升公司生产要素的保障能力；同时涉足更多与公司关联度高的新产品，着力于推进产业优化升级，提高公司综合实力。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，受国内外宏观经济下行、地缘政治冲突等影响，企业经营外部环境存在较多的不确定性。面对更加艰巨的任务和挑战，公司提出“立足新起点、开启新征程、实现新跨越”的要求，
始终坚持高质量发展，以客户为中心、以市场为导向、以技术创新为根本，以“做世界领先的糖醇专家”为愿景，加强研发投入、积极开拓市场、扩大营业规模，完善公司治理，持续提升“华
康”以及“禾甘”品牌的影响力，确保实现经营业绩稳健增长，不断为股东创造更多利润回报。
33 / 223
1、产品开发计划（1）核心产品扩充计划
随着人们生活水平的提高和科学技术的发展，功能性糖醇的应用领域不断扩大，市场空间不断增长，从而对木糖醇及山梨糖醇等功能性糖醇产品产生较大需求。基于公司发展战略，公司将
牢牢把握行业发展契机，以主营业务的不断扩充为核心，在保证原产品木糖醇、山梨糖醇等产品生产能力的基础上，进一步提升麦芽糖醇、原料木糖等核心产品的生产能力，优化生产工艺，提
升生产效率，以满足市场增长需求。
2022 年，公司已完成“新增2万吨/年结晶麦芽糖醇节能扩产技改项目”的建设并投入使用，
该项目扩大了晶体麦芽糖醇的生产规模，进一步巩固和提高公司综合竞争力，更好地服务和配套下游客户，提升了市场占有率，助力公司营业收入和盈利水平的提升，巩固了公司在行业内的竞
争优势。公司“年产3万吨D-木糖绿色智能化提升改造项目”的建设，将大幅提升焦作华康的自动化、智能化程度；有助于有效减少二氧化碳、二氧化硫的排放，利于环境保护；有助于降低综
合能耗，降低生产成本，实现更好的经济效益，提高公司生产效率，降低综合运营成本，实现公司可持续发展。此外，为实现“碳达峰”、“碳中和”目标，满足绿色发展新要求，公司还将继
续实施“节能减排绿色升级改造项目”，不断降低单位产品能耗，提高资源利用率，减少污染物的产生和排放，并进行数字化信息化智能化升级改造，提高公司生产效率，降低综合运营成本，
实现公司可持续发展。
（2）优化产业布局2022年8月11日，公司发布了《华康股份关于公司与浙江定海工业园区管委会签订<项目投
资协议>的公告》，在浙江定海工业园区内投资建设“200万吨玉米精深加工健康配料项目”，主要以玉米为原料，生产淀粉糖/糖醇、膳食纤维、变性淀粉等系列精深加工产品，以及利用合成生
物学绿色制造等先进技术生产阿洛酮糖、乳酸/聚乳酸、氨基酸等产品。通过该项目的实施，公司将建设形成以功能性糖醇、健康食品配料为支柱产品，多个关联度较高的储备产品相结合的产品
体系，全面增强企业综合竞争力。
本项目将依托浙江省舟山国际粮油产业园区的玉米供应和区位优势，采用节能、环保、绿色的生产工艺，使用玉米作为原料，直接保障公司舟山厂区及开化厂区功能性糖醇及淀粉糖产品已
有产能及新增产能所需的淀粉原料供应。通过本项目建设，将使得公司整体生产供应链更加完善，
成本更加可控，增厚公司利润水平，增强公司市场风险应对能力，使公司进一步发展成为功能性糖醇及淀粉糖等健康食品配料产品全产业链覆盖、供应链布局完整的行业领先企业。
2、技术开发与自主创新计划公司未来将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发资源的基础上完善技术中心
功能，规范技术研究和产品开发流程，引进先进的实验、测试等软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提
供源源不断的技术动力。具体计划如下：
34 / 223
（1）新建研发中心公司以首次公开发行的募投项目之一研发中心建设项目为契机，通过加大研发投入，引进国
内外先进的科研设备和自动化检测设备，加强研发团队建设，强化公司研发中心在行业内的领先地位，进一步提高公司的科研技术水平。公司将分别在新工艺技术、新产品、现有工艺提升方面
开展技术研究：
①在新工艺技术方面，公司开展半纤维素水解液发酵制备木糖醇中试工艺研究及经济性分析、
农业秸秆废弃物生物质燃料关键技术开发及产业化、合成生物学细胞工厂转化D-葡萄糖生产木糖醇项目、糖及糖醇新造粒工艺、高端焦糖色工艺开发及应用等研究开发工作，推动公司工艺技术
不断优化升级，进而实现产品质量、稳定性及收率的提升，不断满足客户对高品质产品的需求；
②在新产品方面，公司深化功能性糖及糖醇量效关系研究，开展热处理对糖醇类饮料品质的影响、糖醇特性对烘焙产品的影响等研究，完成酸奶代糖、无糖苏打水、无糖玉米汁开发，推进
零糖糖浆、无蔗糖桃酥、香柚气泡水产品开发，不断扩大公司在功能性糖醇行业中的综合竞争力；
③在现有工艺提升方面，公司开展赤藓糖醇发酵关键工艺优化、糖醇结晶工艺放大研究及结块系统性分析、色谱分离系统树脂复苏及效果评价、离交工艺对木糖醇风味影响、木糖离心母液
对色谱分离及结晶过程影响等方面的研究，提出了相应的解决方案，取得了阶段性的成果。
（2）加强科技队伍建设未来三年，公司将进一步加强科技人才队伍建设力度。公司将积极拓宽人才引进渠道，通过
内部培养和面向社会相结合的方式广揽人才，大量引进并培养技术研发、技术管理、试验检验等方面的优秀人才，并以培养技术骨干为重点建设内容，增加公司技术储备，满足公司快速发展对
科技人才的需要。
（3）提升研发和技术创新能力未来几年，公司将以自主研发为主，进一步加强与高等院校、研发机构的合作与交流，整合
产学研资源优势，持续提升公司研发和技术创新能力。在研发策略上，公司将实施差异化自主创新研发策略，促进产品结构升级转型，力争公司主要产品在性能、功能、结构等方面取得突破，
巩固公司的核心竞争优势，不断提升品牌影响力。公司将充分利用已掌握的现代高新分离技术实现产品提取新技术的应用，进行高转化率、高收益率的开发工作，实现产品的综合利用和产业化
发展，不断提高公司的研发和技术创新能力。
（4）加强知识产权保护力度自主创新是公司持续发展的关键，自主知识产权是自主创新的保障。公司未来三年将重点关
注专利技术和非专利技术的保护工作。截至 2022年 12 月 31 日，公司共获得授权专利246项，
其中授权发明专利43项，实用新型193项，通过 PCT 申请途径获得日本授权专利10项。未来公司将继续积极进行专利申请，并促进技术的成果转化。
3、市场开发规划35 / 223
在营销管理上，公司采用聚焦战略，细分目标市场和目标客户群，实施差异化竞争；进一步完善市场营销体系，实施国内、国际市场并举的方针。引导市场需求，实施方案营销、精确营销、
顾问式销售，不但为客户提供产品，而且为客户提供技术支持及问题解决方案，实现以优势企业带动行业应用延伸的市场策略。
未来公司将进一步加强与国内外知名食品饮料企业建立起来的良好合作关系，在巩固木糖醇等核心产品销售的基础上，加强赤藓糖醇、山梨糖醇和麦芽糖醇等产品的市场销售力度。公司一
方面将继续加强与现有客户的深度合作，有针对性地为其进行产品定制和产品研发，并为其提供一整套技术支持及解决方案，全面提升公司服务客户的能力；另一方面，公司还将利用产品优势
及与国际大客户合作的经验，积极开拓国内新市场、新客户，强化功能性糖醇在国内食品饮料领域的应用和渗透，不断拓展市场领域；其次，随着赤藓糖醇、异麦芽酮糖醇、甘露糖醇等产品的
日益成熟，公司将充分挖掘现有客户的资源需求，积极发展新客户，推动公司业务全面、持续、
健康发展。
随着互联网的不断发展，电子商务平台以其市场全球化、交易便捷化、成本低廉化等多重优势，为全球更广泛的食品生产企业提供更为便利和高效的销售模式。公司将高度重视利用电子商
务平台进行市场开拓，不断扩大电子商务平台的销售规模，服务更为广泛的终端消费者，充分挖掘终端消费者的需求和客户价值，借助电子商务平台为各类客户提供更为广泛的个性化服务和综
合解决方案。
4、人才发展规划（1）加快人才引进
公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，
满足公司的发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘各类专业化人才，对行业管理经验杰出的高端人才，加大引进力度，保持核心人才的竞争力。进一步优化人力资源管
理模式，拓展招聘渠道，完善人才选拔机制，加强人才培训，建立完善考核和激励机制，建设专业、高效、创新、进取的管理、技术团队和员工队伍，使组织充满活力,为公司的长远发展储备力量。
（2）强化人才培训未来公司将强化和完善现有培训制度和培训体系的建设，针对不同岗位的员工制定科学的培
训计划，并根据公司发展要求及员工发展意愿，制定员工的职业生涯规划。为公司持续发展构建有活力的组织。采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训方式提高员工技能。
通过强化人才培训大幅提升员工素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐，为公司的可持续发展提供人才保障。
（3）推行激励政策公司将制定符合公司文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，进一步完善包括物质奖励、职
业生涯规划、股权激励、对获得专业技术职称、技能奖励等多层次的激励机制。根据员工的服务年限及贡献，逐步提高员工待遇，对于发明创造和科技贡献的发明人及相关工作人员积极进行奖
36 / 223
励。进一步激发员工的创造性和主动性，为员工提供良好的激励机制和广阔的发展空间，充分调动员工的积极性、创造性，有效提高公司的凝聚力和市场竞争力。
5、管理体系规划公司将在既往经营管理的基础上，不断学习和创新管理技术和管理方法，深入推进组织机构
优化和流程建设，持续提升公司管理效率，满足公司经营发展的需要，构建规范、高效的管理体系。公司将充分发挥公司业务链的协调发展作用，进行数字化、信息化、智能化升级改造，实施
精益化管理，降低运营成本，提高生产效率和管理水平。
内控建设不仅是公司规范管理的需要，更是保持企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一步加强内控建设，不断完善管理标准、管理流程及管理制度，规范经营行为，强化合同意识。着
重推动公司内部流程再造，完善内部合同管理体系，形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
6、再融资计划为了实现公司的经营目标，全面实施前述的发展战略，需要足够的资金支持。公司将根据企
业的发展实际和新的投资计划资金需要，充分考虑股东对企业价值最大化的要求，利用财务杠杆作用，凭借自身良好的信誉和首次公开发行股份后资产负债率降低所提供的资本运作空间，适度
进行债权融资，优化公司资本结构。
7、并购和重组计划公司将依据总体战略布局，根据行业发展状况及市场竞争环境变化等情况，适时通过多种方
式开展并购重组，以达到完善及延伸产业链、扩大公司规模、提高市场占有率及增强综合竞争力等目的，促进公司的可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产品价格波动的风险公司现已成为全球主要的木糖醇、晶体山梨糖醇和晶体麦芽糖醇生产企业之一，在功能性糖
醇、淀粉糖领域也积累了较强的技术和研发优势，但是未来不排除市场出现新增竞争对手进入或原有竞争对手大规模扩张等情况，可能导致公司面临更加激烈的市场竞争，进而使糖醇价格出现
大幅波动或下降。此外，公司主要产品的价格也可能受宏观经济、下游需求、市场竞争、主要原材料价格变化等因素的影响而发生波动。若公司主要产品价格未来出现大幅波动或下降，则可能
对公司的利润水平产生一定影响。
2、主要原材料价格波动的风险公司山梨糖醇、麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等产品的主要原材料为淀粉。2022年初以来，
全球气候异常及地缘政治冲突等，对淀粉市场的生产及销售产生了一定影响。若公司山梨糖醇、
37 / 223
麦芽糖醇、赤藓糖醇、果葡糖浆等产品的主要原材料价格未来出现大幅上涨，则可能对公司的利润水平产生不利影响。
3、市场竞争加剧的风险全球功能性糖醇行业经过数十年的发展，逐步向优势企业靠拢。规模较大、资金实力较雄厚
的功能性糖醇企业利用规模效应，降低生产成本，扩大市场份额，使得市场集中度不断提升。虽然公司目前在功能性糖醇行业取得了一定的竞争优势，但随着行业发展，未来不排除新增投资主
体进入或原有竞争对手大规模扩张，这可能导致公司面临更加激烈的市场竞争。若公司无法迅速有效应对未来可能出现的激烈市场竞争，则可能对公司经营业绩和发展前景带来影响。
4、联营公司雅华生物的风险雅华生物生产木糖的主要原材料为富含半纤维素碱液，报告期内，该等富含半纤维素碱液全
部来自宜宾丝丽雅。对于前述采购事项，各方已签署《投资合作协议》，约定了具体的采购质量标准、采购量以及定价模式等。但若宜宾丝丽雅未来因经营策略调整、产品更迭、市场需求等原
因，导致不能按照现有约定提供符合标准的富含半纤维素碱液，或各方的合作关系发生不利变化，
则可能对雅华生物的经营产生不利影响，并进而对公司的经营业绩产生影响。
5、产品质量风险公司生产的功能性糖醇、淀粉糖产品，主要是作为食品添加剂销售给下游的食品、饮料、日
化等行业制造商及终端消费者。随着我国对食品安全的日趋重视及消费者食品安全意识的不断增强，下游的食品、饮料、日化等行业制造商及终端消费者对功能性糖醇、淀粉糖行业的采购、加
工、销售等各个环节可能提出更高的质量控制要求。公司已建立了严格的质量控制体系，产品质量在行业内保持领先地位。但是，若公司未来未能及时根据食品安全及产品质量的最新要求升级
质量控制体系，或产生不可预计的产品质量方面的问题，则可能对公司的品牌、声誉及经营业绩产生不利影响。
6、汇率波动风险公司出口产品主要以美元结算，报告期内，境外主营业务收入占主营业务收入的51.79%。未
来人民币汇率波动的不确定性将可能对公司的经营业绩造成一定程度的影响。
7、安全生产与环保政策风险公司生产的产品属于食品及食品添加剂，对安全生产和环保要求非常高。如果政府出台更为
严格的安全生产和环保标准，这也可能会对公司的生产经营带来一定的影响。
8、海外业务风险国际政治关系及经济政策环境的不确定性，以及贸易壁垒、贸易冲突等多方面因素将会对公
司的海外业务造成一定的影响。公司将加强海外市场营销团队建设，及时掌握市场信息，提升服务能力，并充分利用当地优势资源更好的开拓市场。
38 / 223
