十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对汽车行业竞争日益激烈、技术迭代日新月异的发展态势，在公司董事会的正
确领导下，公司管理层围绕年度既定战略目标和经营计划，坚持稳中求进的工作基调，积极谋划、
精准施策，全力以赴拓市场、扩份额、挖潜能、促增量，持续提升公司盈利能力和经营质量，总体保持了平稳有序的发展态势。2024年度，公司实现营业收入220,685.75万元，较去年同期下
降8.88%；利润总额为11,922.33万元，较去年同期增长12.39%；实现归属于母公司股东净利润11,367.67万元，较去年同期增长4.08%。
报告期内，公司重点完成以下工作：
（一）深入挖掘业绩增长点,新能源业务持续高增2024年度，公司持续优化市场结构，紧抓行业发展机遇，锚定目标定位，深入挖掘业绩增长
点，巩固存量，做优增量，持续强化新能源领域的纵深延伸，产品渗透率不断攀升，新能源业务频创新高。
报告期内，公司新增客户77家，其中新增主机厂客户11家，二级配套客户66家，以本田、
大众、通用、福特、吉利、奇瑞、长城、上汽、日产、丰田等现有业务成熟客户规模为支撑基础上，拓展其他优势新增长点客户，并持续加强与宁德时代、宁波拓普、金博股份、延锋、奥托立
夫、法雷奥、采埃孚、伯特利等重要二配客户的合作。新能源业务持续高增，公司与新势力客户T、L、X、L等（限于保密协议，无法披露其名称）合作稳固，市场拓展卓有成效。
截至报告期末，公司已与近30家车企建立了稳定的新能源业务合作关系，公司新能源汽车零部件销售收入约为3.86亿元，占营业收入的17.49%，燃油车与新能源汽车共用产品的销售收入
约为9.03亿元，占营业收入的40.92%。报告期内，公司在新能源汽车业务方面，已公告多个项目定点，正在拓宽现有客户面的基础上深入推动“紧固件+冲焊件+铝铸件”全面合作，新能源业
务已成为公司发展的重要驱动力。
（二）持续拓展产品新应用场景，扎实推进同心多元化发展公司秉持市场导向原则，紧抓市场机遇，及时应变创新，依托研发中心的强大支撑，充分发
挥数十年来公司在金属结构件方面积累的丰富设计、制造经验和技术沉淀，积极探索产品在其他领域中的应用可能性。
在碳陶刹车系统方面，公司布局了碳陶刹车盘金属套装专有设备生产线，项目已经进入量产阶段，且针对售后改装市场有10余款零件正在开发。公司具有年配套20万件的生产能力，相关
产品已成功应用于某国内新兴汽车新势力车企。
在光伏领域，控制模块相关金属构成件已有13家客户批量交付，正在逐步放量。
在储能及电池包领域，已有40多款金属结构件进入量产状态，国际头部车企超级储能工厂项目也已进入量产阶段。
在人形机器人用行星滚柱丝杠领域，公司已于2024年末生产出行星滚柱丝杠样品，不断研究新工艺，购入新的高端关键设备，招聘核心研发人员，加大研发及资金投入力度，加紧研发制造
新的迭代产品。
公司新产品、新应用的新业务场景持续拓展，为公司发展注入新动力。
（三）紧抓行业机遇，开辟“低空经济”蓝海市场2025年政府工作报告提出要推动低空经济等新兴产业安全健康发展。近年来，在政策精准供
给、市场需求释放、技术迭代突破、产业链群集聚的协同驱动下，我国“低空经济”从概念走向现实，从区域探索走向全国布局，不断开辟出一条高质量发展新赛道。
报告期内，公司紧抓行业发展机遇，积极开辟“低空经济”蓝海市场，目前已两次公告了收到国内某知名飞行汽车公司的项目定点开发通知书，总体订单累计超两亿元，定点产品主要为关
键结构件。公司研发团队同客户紧密联系，参与开发。目前公司正在与其他多家飞行器公司进行10/211
业务洽谈与对接，积极拓展该领域的业务规模，将有利于公司增强市场竞争力，同时也将为业务增量带来较大增长点。
（四）稳步推进募投项目建设，夯实巩固业务基本盘公司按照募投项目规划及战略部署，统筹推进各项目建设进程。报告期内，公司首次公开发
行股票募集资金投资项目“汽车冲焊件（武汉）生产基地建设项目”以及2022年非公开发行股票募集资金投资项目“年产20亿件汽车高强度紧固件生产线建设项目（一期）”、“汽车冲焊件（广
清产业园）生产基地建设项目（一期）”、“轻量化汽车铝部件智能化生产基地项目”已全部结项。其中，为提高募集资金的使用效率，优化资源配置，同时考虑市场环境变化及业务发展需求，
公司基于科学研判和审慎决策，对“轻量化汽车铝部件智能化生产基地项目”进行优化调整，在履行变更、结项审议程序后，剩余募集资金已全部投入新项目“年产20亿件汽车高强度紧固件生
产线建设项目（二期）”。
报告期内，公司严格把控时间节点，精细管理项目流程，确保新项目“年产20亿件汽车高强度紧固件生产线建设项目（二期）”建设稳步推进，目前项目整体进展顺利，该产线的建设将进
一步扩大公司高强度紧固件生产能力，同时也实现了紧固件产品谱系的纵向延伸，有利于公司紧抓市场发展机遇，积极开拓蓝海市场。
随着原有项目的陆续投产和新增项目的持续推进，公司核心业务布局将进一步优化，产能释放与技术创新协同效应加速显现，为提升市场占有率、强化长期盈利能力奠定坚实基础，持续巩
固公司行业地位。
（五）聚焦研发强化技术引领，产学共振深化校企合作技术与研发是企业发展的“生命线”。作为整车厂的一级供应商，公司始终将技术创新与研
发作为重中之重，紧密围绕客户需求及应用研究，持续加大研发投入，聚焦关键领域核心技术攻关，向高难度、高精度、高附加值及国产替代等方向重点突破，不断加强新产品、新工艺、新技
术的研发与落地。报告期内，公司研发投入共计9,947.85万元，占营业收入4.51%。报告期内，
公司项目转产856种产品，其中新能源汽车零部件转产568种，主要产品包括：后围板总成、后地板横梁、后尾梁、电机支架、电机高压盖板、固定轮轴螺母、连接轻质螺栓等。截至报告期末，
公司拥有262项专利，其中发明专利37项。
报告期内，公司不断完善产学研融合的技术创新体系，加强同高校的技术交流与合作，公司与清华大学签订了《清华大学在校学生实习实践协议书》，清华大学作为国内顶尖高校，拥有强
大的科研实力和人才储备，通过本次实习，学生们得以深入企业生产一线，将所学理论知识与实际操作紧密结合，不仅提升了自身的综合素质，更在实践中锻炼了专业技能，实现了知识与能力
的双提升。此外，为支持高校人才培养和建设发展，公司连续多年向宁波大学机械工程与力学学院提供赞助，用于开展大学生方程式竞赛及车辆相关专业人才培养工作。公司冠名的“长华车队”
斩获了包括中国大学生电动方程式大赛全国二等奖等多项荣誉，并获得了多项实用新型专利证书。
同时，公司还向湖南大学教育基金会“长华赛车队项目”进行捐赠，以积极促进高校车辆相关教育事业发展。未来，公司也将继续深化推进产学研合作，搭建创新技术聚集桥梁，助力实现知识
与技术的高效转化，为公司高质量发展注入新动能，为培养汽车行业的技术人才贡献力量。
（六）持续加强精益管理，深入推进降本增效公司始终将精益管理理念贯穿于各个环节，报告期内，公司秉承“发现问题、分析问题、解
决问题，提升效率，实现成本最优”的管理方针，通过“精准化资源配置、精细化过程管控、精益化效能评估”的三精管理，对业务流程进行全方位梳理与优化，持续完善精益管理体系。
公司持续深入推进降本增效工作，通过搭建数字化管理平台，运用数据互通、人机交互和信息分析优化等手段，实现信息实时共享与业务协同，使公司资源在购、存、产、销、人、财、物
等各个方面得到合理地分配与利用。同时公司不断强化财务管理职能，充分利用预算管理的导向作用，对部门资源需求进行前瞻性规划，确保每一笔资金都能合理分配，在执行过程中，以预算
为标尺，严格把控成本及费用支出，切实达成降本增效的核心目标，为公司的可持续发展筑牢坚实根基。
11/211
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）公司所属行业为“汽车零
部件及配件制造”（分类代码为：C门类“制造业”之36大类“汽车制造业”之3670小类“汽车零部件及配件制造业”）。
2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。在党中央、国务院坚强领导下，各级政府主管部门积极施策，及时出台“两新”政策，在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，
高质量发展扎实推进，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。
（一）汽车工业整体情况从全年发展来看，2024年汽车产销累计分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增
长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模，汽车产销总量连续16年稳居全球第一。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用，全年产销量分
别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%；新能源汽车继续快速增长，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，年产销首次突破
1,000万辆，全年产销量分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，全年出口585.9万辆，同比增长19.3%，为全球消费者提供了多样化消费选择。
在肯定成绩的同时，也要看到，当前汽车行业经济运行仍面临不少困难和挑战，主要表现为：
外部环境变化带来的不利影响在加深；居民消费信心不足，汽车消费内生动力欠佳；行业竞争加剧，盈利持续承压，影响行业健康可持续发展。
2025年，我国经济工作将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。国家发改委和财政部2025年初发
布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，相信随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场
将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
（二）汽车零部件行业情况汽车零部件行业作为汽车产业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的关键要素，在汽车产
业乃至国民经济中具有重要地位。
根据中研普华产业研究院的《2024-2029年汽车零部件产业现状及未来发展趋势分析报告》分析，中国汽车零部件市场规模在不断扩大，年复合增长率已经超过了汽车产业整体的增长速度，
汽车零部件行业在中国市场具有巨大的发展潜力。目前国内汽车零部件市场竞争激烈，不仅有众多国内企业参与，国际品牌也在加大对中国市场的投入。市场集中度逐渐提升，大型企业通过并
购等手段扩大版图，中小企业的市场份额持续下降。
近年来，国内汽车零部件产业在国家重大工程和技术专项的支持下，通过企业自主研发、合资合作及技术人才引进，持续加强技术攻关和创新体系建设，在部分领域核心技术逐步实现突破。
随着新能源汽车的普及，电池、电机、电控等关键零部件的需求增长迅速。新能源汽车行业的快速发展和国产造车新势力的涌现，为国内供应链提供了快速发展的机会，尤其在新能源汽车零部
件领域提供国产替代的机会。
随着新能源汽车市场的蓬勃兴起，追求更高的车辆性能已成为必然趋势。碳陶刹车盘具有高强度、高耐磨、轻量化等优点，在制动性能、耐久性和轻量化等方面具有明显优势，优于普通刹
车盘，符合汽车轻量化发展要求，应用前景广阔，特别是在新能源汽车和改装车市场的强劲推动下，其市场渗透率有望实现显著提升。
（以上信息来源于中国汽车工业协会、中研普华产业研究院）
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务及主营产品
公司主要从事汽车金属零部件的研发、生产与销售，拥有独立的研发中心，实验室已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，具备原材料改制、模具设计制造、产品制造、产品试
12/211
验性能评价等全工艺链内制化能力，专注于为客户提供高性价比的产品解决方案，目前已形成“紧固件+冲焊件+大型铝铸件”为一体的汽车零部件特有的产品结构优势。凭借丰富的金属结构件生
产经验和技术积累，公司不断丰富产品矩阵，持续推进产品在其他领域的新应用，并取得了较好成效。
公司主要客户包含全球知名整车厂及重要零部件供应商，与一汽大众、上汽大众、上汽通用、
长安福特、东风本田、广汽本田、广汽丰田、一汽丰田、东风日产、长安马自达、东风神龙、吉利汽车、长城汽车、比亚迪、上汽集团、奇瑞汽车、江铃汽车及国内外主流纯新能源车企等（排
名不分先后，部分厂家由于保密关系无法公布）建立了稳定的合作关系，实现了业务的稳步发展。
1、紧固件领域主要包括螺栓、螺母、异形件三大类，使用位置涵盖三电系统、发动机系统、悬挂系统、转
向系统、变速箱系统、驱动系统、制动系统、燃油系统、安全系统、智能光伏控制器系统等，强度等级覆盖汽车常用紧固件及关键部位的高强度紧固件，能够满足各类型乘用车的不同需求。
2、冲焊集成件领域主要包括车身领域天窗加强板总成、仪表总成、行李箱隔板总成、后副车架加强件、车轮罩、
地板中横梁、前副车架等。新能源车领域主要包括IPU固定支架、电动马达支架、VCU支架、电池快慢充插口支架、ECU支架、后副车架支撑件、电池防护支架等。
3、轻量化领域随着新能源汽车市场占有率不断扩大，公司紧抓市场机遇，凭借早期对铝压铸行业的前瞻布
局及对轻量化产品的持续研究，公司锚定高附加值、国产替代和模块化、集成化等重点方向，加大了对新产品、新工艺、新材料领域的研发。公司铝压铸产品主要包括车身件及底盘件等。同时，
公司依托研发中心为平台，布局了铸铝件及冲焊件柔性装配生产线，打造出铸铝冲焊集成件这一轻量化拳头产品，该产品能够满足客户轻量化及性价比兼具的需求，便于拆卸及维修，同时模块
化产品供应能够缩减客户端装配工位，为客户实现降本增效，进一步凸显了公司差异化产品的竞争优势。
4、碳陶刹车系统领域公司与金博股份达成战略合作，共同拓展碳陶刹车系统市场。公司主要提供碳陶刹车系统专
用合头及紧固件套装，一期具有年配套20万件的生产能力，已获得定点，已于2024年12月开始量产，同时针对售后改装市场也有十余款零件正在进行赛道测试开发。
公司集团化产业链布局是国内少有的，含高强度紧固件、折弯件、螺母板、冲焊件、冲铝件、
铸铝件、碳陶刹车系统结构件等金属部件相关多元化产品，同时具备原材料改制、热处理、表面处理、试验性能验证等全工序内制化能力，具备柔性模块化装配的设计与制造能力。在设计开发、
装配技术验证、供应链风险管控、成本控制、模块化装配供应、客户快速响应等领域具备独特差异化优势。
报告期内，公司主营业务未发生变化。
（二）经营模式
1、采购模式公司主要采购钢材（包含板材、线材和其他钢材）等生产所需的原材料。公司根据客户订单
及整车厂装车计划制定生产计划，再根据生产计划和库存量制定采购计划，并结合原材料价格变动趋势进行采购调整。目前，钢铁生产企业销售多采取经销模式，公司主要向钢材生产企业控制
的钢贸平台企业或者第三方钢贸平台企业购买，公司已与主要原材料供应商建立了长期稳定合作关系。
2、生产模式公司采用以销定产和安全库存结合的生产模式，根据客户下达的采购订单和自身销售预测合
理安排生产计划，在满足客户需求的基础之上，提高公司的产能利用率和生产效率。公司产品从生产计划下达到生产入库，主要通过PLM、SAP/S4HANA、MES、WMS、WCS、SCADA、SRM、OA、LIMS、
调度中心和条码系统等信息化系统集成、数据互通、人机交互、柔性制造以及信息分析优化等手段，实现对多个数字化车间的统一管理与协调生产，由生产管理部门、制造部门、质量部门和各
生产车间共同组织实施，公司生产流程图具体如下:13/211
订单接收 销售预测产能规划
入库计划 订单评审库存策略
生产策略主生产计划 产能评审
工艺管理库存管理 工序月计划
物料 工序日程产品数据 机台作业计划
计划 计划企业数据 委外加工计划
5S管理 TQM管理TPM管理 车间生产 JIT管理
VSM管理 SOP管理NG
实验检验检验
影像筛选OK
发货
3、销售模式公司销售流程包括客户开发阶段、新产品获取阶段、试制阶段、批量生产阶段等四个阶段。
公司销售客户包括整车厂和零部件配套供应商，在以整车厂业务为主基础上，拓展核心二配客户。
公司为主要整车厂客户提供的产品为定制产品，产品供应通常采用“一品一点”的配套模式，产品一般直接销售给整车厂，有时需要按照整车厂要求或市场需求向配套供应商供货，配套供应商
采购公司产品后通过加工形成组合件再交付给整车厂。
在客户开发阶段，整车厂会对供应商生产条件、质量控制、企业管理等方面进行认证考核，
公司考核通过后才能成为整车厂的预选供应商，并与整车厂保持较为稳固的长期合作关系。
14/211
新产品获取阶段，公司获取新产品订单主要包括整车厂新产品询价、公司投标报价、报价跟踪、中标获得新产品定点资格等四步。公司中标获得订单之后，与整车厂签订产品开发和供货协
议，确定产品的具体技术参数和工艺、产品价格等。
试制阶段，公司根据获取的客户产品具体技术参数和工艺要求试制，主要包括模具设计开发、
样件生产并通过整车厂审核、预批量生产并通过客户审核、批量生产等步骤。
公司达到批量生产条件后组织生产、实现销售，并落实相关售后服务。在批量生产过程中，
产品的生产和供应将根据整车厂的生产和销售情况进行适当调整。
报告期内，公司经营模式未发生变化。
（三）公司所处的行业地位公司深耕汽车金属零部件领域三十余载，凭借特有的产品结构优势、过硬的研发能力、可靠
的产品质量、快速的响应能力以及满足客户多层次需求的能力，公司产品及服务得到了客户的高度认可。公司合作客户包含欧系、美系、日系、自主品牌、新势力等，多年来，公司在汽车高强
度紧固件、冲焊集成件领域沉淀了丰富的技术，同时，依托前瞻性战略部署，公司持续加大对新能源汽车领域的拓展与合作，积极加速轻量化、一体化铝铸件产品生产进程，进一步加强了整体
竞争优势，在汽车行业内具有较高的知名度。
公司始终坚持全工艺链自制的方针，在产品多元化及稳定性供应方面具有独特的产业链优势。
公司拥有3家高新技术企业，实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，研发中心通过省级企业研究院和省级企业技术中心认定。已获得国家级绿色低碳工厂、浙江省隐形冠军企
业、浙江省“专精特新”中小企业、宁波市“专精特新”中小企业、宁波市制造业单项冠军重点培育企业、宁波市制造业“大优强”培育企业、浙江省管理对标提升标杆企业和浙江省AAA级守
合同重信用企业等荣誉称号。公司曾主导起草国家汽车专用高强度紧固件生产标准《小螺纹第2部分：公差和极限尺寸》、参与起草国家汽车专用高强度紧固件生产标准《普通螺纹公差》、参
与起草中国金属学会团体标准《冷镦和冷挤压用钢》。公司拥有多项核心技术及专利，能够实现与整车厂早期的同步开发，是整车厂一级供应商。
（四）主要的业绩驱动因素
1、外部驱动因素汽车产业作为国民经济的重要支柱性产业,对上下游产业的拉动效应巨大,已经成为驱动我国
国民经济发展的重要力量之一。报告期内，在新能源汽车补贴、购置税减免、以旧换新、汽车下乡等系列有利政策支持下，我国汽车产业高质量发展扎实推进。
根据中国汽车工业协会统计，2024年我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，
同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破
1,000万辆，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
展望2025年，我国经济工作将坚持稳中求进的工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，
有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。国家发改委和财政部于2025年初发布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，随着系
列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。中国汽车工业协会预计2025年汽车市场将呈现稳中向好的发展态势，汽车产销量将继续保持增长。
2、内部驱动因素报告期内，公司IPO募投项目“汽车冲焊件（武汉）生产基地建设项目”和非公开发行项目
“汽车冲焊件（广清产业园）生产基地建设项目（一期）”、“轻量化汽车铝部件智能化生产基地项目”、“年产20亿件汽车高强度紧固件生产线建设项目（一期）”已全部结项，其中“轻量
化汽车铝部件智能化生产基地项目”在调整投资总额并结项后，剩余的募集资金已投入新项目“年产20亿件汽车高强度紧固件生产线建设项目（二期）”。募投项目的陆续投产，将进一步完善公
司产能布局，大幅提高公司生产规模，提升对客户的综合配套服务能力。
公司立足主业，以市场为导向，在巩固原有业务的基础上，积极拓展新能源客户，持续优化客户结构，深度强化与新能源客户的合作粘性，国际头部新能源车企已成为公司前五大客户。公
15/211
司不断探索产品新应用场景，拓展多元化使用渠道，打造业务第二增长曲线，主要客户包括国内头部电池企业、国内头部光伏储能企业、国际新能源车企上海储能超级工厂等。公司紧抓行业发
展机遇，积极开辟蓝海市场，持续加强与国内某知名飞行汽车公司的合作范围并收到产品定点，
已公告的总体订单累计超2亿元。此外，公司还积极抢占碳陶刹车系统这一优质赛道，公司同金博股份建立战略合作关系，共同开拓碳陶盘应用市场，并提供碳陶刹车系统专用合头及紧固件套
装，一期具有年配套20万件的生产能力，单车价值超人民币一千元，已获得定点，已于2024年12月开始量产，成为业内率先批量生产碳陶刹车系统金属零部件套装的供应商。碳陶刹车系统应
用市场前景广阔，将进一步增强公司盈利能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）客户资源优势公司在汽车金属零部件领域已深耕30余载，产品已有效覆盖全球各主要系别乘用车，合作客
户包含欧系、美系、日系、自主品牌及汽车新势力等，在业务稳定性、供应风险管控、行业地位方面存在明显的优势。主要客户包括一汽大众、上汽大众、上汽通用、长安福特、东风本田、广
汽本田、广汽丰田、一汽丰田、东风日产、长安马自达、东风神龙、吉利汽车、长城汽车、比亚迪、上汽集团、奇瑞汽车、江铃汽车、国际头部新能源车企及国内头部新能源车企等（排名不分
先后，部分厂家由于保密关系无法公布）。
公司始终致力于为客户提供高品质的技术、产品和服务解决方案。报告期内，公司聚焦创新发展，积极把握市场机会，依托多年来积累的优质客户群体和长期为整车厂配套生产的丰富经验，
持续强化新能源业务的深度拓展，进一步延伸产品新应用场景，积极参与客户的先期研发和同步开发工作，打造多元化产品矩阵，不断巩固和加深与客户的合作粘性，为公司的业绩保障和持续
发展提供了重要支撑。
（二）管理体系优势“以顾客为关注焦点”是公司一贯秉承的经营理念。在公司的发展过程中，形成了全员参与、
持续改进的质量文化氛围，不断推进全过程质量控制，强化质量管理体系建设，坚持以更好的质量和服务满足客户期望及潜在需求。
公司建立了IATF16949、ISO14001、ISO45001及GB/T23001等多维一体的管理体系，以纲领性文件《管理手册》为基本方向，深度融合了各系别整车制造业的质量管理要求，建立了持续改
进、缺陷预防、减少变差和浪费的综合管理制度，自主有效地形成PDCA良性循环。同时公司以程序文件为基础，编制了各业务过程的管理标准和记录性文件，明确了制度和流程，形成多层次的
质量管理架构。在质量管理的实践中提高管理体系的充分性、适宜性、有效性，并获得满意的改进结果。
公司陆续引进了PLM、SAP、MES、LIMS、OA等数字化、智能化管理软件，逐步建立了从研发、
制造、销售等全过程的辅助管理决策系统，解决了从采购、原材料入库、产品生产、检验、存储、
运输等过程中质量大数据的收集处理，有效提高质量管理的效率，为公司的可持续发展积极赋能。
报告期内，公司稳定保持为上汽大众A级供应商，新获得了天津变速器优秀质量供应商、日产中国2024年质量改善协力奖、广汽本田品质优胜供应商、东本发动机优秀供应商等奖项，这是
对公司产品质量、交期、成本管控和服务的肯定。
（三）产业线优势公司产业线覆盖广，在汽车金属零部件领域已经形成了紧固件（螺栓、螺母、异形件）、折
弯件、螺母板、冲焊件、冲铝件、铸铝件、碳陶盘结构件等各类多元化产品的产业布局。公司始终坚持全工艺链自制方针，在工艺多样化、产品内制化、供应风险可控、物流成本削减、客户响
应速度、同步设计开发等方面具有独特的产业链优势。
在紧固件方面，公司拥有超6000平方米的模具研发加工中心，模具可自主设计与加工，已实现主模80%以上自制。工艺链方面，具备含原材料改制、成型、搓丝、机加工、热处理、表面处
理、影像分选等全工序内制化能力。
在冲焊件方面，800/500T 自动卷材落料线，能够满足大部分板材剪切加工需求；
3000/2500/1600T多工位冲压机群、200-800T级进模冲压机群，能够满足大部分车身件需求；全自动机器人焊接线能够在自动化、工艺稳定性、效率提升方面凸显规模制造优势；国际领先的副
16/211
车架集成装配线能实现副车架关联零部件的自动上料、装配、在线测量、自动堆垛；大型全自动电泳表面处理线能满足大部分车身件涂装需求。冲焊件设备领域自动化程度国内领先。
在轻量化方面，生产工艺采用级进模快速生产、3D视觉自动识别上料、全自动压铆及在线检测、机器人自动堆垛。报告期内，公司定点的多个冲铝件项目已进入量产阶段，同时冲铝件新增
定点44个，销售收入持续提升。
（四）技术研发优势技术创新与研发是企业发展新质生产力的核心驱动力。多年来，公司始终高度重视技术研发
工作，培育出了多支稳定、专业、高效、务实且经验丰富的研发团队。作为整车厂的一级供应商，
公司能敏锐的适应市场变化，快速响应客户对技术和产品的需求。凭借丰富的配套经验，公司积极参与客户早期的同步开发工作，为客户提供最适化式样提案。
公司拥有通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室和3家高新技术企业，研发中心已通过省级企业技术中心和省级企业研究院认定。已获得浙江省隐形冠军企业、浙江省“专
精特新”中小企业、宁波市“专精特新”中小企业、宁波市制造业单项冠军重点培育企业、宁波市制造业“大优强”培育企业和浙江省管理对标提升标杆企业等荣誉称号。公司曾主导起草国家
汽车专用高强度紧固件生产标准《小螺纹第2部分：公差和极限尺寸》、参与起草国家汽车专用高强度紧固件生产标准《普通螺纹公差》、参与起草中国金属学会团体标准《冷镦和冷挤压用钢》。
截至报告期末，公司拥有262项专利，其中发明专利37项。2024年研发投入共计9,947.85万元，占公司营业收入的4.51%
（五）产品结构优势公司采用横向多元化产品战略，以现有金属结构件产品的丰富设计制造经验为基础，在原有
市场、产品基础上进行变革，为更多客户提供多元化的产品需求。目前公司产品主要包括螺母系列、螺栓系列、异形件系列、螺母板系列、冲焊件系列、折弯件系列、副车架系列、铝压铸系列、
碳陶盘结构件系列等，并具备自动化、模块化装配和柔性制造能力。
公司顺应行业发展趋势，在节能减碳的大背景下，积极拓展产品在能源领域的应用。公司已成功在光伏、储能等新兴领域实现突破，客户范围持续扩大，带来全新增长点。
（六）产业布局优势为保证向客户提供优质高效的近地化配套服务，公司围绕国内主要汽车产业集群建立了多个
生产基地，其中长华集团、宁波长盛和布施螺子覆盖长三角汽车产业集群；武汉长源覆盖中部汽车产业集群；吉林长庆覆盖东北汽车产业集群；广东长华覆盖珠三角汽车产业集群。
公司秉承让客户满意的近地化配套服务宗旨，以技术+商务交流为导向，已在广州、武汉、宁波三地分别成立了技术研发中心，通过与客户前期的技术交流，后期的技术改善等，让公司业务
得以有效支撑并快速拓展。
通过上述产业布局，在客户满意度、技术共同研发、业务保证、有效库存控制、近地化物流优势等方面，培育了新的发展动能。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产为329,429.15万元，较去年同期下降9.17%；归属于
母公司股东权益为 272,878.67 万元，较去年同期增长 0.31%。报告期内，公司实现营业收入220,685.75万元，较去年同期下降8.88%；营业利润为11,998.26万元，较去年同期增长12.37%；
利润总额为11,922.33万元，较去年同期增长12.39%；实现归属于母公司股东净利润11,367.67万元，较去年同期增长4.08%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润10,091.89万元，
较去年同期增长3.37%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,206,857,483.69 2,421,922,542.42 -8.8817/211
营业成本 1,909,069,712.98 2,111,867,983.42 -9.60销售费用 11,689,444.11 9,363,074.68 24.85
管理费用 94,404,727.81 107,418,305.12 -12.11财务费用 482,040.64 2,765,568.30 -82.57
研发费用 99,478,495.77 92,889,351.07 7.09经营活动产生的现金流量净额 370,146,729.28 155,737,408.39 137.67
投资活动产生的现金流量净额 -114,377,923.18 -292,945,891.06 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -230,425,044.31 -55,708,120.26 不适用
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利息支出减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强应收账款管理，客户信用状况良好，
资金回笼效率提升且收到增值税留抵退税。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财及购建长期资产的支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入2,206,857,483.69元，同比下降8.88%；营业成本1,909,069,712.98元，同比下降9.60%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加汽车零
2,127,753,711.60 1,834,561,065.92 13.78 -8.52 -9.32 0.77个部件
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加冲焊件 1,304,464,038.68 1,212,698,615.99 7.03 -11.89 -12.71 0.87个
百分点减少
紧固件 823,289,672.92 621,862,449.93 24.47 -2.61 -1.89 0.55个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
18/211
增加内销 2,126,463,910.64 1,833,676,523.84 13.77 -8.51 -9.32 0.77个
百分点减少
外销 1,289,800.96 884,542.08 31.42 -16.52 -13.16 2.66个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用库存量
生产量 销售量比主要产 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减品 增减
增减（%） （%）
（%）
冲焊件 千件 87,320.70 89,131.76 23,189.73 -13.68 -14.36 -7.24紧固件 千件 2,028,791.71 2,022,068.36 447,776.43 -4.21 -4.05 1.52
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额 情成本构 总成本 占总 较上年同 况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说
(%) 比例 例(%) 明(%)
汽车零 直接材1,208,586,580.74 65.88 1,317,427,271.75 65.12 -8.26
部件 料汽车零 直接人
113,156,931.57 6.17 140,476,710.49 6.94 -19.45部件 工
汽车零 制造费420,922,800.94 22.94 458,440,932.79 22.66 -8.18
部件 用汽车零 外协加
91,894,752.67 5.01 106,860,578.30 5.28 -14.01部件 工费
分产品情况19/211
上年本期占 同期 本期金额 情
成本构 总成本 占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本 期变动比 说(%) 比例 例(%) 明
(%)直接材
冲焊件 941,523,625.32 51.33 1,049,341,678.43 51.86 -10.27料
直接人冲焊件 49,672,787.07 2.71 76,444,063.93 3.78 -35.02
工制造费
冲焊件 200,874,604.58 10.95 234,829,054.55 11.61 -14.46用
外协加冲焊件 20,627,599.03 1.12 28,722,587.53 1.42 -28.18
工费直接材
紧固件 267,062,955.42 14.56 278,247,556.63 13.75 -4.02料
直接人紧固件 63,484,144.50 3.46 62,626,224.46 3.10 1.37
工制造费
紧固件 220,048,196.36 11.99 217,993,421.62 10.77 0.94用
外协加紧固件 71,267,153.64 3.88 75,000,906.18 3.71 -4.98
工费成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额137,346.44万元，占年度销售总额62.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额97,542.79万元，占年度采购总额70.58%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
20/211
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期比上年同期
报表项目 2024年 2023年 变动原因分析增减（%）
主要系销售人员销售费用 11,689,444.11 9,363,074.68 24.85 薪酬及业务招待
费增加主要系股份支付
管理费用 94,404,727.81 107,418,305.12 -12.11费用减少
研发费用 99,478,495.77 92,889,351.07 7.09 变动较小主要系银行借款
财务费用 482,040.64 2,765,568.30 -82.57利息支出减少
4、 研发投入(1). 研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 99,478,495.77本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 99,478,495.77研发投入总额占营业收入比例（%） 4.51
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2). 研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 391
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.37研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 1本科 104
专科 161高中及以下 125
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8430-40岁（含30岁，不含40岁） 166
21/211
40-50岁（含40岁，不含50岁） 10950-60岁（含50岁，不含60岁） 30
60岁及以上 2(3). 情况说明
√适用 不适用报告期内，公司研发投入9,947.85万元，占营业收入的4.51%，同比上一年度，研发投入保
持稳定增长。公司持续加大对新产品、新技术、新工艺的技术研发，提升对产品开发和技术的创新能力；不断增强人才引进和人才培养力度，拓宽领域推出符合客户需求的产品，建立了专业知
识扎实、技术能力过硬、实践能力丰富的技术研发团队。
(4). 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元本期比上年同
报表项目 2024年 2023年 变动原因分析期增减（%）
主要系公司加强应收账款管理，
经营活动产生的 客户信用状况良370,146,729.28 155,737,408.39 137.67
现金流量净额 好，资金回笼效率提升且收到增
值税留抵退税主要系购买理财
投资活动产生的-114,377,923.18 -292,945,891.06 不适用 及购建长期资产
现金流量净额的支出减少
筹资活动产生的 主要系本期银行-230,425,044.31 -55,708,120.26 不适用
现金流量净额 借款减少(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占项目 数占总资 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明名称 产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
交 易 主要系购买的银行理财0.00 0.00 60,085,150.68 1.66 -100.00
性 金 产品到期收回22/211
融 资产
一 年内 到 银行大额存单将于1年
期 的 内到期，从债权投资科117,762,860.64 3.57 53,651,922.42 1.48 119.49
非 流 目转入一年内到期的非动 资 流动资产
产其 他
主要系本期购买6个月流 动 85,949,049.93 2.61 53,935,541.81 1.49 59.36
内到期的银行大额存单资产
银行大额存单将于1年债 权 内到期，从债权投资科
0.00 0.00 113,990,297.30 3.14 -100.00投资 目转入一年内到期的非
流动资产在 建 主要系部分募投项目投
118,097,572.17 3.58 237,327,141.10 6.54 -50.24工程 产转固
使 用主要系吉林长庆租赁的
权 资 1,523,187.13 0.05 3,554,103.61 0.10 -57.14厂房摊销
产短 期
46,545,171.85 1.41 191,884,278.29 5.29 -75.74 主要系归还银行借款借款
主要系2024年4季度产应 付 销规模较2023年4季度
371,535,367.58 11.28 551,074,992.07 15.19 -32.58账款 有所缩小，相应的供应
商采购规模也对应减小主要系吉林长庆厂房租
租 赁 赁合同于一年内到期，
0.00 0.00 1,640,754.15 0.05 -100.00负债 转入一年内到期的非流
动负债核算递 延
所 得 主要系固定资产一次性1,035,710.89 0.03 3,651,518.04 0.10 -71.64
税 负 抵扣减少债
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,269.95 股份回购专用证券账户可用资金货币资金 300,000.00 保函保证金
期末已贴现在资产负债表日尚未应收票据 11,468,167.61
到期且未终止确认的应收票据合计 11,769,437.56
4、 其他说明适用 √不适用
23/211
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。在党中央、国务院坚强领导下，各级政府主管部门积极施策，及时出台“两新”政策，在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，
高质量发展扎实推进，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。
2024年，汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费
基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，
年产销首次突破1,000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，
为全球消费者提供了多样化消费选择。
在肯定成绩的同时，也要看到，当前汽车行业经济运行仍面临不少困难和挑战，主要表现为：
外部环境变化带来的不利影响在加深；居民消费信心不足，汽车消费内生动力欠佳；行业竞争加剧，盈利持续承压，影响行业健康可持续发展。
2025年，我国经济工作将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。国家发改委和财政部2025年初发
布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，相信随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场
将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
（以上信息来源于中国汽车工业协会）
24/211
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
单位：千件销量 产量
累计同 累计同零部件
本年累计 去年累计 比增减 本年累计 去年累计 比增减类别
（%） （%）
冲焊件 89,131.76 104,073.24 -14.36 87,320.70 101,161.34 -13.68紧固件 2,022,068.36 2,107,514.53 -4.05 2,028,791.71 2,117,967.71 -4.21
按市场类别适用 √不适用
4、 新能源汽车业务适用 √不适用
5、 汽车金融业务适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
25/211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 60,085,150.68 -85,150.68 60,000,000.00其中：银行
60,085,150.68 -85,150.68 60,000,000.00理财产品
合计 60,085,150.68 -85,150.68 60,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用26/211
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元控股/参
序 持股 主营业股公司名 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
号 比例 务称
紧固件1 宁波长盛 11,435.69 100% 加工、 85,015.58 60,632.04 82,738.33 8,016.16
制造冲焊件
2 武汉长源 28,000.00 100% 加工、 71,132.21 51,647.26 85,114.03 781.05制造
冲焊件3 广东长华 20,600.00 100% 加工、 47,064.83 12,954.01 35,977.98 -1,528.07
制造紧固件
850.59万4 布施螺子 51% 加工、 50,678.84 45,025.32 36,551.24 5,088.55
美元制造
武汉长源变动说明：净利润同比下降71.19%，主要系受部分日系客户销售下滑影响。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，我国坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格
局，扎实推动高质量发展，国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展，特别是及时部署出台一揽子增量政策，推动社会信心有效提振、经济明显回升，经济社会发展主要目标
任务顺利完成，全年实现GDP同比增长5.0%。
1、汽车行业2024年，我国汽车产销累计分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和
4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模，汽车产销总量连续16年稳居全球第一。
其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用，全年产销量分别完成2,747.7万辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。新能源汽车继续快速增长，在政策利好、供给
丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，年产销首次突破1,000万辆，全年27/211
产销量分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，迎来高质量发展新阶段。汽车出口再上新台阶，全年出口585.9万辆，同比增长19.3%，为全球消费者提供了多样
化消费选择。
据公安部统计，2024年我国全国机动车保有量达4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆；机动车驾驶人达5.42亿人，其中汽车驾驶人5.06亿人。按2024年末全国人口总数14.08亿人计算，我国
每千人汽车保有量约250辆，较发达国家仍有显著差距，我国汽车市场容量仍将有较大增长空间。
同时，我国车企海外开拓持续见效，出口数量快速提升，汽车出口市场呈现出多元化的特点，已成为推动中国汽车产业增长的重要动力。
在2025年1月召开的中国汽车工业协会信息发布会上，中国汽车工业协会专务副秘书长许海东发布了《2025中国汽车市场发展预测报告》，预计2025年汽车产业将呈现稳中有升的基本态
势，汽车产销将继续保持增长，新能源汽车产业有望继续加快发展，汽车出口增速预计会进一步放缓。
2、汽车零部件行业汽车零部件作为汽车产业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业。近几年，我国政府
已出台一系列鼓励汽车零部件发展的政策措施。《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》指出，到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等
关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。《汽车产业中长期发展规划》指出，突破车用传感器、车载芯片等先进汽车电子以及轻量化新材料、高端制造装备等产业链短板，培育具有国际竞
争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。在国家产业政策的大力支持下，我国汽车零部件行业得以平稳向上发展。
（1）专业化分工持续深化，供应链体系稳固高效专业化分工将继续成为汽车零部件行业发展的重要推动力。随着全球汽车产业竞争愈发激烈，
整车厂商愈发聚焦于整车开发、装配以及系统总成等核心业务，进一步降低零部件自制率。许多汽车零部件企业在各自专业领域不断深耕，凭借积累的技术和经验，形成独特的核心竞争力。从
产业链视角来看，金字塔型的产业结构将更加稳固，各级供应商各司其职，围绕整车制造商协同发展，不断提升专业化分工程度和生产效率，促使整个行业的高效运转。
（2）新能源化、轻量化、智能化带来行业发展新机遇在低碳经济转型的驱动下，新能源汽车行业呈现蓬勃发展态势，对核心零部件的需求也迎来
高速发展期。新能源汽车行业的高速增长将大幅带动汽车零部件行业的发展，市场增量空间较大。
伴随新能源汽车的快速发展和延长续航里程的需求推动，汽车轻量化也成为汽车行业发展的主流方向之一。采用轻量铝合金材料或高强度钢材料已成为各汽车零部件供应商生产工艺的发展方向。
目前轻量化零部件的应用趋势明显，铝制汽车零部件等轻量化产品具有较大的市场空间且市场发展态势良好，相关的行业将在汽车轻量化趋势中显著受益。
（3）集成化、模块化重塑产业竞争格局在零部件轻量化、电子化趋势的推动下，汽车零部件行业向集成化、模块化供货方向转变的
进程将加快。通过创新设计和工艺，将多个零部件功能集成于一个模块组件中，不仅能减轻重量助力整车轻量化，达到节能减排目的，还能减少占用空间，优化整机空间布局，提升整机性能。
同时，集成化、模块化组件简化安装工序，可以提高产品的通用化和标准化程度，进而提高装配效率。这一趋势将帮助零部件企业提升在全球产业中的竞争地位，成为其在激烈市场环境中持续
发展的动力。
（4）进口替代与竞争力提升在当前汽车零部件竞争格局中，国内部分企业通过持续科技创新，掌握自主知识产权核心技
术，已在部分核心零部件领域实现国产替代进口。出于成本优化的考虑，主机厂将会更倾向于选择研发能力和工艺水平不断提高、服务能力强的国内零部件企业。随着行业竞争加剧，主机厂对
零部件企业在研发、生产工艺、产品性能等方面的要求将更高。因此，具备核心技术和良好资源整合能力的企业将更具竞争力，推动进口替代进程不断深入，提升我国汽车零部件行业整体实力。
3、低空经济领域2024年，“低空经济”写入政府工作报告，2025年政府工作报告再次提及这个概念。一年来，
政策端、产业端同频共振，全国多地积极行动，发展低空经济的新赛道日渐开阔。2024年，中国汽车工程学会发布的中国首份飞行汽车研究报告《飞行汽车发展白皮书1.0》认为，21世纪电动
28/211
智能汽车的发展为电动智能航空发展奠定了较好的产业基础，eVTOL作为广义上的飞行汽车，通过飞机与汽车的电动智能技术和产业链融合，有望像地面汽车一样成为大众化交通工具，广义的
飞行汽车概念正式成为行业共识。
根据《飞行汽车发展白皮书1.0》，其发展将经历三个阶段：从2025年起，飞行汽车将迈入商业化启航的1.0阶段，载物eVTOL开始商业化应用，载人eVTOL则在特定场景下开始示范应用；
预计到2035年左右，将迎来智能化加速的2.0阶段，智能eVTOL飞行汽车规模化应用加速，成为低空交通出行的主要运载工具；预计到2050年左右，将进入立体化普及的3.0阶段，陆空两栖飞
行汽车将实现大众化应用，低空交通与地面交通深度融合，构建起三维立体智慧交通体系。
未来，随着飞行汽车的普及应用，将引领人类社会立体化交通新时代，开启低空经济万亿蓝海新赛道。
4、人形机器人领域人形机器人产业作为发展新质生产力的代表领域之一，正在进入发展上升期，成为科技竞争
的新高地、未来产业的新赛道、经济发展的新引擎，发展潜力大、应用前景广。国家层面加速推进人形机器人产业的创新与应用。2023年，工业和信息化部发布关于印发《人形机器人创新发展
指导意见》的通知，其中提出，到2025年，人形机器人创新体系初步建立，“大脑、小脑、肢体”等一批关键技术取得突破，确保核心部组件安全有效供给。到2027年，人形机器人技术创新能力
显著提升，形成安全可靠的产业链供应链体系，构建具有国际竞争力的产业生态。政策支持下，
人形机器人发展前景乐观。
在人形机器人中，行星滚柱丝杠是其重要精密传动零部件。例如特斯拉Optimus人形机器人直线关节总共选用14个行星滚柱丝杠（数据来源：特斯拉AI Day）。行星滚柱丝杠通过啮合滚
柱产生线接触滚动摩擦，大幅增加丝杠传动过程的接触面和受力面，在传动效率损失不大的前提下，又同时具备了高转速、高载荷、高刚度、高范围导程以及更小体积、更低噪音、更方便维护
拆卸等特点。伴随着将来人形机器人产品趋于成熟，行星滚柱丝杠成长空间也将得到极大的扩展。
（以上信息来源于中国汽车工业协会、公安部、思瀚产业研究院、人民日报、证券日报、融中财经）
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、深化集团协同合作，持续提升服务能力随着我国汽车工业的快速发展，国内已形成了以长三角、珠三角、东北、环渤海、华中和西
南为代表的六大汽车产业群。目前公司已在宁波、广州、武汉、吉林建立多个生产制造基地，产业布局覆盖国内汽车核心群。公司将进一步加强集团统筹能力，扎实推进同各子公司的协同合作，
在充分发挥各生产基地协同联动优势的基础上，资源共享，优势互补，推动集团资源的合理配置和高效利用，为公司持续健康发展提供有力保障。
作为整车厂的一级供应商，多年来公司持续完善产能规划布局，具备较好的快速响应能力和准时交付能力。随着募投项目的陆续投产，公司新增产能开始逐步释放，交付能力得到了进一步
提升。公司将以客户需求为导向，加快新客户、新业务的双维拓展，加强对客户的服务能力，提高客户满意度，不断扩大市场份额。
2、锚定核心技术攻关，纵深推进新能源业务发展新能源汽车是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向,也是我国汽车产业高质量发展的
战略选择。近年来新能源汽车产业持续保持强劲发展势头，公司紧抓市场机遇，实现新能源相关业务快速增长。未来，公司将进一步强化在新能源汽车领域的市场拓展和产品开发力度，持续加
大研发投入，强化研发平台能力建设，发挥专业优势，苦练内功，重点加强与客户的深度协同开发，在关键核心技术攻关和应用方面实现新突破，构建业务增长新引擎，进一步做优做强新能源
业务。
3、深耕主业强基础，多元发展新动能公司现已形成“紧固件+冲焊件+大型铝铸件”为一体的汽车零部件特有的产品结构优势。公
司将强化战略引领，持续聚焦主业，积极探索产品的多元化场景应用，努力实现公司经营业绩的持续、健康、稳健发展。未来，在“立足主业，做强做大”的基础上，公司将以“实业+投资”双
轮驱动为发展战略，集中资源，积极寻求新兴产业增量市场、人形机器人等领域的投资并购机会，
29/211
在风险可控的前提下追求投资收益，同时推动与投资并购标的战略合作，扩大公司金属结构件业务，拓展新机遇，培育新动能。
4、深研丝杠技术领域，推动产品持续升级在充分调研行业情况后，公司较为看好人形机器人的发展前景。公司在精密金属结构件加工
制造方面拥有丰富的经验和专业的技术，与人形机器人滚柱丝杠产品在技术开发方面有同源性，
以及在螺纹、热处理等生产工艺有相通性，公司决定拓展这一新领域。2024年12月公司已生产出行星滚柱丝杠样品，目前正研究新工艺，加快研发制造新的迭代产品。公司将积极推进相关设
备投资，持续加强研发人员团队建设，加大研发及资金投入力度，朝着成本优化、效率提升和规模量产等方向持续努力。
5、强化技术创新引擎，深拓“低空经济”市场“低空经济”作为国家战略性新兴产业、新质生产力的典型代表，其未来发展空间广阔。目
前公司已两次公告了收到国内某知名飞行汽车公司的项目定点开发通知书，总体订单累计超两亿元，定点产品主要为关键结构件。未来，公司将持续加大在该领域的研发投入，不断强化技术攻
关与产品迭代，重点加强市场开拓力度，积极拓展业务规模，进一步提升公司市场竞争力和经济效益。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，面对日益激烈的市场竞争与快速变革的行业环境，公司将坚守初心，以主业为核心驱动，紧绕公司发展战略、管理方针和经营目标，从市场拓展、技术研发、精益管理、成本优化
和效率提升等多维度发力，重点强化与核心客户的深度合作，深度参与客户先期研发工作，持续丰富优化产品矩阵，巩固核心技术壁垒，提升产品附加值和竞争力，将高质量发展走深走实。为
此2025年公司将围绕以下重点开展工作：
1、聚焦主业夯实根基，深拓新能源增长极汽车产业链正处于迭代升级的关键时期，公司将坚定立足主业，紧抓新能源汽车行业增长发
展机遇，加速推进新客户、新市场的布局与突破，巩固并扩大市场份额。一方面，公司将不断深化与现有客户的合作粘性，深入挖掘新的业务增长点，稳步提升公司业务发展的宽度和深度，做
到“做优增量、做大总量、提升质量”。另一方面，公司也将研判市场和客户需求变化，充分发挥各生产基地的协同效应，不断提升对客户的配套服务能力。
2、持续丰富产品矩阵，培育蓝海市场增量依托前瞻性战略部署，公司持续丰富产品矩阵，不断延伸产品应用场景，目前产品已在光伏
领域、储能领域及碳陶刹车系统领域实现批量供货。在飞行汽车领域，公司已收到国内某知名飞行汽车公司的项目定点开发通知书，同时也在与其他多家飞行器公司进行业务洽谈与对接，积极
拓展该领域的业务规模，产品多元化应用范围持续拓展。
作为通过汽车全供应体系认证的汽车金属零部件供应商，公司在精密金属结构件加工制造方面拥有丰富的经验和专业的技术，同时具备较强的技术研发和产品制造能力。随着人形机器人行
业的不断发展，2025年或将成为人形机器人商业化量产的元年，公司前期在充分调研后，认为人形机器人产业链具有广阔的发展前景，决定拓展这一新领域。公司已于2024年末生产出行星滚柱
丝杠样品，目前正加快研发制造新的迭代产品。2025年公司将加大在该领域的投资力度，持续加强研发人员团队的建设，积极推进设备投资，为拓展蓝海市场增量奠定坚实基础。
3、强化技术创新引领，构建创新驱动发展技术创新是企业发展的关键动力，公司将始终秉持“诚信、感恩、创新、卓越”的企业精神，
充分发挥研发中心的引领作用，坚持以市场为导向，参与客户先期研发，持续加大研发投入，拓宽产品应用场景，推进产品结构转型升级，聚焦核心技术攻关，向高难度、高精度、高附加值及
国产替代等方向重点突破，持续加强集成化、模块化产品供应的进阶升级。同时，要加强产学研技术合作，进一步推动研发创新应用、技术成果转化、工艺设备优化，为构建创新驱动发展积极
赋能。
4、降本增效强基础，精益求精提质效降本增效是企业可持续发展的根基，公司将深入执行管理降本计划，开展全过程成本控制和
精细化管理，通过材料采购合理化、生产过程精益化、能源使用高效化等方式，降低生产成本。
30/211
同时重点推进生产工艺改善、技术路径优化、全面预算管理等工作，从而强化成本控制，实现降本增效。公司还将深入推进数字化工厂建设进程，通过PLM、SAP/S4HANA、MES、WMS、WCS、SCADA、
SRM、OA、LIMS、调度中心、条码系统、智能物流仓储配送一体系统等进行信息化系统集成，将生产数据有效作用于生产管理，使决策更加科学化，精准化，实现对多个数字化车间的统一管理与
协调生产，使公司资源在购、存、产、销、人、财、物等各个方面得到合理地分配与利用，全面提升精细化运营水平。
5、厚植人才培养沃土，夯实梯队建设基石企业的健康稳定发展离不开专业技术队伍的有力支持，企业的人才队伍水平是公司竞争力的
重要决定因素。公司将不断完善人力资源管理体系建设，一方面，公司将充分结合公司发展战略及行业发展趋势，引进高端技术人才，尤其是技术研发、生产和管理等方面经验和知识技能的专
业人才；另一方面，公司也将进一步推进与高校产学研合作、完善晋升与奖励薪酬机制等，推动各层次人才成长，构筑人才后备库，为公司的可持续发展提供有力的人才支撑。
6、强化投资者关系管理纽带，牢筑公司高质量发展根基公司将持续做好投资者关系管理工作，积极主动营建良好的沟通环境，通过股东大会、上证
E互动、投资者热线、业绩说明会、策略会、路演及反路演等互动交流方式，建立多平台、多维度的投资者交流机制，让广大投资者及时了解公司发展动态。同时公司也将通过邀请投资者、研
究员、新闻媒体到公司座谈、调研和现场参观的方式，不断提升投资者关系服务水平，向投资者准确传递公司价值，使公司与投资者之间建立起良好的沟通和合作关系。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业景气度风险公司主要从事汽车金属零部件的研发、生产与销售，公司业务的发展与我国汽车行业的发展
状况紧密相关。汽车行业与宏观经济关联度较高，国际及国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速，汽车消费活跃；反
之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费萎缩，将对公司生产经营和盈利能力造成影响。
应对措施：公司将紧跟汽车行业发展新趋势，把握行业变革方向，立足主业，夯实创新发展新动能，重点加强新能源业务的开拓，不断拓展产品的新应用场景，持续开拓新的市场领域和客
户群体，提高综合竞争实力，推动公司高质量、可持续发展。
2、行业竞争加剧的风险当前我国汽车市场已经由增量时代进入存量时代，这也拉开了我国汽车消费升级的序幕。随
着国内汽车行业的转型升级以及新能源汽车市场的快速崛起，行业“内卷”竞争愈加激烈。作为已进入整车供应体系的汽车零部件企业，公司虽然存在先发优势，但如果未来不能在日趋激烈的
市场竞争中及时提高产品竞争力、紧跟整车厂新车型开发速度，则将面临产品市场份额下降的风险，进而影响公司未来发展。
应对措施：公司将充分利用集团协同优势，强化技术引领，构建创新驱动发展，集中资源做大主业，加速产品转型升级，稳增量、保存量，重点开拓新能源业务，深入推进精益生产，持续
提质降本增效，强基础，练内功，全面提升综合实力。
3、客户集中度较高的风险报告期内，公司前五名客户销售额占年度销售总额62.24%，客户集中度相对较高。若公司主
要客户的经营情况出现重大不利变化或公司出现客户流失的情形，则公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营风险。
应对措施：公司将持续推动客户多元化战略，在巩固和维护好现有客户的基础上，积极开拓新的客户，丰富产品种类，不断提高市场占有率。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料为钢材（包括线材、板材等）。钢材作为大宗基础工业产品，具有价格波动
相对较大的特点。如果未来钢材价格大幅上涨，公司未能有效地将原材料价格波动传导至销售给客户的产品价格中，未能有效抵消产品生产成本上升的影响，将对公司的毛利率和盈利能力产生
不利影响。
31/211
