第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司面对国内外形势复杂多变，全球经济增长放缓，农化行业市场低迷，原料价格
断崖式下跌，农药产品价格持续走低，宏观经济形势严峻等不确定性和挑战增多的承压，公司主要产品杀虫剂和杀菌剂的销量和价格受到了不同程度的影响，对公司的生产和经营造成了较大影
响。公司管理层通过“坚持主业创新发展、产品研发更新升级、市场渠道科学布局、数字化管理转型”等多措并举，顶压克难，科学组织生产，确保产品质量，积极开拓市场，坚持在“专、精
、特、新”的高质量发展战略引领下，不断优化经营策略，充分发挥产品资源优势、技术创新优势、先进制造和品牌优势的协同作用，有效联动研产供销，稳定保障生产供应，灵活高效地调度
采购安排；对标作物丰富产品线以保障客户需求，深化客户合作，稳定市场端效应，确保营收水平。
公司一方面深入开展精细化管理、精准营销，通过聚焦核心作物，深耕作物病虫害解决方案，推出适销对路新品，不断丰富产品线等一系列营销战略措施的实施，做好“四选四抓”商务与
服务协同效应，打造核心产品，进一步调节杀虫剂、杀菌剂产品的产销平衡；另一方面抢抓机遇，快速反应、积极平衡供需，良性运营，把提质增效作为贯穿全年的重点工作，从工程建设、科
研创新、采购供应、安全生产、营销管理、物流运输等各大环节进行严格风险管控，节约成本，
着力加强降本增效，总体保持稳健发展态势。
报告期内公司主要产品杀虫剂、杀菌剂的市场价格和销售量出现较大幅度的下滑，导致本报告期归属于上市公司股东的净利润较上年同期较大幅度降低。报告期内，公司实现营业收入
69,902.69万元，较上年同期下降22.85%；实现归属于上市公司股东的净利润5,755.70万元，较上年同期下降60.33%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,224.16万元，较上
年同期下降67.87%。
报告期内公司主要开展工作如下：
（一）提升精细化管理水平，为高质量发展提质增效2023年以来，公司狠抓日常经营管理，全面落实“精细化管理”的各项任务，向管理协同要
效益：业务控制方面，公司通过全面实施招标采购，降低采购成本；加强横向沟通与协同，科学组织生产，压降生产成本；采取差异化营销策略，通过“四选四抓”商务与服务协同效应，打造
核心产品，创造协同效益。信息化建设方面，公司持续优化SAP、OA、汇联易以及合同管理系统、
费控系统以及溯源系统等信息系统并深化应用，实现工厂生产成本实时核算，重点从生产单耗、
费用控制、利润指标等方面强化考核，向精细化管理要效益，取得了较好的效果。通过上述举措10 / 266
，公司建立和形成了适应农药市场特点的技术创新、产品开发和安全生产管理体系，能够快速对市场变化作出反应，为农业生产提供多样化、高品质的农药产品。
（二）全力加快项目推进，为高质量发展蓄积赋能报告期内，公司坚持在“专、精、特、新”的高质量发展战略引领下，加强高层统筹、专业
协同，集中资源全力加快项目推进，为公司未来增添发展新动能。为保障国家粮食安全，稳定农药需求供给，公司有力推进2个重点项目建设：一是汤普森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶
肥料生产线建设项目（一期）即将建成投产，公司农药制剂综合实力持续增强，制剂现代化生产水平得到较大提升；二是诺正生物年产20000吨农药原药及中间体生产线建设项目持续推进，项目
建成后将为公司农药产业链布局全面打通，增强企业发展后劲，提升企业综合竞争力，为企业高质量发展蓄积赋能。
（三）科研创新支撑彰显效应，增强市场核心竞争力公司一直将研发、创新作为公司成长的重要驱动因素，加大研发投入力度，登记了较多的具
有竞争力的新产品投放市场，并持续聚焦于研发创新支撑先进制造以及进一步完善营销网络，以增强市场核心竞争优势，彰显效应。同时，公司引进高端人才，进行多项原药工艺和三废处理的
研究和优化，为原药合成项目建设打下良好的基础。2023年，研发费用5,853.04万元，占营业收入的8.37%。报告期内，公司新申请发明专利30项，获得新授权发明专利6项；截至报告期末，公
司获得了1145件农药登记证，居行业前列，具有较强的产品资质优势。同时精准把握市场趋势，
加大对高附加值农药产品的市场增量开发，公司的市场竞争力得以进一步提升。
（四）注重安全环保节能降耗，确保企业可持续发展公司积极响应国家低碳排放号召，秉承可持续发展理念，报告期内，公司全力抓好安全生产
，加强培训，排查隐患，扎实开展过程安全管理，强化安全治理水平；制定完善的环保管理制度并有效实施，严格按照环保相关要求运行环保设施，鼓励创新，致力于用新的技术节约能源，实
现降低排放、节约能源的目标，助力企业可持续发展。报告期内，公司从加强基础管理入手，实施法规转化、职责细化、完善生产操作规程、责任落实等措施，按照现代企业制度，建立了完善
的内部管理体系和内部控制体系。全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减排增效，确保企业可持续发展。
（五）原药制剂一体化发展，提升公司综合实力公司向现有制剂业务上游原药领域进行布局，打造原药制剂一体化发展。公司已建成年产660
吨环境友好型原药的多功能车间，喹啉酮、虫螨腈等原药产品已陆续投放市场，2023年原药销售较上年同期有所增长，打开了原药上市新局面。目前公司正在建设年产20000吨农药原药及中间体
生产线建设项目，进一步扩大原药生产经营规模，实现原药制剂一体化产业链协同优势。原药领11 / 266
域的研发和生产工艺改进，一方面，可以保障公司制剂生产所需原药供应，消除外购原药可能存在的产品质量和供给保障的不确定性，以及原药价格波动对公司盈利的不利影响；另一方面，有
助于公司实现上游原药领域的布局，新增盈利增长点，提升公司综合实力，符合行业发展趋势以及公司发展规划。
二、报告期内公司所处行业情况2023年是全球经济充满挑战的一年。农化行业受国内外经济形势等因素的影响，全球经济增
速放缓，国际原油价格宽幅震荡，总体呈现下跌走势，多数大宗商品价格呈下行趋势。农药行业出现周期性波动，国际粮价从去年同期高位持续下行，农药终端需求低迷。海外市场以消化库存
为主，国内农药库存高企，农药产品价格持续走低，行业景气下行，进入深度调整。
但在挑战面前，农药行业也蕴藏着不可忽视的诸多机遇。农药是农业生产中重要的生产资料，广泛用于农业、林业、卫生等领域控制有害生物，为保障粮食安全、农产品质量安全、生态环
境安全发挥重要作用。一是粮食安全是全球关注的重点，国家持续不断推出利好的农业政策和有利于农药行业绿色、创新、高质量发展的法律法规；二是虽然全球粮食价格2023年持续下行，但
从中长期来看，不仅发展中地区居民饮食结构有着较大的改善空间，支撑着农产品需求，还有美国、巴西等粮食主产国也在持续扩大农产品种植面积，粮食刚性需求看涨趋势明显，农药产品终
端需求也将会有较大的提升空间；三是国际市场去库存已接近尾声，新周期备货开始启动，刚需逐步释放，市场节奏逐步进入正轨。
面对复杂多变的环境，公司通过聚焦核心作物，深耕作物病虫害解决方案，推出适销对路新品，不断丰富产品线、充分发挥“四选四抓”商务与服务协同作用、打造核心产品等一系列营销
战略措施的实施，稳定市场端效应，确保营收水平。2023年公司位列全国农药行业制剂销售TOP100第13名。公司依靠品牌服务优势、研发创新能力、研产销一体化，高品质安全生产管理体系、高
水平工程建设、持续着力降本增效、高效运营，公司将有着长期稳定发展潜力。
三、报告期内公司从事的业务情况公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26）中的化学农药制造（C2631）。农药是农
业生产中不可缺少的生产资料，是农产品保产增收和粮食安全的重要保障。农药也被称为作物保护品，一般指防治农作物病虫害的药剂，实际使用的农药产品是由农药原药和农药助剂制成的农
药制剂；根据防治对象的不同可分为：杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂、除草剂等。
公司主营业务为农药产品研发、生产、销售以及农业技术推广与服务。公司在产原药品种有喹啉铜、虫螨腈等产品；制剂主要产品为杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂等，主要用于大田、
瓜果、蔬菜、花卉等农作物生长的各个环节，产品及证件资源丰富。公司通过25年深耕中国农村市场，长期扎根农村田间地头，专注农业技术推广，服务农民。公司销售分为原药销售和制剂销
12 / 266
售，原药销售主要针对下游制剂企业，制剂销售主要针对终端渠道和用户，公司目前原药处于刚刚起步阶段，制剂销售比重较大。公司是全国农药行业销售百强企业，国内前20强的农药制剂生
产企业，具有良好的市场竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国家高新技术企业，是陕西省农业产业化重点龙头企业，是全国农药行业销售百强企业，国内前20强的农药制剂生产企业。通过二十多年的深耕市场与发展壮大，积累了丰富经验，
形成了七大核心竞争力。
（一）推动产业链一体化发展优势公司坚持在“专、精、特、新”的高质量发展战略的引领下，不断通过自主技术创新，工艺
革新、引进先进技术等措施和手段，实现了农药制剂生产线的产能利用率、成本控制水平的持续提升，为公司获得良好的盈利空间创造了基础条件。公司在渭南经开区蒲城新材料聚集区启动实
施汤普森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线建设项目，项目所在地提供了项目所需的供热、供电等基础设施优质条件，园区离高速路口近、物流运输方便，叠加项目生产线自动化
、现代化，产品成本、环保处理等优势将进一步提升，公司农药制剂综合实力持续增强。
同时公司为完善农药产业链布局，在渭南经开区蒲城新材料聚集区启动实施诺正生物年产20000吨农药原药及中间体生产线建设项目，拟向上游农药原药产业链布局，新增高效绿色杀虫剂
、杀菌剂原药产能。结合国内农药行业原药、制剂一体化发展趋势，公司将大力投入原药领域的研发和生产工艺改进，保障公司制剂生产所需原药供应，一方面可以消除外购原药可能存在的产
品质量和供给保障的不确定性，以及原药价格波动对公司盈利的不利影响；另一方面随着未来原药产能的释放，公司也将新增盈利增长点，公司的综合实力和行业竞争力也将得到大幅提升，公
司的产业化及规模化优势将更加显著。
（二）产品优势农药制剂行业的技术含量较高，市场需求变化较快。因此，公司紧跟市场需求，不断研发登
记新的农药产品，保障产品适用性。目前，公司产品具有以下三点较为突出的竞争优势。
1、适销对路，产品持续性更新农药产品实际使用效果与天气、环境等多项因素紧密相关，农药长期使用也会产生抗药性，
因此农民对农药新产品接受度较高，公司持续关注农业生产需求变化，不断研发、改进产品，保证了公司产品适销对路。此外，考虑到专利到期后相关原药的价格逐步下降，产品市场空间明显
扩大，因此公司高度重视在专利化合物到期前开展筛选、研发、登记工作，持续更新产品种类，
保证产品适销对路，待专利到期后快速抢占市场空间。
13 / 266
2、复配产品，具备差异化优势我国农药行业企业数量和登记产品数量众多，但大多数企业的产品较为同质化。公司采用差
异化产品策略，多选择开发两种有效成分进行混配，可以有效降低农药的使用量，提高农药的防治效果，延缓抗药性的产生。
3、种类丰富，满足经销商需求我国农药制剂行业多采用“公司-经销商-零售商-种植户”渠道进行销售，我国农药企业主要
面对广大的经销商或零售商，再由其销售给农户。由于下游用药需求复杂，且同类产品的生产商大多不唯一，因此经销商的农药需求种类繁多，需要花费较多精力去寻找、筛选货源。公司凭借
出色的研发实力和生产规划能力，每年可生产、销售数百种农药制剂产品，可以为经销商一次性提供多种产品。同时，公司通过产品迭代升级、营销体系建设等多方面提升客户满意度，已得到
客户广泛认可并形成了良好的市场口碑。
（三）研发和资质优势公司建立了以市场需求为导向的研究开发理念，形成了多部门联合参与的产品研发体系：市
场部和销售部对国内外市场广泛调研，注册部撰写立项报告，并与总经理、研发部、市场部等共同筛选决策，研发部完成最终产品研发。公司依托非专利产品的创新和差异化战略，紧跟行业动
向和下游需求，在专利到期农药产品的剂型创新、配方创新等方面具有前瞻性，拥有较强的技术研发优势，荣获国家知识产权示范企业。2023年，公司研发费用5,853.04万元，占营业收入的8.37%
，公司管理层将持续按照董事会制定的战略发展方向，保证公司各主要产品在技术研发方面的高效投入，以增强企业技术储备能力和发展动力。
技术开发能力是企业核心竞争力的体现，技术创新始终是公司发展战略的核心。凭借技术研发优势，多年来公司持续进行创新，截至2023年12月31日，公司及子公司拥有1145个农药登记证
和266项专利（其中发明专利258项），居行业前列，具有较强的产品资质优势，同时多个产品获得中国植物保护学会、中国农药工业协会等机构颁发的植保产品贡献奖、植物健康产品贡献奖等
多个奖项。丰富的产品资质储备使公司具备提供多种防治方案的能力，也能及时提供产品应对病虫害的突然爆发。
（四）营销渠道和技术服务优势长期以来，我国农业发展面临人多地少、耕地分散的局面，直接导致农资销售终端客户分散
。为拓宽产品销路，公司已建立覆盖全国的营销渠道，产品广泛销售于华东、华南、西南、西北等全国各地（除西藏、青海外），渠道优势明显。
公司高度重视提供农业技术服务，以专业的销售人员为抓手，为农民提供多种技术推广服务。凭借覆盖全国的销售渠道，公司业务人员深入田间地头，在播种、开花、结果等各个种植环节
14 / 266
向农民讲解农药知识、用法用量并实地解决农民用药出现的各种问题。同时，公司重点发挥示范园的宣传推广作用，号召周围农民参观学习，以点带面地引导广大农民正确用药。公司凭借技术
服务营销优势，一方面帮助农民提升了农药鉴别能力和施用水平，另一方面提高了公司产品知名度和用户忠诚度，此外还使得公司对终端客户需求和病虫害防治动向更加具有敏锐性。
（五）团队优势公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，已建立了一支技术精湛、经
验丰富、结构合理、团结合作的先进管理团队。公司拥有杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发
展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。
（六）品牌优势自设立以来，公司持续深耕于农药制剂行业，通过先进的技术、丰富的产品、稳定的质量、
精美的包装积累了良好的品牌和口碑。公司产品安全环保、质量可靠，有效实施并通过ISO9001质量管理体系认证十余年，2023年通过两化融合管理体系认证，是国家知识产权示范企业、高新技
术企业、陕西省“专精特新”中小企业、省级工业品牌培育示范企业、隐形冠军培育库入库企业等，在行业领域和消费者中拥有较高知名度。
2023年，公司自主研发创新产品荣获多个奖项。“22%春雷·氯尿可湿性粉剂”入选陕西省工业和信息化厅“陕西工业精品”名单；“15%呋虫胺·高效氯氟氰菊酯微囊悬浮-悬浮剂”荣获陕
西省企业“三新三小”创新竞赛二等奖；“Meibang美邦”商标品牌入选国家知识产权局首批“千企百城”商标品牌价值提升行动企业商标品牌名单；部分优秀大品参与了陕西省秦创原建设推进
大会建设成果展，得到多方好评及认可。
公司以严格的管理、优良的产品和一流的售后服务在农药行业享有盛誉。公司的品牌优势日益明显，较高的品牌美誉度有利于公司产品的推广与开拓，市场竞争地位日益凸显，2023年公司
位列全国农药行业制剂销售TOP100第13名。
（七）管理创新能力优势
1、信息化创新能力公司为进一步提升整体管理水平、实现业务一体化的管控体系，利用先进的数字化、信息化
技术赋能业务转型，逐步与国际化企业接轨，开展了数字化转型升级信息化建设，SAP系统建设项目，充分利用互联网、大数据，实现规范化、流程化管理；建立信息应用系统平台，承载战略决
策、经营管理和研发设计、生产制造、供应链等各层次业务运作，涵盖产品的价值链和产品的全生命周期，真正实现全业务价值链的集成和信息共享；通过信息化助推管理优化，提升运营效率
，提高生产制造质量、降低运营成本，为企业现代化管理赋予新的动能。
15 / 266
公司依托企业信息化管理模式及建设成果，2023年5月，企业通过国家认证审核机构中国船级社质量认证有限公司现场评审认定，取得《两化融合管理体系评定证书》，评定范围为“与价值
创造的过程有关的A级农药产品一体化运营管控能力建设相关的两化融合管理活动”。打造在信息化、数字化环境下的新型能力，不断提升公司核心竞争力，以达到企业管理及产品质量从量到质
的变化，推动公司更好更快发展。
2、体系管理创新能力公司按照现代企业制度，建立了完善的内部管理体系和内部控制体系。从加强基础管理入手
，实施法规转化、职责细化、完善生产操作规程、责任落实等措施，严格按照三体系规范管理。
公司在产品企业标准的制定、合格供应商评价、原材料采购和入厂检验、生产过程控制、产品交叉污染控制、出厂产品检验、运输质量控制、技术服务与支持等方面制定严格的质量控制标准和
流程。公司持续开展生产技术革新、节能降耗，增产增效。通过实施技术优化、强化过程管控，
以全面细致的质量管理体系确保产品品质的稳定性，同时加大节能装备应用，工序生产效率得到较大提升，提高产品核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023年，国内外形势复杂多变，全球经济增长放缓，我国经济的发展面临着严峻的考验，农
化行业市场低迷，原料价格大幅波动、农药产品价格持续走低，企业经营压力不断加大，公司主要产品杀虫剂和杀菌剂的销量和价格也受到了不同程度的影响。
报告期内，公司通过“坚持主业创新发展、产品研发更新升级、市场渠道科学布局、数字化管理转型”等多措并举，科学组织生产，确保产品质量，积极开拓市场，不断优化公司经营策略
，充分发挥公司产品资源优势、技术创新优势、先进制造和品牌优势的协同作用，有效联动研产供销，稳定保障生产供应，灵活高效地调度采购安排；对标作物丰富产品线以保障客户需求，深
化客户合作，稳定市场端效应，确保营收水平。
报告期内公司实现营业收入69,902.69万元，比上年同期下降 22.85%；归属于母公司股东的净利润5,755.70万元，比上年同期下降 60.33%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润
4,224.16万元，比上年同期下降 67.87%；每股收益0.43元，较上年同期下降59.81%；扣除非经常性损益后每股收益0.31元，较上年同期下降68.04%；总资产：169,200.23万元，归属于上市公司
股东的净资产：111,416.57万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 699,026,904.52 906,045,600.11 -22.85%16 / 266
营业成本 459,927,379.74 518,855,168.97 -11.36%销售费用 85,423,116.21 122,646,797.57 -30.35%
管理费用 33,849,903.26 30,530,824.52 10.87%财务费用 -1,490,942.19 -1,657,687.47 10.06%
研发费用 58,530,380.82 80,043,176.00 -26.88%经营活动产生的现金流量净额 334,788,980.07 126,411,753.13 164.84%
投资活动产生的现金流量净额 -117,178,390.52 -34,401,234.34 -240.62%筹资活动产生的现金流量净额 -58,415,071.83 41,837,028.80 -239.63%
营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济形势及行业去库存影响，产品销售价格和销售量出现不同程度下降；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降，致使营业成本相应下降；
销售费用变动原因说明： 主要系本期销售人员减少及收入下降，致使对应的员工工资及提成奖下降，以及推广费减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系各项管理费用略有增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收款增加及采购支出减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期固定资产和无形资产投入增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收回承兑汇票保证金较多及本期回购限制性股票所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.35农药 694,019,098.55 455,267,636.24 34.40 -23.35 -12.17
个百分点减少8.35
合计 694,019,098.55 455,267,636.24 34.40 -23.35 -12.17个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 年增减
17 / 266
减（%） 减（%） （%）
杀菌剂 385,453,063.58 246,764,168.79 35.98 -20.41 -7.64 减少8.85个百分点
杀虫剂 212,465,492.78 170,402,593.55 19.80 -24.37 -7.25 减少14.80个百分点
其他 96,100,542.19 38,100,873.90 60.35 -31.46 -43.53 增加8.47个百分点
合计 694,019,098.55 455,267,636.24 34.40 -23.35 -12.17 减少8.35个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 693,358,283.54 454,914,008.55 34.39 -23.42 -12.24 减少8.36个百分点
境外 660,815.01 353,627.69 46.49 100.00 100.00 增加46.49个百分点
合计 694,019,098.55 455,267,636.24 34.40 -23.35 -12.17 减少8.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直销 76,960,368.12 66,136,768.87 14.06 222.12 228.75 减少1.74个百分点
经销 617,058,730.43 389,130,867.37 36.94 -30.00 -21.90 减少6.54个百分点
合计 694,019,098.55 455,267,636.24 34.40 -23.35 -12.17 减少8.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
杀菌剂 吨 3,887.01 3,563.32 1,249.86 -19.33 -15.32 -27.08杀虫剂 吨 2,717.68 2,311.19 1,445.74 -30.51 -17.59 -23.58
18 / 266
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占分行 成本构成 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额业 项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
杀菌 246,764,168.79 54.20% 267,172,526.54 51.54% -7.64%剂
杀虫 170,402,593.55 37.43% 183,720,370.45 35.44% -7.25%剂
其他 38,100,873.90 8.37% 67,476,413.99 13.02% -43.53%合 计 455,267,636.24 100.00% 518,369,310.98 100.00% -12.17%
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占分产 成本构成 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额品 项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
杀菌 直接材料 230,070,280.89 93.23% 251,624,089.08 94.18% -8.57%剂
直接人工 1,941,803.67 0.79% 2,650,945.34 0.99% -26.75%制造费用 14,752,084.23 5.98% 12,897,492.12 4.83% 14.38%
小计 246,764,168.79 100.00% 267,172,526.54 100.00% -7.64%杀虫 直接材料 162,650,066.77 95.45% 176,987,107.63 96.34% -8.10%
剂直接人工 816,327.21 0.48% 1,090,212.66 0.59% -25.12%
制造费用 6,936,199.57 4.07% 5,643,050.15 3.07% 22.92%小计 170,402,593.55 100.00% 183,720,370.45 100.00% -7.25%
成本分析其他情况说明无
19 / 266
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,366.26万元，占年度销售总额10.54%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7636.63万元，占年度采购总额25.22%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 85,423,116.21 122,646,797.57 -30.35%管理费用 33,849,903.26 30,530,824.52 10.87%
财务费用 -1,490,942.19 -1,657,687.47 10.06%研发费用 58,530,380.82 80,043,176.00 -26.88%
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员减少及收入下降，致使对应的员工工资及提成奖下降，以及推广费减少所致；
20 / 266
管理费用变动原因说明：主要系各项管理费用略有增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发投入减少；
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 58,530,380.82本期资本化研发投入
研发投入合计 58,530,380.82研发投入总额占营业收入比例（%） 8.37%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 124研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.21%
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 42
本科 59专科 19
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 54
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 334,788,980.07 126,411,753.13 164.84%21 / 266
投资活动产生的现金流量净额 -117,178,390.52 -34,401,234.34 -240.62%筹资活动产生的现金流量净额 -58,415,071.83 41,837,028.80 -239.63%
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收款增加及采购支出减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期固定资产和无形资产投入增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收回承兑汇票保证金较多及本期回购限制性股票所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 6,758,326.48 0.40% 1,907,190.50 0.12% 254.36% 1预付款项 26,943,735.86 1.59% 54,216,824.84 3.47% -50.30% 2
在建工程 325,934,932.10 19.26% 44,366,619.67 2.84% 634.64% 3无形资产 83,230,569.14 4.92% 12,273,216.40 0.79% 578.15% 4
其他非流动 63,053,981.02 3.73% 160,788,927.46 10.30% -60.78% 5资产
应付账款 119,715,652.89 7.08% 22,678,651.26 1.45% 427.88% 6合同负债 227,974,511.87 13.47% 151,395,394.36 9.70% 50.58% 7
其他应付款 24,744,124.67 1.46% 66,516,469.67 4.26% -62.80% 8递延收益 1,196,468.09 0.07% 775,000.00 0.05% 54.38% 9
其他说明1. 主要系本期末收到承兑汇票较多；
2. 主要系本期原药价格下降，公同调整采购规模及采购节奏，采购预付款减少；
3. 主要系本期年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线项目及募投项目建设投入增加；
4. 主要系本期预付土地款结转无形资产及信息化软件投入使用所致；
5. 主要系本期预付土地款及房屋款本年结转无形资产及固定资产所致；
22 / 266
6. 主要系本期应付工程及设备款增加；
7. 主要系本期预收客户货款增加；
8. 主要系本期回购限制性股票所致；
9. 主要系本期与资产相关的政府补助收入增加；
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，公司受限资产为48,186,989.35元，其中汇票承兑保证金28,741,383.33元、抵押固定资产17,072,304.97元、抵押无形资产2,373,301.05元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见以下“化工行业经营性信息分析”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，我国颁布了一系列产业政策，提高农药企业准入门槛，鼓励发展高效、低毒、低残留的农药品种，限制和淘汰高毒高风险农药品种，保障农业生产和农产品质量安全。2023年，国
家持续推出利好的农业政策和有利于农药行业绿色、创新、高质量发展的政策法规。
八部委联合发布《“十四五”全国农药产业发展规划》，旨在以构建绿色低碳的现代农药产业体系为重点，加强顶层设计，优化产业布局，调整产品结构，完善政策扶持，强化科技创新，
补齐发展短板，推进农药产业转型升级，不断提高农药产业质量效益和市场竞争力，为确保粮食安全、农产品质量安全和生态环境安全提供有力支撑。同时，规划要求到2025年，着力培育10家
产值超50亿元企业、50家超10亿元企业、100家超5亿元企业，园区内农药生产企业产值提高10个百分点。以上这些，都将有利于国内农药行业完善产业体系，优化产业结构，提升绿色发展和高
质量发展水平。
为确保粮食安全，财政部、农业农村部出台增加粮食产量的各项强农惠农政策。中央1号文件多次提到的“粮食安全”、“乡村振兴”、“绿色农业”等三农议题已上升为重大国策，农药行
23 / 266
业发展迎来了前所未有的机遇。一是粮食价格大幅提升，大大提高了农民种粮积极性；二是国民对于健康生活的追求，使得绿色有机高品质农业进入快速发展时期；三是国家“双减”政策的影
响，让高效低毒农资产品有了更广阔的用武之地。同时，在我国大力发展低碳经济与循环经济，
加快转型升级和能耗双控政策趋严的大背景下，农药行业全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减排增效，已成为保证农药企业及行业可持续发展的重要举措和发展方向。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
①细分行业的基本情况报告期内，公司的主要产品为杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂等。
A 杀菌剂行业杀菌剂是用于防治由各种病原微生物引起的植物病害的农药，主要施用于水果、蔬菜、园林
园艺等经济作物及大田作物，其中葡萄、大豆、梨、柑橘、谷类、稻米等最具代表性。从作用方式来看，杀菌剂可以分为保护性与内吸性杀菌剂。保护性杀菌剂在植物体外或体表直接与病原体
接触，杀死或抑制病原菌，从而保护植物免受细菌危害；内吸性杀菌剂施用于作物的某一部位后被作物吸收，并在体内运输到作物体的其他部位发生作用。
近年来，我国杀菌剂市场快速增长。据统计我国水果、豆类、油菜、观赏植物和青饲料等作物的种植面积年增长率为3%-10%，农业种植结构的调整和蔬菜、水果等经济作物种植面积不断增
加，带动了杀菌剂市场需求扩大。
B 杀虫剂行业杀虫剂是用于防治作物害虫的药剂，通过干扰害虫神经系统、抑制能量代谢、干扰激素合成
等方式杀灭害虫。杀虫剂的使用历史悠久，用途广泛。按照作用方式分类，杀虫剂可以分为胃毒剂、触杀剂、熏蒸剂、内吸杀虫剂等；按照毒理作用分类，杀虫剂可以分为神经毒剂、呼吸毒剂
、物理性毒剂、特异性杀虫剂等；按照化学结构分类，杀虫剂可以分为有机磷类、拟除虫菊酯类、氨基甲酸酯类、烟碱类等。
杀虫剂作为全球农药中重要的产品类型，2011-2014年全球杀虫剂销售额不断增长并达到高位186.2亿美元。此后由于极端天气、巴西经济低迷等因素，杀虫剂市场销售额有所下滑，随着气候
条件的改善和巴西等国家的经济复苏，杀虫剂市场逐渐回升，2018年杀虫剂市场规模恢复至145.49亿美元。根据 Allied Market Research 统计数据，2025年全球杀虫剂市场销售额将达到 276.1
亿美元。
农药制剂行业整体来看，利润水平相对稳定，处于不同竞争赛道的企业利润水平存在较大差异，那些新产品推出快、品牌影响力大、研发技术水平高、营销网络广等具有较强综合竞争优势
的行业领先企业能够获得较高的利润水平，而大部分规模较小的农药制剂企业产品同质化较为严重，利润水平较低。在国家鼓励农药制剂行业集团化、规模化的政策引导下，结合未来行业领先
24 / 266
企业主动整合市场的推动，部分规模较小的企业将逐步退出市场，行业领先企业的市场规模和利润水平将进一步提升。
②公司的行业地位公司多年来深耕于农药制剂行业，已建立起行业领先的技术优势，被认定为陕西省农业产业
化重点龙头企业、陕西省认定企业技术中心、中国农药工业协会常务理事单位。公司主持制定了噻虫胺水分散粒剂行业标准，并参与制定了代森锰锌产品国家标准，以及嘧菌酯悬浮剂、嘧菌酯
水分散粒剂、氰霜唑悬浮剂等行业标准。截至报告期末，公司拥有266项专利及1145件农药登记证，处于全国领先地位。连续多年在中国农药工业协会的中国农药行业制剂销售排行中，均名列前
20位，2023年公司位列全国农药行业制剂销售TOP100第13名。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用①采购模式
公司生产所需原材料包括农药原药、助剂、包材等，由采购部负责所有生产物料的统一采购。公司依据销售计划制定采购计划，由市场部结合下游市场需求、上游供给走势等因素制定季度
或月度原材料需求计划。采购部接到原材料需求计划后，根据原材料特性、使用部门需求及市场供需情况等，向合格供应商询价议价，生成正式的报价单，审批完成后与供应商签订采购合同。
大宗采购业务采用集中采购和招标采购相结合的模式，有效降低物资采购的成本。
对于设备的采购，设备部门和技术部门参与询价、招标、签订合同、采购及验收的全过程。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的长期合作关系，保证了公司原药、助剂的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，由采购部、研发部、质量部等部门联合对
供应商进行考察，了解供应商企业信息、企业资质、售后服务等详细情况，并通过样品检验、小批量供货试验检查产品质量后，列入合格供应商名录，并进行年度动态考评管理。
②生产模式公司依据销售计划制订生产计划。具体而言，每月由销售人员收集客户需求提交销售部汇总
审核，由市场部向生产部门提出总体需求，生产部门结合库存数量、生产进度等实际情况制定周生产计划并生产；下半年由公司市场部结合往年销售情况和本业务年度产品销售计划按月制定冬
储生产计划后安排生产。公司制定了有关安全生产、产品质量检测、环境保护等方面的内部管理制度，并在生产过程中严格执行。
③销售模式制剂方面：公司以“经销为主、直销为辅”的销售模式进行产品销售，其产品主要通过“公
司-经销商零售商-种植户”的销售渠道进行经销。公司建立了经销商准入制度，在与经销商合作前会对经销商进行经营资质审查和经营实力调查。公司每年通过形式多样的方式向经销商和农户
提供技术服务，讲解产品专业知识，提高用户用药知识水平，培训指导农户安全用药、科学用药25 / 266
、规范用药，让更多农户享受到优良的农药技术服务和更高效的农业科技成果，获得了良好的市场口碑。未来，公司将会持续坚持主业发展，推进原药制剂一体化、国际国内双驱动，坚定公司
发展战略，拓宽产品品类，丰富业务渠道，做大农药市场，依托多品种、多市场对冲消化气候带来的不利影响，不断增强综合竞争力，促进公司高质量发展。
原药方面：公司生产的原药一部分自用生产制剂产品，一部分用于对外销售。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况适用 √不适用
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内，公司不断完善科技创新机制，提高研发创新水平，农药制剂产品开发方面取得多项成果，在三废减排、产能提升、提质降耗上取得明显成效，在产品药效、绿色环保等方面构建
了新优势。
①技术创新机制技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的农药制剂生产商的基础要素
。公司建立以市场需求为导向的研究开发理念，形成了公司市场部、销售部对国内外市场广泛调研形成调研意见，注册部撰写立项报告，并与总经理、研发部、市场部等部门共同筛选决策，研
发部完成最终产品开发的多部门参与技术创新体系。
②技术创新安排为加强对公司技术创新活动的管理，提升公司研究开发能力，公司建立了《研发部管理制度
》、《知识产权奖励制度》、《新产品研发管理制度》、《研发立项申请流程》等研发管理制度，从部门管理、新产品开发流程、知识产权激励和保护、研发人员考核管理等方面对公司技术创
新活动进行了明确规定，确立了公司的研发创新流程、创新激励政策。
公司主要采取以下措施促进技术创新：第一，公司在持续加大引进人才力度的同时，不断强化对公司现有技术人员的培养，有计划、有步骤地开展岗位技术培训，提高技术人员的研发水平
。第二，公司对技术研发部进行不断地建设与完善，持续优化资源配置，制定有效的研发运行及管理机制。公司在项目管理中设立项目产品开发责任制，制定和完善科技创新绩效考核办法，保
证创新工作的开展。第三，公司严格按照《农药登记质量管理规范》要求，逐步提升实验室管理要求，强化记录管理、标识管理、行为管理，确保试验数据的稳定性、可靠性、溯源性，有效提
升产品开发质量和进度。第四，公司坚持自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，充分发挥企业和科研单位研发的主动性，加快实现科创成果的转化，以实现经济效益和社会效益。公司已与
26 / 266
中国农业大学、西北农林科技大学、华中农业大学、华南农业大学等国内多家高等院校建立了密切合作关系，合作实验以开发杀菌剂和杀虫剂领域内的新产品；已与西安交通大学、陕西省微生
物研究所和浙江大学建立产学研合作平台，重点合作研发纳米农药技术、微生物技术和农药原药合成技术。
2023年，具体技术创新工作如下：
（1）在人员方面，公司一直坚持提高新产品研发创新能力，培养和吸引创新型人才，通过内部培养、外部招聘、竞争上岗等多种方式储备了管理、生产、销售、研发等各种领域优秀人才。
（2）在技术方面，公司作为高新技术企业，通过多年的投入和积累，已经组建了专业的研发团队，形成了较高的技术水平和成熟的工艺体系，并进行农药纳米技术、微生物技术的研究与开
发以及农药原药合成技术。
（3）在生产工艺方面，公司重视生产工艺的研发，核心技术工艺解决了制剂加工难题，创新纳米农药、微胶囊、水基化等环保高效农药产品配方、工艺等，明显提升了产品质量和药效稳定
性。
公司充分发挥好企业技术中心和专家工作站的平台作用，拓宽与高等院校、科研院所合作渠道，结合市场需求和政策导向，着重进行农药制剂配方研究、工艺改进，积极发展高效、低毒、
环保产品，农药纳米技术和微生物技术的研究以及农药原药合成技术的突破，实现公司在农药技术领域的战略发展和升级转变。
2023年，公司新申请发明专利30项，获得新授权发明专利6项，截至报告期末，公司共计拥有有效授权专利266项，其中发明专利258项；取得1145件农药登记证。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司农药制剂产品，按照剂型分类，以悬浮剂、水分散粒剂、可湿性粉剂、可溶液剂、水乳剂等剂型为主；原药主要生产喹啉铜产品。
公司主要剂型产品的工艺流程图如下：
①悬浮剂悬浮剂、可分散油悬浮剂、悬浮种衣剂、种子处理悬浮剂等剂型产品生产工艺流程类同，工
艺流程图如下：
27 / 266
②水分散粒剂水分散粒剂、可溶粒剂、颗粒剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
③可湿性粉剂可湿性粉剂、可溶粉剂、粉剂、种子处理可分散粉剂等生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
④可溶液剂水剂、乳油、可溶液剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
⑤水乳剂水乳和微乳剂等剂型产品生产工艺流程类同，工艺流程图如下：
喹啉铜原药产品包含后处理工艺流程图如下：
28 / 266
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区 产能利用 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能或项目 率（%） 资额 完工时间
农药制剂 11520.00吨/年 61.91 30000吨/年 23,835.21 一期完工时间2024年
农药原药 660.00吨/年 110.83 20000吨/年 7,558.71 一期完工时间2027年
生产能力的增减情况√适用 不适用
2023年，农药制剂部分产线和原药工艺改造升级，产能有所提升。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
报告期内，公司持续开展制剂工厂的技术升级改造，进行设备更新，优化产品生产线，严防安全生产隐患排查治理，持续提升产能。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
8-羟基喹啉 比价 承兑/电汇 -20.21% 440.75吨 445.60吨甲维盐原药 比价 承兑/电汇 -38.10% 38.83吨 38.58吨
虫螨腈原药 比价 承兑/电汇 -43.44% 74.00吨 74.88吨氯虫苯甲酰胺原药 比价 承兑/电汇 -29.35% 27.55吨 13.58吨
吡唑醚菌酯原药 比价 承兑/电汇 -28.92% 58.50吨 56.80吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随原材料价格下降而减少
29 / 266
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
率（%）
水 市场化 电汇 1.87% 4.14万吨 4.14万吨电 市场化 电汇 0.15% 459.32万度 459.32万度
天然气 市场化 电汇 -53.69% 4.05万立方 4.05万立方蒸汽 市场化 电汇 10.00% 1.04万吨 1.04万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化对营业成本影响很小(3). 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况适用 √不适用
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率 入比上细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%) 年增减减（%） （%） 率情况
（%）
农药 69,401.91 45,526.76 34.40 -23.35 -12.17 -8.35 不详(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
境内 69,335.83 -23.42境外 66.08 -
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用30 / 266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
值变动交易性金融 79,932,238.71 67,761.29 1,128,000,000.00 1,208,000,000.00 0.00
资产合计 79,932,238.71 67,761.29 0.00 0.00 1,128,000,000.00 1,208,000,000.00 0.00 0.00
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
31 / 266
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 注册资本 持股 主营 总资产 净资产 收入 净利润
比例 业务陕 西汤 普 2,000.00 美邦药 农药制
森 生物 科 业持股 剂的研技 有限 公 100% 发、生 46,010.64 14,598.63 18,809.58 644.30
司 产与销售
陕 西亿 田 2,000.00 美邦药 农药制丰 作物 科 业持股 剂的研
技 有限 公 100% 发、生 5,373.79 3,899.45 6,983.74 -449.13司 产与销
售陕 西美 邦 1,600.00 美邦药 农药制
农 资贸 易 业持股 剂的销 35,847.86 19,679.59 26,998.50 1,555.91有限公司 100% 售
陕 西农 盛 1,800.00 美邦药 农药制和 作物 科 业持股 剂的销
26,138.21 8,522.10 22,977.35 -72.58学 有限 公 100% 售
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（1）行业竞争格局目前，从农药行业的战略和格局来看，农药行业的市场竞争主要表现为研发技术竞争和市场
渠道竞争。
农药行业的研发技术竞争主要来自于两个方面：一是新药创制及产业化；二是生产环节中工艺技术的突破和优化。经过多年发展，我国农药行业从仿制阶段向创制阶段发展，尤其是行业内
大型企业，为提高市场竞争优势，在各自细分领域不断加强研发投入，形成自身的产品研发和创新能力。促使农药生产企业加速开发高技术产品，淘汰落后产能，加快培育新的战略性增长点，
大力发展高效低毒农药、药肥一体化产品、生物农药等产品。
32 / 266
目前，我国农药企业大致可分为原药企业和制剂企业两大类，原药企业的竞争在于产品质量和生产成本，制剂企业的竞争在于品牌和渠道服务。农药制剂企业除重视产品药效等品牌因素外
，也要注重植保技术的推广运用及用药的指导与服务。良好的药效与性价比、多品种供应能力等品牌因素，植保技术的综合解决方案、贴近终端的营销网络等渠道因素构成农药制剂企业的主要
竞争要素。随着我国农业经营业态的不断变化，农业渠道综合化服务成为农药企业至关重要的竞争手段。
（2）行业发展趋势我国农药生产发展趋势涉及以下几个方面：一是发达国家和地区农药产能继续加快向东南亚
转移，国内农药行业出口竞争将更加激烈；二是国家对农药的监管严格已成常态，国内农药产业逐步向优势企业和化工园区集中；三是高效、低毒、低残留的新型环保农药成为行业研发创新攻
关的重点；四是农药生产过程趋于绿色化，现代化，工艺要求更加安全环保。
随着农药行业竞争的加剧、资源与环境约束的加强以及相关产业政策的引导，我国农药行业正处于管理规范、行业整合、产业升级、产品优化四大叠加期。对于整个行业来说，一方面要通
过新技术、新工艺、新产品的开发和应用提升我国农药行业整体水平和竞争力；另一方面要避免低端产能重复建设、低端产品重复登记，保证行业高质量发展。未来农药行业将在政策和市场的
推动下向高质量发展之路迈进。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司按照集团一五战略规划要求，持续坚持以“打造民族品牌，服务世界农业”为使命，秉承企业二十字核心价值观，打造一支“德才兼备、因才适用、敬业为本、团队制胜”的优秀专业
团队。以提质增效高质量发展为主线：持续优化生产高效运营，建立高标准质量管理模式，提供值得客户信赖的高质量产品；以优质品牌服务理念深耕市场，坚持“从客户中来，到客户中去”
的端对端服务，以区域主要作物为核心打造大品，加大市场开发力度；加快推进高水平在建项目建设，加快培育新质生产力，构筑现代绿色农药产业体系；着力提升研发创新能力，在重视农药
制剂的差异化创新的同时，加大新化合物开发力度，增强企业核心竞争力。实现降本增效提升产品产能，精准把好产品质量关，努力实现原药制剂一体化、国内国际双驱动的战略目标，用坚守
承诺、雷厉风行、勇于担当、清正廉洁、低调务实、团队协作的美邦作风实现客户需求，同心共赢，推动公司业绩快速稳稳步增长，做中国领先的农作物解决方案优秀企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司总体经营指导思想：以“稳中求进、以进促稳”为总基调，以提质增效高质量发展为主线，做强销售、降低成本、控制费用、提高效益，全面提升高质量运营水平，加快推进高
水平在建项目建设，着力提升研发创新能力。
2024年公司以“安全生产、高效环保、注重品质、精英团队、勇于担当、争创业绩、强化服务”的经营方针制定全年经营计划。具体经营计划如下：
33 / 266
1. 加强精细化管理水平，推动生产运营创效益2024年公司将以高产优质产品供给市场销售所需为前提，以高标准质量管理模式为基准，以
降本增效为手段，不断提升生产高质水平运营。（1）强化供应降低采购成本：本着低成本采购和供应保障，进一步完善采购管理制度和流程，增强战略伙伴合作作用，扩大询比议价范围，拓宽
直采渠道，减少独家供应；加强市场分析研判能力，提高走势研判的前瞻性和应对措施的精准性；持续强化供应商质量管理，加强物流运输管理。（2）增强研产销协同效应：以市场需求为导向
，提升产能利用率，持续开展配方优化、工艺技术改革，不断挖掘产线产能，汤普森绿色制剂一期项目要迅速达产达效，满足市场对产品多样化、品质化的需求。（3）着力加强降本增效：要以
成本管理为抓手，通过月度成本分析会议，持续推行把生产降耗、能源节约、设备维修及辅材费用节支作为主攻方向，从车间管理、产线排产、工艺流程、物料投入等多方位细化管理，最大限
度提高生产运行的经济性。（4）提升信息化管理水平：公司利用先进的数字化、信息化技术赋能业务转型，逐步与国际化企业接轨，开展数字化转型升级信息化建设。SAP系统建设项目，建立统
一的信息应用系统平台，承载战略决策、经营管理和研发设计、生产制造、供应链等各层次业务运作，涵盖产品的价值链和产品的全生命周期。后续将继续通过信息化助推管理优化，开展集团
网站升级、全电发票系统升级、溯源防窜货项目和“阳光销服”等项目建设，通过优化运营管理巩固信息化应用成果，最终实现提高运营效率和生产制造质量、降低运营成本，提升售后服务能
力和综合竞争能力、为企业现代化管理赋予新的动能。
2. 深化研发创新驱动力，提升企业核心竞争力公司以建设国家级技术中心、博士后科研工作站为未来创新平台，在研发新产品、新剂型、
新工艺等方面，拓宽与跨国知名企业、科研院校进行技术合作，并向上游原药合成产业链延伸、
拓展提升研发中间体、原药等多方位技术辐射能力，提高产品品质和生产效率，不断丰富自身的产品门类，力争取得一批工艺研究成果和新产品专利，满足市场的多样化需求，以增强市场竞争
力，实现原药制剂一体化的农药全产业链优势，利用产业协同效应迅速提升公司综合竞争力的发展计划。
2024年，全资子公司亚太检测技术有限公司将全新运营，在去年基础上增加残留资质、药效资质的申报工作，项目建成将极大促进公司的技术创新能力。同时公司继续加强企业自主创新研
发，加大研发投入力度，持续引进高端人才，聚焦市场需求，继续加大新产品研发力度，注重对高附加值农药产品开发，增强企业核心竞争优势，进行多项新型绿色原药工艺研究和优化工作，
为原药合成项目的持续发展，提供源源不断的技术保障。同时加快农药制剂创研新产品开发的步伐，拓宽公司产品线，开展纳米农药、微囊制剂的研发工作，提升企业核心竞争力和市场竞争力
，为农业生产提供多样化、高品质的农药产品。
3. 提升市场品牌影响力，助推国内国际双驱动公司将立足于主导产品的技术和品质，充分汲取现有成功的营销经验，不断加强营销网络建
设，扩大营销队伍，持续深耕农药市场，聚焦不同区域以作物为核心，围绕“四会一园”，即农34 / 266
民会、观摩会、促销会、产品上市会及田间试验园，每天工作在田间地头，扎根基层，为农民提供技术服务，真正做到“以市场需求为中心”，提升品牌的渗透力，扩大品牌的影响力，全力实
施品牌扩张战略。通过品牌扩张来带动市场销售，使公司的技术、管理、品牌等优势最终转化成为市场价值，提升公司的经济效益。同时，市场的有效拓展可以更好地发挥公司的产能优势，丰
富产品结构、提供农作物整套技术服务方案、契合国家产业整合、土地流转等政策，趁势作为，
抢占扩大国内制剂市场规模，提升市场占有率，巩固“美邦”品牌在国内制剂领域的领先地位及龙头企业。
公司在进一步做大做强国内市场的同时，加强国际市场拓展力度，做到内外兼顾并举发展。
目前公司已与安道麦、龙灯、拜耳、美国富美实、日本住友等国际知名企业建立业务合作关系。
公司将充分利用自身的技术优势，加强与国际客户的沟通交流，及时了解国际农药市场的需求状况，开发出更加符合市场需求并且具有高附加值的农药产品。公司将持续展开境内外登记，
正在设立越南办事处，在巴西、澳大利亚、柬埔寨、巴基斯坦等地区开展农药产品登记布局。开拓全球化销售网络，深入与跨国公司合作，将国际市场打造成为公司利润增长的重要来源之一，
力争成为全球化程度更高的中国农药企业。
4. 注重人才队伍建设，为持续发展提供动力人才是公司发展的核心资源，加快人才引进步伐，为了实现公司整体战略目标，公司将始终
坚持以人为本的发展理念，完善人力资源管理体系，制定科学的人力资源开发计划，强化人才培训、完善薪酬、绩效机制，最大限度发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
一方面，公司将建立规范化的内部控制体系，根据不同部门职能，有针对性地招聘专业人才，提升公司整体管理水平和技术水平；另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重
点，有计划地培养、提升现有人才队伍，形成高级、中级、初级人才塔式结构，为公司的长远发展储备力量。未来，公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培训制度，采用内部、外部相
结合的多种培训方式提高员工技能和整体素质，促使员工队伍向专业化、规范化、现代化方向发展，为公司持续发展提供动力。
5. 稳步加快合成项目建设，促进原药制剂一体化为保障国家粮食安全，稳定农药需求供给。加强高层统筹、专业协同，集中资源全力加快合
成项目建设，为公司未来增添发展新动能。2024年，汤普森年产30000吨新型绿色农药制剂和水溶肥料生产线建设项目（一期）投产运营，提升制剂现代化生产水平，农药制剂综合实力持续增强
；2024年，公司稳步推进诺正生物年产20000吨农药原药及中间体生产线建设项目，严控投资规模，突出重点有效的原则，完善产业配套，加快构建现代绿色农药产业体系。合成项目建成后为公
司农药产业链布局全面打通，促进原药制剂一体化，产业发展打好坚实的基础，增强企业发展后劲，提升企业持续竞争力，为企业高质量发展蓄积赋能。
6、强化安全环保管理体系，利于企业提质增效35 / 266
公司将继续保持安全环保高压严管势态，牢牢守住安全生命线，强化安全风险防范意识，创新安全管理模式，持续实行双控管理，提升本质安全；完善的环保管理制度并有效实施，严格按
照环保相关要求运行环保设施，鼓励创新，致力于用新的技术节约能源，实现降低排放、节约能源的目标，利于企业提质增效，助力企业可持续发展。
7、全面提升规范治理水平，保障合法合规运营建立高效的现代化管理治理体系，全面提升现代化治理能力和治理水平。一是完善以风险管
控为核心的内控体系，进一步强化公司合规化运行，提升公司规范治理水平。二是实施质量提升工程，推行质量监管各单位全流程覆盖；持续有效加强内审工作，及时发现问题并持续改进；完
善文件和流程修订，提高体系运行水平。持续保证安全、环保、质量体系的合法合规，保障公司合法合规运营。
综上，未来3-5年，公司仍将围绕主营业务发展基石，根据一五战略规划，依托美邦、汤普森、亿田丰3个制剂制造基地的产能优势与诺正生物原药合成项目建设的产能释放，不断开拓国
内国际市场，利用行业周期和自身技术、品牌以及安全环保的综合优势，提质增效，取得业绩的持续稳定增长，力争成为我国农药行业细分领域内先进的绿色农药企业。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司所处的农药行业市场竞争较为激烈。公司主要从事农药制剂产品的研产销业务，相比于
农药原药企业，农药制剂企业数量较多，整体规模不大，市场集中度较低；同时，由于缺乏较强的自主研发和创新能力，导致农药产品的同质化情况较为严重，产品差异化竞争缺乏，使得农药
企业往往采取以价格为主的市场竞争策略。同时，基于对我国农药市场长期看好的预期，国际农药行业巨头积极进入国内市场，挤占市场份额，加剧了国内农药行业的市场竞争程度。
应对措施：公司不断加大研发投入，重点发展高效、低毒、低残留、环境友好型农药制剂，
实现产品的差异化；加强品牌推广、技术服务和渠道建设，提升终端销售市场的服务水平；巩固国内市场，开拓国外市场；定期进行技术改造升级，不断降低成本，增强盈利能力和竞争力。原
药制剂建设，增强抗风险能力。
2.原材料价格波动风险报告期内，公司原材料占产品成本比例较高，原材料又以各类农药原药为主。主要产品杀菌
剂和杀虫剂毛利率对相应产品材料单耗较为敏感、对相应产品原材料采购均价存在一定的敏感度。受到市场供求变动影响，农药原药的价格可能存在一定波动，从而对公司经营业绩产生影响。
由于公司主要原材料中原药、助剂等均为化工产品，受国际油价、环保政策等多项外部因素影响，单独原材料波动对业绩影响较小，但由于公司产品品类众多，所需原材料种类及金额较大，如
36 / 266
果未来原材料价格发生较大波动，公司的盈利能力可能受到一定冲击，因此公司面临一定的原材料价格波动风险。
应对措施：公司根据市场行情预测判断，及时调整采购周期，在一定程度上控制原材料价格变动给公司产品生产带来的风险。公司在原材料价格上涨时采取集中采购，提高议价能力，在原
材料下跌是采取月采购计划，加强比价采购和采购价格核查，加强原材料质量监控，加强与重要供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。
3.存货规模较大风险2022年-2023年期末，公司存货账面价值分别为45,728.88万元和35,369.81万元，占流动资产
的比例分别为38.48%和33.00%，存货余额占流动资产比例2023年较上年同期比下降了5.48个百分点，但存货余额仍然较大。
应对措施：公司将持续密切关注市场情况及客户需求，加强销售情况预测及市场需求变化的分析，从而调整内部生产规划、合理控制存货规模，在保证生产和销售的基础上，提高存货周转
率，降低存货规模较大的风险。
4.业务季节性波动风险农业生产的季节性决定了农药制剂的生产和销售具有明显季节性，除广东、广西、云南部分
地区和海南外，农药制剂的需求旺季一般为每年的3至9月，因此公司产品的生产和销售上也呈现了相应的季节性特点。公司业务年度结算一般在每年的10月份启动，年底前统一结清上一业务年
度款项。同时，在经营旺季公司的应收账款会迅速增加，收款周期较旺季的生产经营时间有所滞后，增加了公司在旺季时对流动资金筹集和管理的难度。公司业务的季节性特征加大了公司短期
资金管理的难度。
应对措施：公司将进一步加强营销体系建设，加大国内销售渠道及海外拓展力度，丰富客户类型和数量，不断优化和丰富产品种类和结构，扩大目标客户群体，努力降低季节性波动对公司
业绩的影响。
5、安全环保风险公司在安全环保领域已采取多项措施，未发生过重大安全环保事故，但不排除未来公司因设
备故障、生产工艺不完善、操作管理不当、不可抗力等原因发生安全环保事故，对公司生产经营造成不利影响的可能。
应对措施：公司对安全环保高度重视，从综合防范入手，在制度、组织、管理、教育培训、
安全设备与措施上，采取切实有效措施，保证工人在生产活动中的安全。此外，公司进一步落实安全环保的主体责任，加大资金投入，改进技术工艺设计、生产装置设计布局，从源头进行控制
，保障安全生产，努力将安全、环保风险控制在合理范围内。
(五)其他适用 √不适用
37 / 266
