单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
其他权益工具投资 6,000,000.00 16,500,000.00 10,500,000.00 0.00应收款项融资 282,561,672.49 378,696,461.44 96,134,788.95 0.00
合计 288,561,672.49 395,196,461.44 106,634,788.95 0.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，面对严峻的国内外环境和市场形势，公司坚持“稳中求进”的总基调，锚定年度工
作总目标，高效统筹生产经营，抢抓市场机遇，加强形势研判，把握住了“稳”的大局和“进”的主线，维持了良好的发展势头。报告期内，公司实现营业收入380,363.62万元，同比增长27.18%；
实现归属于上市公司股东净利润30,017.15万元，同比增长8.03%。
（一）保质保量，逆势破局稳步增长2022年，在原材料、能源价格、物流成本上涨、行业抢占三代制冷剂配额及整体经济下行
压力等多重不利因素的影响下，公司作为氟碳化学品供给端承压明显，行业整体盈利能力处于较低水平。面对压力，首先公司充分发挥产业链一体化及产业布局的优势，有效降低氟碳化学
品生产成本，提升公司盈利水平；其次公司充分发挥含氟高分子材料品质领先优势，加大市场开拓力度，提升含氟高分子材料附加值，有效消化氟碳化学品产品价格波动下行带来的不利影
响。
1. 氟碳化学品根据《蒙特利尔议定书》基加利修正案的规定，2022 年是我国实施冻结 HFCs 生产基准的
最后一年，行业内各大生产企业为争夺HFCs生产配额不断加大马力开工生产，为此，在原料供应端引发上游原材料价格持续走高，生产成本相应攀升；产品销售端因供大于求，价格持续走
低，企业两头受压，氟碳化学品整体毛利空间收窄，盈利能力大幅下降。2022年下半年后，随着基准年结束的临近，业内企业生产力度有所缓解，上游原料萤石、甲烷氯化物等原材料价格
回落，成本端压力得到一定程度缓解，盈利水平有所提升。
报告期内，公司氟碳化学品产量 18.40 万吨，同比增长 24.55%；扣除公司内部使用量后，
销量9.56万吨，同比增长10.95%；2022年度实现营业收入244,936.42万元，同比增长16.74%；
平均毛利率9.38%，较上年同期减少11.36个百分点。
10 / 226
图1 2020-2022年公司氟碳化学品业务产销及毛利率情况2. 含氟高分子材料
报告期内，新能源、光伏、通信等新兴行业保持着较为快速的增长态势，有效推动了FEP、
HFP、PFA等含氟高分子材料下游需求。公司紧抓行业发展机遇，加快推动含氟高分子材料产能建设，内蒙永和技改扩建1.2万吨/年HFP顺利投产。公司高度重视含氟高分子材料的研发创新，
通过对标国外高端产品的性能指标，加强与下游客户的沟通交流，实现研发、生产、销售的快速联动，有效地提升FEP等产品品质，并得到客户的认可。同时公司制定合理有针对性的营销
策略，加大市场开发力度，积极拓宽FEP等产品的应用场景，提升公司FEP等优势产品的市场地位。
报告期内，公司含氟高分子材料产量1.81万吨，同比增长27.19%；扣除公司内部使用量后，
对外销量1.04万吨，同比增长3.37%；含氟高分子材料业务板块利润贡献度大幅提升，2022年实现营业收入84,895.01万元，同比增长42.47%；平均毛利率37.52%，较上年同期增加10.74个
百分点。
图2 2020-2022年公司含氟高分子材料业务产销及毛利率情况11 / 226
3. 化工原料公司化工原料板块主要产品包括无水氢氟酸、一氯甲烷和氯化钙等产品。报告期内，公司
全面贯彻化工循环经济、资源优化利用等新发展理念，着力构建“资源—产品—再生资源”的闭环式循环产业链，将生产氟碳化学品过程中产生的氯化氢，通过与甲醇、电石废渣反应分别
生成一氯甲烷和氯化钙，不仅减少了废弃物排放使资源得到充分利用，还创造额外的经济效益。
截至2022年12月末，公司拥有13.5万吨/年无水氢氟酸、6万吨/年一氯甲烷、12万吨/年氯化钙的生产能力。
报告期内，由于一氯甲烷等产品的产能释放，公司对化工原料板块进行了重新分类，并同口径调整了上年可比数据。2022年度，公司化工原料产量21.27万吨，同比增长77.04%；扣除
生产自用原料后，对外销量9.85万吨，同比增长100.07%；2022年度实现营业收入40,987.56万元，同比增长108.43%；平均毛利率20.75%，较上年同期增加5.73个百分点。
图3 2020-2022年公司化工原料业务产销及毛利率情况（二）提速提效，项目建设有序推进
报告期内，公司严格落实“保安全、保质量、保工期”项目建设总要求，稳步推进重点项目建设。
1.邵武基地报告期内，邵武永和氟化工生产基地项目一期建设内容陆续建成投产，一期5万吨/年AHF
于 2022 年6 月建成投产，4.4 万吨/年 HCFC-22、4 万吨/年 HFC-32、2.8 万吨/年TFE、6 万吨/年氯化钙、1万吨/年HFP等装置相继于2022年底及2023年1月顺利开车试生产，为公司化工
原料、氟碳化学品及含氟高分子材料板块增添生力军；一期0.75万吨/年FEP（柔性生产0.3万吨/年PFA）装置已进入安装扫尾阶段，为公司拓宽含氟高分子材料赛道奠定了基础。邵武永和
氟化工生产基地项目二期和 1 万吨/年 PVDF、0.3 万吨/年 HFPO 扩建项目也已进入全面建设阶12 / 226
段，项目建成投产后将成为公司新的利润增长点。
图4 邵武基地建设情况2.内蒙基地
报告期内，内蒙永和技改扩建1.2万吨/年TFE、1.2万吨/年HFP、0.5万吨/年HFC-227ea、
0.5万吨/年HFC-152a项目顺利投产，进一步提高公司原料自给水平。内蒙永和1.5万吨/年VDF、
0.6万/吨PVDF、1万吨/年全氟己酮等项目稳步推进中，将为公司未来拓展新的发展空间。
图5 内蒙基地建设情况（三）稳扎稳打，研发创新多管齐下
公司重塑内部研发体系管理，以金华永和省级企业研究院为标杆，在各生产基地分别成立研究院，构建了以公司总部研究院把握总体研究方向、金华永和省级研究院负责前沿突破、其他生产基
地研究院根据自身产品布局进行技术攻关、在子公司层面实施研发成果转化的创新体系。
截至报告期末，公司共拥有52项专利，包括发明专利20项、实用新型28项、外观设计4项，
其中2022年度新增发明专利5项、实用新型4项。报告期内，公司发挥自身多年来在新材料相关产品领域的经验和优势，结合市场应用需求，持续对公司各系列产品进行升级迭代。其中，公司研究
院完成了PFA洁净度以及FEP产品品质提升，进一步拓展了含氟聚合物高端市场；PPVE小试产品技术指标达到预期；HFPO小试参数进一步提升，其技术接近国内一流水平。同时公司逐步开展了六
氟环氧丙烷低聚物及衍生物的开发、催化单体的合成、第四代制冷剂的研究、PVDF开发、混配环保13 / 226
制冷剂的开发等。公司通过自主创新、合作创新完成了多个技术升级和开发，目前公司FEP产品技术积累国内领先，PVDF、PFA、ETFE 等技术储备丰富，且掌握了国内领先的全氟辛酸替代品合成
技术、全氟正丙基乙烯基醚合成技术及第三单体改性聚全氟乙丙烯树脂技术。
（四）强链补链，为高质量发展赋能报告期内，公司抢抓资本市场改革新机遇，优化资本结构，提高资本运作能力，为高质量发展
赋能助力。基于良好的业绩表现，公司市值稳步增长；公司于2022年10 月公开发行800万张可转换公司债券，募集资金 8 亿元，用于建设“邵武永和新型环保制冷剂及含氟聚合物等氟化工生产基
地项目”、“邵武永和年产10kt聚偏氟乙烯和3kt六氟环氧丙烷扩建项目”以及补充流动资金，直接融资能力持续提升。
公司在保持稳健内生式发展的同时，积极关注外部扩张机会。基于专业分工、优势互补、合作共赢的发展理念，2022 年 10 月，公司与雪天盐业集团股份有限公司签署了《战略合作框架协议》，
就双方在氟化工、氯碱领域开展产业融合、产业链延伸等深度合作达成战略合作意向。为保障公司甲烷氯化物原料的稳定供应，向上游延伸产业链，2022年12月，公司完成收购石磊氟化工100%股
权，一定程度上满足公司原料供应需求，有利于公司打造更为全面、更具市场竞争力的氟化工全产业链。
（五）多点多面，压实安全环保责任报告期内，公司坚守安全底线、不触生态红线，不断夯实管理基础，强化各类体系建设，切实
抓好安全和环保工作，生命线工程得到巩固和夯实。2022年，公司引进杜邦安全管理体系，不断优化现场标准化和动态安全管理，推行全过程精益化安全管理和量化考核，压实各级安全责任；通过
深入开展大排查大整治专项行动，将公司及下属子公司各类安全隐患排查到位、整改到位；开展了安全生产活动月系列活动，通过应急演练、安全警示教育等增强员工安全意识。2022年，公司聚焦
双碳目标，深化绿色发展，持续加大环保投入，全方位深化“三废”治理，实施城市中水再利用、工业污水综合利用、废盐综合利用等项目建设。公司环保装置、排放口监测等环保重点设施接入信息
化平台，废气、废水排放口在线监测稳定达标，实现全年无重大环境污染事故。
（六）精益求精，提升公司治理水平报告期内，公司积极推进组织优化、绩效考核改革工作，引入专业的外部管理咨询团队，对企
业文化、组织架构、管理体系、核心竞争力等各方面进行了梳理，全面优化了公司内部组织架构设置，针对每个部门、每个岗位制定专门的部门及岗位职责说明书，为公司人才的选、用、育、留做好
坚实的机制保障。报告期内，公司及下属重要子公司全部完成“美云SRM”系统平台上线运行，生产物资采购订单切换率均达到100%，建立了一体化管理信息平台，搭建了从采购订单到交付的端到
端业务流程。
报告期内，为形成“靠制度管人、用制度管权、按制度办事”的良好机制，公司对现存所有规章制度进行全面梳理，结合发展需要不断完善重点环节、关键节点工作要求，切实用制度管严责任落
实、管住关键环节、管好关键岗位、管牢关键事项。报告期内，公司全年新增、修订制度21个，修14 / 226
订内部控制业务流程说明 9 项，涵盖了销售业务、采购业务、人力资源管理、财务管理等重点领域的流程梳理及细化；根据业务发展需求，及时梳理总经理、分管领导的授权审批权限，优化公司审
批流程；全面修订《员工手册》强化员工管理，制定《投诉与建议管理办法》健全公司反舞弊举报投诉和合理化建议机制，修订《公司员工住房津贴管理办法》优化员工福利。
二、报告期内公司所处行业情况我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过60多年的发展，形成了无机氟化物、氟碳化学
品、含氟高分子材料及含氟精细化学品（含无机氟化物）四大类产品体系和完整的门类。其产品广泛应用于建筑、现代交通、电子电器、工业制造、通讯工程、航空航天、国防、医药医疗、新能源、
环保、生活日用等领域，并且随着科技进步正在向更广更深的领域拓展。氟化工是我国经济高质量发展的基石之一，已成为国家战略新兴产业的重要组成部分，同时也为发展其他战略新兴产业和提
升传统产业提供材料保障，对促进我国制造业结构调整和产品升级起着十分重要的作用。
根据中国氟化工行业“十四五”发展规划，我国各类氟化工产品总产能超过 640 万吨，总产量超过450万吨，总产值超过1,000亿元，已成为全球最大的氟化工生产和消费国。氟化工主要产业链如
下图所示：
1、萤石全球萤石资源分布广泛。根据美国地质调查局（USGS）数据显示，2022年末世界萤石矿总储量
（100%CaF 计算）约为2.6亿吨。其中，墨西哥、中国、南非和蒙古萤石储量列世界前四，约占全球的69.23%。中国萤石资源储量占全球总储量的比例约为18.85%，2022年，世界萤石总产量约830
万吨，中国约570万吨，占世界产量的 69%，在全球萤石行业中占据重要地位。随着我国氟化工产15 / 226
能不断释放，对萤石资源的需求将持续提升，预计我国萤石产品的供需缺口将逐步扩大。公司目前拥有采矿权2个，探矿权3个。
2、无水氢氟酸我国无水氢氟酸生产主要集中在浙江、福建、江苏、山东、江西、内蒙古等地，无水氢氟酸下游
涵盖含氟制冷剂、含氟高分子材料、含氟精细化工、无机氟等。其中，含氟制冷剂和含氟高分子材料系无水氢氟酸的主要消费领域。近年来，随着半导体、新能源汽车、太阳能光伏、大健康等领域
对含氟材料需求的大幅增加，国内无水氢氟酸生产企业开工率明显提升，市场供给有所增加。截至目前，公司拥有无水氢氟酸年产能13.5万吨。
3、含氟制冷剂曾在或正在全球范围内使用的含氟制冷剂包括CFCs、HCFCs、HFCs、HFOs四代制冷剂，具体
情况如下：
含氟制冷剂 物质类型 代表产品 使用情况氯氟烃类
第一代 R11、R12、R113、R114、R500 破坏臭氧层，全球范围已淘汰并禁产（CFCs）
HCFC-22 、 HCFC-141b 、
氢氯氟烃 ODP值较CFCs更低，发达国家已经基第二代 HCFC-142b、HCFC-123、
（HCFCs） 本淘汰，我国实行配额制度，逐渐减产HCFC-124
ODP值为0，对臭氧层无破坏，在发展HFC-32、HFC-125、HFC-
氢氟烃 中国家逐步替代HCFCs产品，但GWP第三代 134a、HFC-152a、HFC-143a、
（HFCs） 值较高，目前欧盟等发达国家已开始削R410A、R404A、R507C
减用量ODP 值为 0，GWP 值低，较为环保，
碳氢氟类 因价格高及专利保护尚未规模化使用，
第四代 HFO-1234yf、HFO-1234zeHFOs 目前主要在发达国家使用，并逐步向全
球推广第一代制冷剂对臭氧层的破坏最大，全球已经淘汰使用。第二代制冷剂对臭氧层破坏相对较小，
但仍会破坏臭氧层在欧美发达国家已基本淘汰，我国目前也处在淘汰期，到2030年将全面淘汰；第三代制冷剂对臭氧层不产生破坏，在发展中国家逐步替代第二代制冷剂产品，但是其GWP值较高，
温室效应较为显著，欧盟等发达国家已开始削减用量。2021年6月，中国正式接受《基加利修正案》，
该修正案于2021年9月15日对中国生效，自2024年起将按配额生产和使用。第四代制冷剂指的是不破坏臭氧层、GWP 值较低的制冷剂，国际上部分已推出的产品如 HFO-1234ze 和 HFO-1234yf 等
主要在部分发达国家使用，目前正在向全球推广。而部分无氟制冷剂如R744（二氧化碳）、R717（氨）
和R718（水）尽管较为环保，但存在能效低或安全隐患等问题，目前无法大规模推广使用。
含氟制冷剂主要消费领域包括：家用空调、冰箱冷柜、工商制冷、汽车空调、发泡剂生产、气雾剂生产、灭火剂生产等七大类，从目前需求结构看，家用空调占据制冷剂需求绝对比例，空调设备
16 / 226
的产量很大程度上决定了含氟制冷剂的需求情况。随着我国城镇化进程进入较高水平、居民消费升级、经济进入发展新常态，空调、冰箱、汽车等的产量/消费量将保持稳定增长。《蒙特利尔议定书》
基加利修正案已于2021年9月正式对我国生效，根据该修正案的规定：包括中国在内的主要发展中国家应在其2020年至2022年HFCs使用量平均值基础上，自2024年起冻结HFCs的消费和生产于
基准值，自2029年开始削减，到2045年后将HFCs使用量削减至其基准值20%以内。
2022年是HFCs 制冷剂配额基准期的最后一年，行业主基调仍为压价竞争，为抓住配额争夺的最后机会，企业不断提升开工率，给市场造成较大的承压。同时上游原材料等受供应不稳定与下游
需求旺盛影响价格呈现阶段性上涨，然而受配额争夺影响原材料价格涨幅无法转移至下游产品，
HFC-32、HFC-134a等制冷剂产品价格自年初以来持续走低，企业经营压力增加。
4、含氟高分子材料含氟高分子材料相较于一般聚合物产品（如聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯）具有耐高温性能、耐
酸碱性和耐溶剂性、电性能、机械性能、不粘性、耐候性、憎水性等优异的物理和化学性能，被广泛应用于通信、新能源、电子电器、航空航天、机械、纺织、建筑、医药、汽车等领域。含氟高分子材
料主要包括聚四氟乙烯（PTFE）、聚偏氟乙烯（PVDF）、聚全氟乙丙烯（FEP）、可熔性聚四氟乙烯（PFA）等。
国内生产含氟高分子材料的企业均为氟化工一体化程度较高的行业龙头，中高端产品市场处于供给较为紧张状态。近年来，受益于通讯电缆、局域网电缆、5G网络基站、智能手机用导线等方面
需求增长以及新能源、环保、桥梁、建筑、半导体等行业的发展，我国含氟高分子材料主要产品产量总体呈稳定较快增长状态。根据产业在线数据，2022 年我国主要含氟高分子材料及单体（FEP、
PTFE、PVDF、HFP）产量约为35.13万吨，同比增长37.72%以上。目前公司拥有含氟高分子材料及单体年产能3.48万吨，在建年产能超过4万吨。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务及产品
公司专注于含氟化学品的研发、生产和销售，经过多年发展已形成从萤石矿、氢氟酸、甲烷氯化物、氟碳化学品到含氟高分子材料的完整产业链，主要产品包括氟碳化学品单质（HCFC-22、HFC-
152a、HFC-143a、HFC-227ea、HFC-125、HFC-134a、HFC-32等）、混合制冷剂（R410A、R404A、
R507C等）、含氟高分子材料及其单体（FEP、HFP、PTFE等）以及氢氟酸、一氯甲烷、二氯甲烷、
三氯甲烷、氯化钙等化工原料。
17 / 226
（二）公司经营模式历经多年稳健经营和快速发展，公司现已成为一家集研发、生产、仓储、运输和销售为一体的
综合性氟化工生产企业，具备完整的采购、生产和销售运营体系。公司的主要经营模式如下：
1、采购模式公司在内蒙古乌兰察布地区的主要业务为生产和销售化工原料、氟碳化学品单质和含氟高分子
材料等，对外采购的主要原料为萤石原矿、萤石精粉、硫酸、电石、煤炭、液氯、三氯甲烷、二氯甲烷等。
公司在浙江金华地区的主要业务为生产和销售氟碳化学品、含氟高分子材料等，主要原料为无水氢氟酸、三氯甲烷、六氟丙烯等。
公司在福建邵武地区的主要业务为生产和销售化工原料、氟碳化学品、含氟高分子材料等，主要原料为萤石精粉、硫酸、三氯甲烷、二氯甲烷等。
公司在江西赣州地区的主要业务为生产和销售二氯甲烷、三氯甲烷、四氯乙烯等，主要原料为甲醇、氯气、四氯化碳等。
公司在浙江衢州地区的主要业务为制冷剂分装混配业务，对外采购的主要原材料为公司未自产或产能不足的氟碳化学品单质，供应商主要为同行业其他氟化工企业。
公司制定供应商的准入标准，实行合格供应商名录管理，每年对供应商进行日常管理和质量考核，促使其推动质量改进，确保提供产品的质量以及交付、服务符合公司要求，促进公司产品质量
稳步提高。
公司采购流程包括：以月度为单位，根据内销和外销的订单情况及生产库存情况，按需求量采购，与供应商谈判并约定品名规格、订购数量、采购价格、交货日期及质检要求等，向供应商采购
并同步进行采购跟催，并在采购完成后由品管部门进行质量检测。
18 / 226
2、生产模式报告期内，公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司通常会结合市场供需、客户需求预测及在
手订单情况，由生产部按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量组织生产，并通知采购部门根据生产订单完成情况，实时变更物料采购计划、调整生产顺序，协调生产资源配备，满足客户
个性化需求；品管部门对产出的成品进行检测把关；包装部门根据客户要求定制包装后入库。公司通常还会在客户订单基础上，保证一定的安全库存，以备客户的额外需要。
3、销售模式公司的销售按照销售区域划分为内销与外销，公司设立国内贸易中心和国际贸易中心从事境内
外销售并同步进行营销管理。
（1）内销模式内销模式包括直接销售、经销商销售（买断式）两种模式，具体如下：
① 直接销售直接销售包括向终端客户销售和向贸易型客户销售两种模式，两种模式均为买断式销售，具体
如下：
在向终端客户的销售模式中，终端客户将所购的公司产品用于进一步生产或分装混配或直接自用。
在向贸易型客户的销售模式中，销售合同由公司与贸易商签订，贸易商以买断方式采购公司产品，再自行进行销售。
② 经销商（买断式）模式考虑到制冷剂售后市场较为分散，维修用的小钢瓶或车用气雾罐制冷剂单价较低，终端网点规
模小、数量多、分布广，主要用于制冷设备维修，公司在制冷剂售后市场采用经销模式能够降低业务开拓成本，充分发挥经销商覆盖面更广的优势，拓宽公司产品覆盖的广度和深度。
（2）外销模式外销模式包括直接销售（向终端客户销售和向贸易型客户销售）、经销商（买断式）模式两种模
式，具体参见内销模式部分的介绍。在外销中，按照国际通行的贸易条件与客户进行交易，采用的主要结算价格条件包括FOB、CIF等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）完整氟化工产业链布局公司作为一家集萤石资源、甲烷氯化物、氢氟酸、单质及混合氟碳化学品、含氟高分子材料的
研发、生产和销售为一体的氟化工领军企业之一，是我国氟化工行业中产业链较完整的企业之一。
公司无水氢氟酸、甲烷氯化物等原材料自给优势显著。在萤石供给趋紧的行业背景下，完整的产业链布局能帮助公司：（1）确保原材料供应，保障生产经营的持续性；（2）结合各地的资源、劳动
力、技术、产业配套等禀赋因地制宜地布局各产业链环节，构筑产业链成本优势；（3）掌握各环节19 / 226
的工艺和生产技术，有利于保障产品品质，不断提高公司对全产业链的研究实力和技术水平。
（二）聚焦含氟高分子材料和环保氟碳化学品，规模优势显著公司制定了明确的战略发展目标，各业务板块布局和发展定位清晰，聚焦于高附加值的含氟高
分子材料和环保氟碳化学品业务，不断加大研发投入和专业人才储备，提升技术实力。
截至目前，公司拥有萤石资源（2个采矿权、3个探矿权），无水氢氟酸年产能13.5万吨，甲烷氯化物（包含一氯甲烷）年产能 16 万吨，氟碳化学品单质年产能 19万吨，含氟高分子材料及单体
年产能3.48万吨，主要产品品质和产能规模国内领先；公司本部拥有年混配、分装6.72万吨单质制冷剂、混合制冷剂的生产能力。同时，公司在建产能包括 8 万吨氢氟酸和超过 4 万吨含氟高分子材
料。
公司产品产能和业务规模不断扩大，含氟高分子材料业务收入占比提升，部分细分氟化工产品产量有望达到全球第一，进一步巩固公司在行业内的领先地位，增强公司的议价能力和市场竞争力。
（三）技术研发及生产工艺优势公司自成立以来重视研发投入，重点围绕产品生产工艺的优化改进，努力解决生产面临的技术
难题，同时结合公司未来发展战略目标及当前业务经营的技术需求进行理论、应用和前瞻性技术研究。公司下属的氟材料研究开发中心2017年被评定为浙江省省级企业研究院。截至2022年12月31
日，公司共拥有 52 项注册专利，其中发明专利 20 项。公司 FEP 产品技术积累国内领先，PVDF、
PFA、ETFE等技术储备丰富。
公司 FEP 产品性能优异，生产工艺环保。在性能方面，FEP 产品介电损耗、热失重、MIT（耐弯折）等指标国内领先，并接近国际先进水平。在环保方面，全球对于含氟高分子材料生产环节的
环保要求愈发严格，根据欧盟法规，自2020年7月4日起，含氟高分子材料中的PFOA等有害物质若超过一定标准将不得被用于生产或投放市场。该项技术要求较高，公司产品已于2019年提前达到
了该标准。
（四）布局全球的销售渠道和良好的品牌知名度公司具有业内领先的销售能力及客户优势，建立了覆盖全国的销售渠道及经销商体系和覆盖全
球100多个国家和地区的境外销售渠道。公司紧密结合客户需求，提供优质高效的综合服务。
公司自主品牌“冰龙”牌制冷剂在制冷设备售后维修市场中的声誉和市场占有率方面均排名前列。“冰龙”品牌先后获得浙江省质量技术监督局授予的“浙江名牌产品”和浙江省商务厅授予的“浙
江出口名牌”等荣誉。
公司FEP产品已实现向富士康、哈博电缆、金信诺、万马股份、新亚电子、海能实业等知名企业直接或间接批量供货，在中高端领域逐步替代国际氟化工领先企业的含氟高分子材料产品。公司
含氟高分子材料自主品牌“耐氟隆”是金华市著名商标及浙江出口名牌，在含氟高分子材料尤其是FEP领域享有重要市场地位。
20 / 226
（五）经验丰富的管理及研发团队公司拥有行业经验丰富的管理团队和高素质的研发团队，公司大部分核心管理人员及核心技术
人员系公司内部长期培养，从事氟化工行业多年，项目建设、生产、销售、研发以及经营管理等经验丰富。公司激励机制良好，已对绝大部分中高层员工实施了股权激励，实现了公司发展与核心员
工利益的绑定。公司核心技术和管理团队稳定，并已建立了良好的人才培养体系和有效的研发激励制度。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入380,363.62万元，同比增长27.18%，实现归属上市公司股东的净
利润30,017.15万元，同比增长8.03%。截至2022年 12月31日，公司总资产535,399.56万元，同比增长52.72%；归属于上市公司股东的净资产250,940.58万元，同比增长23.21%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,803,636,163.56 2,990,694,877.58 27.18营业成本 3,101,738,011.85 2,306,205,727.92 34.50
销售费用 57,100,059.44 54,949,212.20 3.91管理费用 233,396,496.76 187,574,634.40 24.43
财务费用 3,893,940.40 16,259,902.70 -76.05研发费用 52,108,424.18 28,781,368.69 81.05
经营活动产生的现金流量净额 441,862,502.01 179,829,445.16 145.71投资活动产生的现金流量净额 -1,557,368,579.51 -538,627,369.82 189.14
筹资活动产生的现金流量净额 1,181,750,165.74 415,126,517.28 184.67营业收入变动原因说明：主要是伴随公司新建的生产装置逐步建成与达产，产销量规模不断扩大引
致；
营业成本变动原因说明：主要是随着公司营业收入的增长而相应增长；
销售费用变动原因说明：主要是报告期内公司随经营规模扩大，营销人员职工薪酬与信保费用增加引致；
管理费用变动原因说明：主要是报告期内公司经营规模扩大，职工薪酬、差旅费、折旧及摊销费、
环境保护费、开办费相应增加，及实施员工股权激励股份支付费用增加引致；
财务费用变动原因说明：主要是报告期汇兑收益增加引致；
研发费用变动原因说明：主要是公司对产品、工艺、技术的研发投入增加引致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是营业收入增长经济效益提升，以及收到的税费返还增加引致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司加快项目投资引致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是发行可转债募集资金到位引致。
21 / 226
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.52氟化工行业 3,708,189,927.03 3,074,883,759.24 17.08 28.28 35.68
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少11.36氟碳化学品 2,449,364,196.64 2,219,663,437.39 9.38 16.74 33.48
个百分点含氟高分子 增加10.74
848,950,084.09 530,396,063.03 37.52 42.47 21.56材料 个百分点
增加5.73化工原料 409,875,646.30 324,824,258.82 20.75 108.43 94.38
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.32内销 1,806,857,239.30 1,531,907,431.06 15.22 29.44 31.5
个百分点减少7.47
外销 1,901,332,687.73 1,542,976,328.18 18.85 27.2 40.1个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.87直销 3,475,853,818.49 2,847,383,719.53 18.08 30.05 38.26
个百分点减少3.01
经销 232,336,108.54 227,500,039.71 2.08 6.58 9.95个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）分产品：
①含氟高分子材料营业收入增长42.47%，主要是HFP产能提升，FEP产品结构优化及产品销售价格波动上涨引致；
②化工原料营业收入增长108.43%，主要是一氯甲烷在2021年下半年投产，同期对比收入显著22 / 226
增长及产品销售价格波动上涨引致；
2）分销售模式：
直销营业收入增长30.05%，主要是随着公司产品结构的优化，产品用途逐步趋向生产性企业的需求，促进公司更多采取直销的模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
氟碳化学品 吨 184,009.85 95,621.88 9,329.91 24.55 10.95 10.99含氟高分子材料 吨 18,098.02 10,440.93 305.03 27.19 3.37 -32.10
化工原料 吨 212,726.91 98,495.58 6,382.83 77.04 100.07 -15.84产销量情况说明
1）公司产品对外销量低于产量主要是部分产品内供作为下游产品原料使用所致。
2）公司仅用作下游产品原料不对外销售的产品（萤石精粉、HCFC-142b、HCFC-22（内蒙永和、
邵武永和）、TFE）未列入全年主要产品产销量统计。
3）报告期原氟化工原料大类调整为化工原料，包括无水氢氟酸、一氯甲烷、氯化钙、氯化钙母液，
同比基数按同口径调整。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分行业 本期金额 成本比例 总成本比例 上年同期变
目 额 说明(%) (%) 动比例(%)
直接材料 220,843.46 71.82 164,083.04 72.40 34.59直接人工 9,967.98 3.24 7,822.82 3.45 27.42
氟化工制造费用 39,366.40 12.80 29,665.63 13.09 32.70
行业能源成本 37,310.54 12.14 25,060.12 11.06 48.88
小计 307,488.38 100 226,631.62 100 35.68分产品情况
本期占总 上年同期占 本期金额较成本构成项 上年同期金 情况
分产品 本期金额 成本比例 总成本比例 上年同期变目 额 说明
(%) (%) 动比例(%)直接材料 165,995.16 74.78 126,263.76 75.93 31.47
氟碳化 直接人工 6,125.67 2.76 4,572.97 2.75 33.95学品 制造费用 26,739.79 12.05 19,239.72 11.57 38.98
能源成本 23,105.72 10.41 16,213.25 9.75 42.5123 / 226
小计 221,966.34 100.00 166,289.70 100 33.48直接材料 31,961.65 60.26 25,777.53 59.08 23.99
含氟高 直接人工 2,337.14 4.41 2,212.11 5.07 5.65分子材 制造费用 9,669.98 18.23 8,681.31 19.9 11.39
料 能源成本 9,070.84 17.10 6,960.23 15.95 30.32小计 53,039.61 100.00 43,631.18 100 21.56
直接材料 22,886.65 70.46 12,041.75 72.06 90.06直接人工 1,505.17 4.63 1,037.74 6.21 45.04
化工原制造费用 2,956.63 9.10 1,744.60 10.44 69.47
料能源成本 5,133.98 15.81 1,886.64 11.29 172.12
小计 32,482.43 100.00 16,710.73 100 94.38合计 307,488.38 100.00 226,631.62 100 35.68
成本分析其他情况说明报告期内氟碳化学品、含氟高分子材料、化工原料产销量增加与产品结构变化，导致其2022年
主营业务成本较上年同期增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1）报告期内公司新设全资子公司自贡永和，本年度将自贡永和纳入合并范围。
2）公司于2022年12月6日召开第三届董事会第二十八次会议及第三届监事会第二十次会议，
并于2022年12月23日召开2022年第三次临时股东大会审议通过了《关于收购江西石磊氟化工有限责任公司暨关联交易的议案》，同意公司以28,000.00万元现金收购石磊氟化工100%股权。根据各
方签订的《支付现金购买资产协议》，石磊氟化工已于 2022年12月26日办理完成本次股权转让相关工商变更登记手续，并取得了新的营业执照，公司已持有石磊氟化工100%股权，石磊氟化工成为
公司全资子公司，本年度将石磊氟化工纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额36,180.02万元，占年度销售总额9.51%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用24 / 226
前五名供应商采购额61,995.07万元，占年度采购总额21.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用参见五、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 52,108,424.18本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 52,108,424.18研发投入总额占营业收入比例（%） 1.37
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 259
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.26研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 16本科 120
专科 81高中及以下 41
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12030-40岁（含30岁，不含40岁） 114
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 9
60岁及以上 1注：上述研发人员中有113人为全职研发人员，146人为兼职研发人员。
(3).情况说明√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年同期增长81.05%，主要原因为公司在金华永和省级企业研究院基础上，其他主要子公司也设立了研究院，并加大了对新产品、新工艺、新技术的研发资金投入以
及研发人员的增加。
25 / 226
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年 2021年 同比增减%
经营活动现金流入小计 3,537,722,006.29 2,407,891,115.58 46.92经营活动现金流出小计 3,095,859,504.28 2,228,061,670.42 38.95
经营活动产生的现金流量净额 441,862,502.01 179,829,445.16 145.71投资活动现金流入小计 3,037,811.96 485,630,955.98 -99.37
投资活动现金流出小计 1,560,406,391.47 1,024,258,325.80 52.35投资活动产生的现金流量净额 -1,557,368,579.51 -538,627,369.82 189.14
筹资活动现金流入小计 2,026,468,704.98 954,644,857.64 112.27筹资活动现金流出小计 844,718,539.24 539,518,340.36 56.57
筹资活动产生的现金流量净额 1,181,750,165.74 415,126,517.28 184.67现金及现金等价物净增加额 90,196,521.68 48,958,185.49 84.23
公司本年度净利润3.00亿元，经营活动现金净流入4.42亿元，经营活动现金净流入比本年度净利润多1.42亿元，主要是报告期内销售回款率提升，及收到增值税留抵税额返还引致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是产销规模扩货币资金 224,975,813.57 4.20 167,265,827.05 4.77 34.50 大，流动资金增加引
致主要是期末已背书
应收款项 或贴现未到期且未378,696,461.44 7.07 282,561,672.49 8.06 34.02
融资 终止确认的应收票据增加引致
主要是对外支付意其他应收
61,810,071.17 1.15 26,121,682.40 0.75 136.62 向投资保证金增加款
引致其他流动 38,040,390.26 0.71 76,617,102.86 2.19 -50.35 主要是执行增值税
26 / 226
资产 留抵退税政策，增值税留抵税额减少引
致主要是增加对内蒙
古包钢金石选矿有其他权益 限责任公司和内蒙
16,500,000.00 0.31 6,000,000.00 0.17 175.00工具投资 古金鄂博氟化工有
限责任公司投资引致
主要是增加工程项目建设，特别是募投
在建工程 1,490,051,334.02 27.83 620,996,951.33 17.71 139.95项目建设投入增加
引致使用权资 主要是报告期房产
2,416,159.75 0.05 1,396,706.15 0.04 72.99产 租赁增加引致
主要是收购石磊氟商誉 131,744,551.75 2.46 0.00 - -
化工100%股权引致长期待摊 主要是装修改造支
3,965,734.04 0.07 2,003,426.03 0.06 97.95费用 出增加引致
主要是减值准备、股递延所得
18,516,677.25 0.35 12,950,625.36 0.37 42.98 份支付、可转债利息税资产
费用摊销增加引致主要是经营规模扩
大，材料采购应付款应付账款 576,203,248.12 10.76 398,486,954.23 11.37 44.60
及工程项目建设应付款增加引致
主要是产销量扩大合同负债 61,040,935.52 1.14 37,479,542.08 1.07 62.86 合同预收款增加引
致主要是项目建设及
其他应付184,617,951.21 3.45 113,606,167.55 3.24 62.51 生产经营保证金、待
款付费用增加引致
一年内到 主要是长期借款一期的非流 127,236,819.90 2.38 55,102,121.99 1.57 130.91 年内到期金额增加
动负债 引致主要是工程建设项
长期借款 437,050,000.00 8.16 60,400,000.00 1.72 623.59 目贷款及并购贷款增加引致
主要是报告期发行应付债券 606,545,751.46 11.33 0.00 - -
可转债引致主要是报告期房产
租赁负债 1,780,655.41 0.03 970,488.01 0.03 83.48租赁增加引致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种:人民币27 / 226
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 52,198,000.00 用于票据保证金
固定资产 276,676,857.97 用于向银行融资抵押无形资产 63,246,041.91 用于向银行融资抵押
在建工程 366,305,193.12 用于向银行融资抵押合计 758,426,093.00 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过多年高速发展，我国氟化工产业总体规模已经达到世界第一，提高供应能力、满足国内需求的高速增长阶段已经结束，正在进入高质量发展的关
键阶段。随着我国供给侧结构性改革的推进，化工行业正全方位由粗放型向专业化和精细化方向发展，一体化产业链构建已成为产业转型升级发展的必然方向。
国务院先后出台多项与有机氟化工产品相关的政策文件，为有机氟化工的发展奠定了重要的政策基础，2021年9月发布的《中国氟化工行业“十四五”规划》中提及，我国氟化工行业要重点进
行产业链完善，构建氟化工全产业体系。填补我国高端氟化工产品空白，减少进口依赖。加强前瞻性和基础性研究，提高自主创新和原始创新能力，突破一批关键技术，到“十四五”末基本实现技
术由“跟跑”到“并跑”乃至“领跑”的转变，打破国外知识产权壁垒。
28 / 226
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
1、萤石相关的法律、法规及产业政策萤石是不可再生的稀缺性资源。为了对萤石资源进行保护性开发，国家已从矿山开采、生产计
划管理、税收、环保、产业准入、出口管理等多方面着手制定了全面的政策体系。相关政策的推出促进了产业结构的调整，有利于萤石资源的有序开发和萤石行业的健康发展。萤石相关的产业政策
包括：
①《萤石行业准入标准》为合理开发利用与有效保护资源和环境，促进萤石产业结构调整，贯彻落实《国务院办公厅关
于采取综合措施对耐火粘土萤石的开采和生产进行控制的通知》，2010 年 2 月 24 日，工业和信息化部等 7 部门联合发布了《萤石行业准入标准》。准入标准从生产布局条件、生产规模、工艺与装
备、资源综合利用效率、产品质量、环境保护、安全和卫生等方面对萤石企业的资质进行了规定，
要求新建和改扩建萤石采选项目应当符合准入标准的要求，现有萤石生产企业应通过技术改造、加强管理、资源整合限期达到准入标准。准入标准明确鼓励具有资金、技术、管理优势的萤石采选企
业通过兼并重组、集约开采，综合利用相对集中的小矿山（点）。
②《全国矿产资源规划（2016—2020年）》全国矿产资源规划（2016—2020年）首次将萤石列入战略性矿产目录，作为矿产资源宏观调控
和监督管理的重点对象，并在资源配置、财政投入、重大项目、矿业用地等方面加强引导和差别化管理，提高资源安全供应能力和开发利用水平。
③《萤石行业规范条件（征求意见稿）》2019年1月，工信部发布《萤石行业规范条件（征求意见稿）》，进一步推进萤石行业结构调
整，其中要求：新建萤石开采项目的开采矿石量不低于5万吨/年，本规范条件实施前已投产的开采项目若扩建，开采矿石量不低于2万吨/年。新建萤石选矿项目单条生产线日处理矿石能力应不低于
150吨。该《规范条件》旨在保护性开发和高效利用萤石战略资源，优化产业结构、保护生态环境，
推动技术创新和萤石行业高质量发展。征求意见稿明确要求，萤石行业发展应立足国内需求，优化存量，调整结构，推进兼并重组，提高产业集中度。这将有利于进一步规范行业生产，加速行业整
合，淘汰落后产能，提高行业集中度。
2、氢氟酸、氟碳化学品和含氟高分子材料主要产业政策2018年11月，国家统计局公布了《战略性新兴产业分类（2018）》，其中增加了合成氟树脂制
造、氟制冷剂制造、其他含氟烷烃制造和氟硅合成材料制造等含氟材料作为“十三五”国家战略性新兴产业，“合成氟树脂制造”中的重点产品包括PTFE、FEP、PFA、PVDF、ETFE等，“氟制冷剂制造”
中的重点产品为零ODP、低GWP的氟制冷剂产品以及全氟酮。
29 / 226
2019 年 6 月，国家发改委等部委印发了《绿色高效制冷行动方案》，方案提出，“到 2022 年，
绿色高效制冷剂产品市场占有率提高 20%”，“引导企业加快转换为采用低 GWP 制冷剂的空调生产线，加速淘汰氢氯氟碳化物（HCFCs）制冷剂，限控氢氟碳化物（HFCs）的使用”，“推动落实《联
合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》和《蒙特利尔议定书》，削减HFCs”。
2019 年10 月，国家发改委发布了《产业结构调整指导目录（2019年本）》，其中氟化工相关的鼓励类产业包括聚全氟乙丙烯（FEP）、聚偏氟乙烯（PVDF）、聚三氟氯乙烯（PCTFE）、乙烯
-四氟乙烯共聚物（ECTFE）等高品质氟树脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）
低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。
2020年5月，生态环境部发布《消耗臭氧层物质和氢氟碳化物管理条例（修订草案征求意见稿）》公开征求社会意见，系对《消耗臭氧层物质管理条例》的修订，将氢氟碳化物（HFCs）纳入管控范
围，并对ODS和HFCs生产单位，回收、再生利用和销毁单位的违法排放提出了严格管理要求，明确规定了违反ODS、HFCs减排和无害化处置义务的法律责任等。
2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出加快实施钢铁、石化、化工、有色、建材、纺织、造纸、皮革等行业绿色化改造。推行产品绿色设
计，建设绿色制造体系。建设资源综合利用基地，促进工业固体废物综合利用。全面推行清洁生产，
依法在“双超双有高耗能”行业实施强制性清洁生产审核。
2021年9月，国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，
意见提出：大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。建设绿色制造体系，推动
互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。积极参与应对气候变化国际谈判，坚持我国发展中国家定位，坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和
各自能力原则，维护我国发展权益。履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，发布我国长期温室气体低排放发展战略，积极参与国际规则和标准制定，推动建立公平合理、合作共赢的全
球气候治理体系。加强应对气候变化国际交流合作，统筹国内外各项因素，主动参与全球气候和环境治理。
2021 年 12 月，生态环境部办公厅、国家发展和改革委员会办公厅和工业和信息化部办公厅联合发布《关于严格控制第一批氢氟碳化物化工生产建设项目的通知》（以下简称“《通知》”）。
《通知》规定，自2022年1月1日起，各地不得新建、扩建附件所列用作制冷剂、发泡剂等受控用途的HFCs化工生产设施（不含副产设施），环境影响报告书（表）已通过审批的除外；已建成的附
件所列HFCs化工生产设施，需要进行改建或异址建设的，不得增加原有HFCs生产能力或新增附件所列HFCs产品种类；对违反以上规定的企业，依法予以处罚。《通知》立足于确保实现《修正案》
履约目标，此次第一批优先管控生产规模大、全球升温潜能（GWP）值高、替代路线明确的5种HFCs的化工生产建设项目，5种物质包括二氟甲烷（HFC-32）、1,1,1,2-四氟乙烷（HFC-134a）、五氟乙
烷（HFC-125）、1,1,1-三氟乙烷（HFC-143a）和 1,1,1,3,3-五氟丙烷（HFC-245fa）。对于 HFC-32，
30 / 226
《通知》特别指出，HFC-32是《中国工商制冷空调行业第二阶段（2021~2026）含氢氯氟烃（HCFCs）
淘汰管理计划》确定的主要替代技术选择方向之一。因此，《通知》仅适用于对HFCs化工生产建设项目的控制，不涉及HFCs使用领域。
2022年3月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，意见提到：
加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，引导化工项目进区入园，促进高水平集聚发展。严格执行危险化学品“禁限控”目录，新建危险化学品生产项目必须进入一般或较
低安全风险的化工园区（与其他行业生产装置配套建设的项目除外），引导其他石化化工项目在化工园区发展。
2022 年10 月，国家发展改革委、商务部发布《鼓励外商投资产业目录》（2022 年版），其中包括：高性能氟树脂、氟膜材料、符合国际公约的零ODP和低GWP制冷剂、清洗剂、发泡剂等生
产。
2022 年 12 月，生态环境部令第 28 号公布《重点管控新污染物清单》（2023 年版），自 2023年 3 月 1日起施行，对列入本清单的新污染物，应当按照国家有关规定采取禁止、限制、限排等环
境风险管控措施。
3、第二代HCFCs制冷剂和第三代HFCs制冷剂的淘汰控制政策目前曾在或已在全球范围内广泛使用的制冷剂包括CFCs、HCFCs、HFCs 三代制冷剂，具体情
况如下：
含氟制冷剂 物质类型 代表产品 使用情况氯 氟 烃 类 R11、R12、R113、R114、
第一代 破坏臭氧层，全球范围已淘汰并禁产（CFCs） R500
HCFC-22、HCFC-141b、 ODP 值较 CFCs 更低，发达国家已经氢 氯 氟 烃
第二代 HCFC-142b 、 HCFC- 基本淘汰，我国实行配额制度，逐渐减（HCFCs）
123、HCFC-124 产ODP 值为 0，对臭氧层无破坏，在发
HFC-32 、 HFC-125 、
展中国家逐步替代 HCFCs 产品，但第三代 氢氟烃（HFCs） HFC-134a 、 R410A 、
GWP值较高，目前少部分发达国家已HFC-152a、HFC-143a
开始削减用量第一代制冷剂对臭氧层的破坏最大，全球已经淘汰使用；第二代制冷剂对臭氧层破坏相对较小，
但仍会破坏臭氧层，在欧美发达国家已基本淘汰，在我国目前也处在淘汰期；第三代制冷剂对臭氧层无破坏，在发展中国家逐步替代HCFCs产品，但是GWP值较高，温室效应较为显著，少部分发
达国家已开始削减用量；第四代制冷剂指的是不破坏臭氧层、GWP值较低的制冷剂，但目前该等制冷剂的发展趋势和主流产品尚未最终确定，部分已推出的产品如HFO-1234ze和HFO-1234yf产品价
格较高，目前在部分发达国家逐步推广使用，我国也已开始小规模使用，而部分无氟制冷剂如R744（二氧化碳）、R717（氨）和R718（水）尽管较为环保，但存在能效低、安全隐患等问题，目前无
法大规模推广使用。
①第二代制冷剂的控制31 / 226
我国自1991年加入《蒙特利尔议定书》之后，积极参与 ODS 淘汰。根据《消耗臭氧层物质管理条例》和《关于加强含氢氯氟烃生产、销售和使用管理的通知》，我国实施 HCFCs 生产、销售、
使用配额制度。根据《蒙特利尔议定书》，HCFCs禁用日程表如下：
发达国家：生产 发展中国家：生产1989 年氟氯烃平均生产量+1989
年氟氯化碳生产量和 1989 年氟基准数量 基准数量 2009-2010年的平均数
氯烃消费量的 2.8%+1989年氟氯化碳消费量的2.8%
于2004年1月1日始，冻结在基冻结水平 冻结水平 2013年1月1日
准生产量水平上削减75% 2010年1月1日 削减10% 2015年1月1日
削减90% 2015年1月1日 削减35% 2020年1月1日2020年1月1日，其后生产仅限
削减99.5% 于对上述日期仍存在冷冻和空调 削减67.5% 2025年1月1日设备的维修
2030年1月1日，其后生产仅限- - 削减97.5% 于上述日期仍存在的冷冻和空调
设备的维修《消耗臭氧层物质管理条例》（国务院令第573号，2010年4月8日公布）中规定，国家对消
耗臭氧层物质的生产、使用、进出口实行总量控制和配额管理。国务院环境保护主管部门与国务院有关部门确定国家消耗臭氧层物质的年度生产、使用和进出口配额总量，并予以公告。环境保护部
发布的《关于加强含氢氯氟烃生产、销售和使用管理的通知》（环函[2013]179号）就实施HCFCs生产、销售、使用配额和备案管理进行了具体规定。
原环境保护部2018年1月发布的《关于生产和使用消耗臭氧层物质建设项目管理有关工作的通知》（环大气[2018]5号）规定：1、禁止新建、扩建生产和使用作为制冷剂、发泡剂、灭火剂、溶剂、
清洗剂、加工助剂、气雾剂、土壤熏蒸剂等受控用途的消耗臭氧层物质的建设项目；2、改建、异址建设生产受控用途的消耗臭氧层物质的建设项目，禁止增加消耗臭氧层物质生产能力；3、新建、改
建、扩建生产化工原料用途的消耗臭氧层物质的建设项目，生产的消耗臭氧层物质仅用于企业自身下游化工产品的专用原料用途，不得对外销售。
根据上述规定，生态环境部每年会发布下一年度的消耗臭氧层物质生产和使用配额的通知，要求各家企业按照核定的生产、使用配额组织相应消耗臭氧层物质的生产、销售、采购和使用。
②第三代制冷剂的控制2016年10月15日，《蒙特利尔议定书》第28次缔约方大会通过了关于削减氢氟碳化物（HFCs）
的《基加利修正案》。该修正案把 18种具有高温室效应潜值（GWP）的HFCs 物质纳入管控目录，
并规定：发达国家应在其2011年至2013年HFCs使用量平均值基础上，自2019年起削减HFCs的消费和生产，到2036年后将 HFCs 使用量削减至其基准值 15%以内；发展中国家应在其 2020年至
2022年HFCs使用量平均值的基础上，2024年冻结削减HFCs的消费和生产，自2029年开始削减，
到2045年后将HFCs 使用量削减至其基准值20%以内。经各方同意部分发达国家可以自 2020年开32 / 226
始削减，部分发展中国家如印度、巴基斯坦、伊拉克等可自2028年开始冻结，2032年起开始削减。
具体削减进程如下：
大部分发展中国家进度 大部分发达国家 俄罗斯等五个国家 印度等十个国家
（含中国）
2011-2013 年 HFCs 2011-2013 年 HFCs 2020-2022 年 HFCs 2024-2026 年 HFCs基线值 平均值+HCFCs 基 平均值+HCFCs 基 平均值+HCFCs 基 平均值+HCFCs 基
线值的15% 线值的25% 线值的65% 线值的65%冻结 - - 2024年 2028年
2019年削减10% 2020年削减5% 2029年削减10% 2032年削减10%2024年削减40% 2025年削减35% 2035年削减30% 2037年削减20%
削减2029年削减70% 2029年削减70% 2040年削减50% 2042年削减30%
进度2034年削减80% 2034年削减80% 2045年削减80% 2047年削减85%
2036年削减85% 2036年削减85% - -《基加利修正案》的生效前提是至少20个缔约方批准该修正案。截至2018年末，欧盟、日本、
加拿大、澳大利亚等65个缔约方已批准了《基加利修正案》，因此该修正案已于2019年1月1日生效。2021年6月，中国正式接受该修正案，2021年9月15日，该修正案对我国正式生效。根据
该修正案的要求，我国应自2024年起将生产和使用冻结在基线水平，2029年起HFCs生产和使用不超过基线的90%，2035年起不超过基线的 70%，2040 年起不超过基线的50%，2045 年起不超过基
线的20%。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素制冷剂、发泡剂、除尘剂、
氟碳化学 氢氟酸、甲烷氯化氟化工 灭火剂以及生产含氟高分 市场供需/原材料
品 物、电石子材料的原料
通信、新能源、电子电器、
含氟高分 氟碳化学品（以内氟化工 航空航天、机械、纺织、建 市场供需/原材料
子材料 部供应为主）
筑、医药、汽车等领域33 / 226
萤石粉、硫酸、甲化工原料 化工 氟化工、有机硅等 市场供需/原材料
醇(3). 研发创新
√适用 不适用公司依托集团研发中心，积极发挥人才及技术优势，引领和支撑公司的技术创新实力和成果转
化体系。经过多年的发展与实践，公司形成了一系列专有技术、高水平的研发团队及较为完善的技术创新机制，并不断形成拥有自主知识产权的具有较高技术水平的专有技术和研发成果。
2022年度，公司高度重视研发机构建设和研发人才的培养，一是重塑研发机构体系，分别在邵武、内蒙、衢州生产基地建立了研究院；二是持续引进研发人才，壮大研发团队，增强研发实力；三
是完善研发激励机制，优化研发人员绩效考核体系，实行有竞争力的激励制度，鼓励团队积极创新、
提升团队工作效率及凝聚力，为公司全面提高研发水平和研发的前瞻性、前沿性打下坚实基础。报告期内公司继续保持较高的研发投入，坚持以市场为导向开展研发活动，保障了创新项目的实用性，
进一步加强对含氟聚合物、含氟精细化学品、含氟单体、新型制冷剂等产品的研发；继续加强对生产装置技术提升、“三废”和副产物资源化利用技术的研发。
报告期内，公司发挥多年来在新材料相关产品领域的经验和优势，结合市场应用需求，持续对各系列产品进行升级迭代。其中，公司研究院完成了PFA洁净度以及FEP产品品质提升，进一步拓展
了含氟聚合物高端市场；PPVE小试产品技术指标达到预期；HFPO小试参数进一步提升，其技术接近国内一流水平。同时逐步开展了六氟环氧丙烷低聚物及衍生物的开发、催化单体的合成、第四代
制冷剂的开发、PVDF开发、混配环保制冷剂的开发等。
公司积极与浙江工业大学、西安交通大学等高校进行了广泛合作，充分利用其科研优势合作开展了催化制备氟乙烯单体、PVDF开发、低GWP混配制冷剂开发等研发课题，进一步加强了公司的研
发创新能力。
截至报告期末，公司共拥有52项专利，其中发明专利20项、实用新型28项、外观设计4项。
报告期内新增发明专利5项、实用新型4项。公司授权及在审专利主要集中于AHF、HFC-125、TFE、
HFC-143a、HFC-152a、PTFE、FEP等公司主营产品生产工艺、设备、三废、副产品处置、环保设施等领域的创新应用，以及全氟辛酸替代品、新型环保制冷剂、改性单体PPVE和HFPO等精细化学品
与 PFA、PVDF等含氟聚合物等产品的开发。公司研发成果显著，研发创新能力持续提高。运用这些专利和技术研制的新产品经客户使用，效果良好，得到了客户充分的肯定。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品的生产工艺与流程如下：
1）无水氢氟酸34 / 226
无水氢氟酸系把浓硫酸和萤石精粉通过输送设备到达反应转炉内高温反应，生成粗制氟化氢和硫酸钙，粗制氟化氢经过洗涤冷凝后到粗酸槽，再到精馏塔脱去高沸物硫酸等，精馏塔顶的氟化氢
再送到脱气塔，脱去低沸物，塔釜为合格无水氟化氢，压到成品槽。
反应转炉炉尾出来的氟石膏先到渣仓储存，再进行中和后制成副产氟石膏外售。脱气塔顶和尾气吸收塔出来的不凝气经过水洗后制备成为副产氟硅酸外售。
无水氢氟酸生产工艺流程如下：
副产氟硅酸98%硫酸 尾气吸收 放空
105%硫酸 反应转炉 粗馏洗涤 冷凝萤石精粉 渣仓 渣气吸收 精馏
中和 放空 脱气副产氟石膏 无水氟化氢
2）HCFC-22无水氢氟酸（AHF）与三氯甲烷（CHCl ）在反应釜中进行反应生成物料HCFC-22、氯化氢等，
物料气经过HCl塔分离，HCl塔塔顶分离出氯化氢经过水吸收后制备副产盐酸，HCl塔塔釜的HCFC-22等高沸物经水洗、碱洗后进入精馏塔精制，水洗过程中产生副产有水氟化氢，精馏塔塔顶产出合
格 HCFC-22 产品。HCFC-22 产品经装置区储罐暂存后转入罐区储存，罐区再根据相应用途进行分配。
HCFC-22工艺流程示意图如下所示：
35 / 226
HCl吸收 副产盐酸三氯甲烷
反应釜 HCl塔 水洗 副产有水酸氟化氢
中和精馏
HCFC-223）HFC-32
HFC-32采用二氯甲烷（CH Cl ）和氟化氢通过计量泵到反应釜在催化剂作用下反应生成二氟2 2
甲烷、三氟甲烷和氯化氢，在回流塔初步分离后，到盐酸吸收段用水吸收氯化氢制成副产品盐酸，
物料气到碱洗塔进行中和后进行干燥压缩冷凝，提升压力后在脱气塔塔顶脱出低沸物三氟甲烷，低沸物去焚烧，塔釜物料到精馏塔进行精馏，精馏塔塔顶出来合格产品二氟甲烷HFC-32，经冷凝干
燥后到成品槽。HFC-32产品经装置区储罐暂存后转入罐区储存。
HFC-32工艺流程示意图如下所示：
4）HFC-152a在氟化反应器中，来自乙炔制备工段的乙炔气和无水氢氟酸在催化剂作用下，反应合成 HFC-
152a；HFC-152a粗产品进入水吸收塔，用水吸收粗产品中的HF制备有水氢氟酸作为副产品，经水洗后的物料再进入碱洗塔，用碱液中和除去剩余的HF，废碱液排入污水处理站处置；经碱液中和后
的HFC-152a粗产品经压缩进入脱气塔，从塔顶脱除C H 、不凝性气体等低沸物，含部分HFC-152a2 2
的低沸物放空到中间冷凝，经冷凝回收HFC-152a后，不凝气放空到焚烧装置焚烧处理；脱气塔塔釜物料进入精馏塔，成品从精馏塔顶出料到成品干燥器，除去微量的水分后，进入成品槽。
HFC-152a工艺流程示意图如下所示：
36 / 226
电石 乙炔氟化反应器 水洗 碱洗
氟化氢副产有水酸 压缩冷凝
脱气精馏HFC-152a
5）HFC-143aHCFC-142b 经计量后进入氟化反应釜，在催化作用下和无水氢氟酸发生氟化反应，生成 HFC-
143a和氯化氢等；物料经过石墨吸收、水洗制备盐酸副产品，气相进入碱洗塔除去剩余的酸性物质；
经碱洗后的物料经过压缩和冷凝成液相后，进入精馏塔，从塔顶出来的物料进入干燥器干燥，除去微量的水分，得到成品。
HFC-143a的工艺流程示意图如下所示：
HCFC-142b氟化反应器 水洗 碱洗
氟化氢副产盐酸 压缩冷凝
脱气精馏HFC-143a
6）HFC-134a将三氯乙烯与氢氟酸混合并在反应釜中作用后，进入蒸馏分离器，最后得到HFC-134a。
HFC-134a的工艺流程示意图如下所示：
7）六氟丙烯（HFP）
37 / 226
TFE 和 RC318（在 TFE 热解时产生的副产物，约占热解气的质量分数 15-20%，回收使用）经计量后按规定的配比进行混合后进入热解炉。在规定的温度下发生热解反应。热解气经急冷器冷却
后进入沉降塔、除自聚物塔及陶瓷过滤器进行洗涤、沉降、过滤。净化后裂解气经过压缩进入精馏系统，提纯出产品HFP。
HFP生产工艺流程如下所示：
TFE裂解反应器 除尘、碱洗、脱水、干燥、压
缩RC318
C318和残液 精馏 分离TFE残液去焚烧 HFP产品
8）七氟丙烷（HFC-227ea）
原料六氟丙烯与无水氢氟酸按一定配比混合，混合后进入反应器，反应气体七氟丙烷纯度98%-99.9%，经水洗洗涤去除夹带的氟化氢，物料气再经过中和压缩后进入脱气精馏系统，经过提纯后在
精馏塔塔顶采出产品HFC-227ea，外送到成品罐区外售。
HFC-227ea生产工艺流程如下所示：
HFP氟化反应器 水洗 碱洗压缩冷凝
无水氢氟酸副产有水氢氟酸 脱气精馏
HFC-227ea9）聚全氟乙丙烯（FEP）
FEP装置生产方式为间歇式生产，TFE、HFP按照比例加入至配料槽，再压入聚合釜中，同时在聚合釜中加入无离子水及引发剂、乳化剂等助剂后，在一定温度和压力下聚合FEP乳液，乳液经破
乳洗涤后凝聚成FEP粉末，粉末进行烘干或烧结后经破损、挤出、分拣即为成品聚全氟乙丙烯（FEP）。
FEP生产工艺流程如下所示：
HFP单体聚合反应釜 破乳凝聚洗涤 干燥烧结、挤出
TFE单体FEP产品
38 / 226
10）制冷剂产品分装和混配公司本部主要经营业务为制冷剂分装和混配，具体工艺如下：
①分装工艺流程制冷剂分装是指将批量购入的制冷剂产品作为原料，通过生产线，分装至大钢瓶、小钢瓶或气
雾罐中，其工艺流程图如下：
产品：大钢瓶、
制冷剂 槽罐 充装生产线小钢瓶或气雾罐
②混配工艺流程混合制冷剂混配灌装是指将若干种制冷剂按一定的比例混合均匀，制成混合制冷剂产品，并分
析检测合格后，分装至大钢瓶、小钢瓶或气雾罐中，主要工艺流程图如下：
制冷剂A混配制冷剂产
制冷剂B 混合 充装生产线 品：大钢瓶、小钢瓶或气雾罐
制冷剂C11）二氯甲烷（CH Cl ）、三氯甲烷（CHCl ）及四氯乙烯（C Cl ）
2 2 3 2 4原料汽化甲醇与氯化氢进行氢氯反应后进急冷塔，经干燥压缩后与氯气反应，再经冷凝、精馏
得到二氯甲烷、三氯甲烷，副产物一氯甲烷经与汽化四氯化碳及氯气反应后，过急冷塔、脱氢塔后精馏、碱洗，干燥得到四氯乙烯产品。
二氯甲烷（CH Cl ）、三氯甲烷（CHCl ）联产四氯乙烯（C Cl ）工艺流程示意图如下：
2 2 3 2 412）一氯甲烷（CH Cl）
甲醇汽化后，通过甲醇过热器过热与界外通过HCl过热器加热的氯化氢气体控制配比进行混合进入氢氯化反应器，反应混合气经过反应热回收汽化器和反应物冷却器将反应气体冷却,经过水洗塔
39 / 226
水洗除去残余的HCl和甲醇，进入干燥塔用浓硫酸脱去一氯甲烷中的二甲醚与水分，并通过压缩机将一氯甲烷气体压缩送到冷却器冷凝到受槽，通过泵送到精馏塔,精馏过程中，塔顶不凝气及有机物
排至焚烧系统或应急吸收系统，塔釜输送至一氯甲烷精品槽送到罐区。
一氯甲烷（CH Cl）工艺流程示意图如下：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：吨/年主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%）
氟碳化学品 143,750.00 78.83含氟高分子材料 17,800.00 101.67
化工原料 260,000.00 81.82氟碳化学品-分装混配业务 67,200.00 105.20
注1：分装混配业务原料来自于内部采购和外部采购。
注2：报告期内新增产能按生产月份经加权平均计算。
注3：各法人单位仅用作各自原料生产下游产品不对外（含合并报表范围）销售的中间产品产能未列入统计范围。（萤石精粉产能8万吨/年、HCFC-142b（内蒙永和）产能2.4万吨/年、HCFC-22（内蒙永和、
邵武永和）产能7.4万吨/年、TFE（内蒙永和、金华永和）产能3.45万吨/年）。
注4：报告期原氟化工原料大类调整为化工原料，包括无水氢氟酸、一氯甲烷、氯化钙、氯化钙母液，同比基数按同口径调整。
生产能力的增减情况√适用 不适用
邵武永和氟化工生产基地项目一期子项目 5 万吨/年 AHF 于 2022 年 6 月顺利开车试生产、4.4万吨/年 HCFC-22 和 6 万吨/年氯化钙于 2022 年 12 月顺利开车试生产，内蒙永和扩建 0.5 万吨/年
HFC-227ea、1.2万吨/年HFP、0.5万吨/年HFC-152a分别于2022年3月、7月和12月顺利投产。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购40 / 226
(1). 主要原材料的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
三氯甲烷（吨） 直接采购 电汇/票据 3.91 86,976.84 87,253.19萤石粉（吨） 直接采购 电汇/票据 17.14 194,562.51 194,873.22
电石（吨） 直接采购 电汇/票据 -14.16 41,259.81 41,160.69三氯乙烯（吨） 直接采购 电汇/票据 -18.30 23,471.27 24,192.00
无水氢氟酸（吨） 直接采购 电汇/票据 9.46 8,020.34 8,007.94空钢瓶（万只） 直接采购 电汇/票据 -8.16 372.65 366.46
HFC-125（吨） 直接采购 电汇/票据 15.64 5,218.69 5,103.20HCFC-22（吨） 直接采购 电汇/票据 1.41 7,863.20 7,260.69
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料成本占公司产品成本的比重达71.82%，报告期内公司材料采购总额为282,566.84万元，原材料价格的变化对公司营业成本具有较大影响。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比主要能源 采购模式 结算方式 变动比率 采购量 耗用量
（%）
电（万千瓦时） 直接采购 电汇/票据 9.41 34,047.02 34,047.02煤（万吨） 直接采购 电汇/票据 24.52 14.02 14.21
蒸汽（万吨） 直接采购 电汇/票据 29.72 7.93 7.93天然气（万立方米） 直接采购 电汇/票据 57.95 821.45 797.52
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源消耗占公司产品成本的比重达12.14%，报告期内公司能源采购总额为36,399.13万元，能源价格的变化对公司营业成本具有一定程度影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比领域产品
细分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减毛利率情
(%) 减（%） 减（%） （%）
况减少11.36
氟碳化学品 244,936.42 221,966.34 9.38 16.74 33.48 -个百分点
含氟高分子 增加10.7484,895.01 53,039.61 37.52 42.47 21.56 -
材料 个百分点41 / 226
增加5.73化工原料 40,987.56 32,482.43 20.75 108.43 94.38 -
个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 347,585.38 30.05经销 23,233.61 6.58
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用42 / 226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外股权投资的具体情况如下：
（1）公司紧紧围绕战略发展需要，完善氟化工产业链一体化布局，为公司未来增长积蓄潜力和新的增长点。经公司第三届董事会第十八次会议审议通过，公司分别投资10,000.00 万元和5,000.00万元设立包头永和及自贡永和，具体内容详见公司于2021年 11月6日在上交所网站（www.sse.com.cn）
上披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（2021-053）。报告期内，公司向包头永和投入注册资本金 210.00 万元，自贡永和尚未实缴注册资金。
（2）报告期内，公司以27.00万元的交易价格收购控股子公司冰龙环保少数股东3%的股权，收购完成后，公司持有冰龙环保90%的股权。
（3）报告期内，公司子公司浙江华生矿业以 700.00 万元的交易价格收购内蒙华兴矿业少数股东 7.5%的股权，收购完成后，公司持有内蒙华兴矿业100%的股权。
（4）为加快募投项目建设，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，公司使用募集资金60,000.00万元向全资子公司邵武永和增资，具体内容详见公司于 2022 年 10 月 28 日在上交所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于使用募集资金对全资子公司邵武永和金塘新材料有限公司增资的公告》
（2022-092）。
（5）为进一步保障公司原料供给，公司与内蒙古包钢钢联股份有限公司、金石资源集团股份有限公司、龙大食品集团有限公司共同成立内蒙古包钢金石选矿有限公司和内蒙古金鄂博氟化工有限公司，公司承诺分别出资 1,500.00 万元、2,100.00 万元，占上述合资公司股权比例均为 3%，报告期内，公
司对上述两家公司新增出资分别为300.00万元和750.00万元，本次新增出资后公司对上述两家公司累计出资分别为600.00万元和1,050.00万元。
（6）为加强公司与国际市场的交流与合作，促进公司海外业务的发展，实现公司长期高质量发展，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，
公司拟投资900.00万美元设立全资子公司新加坡永和氟化工有限公司，具体内容详见公司于2022年10月28日在上交所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（2022-094）。报告期内，新加坡子公司尚未完成设立。
（7）为保障公司生产原料的稳定供应，通过整合上下游资源进一步完善公司氟化工产业一体化的战略布局，经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过，公司以28,000.00万元现金收购石磊氟化工100%股权，具体内容详见公司于2022年12月7日在上交所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于
收购江西石磊氟化工有限责任公司暨关联交易的公告》（2022-111）。
43 / 226
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
项目建设投资金额（万 本年度投入金额 累计实际投入金 项目进度项目名称 资金来源
元） （万元） 额（万元） （%）
内蒙永和一二期生产线建设工程 145,173.52 23,846.72 126,874.82 自筹资金 87.40邵武永和新型环保制冷剂及含氟聚合物等氟化工生产基地 募集资金、
190,327.11 81,751.62 115,379.05 60.62项目 自筹资金
募集资金、
邵武永和10kt聚偏氟乙烯和3kt六氟环氧丙烷扩建项目 22,600.00 2,713.19 3,200.90 14.16自筹资金
内蒙永和6万t/a废盐综合利用、1万t/a全氟己酮、0.8万56,179.32 14,681.62 14,681.62 自筹资金 26.13
t/a偏氟乙烯及公用厂配套设施注：根据募投项目实际建设进展情况，公司于2022年4月22日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于调整邵
武永和金塘新材料有限公司新型环保制冷剂及含氟聚合物等氟化工生产基地项目投资总额的议案》，邵武永和氟化工生产基地项目建设投资总额由136,543.50万元调整为190,327.11万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他权益工具6,000,000.00 10,500,000.00 16,500,000.00
投资合计 6,000,000.00 10,500,000.00 16,500,000.00
证券投资情况适用 √不适用
44 / 226
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45 / 226
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
全资 氟碳化学品、
金华 1,236.00子公 含氟高分子 56,480.69 33,489.40 88,151.01 19,403.86 16,790.63
永和 万美元司 材料制造
全资 氟碳化学品、 人民币内蒙
子公 含氟高分子 50,000.00 193,819.03 84,088.41 207,010.20 13,786.73 13,763.69永和
司 材料制造 万元华生 全资 人民币
氢氟 子公 氢氟酸制造 4,000.00 18,511.14 13,195.64 33,213.72 1,207.46 776.97酸 司 万元
全资 人民币华生
子公 萤石矿采选 60,000.00 12,056.31 9,630.31 8,812.49 -1,721.30 -1,669.16萤石
司 万元全资 氟碳化学品、 人民币
邵武子公 含氟高分子 115,832.06 158,053.36 96,552.56 17,988.79 -2,121.59 -1,911.37
永和司 材料制造 万元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司未来将持续推进业务全球化整体布局并利用全产业链布局优势，以全局性、前瞻性的视野持续整合内部和行业资源，立足国内、面向国际，实施“基础原料资源化、板块基地功能化、绿色能
源一体化、重点品种规模化、产品质量高端化、技术研发国际化、营销网络全球化”的发展战略。在已有的生产装置基础上，公司将加大对高端含氟高分子材料、氟碳化学品以及第四代制冷剂、氟精
46 / 226
细化学品的开发力度，并适度向上游甲烷氯化物、氯碱领域拓展，丰富产品种类，力争打造国内领先、品种齐全、绿色环保、质量卓越、能适应多种特殊用途的专业氟化工领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是公司第二个五年规划的重要一年，公司将以新姿态在新起点上走好新征程，紧抓氟化工行业发展新机遇，在锐意进取中增长实力，在创新发展中挖掘潜能，在开放合作中增强竞争，通
过产品研发、市场开拓、项目布局、内部建设等多方面工作，确保生产经营管理有序推进，为客户和股东创造更多的价值。
1. 以市场需求为导向，完善销售体系，扩大市场份额公司始终坚持“以质量求生存，以信誉立市场”的经营理念，为客户提供优质的新型环保制冷剂
和含氟高分子材料产品。公司将结合市场需求，进一步丰富产品种类，优化产品结构，提高产品品质，提升获利能力。在氟碳化学品方面，公司将通过进一步提升“冰龙”品牌知名度，加大市场开拓力
度，充分了解上下游产能动态、同行业产能扩张等情况提高预判行情的准确度，以灵活的销售策略应对市场变化；含氟高分子材料方面，公司将以研发创新为驱动力，提升产品质量，优化产品性能，
强化精益生产，提高FEP等优势产品在中高端市场的竞争力，重点开发国内外高端终端客户。同时，
公司将通过售前售后联动、售后促业务提升、售后促内部革新，强化售后服务能力，提升客户满意度，灵活应对市场变化，保障市场销售份额稳固提升。
2. 以研发创新为引擎，优化产品结构，增强发展动能公司自成立以来重视研发创新，自主研发的FEP产品技术积累国内领先。未来公司将继续坚持
“自主研发为主，合作研发为辅”的形式，进一步规范研发管理体系，加大研发投入，充分发挥金华永和省级企业研究院的核心作用，以高端含氟高分子材料为重点研究方向，加快开发具有市场前景和
技术领先优势的新产品，优化和提升现有产品的品质和工艺技术，在部分中高端领域逐步实现进口替代；建设好其他生产基地的研发体系，推动各生产基地优势产品的工艺、品质改进，优化研发人
员的资源配置。同时，公司将深化产学研合作，加强与浙江工业大学、西安交通大学等国内高等院校及其他科研单位的合作研究，使产学研合作平台成为专业技术交流、高层次技术人才培养的基地。
3. 以项目建设为抓手，加快工程进度，完善产业布局公司将紧紧围绕战略发展定位，在现有氟化工产业链基础上，继续强链、延链、补链，优化和
丰富公司产品结构。2023年，公司将全力推进邵武永和氟化工项目生产基地项目一期建设内容的达产达效，确保装置持续稳定运行；统筹安排邵武永和氟化工生产基地项目二期、PVDF 和 HFPO 扩
建项目的建设安排，确保按计划完成项目建设并投入生产；加快内蒙永和VDF、PVDF、全氟己酮项目的建设进度，提高过程管理水平，确保在建项目按计划节点投产；加强各生产基地技改技措项目
管理，积极开展技术装备升级改造，全力保障关键、重要设备安全有效运行；重点保障包头永和新能源材料产业园项目的审批手续等前期工作的尽快落实，优化完善项目管理体制，提前谋划人员培
47 / 226
养配备、工艺实验评审等工作；积极与雪天盐业探讨合作项目及合作形式，完善江西基地的产业布局。同时，公司也将以新加坡子公司为起点，积极拓展全球市场，适时布局海外业务，提升国际竞
争力和全球影响力。
4. 以人才培养为支撑，加强内控建设，提高治理水平公司将持续推进人才梯队建设，满足公司未来发展的人才需求。通过内部培训与外部培训相结
合，开展员工专业技能、学历提升工作，落实师徒结对机制，挖掘公司现有人才潜力，实现人才内生增长；拓宽招聘渠道，积极引进高层次、高水平的专业型人才和管理型人才，建设一支与公司发
展战略相适应的人才队伍；以2021年公司首次实施股权激励为起点，持续推动实现核心骨干与公司发展的深度绑定，激发人力资本内生动力；以绩效导向为原则完善考核制度，促进员工自动自发，
自我驱动。
随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控体系建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。在已经全面梳理公司原有管理制度的基础上，进一步
完善建立符合内部控制要求和公司实际需求的内部控制管理体系，明确相关部门人员的职责和权限，
推行“全面管理”理念，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
5. 以安全环保为前提，实现高效生产，促进绿色发展公司将严格落实安全环保责任，建立健全从管理层到一线岗位员工覆盖所有管理和操作岗位的
安全环保责任制。2023年，公司将围绕安全生产标准化要素，引进杜邦安全管理体系，扎实网格化管理，强化隐患排查整治，全力打造“零泄漏、零故障、零隐患”的现代化化工企业。公司将自觉承
担环境保护的社会责任，加强对耗能、污染物排放等各项环保信息的监测，加快优化环保处理装置和工艺，严抓环保新项目建设，提高工厂环保处置能力。以节能减排、降本增效为目标，加强各生
产基地在节能降耗、质量提升、设备升级方面的技术改造，将高效生产、绿色发展落到实处。
6.以资本市场为平台，助力公司发展，保障股东权益2023 年，公司将持续坚持规范运作，在依法规范做好信息披露的基础上，加强公司价值管理。
一方面，公司将发挥上市公司直接融资平台优势，为公司项目建设和生产经营提供资金保障，同时进一步强化及开发银企合作，提升间接融资能力，优化公司资本结构。公司已于2023年3月披露非
公开发行A股股票预案，拟募集资金不超过350,000.00万元用于建设包头永和新能源材料产业园项目及补充流动资金。公司将积极推进本次非公开发行工作，借助资本市场促进企业跨越式发展。另
一方面，公司将进一步拓宽投资者沟通交流范围、加深与投资者的交流深度，通过接待投资者调研、
参加投资者交流会、组织网上路演等多种方式与投资者进行沟通交流，让更多的投资者了解公司，
认可公司价值，跟随公司共同成长。同时公司将严格落实《未来三年股东分红回报规划（2022年—2024年）》，积极回报广大投资者，保障股东权益。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
48 / 226
1、行业周期性波动风险公司主营业务为氟化学产品的研发、生产、销售，产业链覆盖萤石矿产资源、化工原料、氟碳
化学品、含氟高分子材料。氟化工行业具有周期性波动的特征，行业发展受宏观经济形势、上游原材料供应、下游产品市场需求、产品产能、环保政策等诸多因素的影响，近年来经历了较为明显的
周期性变化。若未来由于行业周期性波动导致行业出现下行趋势，可能对公司未来盈利能力造成影响。
应对措施：公司将根据行业导向及时调整生产经营及销售计划以应对周期性波动风险带来的挑战。同时，公司将以现有产业链为基础，向氟聚合物、氟精细化学品等高附加值产品领域延伸，丰
富公司产业链，打通上游原料通道，完善一体化布局，增强公司抗行业周期性波动风险能力。
2、国际出口业务风险2021年、2022年，公司主营业务收入中外销收入分别为149,424.46万元、190,133.27万元，占
主营业务收入的比重分别为53.65%和51.27%，出口业务收入占比较高。若未来出口环境恶化且公司没有采取有效应对措施，将面临出口业务收入下降，整体收益下降的风险。
应对措施：公司将依托拟设立的新加坡子公司加快创新海外市场开拓途径和方式，积极探索和拓展海外市场参与模式，通过降低成本和优化产品结构，降低出口风险。
3、产业政策调整风险2016 年 10 月 15 日《蒙特利尔议定书》第 28 次缔约方大会通过了关于削减氢氟碳化物的《基
加利修正案》。2021年6月，中国正式接受该修正案，并于2021年9月15日起生效。若未来我国或全球其他国家出台HFCs相关削减方案，可能对公司生产经营带来不利影响。
应对措施：根据基加利修正案，HFCs产能削减的周期较长，公司将加大研发创新投入，加快第四代制冷剂HFOs、高附加值的含氟高分子材料、氟精细化学品的研发及产业化进程，推动公司产品
结构升级。
4、重要原材料价格上行的风险公司生产所需主要原材料包括萤石、无水氢氟酸、电石、硫酸、三氯甲烷、二氯甲烷、三氯乙
烯等。其中氟化工的资源基础是萤石，由于萤石资源的不可再生属性，我国将其作为一种战略性资源来保护。虽然公司拥有萤石矿产资源（萤石粉）、二氯甲烷、三氯甲烷的产能，但仍需对外采购。
随着我国从严控制萤石开采量，产量增速逐渐放缓。同时，在碳达峰、碳中和政策预期下，不排除国家进一步出台降低资源能源消耗政策，叠加地缘政治风险加剧，引发原材料和能源价格上行，从
而对公司经营业绩造成一定影响。
应对措施：公司将充分发挥产业链一体化优势及内蒙古当地的资源成本优势，通过开发战略合作供应商、优化运输渠道以降低原材料成本与物流成本，减少原料价格上涨对公司生产成本带来的
影响。
5、新产品替代风险49 / 226