第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在当下全球经济经历百年重大之变革的影响下，中小企业面临巨大挑战，众多企
业家对于如何带领企业自救突围需更多的智力支持。公司紧密围绕“建设世界级实效管理教育机构”的发展战略定位，以“加速企业成为第一”为核心价值，不仅以身作
则，通过采取积极的提升“内功”的举措夯实自身的核心竞争力，消减经济带来的冲击，更积极地以助力国内的中小企业复工复产，提升企业抗风险能力，实现企业高质
量发展为己任，全力投身于助力更多的中小企业自救突围的工作中。
2022年，公司为维持毛利率的平稳制定了相应的应对措施，如增加每次开班的学员人数、多班合并上课等以提升效益，在经济低迷的环境下，公司依然实现了较大的
盈利。公司实现营业收入 45,091.95万元，较上年减少 18.78%；实现归属于母公司所有者净利润11,085.85万元，较上年减少35.10%；截至2022年12 月31日，公司总
资产195,065.65万元，归属于上市公司股东净资产 106,619.79万元，资产负债率45.16%。通过公司全体员工的不懈努力，2022 年公司主要经营成就如下：
1、品牌烙印：打造“行动教育=中国管理教育”品牌理念公司在上海证券交易所主板上市后，成为“中国管理教育第一股”，以实际行动
树立行业发展标杆。2022年4月21日，公司2021年度业绩说明会在全景网成功举办，
这是公司登陆资本市场之后的首次年度业绩说明会。同时，2022年度公司与正和岛、
刘润、中企杂志、中信读书会等机构联合举办直播 16场，百度指数增长 402%。
2、全球采购：与世界大师合作知常明变者赢，守正创新者进。
作为实效管理教育领先品牌，公司为了更好地赋能企业，通过教学理念的不断与时俱进、课程体系的不断升级、世界级名师的不断合作引进，来拓展管理教育理念的
全球广度和商业深度，致力于“帮助一千万企业家成功”。公司携手名师大咖、专业联动，从宏观、中观、微观全方位解读时代大势、行业趋势、企业治理态势。
2022年，公司和特劳特（中国）强强联合，推出特劳特·战略定位实效方案班，
由特劳特伙伴公司全球总裁、特劳特中国公司董事长邓德隆先生携特劳特专家团队，
助力头部企业正确定位，成为第一。
11 / 207
随着金税四期的到来，国家税收征管改革正在不断深化，建设智慧税务正成为时代主旋律。行动教育研发团队与独角兽企业“慧算账”联合创始人、中税科信集团高
级合伙人、清华经管 EMBA兼职教授王葆青老师历时一年多的深度磨课，为《校长 EMBA》课程正式引入全国唯一税务与商业模式融合的课程《税商模式》，以助力企业家树立
对税法的敬畏之心、识别并消除税务风险，并以财税为洞察商业运营的窗口，帮助企业创新商业模式 、重设股权结构，打造财税、股权、商业模式深度融合的体系，最
终实现企业合规经营、开源节流。
3、自主研发：构建中国自主的商学知识体系构建中国自主的商学知识体系是创新与市场结合的纽带与桥梁。2022年，公司共
出版了《数字化飞轮》《大客户战略》《激活增长》《开创》四本图书，累计知识产权达到550余项。高质量创造是公司创新发展的基本纲要，公司结合课程教学内容和
效果，分析市场环境和客户需求的变化情况，独创中国实效管理体系，以促成培训课程产品内容的实时更新和产品质量、教学效果的持续提升，为企业家学员带来实效创
新的产品。
4、成就客户：持续帮助企业加速成为第一2022年，受经济增速放缓的影响，公司的线下课程受到了较大的影响，同时也给
公司的战略创新带来了新的挑战和机遇。公司在经历了前所未有的挑战后，逐渐总结出了一套完善的应对方案。2022年，在停课 4个月的情况下，公司共开展了 150多场
线下课，共赋能20,000 余位企业家学习成长，用实际行动提升了单位时间效能。
5、管理数字化：技术赋能业务2022年，公司完成了 HR数字化、客户管理系统、业财一体化及数仓系统升级，
打造了“研-产-供-销-服”全产业链模式，把技术能力建在业务上，为业务赋能，把IT技术能力变成企业的核心能力要素，真正为企业的数字化转型提供核心能力的支持。
随着数字经济的蓬勃发展，数字技术与传统行业深度融合，数字化转型已经成为企业未来发展的重要命题，公司与阿里巴巴钉钉事业部、杭州鑫蜂维网络科技有限公
司三方强强联合，联手达成“管理教育+数字化管理工具”战略合作，把知识软件化、
管理工具软件化，打造用户习惯，提升用户的核心竞争力。
6、荣誉加持（1）公司荣获 2021年度上海市“专精特新”企业；
（2）公司入选“上海市闵行区民营企业总部”；
12 / 207
（3）全资子公司上海商学云科技有限公司获得“高新技术企业”认定。
二、报告期内公司所处行业情况
一、行业发展概况
1、管理培训行业2022年度，国家相继出台一系列关于促进职业教育发展的政策，为职业教育的发
展指明了方向。2022 年5月，全国人大发布《中华人民共和国职业教育法》新修订版，
明确职业教育与普通教育具有同等重要地位的教育类型，国家鼓励发展多种层次和形式的职业教育，推进鼓励、指导、支持企业和其他社会力量依法举办职业学校、职业
培训机构。
2022年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加强新时代高技能人才队伍建设的意见》提出建立技能人才职业等级制度和多元评价机制和高技能人才表彰
激励制度。此外，国务院办公厅在《扩大内需战略规划纲要（2022-2035）》中提出完善职业技术教育和培训体系，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于深化现代
职业教育体系建设改革的意见》中提出把推动现代职业教育高质量发展摆在更加突出的位置，充分调动各方面积极性，统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，并
制定支持职业教育的金融、财政、土地、信用、就业和收入分配等激励政策的具体举措。这是继2021年 10月《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》之后，中央再
次发布鼓励职业教育的政策，将职业教育的高质量发展提升到更重要的位置。政策指出，要以深化产教融合为重点，深化职业教育供给侧结构性改革。政策提出三大战略
任务：（1）探索省域现代职业教育体系建设新模式：制定金融、财政、土地、信用、
就业和收入分配等激励政策的具体举措。（2）打造市域产教联合体；（3）打造行业产教融合共同体，支持龙头企业和高水平高等学校、职业学校牵头。
再一系列政策的指引下，我国的职业教育迎来黄金发展期，政策的落实有望带动部分省域的职业教育率先形成可复刻的先进制度环境和生态，推进职业教育与产业深
度融合，有效提升职业教育的质量。政策提出几大工作重点：（1）建设开放型区域产教融合实践中心；政府投入的保持公益属性，建在企业的则按规定享受教育用地、
公用事业费等优惠。（2）拓宽学生成长成才渠道；扩大应用型本科学校在职教高考中的招生规模；完善本科学校招收具有工作经历的职业学校毕业生的办法；支持高水
平本科学校参与职业教育改革。（3）创新国际交流与合作机制，建设一批高水平国13 / 207
际化的职业学校。对高教集团而言，实训基地等产教融合中心建设有望享受一定政策优惠，高职院校学额有望提升，国际学校业务受政策鼓励有望进一步资产扩张，提升
集团整体办学规模和创收能力。
作为职业教育细分领域的管理培训行业，2022年度，继续保持高速增长。根据《腾讯营销洞察：2023中国企业培训行业发展白皮书》预测， 2023年管理培训行业规模
将增长突破9,000亿元，至2025年市场规模将达到 13,194亿元。另外根据国家统计局相关数据显示，我国企业法人数量持续攀升，市场容量潜力较大。
数据来源：国家统计局、前程无忧、佛若斯特沙利文数据、多鲸教育研究院整理图表来源：《2023中国企业培训行业发展白皮书》
14 / 207
随着数字化技术的不断发展，管理培训行业也将不断加速数字化转型，更多的培训机构将会推出在线课程和远程培训等数字化产品和服务，课程内容和技术手段也将
与时俱进。随着市场竞争加剧，管理培训机构将会更加注重产品和服务的专业化和差异化。更专业化的课程和更个性化的服务将会成为培训机构吸引客户和提升市场竞争
力的重要手段。
2、管理咨询行业管理咨询是帮助企业和企业家，通过解决管理和经营问题，鉴别和抓住新机会，
强化学习和实施变革以实现企业目标的一种独立的、专业性咨询服务。按照企业管理的不同层面，管理咨询可分为投融资咨询、财务会计咨询、税务咨询、市场营销咨询、
人力资源咨询、生产管理咨询、创业咨询、业务流程重组和信息化咨询等。企业通过管理咨询可以达到降低生产成本、提高产品质量和生产效率，完成定制、优化人才引
进培养机制，实现走创新性企业发展路线，从而提升企业的总体竞争力和可持续发展能力。
从宏观经济环境来看，我国的管理咨询行业发展面临着诸多的机遇。首先。我国经济维持增长的基本基调不变。尽管近年受宏观环境影响经济增长速度放缓，但仍然
是世界上增长最快的主要经济体之一。这为相关管理咨询公司提供了帮助中国企业适应新的市场机遇和挑战的机会。第二，我国依然具备人口红利优势，人才资源库不断
丰富。由于竞争激烈，管理咨询公司需要吸引和保留高素质的人才。中国的大量高等教育机构提供了丰富的人才库，为管理咨询公司提供了广泛的选择。第三，国家高度
重视高科技发展，国内具备良好的创新和数字化环境。随着中国企业逐渐采用数字化技术来管理业务，管理咨询公司可以提供各种创新和数字化方案，以帮助企业提高效
率和创新能力。尤其近年来国家对高科技国产化替代的大力重视促成国内新兴技术产业迎来广阔发展沃土，这也为管理咨询行业提供了更多可靠、高性价比、符合国内发
展现状的技术支撑。
未来，随着我国产业逐渐升级，市场竞争激烈程度上升，大量的中小企业对于企业管理咨询行业的需求将会进一步增长，市场规模将持续扩大。根据中研普华管理咨
询公司的研究，预测管理咨询至 2027 年行业市场规模将达到 3,452.20 亿元。
15 / 207
二、行业市场需求分析
1、管理培训行业目前中国的管理培训行业市场需求十分庞大。
随着中国经济的不断发展和企业的壮大，越来越多的企业意识到管理水平对企业发展的重要性，因此对管理培训的需求也越来越高。首先，许多中国企业在管理层领
导力方面存在缺陷，因此需要开展领导力培训以提高领导力水平以更好地管理员工和业务。另外在团队建设方面，很多企业都在寻求帮助来建立高效的团队，以便更好地
协作和创新。同时，为适应经济全球化潮流趋势，企业文化培训与国际化管理培训需求也在不断上升。
从宏观环境来看，管理培训行业市场需求主要受到经济发展、国家政策支持、企业自身发展需求、新技术和新业务的出现以及人才竞争的影响而呈现出较大的市场发
展潜力空间。
首先，随着中国经济的发展，企业对高素质的管理人才的需求不断增加。在这个背景下，管理培训行业为企业提供了必要的培训和支持，促进了人才的成长和企业的
发展。其次，随着数字化和信息化的快速发展，管理培训行业也逐渐向着在线和虚拟化的方向发展，为企业提供了更加灵活、高效和个性化的培训服务，大大提升了市场
空间和市场需求。再者，管理培训行业的市场需求不仅来自于大型企业，中小型企业也逐渐重视人才培养，对管理培训的需求逐渐增加。这也为管理培训行业提供了更加
广阔的市场空间。因此，可以看出，管理培训行业在中国市场上拥有着广阔的市场空间和巨大的市场潜力，随着中国经济的不断发展和企业对人才的需求不断增加，管理
培训行业的市场空间将继续扩大。
2、管理咨询行业作为全球最大的经济体之一，中国的管理咨询市场需求正不断增长，这与中国企
业转型升级的需求密切相关。随着国内企业规模的扩大和复杂性的增加，管理咨询的专业性和专业化需求也越来越高。
管理咨询行业的主要需求包括战略规划、组织变革、人力资源管理、市场营销、
财务管理等方面的咨询服务。具体来看，第一，战略规划和管理咨询。随着中国企业的快速扩张和国际化进程的加快，越来越多的企业需要制定全面的战略规划，同时也
需要专业的管理咨询服务来支持他们的发展。第二，组织变革咨询。随着中国企业经16 / 207
营环境的不断变化和市场竞争的加剧，越来越多的企业需要进行组织变革以适应新的市场环境。这需要专业的变革管理咨询服务来支持企业顺利进行变革。第三，人力资
源咨询。随着中国劳动力市场的变化和人力资源管理的日益重要，越来越多的企业需要专业的人力资源咨询服务来提高员工的工作效率和企业的绩效。第四，财务和会计
咨询。中国企业需要专业的财务和会计咨询服务来提高财务管理和财务决策的水平。
随着国内外财务和会计规则的不断优化和复杂性的增加，企业需要更加专业的财务和会计咨询服务来保持其竞争优势。第五，数字化转型咨询。随着数字化转型的推进，
越来越多的企业需要专业的数字化转型咨询服务来协助他们实现数字化转型并提高数字化能力。
中国的管理咨询行业市场需求在过去几年不断增长，尤其是随着中国企业竞争的加剧。此外，随着数字化转型的加速推进，企业对数字化咨询和技术咨询的需求也在
逐渐增加。行业市场竞争激烈，优秀的咨询公司和咨询师能够提供高质量的咨询服务和解决方案，帮助客户提升企业竞争力。随着中国经济的持续增长和转型升级，管理
咨询市场的需求将继续增加，市场前景广阔。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况说明
行动教育定位于“建设世界级实效管理教育机构”，主要致力于为中小民营企业提供全生命周期的生态化知识服务和智力支持平台,提升企业家的管理能力。目前，
公司主营业务包括企业管理培训、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售。
1、企业管理培训公司的管理培训业务主要包括公开课、OMO数字化商学院等业务类型，旨在通过
实效实用的企业管理课程，帮助中小民营企业家提升管理水平，为中小民营企业提供关于战略、绩效、财务、营销、销售、人才、团队等专业的企业管理知识服务。
（1）公开课公开课培训业务是指公司根据既定的培训计划，在固定的时期内，委派培训讲师
对报名学员进行集中、统一授课的培训模式，主要致力于为中小民营企业中高层管理者提供多层次、多角度的管理培训服务。目前，公司的精品公开课业务主要包括：
1）浓缩EMBA：
17 / 207
课时 3 天，通过十个模块、60 套管理工具、80 个操作方法，“抓关键、抓本质、
抓规律”，高效训练管理者思维和能力。
2）校长EMBA：
课时 1.5 年，人才线和增长线双向并行，十个系统全面赋能企业；四大执行官，
全面培养企业核心领导班子。
18 / 207
3）小班定制课主要由企业核心团队共同学习《校长 EMBA》中的某个模块，根据企业的实际情况
针对该模块的内容进行方案的理论设计、执行设计等，由专家导师团队对企业制作的方案进行梳理与点评，转化为企业自己的最终方案。
除精品公开课外，公司还不定期举办论坛和校友会私董课。论坛和私董课授课时间较短，收费相对较低。
（2）OMO数字化商学院公司在《企业大学》咨询案中植入了 OMO 数字化商学院SaaS平台，将公司管理
培训业务从线下延伸到线上，从企业家、董监高延伸到企业中层、基层员工。其中包含“商学院体系”、“企业大学SaaS平台”、“人才孵化项目”。学员企业的全体
员工都可以在这个平台上学习，由行动教育的班主任全程督学，每周进行学、练、考、
赛，集体研讨、分组 PK。
2、企业管理咨询19 / 207
企业管理咨询业务是指公司接受客户委托，就客户经营管理过程中遇到的各类管理问题提供建议方案的业务，包括企业大学、绩效管理、营销管控、财务控制、品牌
战略等方面内容。管理咨询周期相对较长，根据企业的需求定制。
3、图书音像制品销售经过十多年的积累，公司形成了一系列成体系的课程内容研发成果。截至本报告
期，公司和子公司已有知识产权 550余项，管理类书籍 50多套，公司将这些研发成果和课程资料开发成图书、音像等产品，经过批准后对外销售。目前，公司的图书音
像制品销售业务主要集中在子公司五项管理旗下。
行动教育旨在通过实效实用的企业管理课程体系，帮助中小民营企业家提升管理水平，为中小民营企业提供关于人才、战略、绩效、财务、品牌、销售等专业的企业
管理知识服务。公司聚焦管理教育，秉承“一米宽、一千米深”的服务理念，核心在于突出管理教育的实效价值。
（三）公司主要经营模式自公司上市后，公司确立了“一核两翼”的经营模式。其中，“一核”指的是公
司核心业务，聚焦企业家工商管理教育，深耕企业管理培训，以提升企业家的管理能力为教学理念，通过管理赋能价值，继续做大做强《浓缩 EMBA》《校长 EMBA》等管
理培训业务。同时，公司深耕管理培训主业将带来两大溢出效应：管理咨询业务和股权投资业务，这也形成了公司发展的“两翼”。
除了公司业务主要聚焦的管理培训业务，在管理咨询业务方面，OMO数字化商学院形成了线下“企业商学院建设”和线上“企业数字化平台”，真正实践“SaaS”服
务软件化，结合软件平台对企业客户进行深入服务和持续服务;在股权投资方面，公司成立了海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙），该基金主要聚焦学员公司的
Pre-IPO(IPO前融资)，重点投向业绩稳定、估值较低、技术领先、潜力较大的学员公司。
20 / 207
（三）公司的市场地位据腾讯营销洞察发布的《2023中国企业培训行业发展白皮书》中分析显示，行动
教育作为国内头部领先型企业，面对经济增速波动反复带来的经营压力，公司行稳致远，紧密围绕“实效第一，持续改进”发展理念，通过持续丰富实战导师阵容，强化
实效研发系统和深化服务营销网络，不断夯实公司“实效第一——提升企业家的管理能力”的核心竞争力。虽然受到本年度经济环境影响，但公司积极探索应对措施，以
最大力度挽回停课造成的业绩损失。
21 / 207
公司始终定位于“建设世界级实效管理教育机构”，为中小民营企业提供全生命周期的生态化知识服务和智力支持平台。经过多年的深耕不辍和踔厉奋发,行动教育
打造出具有实效价值的差异化企业管理教育体系，成为国内企业管理培训行业的领导品牌。
图表来源：《2023中国企业培训行业发展白皮书》
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司的核心竞争力体现在“实效第一”——提升企业家的管理能力22 / 207
（一）导师阵容公司的导师团队均为实战型导师，不仅拥有丰富的企业管理经营经验，同时还具
备较高的实效管理理论学术造诣。区别于高等院校和一般培训机构，公司的管理培训课程注重实效，以贴近企业、贴近经营、为企业解决实际问题著称。公司的导师普遍
在产值百亿、千亿的世界级企业中有着超过 20年的专业领域实务操作经验，真正实现了“做自己所讲、讲自己所做”，保证了公司企业管理培训课程的实效性，为参加
培训的企业带来实质性的效益提升。
公司的导师团队包括公司董事长总经理李践、客座教授罗伯特·卡普兰、原 IMF全球副总裁朱民、上市公司协会会长宋志平、“中国定位第一人” 特劳特伙伴公司
全球总裁、特劳特中国公司董事长邓德隆及专家团队、“慧算账”联合创始人、中税科信集团高级合伙人王葆青、华为前产品线副总裁 Jason Chen、华为前高级副总裁
胡彦平等知名讲师，增强了讲师队伍实力。
本年度，公司成功引入多名世界级大师课程，其中包括联合“中国定位第一人”、
特劳特伙伴公司全球总裁、特劳特中国公司董事长邓德隆推出《特劳特·战略定位（行动实效方案班）》；与“慧算账”联合创始人、中税科信集团高级合伙人、全国 20 名
“最具影响力税务老师”之一的王葆青导师共同研发并推出《税商模式》课程；与全球著名人力资源管理咨询专家、“人力资源管理之父”尤里奇重磅合作等等。课程涵
盖组织发展、人才发展、梯队建设、人力资源改革和创新等众多领域，进一步丰富了公司的导师团队、提升了公司实效教育的核心竞争力。
23 / 207
公司借助外部优质实战内容丰富课程体系，提升培训效果，通过提供差异化课程服务满足多样化市场需求，在公司与专业领域的知名人士的合作在提升公司教学效果
的同时，进一步树立了公司良好的品牌形象，扩大了公司的品牌影响力。
（二）研发系统公司一贯重视研发在公司经营中的重要作用，为保证教学质量，公司建立了系统
性的课程研发团队。公司课程研发团队由公司内部的教学、推广、研发专家组成。课程研发活动秉承着“中西结合、取一舍九、择高而立”的原则，以“制片厂模式”结
合现有的课程教学内容和效果，分析市场环境和客户需求的变化情况，定期进行课程迭代；同时运用多媒体、互联网等混合技术手段，以促成培训课程产品内容的实时更
新和产品质量、教学效果的持续提升。
除自有研发团队外，公司还积极与其他企业和专家进行课程的合作开发。强大的研发团队和持续的研发工作为行动教育的课程产品在激烈的市场竞争中获得优势提
供了强有力的支持。
公司课程体系的设计、研发，注重契合市场刚需、以用户为向导，将实效的科学观和方法论教授给学员，以让学员拥有“第一的管理能力”，帮助学员解决公司经营
发展过程中面临的痛点问题。
（三）服务及营销网络目前，公司已在北京、上海、深圳、杭州、成都设立了子公司，在南京、武汉、
合肥、郑州等地设立了分支机构，形成了覆盖全国的服务及营销网络。分支机构的学习官会定期回访参加公司培训的企业管理者，调研企业在参加培训后是否有明显改善，
并提出补救措施、落实培训效果。同时服务人员也会收集全国学员出现的问题，供公司研发中心进一步研发设计新课程。通过“目标明确方向——选择途径精准达标——
及时反馈了解学情、补救跟进巩固落实”的闭环教学模式，最终达到提升企业管理教育实效的目标，做到了其所追求和承诺的“忠于用户价值，提升企业家的管理能力”
的教学理念。
在人才培养方面，公司倡导一家企业就是一所大学，行动大学围绕“世界级实效管理教育机构”的战略定位，搭建一系列的人才培养体系。除常规人才培养项目外，
24 / 207
通过多维度多方式的学习活动营造整个组织的学习氛围土壤，有助于培养员工持续学习的能力，打造能持续发展的组织。
综上所述，公司始终围绕“忠于用户价值，提升企业家的管理能力”，通过三个维度积极提升自身竞争力：
1、产品升级——引入世界级课程、大师级导师，涵盖组织发展、人才发展、梯队建设、人力资源改革和创新，提升公司实效教育的核心竞争力；
2、研发创新——自主研发，知识产权创新，针对“专精特新”、“小巨人”以及围绕“如何帮助企业加速成为第一”研发系列课程；
3、渠道拓展——高质量发展人才梯队，提升人效，加强团队建设，提升人效。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 45,091.95 万元，降幅18.78%；实现利润总额
12,842.20万元，降幅 36.47%；实现归属于母公司所有者净利润 11,085.85 万元，降幅35.10%；扣除非经常性损益后归属母公司股东的净利润9,948.04万元，降幅33.82%。
截至2022年12月31 日，公司总资产195,065.65 万元，降幅2.83%；归属于上市公司股东净资产106,619.79万元，降幅1.08%；公司基本每股收益0.94元，降幅40.51%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 450,919,462.15 555,211,163.06 -18.78营业成本 111,884,737.89 116,329,256.02 -3.82
销售费用 144,682,757.26 160,956,174.25 -10.11管理费用 82,564,019.97 88,433,460.46 -6.64
财务费用 -32,554,835.40 -17,790,462.54 不适用研发费用 28,188,711.65 32,577,264.06 -13.47
经营活动产生的现金流量71,625,325.83 377,360,828.34 -81.02
净额投资活动产生的现金流量
147,956,963.07 -1,071,512,196.31 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-142,475,738.33 452,056,099.48 -131.52
净额25 / 207
财务费用：主要系本期存款利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内受经济环境影响，线下课程暂停，收款金额低于上期所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回的银行存款及理财产品高于上期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到首次公开发行股票的募集资金，本期无相应现金流入，且本期支付的股利高于上期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入主要分为管理培训、管理咨询、图书销售；公司主要收入来源于中国大陆。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.19管理培训 38,345.51 7,502.67 80.43 -22.06 -6.91
个百分点增加1.32
管理咨询 6,498.77 3,534.19 45.62 10.46 7.86个百分点
减少6个百图书销售 136.38 103.46 24.14 -63.98 -60.89
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.85中国大陆 44,980.66 11,140.32 75.23 -18.90 -3.97
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主要业务分行业：
公司所处行业为教育业-职业技能培训。
主要业务分产品情况说明：
1、管理培训：公司提供的培训服务的主要包括公开课、内训、在线课程等，公司根据既定的培训计划，在固定的时期内，委派培训讲师对报名学员进行集中、统一授课
的培训模式。
26 / 207
2、管理咨询：公司接受客户委托，就客户经营管理过程中遇到的各类管理问题提供建议方案的业务。
3、图书销售：经过多年的积累，公司形成了一系列成体系的课程内容研发成果。公司将这些研发成果和课程资料开发成图书、音像等产品，经过批准后对外销售。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例项目 期金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
人力成本、
管理培训 7,502.67 67.35 8,059.46 69.47 -6.91 无课程物资
管理咨询 人力成本 3,534.19 31.72 3,276.78 28.25 7.86 无主要系本期
开课减少，学图书销售 图书 103.46 0.93 264.51 2.28 -60.89
员购书减少导致。
成本分析其他情况说明不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 1,918.67万元，占年度销售总额 4.26%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用27 / 207
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,009.58万元，占年度采购总额 32.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
2022年 2021年 同比增减销售费用 144,682,757.26 160,956,174.25 -10.11
管理费用 82,564,019.97 88,433,460.46 -6.64财务费用 -32,554,835.40 -17,790,462.54 不适用
研发费用 28,188,711.65 32,577,264.06 -13.47财务费用变动原因说明：主要系本期存款利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,188,711.65本期资本化研发投入 0
研发投入合计 28,188,711.65研发投入总额占营业收入比例（%） 6.25
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 41
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 5.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 4本科 32
28 / 207
专科 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 16
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 2340-50岁（含40岁，不含 50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 060岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
具体详见第三节“经营情况讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”之（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 1,205,550,760.96 61.80 1,080,714,845.65 53.83 11.55交易性金融资产 469,145,113.50 24.05 637,127,073.03 31.74 -26.37 注1
应收票据 2,000,000.00 0.10 1,688,000.00 0.08 18.48应收账款 4,639.59 0.00 827.71 0.00 460.53 注2
预付款项 10,211,121.57 0.52 14,161,839.34 0.71 -27.90 注3其他应收款 1,126,827.60 0.06 1,971,100.92 0.10 -42.83 注4
存货 2,752,569.97 0.14 2,678,707.69 0.13 2.76其他流动资产 2,270,656.28 0.12 1,818,156.42 0.09 24.89 注5
长期股权投资 590,565.00 0.03 1,382,333.56 0.07 -57.28 注629 / 207
其他权益工具投资 45,453,619.52 2.33 41,353,258.07 2.06 9.92固定资产 171,262,673.97 8.78 179,083,409.88 8.92 -4.37
在建工程 336,000.00 0.02 531,100.00 0.03 -36.74 注7无形资产 2,262,452.53 0.12 627,498.79 0.03 260.55 注8
使用权资产 23,970,422.98 1.23 29,785,159.87 1.48 -19.52长期待摊费用 10,287,009.91 0.53 11,112,495.44 0.55 -7.43
递延所得税资产 2,216,898.31 0.11 2,032,148.19 0.10 9.09其他非流动资产 1,215,213.20 0.06 1,400,087.50 0.07 -13.20
应付账款 11,394,455.24 0.58 13,315,520.53 0.66 -14.43合同负债 766,941,423.67 39.32 775,566,617.75 38.63 -1.11
预收款项 766,941,423.67 39.32 775,566,617.75 38.63 -1.11应付职工薪酬 22,213,101.63 1.14 37,553,589.85 1.87 -40.85 注9
应交税费 15,822,051.21 0.81 21,290,461.41 1.06 -25.68 注10其他应付款 4,404,006.43 0.23 9,659,723.12 0.48 -54.41 注11
一年内到期的非流9,707,966.07 0.50 9,476,182.22 0.47 2.45
动负债其他流动负债 28,827,611.05 1.48 29,791,253.66 1.48 -3.23
租赁负债 14,270,478.70 0.73 20,227,958.78 1.01 -29.45 注12递延所得税负债 7,254,484.68 0.37 8,522,762.09 0.42 -14.88
其他说明注1：主要系本期购买理财产品减少所致。
注2：主要系本期应收图书款增加所致。
注3：主要系本期预付推广费减少所致。
注4：主要系本期根据账龄对部分押金及保证金计提了金额较高的坏账，导致其他应收款净额下降。
注5：主要系本期预缴税金增加。
注6：主要系本期联营企业宣告现金股利所致。
注7：主要系本期部分在建工程转固所致。
注8：主要系本期公司购买及升级软件系统所致。
注9：主要系本期末奖金及工资计提减少所致。
注10：主要系应交企业所得税计提减少所致。
注11：主要系本期支付了应付股利、上期末计提的咨询费等所致，此外本期政府补助验收通过进行结转。
注12：主要系本期支付租金所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
30 / 207
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
31 / 207
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司长期股权投资为 59.06万元，较去年同期减少57.28%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的减 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 值 额 变动
其他 678,480,331.10 2,449,116.98 25,645,468.52 448,000,825.62 618,581,902.13 514,598,733.02交易性金融
637,127,073.03 2,449,116.98 448,000,825.62 618,431,902.13 469,145,113.50资产
其他权益工41,353,258.07 25,645,468.52 150,000.00 45,453,619.52
具投资合计 678,480,331.10 2,449,116.98 25,645,468.52 448,000,825.62 618,581,902.13 514,598,733.02
证券投资情况适用 √不适用
32 / 207
私募基金投资情况√适用 不适用
公司名称 持股比例 投资成本 期末价值 本期收到分配金额上海峰瑞创业投资中心(有限合伙) 0.77% 10,205,151.00 41,067,709.10 1,127,521.18
宁波磐曦股权投资中心(有限合伙) 2.00% 6,000,000.00 3,941,153.30 0.00海南躬行私募基金合伙企业（有限） 99.50% 51,695,996.52 51,695,996.52 349,797.00
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 207
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
上海行动 培训、咨询 12,000.00 34,988.83 15,356.47 545.09北京行动 培训、咨询 500 3,938.97 701.62 80.36
深圳行动 培训、咨询 500 5,928.80 2,300.91 176.16成都行动 培训、咨询 20 1,093.75 683.81 103.18
五项管理 培训、咨询、出版物 500 4,565.60 1,814.03 -17.23商学云 培训、咨询 500 4,401.48 3,296.12 609.13
杭州行动 培训、咨询 20 2,330.85 1,281.63 238.33倍效投资 投资管理、咨询 1,000.00 4,661.27 3,261.91 -4.61
四恩绩效 培训、咨询 100 9,731.22 1,214.08 403.43宁夏行动 培训、咨询 50 542.57 147.64 52.06
海南躬行 股权投资 20,000.00 5,436.23 5,328.23 -72.03(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用2021年9月14 日, 本公司同上海添宥投资管理有限公司（“上海添宥”）签订
合伙协议，合伙成立海南躬行私募基金合伙企业（有限合伙）（“海南躬行”），上海添宥为普通合伙人，行动教育为有限合伙人。全体合伙人对合伙企业的总认缴出资
额为人民币 20,000 万元，其中上海添宥以现金认缴出资额合计为人民币 100 万元，
占合伙企业认缴出资总额 0.50%；本公司以现金认缴出资额合计为人民币 19,900万元，
占合伙企业认缴出资总额的 99.50%。自2021 年9月14日起，本集团将海南躬行纳入合并范围。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 管理培训行业34 / 207
近年来，中国的企业管理培训行业呈现出了高速增长的态势。需求面上看，广大企业培训意识提高，培训消费能力增强；从供给的角度看，企业管理培训机构发展迅
速，商业模式创新和技术创新不断涌现，管理培训服务产业化开始加速。目前，管理培训行业已经发展成为规模庞大的智力支持产业。
在2014年后，中国中央办公厅、国务院、全国人大常委等机构相继发表《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》《关于印发“十三五”促进就业规
划的通知》、《关于促进中小企业健康发展的指导意见》等政策，不断强调职业教育、
创业培训及企业经营管理人才培训的重要性。管理培训被认为是提升企业运营效率的有效手段，与我国当前经济发展的要求较为契合，中长期内行业发展趋势或将较为平
稳。
随着产业结构调整，新经济新技术促进商业模式创新，企业的培训需求显著增加。
2010年以后，培训业务开始规模化，企业管理培训服务提供商逐步成型，行业出现梯队划分。随着企业管理培训的普及，大型需求方也逐渐将企业培训列入预算管理，企
业管理培训服务的采购开始进入招投标的方式，行业正式从师资授课演讲模式升级为项目团队化运作的模式。
随着经济的发展和内需市场迅速扩大，越来越多的人选择自主创业，但是想要成为一个优秀的管理者，需要不断地摸索和学习，企业管理培训平台为那些想要学习企
业管理知识的创业者提供学习的渠道。创业者越多，对于企业管理课程的需求也就会越来越多，企业管理培训课程的市场也就会越来越大。
2、 管理咨询行业管理咨询业是咨询产业的核心层。在管理咨询层次上的咨询公司主要按照企业管
理的各个层面划分为专业业务领域，这些领域一般包括：投融资咨询、财务会计咨询、
税收咨询、市场营销咨询、人力资源咨询、生产管理咨询、创业咨询、工程技术咨询、
业务流程重组与管理信息化咨询等。
十四五以来，国家一直强调大数据经济的重要性，所以在互联网智能时代，管理咨询企业不再仅着眼于传统的咨询模式，互联网+管理咨询仍然有较大的需求，这是
一块规模较大的市场，管理咨询企业可以向这方面开始渗透。当前我国经济进入新常态，经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平，其特点是以转型升级、全要素发展、
创新驱动为主要内容的科学可持续发展方式正在逐渐形成，服务业在经济增长结构的比重明显上升，人口红利进一步释放，风险防范任务繁重，国际经济环境仍然较紧且
35 / 207
竞争日趋激烈。认识了我国经济的新常态，就非常容易理解当前国家宏观经济政策的用意和着力点。“五大发展理念”、“供给侧改革”表明国家的工作要统筹兼顾长远
谋划和精准用力，要按照我国经济社会发展实际情况剥茧抽丝解决无效供给问题，同时也要遵循经济发展规律进一步挖掘要素潜力，更重要地是要以新的发展理念启动新
动力、以质量和效益为中心逐步实现中国经济的新发展。
未来市场和政府的关系将进一步清晰，政府“放管服”的力度必将加大，市场要素进出更加自由，服务业发展增量提质。管理咨询行业具备的服务相关方、释放创新
信号的属性，承担的优化资源配置、传递信任的功能，必然会在新的发展理念中被更多采纳和使用，客观上将迎来广阔的发展空间。绿杨枝外尽汀洲，管理咨询行业发展
前景看好。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续紧密围绕“建设世界级实效管理教育机构”的战略目标，以“提升企业家的管理能力，加速企业成为第一”为核心价值，助力中小企业逆境决胜。
随着国家对就业工作的重视，鼓励创业和中小企业发展政策不断推出，企业管理培训作为广大中小企业管理者获得专业管理技能、丰富实践经验和拓展行业资源的有
效渠道，将为促进中小企业发展发挥更大的作用。公司将抓住管理培训行业的发展机遇，力求准确把握和引导企业家和企业管理人员的需求，通过内部不断创新和扩大外
部合作，打造一体化、全方位的“企业家实效商学院”，围绕企业发展各阶段的培训需求，为其提供高品质、高附加值的商品和服务。
公司将坚持以线下课程培训为基础，OMO 数字化商学院SaaS平台为突破，通过培训+咨询+Saas平台多元化布局，拉长客户服务周期，孕育新增长点，进一步巩固在公
司在管理培训行业的领导地位。
公司将加大研发力量，深入分析市场环境和客户需求的变化情况，围绕“提升企业家的管理能力”等价值点及时更新实效课程产品的内容，并引入众多重磅实战型导
师扩充导师团队，帮助企业构建在不确定性常态下的确定性的生存能力和增长能力。
通过“中西结合、取一舍九、择高而立”的研发理念，持续强化导师资源，课程持续迭代出新，打造实效课程体系。同时，公司将以公司品牌为宣传契机，积极储备销售
36 / 207
服务人才，进一步提高内部治理水平，优化产品及服务，努力提升核心竞争力，成为客户信赖的具有较高品牌知名度和市场影响力的管理培训行业领军企业。
(三)经营计划√适用 不适用
公司以“引领中国式的管理现代化，提升企业家的管理能力”为己任，帮助企业家拥有“第一的管理能力”，制定了公司 2023 年度经营目标。
品牌影响力是公司发展竞争力的重要支撑。2023年，公司将持续深耕品牌化道路，
将 “行动教育=中国管理教育”的品牌印象深刻植入客户心智，持续以“加速企业成为第一”为核心价值、“建设世界级实效管理教育机构”为战略导航、“一核两翼”
为商业模式、“四新驱动”为核心方法。我们希望通过我们的产品和服务能够显著提高我们对客户的影响力，帮助他们成为“终身客户”，同时给公司带来高速增长的机
会。
1、新人才驱动2023年，公司将遵循“人数×人效”的增长公式，结合业务发展需要，加强对新
人才的留存及培养。一方面不断吸收高素质人才加盟，另一方面，通过各种途径加快提升一线销售人员的业务素质，通过“学、练、赛、考”、制定将才晋阶通道，整体
快速提升员工的专业服务水平。同时，公司推进人才培育的数字化管理模式，以“一切围绕业务、业绩为导向”，加速客户成交效率，推动业绩和收入的持续增长，实现
业务管理科学性，积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，以丰富公司人才资源，增强后续开发和发展能力。
2、新客户驱动2023年，公司以大客户为开发重点，强调“行动教育=中国管理教育”的品牌理
念，以客户为中心，以“匹配强需求、引领新需求、战略深合作”为抓手，精准制定客户画像，打造大客户特战队，针对客户需求进行评估、提案、制定学习和服务方案，
创造商机并持续跟进，提供专业的服务支持。
公司将通过发行管理类书籍、共享客户案例、搭建教学研实践基地及直播体验课，
提升自主商学知识体系，独创中国实效管理体系，扩大公司品牌影响力，从而开拓更多的获客渠道。
37 / 207
3、新产品驱动公司将一如既往地持续产品升级和创新，以《浓缩 EMBA》、《校长 EMBA》、《方
案班》、《入企辅导》为核心产品线，为中国中小企业的做大做强提供强有力的智力支持和知识支撑，并制定了组织发展、市场营销、数字化转型、人力资源系统等新课
题方向。
本年度，公司将与瑞士 IMD国际管理发展学院、沃顿商学院达成战略合作，并带来瑞士IMD国际管理发展学院名师马克教授的《数字化转型》课程，以及世界领先的
市场营销学权威菲利普科特勒主讲的《未来的营销》课程。
公司持续致力于跟随宏观经济和市场环境的变化、管理学科的发展并结合学员调研情况，对公司课程内容进行持续升级，开拓国际视野，引入世界级机构导师，开发
更加实用的管理工具。
4、新投资驱动公司将持续开发学员中处于PRO-IPO阶段的公司，丰富发展模式，放眼长远利益，
为全体股东获取良好的投资回报。
公司将继续聚焦主业，打造“一核两翼”全链条，对外加速企业成为第一，对内加速分公司成为第一，持续创新研发、提升经营效率，努力为广大民营企业提供更富
实效，更具附加值的培训和咨询服务。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济形势变动带来的风险良好的宏观经济形势是企业管理培训和咨询行业持续发展的依托基础，中国经济
目前正面临着结构转型的需求。影响未来中国经济发展的因素更加复杂多样，宏观经济的波动将影响企业管理培训和咨询行业的市场需求，从而对公司的经营业绩产生一
定的影响。
公司主营业务为企业管理培训、管理咨询服务以及相关图书音像制品销售，目标客户主要定位于中小型民营企业。公司目标客户的规模及其发展良好与否与中国宏观
经济的走势具有较强的相关性，一旦我国经济增长势头放缓，中小型民营企业的发展38 / 207
势必受到影响，进而影响其对企业管理培训等服务的消费能力，对公司业务发展带来一定的风险。
应对措施：公司深度分析各项政策，深入民营企业现状，了解痛点、重点和难点，
通过课程的不断升级，帮助企业规避常犯的重大错误，打通企业经营关键模块，形成经营的闭环系统，实现战略一致性，以减少市场与经济变化对民营企业的影响。
2、行业的市场竞争风险经过多年的发展，国内企业管理培训和咨询机构逐渐开始注重自身的品牌建设，
行业中已经逐步涌现出一批领先企业，这些企业凭借各自在品牌、研发、营销等方面的竞争优势，充分参与市场竞争，抢占市场份额。但目前，我国企业管理培训和咨询
机构仍然数量众多，市场竞争较为激烈。
公司作为国内主要的企业管理培训和咨询机构之一，在业务快速发展的过程，面临市场竞争加剧及目标市场被竞争对手抢先布局从而影响其市场占有率和盈利能力
的风险。
应对措施：公司加大新产品开发和新项目建设投入，提高公司竞争能力和抗风险能力。加强技术研发的力度，扩大规模，增强盈利能力，增强公司本身的在行业内的
竞争力。
3、关键业务人员流动风险公司业务的开展对营销、研发等专业领域的人力资本的依赖性较高，拥有稳定、
高素质的专业人才对公司的持续发展壮大至关重要。在公司的历史发展过程中，存在部分关键业务人员离职的情形，对公司的经营造成了一定程度的不利影响。如果未来
公司核心业务人员出现流失，则公司将可能面临着较高的经营风险。
应对措施：为了吸引与保留优秀管理人才和业务骨干，公司完善薪酬体系和绩效管理体系，实施股权激励方案，积极为关键业务人员提供良好的业务交流环境。此外，
公司加大人才梯队建设力度，通过积极储备高素质人才，降低人才流失导致的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用39 / 207
