第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年，国际重大事件频发，世界百年未有之大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，全球产
业链脆弱性上升，导致世界经济复苏放缓、通胀高企，不确定因素明显增加。2022 年，我国经济发展在需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力下，稳增长政策持续发力，全年实现国内生
产总值121.02万亿，较2021年增长了3.0%。
2022 年是党的二十大胜利召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划关键之年。报告期内，面对“经济增长压力增大”、“恶劣极端天气”增多等诸多不利因素带来
的挑战，公司上下齐心，稳健经营，克服重重困难挖潜增效，全年业绩持续稳定增长。
2022年公司实现营业收入27,805.32万元，同比增长3.39%。利润总额11,826.49万元，同比增长 7.35%；归属于上市公司股东的净利润 10,285.93 万元，同比增长 21.75%；实现扣除非经常
性损益的归属于上市公司股东的净利润9,710.76万元，同比增长25.29%。
报告期内的主要工作成效如下：
1、 勇于面对不利复杂局面，实现业绩持续稳定增长2022年，由于“恶劣极端天气”等不利客观因素影响，公司矿山露天开采可作业天数231天，
较2021年的257天减少26天，尤其是受连续降雨影响，2022年5月和6月公司东宫下高岭土矿实际作业天数仅18天。
面对不利局面，公司上下齐心，勇于面对，迅速制定相应方案并有效执行，紧紧把握可作业时间窗口，在确保安全生产的前提下较好地完成了年初制定的计划。
2022年公司主要产品产量、销量情况如下：
单位：万吨产量 销量
产品类型2022年 2021年 同比增长 2022年 2021年 同比增长
原矿产品 52.50 53.69 -2.21% 42.90 40.78 5.21%综合利用产品 84.78 95.62 -11.34% 85.08 88.30 -3.65%
精矿产品 3.39 2.59 30.64% 3.29 2.85 15.46%报告期内，受益于募集资金投资项目“选矿厂喂料、磁选、压滤脱水及包装技术改造项目”
完成并投入生产，公司精矿产品的产量、销量同比增长了30.64%和15.46%。
报告期内，受经济增长压力增大以及房地产行业宏观调控影响，建筑陶瓷市场需求下行，导致公司综合利用产品产量、销量有所下降。公司预计随着 2023 年房地产市场政策持续刺激，建
筑陶瓷市场将逐渐回暖，预计综合利用类产品销售热度也将会逐渐回归。
报告期内，公司产品品质得到各界认可，公司“龙高”、“LONG GΛO”陶瓷工业用高岭土产品被福建省质量管理协会评为“2022 年福建省用户满意产品”；公司产品“高岭土”、商
标“龙高”被中国质量协会评为全国市场信用A等用户满意度产品，并签发“全国市场质量信用等级证书”，等级为AA用户满意度级。
2、高度重视安全生产，全面落实安全生产责任体系随着2021年《新安全法》的颁布和实施，报告期内公司更加重视安全生产。
为全面落实公司安全生产主体责任，深入贯彻“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任体系，2022 年伊始，公司各级各部门层层签订 2022 年安全生产目标管理责任书，
逐级分解安全生产责任，形成层层落实、全员参与的安全生产责任体系，实现了安全生产责任全员全岗位全覆盖、安全生产责任全过程追溯。同时，公司主要负责人按《安全生产法》规定，严
格落实企业主要负责人的第一责任人职责。
报告期内，公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，牢固树立“人民至上、生命至上”的安全发展理念。通过狠抓安全检查、安全教育培训及隐患排查治理，
不断完善公司安全管理，实现了2022年安全生产及环保无事故。
10 / 167
2022年5月及6月为强降雨天气，公司高度重视，牢固树立“防汛、抢险、抗洪、救灾”的理念，认真做好公司汛期安全生产管理，加强矿山安全巡查力度，做好防汛抗洪工作，实现了汛
期安全生产。
此外，为确保公司安全生产形势持续稳定，报告期内公司继续做好安全生产宣传教育培训工作，多次组织人员学习安全生产应知应会知识，深入贯彻学习习近平总书记关于安全生产重要论
述及中央、省、市领导同志关于安全生产的重要批示精神和全国安全生产视频会议精神。
3、结合公司实际，有序推进募投项目建设报告期内，公司结合自身发展规划和实际情况，有序推进各募投项目建设。
为避免产能过剩，有效控制投资风险，2022年3月18日和2022年4月7日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议和 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于变更部分募集资金投资项目及将部分剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》，终止原“年产9万吨配方瓷泥项目”，并对原“综合利用产品（瓷石、高硅石）加工项目”的投资规模
和投资计划进行适当调整，变更为“综合利用产品及配方泥加工项目”，同时增加募集资金投资项目“选矿厂制浆分选、磁选及压滤脱水扩产能技改项目”，并将变更后的剩余募集资金用于永
久性补充流动资金。本次变更部分募集资金投资项目及将部分剩余募集资金永久性补充流动资金是公司基于实际经营情况和发展战略进行的调整，有助于降低管理费用、销售费用、节约运输成
本，提高募集资金使用效率，支持公司主营业务发展，进一步提高公司的核心竞争力。
报告期内，前述“综合利用产品及配方泥加工项目”已完成了项目的变更、环评、安评、能评、方案设计、方案审查、地勘、施工图审查等前期开工准备工作，项目已于 2023 年 2 月正式
开工建设。前述“选矿厂制浆分选、磁选及压滤脱水扩产能技改项目”已开工，压滤脱水工段已进入设备安装阶段；磁选工段正在进行前期场地整理和施工招标工作；供电扩容已进入施工阶段；
项目安评、环评报告已完成编制；制浆分选工段正进行工艺方案设计。
2022年9月30日和2022年10月17日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议和 2022 年第二次临时股东大会，审议通过《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永
久补充流动资金的议案》，同意将“选矿厂喂料、磁选、压滤脱水及包装技术改造项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金，截至 2022 年年末，该项目已全面投入使用，提升了公司产
品加工技术装备水平，达到节能降耗、提高生产效率、降低人工成本等目的，本期公司主要精矿产品60A级超级龙岩高岭土及325目A级高岭土单位销售成本分别下降10.58%及18.47%。
2022年12月19日和2023年1月4日，公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十二次会议和 2023 年第一次临时股东大会，审议通过《关于部分募投项目结项并将节余募
集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“北采场 12-22 线东部露采扩帮工程项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金，该项目对公司生产经营持续稳定发展起到保障作用。
截至报告期末，“东宫下高岭土矿区 18-26 线西矿段露天矿扩建工程项目”正有序开展土石方剥离工作，预计于2023年9月完成项目基建验收。
4、坚持创新驱动发展战略，强化技术积累公司长期坚持重视科技创新活动，持续加大研发投入，培养技术人才，开展产学研项目合作
研究，不断增强技术积累。报告期内，公司顺利通过了国家高新技术企业认定。
报告期内，公司积极推进科技研发项目，组织实施 17 项科技研发项目，其中12 项已完成结题报告，其中新增科技研发项目6项，包括《一种高岭土矿自动机碓技术研究》《高岭土选矿
中自动加药技术研究》《高岭土选矿加工过程中粉尘收集技术研究》《新型高岭土基止血材料的研发》《高岭土抗菌材料的研发》《石英砂选矿提纯技术的研究》。此外，报告期内公司申请受
理专利合计7项，其中自主申请受理5项实用新型专利（4项已授权），合作申请受理2项发明专利。
报告期内，公司与国内高校开展产学研项目合作研究。 与中国地质大学《武汉》合作完成东宫下高岭土在止血、抗菌材料领域的应用研究，与武汉理工大学合作完成东宫下高岭土伴生石
英砂的提纯技术研究。
报告期内，公司与科研院所和高校签订合作协议：与中国地质大学《武汉》签订协议，在公司设立了中国地质大学（武汉）“博士后流动站创新研究基地”；与武汉理工大学资源与环境工
程学院共建人才联合培养基地。
11 / 167
此外，2022 年公司积极参与行业标准的编制制定工作，包括参与《高岭土单位产品能源消耗限额》建材行业标准制定，参与《建材矿山工程项目规范》的编制等。
5、坚持党的领导，党建与业务工作深度融合公司始终坚持党的领导，把党的领导融入公司治理各环节，从而推动公司高质量发展。2022
年公司修订了公司《章程》，明确将“党组织发挥领导核心和政治核心作用，把方向、管大局、
保落实”等相关内容写入公司《章程》第五章，明确和落实党组织在公司治理结构中的地位。
报告期内，公司党总支找准工作的切入点，将党建工作融入到公司生产、经营和管理各个方面。持续深入开展“党员身边无事故”、党员带头“战严寒保安全”、党建共建、邀请二十大党
代表来司宣讲交流等活动，切实将组织优势转化为企业发展优势；持续深化“红领·龙高”党建品牌，完善“1255”党建模式。2022 年，公司党总支被市委授予“新时代红土地党的建设工作
先进集体”。公司党建工作案例《党建引领·绿色发展》入选新时代福建省优秀党建品牌案例选。
6、落实公司发展战略，积极寻找业绩增长第二曲线上市以来，在做好现有东宫下高岭土矿山经营的前提下，公司积极寻求“市场化外延式并购”
机遇，充分抓住公司上市契机及行业优势。
目前，公司形成了以投资部主导、各部门协同配合的方式对外拓展项目，2022 年公司共收集 138 个矿产资源及其产业链相关项目和 3 个投资基金项目信息，深入考察 30 个矿产资源类项
目和投资3个基金项目，合资成立江西省泽瑞矿业有限公司参与江西省矿业权招拍挂。
公司通过参与专项基金布局非金属矿产业链上下游优质企业以及通过与基金合作为契机和纽带，拓展项目获取渠道，为日后的投资并购提供便利。报告期内投资的3个基金项目为：
①以自有资金认缴出资人民币 2,000 万元与相关方共同发起设立安吉启真丰实股权投资合伙企业（有限合伙），定向投资于浙江丰虹新材料股份有限公司和杭州洁铸科技有限公司。
②以自有资金认缴出资 5,000 万元参与深圳市红土一号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）。
③以自有资金认缴出资 3,000 万元参与北京达晨财智中小企业发展基金合伙企业（有限合伙）。
此外，报告期内公司与中国非金属矿工业协会、咸阳非金属矿研究设计院有限公司签订了《战略合作协议》和《战略合作协议书》，充分发挥双方优势，促进非金属矿行业开发投资项目
推进，从而进一步提高公司在行业中的影响力。
7、稳步落实八闽综改计划，持续优化体系机制2021 年末，公司成功入围“八闽国企综合改革专项行动”名单后，公司成立了八闽国企综
合改革专项行动领导小组，结合公司实际情况制定了《龙高股份八闽综合改革专项行动方案（综合型）》及《龙岩高岭土股份有限公司“八闽综改行动”工作台账》。报告期内，公司稳步落实
八闽综改计划，重点围绕党的领导、党的建设、完善公司治理结构、市场化选人用人、中长期激励约束、科技创新体系优化、人才引进培养等方面进行深化改革。
报告期内，公司完成了薪酬绩效体系优化项目，优化后的薪酬绩效体系是一套公平、公正、
具有竞争力的薪酬分配体系，体现出为岗位、能力和业绩付薪的薪酬设计理念。经公司职工代表大会表决通过后，公司制定颁布了《薪酬体系管理规定（试行）》《目标绩效管理规定（试行）》
《岗位管理规定（试行）》等内部制度，全新的薪酬体系于2023年1月正式落地实行。
8、坚持绿色高质量可持续发展理念，践行绿色发展为贯彻落实“碳达峰碳中和”绿色低碳发展战略，公司持续推进企业清洁生产，日常管理中
强调节能环保、绿色生产，最大限度合理配置和节约资源。2022年12月15日，公司被中国非金属矿工业协会授予“非金属矿行业绿色工厂”荣誉称号。
9、进一步健全公司治理体制机制，内控体系不断完善报告期内，公司高度重视公司治理体系的更新完善，根据最新监管精神及相关法律法规变动
情况，结合公司实际情况制定了包括《龙岩高岭土股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》《龙岩高岭土股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》《龙
岩高岭土股份有限公司董事会授权管理办法》《龙岩高岭土股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《龙岩高岭土股份有限公司信息披露暂缓与豁免事务管理制度》5 项制度；修订
了包括《公司章程》《龙岩高岭土股份有限公司股东大会议事规则》《龙岩高岭土股份有限公司董事会议事规则》《龙岩高岭土股份有限公司监事会议事规则》《龙岩高岭土股份有限公司独立
12 / 167
董事制度》《龙岩高岭土股份有限公司对外担保管理制度》《龙岩高岭土股份有限公司关联交易管理制度》等16项制度，进一步完善公司内部控制制度体系。
此外，报告期内，公司积极推进内部管理体系的健全与完善，在质量、环境管理体系的基础上新增能源管理和职业健康安全管理两大体系，形成综合管理体系，公司内部管理工作更加制度
化、规范化，管理水平和管理能力进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况高岭土是以高岭石族粘土矿物为主的粘土或粘土岩，主要成分为氧化铝和氧化硅，含少量的
氧化铁、氧化钛等杂质，主要由小于 2μm 的微小片状、管状、叠片状等高岭石簇矿物(高岭石、
地开石、珍珠石、7A 埃洛石、10A 埃洛石等)组成。高岭土是四大非金属矿之一，用途十分广泛。
它具有良好的可塑性、粘结性、分散性、绝缘性和化学稳定性等多种工艺性能，广泛应用于造纸、
陶瓷、塑料、橡胶、化工、电子、涂料、油漆、耐火材料、军工、医药、化妆品及农药等几十个行业中。
公司高岭土产品应用领域以陶瓷为主。高岭土是生产瓷器的重要原料，公司产品主要分为高岭土原矿、325 目高岭土精矿、超级龙岩高岭土、改性高岭土、综合利用产品五大类三十七种，
其中，高岭土精矿是高岭土原矿加工而成，根据粒度不同分为 325 目高岭土精矿、325 目机碓高岭土和超级龙岩高岭土等，是中、高档日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建筑陶瓷的优质原材料。
1、全球高岭土行业情况（1）全球高岭土储量及分布情况
高岭土的全球储量较丰富，但不同地区的高岭土品质差异较大，适用领域也不同。根据粉体技术网发布的《全球高岭土产品及供需格局分析》，全球探明储量大约320亿吨，主要分布在美
国、英国、中国、巴西、前独联体等国家和地区，其中美国以 82 亿吨的储量位居首位。根据中华人民共和国自然资源部发布的《中国矿产资源报告》，中国高岭土资源储量接近 35 亿吨，处
于全球前列。
（2）全球陶瓷用高岭土总体情况陶瓷产品的三大基础原料为塑性原料、瘠性原料和熔剂原料，其中塑性原料主要是黏土类矿
物原料，以高岭土为主。全球用于制作陶瓷的高岭土资源主要分布在中国、新西兰、欧盟等国，
除中国外，其资源分布及生产情况具体如下：
国家 资源分布情况 高岭土生产情况拥有较高质量的高岭土资源，其高岭土产品的粒 由于优质高岭土资源储量较小，
度较细，且分布均匀性好，晶体为管状结构，具 生产受到严格限制，且可用于医新西兰 有较好的可塑性，自然白度和烧成白度较高，加 药、化妆品等附加价值更高的领
工后小于 2μm的含量可达 80%以上，是高端陶瓷 域，目前应用于陶瓷行业的主要的理想原料，但其储量较小。 为陶瓷高端釉料产品。
高岭土主要来自康沃尔郡，矿产为砂质高岭土，
经过上百年的开采后，近年来优英国 其开采的矿产杂质含量低，烧成白度高、可塑性
质资源已近枯竭。
好，是早期全球高档陶瓷的原料来源。
具有丰富矿藏，有开采价值的主要集中在西捷克捷克是中东欧高岭土产量最大的
地区，捷克高岭土具有化学成分稳定、颗粒级配捷克 国家，同时捷克拥有领先的高岭
均匀、矿物特征一致等特点，适合用于陶瓷行业土加工技术。
和造纸工业。
高岭土产区主要在巴伐利亚一带，矿产含矿率较 德国生产的高岭土主要供其国内德国 低，产品自然白度较低，但含铁量不高，烧成白 使用，陶瓷用高岭土还需从捷克
度较高。 等国进口。
2、中国高岭土行业情况（1）中国高岭土的资源分布情况
我国高岭土主要可分成煤系高岭土和非煤系高岭土，主要区别、地理位置、矿产特征与主要应用列示如下：
类型 地理位置 矿产特征 主要应用13 / 167
陶瓷、造纸福 建 、 广 由长石或其他硅酸盐矿物经风化作用形成。各个高岭
非煤系 涂 料 、 填东、江苏、 土矿区开采的高岭土品质差异较大，下游应用的领域
高岭土 料、催化剂湖南等 也有较大的差别。
载体等山 西 、 陕 与煤炭矿床伴生的高岭土矿物，主要成分是高岭石， 造纸填料、
煤系高西、内蒙古 储量约20亿吨。煤系高岭土含有炭质、铁钛含量低、 橡胶填料、
岭土等煤炭大省 煅烧后白度高、分散性好，粒度细，但可塑性差。 中低端陶瓷
我国的高岭土资源中大型、优质矿床数量较少。北方煤系高岭土储量较大，但无法直接供下游使用，需进行煅烧提高纯度。非煤系高岭土比较分散，优质且储量规模较大的矿区只有少数几
个，龙岩高岭土产品具有可塑性好、烧成白度高、烧成品瓷感好等特点，是中高档陶瓷的优质原材料。苏州阳山地区高岭土具有粒度较细，白度高、铁钛含量低等特点，主要用于催化剂载体及
化工原料。广东茂名地区高岭土可作为造纸、涂料、填料的原材料。
（2）中国陶瓷用高岭土总体情况我国陶瓷用高岭土的分布较广，产量规模较大的仅少数几个地区，生产企业众多，主要以中
小企业为主。国内陶瓷用高岭土产量规模较大且产品质量较稳定的矿区主要分布在福建、江西、
广西、广东、云南、湖南等地。多年来，福建的高岭土产量位居全国前列，福建以及附近省份广东、江西是我国陶瓷等产业聚集区，成熟的产业链形成上下游产业的良性互动。
（3）高岭土行业竞争状况高岭土行业按原矿、精矿与综合利用产品细分的竞争格局分析如下：
①原矿产品市场竞争格局：我国高岭土行业市场化程度较高，不同的应用领域对高岭土理化指标要求差别较大，应用于陶瓷、造纸、涂料、催化剂等不同领域的高岭土之间的竞争关系较
小。如，广东茂名高岭土主要用于造纸，公司主要用于中高档日用陶瓷和工艺美术瓷，相互之间的竞争交叉性较弱。
高品质陶瓷用高岭土资源比较稀缺。公司高岭土资源主要为日用及工艺美术瓷高岭土，储量规模、产量、产品理化指标及品质稳定性是业内竞争的焦点。总体来看，一方面，由于我国高
岭土资源禀赋和分布特点，生产企业数量众多、规模化不足，行业集中度较低。另一方面，我国陶瓷用高岭土总体产品品位较低、产品质量波动较大，优质高岭土资源比较稀缺，不断寻求并储
备优质高岭土也成为下游陶瓷材料企业保持竞争力的战略重点。因此，在陶瓷用高岭土市场中，
低品质产品竞争激烈，存在供给过剩现象，优势企业通过配矿、除铁等工艺创新保持产品品质稳定，巩固行业领先地位。
从发展趋势来看，在高岭土资源方面，近年来经过政府的严格监管、关停整并，行业集中度有所提升，部分龙头企业开始尝试通过兼并、收购、合资等方式实现跨区域经营和规模化发展。
②精矿产品市场竞争格局：与原矿相比，精矿产品的市场竞争格局呈现出参与主体更为多元化的特征。陶瓷用高岭土产业链大致为“高岭土原矿－精矿－瓷泥－陶瓷制品”，其中，瓷泥
为生产陶瓷坯体的中间产品，由高岭土及其他多种原材料配比而成。瓷泥企业、陶瓷企业内部一般设有精矿生产车间，形成了部分自加工、部分外购的模式。因此，高岭土精矿产品在产业链中
的供应主体包括了高岭土开采企业、外购原矿生产精矿的企业、瓷泥企业以及陶瓷企业，呈现多元化特征，目前行业内单个企业的精矿产能整体上规模不大。
精矿产品市场以加工技术和品质为关键的竞争要素。主要加工技术包括除铁技术、磨剥技术以及配矿技术等，通过除铁提高高岭土产品的白度，发展磨剥技术优化高岭土的粒度，通过配
矿提升高岭土产品质量的稳定性。在市场需求向中高品位发展及优质高岭土资源逐渐减少的背景下，我国高岭土加工技术快速发展，企业更加重视技术和品质竞争。
③综合利用产品市场竞争格局：瓷石、高硅石等自然资源储量大，分布广泛，开采矿点多，
生产加工过程简单，市场对品位要求相对不高，因此市场竞争充分，以成本、规模竞争为主。
（4）2022年度我国高岭土进出口情况高岭土是重要的非金属矿产，与云母、石英、碳酸钙并称为四大非金属矿。质纯的高岭土有
较高的白度，质地较软，有非常好的可塑性和粘结性，较为优秀的电绝缘性、抗酸溶性、耐火性能。因其较为优异的理化性能，高岭土被广泛应用于陶瓷工业、造纸工业、耐火材料及水泥工业、
橡胶工业、石油化工、医药纺织等多个领域，同时在国防尖端技术领域也有应用。
14 / 167
中国作为全球第二大造纸国和主要陶瓷生产国，每年对高岭土的需求量十分巨大，由于我国高岭土品质的问题，目前我国陶瓷用高岭土的供给充足，造纸用的高端涂料级高岭土主要依赖进
口。
根据我国海关公开数据，2022 年度我国高岭土进口数量为 63.45 万吨，同比下降 13.67%；
出口数量为111.03万吨，同比增长11.81%。
我国高岭土进口主要源自美国、马来西亚、巴西、印度尼西亚等国家及地区。2022 年由美国进口高岭土30.68万吨，占进口总量48.35%。
我国拥有丰富的高岭土资源，是周边其他国家及地区高岭土的主要进口地。2022 年我国高岭土出口目的地包括中国台湾、韩国、越南、马来西亚、日本等东南亚国家及地区。其中向我国
台湾出口高岭土数量最多，约为49.00万吨，占我国高岭土出口总量的44.13%。
我国高岭土出口主要省市为广东省、福建省、山西省及浙江省等。2022 年广东省出口高岭土数量最多，为 27.27 万吨，约占高岭土出口总量的 24.56%，其次分别为福建省 19.75 万吨、山
西省13.97万吨以及浙江省10.48万吨等。
3、公司的行业地位公司原矿和精矿产品因品位较高，品质稳定，适用于中高端日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建
筑陶瓷等。从未来发展趋势看，随着国内资源的不断开采利用，以及行业因环保问题的整顿，部分同行业公司存在被关停的风险。而公司是国家级绿色矿山单位，矿产资源节约与综合利用先进
适用技术推广应用示范矿山，且矿山储量较大，具备资源优势及技术优势，能够有效保障产品质量及供应量。公司上市以来，一直朝着运用新技术、新工艺方向发展，持续优化采选矿工艺，进
一步提高矿产资源综合利用率，在中高端市场领域的市场占有率仍有较大的上升空间。
从发展战略和经营策略来看，公司生产经营并不以大幅提升市场占有率为战略重心，而是综合市场需求状况的变动，灵活调整高岭土开采量和深加工规模。公司作为陶瓷用高岭土行业的龙
头企业，上述经营策略也有利于维持行业价格稳定，避免因出于扩大市场份额目的而导致行业运行产生较大波动，甚至陷于恶性竞争状态，有利于促进高岭土行业良性运行和可持续健康发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司专注于高岭土的采选、加工和销售，以及相关技术研发业务，是国内日用陶瓷高岭土行业中资源储量、资源品位及采选加工规模领先的企业。公司下属的龙岩东宫下矿区已探明原矿总
储量 4,976.03 万吨，截至 2022 年 12 月 31 日，东宫下高岭土矿保有资源储量 2,998.59 万吨，为国内特大型优质高岭土矿床，适宜露天开采。公司高岭土产品具有自然白度高、杂质含量低、烧
成白度和强度高、成瓷性能好等优点，是中、高档日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建筑陶瓷的优质原材料。
公司高岭土产品应用领域以陶瓷为主。高岭土是生产瓷器的重要原料，公司产品主要分为高岭土原矿、325 目高岭土精矿、超级龙岩高岭土、改性高岭土、综合利用产品五大类三十七种，
其中，高岭土精矿是高岭土原矿加工而成，根据粒度不同分为 325 目高岭土精矿、325 目机碓高岭土和超级龙岩高岭土等。
2022 年度，公司紧盯市场需求，进一步优化产品结构，擦亮高端新产品这块“金字招牌”，
陆续推出标准陶瓷原料中间性产品 2 号、3 号、4 号及 60J 级等新产品，其中标准陶瓷原料中间性产品 2 号、3 号、4 号为标准中间性产品，客户可根据自身需求、工艺及定位加工生产为配方
瓷泥。60J 级产品为超级龙岩高岭土系列精选矿，其采用高白度一级高岭土原矿原料，后经超导设备进行除铁的一档高档产品，产品白度高、铁含量低，主要用于高端陶瓷生产。
公司主要产品介绍如下：
类别 具体产品 主要用途 产品视图15 / 167
高白度特级、高白度一级、二级高岭土原矿及高
高白度特级、高白度一 钾钠高岭土原矿应用于中高岭土 级、二级高岭土原矿；标 高档日用陶瓷、工艺美术
原矿 准高岭土原矿；高白度高 陶瓷等陶瓷原料；标准高钾钠高岭土原矿 岭土原矿应用于中低档日
用陶瓷、地砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原料。
A级、B级、C级高岭土作为中高档日用陶瓷、工艺
含325目A级高岭325 美术陶瓷等陶瓷原料使用
土、B级高岭土、
目高 或作为橡胶补强填料使C级高岭土、D级
岭土 用；D级高岭土作为中低档高岭土
日用陶瓷、地砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原料使用。
按烧成白度、粒度等指标，可分
超级为 60T 级、70T 作为高档日用陶瓷、工艺
高岭土 龙岩级、60A 级、60C 美术陶瓷等陶瓷釉料使用
精矿 高岭级、60J 级、70 和陶瓷坯体原料。
土级、80 级、90 级
超级高岭土。
含325目A级机碓改性 作为中高档日用陶瓷、工
高岭土、B级机碓高岭 艺美术陶瓷、卫生洁具陶
高岭土、机碓高土 瓷等陶瓷原料使用。
钾钠高岭土瓷 石 （ 块 ） 、 瓷 石 作为中低档日用陶瓷、地
综合利（粉）、高硅石（粉）、 砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷
用产品粗砂等 原料使用。
（二）公司的经营模式公司的主要经营模式系围绕矿山的开采、选矿加工及原矿、精矿、综合利用产品和配方泥的
销售展开。
1、采购模式公司主要产品原材料为高岭土原矿，来源主要为自有东宫下高岭土矿山。公司采购的内容主
要包括开采劳务、辅料以及包装物等，不同的采购项目采购方式不同。
采购是公司产品质量控制和成本控制的重要环节，公司参照公司权限指引制定了严格、科学的产品采购制度，包括供应商管理、招标管理、物资采购管理和供应商对账管理等。公司对供应
商制定了严格的准入和评估机制，建立合格供方名单，重点把控供应商的业务资质、供应加工能力、质量、交付周期和服务。公司重视产品检验，在收到供应商的送货时按照相关质量管控制度
检验，以保证物料合格交付。公司设有相关采购部门负责采购工作，通过对供应商渠道和资源的有效管理，提高采购效率，降低采购成本，确保生产需要得到保障。
2、生产模式公司具有自主采选、加工能力，公司在高岭土矿采选、加工过程中掌握核心技术，能够有效
保证高岭土品质，发挥品质控制与管理作用。为了提高矿体开采效率，公司对采选过程进行精细16 / 167
化管理，制定了配采、配矿生产工艺标准和标准操作流程，对不同质量指标的高岭土原矿进行合理配矿，利用公司独特的工艺设计，控制原矿质量指标的稳定性。公司选矿深加工中开发陶瓷用
超级龙岩高岭土技术和高铁高岭土超导磁选除铁技术等，并将除铁增白产业化，以提高高岭土利用率。公司开发高岭土尾矿的综合利用技术与东宫下瓷石的开发利用技术，综合利用高岭土粗砂、
底流及瓷石，以提高产品的附加值，推动产品结构优化升级。
公司根据产能指标上限、利润指标和客户需求三者兼顾的原则，确定年度生产计划，根据原矿的实际品位分解为各个产品的生产计划，明确产量和质量要求，按月考核，实施奖惩，确保目
标责任的落实。企管部每月定期组织销售部门与生产部门制定下月的生产经营计划。
公司产品生产过程主要包括采矿和选矿：
（1）采矿生产模式公司东宫下高岭土矿区矿床埋藏较浅，地质条件稳定，采用露天开采模式，产量大、成本低、
生产安全。公司根据采场现状、储量情况、地质资料和市场需求等因素制定采剥计划，并将采掘作业外包给拥有专业资质的矿山工程施工企业实施，业务部门负责生产计划、技术指导及安全监
督等，保证高岭土品控良好与管理有效。
公司在原矿开采过程中使用配采配矿技术，控制原矿质量指标的稳定性，提升资源综合利用率。公司制定了配采、配矿生产工艺标准和标准操作流程，装备精细化开采机械，并加强地质编
录和质量填图工作，根据质量填图合理安排生产工作面、确定配矿比例，对不同质量指标的高岭土原矿进行合理配矿，满足客户所需标准，利用公司独特的工艺设计，控制原矿质量指标的稳定
性，以提高资源的价值和利用率。
采矿的工艺流程图（2）选矿生产模式
公司结合销售部的月度预测、原矿供应及选矿厂产能等情况制定选矿厂的月度生产计划。公司选矿厂依托人才与资源优势，立足高岭土行业，在原有水洗工艺基础上，积极发展超导除铁、
超高压压滤、磨剥等加工技术，现已成为国内高岭土行业中率先采用超高压压滤脱水系统，拥有多项加工技术的综合型选矿厂。同时，选矿厂致力于技术创新，努力提高产品的科技含量和附加
值，推动产品结构优化升级，节约资源，走可持续发展道路。
选矿的工艺流程图（3）综合利用生产模式
公司开发高岭土尾矿的综合利用技术与东宫下瓷石/高硅石的开发利用技术，综合利用高岭17 / 167
土尾矿及瓷石/高硅石，利用破碎机将块状瓷石/高硅石经过粗碎和细碎两道工序破碎后，经筛分后得到小颗粒产品包装为成品，较粗颗粒的瓷石/高硅石返回细碎工序，再经破碎成为小颗粒产
品，以提高产品的附加值，推动产品结构优化升级。
综合利用生产工艺流程图
3、销售模式公司制定年度和月度销售计划，销售模式主要为采取直销与通过贸易商销售两种方式，高岭
土产品客户为陶瓷及陶瓷材料企业，综合利用产品（瓷石、高硅石、粗砂、底流等）客户为建筑陶瓷企业及部分日用陶瓷生产企业。同时，公司部分产品向贸易商客户销售，主要为福建龙岩、
厦门及山西等区域的贸易企业。
公司产品价格根据市场需求状况调整制定，采用款到发货形式结算。公司对部分综合利用产品及需要一次性销售的产品以投标形式定价和销售。公司建立完善产品定价决策和监督机制，成
立了产品定价销售委员会和监督委员会，制订相应的职责和实施内控监督机制。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）资源优势
1、资源储量资源储量优势是保存公司竞争力的基础条件。我国非煤系高岭土矿床规模以中小型为主，公
司下属的龙岩东宫下矿区是我国特大型优质高岭土矿，1987年总探明原矿储量4,976.03万吨，依据龙岩市新罗区自然资源局于 2023 年 4 月出具的《2022 年度县级矿山储量年报审核意见表》，
截至2022年12月31日，东宫下高岭土矿保有资源储量2,998.59万吨。
2、资源品位东宫下高岭土矿石类型为花岗岩风化形成的砂质高岭土和极少量淋滤形成的软质高岭土，自
然白度高，含铁钛等有害杂质低，具有较好的可塑性，主要用于生产中高档日用陶瓷、工艺美术瓷和高档建筑陶瓷，主要供应给广东潮州、福建德化、山东临沂、江西景德镇等国内主要日用陶
瓷产区。在制成配方泥料时，与其他矿物的结合性较好，由于高岭石含量较高，杂质较少，烧制后成瓷效果极佳，有较高的成瓷白度和透光度，并且自身收缩率较小，能够保证陶瓷制品的成品
率。
东宫下高岭土矿属于花岗岩风化残余型矿床，矿体埋藏较浅，矿体呈“面型”覆盖层状分布，
倾向与地形基本一致，为开采提供有利的条件。矿体覆盖层厚度一般为 5-30 米，部分地区裸露地表，适宜采用露天开采方式。露天开采相比硐采具有突出的优势，如资源利用充分、开采成本
低、生产安全等，有利于公司长期保持较高的毛利率水平。
（二）技术研究优势公司立足高岭土主业，面向市场，建成行业领头、国内领先的以高岭土资源和高档陶瓷原料
研发为主的非金属矿研发中心，拥有完整的高岭土地质、采矿、选矿、检测、应用与实施科技研发体系。公司专业人才和研发团队具备高岭土开采、选矿、超细磨剥、机碓加工、综合利用、瓷
泥配方等新技术、新工艺、新产品的研发创新能力。
公司在高岭土采选、配矿、除铁及资源综合利用等领域拥有深厚的经验积累和技术沉淀，是《高岭土及其实验方法》国家标准（GB/T14563-2008、GB/T14563-2020）、《白度的表示方法》
（GB/T 17749-2008）、《建筑材料与非金属矿产品白度测量方法》（GB/T 5950-2008）国家标准和《精细高岭土》（JC/T 2370-2016）行业标准的主要起草单位。
公司始终坚持自主创新，强化技术积累，高度重视技术研发，形成了显著的技术优势，2022年公司顺利通过了国家高新技术企业认定，公司技术中心为福建省省级企业技术中心。公司自主
18 / 167
研发了配采配矿技术、陶瓷用超级龙岩高岭土的开发技术、提高高岭土淘洗率的方法、高岭土配浆工艺的自动化控制系统技术、系统除铁增白产业化技术、综合利用及配方研究、未风化弱风化
瓷石/高硅石综合利用技术、高岭土超导磁选除铁产业化技术、高岭土超高压压滤脱水技术等一系列专有技术。报告期内，公司在陶瓷用高岭土矿的开采、选矿、低品位高铁高岭土资源及未风
化、弱风化硬矿资源的综合回收利用及大规模产业化开发等方面进行了丰富的实践和技术积累。
（三）品质优势日用陶瓷、工艺美术瓷制品对陶瓷的坯体白度、外观形状、亮度和产品一致性要求较高，直
接导致陶瓷企业对配方原料的理化指标要求较高的同时，也对原料品质的稳定性有严格要求，因此，产品的理化指标优质和品质稳定是陶瓷用高岭土行业竞争的关键要素，也是公司最核心的竞
争优势之一。
一是，公司东宫下高岭土矿资源品位高，铁钛含量、自然白度、烧成白度、可塑性等重要指标十分突出，是其产品品质的基础性保障。
二是，公司建立完善《产品质量监控办法》《高岭土原矿、三级瓷石（粉）入库质量监控管理制度》《调矿作业指导书》《选厂用原矿质量抽检办法》《质检作业指导书》等质量控制制度
体系，对产品实施全过程的监测，确保产品符合《高岭土产品标准（企业标准）》的要求，并且配置激光粒度仪、多元素快速分析仪等设备及时监测高岭土的可塑性、强度、收缩等指标。制度
的健全使产品质量得到有效管理控制。
三是，公司通过配矿、除铁增白、超细磨剥等工艺和生产技术的创新，不断提升产品品质及其稳定性。具体来看，公司在高岭土原矿生产过程中，根据质量填图合理安排生产工作面、确定
配矿比例，加强生产现场管理和南北采场的配采配矿，对原矿进行过筛、分拣、配矿均化，确保同一批次质量均匀、不同批次质量稳定。
（四）资源综合利用优势公司不断优化生产布局和改进工艺流程，提高矿山资源的综合利用水平，主要表现在劣矿资
源的配矿利用、高白度高钾钠原矿开发以及瓷石、高硅石的综合利用等方面，具体如下：
1、低品位资源的配矿利用高岭土在开采过程中，在矿体的边缘或底部会产生部分指标较低的矿产品。公司在生产过程
中加强了地质编录和质量填图工作，据此合理安排生产工作面、确定配矿比例，对价值较低的高钾钠、低铝、低淘洗率的二级高岭土矿与指标互补的高岭土原矿进行合理配矿，使其满足用户的
需求标准，提高了矿产资源的回采率及保证了产品品质的稳定性。
2、高白度高钾钠原矿随着开采台阶的下降，会出现风化程度较低、低淘洗率、高钾钠的高岭土原矿，公司根据这
种矿石的质量特点，一方面通过原矿配矿提升品质，一方面用于直接生产高白度高钾钠原矿，实现较高的经济效益。
3、瓷石、高硅石的回收利用公司东宫下高岭土部分矿体中，因母岩风化不彻底，存在夹石率较高的情况，产生瓷石与高
硅石。公司将其回收利用，作为日用陶瓷、地砖、卫生洁具陶瓷等陶瓷原料。瓷石、高硅石的综合利用，不仅大幅缓解了排土场库容压力，还创造了可观的经济效益。同时，东宫下高岭土矿的
矿石类型为砂质高岭土，原矿中砂质含量较高，选矿过程产生大量的粗砂和底流，公司通过开发粗砂、螺旋返砂在陶瓷原料中的利用，提升矿山资源整体综合利用水平。
（五）规模优势公司的单体矿区储量、开采规模及年产销量在业内均处于领先地位，具有明显的规模优势。
公司高岭土年开采能力达 60 万吨/年，在行业内处于领先地位，配矿、磨剥、除铁等技术已经成为公司提高产品性能指标、品质稳定和提高经济效益的重要手段。
（六）团队优势公司拥有一支经验丰富的专业矿山建设开采团队，能够匹配公司外延式发展战略的实施，有
能力为公司寻找、增加资源储备创造条件。公司长期深耕于非金属矿山，通过多年来对高岭土矿山的采选、加工，团队已积累了丰富的非金属矿山及选矿加工开采经验，具备过硬的专业技能和
管理能力，能够有效保障矿山及选矿加工开采的科学性、高效性，面对具体运营过程中可能发生的问题和风险，能够快速做出正确判断并提供良好的解决方案。
19 / 167
长期开采实践过程中，公司逐步摸索并形成了一套有效的规模化精细开采的方法论和规章管理制度，并在经营中有效践行。目前，公司已建立各项规章管理制度并不断完善，持续优化矿山
及选矿加工开采流程，对产品实施全过程的监视和测量。高效的管理团队及完善的管理体制，保障了公司产品供应、安全生产，提升产品品质稳定性。
（七）区位优势公司的高岭土产品主要作为中高档日用陶瓷、工艺美术陶瓷和高档建筑陶瓷原料，公司所属
矿山距离下游应用企业较近。我国日用陶瓷和工艺美术陶瓷主要集中在广东潮州、福建德化、江西景德镇、山东临沂、山西等地，其中潮州、德化和景德镇是以生产中高档出口产品为主。
公司拥有的矿山位于福建省龙岩市，距离潮州、德化和景德镇的距离较近，公司距离德化不到200公里，距离潮州约250公里，距离景德镇约为600公里，均可以通过公路运输，综合成本
较低。对于山东临沂、山西等距离较远的地区，公司通过组织公开邀投标方式提供集装箱运输门到门服务，为客户降低成本。此外，报告期内公司为成本较低的综合利用类产品提供集装箱运输
服务，缓解了部分综合利用产品无法远销的困境。
公司致力于为客户提供高品质矿产品及一流服务，公司矿区的地理位置距离国内主要陶瓷产区近，有利于公司加强与下游客户的粘性。通过与下游客户的密切联系使得公司能够很好地了解
市场动态信息以及客户需求变化情况，有针对性的提供服务方案。长期以来，公司客户群体稳定，
同时客户基数在不断增加。
五、报告期内主要经营情况2022 年，公司实现营业收入 27,805.32 万元，同比增长 3.39%；实现归属于上市公司股东的
净利润10,285.93万元，同比增长21.75%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 278,053,215.09 268,941,599.61 3.39%营业成本 98,486,240.70 97,338,707.14 1.18%
销售费用 14,941,390.37 14,260,346.03 4.78%管理费用 36,879,685.22 38,162,269.47 -3.36%
财务费用 -9,106,320.82 -2,542,087.97 不适用研发费用 11,395,067.48 8,802,316.76 29.46%
经营活动产生的现金流量净额 115,038,340.90 123,053,305.63 -6.51%投资活动产生的现金流量净额 190,488,261.90 -460,469,619.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,240,000.00 383,859,928.50 -111.00%财务费用变动原因说明：主要是公司通过对闲置资金（含募投项目资金）进行现金管理，增
加利息收入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司理财产品到期收回金额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年公司发行3,200万股普通股（A股），
募集资金，且本期支付现金股利4,224万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司狠抓生产经营，加强内部运营管理，主要产品的销售量及销售收入较上一年度均有提升。
20 / 167
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
高岭土开采 增加0.77276,547,498.59 97,689,626.55 64.68 3.44 1.23
加工行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
减少0.04原矿 137,911,443.29 29,379,915.08 78.70 4.59 4.78
个百分点减少2.32
综合利用 82,424,141.10 35,400,844.68 57.05 -4.71 0.74个百分点
增加9.46精矿 56,211,914.20 32,908,866.79 41.46 14.72 -1.23
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
增加1.14华东 211,562,833.67 78,689,615.49 62.81 8.78 5.56
个百分点增加0.21
华南 51,498,344.38 13,589,907.99 73.61 -13.31 -14.01个百分点
增加7.89华北 7,083,296.84 2,719,417.84 61.61 -28.96 -41.06
个百分点增加2.01
华中 5,216,273.70 1,990,449.09 61.84 70.72 62.18个百分点
增加9.80西南 1,186,750.00 700,236.14 41.00 164.43 126.78
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
增加0.3直销 202,015,570.01 69,086,622.44 65.80 -0.10 -0.96
个百分点增加2.68
贸易商 74,531,928.58 28,603,004.11 61.62 14.41 6.95个百分点
注：上表内列示数据系主营业务口径，其他业务产生的收入、成本未列入上表。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
①报告期公司的主营业务收入来源于高岭土开采加工行业，报告期内公司主营业务收入占营业收入99%以上，主营业务突出。
②报告期内，公司原矿、精矿销售额分别增加604.88万元、721.32万元，综合利用销售额下降407.39万元。
③本报告期，公司分地区情况的说明：
21 / 167
华北地区营业收入及成本变动较大，主要是报告期内该地区客户对于单价较高毛利率较低的精矿产品需求量下降，对单价较低毛利率较高的综合利用产品需求量增加，因此该地区的营业收
入下降，但毛利率增加；
华中地区营业收入及成本变动较大，主要是报告期内该地区开发了部分新客户，与此同时毛利率较高的原矿采购量有所提升，因此营业收入及毛利率均增加；
西南地区营业收入变动是因为报告期内该地区客户需求量增加。
公司华北地区客户主要包括山西省、河北省。
公司华东地区客户主要包括福建省、江西省、浙江省、安徽省、山东省、江苏省。
公司华南地区客户主要包括广东省。
公司华中地区客户主要包括湖南省、河南省。
公司西南客户主要包括重庆市。
④公司销售模式主要为采取直销与通过贸易商销售两种方式，高岭土产品客户为陶瓷及陶瓷材料企业，综合利用产品（瓷石、高硅石、粗砂、底流等）客户为建筑陶瓷企业及部分日用陶瓷
生产企业。同时，公司部分产品向贸易商客户销售，主要为福建龙岩、厦门的贸易企业，均为买断式销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
原矿 吨 525,021.76 429,015.15 31,946.17 -2.21 5.21 -38.05综合利用 吨 847,785.36 850,773.98 165,845.23 -11.34 -3.65 -5.37
精矿 吨 33,853.97 32,876.07 1,723.87 30.64 15.46 188.07产销量情况说明
报告期内原矿产量同比减少 2.21%，主要是本报告期可作业天数 231 天，同比上年 257天减少 11.26%；精矿主要是受益于募集资金投资项目“选矿厂喂料、磁选、压滤脱水及包装技术改
造项目”完成并投入生产，公司精矿产品的产量、销量同比增长了30.64%和15.46%。
报告期内，受经济增长压力以及房地产行业宏观调控影响，建筑陶瓷市场需求下行，导致公司综合利用产品销量有所下降。公司预计随着 2023 年房地产市场政策持续刺激，建筑陶瓷市场
将逐渐回暖，预计综合利用类产品销售热度也将会逐渐回归。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 19,482,614.68 19.94 18,764,497.39 19.44 3.83高岭土
直接人工 41,434,298.10 42.41 39,369,369.10 40.80 5.25开采加
制造费用 36,772,713.76 37.64 38,366,766.77 39.76 -4.15工行业
合计 97,689,626.55 100.00 96,500,633.25 100.00 1.2322 / 167
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00直接人工 7,804,384.86 26.56 6,759,938.68 24.11 15.45
原矿制造费用 21,575,530.22 73.44 21,280,204.95 75.89 1.39
合计 29,379,915.08 100.00 28,040,143.63 100.00 4.78直接材料 10,207,507.54 28.83 10,176,628.51 28.96 0.30
综合利 直接人工 20,245,475.33 57.19 18,560,545.97 52.82 9.08用 制造费用 4,947,861.81 13.98 6,403,284.80 18.22 -22.73
合计 35,400,844.68 100.00 35,140,459.28 100.00 0.74直接材料 9,275,107.14 28.18 8,587,868.88 25.77 8.00
直接人工 13,384,437.92 40.67 14,048,884.44 42.16 -4.73精矿
制造费用 10,249,321.73 31.14 10,683,277.01 32.06 -4.06合计 32,908,866.79 100.00 33,320,030.34 100.00 -1.23
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 8,414.69 万元，占年度销售总额 26.38%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 7,257.63 万元，占年度采购总额 56.39%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用变动情况详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“利润
表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 研发投入
(1).研发投入情况表23 / 167
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 11,395,067.48本期资本化研发投入 －
研发投入合计 11,395,067.48研发投入总额占营业收入比例（%） －
研发投入资本化的比重（%） －(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 43
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 32
专科 3高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 130-40岁（含30岁，不含40岁） 27
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 024 / 167
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上期数（元） 情况说明2023年春节较早（1月），下游客户临近
春节减少囤货，因此2022年12月预收货经营活动现金
115,038,340.90 123,053,305.63 款较少，而2021年12月预收货款受春节流量净额
影响较小，使得经营活动现金流量净额较上期有所降低。
主要是收回前期公司现金管理投出金额增投资活动现金 加，且本期对现金管理工具产品结构进行
190,488,261.90 -460,469,619.22流量净额 调整，提高了存款类产品持有比例，降低
了投资类产品持有比例所致。
主要是上年公司发行 3,200 万股普通股筹资活动现金
-42,240,000.00 383,859,928.50 （A 股）募集资金，报告期无此事项，且流量净额
2022年支付现金股利4,224万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
25 / 167
本期对现金管理工具货币 产品结构进行调整，
338,840,752.59 28.40 75,554,149.79 6.68 348.47资金 提高存款类产品持有
比例。
交易 期初持有的结构性存性金 款于本期到期赎回
－ － 69,019,733.61 6.10 -100.00融资 后，未继续开展结构
产 性存款业务。
本期对现金管理工具其他
产品结构进行调整，
流动 241,229,702.98 20.22 429,906,801.79 38.02 -43.89提高存款类产品持有
资产比例。
本期北采场 12-22 线东部露采扩建工程项
目、露采原矿仓库迁建项目、展示厅采购
在建19,435,270.19 1.63 34,417,123.74 3.04 -43.53 等项目完工结转固定
工程资产，因此在建工程
同比减少 43.53%，固定资产原值同比增加
20.25%。
本期增加南采东扩外部连接水沟改造工程
长期 及矿区道路修缮工待摊 6,232,482.89 0.52 3,355,421.87 0.30 85.74 程、南北采场观景台
费用 观光栈道绿化等工程。因此长期待摊费
用同比增加85.74%。
递延 主要是 2022 年全资子所得 公司持有的土地计提
894,790.81 0.07 661,242.68 0.06 35.32税资 资产减值损失，可抵
产 扣亏损较上年增加。
其他本年度新增预付超导
非流5,450,990.81 0.46 1,438,808.13 0.13 278.85 磁选机、压滤机等设
动资备款。
产应付 本期增加尚未结算的
18,254,164.03 1.53 12,592,037.62 1.11 44.97账款 工程款。
本期顺利取得高新技应交 术企业资格认定，自
2,227,373.85 0.19 3,915,949.67 0.35 -43.12税费 2022 年起适用 15%企
业所得税优惠税率。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
26 / 167
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 167
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用认缴额 本期实缴额 累计实缴额
项目名称（万元） （万元） （万元）
安吉启真丰实股权投资合伙企业（有限合伙） 2,000.00 2,000.00 2,000.00深圳市红土一号私募股权投资基金合伙企业（有限合
5,000.00 2,000.00 2,000.00伙）
北京达晨财智中小企业发展基金合伙企业（有限合3,000.00 600.00 600.00
伙）
江西省泽瑞矿业有限公司 350.00 － －报告期内，公司新增对外投资4笔，具体如下：
2022 年 6 月 27 日，公司召开第二届董事会第九次会议审议通过《关于公司发起设立股权投资有限合伙企业的议案》，以自有资金认缴出资人民币 2,000 万元与相关方共同发起设立安吉启
真丰实股权投资合伙企业（有限合伙），截至2022年12月31日，已完成出资；
2022 年 7 月 29 日，公司召开第二届董事会第十次会议审议通过《关于公司以自有资金参与投资深圳市红土一号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》，截至 2022 年 12 月 31
日，已完成2,000万元出资；
2022 年 7 月 29 日，公司召开第二届董事会第十次会议审议通过《关于公司以自有资金参与投资北京达晨财智中小企业发展基金合伙企业（有限合伙）的议案》，截至2022年12月31日，
已完成600万元出资；
2022 年 8 月 18 日，公司与江西省汀瑞矿业有限公司签订了《合作协议》，约定双方共同出资设立合资矿业公司，合资矿业公司注册资本为人民币 1,000 万元，其中公司认缴出资额为人民
币 350 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，合资公司江西省泽瑞矿业有限公司已设立，尚未完成出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
截至报告期末，公司以公允价值计量的金融资产情况详见第十节、十一“1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
截至报告期末，私募基金投资情况详见本节、五“（五）投资状况分析”之“对外股权投资总体分析”。
衍生品投资情况适用 √不适用
28 / 167
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、截至报告期末，公司控股子公司 1 家，为龙岩富岭陶瓷材料科技有限公司，公司持有其100%股权。龙岩富岭陶瓷材料科技有限公司注册资本 3,000 万元，截至报告期末，其总资产
827.18万元，净资产827.18万元，2022年净利润-147.26万元。
2、参股公司2家：福州龙岩大厦有限公司，公司持有其5%股权；江西省泽瑞矿业有限公司，
注册资本1,000万元，公司认缴350万元，截至2022年12月31日，尚未出资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、高岭土行业及未来发展趋势高岭土是重要的非金属矿产，与云母、石英、碳酸钙并称为四大非金属矿。质纯的高岭土有
较高的白度，质地较软，有非常好的可塑性和粘结性，电绝缘性、抗酸溶性都较为优秀，耐火性能也较为出色。因其较为优异的理化性能，高岭土被广泛应用于陶瓷工业、造纸工业、耐火材料
及水泥工业、橡胶工业、石油化工、医药纺织等多个领域，同时在国防尖端技术领域也有应用。
公司认为高岭土行业未来发展趋势如下：
（1）优质资源稀缺，行业整合加速我国高岭土储量丰富，但优质矿偏少，国内能够稳定供应优质高岭土的企业仅有少数几家，
同时部分地区的优质高岭土矿已近枯竭，如景德镇高岭村的高岭土已经枯竭，河北沙河地区的高岭土产量近年来大幅下滑。近几年虽然新探明的高岭土矿总量较大，但总体品位偏下，如近年探
明储量较大的广西合浦高岭土，矿产的铁、钛等染色杂质的含量总体偏高，从较好矿段开采的高岭土也仅为中低品位产品。
在优质高岭土资源日渐稀缺的背景下，矿山企业正加速资源并购整合，一方面，小型矿企生产技术相对落后，资源储量较少，产品质量较不稳定，在未来竞争过程中将逐渐被边缘化。另一
方面，近年来各地方政府对高岭土开采的监管力度不断加大，自2016年4月以来，中央派督察组，分赴各地开展环保督查工作，无证矿山纷纷被关停，小型矿区营收规模普遍偏小，环保投入
不够，面临被关停整并的命运。经过多年发展，高岭土行业内部分具有技术优势和管理优势的龙头企业已经具备跨区域经营和规模化发展的能力，开始尝试跨区的并购整合，未来高岭土行业的
整合速度将不断加快。
公司作为国内日用陶瓷高岭土行业中资源储量、资源品位及采选加工规模领先的企业，具有广阔发展前景和核心竞争优势。
（2）高岭土应用范围广泛，下游需求稳健增长高岭土是四大非金属矿之一，主要应用于陶瓷、造纸、橡胶、搪瓷、涂料等众多领域。随着
我国经济增速逐步回升，社会各行各业也将快速发展，陶瓷、造纸、化工涂料等下游应用行业的稳步发展，将拉动高岭土需求的稳定增长。同时，随着我国高岭土加工技术的持续进步，高岭土
的应用领域还将持续扩展，新领域的应用也将为高岭土需求量带来新的增长。
（3）深加工技术蓬勃发展29 / 167
随着对高岭土研究的不断深入和下游行业的需求结构往中高端发展，市场对优质高岭土的需求增长高于整体市场增长，这加剧了我国高岭土市场供求的结构性矛盾。为适应高岭土行业发展
趋势和结合我国高岭土资源禀赋特点，我国优势高岭土企业不断开展除铁、磨剥、配矿等深加工技术的研究和产业化应用，提高高岭土矿产品的白度、细度、可塑性等理化指标，提升产品品质
稳定性，矿物均化，同时，在广东茂名、广西北海、福建龙岩、江苏苏州，根据高岭土资源禀赋开发不同应用领域的高岭土产品，如用于造纸、化工、环保、国防军工等领域的高效催化剂载
体、功能性填料、涂料颜料、吸附材料、海工工程材料等。
（4）建设绿色矿山的要求提高长期以来，我国高岭土生产企业生产方式较粗放，生产过程对矿区及周边环境造成严重破坏，
随着人们对环境保护的重视程度越来越高，近年来我国政府对矿山绿色开发的要求越来越高，对矿山的开采、选矿和冶炼以及绿化都有越来越严格的规定，监管力度也在不断加强，在中央政府
“绿水青山就是金山银山”的思想指导下，未来对高岭土的开采、选矿过程的环境保护要求将越来越高。
（5）行业领先企业积极延伸产业链我国高岭土行业正在进入整合阶段，在越来越多日用陶瓷生产企业开始外购瓷泥的趋势下，
拥有优质资源的高岭土企业积极探索纵向延伸至瓷泥行业。在优质陶瓷原料长期稀缺的环境下，
高岭土领先企业利用自身的资源优势和技术优势，为陶瓷企业提供一揽子原材料解决方案，使陶瓷企业有效降低原材料成本，为陶瓷企业解决优质原材料欠缺的发展瓶颈，同时能提高陶瓷企业
生产效率，缩短产品研发和生产周期；同时陶瓷用高岭土企业拥有丰富的陶瓷客户资源，瓷泥产品的主要销售对象也是陶瓷企业，高岭土企业进入瓷泥行业具有明显的客户资源优势。高岭土具
有广泛的用途，不同矿区生产的高岭土的应用范围差异较大，具有管理优势的高岭土企业开始跨应用领域生产高岭土产品，如中国高岭土公司积极参与茂名地区高岭土产业整合，扩张公司造纸
用高岭土产品品类和产量。
2、陶瓷用高岭土发展趋势公司高岭土产品主要应用于陶瓷产业，而中国是世界上最大的陶瓷生产国和出口国，陶瓷总
产量长期位居世界第一。随着我国人均收入的不断提高，人们对消费产品的质量要求也越来越高，
陶瓷作为重要的建筑材料和日常用品，我国陶瓷消费结构逐渐往中高端水平发展，这表明国内中高档陶瓷消费需求具有广阔的发展空间。
同时，近几年来，在国内外因素的共同驱动下，我国陶瓷出口档次不断提升，出口单价在稳步增长。在国内消费升级和出口产品结构调整的共同驱动下，我国陶瓷产业往中高端发展是未来
的必然发展趋势，这也将带动陶瓷用高岭土的需求结构往中高端水平发展。根据中国非矿协会矿物加工利用技术专业委员会的测算，到2025年我国高档陶瓷用高岭土的年需求量将达到75万吨，
表明我国优质高岭土将有广阔的市场发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以打造全球采选、加工及应用等非金属矿产业链的领先企业为战略目标，积极谋划企业长远发展，制定了“稳健型内生式增长+市场化外延式并购”并举、“产业经营+资本运作”并
重的发展策略，确立了立足龙岩，面向全国，着眼全球，根植于非金属矿产资源行业，纵向打通产业链上下游，横向丰富其他矿产品品类，持续快速提升公司资产规模和产品竞争力，提升品牌
影响力的发展思路。
2023 年度，公司将继续秉持上述发展策略，借力资本市场，力争在对现有东宫下矿山资源“吃干榨净”，强化高岭土产品在行业内的领先优势地位，提高营收和净利水平的同时，积极寻
找符合上市公司发展战略的优质投资项目，争取实现重大项目、重大资源投资并购新突破。一方面，公司将进一步增加包括但不限于高岭土、石灰石、萤石矿等非金属矿产资源储备。公司将充
分利用产业资源，发挥资源整合能力及直接融资优势，适时增加资源储备。另一方面，公司将积极寻求“市场化外延式并购”机遇，打造业绩新增长点。公司将围绕非金属矿产业链延伸至运用
领域相关深加工产业，通过自主研发筹建、联合研发、合作经营、组建并购基金或产业引导基金参投、直接股权投资等方式并购非金属矿产业链上下游优质企业，重点关注高端陶瓷加工、石英
石（硅）材料的深加工（光伏/板材方向）、膨润土材料的深加工、氟化工制造等新材料方向的多元化业务，努力拓展科技属性高及成长性稳定的新主业。
30 / 167
同时，在扎实做好主营业务的前提下，公司将依托现有市场资源，积极筹备并介入陶瓷原料及其它非金属原料产业贸易领域业务，进一步探索非金属矿产产业链的延伸，为公司实现多产业
辐射、在非金属矿行业全面发展进一步助力。
此外，公司将坚持创新驱动发展战略，提升科研技术水平，深入贯彻“八闽综改行动”精神，
探索市场化运行、中长期激励约束机制，加强人才队伍建设，全面推进人才兴企战略，进一步激发企业发展内生动力。未来，公司将不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，以更好的
管理能力和公司治理水平，促进企业高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将以发展战略为指导，继续发扬苦干实干精神，严格落实公司董事会下达的生产经营目标任务，锚定新目标，抢抓新机遇，实现新发展。
1、加强生产经营管理，持续推进重点项目，稳定公司安全生产生产部门严密设计矿山南北采场的采剥计划，继续实施精细化开采、配采和配矿，加强现场
管理，强化过程控制。
销售部门加强市场调研，进一步深挖市场潜力，运用先进生产工艺及研发优势深挖副产品利用价值，加大中间性产品及高端产品等新产品、新领域市场开发力度，全面提升新产品市场占有
率和发展潜力。
公司将继续一以贯之坚持贯彻落实习近平总书记关于安全发展理念、红线意识、底线思维、
责任体系、防控风险等方面的重要指示，聚集安全和发展，确保全面实现全年安全工作目标。
2、加快对外投资步伐，实现项目投资新突破深入开展非金属矿行业调研，着重调研硅石、萤石、钾长石、白云石、石英砂、碳酸钙、饰
面板材产业链，了解并分析各种类矿产品地域分布、市场行情、经济价值及未来发展趋势。深入投资市场，加强与基金投资管理机构、国内知名矿业交易信息平台、政府自然资源部门、行业协
会及社会影响力大的矿业公司沟通交流，探寻合作机遇，不断培育未来新的盈利增长点。
3、重视人才队伍建设，构建内部激励机制公司将优化人才管理办法，积极构建内部激励机制，健全完善员工考核激励机制，逐步形成
针对核心骨干的中长期激励约束机制，进一步激发企业创新发展活力，实现员工个人价值与企业共赢，做到引进人才、留住人才。
4、以科技创新为引领，加强科技研发力度组织开展多项科技研发项目，推进科研成果产业化，加快研发项目落地；继续加大研发投入
力度，推进产学研合作；积极引进专业研发人员，重视人才培养，合理配置和优化研发资源；夯实企业研发力量，提高产品附加值，提升公司核心竞争力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、对龙岩高岭土资源依赖风险公司对高岭土资源具有较强的依赖性，其所拥有的资源禀赋、资源储量、资源品位等因素对
盈利能力具有重要影响，未来存在因新技术、新业务拓展或增加资源储备不及预期，导致对公司盈利能力稳定性和持续性产生不利影响的可能性。随着高岭土行业环保整顿治理的持续深入，环
保布局要求将越来越高，此外，近年国家对土矿资源愈加重视，土矿开采利用也将更加严格，这都为高岭土行业带来了新的挑战。
对此，公司采用多种方式提升未来盈利的持续性和稳定性。一方面，公司加强采选配矿、除铁及资源综合利用等技术研发和产业化应用，提升原矿、精矿产品的质量稳定性，实现劣质资源
的综合利用，提高经济效益。另一方面，公司积极向下游延伸产业链，发展配方泥产品。配方泥产品的竞争主要依赖配方、除铁等技术创新，能够凭借技术实力有效应对公司远期资源禀赋可能
下降的风险，提升公司产品附加值。此外，公司积极跟踪行业动向，拟通过收购、合资合作等方式增加高岭土等非金属矿产资源储备。
2、市场竞争风险31 / 167
高岭土采选加工业的市场竞争主要体现在资源储量、资源品位、开采加工成本、产品理化指标及品质稳定性等方面。高岭土不同的应用领域对产品理化指标要求差别较大，在陶瓷、造纸、
涂料、催化剂等不同应用领域的高岭土之间的竞争关系较小。我国陶瓷用高岭土总体产品品位较低、产品质量波动较大，优质高岭土资源比较稀缺。我国主要高岭土资源分布省份仍在持续进行
优质高岭土勘探开采工作，未来存在新的大型、优质陶瓷用高岭土矿床被发现和开采的可能性，
或其他竞争对手在技术上出现重大突破的可能性，从而导致公司盈利能力受到不利影响。
随着高岭土加工技术水平提高，近年公司下游客户纷纷进行改革，各地提纯高岭土及配方产品大量进入市场，例如湖南土、江西土等，以价格低廉等优势，对公司产品形成一定冲击。
对此，公司将抓住陶瓷市场增长的机会，特别是中高档日用陶瓷和工艺美术瓷市场快速增长，
利用公司的资源优势、品质优势、规模优势、品牌优势、技术优势，在巩固现有市场的基础上，
积极开拓新市场。一是加强新市场走访工作，通过与目标应用领域的龙头企业建立合作，由点及面，不断扩大新产品的影响力，积极与下游加工设备生产企业合作，多渠道增加产品的销量，提
升服务，充分运用公司资源优势，增强客户对公司产品的依赖性。二是发挥上市国有企业的优势，
致力于提供比其他竞争对手更好的差异化服务，在充分了解用户需求的基础上，满足客户特定生产要求；三是在提升品牌力方面，以“做品牌、做市场”为核心，高度重视客户反馈信息，致力
于打造客户与公司在产品需求、质量改进等方面的高效信息互通渠道。四是优化产品结构，加大新领域方面的研发突破，提升产品附加值，增加销售收入。
3、公司规模扩大导致的经营风险公司发行上市后，经营规模将有较大提高。随着公司募集资金的到位和投资项目的实施，公
司经营规模将不断扩大，生产管理将更加复杂，技术创新要求将加快，组织结构和管理体系将向更有效率的方向发展，公司经营决策和风险控制难度将增加。如果公司管理水平不能适应经营规
模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。
对此，公司制定完善了一系列内控管理制度，包括《募集资金管理制度》《对外投融资管理制度》《财务管理制度》《内部审计制度》《合同管理制度》等制度，各职能部门严格遵守内控
制度，加强管理。公司安排专人对公司制度进行汇编，每年根据实际情况对制度汇编完善更新并组织管理人员进行学习，通过提升管理水平、提高管理效率、增强精细化管理能力以防范经营风
险。
4、受国际环境影响的风险受乌克兰危机和大国博弈影响，2022 年的通胀在全球具有普遍性，乌克兰危机造成了世界
安全局势和经济形势的动荡，国际能源价格上涨明显，海运费用居高不下，造成了物价、劳动力成本上涨，可能导致公司下游厂商运营成本上升，经营困难，从而减少产量间接对公司造成不利
影响的风险。对此，公司将密切关注国际贸易关系的最新动态。
随着海运运费、全球集装箱运费波动，公司将全面提升客户服务意识，以客户为关注焦点，
尽可能提供多种产品包装及运输方式，提供优质物流服务，切实为客户降本提效，避免国际经济形势变化可能带来的间接不利风险。
5、可开采量发生不利变化风险高岭土矿山储量可能受空间位置变化和自然环境变化等影响，若发生严重的自然灾害，如泥
石流或地震等，可能会污染高岭土矿体，导致高岭土矿山可采储量减少。若公司矿山所处区域发生未预见的重大自然灾害，如泥石流或地震等，将对公司矿山可开采量造成重大不利影响，进而
对公司持续经营能力造成较大影响。
公司东宫下高岭土矿不处于地震带上，历史上尚未发生5级以上的破坏性地震，地震对矿区的影响不大；区内没有大的地表水体，矿体与顶底围岩透水性差，富水性弱，采场充水以大气降
水为主要补给来源，自然排水条件良好，自然边坡稳定。公司矿山生产严格按照开发利用方案及矿山生态环境恢复治理方案进行，边开发边治理，以防止前述可能带来不利影响的因素。
6、资源储量勘查核实结果与实际情况存在差异的风险公司高岭土资源储量系委托专业机构根据国家统一标准和业内通行的行业规范进行勘查核实
的结果，并经自然资源主管部门储量评审备案。如果公司实际矿产资源储量与目前勘查核实结果存在较大差异，则可能导致公司的营运及发展计划发生改变，从而对公司的业务及经营业绩构成
不利影响。
32 / 167
对此，公司每年均按相关规定进行资源储量的年报编写并经区自然资源局组织专家评审认定，
不定期委托专业机构进行资源储量核实。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用33 / 167
