——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额理财产品 209,203,657.53 180,411,164.33 -28,792,493.20 2,680,323.88
合计 209,203,657.53 180,411,164.33 -28,792,493.20 2,680,323.88十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是公司第二个二十年的开篇之年。尽管经营面临全球市场需求增长不及预期、红海
航运危机、国际贸易政策扰动、局部市场竞争加剧等外部挑战，但公司管理层带领全体共创员工踏上新征程，重新再出发，攻坚克难，凝心聚力，精准施策。报告期内重点加强市场拓展和降本
增效工作，先后启动薪酬、绩效、中长期激励和职业发展双通道等人力资源机制的变革和优化，
持续推进全球化产能布局，主要财务指标营业收入和税后净利润增速取得了上市以来的最好成绩。
报告期内，公司实现营业收入295,183.71 万元，同比增长19.92%；实现净利润51,124.94万元，同比增长18.56%；经营活动产生的现金净流入46,549.91万元，同比增长14.19%，公司
盈利能力显著提升，经营现金流持续增长，主要财务指标再创历史新高。
报告期内，公司人造草坪产品的销售表现持续向好，全年累计销售人造草坪产品9,107万平方米，同比增长25.48%；其中，休闲草产品实现销售收入205,224.10万元，较去年同期增长
22.43%；运动草产品实现销售收入59,440.86万元，较去年同期增长6.38%；铺装服务及其他产品实现销售收入30,518.75 万元，较去年同期增长34.83%。主营业务毛利率为30.17%，较上年
同期下降1.09个百分点。
报告期内，国际市场实现销售收入262,440.48万元，同比增长20.85%，占营业收入的比重为88.91%，较去年同期增长0.68个百分点，是公司业绩增长的核心来源。其中，休闲草产品仍
是国际市场业务增长的主要支撑，销量和收入均较去年同期显著提升，分别增长30.14%和22.43%，
收入增速低于销量增速主要是由于原材料价格和人民币汇率处于相对低位，部分区域市场竞争愈加充分，且在全球通胀的影响下，部分消费者在消费时更倾向于选择价格较低的产品，导致低端
产品需求相对提高，产品均价有所下降，降低了整体收入增速。总体来看，公司销量增长表现突出，但价格因素和产品结构变化对收入增速有一定影响。国际市场表现突出主要得益于公司充分
6/207
发挥全球行业龙头的综合竞争优势，聚焦重点区域的精细化运营，深度洞察主要市场变化并合理调配资源，制定了具有针对性的市场策略，持续加大新客户开发力度，全球市场份额得到有效提
升。
报告期内，国内市场实现销售收入32,743.23 万元，同比增长13.00%，占营业收入的比重为11.09%。其中，国内草坪系统收入增长51.80%，国内运动草收入增长7.69%。运动草产品作
为国内业务的主要来源，其市场需求与政府财政支出对基础体育设施建设的支持密切相关。报告期内，国内体育设施投入带来的需求变化尚不明显，但公司着力强化国内业务团队的专业能力与
协同效率，明确团队目标、优化组织结构，提升了国内业务团队的市场拓展能力，客户需求挖掘更加充分，响应更加及时。在此基础上，国内业务团队对现有产品线进行精细化管理，灵活调整
产品组合，优化产品结构，市场竞争力有所提高。通过团队能力建设与产品优化的双重驱动，公司在国内市场的响应速度和服务质量稳步提升，有效抢占市场份额，为国内收入增长提供了有力
支撑。
报告期内，公司累计生产人造草坪产品9,398万平方米，同比增长25.98%。制造系统效率与成本管控能力显著提升。公司制造中心深入开展降本增效工作，通过实施消除浪费、提升产能
以及提高越南工厂本地管理团队比例等有效措施，报告期内材料、能源耗用指标以及人效指标得到显著改善，进一步强化了公司成本领先的竞争优势。此外，报告期内公司稳步推进越南三期生
产基地建设，深化全球化产能布局，降低国际贸易政策变化影响，满足市场增长需求。国内工厂MOM制造运营管理系统成功上线并平稳运行，实现从订单到交付的全流程数字化管控，生产数
据实时化、决策支持精准化水平迈上新台阶，为规模化生产下的质量稳定与效率提升提供了底层支撑。
报告期内，公司持续推进人力资源体系变革，重点围绕组织绩效管理、职业发展双通道以及中长期激励等制度体系实施系统性优化。通过价值创造与分配机制的持续优化，实现组织效能与
员工发展的双向赋能，更加有效地反映和激励员工的业绩创造和能力水平提升，从而更好地践行共创价值、共享成长、共赢未来的企业核心价值观。在此基础上，公司推出了2024年股票期权
与限制性股票激励计划，通过股权绑定，进一步激发员工的积极性和创造力，稳定管理团队，为公司的长期发展提供坚实的人才保障。此外，截至报告期末，公司已取得授权专利共66项，其
中发明专利27项，实用新型专利35项，外观设计专利4项，有价值差异化产品的研发推广工作取得阶段性成果。还有，公司通过持续实施清洁生产、节能降耗和环保治理，积极履行社会责任，
努力打造绿色环保的高质量发展企业，上榜工业和信息化部公示的《2024年度绿色制造名单》，
荣获“国家级绿色工厂”称号；通过提升资金运营效率，理财收益显著增长，进一步增厚了报告期利润水平。
二、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业7/207
公司的主营业务为人造草丝及人造草坪的研发、生产和销售，根据中国证监会2012年10月发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处的行业属于文教、工美、体育和娱乐用品制造业（行
业代码：C24）。
2、全球人造草坪行业情况（1）全球人造草行业发展概况
人造草坪在1960年最早诞生于美国。全球人造草坪行业发展进程中，随着使用场景的不断丰富、生产技术的精进，草坪材料不断升级改造，性能愈加持久耐用，以技术壁垒较高的运动草
产品迭代作为划分标准，人造草坪产品至今已迭代至第四代，在颜色、质感与体验感等各个方面均已较为接近天然草坪。
全球人造草坪市场总体需求快速增长，根据AMIConsulting最新统计数据，2023年全球人造草坪需求量为3.93亿平方米，销售金额达到32.19亿欧元（不包括填充物、减震垫等和安装服
务），预计到2027年，销售金额将上升到41.41亿欧元，销售金额年均复合增长率为6.50%。
从产品结构看，近十年来，休闲草需求量的平均增速明显快于运动草需求量，2023年全球休闲草需求量占比已经超过运动草需求量。运动草市场的增长主要来源于发展中国家对运动场地的
加大投入和发达国家存量人造运动草的更新。休闲草市场的增长主要来源于产品性能提升使得消费者个性化装饰需求得到满足，消费者对节水及降低维护成本认知程度的加深以及大型家居连锁
超市、园艺公司、DIY等销售方式从北美等成熟市场向其他地区扩散，市场渗透率得以提高。
从区域结构看，2023年全球人造草坪第一大市场为EMEA地区（欧洲、中东及非洲地区），
以我国为代表的亚太地区（亚洲及大洋洲地区）处于第二梯队，美洲地区（北美洲及南美洲地区）
位居第三，其中北美地区是全球平均销售单价最高的市场。
从产能分布看，全球人造草坪市场需求的增长导致厂商供给增长，中国草坪企业具备成本、
产能、技术多重优势，是全球人造草坪的主要生产地，约占全球产能60%以上。2023年，全球前十大供应商中，4家来自中国，4家来自欧洲，还有2家来自北美洲，共创草坪是全球产能最
大的人造草坪生产企业。
（2）我国人造草坪市场情况我国人造草坪市场起步较晚，但发展速度很快。1990年代末期，我国企业开始进入人造草坪
制造领域。2000年以来，我国人造草坪行业取得快速发展，全球产能逐渐向我国转移，以共创草坪为代表的中国企业逐渐占据全球人造草坪行业的主要地位，同时国内人造草坪市场需求也在不
断增加。
国内人造草坪需求主要是运动草市场，运动草广泛应用于足球场、曲棍球场、橄榄球场、棒垒球场等运动场地，而国内休闲草市场仍处于起步阶段，主要应用场景不同于美国、日本等发达
国家成熟市场。国内终端消费者对人造草坪产品缺乏认识和了解，并且休闲草产品没有统一的行业标准，对草坪产品质量要求普遍不高，目前国内休闲草市场以单位售价较低的建筑围挡、婚庆
活动等场景为主，国内主流人造草坪企业未参与休闲草市场竞争。随着我国继续加大对体育基础8/207
设施的投入，城镇化进程带动商业、服务业等持续发展，我国人造草坪市场需求有望持续增长，
存在较大发展空间。
我国人造草坪产业的发展与国家对体育产业的投入增大、群众生活水平的提高，以及国民健康意识的提升息息相关。国家相关部门陆续出台了有利于人造草坪行业快速发展的体育相关政策，
大力支持足球、健身等产业发展，加大了对足球场、健身步道以及各类体育设施的规划和建设力度。2021年4月，国家发改委、体育总局共同编制了《“十四五”时期全民健身设施补短板工程
实施方案》，确定未来总体目标，到2025年，全国人均体育场地面积达到2.6平方米以上，每万人拥有足球场地数量达到0.9块，全国社会足球场地设施建设专项行动重点推进城市等有条件
的地区每万人达到1块以上，形成供给丰富、布局合理、功能完善的健身设施网络。2021年8月，国务院印发《全民健身计划2021-2025年》，提出要加大全民健身场地设施供给、新建或改
扩建2,000个以上体育公园、全民健身中心、公共体育场馆等健身场地设施，带动全国体育产业总规模达到5万亿元。2021年10月，国家体育总局发布《“十四五”体育发展规划》，明确落
实全民健身国家战略，推进包括社会足球场等全民健身场地设施建设的要求。2024年2月，国家体育总局等部门印发《中国青少年足球改革发展实施意见》，目标是到2025年推进校园足球特
色学校建设，建立常态化考核与退出机制，抓实5个全国高水平足球后备人才基地和一批省、市级男、女足青训中心，使中国青少年足球联赛成为我国青少年足球顶级赛事，初步建立青少年球
员成长通道和体教融合的足球人才培养体系。同月，国家体育总局印发《2024年群众体育工作要点》，指出要深入实施“全民健身场地设施提升行动”，推动基本公共服务均等化，解决群众“健
身去哪儿”难题，统筹做好政策出台、场地设施建设与开放、管理服务与监督工作，扩大场地设施供给，建设各类小型健身设施和群众滑冰场、县级多功能运动场等。2024年11月，体育总局、
国家民委等部门发布《关于体育促进铸牢中华民族共同体意识的指导意见》，提出要推进民族地区全民健身公共服务体系建设，提高体育服务水平，重点推进民族地区体育公园、全民健身中心、
社会足球场、健身步道等户外运动公共服务设施建设，加快推进全民健身公共空间适老化适儿化改造，推动全民健身公共服务均等化可及化。2024年12月，国务院办公厅印发《中国足球改革
发展总体方案》，提出要普及发展社会足球，推动足球运动普及，扩大足球场地数量，把兴建足球场纳入城镇化和新农村建设总体规划，明确刚性要求，由各级政府组织实施，并对足球场地建
设予以政策扶持。以上国家相关部门出台的有利于人造草坪行业快速发展的体育政策，大力支持足球、健身等产业发展，加大了对体育场、健身中心、体育公园等场地以及各类体育设施的规划
和建设力度，有助于进一步促进国内人造草坪的增量需求与未来渗透率的提升，带动人造草坪行业整体发展。
（3）公司的产能布局为了有效缓解产能瓶颈，近年来公司持续加大设备技术改造投入，全面提升现有产能，同时
积极加快全球产能布局。截至报告期末，公司在中国江苏省淮安市和越南西宁省展鹏县拥有五个生产基地，其中淮安生产基地现有年产人造草坪5,600万平方米的生产能力，越南生产基地现有
9/207
年产人造草坪6,000万平方米的生产能力。越南生产基地三期项目于2024年二季度开工建设，
目前尚处于设备安装阶段，预计竣工投产后能够实现年产人造草坪4,000万平方米的生产能力。
墨西哥生产基地建设项目已办妥土地产权证书，目前尚未开工建设，预计该项目投产后能够实现年产人造草坪1,600万平方米的生产能力。预计生产基地建设项目全面投产后，公司将拥有总计
年产17,200万平方米人造草坪的生产能力，进一步拉开与竞争对手的产能差距。
（4）公司的行业地位及市场占有率公司自设立以来始终致力于深耕人造草坪行业，经过十余年不懈努力，从一家规模较小的地
方企业成长为人造草坪行业的全球龙头企业。公司是FIFA（国际足联）8家全球人造草坪优选供应商之一，WorldRugby（世界橄榄球联合会）8家全球人造草坪优选供应商之一、FIH（国际曲
联）11家全球人造草坪优选供应商之一，同时也是国家标准《体育用人造草》（GB/T20394-2013）
的起草单位，是中国体育用品业联合会人造草专业委员会第一届主任委员单位。
公司产品远销美洲、欧洲、亚洲、大洋洲、非洲等140多个国家和地区。根据AMIConsulting发布的全球人造草坪行业数据，2023年全球人造草坪行业需求量为3.93亿平方米，公司2023
年的全球市场占有率为16.7%（注：源引AMIConsultingOVERVIEW-SUPPLYBYPRODUCER章节中Figure6以及Table9列示的相关数据，2023年公司的产量数据为6,570万平方米，按照
当年产量占全球需求量的比重计算公司2023年全球市场占有率为16.7%，而根据公司2023年报披露数据，当年实际产量为7,460万平方米，产量数据存在较大差异），是全球生产和销售规模
最大的人造草坪企业，处于全球人造草坪行业龙头地位。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务
公司主要从事人造草坪的研发、生产和销售，是全球生产和销售规模最大的人造草坪企业。
人造草坪是将PE（聚乙烯）、PP（聚丙烯）等合成树脂制成人造草丝，再通过专业设备将其编织在底布上，并在背面涂上起固定作用的涂层使其具有天然草性能的制品。不仅外观和天然
草坪类似，并且表面性质安全持久，具有良好的运动特性，维护成本低，并能够长期保持良好的视觉效果。相对于天然草坪，人造草坪具有常绿性、耐用性、抗老化性等特性，能够解决全年全
天侯高频率使用、全球寒热区域使用等问题，具备使用寿命长、维护成本低、节约水资源等优势，
是天然草坪更加经济、环保的替代物。
公司自成立以来始终深耕人造草坪行业，主营业务人造草坪产品分为运动草和休闲草两类，
人造草坪专业性能指标包括滚动性能、耐磨性能、回力性能、拔脱性能等，其中运动草对耐磨性能、回弹性能、拔脱性能等要求较高，休闲草对产品的美观性、个性化、耐候性能、安全环保等
要求较高。
运动草为运动型人造草坪，运动草系统的铺装由运动草及填充物（包括橡胶颗粒、填砂等）、
弹性垫等组成。运动草具有较高的产品壁垒，国际权威体育组织对供应商的资质认证极其严格。
10/207
公司是亚太地区唯一一家国际足联、国际曲联和世界橄榄球联合会的全球优选供应商。运动草产品用于足球场、橄榄球场、曲棍球场、网球场及多功能运动场等。报告期内，公司主要销售人造
草坪产品，少量业务向产业链下游草坪系统铺装领域（草坪填充物、弹性垫、铺装工程服务等）
延伸。
休闲草为景观休闲型人造草坪，休闲草系统的铺装由休闲草（包括曲丝和多种长直丝）及填砂作为填充物等组成，填充物不同于运动草系统，不包括弹性垫部分，仅由填砂保证草丝直立。
休闲草的最终用户为居民、商业企业等消费群体，终端客户相对分散且主要集中在境外，订单存在产品规格种类多、销售频率相对稳定的特点。休闲草用于休闲景观场地的铺装，主要运用于住
宅景观、商业办公、市政绿化、展会等不同场景。
（二）经营模式
1、采购模式：报告期内，公司主要采购的原材料为塑料粒子、底布、原胶和母粒原辅料。
塑料粒子：公司供应商主要为沙比克、中石油华东和中石化华东，公司根据沙比克、中石油和中石化采购系统每日结算价格，定期按需采购。此外，公司亦根据产品需求，从境外供应商或
其境内贸易商处通过询价比价方式采购进口塑料粒子。
底布和原胶：公司每年与合格供应商签订年度采购协议，约定定价机制，即确定固定加工费水平、公司部分承担供应商上游原材料价格的波动。公司年度内向合格供应商按需分配采购量。
母粒原辅料：公司采购母粒原辅料自制母粒，一般根据不同原辅料的市场状况，采取竞价平台、招标、比价、竞争性谈判等模式按需采购。
2、生产模式：公司主要采用以销定产的生产模式，一般销售部门签订销售订单后会转交给商务部门，由商务部门制定排产计划。生产部门获得排产计划后，根据物料清单及原材料库存情况
进行采购，后续再按排产计划的要求以及公司生产工艺进行产品生产。
3、销售模式：
（1）境外销售销售渠道：公司境外销售存在直销、批发两种客户类型，境外销售以批发客户为主。其中直
销客户主要采购运动草产品，下游客户是承接铺装项目的工程商；批发客户主要采购休闲草，下游客户主要是批发商或大型建材连锁超市。
销售定价：公司境外产品的销售价格根据产品生产成本、竞争对手定价情况、不同区域市场情况等因素综合确定，批发渠道公司一般根据不同客户情况和下单规律报价，直销渠道一般根据
实际情况提供实时报价。公司境外销售主要采用FOB模式，对部分客户也采用CIF、DDP等模式。
（2）境内销售销售渠道：公司在境内主要是以直销方式销售运动草产品，下游客户为承接铺装项目的工程
商；公司在境内也以批发方式对国内出口贸易商少量销售休闲草产品。
11/207
销售定价：公司境内产品的销售价格根据公司定价体系和市场行情综合确定。公司销售部门首先根据产品成本等因素确定产品的销售底价，并赋予不同销售区域内销售经理、大区经理一定
的价格调整权限。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司经过多年发展，拥有雄厚的技术实力、良好的供应能力和优异的产品质量，适时调整发展理念，不断加强改革创新，逐步在人造草坪行业中确立了自身的优势地位，形成了较强的综合
性竞争优势，报告期内公司的核心优势仍在不断强化，主要表现在以下几个方面：
（一）领先的市场地位和权威行业认证打造公司品牌优势根据AMIConsulting发布的全球人造草坪行业数据，自2011年开始，公司人造草坪销量连
续14年位居世界第一，是全球生产和销售规模最大的人造草坪企业，处于行业龙头地位。
公司雄厚的技术实力、良好的供应能力和优异的产品质量获得市场的高度认可。公司是FIFA（国际足联）8家全球人造草坪优选供应商之一，还是World Rugby（世界橄榄球联合会）8家
全球人造草坪优选供应商之一、FIH（国际曲联）11家全球人造草坪优选供应商之一，也是目前全球5家同时获得上述三家国际权威体育组织人造草坪优先供应商认证的企业之一。
长期领先的市场地位和多家国际权威体育组织给予的认证，使得“共创”品牌在全球人造草坪行业及下游客户群体中拥有较高的声誉和知名度，为公司业务拓展提供了有力保障。
（二）持续提高的技术水平和稳步扩张的生产能力保证公司产品优势公司拥有健全的内外部研发体系，研发机构的组织设置和研发制度的配套执行保证了公司在
行业内的研发优势，具体体现在研发团队和技术储备方面。
在研发团队方面，公司拥有一支在高分子化合物材料、工艺流程设计等方面经验丰富的研发团队，在人造草坪行业新技术、新工艺领域进行了前瞻性的研发布局。公司研发人才基础既保障
了公司目前产品开发与市场开拓的有效性和高效性，也为公司保持行业龙头及标准先行者地位奠定了稳固的基础。截至报告期末，公司已取得授权专利共66项，其中发明专利27项，实用新型
专利35项，外观设计专利4项。
在技术储备方面，公司研发团队经过多年积累和探索，在新型人造草坪材料和生产工艺研究领域硕果颇丰。在运动草领域，研发团队致力于高性能运动草丝及低碳环保运动系统的研究开发，
新产品部分关键性能已远高于行业最权威的FIFAQualityPro 标准；在休闲草领域，研发团队以高度仿真性、产品的可持续发展性以及易于实现物理和化学回收的新型草坪产品和低碳解决方案
为目标，相继推出备受全球市场关注的休闲草产品系列，销售额逐年提高。
此外，公司具备全球领先的产能，配套研发流程，可实现新产品、新技术的迅速落地。截至报告期末，公司拥有年产11,600万平方米人造草坪的生产能力，保证了新产品可以迅速投入量产，
相对于竞争对手有显著的产能优势。
12/207
（三）广泛稳定的客户网络和行之有效的销售模式保证公司销售优势公司设立了国内业务部、国际业务部负责境内外产品的销售，建立起全球化的销售网络，积
累了一批了解国外风土人情、商业管理并熟悉业务的国际业务人员，形成了同行业企业短时间内难以超越的营销体系优势。截至报告期末，公司拥有销售人员294人，产品远销美洲、欧洲、亚
洲、大洋洲、非洲等140多个国家和地区。
运动草方面，公司主要采用直销的模式，与各国规模较大的区域运动场地铺装商直接对接，
通过联合投标、客户培训、进行产品研发等方式满足客户定制化需求，形成了稳固的合作关系。
休闲草方面，基于终端客户极为分散的特点，公司主要采用批发的模式，凭借行业龙头地位、
优异的产品性能和质量、及时的交付响应能力，与全球及区域主要人造草坪批发商、大型连锁家居建材超市等客户形成长期稳定的合作关系，保证了较高的销售效率。
公司将继续扩大全球销售布局、提升销售服务、加强客户黏性，保持公司销售端在业内的领先地位。
（四）富有经验的经营层为公司持续扩张提供管理保障在十余年的发展历程中，公司持续加强人才梯队建设和企业文化建设，培养出一大批深耕人
造草坪行业的生产管理业务骨干。公司管理团队及一线生产负责人拥有丰富的行业经验。管理团队利用其多年的技术积累、生产经验和管理经验，使公司建立并有效执行全流程的产品精细化管
理及质量控制体系。
在经验丰富和稳定的管理团队带领下，公司产品质量稳定，获得客户认可，销售规模快速增长。同时，公司管理团队具有开放的国际化视野，对人造草坪行业的发展现状和趋势有深刻的理
解，对公司未来的发展有清晰的战略和规划。
在共同价值观的基础上，公司管理团队始终保持开放共享及共创的心态，通过不断引进培养优秀人才、打造阶梯化人才团队，为公司的持续发展、扩张奠定了基础。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入295,183.71万元，较去年同期增长19.92%，实现归属于上市
公司股东的净利润51,124.94万元，较去年同期增长18.56%；截至 2024年末，公司总资产330,778.68万元，较上年末增长6.02%；归属于上市公司股东的净资产275,946.05万元，较上
年末增长10.73%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,951,837,100.11 2,461,430,298.21 19.92营业成本 2,066,038,492.07 1,696,272,930.74 21.80
13/207
销售费用 148,486,402.05 119,926,218.42 23.81管理费用 110,216,081.81 102,735,324.84 7.28
财务费用 -52,851,833.84 -35,052,267.76 -50.78研发费用 90,428,377.97 83,037,704.78 8.90
经营活动产生的现金流量净额 465,499,116.14 407,635,461.09 14.19投资活动产生的现金流量净额 -319,925,153.48 266,851,598.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -258,720,659.35 -255,479,779.86 不适用营业收入变动原因说明：主要系欧美等市场销量同比增长较快所致。
营业成本变动原因说明：营业成本随营业收入增长而增长。
销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系报告期内实施股权激励及现金激励，人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系报告期内实施股权激励及现金激励，人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用减少主要系利息收入及汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系报告期内实施股权激励及现金激励，人员薪酬增加及公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金流入的增长额高于购买商品、接受劳务支付的现金流出的增长额所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购置长期资产和理财产品支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付现金分红款、到期偿还银行承兑汇票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少人造草坪 2,934,758,129.29 2,049,235,816.83 30.17 20.03 21.93 1.09个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
运动草 594,408,597.74 387,691,546.07 34.78 6.38 8.38 -1.20休闲草 2,052,241,022.98 1,458,270,426.57 28.94 22.43 25.83 -1.92
铺装业务288,108,508.57 203,273,844.19 29.45 37.18 23.97 7.52
及其他主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减14/207
减（%） 减（%） （%）
境内 318,936,556.30 205,891,447.38 35.44 12.48 16.45 -2.20境外 2,615,821,572.99 1,843,344,369.45 29.53 21.02 22.58 -0.90
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 822,323,810.35 543,699,749.98 33.88 25.45 26.91 -0.76批发 2,112,434,318.94 1,505,536,066.85 28.73 18.04 20.23 -1.30
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）报告期内，公司实现主营业务收入29.35亿元，同比增长20.03%，其中运动草销售收入为
5.94 亿元，同比增长6.38%，较去年同期有所增长，主要是国内运动草销售收入增长7.69%。
公司国内业务团队市场拓展能力提升，产品组合和产品进一步优化，市场的响应速度和服务质量稳步提高，有效抢占市场份额；休闲草实现销售收入 20.52 亿元，较去年增长22.43%，主要系
欧美地区休闲草销售收入实现快速增长，外贸业务团队聚焦重点区域的精细化运营，深度洞察主要市场变化并合理调配资源，制定了具有针对性的市场策略，持续加大新客户开发力度，全球市
场份额得到有效提升。铺装业务及其他类销售收入同比增长37.18%，主要系仿真植物、草丝业务增长所致。
（2）报告期内，公司主营业务毛利率为30.17%，同比下降1.09个百分点，其中运动草毛利率为34.78%，同比下降1.20个百分点，休闲草毛利率为28.94%，同比下降1.92个百分点，产品
毛利率下降主要系部分区域市场竞争愈加充分，且全球通胀影响部分消费者更加青睐价格较低的产品，使得低端产品需求相对提高，影响主营业务毛利率下降。
（3）报告期内，国际业务实现主营业务收入26.16亿元，同比增长21.02%，主要系报告期内欧美地区休闲草销售收入实现快速增长所致。国内业务实现主营业务收入3.19亿元，同比增长
12.48%，主要系国内草坪系统收入快速增长所致。
（4）报告期内，批发渠道销售收入21.12亿元，占主营业务收入比重为71.98%；直销渠道销售收入8.22亿元，占主营业务收入比重为28.02%，报告期内公司销售模式未发生重大变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
人造草坪 万平方米 9,398 9,107 1,126 25.98 25.48 18.53产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用15/207
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 124,746.03 67.58 100,770.50 66.44 23.79直接人工 14,422.80 7.81 11,989.00 7.90 20.30
制造费用 37,206.69 20.16 31,581.97 20.82 17.81人造草坪
运输港杂费及业务 8,220.68 4.45 7,323.08 4.83 12.26
费分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 26,716.83 68.91 24,326.69 68.01 9.83
直接人工 2,917.54 7.53 2,753.08 7.70 5.97制造费用 7,799.66 20.12 7,415.76 20.73 5.18
运动草运输港杂
费及业务 1,335.12 3.44 1,275.86 3.57 4.64费
直接材料 98,029.20 67.22 76,443.81 65.96 28.24直接人工 11,505.26 7.89 9,235.92 7.97 24.57
制造费用 29,407.02 20.17 24,166.21 20.85 21.69休闲草
运输港杂费及业务 6,885.56 4.72 6,047.21 5.22 13.86
费成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
淮安共创公司 设立 2024年2月 3,000.00万元 100.00%(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用16/207
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,689.90万元，占年度销售总额11.75%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 50,161.18 万元，占年度采购总额31.03%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额 0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 148,486,402.05 119,926,218.42 23.81管理费用 110,216,081.81 102,735,324.84 7.28
研发费用 90,428,377.97 83,037,704.78 8.90财务费用 -52,851,833.84 -35,052,267.76 -50.78
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 90,428,377.97本期资本化研发投入
研发投入合计 90,428,377.97研发投入总额占营业收入比例（%） 3.06
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 239研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.69
研发人员学历结构17/207
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 16本科 73
专科及以下 148研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10440-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 0
(3).情况说明√适用 不适用
报告期公司研发人员数量占公司总人数的比例为4.69%,其中母公司研发人员占比为24.95%。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金流量表科目 报告期 上年同期 变动幅度（%）
经营活动产生的现金流量净额 465,499,116.14 407,635,461.09 14.19投资活动产生的现金流量净额 -319,925,153.48 266,851,598.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -258,720,659.35 -255,479,779.86 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收账款 582,699,919.6 17.62 474,622,466.8 15.21 22.77 （1）
2 7预付款项 29,197,457.78 0.88 23,201,785.90 0.74 25.84 （2）
其他应收款 21,215,086.31 0.64 11,232,469.61 0.36 88.87 （3）
合同资产 1,968,203.92 0.06 3,060,369.35 0.10 -35.69 （4）
其他流动资产 0.37 7,708,694.62 0.25 58.54 （5）
12,220,986.1718/207
在建工程 131,125,466.4 3.96 10,604,704.81 0.34 1,136.48 （6）
使用权资产 9,331,558.65 0.28 13,006,342.39 0.42 -28.25 （7）
长期待摊费用 26,906,261.43 0.81 21,243,504.75 0.68 26.66 （8）
递延所得税资产 0.36 16,164,011.64 0.52 -26.84 （9）
11,825,787.26其他非流动资产 14,451,083.35 0.44 4,014,658.33 0.13 259.96 （10）
短期借款 150,000,000.0 4.53 300,000,000.0 9.62 -50.00 （11）
0 0应付账款 109,747,638.2 3.32 84,107,199.49 2.70 30.49 （12）
应付职工薪酬 2.54 61,408,854.27 1.97 36.65 （13）
83,916,108.52应交税费 0.59 15,144,491.85 0.49 28.37 （14）
19,440,815.35其他应付款 3.00 65,790,314.05 2.11 50.79 （15）
99,207,045.44租赁负债 2,712,181.76 0.08 7,213,374.63 0.23 -62.40 （16）
递延收益 6,357,585.13 0.19 10,047,778.72 0.32 -36.73 （17）
递延所得税负债 104,280.50 0.003 5,175,561.15 0.17 -97.99 （18）
其他综合收益 0.97 1,154,386.95 0.04 -2,869.92 （19）
-31,975,589.8未分配利润 1,578,663,080 47.73 1,315,221,625 42.15 20.03 （20）
.17 .18其他说明：
（1） 应收账款增加主要系营业收入增长，合同信用期内的应收款项相应增长所致。
（2） 预付账款增长主要系本期末预付原材料采购款增加所致。
（3） 其他应收款增加主要系本期末应收的出口退税款增加所致。
（4） 合同资产减少主要系本期收回应收客户质保金所致。
（5） 其他流动资产增加主要系待抵扣增值税和预付认证费增加所致。
（6） 在建工程增加主要系越南生产基地三期项目开工建设所致。
（7） 使用权资产减少主要系本期摊销所致。
（8） 长期待摊费用增加主要系装修改造工程增加所致。
（9） 递延所得税资产减少主要系资产负债账面价值与计税基础差异变动所致。
（10） 其他非流动资产增加主要系预付未到货的设备款增加所致。
（11） 短期借款减少主要系偿还到期的银行承兑汇票所致。
（12） 应付账款增加主要系账期内的应付原材料、工程和设备款增加所致。
（13） 应付职工薪酬增加主要系报告期内实施现金激励，人员薪酬增加所致。
（14） 应交税费增加主要系期末应交企业所得税增加所致。
（15） 其他应付款增加主要系期末计提的暂未支付的各项费用及限制性股票回购义务增加所致。
（16） 租赁负债减少主要系本期支付房租所致。
（17） 递延收益减少主要系本期摊销政府补助所致。
19/207
（18） 递延所得税负债减少主要系资产负债账面价值与计税基础差异变动所致。
（19） 其他综合收益变动主要系外币报表折算差异额变动所致。
（20） 未分配利润增加系本期实现净利润所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产176,454.67（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为53.35%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币形成原 本报告期 本报告期
境外资产名称 运营模式因 营业收入 净利润
人造草坪生产 1,539,923,119. 350,375,175.9共创人造草坪（越南）有限公司 设立
销售 75 6
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目拟投资总 累计投入金 资金来
项目名称 本年投入金额 项目进度额 额 源
越南共创生产基地 自有资45,548.00 12,149.91 19,816.91 43.51%
建设项目（三期） 金20/207
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本的 期
资 其本期公允价 累 计 本期出售/赎回
产 期初数 本期购买金额 他 期末数值变动损益 计 提 金额
类 变公 的
别 动允 减
价 值值
变动
209,203,657.5 2,680,323.8 384,136,886.3 412,929,379.5 180,411,164.3其
3 8 2 2 3他
合 209,203,657.5 2,680,323.8 384,136,886.3 412,929,379.5 180,411,164.3计 3 8 2 2 3
注：其他为理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
江苏联创国际 5,000万 851,560,961.855,055,218.814,713,523.5贸易有限公司 塑料粒子进口采 100% 人民币 1 0 9
21/207
购、人造草坪出口销售
香港共创人造草 500万人造草坪境外销售 100% 327,754,133.0 -3,285,914.2 -1,119,613.3
坪有限公司 美元9 0 0
共创人造草坪人造草丝和草坪 2,000万
（越南）有限公 的生产和销售 100% 美元 1,197,197,409.787,751,775.350,375,175.司 50 06 96
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用全球人造草坪行业属于新兴行业，市场需求量持续快速增长。根据AMIConsulting统计数据，
2023年全球人造草坪销售金额达到32.19亿欧元（不包括填充物、减震垫等和安装服务），销量为3.93亿平方米，预计到2027年，销售金额将上升到41.41亿欧元，销售金额年均复合增长率
为6.50%。运动草市场的增长主要来源于发展中国家对运动场地的加大投入和发达国家存量人造运动草的更新。休闲草市场的增长主要来源于产品性能提升使得消费者个性化装饰需求得到满足，
消费者对节水及降低维护成本认知程度的加深以及大型家居连锁超市、园艺公司、DIY 等销售方式从北美等成熟市场向其他地区扩散，市场渗透率得以提高。
欧美等发达国家是全球人造草坪的主要消费市场，EMEA地区（欧洲、中东及非洲地区）在2023年的全球需求量占比为44.77%，是全球人造草坪的第一大市场；以我国为代表的亚太地区
（亚洲及大洋洲地区）在2023年的人造草坪需求量占全球市场的31.40%；而美洲地区（北美洲及南美洲地区）在2023年全球市场的需求量占比则为23.82%，是全球平均销售单价最高的市场。
从行业竞争格局看，欧美发达国家草坪企业凭借国际权威体育组织的认证壁垒，同时在当地提供场地设计、填充物草坪系统铺装服务，因此欧美发达国家草坪企业垄断高端运动草市场，而
中国草坪企业相对国外厂家制造成本更低，具备成本优势，并且休闲草相对运动草没有统一的资质认证体系和行业标准，铺装要求更为简单，因此中国草坪企业主要集中在休闲草和中低端运动
草市场。
全球草坪行业整体的集中度较高，市场逐渐向头部企业集中。2023年，全球人造草坪企业中产量达150万平方米及以上的企业共计43家，占全球产量的87%。草坪行业CR5为41.1%，
CR10为54%。2023年,全球前10名中，有4家中国企业，合计市场占比达37%。
(二)公司发展战略√适用 不适用
22/207
作为全球人造草坪行业的领先企业，公司将始终秉承“共创、共享、共赢”的核心价值观，
以“创造更好的运动和景观环境”为使命，围绕“成为全球人造草坪行业领导者”的发展愿景，
通过持续实施以运动草和休闲草领域为业务核心、以资本运营为辅助手段的相关多元化战略，完成全球产业链布局，向客户提供系统解决方案，最终实现市场全覆盖、产业链全覆盖、团队国际
化的发展目标。
1、抢抓发展机遇，持续提升业务规模。全球人造草坪行业仍属于新兴行业，产品应用场景的持续拓展与终端消费认知的深化使得需求总体保持着增长态势。伴随着人造草坪市场需求的不断
增加和人造草坪应用技术的创新，预计人造草坪产品销售还会在比较长的时间维持着增长动能。
公司将顺应行业发展趋势，保持敏锐思维，抢抓战略机遇，持续提升产能，扩大产品销售规模，
并通过优化全球产能布局，加速生产体系智能化升级，优化产品成本，确保供应能力与市场需求相匹配，保持市场扩张，持续巩固市场份额领先地位。
2、延伸产业链条，巩固行业龙头地位。人造草坪产业链较长，现阶段公司主营业务为销售人造草坪产品，下一步公司将通过不断延伸上下游产业链，从单一销售人造草坪产品，逐步发展成
为人造草坪系统供应商和服务商，为客户提供人造草坪全生命周期的系统解决方案和全过程全方位的专业服务，拉长产业链，补齐供应链，提升价值链，释放产业发展能力，不断向产业高端攀
升，实现产业转型升级，通过产业链纵向延伸，进一步巩固全球人造草坪行业领导者地位。
3、横向拓展产品线，着力培育新增长点。公司相同渠道的客户除了购买人造草坪产品以外，
还需要其他类似材质的立面装饰材料以及塑胶等地面运动材料。公司将围绕市场需求，加大新产品研发推广，通过投资、收购等方式快速将相关产品推向市场，不断挖掘市场潜能，提高产品竞
争力和市场话语权。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，国际贸易保护主义抬头、地缘冲突外溢等因素给国际贸易活动带来了不利影响，使得全球贸易出现波动，但整体上还是呈现出复苏的态势。展望2025年，全球经济的不确定性仍
然广泛存在，国际贸易冲突进一步加剧，贸易增速可能随之放缓，但相信全球贸易增长的动力仍在积聚，挑战中也会有更多机遇。
对于具有全球市场布局的我们而言，更需要紧跟全球贸易趋势，灵活调整市场策略，加强关键市场的调研和分析，精准把握不同区域市场的需求变化和竞争态势，增强自身在国际市场上的
综合竞争力，分散贸易风险，以应对全球贸易格局变化和行业竞争加剧带来的挑战。公司管理层将引领全体成员开启新的篇章，再次整装待发，奋勇向前、积极进取，坚守公司战略规划，聚焦
年初设定的核心任务，突破传统思维局限，摒弃过时模式，革新运营流程机制，全面激发团队潜能，将精益理念深度融入成本管理，优化企业供应链，从而获得和保持全面、长远的竞争优势。
2025年，公司将重点做好以下工作：
23/207
1、增收增利，巩固行业龙头地位。公司将继续聚焦重点市场，深挖新兴市场潜力，推动核心市场与新兴市场协同发展，构建更加稳固和多元的市场布局。并且，公司将持续加强市场调研和
灵活调整产品策略，优化产品组合，使公司产品更加贴合市场需求，进一步提升产品价值，通过精准市场策略和差异化竞争，挖掘潜在需求，优化客户体验，强化品牌影响力，提升公司的市场
竞争力，从而扩大市场份额。
2、全面降本，强化成本领先优势。作为人造草坪行业的领军者，成本领先是我们稳居全球行业第一的竞争优势，更是支撑长期价值创造的关键动能。公司将成本管控贯穿于制造、研发、采
购、销售全价值链，以“全员成本意识”构建精细化管控体系，在降本的速度与深度上建立显著优势，以成本领先巩固市场地位。
3、流程再造，启动流程体系建设。公司将通过流程再造，激活组织效能，梳理与优化端到端流程，消除部门间沟通损耗、审批冗余、数据孤岛等效率问题，建立“权责清晰、流程顺畅、响
应快速”的运营体系。同时，通过强化跨部门协作与数字化赋能，推动流程合理设计与业务创新，
为企业的可持续发展提供坚实保障。
4、稳步推进全球产能建设。公司将高质量完成越南三期生产基地项目建设，推动公司产业链的垂直整合，实现部分原材料的自产自给，助力公司减少对外部供应商的依赖，增强对产品质量
的控制能力，提高公司订单响应的速度和灵活性，进一步增强公司的生产交付能力，巩固全球市场地位。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险鉴于全球人造草坪行业的广阔前景，一方面，全球主要人造草坪企业持续扩大产能的动力较
强，另一方面，部分化工和地面材料企业或运动场地工程商也向上下游延伸进入人造草坪行业。
因此，人造草坪行业面临着市场竞争加剧的风险，尤其是部分发展中国家的市场秩序还有待完善，
“优质优价”理念尚待普及。激烈的市场竞争可能会使得行业产品价格难以保持提升或稳定，进而给主要企业的经营业绩带来不利影响。人造草坪行业集中度较高，2023年全球人造草坪销量中，
前十大厂商占比达到54%。2023年，公司在全球人造草坪行业的市场占有率达到16.7%，但行业热度提高导致的竞争加剧也使得公司在进一步增加市场份额、提升行业地位方面面临着较大的
压力。
2、人造草坪市场需求增速放缓的风险影响人造草坪市场需求的因素很多，部分因素的变化可能导致未来全球人造草坪销量或销售
额增速放缓甚至下滑，比如：全球宏观经济波动甚至经济、金融危机使得国家或企业投资体育设施力度减弱；商业投资的下滑减少了商业体对于人造草坪的需求；消费者收入增速放缓或收入下
滑导致购买人造草坪改善家居环境的行为减少；消费者的偏好及习惯发生变化，更倾向于使用天24/207
然草坪；发展中国家更倾向于使用低价人造草坪产品，使得其销售额增速低于销量等等。人造草坪行业是典型的以销定产行业，如未来市场需求增速放缓甚至下降，则可能对公司经营业绩产生
不利影响。
3、国际政治经济环境变化的风险全球人造草坪的主要生产国和消费国不完全一致。亚太地区是全球人造草坪的主要生产地和
出口地，2023年该地区出口量占全球总出口量比例为89.75%，其中我国占该地区出口总量49.51%，我国人造草坪头部企业在过往经营和现有战略中一般会将国际市场作为业务发展重点，
使得境外业务成为收入和利润的重要来源。因此，我国企业人造草坪出口业务受到进口国政治经济环境影响较大，部分国家或地区由于各种原因，其政治及经济环境存在一定的不稳定因素。若
进口国家和地区的政治经济局势发生不利变化，或我国政府与进口国家和地区政府在外交和经济关系方面发生摩擦或争端，将给公司在相关国家或地区的海外业务收入或利润带来一定的风险。
并且，如果主要进口国提高关税、设置贸易壁垒或进口限制条件，还将对公司产品出口构成不利影响。
4、新技术和新产品研发的风险不断研发新技术和新产品是人造草坪企业在激烈的市场竞争中保持优势的重要途径。公司拥
有专业的研发团队和领先的技术储备，公司始终重视各项研发项目并且积极投入，报告期内，公司研发费用为9,042.84 万元，占营业收入的比例达到3.06%。但在研发过程中，可能出现研发
方向与市场需求脱节、研发成果出现可替代产品、研发产品无法得到客户认可或取得权威行业认证的情况。如果公司的研发投入未能实现相应效益，将会对企业经营和发展带来不利影响。
5、无法延续行业协会认证的风险目前，公司是FIFA（国际足联）、World Rugby（世界橄榄球联合会）和FIH（国际曲联）
的全球人造草坪优选供应商。国际权威体育机构对供应商资质的延续制定了一系列认证标准。如果公司不能符合延续标准，将会失去相关机构认证的供应商资格，这不仅将使公司失去部分高端
市场，也会对公司的品牌形象和市场声誉造成不利影响。
6、汇率短期波动风险公司主要营业收入来源于境外，外销的主要结算货币为美元，报告期内，公司实际发生的汇
兑收益为2,704.33万元，占当期利润总额的比例为4.79%。因此，汇率的变化对公司收入、利润等重要财务指标形成直接影响，且净利润指标相对于汇率变化有一定的敏感性。人民币对美元汇
率的短期波动将影响公司的盈利水平，公司存在汇率短期波动风险。
7、原材料价格波动风险公司产品生产采购的主要原材料为塑料粒子（PP、PE）、胶等，其上游产业为石化和石油
行业，价格很大程度上直接受到石油价格波动的影响，因此石油价格的波动与公司原材料采购成本密切相关，若国际油价上升，公司向主要供应商采购原材料的价格可能也会同步上升，从而使
得一定时期内的生产成本提高，利润水平下降。
25/207