对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-423,339.68 -28,979.84 -551,899.98入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 2,274,135.88 2,822,546.30 5,108,241.87少数股东权益影响额（税
后）
合计 11,221,113.76 15,322,953.67 28,661,899.41对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 63,065,769.47 106,703,428.31 43,637,658.84 2,296,718.88
合计 63,065,769.47 106,703,428.31 43,637,658.84 2,296,718.88十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期，公司以婴儿护理用品、女性护理用品等产品为重点，依托对市场的深入
了解及研发创新，不断优化产品结构，研发迭代差异化新产品，持续与大客户开展深度合作，拓宽合作领域；同时，为促进自有品牌发展，公司进行资源优化整合，
9 / 208
聚焦线上渠道。公司研发的差异化产品如易更换日用经期裤、一次性内裤、羽绒服湿巾等产品陆续推向市场，并受到消费者的广泛好评。
根据公司战略布局及发展规划，通过购买合肥花王工厂资产和收购丝宝护理100%股权，在扩充产能的同时拓展新品类研发，做到为消费者提供从婴幼儿时期、
青春期、老年期，覆盖全生命周期的卫生护理用品，从而提高公司持续经营能力及综合竞争力。具体情况如下：
（一）持续产品研发创新公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持以关注消费者痛点和需求
为核心，持续投入创新，不断升级迭代新产品，助力客户推出多款新系列、新产品上市，增加合作品类，支持客户提升市场份额；以产品研发优势拓宽客户业务合作
领域，并获得客户的高度认可和较好市场口碑。
报告期，公司研发的易穿脱和细密橡筋经期裤系列、风琴橡筋无胶腰围婴儿拉拉裤和S切波浪型小拦坝防侧漏和后漏芯体系列等产品已经上市。公司累计取得专
利181项，其中发明专利 16项，实用新型专利 141项，外观专利24 项，公司持续稳定投入研发创新活动，不仅稳固了行业领先的研发优势，还能不断提高面对多变
宏观环境的抗风险能力，为公司未来发展夯实基础。
（二）强化自有品牌建设随着国民经济水平的提升和消费需求的升级，新一代年轻父母育儿理念的转
变，婴儿纸尿裤使用观念也在改变，消费者对婴儿纸尿裤产品的消费意愿提升、消费品质升级。在育儿新观念的作用下，健康育儿观念的普及、使用年龄的延长，婴
儿纸尿裤人均使用片数的增加，推动市场规模提升。消费者认知和理念的变化，越来越多的优质新锐国货品牌获得了消费者的青睐。
报告期，公司以婴儿、成人卫生用品及家庭护理用品等自主品牌产品通过明星代言、达人合作、直播带货、社交媒体营销等多种方式，提高品牌知名度，促进销
售增长。公司深化全渠道布局，线上以抖音、天猫、京东、拼多多等平台为核心，
加大资源投入，通过直播带货、精准营销等方式快速触达消费者；积极开拓新兴电商渠道，与快手、小红书、视频号等平台达成深度合作，进一步拓宽消费群体。
报告期，公司新增自有品牌“森之物语”女性护理系列产品品类，新产品日用易穿脱经期裤上市，受到市场与客户的认可和好评；“答菲 Dafi”羽绒服专用湿巾
凭借高效清洁与便捷携带使用的特点，获得消费者高度好评。
10 / 208
公司加大推广费用投入，用于产品推广、社交媒体种草、户外广告等投放，提升品牌曝光度和知名度；强化品牌战略升级，签约知名歌手张杰代言答菲系列产
品，通过明星效应让年轻消费群体快速地认识品牌，通过尝试体验认同产品。
报告期，公司审议通过股权收购湖北丝宝股份有限公司持有丝宝护理的 100%股份的议案，后续将助力丝宝护理在产能、供应链、新材料、市场推广等方面充分发
挥协同效应，实现公司生产规模、产品品类、技术实力、品牌影响力及管理运营的全方位提升，进一步增强公司的核心竞争力及持续盈利能力。
丝宝护理旗下“洁婷”、“全因爱”、“美月见”等品牌护理产品在行业中具有较高的知名度、美誉度和诚信度，具有较好的品牌影响力及品牌价值。公司将继
续沿用此前产品对应的品牌标签，充分发挥产品长期累积及维护良好的品牌影响力。同时，随着合并双方在战略层面的全面对接和业务层面的深度融合，将贡献更
大的价值。
（三）稳健发展泰国市场报告期，继续深耕泰国当地母婴消费市场，深化当地全渠道布局，线下入驻当
地连锁商超，覆盖全国各地下沉市场，同时积极拓展周边国家；线上以 Tiktok、
Shopee、Lazada等平台为核心，加大资源投入，通过与自媒体母婴 KOL达人合作、
社交媒体种草、户外广告等多种推广形式，提升品牌曝光度和宝妈消费群体的认同，以直播带货、精准营销等方式快速触达消费者。未来，公司将持续推进品牌建
设，进一步提升品牌美誉度与市场份额。
（四）全国化布局生产基地公司根据发展战略以及新产品研发、新销售渠道拓展的需要，基于现有婴儿产
品设备产能利用率较好，报告期，布局湖北孝感、仙桃、合肥等生产基地。孝感自建工厂逐步释放产能，助力客户降低物流成本，增加客户粘度；仙桃工厂生产女性
卫生巾产品，产能以满足洁婷自有品牌为主；合肥生产基地部分生产线已完成技改，配合客户进行新产品打样及认证工作，一次性内裤已经投产。
二、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所属行业情况
根据生活用纸专业委员会的统计，2023 年我国吸收性卫生用品的市场规模约1,160.4亿元，比2022 年增长4.1%。其中，女性卫生用品市场规模 703.4亿元，较
11 / 208
2022年增长8.2%；婴儿卫生用品市场规模 322.6亿元，较2022年下降 6.2%；成人失禁用品市场规模134.4亿元，比2022年增长 11.1%。
1、消费需求的变化，推动市场规模提升因国际局势、市场渠道、消费者需求等发生变化，传统的生产企业也在积极应对
市场的新形势，为了适应消费者需求和渠道的变化，生产商不断推出新品以刺激销售，
并采用多样化营销策略吸引新生代消费群体，并积极建设布局新营销渠道，加大用户的培育与互动。
随着生活水平和受教育程度的提升，中国父母的育儿理念也出现新的特征，从过去传统、粗糙的育儿方式转变为现阶段科学化、精细化、个性化的育儿方式。育儿理
念的更新带动母婴消费的升级，婴童父母卫生护理意识开始逐渐提升，追求健康育养，
家庭对于婴儿的产品质量要求更高，客户需求的转变，促进产品结构升级。
据生活用纸专委会调研，2023年婴儿卫生用品市场规模为322.6 亿元，比上年下降6.2%。市场渗透率由 2022年的84.2%上升到 84.5%，提高了0.3 个百分点。
虽然 2023 年婴儿卫生用品市场规模有所降低，但是，受益于市场渗透率提升、
生活水平提高、消费结构升级、“三胎”政策及城镇化建设的快速推进等因素，且基于我国较为庞大的婴幼儿基数，对比美、日等发达国家 90%以上的渗透率，国内市场渗
透率仍有一定的提升空间。
2025年政府工作报告提出要制定促进生育政策，发放育儿补贴，大力发展托幼一体服务，增加普惠托育服务供给。鼓励生育相关政策和配套措施的逐步完善，我国新
生儿数量预计依然维持较为可观水平，未来国内婴幼儿卫生用品市场仍有较大的发展空间。
随着经济水平的发展、健康育儿观念的普及、使用年龄的延长、鼓励生育政策的落地减缓了新生儿下降趋势，同时健康育儿的意识提升纸尿裤人均使用片数的增加，
消费者对婴幼儿卫生用品的接受度增强，渗透机会增多，推动市场规模提升。
2、新兴渠道使消费更加便捷随着中国零售业态的多元化，卫生用品行业的营销渠道和模式也逐渐多样化。线下
零售渠道已形成母婴、医药连锁、商超卖场、杂货店和品牌专卖店等多种业态。与此同时，线下零售渠道的实体门店也上线了自有的在线电商平台。新兴渠道包括母婴专营店
12 / 208
和专营连锁店、电商平台、垂直电商、直播短视频平台和社区内容型电商等。于疫情期间催生和快速发展起来的第三方O2O平台，在卫生用品零售方面同样具有较好的表现。
近年来，母婴专营店作为母婴护理用品的独特销售途径，凭其专业化、品牌化的优势在国内迅速发展，以其专业的产品推荐、实体体验以及即时服务，赢得了消费者的青
睐；而随着互联网以及网购的流行，电商平台、垂直电商凭借其便利性逐渐成为吸收性卫生用品销售的重要渠道之一。在互联网普及、网络零售发展驱动下，母婴电商行业发
展迅猛，用户规模持续增长。
根据国家统计局信息，2024年，全国网上零售额155225亿元，比上年增长7.2%。随着消费者的消费习惯、消费观念、购物方式和交流方式的转变带来了零售业态的变革，
纸尿裤作为刚需高频产品，电商平台凭借丰富的产品选择、便捷的购物体验和完善的售后服务，使越来越多的消费者选择通过线上购买纸尿裤产品。
3、“中国质造”改变市场品牌格局近年来，消费者对于国产品牌的接纳度逐渐提升，中国婴幼儿卫生用品由“中
国代工制造”向“中国品牌质造”的格局转变，国产婴儿卫生用品品牌处于发展期。
近两年来，中国纸尿裤市场竞争日趋激烈，市场整体开始出现品牌集中化的发展态势。受益于中国制造业发展以及国潮风的兴起，国产纸尿裤厂商凭借强大的研
发能力以及高质量产品的生产，开始迅速抢占市场。国外企业由于进入市场较早，
基于在品牌、渠道等综合优势，仍占据了较高的市场份额。近年来，受“中国质造”和“新零售业态”的双轮驱动，国产吸收性卫生用品正受到越来越多消费者的
认可，国内企业通过高品质、高附加值的产品和差异化的竞争策略，伴随着互联网的发展及网购的流行，电商、O2O 等新零售业态正在深刻地改变纸尿裤、卫生巾的
传统销售渠道，国产品牌抓住新零售业态的发展契机，在国内的市场占有率也逐年攀升。
消费者对纸尿裤品质和性能的要求不断提高，推动了行业向高端化、个性化、
绿色可持续的方向发展。现代家庭对纸尿裤的需求不再局限于基本的吸水、防漏功能，更加注重产品的舒适性、透气性、安全性及环保性。年轻父母对高品质、高性
价比的纸尿裤产品青睐有加，同时，对品牌知名度和产品口碑的关注度也在不断提升。随着90后、00 后逐步步入母婴消费市场，他们受教育程度更高，更加推崇专业
13 / 208
化、精细化的育儿理念。据艾瑞调研数据显示，相对于价格，中国母婴消费者更关注商品的质量和安全性，购买中高端价格母婴商品意愿更强烈。
4、裤型卫生巾将成市场新增量卫生巾种类繁多，按形式可分为：护垫、日用、夜用、安睡裤型四种型号，在
裤型卫生巾研发成功之前，夜用卫生巾的研发集中在“安全性”与“舒适性”两大功能方向上。裤型卫生巾的出现，同时解决了“安全性”与“舒适性”的问题。相
比传统卫生巾，裤型卫生巾具有更加出色的防侧漏功能，可以有效地避免女性在睡眠时出现的侧漏问题，让女性在经期中更加安心、舒适。同时，裤型卫生巾的吸收
量也更大，可以更好地满足女性在经期中的需求。
随着女性健康意识的提高，女性初经低龄化和行经时间延长，女性对经期卫生用品的更换频次增加，使卫生用品的消费量略有增长，其中经期裤的消费量增幅较
大。经期裤作为夜用卫生巾的延伸产品已得到广大女性消费者的普遍接受和青睐，
特别是年轻时尚的女性消费者。随着产品的薄型化及柔软舒适性能的提升，经期裤14 / 208
已经不仅仅是夜间使用，市场上已经推出白天可以便捷更换的经期裤产品，促进了经期裤的消费提升。
公司经过大量的消费者试用和严谨论证，推出新产品日用型易穿脱经期裤产品，上市后受到市场与客户的认可和好评。
5、婴儿卫生用品持续升级及消费周期延伸根据国家统计局发布数据，2024年全年出生人口954万人，同比增长5.8%。随着
各地政府鼓励生育政策的持续加码，及年轻一代父母对婴儿纸尿裤的接受度和依赖程度提高，产品普及度进一步提升。中国婴儿纸尿裤产品品质持续提升，使用不同场景
的细分产品受到欢迎，差异化、细分化、高端化的产品推动市场发展。同时，中国婴儿纸尿裤的出口保持增长，2023年净出口额同比增长36.9%，在海外市场的竞争力提
升，出口成为拉动销售增长的重要引擎。
随着中高收入人群的增加以及父母对婴儿的卫生、健康意识的提高，产品的吸收性、贴身性和舒适性更受重视，市场需求持续升级。具备超薄柔软、超薄干爽、弹性
腰围等特点和功能的中高端产品不断涌现。其中，以“婴儿拉拉裤”为代表的中高端纸尿裤产品脱颖而出，因贴身舒适、方便穿脱等特点，得到越来越多家庭的青睐，占
比持续增长。
近两年，无论从整体婴儿纸尿裤市场，还是拉拉裤市场角度来看，消费者对大码纸尿裤的需求都正在持续增长。从尿裤的消费人群年龄结构视角来看，产品的消费周
期正向幼童阶段延伸。随着中国出生人口下降，幼童市场进入红利期，驱动众多品牌厂商产品开发延展用户周期，已经推出大童专属尿裤系列或将产品线拓展至3XL、4XL
尺码的品牌不在少数。
长期来看，随着消费升级、育儿观念的转变、海外市场份额的拓展，中国纸尿裤市场仍具有广阔的发展前景。
6、人口“老龄化”趋势推动成人失禁用品市场增长国家统计局数据显示，2024年末，60岁及以上人口 31,031万人，占全国人口的
22.0%，其中65岁及以上人口 22,023万人，占全国人口的 15.6%。随着我国现代化水平的不断提高，预计未来几十年我国老龄化程度将进一步加深。人口老龄化的趋势推
动中国成人失禁用品的需求。
15 / 208
据生活用纸专委会调研，2023年，中国成人失禁用品市场平稳发展，国内消费量和市场规模均实现双位数增长，成人失禁用品市场规模约 134.4 亿元，比上年增长
11.1%。
中国社会随着老龄化程度的加快，对成人失禁用品市场的影响愈发明显，加之国民经济水平的提升、卫生意识的增强，以及居民对此类产品的消费观念变化等因素影
响，都促进了成人失禁用品的发展。
由于人口老龄化加剧，加之居民生活水平提高，老年人护理需求上升，随之而来的是成人失禁用品市场的快速发展。未来随着老年人自我护理需求的上升，成人纸尿
裤市场也将步随卫生巾、婴儿纸尿裤的竞争态势，在产品功能性和便利性上展开竞争。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务，产品涵盖婴
儿纸尿裤、成人纸尿裤、经期裤、卫生巾、湿巾等一次性卫生用品，主要有婴儿卫生用品、成人卫生用品及其他产品等。报告期，公司实现营业收入29.29亿元，其中婴
儿卫生用品收入20.60 亿元，占公司营业收入 70.32%；成人卫生用品收入5.52亿元，
占公司营业收入18.83%。
公司自主品牌主要产品如下所示：
16 / 208
17 / 208
18 / 208
19 / 208
20 / 208
21 / 208
22 / 208
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
23 / 208
公司自创立以来，始终专注于卫生用品的制造本业、高度重视产品研发及精益化生产管理，致力于为客户提供优质产品。公司核心竞争力主要体现在五个方面：
1、持续迭代的产品创新能力公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术投入，依托持续
研发及多年的行业经验，通过对消费者需求的敏锐了解、研发结构和功能创新的产品，
经过大量的消费者试用和严谨论证，稳步推进易穿脱经期裤和婴儿拉拉裤、差异化轻度失禁成人拉拉裤等新产品；陆续推进新型在线压花复合材料、超透气新型材料、超
细旦氨纶等材料应用于婴儿、成人尿裤及经期裤、卫生巾等产品。
公司高度重视客户意见反馈，通过直接或和客户联合到社区、商超进行用户调查，
派发试用装收集试用报告等多种形式开展市场调研工作；针对调研问题进行分析、实验和测试，找出解决方案，再进行产品打样、测试、消费者试用等。通过新材料的运
用、生产工艺的改进，研发了超声波无胶固定橡筋，使产品更环保、使用更舒适，形成研发成果，获得发明专利。
2、建立高标准的质量管理系统公司致力于提供高质量的产品和服务，建立严格的质量管理体系，贯彻严苛的品
质管理标准，通过与知名跨国公司合作，导入 I Quality精细化质量管理，不断进行改进和完善，满足客户的需求和期望。具体以下几个方面：
①高于国家标准管控严格按高于国标的质量要求执行质量管控，产品各项指标高于国家标准水平，确
保产品的质量和可靠性达到更高要求。
②建立全面质量管理体系（QMS）
公司建立全面质量管理体系，涵盖从原材料采购到产品交付的全过程。制定明确的质量方针和目标，确立组织结构和责任划分，制定流程和程序文件，及合理配置资
源。
③数字化质量检测和评估系统应用基于MES系统等数字化管理体系，定期对产品和质量管理系统运行情况进行检查
和评估，及时发现和解决质量问题。
④应对市场质量变化24 / 208
关注市场动态，及时升级质量管理系统，以满足客户及市场对卫生用品的高需求。
⑤培训和教育对全体员工进行质量管理培训，内容包含质量管理体系的标准、流程、程序和具
体操作方法，确保全员参与，生产全过程控制的管理模式。
⑥建立关键质量管理系统公司结合自身的特点和需求，按照 PDCA（Plan-Do-Check-Act）的逻辑建立了 16
个关键管理系统，质量管理体系涵盖了从产品设计、原材料采购、生产制造、销售和售后服务等全过程。产品设计阶段，公司充分考虑客户的需求和市场趋势，确保产品
具有良好的性能和可靠性；原材料采购阶段，公司严格控制原材料的质量，确保产品的质量和安全；生产制造阶段，采用先进的生产技术和设备，确保产品的一致性和稳
定性；销售和售后服务阶段，公司提供优质的客户服务，助力客户及时处理消费者诉求。公司除了通过科学有效的质量管理方法，建立健全质量管理体系以外，更是将质
量保证融入到产品的研发、生产、检验全链条流程中。
3、规模化生产效应公司在全国布局生产基地，合理利用当地区域优势提升效率。已建有杭州、江苏、
泰国、湖北、合肥等生产基地，并将新增南通工厂。公司婴儿纸尿裤、成人纸尿裤、
女士经期裤等产品产能在国内排名前列，具备规模化生产优势。
已经引进数十条行业先进的瑞光生产设备，具备生产品质稳定和结构新颖的吸收性卫生用品的硬件条件，掌握复合芯体、底膜、无纺布等吸收性卫生用品核心材料的
生产制造技术，并具备自主生产的能力。
4、优质客户资源公司凭借过硬的研发创新实力、精益化生产管理能力、稳定可靠的品质管控、
优质的供应服务和高性价比的产品，已经在业内积累了多元化的客户。公司合作的客户既有尤妮佳、花王等全球著名跨国公司，也有 BabyCare、孩子王、亲宝宝等电
商新兴渠道的国内母婴知名品牌商。这些客户对公司产品的进一步推广、品牌形象提升都起到了示范作用，有利于公司未来业务的持续开拓。公司与跨国大客户开展
深度合作，以婴儿护理用品、成人护理用品等产品为重点，不仅增加了合作品类，
更拓宽业务合作区域范围。
25 / 208
5、精益生产管理公司开展精益化生产现场管理，以“阿米巴”结合 MES 等数字化软件，进行“一
单一核算”的订单管理，通过数据分析、及时决策，实现产销协同，提升公司整体管理和运营效率，及时发现生产过程中的物料消耗情况，优化生产计划，进一步降低产
品成本，提高效率。
同时，公司以SAP、MES 等管理软件为业务管理主系统，工业操作系统平台为底座核心，集成设备数据、WMS、AGV调度、OA、数字孪生等软件，对生产全流程管
理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治理，实现全链条卓越质量体系。充分应用数字化、智能化等管理系统，进一步推动精细化管理。
现场以“6S”进行考核管理，以生产车间为单位每月绩效考评，充分调动员工全员参与的积极性；开展员工合理化建议，引导员工积极参与生产管理与工艺改进；针对
技术岗位加强培训并制定“师带徒”奖励制度，快速培养提升员工操作技能，确保产线快速增加人才梯队建设。
五、报告期内主要经营情况公司主要从事妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务，产品涵盖
婴儿纸尿裤、成人纸尿裤、经期裤、卫生巾、湿巾等一次性卫生用品，主要有婴儿卫生用品、成人卫生用品及其他卫生用品等产品。报告期，公司实现营业收入 29.29
亿元，其中婴儿卫生用品收入 20.60亿元，占公司营业收入 70.32%，成人卫生用品5.52亿元，占公司营业收入 18.83%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,929,287,418.94 2,756,907,840.21 6.25营业成本 2,111,821,424.38 2,014,196,662.71 4.85
销售费用 213,678,703.44 137,020,696.80 55.95管理费用 73,852,808.50 65,303,336.39 13.09
财务费用 -37,095,418.28 -52,663,869.76 29.56研发费用 107,204,632.64 104,800,024.00 2.29
投资收益 700,273.97 0.00 100.00信用减值损失 -17,717,571.22 8,645,714.91 -304.93
资产减值损失 -8,761,064.32 -12,921,141.61 32.20资产处置收益 5,022,456.64 3,006,820.94 67.04
26 / 208
营业外收入 40,558.93 524,733.62 -92.27经营活动产生的现金流量净额 584,265,914.51 784,437,117.48 -25.52
投资活动产生的现金流量净额 -1,172,141,493.94 -359,959,360.62 -225.63筹资活动产生的现金流量净额 -327,441,329.88 10,432,364.09 -3,238.71
营业收入变动原因说明：主要系公司产品销售收入增加所致营业成本变动原因说明：主要系原材料成本下降及部分原材料由外部采购调整为自行生产所致
销售费用变动原因说明：主要系公司加大产品推广所致管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬及折旧摊销增加所致
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致
投资收益变动原因说明：主要系本期收到理财收益所致信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收款项增加，从而坏账计提增加所致
资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提固定资产减值损失所致资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置固定资产所致
营业外收入变动原因说明：主要系上期收到赔偿款所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司应收账款及应收款项融资增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买大额定期存单及花王资产、丝宝股权所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款及股份回购所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入28.44亿元，比去年同期增长6.21%；发生主营业务成本20.81亿元，较上年同期增长4.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
个人护2,844,102,552.60 2,081,204,299.74 26.82 6.21 4.81 0.97
理主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
婴儿卫2,060,014,949.95 1,566,933,919.50 23.94 4.27 3.18 0.81
生用品成人卫
551,659,068.05 392,198,757.80 28.91 -0.55 -2.36 1.33生用品
其他产232,428,534.61 122,071,622.44 47.48 57.55 87.09 -8.29
品27 / 208
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 2,393,549,202.55 1,795,872,209.32 24.97 0.96 1.18 -0.16境外 450,553,350.05 285,332,090.42 36.67 46.69 35.40 5.28
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
一、公司主营业务收入同比上升6.21个百分点，主要原因系：
1、报告期内，2024年婴儿卫生用品主营业收入为20.6亿元，较2023年的19.75亿元，同比上升4.27%；2024年成人卫生用品主营业收入为5.52亿元，较2023年的5.55亿元，同比下降
0.55%。
2、其他产品收入为2.32亿元，较2023年的1.48亿元，同比增长57.55%，主要系公司生产的湿厕纸和湿巾产品收入增加所致。
二、公司境外主营业务收入同比上升46.69个百分点，主要原因系泰国豪悦营业收入大幅提升所致。
三、公司主营业务毛利率同比上升0.97个百分点，主要原因系：
公司进一步加大通过自行生产无纺布替代外部采购无纺布，综合降低材料成本。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
婴 儿 卫万片 306,912.38 304,403.20 12,649.74 12.64 12.31 24.74
生用品成 人 卫
万片 75,500.94 73,462.89 10,671.00 10.61 8.36 23.61生用品
产销量情况说明
1、生产量和销售量公司根据客户需求以销定产模式进行生产，因业务增加使婴儿卫生用品生产量和销售量增长，本
报告期婴儿卫生用品生产量和销售量同比增长了12.64%和12.31%。
2、库存量本报告期婴儿卫生用品库存量比上年上升了24.74%，成人卫生用品库存量比上年上升了
23.61%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年 本期金 情
分行 成本构成 总成本 同期 额较上 况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 占总 年同期 说(%) 成本 变动比 明
28 / 208
比例 例(%)(%)
个 人 卫生用品1,612,672,012.35 77.49 1,610,786,362.99 81.12 0.12
护理 材料成本个 人 卫生用品
168,003,762.73 8.07 142,569,911.58 7.18 17.84护理 人工成本
个 人 卫生用品182,560,395.76 8.77 167,042,495.47 8.41 9.29
护理 制造费用个 人 其他产品
117,968,128.89 5.67 65,246,431.20 3.29 80.80护理 成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额216,065.65万元，占年度销售总额73.76%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额55,455.59万元，占年度采购总额29.73%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 同 比 增 重大变动说明29 / 208
金额 费用率% 金额 费用率% 减比例%销售费 主要系公司加大产品推广
21,367.87 7.29 13,702.07 4.97 55.95用 所致
管理费 主要系职工薪酬及折旧摊7,385.28 2.52 6,530.33 2.37 13.09
用 销增加所致研发费
10,720.46 3.66 10,480.00 3.80 2.29 主要系研发投入增加所致用
财务费-3,709.54 -1.27 -5,266.39 -1.91 29.56 主要系利息收入减少所致
用合计 35,764.07 12.21 25,446.02 9.23 40.55 -
（1）销售费用公司销售费用主要由职工薪酬、租赁费、网店推广费、代销服务费及广告宣传费等构成，因
加大自有品牌推广、代销服务费增加等，公司2024年度销售费用上升55.95%。
（2）管理费用公司管理费用主要由职工薪酬、折旧及摊销、股权激励、租赁费、中介咨询费、物业及水电
费、办公费及业务招待费等构成，公司2024年管理费用上升13.09%。
（3）研发费用公司研发费用主要包括各研发项目领用的直接材料及模具、职工薪酬、折旧、摊销及其他等
构成，公司2024年研发费用增长2.29%。
（4）财务费用公司财务费用主要包括利息费用、利息收入、汇兑损益、手续费及其他等构成，公司2024
年财务费用上升29.56%。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 107,204,632.64本期资本化研发投入
研发投入合计 107,204,632.64研发投入总额占营业收入比例（%） 3.66
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
30 / 208
本科 24专科 61
高中及以下 100研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 38
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11140-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
(3).情况说明√适用 不适用
1)研发情况概述公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置，坚持对研发技术的大力投入，
依托持续研发及多年的行业经验，通过新材料的运用、生产工艺的改进，研发更环保、更舒适的新产品。经过 10多年的研发投入和实践积累，公司掌握了丰富的产品
研发、设计和生产经验。在生产经营过程中，公司根据市场需求与用户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。
2024年，公司研发投入总额为 10,720 万元，占营业收入比例为 3.66%，投入总额比上年同期增加2.29%。根据公司战略，研发重点为个人护理用品，为了适应市场
及客户需求，提供新产品、新技术及新工艺支持。
2)报告期内主要研发项目具体情况研发项目 研发所处阶段 进展情况
一体式多重立体防漏婴儿拉拉裤的设计开发 项目验收 验收完结方便穿脱开放式T型裤的设计开发 项目验收 验收完结
可降解复合芯体尿裤的设计开发（生物基化学纤维的应用）
项目验收 验收完结（聚乳酸纤维）
拒水超透气材料尿裤的设计开发 项目验收 验收完结超薄超强吸收悬浮芯体妇女卫生巾的设计开发 项目验收 验收完结
超声波（风琴焊接）超细旦在线婴儿拉拉裤设计开发 项目验收 验收完结不等边（易撕）日用经期裤设计开发 项目验收 验收完结
加密超细旦橡筋云抱腰围婴儿拉拉裤的设计开发（140D-项目验收 验收完结
310D）
无痕分区式花苞腰围婴儿拉拉裤的设计开发 项目验收 验收完结易撕脱侧边封结构婴儿拉拉裤的设计开发 项目验收 验收完结
31 / 208
防断层超快吸收木浆芯体纸尿裤的设计开发 项目验收 验收完结加密超细旦橡筋腰围妇女经期裤的设计开发(70D-140D) 研发进行中 批量试产
腰围系子无痕式妇女经期裤的设计开发 项目验收 验收完结比基尼妇女经期裤的设计开发 项目验收 验收完结
易脱卸式妇女经期裤的设计开发 研发进行中 产品验证热风外层超声波差异化焊接腰围拉拉裤的设计开发 项目验收 验收完结
大环腰弹性腰围新生儿纸尿裤的设计开发 项目验收 验收完结在线氨纶丝手风琴泡泡婴儿拉拉裤的设计开发 研发进行中 产品验证
超透气吸收芯体纸尿裤的设计开发 研发进行中 产品验证异型切双层复合吸液自引流导液通道吸收芯体婴儿纸尿裤的
研发进行中 产品验证设计开发
U型双导流通道立体吸收芯体婴儿纸尿裤的开发设计 研发进行中 产品验证立体织造面层妇女卫生巾的设计开发 项目验收 验收完结
干爽防漏吸收制品的研究与开发 项目验收 验收完结高防护易吸收便捷型女性卫生用品的研发 研发进行中 产品验证
轻柔自洁异味失禁用卫生用品的研发 研发进行中 产品验证高防水透气性纸尿裤底膜的研究与开发 项目验收 验收完结
纳米微孔热熔胶超薄环保复合底膜的研发 研发进行中 产品验证基于高效多用途湿巾的研究与开发 研发进行中 产品验证
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减比例（%）
经营活动现金流入小计 3,348,750,244.02 3,484,619,636.94 -3.90经营活动现金流出小计 2,764,484,329.51 2,700,182,519.46 2.38
经营活动产生的现金流量净额 584,265,914.51 784,437,117.48 -25.52投资活动现金流入小计 505,128,905.44 30,698,652.18 1545.44
投资活动现金流出小计 1,677,270,399.38 390,658,012.80 329.34投资活动产生的现金流量净额 -1,172,141,493.94 -359,959,360.62 -225.63
筹资活动现金流入小计 398,000,000.00 350,000,000.00 13.71筹资活动现金流出小计 725,441,329.88 339,567,635.91 113.64
筹资活动产生的现金流量净额 -327,441,329.88 10,432,364.09 -3238.71现金及现金等价物净增加额 -909,100,372.68 441,839,574.12 -305.75
32 / 208
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期定期大额存货 币
1,382,527,655.60 28.50 2,295,949,185.97 49.41 -39.78 单增加、购买花王固定资金
资产及丝宝股权所致应 收 主要系客户预付货款减
136,843,080.41 2.82 69,620,919.83 1.50 96.55账款 少所致
应 收款 项 106,703,428.31 2.20 63,065,769.47 1.36 69.19 主要系销售增加所致
融资预 付 主要系预付货款增加所
26,018,364.89 0.54 11,455,047.90 0.25 127.13款项 致
其 他主要系支付土地定金及
应 收 42,269,329.87 0.87 7,953,706.57 0.17 431.44设备处置给丝宝所致
款其 他
主要系本期购买一年期流 动 142,768,654.18 2.94 42,611,486.05 0.92 235.05
内可转让大额存单所致资产
投 资主要系本期部分自用房
性 房 4,051,358.14 0.08 - - 100产转为对外出租所致
地产在 建 主要系公司新建厂房及
430,751,424.44 8.88 200,006,384.40 4.30 115.37工程 新购入设备所致
使 用权 资 9,871,767.56 0.20 19,019,035.08 0.41 -48.1 主要系租赁摊销所致
产递 延
所 得 主要系本期可抵扣亏损5,808,570.23 0.12 11,014,017.51 0.24 -47.26
税 资 减少所致产
其 他主要系本期购买一年期
非 流557,944,722.20 11.50 100,000,000.00 2.15 457.94 以上大额存单以及预付
动 资丝宝股权投资款所致
产合 同 主要系公司收到客户预
31,866,078.02 0.66 79,888,081.79 1.72 -60.11负债 付货款减少所致
主要系本期新建厂房及应 交
41,832,532.69 0.86 28,358,135.37 0.61 47.52 新购入设备进项较多所税费
致其 他
主要系限制性股票回购应 付 22,917,753.96 0.47 36,773,339.64 0.79 -37.68
义务减少所致款
其 他 1,987,214.44 0.04 8,501,327.82 0.18 -76.62 主要系公司收到客户预33 / 208
流 动 付货款减少导致税金相负债 应减少所致
租 赁1,756,913.76 0.04 7,654,225.27 0.16 -77.05 主要系租赁摊销所致
负债其 他
主要系外币财务报表折综 合 10,495,360.17 0.22 7,516,241.11 0.16 39.64
算差额所致收益
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产243,002,177.62（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明34 / 208
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用业务 持股
公司名称 总资产 净资产 净利润性质 比例
江苏豪悦实业 制造100% 462,498,105.50 364,589,951.32 29,756,487.40
有限公司 业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
在我国，纸尿裤、卫生巾等吸收性卫生用品均为改革开放之后的舶来品，经过 30多年的快速发展，我国吸收性卫生用品行业产品种类不断丰富、功能不断完善、普及
程度不断提升，已成为与人民生活密切相关的重要行业。
根据生活用纸专业委员会的统计，2023 年我国吸收性卫生用品市场规模 1,160.4亿元，比2022年增长 4.1%。其中，女性卫生用品市场规模 703.4亿元，较 2022年增
长 8.2%；婴儿卫生用品市场规模 322.6 亿元，较 2022 年下降 6.2%，市场渗透率由2022年的84.2%上升到 84.5%，提高了0.3 个百分点；成人失禁用品市场规模 134.4 亿
元，比2022年增长 11.1%。
2023年，中国婴儿纸尿裤的产量和销售额分别增长了 4.8%和6.8%，中国新一代年轻父母对婴儿纸尿裤产品的接受度提高，产品品质提升和出口增长共同拉动了产量
35 / 208
和销售额的增长。但是由于中国新生儿人数持续减少，使得国内婴儿纸尿裤使用人群减少、需求量下降，2023年国内婴儿卫生用品整体市场规模仍然呈现下降趋势。按产
品类型计，内裤式婴儿纸尿裤相比胶贴式的产量(销售量)占比增长显著，2023年占比增长到 45.9%(2022 年:42.7%)，内裤式婴儿纸尿裤最初是为了训练婴儿如厕，由于其
穿脱方便、贴身舒适、大小尺码更加齐全，内裤式产品现在已经不再局限于这一用途，
受到更多消费者的喜爱，市场份额不断增长。
2023年婴儿纸尿片的市场规模明显下降。湖南等传统使用纸尿片较多的区域，纸尿片的用量也显著降低。婴儿纸尿片类产品因为使用性能和舒适度不如纸尿裤，在中
国市场的应用场景不断减少，消费量逐年降低。
同时，中国婴儿纸尿裤的出口保持增长，2023年净出口额同比增长 36.9%，占工厂总销售额的35.6%，中国婴儿纸尿裤产品在海外市场的竞争力提升，出口成为拉动
销售增长的重要引擎。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司是国内个人卫生护理用品领域的领先制造商，专注于妇、幼、成人卫生护理用品的研发、制造与销售业务。公司秉承“全心以赴，成就卓越”的经营理念，致力
于成为全球护理用品领域拥有研发技术优势的卓越企业。公司根据市场需求和发展情况，逐步扩大生产规模，提升信息化水平，继续强化变革创新意识，追求有质量的稳
步增长。立足于实际情况，结合市场、行业环境及公司期望，公司的战略为：
1、关注消费者需求和痛点，依托研发创新优势，促进与全球巨头合作共赢；
36 / 208
2、以产品为经营重心，以精细化管理确保优异品质和成本优势；
3、以新零售促进自有品牌建设，加大营销投入，推动自主品牌发展。
公司发展规划：
产能布局：公司根据发展战略需要，在全国布局生产基地，现有杭州临平、杭州余杭、江苏沭阳、湖北孝感、湖北仙桃、安徽合肥等国内工厂，将持续推进湖北、合
肥生产基地产能建设，为后续业务发展提供保障；通过积极拓展销售渠道，深耕当地市场，逐步提高泰国产能利用。未来，根据各生产基地地理区域优势，合理安排产能
，增强综合竞争力。
经营管理：公司将持续加大投入开拓海外市场业务，通过加大人员、资源等方面投入，深耕优质客户资源、拓展国外渠道客户等多种方式开发客户，积极拓展海外市
场份额。公司将充分应用数字化、智能化手段，进一步推动精细化管理。以SAP系统为业务管理主系统，工业操作系统平台为底座核心，集成设备数据、MES、WMS、
AGV调度、OA、数字孪生等系统，对生产全流程管理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治理，实现全链条卓越质量体系。持续提升全链协同、快速
响应能力等，进一步升级智能化、数字化水平，助力降本增效。
精益生产：为进一步提高生产效率和产品质量，公司秉持以客户需求为导向，通过持续优化生产流程，实现高效率和高质量的精益生产管理；减少生产过程中的浪费
，提高生产效率和产品质量。
人才建设：公司通过多种形式持续加强人才培养及引进机制。一方面，为匹配公司业务发展，加速引进核心岗位人才，公司将通过股权激励和加强内部人力资源配置
、绩效管理和培训体系培养人才，推进关键人才培养，建立内部人才梯队，落地公司人才战略；另一方面，公司将持续加强员工质量意识和技能培训工作，以传、帮、带
结合授课、讨论、交流等多种理论结合实际的培训方式，培养员工成为全能型技术骨干，为公司后续发展夯实人才基础。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，在复杂多变的政治环境下，面对我国新时期的经济形势和政策机遇，公司将坚定聚焦主业发展战略，继续推动公司稳步发展，为消费者、行业和相关方创造
价值，使公司长期健康、可持续的发展。
37 / 208
1、持续加大自主品牌建设公司将持续深耕婴儿尿裤、经期裤、湿厕纸等卫生用品细分领域产品开发，聚
焦差异化产品，进一步巩固行业地位。
公司自主品牌产品品类从个人护理用品到家庭护理系列产品，覆盖消费者全生命周期。公司将持续聚焦资源优势，重点对“希望宝宝”、“答菲”、“sunny
baby”、“康福瑞”等品牌，从抖音、小红书等新兴线上渠道着手，结合业务规模，逐步增加广告投入、加大推广活动力度，增强公司产品知名度和美誉度，提升
市场占有率。
公司通过股权收购湖北丝宝股份有限公司持有丝宝护理的 100%股份，并于2025年1月20日完成股权交割。丝宝护理旗下“洁婷”、“全因爱”、“美月见”等品
牌的女性卫生用品在行业中具有较高的知名度、美誉度和诚信度，具有较好的品牌影响力及品牌价值。公司将继续沿用产品对应的品牌标签，充分发挥长期累积及维
护良好的品牌影响力。合并后双方在战略层面的全面对接和业务层面的深度融合，
助力提升品牌的知名度和影响力，提升产品市场份额。
未来，公司持续加码品牌建设，深化不同产品品牌定位，进一步提升品牌美誉度与市场份额，巩固细分市场龙头地位。
2、加大投入持续开拓海外市场一方面，公司将深化泰国当地全渠道布局，线上以海外抖音 Tiktok、Shopee、
Lazada等平台为核心，加大资源投入，通过直播带货、精准营销等方式快速触达消费者；线下入驻当地最大规模的连锁商超，通过代理商合作，覆盖泰国下沉市场，
同时积极拓展周边国家市场。公司将持续加码泰国自主品牌建设，进一步提升品牌美誉度与市场份额。
另一方面，基于公司与全球跨国客户的长期业务合作优势，公司调整组建业务，通过加大人员、资源等方面投入，深耕优质客户资源、拓展国外渠道客户等多
种方式开发客户，积极拓展海外市场份额。
3、持续产品研发创新公司坚持投入技术研发创新，依托多年的行业经验，始终以解决消费者痛点问题
为研发方向持续研发创新工作。公司将通过新材料开发运用、生产工艺改进升级，研38 / 208
发更吸引消费者、更环保、更舒适、更透气的新产品；通过增强产品研发能力，满足消费者多样化及个性化需求，提高公司核心竞争能力。
4、全国化布局生产基地公司根据发展战略以及新产品研发、新销售渠道拓展的需要，基于婴儿产品设
备产能利用率较好，公司于 2025年3月7日发布拟以自有或自筹资金 2.66亿元，
通过现金方式购买南通大王持有在江苏省南通经济技术开发区内西区（第一工厂）
的土地使用权面积84,015.69 ㎡、厂房建筑面积 67,764.36㎡、11 条婴儿纸尿裤生产相关设备的公告。收购后，南通大王的 GOO.N 品牌婴儿纸尿裤生产业务将委托给
豪悦护理等外部公司。
公司在全国布局生产基地，现有杭州临平、杭州余杭、江苏沭阳、湖北孝感、
湖北仙桃、合肥等工厂，2025年新增南通生产工厂。南通拥有5个国家一类水运和航空开放口岸，南通港在华东地区占据了重要位置，是全国性综合交通枢纽城市。
南通公司具有内陆段和海运费用的价格优势，定位为公司旗下主要的出口和加工生产基地。未来，根据各个生产基地地理区域优势，合理安排产能，不仅有利于提升
生产效率，更方便客户商品就近入物流仓库，有效降低物流成本，促进与客户保持业务黏度。
5、精细化运营管理公司通过全面融合 5G、人工智能、工业互联网、工业大数据等先进技术，结合工
业机器人、移动机器人等智能制造设备，运用 SAP、APS、MES、WMS、OA、BI、SCADA、
SRM 等信息系统与工业互联网平台融合，实现生产制造、运营管理、仓储管理、能源管理、销售管理、产品服务等方面数字化、网络化、智能化以及数据共享、关联和可
视化，构建了全面数字化运营管理系统。
后续，公司将引进 AI 应用质量管控及 PLM 系统进行产品生命周期管理，并将进一步细化MES系统各业务模块功能，通过物联网技术实现数据采集与实时监控、生产
计划与动态调度、实时质量监控与管理闭环、物料与库存精益化、设备维护智能化、
成本精细化核算等全方面的数据系统集成分析，挖掘数据价值，支撑产能规划、工艺优化等战略决策。
39 / 208
同时与OA、资金、WMS等系统打通数据孤岛，实现业财一体化，对生产全流程管理及过程追溯、数据分析、深入开展质量、生产等实时数据治理，实现数字化、智能
化协同，进一步推动精细化管理，助力降本增效。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济风险公司产品属于一次性卫生用品行业，一次性卫生用品作为改善生活品质的日常消
费品，与国民经济发展水平、居民可支配收入水平以及新生儿人数、人口老龄化程度等宏观因素具有显著的相关性。虽然目前我国经济持续增长，居民可支配收入稳步提
升，新生儿人数维持相对高位以及老龄人数占比提升，但 2022-2024 年，我国全年婴儿出生率分别为 6.77‰、6.39‰和 6.77‰，低生育率的趋势仍然存在。未来不排除由
于宏观经济和居民可支配收入增速出现波动，以及出生率继续下降等原因，导致一次性卫生用品的市场规模缩小，进而影响行业整体发展情况和公司经营业绩。
美国可能大幅加征关税提高了中国产品进入美国市场的成本，导致对美出口产品的价格竞争力下降，影响对美出口业务的开发。虽然报告期公司对美国销售占比不到
0.5%，影响较小，但公司通过加强拓展与其他国家和地区的客户建立业务合作，同时，
公司将加大技术研发投入，持续迭代新产品，提高产品附加值，加快产品升级，提升企业竞争力。
2、市场竞争风险随着居民消费水平和健康生活理念的提升，新零售业态的发展、产品结构的改变、
民族品牌的崛起以及企业生产制造能力的进一步提升，一次性卫生用品行业尤其是婴儿卫生用品行业在保持较快速度增长的同时，市场竞争格局也发生了较大的变化。主
要表现为外资品牌市场份额逐步下滑，国内新零售品牌市场占有率提升以及国内制造商生产能力竞争优势突显。行业的竞争策略从价格竞争逐步转向了品牌竞争和质量竞
争，各制造商通过在产品研发和渠道拓展上大量投入，在产品质量、外观设计、使用性能、供应链管理及品牌建设等方面展开竞争。
未来如果国内外品牌间以及制造企业之间竞争加剧，比如国际品牌商通过销售复合芯体纸尿裤与国内品牌商在产品品质、价格等方面展开竞争，行业竞争将可能趋于
40 / 208
激烈。如果公司不能有效制定并实施研发、生产、品牌及营销发展规划，将可能对公司经营带来不利影响。
3、原材料价格波动风险公司产品主要原材料为无纺布、高分子吸水树脂、木浆、热熔胶和包装袋，大部
分为石油的衍生产品，受国际局势的影响而变化，原材料的价格变化对公司利润有一定的影响。
受国际形势影响，高分子吸水树脂、木浆等原材料价格波动较大，如果主要原材料价格未来出现上涨或者持续的大幅波动，将对产品成本造成直接影响，从而对公司
净利润及利润率产生不利影响，公司存在原材料价格波动的经营风险。公司已掌握纸尿裤复合芯体、透气底膜、蓬松无纺布、纺粘无纺布等核心材料的生产工艺，并实现
自主生产，有助于公司加强成本管控，增强自身竞争力。公司还将加大科研创新力度，
持续研发迭代，加快成果转化，努力开拓新的市场，挖掘新的利润增长点。
4、婴儿出生率下降的风险根据国家统计局发布最新数据，2024年中国新生儿数量为 954万人，同比增加 52
万人。为应对出生率和出生人口数量下降，我国逐步放宽计划生育政策，中央和各地出台了鼓励生育的措施，加快构建生育支持体系，为我国维持较大规模的新生儿数量
提供了支撑。随着“三胎政策开放”、“教育双减”等一系列鼓励生育政策的出台，未来“鼓励生育基金”等新政策值得期待，新生人口数量震荡下行趋势或有所缓解。
如果未来中国出生人口继续减少将影响国内婴儿卫生用品市场规模的增长速度和前景。一方面公司将继续巩固在产品创新、技术研发、生产能力和质量控制方面的
优势，努力开拓新客户，同时加大自有品牌建设力度，持续扩大在婴儿卫生用品市场的占有率；另一方面，公司将抓住成人纸尿裤市场和经期裤市场快速发展的契机，扩
大成人失禁用品和女性卫生用品的销售规模和市场占有率，以应对婴儿出生率下降对公司经营产生的不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 208