第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现营业收入35,631.90万元，与上年同期相比，收入实现大幅增长，增长
比例为118%；实现归属于上市公司股东的净利润-16,790.68万元，净利润实现大幅减亏，亏损收窄比例为61.16%；2024年末，公司资产总额338,335.47万元，同比减少5.44%；归属母公司所
有者权益87,257.93万元，同比减少16.53%。
2024年，公司坚持稳健经营，积极应对外部挑战与行业升级，紧抓“保订单、回款、交付”核心任务，推动业绩稳步回升。
市场布局上，公司以拓展北京区域为核心，重点聚焦海淀、朝阳、通州等关键区域；同时稳固河北根据地市场，深耕唐山、沧州、雄安、秦皇岛等地；并积极开拓武汉、江苏等财政实力雄
厚的城市市场。业务升级策略上，公司稳健推进生态环境业务，全力拓展生态水利、城市滨水客厅及文旅景区运营业务领域。随着市场不断聚焦和人员资源配置持续优化，公司2024年销售和管
理费用对比同期明显降低，运营效率进一步提升。
积极推动央国企合作，通过优势互补，实现合作共赢。在生态水利领域，公司与地方国企金河水务达成战略合作，并携手中标水利项目。同时，公司控股股东汇恒投资与金河水务全资子公
司金河科技达成股权合作，共同打造北京市场的城市滨水客厅产品。此外，公司还深化与南水北调集团、中交集团等央企的合作，拓展新市场。目前，各项合作正顺利推进，城市滨水客厅及文
旅景区运营业务进入实质拓展阶段。
保障回款方面，公司成立了结算回款一级专项组织，由董事长与总裁亲自带队作战，确保验收、移交、结算、回款等各个环节无缝衔接，高效推进，并取得显著成效。同时，积极与政府部
门合作上报债务情况至国家相关部门，为后续回款工作奠定坚实基础。
在公司全体员工的持续努力与供应商伙伴的坚定支持下，公司2024年业绩较往期大幅提升。
然而，2024年度净利润仍处亏损状态，主要原因如下：
（一）重点项目应收账款回收不及预期，导致计提信用及资产减值准备2024年，国家层面的化债政策虽已正式启动，但其积极效应尚未充分抵达民企，地方政府财
政收入下降依然直接影响公司重点项目的回款。重点项目应收账款情况如下：
1、河北唐山花海项目，截至期末应收账款余额4.2亿元，累计计提减值损失达1.68亿元；
2、山西太原市晋阳湖、植物园等项目，截至期末应收账款余额2.86亿元，累计计提减值损失2.42亿元；
3、湖北荆州园博园项目，截至期末应收账款余额0.53亿元，累计计提减值损失0.44亿元；
4、福建莆田蓝色海湾项目，截至期末应收账款余额0.76亿元，累计计提减值损失0.2亿元。
10/241
随着近期党中央国务院关于加快解决地方政府拖欠企业账款问题有关指示和政策的进一步落实，预期2025年度公司回款情况将进一步改善，上述项目的回款冲回减值准备，对公司利润会产
生正面积极的影响。
（二）当期营收大增但新增订单依然是公司重点任务报告期内，公司营业收入较往期实现大幅增长，但受限于整体经济环境影响，叠加地方政府
资金紧张，行业整体毛利率水平下滑，公司重点跟踪的项目授标放缓造成公司阶段性经营亏损。
公司根据地方政府需求，充分发挥设计创意领域优势和多年经验积累，进行战略业务升级，
聚焦于为客户高效盘活政府存量资产，全力拓展城市滨水客厅及文旅景区运营业务。同时，积极拥抱科技赋能，布局以AI为核心的人工智能业务，通过双轮驱动进一步提升订单收入规模，加速
实现盈亏平衡并达成盈利目标。
公司的战略目标始终清晰明确，业务升级之路走得扎实而坚定。2025年，公司将秉承“大道源和、诚信永恒”的企业理念，以客户为中心，诚信担当，研究创新，致力于获取订单、紧抓回
款、完善交付能力，并围绕生态环境、城市滨水客厅及文旅景区运营和人工智能三大业务板块，
构建稳固的发展基石，并着力提升经营弹性与韧性。
二、报告期内公司所处行业情况近年来，生态环境治理行业在国家生态文明建设等政策支持与市场需求的双重驱动下，展现
出广阔的发展前景。但行业发展仍面临挑战，主要表现在：受宏观经济波动、地方财政承压等因素影响，传统生态环境治理领域仍处于周期性调整和被动性投入阶段，行业内企业经营均面临多
重困难和挑战。
在此背景下，行业变革机遇与挑战并存：一方面，全球气候变化加剧自然灾害频发，国家正大力推动水利基础设施建设与修复工程的投入，为生态环境治理与水利工程融合创造了新的市场
空间；另一方面，在促进消费的政策导向下，文旅产业受重视程度不断提升，市场空间迅速扩大，
从而作为文旅消费重要载体的滨水空间的生态价值转化需求日益凸显，催生“生态+文旅”的创新业务场景。与此同时，AI 技术革命正积极推动行业数智化升级，为传统业务模式注入科技驱动力。
上述政策导向、市场需求迭代与技术创新的叠加效应，为生态环境治理行业创造了结构转型、
创新发展业态的新机遇，正和生态在挑战中积极寻求转型突破。报告期内，公司立足生态环境业务优势，积极响应国家政策和市场需求，拓展到国计民生更加关注的生态型水利设施领域，同时
通过IP打造提升滨水客厅及文旅业务内涵，并主动拥抱AI技术革命，以AI技术赋能生态修复及滨水空间运维，从而获得优质的客户和项目。
1、河湖与海洋生态修复趋势在“十四五”向“十五五”过渡的关键时期，国家持续强化生态文明建设顶层设计，为河湖
与海洋生态修复提供政策指引。
11/241
国家战略层面，美丽河湖与美丽海湾建设已被纳入生态文明与美丽中国核心战略。根据《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》明确提出，将“美丽河湖、美丽海湾”作为“美
丽系列”建设的重要内容，纳入生态文明建设整体布局，要求到2027年，全国地表水水质、近岸海域水质优良比例分别达到90%、83%左右，美丽河湖、美丽海湾建成率达到40%左右；到2035
年，“人水和谐”美丽河湖、美丽海湾基本建成。
资金支持方面，2025年中央财政下达水污染防治资金160亿元用于支持水污染防治和水生态环境保护方面相关工作，海洋生态保护修复资金114亿元用于相关工程项目，政策资金支持力度
显著增强。
在治理目标维度，河湖长制体系全面深化，推动“一河一策”精准施策，计划2027年确定的2573个水体中约40%基本建成“清水绿岸、鱼翔浅底、人水和谐”的美丽河湖；海洋生态修复领
域则依托《“十四五”海洋生态环境保护规划》，加速推进海湾综合治理，目标2035年80%以上大中型海湾建成“水清滩净、人海和谐”的美丽海湾。
2、矿山修复趋势随着我国矿产资源的持续开发和环保意识的增强，矿山生态修复市场规模不断扩大。据统计，
2023年中国整体矿山生态修复市场规模约为83.4亿元，随着政策支持力度加大和市场需求释放，
2024年保持了增长态势。同时，中央财政持续加大投入力度，2025年下达322亿元专项资金支持山水林田湖草沙一体化修复及矿山生态治理。政策推动层面，《全国重要生态系统保护和修复重
大工程总体规划（2021-2035年）》明确要求全面推进矿山生态修复，国务院办公厅《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》及财政部、自然资源部支持开展历史遗留废弃矿山生
态修复示范工程明确修复目标和任务，鼓励社会资本参与。技术应用上，行业从传统物理复垦向生物修复、土壤改良、生态功能重建等综合技术转型，生物炭、生态混凝土等新材料及智能化监
测技术加速落地，显著提升修复效率与长效性。市场方面，华北、华东地区由于历史开采强度高，
修复需求占据全国60%以上，区域市场向资源富集区倾斜。
3、生态型水利基础设施趋势随着全球气候变化影响的加剧，我国水旱灾害频发，大江大河中下游地区易受流域性洪水、
强台风等冲击，中西部地区易受强降雨、山洪灾害等威胁，西部区域大多干旱缺水、生态脆弱。
政策指引层面，2025年是《国家水网建设规划纲要》发展目标重要节点，将锚定“系统完备、
安全可靠，集约高效、绿色智能、循环通畅、调控有序”水网体系建设目标，加快构建国家水网主骨架大动脉，推动省市县级水网协同融合发展，建设数字孪生水网。
投资力度方面，国家层面近年来持续加大水利投资，创新融资模式。2023年全国水利建设投资达1.2万亿元，2024年投资达1.35万亿，创历史新高，实施水利项目4.7万个。2025年将通
过水利投融资改革，继续保持水利建设规模，发挥超长期特别国债、现有中央水利投资渠道等资金的带动作用，利用金融支持水利政策、政府和社会资本合作新机制、水利基础设施投资信托基
金等渠道和方式，拓宽水利投融资渠道，筹集好水利建设资金，推动工程顺利建设。
12/241
此外，数字孪生水网、物联网、人工智能等技术被纳入国家水网建设核心框架，推动水利工程管理从“传统基建”向“智慧水利”和“生态水利”跨越升级，为行业创新提供了新动能。
4、城市滨水客厅及文旅景区运营趋势政策导向上，2024年8月，国务院印发的《关于促进服务消费高质量发展的意见》明确提出
要“激发文化娱乐旅游、体育等改善型消费活力”，为文旅市场的高质量发展指明了方向。北京市文化和旅游局在市政府工作报告中强调加快实施滨水空间提升项目，拓展休闲消费新空间，进
一步释放服务消费潜力。同时，国内旅游市场持续回暖，2024年出游人次和旅游收入均创历史新高，节假日期间文旅活动旺盛，显示出巨大的市场潜力。
科技赋能方面，AI及虚拟现实技术的应用为滨水空间带来了全新的体验方式，如虚拟导游、
沉浸式演出等，丰富了日夜游产品的内涵和形式。文旅与科技的深度融合，改变了传统的旅游体验界面和信息展示方式，可为游客打造极具创新性的旅游场景。此外，生态型水利设施与科技创
意、国际视野、在地文化的融合，将为城市滨水空间注入全新活力，不仅提升城市生活品质，增强城市吸引力，更将推动城市的可持续发展。
在文旅融合的大背景下，文化IP打造正成为景区升级的核心驱动力。文旅景区通过挖掘地域文化内核，打造具有故事化、符号化特征的文化IP，将抽象文化转化为具象体验。文旅景区正从
“资源驱动”转向“文化驱动”，通过IP化表达与活态传承，让文化遗产成为可感知、可消费、
可传播的新质生产力。
5、人工智能趋势自2022年11月ChatGPT问世以来，基于大模型的新一代人工智能技术迅猛发展，掀起新一
轮技术革命浪潮，引发全球高度关注，我国政府亦高度重视，积极布局相关战略。2024年，“人工智能+”首次被写入国务院政府工作报告，并在2025年政府工作报告中再次被强调。“人工智
能+”行动作为科技创新与产业升级的核心抓手，深度赋能实体经济，推动数字经济与制造业、服务业融合，形成新业态、新动能。
近年来，国家出台系列政策鼓励人工智能技术与生态环境、文旅运营协同发展，打破数据壁垒，推动跨领域融合创新。《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》明确提出推动人工智能、
大数据等技术与生态环保、文旅等产业深度融合；工信部、文旅部等通过《5G应用“扬帆”行动计划》、《元宇宙产业创新发展三年行动计划》等政策，重点支持智慧旅游、数字文化等场景创
新，支持AI应用场景落地。生态环境和文旅领域技术赋能层面，人工智能将持续向行业纵深渗透，
以“数据+AI”双轮驱动模式赋能产业升级。在生态环境领域，AI大模型通过融合生态学、GIS、
遥感等多学科数据，可实现生态修复精准诊断与动态预测；在文旅运营领域，生成式人工智能将重塑内容生产与交互体验，为文化IP与人文活动开启更多想象空间，持续释放文旅融合的内生动
力。
机器人是人工智能技术的集成体现，也是未来产业的重要赛道之一。2025年《政府工作报告》中，具身智能纳入未来产业，推动智能机器人等新一代智能终端发展，国家和地方政府通过专项
13/241
扶持、税收优惠等措施，助力机器人行业规范发展。作为具身智能的重要落地场景，陪伴机器人行业也呈现出蓬勃发展态势。技术层面，人工智能技术支持机器人从单一任务执行向具身智能发
展，通过多模态感知（视觉、触觉、听觉等）与环境深度学习，实现精准交互决策、自主学习及动态适应能力；ChatGPT、Deepseek等大模型的融入，能够显著提升人机交互的自然性与情感识
别精准度。市场层面，随着老龄化加速，催生了养老陪护领域的陪伴机器人应用场景需求，并持续拓展到儿童教育、心理健康等领域，陪伴机器人市场规模持续扩大。未来，陪伴机器人将有望
深度融入家庭与社会服务网络，成为提升民生福祉的重要科技力量。
三、报告期内公司从事的业务情况2024年，公司进行战略业务升级，依托既有生态环境治理业务积淀，重点布局生态型水利基
础设施建设，强化流域综合治理能力：开拓城市滨水客厅及文旅景区运营，为客户盘活存量资产，
实现生态资源向城市公共服务与文旅消费场景的转化；同时，积极投资以AI为核心的人工智能业务，为客户提供“科技+设计+建设+运营+商业”系统性解决方案，致力于以智慧生态实现人与自
然的可持续发展。
（一）生态环境治理业务公司生态环境治理业务聚焦从河湖到海洋的安全、生态、科技系统性治理，业务包括：河湖
湿地业务、海洋生态业务及矿山修复业务。
1、河湖湿地业务公司的河湖湿地业务以基于自然的解决方案（NbS）为指导，从可持续发展角度重新审视人与
自然的关系，以数值溯源模型为抓手，数据化、动态化精准剖析环境污染的来源，解决江河湖海口湿地水环境污染、生态系统退化、生物群落生存危机等问题，实现湿地生物多样性保护和生态
系统的可持续发展。产品包括：河湖缓冲带修复、湿地生态修复、河流生态修复。公司承接的河湖湿地业务典型案例包括：大理市洱海流域湖滨缓冲带生态修复与湿地建设项目、雄安白洋淀唐
河入淀口湿地生态保护项目、三垟湿地建设项目、江苏省徐州市南四湖流域丰沛运河生态修复提升项目。
大理市洱海流域湖滨缓冲带生态修复与湿地建设项目14/241
雄安白洋淀唐河入淀口湿地生态保护项目江苏省徐州市南四湖流域丰沛运河生态修复提升项目
15/241
2、海洋生态业务海洋生态业务在基于自然的解决方案（NbS）理念下，以海岸带系统性整体性的保护为出发点，
整合海洋学、生态学、水文学、城市规划、生态景观等多专业学科，解决海岸带陆海空间生境破碎、系统割裂等生态问题，构建安全韧性、健康活力的海岸带生态系统，产品包括：滨海活力景
观长廊、岸滩整治与生态修复、海洋监测与智慧数据平台。
区别于传统海事和海洋保护业务，自主研发课题“典型海岸侵蚀防护与活力海岸构建关键技术”在厦门应用示范；珊瑚礁修复技术，在海南省东方市实施；预装配模块海堤生态化改造技术，
在东莞滨海湾新区应用；红树林生态系统构建技术，在海南三亚山水项目应用。公司承接的海洋生态业务典型案例包括：莆田·蓝色海湾综合整治项目、广州南沙灵山岛尖外江生态提升EPC项
目、东莞滨海湾新区硬质海堤生态提升项目。
莆田·蓝色海湾综合整治项目广州南沙灵山岛尖外江生态提升EPC项目
3、矿山修复业务16/241
矿山修复业务以“让工业伤疤重现绿水青山”为目标，通过系统化生态修复技术实现棕地/矿山的可持续再生。公司构建了“地质治理-生态重构-价值转化”三位一体的解决方案，依托基
于自然的生态工法，通过边坡稳定性治理、土壤生物活化、植被群落重建等关键技术，形成覆盖矿山全生命周期的智慧化修复能力，系统性解决矿山区域水土流失、地质灾害及生态退化问题，
同步实现生态安全屏障构筑与绿色产业空间再造，推动修复区域从单一环境治理向生态产品价值转化升级，助力“绿水青山”持续释放经济与社会效益。公司承接的矿山修复业务典型案例包括：
2016唐山世界园艺博览会、唐山东湖生态修复项目、河北省第五届（唐山）世界园艺博览会。
2016唐山世界园艺博览会唐山东湖生态修复项目
（二）生态型水利基础设施业务生态型水利基础设施的建设是在保障水利安全的基础上，关注水利基础设施的生态性和人文
特质的保护及构建，提升水利设施的生态系统服务功能，满足良性循环和可持续利用的水利体系17/241
的要求，实现人、水与自然的和谐相处。产品包括：生态型水利护岸、蓄滞区的生态构建和治理与修复、行洪河道治理与修复等。
公司承接的生态型水利基础设施典型案例包括：海淀区西玉河蓄滞洪区建设项目，有效调蓄永丰组团15.2平方公里雨洪量，有效缓解北京中心城区洪涝压力；山西孝义胜溪湖城市湿地公园，
运用自然生态护岸形式的泄洪渠解决了雨季水安全问题，构建了由沉砂池、泄洪渠、胜溪湖水库形成防洪调控系统；迁西滦水湾公园项目，运用多种生态工法措施对杂、乱、脏、差河道进行系
统整治，丰富水生植物群落，增加水土保持属性，成为“睡堤复醒”河道生态治理经典案例；徐州丰沛运河生态提升项目，通过生态工法技术构建河岸护岸及缓冲带，实现运河行洪安全、水土
保持、雨洪缓冲、水体净化等综合目标。
海淀区西玉河蓄滞洪区建设项目（三）城市滨水客厅及文旅景区运营业务
该业务以可持续运营为导向，专注于地方政府盘活存量资产的需求，依托强大的规划设计和产品设计团队，讲好地域文化故事，打造IP 主题商业、演艺沉浸式体验，提供从项目策划、规
划设计到运营管理的全链条服务。
1、城市滨水客厅该产品是结合现代城市运营理念，集“生态保护、绿色低碳、科技创新、观光游览、文化创
意”于一体的综合产品，该产品由三大核心要素构成：生态型水利基础设施的设计与营建，水上日夜游及演艺观光游的营建与运营，两岸吃、玩、住、游等丰富业态则构建起全方位消费体验。
该产品以可持续运营为导向，携手政府激活城市蓝绿资产，促进生态型水利基础设施向经济价值、
社会价值等多维价值转化，构建人与自然和谐共生的生态系统，引领低碳生活新风尚。
2、文旅景区运营文旅景区运营是指以文化和旅游深度融合为导向，通过系统性规划、资源整合、服务管理及
市场运作，实现景区可持续经营与价值提升的过程。其核心在于将文化资源转化为旅游吸引力，
18/241
通过科学的管理手段和创新的产品设计，满足游客的文化体验需求，同时保障景区的经济效益、
社会效益及生态效益。
（四）人工智能业务在AI时代的汹涌浪潮中，公司始终秉持研究创新精神，主动拥抱AI技术，为公司业务发展
注入全新活力：知识库、河湖海洋大模型、AI智能体赋能生态环境业务；AI文创产品、AI微电影赋能城市滨水客厅及文旅景区运营业务；陪伴机器人打造兼具科技温度与情感交互的家庭新成
员。
1、赋能生态环境业务——知识库、河湖海洋大模型、AI智能体知识库作为企业内部信息存储、技术升级、管理优化与商业拓展的关键工具，可以有效激发
企业创新活力，实现降本增效；河湖海洋大模型将大幅提升海洋生态修复工程的科学性与实施效率，为海洋生态保护事业注入强劲新动能；AI智能体则将融合智能监测、无人化作业与AI决策
技术，构建以“AI生态管家”为核心的智能体系统，实现滨水及水上空间数字化管理和智能体维护，显著提升生态环境保护效率，降低人工成本，提高决策科学性。
2、赋能城市滨水客厅及文旅景区运营——AI文创产品、AI微电影AI文创产品：深入挖掘当地历史典故、民俗风情、特色建筑、传统技艺等文化元素，将其融
入到文创产品的设计中，打造独特的IP形象；融合AI交互技术，带来互动体验升级的文创产品；
线上线下全渠道推广发售，如线上搭建官方文创电商平台，展示文创产品特色与玩法，线下在景区游客服务中心、特色商业街门店举办文创产品专区等方式，让游客全方位体验AI文创产品魅力。
AI微电影：在景区项目建设筹备阶段，根据景区规划蓝图，结合当地文化故事，利用AI动画技术制作宣传微电影并进行线上推广，提前点燃游客期待，突破传统手法可运用富有想象力的
多重视角，展现景区全方位魅力，宣传造势吸引客群。
3、AI原生业务——陪伴机器人陪伴机器人集成先进的多模态传感器，涵盖高清摄像头、精准麦克风与动作感应装置，通过
计算机视觉、声音识别和动作识别等算法技术，能够高精准捕捉用户情感信号；通过多模态大模型理解和处理不同感知渠道的信息，实现更加精准智能的决策与交互；内置深度学习算法，赋予
硬件自我学习能力，在与用户持续互动过程中，不断分析海量数据，理解不同情境下用户行为模式、语言习惯和情感需求，实现陪伴体验的个性化和精准化；在外观设计上紧扣用户审美喜好，
采用柔和温暖色彩组合精心打造萌趣十足造型，机身采用环保无毒的安全材质，满足交互过程中的安全保障。综上，陪伴机器人用科技赋予机器生物特征和生命感，为用户打造一个鲜活的AI
情感伙伴。
在当前人工智能的发展大潮中，公司积极响应行业趋势，近年来持续加大对相关业务及产品的研发投入。然而，这并不意味着公司会在短期内实现相关的业务收入，上述产品的具体落地仍
存在不确定性。因此，公司所进行的相关投入及研发并不构成业绩承诺，投资者在做出投资决策时，请谨慎判断，自主决策。
19/241
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司在行业中的竞争地位和竞争优势主要体现在以下几个方面：
（一）全生命周期服务能力公司坚持以国际领先的7+1共生城市可持续发展理念和NbS（基于自然的解决方案）工作方
法为核心，围绕河湖湿地、海洋生态修复、矿山修复、生态型水利基础设施、城市滨水客厅及文旅景区运营、人工智能业务，为客户提供“科技+设计+建设+运营+商业”全生命周期服务，实现
商业模式从EPC（设计+施工）向EPCO（设计+施工+运营）升级。
创新设计能力：围绕城市空间、交通体系、商业建筑、日夜游+科技、文化、生态景观、水、
能源、垃圾与市政九大核心设计要素，由国际设计大师（如Stephen Fairhurst等）领衔，通过“运营+科技+空间设计”的多板块融合，统筹规划、景观、生态、水利、建筑、市政等多专业团
队，秉承国际化设计理念，并结合公司多年来丰富的本土实践经验，构建与城市功能融合的生态风光带，激活城市蓝绿资源，实现生态空间的多功能升级。
空间建设能力：通过基于自然的解决方案及拟自然的生态工法，营建自适应的生态系统，保护生物多样性，通过多功能、复合化的自然空间建设，实现生态价值与城市商业运营的有机融合。
应用国际领先的RMC垃圾循环系统等绿色市政基础设施技术，显著提升资源循环再利用效率，打造兼具生态服务、水利安全、商业运营与公众体验的特色空间载体。
创意运营能力：运营前置，从运营视角审视产业与空间，精准定位市场人群、功能业态、文化脉络、产品体系与商业模式，强化产品创意、科技加持、运营的可持续性与迭代升级，将业态
转化为场景、进而转化为生活方式，量身定做沉浸式体验的“爆款”惊喜点。合理布局两岸商业服务功能，打开滨河空间界面，促进城市功能与河流生态的多维度融合。通过精准分析，梳理出
区位价值高、商业潜力足、尺度适宜的商业空间，以更灵活的招商与合作策略引入多元化的消费业态，全方位满足市民与游客吃、住、行、游、购、娱等商业服务需求。
科技应用能力：通过AI技术在生态环境垂直领域的深度应用，构建智慧化、动态化的企业知识库、行业大模型及数字化运维智能体，为复杂而精细的水环境治理和运维提供精准、高效的数
据支撑；在城市滨水客厅及文旅景区运营方面，将先进的机器人、数字人等科技元素植入滨水空间体验场景，利用全息投影、VR/MR、无人机等技术沉浸式展现河流及两岸的历史人文故事，提升
滨河观光、游船夜游等项目的品质与内涵。
（二）持续引领行业技术创新作为国家高新技术企业、北京市企业技术中心，公司始终以技术创新驱动市场发展，持续加
大研发投入，构建起行业领先的技术创新体系。作为湖泊水污染治理与生态修复技术国家工程研究中心理事单位，公司深度布局产学研协同创新，同时分别与自然资源部第三海洋研究所共建海
20/241
洋生态修复实验室，与中国科学院生态环境研究中心共建城市与区域生态国家重点实验室，推动前沿技术成果的高效转化与产业化应用，已成功落地多项标志性工程项目。
在知识产权领域，公司累计斩获19项发明专利、88项实用新型专利及47项软件著作权，形成覆盖生态保护与环境治理全链条的核心技术矩阵，并在数字科技业务构建起完备的技术与产品
体系。
依托国家级实验室平台，公司主导编制《海岛生态修复技术指南》《海洋生态修复验收指南》《活力海岸构建技术指南》三大行业标准，成为海洋生态治理领域的权威规范。同时牵头承担“活
力海岸模式构建与示范应用”、“广东沿海生态脆弱区修复机制研究”、“北京农村再生水景观化利用”等国家级重点研发课题。
2024年，公司携手智谱AI及三大国家级实验室，启动河湖海洋大模型专项研发。该项目将通过AI技术与生态修复经验的深度耦合，革新工程决策与实施流程，大幅提升生态修复的科学化
水平与执行效率，为生态文明建设注入智能化创新引擎。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入35,631.90万元，与上年同期相比，收入实现大幅增长，增长
比例为118%；实现归属于上市公司股东的净利润-16,790.68万元，净利润实现大幅减亏，亏损收窄比例为61.16%；2024年末，公司资产总额338,335.47万元，同比减少5.44%；归属母公司所
有者权益87,257.93万元，同比减少16.53%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 356,318,971.24 163,452,018.88 118.00营业成本 313,901,314.12 198,410,760.41 58.21
销售费用 17,771,737.61 21,653,026.87 -17.92管理费用 86,643,729.45 124,487,579.64 -30.40
财务费用 21,469,361.98 13,843,783.31 55.08研发费用 18,602,120.63 39,080,672.27 -52.40
经营活动产生的现金流量净额 154,448,106.54 70,070,255.08 120.42投资活动产生的现金流量净额 -164,031.67 -1,471,050.17 88.85
筹资活动产生的现金流量净额 -162,643,830.22 -172,839,894.66 5.90信用减值损失 -58,816,968.27 -131,063,442.45 55.12
资产减值损失 -6,972,975.31 -67,067,366.04 89.60归属上市公司股东的净利润 -167,906,841.24 -432,268,521.80 61.16
营业收入变动原因说明：报告期内，公司聚焦北京市场，中标新项目，订单转化增加，导致营业收入增加；
营业成本变动原因说明：报告期内，营业收入增加，且新开工项目毛利有所增加，导致营业成本增加但幅度低于营业收入；
21/241
销售费用变动原因说明：报告期内，公司对市场进行优化，重点聚焦北京、武汉、宁波、深圳市场，导致报告期内的销售费用减少；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司不断优化内部管理结构和组织架构，精简管理人员，公司报告期内的管理费用有所下降；
财务费用变动原因说明：相对于同期，报告期内受公司子公司六盘水市正和投资建设有限公司建设期利息收入未确认影响，导致财务费用同比增加；
研发费用变动原因说明：上年同期研发课题数量较多，导致上年同期研发费用较高；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告内，公司经营活动产生的现金流量净额1.54亿，去年同期公司经营活动产生的现金流量净额0.7亿，同期相比增加120%，主要是因为一方面
2024年公司加大了结算回款力度，回款增加，另一方面公司降本增效，经营支出减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司偿还部分短期和长期借款，导致筹资活动产生的现金流量净额减少；
信用减值损失变动原因说明：报告期内，公司应收款项回收增加，导致信用减值损失计提同比减少55%；
资产减值损失变动原因说明：报告期内，公司应收款项回收增加，导致资产减值损失计提同比减少90%；
归属上市公司股东的净利润变动原因说明：报告期内，公司毛利增加，费用减少，同时报告期内信用减值损失和资产减值损失减少，导致报告期内归属于上市公司股东的净利润同比提升61%。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司的主营业务收入和成本结构未发生重大变化。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
生态保护与环境治 351,659,976.62 304,502,780.05 13.41 134.32 66.22 35.47
理业规划设计 4,279,311.14 9,129,469.23 -113.34 -67.07 -38.95 -98.29
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
水环境治 222,171,247.21 201,039,147.32 9.51 358.8 398.47 -7.2理
生态修复 42,566,684.63 39,794,800.50 6.51 50.35 -54.6 216.14生态景观 78,874,675.19 59,678,043.90 24.34 287.26 153.89 39.74
建设生态保护 8,047,369.59 3,990,788.33 50.41 -84.81 -87.41 10.24
主营业务分地区情况22/241
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华南 38,700,696.12 32,400,373.02 16.28 -73.39 -64.26 -21.40华北 270,285,801.42 216,783,464.49 19.79 367.64 237.86 30.80
西南 70,187,155.96 59,564,371.77 15.13 991.63 463.57 79.51西北 362,767.91 -213,747.82 不适用 不适用 不适用 不适用
华中 69,811.31 1,380,383.26 不适用 不适用 不适用 不适用华东 -23,630,903.11 3,487,412.30 不适用 不适用 不适用 不适用
东北 -36,041.85 229,992.26 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
工程施工 351,659,976.62 304,502,780.05 13.41 134.32 66.22 35.47规划设计 4,279,311.14 9,129,469.23 -113.34 -67.07 -38.95 -98.29
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要从事规划设计和工程施工两类业务，其中工程施工业务具体包括：生态保护、
生态修复、水环境治理和生态景观建设，公司核心市场区域包括华北、华南、西南区域，公司在其他区域承接的设计和施工项目，在结算和审计过程中存在少量金额的收入和成本变化，符合行
业的主要特点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
工程施工 材料费 31,639,546.92 10.09 17,070,269.08 8.62 85.35工程施工 人工费 40,308,787.48 12.85 28,616,885.15 14.44 40.86
工程施工 机械费 133,349,771.47 42.52 1,341,269.92 0.68 9842.05工程施工 分包费 100,082,529.63 31.91 131,173,531.82 66.2 -23.7
工程施工 其他 2,696,571.28 0.86 7,039,510.10 3.55 -61.69规划设计 外协等 5,555,042.50 1.77 12,900,229.50 6.51 -56.94
服务分产品情况
成本构 本期占 上年同 本期金 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 额较上 说明23/241
比例(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)水环境治 201,039,147.32 64.1 40,330,936.89 20.35 398.47
理生态修复 39,794,800.50 12.69 87,662,682.40 44.24 -54.6
生态景观 59,678,043.90 19.03 23,505,025.64 11.86 153.89建设
生态保护 3,990,788.33 1.27 31,690,161.91 15.99 -87.41规划设计 9,129,469.23 2.91 14,952,888.73 7.55 -38.95
服务成本分析其他情况说明
报告期内，成本结构中机械费占比提高，主要系本报告期内新增北京地区项目，项目施工内容主要为蓄滞洪区土方开挖及外弃工程，主要通过挖掘机、自卸汽车等机械进行土方作业施工，因此
机械占比较高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,295.35万元，占年度销售总额93.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,681.09万元，占年度采购总额21.75%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无24/241
3、 费用适用 √不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 18,602,120.63本期资本化研发投入 0
研发投入合计 18,602,120.63研发投入总额占营业收入比例（%） 5.22
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 47
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 12本科 29
专科 5高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 230-40岁（含30岁，不含40岁） 30
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额说明：报告内，公司经营活动产生的现金流量净额1.54亿，去年同
期公司公司经营活动产生的现金流量净额0.7亿，同期相比增加120%，主要是因为一方面2024年公司加大了结算回款力度，回款增加，另一方面公司降本增效，经营支出减少所致；
25/241
投资活动产生的现金流量净额说明：主要是因为本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占项目名 上期期末 数占总资 金额较上
本期期末数 总资产 情况说明称 数 产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资 89,066,996 2.63 58,793,22 1.64 51.49 主要系报告期内收到金 .45 2.61 项目回款所致
应收账 625,198,50 18.48 898,203,7 25.10 -30.39 主要系报告期内收到款 1.80 91.25 项目回款所致
长期应 1,749,710, 51.72 1,657,162 46.32 5.58收款 111.27 ,516.13
一年以 88,031,056 2.60 93,472,24 2.61 -5.82内到期 .85 9.22
的非流动资产
合同资 558,269,06 16.50 485,088,6 13.56 15.09产 2.80 69.61
投资性 2,234,308. 0.07 2,503,372 0.07 -10.75房地产 00 .84
固定资 2,170,077. 0.06 2,783,592 0.08 -22.04产 67 .60
使用权 2,420,867. 0.07 15,715,79 0.44 -84.60 主要系使用权资产摊资产 35 0.51 销所致
其他非 157,392,36 4.65 243,000,3 6.79 -35.23 主要系本报告期已完流动资 3.45 77.74 工未计量资产完成计
产 量转应收账款所致其他应 152,733,85 4.51 124,246,7 3.47 22.93
付款 0.49 59.05应付账 888,962,53 26.27 829,681,2 23.19 7.15
款 1.27 13.25合同负 3,062,147. 0.09 11,255,07 0.31 -72.79 主要系项目预收款减
债 61 9.58 少所致短期借 108,000,00 3.19 123,100,0 3.44 -12.27
款 0.00 00.00长期借 845,314,43 24.98 908,114,5 25.38 -6.92
款 5.19 88.69其他说明：
26/241
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
货币资金 46,208,549.44 诉讼冻结货币资金 2,785,296.10 信用证保证金
应收账款 203,616,454.68 借款质押一年内到期的非流动资产 88,031,056.85 借款质押
长期应收款 1,749,710,111.27 借款质押投资性房地产 2,234,308.00 抵押担保
其他非流动资产 78,630,719.72 借款质押合计 2,171,216,496.06
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27/241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用序号 名称 成立时间 具体业务 发展定位
1 北京正和恒基国际城市规划设计有限公司 2010.01.04 开展规划设计业务 开展规划设计业务2 北京正和恒基数字科技有限公司 2011.11.24 开展人工智能业务 人工智能产品
通州•北京城市副中心水环境治理（于永片3 北京葛洲坝正和于永水环境治理有限公司 2016.12.07 SPV主体
区）PPP建设项目所设立的项目公司开展城市滨水客厅及文旅景区
4 正和恒基（北京)产业运营管理有限公司 2018.06.21 拓展城市滨水客厅及文旅景区运营业务运营业务
贵州省六枝特区示范小城镇生态环境扶贫5 六盘水市正和投资建设有限公司 2018.04.04 SPV主体
PPP项目的SPV主体6 正和恒基（嘉兴）滨水生态环境治理有限公司 2021.11.01 开展设计施工业务 开拓浙江地区业务需要
7 唐山花海绿色低碳科技发展有限公司 2022.04.06 开展唐山花海综合运营 碳中和科技示范产品正和恒基西南生态环境治理有限公司（已注
8 2022.09.14 开展设计施工业务 开拓西南地区业务需要销）
正和恒基（广东）生态环境治理有限公司（已9 2023.01.11 开展设计施工业务 开拓广东中山地区业务需要
注销）
10 正和衡宽（武汉）生态环境科技有限公司 2023.06.28 开展设计施工业务 开拓湖北地区业务11 北京正和利为智能科技有限公司 2024.06.05 开展人工智能业务 开拓人工智能业务
开拓北京地区生态型水利基础12 北京正和新山水生态建设有限公司 2024.11.04 开展设计施工业务
设施业务开拓北京地区生态型水利基础
13 北京大道源和建材销售有限公司 2024.11.22 开展设计施工业务设施业务
14 北京诚源和合机械设备租赁有限公司 2024.11.26 开展设计施工业务 开拓北京地区生态型水利基础28/241
设施业务2024年6月5日，公司全资子公司北京正和恒基数字科技有限公司（简称“数字科技”）与北京英特利为环境科技有限公司（简称“英特利为”）
共同成立北京正和利为智能科技有限公司（简称“正和利为”），注册资本金500万元人民币，数字科技持股比例为51%，英特利为持股比例为49%。正和利为将利用先进的水文水质监测、水动力水质模拟、水生态评估、数值溯源分析、地表水与地下水耦合研究、城市健康水循环优化调控以及机器学习
与数值模拟技术等多元融合模型体系，为复杂而精细的水环境智能决策提供定制化和专业化的核心技术咨询服务。
2024年8月，为促进城市滨水客厅业务发展，北京正和恒基国际城市规划设计有限公司、正和恒基（深圳）产业运营管理有限公司注册地址迁至北京市通州区，正和恒基（深圳）产业运营管理有限公司更名为正和恒基（北京）产业运营管理有限公司。
2024年11月，为开拓北京地区生态型水利基础设施业务，公司成立北京正和新山水生态建设有限公司、北京大道源和建材销售有限公司及北京诚源和合机械设备租赁有限公司。
此外，正和恒基西南生态环境治理有限公司、正和恒基（广东）生态环境治理有限公司由于未开展业务，公司对于2024年2月上述两家子公司进行了工商注销登记。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至
标的 资产被投 是 是 披露 披露
是否 报表科 合作方 投资期 负债 预计收 本期资公 主要 投资方 持股 否 资金来 否 日期 索引
主营 投资金额 目（如 （如适 限（如 表日 益（如 损益司名 业务 式 比例 并 源 涉 （如 （如
投资 适用） 用） 有） 的进 有） 影响称 表 诉 有） 有）
业务 展情况
六盘PPP业 正常
水市 否 新设 30,926.315 70% 是 / 自筹 / / / / 否 / /务 经营
正和29/241
投资建设
有限公司
合计 / / / 30,926.315 / / / / / / / / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30/241
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、生态环境治理行业呈现结构性调整趋势当前生态环境治理领域正经历深刻变革。一方面，受宏观经济环境影响，地方财政收支平衡
压力持续加大，地方政府对生态环保项目的投资决策更趋审慎，部分区域市场呈现“提质减量”特征，项目筛选标准向民生保障、防灾减灾等刚性需求领域倾斜。另一方面，全球气候变化加剧
背景下，水利基础设施安全需求显著提升，2024年全国水利建设投资规模突破1.35万亿元，2025年及未来投资规模有望继续扩大，国家专项债券、特别国债等政策工具持续向防洪减灾、水生态
修复等领域倾斜，形成专项资金保障下的结构性市场机会。此外，行业竞争格局呈现央国企与民营企业协同发展态势，前者依托政策资源、资金储备和全产业链能力主导重大项目实施，后者凭
借市场敏锐度、技术创新、运营效率和专业服务深度嵌入价值链条，双方优势互补可实现资源的优化配置与整合。
二、滨水空间价值重构催生文旅运营新增长极在城市更新与消费升级双重驱动下，滨水空间正从单一生态功能向复合价值载体转型。市场
需求端，地方政府对城市公共空间的运营要求已从“建设交付”向“持续造血”转变，要求项目兼具生态效益、社会效益和经济效益。政策角度看，2024年全国文化和旅游项目建设工作会议要
求“深化融合理念”，推动文旅项目高质量建设，引导并支持地方形成“水利+文旅”的融合发展趋势；2025年1月国务院办公厅《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》支
持发展“水上夜游”文旅产品激活夜间经济，强调滨水空间在文旅消费升级中的作用，并支持IP转化和打造沉浸式文旅新场景。2025年，国家水网主骨架建设、数字孪生水利体系等政策将进一
步推动滨水类项目的投资。消费端显示，城市微度假市场规模近年来呈现出快速增长的趋势，滨水空间对城市消费有显著提升作用，消费者对亲水空间的文化体验、商业配套、智慧服务需求持
31/241
续升级。市场需求的变化将持续推动行业商业模式创新，兼具创意策划设计、商业运营、智慧服务综合能力，将成为企业在城市建设存量时代的核心竞争优势。
三、人工智能技术加速行业数智化升级在全球数字化与智能化深度融合的浪潮下，生态环保行业紧抓技术变革机遇，以人工智能为
核心驱动力，构建“数据驱动、智能协同”的生态环境治理新范式。通过系统整合水利工程、生态修复等领域的多源数据，构建行业级知识库体系，形成覆盖全产业链的智能决策中枢；同时依
托垂直行业大模型技术，深度融合水环境演变规律与生态修复机理特征，实现从污染溯源、风险预警到治理方案的智能化推演，显著提升环境治理的精准预判与科学决策能力。持续深化“大模
型+智能体+知识库”技术矩阵的协同创新，构建跨区域、跨系统的智慧治理平台，强化生态环境数据的全域贯通与价值挖掘能力，不仅大幅提升资源配置效率与风险防控水平，更将重塑行业服
务模式，可以在水利基建刚性需求与滨水经济新增长极中构筑差异化竞争优势提供核心支撑。
(二)公司发展战略√适用 不适用
目前行业发展呈现“挑战与机遇并存”的双重特征：一方面，全球气候变化引发自然灾害频发，国家加大水利基础设施建设与修复力度，水利投资规模持续扩大，专项债支持下的水库加固、
水源保护地建设、水渠灌溉及高标准农田等项目释放新需求；另一方面，国家对文旅产业的战略重视，推动滨水空间的生态价值转化加速，催生“生态治理 + 文旅运营”的融合发展机遇。与此
同时，AI技术革命浪潮澎湃，为行业数智化升级提供底层技术支撑，推动传统业务模式向智能化、
精细化转型。
基于行业态势，公司果断调整经营战略，2024年提出“稳健发展生态环境，升级打造滨水客厅及文旅，积极布局人工智能”的战略，并在2024-2025年积极推动与深化落实，以夯实企业发
展根基，全方位提升可持续经营能力。
(三)经营计划√适用 不适用
一、稳健发展生态环境业务
1、保障生态环境业务订单的可持续市场布局方面，公司继续以拓展北京区域为核心，重点聚焦海淀、朝阳、通州等关键区域；
同时稳固河北根据地市场，深耕唐山、沧州、雄安、秦皇岛等地；并积极开拓武汉、江苏等财政实力雄厚的城市市场。目前公司已在这些区域陆续获得订单。随着各地区专项债积极发行，各地
政府在公司主业相关领域的投资状况进一步改善，专项债带动的投资增长将为公司订单的持续增长提供更好的市场机会和优质项目基础。
业务升级方面，公司在河湖治理与海洋生态修复基础上，大力推进“生态型水利基础设施建设”业务，是国家重点支持的战略性项目。在政策端，发改委增发国债向水利项目倾斜，为水利
32/241
领域注入了强大的资金活力。同时，一系列相关政策密集出台，积极鼓励各地加大水利领域投资，
为水利行业的发展提供了坚实保障。
央国企合作拓展方面，公司通过优势互补，实现合作共赢。公司与金河水务合作历史悠久，
早在2012年，金河水务为公司山西孝义胜溪湖湿地公园项目提供水利咨询服务；2015年，双方联合体中标海淀南沙河下游生态修复工程；2023年，双方在门头沟新城河道水毁修复项目中开展
合作；2024年，双方签订战略合作协议，并合作中标海淀区西玉河项目；为进一步深化战略伙伴关系，公司控股股东汇恒投资与金河水务达成股权合作，双方未来打造北京城市滨水空间产品。
同时，公司还不断深化与南水北调集团、中交集团等央国企的合作，为公司持续开拓区域市场提供有力支持。
2、全力推进应收账款回收工作公司于 2023 年 5月重新调整组织架构，专门成立应收款项专项催收小组，全面统筹公司的
回款工作，协助统筹与应收款项相关的合同管理、纠纷处理、争议处理以及诉讼等相关工作；同时，对涉及应收款项的各个小组按照业务复杂程度以及欠款金额的重要性分别成立包括工程管理、
经营管理以及法务等部门人员组成的专项小组，专门制定各个小组的回款目标和回款举措，并按周按月进行跟进。
公司首先详细梳理每一个完工项目，明确优先级和重难点项目，以配套适用的作战策略；其次形成公司级到项目级全业务链条端到端的组织模式，确保每个项目有专人全面负责，每一个节
点也有相应责任人保证落地执行；落实激励政策，实现奖优罚劣，激活团队；针对不同项目和情况，通过诉讼等方式加持，达到以诉促结、以诉促谈的目标；基于项目和客户的财政情况，公司
提前布局，多渠道突破资金，通过不同方式落实资金来源。
通过以上举措，有效地推动了项目回款，2024年回款5.8亿元，预计2025年度总回款为8亿元，2025年第一季度已回款1.74亿元。同时，公司继续加强项目的对下结算工作，并根据结
算金额和供应商约定做好相应的付款计划安排。
二、升级打造城市滨水客厅及文旅景区运营业务公司顺应市场需求，发挥文旅策划、规划设计核心优势，在原有生态环境业务基础上，升级
打造城市滨水客厅及文旅景区运营业务，并借此带动生态型水利基础设施项目订单落地，进而实现商业模式从EPC（设计+施工）向EPCO（设计+施工+运营）升级。客户群体也从单一面向政府（toG），
延伸至政府（toG）与终端消费者（toC）并重，力求在更广阔的市场领域中，满足多元化的需求。
目前，滨水客厅业务已实质拓展，未来计划在海淀、朝阳、迁安、沧州等地率先开展文旅运营，
探索可复制、可推广、可持续的运营模式。
三、积极布局人工智能业务公司积极布局人工智能，在赋能生态环境、滨水客厅及文旅业务的同时，积极探索人工智能
原生业务。
33/241
2024年初公司与相关人工智能科技公司签署战略合作协议，双方在城市滨水客厅及水务管理服务领域开展科技业务合作，用先进的数值溯源、水文水质监测、水动力水质模拟等多元融合模
型体系与人工智能大模型结合，实现水环境治理项目的智能分析与科学决策，提升治理效率和质量，以科技赋能水务业务发展。
2025年，在AI时代的汹涌浪潮中，公司始终秉持研究创新精神，主动拥抱AI技术。日前，
公司与智谱AI在原有合作的基础上，签署了研发技术服务合同，加速推进知识库搭建、河湖海洋大模型研发以及智能体开发工作。其中知识库作为企业内部信息存储、技术升级、管理优化与商
业拓展的关键工具，可以有效激发企业创新活力，实现降本增效；河湖海洋大模型将大幅提升海洋生态修复工程的科学性与实施效率，为海洋生态保护事业注入强劲新动能；AI智能体则将融合
智能监测、无人化作业与AI决策技术，构建以“AI生态管家”为核心的智能体系统，实现滨水及水上空间数字化管理和智能体维护，显著提升生态环境保护效率，降低人工成本，提高决策科
学性。上述业务充分展现公司借助 AI 技术，为主营业务注入全新活力，这一举措也将提升公司的核心竞争力。
2025年，公司全力投入AI原生业务-陪伴机器人的孵化工作。公司加快推进组织架构与专业团队搭建、国内外行业市场调研、用户需求深度挖掘等前期准备工作，设计阶段初步完成产品定
义，紧密洽谈产品合作方及上下游供应链，提前谋划产品销售渠道，力求为陪伴机器人的推出做好全方位准备。在激烈的市场竞争浪潮中，公司将持续精心打磨产品，力争凭借出色的性能和贴
心设计精准锚定目标客群，迅速抢占市场先机，将产品的市场覆盖率与品牌影响力最大化。目前，
核心团队正在搭建，成员包括由公司内部其他业务部门抽调的十余名骨干员工，并聘请清华系人工智能领域专业人才担任团队负责人。同时，公司聚焦交互、AI、软件、硬件等核心技术领域，
系统性引进专业人才，为业务发展奠定基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济政策风险报告期内，公司客户主要为政府相关部门、政府授权投资主体、国有性质企事业单位、央企
及其子公司。当前，国内经济整体呈回升态势，生态环境治理行业受国家生态文明建设政策扶持和市场需求双重驱动，前景广阔，尤其随着全球气候变化致自然灾害增多，国家正加大水利基础
设施建设与修复工程投入。然而，由于地方政府财力受限，公司跟踪的项目招标节奏放缓，这对公司业务的拓展产生较大影响，进而影响了公司的经营业绩。
2、市场竞争加剧风险公司在市场布局上，以拓展北京区域为核心，并积极开拓武汉、江苏等财政实力雄厚的城市
市场。这些区域因项目资金充裕，吸引了众多央企及地方国企参与招标，使得市场竞争激烈，民营企业面临着更大的竞争压力。
34/241
