与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
71,508.34 151,503.27 -1,159,240.43入和支出
其他符合非经常性损益定义的损67,455.06 6,696.76
益项目减：所得税影响额 1,597,707.48 1,438,162.91 758,183.70
少数股东权益影响额（税后）
合计 9,024,785.36 8,146,239.81 4,296,374.32对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因公司资源综合利用产生的电力、热力产品享受增值
增值税资源综合利用 税100%即征即退的优惠政策，公司垃圾处理处置技12,940,677.38
退税收入 术服务享受增值税 70%即征即退的优惠政策,上述政策在过去、现在及可预见的将来将持续实施。
十一、 采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，在国内宏观经济形势下行，国际贸易摩擦
不断，面对异常复杂的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在全球双碳和能源转型的背景下，践行“双碳”战略，我国可再生能源保持高速度发展、高比例利用、高质量消纳的良好态势，
为保障电力供应、促进能源转型、扩大有效投资、增加外贸出口、降低全社会用电成本发挥了重要作用。
报告期内公司面对国内经济复苏及行业发展新机遇，抓住中意（宁波）生态园区发展机遇，
在董事会及经营层的领导下，坚持稳中求进的工作总基调，充分利用园区地域及技术优势，积极稳妥推进募投项目建设，积极拓展原料渠道，降本增效，为周边园区企业提供稳定可靠的热源，
在固废“减量化、资源化、无害化”处理领域提供全方位的服务，加快高质量构建区域内能源供给体系，各项工作平衡有序推进，全年无重大安全及环保事故发生，得到了较好的经济效益和社
会效益。现将2023年工作总结如下：
8 / 168
一、2023年公司工作回顾（一）生产指标完成情况
报告期公司实现营业收入361,491,133.59元，比上年减少18.28%，营业成本130,815,164.57元，比上年减少18.63%，营业收入毛利率63.81%，比上年增加0.15%。主营业务主要是电力和热
力的收入为305,783,603.86 元，比上年减少10.60%；主营业务成本 131,476,374.03 元，比上年减少0.36%；主营业务毛利率 57.00%，比上年减少4.42个百分比；其他业务收入55,707,529.73
元，比上年减少44.48%；垃圾处理收入42,074,990.38元，比上年下降10.74%，归属母公司净利润18,817.17 万元，同比下降8.70%；年末总资产规模151,498.53万元，归属于母公司的净资产
129,955.44万元、分别同比增长13.95%、12.09%；基本每股收益1.18元，同比下降 8.53%。报告期限内营业收入有所下降的主要原因一是蒸汽价格适用煤热联动政策，煤炭价格在报告期内有
一定幅度下降，影响蒸汽价格下降，虽在供热量略有增加的情况下，最终导致营业收入有一定幅度下降；二是2022年垃圾填埋场治理项目已经完工，并一次性确认项目收入。全年无重大安全及
环保事故发生，得到了较好的经济效益和社会效益。
（二）年度工作总结情况
1、持续筑牢安全生态防线，保证公司稳定运营安全为了生产，生产必须安全。公司紧盯安全生产“六个零”的目标，做好生产经营活动中
“三废”达标排放，积极应对可能面对的环保风险，推动形成绿色低碳循环发展模式。一是安全责任落实到位。本着“统一领导、落实责任、分级管理、分类指导、全员参加”的原则，全面强
化安全生产责任制，完成层层签订公司员工安全生产责任书，切实落实安全生产责任。二是安全隐患排查到位。落实安全防范措施，有效排查安全生产隐患，切实落实安全生产工作主体责任。
重点抓牢抓好有限空间作业及危险性高的作业安全，对不安全行为做好举一反三安全防范教育工作，落实安全防范措施。采取多类型的安全检查方式，加大隐患整治力度，整改完成率100%。三
是安全培训宣传到位。开展安全教育培训，增强安全防范意识；进一步加强了对“两票”执行力及“两票”填写规范性的监督与检查，强化监督工作票审批制度的执行。
同时，按照环保要求，严格管理，做好全年的常规检测工作，无遗漏无超期无超标；环保新政及时吸收、消化及运用，做到上政下达；推进环保技术改造，降低物料消耗，确保达标排放，
2023年无重大安全及环保事故发生。
2、综合调度生产工况，降低成本稳定效益科学组织生产，强化工艺控制和工艺纪律，加强安全环保、生产运行、设备管理的联动协
管，狠抓落实、强化责任，努力实现设备安全稳定长周期运行，确保三台垃圾炉稳定运营。一是制定推进年度工作计划，全年重要生产指标工作任务，根据停炉计划分解月度指标并实时跟进每
日生产数据变化，运行中实时根据各参数出现异常进行原因分析，现场排查工作，避免造成设备异常影响；二是严格控制环保达标排放，控制紧贴环保排放要求值运行，提高环保耗材使用效
率，落实班均值环保控制改时均值控制要求；三是跟踪环保辅材、燃煤、天然气、柴油等价格因9 / 168
素，调整耗材使用比例；四是根据外网供汽量大小合理切换抽凝机抽汽及双减运行方式，保障机组经济运行；五是严格控制压差、炉温、排烟温度等重要参数，实时监督并调整各垃圾炉的负荷
变化，规范限制垃圾炉运行负荷上限的前提下，基本做到运行时满负荷运行。通过综合调度垃圾炉和煤炉的生产，实现降低成本稳定效益。
3、坚持技术创新，提高生产运营效率坚持把技改项目建设作为扩投资、保增长、增效益的重要手段。强化项目管理、优化协调服
务、推动技改实施，加强重点技改项目的跟踪检查，通过对设备设施进行改造或大修，降低运行成本，提升安全保障，为运行工作保驾护航。报告期内通过对垃圾炉PNCR脱硝系统进行了改造，
优化了自动控制程序，降低了检修维护工作量，增加药剂投入稳定可控性，减少物料消耗；实施对3#炉小苏打干法脱酸系统进行了扩容改造，提高给料量，缓解了3#炉脱硫压力，对垃圾炉制浆
系统的扩容改造，彻底解决制浆能力不足、系统无备用问题；通过蒸发器下灰斗加装了蒸汽吹灰器，延长了设备的运行周期，降低了排烟温度；通过技改创新的实施，生产减少了物料消耗，降
低了生产成本，提高了生产效率，确保垃圾焚烧系统和锅炉等设备的稳定运行，提高设备的可靠性和安全性，进一步保障了生产的顺利进行。2023 年公司通过了“高新技术企业”的再次认定，
公司在技术创新和研发方面取得的成绩得到了高度认可。
4、推进优质服务，保障客户生产需求公司肩负了中意宁波生态园及小曹娥电镀园区用户的供热重任，针对用户用汽量增大压力不
够的情况，先后完成了相关管线改造工程。做好服务是公司发展的永恒主题，优化服务理念，强化服务手段，提高服务质量。加强对热网管道的巡查和保养力度，确保管道、仪表无故障，各供
热管道安全平稳运行。同时，公司注重客户关系的维护，加强与客户的沟通和合作，以提高客户满意度，实现更加稳健和可持续的增长。2023 年公司新增 7 家客户，为客户顺利投产提供保障。
5、优化绩效方案，提高员工积极性公司根据行业标准和公司实际，调整了薪酬体系，使之更加合理。同时，完善了绩效考核制
度，优化了《优秀员工管理规定》、《运行人员绩效考核管理办法》《运行人员等级考核晋升管理制度》，下发了关于《运行环保数据小时均值超标考核的通知》；出具环保考核、奖励补充规
定；小指标竞赛项目分值细则修编等，确保员工的努力与奋斗得到应有的回报，促进了公司人力资源建设健康发展。
6、紧抓项目质量管理，有序推进各项项目2023年是公司全面投入项目建设的一年，三期募投项目—高温高压循环流化床锅炉发电机组
项目有序推进，日处理500 吨生活垃圾焚烧发电扩建项目加速推进，公司各项目管理分工落实、
责任到位，精心组织、合理规划，控制成本、高效运作，各个工程都在按照计划推进。截至报告期末，“燃煤热电联产三期扩建项目”中二炉二机主厂房建设基本建成，二炉二机主机设备及配
套辅机系统安装正在推进，考虑公司的实际经营情况，公司在实施项目过程中相对谨慎，减缓了该项目的实施进度，预计部分募投项目“燃煤热电联产三期扩建项目”可投入运营时间延期至2024
10 / 168
年 12 月。日处理 500 吨垃圾焚烧扩建项目中 5#炉工程建设已完成并投入运营；2#垃圾坑工程主厂房建设基本完成，配套防腐工程、基础设施正在施工过程中，争取早日投入运营。
7、完善各项制度，树立良好形象企业要发展，制度是保障。公司继续加强内部管理，完善公司各项规章制度，公司进入资本
市场后，积极促进信披合规，为确保所有投资者公平地获取公司信息，公司严格按照相关法律规定制定并执行了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，保证公司信息披露的真实、
准确、完整、及时。公司不断加强与投资者之间的有效沟通，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益。为使投资者能够进一步了解公司的经营情况，公司通过多种沟通方式，努力为广大投
资者走进公司、增进彼此了解和信任创造条件。
2023年公司开展了3次业绩说明会，向投资者介绍了公司的经营业绩、财务状况、发展战略等信息，同时也回答了投资者的提问。通过业绩说明会，公司了解了市场的需求和投资者的期望，
进一步完善公司的经营策略和管理体系。投资者更加深入地了解了公司的经营状况和发展前景，
从而做出更加明智的投资决策。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“D44 电力、热力生
产和供应业”行业，及根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“电力、热力生产和供应业”大类下的“热电联产”（分类编码：D4412）。
（一）电力能源相关政策及行业发展情况报告期内，电力能源行业贯彻党的二十大精神，践行“双碳”战略，深入推进能源革命，加
快建设新型能源体系、新型电力系统，加强能源产供储销体系建设和，绿色转型发展迈出新步伐。
国家相关政策当中，政策大致可以分为碳达峰相关、“十四五”规划相关、电价相关、电力市场相关、经济发展相关、项目建设相关几个大的类别。国家能源局印发《“十四五”可再生能源发
展规划实施中期调整意见》，进一步优化调整发展目标；印发《“十四五”农村电网巩固提升工程规划》和《关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见》，扎实推进农村电网巩固提升工程。
推动可再生能源法（修改）列入十四届全国人大常委会立法规划第一类项目。印发2023年全国可再生能源电力消纳责任权重，出台《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作，促进可再生
能源电力消费的通知》，进一步完善“权重+绿证”制度。印发《风电场改造升级和退役管理办法》《关于支持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知》等文件，进一步完善行业管理。六
月份，国家能源局正式对外发布《新型电力系统发展蓝皮书》(以下简称《蓝皮书》)。《蓝皮书》指出，新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求
为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时
代电力系统，是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。我国积极推进全国统一电力市场体系建设，市场化交易电量持续上升，2023 年全国电力市场交易电量 5.7 万亿千瓦，
11 / 168
同比增长7.9%，占全社会用电量比例 61.4%。电力市场化改革不断深入，市场机制已在资源配置中起决定性作用。
截至 12 月底，全国发电装机容量 29.2 亿千瓦，比上年末增长 13.9%。其中，火电装机容量13.9亿千瓦，增长4.1%；水电装机容量 4.2亿千瓦，增长 1.8%；核电装机容量 0.6 亿千瓦，增
长2.4%；并网风电装机容量4.4亿千瓦，增长20.7%；并网太阳能发电装机容量6.1亿千瓦，增长 55.2% 。 （ 上 述 数 据 来 源 于 国 家 能 源 局 官 网 ） http://www.nea.gov.cn/2024-
01/26/c_1310762246.htm2023年，规上工业发电量8.9万亿千瓦时，比上年增长5.2%。其中，火力发电量6.2万亿千
瓦时，比上年增长6.1%；水电、核电、风电和太阳能发电等清洁能源发电2.7万亿千瓦时，比上年增长 3.1%。全国水电、风电和太阳能发电等可再生能源发电装机规模再创新高，超过 14 亿千
瓦 ， 占 比 过 半 。 （ 上 述 数 据 来 源 于 国 家 统 计 局 官 网 ）
https://www.stats.gov.cn/sj/sjjd/202401/t20240118_1946697.html（二）热电联产行业发展情况
热电联产指利用锅炉产生的蒸汽对外供热，同时在供热过程中利用汽轮发电机产生电能的生产方式，是热能与电能的联合高效生产。热电联产一般采用“以热定电”的原则，主要目标为满
足所在区域热负荷的需要，并根据热负荷的需要制定最佳运行方案并同时进行发电。在传统发电厂中，产生的高温高压蒸汽推动汽轮机产生电力，完成做功后的低压蒸汽冷凝后重新注入锅炉，
蒸汽在冷凝过程中热能未加以利用，因此传统发电厂的热效率一般较低，大约为 30%-40%。而热电联产同步进行供热和发电，能源利用率较高，因此热效率可提升至 80%左右，现代化更高参数
的热电联产机组效率最高可达到 90%以上。
目前国内外的热电联产技术已经处于成熟阶段，未来较长时间内不会出现行业性的技术迭代及主要生产设备的更新换代，行业技术发展趋势主要集中在改进新的燃烧技术，锅炉和汽轮机组
12 / 168
向超高压、亚临界等更高参数的方向发展，以及不断实现更高要求的超低排放等，即向更高效、
更节能、更环保的方向发展。
我国提出了“2030年碳达峰、2060年碳中和”的中长期目标，在全球都在推动绿色低碳经济的氛围下，近期能源的合理利用被多次写入国家相关政策当中。热电联产作为一种仍在大力推进
的清洁能源发电、供热方式，同样受到国家重视。2023 年 7 月，工业和信息化部、国家发改委、
商务部联合发布的《轻工业稳增长工作方案（2023-2024）》提出，要提高热电联产比例和效率，
组织实施一批节能降碳技术改造项目。 国家发改委发布“十四五”循环经济发展规划中，称发展循环经济是我国经济社会发展的一项重大战略。在园区发展方面，积极利用余热余压资源，推行
热电联产、分布式能源及光伏储能一体化系统应用，推动能源梯级利用，具备条件的省级以上园区 2025 年底前全部实施循环化改造。同时，推动企业循环式生产、产业循环式组合，促进废物
综合利用、能量梯级利用、水资源循环使用，推进工业余压余热、废水废气废液的资源化利用，
实现绿色低碳循环发展，积极推广集中供气供热。鼓励园区推进绿色工厂建设，实现厂房集约化、
原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化、建材绿色化。热电联产是蒸汽循环能量利用效率最高的形式，采用节能型热电联产技术，对于进一步推进我国节能减排具有重大意义。因
此，在能源安全和生态环境保护的严峻形势下，热电联产成为有效节约能源，提高我国燃料利用率，实现循环经济以及保护和改善环境的重要措施之一。
（三）垃圾焚烧处理行业情况及发展趋向近年来我国城市生活垃圾焚烧无害化处理量保持较快增长，我国城市生活垃圾焚烧处理总体
来说保持较快增长速度。目前，我国城市生活垃圾无害化处理中以焚烧处理为主，2020年7月发改委、住建部与生态环保部联合印发《城镇生活垃圾分类和处理设施补短板强弱项实施方案》，
明确提出“全面推进焚烧处理能力建设，生活垃圾日清运量超过300吨的地区，适度超前建设与生活垃圾清运量相适应的焚烧处理设施，到2023年基本实现原生生活垃圾‘零填埋’。在生活垃
圾日清运量不足300吨的地区探索开展小型生活垃圾焚烧设施试点。”。根据国务院发布《“十四五”节能减排综合工作方案》，“到2025年，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右，
城市生活垃圾焚烧处理能力占比 65%左右。”。随着政府大力推进生活垃圾焚烧无害化处理能力的建设，我国垃圾焚烧处理行业的未来发展空间较大。应环境保护和能源利用的双重要求，垃圾
焚烧发电供热越来越受到各国的青睐和垃圾处理的首选方式。
经过多年发展，垃圾焚烧发电已经成为较为成熟的产业，大部分垃圾焚烧处理企业一般采用垃圾焚烧发电上网的模式。2017年6月，国家发改委、国家能源局发布了《关于促进生物质能供
热发展的指导意见》，鼓励稳步发展城镇生活垃圾焚烧热电联产，加快垃圾焚烧发电向热电联产转型升级，并指出我国目前垃圾焚烧供热发展还处在初期，产业体系不健全，政策支持不够，应
加大支持力度，加快垃圾焚烧供热产业化发展，加快垃圾焚烧发电向热电联产转型升级，提高能源利用效率和综合效益，构建区域清洁供热体系，为具备资源条件的县城、建制镇提供民用供暖，
以及为中小工业园区集中供热；“十三五”时期生活垃圾焚烧热电联产形成一批示范项目。随着13 / 168
国家逐步重视垃圾焚烧热电联产，并将出台一系列政策鼓励垃圾焚烧热电联产的产业化发展，未来垃圾焚烧热电联产有较大的发展前景。国家发展改革委、国家能源局、国务院发布《关于因地
制宜做好可再生能源供暖相关工作的通知》、《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》、《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《城镇集中
供热价格和收费管理办法（征求意见稿）》等政策文件，积极推动清洁能源热电联产发展，鼓励加快生物质发电向热电联产转型升级，生物质发电补贴也优先支持生物质热电联产项目，推动垃
圾发电企业向热电联产方向发展。
（四）再生能源发展情况及趋势在全球双碳和能源转型的背景下，践行“双碳”战略，我国可再生能源保持高速度发展、高
比例利用、高质量消纳的良好态势，为保障电力供应、促进能源转型、扩大有效投资、增加外贸出口、降低全社会用电成本发挥了重要作用。
2023年绿色低碳转型深入推进，全国可再生能源发电装机连续突破13亿千瓦、14亿千瓦，
在全国发电总装机中的比重超过 50%，历史性超过火电装机，在全球可再生能源发电总装机中的比重接近40%。风电光伏装机连续突破9亿千瓦和10亿千瓦，在全国发电总装机中的比重超过三
分之一。风电光伏年新增装机翻番，接近全球年新增装机的60%。2023年全国可再生能源发电量约占全社会用电量的三分之一，人均可再生能源发电量达到2000千瓦时。风电光伏发电量保持两
位数增长，从2023年4月开始超过城乡居民生活用电量，占全社会用电量的比重突破15%，人均风电光伏发电量达到1000千瓦时。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式、主要业绩驱动因素情况等均未发生重大变化。
世茂能源是以生活垃圾和燃煤为主要原材料的热电联产企业，主要产品是蒸汽和电力，为客户提供工业用蒸汽并发电上网。世茂能源以“提供清洁、高效、稳定、可靠的综合能源服务”为宗旨，
通过焚烧处置将垃圾转变为清洁能源，实现资源的循环利用。
1、公司经营模式公司采取“以销定热、以热定电”的经营模式，在优先保证园区供热需求的前提下，合理安
排锅炉产汽量及汽轮机配置，蒸汽进入汽轮机推动其进行发电并排出蒸汽用于供热。公司的供热价格采取煤热联动的市场化定价机制，上网电价由国家发改委统一规定。
（1）采购模式公司生产经营过程中主要原材料包括燃煤和生活垃圾，燃煤由公司自行采购，生活垃圾则由
余姚市环境卫生管理处根据协议负责运输，由公司处置。此外公司积极探索固废资源化处理，拓展一般固废来源，由营销部主动联系客户，提供更好的服务，由双方协商确定一般固废处置费。
公司采购的主要原材料为动力煤。公司运行管理部和物资采购部每月初根据燃煤库存情况预估当月采购数量，并由物资采购部安排采购。物资采购部向长期良好合作的供应商进行询价，采
购价格参考秦皇岛港动力煤市场价格作为依据，通过对供应商报价的对比，最终确定供应商。燃14 / 168
煤到货后由技术研发部的综合分析室进行抽样化验，检验成分是否满足合同要求，验收合格后入库。公司所需原材料的市场供应充分，采购量保持稳定。公司在保证生产需求的基础上维持合理
库存，以满足生产需求。
（2）生产模式公司主要采用“以销定热，以热定电”的生产方式。公司24小时不间断生产蒸汽，并根据客
户实时用热需求安排实时蒸汽的产量，并在供热过程中，通过汽轮发电机组产生电能并上网。如锅炉生产的蒸汽量大于下游客户的蒸汽需求量时，则通过抽凝机组发电来消化冗余蒸汽。公司的
实时供汽量根据热用户的蒸汽需求量的变化而变化，该过程主要通过安装在供热管道的流量计、
温度压力变送器的实时参数来对锅炉的投料量、负荷进行调节控制。
（3）销售模式①蒸汽销售
公司所生产的蒸汽以直销的模式供给客户，工业蒸汽以吨计量，按月结算，公司每月以客户端热计量表上的客户蒸汽使用量及当月汽价制作确认表，待客户签字确认后，以上述金额作为收
入确认依据。
蒸汽销售采用煤热联动的市场化定价，公司根据经营成本和市场供求状况等因素合理制定供热销售价格，具体供热销售价格标准及确定办法如下：供热销售价格=煤热联动价格+脱硫脱硝热
价+其他。公司每月将编制完成的《蒸汽价格调整通知单》发送给用热客户，以通知本月汽价变动情况。
新增用热客户向公司提出用热申请，双方经协商后签订供热协议，明确供热参数如用汽量、
蒸汽压力和温度等要素。公司根据新增客户的预计用汽需求情况，收取一定金额的开口费，并负责安装铺设供热主干管路到热用户厂区，由用热客户承担其厂区内的管线建设。
②电力销售根据公司与国网浙江省电力有限公司宁波供电公司签署的《购售电合同》，公司所生产的电
全部并入宁波电网，销售给国网浙江省电力有限公司宁波供电公司，实现上网后再由国家电网销售到电力终端用户。根据《循环经济促进法》、《电网企业全额收购可再生能源电量监管办法》
及《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》的相关规定，本公司发电标杆电价为每千瓦时0.65元（含税），并按实际上网电量予以并网结算。
2、市场地位公司是余姚地区唯一的生活垃圾焚烧处理中心，余姚各街道、乡镇的生活垃圾除厨余垃圾中
进行生化或堆肥处理的部分、可回收垃圾中进行资源再利用的部分及有害垃圾外，均由公司负责焚烧处理；同时，公司不断扩展公司的固废处理经营业务范围，积极开拓固废收集与处理；因此
公司作为余姚地区唯一的垃圾焚烧处理中心和主要固废处理中心，区域独占地位具有可持续性。
今年 3 月份余姚市综合行政执法局发布了《余姚市生活垃圾治理专项规划（2021-2035）主要内容》，文件中指出：“其他生活垃圾处理设施由全市进行统筹布局，保留现状位于小曹娥镇的生
15 / 168
活垃圾焚烧发电厂，目前能够满足余姚市的生活垃圾处理需要，由于该发电厂同时处理工业固废和农业废弃物，根据处理需求，规划处理能力应扩至 2000 吨/日。”
四、报告期内核心竞争力分析适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1、区位优势公司位于余姚市滨海新城，作为区域性热电联产企业向中意宁波生态园，及周边电镀、食品
园区提供集中供热。根据2018 年5 月公布的浙江省大湾区建设战略，包括中意宁波生态园在内的宁波前湾新区是浙江湾区经济的重要布局。中意宁波生态园是浙江省唯一、全国仅有的8个国
际合作生态产业园之一。园区总规划面积40平方公里，以企业为核心，多家企业入选浙江省“隐形冠军”培育企业和宁波市单项冠军示范企业，吉利整车制造等一批旗舰型重大产业项目落户投
产。作为前湾新区西部新兴产业区的主体，中意宁波生态园布局“4+1”产业，“4”即新材料及新能源汽车、节能环保、生命健康、高端装备四大产业基地；“1”为中意启迪科技城。中意启迪
科技城由清华旗下启迪控股与中意宁波生态园共同打造，总规划面积约1500亩，是浙江省内首个创业创新基地。现已入驻一批如森联光电、瑞焕激光、启迪宜美、浙江机器人集团、硕正电子等
高新技术企业。2023年，园区实现工业总产值402.38亿元，其中规上工业产值384.16亿元，同比增长10.62%；新签约项目20个，总投资59.64亿元；新投产项目8个，总投资15.5亿元；新
开工项目8个，总投资67.8亿元；产学研平台深度融合；紧随着中意宁波生态园的快速发展，公司具有良好的发展前景。
2、先发优势公司于2009年完成一期热电联产项目的建设，并开始扩建二期垃圾焚烧项目，于2011年完
成建设投产，成为国内较早进入垃圾焚烧热电联产领域的企业之一。公司垃圾焚烧项目投产后，
余姚各街道、乡镇的生6活垃圾除厨余垃圾中进行生化或堆肥处理的部分、可回收垃圾中进行资源再利用的部分及有害垃圾外，均由公司负责焚烧处理。一般情况下，一旦在一个县市区已经建
立了垃圾焚烧项目，后续其他企业将难以进入该地区。这主要是由于两方面原因：（1）一个地区的生活垃圾数量虽然每年有所增加，但基本稳定，垃圾焚烧处理企业的建设规模往往与该地区的
生活垃圾数量相匹配；（2）垃圾焚烧处理项目属于邻避项目，一旦当地已有垃圾焚烧处理项目，
建设新项目的可能性较小。因此，公司在余姚地区具备固废处理的先发优势，也为公司发展成为余姚地区的静脉产业园创造了优良条件。
3、管理优势公司主要管理人员和技术人员长期服务于公司，在十余年的经营过程中，积累了丰富的垃圾
焚烧、燃煤热电联产行业管理经验，建立了一套科学的系统化技术标准和运营模式。公司获得“垃圾焚烧厂无害化等级评定A级”，并多次被评为 “环保良好企业”。公司已通过ISO14001环境
管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证，构建5S 现场管理体系，并建立了完善、
16 / 168
高效的内部管理制度，且严格地运用在企业运行的各个方面，以保证生产经营活动程序化、规范化、标准化。目前，公司已上线管控一体化信息系统，初步实现了生产经营的全程数字化管理。
4、技术优势坚持以技术研发和自主创新为主导，建立了成熟的技术研发体系，并培养了行业内经验丰富
的技术团队，积累了丰富的垃圾焚烧、燃煤热电联产行业管理经验，建立了一套科学的系统化技术标准和运营模式。公司持有多项发明专利、实用新型专利，包括调整现有垃圾处理技术、燃煤
热电联产技术等，以提高供电供汽运作效率，并在环保和节能方面形成了自己的优势。作为国内较早进入生活垃圾焚烧热电联产领域的企业之一，在行业内积累了丰富的经验及具备较为完备的
技术和人才储备。2023年公司通过了“高新技术企业”的再次认定，公司曾荣获“宁波节能先进单位”、“余姚市企业工程（技术）中心” 等称号，公司积极参与产学研合作，积极与同行业公
司开展技术交流，不断提高本公司的生产技术水平，保持在行业内的技术领先优势。
五、报告期内主要经营情况报告期公司实现营业收入361,491,133.59元，比上年减少18.28%，营业成本130,815,164.57
元，比上年减少18.63%，营业收入毛利率63.81%，比上年增加0.15%。主营业务主要是电力和热力的收入为305,783,603.86 元，比上年减少10.60%；主营业务成本 131,476,374.03 元，比上
年减少0.36%；主营业务毛利率 57.00%，比上年减少4.42个百分比；其他业务收入55,707,529.73元，比上年减少44.48%；垃圾处理收入42,074,990.38元，比上年下降10.74%，归属母公司净利
润18,817.17 万元，同比下降8.70%；年末总资产规模151,498.53万元，归属于母公司的净资产129,955.44万元、分别同比增长13.95%、12.09%；基本每股收益1.18元，同比下降 8.53%。报
告期限内营业收入有所下降的主要原因一是蒸汽价格适用煤热联动政策，煤炭价格在报告期内有一定幅度下降，影响蒸汽价格下降，虽在供热量略有增加的情况下，最终导致营业收入有一定幅
度下降；二是2022年垃圾填埋场治理项目已经完工，并一次性确认项目收入。全年无重大安全及环保事故发生，得到了较好的经济效益和社会效益。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 361,491,133.59 442,362,623.25 -18.28营业成本 130,815,164.57 160,766,099.03 -18.63
销售费用 548,066.48 530,873.42 3.24管理费用 39,846,716.71 46,383,513.58 -14.09
财务费用 -8,209,640.71 -8,539,928.05 -3.87研发费用 13,199,377.42 14,505,867.14 -9.01
经营活动产生的现金流量净额 272,003,581.34 236,126,431.70 15.19投资活动产生的现金流量净额 -64,463,891.13 -360,842,860.87 -82.14
17 / 168
筹资活动产生的现金流量净额 -48,926,524.00 -84,114,032.00 -41.83营业收入变动原因说明：系一是蒸汽价格适用煤热联动政策，煤炭价格在报告期内有一定幅度下
降，影响蒸汽价格下降，虽在供热量略有增加的情况下，最终导致营业收入有一定幅度下降；二是2022年垃圾填埋场治理项目已经完工，并一次性确认项目收入。
财务费用变动原因说明：系利息收入的增加所致。
营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司经营情况良好,销售收入增加取得经营性现金流所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产投资及公司购买理财产品所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司派发红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 361,491,133.59 元，比上年减少 18.28%，营业成本130,815,164.57元，比上年减少18.63%，营业收入毛利率63.81%，比上年增加0.15%。主营业务
主要是电力和热力的收入为 305,783,603.86 元，比上年减少 10.60%；主营业务成本131,476,374.03 元，比上年减少0.36%；主营业务毛利率 57.00%，比上年减少4.42个百分点；
其他业务收入55,707,529.73元，比上年减少44.48%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
减少4.42个百分热电联产 305,783,603.86 131,476,374.03 57.00 -10.60 -0.36
点其他 55,707,529.73 -661,209.46 -44.48
增加0.15个百分合计 361,491,133.59 130,815,164.57 63.81 -18.28 -18.63
点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
减少1.24个百分电力销售 52,968,210.37 27,714,657.90 47.68 4.54 7.08
点减少4.64个百分
热力销售 252,815,393.49 103,761,716.13 58.96 -13.23 -2.17点
垃圾处理 42,074,990.38 100.00 -10.7418 / 168
垃圾填埋场垃圾处 -859,856.59 -661,209.46
理其他 14,492,395.94 10.85 -
增加0.15个百分合计 361,491,133.59 130,815,164.57 63.81 -18.28 -18.63
点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
增加0.15个百分宁波地区 361,491,133.59 130,815,164.57 63.81 -18.28 -18.63
点增加0.15个百
合计 361,491,133.59 130,815,164.57 63.81 -18.28 -18.63分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
减少4.42个百分终端客户 305,783,603.86 131,476,374.03 57.00 -10.60 -0.36
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本期垃圾填埋场处理项目完成最终的结算审计，最终结算审计价格与初审价格差异调整在本期，相应调减收入859,856.59元，调减成本661,209.46元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量库存量比
库存 比上年 比上年主要产品 单位 生产量 销售量 上年增减
量 增减 增减（%）
（%） （%）
电力销售 万千瓦时 14,219.99 9,208.90 0 5.29 4.56 0热力销售 吨 1,210,223.00 941,272 0 7.38 2.67 0
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
19 / 168
直接41,677,563.14 31.86 44,502,465.23 27.68 -6.35
材料直接
13,557,583.87 10.36 13,044,278.57 8.11 3.94主营业务 人工
成本制造
76,241,227.02 58.28 74,400,015.37 46.28 2.47费用
小计 131,476,374.03 131,946,759.17 82.07 -0.36其他业务
-661,209.46 -0.51 28,819,339.86 17.93成本
合计 130,815,164.57 100.00 160,766,099.03 100.00分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本
总成本 期占总 较上年同 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说明项目
(%) 例(%) 例(%)电力销售 27,714,657.90 21.08 25,883,143.88 16.1 7.08
热力销售 103,761,716.13 78.92 106,063,615.29 65.97 -2.17垃圾填埋
场垃圾处 28,561,054.98 17.77理
其他 258,284.88 0.16合计 131,476,374.03 100.00 160,766,099.03 100.00 -18.22
成本分析其他情况说明本期垃圾填埋场处理项目完成最终的结算审计，最终结算审计价格与初审价格差异调整在本期，
相应调减收入859,856.59元，调减成本661,209.46元。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,052.44万元，占年度销售总额52.71%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,068.72万元，占年度采购总额47.81%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
20 / 168
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
2023年 2022年项目
金额 费用率% 金额 费用率%销售费用 548,066.48 0.15 530,873.42 0.12
管理费用 39,846,716.71 11.02 46,383,513.58 10.52研发费用 13,199,377.42 3.65 14,505,867.14 3.29
财务费用 -8,209,640.71 不适用 -8,539,928.05 不适用合计 45,384,519.90 12.55 52,880,326.09 11.98
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 13,199,377.42本期资本化研发投入
研发投入合计 13,199,377.42研发投入总额占营业收入比例（%） 3.65
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 33研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 6专科 22
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
21 / 168
5. 现金流√适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为 272,003,581.34 元，比上期增加 15.19%，主要系公司经营情况良好,销售收入增加取得经营性现金流所致；投资活动产生的现金流量净额为-
64,463,891.13 元，主要系固定资产投资、发展需要购买办公用房及公司购买理财产品所致；筹资活动产生的现金流量净额为-48,926,524.00元，主要系公司派发红利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
系23年经营积累及收回
货币资金 373,820,401.16 24.68 220,039,037.02 16.55 69.89理财产品所
致交易性金融 系减少理财
110,000,000.00 7.26 240,000,000.00 18.05 -54.17资产 所致
应收账款 96,232,318.44 6.35 106,263,167.85 7.99 -9.44系收到银行
应收款项融420,000.00 0.03 - - 承兑汇票所
资致
系预付环保预付账款 1,623,632.27 0.11 498,776.93 0.04 225.52 材料采购款
有所增加系退还押金
其他应收款 634,441.08 0.04 1,090,725.44 0.08 -41.83所致
存货 8,102,864.05 0.53 9,288,649.48 0.70 -12.77一年内到期
的非流动资 - 2,160,000.00 0.16产
系减少大额其他流动资
118,045,516.58 7.79 208,729,600.35 15.70 -43.45 可转让存单产
所致系追加投资
长期股权投 及计提联营18,694,794.62 1.23 12,405,443.16 0.93 50.70
资 公司投资收益所致
系固定投资固定资产 481,720,193.22 31.80 377,169,537.02 28.37 27.72
完工所致在建工程 211,302,432.75 13.95 52,613,927.50 3.96 301.61 系募投项目
22 / 168
建设所致系使用权资
使用权资产 1,198,279.82 0.08 11,283,761.82 0.85 -89.38产到期所致
无形资产 39,978,808.03 2.64 41,217,788.11 3.10 -3.01长期待摊费 系摊销所致
1,160,914.94 0.08 1,681,898.94 0.13 -30.98用
递延所得税1,784,492.07 0.12 2,304,715.61 0.17 -22.57
资产其他非流动
50,266,215.22 3.32 42,812,970.98 3.22 17.41资产
应付票据 28,228,423.00 1.86 33,039,275.00 2.48 -14.56系应付的设
备及工程质应付账款 96,970,382.97 6.40 45,595,833.96 3.43 112.67
保等尾款所致
系预收款项合同负债 45,639.19 0.00 556,800.90 0.04 -91.80
减少所致应付职工薪
5,111,386.58 0.34 4,666,972.58 0.35 9.52酬
系所得税税应交税金 8,480,996.27 0.56 2,445,492.44 0.18 246.80
款应交所致其他应付款 1,695,737.53 0.11 1,696,190.54 0.13 -0.03
一年内到期 系融资租赁的非流动负 1,198,279.82 0.08 3,007,572.13 0.23 -60.16 业务已到期
债递延收益 29,772,103.34 1.97 32,669,105.52 2.46 -8.87
递延所得税22,754,831.65 1.50 25,209,057.83 1.90 -9.74
负债其他非流动
21,173,120.47 1.40 21,291,019.30 1.60 -0.55负债
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
保函保证金1,000,000.00元以及银行承兑票据保证货币资金 29,228,423.00
金28,228,423.00元使用受限。
合 计 29,228,423.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用23 / 168
电力行业经营性信息分析1. 报告期内电量电价情况
√适用 不适用上网电 售电价
外购电量（如发电量(万千瓦时) 上网电量(万千瓦时) 售电量(万千瓦时) 价(元/ (元/兆
有）(万千瓦时)兆瓦时) 瓦时)
经营地区/发 同比 同比 同比 上年 同今年 上年同期 今年 上年同期 今年 上年同期 今年 今年 今年
电类型 (%) (%) (%) 同期 比省/直辖市
其他 14,219.99 13,505.46 5.29 8,893.77 8,800.67 1.06 9,208.90 8,807.52 4.56 650.00 650.00合计 14,219.99 13,505.46 5.29 8,893.77 8,800.67 1.06 9,208.90 8,807.52 4.56 - - - 650.00 650.00
2. 报告期内电量、收入及成本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金
变动 本期占 上年同发电量 售电量 成本 额较上
同比 同比 上年同期 比例 总成本 上年同期 期占总类型 （万千瓦 （万千瓦 收入 构成 本期金额 年同期
(%) (%) 数 （% 比例 金额 成本比时） 时） 项目 变动比
） （%） 例（%）
例(%)其他 14,219.99 5.29 9,208.90 4.56 5,296.82 5,066.78 4.54 2,771.47 21.08 2,588.31 16.1 7.08
外购电— — — —
（如有）
合计 14,219.99 5.29 9,208.90 4.56 5,296.82 5,066.78 4.54 2,771.47 21.08 2,588.31 16.1 7.0824 / 168
3. 装机容量情况分析√适用 不适用
公司目前总装机容量 30 兆瓦，报告期发电量 14,219.99 万千瓦时，销售电量 9,208.9 千瓦时，销售单价为0.65元/千瓦时。公司是余姚市中意宁波生态园及周边电镀、食品园区供热的唯
一热源点，处于热负荷中心。公司目前产能利用率基本饱和，中意宁波生态园还处于发展起步状态，随着园区规模的不断扩大，园区内企业的不断增多，未来供热需求也将不断增加，公司燃煤
热电联产三期扩建项目，建设2台高温高压130t/h循环流化床锅炉+1台15MW抽背式汽轮发电机组+1台15MW背压式汽轮发电机组；日处理500吨生活垃圾焚烧发电扩建项目，建设一台500t/d
的炉排式垃圾焚烧炉和一台12MW抽凝式汽轮发电机组，总装机容量增加至72兆瓦，公司生产能力将大幅增加。
4. 发电效率情况分析√适用 不适用
公司通过燃烧垃圾、煤炭产生的热量加热锅炉，使锅炉中的水变为水蒸汽，利用蒸汽推动汽轮机运转发电，汽轮机排出蒸汽供给热用户，生产的电力产品统一上网销售给国家电网。锅炉产
生的蒸汽输送至汽轮发电机，通过推动汽轮机运转进行发电。汽轮机排出蒸汽供给用热客户，生产的电力则输送至电网。公司使用的汽轮机按照工作原理，分为背压机组及抽凝机组。背压机组
工作原理：背压式机组吸入蒸汽（额定状态 470 度、4.9 兆帕）推动汽轮机发电并排出等量的蒸汽（额定状态300度、0.98兆帕）用于对外供热，过程中的热值损耗用于发电，该种供热方式下，
电是供热过程中的联产品，机组发电量随着热负荷量变化，在热负荷相对稳定的情况下热效率较高，具有较高的经济价值。抽凝机组工作原理：抽凝式机组吸入蒸汽（额定状态 470 度、4.9 兆
帕）推动汽轮机发电并抽出少部分蒸汽（额定状态300度、0.98兆帕）用于对外供热，在抽凝机组运行模式下大部分蒸汽用于推动汽轮机发电，完成发电的蒸汽进入凝汽器凝结成水导入锅炉循
环利用，由于存在蒸汽冷凝损耗，抽凝式机组热效率一般低于背压式机组，但发电效率优于背压式机组。由于公司作为地区供热中心，主要以满足客户热负荷为主，因而主要使用背压式机组以
提升热效率，抽凝式机组作为备用设备，仅在背压式机组满负荷、作为调峰、消化冗余的产汽量以及节假日用热客户热负荷需求较小的时候使用。
5. 资本性支出情况适用 √不适用
6. 电力市场化交易适用 √不适用
7. 售电业务经营情况√适用 不适用
根据公司与国网浙江省电力有限公司宁波供电公司签署的《购售电合同》，公司所生产的电并入宁波电网，销售给国网浙江省电力有限公司宁波供电公司，实现上网后再由国家电网销售到
电力终端用户。根据《循环经济促进法》、《电网企业全额收购可再生能源电量监管办法》及《国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知》的相关规定，本公司发电标杆电价为每千
瓦时0.65元（含税），并按实际上网电量予以并网结算。国网浙江电力公司宁波供电公司一般以0.5058 元/千瓦时每月计算上网电费，公司与国网浙江电力公司宁波供电公司以计量点电能表每
25 / 168
月抄见电量为依据，双方共同确认，按月结算。垃圾发电补贴为0.1442元/千瓦时，企业每季度根据实际上网电量向省发改委申报垃圾发电补贴电量，根据批复电量由国网浙江电力公司宁波供
电公司按季度与公司结算。
8. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 不适用截至报告期末，“燃煤热电联产三期扩建项目”中二炉二机主厂房建设基本建成，二炉二机
主机设备及配套辅机系统安装正在推进，考虑公司的实际经营情况，公司在实施项目过程中相对谨慎，减缓了该项目的实施进度，预计部分募投项目“燃煤热电联产三期扩建项目”可投入运营
时间延期至 2024年 12 月。日处理 500吨垃圾焚烧扩建项目中 5#炉工程建设已完成并投入运营；
2#垃圾坑工程主厂房建设基本完成，配套防腐工程、基础设施正在施工过程中，争取早日投入运营。
3. 允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期 其本期公允 益的累
资产 计提 本期购买金 本期出售/ 他期初数 价值变动 计公允 期末数
类别 的减 额 赎回金额 变损益 价值变
值 动动
其他 24,000.00 70,548.75 74,100.57 20,448.18合计 24,000.00 70,548.75 74,100.57 20,448.18
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
26 / 168
单位：万元参股子公 主要业务 注册资本 公司持 总资产 净资产 营业收入 净利润
司 股比例甬羿光伏 光伏发电 8,250.00 20% 31,866.29 9,393.47 11,928.31 1,051.56
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用在全球双碳和能源转型的背景下，党的二十大报告强调：“要积极稳妥推进碳达峰碳中和，
深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系”，这为新时代我国能源电力高质量跃升式发展指明了前进方向，提出了更高要求，给公司高质量发展提供较好机遇。全面贯彻落实党的二十大
精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹能源安全保障和绿色低碳转型，
在确保能源安全供应的前提下，加快规划建设新型能源体系，持续推动可再生能源大规模高质量跃升发展。统筹绿色与安全，推动保障性支撑电源建设，大力发展常规水电、气电、核电，推动
煤电清洁低碳发展、优化发展布局，依托技术创新提升新能源可靠替代能力，构建多元化电力供应体系。
1、发展新质生产力，推动再生能源向热电联产转型发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。科技创新是发展新质生产力的
核心要素，具有高科技、高效能、高质量特征，在能源领域，发展新质生产力的新动能关健在于持续推动新能源和可再生能源高质量跃升发展。
国家发改委发布“十四五”循环经济发展规划中，称发展循环经济是我国经济社会发展的一项重大战略。在园区发展方面，积极利用余热余压资源，推行热电联产、分布式能源及光伏储能
一体化系统应用，推动能源梯级利用，具备条件的省级以上园区 2025 年底前全部实施循环化改造。同时，推动企业循环式生产、产业循环式组合，促进废物综合利用、能量梯级利用、水资源
循环使用，推进工业余压余热、废水废气废液的资源化利用，实现绿色低碳循环发展，积极推广集中供气供热。鼓励园区推进绿色工厂建设，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物
资源化、能源低碳化、建材绿色化。因此，我国正不断鼓励热电联产行业向集中化、绿色化发展，
以更高效地利用能源，并减少污染。
经过多年发展，垃圾焚烧发电已经成为较为成熟的产业，大部分垃圾焚烧处理企业一般采用垃圾焚烧发电上网的模式。2017年6月，国家发改委、国家能源局发布了《关于促进生物质能供
热发展的指导意见》，鼓励稳步发展城镇生活垃圾焚烧热电联产，加快垃圾焚烧发电向热电联产转型升级，并指出我国目前垃圾焚烧供热发展还处在初期，产业体系不健全，政策支持不够，应
加大支持力度，加快垃圾焚烧供热产业化发展，加快垃圾焚烧发电向热电联产转型升级，提高能源利用效率和综合效益，构建区域清洁供热体系，为具备资源条件的县城、建制镇提供民用供暖，
以及为中小工业园区集中供热；2020年7月发改委、住建部与生态环保部联合印发《城镇生活垃圾分类和处理设施补短板强弱项实施方案》，明确提出“全面推进焚烧处理能力建设，生活垃圾
27 / 168
日清运量超过300吨的地区，适度超前建设与生活垃圾清运量相适应的焚烧处理设施，到2023年基本实现原生生活垃圾‘零填埋’。在生活垃圾日清运量不足300吨的地区探索开展小型生活垃
圾焚烧设施试点。”“十三五”时期生活垃圾焚烧热电联产形成一批示范项目。随着国家逐步重视垃圾焚烧热电联产，并将出台一系列政策鼓励垃圾焚烧热电联产的产业化发展，未来垃圾焚烧
热电联产有较大的发展前景。国家发展改革委、国家能源局、国务院发布《关于因地制宜做好可再生能源供暖相关工作的通知》、《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》、
《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《城镇集中供热价格和收费管理办法（征求意见稿）》等政策文件，积极推动清洁能源热电联产发展，鼓励加快生物质发
电向热电联产转型升级，生物质发电补贴也优先支持生物质热电联产项目，推动垃圾发电企业向热电联产方向发展。
2、加快构建新型电力系统，实现能源清洁低碳型新型电力系统是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。习近平总书记关
于新型电力系统建设的系列重要指示，为新时代能源电力发展指明了科学方向、提供了根本遵循，
也为全球电力可持续发展提供了中国方案。全国新能源总体保持高速度发展、高比例利用、高质量消纳的良好态势。截至 2023 年底，我国可再生能源装机在全国发电总装机中的比重突破 50%，
历史性超过火电装机，风电光伏装机突破10亿千瓦。可再生能源发电量约占全社会用电量的三分之一，风电光伏发电量保持两位数增长。重大新能源基地加快建设，源网荷储各环节协同发展，
实现新型电力系统清洁低碳型。
同时构建新型电力系统也是一项复杂而艰巨的系统工程。在新能源规模化发展的背景下，实现电力系统最优化及成本合理稳定是当前和未来一段时间的工作着力点，需要科学统筹能源安全、
绿色、经济三者关系，以系统观念优化解决能源供给与产业布局、新型电力系统发展要求与电网发展实际、电力规划与电力运行、装机容量与供需平衡等主要矛盾，科学合理设冒新孕中刀系统
建设路径基地加快建设，源网荷储各环节协同发展，加快促进新型电力系统清洁低碳型。
(二)公司发展战略√适用 不适用
作为前湾新区中意(宁波)生态园的重要能源中心之一，公司以“提供清洁、高效、稳定、可靠的综合能源服务”为宗旨，坚持绿色、高效、循环的可持续发展道路，将公司传统供热业务的
范围进一步做大，高效、节能地满足客户的用热需求，持续提升公司经营业绩，多方位满足客户的能源需求。
1、依托中意产业园提升现有业务规模中意宁波生态园是浙江省唯一、全国仅有的8个国际合作生态产业园之一，也是前湾新区的
重要组成部分。中意宁波生态园是中意两国总理见证签署的国家级别合作园，自 2015 年成立以来，按“世界一流、国内顶级的生态型产业示范园”的目标定位。中意宁波生态园总规划面积40
平方公里，规划建设新能源汽车及新材料产业基地、节能环保产业基地、通用航空产业基地、生命健康产业基地、综合产业基地等功能区块。2021 至 2023 年度，中意宁波生态园实现工业总产
值分别为337.69 亿元和 347.93和402.38 亿元。2023年园区新签约项目20个，总投资59.64亿元；新投产项目8个，总投资15.5亿元；新开工项目8个，总投资67.8亿元。园区内新企业
28 / 168
从签约到投产一般存在两年左右的建设周期，随着以前年度投资项目逐步投产，未来预计将会有较大的产能释放。截至2023年末，园区上市企业总数达2家，其中港交所上市1家（来凯制药）、
上交所上市1家（甬矽电子），拟上市后备企业4家。目前中意宁波生态园任处于发展起步阶段，
未来发展空间巨大。
公司作为该区域唯一的公共热源点，随着园区规模的不断扩大，园区内企业的不断增多，公司未来的供热需求也将不断增加，目前日处理500吨垃圾焚烧发电扩建项目5号炉已投入运营，
募投项目中的“燃煤热电联产三期扩建项目”二炉二机预计在2024年12月前投入运营，公司集中供热未来发展潜力较大。
2、向外部区域拓展在满足本地区业务发展需要的基础上，下一步公司将充分应用自身掌握的成熟的固废处理、
燃煤热电联产项目运作经验及技术，立足宁波，在杭州湾及浙江省内外经济活跃、能源需求集中的地方，通过合资或独资、新建或收购等方式向外部区域拓展。公司将积极考察并选择条件合适
的开发区及企业进行合作洽谈。
同时，热电联产企业一般呈区域性分布，行业整体较为分散，因此外部热电联产企业项目较多，行业内也有很多通过收购兼并各地企业成为跨区域乃至全国性的热电联产或垃圾发电集团企
业。公司将积极寻找合适的成熟标的，通过收购兼并的方式实现快速外部区域拓展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是实现“十四五”规划目标任务的关健一年。新能源和可再生能源将继续保持高速发展态势。公司锚定碳达峰碳中和的政策大目标，不断巩固核心
竞争优势，发挥公司固废处置领域的技术优势和区域优势，务实进取，坚持技术创新、管理模式创新，确保前期各个项目顺利投产运营，稳健为周边园区企业提供可靠的热源。提升固废处理“减
量化、资源化、无害化”领域的精细化水平，拓展垃圾炉原料渠道，提高工业固废资源化效率，
在前期调研基础上，投入飞灰无害化资源化处理项目，不断推进公司高质量发展，确保2024年无重大安全事故及环保处罚事件发生。
1、多措施筑牢安全弦，确保公司稳健运营安全为了生产，生产必须安全。2024年将继续在“安全第一，预防为主”的方针下，继续抓
好重点区域、重点设备、重点管线、重点时段的安全生产工作，尤其是检修时段的安全教育、安全分析和安全监护，完善过筛式隐患排查体系，严格执行安全管理体系，通过签订《年度安全生
产责任书》，加强多层次、多形式的安全培训教育，开展针对公司特征的应急演练等活动，营造安全文化氛围，筑牢安全防火墙。同时，按照环保要求，严格管理，无遗漏无超期无超标，做好
全年的多时段、多项目的安全检查工作，环保新政及时吸收、消化及运用，做到上政下达；推进环保技术改造，降低物料消耗，确保达标排放，确保 2024 年无重大安全事故及环保处罚事件发
生。
2、加快推进飞灰资源化项目，提升满足环保要求为满足危险废物综合利用处理要求，实现资源循环利用，促进社会经济健康发展，公司计划
29 / 168
新增“年处理 5 万吨垃圾焚烧飞灰资源化项目”，项目采用“低温分解二噁英脱毒+飞灰水洗脱氯除重+工业盐分质结晶”工艺技术，将垃圾焚烧飞灰处置后进行资源化综合利用，新增低温裂解
炉、急冷制浆罐、水洗反应罐、水处理反应罐、膜过滤系统、MVR 蒸发器、废气处理系统以及配套的电控系统等设备，最终形成年处理 5 万吨垃圾焚烧飞灰的能力，实现资源循环利用。
3、综合提升公司管理水平，促进公司高质量发展提升企业管理水平，向管理要效益，向管理要业绩。一是继续完善组织架构、管理体系、管
理机制等，弥补短板、做精做深管理，通过目标量化分解考核等，提升企业整体运营效率；二是提升内部管控能力，强化合规管理、风险管理、缺陷管理等，进一步强化业务流程执行力，加强
重大风险管理与监督；三是大宗原料采购，从市场源头倒逼成本效益，在保生产保质量的基础上，
加大对原料采购成本考核控制，有效降低运营成本，进一步加强供应商关系管理，完善供应商评价、进入、退出机制；四是进一步提高现场综合调度生产工况能力，保障优先垃圾炉运营，合理
调度安排垃圾炉与煤炉的产汽量及汽轮机配置，提升垃圾炉运行周期效率，提高生产效益。
4、拓展固废原料渠道，提升公司运营效益公司生产经营过程中主要原材料包括燃煤和生活垃圾，随着公司的不断技改和项目建设的逐
步完成，公司将进一步提升固废处理水平，积极拓展一般固废原材料渠道，与本地的固废收集企业建立合作关系，确保稳定的一般固废原材料供应。参与一般固废处理相关的活动，了解行业最
新动态和一般固废市场动态，以更好的服务做好一般固废原材料的收集方式，保证充足的一般固废原材料供应。
5、提升公司企业文化，增强员工归属观公司注重员工关系的和谐与企业文化的建设，通过发展历程展示墙、优秀员工展示专栏、员
工风采展示、企业价值观及客户宣传专栏等，向参观者和客户传递了公司的核心价值和业务方向，
使公司整体形象更加统一和专业，提高公司的品牌形象和市场竞争力；通过举办团体活动，旨在增进员工之间的沟通和交流，提高团队合作能力，提高了员工的身体素质和团队协作能力，增强
了公司的凝聚力和向心力。为员工提供了丰富的员工福利，如节假日慰问、健康体检等，让员工感受到企业的关爱。在未来，公司将继续举办更多有意义的活动，为员工的发展和成长创造更好
的条件。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、安全生产风险热电联产企业安全生产体现在设备连续、安全、可靠的运行。如果因自然灾害及运行、维护
不当发生事故，将对公司的生产经营产生一定影响。供热企业的安全生产隐患主要是指热水锅炉运行时的风险，高温热水锅炉在运行中，如果出现违章操作、安全附件失灵等特殊情况，可能出
现超压、超温、汽化、爆管等事故，如处理不当会引起锅炉爆炸。高温热水锅炉在密闭状态下运行，当压力超过设备承受压力时，可能会造成事故。因此，安全生产管理一直是公司日常运行的
工作重点，公司认真接受安全监督管理部门和消防管理部门的监督管理，公司各部门明确安全生30 / 168