第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司积极应对宏观经济环境的各种状况，以稳健审慎的经营策略科学部署、精细落
实，同时采取了各项有力措施以保障公司生产经营的稳定发展。2022年，在经受了国际局势动荡、
世界变局加快演变、国内经济下行等多重考验，公司管理层带领全体员工负重前行，在克服了经营环境复杂多变、国内外多重超预期不利因素等诸多影响，公司2022年全年销售量和营业收入保
持稳中有升。此外，公司积极推进新能源汽车产业链布局，向产业链应用端拓展。
1、报告期内整体经营业绩情况报告期内，公司实现营业总收入103.42亿元,较上年同期增长3.91%；归属于上市公司股东的
净利润3.05亿元,较上年同期下降9.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.81亿元，较上年同期下降11.17%。截至2022年末，公司财务状况良好，期末资产总额为68.95亿元，
较期初增长6.12%；归属于上市公司股东的所有者权益为39.36亿元,较期初增长25.22%。
2022年，国际形势严峻复杂，经济下行压力增大，供应链不畅叠加下游需求低迷等因素给汽车消费市场带来一定程度的冲击，消费者购车需求释放受阻，终端市场表现未及预期，供给端节
奏也有所放缓，尤其2022年3月中下旬至5月，我国汽车产销更是出现较大比例下降，同时，常规销售旺季的四季度汽车产销也显疲弱。
2022年，公司克服多重超预期因素的冲击，经全体员工努力，公司全年销售量和营业收入保持稳中有升，但由于2022年二季度开始，公司在上海、长春等加工基地因物流不畅导致相关成本
费用增加较大，以及公司上游原材料汽车钢、铝材价格也出现较大波动，导致公司经营业绩受到一定程度影响。
2、再融资项目顺利过会并完成发行为整合公司上下游资源、完善产业布局，加快实现公司战略目标，增强公司资金实力，进一
步提升公司的市场竞争力和持续盈利能力，2021年11月，公司披露了2021年度非公开发行股票相关事项，公司拟向不超过三十五名特定对象非公开发行不超过13,050.00万股（含13,050.00万
股）A股股票，募集资金不超过65,000.00万元（含人民币65,000.00万元），用于投资“新能源汽车板生产基地项目”、“新能源汽车铝压铸建设项目”和“补充流动资金”。
2022年7月，公司2021年度非公开发行A股股票申请获中国证监会审核通过，同月收到证监会《关于核准福然德股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2022]1629 号）；2022年
12月，公司首次再融资项目顺利完成，共募集资金6.5亿元，共发行普通股A股股票57,829,181股，发行价格为11.24元/股。
3、以募投项目为突破口，以点带面积极推进新能源汽车铝压铸项目公司紧跟政策导向，在节能减排政策推动的趋势下，积极向汽车轻量化领域进行布局。经过
长达2年时间的深入论证，公司以合肥快速崛起的汽车产业高地为契机，定位于汽车车身结构件和底盘件加工制造，在安徽舒城县投资建设新能源汽车铝压铸建设项目：（1）2022年2月，公司
全资子安徽优尼科与安徽省舒城县自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》，坐标安徽省舒城县杭埠镇舒城产业新城作为新能源汽车铝压铸项目土地之用，积极开拓新兴产业领
域市场，向产业链应用端拓展，为合肥新能源汽车发展赋能；（2）2022年上半年，公司与布勒（中国）机械制造有限公司正式签订合同，采用其大型一体化压铸设备；下半年，公司再次携手其续
签2套9200吨压铸岛战略合作协议，拟为安徽新能源汽车铝压铸项目二期扩建做积极筹备。
4、坚持现金流及效益导向，全面推进回款及费用管控2022年度，受到大环境系统性影响，公司主营汽车板业务市场开拓及回款面临压力，着眼于
当前新形势，公司坚持现金流及效益导向的稳健审慎经营策略，以保障公司日常经营业务的顺利开展：（1）首先，推行全面预算管理，提升风险防控能力；（2）其次，强化应收账款过程管控，
加强回款进度节点的控制和力度，防止出现坏账及逾期等情况发生；（3）此外，公司还通过经营分析做好管理管控，强化全员降本增效意识，提高公司整体运营效率。2022年度公司经营性现金
流情况好于上年。
5、贯彻落实经营目标, 优化生产经营能力,提质增效加强管理2022年，公司积极面复杂困难的市场环境，围绕既定经营目标进行适时应务的合理调整，深
10 / 193
度细化经营管理的方案，优化生产经营能力,制定科学举措规避风险：（1）降低成本费用及控制经营风险，围绕经营管控优化管理流程制度，以确保经营过程管控工作高效开展；（2）持续以“为客
户持续创造价值”为中心，以市场为导向，以规范管理为保障，深化产业链布局，加强上下游合作，
增强自身规模效应，扩大业务辐射范围，稳固行业地位，夯实主营业务，致力于提升公司综合竞争力，助力公司长期健康发展。
6、深耕精益化管理能力报告期内，公司努力提升各项精细化管理能力，如：（1）在生产加工方面，公司继续加强安
全、绿色作业能力；（2）在销售业绩方面，公司积极开拓市场，维护新老客户，持续提升为客户提供全方位供应链解决方案综合服务能力，与上下游共同开展可持续发展战略合作，实现协同发
展；（3）在经营管理方面，公司继续深耕精益化管理能力，控制经营风险；（4）在资源保供方面，
积极做好下游客户的资源保障工作，持续开展降本增效；（5）在人力资源方面，努力构建具备竞争力的人才队伍；（6）主动配合做好各项防控工作，积极履行社会责任，完善公司治理结构，保
护中小投资者合法权益。
7、品牌铸就力量，荣誉见证发展报告期内，公司进一步加强了品牌形象，扩大了品牌影响力，通过提供可靠的产品与优质的
服务，不断提升品牌形象，获得了客户广泛好评与信任，在业内树立了良好的口碑。报告期内，
公司荣获 “2022上海民营企业100强”、“2022上海制造业企业100强”、“2022上海民营制造业企业 100 强”、“2022 上海百强成长企业 100 强”、“2022 上海企业 100强”等奖项，同时，公司还获
得下游企业授予的“优质供应商”等荣誉称号。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司属于钢铁物流供应链行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）分类标准，公司属于“G交通运输、仓储和邮政业”第58大类“装卸搬运和运输代理业”
（行业代码：G58）。
（二）公司所处行业情况
1、物流行业概况物流行业是现代社会化大生产和专业化分工不断加深的产物，是融合运输业、仓储业、货代
业、流通加工业和信息业等的复合型服务产业，是现代社会及企业发展的“加速器”和“第三利润源泉”。物流业作为现代社会化生产和专业化分工不断加深的产物，其成熟度是衡量一个国家
现代化程度和综合国力的重要标志之一。
2022 年是我国全面实施“十四五”规划的关键期，也是现代物流体系建设的攻坚期。国家“十四五”规划多处提到物流和供应链，涉及国民经济的方方面面，全方位、多角度勾画出现代物流体
系建设蓝图，现代物流日益成为支撑实体经济发展的先导性、基础性、战略性产业。在稳中求进工作总基调下，我国物流业有望延续稳中有升态势。同时，我国物流业规模连续多年居世界第一
位，物流业收入增速也保持了相对较高的水平。
根据中国物流信息中心数据显示，2022年，全国社会物流总额为347.6万亿元，按可比价格计算，同比增长3.4%。从年内走势看，一季度物流运行实现平稳开局，二季度受超预期因素冲击
回落明显，三季度企稳回暖，四季度稳中趋缓。尽管受到国际国内等多重超预期因素的反复冲击，
但物流支撑实体经济畅通运行的局面基本稳定，物流需求规模进一步提升、结构调整基础进一步稳固、需求动力进一步丰富。综合来看，社会物流总额增速基本延续恢复态势，全年顶住压力实
现恢复性增长。
11 / 193
根据近三年数据，2020-2022年社会物流总额增速波动性明显增大，年度增速在3-9%之间。 社会物流总额与GDP变化存在较高相关性，且增速持续领先于同期GDP水平，物流需求规模持续
稳定增长，是促进国民经济产业链供需衔接和实体商品流通的重要基础。
2、钢铁物流行业概况钢铁物流行业是物流行业的一个重要的细分子行业，其服务内容主要包括钢材及其原材料的
运输、仓储、包装、加工、配送、信息平台和电子商务等环节。从供应链角度来看，钢铁物流主要有钢铁企业供应物流、生产物流、销售物流、回收物流和废弃物流等环节构成。通常情况下，
钢铁物流主要是指成品钢材的销售物流。
自进入21世纪以来，我国作为世界第一的产钢大国，得益于我国钢铁产业的迅猛发展，在为钢铁物流提供了巨大发展空间的同时，我国钢铁物流行业也开始出现了结构性变化。分散的贸易
商出现聚集趋势并初步形成了一些钢铁物流园区，在钢厂、众多贸易商以及钢铁用户之间搭建了网络业务平台。同时，一些大型贸易商开始提供剪切加工、运输配送等增值服务，第三方钢铁物
流企业概念逐渐成形。2022年我国钢材生产量为13.4亿吨，全国粗钢产量10.13亿吨，对外物流量达到40.52至50.65亿吨，由此可见，我国钢铁行业物流量规模庞大。
2013-2022年我国钢材生产量
3、汽车钢材行业概况汽车工业是我国最主要的三大用钢领域之一，目前钢材是汽车制造的主要原料，涉及包括钢
板（冷轧板、热轧板、镀锌板等）、优质钢棒材（包括碳素结构钢、合金结构钢、弹簧钢、易切钢、
冷镦钢、耐热钢等）、钢带、型钢、管材等众多钢材品种。我国拥有全球最大的汽车工业市场，我国汽车产销总量连续14年稳居全球第一，因此，依托于下游汽车行业的庞大市场，近年来汽车行
业的用钢需求也得到持续稳定发展。
12 / 193
4、汽车钢铁物流行业概况汽车钢铁物流是我国钢铁物流业的主要分支之一，是一个复杂程度较高的技术密集型、人才
与知识密集型专业服务型行业，其服务内容主要针对钢厂至汽车生产厂商及其相关配套零部件生产企业之间的汽车钢的采购入库、运输、仓储、包装、流通加工、配送、信息共享平台以及最小
化库存管理等增值服务。
汽车钢铁物流继承了物流行业及钢铁物流行业所有特质的同时，自身具有一定的特殊性，主要表现在：汽车钢铁物流企业以围绕在整车厂及相关配套零部件生产企业周围提供服务为主，拥
有更明显的区域性；在面对客户生产计划的不确定需求时，要求汽车钢铁物流企业拥有更高的配送时效性；由于钢厂出厂的汽车用钢通常是标准化的卷材形式，需要汽车钢铁物流企业在物流过
程中拥有更强的流通加工能力，即按照用户要求将钢材加工成指定形状、规格的半成品或成品，
并及时按要求发送给下游生产厂商。
目前，我国的汽车钢铁物流行业内的加工配送中心的建设投资主体主要分为国内钢铁企业投资建设的加工中心、国外钢铁企业投资建设的加工中心、汽车厂自建的加工中心以及有实力的第
三方汽车钢铁物流企业投资建设的民营钢材加工配送中心四种类型。随着我国汽车制造行业的不断成熟，行业内竞争加剧，汽车制造企业在加强自身核心业务的同时，有将其非核心业务进行外
包的趋势，以降低经营成本从而获得更强的竞争优势。近年来降低物流成本已成为众多汽车生产企业的广泛诉求，越来越多的汽车制造厂商开始剥离自己的物流部门成立专业的物流企业，或者
寻求第三方物流企业开展汽车钢铁物流业务，汽车钢铁物流已经成为我国汽车生产企业提高生产效率和降低成本的重要行业。同时，随着产业链上游钢厂批量化生产与下游汽车相关生产企业对
钢材规格、去库存等“个性化”需求等因素造成的行业特殊性，以及上游产量与下游需求的不断增长，我国汽车钢铁物流行业具有蓬勃的发展机会，具有较大的市场需求和广大的发展空间。
5、汽车行业发展概况2022年，恰逢党的二十大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对需求收
缩、供给冲击、预期转弱三重压力，汽车行业在党中央国务院领导下，在各级政府主管部门指导下，在全行业同仁的共同努力下，克服了“芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行”等诸
多不利因素冲击，走出年中波动震荡，全年汽车产销稳中有增，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。根据中国汽车工业协会发布最新数据显示，2022年
汽车产销量分别完成2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，与上年相比，产量增速持平，销量增速下降1.7个百分点。其中新能源汽车出现爆发式增长，2022年，我国新能源汽车
全年产销分别达到 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，市场占有率提升至25.6%，高于上年 12.1 个百分点。在政策和市场的双重作用下，我国新能源汽车近两年来高速发
展，连续8年位居全球第一，逐步进入全面化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
2015-2022年我国 汽车产销量13 / 193
2015年-2022年我国新能源汽车产销量（三）公司所处行业管理体制及政策
公司作为现代供应链领域的专业综合服务型企业，业务涉及到运输、仓储、加工、配送、信息处理等多个环节，属于完全市场化行业，行业的指导和服务职能由中国物流与采购联合会钢铁
物流专业委员会和中国金属材料流通协会等行业相关协会承担。
1、主要行业法规：公司所处行业主要行业法规有全国人民代表大会常务委员会颁布的《中华人民共和国铁路法》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国安全生产法》、《中华
人民共和国环境保护法》等，国务院颁布的《中华人民共和国道路运输条例》、《铁路安全管理条例》等，交通运输部颁布的《道路货物运输及站场管理规定》等。
2、主要相关产业政策：公司所处行业主要相关产业政策有《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案》、《交通运输部关于服务构建新发展格局的指导意见》、《国家物流枢纽布局和建设
规划》、《确定进一步降低实体经济物流成本的措施》等共计45部相关政策。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况说明
公司主营业务为中高端汽车、家电等行业企业或其配套厂商提供完整的金属板材供应链服务，
包括采购、加工、仓储、套裁、包装、运输及配送等服务，以及相应的技术支持服务。公司提供金属板材供应链服务的产品载体主要有：镀锌钢、冷轧钢、热轧钢、电工钢、彩涂钢、铝板等钢
材和铝材的卷料或板料；相关产品被用于中高端汽车及家电制造业等金属零部件的生产。
公司销售的产品按是否经过加工分为加工配送产品和非加工配送产品，具体产品分为镀锌钢、
冷轧钢、热轧钢、电工钢、彩涂钢、铝板等卷料或板料，主要产品用途如下：
序号 产品名称 用途加工配送类
镀锌板（带）、冷轧板（带）、热轧板1 汽车零部件、家电制造
（带）、彩涂板（带）
2 无取向电工钢带 电机制造（汽车、家电等）
3 铝板 汽车零部件非加工配送类
1 镀锌板卷、冷轧板卷、热轧板卷 汽车零部件配套、家电制造、贸易2 电工钢卷（无取向/有取向） 电机制造、电梯制造、贸易
3 彩涂板卷 工业厂房建造、贸易4 铝板 汽车零部件
（二）公司经营模式14 / 193
公司拥有独立完整的板材采购、仓储、加工、包装、运输及配送等全套供应链体系，通过整合上游的汽车钢、铝板材生产企业，以及服务于下游国内外知名整车和家电企业及其配套商终端
用户，利用自身的规模化、信息化、品牌化等优势，采用组合备库、集中下料、合理套裁等技术，
将上游钢厂的“批量性、标准化、集约性和强计划性”生产特点以及下游终端客户的“多样性、
流程化、高时效、低库存”需求结合起来，为汽车、家电行业提供最佳供应链解决方案。
1、经营模式公司打破了钢铁物流传统的模式，利用自身规模化、信息化、品牌化优势，形成了具有高效、
透明、灵活等特色的供应链体系。公司经营模式与传统钢贸经营模式区别情况如下：
行业痛点 传统经营模式 福然德经营模式由于存在多级分销商、代理商，传统 直接对接终端客户需求和上游基材供应
交易效率 钢贸流程在时间、资源方面均比较低 商供给，没有中间商环节，流程简单、高效 效，提高交易效率和价格透明度
直接收集终端客户需求信息，整合后对接终端客户需求与上游钢材、铝材生产
供求信息 上游钢材、铝材生产企业，信息传导直接、
企业供给存在严重的信息不对称高效
抗 风 险 能 多层分销，逐层盘剥利润，各环节利 没有中间商挣差价，同时聚焦供应链价值力、盈利能 润率较低；同时采用囤货销售模式， 增值环节，利润率高。以销定采模式，有
力 抗市场风险能力差 效抵抗市场风险
2、业务模式公司主要有加工配送和非加工配送两种业务模式，具体流程如下：
3、采购模式公司主要原材料是各种型号的钢、铝卷，公司整体实行以销定采的采购模式，根据客户订单
需求、库存情况而确定供应商，制定整体采购计划，公司的采购流程如下：
15 / 193
4、加工模式公司加工模式主要为对板材的剪裁加工，分为加工销售和受托加工两种模式。其中加工销售
业务为公司根据客户需要采购板材并经加工后销售给客户，受托加工为公司根据客户要求，单纯为其提供的板材进行加工后进行配送。
公司采用按订单生产加工模式，通过ERP系统统一操作管理，依靠公司自有厂房、设备、技术及人员对板材进行横剪、纵剪、摆剪或落料加工，公司通过BSI英标体系认证，其生产加工程序
按照ISO9001、TS16949等质量管理体系的要求进行体系化、程序化运作，以生产过程的精细管理和产品质量的精细控制保证了产品质量的一致性、稳定性。
5、销售模式公司的销售模式主要采用直销模式，即针对目标客户，根据客户订单需求而实施采购、加工、
配送的销售模式。
6、配送模式公司目前配送模式分为主动配送和自提两种方式。在主动配送方式下，公司与合作运输公司签订
运输合同，由公司根据客户需求主动安排物流配送，在自提方式下，由客户自行安排运输物流。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司通过多年的经验积累，利用自身的行业优势、品牌优势、上下游资源优势、综合服务能力优势等，在金属板材供应链服务领域逐步实现创新转型发展，公司核心竞争力主要有以下几个
方面：
1、显著的行业地位公司多次被评为中国钢材加工十强企业、中国钢材销售五十强企业，全年各类汽车、家电行
业配送销售量达100万吨以上，是国内领先的第三方金属板材供应链服务商之一，行业地位优势明显。报告期内，公司获得主要荣誉如下：
荣誉名称 颁发机构 颁发时间2022年度经济发展贡献奖 中共上海市宝山区委员会/上海市宝山区人民政府 2023年1月
民营经济质量与标准化工作实训基地（首批获得授牌 宝山区民营经济质量与标准化工作委员会 2022年9月
企业）
2022 上海民营企业 100 强上海市企业联合会/上海市企业家协会/解放日报社 2022年8月
（第44名）
2022 上海制造业企业 100 上海市企业联合会/上海市企业家协会/上海市经济2022年8月
强（第32名） 团体联合会/解放日报社2022 上海民营制造业企业
上海市企业联合会/上海市企业家协会/解放日报社 2022年8月100强（第15名）
2022上海百强成长企业100上海市企业联合会/上海市企业家协会/解放日报社 2022年8月
强（第40名）
2022 上海企业 100 强（第 上海市企业联合会/上海市企业家协会/上海市经济2022年8月
93名） 团体联合会/解放日报社2021 年上海市质量管理奖
上海市质量协会 2022年4月组织奖（专业推广级）
2021年度科创贡献奖 中共上海市宝山区委员会/上海市宝山区人民政府 2022年2月
2、优秀的综合服务能力（1）业务模式优势
公司的综合服务能力首先体现在业务模式方面。公司致力于打造中国领先的金属板材供应链解决方案提供商。在业务模式上，公司打破了汽车金属板基材供应商与整车厂商、家电厂商或其
16 / 193
配套商等终端用户“一对一”、“一对多”或“多对一”供应的传统模式，利用自身规模化、信息化、品牌化优势，整合上游钢厂、铝厂资源和下游终端用户需求，形成上游金属板材基材供应商
与终端用户“多对多”的供应链体系。
（2）广泛且合理的业务布局公司的综合服务能力其次体现在业务布局方面。公司服务的下游行业主要为汽车整车厂配套
商，公司整体业务布局围绕主流整车制造企业生产基地“临厂而建”，最大限度的贴近整车主机厂，从而为终端客户提供更优质、高效的金属板供应链服务。目前公司在上海、重庆、长春、宁
德、开封、武汉建有七大加工生产基地，共计 48 条生产线、产能 200 万吨；2022 年公司在安徽舒城县投资建设新能源汽车板材项目及新能源汽车铝压铸项目两大生产基地，报告期内，该两大
新生产基地正在积极建设中，预计2023年上半年厂房建设完成。同时，公司在南昌、佛山、成都、
无锡、合肥、马鞍山等地设立销售子公司或办事处，形成了“九大生产基地，辐射全国的营销网络”的业务布局，为全国主流汽车制造配套商提供一流的汽车金属板材供应链服务。
（3）较强的保供能力公司的综合服务能力还体现在其“保供能力”。由于汽车制造企业强计划性的特点，及时高
效、保质、保量的向汽车制造配套商供应原材料是汽车金属板材供应链行业的基本能力，即保供能力。公司通过多年的发展和经验积累，一方面上游与国内主要的汽车钢材、铝材生产商建立了
稳固的战略合作关系，能够提供各钢厂、铝厂不同规格、型号、特性的板材原料，另一方面，目17 / 193
前公司已在上海、重庆、长春、宁德、开封、武汉建成七大生产基地，配备48条生产线，年加工能力约200万吨左右，可加工金属板材品类多达数百种，能够最大限度的满足客户对产品的不同
需求，保证金属板材供应链服务的及时性、高效性，同时实现客户“低库存”，甚至“零库存”。
3、信息化优势信息化管理是现代物流供应链行业的核心竞争力之一，信息化技术广泛应用于采购、仓储、
加工、运输、销售等供应链各个环节中。公司坚定信息化建设道路，以保证公司所采用的信息化技术处于行业前沿，公司自2005年开始推广信息化建设，经过10余年的系统迭代、完善，由原
来的单一进销存系统，逐步进化到目前的加工贸易一体化系统，目前公司的信息化系统涵盖采购管理、库存管理、销售管理、加工管理、运输管理、财务管理、系统预警等多个模板功能，最大
程度的满足客户对准确、及时、高效的物流供应链服务要求，同时提升公司管理效率。
4、合作伙伴的信赖者公司是合作伙伴的信赖者，通过十余年的服务和开拓，公司凝聚了千余家稳定客户，并形成
了公司稳定的上下游资源优势。在上游，只有具备一定规模实力的金属板材供应链服务商才能成为大型钢、铝企业的战略服务商，直接对接钢、铝制造厂商。经过多年的经营积累，公司的经营
规模不断扩大，品牌影响力不断提升，目前已与多家主流汽车、家电金属板材生产企业建立了稳固的战略合作关系；在下游，公司在汽车制造商新车型研发阶段即参与介入其车身材料的研发认
证过程，认证通过后，公司即成为整车主机厂或其配套生产企业稳定的车身板材供应商，目前公司已成为上汽大众、一汽大众、上汽乘用车、上汽通用、长安福特、沃尔沃、吉利汽车、江铃汽
车等多个中高端合资品牌及自主品牌汽车配套商汽车金属板材的稳定供应商。公司坚持诚信自律，
与合作伙伴共赢共生，成为了合作伙伴的信赖者5、行业标准的制定者
公司是权威标准的制定者，曾荣获年度钢铁产业标准化工作示范企业，汽车用钢物流供应链服务标准化试点企业，并牵头主编了多项现有板材加工配送团体标准规范，引领行业发展，具体
如下：
主编单位 行业团体标准规范名称 颁布时间福然德 《汽车板加工配送》 2018年
福然德 《冷轧汽车板（带）加工配送规范》 2019年福然德 《汽车板材料物流配送服务技术规范》 2020年
福然德 《钢板剪切加工中心建设与管理规范》 2020年2022年
福然德 《车用铝板（带）加工配送规范》（已正式发布）
6、供应链管理的领跑者公司以顾客为驱动，创新优化供应链管理。率先引用EVI（EarlyVendorInvolvement，即“用户
引导需求”）经营服务理念，作为上游钢、铝企业及下游汽车生产企业连接的桥梁，通过该理念，
公司一方面通过自身在汽车板材的行业地位、品牌影响力和公信力，按下游用户要求为客户推匹配的各钢、铝厂及各规格的适用金属板材，并通过试模等方式，助力上游钢、铝板材生产企业在
汽车整车厂商取得产品认证；另一方面，福然德在汽车整车厂的早期研发阶段即与上游钢、铝板材生产企业一同参与到认证、试模及供应链管控等各环节中去，从而提前形成最有效的材料供应
链方案，确保产品质量稳定、成本降低、提高用户粘度并提升市场份额。
先进的经营理念18 / 193
另外，为更加及时的响应客户需求，公司对部分客户实现JIT（JustInTime）的供货模式，即以小时为单位配送货物，在满足客户“保供”的前提下，实现客户“低库存”甚至“零库存”生产需求，
同时提供完善的售后服务。
先进的经营理念7、智能加工的创新者
公司持续对标提升，保持技术领先，学习国外先进智能生产技术，与国内智能生产设备制造企业合作研发，建成国内领先的专业大型铝板特殊刀具落料模、国产第一条智能化多激光头钢铝
混合连续落料线。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入103.42亿元，较上年同期增长3.91%；归属于上市公司股东
的净利润3.05亿元，较上年减少9.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.81亿元，较上年减少11.17%；截至2022年12月31日，公司期末资产总额为68.95亿元，较年初增
长6.12%；归属于上市公司股东的净资产为39.36亿元，较年初增长25.22%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,342,435,555.32 9,953,062,156.39 3.91营业成本 9,834,289,859.95 9,404,598,025.79 4.57
销售费用 32,354,644.92 30,870,991.21 4.81管理费用 49,369,753.65 55,730,864.58 -11.41
财务费用 -8,491,236.26 6,559,238.78 -229.4519 / 193
研发费用 1,884,864.58 1,099,379.34 71.45经营活动产生的现金流量净
107,410,125.50 16,985,355.55 532.37额
投资活动产生的现金流量净-291,886,883.54 277,550,409.94 不适用
额筹资活动产生的现金流量净
764,642,053.08 -218,340,385.40 不适用额
营业收入变动原因说明：报告期无重大变动。
营业成本变动原因说明：报告期无重大变动。
销售费用变动原因说明：报告期无重大变动。
管理费用变动原因说明：报告期无重大变动。
财务费用变动原因说明：主要系报告期根据新金融工具准则，将票据贴现后满足终止确认条件的贴现利息列示在投资收益所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期增加铝压铸研发项目支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期营收增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加；以及报告期存货备货量减少，购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期长期资产投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期非公开发行股票收到募集资金，上年同期无此项筹资相关的资金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年公司主营业务收入103.36亿元，同比增长 3.90%；2022 年公司主营业务成本98.33亿元，
同比增长4.58%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业 营业
收入 成本毛利 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上 比上率（%） 年增减（%）
年增 年增减（%） 减（%）
减少0.61个供应链服务 10,336,004,433.61 9,832,986,262.54 4.87 3.90 4.58
百分点主营业务分产品情况
营业 营业收入 成本
毛利 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上 比上
率（%） 年增减（%）
年增 年增减（%） 减（%）
减少0.48个加工配送 5,519,415,193.00 5,062,686,086.24 8.27 5.59 6.14
百分点减少0.86个
非加工配送 4,735,414,475.26 4,693,890,427.81 0.88 1.92 2.81百分点
来料加工及其他 81,174,765.35 76,409,748.49 5.87 9.04 13.45 减少3.65个20 / 193
百分点主营业务分地区情况
营业 营业收入 成本
毛利 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上 比上
率（%） 年增减（%）
年增 年增减（%） 减（%）
减少0.73个华东地区 8,170,065,988.19 7,838,423,390.82 4.06 3.70 4.49
百分点增加0.96个
东北地区 711,766,621.68 637,921,993.08 10.37 5.59 4.46百分点
减少1.62个华中地区 495,439,093.34 451,121,631.28 8.95 -5.31 -3.60
百分点减少2.41个
西南地区 449,289,858.82 430,572,911.16 4.17 -1.31 1.24百分点
增加2.07个其他地区 509,442,871.58 474,946,336.20 6.77 22.25 19.59
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)供应链服务 材料 9,585,660,710.70 97.48 9,181,743,499.38 97.65 4.40
直接人供应链服务 18,458,567.12 0.19 16,022,916.90 0.17 15.20
工制造费
供应链服务 114,246,346.82 1.16 98,986,211.94 1.05 15.42用
供应链服务 运费 114,620,637.90 1.17 105,939,791.14 1.13 8.19分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)加工配送 材料 4,925,167,696.87 50.09 4,640,980,196.77 49.36 6.12
直接人加工配送 11,108,686.30 0.11 9,391,451.61 0.10 18.29
工21 / 193
制造费加工配送 45,186,479.15 0.46 38,263,675.55 0.41 18.09
用加工配送 运费 81,223,223.92 0.83 81,319,412.35 0.86 -0.12
非加工配送 材料 4,660,493,013.83 47.40 4,540,763,302.61 48.29 2.64非加工配送 运费 33,397,413.98 0.34 24,620,378.79 0.26 35.65
直接人来料加工类 7,349,880.82 0.07 6,631,465.29 0.07 10.83
工制造费
来料加工类 69,059,867.67 0.70 60,722,536.39 0.65 13.73用
成本分析其他情况说明公司加工配送和非工配送的成本构成以原材料为主，2022年度原材料成本金额增加，主要因
为销售收入增长，与销售收入增长比例基本保持一致。
成本构成中的材料成本增加系公司销售收入的增长，且基本保持同比例增长；成本构成中的制造费用增长系募集资金项目在报告期内陆续投产所致；成本构成中的运费增长系公司销售收入
和代运费用的增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年5月13日，福然德投资设立上海福链材料科技有限公司，持股比例100%。
2022年7月5日，福然德与湖南一钢科技有限公司共同投资设立上海福链重工材料科技有限公司，福然德持股比例55%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额161,739.16万元，占年度销售总额15.64%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额799,723.77万元，占年度采购总额85.61%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
销售费用 32,354,644.92 30,870,991.21 4.81 报告期无重大变动。
管理费用 49,369,753.65 55,730,864.58 -11.41 报告期无重大变动。
22 / 193
主要系报告期根据新金融工具准则，将票据贴现后满足终止确认条
财务费用 -8,491,236.26 6,559,238.78 -229.45件的贴现利息列示在投资收益所
致。
主要系报告期增加铝压铸研发项目研发费用 1,884,864.58 1,099,379.34 71.45
支出所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 1,884,864.58本期资本化研发投入
研发投入合计 1,884,864.58研发投入总额占营业收入比例（%） 0.02
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 7研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科 3专科 4
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁） 440-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
23 / 193
变动比科目 本期数 上年同期数 说明
例（%）
主要系报告期营收增长，销售商品、提供劳务收到的现金增
经营活动产生的107,410,125.50 16,985,355.55 532.37 加；以及报告期存货备货量减
现金流量净额少，购买商品、接受劳务支付
的现金减少所致。
投资活动产生的 主要系报告期长期资产投入增-291,886,883.54 277,550,409.94 不适用
现金流量净额 加所致。
主要系报告期非公开发行股票筹资活动产生的
764,642,053.08 -218,340,385.40 不适用 收到募集资金，上年同期无此现金流量净额
项筹资相关的资金流入所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 1,895,771,224.56 27.49 1,232,781,665.28 18.97 53.78 说明1应收款项融资 339,417,620.43 4.92 235,710,132.47 3.63 44.00 说明2
预付款项 656,350,078.41 9.52 1,196,469,239.75 18.41 -45.14 说明3其他流动资产 22,650,822.94 0.33 34,892,489.26 0.54 -35.08 说明4
投资性房地产 13,793,618.65 0.20 0.00 0.00 100.00 说明5在建工程 253,257,849.73 3.67 19,762,100.92 0.30 1,181.53 说明6
其他非流动资 说明737,186,954.42 0.54 27,319,336.28 0.42 36.12
产短期借款 483,624,043.62 7.01 206,393,632.86 3.18 134.32 说明8
其他应付款 3,803,634.40 0.06 1,317,059.64 0.02 188.80 说明9一年内到期的 说明10
165,440.15 864,939.89 0.01 -80.87非流动负债
长期借款 9,908,870.06 0.14 0.00 0.00 100.00 说明11资本公积 1,979,998,635.30 28.72 1,393,497,103.87 21.45 42.09 说明12
其他说明说明1：主要系报告期非公开发行股票募集资金到账所致。
说明2：主要系报告期末银行承兑汇票增加所致。
说明3：主要系报告期末采购预付款较去年末减少所致。
说明4：主要系报告期末待抵扣增值税进项税额较去年末减少所致。
说明5：主要系子公司邯钢福然德部分厂房出租，从固定资产转至投资性房地产所致。
24 / 193
说明6：主要系报告期本部运营管理和研发中心建设项目、安徽新能源汽车等项目建设所致。
说明7：主要系本期预付设备款较去年同期增加所致。
说明8：主要系本期商业承兑汇票贴现取得借款较去年同期增加所致。
说明9：主要系公司本期收到押金保证金等增加所致。
说明10：主要系本期一年内到期的租赁负债减少所致。
说明11：主要系公司新增项目长期借款所致。
说明12：主要系本期非公开发行股票，增加资本公积（股本溢价）所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 642,125,444.81 票据保证金、票据池保证金及项目保函保证金
银行存款期末数中有因募集账户三方监管协议货币资金 260,001,805.56
相关手续未办理完结导致受限货币资金 1,060,311.93 子公司法人变更后未变更银行印章暂时冻结
质押用于开立银行承兑汇票和未终止确认的应应收票据 339,065,409.10
收票据固定资产 75,895,112.95 综合授信抵押
无形资产 53,090,051.24 综合授信抵押合 计 1,371,238,135.59
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司为汽车和家电行业制造企业提供各类板材供应链服务，2022年，公司经营业绩稳步增长，
实现主营业务收入1,033,600.44万元，同比增长3.90%，其中汽车行业销售收入671,637.43万元，
同比增长12.80%。
（1）近三年公司主营收入分析数据如下表：
金额单位：万元行业 2022年 2021年 2020年
汽车行业 671,637.43 595,420.55 399,355.24家电机电 137,444.78 127,926.08 90,108.70
钢构行业 20,846.99 40,721.00 31,860.91贸易配送 203,671.24 230,753.25 147,172.28
总计 1,033,600.44 994,820.88 668,497.13（2）近三年公司主营收入分行业变动比例如下：
25 / 193
增长率 2022年 2021年 2020年汽车行业 12.80% 49.10% 15.75%
家电机电 7.44% 41.97% 17.43%钢构行业 -48.81% 27.81% 25.36%
贸易配送 -11.74% 56.79% 46.34%总计 3.90% 48.81% 22.05%
具体有关行业的相关信息可详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”部分与“六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”部分。
26 / 193
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用27 / 193
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司共有19家控股子公司，无参股公司。
1、公司在各子公司的权益如下表：
主要 持股比例（%）
子公司名称 注册地 业务性质 取得方式经营地 直接 间接
同一控制下企业万汇供应链 上海市 上海市 仓储、加工配送 100
合并非同一控制下企
上海久铄 上海市 上海市 非加工配送 100业合并
同一控制下企业重庆福然德 重庆市 重庆市 加工配送 100
合并同一控制下企业
长春福然德 长春市 长春市 加工配送 100合并
同一控制下企业佛山友钢 佛山市 佛山市 非加工配送 100
合并同一控制下企业
南昌福然德 南昌市 南昌市 非加工配送 51合并
上海勤彤 上海市 上海市 非加工配送 51 设立武汉福然德 武汉市 武汉市 加工配送 81 设立
邯钢福然德 开封市 开封市 加工配送 51 设立宁德福然德 宁德市 宁德市 加工配送 100 设立
马鞍山福然德 马鞍山市 马鞍山市 非加工配送 51 设立上海然晟 上海市 上海市 加工配送 46 设立
上海复岁 上海市 上海市 非加工配送 100 设立上海华汽钢 上海市 上海市 非加工配送 100 设立
长春优尼科 长春市 长春市 非加工配送 45 设立安徽福然德 安徽省 安徽省 加工配送 100 设立
安徽优尼科 安徽省 安徽省 铝压铸加工 100 设立福链材料 上海市 上海市 非加工配送 100 设立
福链重工 上海市 上海市 非加工配送 55 设立
2、2022年度各子公司主要财务数据如下表： 金额单位：元子公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
万汇供应链 71,151,581.54 39,047,964.45 89,163,105.60 531,430.96上海久铄 64,685,395.72 19,754,400.22 172,607,197.46 1,036,952.87
重庆福然德 177,013,908.18 72,468,544.96 95,285,675.49 2,005,711.09长春福然德 94,473,133.54 64,965,164.01 54,200,595.48 -981,355.28
佛山友钢 3,984,130.57 3,263,167.57 10,587,313.14 298,072.1728 / 193
南昌福然德 19,251,830.65 11,848,624.42 60,498,688.62 258,566.09上海勤彤 73,357,080.00 25,985,232.69 169,789,876.04 5,757,105.00
武汉福然德 114,948,509.82 74,740,809.83 67,103,957.17 -913,424.29邯钢福然德 226,179,062.23 96,646,428.20 466,172,282.07 3,973,442.36
宁德福然德 57,553,174.11 -3,306,770.44 5,980,602.14 -1,911,671.10马鞍山福然德 30,018,788.53 8,271,504.40 148,737,808.42 418,927.42
上海然晟 49,787,409.08 45,193,531.89 12,835,167.42 -2,240,331.72上海复岁 8,707,284.02 1,500,280.31 18,339,025.75 1,500,282.90
上海华汽钢 30,309,498.77 29,050,952.60 412,586,347.45 25,726,102.81长春优尼科 8,118,833.10 8,117,731.45 23,070,697.26 617,731.45
安徽福然德 149,451,930.47 41,451,914.23 998,657,208.36 40,822,976.23安徽优尼科 100,101,367.61 -387,621.42 0.00 -387,621.81
福链材料 50,349,872.35 8,683,060.64 142,262,912.34 8,683,060.64福链重工 2,148,456.76 1,914,567.46 208,414.15 -85,432.54
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
一、物流行业格局与趋势
1、物流行业景气水平整体趋缓2022年，物流行业景气水平整体处于历史低位。年内全国多地、多频次受到超预期因素影响，
物流劳动力供给阶段性趋紧，重点城市、物流节点畅通性波动频繁，对整体物流景气运行造成一定影响。从年内走势看，景气指数除4月份外，总体尚可保持在48-50%区间，三季度总体呈波动
恢复态势，四季度受超预期因素及季节性因素影响有所回调，工业和商贸企业人员到岗率下降、
开工率不足、产能利用降低，产业链供应链稳定性出现一定波动，回落相对明显。
2、物流行业政策密集出台，现代物流发展得到空前重视2022年，国家层面高度重视现代物流发展，各地区、各部门密集出台物流业支持政策，为统
一思想、有序有力推进现代物流工作指明了前进方向：（1）顶层设计层面宏观规划引导持续加强，
物流产业地位稳步提升。年内《“十四五”现代物流发展规划》印发出台，精准聚焦构建供需适配、
内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系，是我国现代物流领域第一份国家级五年发展规划，具有重要的里程碑意义；（2）实施层面各地各部门多措并举，全力保障物流微循环畅通；（3）
物流领域投资稳步扩大，基础设施环境进一步改善。各部门积极贯彻落实国务院关于推进有效投资工作部署，支持投资规模大、建设周期长、回报水平低的基础性、公共性和准公益性物流基础
设施建设，带动社会资本加大投入力度，促进精准扩大现代物流领域有效投资；（4）2022 年，相关部门出台强化交通物流保通保畅的一系列支持政策，减税降费助企纾困，助力物流企业发展。
二、钢铁行业格局与趋势
1、国内经济在全球经济减速中逆势走强，利好于国内钢铁行业2022 年，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，导致 2022 年钢铁
行业全年需求下滑、供给高位。同时2022年钢材价格下降、能源价格大幅上涨，行业效益大幅下滑。2023 年，国际形势依旧复杂严峻，全球经济下行压力不减，而国内经济处于复苏回暖状态，
基建投资将保持较高增长速度，有利于钢铁行业发展。同时，2023年我国将继续实施积极财政政策，将对2023年的钢铁需求形成支撑。
2、原料价格重心下移，价格震荡运行，振幅收窄受全球经济增速下滑影响，国际市场矿产资源需求减弱，预计原料价格重心将小幅下移；成
29 / 193
材受国内经济复苏影响，终端需求将得到结构性改善，对成品钢材价格起到提振作用。2023年我国钢铁行业需求较2022年将有所改善，但受制于国际因素扰动影响，钢材价格或有期间波动，受
原料资源结构供给改善影响，成本重心下移，原料端走势对成材价格支撑减弱，预测2023年国内钢材市场呈震荡波动行情，振幅较2022年收窄。
三、汽车钢铁物流行业格局与趋势目前，我国的汽车钢铁物流行业内的加工配送中心的建设投资主体主要分为国内钢铁企业投
资建设的加工中心、国外钢铁企业投资建设的加工中心、汽车厂自建的加工中心以及有实力的第三方汽车钢铁物流企业投资建设的民营钢材加工配送中心四种类型。随着我国汽车制造行业的不
断成熟，行业内竞争加剧，汽车制造企业在加强自身核心业务的同时，有将其非核心业务进行外包的趋势，以降低经营成本从而获得更强的竞争优势。近年来降低物流成本已成为众多汽车生产
企业的广泛诉求，越来越多的汽车制造厂商开始剥离自己的物流部门成立专业的物流企业，或者寻求第三方物流企业开展汽车钢铁物流业务，汽车钢铁物流已经成为我国汽车生产企业提高生产
效率和降低成本的重要行业。同时，随着产业链上游钢厂批量化生产与下游汽车相关生产企业对钢材规格、去库存等“个性化”需求等因素造成的行业特殊性，以及上游产量与下游需求的不断
增长，我国汽车钢铁物流行业具有蓬勃的发展机会，具有较大的市场需求和广大的发展空间。
四、汽车行业格局与趋势汽车产业是国民经济的重要支柱行业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国
民经济和社会发展中发挥着重要作用。中汽协表示，2023年，我国将继续稳中求进总基调，大力提振市场信心，实施扩大内需战略，积极推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理
增长。随着相关配套政策措施的实施，将会进一步激发市场主体和消费活力，加之新的一年芯片供应短缺等问题有望得到较大缓解，预计 2023 年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，呈现
3%左右增长。
(二)公司发展战略√适用 不适用
2022年，承接“十四五规划”启动元年所制定的战略布局，公司作为产业的中间环节供应链服务商，围绕行业“碳中和”及“碳达峰”要求，强调高质量发展理念，以新能源汽车和车身轻量化材
料的新主线为发展目标，深化全国产业布局，不断塑造和增强公司在未来行业竞争中的竞争优势，
确保可持续发展：
1、顺势而为布局一体化铝压铸业务，为公司发展注入新活力随着国家“双碳”目标的提出及针对新能源汽车多项利好政策的推行，新能源汽车行业长期
增长趋势明确，未来发展空间巨大，公司发力新能源汽车领域，完善产品结构，积极布局新能源汽车铝压铸业务，产品定位于车身结构件和一体化底盘，以募投项目为突破口，以点带面为公司
发展注入新活力。公司将通过对一体化铸造技术的研发及投入，引进高端技术人才实现制造升级，
同时，尽快完成上下游联合研发和产品认证环节、建立“产学研”及“创新中心”平台，通过介入一体化铸造技术关键工艺材料和相关部件研发生产，进一步提升公司新产品和新工艺，持续扩大公
司在新能源汽车领域的业务规模，优化公司产品结构，成为新能源一体化铝压铸零部件制造领先企业。
新能源汽车铝压铸建设项目投入设备30 / 193
2、坚持以推动高质量发展为主旨，深入贯彻落实“13910”战略新时代 10 年是我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革、转向高质量发展的 10
年，公司围绕“做中国最具价值金属板材供应链解决方案提供商”的愿景和“让所有人因为我们的合作而感动并骄傲”的使命，整合企业内外部资源，基于客户信赖、发挥标准制定、供应链管理、智
能加工的优势，不断拓展新技术、新产品、新地域，适度延伸产业链；通过EVI服务获得新服务机遇，扩大市场份额，构建以钢板、铝板、特钢为核心的多元化钢铁供应链产业集团，巩固汽车
配送行业领先地位。“13910”战略思想即：
“1”，即1个中心，立足上海总部，以上海为中心拓展全国。
“3”，即3个板块，围绕钢板、铝板和特钢三大产品开展精细化加工与配送。
“9”，即9大区域，其中以“7”个已投产配送中心（分别位于：长春、重庆、开封、武汉为代表的工贸一体化企业和以万汇物流、宁德福然德、上海然晟为代表的仓储加工配送基地）为产业
集群区及周边服务，以汽车、高端家电为核心服务，同时延伸至机电、机械制造、特钢等行业的配套服务，培养与孵化相关行业及新品种，提高区域竞争力；“2”个新布局区域：选择以合肥、青
岛新能源汽车产业集群作为未来发展区域，并在“十四五”期间投资，以高标准、高要求、智能化、
数字化、生态化的“二高三化”要求建厂，为战略目标实现夯实基础。
3、深耕金属板材供应链服务在公司主营汽车金属板材供应链业务方面，将进一步向上下游延伸并深化执行EVI理念，跨
出板材交易的边界，充分利用现有的规模优势，以规模化促进信息化，以信息化带动规模化，通过与行业内上下游有实力的公司设立合资公司等方式进一步深化产业链，在保证公司规模优势的
同时，进一步完善产业链布局及供应链管理业务体系。同时，结合下游汽车行业未来发展方向及需求，公司将积极布局并拓展新能源汽车板领域的相关业务，在技术、产品、服务等方面紧跟政
策趋势及市场发展的变化脚步，保证公司的行业前瞻性及行业领先地位。
(三)经营计划√适用 不适用
未来市场环境依旧存在诸多不确定性，公司作为第三方汽车金属板材供应链服务企业，可以说是战略机遇和风险挑战并。2023年，公司管理层将结合新形势下的战略规划，着力做好市场开
拓、加速新项目建设、推进产业链协同发展与延伸、完善公司的制度建设、强化人才梯队建设、
提升运营管理效率、严格绩效考核，在危机之中育新机，不断增强企业活力、应变力、影响力和抗风险能力。
1、2023年经营指导思想2023年，公司将深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，以稳中求进、进中向好为总
基调，积极落实持续发展理念，扎实抓好公司经营管理各项工作，全面打赢战略4.0升级攻坚战，
推动公司绿色健康高质量发展。
2、坚持以市场为导向，效益为中心，推动经营业绩稳运行2023年，公司将继续专注于汽车家电金属板材的供应链服务，紧跟行业发展趋势，加强市场
建设，积极应对国内外局势、市场环境、超预期因素等可能给公司经营带来的不利影响；同时还将致力于加强销售队伍建设，深耕老客户、拓展新用户，优化客户结构，丰富客户集群，加大营
销辐射区域，发挥规模优势。此外，公司还将通过“最大限度降成本,全力以赴增效益”，管理向业务赋能、锐意进取，努力完成公司营业收入目标，实现业绩稳步增长。
3、稳步推进安徽新能源汽车铝压铸建设项目，对接拓展新市场机会近年来，在国家政策的大力支持下，新能源汽车未来发展空间巨大，公司利用自身优势调整
并丰富了发展布局，在立足现有汽车、家电金属板材业务板块的基础上，基于自身客户集群和规模化等优势，涉足新能源汽车领域并着力于新能源汽车一体化铝压铸制造。2023 年，公司将积极
有序推进新能源汽车铝压铸项目落地，按计划完成各阶段性工作目标，积极对接客户市场，为公司创造新的业绩增长点。公司将致力于通过进军新能源汽车铝压铸制造领域，顺应市场发展趋势，
丰富公司产品结构，提升公司综合竞争力，在百年之大变局中开创新局，在新战略赛道上跑出加速度，实现公司竞争市场的升级。
4、加快人才队伍建设和培训机制2023年，公司将通过内部培训增强团队凝聚力，提升公司综合服务能力；通过优化公司内部
31 / 193
组织架构，保持公司内部各职能部门处于稳定、有序、高效的运转。此外，公司将加大人才梯队的建设力度，完善职业经理人等制度，探索股权激励、骨干员工持股、超额利润奖励等中长期激
励措施，加大对有能力、有干劲员工的培养力度，打造一支精干高效的专业化队伍，适应市场激烈竞争和企业发展的需要。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险金属物流行业内企业数量众多，但大多数规模较小。未来大型物流企业将进一步提高市场份
额，同时业绩增长也使得大型物流企业有更多能力投资于基地建设、信息化管理、市场开拓等方面，形成良性循环。而中小型物流企业效率较低，服务质量难以保证，将越来越难以获得订单，
从而转向主要依附于大型物流企业，为大型物流企业提供相关配套服务。因此总体行业集中度将逐渐提高，这也将引起行业竞争加剧。如公司不能利用自身的行业地位和规模优势，有效整合上
游资源与下游需求，上述情况可能会对公司业务的市场份额造成挤压，从而导致公司利润水平降低和市场占有率下降。
应对措施：公司是国内领先的第三方金属板材供应链服务商之一，全年各类汽车家电行业配送金属板材销售量达100万吨以上，行业地位优势、品牌优势明显。同时，公司通过不断精益化
服务、加强在智能设备及技术创新层面的投入、提高生产规模与提升管理能力、更好的满足客户多样化需求，使得公司具备市场竞争力，进一步提升在市场中的份额。
2、主要原材料价格波动风险公司产品所需的主要原材料为各种规格的钢材、铝材，且原材料成本占整体营业成本比重较
高。因此，钢材和铝材市场价格的波动会直接造成公司采购成本的波动。因此，未来受市场需求等多方面因素影响，如果主要原材料价格大幅波动，将对公司营运资金的安排和生产成本的控制
带来不确定性，公司在生产经营过程中面临主要原材料价格大幅波动的风险。
应对措施：公司主要采用的是以销定采，按订单组织原材料采购和生产的经营模式，金属板材采购主要以期货采购为主、现货采购为辅，公司销售产品的定价按“基材价格+综合服务费用”
的原则确定，因此当原材价格变动时公司的产品销售价格也相应调整，较大程度化解了因原材料价格波动带来的风险。
3、存货跌价风险公司存货余额较大，虽采取订单模式组织生产，由于客户采购品种多为非标准定制件，且规
格多，供货频次高，为保证及时供货，公司通常根据客户订单情况，合理准备生产，安排生产批次，并适量保持一定规模的备货库存。但若存货规模过大，则可能降低公司运营效率，带来跌价
风险，影响公司经营业绩。
应对措施：公司的备货库存约占整体库存的15%左右，备货周期一般控制在3个月内，因此，
公司的库存周转率基本保持较快水平。
4、下游行业波动风险报告期内，公司80%左右的销售收入来源于终端用户，客户群体主要集中为国内优质的汽车、
家电生产厂家或其配套商，整体占比较高，下游汽车及家电行业的发展情况对公司的业绩水平会产生一定的影响。受宏观经济形势、行业景气程度、市场竞争状况等多种因素的影响，汽车及家
电行业出现一定程度波动时，公司将面临一定的经营业绩波动风险。
应对措施：作为汽车、家电行业的上游企业，公司将强化对行业发展趋势的判断识别能力，
加强客户需求管理和风险控制措施，增强优质客户粘性。
5、宏观环境、市场需求带来的不确定性风险2022年，国内外局势环境复杂多变，诸多不利因素带来的冲击使得国内经济承受了经济下行
的压力，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。基于此，公司所在处行业发展恐怕受宏观环境、市场需求不确定性的不利影响，从而导致公司生产经营和经济
效益受到一定影响。
应对措施：公司将继续专注于汽车、家电金属板材的供应链服务，积极应对宏观环境给公司带来的不利影响，坚持以客户为导向，持续提升公司规模，深挖客户需求、拓展新用户和新市场
渠道，将汽车板加工领域的市场做精、做细、做透，保持公司竞争力，夯实公司主营业务，保持32 / 193
公司经营业绩持续增长。
6、应收账款余额较高的风险随着公司业务发展和经营规模扩大，公司应收账款余额较高，截止报告期末，公司应收账款
金额与销售规模基本匹配，但较高的应收账款金额一方面一定程度增加了公司的坏账风险、降低了公司资金使用效率，另一方面如果经营环境发生不利变化或客户财务状况恶化导致大额应收账
款无法收回，将对公司业绩和生产经营造成一定的负面影响。
应对措施：公司将严格把控付款周期，实时跟进下游客户回款情况；公司与下游客户订立条款周密、逻辑清晰、合法有效合同，及时采取必要措施以保障自身合法权益，尽可能降低应收账
款坏账风险；公司将严格按照会计政策计提坏账准备。
7、政策变动的风险国家政策调整将直接或间接的影响产业的整体发展趋势，对汽车家电金属板材供应链服务企
业的发展战略、经营策略、生产和业绩水平等方面产生一定影响。
应对措施：公司将时刻关注政策变化，夯实主营业务和经营管理水平，提高日常运营效率，
尽可能防范政策变动带来的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
33 / 193