第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年全年，尤其是自下半年开始，全球需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加，面
对复杂的内外环境，公司依托自身扎实的研发创新实力和中高端产品技术优势，继续稳步落实年度经营计划的各项工作，保持了企业的稳健发展。报告期内，公司实现营业收入58,512.93万元，
比上年增长16.78%，实现归属上市公司股东净利润15,616.91万元，比上年增长7.11%，公司业绩稳中有进。
（一）宏观环境对本期业绩的影响2022年，国际上地缘政治带来的区域冲突加剧，境外个别经济体引发的通胀危机传导至世界
主要经济体，市场普遍预期全球将面临不可避免的经济收缩，导致能源及原材料价格不断上涨，
关键材料供应紧俏，全球物流运力紧张，居民消费大幅减弱，市场需求端预算缩减，国内众多制造业企业均面临订单缩减、成本增加及局部供应链失调等诸多挑战。据国家统计局统计显示，2022
年全年，全国规模以上工业企业实现营业收入比上年增长5.9%，但全国规模以上工业企业利润比上年下降4.0%，公司所属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”的规模以上工业企业利润比
上年下降13.1%。
从全球范围上看，国内经济虽受到复杂国际形势带来的消极影响，但中国产业链配套相对充足，并且在国内政府高效的维稳及强大的组织能力作用下，中国市场仍被视为最安全的制造基地
和最佳合作伙伴的选择地，国内外贸出口表现依然强劲，特别是国内技术先进、产品具有一定技术门槛的规模制造企业仍能获得可观的国际订单。据国家统计局统计显示，2022年全年，中国货
物进出口总额为人民币42.07万亿元，比上年增长7.7%，其中，出口达人民币23.97万亿元，增长10.5%，实现贸易顺差达人民币5.86万亿；2022年，国内高技术制造业、装备制造业增加值分
别增长 7.4%、5.6%，增速分别比规模以上工业快 3.8、2.0 个百分点，高技术制造业和装备制造业增长位居前列，总体而言，中国经济在愈发复杂的宏观形势下依然展现出较强的韧性，中国高
端制造业也展现出极强的抗风险能力和至关重要性。
在前述背景下，公司作为专业为全球客户提供高端光学成像解决方案的供应商，在报告期内获得的境外客户订单同比增长较多。原先延后的境外客户新项目，也自2021年下半年开始逐步恢
复供应并在 2022 年内起量，进一步驱动了公司业绩成长。报告期内，公司实现境外营业收入46,138.87万元，比上年增长27.63%，境外订单增长是驱动公司业绩成长的主要因素。
（二）下游应用领域对本期业绩的影响报告期内，凭借多年在中高端镜头产品的技术积累和客户信赖，公司在当下热点应用领域市
场领域获得更多的商业机会，在传统专业消费领域为客户开发的新品也逐步放量出货，共同助力业绩增长。
报告期内，公司机器视觉领域及车载领域业务收入增长较快，其中，在机器视觉领域，虚拟现实及增强现实行业的相关客户对未来市场预期较好，对其自身产品开发进度及市场布局加快，
公司用于辅助其进行运动感知和动作捕捉的计算视觉类镜头销量有所增长；在车载领域，与公司深度合作的境内造车新势力客户在报告期内汽车销量显著增长，公司相应供应的车载前视、车载
环视及监测类前装车载镜头产品出货增加，并且，与境外新客户合作带动了车载后装镜头订单的增长，公司在车载业务布局上取得了一定突破。报告期内，公司在机器视觉领域实现主营业务收
入比上年增长31.58%，在车载领域实现主营业务收入比上年增长50.10%。
报告期内，公司在传统及技术沉淀最为集中的专业消费类领域，也获得了较大增长，随着配套芯片短缺情况的缓解，境外消费市场的短暂修复，公司近年为合作多年的知名北美消费品客户
开发的专案产品在报告期内开始批量供应，报告期内，公司在专业消费领域实现主营业务收入比上年增长44.27%。
9 / 178
（三）项目及技术储备情况报告期内，公司坚持围绕“高端定制化、跨应用领域、多品种少量化”的经营策略开展研发
工作，定制化在研项目涵盖专业安防、专业消费、机器视觉、车载ADAS专用8MP前视、车载激光雷达及专业红外等多个细分领域。
公司持续加强研发投入力度，研发团队在技术研发和技术人才储备两方面均持续提高，在保证全玻光学解决方案设计研发能力的同时，专业玻塑镜头研发人员占比增加，玻塑镜头研发能力
快速提升，打造的标准款镜头成像质量能够满足主流市场需求，为公司在国内及港台性价比市场的布局奠定扎实基础。
公司玻璃、塑料非球面镜片的自制能力不断精进，塑料非球面镜片的生产良率及工艺水平厚积薄发，公司车载镜头产品所需的球面玻璃镜片及塑料镜片全部来源于公司自制供应，优异的核
心光学部件自我掌控能力为公司产品品质提供了重要保障。
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展光学镜头产业自诞生至今已经历超过百年的发展历程，早期的光学镜头产业主要集中在德国，
上世纪50年代开始，随着二次世界大战的结束，日本光学镜头产业迅速崛起。进入21世纪，日本厂商开始逐步退出传统的光学冷加工行业，转而重点发展高端光学加工、检测技术和装备，光
学镜头制造向中国转移。光学元件的制造涉及光学、机械、电子和软件等多个领域，属于高度精密产品，起初中国境内从业企业数量较少且产品以中低端为主，在高分辨率定焦、大倍率变焦、
超高清、光学防抖、安防监控一体机镜头等中高端光学镜头方面的核心技术大多由日本、德国等国家企业掌握，不过部分国内有代表性的光学企业经过多年的持续研发积累，逐步打破了日本、
德国等国家的技术垄断。中国光学镜头厂商经过数十年积累逐步成长，涌现出一批具有技术沉淀和一定规模的厂商，并成为市场的重要参与者。
光学镜头随着下游应用领域愈发广泛，主要制造生产国扶持政策频出，推动了行业制造技术的创新与进步，全球光学镜头需求量逐年递增，行业市场规模稳定增长。据有公开资料显示，2021
年全球光学镜头行业市场规模为 70 亿美元，同比增长 12.9%，2021 年全球光学镜头出货量为 77亿只，同比增长 11.6%，2021 年中国光学镜头行业市场规模为 140.4 亿元，同比增长 10%，2021
年中国光学镜头产量为16.25亿颗，同比增长10.5%；销量为14.16亿颗，同比增长11%。2016年至 2020 年，全球光学镜头市场规模由 32亿美元增长至 62 亿美元，年均复合增长率为 17.98%，
全球光学镜头出货量由 41 亿只增长至 69 亿只，复合年均增长率达 13.9%。有关产业研究单位预测，2022年全球光学镜头市场规模将达79亿美元，出货量将达84亿只。（注：本段行业数据取
10 / 178
自华经情报网及中商情报网的公开信息）。随着下游应用领域的延伸，光学镜头的品类和技术线不断更新迭代，也不断丰富其应用市场，光学镜头产业依然有巨大发展空间。
2、公司行业地位公司深耕国际光学市场领域，相较国内同行企业，属于较早布局境外光学市场的镜头厂商，
公司长期对标老牌德系日系光学企业，镜头产品主打安防、专业消费类、机器视觉及车载等下游应用领域的中高端市场，并以满足客户个性化需求的客制化产品为主。公司较早建立了符合国际
化标准的过程控制管理体系，相关质量控制标准高于国内行业水平，例如镜片直径、中心厚度等外形尺寸公差，行业内一般标准的数量级单位是“丝”（1丝=0.01毫米），而公司外形尺寸公差
的控制要求级别为“微米”（1微米=0.001毫米），成熟的制程管控及有效的质量控制标准能够保证产品批量生产后的品质，其可靠性和一致性已被欧美客户广泛认可和接受。公司自身定位不
仅仅是光学镜头生产商，更是光学成像解决方案的供应商，公司能够根据不同领域客户的参数、
功能要求，以及在特定环境下应用等个性化需求，快速完成产品设计研发、试制及批量化生产，
甚至能够协助终端客户完成最终产品设计中的光学成像方案（包括Sensor、DSP芯片等软硬件选型）。总体而言，公司凭借十多年在国际市场的技术沉淀、生产管控经验积累、严格的质量标准
及优异的客户服务能力，已在国际光学镜头市场上奠定了较高的知名度和美誉度，相较国内光学镜头企业，公司在国际市场上有更多的商业机会。
3、近年主要行业政策光学镜头应用领域广泛，下游应用领域的产业政策对光学镜头行业发展的影响较大。近年来，
国务院、工信部、发改委等部门颁布的与光学镜头行业及其下游应用领域相关的主要产业政策如下：
发布序号 政策名称 发布机构 相关内容
时间推进社会治安防控体系智能化。加强雪亮工程和
公安大数据平台建设，深化数字化手段在国家安《关于加强数 全、社会稳定、打击犯罪、治安联动等方面的应
1 字政府建设的 国务院 2022年 用；全面推动生态环境保护数字化转型、强化动指导意见》 态感知和立体防控；推进智慧城市建设，推动城
市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新；
推进数字乡村建设加强公共安全保障；丰富数字技术应用场景，发
《“十四五”国家发改 展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、
2 新型城镇化实 2022年委 智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智
施方案》慧安防和智慧应急
提升乡村社会治理数字化水平。探索推广数字乡国家发改 村治理新模式，拓展乡村治理数字化应用场景。
《2022年数字委、工信 开展网格化服务管理标准化建设，深化智安小
3 乡村发展工作 2022年部农业农 区、平安乡村建设。继续加强农村公共区域视频
要点》村部等 图像系统建设联网应用，积极推进视频图像资源
在防灾减灾、应急管理等各行业各领域深度应用促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布
局。建设数字信息基础设施，推进 5G规模化应2022年《政府 用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字
4 国务院 2022年工作报告》 乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、
人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力
《中华人民共 推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新和国国民经济 “小巨人”企业和制造业单项冠军企业；聚焦新
5 和社会发展第 全国人大 2021年 一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高十四个五年规 端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、
划和2035年远 海洋装备等战略性新兴产业；分级分类推进新型11 / 178
景目标纲要》 智慧城市建设；培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业
面向国家重大需求，对关键核心技术中的重大科《加强“从0
科技部、 学问题给予长期支持。重点支持人工智能、网络6 到1”基础研 2020年
发改委等 协同制造、3D打印和激光制造、光电子器件及集究工作方案》
成等重大领域，推动关键核心技术突破到2025年，实现有条件自动驾驶的智能汽车达
发改委、
到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在《智能汽车创 网信办、
7 2020年 特定环境下市场化应用。推动车载高精度传感新发展战略》 科技部、
器、车规级芯片、车载智能终端等产品研发与产工信部等
业化，建设智能汽车关键零部件产业集群
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务、产品及用途
公司自成立起专注于光学镜头产业，拥有设计、生产、销售完整的业务体系和丰富的行业经验，能够为安防视频监控、车载镜头、机器视觉、智能家居、视讯会议、无人机、VR/AR设备、运
动DV、动作捕捉、3D Sensing、计算机视觉等下游应用领域客户提供专业的光学成像解决方案和高品质的光学镜头产品。
公司光学镜头产品主要出口至中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等国家和地区，主要客户有捷普集团（JABIL）、寰永科技（Ampower）、群光电子（Chicony）、
时捷集团（SAS）、松下电器（Panasonic）、伟创力（FLEXTRONICS）、沅圣科技（Goldtek）、
SVI 等全球知名电子产品制造商或品牌商。公司“EVETAR”品牌在国际光学镜头市场已成为高质量、高性价比代名词，拥有较高知名度、美誉度。
根据使用时能否调整焦距，光学镜头可以分为定焦镜头和变焦镜头两大类。除普通定焦镜头外，公司的定焦镜头系列产品还包括鱼眼镜头、无畸变镜头、MV镜头等；除普通变焦镜头外，公
司的变焦镜头系列产品主要还包括远程马达驱动MFZ镜头等。
根据组立成光学镜头的镜片特性，光学镜头主要分为玻璃镜头、塑料镜头以及玻塑混合镜头三大类。公司的产品主要以玻璃镜头为主，主要应用领域集中在中高端安防视频监控和新兴消费
类电子、车载镜头及机器视觉等领域，终端品牌客户以下游细分领域中国际知名一线厂商为主。
在性能方面，一方面，公司拥有优秀的光学镜头设计能力、可靠的制程能力和工艺水平，在普通定焦镜头、变焦镜头、鱼眼系列镜头等主打光学镜头的产品性能、品质稳定性方面接近或优
于日本一线厂商同类产品，并更具性价比。另一方面，在各细分产品类别下，公司拥有一系列具有独特性能优势的光学镜头产品，在部分核心指标上能够达到国际领先水平，例如，公司面向市
场开发的光学镜头中，包括了可实现255°视场角水平的鱼眼镜头、高达3200万像素的定焦镜头、
通光（F值）达到0.95的星光级变焦镜头、长焦短波红外镜头等光学镜头产品，上述光学镜头属于各自细分领域中具有较高技术实现难度、处于行业领先水平的产品。
（二）经营模式
1、采购模式公司生产所需物料主要包括硝材（毛坯）、镜片、滤光片等光学材料和元件，以及结构件（镜
筒、压圈、Holder等）、电子件（IRIS、ICR、减速箱等）。公司具备从毛坯到镜片成品的完整的光学冷加工生产能力。公司也存在对外委托加工或直接采购镜片的情形。
公司建立了较为完善的采购流程管控制度，公司采购模式中重要环节情况如下：
（1）供应商管理公司根据《供应商管理程序》筛选和管理合格供应商。首先，采购部对潜在供应商的规模、
生产能力、产品范围等进行初审。在初审的基础上，公司会向潜在供应商提供物料、辅料等品质、
环保方面相关的技术指标要求，并由潜在供应商向公司送样；公司品技部、研发部会针对送样进行严格测试，对合格送样进行承认。送样合格后，研发部、品技部以及采购部一般还会共同对潜
在供应商进行实地评估，评估通过的厂商将入围公司的合格供应商名录。针对合格供应商，公司12 / 178
会按季度进行评级考核，考核内容包括产品品质、交期、价格、服务等项目，同时根据评估考核结果择优向合格供应商采购相应物料，并动态调整公司的合格供应商目录。
（2）采购流程管控在生产性物料采购方面，生管部一般会根据市场营销部的销售预估单及库存材料状况提出需
求。经过审批后，该采购需求会提交采购部予以执行。根据经审批的采购需求，采购部在公司的合格供应商名录中确定意向供应商，并与其进行沟通。对于新物料，采购部将履行《供应商管理
程序》，重新寻访合格供应商。采购部会与意向供应商就采购物料内容、交期、价格等因素进行沟通，并将结果送主管核准。当采购价格变更或采购新物料时，采购部一般会对多家供应商进行
询价、议价，择优选定此次采购的供应商，向其提交正式的订单、签订合同。采购的物料运送至公司仓库后，公司品技部会对进料进行检验，对合格批次的物料出具《（IQC）进料检验报告单》，
并由仓库执行入库操作。在物料验收合格入库后，公司将及时与供应商进行对账，在履行内部审批流程后根据双方合同的约定的付款期向供应商支付货款。
2、生产模式公司主要采取“按订单生产”和“按销售预估生产”相结合的模式备料生产，由生管部负责
生产事务的协调管理，光学部、组立部等生产部门具体负责具体实施。公司生产模式情况如下：
市场营销部根据客户订单和销售预估制定《订单评审表》和《预估单》；生管部根据物料库存状况、产能负荷等进行评审并核定交期情况，编制生产计划，同时制定相关物料计划；采购部
根据物料计划组织采购，光学部、组立部等生产部门根据生产计划组织生产；此外，生管部实时追踪生产进度，根据光学部、组立部等生产部门的领料和入库情况确认计划完成情况。
3、委托加工公司将毛坯加工成玻璃球面镜片需经过的主要加工流程为“荒折—砂挂—研磨—洗净—镀膜
—芯取—胶合—涂墨”，其中“荒折—砂挂—研磨—洗净”又称“前工程”，“镀膜—芯取—胶合”又称“后工程”。经前工程加工完成的为镜片半成品，经完整加工流程的为镜片成品。由于
加工前后工程产能的限制，公司需要采用直接采购或委托加工两种方式采购镜片半成品或镜片成品，采用委托加工方式时，公司将部分镜片前工程委托外协厂商加工，当部分委托加工完成的镜
片半成品远距离运输容易出现质量问题或者后工程镜片加工产能不足的情况下，公司也会委托外协厂商提供成品加工。
对于委托加工，公司制定了严格的企业标准，并通过发放基本交易合同书对受托加工产品性能、双方确定的技术要求、质量要求及规范等质量控制措施进行明确约定，公司根据协议约定对
外协方送达产品进行验收，明确了质量保证内容，因产品不合格导致的质量事故中外协方的损害赔偿、违约责任等事项。同时公司制定了《来料检验作业指导书》，对公司各部门在外协加工中
的不同职责作出了较为详细的规定，由采购部、品技部作为外协加工过程管控的责任部门，对外协产品的质量进行有效控制。
4、销售模式公司的销售模式是面向最终品牌客户直接销售。在销售过程中，由于光学镜头的下游应用主
要包括安防视频监控、新兴消费类电子、车载镜头、机器视觉等领域，部分终端品牌客户会选择电子产品制造行业特有的EMS模式（即由EMS厂商负责电子产品的组装生产），亦有部分最终客
户会选择在自有生产基地进行电子产品的组装生产，因此公司直接销售客户可分为 EMS厂商和非EMS厂商两大类。
公司通过EMS厂商完成向终端客户销售的简介：公司与最终品牌客户商谈确定交易的核心内容，相关光学设计方案也由终端品牌客户直接认证，多数终端品牌客户最终采用EMS 模式向本公
司采购产品。终端品牌客户主要专注于产品研发设计和推广等附加值较高的领域，而将制造、物流等劳动密集环节委托给其 EMS代工厂，终端品牌客户负责对影响产品性能的核心元器件供应商
（如公司等光学镜头厂商）的导入、产品评估，并指定其 EMS厂商向核心元器件供应商下订单采购。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司拥有一系列全球安防视频监控、新兴消费类电子、机器视觉领域知名品牌客户，公司产品在国际光学镜头市场拥有较高的知名度和美誉度。公司核心竞争优势体现在：
13 / 178
1、产品质量和个性化优势光学镜头下游应用包括安防视频监控、车载成像系统、新兴消费类电子、机器视觉等领域，
覆盖范围广泛，不同行业、不同客户、不用应用场景之间产品需求差异较大。一方面，公司产品线较为丰富，能够配套索尼、三星、OmniVision、安森美等主流图像传感器厂商，提供像面尺寸
从1/9”到1”甚至全画幅的光学镜头。另一方面，公司能够针对下游应用领域特性以及客户对产品功能、参数、特殊应用场景等的个性化需求，多角度、全方面快速制定光学镜头产品的设计方
案，甚至能够协助终端客户完成最终产品设计中的光学成像方案（包括Sensor、DSP芯片等软硬件选型），有效帮助客户提高产品开发效率，提升最终产品的整体成像质量。通过在光学镜头产
业多年技术积淀，公司逐渐形成了一个庞大的经过验证的光学镜头产品设计方案库，为更好、更快地满足客户需求提供了有力保障。
2、研发和技术优势光学镜头是技术驱动型行业，公司自成立起始终注重研发投入、人才培养和技术积累。公司
建立了一支经验丰富、富有战斗力的研发设计团队，截至2022年12月31日，共有研发技术人员157 人，能快速响应客户需求完成设计方案，通过多年的技术积累，公司已获得专利 435 项，其
中发明专利 11 项，并拥有一些有特色的技术和产品，如超低照度、广角无畸变等行业领先的技术，相关的星光级视频监控镜头、鱼眼镜头等产品在业内享有盛誉；针对应用越来越为广泛的玻
塑混合镜头，公司积极开展研发设计，目前已完成公司部分主流产品的降成本、替代性设计。公司被认定为国家企业技术中心、专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、福建省企业技术
中心、厦门市企业技术中心、福建省光学技术研究所中试基地。
3、快速响应优势光学镜头的下游应用领域技术革新较快，加快自身产品上市的速度成为下游厂商应对日趋激
烈市场竞争的重要手段，能否与终端客户的开发同步进行镜头研发设计，并在样品试制、产品量产等一系列过程中对客户有关技术咨询、参数调整、生产交期等进行快速响应，成为光学镜头厂
商获取客户订单的关键因素之一。经过多年的经营积累，公司形成了一套快速响应客户需求的机制：公司拥有一支技术型、顾问式销售团队，通过内部技术培训、跨部门轮岗以及多年销售实战
历练，公司销售骨干对产品技术参数、性能指标、产品开发周期等方面具有较为完备的知识储备，
在获取业务过程和后续业务沟通中能够主动、快速、准确地理解客户需求，为公司及时响应客户需求提供了基础；其次，公司销售、研发、生产等部门已构建起有效的内部协调沟通机制，客户
需求能够在公司内部快速和有效传递，加快客户反馈的解决速度；此外，经过多年生产经验积累，
针对不同行业客户订单特点，公司能够灵活、系统地调配生产能力，从而能快速响应下游客户的订单需求。
4、客户资源优势经过多年发展，公司已和众多国际知名的EMS厂商和终端品牌客户形成长期稳定的合作关系，
产品远销至中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等国家和地区，在全球光学镜头行业拥有较高知名度。目前，公司已成为安讯士（Axis）、爱洛（Arlo）、博世安保
（Bosch）、松下电器（Panasonic）、威智伦（Avigilon）、菲力尔（FLIR）等安防视频监控、
新兴消费类电子领域知名跨国公司的重要合作伙伴。上述公司均为各自领域的领先企业，对核心零部件的供应商筛选严格，选择公司作为其光学镜头产品的供应商，充分说明了对公司产品设计
能力和可靠性的认可。通过与众多业内优质客户的长期合作，公司对下游不同行业在光学镜头产品的需求有着深入了解，能充分理解客户的个性化需求，同时，也极大地提升了公司在产品开发、
质量管理、服务水平等方面的能力和水平，为未来公司进一步的市场开拓奠定了坚实的基础。
5、品质管控优势在品质管控方面，公司已通过ISO9001、ISO14001和IATF16949一系列国际体系认证，公司
生产的光学镜头符合CE、REACH、RoHS等国际认证标准，能够满足国内外客户对公司产品品质的要求。在生产过程中，公司严格按照认证标准组织生产，进行产品质检、巡检、自组检查、QC检
查等质量检查，对生产管理者及一线员工开展产品品质培训，调动全员参与质量管理和品质改善的积极性。完善的品质管控体系从根本上保障了公司产品的质量，巩固公司的核心竞争力。
14 / 178
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入58,512.93万元，比上年增长16.78%；实现归属上市公司股东
净利润15,616.91万元，比上年增长7.11%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 585,129,317.83 501,045,203.45 16.78营业成本 345,270,252.26 287,888,450.05 19.93
销售费用 9,782,125.82 9,774,140.61 0.08管理费用 24,641,653.89 22,148,937.87 11.25
财务费用 -20,529,493.52 -679,956.36 -研发费用 42,338,355.41 37,162,307.40 13.93
经营活动产生的现金流量净额 159,500,224.85 90,338,083.29 76.56投资活动产生的现金流量净额 -188,636,183.02 6,536,863.11 -2,985.73
筹资活动产生的现金流量净额 -41,278,438.88 -47,119,805.00 -财务费用变动原因说明：本期美元汇率提升，表现的汇兑净收益较大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售收入增长，销售商品收到的现金增加及相应出口退税额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期理财投入增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入58,510.57万元，同比增长16.78%，主营业务成本34,527.03万元，同比增长19.93%，主营业务毛利率40.99%，同比减少1.55个百分点。报告期内，公司仍
以境外销售为主，美元是公司境外业务的主要结算货币。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.55光学制造业 585,105,708.65 345,270,252.26 40.99 16.78 19.93
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.63定焦镜头 456,826,149.39 269,126,947.36 41.09 32.93 41.68
个百分点增加1.95
变焦镜头 88,438,630.18 54,726,595.54 38.12 -17.79 -20.30个百分点
增加5.02配件及其他 39,840,929.08 21,416,709.36 46.24 -19.99 -26.83
个百分点15 / 178
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.32境内 123,717,057.82 89,221,194.14 27.88 -11.32 -2.81
个百分点减少1.26
境外 461,388,650.83 256,049,058.11 44.50 27.63 30.58个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，定焦镜头的营业收入比上年增长32.92%，营业成本比上年增长41.68%，主要系
驱动公司业绩增长的专业消费领域产品、机器视觉领域产品及车载领域产品大多为定焦镜头。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量 销售量
量比比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 增减
增减（%） （%）
（%）
定焦镜头 颗 12,124,012.00 11,482,313.00 3,253,264.00 15.04 32.13 19.19变焦镜头 颗 743,376.00 673,424.00 190,944.00 -22.99 -22.11 30.59
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
光学制造原材料 182,427,578.92 52.84 159,783,214.21 55.50 14.17
业光学制造 直接人工
67,752,197.58 19.62 56,078,880.06 19.48 20.82业 成本
光学制造制造费用 71,284,952.53 20.65 51,693,547.67 17.96 37.90
业光学制造
委外费用 23,805,523.23 6.89 20,332,808.11 7.06 17.08业
光学制造合计 345,270,252.26 100.00 287,888,450.05 100.00 19.93
业16 / 178
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
定焦镜头 原材料 132,820,676.97 49.35 96,277,014.92 50.68 37.96直接人工
定焦镜头 57,745,105.75 21.46 41,261,862.52 21.72 39.95成本
定焦镜头 制造费用 61,616,199.26 22.89 39,621,681.22 20.86 55.51定焦镜头 委外费用 16,944,965.38 6.30 12,792,550.66 6.73 32.46
定焦镜头 合计 269,126,947.36 100.00 189,953,109.32 100.00 41.68变焦镜头 原材料 33,280,124.10 60.81 41,521,653.55 60.47 -19.85
直接人工变焦镜头 8,415,889.46 15.38 11,894,892.62 17.32 -29.25
成本变焦镜头 制造费用 6,961,280.88 12.72 8,842,065.56 12.88 -21.27
变焦镜头 委外费用 6,069,301.10 11.09 6,406,480.39 9.33 -5.26变焦镜头 合计 54,726,595.54 100.00 68,665,092.12 100.00 -20.30
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,098.33万元，占年度销售总额41.19%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,371.89万元，占年度采购总额22.85%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用17 / 178
其他说明单位：元
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 86,926,726.84 14.862 客户2 47,080,914.36 8.05
3 客户3 46,238,306.97 7.904 客户4 33,837,264.62 5.78
5 客户5 26,900,105.70 4.60合计 240,983,318.49 41.19
报告期内，公司向前五名供应商采购情况如下：
单位：元序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 13,357,142.30 5.682 供应商2 11,384,774.13 4.84
3 供应商3 10,767,169.14 4.584 供应商4 9,255,320.22 3.94
5 供应商5 8,954,454.84 3.81合计 53,718,860.63 22.85
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%） 变动情况说明
销售费用 9,782,125.82 9,774,140.61 0.08 -管理费用 24,641,653.89 22,148,937.87 11.25 -
研发费用 42,338,355.41 37,162,307.40 13.93 -本期美元汇率提升，表现的
财务费用 -20,529,493.52 -679,956.36 -汇兑净收益较大所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 42,338,355.41本期资本化研发投入 0
研发投入合计 42,338,355.41研发投入总额占营业收入比例（%） 7.24
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用18 / 178
公司研发人员的数量 157研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 65专科 32
高中及以下 57研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动情况说明
本期销售收入增长，
经营活动产生的 销售商品收到的现金159,500,224.85 90,338,083.29 76.56
现金流量净额 增加及相应出口退税额增加所致。
投资活动产生的 本期理财投资增加所-188,636,183.02 6,536,863.11 -2,985.73
现金流量净额 致。
筹资活动产生的-41,278,438.88 -47,119,805.00 - -
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用19 / 178
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金336,865,133.72 22.04 179,099,416.46 12.63 88.09 本期理财投入增加所致
融资产预付款项 7,594,373.73 0.50 4,275,418.74 0.30 77.63 本期末预付模具款增加
其他应收 主要系上期末未收到的2,938,823.01 0.19 5,913,408.70 0.42 -50.30
款 出口退税较多所致其他流动 上年度购买的保本理财
2,771,347.29 0.18 62,823,633.10 4.43 -95.59资产 在本期收回所致
本期投资耐德佳股权及其他权益
88,965,511.11 5.82 45,517,237.33 3.21 95.45 投资项目公允价值增长工具投资
所致主要系本期末尚未验收
在建工程 91,336,200.36 5.98 58,070,778.59 4.10 57.28使用的设备增加所致
长期待摊 主要系本期车间及办公16,827,050.06 1.10 8,420,222.98 0.59 99.84
费用 楼装修所致其他非流 主要系本期收到上期预
31,589,560.80 2.07 123,180,929.05 8.69 -74.36动资产 付购买的设备
合同负债 15,234,365.08 1.00 11,049,699.40 0.78 37.87 预收货款增加所致其他应付 本期部分激励股权解锁
9,502,319.36 0.62 14,698,475.54 1.04 -35.35款 后回购义务减少所致
库存股 7,773,193.00 0.51 14,341,495.00 1.01 -45.80 同上长期借款 8,010,000.00 0.52 - - - 本期新增研发贷款所致
其他综合 其他权益工具投资的公19,429,880.03 1.27 -469,027.78 -0.03 -
收益 允价值变动所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产326.95（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 余额 受限原因
货币资金 68,621.24 信用证保证金及高速ETC保证金合计 68,621.24
20 / 178
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
21 / 178
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，经公司总经理办公会审议通过，公司以自有资金通过受让股权及增资方式投资了耐德佳，截至报告期末，公司持有耐德佳2.43%的股权。
耐德佳成立于2015年，主营业务包含AR/VR头戴或HUD等投影成像为功能的光学显示模组设计、研发、生产及技术支持；提供复杂光学曲面技术为基础的光学元器件的设计与成型；以及进行特殊领域目视显示方案的项目开发。耐德佳属于本公司下游光学模组行业，其在AR/VR头戴产品和自由曲面技术
方面具有知名度。耐德佳不属于公司关联方，本次投资不构成重大资产重组，根据《公司章程》规定，公司对其投资事项的审议权限在总经理办公会权限范围内。
报告期内，除前述股权投资外，公司不存在其他股权投资情形。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额动
其他 179,099,416.46 7,753,281.56 1,737,110,000.00 1,580,089,034.14 744,751.40 336,865,133.72衍生工具 3,500.00 78,400.00 78,400.00
其他 45,517,237.33 23,448,273.78 20,000,000.00 88,965,511.11合计 224,616,653.79 7,756,781.56 23,448,273.78 1,757,188,400.00 1,580,089,034.14 744,751.40 425,909,044.83
上表中：1、公允价值变动影响损益的“其他”资产系交易性金融资产，均为公司的购买的理财产品。2、“衍生工具”系公司购买的美元掉期合约。
3、公允价值变动计入权益的“其他”资产系其他权益投资工具，均为公司对外投资的非上市公司股权。
22 / 178
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
2022 年 4 月 24 日，公司召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第九次会议，会议审议通过了《关于 2022 年度开展远期外汇交易业务的议案》，公司拟开展远期外汇交易业务的金额不超过人民币3亿元（或等值外币），期限自董事会审议通过之日起12个月，在有效期内，该额度可以滚动
使用。交易品种包括：远期结汇、外汇掉期、外汇货币掉期、外汇期权及期权组合业务。
报告期内，公司在中信银行开展了500 万美元的外汇掉期交易，交易类型：近端卖出美元对人民币，远端买入美元对人民币。具体近端和远端结汇价及交割期如下：
金额（万美元） 近端卖出汇率 近端起息交易日期 远端买入汇率 远端到期交易日期100 7.04880 2022.09.22 7.02090 2022.12.23
200 7.08790 2022.09.26 7.06090 2022.12.27100 7.04880 2022.09.22 6.98420 2023.03.23
100 7.08870 2022.09.26 7.02340 2023.03.27报告期内，上述掉期合约300万美元已到期交割，剩余200万美元未到期的掉期合约因汇率变动造成公允价值变动损益，在报告期末,产生交易性金
融负债人民币7.84万元。
23 / 178
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司控股子公司共6家。公司主要持有土地、房屋、设备资产或为公司的镜头主业提供光学元件制造的主要子公司情况如下：
单位：人民币万元持股 主营业
公司名称 成立时间 注册资本 资产总额 净资产 营业收入 净利润比例 务
厦门富力或姆光 2010/09/ 非球面3,000 100% 3,356.29 2,914.42 2,070.37 -194.90
电技术有限公司 02 镜片厦门欣立鼎精密 2012/10/ 镜片加
200 100% 1,411.95 440.24 4,245.41 -425.58光学有限公司 17 工
上饶市力鼎光电 2016/10/ 镜片加13,000 100% 12,387.33 11,625.01 3,297.01 588.07
有限公司 18 工(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
光学镜头行业具有较强的下游联动性，行业的发展与下游应用领域的市场需求和发展趋势变化紧密相关。目前，智能手机、安防视频监控、车载成像系统是光学镜头三个最大的下游应用领
域。同时，智能家居、无人机、视讯会议、VR/AR设备、运动DV、3D Sensing、计算机视觉、数码相机/摄像机等新兴消费类电子以及机器视觉等不断扩展着光学镜头应用领域的广度和深度。
随着现代科学技术的迅速发展及国际产业转移和分工，光学镜头市场已发展成为一个全球化、
多极化市场，市场竞争较为激烈。光学镜头行业市场化程度较高，但在不同应用领域市场竞争格局呈现不同特点：
安防视频监控市场：市场集中度较高，且国内厂商占主导；但国际高端市场仍被日本腾龙、
富士能等厂商占据，部分国内厂商开始在国外市场与之竞争。
车载镜头：市场集中度较高，市场仍以日系、美系光学厂商为主，国内仅舜宇光学处于领先位置；其他国内厂商积极布局车载镜头市场。
新兴消费类电子：市场细分较多，且多数仍处于前期培育阶段，光学镜头厂商市场集中度较低，无明显优势厂商。
机器视觉：市场主要被德系、日系光学厂商占据，国内厂商仍处于经验积累和技术沉淀阶段。
光学镜头是光学成像系统中的核心组件，光学镜头将直接影响成像质量的优劣以及后期算法的实现效果。安防视频监控、车载镜头、机器视觉、新兴消费类电子等下游应用领域在保持市场
增长的同时，对于光学成像质量、实际应用场景等综合需求也在不断提升，应用领域需求的快速变化不断地推动着光学镜头产品和技术的革新，这也对光学镜头厂商的综合创新能力提出了更高
的要求，能够紧跟市场动态，针对不同实际应用场景进行深度开发，并在第一时间向客户提供合适的光学成像解决方案和光学镜头产品的厂商将获得更大的竞争优势。
24 / 178
(二)公司发展战略√适用 不适用
在光学镜头行业方面，未来，公司将立足于光学镜头行业巨大的发展空间，紧抓国家大力鼓励高科技产业发展的良好政策背景及光学镜头应用领域不断增加的契机，继续加大研发投入和人
才培养力度，持续推进技术创新能力建设；加大先进技术装备投入，扩大生产规模，提高光学镜头加工生产自动化、智能化水平；顺应下游市场发展趋势，巩固安防镜头市场竞争地位的同时，
深入开拓车载成像系统、机器视觉、智能家居、VR/AR、无人机、运动DV、视讯会议、动作捕捉、3DSensing、计算机视觉等下游应用市场，实现公司经营规模的快速扩张，成为全球领先的
专业光学成像解决方案和高品质光学镜头产品供应商，打造光学镜头民族品牌。
在光学领域全产业链方面，公司以“成为受人尊敬的世界一流光学解决方案供应商”为发展愿景，以“打造民族品牌，成就光荣梦想”为企业使命，秉承“敬畏客户、持续创新、团队精
神、诚信感恩、精益求精、永不言弃”的核心价值观，专注在全球光学领域精耕细作，不断强化现有的光学元器件及光学镜头业务，并延伸开拓下游光学模组市场，做精、做多、做大光学产
业，为客户、股东及企业创造更大的价值。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年主要经营计划如下：
公司在2022年的业绩虽同比上涨，但本公司销售渠道以境外区域为主，且产品应用最终端大部分在欧美地区，当前欧美地区经济衰退风险持续加大，经济增速放缓，宏观经济周期仍处低谷，
公司业绩仍面临诸多因素带来的波动风险。因此，2023年公司将坚持高质量发展路线，始终以高端客制化市场为主，并继续挖掘更多有一定技术壁垒的细分市场，提升产品的专业化、精细化、
特色化、新颖化，通过提升自身技术层级的方式进一步巩固核心竞争力，确保公司在当前宏观环境下依然能够保持高质量的良性可持续发展。
1、坚持高质量发展坚持在行业内执行差异化的商业模式，持续围绕“高端定制化、跨应用领域、多品种少量化”
的经营策略开展营销、研发及生产活动，继续通过大量定制化项目积累研发设计经验，并以不断丰富的设计方案库及快速反应能力，保持在中高端应用市场的核心竞争力。产品技术线长期对标
德日系老牌光学企业，提升公司在行业在国际舞台上的技术层级，以产品的专业化、精细化、特色化、新颖化，确保公司高质量的良性可持续发展。
2、持续增效降本加大生产效率，推进募投项目“光学镜头智能制造项目”的建设，项目再投入塑料镜片、镜
头组立等高端自动化设备和检测设备，争取在2023年实现项目生产运转，进一步提升产能，以备未来可预期的订单能够得到及时消化。量变质变并轨同行，在产量提升的同时，关注生产营运质
量，加强库存结构管理，确保库存的良性转动。
公司也将进一步提升公司内部控制治理能力水平，强化规范运作，加强业务预算与财务预算的管理力度，加强对公司营运成本的精细化管理，有效降低公司各项成本费用，实现全面成本控
制各项措施夯实精细化管理，推动公司业务管理的增效降本。
3、推动信息化建设推动信息化系统升级，结合集团化架构的流程优化，对 ERP 进行全面升级，打通 ERP、MES、
PLM等生产、研发及数据管理等各个信息化平台，打造数字可视化智慧工厂，通过信息化、数字化做到智能监测、高效产能、精准核算，提升管理效率。
4、优化组织架构继续扩大营销团队和研发团队建设，通过新市场新技术挖掘更多商业机会。精细化新应用领
域产品的战略布局，搭建车载事业部、平面事业部、红外事业部，其中红外及车载事业部将注入专属销售、生产营运、研发和品质管理体系。
25 / 178
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、受下游行业波动的影响光学镜头是光学成像系统的核心组件，广泛应用于智能手机、安防视频监控、机器视觉、车
载成像系统，以及智能家居、视讯会议、运动DV、VR/AR设备、无人机、动作捕捉、3D Sensing、
计算机视觉等新兴消费类电子行业。公司产品主要应用于安防视频监控、新兴消费类电子等行业。
近年来，安防视频监控、新兴消费类电子等下游行业处于快速增长期，推动了光学镜头市场繁荣，
但不排除未来受国内外宏观经济、产业政策等影响，下游行业景气程度波动，进而导致公司经营业绩波动。
2、出口业务风险出口业务是公司重要的收入、利润来源。报告期内，公司主营业务中境外销售收入46,138.87
万元，占主营业务收入的78.86%。因此，主要销售国贸易政策变化、汇率变动等因素对公司经营业绩有较大影响：
（1）主要销售国贸易政策变化风险公司出口业务产品主要销往中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国
等地区和国家。目前，美国对光学镜头产品加征25%的关税，其他地区和国家对光学镜头产品进口没有特别的限制性贸易政策，如果未来上述地区和国家贸易政策发生变化，公司产品出口将受
到限制，公司出口业务将可能出现下滑，对公司经营业绩造成不利影响。
（2）汇率变动风险公司出口业务主要以美元进行定价和结算。近年来，随着人民币汇率制度改革的深入以及受
国际政治、经济形势变化的影响，美元兑人民币汇率波动较大。汇率波动给公司外币应收账款以及外币货币资金带来一定的汇率风险，汇兑损益导致公司经营业绩波动。
（3）海外客户资信风险公司海外客户主要为捷普集团（JABIL）、寰永科技（Ampower）、群光电子（Chicony）、
时捷集团（SAS）、松下电器（Panasonic）、伟创力（FLEXTRONICS）、沅圣科技（Goldtek）、
SVI、威智伦（Avigilon）、Arecont Vision、晶睿通讯（VIVOTEK）、工业富联等，均是国际知名EMS厂商或安防视频监控厂商，且大多数为各地证券交易所上市公司，资信优良，但不排除未
来由于市场环境变化等原因，个别海外客户经营困难、资信下降，甚至出现破产重组清算的可能。虽然公司出口业务均已办理了出口信用保险，但一旦客户出现破产重组清算，公司应收账款
将不能按期完整收回，将对公司生产经营造成不利影响。
3、市场竞争风险随着现代科学技术的迅速发展及国际产业转移和分工，光学镜头市场已发展成为一个全球
化、多极化市场，市场竞争较为激烈。以安防视频监控领域光学镜头市场为例，凭借先发优势日本的腾龙、富士能等企业长期占据国际高端市场；近年来除本公司外，其他中国企业也开始涉足
国际市场，凭借性价比优势在国际市场展开竞争；国内市场，则主要还是以中国企业为主。国际市场主要竞争要素是技术、品质和品牌，价格是次要因素；国内市场主要竞争要素是价格，技术
和品质居于次要因素。公司产品出口为主，主要参与国际市场竞争，主要竞争对手包括境内外光学镜头企业。若公司不能持续提供高性价比产品，或者竞争对手通过研发新技术或新产品、降价
促销等方式抢占市场份额，公司可能面临市场竞争加剧从而导致产品价格下跌、毛利率下降或重要客户丢失等风险，对公司业绩造成不利影响。
4、技术风险（1）产品研发风险
公司光学镜头产品广泛应用于安防视频监控、机器视觉、车载成像系统，以及智能家居、视讯会议、运动DV、VR/AR设备、无人机、动作捕捉、3D Sensing、计算机视觉等新兴消费类电子
领域。下游应用领域，特别是新兴消费类电子领域终端产品具有更新换代快、产品生命周期较短等特点，对光学镜头的成像质量要求不断提高，公司往往提前针对下游应用领域终端产品发展趋
势进行研判，并相应投入光学镜头产品研发和设计。如公司对下游应用领域终端产品未来发展趋势研判出现偏差甚至错误，或者公司产品研发和设计未能跟上终端产品更新换代节奏、要求，将
导致公司新产品不能满足客户和市场需求，对公司生产经营造成不利影响。
（2）技术人员流失及核心技术泄密的风险26 / 178
经过多年的发展，公司已建立了一套较为完善的技术管理制度，培养了一支高效、稳定的技术研发团队，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术和产品，技术研发团队和核心技术已成为
公司核心竞争力的重要资源之一。公司通过完善创新机制、薪酬与考核制度以及员工持股等方式来稳定和吸引人才，通过申请专利、与员工签订《保密协议》等方式保护公司知识产权，但如果
公司因为管理不当或竞争对手窃密，导致技术人员流失或核心技术泄密，都将对公司生产经营和未来持续发展造成不利影响。
5、主要财务风险（1）应收账款坏账准备风险
公司应收账款主要由境外客户产生，公司客户主要为国际知名EMS厂商或安防视频监控品牌商，资信优良、资金雄厚。但如果公司客户发生信用恶化和支付困难，将会导致公司应收账款不
能收回。
（2）存货跌价风险公司产品客制化程度较高，具有较强的专用性，公司根据客户订单和销售预测备料并组织生
产，如果客户不能按订单约定提货或销售预测出现偏差，都将造成公司产品滞销，库存产品和原材料存在跌价的可能。
6、税收优惠政策风险（1）企业所得税优惠政策到期风险
本公司于2021年11月获得高新技术企业的重新认定，享受15%企业所得税优惠税率，期限三年。如果公司未来未能通过复审继续取得高新技术企业资格，或国家关于高新技术企业的税收
优惠政策发生变化，则公司税负将增加，从而对公司经营业绩造成一定不利影响。
（2）增值税出口退税政策调整风险公司产品出口比例较高。报告期内，公司产品享受增值税出口退税政策,如果未来国家根据
宏观经济发展和产业政策调整的变化，下调退税率或调整其他出口退税政策，将会导致公司主营业务成本将相应上升，对公司的生产经营造成一定不利影响。
7、劳务价格波动风险近几年来，我国经济持续快速增长，对劳动力的需求旺盛，但劳动力人口扩张明显放缓，劳
动力供不应求及结构性矛盾日益凸显。同时，随着企业生产技术的进步，对劳动力的技能要求也越来越高，但目前具有一定技能的技术人才亦相对短缺，企业只有通过提高对技能人才的薪资待
遇，才能吸引和留住人才。公司致力于提高生产自动化水平，减少单位产能的劳动用工数量，但人力成本仍然是公司生产成本的重要组成部分，人力成本上升等问题将给公司生产经营和盈利能
力带来负面影响，因此公司未来经营中存在劳务价格波动的风险。
8、主要客户收入下滑风险公司光学镜头产品主要销往境外。不排除未来受国内外宏观经济波动、下游应用领域市场变
化、不可抗力等因素导致公司主要客户销售收入的波动，进而对公司经营业绩产生不利影响的可能。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 178
