金融负债和其他债权投资取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项、合同资产减
值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -701,437.58 -541,477.95 -39,493.78
其他符合非经常性损益定义的损益项目 68,831.79 87,135.59减：所得税影响额 1,077,544.13 2,223,967.74 526,977.55
少数股东权益影响额（税后）
合计 6,185,857.31 12,558,129.74 2,986,189.44对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 363,000,000.00 -363,000,000.00 1,819,952.64
合计 363,000,000.00 -363,000,000.00 1,819,952.64十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期主要经营情况如下：
报告期内，受行业及外部环境等因素影响，公司国内遮阳面料销售及海外市场拓展业务受到一定影响，影响了公司业绩的持续增长。在此情况下，公司围绕既定的战略发展规划，秉持“为
人类健康做贡献”的宗旨，继续发扬创业创新精神，坚定战略信心，一方面在现有业务领域中加大国内及国际市场拓展力度，提升主营产品的市场占有率；另一方面积极加大研发投入，完善产
品结构，优化产品质量，并进行新行业、新领域的业务拓展，为公司未来业绩长久的持续增长提供动力。2022年公司实现营业收入人民币4.99亿元，比上年增长7.22%。报告期内，公司主要完
成了以下几点工作：
1.狠抓安全生产管理，提高企业核心竞争力加强安全生产管理工作，以“安全第一、预防为主、综合治理”为基本方针，全面落实安全
生产。优化“安全生产领导小组办公室”组织结构和责任人，安全责任落实到位，安全责任书100%签订，落实安全生产考核制度。加强安全培训、开展安全主题教育活动，多次请安全事故处理专
家对员工进行了全面的安全教育和培训，做到全员参与，强化全员的安全意识。围绕提升产品质8 / 139
量、加强岗位技能、完善6S现场管理、妥善处理应急事宜开展“班前十分钟”安全生产教育活动。
增加公司消防小组成员，加强消防培训和教育工作，做到消防设备定时定点检查，多次组织消防演练，做好防汛、防台工作。全年未发生一起责任事故。
2.加大研发力度，坚持技术创新报告期内，公司始终坚持以技术研发与创新作为企业发展动力，加大研发投入，注意人才培
养，引进国内先进技术和设备，推进技术升级，促进工艺优化，提高产品质量。
研发人才能力不断提升，7人获得中级职称。
报告期内，公司全面启动了新的产品性能检测仪器，新增了包括建筑遮阳材料在内的“遮阳系数”等22个检测项目，新增了“-20°C至80°C高低温性能检测”、“防霉抗菌检测”、低
碳涂层开发实验室三大实验室。分10个项目小组进行科研工作，科发内容涉及涂层材料、PVC包覆丝材料、可调光遮阳材料、蜂巢帘帘料、成品帘、墙布、席梦思等领域；公司对现有产品进行
升级更新，推出第五代“梦幻帘”产品；对可调光面料及阳光面料进行了阻燃性能提升；研发使用环保再生材料生产可回收遮阳面料；开始了“竖向粘结可调光功能性遮阳材料研发”等7个项
目研发，结束了“耐老化野营篷面料”等7个项目，其中“耐低温阻燃PVC包覆丝面料”是与相关高等院校合作研发，已通过柯桥区科技局成果验收；更新了“蜂巢帘面料”企业标准，制定了
“梦幻帘面料”的企业标准；参与了中国建筑装饰装修材料协会建筑遮阳材料分会《建筑室内窗饰产品（软卷帘）设计与安装标准》团体标准的制定。
报告期内，公司对“相变储能建筑用涂层面料及其制备方法”等7个科技研究成果进行了专利申报，其中“一种增强PVC涂层柔性用聚硅氧烷-聚氨酯聚合物的制备及应用”等4个为国外专
利申报，2022年共计7个实用新型专利授权。截止2022年12月31日，公司获得各项专项55项，
其中发明专利6项，实用新型专利28项。
报告期内，公司产品通过了“压花PVC浸轧功能性复合遮阳材料”等5个省级新产品鉴定；
通过了“（高耐光色牢度抗菌PVC包覆丝面料）”浙江制造精品、公司研发中心获得“省级技术中心”、“市级工业设计中心”、“两化融合”等认定；公司研发项目通过了柯桥区“揭榜挂帅”
项目评审。
3.优化产品质量，为公司可持续发展提供有力保障公司未来将继续增强核心技术优势，持续不断地提升产品质量。坚持以产品质量为核心，狠
抓生产过程管理，完善了《产品质量责任制》，对质量责任层层分解落实。同时，按照国家有关标准的要求，优化了质量检验规范、检验程序、质量检验标准和作业指导书等规章制度。公司还
通过聘请专家授课、定期召开座谈会等形式，对员工进行产品质量教育。
4.加强营销体系建设，提升公司品牌力报告期内，公司进一步加强品牌营销体系建设，打造高效能品牌营销团队，建立完善营销网
络，持续提升公司营销能力。
一方面，通过实地了解客户需求，切实解决客户难题，不断完善和丰富产品，通过数字化图册和传统样卡相结合的方式将产品更好的推介给国内外客户，增加客户对公司产品的了解范围，
同时也能更快速便捷的推广公司的新产品，增加客户对产品的认可度，进一步提升公司市场竞争力；另一方面，公司扩大了遮阳成品部门的规划，采用线下线上、国内国外相区分的营销战略。
公司试水海外电商业务，通过在亚马逊等海外线上平台建立销售渠道，拓展公司遮阳成品的海外销售市场， 经过一年多的努力，产品系列深度的开发，市场已多维度的布局，目前受到海外消费
者认可和好评。针对国内成品销售市场，公司扩大了线下直营办事处的服务范围，有专业的销售团队和安装服务技术团队驻点。目前已在全国设立11个办事处，负责遮阳成品销售及售后安装技
术服务，覆盖30余个城市。
接下来，公司将继续加强营销体系建设，拓展营销渠道，提升营销效率，进一步提升品牌知名度与美誉度，持续巩固市场领先地位。坚持产品创新和营销创新，加大新品开发，准确定位，
为客户提供更优质的服务，持续推动公司销售业绩的突破性提升。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处行业为建筑遮阳行业，符合国家科技创新和产业发展的方向，属于国家重点发展的
战略性新兴产业。近年来，随着国民经济的迅猛发展，人民生活水平的快速提高，消费者对遮阳产品的选择偏好将逐渐从注重装饰性的布艺窗帘转向注重功能性的遮阳产品，我国建筑节能产业
9 / 139
规模快速扩大，行业发展取得显著成效。“十三五”期间，我国建筑节能和绿色建筑事业取得重大进展，建筑节能标准不断提高，绿色建筑呈现跨越式发展态势。
根据住房和城乡建设部印发的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》：到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗
和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域2030年前碳达峰奠定坚实基础。在加强既有建筑节能绿色改造方面，要开展既有居住建筑节能改
造。力争到2025年，全国完成既有居住建筑节能改造面积超过1亿平方米。同时，推进公共建筑能效提升重点城市建设。“十四五”期间，累计完成既有公共建筑节能改造2.5亿平方米以上。
并重点提高建筑门窗等关键部品节能性能要求。
建筑遮阳行业需求与建筑节能产业发展息息相关。当绿色建材成为建筑行业的一种趋势，建筑节能概念的不断深入，以及消费市场的持续增长和升级，将带动建筑遮阳行业的快速发展及市
场规模的不断扩大。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括阳光面料、涂层面料和可
调光面料等，并逐步向功能性遮阳成品拓展。功能性遮阳材料具有遮阳、节能、环保等特点，通过不同的配方和工艺，还可实现防霉、抑菌、阻燃、隔音、隔热等功能，符合国家战略性新兴产
业发展方向，属于国家鼓励发展的新材料行业。
基于自主的技术与独特的生产工艺，公司产品的功能性、环保性、创新性、精致度等多项优势广受下游客户认可；公司产品品类齐全、品种多样、品质优越、定制化能力出色、综合供应及
服务能力强，获得全球众多客户的信赖。公司客户有综合采购的需求，即在同一家供应商处采购多种功能性遮阳材料，以降低谈判、运输及售后成本，提高产品质量稳定性，而公司所掌握的核
心技术也有利于产品种类的横向延伸。
公司长期专注于功能性遮阳材料的研发、生产及销售，凭借自主创新能力、众多技术优势及长期客户积累，经过多年的发展，逐步形成了丰富的产品种类和具有竞争力的产品结构；突破了
传统遮阳企业的价格竞争策略，逐步在产品品牌、设计和研发、工艺技术和一体化生产等方面形成了竞争优势，公司产品远销全球六大洲、七十余个国家和地区，已成为我国功能性遮阳材料细
分领域的龙头企业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、行业品牌优势公司始终以成为国内领先、世界一流的功能性遮阳产品生产商为目标，凭借雄厚的技术实力、
先进的生产工艺、卓越的产品品质和优质的一体化服务，在功能性遮阳材料领域赢得了良好的客户赞誉度，建立了较为突出的行业品牌优势。公司历年来不断挖掘全球各地不同层次客户的产品
需求和使用习惯，深度调整与打磨自身工艺技术，持续提升产品质量，使产品的性能和效果均能满足客户的要求，保持了较高客户忠诚度与品牌认可度。经过多年发展，公司产品远销世界各地，
与全球六大洲七十余个国家和地区的大型优质客户保持了长期、稳定的合作关系。
2、产品差异化竞争优势公司产品结构丰富、种类齐全，凭借自主掌握的核心技术和工艺实现能力，针对不同地域、
不同层次客户的需求特点，开发出丰富的产品系列，先后研制推出四大类、百余种系列、千余种产品，是行业内产品品类、规格最为齐全的生产厂商之一。拥有丰富齐全的产品种类和出色的产
品定制化能力，使得公司能够快速满足客户多样化的产品需求，为客户提供一站式的采购服务。
公司始终坚持特色化的产品路线和差异化竞争策略，通过研发并生产高性价比产品，并针对不同市场、不同客户定制配套的销售政策，使得产品具有较强的市场竞争优势。
3、核心技术与研发优势公司自成立以来，始终把自主创新和技术研发放在首位，公司的研发中心被评为“浙江省省
级高新技术企业研究开发中心”。作为行业内较早开始自主研发的功能性遮阳材料企业，公司拥有一支技术水平高、创新能力强、专业经验丰富的设计研发团队，团队成员具有多年的工艺开发
研发经验、丰富的专业知识和前沿的设计敏锐性。公司拥有完善的自主研发体系，在自主研发的10 / 139
基础上，公司注重以市场需求为导向，产学研结合，积极开发新技术新产品，在材料改良、性能改善、工艺优化、设备改进等多个方面拥有较强的核心技术，截至报告期末，公司拥有6项发明
专利、29项实用新型专利和21项外观设计专利。新技术、新产品的开发应用推动了公司的发展，
提高了公司自主创新能力和核心竞争力。
此外，公司所使用的生产设备主要为国外进口的行业内领先的设备，包括德国进口的多尼尔剑杆织机和卡尔迈耶整经机、法国进口的史陶比尔提花龙头、韩国进口的美光涂层机等设备和生
产线。除设备技术外，公司亦具备先进的生产工艺技术，包括阻燃抗菌改性粒子配方技术、高氧指数改性粒子配方技术、抗紫外线改性粒子配方技术、抗紫外线隔热涂层配方技术和阻燃环保涂
层配方技术、镀铝技术和涂层厚度控制技术等。
4、一体化生产优势经过多年的发展，公司在生产方面积累了丰富的经验，制造工艺产业链体系逐步趋于完善，
整体制造工艺在行业内处于先进水平。公司已形成集造粒、单丝包覆、织造、涂层、热处理、成品组装于一体的生产链，具有将初级原材料经多道工序一体化加工成各类遮阳材料及遮阳成品的
能力。一体化生产通过将外部市场活动内部化，加强资源的统筹和协调，在有效降低人工成本和材料耗用的同时，提高生产效率和产品成品率，最大程度地实现成本优势、提高效益。
公司的一体化生产经过多年积累，各项工序经过长期调整与磨合，产品的性能和效果均能较好地满足客户的需求。公司推行全面质量管理，在一体化生产的各环节实施全程的品质控制，保
证产品达标且性能如一、品质如一；此外，产业链后端在对前端产品的进一步加工过程中能够快速、及时地验证、反馈，以提高前端工序质量。完整的一体化生产链搭配严格、长效的质量管理
使公司产品长期保持稳定的高品质，得到了客户的广泛认可。
5、服务全球客户的经验与能力优势公司销售区域广泛，积累了大量的全球客户资源，客户遍布全球六大洲七十余个国家和地区，
以亚洲、欧洲、美洲客户为主。分布广泛的销售区域有利于公司在与客户的合作中吸纳全球各地遮阳产品的特点和优势，捕捉全球各地遮阳产品的新趋势和创新点。公司根据客户需求，有针对
性地进行产品开发和市场拓展，具有服务全球客户的经验和能力优势。
公司始终以追求高品质、创新性及定制化遮阳产品的优质客户为营销重点，经过多年发展，
发掘并培育了全球稳定的客户资源。在此基础之上，公司凭借服务全球客户的经验和能力优势，
进一步赢得了Hunter Douglas、Vertilux等国际知名客户的认可，并与之建立了稳定的合作关系。
6、区域优势公司所处的长三角地区，是我国最大的化纤产业基地之一。产业集群效应不仅使公司拥有品
类齐全、保障完善的供应与产业配套，并在市场信息、产品研发、技术创新以及市场拓展等方面具有显著的区域优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入4.99亿元，同比增长7.22%；归属于上市公司股东的净利润
8,204.47万元，同比下降8.33%。截至2022年12月31日，公司总资产12.19亿元，归属于上市公司股东的净资产11.32亿元，资产负债率7.06%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 499,103,515.09 465,480,013.00 7.22营业成本 327,865,358.76 293,230,071.34 11.81
销售费用 49,010,437.43 30,968,487.34 58.26管理费用 32,270,875.92 30,550,151.71 5.63
财务费用 -19,422,018.42 -115,482.81 16718.10研发费用 19,117,621.23 18,059,471.45 5.86
经营活动产生的现金流量净额 101,398,456.42 76,838,435.92 31.96投资活动产生的现金流量净额 219,617,770.86 -486,420,847.48 不适用
11 / 139
筹资活动产生的现金流量净额 -23,920,000.00 -47,642,641.51 不适用营业收入变动原因说明：主要系遮阳成品销售订单增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长同比增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司在广告宣传等方面投入增多所致。
管理费用变动原因说明：主要系因发展需要公司管理人员增加、折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要汇兑收益增加、利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系新产品研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内遮阳成品收入增加、材料采购减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买定期可转让存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付募股费用减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入4.99亿元，同比增长7.22%；实现净利润8,204.47万元，同比下降8.33%；实现扣非后净利润7585.89万元，同比下降1.41%；实现每股收益0.61；加权平均净
资产收益率7.44%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
遮阳面料 430,859,358.23 290,022,668.84 32.69 -2.02 4.44 减少4.16制造业 个百分点
遮阳成品 62,499,729.52 34,826,039.75 44.28 171.05 134.12 增加8.79制造业 个百分点
其他制造 2,447,139.62 2,310,845.14 5.57 840.28 1,407.27 减少35.52业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
遮阳面料 430,859,358.23 290,022,668.84 32.69 -2.02 4.44 增加4.16个百分点
遮阳成品 62,499,729.52 34,826,039.75 44.28 171.05 134.12 增加8.79个百分点
其他 2,447,139.62 2,310,845.14 5.57 840.28 1,407.27 减少35.52个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
中国大陆 183,527,659.40 133,234,590.14 27.40 18.98 29.88 减少6.1个地区 百分点
12 / 139
中国大陆 312,278,567.97 193,924,963.59 37.90 1.12 1.99 减少0.53以外的国 个百分点
家及地区主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 495,806,227.37 327,159,553.73 34.01 7.07 11.77 减少2.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.分行业情况
报告期内，公司遮阳面料制造业务营业收入较上年同比下降2.02%，成本较上年同比上涨4.44%；
遮阳成品制造业务营业收入较上年同比上涨171.05%，成本较上年同比上涨134.12%。
2.分地区情况报告期内，公司主要营业收入中以中国大陆以外的国家及地区所占比例较高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售量比 量比 库存量
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 比上年增减 增减 增减（%）
（%） （%）
遮阳面料 平方米 32,204,532.39 32,672,723.77 8,392,630.14 -9.99 -2.15 -11.58产销量情况说明
报告期内，公司遮阳面料生产量较上年下降9.99%，销售量较上年下降2.15%，库存量较上年减少11.58%，主要系报告期内订单量减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额
占总成本构成 占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额项目 成本 期变动比 说明
比例比例 例(%)
(%)(%)
遮阳面料 材料、人 290,022,668.84 88.65 277,685,945.93 94.87 4.44制造业 工成本等
遮阳成品 材料、人 34,826,039.75 10.64 14,875,588.83 5.08 134.1213 / 139
制造业 工成本等其他制造 材料、人 2,310,845.14 0.71 153,313.27 0.05 1,407.27
业 工成本等成本分析其他情况说明
公司遮阳成品制造业本期成本增加的原因主要系报告期内公司销售订单增加，营业收入增长，故成本同比增长所致。公司其他制造业成本增加主要系家居业务增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,824.07万元，占年度销售总额11.67%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,151.75万元，占年度采购总额33.96%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
公司主要生产的遮阳面料产品对原材料的质量要求较高，故公司供应商较为集中，在原材料的采购上与品质优秀的供应商采取长期合作的方式。
3. 费用√适用 不适用
单位：元本期数较上期同
项目名称 本期数 上年同期数 变动原因说明期数变动比例（%）
49,010,437.43 主要系公司在广告宣传销售费用 30,968,487.34 58.26
等方面投入增多所致。
32,270,875.92 主要系因发展需要公司管理费用 30,550,151.71 5.63
管理人员增加所致。
19,117,621.23 主要系新产品研发投入研发费用 18,059,471.45 5.86
增加所致。
财务费用 -19,422,018.42 -115,482.81 1678.10 主要系汇兑收益增加，
14 / 139
利息收入增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 19,117,621.23本期资本化研发投入 0
研发投入合计 19,117,621.23研发投入总额占营业收入比例（%） 3.83
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 90
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.16研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 2本科 13
专科 53高中及以下 22
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1030-40岁（含30岁，不含40岁） 36
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位：元
本期数较上项目名称 本期数 上年同期数 期同期数变
动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 101,398,456.42 76,838,435.92 31.96投资活动产生的现金流量净额 219,617,770.86 -486,420,847.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -23,920,000.00 -47,642,641.51 不适用15 / 139
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同比增加31.96%，主要系报告期内遮阳成品收入增加、材料采购减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 473,722,088.98 38.86 178,554,103.9 15.39 165.31 主要系本报8 告期内收回
理财产品所致。
交易性金 363,000,000.0 31.30 -100.00 主要系本报融资产 0 告期内收回
理财产品所致。
应收账款 48,758,312.77 4.00 33,000,926.69 2.85 47.75 主要系内贸订单增长，应
收账款相应增加所致。
其他应收 2,406,968.79 0.20 3,973,444.70 0.34 -39.42 主要系出口款 退税款减少
所致。
固定资产 394,059,631.81 32.32 293,787,596.9 25.33 34.13 主要系募投6 项目达到预
定可使用状态转固所致。
在建工程 26,785,460.79 2.20 92,828,336.81 8.00 -71.15 主要系募投项目转固所
致。
其他非流 90,044,238.29 7.39 9,945,863.69 0.86 805.34 主要系购买动资产 大额可转让
存单所致。
应交税费 6,774,791.57 0.56 4,302,075.22 0.37 57.48 主要系应交所得税增加
所致。
递延收益 7,081,614.61 0.58 4,472,017.64 0.39 58.35 主要系报告期收到的政
府补助增加所致。
16 / 139
实收资本 134,400,000.00 11.02 96,000,000.00 8.28 40.00 主要系资本(或股本) 公积转增股
本所致。
其他说明不适用
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
货币资金2,900,000.00元受限，因开立信用证而存入保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
17 / 139
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.经公司2022年7月18日第三届董事会第一次会议审议，同意公司与绍兴士悦贸易有限公司合
资设立一家新公司，新设立公司注册资本为2000万元，公司出资1020万元，占新设立公司注册资本的51%。2022年7月19日，西大门家居公司完成相关工商登记手续。
1. 经公司2022年9月12日总经理办公会议审议，同意公司以注册资金200万元成立杭州西大门电子商务有限公司，公司持股100%。2022年10月14日，西大门电商公司完成相关工商登记手续。
2. 经公司2022年1月7日总经理办公会议审议，同意公司以合并成本45万元收购人伊阁公司，
公司持股 100%。后因工商变更手续及公司相关业务规划等问题未及时完成变更手续。2022 年 9月12日，公司总经理会议决议以拟新成立的西大门电商公司收购人伊阁公司。2023年2月10日，
人伊阁公司完成相关工商变更手续。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年4月7日，公司召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》；2022年4月29日，公
司召开2021年年度股东大会审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》。同意公司使用最高额度不超过1.8亿元人民币的暂时闲置募集资金和不超过3亿元
人民币的自有资金购买投资期限不超过12个月的安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品或结构性存款，有效期自公司2021年年度股东大会审议通过之日起12个月内，在上述授权额度范
围内资金可循环进行投资，滚动使用。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本年度报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用18 / 139
1、重要子公司的构成(1)基本情况
主要 持股比例（%）
子公司名称 注册地 业务性质 取得方式经营地 直接 间接
西大门家居公司 杭州市 杭州市 商业 51.00 设立西大门电商公司 杭州市 杭州市 商业 100.00 设立
人伊阁公司 绍兴市 绍兴市 商业 100.00 非同一控制下合并
2、重要的非全资子公司(1)明细情况
少数股东 本期归属于少 本期向少数股东 期末少数股东子公司名称
持股比例 数股东的损益 宣告分派的股利 权益余额西大门家居公司 49.00 -2,286,070.58 673,929.42
(2)资产和负债情况期末数
子公司名称 流动资产 非流动资产 资产合计 流动负债 非流动 负债合计
负债西大门家居公司 3,490,547.13 295,109.38 3,755,656.51 1,401,106.68 1,401,106.68
(3)损益和现金流量情况子公司 本期数
名称 营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量西大门家居公司 632,781.06 -4,665,450.17 -4,665,450.17 -5,531,702.15
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用气候变化是人类长期面临的重大问题，发展清洁能源，减少碳排放，打造可持续发展的低碳
城市已成为全球各国的共同目标。习近平主席在气候变化巴黎大会开幕式上的讲话中重申：“中国在国家自主贡献中提出将于2030年左右使二氧化碳排放达到峰值并争取尽早实现”，并强调
“虽然需要付出艰苦的努力，但我们有信心和决心实现我们的承诺”。
目前，全球建筑领域能源消耗呈明显的上升态势。建筑遮阳技术是建筑节能减排技术中不可或缺的关键技术，广泛使用后可减少约14%的能耗消耗，有利于构建以低碳排放为特征的建筑体
系。同时建筑遮阳技术也有利于提高民众居住与办公的舒适性，因兼具遮阳、透气、保护个人隐私及美化空间等功能，被广泛用于住宅及各式办公场所，是生活的必需品，有建筑物就会有对建
筑遮阳材料的需求。在发达国家，建筑遮阳技术被人们广泛重视和接受，几乎家家户户都会根据不同的需求安装各种遮阳设施，遮阳技术已成为建筑中不可或缺的部分。在国内，随着居民消费
水平的提高和消费习惯的改变，功能性遮阳产品因环保抗菌、外型简洁美观等原因被消费者所接受，正逐步替代传统布艺帘。目前，功能性遮阳产品正在进入智能化时代，消费者通过更便捷的
遥控、声控、远程控制等方式可实现对遮阳产品的智能控制。
19 / 139
目前国内功能性遮阳行业存在从业企业多，平均规模小的特点，从事高端功能性遮阳材料研发的企业数量较少。大多数企业都是从事一般遮阳材料的生产加工，投资门槛低、工艺简单、品
质较差，主要服务于中低端消费市场。据建筑遮阳行业协会统计，截至2021年，全国布艺窗帘企业数量约1.3万余家，全国功能性建筑遮阳企业约3,000余家，总产能约49亿平方米，总产量约
48.4亿平方米，行业总销售额约为6,564.4亿元,其中功能性内遮阳产品的年销售额约为216.3亿元。
随着绿色环保理念的深入，生产高色牢度级别、高阻燃性、绿色可回收材料等具有极强产品竞争力的高端功能性遮阳材料成为必然趋势，遮阳行业的发展前景十分广阔。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司立足于功能性建筑遮阳材料领域，以市场为导向，以质量为基础，以技术为动力，坚持专业化、差异化、健康化的发展思路，在现有功能性遮阳材料系列产品基础上，紧跟国际建筑遮
阳行业的发展步伐，提升技术研发实力，提高装备水平，不断拓展高性能、多功能、复合型、环保型高附加值遮阳材料；同时公司注重加强建筑遮阳成品的研发和生产，通过向产业链后端延伸
完善一体化布局；公司秉持内外并举的市场开拓策略，在巩固和强化境外市场开拓的同时，通过品牌经营等多种模式丰富国内市场销售渠道，进一步巩固和提升公司的核心竞争力和行业地位。
另外，在资本运作方面，公司将通过资本市场、各类金融机构等多元化融资渠道，为企业稳健发展及战略目标实现提供充沛的金融支持，使公司逐渐发展成为国内领先、世界一流的功能性遮阳
产品生产商。
(三)经营计划√适用 不适用
下一阶段，公司将充分发挥行业龙头地位，促进遮阳新材料与窗饰成品业务协同发展，在品牌营销、生产制造、产品研发、渠道融合方面，持续提升公司的竞争力。
1.提升公司规范化治理水平公司将进一步发挥管理层在公司治理中的主导作用。通过对照资本市场最新修订的法律法规，
结合公司的战略发展目标，建立健全公司治理结构和管理制度，持续完善内部控制管理体系，增强风险管控能力，提高管理效率，促进公司规范高效运作。
2.加大生产管控力度继续加强工艺及设备管理，确保有效生产；加快推进工艺优化、设备改进、流程简化；加强
人员培训机制；完善和切实执行生产相关流程、制度、管理标准；完善生产系统绩效考核机制，
完善生产核心骨干和储备人员培训体系；完善生产系统（生产、质控、原料）各项工作，确保生产系统安全、高效运行，确保高质量完成生产任务。
3.提升营销服务水平加强营销体系建设，提高公司品牌力和市场占有率。公司将继续加强营销体系建设，拓展营
销渠道，提高营销效率，进一步提升品牌知名度与美誉度，持续巩固市场领先地位。坚持产品创新和营销创新，加大新品开发，准确定位，为客户提供更优质的服务，持续推动公司销售业绩的
突破性提升。大力发展建筑遮阳主营业务，多渠道发展遮阳成品；计划开展国内各中心区域建仓模式，国外缩短服务半经，提高服务时效，多项举项实现直接地、高效地服务客户，加大线上营
销（亚马逊、独立站、速卖通、天猫、抖音等）；提升产品质量，完善服务体系，打造品牌效益。
4.重视人才引进与培养公司始终坚信人才是企业战略走向的决定性因素，重视高端人才引进，建立健全人才培养机
制，通过外部专业高端人才引进和内部骨干人才培养相结合的方式，打造一支专业化、职业化并与公司发展战略相适应的人才队伍，支持公司业务创新与发展，提升公司的运营能力和执行效率。
5.有序推进募投项目公司将根据募投项目的建设计划，有效组织募投项目的推进工作。“建筑遮阳新材料扩产项
目”主体厂房已基本完工，相关附属设施和机器设备订购也正继续有序推进。项目契合国家政策导向与公司发展战略，通过进一步扩大生产规模，加强终端产品生产能力，优化产品结构，形成
一体化的生产优势，提高技术竞争优势。
6.坚持安全生产和环境保护20 / 139
安全生产是企业的生命线，公司将继续贯彻实施安全生产工作目标，即生产安全零事故、消防安全零隐患、交通安全零事故、疫情防控零死角。公司已组建安全生产落地小组，每月对员工
进行安全生产培训，强化员工安全生产意识，编制生产、加工作业指导书，使公司整体运营更加高效和安全。环境保护是企业的道德线，公司将自觉承担环境保护的社会责任，继续开展节能减
排，大力开发节能环保新产品，加大产学研合作力度，打造美丽工厂，实现经济效益与环境效益双提升。
公司管理层将继续勤勉尽责，认真履行各项职责，充分发挥经营决策和管理指导作用，围绕既定的生产经营目标，提升公司规范运营和治理水平，努力打造一个股东信任、客户信赖、员工
认同、社会认可的优秀上市公司，以良好的业绩回报社会，回报股东。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场风险（1）市场竞争风险
公司所处的功能性遮阳材料行业竞争较为充分，国内外厂商众多，市场集中度相对较低、竞争激烈。尽管本公司定位于中高端产品市场，避免了低端市场的激烈竞争，但随着我国功能性遮
阳材料企业技术水平、产品档次的逐步提高，国内外功能性遮阳材料市场竞争日趋激烈，本公司的产品市场占有率和盈利水平有可能受到影响。此外，国外遮阳企业也正利用技术和资本优势进
入我国，公司将面临更为激烈的市场竞争。针对上述风险，公司将不断通过技术研发，开发高附加值的产品，提升产品竞争力，并进一步深化与优质客户的合作，积极开拓新兴客户，提高市场
占有率。
（2）原材料价格波动风险公司生产的功能性遮阳材料的主要原材料为聚酯纤维、水性丙烯酸乳液和PVC等，原材料价
格的变动对产品成本影响较大。公司上述主要原材料属于石化产品，其价格受石油价格波动影响而石油价格波动涉及全球政治、经济等因素。近年来，国际原油价格呈总体上涨的趋势，受此影
响各类聚酯纤维、PVC价格亦总体上升，而公司通过调整相应产品价格将风险转移到下游客户存在滞后性，从而导致公司需要承担一部分由原材料价格上涨所带来的风险，对公司产品成本控制
造成一定压力。
（3）产品外销风险2020年、2021年和2022年度，公司产品外销占主营业务收入的比例分别为64.72%、66.69%、
62.98%，对境外市场的依存度较高，而国际政治经济环境、贸易政策、国际供求关系、国际市场价格等公司不可控因素对产品外销影响较大，上述因素的变化将直接影响公司的经营成果，虽然
报告期内国外市场需求较为稳定，但仍存在未来国际市场需求降低的风险。
（4）人力资源风险遮阳行业的产品设计、生产、销售等核心技术环节，需要大量的专业性人才，建立多领域的
专业人才团队是企业盈利与发展的重要基础。由于我国的遮阳行业发展已经进入成长中后期，行业竞争愈加激烈，获取专业化人才、保持人才队伍的稳定已经成为保持行业领先优势的重要竞争
策略。因此，如果公司核心管理与技术人员出现流失，将可能影响公司的正常经营与持续发展，
对公司的经营业绩产生不利影响。
2.技术风险（1）产品不能持续保持领先风险
报告期内，公司紧密把握下游遮阳产品的发展趋势，密切跟踪客户个性化需求的变动，开发出一系列差别化的功能性遮阳材料。然而差别化、功能性产品具有一定的个性化特征，不同客户
对产品的要求不尽相同，新产品的更新速度较快。虽然公司对市场需求趋势变动的前瞻能力和把握能力较强，新产品研发技术力量雄厚，但由于新产品受技术含量、产品品质、市场定价、客户
认知等多种因素的影响，公司面临产品不能持续保持领先的风险。
（2）技术工艺流失风险由于功能性遮阳材料的特殊性，制造各类功能性遮阳材料及相关产品的工艺流程为公司的核
心技术。公司从设立以来，便非常重视技术的开发与保护，重视对核心技术人员的培养、凝聚。
虽然公司建立和完善了一整套严密的技术管理制度，与研发、设计人员签署了保密协议，防止核21 / 139
心技术外泄，并采取了多项激励措施保证了研发与设计队伍的稳定。但如果发生技术泄密现象或研发与设计队伍流失，将会对公司的生产经营和持续发展带来不利影响。
3.募投项目风险（1）募投项目建设风险公司发行股票得到的募集资金用于“建筑遮阳新材料扩产项目”、“智
能时尚窗帘生产线项目”、“智能遮阳新材料研发中心项目”和“补充流动资金”。募集资金投资的项目全部围绕公司主营业务进行，项目建成后，将提高公司盈利能力，增强公司自主创新能力和核
心竞争力，确保公司可持续发展。由于项目实施是一个系统工程，时间较长，涉及的环节也较多，
如果受到宏观经济、市场环境等影响，使工程进度、投资额与预期出现差异，将可能对项目的完成进度和投资收益产生一定影响。
（2）产能大幅扩张风险公司募集资金投资项目达产后，公司预计新增年产1,650万平方米遮阳新材料和200万平方
米遮阳成品的生产能力，产能扩张速度较快。本次募集资金投资项目市场前景的分析论证主要是基于公司目前的产能瓶颈以及对未来市场需求的预期。但公司项目实施完成后产生的经济效益、
产品的市场开拓与接受程度、销售价格等都有可能与公司的预测发生差异，并可能导致部分生产设备闲置、生产能力无法充分利用，存在不能实现预期收益的风险。
（3）固定资产折旧增加的风险公司募集资金投资项目建成后，将新增固定资产39,601万元。根据本公司的折旧政策，募集
资金投资项目建成后公司将每年增加固定资产折旧2,816万元。如果市场环境发生重大不利变化，
使公司募集资金投资项目不能产生预期收益，则公司存在因为固定资产折旧大量增加而导致利润下滑的风险。
（4）净资产收益率下降风险募集资金到位后，公司的净资产大幅度增加。由于募投项目的建设和建成并达产有一定的周
期，产生预期效益需要一定的时间。因此，募集资金到位后的短期内公司将面临净资产收益率下降的风险。但随着募集资金运用项目的实施并正常运行，公司主营业务的规模优势将日益显现，
预计公司净资产收益率将会在募集资金到位2-3年后得到有效提升。
4.财务风险（1）税收优惠政策变动风险
2021年公司被评为“高新技术企业”，享受企业所得税15%的优惠政策。若公司不能保持持续技术创新和持续的开发投入，不能持续符合高新技术企业的评定要求，不能复评为“高新技术企
业”，便无法继续享受上述税收优惠，公司税收优惠政策变动对经营业绩带来一定风险。2020年、
2021年和2022年度，公司因上述优惠政策而依法享受的所得税税收优惠金额占当期利润总额的比例分别为9.48%、8.40%、7.92%；但如果上述税收优惠政策发生变化或者公司在税收优惠期满
后未能被认定为高新技术企业，公司整体经营业绩将受到不利影响。
（2）出口退税政策变化风险报告期内，公司自营出口外销收入按照“免抵退”办法核算，2017年至2018年4月、2018
年5月至2019年3月、2019年4月至2020年12月产品的出口退税率分别为17%、16%、13%。
如果未来国家出口退税政策发生变化，如下调公司产品出口退税率，并因此导致公司主营业务成本上升，进而影响公司的盈利能力，因此，公司存在出口退税政策变化而影响盈利能力的风险。
（3）人民币汇率波动风险公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币主要为美元。2020年、2021年和2022年度，公
司出口收入分别为22,852.09万元人民币、30,882.27万元人民币、31,227.86万元人民币，由于人民币汇率波动而形成的汇兑损益分别为398.51万元人民币、186.37万元人民币、-1022.66万元人
民币。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币汇率波动较大，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利影响。
5.实际控制人不当控制的风险公司实际控制人柳庆华、王月红持有公司61.41%的股份，处于绝对控股地位。控股股东、实
际控制人能够通过行使表决权的方式，对本公司董事会成员的构成、经营决策、投资方向及股利分配政策等重大事项的决策施加重大影响。因此，公司存在实际控制人不当控制的风险。
22 / 139