益项目减：所得税影响额 1,715,800.46 261,795.20 964,316.57
少数股东权益影响额（税后） 965,121.33 -583,648.26 384,020.60合计 9,188,061.10 4,718,006.62 6,226,419.24
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定——
为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 551,638,704.42 441,734,140.79 -109,904,563.63 —
合计 551,638,704.42 441,734,140.79 -109,904,563.63 —十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，聚合顺全体员工通力协作，努力拼搏，在各自的工作岗位上较好地实现了工作目
标，汇聚成公司 2024 财年较为优秀的经营业绩。经审计，2024 财年公司实现营业收入7,168,215,581.80元，同比增加19.11%；归属于上市公司股东净利润300,304,358.60元，同比增加
52.66%;扣除非经常性损益的净利润为291,116,297.50元，同比增长51.62%；归属于上市公司股东的净资产为1,923,464,729.53元，同比增长12.40%；总资产6,097,471,153.33元，同比增长30.14%。
2024年，公司持续加强技术开发，尤其在与应用场景结合的领域，进一步优化生产工艺及成本管理，细化产品的差异化，强化与客户的需求沟通，根据下游需求的提升同步加大采购力度，保障
了产能、产量、销量同步提升。
2024年度公司整体经营情况如下：
（一）四大核心基地产能建设持续推进报告期内，杭州本部、聚合顺鲁化及常德聚合顺实现了年度57万余吨尼龙切片产量。山东淄
博基地规划的尼龙66项目仍在紧锣密鼓的建设中，公司也会适时根据市场需求节奏及上游成本等综合因素，将逐步推进产能的释放。各基地产量分布如下（见图1）：
13/245
图1（二）尼龙纤维级高端产品切片仍然是公司重要的收入组成部分，工程塑料紧随其后，膜级产品
稳态发展，其他类产品绝对量贡献度较少。
报告期内，尼龙纤维类产品销售收入4,754,060,995.17元，占比66.34%；工程塑料产品销售收入2,316,420,636.74元，占比32.32%，薄膜类销售收入75,739,149.70元，占比1.06%；其他类
占比0.28%（见图2）。
图2(三)国内销售仍为核心，外销占比相对较少，未来外销市场有望打开成长通道
报告期内，公司实现内销金额6,761,642,636.18 元，占比94.35%；外销金额404,917,197.64元，占比5.65%（见图3）。外销客户集中在东南亚、欧洲、南美及大洋洲。公司虽然年度外销收
入占比较少，但随着行业内海外产能部分老旧装置因维护成本和环保压力等多重原因，逐步退出市场，我们积累的规模化优势和成本领先优势为打开海外市场的成长空间奠定了较好的基础。
14/245
图3（四）纤维级前五大客户销售绝对量，尼龙纤维业务比重占总营收比重相对稳定。
报告期内，公司纤维级CR5客户绝对量、占尼龙纤维业务比重、占总营收权重相对稳定，由于尼龙纤维类业务是公司的核心优势产品，因此对整体收入贡献较为明显（见图4）。
图4（五）工程塑料类CR5前五大客户销售绝对量相对均衡，占工塑业务比重较均衡，占总营收
的比重也有一定权重。近年以来下游应用场景景气度比较旺盛的新能源汽车带动了工塑业务板块的需求持续提升（见图5）。
报告期内，公司工程塑料CR5的客户，从绝对量看，头部工塑客户的比重相对均衡。
图5（六）年度产量与销量情况
15/245
2024财年，公司实现了产量57万余吨，同比增长22.17%，销量实现56万余吨，同比增长18.24%，基本实现了年初制定的生产经营计划（见图6）。
图6（七）企业管理制度的全面梳理及数字化建设推进
报告期内，公司对内部现行的各项管理制度进行了全面梳理，以流程制造为本，全面提升协同管理，推进各分子基地融合数字化建设与管理，强化供应链与现有数字化管理的协同提升，优
化后台职能部门对数字化工具的个性化需求及决策判断的支撑作用，进一步提升因管理规模扩大后的管理效能的发展需求。
（八）报告期内研发投入继续加大，推进产学研合作，加强新品开发，节能降耗持续攻关，
确保企业在生产端的规模优势带动的成本领先优势上一新台阶。
（九）IPO募投项目和可转债募投项目建设报告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》相
关要求，在公司董事会及保荐机构的监督指导下，科学规划、合理使用募集资金。针对IPO“研发中心”募投项目，通过优化内部投资结构重点增加研发设备投入，有效提升了公司在尼龙材料
领域的研发、试验及试产一体化能力；杭州总部二期年产12.4万吨尼龙新材料项目取得重要进展，
标志着公司在新材料领域的产业化布局迈出关键一步；山东聚合顺（山东淄博）年产8万吨尼龙新材料（尼龙66）项目正按计划有序推进，该项目通过引进先进的一体化生产设备及智能化管理
系统，着力构建尼龙66产品的规模化生产能力。
（十）全面推进基地建设，确保新产能按计划释放报告期内，为了进一步满足市场对高端产品的需求，确保新产能在年初的经营规划实现，公
司在山东滕州、山东淄博、湖南常德及杭州本部共计四大核心基地的工程项目按计划节点圆满完成了年度的规划，其中滕州基地的项目建设质量和进度尤为亮眼，湖南常德基地二期技改项目也
在稳步推进中。2021年，公司与山东兖矿鲁南化工有限公司强强联合，四年内公司迅速完成了子公司成立、一期启动，建成达产；紧锣密鼓又启动二期，通过与国内知名工程公司北京三联通力
合作，高效保质完成了项目设计、土建施工、安装调试、试生产并一次成功。这一重要基地的落地，标志着聚合顺在行业内的优势地位进一步提升。
（十一）安全生产敬畏之心恒在，节能环保降本增效常态化运行16/245
公司积极响应国家安全生产方针政策，严格落实《浙江省安全生产治本攻坚三年行动实施方案（2024-2026年）》《浙江省应急管理厅关于培育支持社会救援力量发展的指导意见》条款要
求，做好安全生产相关的日常各项风险管理工作，强化日常各类安全培训及双重预防机制规范运行，及时识别并消除各类安全隐患，切实降低风险事故发生的概率，全面全员落实安全生产责任
制签订率100%，明确各生产岗位的安全生产职责并纳入日常工作考核，持续提升企业各项抗风险意识和能力。企业在安全生产月期间开展了各项安全生产月（2024年6月全月）活动，活动期间
结合企业实际情况开展例如综合应急演练、安全知识竞赛、典型事故案例学习和外聘专家开展安全隐患识别专项技能培训教育等。
绿色低碳、节能环保治理水平是企业综合实力的体现，也是企业在发展中必须承担的社会责任。公司持续深入开展节能环保工作，加强提升全体员工的节能环保意识。依据《中华人民共和
国节约能源法》《浙江省实施〈节约能源法〉办法》《浙江省可再生能源开发利用促进条例》和《浙江省绿色建筑条例》《浙江省绿色低碳转型促进条例》《关于加强分布式光伏发电项目施工
安全管理工作的通知》《浙江省新型储能项目管理办法（试行）》《高耗能落后机电设备（产品）
淘汰目录》等有关规定，加大环保、节能设施的投入，及时优化高能耗设备，降低碳排放，进一步改善了生产环境，也体现了经济上的降本增效。2024年度，公司三废全过程合规处置，全年废
水、废气在线检测均达标，持续优化生产及污水处理工艺，实现节能降耗、节能减排的发展目标。
为国家在联合国气候峰会承诺2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的愿景早日实现而贡献企业绵薄之力。
（十二）人力资源及文化建设根据公司发展战略和经营目标，人力资源体系将生产基地发展要求与总部管理发展的人才配
置要求进行有效融合，从人力、财务、数字化、生产研发、基础设施等多职能维度匹配、协调资源，最大限度地挖掘公司所需人才，促进企业研发创新和价值成长的需求，推动企业长期良性发
展。
为实现公司发展战略，公司根据人力资源管理的五项基本工作5P模型：识人 （Perception）、
选人（Pick）、 用人（Placement）、 育人（Professional）、 留人（Preservation），建立以识人为基础的工作分析系统，以选人为基础的招聘与选拔系统，以用人为基础的配置与使用系统，以
育人为基础的培训与开发系统和以留人为基础的考核与薪酬系统，以满足公司发展对人力资源的需求，确保公司发展战略顺利推进、战略目标的实现，以及员工个人职业规划得以实现。
人力资源体系围绕公司发展战略与经营目标要求，深入调查分析各部门人员需求情况，对比分析现有人员素质与未来需求的匹配程度，确定长期人才结构、素质要求及数量，并制定人力资
源规划；根据公司所需员工的能力进行岗位测评、工作分析，确定任职资格、岗位能力素质要求。
其次通过校招、第三方专业招聘机构及劳务中介、培训机构等发布招聘信息，同时激励内部员工推荐、引荐人才。公司也制定了员工关怀体系，贯穿员工自入职到离职整个在职在岗全生命周期。
公司有健全的个人能力提升培训机制，顺畅的职业生涯发展通道以及和谐的人文环境。
17/245
公司根据实际经营需要建立了扁平化的组织架构，实施逐级授权，分级管理，责权统一的经营管理运行体制，并通过流程化、标准化、信息化的建设，最大限度提高组织的运作效率。
公司强调领导、员工、合作伙伴之间的双向沟通，建立起多种沟通方式，积极听取各种意见和建议，并制订了《员工合理化建议管理办法》，对被采纳的意见或者建议，给予一定的奖励。
利用ERP、企业微信、部门共享盘等，建立多形式、多层次的沟通与知识技能共享平台。
公司重视绩效管理体系，包括绩效评价体系和薪酬激励体系：
（1）建立以KPI指标为主的绩效评估体系依据公司战略与部门责任，制订各部门的KPI指标，并分解为部门的KPI指标；部门KPI指
标通过月度计划任务分解方式落实到各责任人，形成员工KPI指标。员工绩效的完成直接支持了部门及公司绩效目标的实现。
人力资源部根据公司《绩效考核办法》对干部进行月度和年度的绩效评价。
各部门根据本单位员工绩效考评办法，对普通员工岗位KPI指标及岗位过程管理工作完成情况进行月度和年度考评。
为确保公司绩效目标的实现，公司制订了生产、质量、安全等过程考核办法，监控公司绩效目标实现过程各因素，体现过程管理与目标成效并重的绩效考评原则。
（2）建立公平公正的薪酬激励体系公司建立了相对科学合理的薪酬体系，基于岗位、能力、绩效等，结合公司实际情况，把所
有岗位分成管理类、专业类、技能类，针对不同职业类别采取不同类别的薪酬制度。
公司通过制订个性化的激励政策，涵盖物质与精神两方面，进一步增强榜样的正面影响力，
在公司内部形成“比、学、赶、帮、超”良好的企业文化氛围，进而提升员工的综合素质与企业竞争力。
激励类型 对象 措施项目奖励、降本奖励、
管理类特别贡献奖
加薪、各类补贴、电话补贴、
物质激励技术类 发明专利奖 餐补、年终奖
技能类 技能津贴非物质
在职员工 晋升、优秀员工、优秀管理干部激励
公司也十分重视员工职业生涯发展与成长，结合企业自身特点，努力实践“以人为本”的人才管理理念，建立了《培训管理制度》、《师带徒管理办法》等制度，规范了培训管理流程与制
订了职业发展通道。
公司保证和不断改善员工的职业健康安全，针对不同的工作场所确定相应的测量指标，确保对工作场所的紧急状态和危险情况做好应急准备。
公司管理层关注员工意见，通过年度员工满意度调查，及时收集、了解员工的意见，并做出积极的反馈。公司对培训、住房、薪酬、福利、职业发展等影响员工权益、满意度的关键因素进
18/245
行评价，并量化评分，不断完善《员工满意度调查问卷》，形成公司满意度调查报告。在此基础上，结合员工流失率、抱怨率、安全及生产效率等指标，评价分析找出改进机会，落实到相关部
门制订改善方案，由人力资源部跟踪检查，维护员工权益、提升员工的满意程度和工作积极性。
（十三）2025年展望2024年成绩已成过去，未来需要全体聚合顺人加倍努力，新的一年，市场竞争格局将会发生
变化，公司会迎难而上，精准把握市场机会，扩大市场份额，继续把降本增效落到实处。我们会抓好生产经营，确保新增产能的市场对接，迅速达产；要进一步加大研发力度，开发适销对路、
盈利能力强的产品，保持企业核心竞争力；要着力抓好项目建设，争取早建成、早投产、早出效益；要加大人才引进和培养力度，培养能独当一面的管理人才；要满足公司全面走出去战略需求；
要全面推进数字化转型，满足集团化管理需要。
二、报告期内公司所处行业情况
1、上游核心原材料己内酰胺（CPL）发展现状纵观2024全年度，上游己内酰胺行业整体呈现价格震荡下行的趋势，由于原料己内酰胺价格
下行，为己内酰胺加工即下游切片、工程塑料、纺丝利润提供了支撑。上半年己内酰胺价格波动受供需关系和成本端的阶段性变动影响，下半年震荡下行与供应量释放较为充分有关。参考华瑞
信息的行业数据可见，2024年国内己内酰胺产能694万吨左右，产量654.3万吨，表观消费量649万吨，消费增速在27%左右。2024年全年己内酰胺企业整体的开机率保持在相当高的水平。总体
来看，2024年全年度，己内酰胺的行业供需格局呈现了比较明显的供需两端增长均较为强劲的走势。
2、主营业务尼龙6（PA6）切片行业发展现状近年来，全球PA6市场发展格局呈现稳中向上的态势，随着中国在该领域的话语权逐步增强，
已经呈现较明显的、持续向中国倾斜的竞争格局。截至2024年末，全球PA6总产能约1099.5万吨，其中中国PA6产能增长迅猛，达到772.6万吨，占全球比重由2020年的62.1%提升至2024
年的70.3%。过去五年，中国PA6产能年均复合增速（CAGR）约9.75%。这一较高水平的行业增速，主要受益于各家PA6企业新增产能集中投放、产业链一体化布局不断完善及下游市场需求持
续增长等多方面因素。尤其在2023年国内不少厂家增加对PA6的投产，中国大陆在PA6领域的产能绝对量、市场占有率和增速都有非常显著的增加与增长。相比之下，国外PA6产能增速开始
呈现放缓态势，部分老旧装置因维护成本和环保压力等多重原因，逐步退出市场，使得全球PA6的供给格局进一步向中国集中。
19/245
图7（图表来源于华瑞信息网）
回顾国内PA6的行业发展，不难发现，随着行业产能迅速扩张及国内规模企业形成的成本竞争力优势的影响下，中国PA6的进口量持续下降，而出口量却显著扩大。2024年，中国PA6进
口量约为17.5万吨，同比下降21.5%。同时，中国PA6出口量达到57.7万吨，同比增长20.5%，
中国已然成为全球PA6主要生产国和出口国之一。中国PA6工业起步于二十世纪五十年代末，五十年代末第一套PA6工业生产装置在北京落地到国内炼化一体化项目投产，通过降本增效逐步迎
来了行业发展的机遇，也持续推进了这一领域进口依赖度的降低，中国已经全面具备和实现了国产替代化的行业发展优势。据不完全统计，自2015年至2023年，我国PA6的表观消费量由228
万吨/年，逐步增长至467万吨/年，年均复合增速约为9%。根据华瑞信息数据显示，2024年，我国PA6表观消费量达到了634万吨，同比增长24%。中国尼龙6行业的发展，凭借产量规模化、
行业配套一体化及规模效应下的成本领先优势，形成了非常明显的国产替代化的发展路径，在国际市场上的竞争力和市场份额显著增强。（注：本段数据来源于“华瑞信息网”）
3、下游应用领域发展现状2024年，因下游膜级包材、工程塑料、民用纺丝等不同业态及应用场景的PA6的需求仍保持
稳步增长，因此，全年度PA6切片表观消费量达到634万吨，同比增长24%。
其中，应用于工程塑料领域和纺丝纤维领域的PA6的增速分别约为28%和22%。工程塑料领域，尤其新能源电动车、智能家居等细分领域需求快速增长，整车整机轻量化趋势推动PA6工程
塑料在多个应用领域的渗透率逐步提升，预计未来仍将维持20%左右的增速。
纺丝纤维级PA6方面，随着城市化、年轻化、个性化及“悦己”经济需求带动的户外运动场景及多品类、差异化功能性纺织品市场持续扩张。随着户外运动中的登山、滑雪、徒步和防紫外
线、防晒服等消费品领域；室内城市瑜伽、锦纶内衣、个性化生活周边尼龙（锦纶）材质消费品等多产品层次、多场景、多年龄段需求的增长，预计2025年尼龙纤维需求增速将维持在15%左右。
此外，随着环保法规收紧与食品包装市场扩展，PA6薄膜、超纤等市场需求亦将呈现稳步增长趋势（注：本段数据来源于“华瑞信息网”）。
20/245
三、报告期内公司从事的业务情况聚合顺新材料股份有限公司是一家主要从事聚酰胺6切片研发、生产和销售于一体的浙江省
级和国家级高新技术企业，也是国家级专精特新“小巨人”企业。
公司生产的产品通常为白色颗粒切片，物理形态如日常的大米，俗称“工业大米”。主要产品覆盖下游民用纺丝纤维、工程塑料和薄膜三大领域，被广泛应用于电子电器、电子机械、食品
包装、民用纤维、户外服装、智能装备、航天航空、核电、军警等应用领域，在国内聚酰胺6切片新材料市场享有较高的品牌美誉度。
公司在深耕聚酰胺6切片的十多年发展历程中，从杭州生产和管理总部出发，通过延链补链的合作方式，拓宽了湖南常德、山东滕州、山东淄博三个基地，至此形成了较为完整的生产计划
体系、供应链体系、管理体系，同时也形成了多生产基地、多品种、多规格的规模与成本领先优势。
图8
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司自2013年成立至今，一直专注以尼龙6切片为核心产品的高端切片产品的研发、生产与销售。凭借着产品优异的良品率及下游应用场景的产品稳定性，形成了独有的市场竞争力和客户
美誉度。同时，公司在企业文化、研发创新、管理机制、人才梯队建设、品牌输出、成本领先等维度均具有较强的市场竞争优势，力争成为一流的聚酰胺新材料综合解决方案提供商。
2024年公司获得了杭州市钱塘区人民政府质量管理创新奖，2023年荣获由工信部颁发的国家级专精特新“小巨人”企业称号，杭州市市场监督管理局颁发的杭州市知识产权示范企业和杭州
市商业秘密保护基地，2022年获省经信厅颁发的浙江省级 “专精特新”企业，浙江省科学技术21/245
厅颁发的省级企业研究院，2023年山东聚合顺鲁化获得了山东省创新型中小企业和高新技术企业。
截至报告期末，公司拥有发明专利14项，实用新型专利62项。
2024年9月由杭州市工业经济联合会、杭州市企业联合会、杭州市企业家协会发布了2024杭州市综合百强企业、2024杭州市制造业百强企业榜单，聚合顺再次荣膺双百强。公司董事长获
得杭州市优秀企业家称号，公司获得杭州市综合百强企业第75名，杭州市制造业百强企业第43名。2024年10月，控股子公司山东聚合顺鲁化新材料有限公司获得枣庄市2023年度综合百强第
41名，工业百强企业第23名。
公司的核心竞争力主要呈现在以下几个方面：
（一）企业文化优势公司秉承“争创国际品牌，实现产业强国”的企业使命；以“和谐、勤学、务实、创新”的
企业精神践行“为顾客创造价值，为员工谋求发展；为股东创造利润，为社会承担责任”的经营理念。在以“诚信守法，品质第一，注重绩效，持续创新”的核心价值观驱动下，努力落地“以
人为本，精细管理；以厂为家，利益共享”的理念。
公司在规模化的发展征程上，追求高质量高人效的可持续发展的经营思路，在给社会、股东、
员工创造经济价值的同时，也为员工提供持续发展、包容和谐的职业平台和成长机会，在为社会贡献创新发展、绿色低碳的价值过程中，实现员工物质与精神财富的增长。专注新材料行业的发
展，积极围绕主业发展强化企业文化，以杭州总部为核心，通过文化与经营理念的宣贯，将聚合顺的文化优势逐步渗透到各分子公司，形成聚合顺力量，持续助力企业的研发创新、人才加持和
管理提升。
（二）管理团队优势公司经过多年的发展，培养了一批专业、务实肯干的技术、管理人才，同时又引进一批行业
优秀的技术、管理人才。公司主要高级管理人员从事聚合行业多年且保持稳定，积累了丰富的生产和管理经验，同时也对行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，有效把握行业方向，抓住市
场机会，取得优良的经营业绩。
（三）研发创新优势公司始终坚持创新驱动发展战略，高度重视研发创新与绿色设计，致力于推动技术进步和可
持续发展。通过建立完善的研发激励机制，充分调动研发人员的积极性和创造力，确保创新成果的持续输出，尤其在与下游应用场景的结合中，公司多牌号、多品种也已形成了行业独特的优势。
同时，公司注重知识产权管理，严格保护核心技术成果，并始终坚持科技伦理底线，确保创新活动合规、健康、有序开展，为行业高质量发展贡献力量。
公司始终把创新研发作为核心竞争力的重要来源，致力于通过一系列措施提升企业的创新能力和研发水平。为确保研发工作高效有序推进，公司制定了《研究开发组织管理制度》、《知识
产权管理控制程序》和《研发投入核算管理制度》。通过完善的研发流程，公司在绿色设计和可持续发展的理念下，推动产品创新，注重研发成果的转化与应用，力求为市场提供环保、高效的
22/245
产品。同时，公司建立《科技成果转化管理制度》和《研发绩效考核及技术创新奖励制度》，通过结构化激励措施调动研发人员的积极性，提升研发质量与效率。
图注：创新相关奖项公司高度重视产品设计与开发流程的规范化和系统化管理，为确保产品从概念到成品的每一
个环节都能达到高标准的质量要求，特别制定《设计与开发控制程序》。程序详细规定设计输入、
输出、评审、验证和确认等关键步骤的控制措施，旨在通过严格的过程管理，确保设计和开发的产品不仅满足顾客的期望和需求，同时也符合政府相关法律法规的要求。
图注：设计与开发流程通过持续创新，公司已研发三十多项新产品，多项技术达到国内领先水平，市场份额稳居国
内前四，成为尼龙切片行业领军企业。产品广泛应用于纺织、汽车、电子、机械等领域，推动产业发展并创造显著经济效益。在纺织领域，尼龙切片制成的纺织品耐磨、弹性好；在家居领域，
用于耐高温厨具；在运动器材领域，提供轻便操作体验，满足多样化需求。公司以卓越的产品和技术，持续为行业发展注入动力，为客户创造更高价值。
（四）人才建设优势公司秉持“德才兼备，知人善任，能者授权，功者受禄”的人才观，致力于打造全面的员工
管理体系，将员工权益保护置于重要地位，并以人才发展与人才梯队建设为公司重要的发展战略。
同时，公司为员工的多元化需求提供各类培训机会，激励员工提升自我，实现自我技能与自我价值的同时与公司共同发展。
23/245
公司提供清晰的晋升渠道，以鼓励员工努力生产积极参与管理，提升个人价值感。公司制定《生产方向中基层管理梯队人才培养方案》《员工晋升管理制度》，《员工晋升管理制度》适用
于全体岗位，《生产方向中基层管理梯队人才培养方案》则面向管理岗位。在公司晋升体系中，
员工可以横向晋升，可以纵向晋升，也有机会被纳入公司人力资源开发体系，参与基于公司发展战略的培养计划，成为公司的储备人才。《生产方向中基层管理梯队人才培养方案》除了规定晋
升渠道外，还对培养出优秀员工的导师予以奖励。这种导师与学生的双向奖励模式，提高新老员工的参与积极性。
公司始终将员工的健康与安全放在重要位置，严格遵守安全生产法律法规，积极投入资源消除安全隐患，保障员工权益。为提升员工安全意识和应急能力，公司定期开展安全培训和演练，
充分体现了对员工的重视与关怀，展示了企业的社会责任承担。
（五）成本领先优势自国内尼龙行业发展初期，在尼龙6切片市场逐鹿群雄的环境中，低端产品充溢市场，高端
产品国内长期供应不充分，仍然较大程度依赖进口。聚合顺从成立之初即定位在高端尼龙6切片市场，通过采用德国进口设备和技术，与国内配套聚合设备供货商北京三联签订战略供货合约，
建成具有聚合顺特色的先进生产设备配套体系，保障了公司在快速发展过程中的生产设备硬件支撑基础。
同时技术人员深入参与生产设备、关键业务环节的设计与现场实施，将工艺技术、生产设备有效结合，充分发挥公司在技术生产环节的流程创新和加工工艺优化。
公司通过两段聚合工艺、低聚物裂解专利技术等工艺提升和设备优化，单位物耗处于国内领先水平，基本实现单吨己内酰胺（CPL）消耗量处于行业领先水平。
公司以杭州为生产和管理本部，通过产能再扩大，将生产的触角递进渗透到山东滕州、山东淄博（在建）及湖南常德。杭州区域客户主要集中在江浙沪及南部福建地区，山东滕州基地覆盖
山东、山西、河南、湖北等地客户，湖南常德覆盖湖南、广东地区客户。公司通过山东滕州基地建设，直接与上游企业配套实施产能建设，既实现了对上游产能的充分消化，体现了补链的产业
链价值；同时通过产线公共管廊的输送，将上游原料输送的安全、环保风险降到最低，这不仅保障了年度供货量，同时也在最大程度上“延”上游的链，“补”自身的链，真正体现产业链协同
产生的降本增效的经济价值。
（六）柔性化生产优势公司自成立之初，便将柔性化生产要素贯穿、渗透在生产设计的每一个环节。筹划投产的阶
段，核心管理层深入一线亲自参与生产体系设计、规划，既保障生产设备的兼容性和有效的过渡空间；也要保障信息化系统、生产监测系统的有效运行，将精益生产和智能排产有效融合。同时，
根据市场供需波动和公司未来发展定位，为灵活调节不同产品线的切换奠定了智能调节的余量及空间。
24/245
柔性化生产既可以保证公司顺应市场需求，研发生产多品种、小批量、多批次的产品，也能够凭借更低的门槛及成本实现新产线的建立和产能调整的切换，以此应对市场的波动变化 。
（七）产品质量优势公司自成立起即以高端产品为核心发力点，依靠稳定的质量和服务保障，在多家下游客户中
成功替代了中国台湾等地的产品。在国产替代化已经形成确定性趋势的环境下，我们的产品已经开始逐步走向海外市场。
公司通过自主研发的配套设备和添加工艺有效解决了下游应用端的难题，也是目前国内同行中为数不多的可以生产全消光尼龙6切片的企业之一。
（八）业务模式及客户资源优势公司坚持客户至上，用心服务；携手共进，合作共赢的营销理念。公司的销售模式通常分为
纺丝级客户年度合约为主以及工程塑料类一单一谈的合约模式。年约客户既可以以年度为单位锁定重要客户的全年供货量的较大比例，同时也通过己内酰胺结算价+公司产品质量溢价带来的加工
费，有效平抑了上游原料波动的影响，保障了公司的基本盈利空间，同时一定程度上降低了产品库存积压的风险。
公司自成立初始，聚焦在尼龙6切片的聚合中间体领域，专注在以围绕尼龙6切片为主的尼龙类产品，包括但不限于尼龙6，尼龙66，尼龙6与尼龙66共聚及积极扩展高温尼龙、特种尼龙
材质。因此公司围绕尼龙6的拳头产品直接建立自营销售体系。
公司营销网络以杭州为中心紧密连接华东区域，并辐射华北、华南和华中地区。同时我们也重视和积极推进海外市场的布局和份额提升，产品远销欧洲、南美洲、大洋洲及东南亚等国家和
地区。
下游核心客户群体按照工程塑料及纺丝两大核心板块来看，优势客户资源集中在以航空航天轻质材料、汽车塑料、改性塑料、电子元器件为主的工业类下游客户群体，以及高端民用纺丝为
主的华东区域的纺丝、服装类材料需求企业。这些重要的客户资源，也是助力公司在近年来下游景气度持续高位运行的核心来源。
（九）规模与品牌优势截至2024年12月，公司拥有浙江省钱塘区杭州本部、山东省滕州聚合顺鲁化、湖南常德聚
合顺、山东淄博聚合顺四个基地产能布局。通过紧邻上游原材料供应地，多地布局新项目产能，
助力公司在尼龙6行业持续高速增长。
公司自上市后，通过IPO募投项目和两期可转债募投项目分别推进建设杭州本部“年产10万吨聚酰胺6切片生产项目”、“年产12.4万吨尼龙新材料项目”，现有杭州本部聚酰胺6切片
产能26万吨及12.4万吨尼龙新材料在建产能，滕州基地一期“年产18万吨聚酰胺6新材料项目”以及淄博基地“年产8万吨尼龙新材料（尼龙 66）项目”。由于过去几年下游需求持续推升，公
司自有产能供不应求，部分通过委外合作和外部租赁的方式生产切片，但随着自有产能逐步提升，
目前主要基地都已实现自营自产及自销。湖南常德基地原有租赁结束后竞拍获得的7万吨产线也25/245
已转为自有产线。随着滕州基地2024年四季度二期18万吨尼龙6产线逐步进入调试，2025年杭州本部“年产12.4万吨尼龙新材料项目”，滕州剩余产能逐步释放，以及湖南常德二期9.2万吨
产能和山东淄博PA66基地的8万吨在建项目逐步推进，公司产能规模和经营发展将迈上新的台阶。
凭借高端尼龙切片细分领域为突破口，公司通过多年来积累的客户资源，结合国内外配套一体化设备的优化与内生研发，聚合顺通过多年打磨取得了行业品牌影响力；通过资本市场助力，
聚合顺凭着尼龙行业发展东风，公司IPO以后大干快上迅速实现规模化，公司的产能有望再上新台阶。
公司持续深耕尼龙6领域的创新研发，在多品类、多牌号、差异化产品领域有较强的市场竞争力。除此以外，公司通过浙江杭州、山东滕州、山东淄博、湖南常德多地布局规模化生产、延
链补链一体化，尤其是山东滕州、山东淄博两基地紧邻上游己内酰胺原料供应商、天辰齐翔己二腈原料供应商，有效降低原料采购及运输成本，较大程度保障原料充分供给的确定性，实现增强
整体盈利能力的目标。聚合顺尼龙6切片具备优异的均匀性、可纺性和染色性，广泛应用于高端纺织品、运动服饰及高档面料领域，并获得国内外知名纺织企业的认可。未来，公司将在优化供
应链、提升产品附加值及拓展全球市场方面持续发力，以进一步巩固行业竞争优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入7,168,215,581.80元，同比增加19.11%；归属于上市公司股东净利
润300,304,358.60元，同比增加52.66%；扣除非经常性损益的净利润为291,116,297.50元，同比增长51.62%；归属于上市公司股东的净资产为1,923,464,729.53元，同比增长12.40%；总资产
6,097,471,153.33元，同比增长30.14%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,168,215,581.80 6,018,365,269.53 19.11营业成本 6,590,736,711.97 5,614,957,886.35 17.38
销售费用 10,188,438.47 11,493,981.88 -11.36管理费用 40,850,154.90 37,100,058.07 10.11
财务费用 -47,707,483.69 -47,707,644.14 0.00研发费用 179,071,375.59 158,401,414.72 13.05
经营活动产生的现金流量净额 38,683,316.28 519,720,113.01 -92.56投资活动产生的现金流量净额 -440,239,811.90 -236,169,667.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 607,653,832.56 -222,313,860.78 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期销量增长所致
营业成本变动原因说明：主要系本期销量增长所致26/245
销售费用变动原因说明：与上期无明显变化管理费用变动原因说明：与上期无明显变化
财务费用变动原因说明：与上期无明显变化研发费用变动原因说明：主要系鲁化子公司研发费用增长所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期自开承兑保证金增长及存货增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期各基地在建项目投资增长所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增二期可转债及鲁化项目贷所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现主营业务收入716,655.98万元，同比增加19.17%，主营业务成本658,822.20万元，同比增加17.42%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加1.37化工产
7,166,559,833.82 6,588,222,029.40 8.07 19.17 17.42 个百分品
点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加1.37尼龙切
7,166,559,833.82 6,588,222,029.40 8.07 19.17 17.42 个百分片
点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加1.56境内 6,761,642,636.18 6,221,029,454.19 8.00 20.18 18.18 个百分
点减少1.22
境外 404,917,197.64 367,192,575.21 9.32 4.48 5.9 个百分点
主营业务分销售模式情况销售模 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
27/245
式 （%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
与客户之间的 增加1.37
合同产 7,166,559,833.82 6,588,222,029.40 8.07 19.17 17.42 个百分生的收 点
入主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
尼龙切片 吨 576,534.68 564,973.44 18,930.78 22.17 18.24 156.88产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期本期 金额
上年同占总 较上
分行 成本构 期占总 情况本期金额 成本 上年同期金额 年同
业 成项目 成本比 说明比例 期变
例(%)(%) 动比
例(%)主要系本
化工 期鲁化基原材料 6,216,963,177.83 94.37 5,291,577,647.65 94.30 17.48
产品 地产量增长所致
化工 人员 与上期无25,309,278.05 0.38 23,357,920.01 0.42 8.35
产品 薪酬 明显变化28/245
化工 与上期无能源 156,101,873.91 2.37 146,933,286.36 2.62 6.24
产品 明显变化主要系本
化工 制造 期鲁化基109,992,652.79 1.67 84,698,177.66 1.51 29.86
产品 费用 地产量增长所致
主要系本化工 产品 期鲁化基
79,855,046.82 1.21 64,309,091.11 1.15 24.17产品 运费 地销量增
长所致分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上分产 成本构 期占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成项目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)主要系本
化工 期鲁化基原材料 6,216,963,177.83 94.37 5,291,577,647.65 94.30 17.48
产品 地产量增长所致
化工 人员 与上期无25,309,278.05 0.38 23,357,920.01 0.42 8.35
产品 薪酬 明显变化化工 与上期无
能源 156,101,873.91 2.37 146,933,286.36 2.62 6.24产品 明显变化
主要系本化工 制造 期鲁化基
109,992,652.79 1.67 84,698,177.66 1.51 29.86产品 费用 地产量增
长所致主要系本
化工 产品 期鲁化基79,855,046.82 1.21 64,309,091.11 1.15 24.17
产品 运费 地销量增长所致
本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用29/245
前五名客户销售额314,512.88万元，占年度销售总额43.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 556,764.19 万元，占年度采购总额65.40%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 10,188,438.47 11,493,981.88 -11.36管理费用 40,850,154.90 37,100,058.07 10.11
财务费用 -47,707,483.69 -47,707,644.14 0.00研发费用 179,071,375.59 158,401,414.72 13.05
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 179,071,375.59本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 179,071,375.59研发投入总额占营业收入比例（%） 2.50
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用不适用公司研发人员的数量 168
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.9030/245
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 58专科 82
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额38,683,316.28 519,720,113.01 -92.56
投资活动产生的现金流量净额-440,239,811.90 -236,169,667.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额607,653,832.56 -222,313,860.78 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上项目 数占总资
本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明名称 产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币 2,764,636,931.51 45.34 2,087,558,317.62 44.56 32.43 主要系本期31/245
资金 作为票据保证金的其他
货币资金增加所致
主要系期末应收 较上年期末
141,756,886.26 2.32 75,451,780.42 1.61 87.88账款 外销订单增
长所致主要系本期
末已付款未预付 发货己内酰
128,373,209.96 2.11 187,067,712.54 3.99 -31.38款项 胺数量较上
年同期减少所致
主要系本期应收增值税
其他 退税金额及应收 7,012,516.73 0.12 3,839,927.59 0.08 82.62 客户押金保
款 证金较上年同期有所增
长所致主要系本期
末鲁化子公存货 576,455,021.46 9.45 247,764,155.21 5.29 132.66
司二期试运行存货增加
主要系本期其他 鲁化子公司
流动 191,588,582.94 3.14 114,551,459.34 2.44 67.25 待抵扣进项资产 税额增加所
致主要系本期
在建 各基地新增627,680,769.06 10.29 267,452,842.16 5.71 134.69
工程 在建项目投入所致
主要系本期长期 新增鲁化子
395,021,778.22 6.48 20,005,416.67 0.43 1,874.57借款 公司项目贷
增长所致主要系本期
应付532,135,231.19 8.73 186,974,099.31 3.99 184.60 新增二期可
债券转债
系上期诉讼预计
0 0 1,000,000.00 0 -100 相关事项在负债
本期已完结他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
32/245
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证金、信用证保证金、资本金户保证金、
货币资金 1,602,227,865.07期末未到期定期存单应收利息、保函保证金
固定资产 150,795,478.87 借款抵押在建工程 280,245,458.29 鲁化二期项目长期借款抵押
应收款项融资 17,010,106.26 银行承兑汇票保证金无形资产 71,066,781.18 长期借款抵押
合计 2,121,345,689.674、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见以下“化工行业经营性分析”
33/245
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
适用 不适用序号 名称 颁布单位 颁布时间 涉及相关行业的主要内容
推进传统产业延链，推动传统产业以产业链高端化延伸为重点发展精细化工，
《精细化工产业 打造专业化、精细化、特色化、新颖化创新发展 工业和信息 的产品体系，提升产品附加值，增强核
1 实施方案 化部等九部 2024.7 心竞争力。（石化行业（含石油化工、
（2024—2027 门 天然气化工）。重点做好烯烃、芳烃的年）》 利用，发展高端聚烯烃、工程塑料、聚
氨酯、特种合成橡胶、高性能纤维、功能膜、专用化学品、高性能胶黏剂等。）
在推进先进产业集群建设方面，提出要加快要素资源引进力度和更新速度，完
善产业链条，升级制造能力，优化产品结构。同时，提出了高品质非织造布、
《产业用纺织品工信部、发 安全防护与应急救援用纺织品、航空航
2 行业高质量发展 2022.4改委 天用高性能纺织品、海洋产业与渔业用
的指导意见》纺织品、医疗健康用纺织品、交通运输
及安全工具用纺织品、土工建筑用纺织品、过滤用纺织品等8个重点领域的提
升行动要围绕新一代信息技术、生物技术、新
能源、高端装备等战略性新兴产业，增《关于“十四五”
工信部、发 加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品推动石化化工行
3 改委等6部 2022.4 种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化业高质量发展的
门 学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、
指导意见》高性能纤维、生物基材料、专用润滑油
脂等产品《关于化纤工业 工信部、发 提高常规纤维附加值。实现常规纤维高
4 2022.4高质量发展的指 改委 品质、智能化、绿色化生产，开发超仿
34/245
导意见》 真、原液着色等差别化、功能性纤维产品，提升功能纤维性能和品质稳定性，
拓展功能性纤维应用领域，推进生物医用纤维产业化、高端化应用。加强生产
全流程质量管控，促进优质产品供给，
满足消费升级和个性化需求实施大宗基础材料巩固提升行动，引导
企业在优化生产工艺的基础上，利用工《“十四五”原材 工信部、科 业互联网等新一代信息技术，提升先进
5 料工业发展规 学技术部、 2021.12 制造基础零部件用钢、高强铝合金、稀划》 自然资源部 有稀贵金属材料、特种工程塑料、高性
能膜材料、纤维新材料、复合材料等综合竞争力
《重点新材料首耐高温尼龙材料、尼龙及复合材料、EPS
批次应用示范指6 工信部 2021.12 蜗轮用尼龙材料等被列入先进化工材
导目录（2021年料
版）》推进产业基础高级化。实施纺织产业基
础能力提升工程，加快补齐基础纤维材料、基础零部件、基础软件、基础工艺
和产业技术基础等短板。
《纺织行业“十 中国纺织工7 2021.6 保障产业链供应链安全。加强产业链薄
四五”发展纲要》 业联合会弱环节和短板技术攻关，高性能纤维特
定品种、高功能性复合材料和纺织制成品、纺织装备基础件短板等逐步实现技
术自主可控“十四五”时期将推动实施八大重点工
《纺织行业“十 程，其中“纺织消费品多功能化开发重中国纺织工
8 四五”科技发展 2021.6 点工程”明确提出要重点发展耐低温、
业联合会指导意见》 高强、弹性、低熔点等功能聚酰胺纤维
纺织品《塑料加工业 中国塑料加 坚持“五化”技术进步方向。其中在功
9 2021.6“十四五”发展 工工业协会 能化方面，大力开发用于航空、航天、
35/245
规划指导意见》 国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、
现代农业及日常生活及节能环保、新能源、高端装备制造业等领域所需要的具
有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、
导热等性能的薄膜、容器、零配件、日用品、工程塑料等塑料制品；在轻量化
方面，大力开发塑料制品在满足所需功能前提下的减重新技术
重点产品发展方向中，包含了可辐照改性聚酰胺（PA）专用树脂；共挤及双拉
薄膜、汽车管路及发动机、照明、电子电器等工程塑料用高阻隔、高强度聚酰
《塑料加工业 胺等专用树脂；功能性双向拉伸尼龙薄中国塑料加
10 “十四五”科技 2021.6 膜（BOPA）薄膜；高端鞋材用尼龙弹工工业协会
创新指导意见》 性体；汽车发动机及发动机周边/零部件用聚酰胺材料，汽车管路系统用耐温聚
酰胺材料；LED支架用耐高温聚酰胺材料；锂电池封装用BOPA薄膜等相关原
材料及制品将长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰
胺开发与生产；阻燃、抗静电、抗紫外、
《产业结构调整抗菌、相变储能、光致变色、原液着色
11 目录（2019 年 发改委 2019.11等差别化、功能性化学纤维的高效柔性
本）》化制备技术；智能化、超仿真等功能性
化学纤维生产列为鼓励类产业目录“3.3.1.1 工程塑料制造”中的“PA6
聚酰胺树脂（PA6）（工程塑料和双向拉伸薄膜用）”、“PA6聚酰胺工程塑料”、
《战略性新兴产12 国家统计局 2018.11 “PA66聚酰胺树脂（PA66）（不统计尼
业分类（2018）》龙66盐、锦纶制造用树脂）”、“PA66
工程塑料”、“共聚尼龙及改性材料和制品”和“高温尼龙（HTPA）（耐高温尼
36/245
龙、高流动性尼龙、导热尼龙材料等改性产品）”等被确定为战略性新兴产业
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1 尼龙6切片细分行业基本情况尼龙（Nylon）即聚酰胺，英文简称PA，中文也叫锦纶。因其抗拉强度、耐磨性优异，有较
高的机械强度和耐油性。尼龙产业家族庞大，产品种类繁多，品种主要有PA6、PA66、PA610、
尼龙11、尼龙12五大品种，此外，还有尼龙1010、尼龙4、尼龙8、尼龙9、尼龙810及各种共聚改性尼龙，其中PA6和PA66的用量最大，约占尼龙总消费量的90%。PA6是电子电器、军工、
铁路、汽车、纺织、农业配件等领域的重要应用材料，除传统的尼龙纤维领域，功能纤维的应用逐渐扩大，并呈现向工程塑料、薄膜制造等方向拓展的趋势，PA6逐渐成为以塑代木、以塑代钢、
以塑代瓷的重要材料之一。
PA6产品性能优异，下游应用广泛。PA6具备高纺、耐磨、高强、质轻、电绝缘等诸多优异性能，可用于生产锦纶纤维、工程塑料、薄膜等产品，广泛应用于纺织服装、汽车工业、电子电
气、食品包装等领域。在己内酰胺特性、聚合反应等工艺过程控制、辅料添加等因素调节下，PA6切片可呈现出不同的粘度、吸水性、染色性、耐磨性等特性，以匹配下游不同应用领域的具体需
求。
在尼龙纤维（锦纶纤维）广阔的应用场景中，由于经济发展和消费水平提升，个性化消费诉求的体现，悦己时代的需求涌现，各个国家和区域消费偏好和功能性要求的多样化、差异化和多样化
以及迭代的新品开发需求使得整体的下游消费需求和以国产替代化为趋势的出口量持续增加。对高端面料的需求也带动了尼龙6和尼龙66纤维的需求蓬勃。
民用长丝是PA6最主要的应用场景，占PA6下游应用占比达61%。工业丝应用于轮胎增强使用的帘子布，工业用输送带、安全带、建筑增强材料。在高速纺丝端的应用，由于羽绒服面料、
登山服、徒步、瑜伽、露营等使用场景的覆盖度增加，因其强度、坚牢度、吸湿性、弹力好、轻质等特点，成为了户外面料使用的新宠。80后90后作为户外消费主力，该群体具备较高消费能
力，在消费升级和全民运动、全民健康管理的浪潮下，户外运动用品及周边消费需求增速将带动PA6增速受益。
工程塑料，是指可以用来做工程材料和部分代替金属制造零部件的塑料。相较通用的聚乙烯、
聚丙烯的传统塑料而言，尼龙切片为材料的工程塑料产品，在汽车、航空航天、轨道交通、家电开关等领域均有非常宽广的应用空间。 近年来，随着航空航天、智能装备、新能源汽车等行业对
新材料的需求的持续提升，未来可以预见的中高端的、具有差异化性能的尼龙6、尼龙66、共聚尼龙以及高温尼龙、特种尼龙等具有特殊属性的材料需求将持续提升。
37/245
双碳政策下，我国汽车产业的碳排放将在2028年达峰，2035年全国碳排放总量将下降20%以上，2025年、2030年以及2035年，传统油车新车百公里油耗将分别降至5.6L、4.8L及4.0L，
同时燃油车整车轻量化系数也将在上述年份降低10%、18%、25%，纯电动车整车轻量化系数降低15%、25%、35%。节能减排纲领的政策指导下，PA6工程塑料以其更低密度，有望持续规模化代
替传统的材质，拥有广阔的市场提升空间。中国新能源汽车2019-2023年CAGR达67%，2024年1-11月首次突破千万的产量，国内汽车领域的工塑材料将大有可为。
BOPA薄膜领域，PA6切片是薄膜领域的新替代品，目前BOPA膜已经是继BOPP和BOPET之后的第三大包装材料。适用于蒸煮食品、冷冻食品、海产品、医药包装用品、电子产品。2020-2024
年我国BOPA产量CAGR16%，需求从2019年的4%提升至2023年的7%。随着终端消费需求的升级，未来食品等包装领域在PA6切片端的需求仍将稳态提升。
注：以上数据来源于“长江证券研究报告”2 公司所在行业竞争地位
公司的核心管理团队和研发人员在尼龙聚合领域有着非常丰富的从业经验。自成立后依托核心研发团队积累的技术及研发优势，公司借鉴了UhdeInventa-Fischer(UIF)伍德伊文达•菲瑟公司
的技术和工艺，融合了企业自主技术及工艺要求，产品质量与口碑优于同行大多数企业。
公司作为国内尼龙6切片的主要生产商之一，专注于尼龙6切片的研发、生产和销售。产品涵盖纤维级、工程塑料级和薄膜级切片，广泛应用于纺织、工程塑料、薄膜制造等领域。近年来，
随着国内尼龙6切片需求的增长，公司的产能和产量稳步提升，进一步巩固了市场地位。公司高强、细旦、多孔、异形等差别化纤维的推出，满足了市场对高端材料的需求。产品多样性、差别
化、多牌号的优势也使得公司在行业中占据了重要的位置。
公司从成立初便专注于高端产品的研发与生产，在国内市场高度依赖海外进口的时期，公司就确立了以进口替代为核心的发展战略。始终坚持产品的稳定性和质量的优异性，并在多个知名
下游客户中成功取代了多地的进口产品。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用1 采购及销售模式
由于尼龙6切片产品价格受原材料己内酰胺价格波动关联度影响较大，行业内一般采用年度合约和一单一谈两种业务合作模式：
年度合约模式：销售端，公司与下游大客户签订年度合约锁定较大比例的年度交易数量，每月销售价格按照“当月己内酰胺价格（中石化月度结算价格）+加工费”简称加工加成的方式确定；
采购端，根据销售端年度合约量确定原材料己内酰胺采购量，与上游供应商签订年度合约，每月按照中石化结算价格为参考结算价。通过此种模式，尼龙6切片的中间体生产企业保障了产品一
38/245
定的利润空间，把一部分原料价格波动风险传导到下游，同时也能保障在相对确定的采购量端锁定上游供货的比例。
一单一谈模式：销售端，客户根据动态当时需求零星下单，双方在市场价格基础上协商定价。
此种模式由于原料己内酰胺采购价与当日价格存在差价，一定程度上会存在一定原材料价格波动风险；采购端，与供应商一单一谈方式确定当期供货价格。
② 生产模式行业内主要有两种生产模式，一种是“以销定产”模式，即企业根据销售计划和年度销售协
议拟定次月销售计划，生产部根据其销售计划制定月度生产排单计划，并在执行过程中根据客户实际订货变化情况适时调整。另一种是“以产定销”，即企业保留一定库存，生产部门根据市场
行情制订生产计划，该种模式下企业承受的价格波动和供求关系变动风险较大。
在尼龙66切片领域，目前公司正处于项目筹建阶段与前期试生产阶段，尚未正式开展大批量的生产和销售业务。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素尼龙纤维、工程塑料和
尼龙切片 化工产品 己内酰胺 原材料己内酰胺价格薄膜等领域
(3). 研发创新√适用 不适用
报告期内研发投入17,907.14万元，较上年增加2,067万元。
截至报告期末，公司及子公司共有专利76项，其中发明专利14项，实用新型专利62项。报告期内新增发明专利3项，实用新型专利12项。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
39/245
图9(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用 在建产能已 在建产能预主要厂区或项目 设计产能 在建产能
率（%） 投资额 计完工时间杭州厂区一期（尼龙6） 26万吨 115.28
常德厂区(尼龙6) 7万吨 106.59滕州厂区一期（尼龙6） 18万吨 103
杭州厂区二期（尼龙6、
12.4万吨 12.4万吨 7,299.57 2025年尼龙共聚等）
滕州厂区二期（尼龙6） 22万吨 7.64 14.8万吨 27,461.24 2026年淄博厂区一期（尼龙66） 8万吨 8万吨 10,858.87 2025年
常德厂区技改项目 9.2万吨 9.2万吨 12,049.17 2026年1:产能利用率按项目的实际投产时间计算；在建产能已投资额为在建工程金额。
注2：新建滕州厂区二期年产22万吨聚酰胺6新材料项目共有4条生产线，其中6号线于2024年12月达到预定可使用状态，4、5截至 2024年12月尚未达到预定可使用状态，7线尚处于基
础建设过程中。
注3：常德聚合顺于2023年9月竞拍获得原湖南金帛化纤有限公司厂区及相关设备，由租赁生产改为自有设备生产，目前厂区及相关设备正处于技术改造中。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
年度合约、一己内酰胺 电汇及承兑 -2.75 589054.95吨 570640.49吨
单一谈主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格波动对公司营业成本的影响呈正相
关关系。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电 年度合约 电汇 -6.72 11,756.59万千瓦时 11,558.91万千瓦时天然气 年度合约 电汇 -2.55 1,198.63万立方米 1,126.32万立方米
40/245
蒸汽 年度合约 电汇 -14.26 24.85万吨 24.85万吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源价格波动对公司营业成本的影响呈正相关关系
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同行业
营业收 营业成 毛利率同领域
细分 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本 产品毛
行业 (%) 年增减 年增减 增减利率情
（%） （%） （%）
况增加
化工7,166,559,833.82 6,588,222,029.40 8.07 19.17 17.42 1.37个 -
产品百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
与客户之间的合同产生的收入 7,166,559,833.82 19.17会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
41/245
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入
本期 权益本期 本期
公允 的累 本期资产 计提 出售/
期初数 价值 计公 购买 其他变动 期末数类别 的减 赎回
变动 允价 金额值 金额
损益 值变动
应 收款 项 551,638,704.42 -109,904,563.6 441,734,140.79
融资合计 551,638,704.42 -109,904,563.6 441,734,140.79
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
42/245
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币业务 注册 持股比例 报告期末 报告期末 2024年
公司名称 注册地性质 资本
（%）
总资产 净资产 净利润聚合顺特种 杭州 贸易类 5,100 100 16,4321.69 11,107.34 1,444.61
常德聚合顺 常德 制造业 20,000 100 57,578.97 22,001.36 1,177.05山西聚合顺 长治 贸易类 5,000 100 0 0 0
山东聚合顺 淄博 制造业 20,000 100 19,630.53 12,217.06 -624.75聚合顺鲁化 滕州 制造业 40,000 51 190,542.77 57,360.68 13,500.10
聚合顺（香 香港 贸易类 100 100 4,291.26 -432.11 -249.80港）
鲁化经贸 滕州 贸易类 5,000 51 8,845.63 369.41 -189.44注：聚合顺（香港）的注册资本为100万港币
注：报告期内，山西聚合顺不再开展相关业务，并已于2024年3月注销完毕(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
2023-2025年国内尼龙6切片供需表 单位：万吨43/245
图102023-2025年国内尼龙切片需求场景 单位：万吨
图11报告期内，国内PA6产能增长较快，得益于下游各主要应用场景民用纤维、工程塑料、薄膜
等多个领域需求和产能增长提升，同时，国内已经实现了PA6进口替代，近年来PA6对外出口也呈现较快增长。综合看2024年全年，PA6的产能同比增速达27%，下游需求增速较上一年份也有
明显提升。预计2025年全年，随着产能与需求方的同步提升，PA6切片的市场仍将保持不低的增长预期。
展望2025年行业发展趋势：
1、2024年上游己内酰胺新增产能120余万吨，己内酰胺厂家的配套装置逐步完善与优化，
管理水平逐步提升，产能负荷明显提升，成本会有下降的空间。对于公司以尼龙聚合切片为主的业务来说，从上游己内酰胺的供应量和供货价来看，对下游将会向好。
2、多应用场景需求增长将齐头并进面对民用纺丝和工程塑料两大核心应用场景的需求景气度高位的状态，报告期内，民用高速
纺新增产能接近70万吨，甚至有些工塑类产线柔性化转高速纺产线。因2024年度新增产能创历史新高，且下游增速仍然较为积极；工程塑料板块，新能源汽车大幅增长，对改性尼龙需求量和
需求增速也在明显上升。
3、出口需求持续增长，海外尼龙改性产品需求也将持续上升除了东南亚的韩国、越南、印度等主流国家保持较强的增长，非主流国家的增长较为明显。
报告期内，出口增速仍然保持着20%之上的增长，相较于2021-2022年出口高速增长期后，虽然增速有所放缓，但仍维持在较高的增长水位，随着国产己内酰胺一体化配套装置产能丰裕及海外
44/245
存量设备关停，PA6国产化已经形成了全面对外输出的产能与产品力的优势。海外在电子元器件、
电器等制造业板块发展仍然快速，对尼龙6或尼龙改性产品的需求偏好也将进一步增强。
注：以上数据来源于“华瑞信息网”(二)公司发展战略
√适用 不适用
1、顶层思想架构企业使命：争创国际品牌、实现产业强国
企业愿景：成为一流的聚酰胺新材料解决方案提供商企业核心价值观：诚信守法、品质第一，注重绩效，持续创新
企业经营理念：为顾客创造价值，为员工谋求发展；为股东创造利润，为社会承担责任
2、战略方向公司自2013年创立，专注于高端尼龙切片产品的研发、生产和销售。在国内聚合领域的尼龙
切片市场对进口高端产品的依赖性较强的时代背景下，聚合顺从成立之初就确立了以进口替代为核心的发展战略，随着产能持续释放，生产基地逐步增多，多年来凭借高品质、多品类、差异化
等优势，公司的产品在市场上展示了较强的竞争力。公司致力于以尼龙6新材料为基础，尼龙66、
特种尼龙（尼龙6和尼龙66共聚）、高温尼龙等新材料共同发展，努力实现尼龙行业规模与产品矩阵领先的一流的聚酰胺新材料解决方案提供商。
未来公司还将一如既往，坚定主业优势，强化创新和研发投入，推进差异化产品的应用场景开发与产品迭代，继续扩大市场份额并提升海外市场占比，通过产业链协同价值创造企业价值的增
长。
(三)经营计划√适用 不适用
1、主要经营目标根据2024财年的经营情况及业绩表现，结合国内外行业及产业链竞争格局的变化以及2025
年刚结束的两会的总体政策，公司坚持围绕主营业务继续扩大产能、产量、销量规模，包括但不限于生产、采购、管理等各环节继续降本增效，继续加大研发投入，进一步提升海外市场占比，
结合当下经济发展增量要求，与应用场景的产品联合开发及扩展新的应用边界，是2025年的重要工作。围绕以杭州本部基地为中心的其他区域的产能进一步落地，把握好场景需求景气度年份的
窗口期，确保产品品质优良，管理协同的前提下，2025年产能产量及销量均有持续的增长，进一步优化公司的盈利能力，有效管理三费，加强研发投入，积极开拓应用场景。
2、主要经营计划（1）延链强链锻主业，规模之上差异化、多品类形成产品矩阵
45/245
随着聚合顺杭州本部、山东滕州、山东淄博、湖南常德多生产基地布局基本清晰，公司产能与产量都将进一步释放，也将继续夯实尼龙6切片的领先地位，伴随着国内尼龙66原料环节技术
突破的明朗化，通过延链、补链的产业链合作方式，形成与上游企业的配套一体化产线与公共管廊建设。继续夯实高端尼龙切片市场，形成以尼龙66、特种尼龙、高温尼龙等新材料共同发展的
产品矩阵。
（2）创新研发促发展，积极开拓产学研一体化发展公司将进一步加大研发投入的力度和广度，在传统优势项目的基础上，结合更广的应用场景
联合开发，同时尝试孵化新的产品应用场景，力争搭建更有针对性的研发平台，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。积极开拓各大纤维优势领域的大专院校产学研一体化合作，包括
但不限于人才的双向赋能，共同研发，实验室共建，商业化合作等。
（3）提升销售市场的份额和集中度，重视海外市场开拓速率公司营销队伍深耕国内市场多年，海外市场营销团队涉足全球化市场也积累丰富的经验和资
源，伴随基地产能逐步达产，海外同业产能逐年减少，公司将砥砺前行持续加大全域销售市场的份额，提升市场集中度，把海外市场的占有比例进一步扩大，将传统的东南亚、南美区域的优势
继续渗透扩大到欧美成熟发达市场。
（4）积极拥抱数智化赋能产业决策效率，向做强、做深、做精要管理质量以流程制造为数智化的基底，包括但不限于各职能部门的数智协同的提高。从供应链体系到
中后台职能部门，理清企业内部数据颗粒度，积极拥抱数据推动决策的数智化转型。
（5）系统性推进市值管理，多层次多维度促进股东回报公司以经营质量为发展的基础和前提，为提升投资者回报为经营要务，在推动主营业务持续
向上发展的内生增长的视角下，积极响应监管鼓励和支持的产业链外延发展，通过合理的资本市场工具助力企业正向价值提升。进一步优化公司治理，优化资本结构，合理分红与回购，提升公
司治理的透明度和发展韧性，积极拓展外延式发展，将产业与资本合理有效地联动作为战略市值管理的主旋律。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司目前主营产品聚酰胺6切片生产所需的主要原材料为己内酰胺，属石油化工或煤化工衍
生品，其价格受国家产业政策、市场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响。报告期内，己内酰胺占公司原材料采购总额的比重整体超过95%。因此，己内酰胺价格短期内的大幅波动，可
能导致公司的库存管理、采购安排和产品售价调整不能有效降低或消化原材料价格波动的影响，
或导致下游客户需求波动，从而对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
2、行业竞争加剧的风险46/245
我国聚酰胺6切片行业竞争充分。近年来，虽因行业竞争、技术更迭等因素有部分产能退出，
但行业内领先企业一直不断扩大生产规模。随着行业竞争的深入，有行业知名度和相应研发实力的企业才能建立自身的竞争优势，摆脱低成本竞争局面，实现差异化竞争战略，最终获得持续发
展的能力。
3、环保监管、能源管控等政策变化导致的风险公司生产过程中会产生废水、废气及固体废物，公司经营须遵守多项有关空气、水质、固废
处理、公众健康安全的环保法律法规，并接受国家有关环保部门的检查。公司已按照先进的环保理念投资建设了较为完备的三废处理设施，亦在生产工艺及流程上积极探索节能减排的技术和方
法。公司严格遵守相关环保法律法规，报告期内，公司污染物排放指标均达到国家标准，未受到环保部门的行政处罚。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公司仍存在对环境造成一定
污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。另外，随着国家制定并实施更为严格的环保法律法规，公司环保投入将进一步增加，环保成本相应增大，可能对公司业绩产生一定影响。
4、汇率风险报告期内，公司存在一定的外销收入，主要采用美元结算，汇率的波动会对公司产品外销收
入和产品市场竞争力产生一定影响。
5、项目实施的风险公司正建设扩产新建项目，建成后将进一步扩大企业生产规模，优化产品结构，提高产品差
别化比率，提升公司产品的市场份额，巩固其在行业内的市场地位，增强核心竞争力。
公司已对扩产项目做了充分的行业分析和市场调研，进行了慎重、充分的可行性研究论证，并且针对新增产能的消化制定了营销管理、人才建设和市场拓展等一系列措施，认为项目切实可行、
投资回报良好，并已为该等项目的实施开展相应的准备工作。但由于项目可行性研究是基于历史、
当前和未来一定时期内公司的经营情况、市场环境等因素做出的，在项目实施过程中，公司不能完全排除其他影响项目实施进度的事项发生，遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、财务变化等
原因导致各项目所依赖的条件发生变化，项目实施进度将可能出现拖延或项目不能完全实施。同时，若未来宏观及地区经济形势等发生较大变化，相关项目的经济效益有可能无法达到预期水平，
从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47/245