十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 134,538,844.69 71,210,766.20 - 1,821,337.9063,328,078.49
应收款项融资 27,664,228.87 10,631,942.60 -17,032,286.27
162,203,073.56 81,842,708.8 - 1,821,337.90合计
80,360,364.76十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司管理层在董事会带领下，严格贯彻执行《公司法》、《证券法》和《公司章
程》等法律、法规和公司制度，勤勉尽责，坚决执行董事会、股东大会各项决议，2023年虽然营业利润出现较大幅度下滑，但公司产品市场占有率又进一步得到提高，产销量实现了两位增
长，为公司今后的发展打下了基础。
公司2023年的主要经营情况如下：
2023年公司实现营业收入251,066.19万元，同比增长13.73%；归属于上市公司股东的净利润10,442.31万元，同比减少35.90%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
8,359.24万元，同比减少29.79%。
截至2023年12月31日，公司资产总额406,905.22万元，同比增长31.25%；归属于母公司股东权益180,019.56万元，同比增长4.39%；基本每股收益为0.67元/股，同比下降了
48.85%；加权平均净资产收益率为5.93%，同比减少了4.23个百分点。
1、销售情况：公司2023年全年销售额同比增长了13.73%,其中国内市场销售额增长了12.92%,国际市场销售额增长了23.11%。
2、成本控制：公司多年来一直致力于企业的技术升级改造，不断优化生产工艺流程、提高信设备自动化水平，单位产品的能耗呈逐年下降趋势；但今年以来，全球经济下行，消费萎缩、
市场需求低迷，公司加工费价格自2022年下半年调整后，加工费价格至今未恢复，所以今年上半年毛利较同期降低。
3、科技创新：公司2023年持续推进科技创新，全年科研项目为14项，公司多年来致力于与高校及科研院所的产学研合作，2023年浙江理工大学签订了《高品质筒子纱染色节能与信息
化技术开发合作协议》，产学研投入201万；与安徽工程大学签订了《基于智能控制的自动染织系统设计研发合作协议》，产学研投入210万；与安徽工程大学合作的《艾草功能色素高效提取
及其用于棉筒纱染色系列关键技术严局与应用项目》，被芜湖市政府评为科技计划一等奖；与安徽工程大学、上海工程技术大学、浙江绿宇纺织科技有限公司合作开发的《全棉高支筒子纱非水
介质染色关键技术应用与研究项目》，被安徽省政府批准为2023年安徽省重点研究开发计划社发领域项目。
4、行业趋势：纺织行业是中国传统制造业，印染行业作为纺织行业的重要环节，受环保政策和成本控制的双重影响，提高了行业进入的门槛；另外、近年来国内人工成本、能耗成本上
升，一批小、散、乱的印染企业逐步退出市场。同时，大型头部企业通过优化生产流程、增强研10 / 216
发能力、扩大生产规模等方式提高了市场占有率，使得行业集中度必将进一步向头部企业集中；
5、河南新野纺织股份有限公司预重整及重整，可能造成公司与其签订的购销合同无法正常履行，出于谨慎原则，公司已对其3,040.94余万元预付款，可能面临无法收回的风险，所以公
司按照预付款的70%计提了单项坏账准备。
综上所述，虽然公司产量和销量都实现了正增长，但2023年经营业绩较同期有较大幅度的下滑，主要为市场需求不旺，为了保证公司生产的稳定，公司主动下调加工费价格，赢得市场订
单造成的。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023
年），公司及全资子公司安徽富春色纺有限公司、湖北富春染织有限公司所在行业属于“纺织业”（C17）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所在行业
属于“棉印染精加工”（C1713）；全资子公司安徽富春纺织有限公司、安徽天外天纺织有限公司属于《产业结构调整指导目录（2019年本》中第一类鼓励类“二十、纺织：6、建立智能化纺
纱工厂，采用智能化、连续化纺纱成套装备（清梳联、粗细联、细络联及数控单机及喷气涡流纺、高速转杯纺等短流程先进纺纱设备），生产高品质纱线”项目。
2023年俄乌战争、巴以冲突以及红海周边海运局势等地缘政治冲突对全球贸易的不确定性影响，仍是困扰全球经济复苏的主要因素，全球产业链和供应链的稳定性仍在受到挑战。从行业
看，行业受上下游双向挤压，从“强预期，弱现实”转向“弱预期，弱现实“。随着棉纺织行业年前补库行情的启动，棉纺织企业订单好转，开机率回升，产品库存有所去化，棉纺织企业经营
状况好转，对于后市发展，企业预期较为乐观。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期主要业务
公司作为国内领先的色纱生产企业之一，主营业务为色纱的研发、生产和销售。公司产品以色纱为主，即将胚纱经过染整加工后，络成适合袜机、圆纬机、横机、梭织机等纺织机械使用的
筒形纱线，广泛应用于袜业、毛巾、毛衫、圆机、梭机、家纺等领域。
（二）经营模式
1、 采购模式（1）采购业务流程
公司采购总体遵循“以产定购+合理库存”的原则，由采购部门结合生产部门的生产计划、
现有库存数量以及采购周期等因素制定采购计划，对于市场紧俏或者预期采购成本会上涨的原材料，公司会择机适当增加库存备货；原材料价格下行时，在保证生产供应的前提下，压缩库存双
重灵活的采购模式。公司采购部门综合比较各家供应商的产品品质、交货时间、价格等因素后遴选合适的供应商并发出采购订单，采购订单约定了采购产品规格、数量、价格及交货时间等。货
物送至公司经质检部门检验合格后入库。针对主要原材料胚纱，公司充分发挥全球采购优势，主要通过国内外的大型供应商批量化采购，形成了原材料的质量和价格优势。
公司生产用水以长江水为主，城市市政供水为辅。公司经批准在长江取水，经净化、软化处理后供生产使用。公司生产所用蒸汽主要通过自建的2台50t/h循环流化床锅炉供应；子公司湖
北富春染织有限公司及安徽富春色纺有限公司投产后，供热将采购园区内央企发电厂的集中供热。生产用电通过国家电网供应，供应充足。
（2）供应商管理体系公司原材料的采购对象通常从合格供应商名单中选取，合格供应商系公司通过相关流程严格
筛选确定，通常由采购部门根据生产需求，初步筛选出商业信誉基本满足要求且价格具备竞争力的候选供应商，安排其提供相关物料样品，待样品测试后再由公司采购部门、质检部门、研发部
门及生产部门相关人员从生产能力、产品品质、交货周期、价格、结算条件等多个方面对候选供11 / 216
应商进行评价，评价合格后，纳入合格供应商名单。每年度公司会根据供应商的服务表现对供应商进行动态考核评价，并根据评价结果及时更新合格供应商名录。
2、 生产模式公司生产模式主要为仓储式生产和订单式生产两种，目前原有的袜业客户基本以仓储式生产
为主，订单式生产为辅模式；但新品市场目前主要为来料加工和来样定制，公司自2022年已经着手研发新品类色卡，报告期内，公司不存在外协生产的情形。
（1）仓储式生产仓储式生产主要依托于富春标准色卡进行，色卡包含公司已生产或研发试制成功的各类色纱
品种。每种色纱的染料配方、助剂使用、生产工艺等均经实践验证后标准化。公司即可按照标准工艺流程对色卡中各类色纱先行进行生产备货，客户从色卡中挑选所需色纱后向公司下单。
公司仓储式生产主要采用“合理库存+订单驱动”的原则，由生产部门根据各种色纱的历史销售数据、市场未来需求预测等信息制定各类色纱合理库存和生产计划，并结合实际订单情况及
时调整，保证公司的产量、销量、库存处于动态平衡状况。仓储式生产模式可以实现色纱的标准化、大批量生产，能够充分利用生产资源，降低生产成本，并大大缩短交货周期。
（2）订单式生产订单式生产主要为来料加工和来样定制，即公司接受客户订单后，按订单要求组织生产。订
单式生产主要系为满足客户的个性化定制需求，由销售部门与客户对接好具体需求，研发部门协同生产部门进行工艺研发，并打样试制交与客户确认，客户确认后再由生产部门制定生产计划安
排生产。
3、 销售模式公司在色纱市场上以“天外天”品牌直接面向客户进行销售，并为客户配备了专门的销售人
员进行长期跟踪维护，既减少不必要的中间环节，降低客户采购成本，又能直接贴近客户需求，
迅速了解市场动态，及时收集、传递、跟踪、反馈产品使用信息。
公司一般与客户先行签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款，确定合作意向。客户在具有实际采购需求时参照公司发布的价格单、向公司销售部门询价后
发出订单，并在订单中约定具体产品规格、数量、价格、货期等信息。公司销售部门收到订单后进行确认，将有效订单录入销售管理系统。
目前，大部分客户通过富春标准色卡选色下单并支付预付款，公司在收到货款后组织排单，
在库存充裕的情况下一般短期内发货，尽可能满足客户及时、便捷的采购需求。公司客户主要为生产型客户，即下游纺织品生产加工企业，其采购色纱主要供自身生产使用。此外，公司还存在
少量贸易型客户，该类客户不从事生产加工活动，通常在用纱企业集聚地开设色纱销售门店，从公司采购色纱后直接对外销售。贸易型客户主要系为满足当地小微纺织品加工企业用纱需求，该
类加工企业通常规模小、生产订单变化快、色纱品类需求较多，备货意愿不高，一般采取即需即采、即采即用的采购模式，具有采购批次多，单次数量小、时效要求高的特点。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）富春标准色卡的“仓储式生产”优势随着社会的进步及消费者收入水平的提高，人们对美好生活的向往，对色彩的认知逐步加
深，同时对功能性织物消费也与日俱增，色彩和性能与产品附加值直接挂钩，因此对流行色彩和功能性产品研究，已成为研发部门重要的课题。
公司本着建设“百年富春”的初心和使命，通过20年来的自身积累，公司自主开发了完全自主知识产权的富春标准色卡，建立标准色数据库，将原先行业内普遍的来样定制模式，转变成
仓储式生产模式，引领了客户的消费习惯；公司现已着手制定色纺纱标准色数据库、毛巾标准色卡和毛衫标准色卡，为新市场及色纺项目提前做准备；客户可以通过色卡直观感受公司产品的色
彩和质量，从而快速、准确地作出选择。同时，公司通过标准色卡数据库进行标准化生产，确保了产品质量的稳定，并结合历史订单、市场未来需求等信息进行一定规模的备货，实现满缸生
产、批量生产，有效节约了要素资源，降低了生产成本，加快了交货速度。
12 / 216
目前，富春标准色卡数据库已涵盖各色系近千种颜色并持续更新，大多数客户使用色卡的标准色下单，公司采取“仓储式生产为主，订单式生产为辅”的业务模式。该模式可基本保证主要
客户的随时采购、随时发货，一方面缩短了客户的采购周期，提高了客户的存货和资金周转率，
另一方面降低单位能耗，降低了成本，从而实现了标准化生产；公司将节约的成本，让利于客户，提高客户的市场竞争力；最终不但节约了社会资源，培育了产业链，实现了客户和公司的双
赢。
（二）生态环保与资源节约优势
1、设备、设施方面，自党的十八大以来，国家持续加大对环境保护的监管力度及制度建设等，以实现生态文明建设和可持续发展的目标。一批小散乱企业被取缔和关停，环保管
理水平也成为衡量一个企业管理水平的重要标志；公司设立环保安全部，从高、从远、从优制定环境保护远期建设方案，建成了高效节能、低耗的生产装置及“三废”处理装置；公司废水执行
的是印染行业间接排放标准，公司现采用的是完全自主知识产权的全生物废水处理工艺，做到了人为因素少、运行成本低，24小时稳定达标排放，目前处于行业领先水平，废水经生物处理污
水设施通过“集水井+调节池+厌氧氧化沟+初沉池+好氧氧化沟+二沉池+高效斜板沉淀池”等流程处理达到排放标准后纳管排放到园区污水处理厂集中处理；湖北富春染织有限公司执行的一级A
排放标准，生产废水经处理达标后，与城市管网并网排出。
公司锅炉烟气经SNCR脱硝、湿碱法脱硫、布袋除尘等多种工艺进行处理后达标排放，污水站恶臭经碱喷淋、UV光解等多种工艺进行处理后达标排放，烧毛废气经水喷淋、过滤器等多种
工艺进行处理后达标排放。公司已建立废水在线监测系统、锅炉烟气在线监测系统，并与环保部门联网，实现污染物排放的信息化管理。此外，公司还聘请具备资质的环保监测机构定期对公司
污染物排放进行第三方监测。
2024年1月公司向芜湖市生态环境局报告，主动申请对自备的两台锅炉进行提标改造，从原先的特别限值标准提高到超低排放，践行社会责任；公司于2005年首次通过GB/T24001-
2004/ISO14001：2004环境管理体系认证并按期进行再认证审核。2016年度、2017年度、2019年度和2020年度公司被评为环保诚信企业。
2、资源方面，公司及子公司湖北富春染织有限公司经主管部门批准，可直接从自然水体进行取水，用水成本远远低于同行业，大大提高了企业市场竞争力；公司目前拥有2台50吨循环
流化床锅炉，解决了公司日常生产用气问题，保证生产用能的质量和数量，有效的保证了生产的稳定。
3、技术方面，公司十分注重资源节约利用，持续加大技术改造力度，公司全域实现雨污分流、清污分流、冷热分流，所有生产车间实行热能交换，并采用清水处理系统进行分质回用处
理，将生产过程中的冷却水、冷凝水回收再利用，公司近年来吨纱取水量不断在降低，截止报告期末，公司吨纱用水量和综合能耗，均值低于行业标准1/3，而且单位用水量和能耗还在逐年降
低。2018年3月，公司被安徽省经济和信息化委员会、安徽省水利厅、安徽省节约用水办公室评为“安徽省节水型企业”，2023年通过复审。
（三）工艺技术优势近年来公司不断加大硬件投入，引进了世界上先进的意大利BEILLIN筒子纱染色设备、德国
THIES快速压力烘干机、意大利LAWER全自动染助剂称量、溶解、输送系统、意大利FADIS全自动松式络筒机、意大利RITE丝光机、RITE纱线烧毛机、RITE摇纱机、瑞士乌斯特强力仪、美国
Datacolor测配色系统等设备，通过消化和吸收，构成一套独具特色完整的技术体系；同时与诸多高校展开产学研合作，借鉴高校力量，提高自身研发水平，重点在染色技术、节能减排、智能
制造等方面形成了一系列具有竞争力的技术成果，有力支撑了公司的快速健康发展。
（四）品牌与客户资源优势品牌建设是企业提高产品附加值的重要手段。公司专业从事纱线染整业务20余年，通过持
续的投入与创新，业务规模不断扩大，产品质量和服务能力不断提升，在行业内具有较高的认可度，进入众多国外品牌商的供应商名录。公司在深耕生产经营的同时，十分注重公司自有品牌的
13 / 216
建设。2018年，公司“天外天”商标被认定为“中国驰名商标”，进一步增强了公司的品牌知名度和影响力。
凭借良好的市场口碑和优质的品牌形象，公司积累了一定规模的质优客户，国内外众多一流运动品牌，均为公司间接客户。目前，与公司存在长期合作关系的客户超千家。一方面丰富而优
质的客户资源为公司未来的发展奠定了基础，另一方面也使得公司能够及时洞悉下游客户需求，
把握下游产业发展的最新动向和发展趋势，从而制定与之相适应的产品开发计划和企业发展战略，持续保持竞争优势。
（五）产品质量优势公司始终坚持“质量是企业生命”的理念，在依托技术创新和工艺改进提高产品质量的同
时，始终瞄准国内外先进管理水平，坚持采用国际化标准进行规范化、标准化管理，建立了贯穿产品研发、采购、生产、销售各个环节的质量管理制度。公司通过了ISO9001质量管理体系认证
和ISO14001环境管理体系认证、GB/T23331-2020/ISO50001:2018能源管理体系认证，是行业内少数通过OEKO-TEXStandard100认证和全球有机纺织品资格认证（GOTS）的企业。凭借多年积累
的质量控制经验，公司产品在色牢度、色差、强力等技术参数及安全健康、绿色环保、织造效果等方面具有较强的竞争优势，在市场上具有较高的认可度。
（六）区位优势公司沿长江一线布局，依托长江黄金水道，丰富、优质的水资源和便捷的运输通道，建有芜
湖本部生产基地和荆州生产基地；长三角、珠三角为我国纺织工业最为发达的区域之一，项目全部建成后，公司销售网络可实现长三角、珠三角全覆盖。
芜湖位于长江中下游，自古以来便以印染的蓬勃发展而闻名，《天工开物》曾记载“凡棉布寸土皆有，而织造尚松江，浆染尚芜湖”。芜湖地区水运交通便利，陆路交通亦可覆盖我国中东
部发达地区，包括绍兴、无锡、嘉兴等重要纺织产业集聚地，是华东地区重要的综合交通枢纽，
覆盖长三角。
湖北省荆州地处中部地区，棉花资源丰富，承东启西、连南接北，交通发达，产业基础较好，文化底蕴深厚，发展潜力很大，运输半径小，可覆盖中西部、辐射珠三角。
生产基地其便捷的水陆交通网络，不仅有效降低采购成本和销售物流成本，缩短采购和销售的运输时间，而且及时、高效地贴近和服务客户。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入251,066.19万元，同比增长13.73%；归属于上市公司股东的净利
润10,442.31万元，同比减少35.90%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,359.24万元，同比减少29.79%。
截至2023年12月31日，公司资产总额406,905.22万元，同比增长31.25%；归属于母公司股东权益180,019.56万元，同比增长4.39%；基本每股收益为0.67元/股，同比下降了
48.85%；加权平均净资产收益率为5.93%，同比减少4.23个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,510,661,942.38 2,207,590,080.57 13.73营业成本 2,222,142,130.61 1,947,275,850.48 14.12
销售费用 14,079,032.88 11,717,220.26 20.16管理费用 57,011,673.83 43,199,408.86 31.97
财务费用 4,904,355.91 -10,235,743.24 147.9114 / 216
研发费用 90,520,561.05 71,215,184.03 27.11经营活动产生的现金流量净额 71,569,448.75 163,343,740.85 -56.18
投资活动产生的现金流量净额 -677,212,409.04 -648,235,307.59 4.47筹资活动产生的现金流量净额 379,137,563.60 705,386,804.35 -46.25
营业收入变动原因说明：主要系销售量增加所致；
营业成本变动原因说明：主要系采购成本变动，固定折旧增加所致；
销售费用变动原因说明：主要原因系报告期内收入和销量增加、人员薪酬有所增长所致；
管理费用变动原因说明：主要原因系报告期内职工薪酬与折旧及摊销费用等增加所致；
财务费用变动原因说明：主要原因系报告期内利息收入下降，及汇率波动导致汇兑净损失等增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发创新力度，研发投入相应增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司生产经营规模扩大所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司投入长期资产等所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期借款增加所致；
存货变动原因说明：主要系子公司陆续投产，产量增加所致；
固定资产变动原因说明：主要系公司在建工程转固所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司实现主营业务收入248,225.60万元，较上年同期增长12.96%;主营业务成本219,751.17万元，较上年同期增长 13.07%%，主要系销量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.08制造业 2,304,942,017.14 2,026,777,360.14 12.07 13.36 13.47
个百分点批发和零 减少0.55
177,313,933.66 170,946,093.46 3.59 8 8.62售业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.19色纱 2,216,648,728.43 1,955,260,750.82 11.79 12.40 12.65
个百分点减少0.55
贸易纱 177,313,933.66 170,946,093.46 3.59 8 8.62个百分点
增加1.37加工费 88,293,288.71 71,516,609.32 19 44.14 41.73
个百分点15 / 216
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.07国内 2,472,247,946.27 2,189,221,277.58 11.45 12.92 13.00
个百分点减少7.11
国外 10,008,004.53 8,502,176.02 15.05 23.11 34.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.09直销 2,482,255,950.80 2,197,723,453.60 11.46 12.96 13.07
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
色纱 万吨 7.80 7.49 0.83 13.87 11.29 56.6加工纱 万吨 1.08 1.06 0.03 60.07 57.10 202.72
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
制造业 2,026,777,360.14 92.22 1,786,227,375.22 91.90 13.46批发和
170,946,093.46 7.78 157,382,838.59 8.10 8.62零售业
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 较上年同
成项目 说明比例 成本比 期变动比
16 / 216
(%) 例(%) 例(%)制造业 原材料 1,843,132,435.96 83.87 1,646,525,467.27 84.71 11.94
制造业 人工费 93,624,539.77 4.26 72,794,836.77 3.75 28.61本年
制造费制造业 90,020,384.41 4.10 66,907,071.18 3.44 34.55 折旧
用增加
批发和原材料 170,946,093.46 7.78 157,382,838.59 8.10 8.62
零售业成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额26,477万元，占年度销售总额10.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额64,813.01万元，占年度采购总额30.62%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 90,520,561.0517 / 216
本期资本化研发投入 -研发投入合计 90,520,561.05
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.61研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 227研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 24专科及以下 202
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4030-40岁（含30岁，不含40岁） 73
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8150-60岁（含50岁，不含60岁） 28
60岁及以上 5(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内信用减值损失本期发生额较上期增加 2,244.73万元，主要系公司对供应商河南新野纺织股份有限公司的预付款 3,040.94 万元进行单项计提坏账准 2,128.66
万元，对报告期利润影响较大。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目名 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
18 / 216
主要系本期购买的计交易性
入交易性金融资产的金融资 71,210,766.20 1.75 134,538,844.69 4.34 -47.07
银行理财产品减少所产
致应收款 主要系公司票据背
10,631,942.60 0.26 27,664,228.87 0.89 -61.57项融资 书结算货款所致
主要系子公司陆续投存货 640,612,725.46 15.74 351,561,216.41 11.34 82.22
产，产量增加所致主要系期末未赎回理
其他流 财产品、待抵扣进项386,181,881.57 9.49 132,057,867.12 4.26 192.43
动资产 税、期末持仓被套期项目金额较大所致
主要系当期公司首次发行股票募投项目全
固定资1,181,286,784.06 29.03 515,415,792.48 16.62 129.19 面完工转固及可转债
产公司债券募投项目的
部分完工转固所致长期待 主要系租赁房屋的装
262,312.84 0.01 24,220.28 0.00 983.03摊费用 修费用摊销
递延所 主要系信用减值准得税资 11,639,664.30 0.29 3,954,701.41 0.13 194.32 备、递延收益、未弥
产 补亏损增加所致其他非
主要系期末预付长期流动资 15,031,824.42 0.37 77,629,923.35 2.50 -80.64
资产购置款下降所致产
短期借 主要系公司借款增加376,262,218.68 9.25 191,419,063.52 6.17 96.56
款 所致主要系公司以开具银
应付票369,183,048.49 9.07 283,485,635.84 9.14 30.23 行承兑汇票结算货款
据金额增加所致
应付账 主要系应付货款、工414,384,509.05 10.18 159,885,921.54 5.16 159.18
款 程设备款增加所致主要系员工人数增加
应付职29,446,474.84 0.72 22,172,294.91 0.72 32.81 及产量上升导致工资
工薪酬增长所致
应交税 主要系期末未交企业14,907,948.93 0.37 5,430,671.81 0.18 174.51
费 所得税增加所致其他应 主要系期末可转债应
3,503,308.18 0.09 2,547,021.34 0.08 37.55付款 付利息增加所致
一年内到期的 主要系长期借款一年
42,576,133.27 1.05 2,940,000.00 0.09 1348.17非流动 内到期增加所致
负债其他流 主要系已背书未到期
47,709,403.57 1.17 9,385,841.53 0.30 408.31动负债 的银行承兑汇票所致
长期借 主要系公司借款增加326,142,312.68 8.02 97,006,762.34 3.13 236.21
款 所致19 / 216
递延收 主要系本期收到财政66,070,981.62 1.62 45,329,263.57 1.46 45.76
益 拨款所致递延所 主要系期货公允价值
得税负 3,927,866.21 0.1 267,083.75 0.01 1,370.65 变动、内部交易未实债 现利润增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产29,674,314.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.73%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 103,877,851.29 银行承兑保证金
货币资金 54,898,804.97 信用证保证金应收票据 37,832,388.12 已背书未到期应收票据
固定资产-房屋建筑物 74,447,885.15 最高额授信抵押无形资产-土地使用权 41,713,233.85 最高额授信抵押
合 计 312,770,163.384. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本节前述的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告
期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、2023年3月，因公司战略发展的需要，公司使用自有资金向全资子公司湖北富春染织有限公司增资5,000万元，增资完成后，湖北富春的注册资本由5,000万元变更为10,000万元，
公司仍持有其100%股权。
2、2023年5月，因公司战略发展的需要，公司出资2,000万元投资设立安徽天外天纺织有限公司，天外天纺织的注册资本2,000万元，公司持有其100%股权。
20 / 216
3、2023年6月，因公司经营发展和战略规划的需要，公司出资500万元港币投资设立富春染织（香港）有限公司，香港富春的注册资本500万元港币，公司持有其100%股权。
4、2023年12月，因公司经营发展和战略规划的需要，公司出资500万元投资设立安徽富春物流有限公司，富春物流的注册资本500万元，公司持有其100%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2023年3月，因公司长期战略规划及经营发展的需要，全资子公司湖北富春与荆州经济技术开发区管理委员会签订“年产11万吨高品质筒子纱染色建设项目”投资协议，项目总投资
约70,000万元，具体内容详见《关于子公司拟投资年产11万吨高品质筒子纱染色建设项目的公告》（公告编号：2023-025）。
2、2023年6月，为有效提升生产线信息化水平及自动化程度，进一步推动企业数字化转型，公司投资建设“筒子纱生产线技术升级改造项目”，项目总投资约18,325万元，具体内容
详见《关于拟投资建设筒子纱生产线技术升级改造项目的公告》（公告编号：2023-049）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
权益 期的累 计
资产 本期公允价值 本期出售/赎回期初数 计公 提 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 变动损益 金额允价 的
值变 减动 值
理财134,538,844.69 1,821,337.90 90,000,000.00 155,000,000.00 149,416.39 71,210,766.20
产品合计 134,538,844.69 1,821,337.90 90,000,000.00 155,000,000.00 149,416.39 71,210,766.20
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
21 / 216
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 持股 注册资
经营范围 总资产 净资产 净利润名称 比例 本
一般项目：纺纱加工；面料纺织加工；针纺织品及原料销售；针安徽
纺织品销售；纺织专用设备销售；服装辅料销售；金属材料销富春
售；五金产品零售；五金产品批发；普通货物仓储服务（不含危纺织 100% 10,000 66,192.22 51,785.17 205.09
险化学品等需许可审批的项目）；技术进出口；货物进出口；进有限
出口代理（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限公司
制的项目）
许可项目：道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关
湖北部门批准文件或许可证件为准）一般项目：面料印染加工；纺纱
富春加工；面料纺织加工；针纺织品及原料销售；针纺织品销售；纺
染织 100% 10,000 86,152.17 9,845.16 -103.09织专用设备销售；服装辅料销售；金属材料销售；五金产品零
有限售；五金产品批发；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许
公司可审批的项目）；技术进出口；货物进出口；进出口代理（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用中国已经成为全球印染生产的主要国家之一，我国的印染行业在经历了前期的产量快速提升
和规模扩大之后，逐步进入行业整合期，行业集中度不断在提升特别是近年来由于行业落后产能的不断淘汰和固定资产投资额增速的持续放缓，我国印染行业的供需结构持续改善。随着地方政
府，尤其是江浙一带对印染行业的环保监管加强，每年都有众多中小印染企业被关停和退出。落后印染产能的持续淘汰使得行业的集中程度无论在龙头的份额上，还是在地域上都呈现稳步上升
的趋势。
纺织行业是我国优势产业，随着科技的进步，印染被赋予了更深层次的意义，创新驱动的科技产业、责任导向的绿色产业、文化引导的时尚产业是我国纺织服装产业的新定位。未来，印染
作为高附加值服装面料、家用纺织品和高技术纺织品等产业的重要技术支撑，也将以“科技、时尚、绿色”为着力点，以技术创新、智能制造、产品升级和节能环保为重要撑，构建技术密集、
资源节约、环境友好和科技人才密集型产业，推进行业高质量发展。
1、科技化企业对印染新技术的研发、应用和创新是企业提升核心竞争力的关键，技术创新将带动印染行业
的升级，推动印染行业实现规模数量到质量效应发展转变，是行业未来发展方向。印染技术发展的关键在于提升纺织品品质和生产效率，重点开发高质量纺织品染整技术、功能性纺织品染整技
术、多组分纺织品染整技术、高色牢度纺织品染整技术和新型纤维染整技术；提升印染行业智能制造技术，研究开发包括工艺参数在线采集与自动控制系统、化学品自动称量和自动输送系统等
数字化、智能化装备，进一步加强信息化管理与工艺技术、企业运营管理与互联网技术的融合，
通过建立智能化管理系统，实现生产执行管理系统（MES）、计划管理系统（ERP）及现场自动化系统（SFC）的结合，从单一装备的智能化向整体工厂智能化转变，提升行业整体智能化水平，
提高生产效率。
2、绿色化绿色和可持续发展是体现印染行业转型升级发展的必然趋势。未来，印染行业将加快结构调整，
淘汰高耗能、高耗水、低效率的落后设备；加强清洁生产技术的研发，提高资源利用效率，减少22 / 216
污染物的产生和排放；完善污染治理技术，加强过程控制与末端治理相结合，主要污染物实现达标排放。
3、时尚化印染工艺能提高纺织品的创意感染力，也能引领纺织品的消费潮流，与时尚息息相关。时尚消费
已日益成为印染行业新的经济增长点，未来，印染企业须加强产品设计和研发，以市场为导向，
从原来的仅注重加工生产，转向于前端设计研发、后端市场终端控制延伸，引导市场需求，提升供应链价值。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将充分发挥资源要素资源优势，落实、执行公司五年的发展战略，立足“印染”主业不动摇，打造筒子纱芜湖生产基地、荆州生产基地和诸暨仓储集散基地；积极布局产业链，建设上
游安徽富春纺织智能精密化纺纱项目；建设安徽富春色纺纤维染色项目，项目全部建成后，公司产业布局更加完善，品种更加丰富。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年公司要做好六件事12个字：1、专业 2、流动 3、有利 4、极致 5、坚定 6、负责
1、专业：一根纱线做到底。一心一意研究纱线、染好纱线，从纤维开始做到满足各种织物所需、客户所需，真正实现合适、便宜、便利。不管最好的行业，最诱惑的生意，不予理睬。
2、流动：货物流和现金流。货物流是企业的命，现金流是公司的血，做到产销基本平衡。
3、极致：把要素资源利用到极致，把每一台设备的产能提高到极致，把每个人的能力发挥到极致。
4、有利：
（1）有利于改善和改进全公司的生态环境，使每个上班的人心情愉悦、心态良好、心思缜密的奋发工作。
（2）有利于减轻工人的劳动强度。
（3）有利于增进工人的操作便利。
（4）有利于提高每个人的工作效率。
5、坚定：
（1）坚定大格局、高境界、宽心胸、清思路、稳步子的整体布局和经营方略。
（2）坚定远近结合、内外结合、花纱结合、长短结合、期现结合的采购建仓和套期保值。
（3）坚定科学技术是第一生产力和数字富春的理念，全面推行新型工业化，积极深入自动化、信息化、数字化，以数据为根本的生产系统。
（4）坚定袜子色纱为基础，快速发展毛杉色纱、毛巾色纱业务，切实把精澳色纱做精做好。纯棉色纱全面实现无层差、无色花、无结头、不结头、自动定重包装；粘胶纤维、莫代尔等
复合类再生纤维也要实现无层差、无色花、无结头、不结头、自动定重包装。
（5）坚定直销、经销、网销、外销结合线上线下一起发力。坚持传统销售模式与组团销售新模式并举，坚持直销客户和经销商两种销售方式并存，坚持市场直销和网络销售两种方法并
进，坚持国内销售与国际销售互动。寻找市场新缺口，开辟市场新通道，变革销售新战术，开创销售新局面。
6、负责：
（1）对投资者即全体股东负责。
（2）对全体员工负责。
（3）对客户负责，把我们的产品做到性价比最高，为客户创造价值。
（4）对供应商和合作单位负责，我们的供应链永不生锈。
（5）对国家和人民负责。
（6）对大自然和社会负责。
富春染织承担了社会责任，更担负起了行业质变的重任。公司要顺应市场潮流，追求引领潮流，了解客户需求，满足客户需要，超越客户期望。
23 / 216
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司主要从事色纱的研发、生产和销售，公司在细分行业的主要竞争对手相对分散，虽然近
年来市场集中度不断在提升，但地区间监管尺度的差异，仍然有部分小、散、乱、污的企业在干扰正常的市场竞争秩序，给正常的市场环境造成了影响；
公司凭借着常年深耕市场形成的技术优势和良好的品牌影响力，公司处于相对领先的市场地位。若公司未来在日趋激烈的市场竞争中，未能准确研判行业发展的市场动态及发展趋势，技术
升级及业务模式创新不及时，新产品市场需求未达预期等，可能在日益激烈的市场竞争中面临因竞争优势减弱而导致经营业绩下降的风险；另外新建的智能纺纱项目、3万吨纤维染色项目及荆
州6万吨高品质筒子纱建设项目正在建设，投产后有可能不及预期，存在一定市场的风险。
2、宏观经济波动风险公司专注于色纱的研发、生产和销售业务。行业产业链上游为胚纱、染料、助剂供应商等，
下游主要为纺织品生产企业，下游行业的发展直接影响了公司印染服务的需求。
纺织行业的景气度对公司印染服务的市场需求影响重大。国内外经济发展的周期性变化将对印染行业产生周期性的影响，进而导致印染服务的供需关系及市场价格的波动。若未来全球经济
衰退，国内增速减缓，亦将导致国内外市场对纺织品的需求量增幅减缓甚至下降，也将影响国内外市场对于印染服务的需求，从而对公司未来的业绩将造成不利影响。
3、产业政策变动风险为促进印染行业产业结构调整和转型升级，规范印染行业生产经营和投资行为，推进节能减
排清洁生产，引导印染行业向技术密集、资源节约、环境友好型产业发展，工业和信息化部制定了《印染行业规范条件》，要求印染行业新建和改扩建生产项目需在生产布局、工艺装备、质量
管理、资源消耗、环境保护与资源综合利用、安全生产等方面满足一定要求。总体来说，印染行业是向着节能减排、资源综合利用、淘汰落后产能设备的方向发展，随着国家对于印染行业的要
求不断提高，对印染行业及公司将带来一定的挑战。
4、环境保护风险公司主要从事色纱的研发、生产和销售，在染整工序中的退浆、漂白、染色、皂洗等生产过
程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染性排放物，特别是废水的排放量较大，属于重污染行业。
随着人们环境保护意识的逐渐增强以及相关环境保护法律法规的实施，国家对相关产业提出了清洁生产技术要求，对企业生产工艺清洁生产水平、企业环保管理、“三废”产生、排放与治
理提出越来越高的要求，满足这些要求将增加企业的环保治理成本。随着公司生产规模的不断扩大，“三废”排放量也会相应增加，若公司对“三废”的排放处理不当，会对环境造成污染，从
而给公司的正常生产经营带来影响。
5、原材料价格波动风险公司产品主要原材料为胚纱、染料、化学助剂等，材料成本占主营业务成本比例较高，胚纱
等原材料价格波动对产品成本影响较大。如果未来原材料价格出现大幅波动，公司无法及时将原材料价格波动的风险向下游转移，将存在因原材料价格波动带来的毛利率下降、业绩下滑的风
险。
6、存货跌价风险报告期内公司存货金额较大，若未来市场环境发生变化或竞争加剧，使得存货可变现净值低
于成本，将对公司的盈利能力产生不利影响。
24 / 216