合计 202,573,573.42 215,363,493.56 12,789,920.14 6,775,327.69十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，国内经济面临不确定性，互联网电商及化妆品零售行业变化趋势难以预测。公司董
事会和管理层紧密团结，以增强公司核心竞争力为目标，不断提高用户需求和品牌定位之间的匹配效率。公司充分利用多年数据分析积累的能力和对全网消费者需求的洞察力，根据各个电商和
社交媒体平台的不同特点，助力品牌不断壮大；同时，公司也在提高自身经营效率，以强化核心竞争力，巩固行业领导地位。
2023年，公司实现营业收入27.62亿元，较上年同期下降14.78%，主要原因是受消费者的消费需求出现新形势及新挑战等因素的影响。归属于母公司净利润为0.30亿元，与上年同期相比，
实现扭亏为盈，主要系公司新兴渠道业务增长较快、自有品牌进展顺利、存货结构改善及整体费用得到控制所致。
2023年，公司在自有品牌孵化及新兴渠道拓展方面取得了一定的进展。公司孵化的自有品牌营业收入较去年同期增长超 40%，部分品牌正在加紧研发新产品、拓展新品类，为未来拓展奠定
基础。报告期内，以抖音为代表的新兴渠道业务收入占比持续提升，截至报告期末，来自新兴渠道的营业收入占公司整体营业收入的比例超15%，抖音小店数量稳中有升。
展望2024年，随着国家整体经济发展不断改善，消费者信心逐步修复，整体消费市场将逐步复苏，消费者需求进一步细分，但新的市场需求还没被很好地满足。行业方面，传统电商平台正
回归创造价值的商业本质，天猫等平台将推出一系列支持商家和提升消费者购物体验的策略。公司在天猫等平台的业务有望稳步发展，同时新兴渠道业务也将继续增长。品牌孵化方面，公司部
分品牌将会扩充产品线，公司预计自有品牌战略将取得阶段性成果。
总体而言，2023年是充满挑战的一年，但公司积极应对挑战，保持高效运营和拓展态势，新业务持续向好。展望未来，公司将继续增强核心竞争力，提升用户需求和品牌产品定位之间的匹
配效率，积极适应市场环境的变化，实现可持续增长。
二、报告期内公司所处行业情况随着我国经济进入新常态，人们对美好生活的追求不断升级，其中，化妆品成为近年来消费
升级的品类之一。与其他消费品相比，化妆品行业的景气度总体更高。根据渠道分析，线上零售增速总体高于线下，且线上渗透率不断提升。线上渠道的发展呈现多元化趋势，新型电商平台蓬
勃发展，传统电商、社群电商、内容电商、直播电商等渠道均在抢占线上流量。
据中国互联网络信息中心（CNNIC）的报告显示，截至2023年12月，我国网民规模达到10.92亿人，相较于2022年12月增长2,480万人，互联网普及率达到77.5%，较2022年12月提升1.9
个百分点。同时，网络视频（含短视频）用户规模达到10.67亿人，相较于2022年12月增长3,613万人，占网民整体的 97.7%；其中，短视频用户规模达到 10.53 亿人，相较于2022 年 12 月增长
4,145万人，占网民整体的96.4%。
当前，数字化转型正在驱动生产方式、生活方式和治理方式的变革，成为引领中国未来经济发展的重要驱动力。作为数字经济新业态的代表之一，网络零售业继续保持较快速度的增长，越
来越成为推动消费扩容的重要力量。据中国互联网络信息中心（CNNIC）的报告显示，截至 2023年12月，我国网络购物用户规模达到9.15亿人，占网民整体的83.8%。2023年12月，网络消费
在消费中的占比持续提升，成为驱动消费的重要支撑。数据显示，2023年，全国网上零售额达到15.42 万亿元，同比增长 11%,连续 11 年成为全球第一大网络零售市场。2023 年以来，电商平台
日益重视扎根实体经济，积极帮助品牌商家挖掘新的增长点，提供营销、数据、场景支持，助力品牌推陈出新，助力品牌创新发展。
9 / 204
短视频和直播与电商的相互加成，使得快手、抖音等平台成为重要的电商流量入口。抖音通过丰富多样的视频内容和快速迭代的算法推送技术，吸引用户同时激发购买兴趣。此外，随着消
费者对健康、环保、品质等方面的关注不断提高，化妆品行业也面临着更高的要求。行业内部积极探索可持续的发展方式，例如推广绿色环保产品、提高能源利用效率和加强回收再利用等。
总的来说，化妆品行业作为近年来消费升级的热门品类之一，受到了消费者的广泛关注和追捧。随着数字化转型的推进和线上消费的普及，行业也在积极探索更加多元化和可持续的发展模
式，以满足消费者的需求和期待。
三、报告期内公司从事的业务情况2023 年，国内经济面临着诸多不确定性，消费者的消费需求出现新形势及新挑战。以天猫、
京东为代表传统电商的流量下滑给公司经营带来了较为严重的挑战。同时，韩系品牌与日系品牌均受多种因素综合影响，面临较大的增长压力。这些挑战给公司报告期的业绩造成了一定的不利
影响。
另一方面，以人工智能为代表的新技术不断涌现，为互联网电商提供了源源不断的发展动力。
公司也正在积极转变运营策略，充分利用大数据结合人工智能，提供更加精准的营销服务，持续降低成本，提高效率。
尽管行业目前正处于调整期，公司董事会和管理层依然坚定不移地聚焦于提升公司核心竞争力，不断提高用户需求和品牌商品定位之间的匹配效率。公司凭借多年积累的全品类数据分析能
力和对全网多平台消费者需求的洞察能力，结合各个平台的不同优势和特点，助力品牌稳健发展。
同时，公司进一步提升了自身的经营效率，加强了核心竞争力，巩固了行业龙头地位。
在报告期内，公司重点开展及主要完成了以下工作：
1、聚焦化妆品电商零售，不断开发新品类公司多年深耕于化妆品领域的电商零售，凭借在天猫、抖音等互联网电商平台的强大影响
力，为广大消费者提供优质产品和高效服务。公司长期与雪花秀、施华蔻、芙丽芳丝、雅漾等 50多个品牌保持稳定的合作关系，涵盖美妆各细分品类，服务多个用户群体。
2023年，公司在品牌拓展方面持续发力，先后与汉高家清、欧邦琪、PMPM等品牌达成合作。
同时，公司也不断开发新品类，如食品领域，并取得了一定的发展成就。报告期内，公司先后引进Perfect Bowl、和路雪、Swiss Miss（美怡可）、Baci（芭绮）等食品品牌，丰富了公司的
品牌矩阵。此外，公司也与趣多多产品品牌方亿滋中国达成了战略合作关系，进一步加强了双方在零食营销领域的发展和创新等方向的合作。
2023年，公司荣获了多项殊荣，包括“天猫六星服务商”、“天猫数字化品牌力先锋生态”、
“阿里妈妈全域六星合作伙伴”、“2023服务创新奖”、“上海市松江区高质量发展杰出贡献奖”、
“上海市松江区高质量发展促进奖”、“上海软件和信息技术服务业高成长百家企业”和“2023-2024年度上海市电子商务示范企业”等荣誉。
2、自有品牌持续发力公司凭借敏锐嗅觉和对消费者需求的深入了解，针对消费者的“痛点”，不断孵化新品牌以
解决现有合作品牌短期内无法满足消费者细分市场新需求的问题。相较于一些品牌采用巨额烧钱来买流量和销量的做法，公司自有品牌的发展之路更为稳健。公司始终坚持围绕品牌资产长期发
展布局费用预算，不追求短期的声量和销量，这也是公司能够保持长期核心竞争力的重要体现。
2023年，公司持续发力自有品牌，在护肤、食品、茶饮等领域培育了一批有潜力的品牌。其中，食品品牌“寻味档案”表现超预期，增长迅速。报告期内，寻味档案在常温预制菜产品开发、
地方食品产业带动、数字化营销等方面持续发力。
茶饮品牌续欢推出后，受到众多消费者的喜爱与青睐。报告期内，续欢品牌先后获得国际风味评鉴所颁发的“国际美味奖”及世界食品品质评鉴大会颁发的“蒙特奖”，代表了专业评鉴机
构对于续欢产品全方位的认可。
情绪型敏感护肤品牌玉容初，在主打安全的新链路修护基础上，实现高效率的抗衰提亮。公司通过市场调研发现，随着社会生活节奏的逐渐加快，消费者面临的情绪压力也日益增大，皮肤
健康与情绪稳定密切相关。消费者容易忽视情绪型敏感肌的护肤问题，亦是传统护肤品牌未关注到的重要市场。在消费者有需求但市场又没有品牌能够满足的背景下，公司研究了藏红花提取物
对情绪型敏感肌压力素皮质醇的作用机理，为情绪护肤提供了更多的解决思路，公司希望能够让10 / 204
消费者外在美丽的同时，也兼顾内在健康和情绪富足。报告期内，玉容初作为“她力量”女性板块独家赞助商亮相“U8世界创新峰会”，受到了消费者及市场的高度关注。
融入神经酰胺成分的功效型护肤品牌美壹堂，自成立以来一直专注于皮肤底层修护，聚焦产品力量，以研发为品牌提质，回归健康皮肤自然美。美壹堂品牌沿着神经酰胺屏障修复路径，秉
持精简护肤理念，提升皮肤保湿力。在公司多渠道精细化运营能力的加持下，美壹堂在各大电商平台实现了效益和口碑的双丰收，展现了作为国货头部“新势力”的丰富可能性及发展潜力。报
告期内，美壹堂荣获“2023年度国潮品牌”，其明星单品水凝霜荣获年度国潮单品荣誉，充分彰显了美壹堂作为国货新锐品牌的创新力和品牌力。
公司投资和孵化策略得到了市场的认可，不断为公司带来新的增长点和业务拓展空间。公司将继续注重自有品牌的孵化培育，不断提高产品品质和服务水平，为消费者提供更加优质的产品
和服务。
报告期内，公司自有品牌销量实现明显增长，其中玉容初和美壹堂等品牌实现高速增长，体现了公司独到的市场发掘及开拓能力。
3、新兴渠道占比持续提升自2020年下半年起，以抖音为代表的新兴渠道崛起，直播电商逐渐成为品牌方的重要零售渠
道。公司抓住这一机遇，持续加大投入，快速探索新兴渠道模式，并不断优化抖音等新平台的营销策略，积累了丰富的平台运作经验。通过提升店铺自播频率、优化内容种草质量等有效手段，
公司能够更精准地触达目标消费人群。目前，公司抖音小店的数量和营业收入持续增加，成为公司发展的新亮点。2023年，公司通过新兴渠道产生的营业收入持续提升，占比超15%。2023年年
末，抖音小店数量达到48家。2023年，公司先后引进了和路雪、汉高家清、Marie Claire嘉人等品牌，公司品牌数量及品类不断丰富。
公司持续拓展新兴渠道，通过抖音、小红书等社交电商平台，以及微信小程序等多种渠道为消费者提供更加便捷、高效的购物体验。未来，公司将继续加大对新兴渠道的投入，拓展更多的
渠道，推出更多的优质产品，以满足消费者的多样化需求。
报告期内，公司荣获了“巨量引擎2023共擎奖”等多项奖项，彰显了公司在新兴渠道创新、
多元、科学的营销能力，也是公司与合作伙伴共同推动业务发展的卓越表现，为行业的不断进步和发展树立了优秀的标杆。
4、贯彻ESG发展理念公司自上市以来就高度重视可持续发展，将ESG（环境、社会、治理）及可持续发展融入到企
业的日常经营中，从党建宣传、公司治理、企业管治、业务运营、员工保障、社会公益、环境保护、乡村振兴等各方面体现上市公司的担当。
在社会责任方面，公司积极参与各种社会公益活动，并取得了一系列成就。公司通过携手徐家汇街道赋能云南振兴，向内蒙古消防救援队捐赠慰问物资，捐赠支持徐汇女性创新创业专项资
金等活动积极履行企业公民的社会责任。报告期内，公司累计捐款捐物75.29万元。公司自有品牌寻味档案以美食为媒介，将乡村地区的供给与高消费地区的需求相匹配，带动地方产业链，提
高地方人文知名度，促进地方经济发展，并荣获“社会责任创新案例”。同时，公司作为起草单位之一，参与上海市预防医学会领导的关于《护肤品敏感性皮肤适用性评价：面部乳酸刺痛法》
的团体标准的建立。此外，受邀于《中国化妆品趋势大会》、《U8 世界创新峰会》、《青眼》等多家媒体、平台，发布《配方技术助力中国成分发展》等主题演讲。
截至 2023 年，公司已连续三年披露 ESG 报告，全面展示了公司在可持续发展方面所做的努力。公司先后荣获“2023 ESG新标杆企业奖”、“美丽中国ESG研究联盟成员单位”等多项殊荣，
体现了公司在社会责任和企业治理方面的领先实力。
5、先进信息技术赋能企业发展公司重视信息技术的发展与创新，通过强大的信息技术研发及运用落地能力，提供流畅、高
效的购物体验。公司自行研发了业界领先的OMS(订单管理系统)、IMS(库存管理系统)、WMS(仓库管理系统)等系统，实现订单安全、快速处理。
2023 年，随着人工智能技术的不断创新，公司积极探索人工智能技术在电商业务上的应用。
其中，在运营层面，公司将人工智能应用于优化商品描述、店铺商品图片设计、短视频制作、虚拟主播、客服服务沟通、客户评价分析、广告图像设计和生成等方面，提高业务效率和质量。在
11 / 204
营销层面，公司将人工智能应用于广告图像设计和生成等方面。这些应用有望帮助公司实现高质量发展，提升市场竞争力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司主营业务为电商零售和品牌营销运营服务，其核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、广泛的合作品牌，稳定的合作关系，显著的先发优势和规模效应公司在化妆品网络零售服务领域深耕十余年，与多个知名化妆品品牌建立了紧密的合作关系，
覆盖了欧美日韩等多个国家和细分品类。这种广泛的品牌合作，为公司带来显著的先发优势和规模效应，并使公司在业内拥有良好的声誉和知名度。
公司与品牌合作时，始终以互惠互利的原则为基础，在品牌定位、精准营销、运营服务、选品开发等多方面进行深度合作，为品牌提供长期稳定的增长机会。公司拥有强大的电商数据分析
能力，能够深刻理解品牌，推动合作品牌和公司业绩的长期稳定增长。
由于公司主要采用经销模式运营，与品牌建立长期合作关系后，公司会更多地考虑双方的长远规划，从而为品牌提供确定性机会，同时也为公司带来稳健的增长。公司与爱茉莉、汉高、佳
丽宝等知名化妆品集团保持了长达5年以上的健康稳定的合作关系。这种稳定的合作关系，为公司和合作品牌带来了双赢的局面。
2、长期深耕天猫平台，具备领先的营销效率，新兴渠道业务占比持续提升随着互联网人口红利和流量红利的消失，营销效率成为最重要的核心竞争力之一。在过去十
余年里，公司深耕天猫平台，具备领先的营销效率。公司构建了丰富的品牌营销模型知识库，涵盖了不同平台、品类、功效、价格和国别等多方面，拥有全面的营销策略和经验。此外，公司还
拥有消费者舆情分析、各平台特点和广告投放等独特的数据分析能力，能够精准地把握消费者需求和市场趋势，以精心设计的产品组合和定价策略、策划的消费导向性营销活动和广告组合，准
确地销售相关产品，追求销售转化率和广告效益的最大化。
除了在天猫平台的领先地位，公司还不断拓展新兴渠道业务，占比持续提升。公司以全链路网络零售综合服务为核心，积极拓展内容电商、直播电商、社群电商等新兴渠道，为品牌方提供
更全面、多元化的销售渠道和服务。这种多元化的拓展，有助于公司进一步提升市场占有率和竞争力，实现可持续发展。
3、准确把握消费者趋势和心理的能力公司自成立以来一直致力于提供满足广大消费者需求的产品。公司深入了解消费者心理和消
费趋势的能力非常强大，这是公司的核心竞争力之一。不同于行业内普遍采用的小规模消费者调研，丽人丽妆另辟蹊径，基于大数据洞察，联合多位专家进行方法学创新，为产品精准研发提供
方向，部分研究成果已发表。十多年来，公司系统地追踪和建模了中国不同性别、年龄段、城市层级、消费层级和消费偏好的消费者消费行为，不断更新和完善营销模型，稳定提升消费者的复
购率。
公司深入了解消费者心理和趋势的能力，使得公司能够准确地把握消费者需求和市场趋势，
精准地推出符合消费者口味和偏好的产品，提高消费者的购买满意度和忠诚度。这种能力对于处于困境中的品牌尤为重要，公司可以为品牌提供全面的解决方案，帮助品牌逐步缓解困境，实现
快速增长。
公司注重建立和发挥数据分析的优势，不断探索新的技术和方法，提高分析和预测能力，以更好地服务消费者。公司的数据分析帮助品牌更好地了解消费者，提高产品和服务的满意度，同
时也帮助公司更好地把握市场趋势和变化，不断优化和升级营销策略和模型。
4、卓越的科技研究和精准开发能力科技的深入研究是推进产品开发重要驱动力。丽人丽妆针对行业内诸多核心难题开展持续性
的资源投入。公司将针对皮肤屏障，情绪型敏感持续进行深入研究。
考虑到东西方肌肤存在一定的差异，丽人丽妆聚焦东方女性皮肤，联合上海整形医学产业创新研究院等公司开展深入合作，研究了东方女性皮肤关键特征指标。针对婴童肌肤、东方女性肌
肤美白等领域与专家进行进一步合作，丰富婴童、女性肌肤研究库，为护肤产品的精准开发进一步夯实基础。
5、领先的IT系统与精细化管理能力12 / 204
公司具备领先的IT系统与精细化管理能力。公司拥有专业的IT研发及应用落地能力，通过信息化系统衔接各部门的不同业务环节，确保各项业务的精细化管理，为消费者提供流畅、高效
的购物体验。
公司自行研发了业界领先的OMS（订单管理系统）、IMS（库存管理系统）、WMS（仓库管理系统），能够确保订单安全、快速处理，保障消费者的购物体验。公司通过IT系统的支持，实现了
全流程自动化管理，大大提高了管理效率和质量。
公司一直致力于优化和升级IT系统和精细化管理能力，不断提升服务水平和效率，为消费者提供更加优质的购物体验，为品牌提供更加高效的服务和支持。
6、组织能力和适应变化的能力公司具备优秀的组织能力和适应变化的能力。公司通过多年的内部培养和外部引进，打造了
一支经验丰富的管理团队和一批业务水平较高的化妆品电商运营专业人才。公司核心团队成员拥有多年化妆品行业工作经验，对化妆品品牌文化和用户消费习惯有着深刻的理解，在店铺运营、
营销策划、团队建设、品牌孵化等方面均具备出色的执行能力。
美妆行业的渠道、营销、产品趋势等变化迅速。作为品牌方的线上服务提供商，公司能够敏锐地洞察到线上不同赛道的转变以及新型营销方式的崛起。公司积极引进和培养人才，吸纳新的
思路和技术，确保公司始终处于行业前沿。
针对国货崛起的风潮，公司能够快速应变迅速反应，通过引入人才、参与投资等多种方式积极应对变化。公司在组织架构和流程上具备灵活性，能够为品牌提供全方位的支持和服务，确保
品牌和企业在快速变化的市场环境中始终保持竞争优势。
公司将继续加强组织和管理能力，不断优化和提升团队的战斗力和适应能力，为消费者提供更好的服务和产品，为品牌提供更高效、专业的支持和服务。
五、报告期内主要经营情况截至 2023 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产 30.48 亿元，归属于母公司所有者的净资产
25.30 亿元；2023 年全年公司实现营业收入 27.62 亿元，归属于母公司所有者的净利润 0.30 亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,762,392,311.95 3,241,531,127.50 -14.78营业成本 1,807,541,830.48 2,364,492,703.27 -23.55
销售费用 683,493,186.49 727,525,540.28 -6.05管理费用 117,509,608.42 134,980,798.06 -12.94
财务收入 12,444,474.56 19,519,346.76 -36.25研发费用 12,270,773.80 12,002,031.11 2.24
其他收益 8,830,008.45 43,582,461.44 -79.74投资收益 4,595,790.90 -1,385,534.18 不适用
公允价值变动(损失)/收益 6,775,327.69 -5,059,653.23 不适用信用减值损失 -7,693,356.01 -54,915,549.07 不适用
资产减值损失 -110,925,261.83 -163,782,180.66 不适用资产处置收益 197,955.33 7,703.79 2,469.58
所得税费用 16,285,473.81 -28,319,251.49 不适用经营活动产生的现金流量净额 217,797,679.47 133,212,469.78 63.50
投资活动产生的现金流量净额 -41,796,993.73 -20,518,320.20 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -12,139,618.94 -193,524,002.31 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入相比去年同期有所下降，主要系公司运营的部分品牌销售收入未达预期所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本相比去年同期下降，主要系公司营业收入下降13 / 204
所导致的营业成本同比例下降，此外公司前期计提的存货跌价准备于本期销售后相应冲减营业成本所致。
销售费用变动原因说明：销售费用相比去年同期下降主要系公司整体营业收入减少进而营销费用有所下降，以及公司持续降本增效导致费用下降。
管理费用变动原因说明：管理费用下降主要系公司持续降本增效导致整体管理费用有所下降。
财务收入变动原因说明：公司财务收入相比去年减少主要系汇率因素影响所致。
研发费用变动原因说明：报告期，公司研发费用变动主要系公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额相比去年同期上升需要系公司严控采购规模，支付的现金减少以及支付的薪酬及支付的税费下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流出相比去年同期增加主要系公司报告期内对外投资金额有所增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流出下降主要系支付其他与筹资活动有关的现金下降所致。
其他收益变动原因说明：其他收益下降主要系公司收到的政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：投资收益变动主要系公司报告期内收到被投企业的分红款所致。
公允价值变动(损失)/收益变动原因说明：报告期内，公允价值变动产生收益主要系公司对外投资的项目经评估后产生增值所致。
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失变动主要系公司往来款项计提的坏账下降。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失变动主要系公司严控库存采购，合理优化库存结构后库存期末余额相比2022年末大幅下降，使得资产减值损失减少所致。
资产处置收益变动原因说明：变动主要系公司对外处置部分资产所产生的收益所致。
所得税费用变动原因说明：所得税费用变动主要系公司报告期产生盈利需要缴纳所得税所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司整体营业收入相比去年同期有所下降，主要系是受消费者的消费需求出现新形势及新挑战等因素的影响。
公司整体毛利率有所提升，主要系报告期内公司控制采购规模，长账龄低毛利库存持续出清，毛利率逐步恢复。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加天猫国
2,204,009,890.97 1,440,734,856.04 34.63 -19.04 -26.84 6.96个内
百分点减少
天猫国 39.2458,223,713.21 44,033,659.51 24.37 -29.66 46.19
际 个百分点
增加其他 500,158,707.77 322,773,314.93 35.47 14.63 -11.61
19.1614 / 204
个百分点
增加合计 2,762,392,311.95 1,807,541,830.48 34.57 -14.78 -23.55 7.51个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加美妆洗
2,708,048,487.78 1,762,471,168.51 34.92 -15.00 -23.97 7.68个护品类
百分点增加
其他品54,343,824.17 45,070,661.97 17.06 -2.56 -2.77 0.17个
类百分点
增加合计 2,762,392,311.95 1,807,541,830.48 34.57 -14.78 -23.55 7.51个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加境内 2,675,772,824.64 1,744,804,046.51 34.79 -14.20 -24.12 8.52个
百分点减少
19.44境外 86,619,487.31 62,737,783.97 27.57 -29.53 -3.67
个百分点
增加合计 2,762,392,311.95 1,807,541,830.48 34.57 -14.78 -23.55 7.51个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加电商零
2,564,207,567.91 1,660,205,569.26 35.25 -14.34 -23.65 7.89个售业务
百分点减少
品牌营13.67
销运营 89,321,762.23 45,845,769.89 48.67 -21.82 6.55个百分
服务点
增加16.62
其他 108,862,981.81 101,490,491.33 6.77 -18.72 -31.01个百分
点15 / 204
增加合计 2,762,392,311.95 1,807,541,830.48 34.57 -14.78 -23.55 7.51个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、按业务平台来看:按业务平台来看，公司目前仍然以天猫渠道运营为主，其他渠道主要为抖音业务占比持续提升，发展情况较好。
2、按产品品类来看：公司在报告期内，化妆品品类仍为公司主要运营品类，报告期由于受到部分品牌销售收入未达预期，对于整体化妆品品类收入影响较大。其他品类主要为食品等品类，属于
公司持续开拓的业务，报告期内以食品为代表的其他品牌业务较为平稳。
3、按地区来看：公司在报告期内以运营天猫官旗店、抖音小店为主，跨境业务及海外业务占比较小。
4、按销售模式来看:公司在报告期内买断业务同比下降主要系公司运营的部分品牌销售未达预期所致，代运营业务下降主要系公司代运营品牌收入未达预期；其他业务主要为分销业务，毛利率
较低。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上分产 成本构成 总成本 占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
电商 存货成本 1,542,323,540.98 85.33 2,006,002,327.92 84.84 -23.11零售
运输成本 117,882,028.28 6.52 168,349,145.98 7.12 -29.98业务
品 牌 职工薪酬 45,686,237.15 2.53 42,855,903.04 1.81 6.60营 销
运 营 服务成本 159,532.74 0.01 171,032.25 0.01 -6.72服务
存货成本 100,879,072.91 5.58 147,114,294.08 6.22 -31.43其他
其他 611,418.42 0.03 0.00 0.00 不适用合计 1,807,541,830.48 2,364,492,703.27 -23.55
成本分析其他情况说明报告期内，成本的变动主要系公司销售收入下降相应结转的成本下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
16 / 204
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,189万元，占年度销售总额3.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
1,410万元，占年度销售总额0.51 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额176,928万元，占年度采购总额87%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 2023年 2022年 变动% 说明
销售费用相比去年同期下降主要系公司整体营业收
销售费用 683,493,186.49 727,525,540.28 -6.05 入减少进而营销费用有所下降，以及公司持续降本增
效导致费用下降。
管理费用下降主要系公司管理费用 117,509,608.42 134,980,798.06 -12.94 持续降本增效导致整体管
理费用有所下降。
公司财务收入相比去年减财务收入 12,444,474.56 19,519,346.76 -36.25 少主要系汇率因素影响所
致。
公司研发费用上升主要系研发费用 12,270,773.80 12,002,031.11 2.24
公司加大研发投入所致。
合计 800,829,094.15 854,989,022.69 -6.334. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元17 / 204
本期费用化研发投入 12,270,773.80本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 12,270,773.80研发投入总额占营业收入比例（%） 0.44
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 32
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.08研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 14
专科 12高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 930-40岁（含30岁，不含40岁） 14
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 2023年 2022年 变动% 说明
经营活动产生的现金流量净额相比去年同期上升需
经营活动产生的 要系公司严控采购规模支217,797,679.47 133,212,469.78 63.50
现金流量净额 付的现金减少以及支付的薪酬及支付的税费下降所
致。
投资活动产生的现金流出投资活动产生的 相比去年同期增加主要系
-41,796,993.73 -20,518,320.20 不适用现金流量净额 公司报告期内对外投资金
额有所增加所致。
筹资活动产生的 -12,139,618.94 -193,524,002.31 不适用 筹资活动产生的现金流出18 / 204
现金流量净额 下降主要系支付其他与筹资活动有关的现金下降所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
应收账款变动主要系公
应收账款 53,513,088.01 1.76 83,417,716.63 2.62 -35.85司收到了回
款所致。
预付账款下降主要系公
预付款项 75,164,998.68 2.47 157,208,763.89 4.94 -52.19 司预付货款大幅减少所
致。
主要系长期一年内到期
应收款中即的非流动资 3,680,868.94 0.12 0.00 0.00 不适用
将于一年内产
到期部分。
主要系公司分期收款的
长期应收款 18,549,103.74 0.61 0.00 0.00 不适用 品牌方销售补贴及房租
押金。
长期股权投资减少主要
长期股权投 系公司减少3,693,459.01 0.12 5,675,898.84 0.18 -34.93
资 对部分股权的 投 资 所
致。
无形资产减少主要系公
无形资产 854,006.32 0.03 1,235,100.61 0.04 -30.86司当期摊销
所致。
长期待摊费长期待摊费
4,007,462.83 0.13 5,918,830.57 0.19 -32.29 用减少主要用
系公司经营19 / 204
租入固定资产改良的摊
销所致。
其他非流动资产主要为
其他非流动 公司一年以40,745,643.83 1.34 0.00 0.00 不适用
资产 上的银行定期存款本金
及利息。
应付票据下降主要系公
应付票据 237,130,000.00 7.78 377,433,676.91 11.86 -37.17 司开具的银行承兑汇票
减少所致。
变动主要系其他流动负 公司预估退
170,742.52 0.01 525,416.31 0.02 -67.50债 货金额减少
所致。
变动主要系公司租赁资
租赁负债 15,243,708.00 0.50 24,367,265.12 0.77 -37.44 产的折旧导致账面余额
下降所致。
其他说明无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产234,026,026.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期内，公司主要受限资产为开立的银行承兑汇票所存于银行的汇票保证金67,655,985.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参见下表表述。
20 / 204
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
适用 √不适用2. 其他说明
√适用 不适用截至2023年12月31日，公司在运营店铺数量如下：
2022年12月 2023年度 2023年度减 2023年12月平台 业务模式
31日店铺数 新增店铺 少店铺 31日店铺数天猫国内/天猫国际 经销模式 52 8 14 46
代销模式 15 9 6 18拼多多 2 5 1 6
抖音小店 经销模式 32 13 5 40代销模式 4 10 6 8
Lazada&Shopee 12 1 6 7其他 45 33 18 60
合计 162 79 56 185截至2023年12月31日，公司在运营店铺合计185家，相比去年年末增加23家。报告期内，公
司新增店铺汇总如下：
1、天猫国内/天猫国际：汉高家清、PMPM、TATCHA、美怡可、SNLQ、BACI等；
2、抖音小店：和路雪、吕、欧邦琪、阿迪达斯洗护、BACI、TATCHA等；
3、其他：其他新增主要有京东、快手、小红书、微信、天猫超市等境内主流电商购物平台及社交电商平台店铺，新增的店铺主要有：美怡可京东、阿迪达斯天猫超市、汉高家清天猫超市、BACI
天猫超市、雅漾天猫超市、SNLQ小红书等。
21 / 204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用项目 2023年12月31日 2022年12月31日 变动比例（%） 说明
其他非流动金融资产上升主要系公司前期投资项目
其他非流动金融资产 215,363,493.56 202,573,573.42 6.31公允价值上升及报告期内
新增投资所致。
长期股权投资下降主要系长期股权投资 3,693,459.01 5,675,898.84 -34.93 公司减少部分项目投资所
致。
合计 219,056,952.57 208,249,472.26 5.191. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 回金额
值变动私募基金 102,554,000.00 1,927,000.00 0.00 0.00 104,481,000.00
其他 100,019,573.42 4,848,327.69 4,542,177.12 1,472,415.33 110,882,493.5622 / 204
合计 202,573,573.42 6,775,327.69 4,542,177.12 1,472,415.33 215,363,493.56证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用报告期，公司无新增的对外私募基金投资，以前年度投资的私募基金产生的公允价值变动金额为：1,927,000.00元。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无。
23 / 204
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告 报告 报告报告
期末 期末 期营持股比 期净
序 业务 总资 净资 业收子公司名称 例 注册资本 利润
号 性质 产 产 入（%） （亿
（亿 （亿 （亿元）
元） 元） 元）
化 妆上海丽人美妆电子商务有 人民币100
1 品 销 100.00 4.08 0.1 1.90 -0.06限公司 万元
售化 妆 人民币
丽人丽妆(上海)电子商务2 品 销 100.00 18,404.9864 11.17 6.33 8.30 0.22
有限公司售 万元
技 术上海丽人丽妆网络科技有 人民币200
3 信 息 100.00 4.03 2.91 0.22 -0.04限公司 万元
开发化 妆
Lily&Beauty(HongKong) 1万港币4 品 销 100.00 1.81 0.65 0.71 -0.08
Limited +1000万美元售
上海丽人丽妆企业管理有 商 务 人民币1,0105 100.00 1.94 0.11 0.01 0.03
限公司 服务 万元上海克洛美化妆品有限公 人民币100
6 批发 100.00 0.02 -0.06 0.05 -0.05司 万
化 妆人民币100
7 上海妆雅化妆品有限公司 品 销 100.00 0.29 -0.13 0.46 -0.04万
售上海完味电子商务有限公 人民币750
8 零售 84.00 0.07 -0.01 0.06 -0.07司 万
技 术上海丽昉网络科技有限公 人民币100
9 信 息 100.00 0.68 0.54 0.72 0.54司 万
开发10 JARVIS Holding Limited 投资 100.00 500美元 0.46 0.46 0.00 0.06
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用24 / 204
经过十多年的发展，中国电商行业的增长已经趋于稳定，而互联网流量红利时代也将结束。
电商企业需要更加注重提升精细化流量管理、提高转化率和消费者复购率，以确保可持续发展。
虽然互联网电商增长已渐趋平稳，但长期来看，中国化妆品市场仍然是全球增速最快的消费市场，细分品类众多，消费趋势变化很快，因而为新兴品牌提供了发展机遇。然而，激烈的市场
竞争使得许多新兴品牌快速出现和消失。当一个品牌消失时，大量的用户将从品牌用户转变为品类用户，这为能够从品类中获取新用户的品牌提供了新的成长机会。
在此市场背景下，小红书、抖音、快手等新兴营销平台的渗透率不断提高，KOL对消费者购买决策的影响力越来越大。因此，只有能够高效地在天猫以外的平台获得兴趣人群，并在天猫站内
能够做出有效地承接和转化，品牌才能获得可持续的发展。电商企业需要重视跨平台的整合营销能力，以及与KOL合作的能力，以不断提高品牌的曝光率和转化率，从而实现更加稳健的增长。
当前，公司董事会认为中国消费市场将更加理性。就化妆品品类而言，我们观察到以下几个主要特征及未来行业应对策略：1）市场的理性购买增加，主要体现在一些概念性市场和伪创新的
新消费品牌退出市场。2）部分价位段市场出现一定的“消费降级”，以拼多多为代表的平台流量上升迅速，平台营业收入出现增长。3）在消费者更趋理性的情况下，他们更愿意购买功效确定，
配方和成分有自主创新的品牌。4）虽然消费者购买更加谨慎，但是在内容平台消耗的时间增加，
这也解释了抖音、小红书等平台的高粘性和日活跃用户数量的不断攀升。
针对新消费现象，公司董事会认为，互联网电商行业在2024年将迎来以下几个发展机会并应相应制定营销策略：1）提高搜索的当下转化率、同店联动和提高客单价：通过增加品牌“第二梯
队”产品的营销及“多带一个”的销售策略，最大化每个搜索访问者的价值，从而提高销量。2）
在以抖音为代表的内容平台上推出新的、清晰的场景化产品内容，以引导和吸引更多的消费者，
实现平台增长。3）店铺直播、粉丝会员粘性、短视频带货已成为品牌目前销售的基础来源，我们可以利用头部直播作为阶段性种草后快速实现销量的一个途径。4）大力发展自播团队，减少对于
头部主播直播带货的依赖，提升团队自身核心竞争力。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司在国家“互联网+”战略的引领下，一直致力于提高营销效率，与品牌共同服务消费者。我们的发展战略涵盖以下几个方面：
1、加强核心竞争力，实现高效营销我们所处的行业发展迅速，融合了互联网和化妆品两个快速增长的领域。我们的核心竞争力
在于全品类消费者洞察、多年的数据分析模型、长期多品牌合作关系积累的规模优势，以及与天猫、抖音等平台的战略合作伙伴关系。我们能够快速响应市场流量红利，扩大规模；当流量红利
消失时，我们也能够精细化运营，不断巩固核心竞争力，提高流量转化效率。
2、探索新平台的可持续业务模式抖音、小红书、B 站、快手等平台的 KOL 对于用户购买决策影响力越来越大。我们早在三年
前就开始强化天猫站外的种草能力，以此为品牌打造良好口碑，扩大兴趣用户基数，并做好天猫站内交易承接，提升用户购买体验，从而实现复购，为品牌和公司自身获得长期可持续的销量增
长。
3、提升品牌合作稳定性，实现长期发展和满足消费者需求随着公司规模和实力的不断提升，我们与品牌之间的合作方式越来越丰富。为了更好地满足
消费者的需求，我们和不同的品牌各司其职，做好各自在全产业链最擅长的环节，通过优化营销效率实现全产业链共赢。同时，通过合资、投资、孵化等方式，我们提升品牌合作的稳定性，更
加持续地支撑公司的发展战略和满足消费者需求。基于公司敏锐的观察力和对消费者深度需求的了解，我们还适时推出自有品牌，迅速抢占市场，填补细分市场中尚未被发掘的潜在增长，实现
更加稳定和可持续的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司拟推进并落实的事项如下：
1、确保现有合作品牌稳定增长，同时不断拓展新品牌和新品类25 / 204
公司将持续致力于确保现有合作品牌稳步增长，并不断探索和拓展新品牌和新品类。尽管在2023年，公司遭受了国内经济下行、消费者的消费需求出现新形势及新挑战的影响，整体经营表
现并不尽如人意。但是，随着后续国家刺激经济政策不断推出，公司预计国内整体经济状况将会逐步好转。公司将继续利用互联网平台，为现有合作品牌提供价值，并以此为基础，不断加大对
新品牌和新品类的拓展力度，以实现合作品牌数量和质量的稳定提升。
2、持续推进自有品牌高质量发展，保持新兴平台投入力度近年来，我们密切关注到敏感肌肤市场的迅速扩张，敏感人群对修护产品的需求显著增加。
随着科研技术的不断提升，修护产品的范畴已从简单的屏障修护进阶至包括免疫、神经系统和微生态修护在内的多个维度。然而，我们通过消费者反馈了解到，使用敏感肌肤护理产品后频繁出
现“敏感肌肤反复”、“修护效果不佳”等问题。通过进一步调查，我们发现敏感肌肤人群在社交媒体上表达负面情绪的比例较高。我们的研发团队深刻认识到压力对肌肤的影响，负面情绪会
刺激皮质醇的分泌，导致肌肤问题的出现。科研团队还发现，压力会在多个方面影响健康肌肤，
负面情绪促进皮质醇的分泌，引起皮肤泛红、暗沉、松弛等情绪性肌肤问题。我们深知藏红花作为一个经过科学验证的成分，不仅能够稳定情绪，还能改善皮肤敏感。
基于对市场的深刻洞察，我们决定推出以藏红花为成分的玉容初产品，以满足消费者在情绪护肤方面的需求。这一举措是我们持续推进自有品牌高质量发展的一部分，同时也体现了我们对
新兴平台投入的决心。我们从公司上市之后开始着眼于自有品牌的持续发展，尤其是以玉容初和美壹堂为代表的品牌，我们对此充满信心。基于市场反馈和我们研发团队最新的研究成果，我们
计划大力开发新产品，并将成功经验快速复制。到2024年，玉容初产品矩阵将迎来全线扩充，涵盖精华油、面霜、水乳、面膜、唇膏等多个品类，为情绪型过敏和情绪肌等皮肤问题提供全方位
解决方案。我们预计自有品牌战略将取得阶段性成果，并将为未来的业务增长提供新的动力。同时，我们也认为自有品牌的成功经验将为后续持续孵化提供宝贵的借鉴经验。这一系列举措将帮
助我们持续推进品牌创新迭代，专注于情绪护肤领域，为消费者提供具有幸福感的护肤体验，从根本上改善情绪型皮肤状态。
公司认为随着对自有品牌的不断打磨，预计在2024年自有品牌将会快速成长，将会为明年以及以后年度持续提供新的业务增长点。同时，公司自有品牌的经验也将为后续持续孵化提供宝贵
的借鉴经验。
对于新兴平台而言，公司仍然将其作为重点发展目标持续投入。2023年，以抖音为代表的新兴渠道营业收入占比持续提升，为公司持续转型提供了坚实基础。目前，公司已经在新兴渠道形
成了一整套成熟的营销方案，从文案创作、原创短视频制作及推广、店播人才培养等方面取得了一定的成果。2024年，公司仍将保持对于新兴渠道的投入力度，不断引进新合作品牌、提升自身
营销能力，努力实现更优异的成绩。
3、以ESG为指导方向，让ESG成为企业未来发展的驱动力，助力公司的可持续发展2023年，公司不断加深对ESG发展理念的理解，并通过ESG报告向社会各界展示公司在非财
务领域的发展与努力。2024 年，公司将继续以 ESG 发展为指导方向，秉持低碳环保的合作理念，
倡导价值共享，并彰显社会责任担当，以提升公司治理水平。未来，公司将持续探索，形成系统性的ESG体系，使ESG成为企业发展的动力，为可持续发展注入新的活力。
为实现上述目标，公司在2023年对ESG报告进行了全面升级，旨在与各利益相关方一同践行责任运营，积极履行企业公民的社会责任，为社会做出积极贡献。在提升公司治理水平方面，公
司将不断提高三会运作效率，完善法人治理结构，优化公司治理环境，并加强风控合规体系建设，
塑造诚信廉洁的企业文化。通过这些措施，公司将更好地实现可持续发展，为客户、股东、员工和社会创造更多价值。
4、科技赋能高效运营，信息技术支持稳健成长2024年，公司将继续以科技赋能高效运营为目标，加大信息技术支持力度，不断研发先进信
息系统和人工智能等前沿技术，为公司的稳健成长提供强有力的支持。通过不断探索前沿技术在实际业务中的应用，公司将推动运营智能化、高效化的发展，提升管理效率和决策质量。同时，
公司将积极引入新技术，提高运营效率，提升服务品质，为客户提供更优质的体验。
5、持续进行前瞻科技研究，丰富人才团队梯队建设26 / 204
化妆品行业是一门涉及多个学科领域的综合性行业，是医学、分子生物学、精细化学、植物学、药剂学、美学等多学科交叉复合形成的复杂应用学科。只有持续进行前瞻科技研究，才能保
证公司自有品牌的核心技术优势。
研发人员方面，2024年公司计划进一步完善各类学科背景的人员梯队建设，组建一只具备先进研发理念、扎实专业知识、丰富行业经验、专注于皮肤屏障、情绪型敏感化妆品领域的人才梯
队。研发设施方面，2024年公司将更加重视公司研发实验室的投入与建设，为公司各类新产品提供必要的硬件环境，进一步提升公司的研发能力。研发项目方面，2024年公司计划继续加强对传
统中草药领域的深入挖掘，探索中草药提取物对皮肤修护的机理，同时进一步加强与外部专家团队的沟通交流，进一步提升公司的研发效率。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场环境风险1) 消费者需求下降的风险
公司从事化妆品网络零售业务，近几年国际及国内经济不确定性增大，消费信心有所下降，影响行业整体增速。公司如果不能采取良好的应对措施，则财务状况和经营业绩也将受到不利影响。
2) 平台风险随着电商行业整体增速放缓，平台竞争加剧，算法和运营政策不断变化，行业参与者面临的挑
战日益严峻。在这种情况下，公司需要快速适应变化、提高资源利用效率，以保持竞争力。否则，
公司的财务状况和经营业绩增长可能面临风险。
2、行业监管和产业政策风险电子商务行业监管的法律法规在不断完善，如果不能及时应对这种变化，可能会对公司业务
的发展造成不利影响。同时，国家对互联网直播的监管趋严，2021 年和 2022 年上半年出现了部分头部直播达人受到税务处罚和停播的情况。这种规范化监管对公司和直播达人提出了更高的要
求，如违反相关规定，公司可能面临行政处罚和赔偿责任。因此，公司应及时应对监管变化，遵守相关法规，以避免潜在风险。
3、合作品牌风险1）品牌经营状况风险
公司合作的品牌拥有较高的市场知名度，但由于公司无法对其经营状况或产品进行直接控制，
因此若品牌方出现经营不善、产品质量问题或其他突发因素导致其市场声誉受损，可能对其销售产生影响，进而影响公司的经营业绩。
2）供应商集中度较高风险目前公司向前五大供应商的采购集中度较高，尽管公司与主要供应商之间建立了长期友好的
互利关系，但若其中某一供应商改变供货价格、服务费用或其他交易条款，或终止合作关系等，
可能会对公司的经营造成不利影响。
3）商品质量控制风险为了确保公司销售的商品质量，公司安排专人负责商品质量控制，并在采购、库存、销售等
各个环节进行严格监督。尽管公司对商品质量实施了严格的控制，但由于公司采购面向众多品牌，
且商品从采购到最终交付消费者的过程中存在多个环节，消费者仍有可能会因商品质量问题向公司提出索赔。如果商品质量问题不是品牌方的责任，或者尽管公司追究了品牌方的责任但没有得
到赔偿，则公司必须依法向消费者承担赔偿责任。这将给公司带来一定损失，并对公司声誉造成一定影响。
4）供应链稳定性风险公司合作品牌的供应链遍布全球。由于全球经济不确定性增加，公司遭遇了多次由于全球供
应链不稳定性引起的缺货、货物无法及时送达等问题。为了应对可能的缺货风险，公司目前增加了短期库存备货总量，并通过增加分仓点的方式来稳定物流。同时，公司也积极与合作品牌沟通，
推动部分产品的国内生产。如果供应链物流无法保持稳定，则可能对公司经营造成一定不利影响。
5）库存风险27 / 204
