季度数据与已披露定期报告数据差异说明适用 √不适用
十、 非经常性损益项目和金额√适用 不适用
单位：元 币种：人民币附注
（如非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
适用）
非流动性资产处置损益，包括已 不适-13,030,224.72 -7,060,613.60 -31,095,308.99
计提资产减值准备的冲销部分 用计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关、符不适
合国家政策规定、按照确定的标 15,613,721.29 11,269,956.09 17,313,739.26用
准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外
除上述各项之外的其他营业外收 不适-3,048,693.75 -6,125,926.05 -5,696,845.46
入和支出 用其他符合非经常性损益定义的损
1,761,167.56益项目
减：所得税影响额 不适-190,040.04 158,943.51 4,756,497.91
用少数股东权益影响额（税后）
不适合计 -275,157.14 -1,757,640.05 -12,960,749.72
用对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续聚焦消费者需求，坚持在建设以新鲜健康为核心品牌内涵的基础上，围
绕“家门口的营养早餐、成为轻白领的健康接力餐、孩子的社交场所 ”为品牌标签，推出更多放心、美味、时尚的产品和服务。截至2024年12月底，公司实现营业收入2,751,221,106.89元，
较上年同期增长4.09%，归母净利润28,943,830.41元，较上年同期增长30.16%，扣非归母净利润7/226
29,218,987.55元，较上年同期增长21.77%；在营门店总数1968家，其中加盟店1471家，同期净增了31家；直营店497家，总体已签约待开业门店14家。
报告期内，公司主要开展了以下经营工作：
(一) 营销工作2024年，一鸣真鲜奶吧持续聚焦“家门口的营养早餐”品牌形象建设，联合儿科医生和营养
师团队推出一鸣营养早餐标准4.0升级版——5优彩虹营养标准，升级核心产品包装，通过营养标准可视化及每月营养师主题讲座直播，强化客户对其营养早餐专业性的感知；9月，与艾瑞咨询、
浙江潮新闻发布《长三角地区学生营养早餐倡议白皮书》。产品策略上，推行基于场景的大单品战略，8月启动“健康接力午餐”项目，聚焦“汉堡和饭团拼盘”打磨午餐大单品，搭配健康轻卡
饮品组成1+1餐饮套餐，获年轻群体和大学生喜爱；下午茶场景聚焦现调饮品创新，上新鲜奶茶、
轻养杯酸奶等产品；围绕蒸蛋糕和甜甜圈系列布局儿童营养接力餐。门店方面，3月22日一鸣首家鲜奶灵感体验店五马街壹号重装开业，打造轻社交轻休闲环境；12月31日浙江日报奶吧营业，
为写字楼门店拓展提供模型。坚持大单品战略，一鸣娟姗牛乳成全国乳品市场新敲门砖，2024年5 - 6月天猫娟姗牛奶单品销售TOP1，后续又推出有机奶和高钙奶，线上低温乳品销售高速增长。
会员方面，以会员数量增长为目标，扩大私域流量池，搭建黑金会员权益，新会员数量和会员消费较同期提升。此外，探索创新商业模式，午餐第二品牌厚比披萨截止12月底覆盖130家门店，
新品牌“奕程咖啡”实现80家一鸣真鲜奶吧入驻及上百家企事业单位合作。
（二）研发工作2024年，公司在乳制品核心技术创新与生产工艺革新等领域成果丰硕。有机乳品活性保持技
术提升了有机牛奶活性物质保留率，一鸣真鲜娟姗牛奶获中国国际农产品交易会“最受欢迎产品奖”；攻克乳糖酶解定向水解技术，开发0乳糖高钙牛奶系列，该产品列入食品工业营养健康行
动标志性成果。依托专利菌株升级发酵技术，构建“见轻”“一鸣纯”等功能酸奶产品矩阵，“见轻”风味发酵乳获低GI认证；引进超滤膜与反渗透膜分离技术，构建现代化膜过滤工艺体系，推
动产品升级与生产方式革新。健康烘焙领域，全谷物软欧面包（高纤杂粮味）和全谷物吐司面包获全谷物食品认证，响应“健康中国”战略；中式主食研发中，突破米制品质构控制技术，通过
生物制剂改善大口饭团抗老化与回生口感，申请多项发明专利。公司制定发布《“营养早餐”标准及标识规范》企业标准，涵盖六大营养素配比模型、搭配原则及可视化标识系统，牵头起草《营
养早餐》《学生课间餐》团体标准。知识产权建设上，累计持有有效专利69项（发明专利16项、
实用新型专利17项、外观设计专利36项），构建完善保护体系。本年度获“技术进步奖二等奖”“服务业科技创新奖一等奖”“产品创新奖”等多项荣誉，技术创新实现“量质齐升”，未来将
持续完善创新体系，突破关键核心技术。
8/226
9/226
（三）奶吧工作2024年，奶吧中心继续秉持“客户至上”原则，坚持“一鸣真鲜奶吧”大单品打造，在5月，
经国际权威调研机构沙利文认证，一鸣真鲜奶吧已成为中国连锁奶吧第一品牌，在10月，一鸣真鲜奶吧上榜2024胡润中国餐饮品牌百强榜，彰显了行业领先地位。
在市场扩张方面，加快向安徽、江西市场拓展速度，并根据成熟市场（浙江区域）、发展市场（江苏、上海、福建区域）、培育市场（安徽、江西区域）的特点制定差异化拓展策略。在增
量部分，新开业门店以加盟店为主、以直营店为辅，同时直营店重点布局在学校、医院、机场、
高铁站、地铁站等高客流渠道。在6月30日，南昌地铁店7家门店同时开业，在11月8日，合肥地铁店7家门店同时开业，为当地消费者打开便捷生活新篇章。在存量部分，一方面，推动旧
店重装、品牌升级；另一方面，为应对市场变化，以壮士断腕的决心和勇气，主动进行内部优化、
结构调整，推动门店布局向“高质量拓展”转型。在12月底，杭州浙报集团奶吧完成交付并试营业，开创写字楼类型门店新局面。
在品质运营方面，通过标准化管理提升基础运营能力，提高单店坪效，加快周转效率，促进单店利润明显提升。在客流增长方面，持续做好会员拉新、社群运营，扩大粘性客户蓄水池，提
高会员消费占比。除了做好线上O2O平台运营和服务，重点在抖音本地生活、大众点评等渠道发力，增加品牌曝光量，提升客户知晓度。此外，积极探索和尝试预烘烤模式，通过更便捷、更轻
量的现烤工艺，把营养健康的一鸣食品销往更远的地方，为更多家庭创造新鲜健康生活。
（四）销售中心工作2024年销售工作以“渠道精耕提效、客户攻坚突破、产品聚焦瘦身、组织敏捷赋能”为核心，
推动业务从“规模扩张”向“价值增长”转型。
渠道精耕方面，学校渠道构建直营配送、经销商赋能等差异化业务模型，以温州为试点落地成熟模式并向外部市场复制推广，优选具备经验的经销商强化供应链与合规服务能力；早餐场景
以高性价比产品为流量入口，打通社区便利店、餐饮等终端，推进专属产品开发与区域网格化配送，形成“引流+高毛利”组合策略；社区超市以永丰超市为样本打造标杆模型，围绕商品组合、
10/226
终端陈列、数字化营销构建标准化模板并向区域连锁复制，提升市场覆盖率；团购业务组建垂直领域专属团队，聚焦区域头部客户突破，建立分层服务机制与专属定制方案，同步布局潜力客群。
大客户攻坚与招投标体系强化上，实施“每日一攻坚”专项行动，兼顾存量客户深度挖潜与增量客户精准开拓，优化履约流程提升客户复购与粘性，建立大客户资源池动态管理机制；构建
招投标全流程管控体系，前期聚焦重点领域提前布局，组建专业团队定制标书与分析竞品，中期强化答辩谈判能力，后期跟进合同执行与客户回访，筑牢招投标业务优势。
组织效能提升上，成立团购渠道事业部，下设细分业务线实行专人负责制，建立跨部门协作机制提升客户响应效率；实施“双轨考核机制”，根据业务成熟度设置差异化考核指标，引入负
激励强化目标导向；推行“工资包动态管理制”，将工资总额与人均劳效、业绩目标挂钩，打破固定工资模式，激发团队活力与危机意识。全年通过标准化运营、专业化分工、市场化机制，在
渠道深耕、客户拓展、产品优化、组织赋能等方面形成系统性竞争力，为高质量发展奠定基础。
（五）电商中心工作2024年电商中心围绕"流量创新、品类突破、私域深耕"三大核心方向，推动业务实现跨越式
发展。通过平台精细化运营策略，成功孵化出多个千万级标杆店铺，在天猫与抖音两大核心阵地构建起差异化竞争优势，其中低温乳品旗舰店铺通过精准用户画像、科学货盘组合及创新营销推
广，实现线上品类突围，品牌曝光与转化效率显著提升。在流量运营方面，突破传统达人探店模式，构建"大场直播+多层次探店+分账号运营"的立体化流量矩阵，有效激活全域流量价值，推动
线上业务规模快速扩张。常温奶品类在抖音渠道的盈利模式创新，为后续新品类拓展提供了可复制的运营范式。私域分销体系建设取得突破性进展，通过社区团购、社群运营及私域直播等多元
化渠道开发，建立起稳定的私域流量池，培育出一批核心客户群体，为长效经营奠定基础。同时，
积极探索线上线下融合发展路径，通过流量反哺线下奶吧业务，实现线上线下资源协同与用户体验闭环。全年通过组织架构优化、人才梯队建设及数字化工具应用，持续提升运营效率与服务质
量，在品牌建设、用户运营及供应链管理等方面形成系统性竞争力，为2025年战略目标的实现筑牢基础。
（六）供应链工作2024 年供应链工作以着重聚焦客户满意度提升，促使供应链客户满意度评分实现大幅提升。
以质量体系与产品力作为核心着力点，依据品类梳理产品流关键质量因子，进而构建标准化作业规范。通过 员工培训， 有力强化工序自我管控，结合三级内审与第三方审核，达成食品危害风
险的全面闭环管理；乳品工厂对瓶装鲜奶产线进行优化，引入先进自动搬运系统，显著提升自动化水平，大幅缩短订单交付周期。
生产端深入推进精益管理，采用自主改善与外请咨询相融合的模式，开展众多改善项目，使设备故障率大幅下降、在制品不良率显著降低；积极推行拉式生产、四级指令与快速换线技术，
构建标准化效率模型，极大提升人工效率、有效降低能耗成本，供应链柔性交付能力得到显著增11/226
强，常规订单准时交付率处于高位，紧急订单响应效率实现大幅提升。围绕大客户战略，持续强化质量保障与产能适配，成功跻身盒马、奥乐齐等头部客户供应链，建立起专属服务机制，促使
新增大客户营收占比显著提升、复购率维持在较高水平。通过全流程质量追溯系统与关键技术攻坚，构建起“预防 - 执行 - 改善”闭环，形成全员积极参与的持续改善文化。
整体而言，供应链通过质量固本、精益增效、技术突破、柔性服务四大途径，实现从保障型向战略型的转型升级，为诸如人效、成本、交付能力等核心指标注入强劲动力，有力支撑市场端
竞争，稳固筑牢公司供应链核心竞争力。
（七）信息中心工作2024年信息化工作围绕门店、营销、供应链、财务四大板块协同推进：门店端重点重构全渠
道业务中台，实现门店前置仓“所见即所得”一盘货管理，提升库存精准度与效率；深度优化券运营体系，搭建用户画像系统，实现基于人群特征的自动发券，同步完成小程序近百个功能点迭
代，改善用户体验。营销数字化以构建全渠道统一的订单、商品及库存管理体系为核心，实现与新美大、饿了么、抖音本地生活等平台深度对接，打通渠道壁垒；依托用户画像系统精准洞察用
户，降低营销成本并提升效率。供应链信息化聚焦物流核心环节，推进播种与摘果分拣系统建设，
前端延伸实施大客户管理CRM系统，重构智能要货预测补货系统，同时开展烘焙与物流信息化专项项目，提升全链条信息化水平。财务信息化以效率提升为目标，推广RPA技术实现财务流程自
动化，构建完善风险监控体系保障资金安全，借助合同管理系统及税企直连平台优化流程，全面提高财务工作效能。四大板块信息化举措相互赋能，形成从前端用户触达、中端供应链支撑到后
端财务管控的全链路数字化闭环，为业务高效运转与精细化运营奠定坚实基础。
（八）人力资源工作2024年人力资源工作以公司战略地图及2035年人才规划为导向，坚守“业绩倍增、先人才辈
出”核心理念，聚焦人才结构优化与人均劳效提升。围绕人均劳效提升这一核心目标，通过岗位价值评估、编制动态调整及跨部门协同，实现核心业务单元人均劳效同比有所提升，为业绩增长
注入效能动力。人才培养与引进双轮驱动，落地“千人培训计划”，构建立体化培养体系，同步推进“千人招聘计划”。此外，创新业务领域通过组建专项人才突击队、跨部门轮岗等方式快速
孵化专业人才，为新业务扩张提供人力支撑。全年通过机制创新、选育并重、精准引才，初步形成“人才辈出促业绩倍增”的良性循环，未来将持续深化全链条人才管理改革，为公司战略目标
达成筑牢人才根基。
二、报告期内公司所处行业情况2024 年，在政策支持与消费升级驱动下，我国食品制造业与零售业实现了结构性增长。公司
所处的乳制品与烘焙行业，顺应“新鲜、健康、便捷”的消费趋势，展现出强劲的发展活力。
12/226
1.宏观消费环境：复苏与分化并存2024年社会消费品零售总额近48.8万亿元，同比增长3.5%，其中粮油食品类零售额增长9.9%，
显著高于整体增速。尽管消费信心尚未完全恢复，但新型消费模式（如线上零售、即时配送）持续渗透，吃类商品网上零售额增长16%，为乳制品与烘焙食品的全渠道布局提供了新机遇。政策层
面，国家持续推动“扩内需、促消费”，并通过《关于促进肉牛奶牛生产稳定发展的通知》等文件强化乳制品营养教育，为行业增长注入政策动能。
2.乳制品行业：政策红利与结构升级共振在需求端，居民乳制品摄入量持续提升，2024年人均液态奶消费量达320克/天，接近《中国
居民膳食指南（2022）》推荐的300-500克标准。学生奶计划加速扩容，全国日均供应量突破3000万份，覆盖3600万学生，其中巴氏奶与发酵乳占比提升至25%，推动低温乳制品市场增长12%。
在供给端，企业通过“中央工厂+冷链配送”模式提升新鲜度。
3.烘焙行业：短保化与场景创新引领变革根据艾媒咨询(iimediaResearch)在《2024-2025年中国烘焙食品行业现状及趋势研究报告》，
2024年烘焙零售市场规模达6110.7亿元，同比增长8.8%，预计2029年将突破8595亿元。短保烘焙增速达12%，占比提升至35%，成为增长核心引擎。
消费趋势上呈现以下特点：
（1）健康化：消费者对添加剂减少、原料可追溯的产品需求旺盛。
（2）场景化：早餐、下午茶、社交分享等场景驱动品类创新，如现烤蛋挞、司康等单品店崛起，“单品+饮品”“面包+冰淇淋”等组合模式提升客单价。
（3）渠道分化：一、二线城市精品烘焙店（客单价30-60元）与下沉市场烘焙工厂（平价大包装）形成差异化竞争。
4.政策与区域市场机遇（1）青少年营养政策：
国家“学生饮用奶计划”写入多地政府工作报告，信阳、湖北等地通过“食育教育+企业合作”模式推广乳制品。
长三角地区常住人口占全国16.7%，早餐市场规模超3000亿元，学生群体对高钙、益智类产品需求突出，成为企业研发重点。
（2）绿色低碳转型：
食品行业“碳标签”“零碳工厂”加速落地，500余家企业获评工信部“绿色工厂”，推动供应链全周期减碳。
13/226
5.挑战与应对成本压力：劳动力成本上升2.5%，部分企业通过AGV自动搬运、机器人流程自动化（RPA）
等技术降本增效。
竞争加剧：烘焙行业关店率达15%，品牌需通过产品创新（如添加功能性成分）、渠道融合（线上线下一体化）提升竞争力。
消费分层：高端化与平价化并存，企业需针对不同客群推出差异化产品，如高端短保面包与社区工厂大包装产品。
尽管 2024 年乳制品与烘焙行业在政策红利、消费升级与技术创新的共同驱动下实现了结构性增长，公司依托“一鸣真鲜奶吧”的连锁优势，通过“新鲜产品+营养配餐”策略，在早餐、轻
食等消费场景中不断拓展，但行业整体仍面临着一定风险，包括宏观经济波动可能影响居民消费能力与食品支出意愿，原奶、小麦等主要原材料价格受国际环境及气候变化等因素波动带来的成
本压力，消费趋势向健康化、功能化加速演变对产品创新提出更高要求，行业竞争加剧及新兴品牌快速崛起带来的市场份额压力，同时，食品安全、营养标签、绿色低碳等政策与监管要求不断
趋严，以及即时零售、数字化转型等渠道变革对供应链管理与运营模式提出新的挑战。公司将密切关注行业变化，持续强化供应链效率、提升产品健康属性与渠道数字化能力，加大产品研发投
入深化品牌建设与用户精细化运营，积极应对各类潜在风险，确保公司在激烈竞争与消费变革中的稳健经营与可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况1.采购模式
公司采购的原材料主要包括生鲜乳、奶粉、面粉、白糖、粮油、肉制品、果酱果粒及包装材料等，其中，生鲜乳采购由奶源事业部统一管理，其他原辅料由供应中心负责管理。公司采购模
式在以产定购的基础上，兼顾库存和采购周期，保证安全库存满足生产计划所需。公司供应中心采购的原材料主要包括乳粉、面粉、白糖、粮油、肉制品、果酱果粒以及包材(包括塑料粒子)等。
公司所采购的原材料多数为市场上供应较为充足的产品，市场竞争充分。公司将供应商分为战略性供应商、重要供应商和一般供应商，并进行分级管理。公司不定期召开评审小组会议，审议供
应商基本资质条件、质量管理体系与制度、采购质量控制、添加剂管理、厂区环境等内容，并在进行现场检查后，最终确定新供应商是否准入。公司定期进行供应商业绩评审，评审内容包括交
货及时性、产品质量、信用期、服务配合度等，根据评比的排名情况调整次年的采购占比。对于评估不合格的供应商，公司提出整改要求或淘汰方案。
14/226
公司生鲜乳来源于自有牧场与外部采购，外部供应商以奶牛专业合作社为主。在合作模式方面，确定合作关系前，公司会对奶牛专业合作社等生鲜乳供应商的生产设施设备、奶牛养殖数量、
牛群结构和生产管理水平进行考察，并对其生产的生鲜乳取样送检。公司与符合各项要求的奶牛专业合作社签订长期供奶合同，无论淡季旺季，公司均根据合同约定的数量保证收奶，每月对账
付款。对于每批次生鲜乳，奶牛专业合作社需要在装运前对生鲜乳进行检验，检测内容包括酸度、
酒精阳性、抗生素等；奶罐车到厂后，公司会对每一批次的生鲜乳各项理化指标进行二次检验，
该检验既是生鲜乳质量检测的重要一环，检验所得的各项理化指标也是生鲜乳定价的依据。
在管理模式方面，为进一步提升奶牛专业合作社的养殖水平和管理能力，公司通过派驻驻场技术管理员、指导饲料配制与疫病防治、执行例行巡检制度等多种措施，深化与奶牛专业合作社
的互利合作，确保生鲜乳的优质优价。此种模式下公司与奶牛专业合作社形成了相互依存、利益共享的战略合作关系，既解决了合作社原料奶的销售出路问题，也保证了公司生鲜乳采购的安全
性和稳定性。在交易追溯方面，公司已经建立了包括生鲜乳供应在内的产品可追溯体系。通过“智慧一鸣”系统，公司可以实现从产品到原材料、从原材料到产品的双向追溯体系。通过在产品可
追溯体系中查询产成品的批次号，可以从系统中直观反映整个生产过程信息与各工序的生产批次号，进而了解到所用生鲜乳的批次及相关理化信息等。
2、产品生产模式为保证产品的健康安全、新鲜口感，确保产品在最短时间送达消费者，公司对乳品、烘焙食
品等核心产品实行自主生产的生产模式，并建立了一套完善的“智慧一鸣”生产与销售一体化信息系统，及时汇总各种渠道的需求信息并快速转化为生产指令。例如，奶吧门店每日定时将产品
需求通过终端系统发送给信息中心，生产部门根据需求统计调整每日生产的具体品种及产量，运输部门通过冷链物流体系对产品进行及时配送。公司先后获得了工业和信息化部授予的“制造业
与互联网融合发展试点示范项目”称号、浙江省经信委授予的“省级工业互联网平台”称号。
公司以“创造新鲜健康生活”为使命，始终关注食品的新鲜、营养、健康，在需要以OEM生产方式进行产品供应补充时，公司在全国范围内遴选具有较高技术标准的大型食品制造企业，如
中粮食品等。围绕着产品新鲜提升，供应链体系通过“新鲜配模式”创新，实现有核心产品当天生产当天到店的“当日鲜”，这是公司新鲜战略的重大改进。基于此，工厂在生产方式上改进了
产线流模式，柔性生产，在提升品质和效率的同时提升交付能力，物流通过订单拆分、WMS指令实现分波次分拣，实现当天生产当天到店，大大改善了用户新鲜体验。
（1）乳品生产工艺流程图公司各类乳品产品所使用的生产设备大致相同，普遍采用共线生产模式，但具体的工艺参数有所不同。以发酵乳为例，该类产品的主要生产工艺流程如下：
15/226
(2)烘焙食品工艺流程图烘 焙 食 品 的 制 作 大 致 包 括 种 面 醒 发 、 烘 烤 、 配 料 装 饰 等 步 骤 ， 具 体
如 下 ：
16/226
3、运输模式为能够向消费者提供新鲜健康、安全可靠的产品，公司购置了多种型号的冷藏车，并组建了干
线冷链物流车队。近年来，公司在原车辆GPS全程监控系统的基础上，投资建设了智能要货平台、
冷链安全控制系统等多个IT系统，逐步推动公司物流体系向智慧物流转型，在采购端、配送端分别做好生鲜乳运输和冷链车辆的管控。根据《食品安全法》的相关规定，公司自有及第三方生鲜乳
运输车辆均已取得车辆注册地县级人民政府畜牧兽医主管部门核发的生鲜乳准运证明，并随车携带生鲜乳交接单。交接单载明生鲜乳收购站的名称、生鲜乳数量、交接时间，并经由生鲜乳收购站与
公司运输收奶人员双方签字并存档。公司生鲜乳运输过程均按照流程执行，以防止生鲜乳运输过程中出现食品安全问题，具体包括运输车出厂检查消毒、奶罐温度检查、收奶上锁铅封、到厂开锁化
验、卸车冲洗消毒、空罐品控检查及指定位置停放等操作与控制流程。
4、销售模式公司产品销售以“一鸣真鲜奶吧”连锁门店为主要渠道，辅以非门店销售渠道，如区域经销、直销
(商超、自动售货机)等多元销售渠道。其中，公司的奶吧门店采取加盟与直营相结合的经营模式；
17/226
非门店渠道的区域经销主要通过区域经销商面向早餐店、学校等终端进行产品销售，直销主要包括向商超、团购客户销售、自动售货机等。根据公司与加盟商、经销商分别签订商业特许经营合同、
经销商合同，公司加盟商需专营公司生产或许可的产品，经销商则在公司产品销售领域不得经销同类竞品。其中，加盟商以公司统一标识的“一鸣真鲜奶吧”特许加盟门店运营，为维护公司品牌形
象，加盟店须专营公司特许产品，不得销售其他来源采购产品；公司经销商系面向区域内早餐店、
小型商超进行产品销售，不存在以公司特许门店或商号形式经营的情况，且不得在公司产品范围内经销同类竞品。
(1)奶吧门店销售渠道公司于2002年开创的奶吧模式，即专业的新鲜乳品与烘焙食品相结合的综合食品连锁门店模
式。在渠道便利方面，公司奶吧与连锁便利店较为相近，主要开设在居民社区、商业街区、学校周边、地铁站与高铁站等人口集聚或流通密集场所，满足了现代社会生活节奏加快对即食食品购物便
利的需求。在产品种类方面，奶吧门店突出了乳品与烘焙食品组合的新鲜、健康特性，相较面包、
蛋糕等烘焙店扩展了乳品种类，满足了各类乳制品与烘焙食品的搭配消费需求。
公司产品为短保质期的新鲜乳品与烘焙食品，能否对奶吧门店产品流通情况实施有效、及时、
准确的监督管理，确保直营与加盟门店所提供产品与服务的一致性，是保障短保食品在流通环节质量安全的必要条件，也是公司产品定位与奶吧体系得以持续运营、健康发展的重要基础。由此，
公司在二十多年的奶吧门店运营管理过程中，通过探索尝试、积累改进，逐步形成了门店主要管理制度。
在门店终端信息化运营方面，公司要求所有直营与加盟门店安装并使用统一的零售终端信息系统(POS系统)，各门店通过该POS系统进行产品订货验收、零售结算及库存管理等门店经营活
动。公司通过该信息系统能够及时、准确地掌握门店终端的产品进销存情况，并以此为基础，对直营与加盟门店进行产品配送、销售监管与经营指导。同时，为确保加盟商有效执行门店的信息
化运营，公司与加盟商在《商业特许经营合同》中对安装与使用 POS 系统做出约定，并规定对加盟奶吧门店员工进行统一的业务培训，以熟练掌握POS系统业务操作，培训合格后方可上岗工作。
在门店产品送货与管理方面，公司通过干线与支线冷链物流体系，对所有直营与加盟门店进行直接配送。各门店提前两日通过POS系统向公司提交产品订单，公司以此为基础进行产品生产
与配送；产品配送后，各门店通过POS系统进行验收确认、记录存货。其中，公司对加盟门店实行买断式销售，根据加盟门店的货品验收情况进行货款结算，门店产品的报损损失由加盟商承担。
各奶吧门店在夜间下班前，对将于次日过期的临报产品进行现场报损处理，并通过POS系统记录上传报损情况。
18/226
在加盟门店的运营监管方面，为避免加盟门店出现临保或过期产品未及时下架报损、兼售非公司特许产品、拖欠支付门店员工工资等违规行为，进而影响公司加盟体系正常运转及奶吧品牌
形象的情况，公司要求加盟商为加盟门店开设加盟专用银行账户，专门用于存放门店现金营业款、
结算公司销售货款、发放门店员工工资及转出门店剩余营业款等用途，并授权合作银行定期将加盟专用账户的交易明细、余额信息发予公司，以核实现金收银与交易记录的一致性，监管门店运营
情况。同时，公司要求门店员工在产品验收、日常物料管理等各个环节落实食品安全的各项制度，
特别是在临保食品下架销毁环节。门店员工需在每日晚班打烊前，对门店存货进行盘点，将临保食品的销毁过程拍照留档、填写报损记录，并在POS系统中及时记录报损产品信息。
在经营定位方面，直营门店较加盟门店承担更多程度的门店员工输出、品牌示范与市场开拓功能。通过直营门店的快速、重点布局，公司可在新市场区域内较快形成市场知名度，促进产品
品牌与门店终端的示范推广；通过加盟门店的逐步铺展，公司可进一步提高区域内的客户覆盖与市场占有率。
(2)非门店销售渠道非门店销售渠道是乳品与烘焙食品的传统销售渠道与线上渠道，公司组建了销售中心对非门店
销售渠道进行统一规划与管理。非门店销售渠道的主要业务形态包括通过经销商向早餐店和学校等类型客户供应产品，通过直销方式向商超、团购客户等类型客户供应产品，以及通过电商渠道扩大
品牌销售区域等。公司在与经销商签署的经销协议中明确约定产品的统一售价、经销区域等，并通过销售中心的外勤巡检，监督与杜绝经销商出现销售过期商品、产品差异定价、跨区域销售等行为。
19/226
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）提供“新鲜健康的产品”的敏捷供应链能力1.高效的智能化中央工厂
公司已建成平阳、平湖和常州三大生产基地，基地配备国际先进的生产工艺流水线和生产设备：乳品车间工艺整线实现全自动中控控制，产品实现全密闭生产；烘焙车间，实现流程化生产，
引进了国际国内先进的自动化设备系统。常州工厂引进国际最先进的智能数据中心、智能乳饮料生产系统、智能烘焙生产系统、智能仓储和智能能源管控系统等，实现全自动中控控制，乳饮料
生产自动化程度、设备集成水平、生产效率水平、物料利用率水平行业领先。
公司建立运行“智慧一鸣”生产与销售一体化信息系统，及时汇总各种渠道的需求信息并快速转化为补货订单、生产订单、交货单、装运单等，指导各业务单位协同作业，以食品安全
为前提，快速送达终端消费者。公司先后获得工业和信息化部授予的“制造业与互联网融合发展试点示范项目”称号、浙江省经信委授予的“省级工业互联网平台”称号。
2.完善的冷链物流体系（1）当日配送的能力
新鲜配助力供应链更敏捷高效，同时大幅度提升产品新鲜度。围绕着产品新鲜提升，供应链体系通过“新鲜配模式”创新，将订单拆分、WMS指令实现分波次分拣，实现产品当天生产
当天到店的“当日鲜”，大大改善了用户新鲜体验。工厂在生产方式上改进了产线流模式与柔性生产，在提升产品品质和生产效率的同时提升交付能力。
（2）运输安全公司在严格按照ISO22000:2018 食品安全管理体系要求的基础上，建立与实施了89份标
准管理文件，冷库储存、车辆运输等关键环节进行了充分的风险识别，建立了4项关键控制点，
以及28项操作性前提方案，充分保证了产品从物流入库到送达到终端门店售卖环节的安全保证。
在2014年就已实行全程冷链建设，实时记录：车牌、温度、制冷状态、门磁状态、车速、
地理位置，保证产品在运输和储存的每一个环节，都能够处于最佳的储存环境。
（3）全国云仓布局随着电商业务迅猛发展，订单量呈爆发式增长，增加率达200%。为提升客户体验，分别在
华中区域、华东区域布局五大分仓发货，揽收率大幅度提高，配送时效减少6-12小时。大型活动承接能力和应急响应能力得到满足，运输成本降低明显，客户满意度显著提升。同时强大
20/226
的云仓网络使电商销售区域更易拓展，持续进入新的市场，提升市场份额。满足消费者新鲜健康的生活追求！
3.矩阵式的销售网络公司产品销售以“一鸣真鲜奶吧 ”连锁门店为主要渠道，辅以非门店销售渠道，如区域
经销、直销、电商等多元销售渠道，形成了矩阵式的销售网络。其中，公司的奶吧门店采取加盟为主、直营为补充的经营模式；非门店渠道的区域经销主要通过区域经销商面向早餐店等终
端进行产品销售，直销主要包括向学校、团购、商超客户销售、自动售货机等。
（二）用户增长模型基于用户的全生命周期管理，聚焦两项核心的工作：一是扩大用户的触点，持续扩大用户
池；二是持续优化用户体验，提升老会员的忠诚度。打造一个流量池的沉淀：小程序。具体的策略如下：
1.扩大更大的流量池，主动与支付宝、微信、抖音等生态合作，触达更多的潜在目标用户；
2.一城一策的精细化运营，用不同的策略吸引不同城市的用户，提升新用户数量；
3.持续升级会员权益，通过会员分层级的运营模式，提升会员的忠诚度；
4.通过RFM模型，实现会员的精准营销，实现老会员消费频次的增长；
5.持续提升小程序的用户体验，提升用户主动打开小程序的频次，带来业绩的增长；
6.建立基于爆品的KOC管理机制，让会员参与到产品和品牌的设计中去，用优质的内容和产品，来实现用户的裂变。
（三）质量管理体系
1、质量安全追溯体系21/226
公司建立了包括生鲜乳供应在内的产品可追溯体系。通过“智慧一鸣”系统、SAP系统，可实现从产品到原材料、从原材料到产品的双向追溯体系、生产加工及门店销售情况的全流程 信
息记录与追溯。
2、奶源安全公司建立了牧场巡检制度，奶源事业部所属奶源服务人员对牧场的卫生情况、饲草饲料投
入品使用情况、兽药安全使用、牧场防疫措施进行检查，牧场所使用的兽药、疫苗、投入品等在奶源事业部进行存档、备案，所有新增加使用品包括不限于兽药、投入品先报奶源事业部进
行论证，论证通过后再使用并在奶源事业部存档备案。
新牧场的准入按牧场的规模、奶牛的饲养头数量、供奶量、牧场周边环境及生鲜乳的质量进行评估，质控部门设置奶源质量人员，加强对服务人员制度执行的检视和生鲜乳检测异常的
处置，制定原奶管控制度和生鲜乳验收标准及项目验收频次，对生鲜乳指标蛋白质、脂肪、酸度、非脂乳固体、冰点、密度、体细胞、菌落总数、抗生素、三聚氰胺、小发酵、黄曲霉毒素
M1、β-内酰胺酶、酒精、掺碱、感官、组织状态、四环素、林可霉素、地塞米松、氯霉素、喹诺酮进行批批检验，庆大霉素、双氧水、六六六等每月进行定期检测，每年送至第三方按照GB19301
进行全项检测。批检项目验收合格后，开具《检测信息传递单》提交至工厂收奶人员进行收奶。
验收不合格，检测人员通知奶源质量组告知奶源事业部人员进行后续处理，并跟进后续的处置结果。
同时，核心牧场配置技术人员，从日常饲养、繁殖、原料奶生产等各环节动态进行现场指导，提升奶户的养殖水平和牛乳的质量及产出量。
3、食品加工安全公司设置食安中心、质量技术部、精益质控科三级质量管理部门，食安中心负责公司全产
业链从原奶、原材料采购到销售终端质量安全管理策划，并对过程实施进行监督，质量技术部主要负责生产过程质量风险识别，质量管控措施确认、对原材料验收、成品出厂放行进行管控，
精益质控科主要负责生产过程中产品理化指标检测和过程质量关键控制点监控、验证。
生产过程产品从原料、暂存、配料、灌装、包装、成品出库等6道检测工序，质控科通过在线检测，对产品的关键理化指标进行快速检测，确保流向下一道工序的产品是100%合格。采
取复核机制，对称料、喷码环节由质控科人员进行批复核，确保物料称取和喷码打印无异常，
对产品的暂存温度、暂存时间、杀菌温度等进行监控，设置生产过程转序检测点和建立产品过程内控标准，如杀菌前后纯奶检测指标包含酸度、蛋白质、脂肪、非脂乳固体、发酵乳配料指
标酸度、蛋白质等；公司检测中心人员定期对过程检测人员检测技能和检测设备进行评估和维护。
22/226
公司共有3个核心基地实验室，检验人员40余人，每年检测鲜奶、原辅料、环境、工序产品、成品共计12.5万个。基于风险分析与防控，公司制定了严于国标并接轨国际标准的企
业标准,对鲜奶、原材料、环境工序、产品、成品等进行全程跟踪检测、24道检验程序、168余项次检验，实现原料、成品批批检测、层层把关，年检测样品量近12.5万个。2016年实验
室获得CNAS认可；2024年检验员参加检测方法、检验设备外部培训达10次，内部培训达96次。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入275,122.11万元，较同期上升4.09%。毛利率为28.55%，较同期
下降了1.99个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,751,221,106.89 2,643,206,392.54 4.09营业成本 1,965,623,845.34 1,835,860,398.05 7.07
销售费用 505,806,429.52 539,693,078.02 -6.28管理费用 145,392,938.86 148,886,566.65 -2.35
财务费用 16,185,412.13 17,476,032.72 -7.39研发费用 55,888,536.67 49,400,424.04 13.13
经营活动产生的现金流量净额 359,159,448.10 300,166,085.82 19.65投资活动产生的现金流量净额 -209,875,222.10 -185,802,164.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -141,744,763.33 -128,401,647.09 不适用营业收入变动原因说明：主要是直销渠道与线上业务增长所致；
营业成本变动原因说明：，主要是收入增长同比率成本增长所致。
销售费用变动原因说明：主要是直营店同比减少，相对应的门店销售费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是管理人员办公费、差旅费等支出减少所致。
财务费用变动原因说明：主要是融资费用减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是对奶牛胚胎技术研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是与供应商货款结算工具应用了银行承兑汇票所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是一鸣生态健康谷投资支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是偿还银行借款和分配利润增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23/226
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入2,440,930,587.96元，同比增长 1.47%，主要原因：公司线上销售、直销渠道（学童奶业务、大客户部）业务增长。
主营业务成本1,689,751,626.24元，同比增长2.67%，主要原因：收入增长同时变动成本相应增加，但由于线上销售与直销渠道毛利率会较低，所以成本增长会略高于收入。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少食品生产
2,440,930,587.96 1,689,751,626.24 30.77 1.47 2.67 0.82个及销售
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少乳品 1,312,549,023.41 921,124,294.49 29.82 2.03 3.96 1.31个
百分点减少
烘焙 900,420,028.91 609,250,450.91 32.34 -8.61 -7.85 0.56个百分点
增加其他食品 227,961,535.64 159,376,880.84 30.09 70.20 61.69 3.68个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华东地区 2,346,902,926.00 1,632,352,717.25 30.45 0.40 1.73 0.90个
百分点减少
线上销售 94,027,661.96 57,398,908.99 38.96 37.94 39.76 0.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加加盟门店 922,375,243.81 716,289,655.37 22.34 -4.93 -6.23 1.08个
百分点增加
直营门店 574,729,653.09 257,463,754.19 55.20 -12.88 -13.180.15个
24/226
百分点减少
直销渠道 547,950,864.62 451,487,561.19 17.60 39.22 41.00 1.05个百分点
增加经销渠道 301,847,164.48 207,111,746.50 31.39 -3.86 -7.55 2.74个
百分点减少
线上销售 94,027,661.96 57,398,908.99 38.96 37.94 39.76 0.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司整体收入与去年略有增长， 主要因为公司加在线上及直销渠道拓展力度。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
乳品 吨 144,601.71 144,744.78 2,549.70 13.36 13.58 -5.31烘焙 吨 30,082.48 30,164.37 232.73 -3.52 -3.14 -26.03
产销量情况说明公司产品主要是以短保为主，所以库存量较低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
食 品 生直接材
产 及 销 1,069,924,110.48 63.32 1,086,589,021.24 66.02 -1.53料
售食 品 生
直接人产 及 销 64,168,123.75 3.80 57,473,788.74 3.49 11.65
工售
食 品 生制造费
产 及 销 410,198,927.60 24.28 410,545,134.24 24.95 -0.08用
售食 品 生
外购成产 及 销 145,460,464.41 8.61 91,123,655.44 5.54 59.63
本售
25/226
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材乳品 661,641,560.38 39.16 619,794,233.47 37.66 6.75
料直接人
乳品 20,163,269.27 1.19 19,360,904.98 1.18 4.14工
制造费乳品 237,636,462.40 14.06 246,887,683.45 15.00 -3.75
用直接材
烘焙 408,282,550.10 24.16 468,148,910.10 28.45 -12.79料
直接人烘焙 44,004,854.48 2.60 38,112,883.76 2.32 15.46
工制造费
烘焙 160,308,531.31 9.49 154,860,567.56 9.41 3.52用
其 他 食 外购成145,460,464.41 8.61 91,123,655.44 5.54 59.63
品 本其 他 食 运输费
12,253,933.89 0.73 7,442,760.90 0.45 64.64品 用
成本分析其他情况说明报告期内总成本与同期差异不大，其他食品增加主要是由于收入的增加而同比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,486.18万元，占年度销售总额6.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用26/226
前五名供应商采购额26,918.18万元，占年度采购总额16.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
销售费用 505,806,429.52 539,693,078.02 -6.28管理费用 145,392,938.86 148,886,566.65 -2.35
研发费用 55,888,536.67 49,400,424.04 13.13财务费用 16,185,412.13 17,476,032.72 -7.39
说明详见第三节第五点第1小点。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 55,888,536.67本期资本化研发投入
研发投入合计 55,888,536.67研发投入总额占营业收入比例（%） 2.03
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 172
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 18本科 37
专科 47高中及以下 67
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2230-40岁（含30岁，不含40岁） 85
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4627/226
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 359,159,448.10 300,166,085.82 19.65投资活动产生的现金流量净额 -209,875,222.10 -185,802,164.96 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -141,744,763.33 -128,401,647.09 不适用说明详见第三节第五点第1小点。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 373,235,302.92 13.55 356,083,079.03 13.15 4.82应收票据 374,500.00 0.01 -100.00 注1
应收账款 177,302,817.69 6.44 126,216,215.36 4.66 40.48 注2预付款项 33,285,350.27 1.21 47,815,232.81 1.77 -30.39 注3
其他应收 18,745,450.08 0.68 19,111,945.24 0.71 -1.92款
存货 124,477,735.82 4.52 122,508,323.14 4.52 1.61其他流动 8,010,288.79 0.29 6,240,340.87 0.23 28.36
资产其他权益 5,000,000.00 0.18 5,000,000.00 0.18
工具投资固定资产 1,332,211,187.15 48.36 1,411,082,548.02 52.11 -5.59
在建工程 51,562,874.97 1.87 42,948,188.53 1.59 20.0628/226
生产性生 141,067,267.90 5.12 128,571,351.18 4.75 9.72物资产
使用权资 172,680,187.90 6.27 161,313,920.07 5.96 7.05产
无形资产 180,599,864.21 6.56 131,699,838.49 4.86 37.13 注4长期待摊 23,180,104.39 0.84 22,085,828.54 0.82 4.95
费用递延所得 106,641,032.14 3.87 113,281,391.08 4.18 -5.86
税资产其他非流 6,515,954.28 0.24 13,498,885.37 0.50 -51.73 注5
动资产短期借款 374,484,072.19 13.60 267,074,115.54 9.86 40.22 注6
应付票据 123,102,817.12 4.47 82,883,189.01 3.06 48.53 注7应付账款 346,818,522.50 12.58 333,535,864.23 12.32 3.98
预收款项 487,483.94 0.02 578,179.22 0.02 -15.69合同负债 338,675,276.36 12.30 337,639,202.12 12.47 0.31
应付职工 61,371,497.75 2.23 63,362,684.97 2.34 -3.14薪酬
应交税费 17,462,555.67 0.63 18,114,229.51 0.67 -3.60其他应付 113,995,155.23 4.14 112,147,135.53 4.14 1.65
款一年内到 86,704,395.81 3.15 105,349,765.62 3.89 -17.70
期的非流动负债
其他流动 29,912,336.62 1.09 31,084,528.94 1.15 -3.77负债
长期借款 27,448,120.59 1.00 145,344,278.32 5.37 -81.12 注8租赁负债 84,743,815.42 3.08 69,850,003.76 2.58 21.32
递延收益 53,183,569.38 1.93 41,504,322.84 1.53 28.14递延所得 194,554.31 0.01 455,721.61 0.02 -57.31 注9
税负债实收资本 401,000,000.00 14.55 401,000,000.00 14.81 -
(或股本)资本公积 461,441,420.71 16.74 461,441,420.71 17.04 -
专项储备 573,964.38 0.02 414,915.68 0.02 38.33 注10盈余公积 102,428,597.97 3.72 99,184,184.20 3.66 3.27
未分配利 130,487,262.56 4.74 136,867,845.92 5.05 -4.66润
其他说明：
注1：应收票据期末余额较期初减少了100%：原因是应收票据到期银行承兑。
注2：应收账款期末余额较期初增加了40.48%，主要原因是直销渠道业务增加，而相关客户的应收账款在年底合同账期未到期，使得应收账款增加。
注3：预付账款期末余额较期初减少了30.39%，主要原因是预付材料款减少。
注4：无形资产期末余额较期初增加了37.13%，主要原因是一鸣生态健康谷购得新土地所致。
29/226
注5：其他非流动资产期末余额较期初减少了51.73%，主要原因是一鸣生态健康谷的土地办完手续将土地预付款转无形资产所致。
注6：短期借款期末余额较期初增加了40.22%，主要原因是银行承兑贴现融资增加所致。
注7：应付票据期末余额较期初增加了48.53%，主要是原因是与供应商货款结算使用银行承兑汇票增加所致。
注8：长期借款期末余额较期初减少了81.12%，主要原因是长期借款到期偿还所致。
注9: 递延所得税负债期末余额较期初减少了57.31%，主要原因是设备一次性扣除计提折旧后减少递延所得税负债所致。
注10：专项储备期末余额较期初增加了38.33%，主要原因是物流公司专项储备按标准计提与使用的差额所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 199,077,360.41 199,077,360.41 质押 各类保证金
固定资产 670,486,649.21 526,919,240.70 抵押 抵押担保无形资产 104,398,366.09 90,435,556.10 抵押 抵押担保
合 计 973,962,375.71 816,432,157.214、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用相关行业情况详见第三节“管理层讨论与分析”/六、公司关于公司未来发展的讨论与分析/
（一）行业格局和趋势。
30/226
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
华东地区 直营 1 0.007 497 2.43华东地区 加盟 0 0 1,471 6.52
2、 其他说明适用 √不适用
31/226
食品行业经营性信息分析
1、 报告期内主营业务构成情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分
营业收 营业成毛利率比
产品分 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年增减
项 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.31乳品 1,312,549,023.41 921,124,294.49 29.82 2.03 3.96
百分点减少0.56
烘焙 900,420,028.91 609,250,450.91 32.34 -8.61 -7.85百分点
其他食 增加3.68227,961,535.64 159,376,880.84 30.09 70.20 61.69
品 百分点减少0.82
小计 2,440,930,587.96 1,689,751,626.24 30.77 1.47 2.67百分点
报告期内主营业务按销售模式分营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
加盟门 增加1.08922,375,243.81 716,289,655.37 22.34 -4.93 -6.23
店 百分点直营门 增加0.15
574,729,653.09 257,463,754.19 55.20 -12.88 -13.18店 百分点
直销渠 减少1.04547,950,864.62 451,487,561.19 17.60 39.22 41.00
道 百分点经销渠 增加2.74
301,847,164.48 207,111,746.50 31.39 -3.86 -7.55道 百分点
线上销 减少0.7994,027,661.96 57,398,908.99 38.96 37.94 39.76
售 百分点减少0.82
小计 2,440,930,587.96 1,689,751,626.24 30.77 1.47 2.67百分点
报告期内主营业务按地区分部分营业收 营业成
毛利率比地区分 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减部 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
华东地 减少0.902,346,902,926.00 1,632,352,717.25 30.45 0.40 1.73
区 百分点线上销 减少0.79
94,027,661.96 57,398,908.99 38.96 37.94 39.76售 百分点
减少0.82小计 2,440,930,587.96 1,689,751,626.24 30.77 1.47 2.67
百分点减少0.82
合计 2,440,930,587.96 1,689,751,626.24 30.77 1.47 2.67百分点
32/226
2、 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 94,027,661.96 3.42 38.96 68,166,747.26 2.58 39.7533/226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
34/226
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元，币种：人民币子 公 司
主要经营范围 实收资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称
奶牛饲养，有机肥料生产、
销售，牧草种泰 顺 一
植、加工技术 5,000.00 12,844.87 10,564.11 4,915.04 706.13鸣公司
推广，畜牧兽医技术推广，
食品生产。
奶牛饲养,牧草种植,有机
常 州 鸣 肥料的销售,17,000.00 20,871.14 16,837.48 6,882.17 338.79
源公司 饲料生产,畜牧兽医技术推
广服务。
食品生产、食嘉 兴 一 品销售、食品
20,000.00 26,924.51 19,540.03 26,161.70 -174.64鸣公司 包 装 材 料 销
售。
预包装食品兼散装食品乳制
品(含婴幼儿配方乳粉)的
批发兼零售：
饲料、塑料原宁 波 鸣 料及制品、建
300.00 10,788.13 4,269.15 33,636.96 646.60优公司 筑材料、纺织
品、办公用品、
日 用 品 的 批发、零售：自
营代理各类货物及技术的进
出口业务。
预包装食品、
散 装 食 品 销售：水果、蔬
温 州 一菜、家用电器、 600.00 31,208.04 -7,345.06 197,970.87 -1,029.45
鸣公司厨房用品、日
用杂货、塑料原料、塑料制
35/226
品、日用品、
饲料、纺织品、
办公用品、化工原料(不含
危险化学品)销售。
许可项目：食品经营(销售
预包装食品):餐饮服务：食
品经营：食品经营(销售散
装食品):食品浙 江 舒
互 联 网 销 售 11,000.00 65,058.09 8,828.62 37,832.66 -2,278.65活公司
(销售预包装食品)。一般项
目：餐饮管理：
企业管理：销售代理：日用
品销售：互联网销售。
食品生产：食品经营：其他
江 苏 一日用品销售： 55,000.00 70,832.77 53,389.74 63,307.62 244.86
鸣公司塑 料 制 品 制
造。
许可项目：食品经营：食品
互联网销售：
江 苏 舒 餐饮服务：一15,000.00 12,667.21 12,127.44 19,629.49 951.39
活公司 般项目：供应链管理服务：
餐饮管理：互联网销售。
投资管理：投资咨询(不含
证 券 、 期货)(未经金融
平 阳 聚 等监管部门批22,220.00 22,194.77 22,112.03 150.87 19.01
农公司 准，不得从事公 众 融 资 存
款、融资担保、
代客理财等金融服务)。
奶牛饲养；牧草种植；有机
肥料的销售；
常 州 鸣饲料生产；畜 17,000.00 20,871.14 16,837.47 6,882.17 338.78
源牧业牧兽医技术推
广服务。许可项目：水产养
36/226
殖。一般项目：
水产品零售；
水产品批发；
许可项目：食品经营(销售
预包装食品):餐饮服务：食
品经营：食品经营(销售散
装食品):食品南 京 舒
互 联 网 销 售 15,000.00 10,282.40 -1,655.15 15,231.47 -1,933.29活公司
(销售预包装食品)。一般项
目：餐饮管理：
企业管理：销售代理：日用
品销售：互联网销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用2025年,在政策红利、消费升级与技术创新多重驱动下,我国乳制品与烘焙行业将呈现“跨界融
合加速、健康化深化、场景化细分”的结构性变革趋势。同时，随着二孩政策效果持续释放和人口老龄化加速，围绕家庭健康营养、老龄友好型食品的消费需求正在逐步显现，为行业提供了新
的增长机会。整体行业格局及趋势可从以下五大维度解析行业格局与趋势:
1、宏观消费环境：复苏与分化并行2025年社会消费品零售总额预计突破50万亿元，粮油食品类增速保持在8%以上。消费分层加
剧，高端化与平价化并存：一线城市精品烘焙客单价有望突破60元，下沉市场烘焙工厂通过“大包装+社区店”模式抢占份额。新型消费模式持续渗透，即时零售渠道占比提升至18%，推动乳制
品与烘焙食品的“分钟级配送”需求激增。政策层面，《食品标签监督管理办法》正式实施，规范营养成分标注，促使功能性产品(如高钙、益生菌强化型乳品)成为企业研发重点方向。同时，三孩
政策带动家庭结构变化，适龄儿童及亲子家庭数量增长，早餐、校餐、亲子轻餐等高频消费场景需求持续上升，推动乳制品、健康烘焙食品在家庭餐桌中的渗透率提升。人口老龄化趋势加快，老龄
人群对高蛋白、低脂、易消化型健康食品需求上升，健康烘焙、低糖乳制品在中老年市场的潜在渗透空间扩大。
2、乳制品行业：政策红利与品类创新双轮驱动37/226
（1）学生奶计划扩容：2025年全国日均供应量将保持增长，巴氏奶与发酵乳占比提升至30%，
推动低温乳制品市场增长15%。
（2）跨界融合加速：乳制品企业加速进入烘焙、轻食赛道，“鲜奶+现烤面包+健康饮品”组合成为早餐及轻餐新标配。
(3)家庭细分需求增长:面向亲子家庭的高钙、高蛋白、少添加配方乳制品需求增长，同时针对中老年人群开发的营养强化型低脂乳制品将成为潜在布局方向。
3、烘焙行业：短保化与场景创新重塑竞争格局（1）烘焙行业持续增长：iiMedia Research（艾媒咨询）数据显示，随着人均消费水平的增
长以及餐饮消费结构调整，中国烘焙食品零售市场将持续扩容，预计2029年市场规模将达8,595.6亿元。行业从“添加剂依赖”转向“技术驱动”，低温熟成、锁鲜包装等技术普及，产品货架期缩
短至3-5天。健康低添加成为开发热点。
（2）场景化细分深化：早餐场景催生“营养配餐解决方案”，如一鸣真鲜奶吧的“鲜奶+现烤面包”组合；下午茶场景推动“烘焙+咖啡”业态崛起。
（3）渠道分化加剧：一、二线城市精品烘焙店（客单价60-80元）主打“情绪价值”，下沉市场工厂店（客单价10-15元）聚焦性价比，社区烘焙品牌通过“中央工厂+前置仓”实现30分钟
配送。
4、政策与区域市场机遇青少年营养政策加码：国家“学生饮用奶计划”写入31个省份政府工作报告，湖北、河南等
地通过“食育教育+企业合作”模式推广乳制品，蒙牛在淮滨牧场实现“牧草种植-奶牛养殖-烘焙加工”全产业链协同。
家庭健康餐饮崛起:三孩政策带动亲子家庭结构扩容，早餐轻食、校餐营养配餐、家庭休闲轻餐需求增长，为乳制品与健康烘焙拓展新消费场景提供机遇。
康养餐饮初步兴起:伴随人口老龄化加快，老年人群对低糖、易消化、高钙高蛋白食品需求增加，为乳制品和烘焙企业在健康康养轻食领域带来潜在增长空间。
5、技术创新与成本管控（1）供应链智能化：AGV自动搬运、机器人流程自动化（RPA）在乳制品企业普及率达60%，
烘焙行业通过“智能分拣+动态库存”系统降低损耗率至2.5%。
（2）产品研发数字化：AI配方系统应用于乳制品研发，实现新品开发周期缩短40%；烘焙企业利用3D打印技术生产个性化造型产品，客单价提升20%。应用AI配方优化与大数据消费洞察精
准开发针对不同消费人群(儿童、成人、老年人)的细分产品，新品上市周期显著缩短。
38/226
2025年乳制品与烘焙行业将呈现“跨界融合、健康升级、技术赋能”三大特征。企业需强化供应链韧性、产品创新力及渠道精准度，在政策红利与消费变革中抢占先机。行业竞争焦点将从“规
模扩张”转向“价值创造”，绿色化、数字化、场景化成为破局关键。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、战略核心定位以“守正创新”为根基，围绕“品牌差异化建设”主旋律与“大单品战略”，直面OEM化去
中心化、全网销售转型三大挑战，提升战略、经营思维、数据决策、团队建设四大能力，实现总体战略目标，打造中国奶吧连锁第一品牌及新鲜健康食品领军企业。
2、六大维度战略行动方案(1)财务指标:夯实规模与效益双引擎
聚焦“一个战略主目标”，2030年前实现华东地区奶吧数量6600家，构建“大单品+全品类”营收结构,通过明星爆品拉动毛利率提升至 35%以上。强化供应链成本管控,推动0EI精益化管理。
布局现代通路与电商渠道，提升线上销售占比。
(2)顾客与市场:差异化品牌渗透与全渠道触达践行三层战略定位，通过“明星爆品+场景化体验”提升品牌知名度。以奶吧为核心构建“线
下体验+线上履约”全维度平台，应对去中心化消费趋势。深度链接亲子家庭、学生、白领、银发人群等细分客群。
通过私域流量池与直播电商矩阵建设，覆盖 90%以上主流消费触点，优化会员体系,力争顾客复购率提升至40%以上，强化用户资产沉淀与生命周期管理。
(3)研发与创新:爆品驱动与技术赋能建立“产品创新+模式创新”双轮驱动机制，持续推出 3-5 款具备全国爆款潜质的明星新品，
提升新品销售贡献率至 20%以上。以农牧生态循环技术为基础，构建差异化奶源优势，并结合市场趋势开发面向家庭早餐、白领咖啡、儿童营养、银发康养等细分人群的功能性健康产品。
同时，加大信息化投入，预计每年3%的营收用于数字化建设，搭建数据驱动的产品创新决策平台，实现研发敏捷化与市场响应加速。
（4）内部运营:精益管理与敏捷组织应对 OEM 化挑战，推行精益生产体系，生产效率提升25%，产品交付周期压缩至72小时内。
以奶吧为支点布局全产业链，强化供应链协同，仓储周转率提升至 12次/年。建立敏捷型组织通过市场化激励机制激活团队，关键岗位人才保留率达90%以上，支撑战略高效落地。
（5）学习成长:能力升级与人才赋能39/226
聚焦四大能力建设，构建“战略-业务-团队”三位一体培训体系，管理层战略思维覆盖率达100%，全员数据决策能力认证通过率超80%。实施“人才梯队计划”，3年内培养1000名奶吧运
营骨干与50名复合型管理人才，打造行业顶尖团队。
（6）组织治理与社会责任坚守“示范引领者”定位，完善ESG管理体系，实现100%牧场生态循环技术应用，碳排放强
度下降30%。强化合规治理，建立董事会战略委员会，确保组织原则与企业文化深度融合。履行社会责任。
在承担社会责任方面，积极响应健康中国、营养中国政策号召，布局青少年营养早餐、社区健康轻餐及康养友好型食品体系，助力社会公共健康水平提升。
3、战略实施保障建立年度战略复盘机制，通过数据中台实时监控六大指标进度，动态调整资源配置。强化跨
部门协同，以“大单品战略”为纽带串联研发、生产、销售全链条，形成“目标同向、行动同频”的战略执行体系，确保战略目标有效达成。
(三)经营计划√适用 不适用
1.营销工作计划持续巩固“中国奶吧连锁第一品牌”地位，以体验店、标准店、档口店差异化模型拓展渠道，
重点打造体验店场景化消费模式，为新店开拓与老店业绩增长注入新动能。聚焦95后家庭核心客群，围绕营养早餐、健康接力午餐、缤纷下午茶及儿童社交场所四大场景，强化产品力、创意推
广力与终端表现力，推动品牌年轻化升级，精准触达目标人群。
加大大单品资源投入，一方面对已获认可的明星产品联动线上线下全渠道资源，通过场景化营销、会员专属权益等提升复购率；另一方面积极探索碱水、欧包等新品类，以差异化产品吸引
新客群，形成业绩增长双引擎。
深化用户增长策略，在优化原有会员体系基础上，创新用户权益设计，通过积分体系升级、
专属福利定制、社群精细化运营等方式，实现新会员数量突破与忠诚会员池持续扩容。
加速创新项目落地，“厚比披萨”年度布局600家门店，构建轻餐饮细分赛道竞争力；“奕程咖啡”入驻200家自有门店，同步与500个外部终端建立合作，推动“一鸣咖啡用奶”进入5000
个咖啡门店，以“奶+咖啡”跨界融合拓展消费场景。整体通过品牌升级、产品创新、用户深耕与场景拓展，实现门店规模、客群基数及营收业绩的多维度增长，巩固行业领先地位。
2.研发工作计划40/226
(1)乳品领域深化娟姗牛、A2型奶牛等特种奶源的遗传育种研究，优化TMR全混合日粮配方，建立精准饲
喂管理系统，开发差异化乳品原料，提升DHI生产性能测定水平。
开发系列标准化乳品基料（包括调制乳、发酵乳基等），建立适用于连锁餐饮的乳品应用技术规范；完善冷链配送体系，确保产品品质稳定；膜技术应用创新项目：推进超滤（UF）、纳滤
（NF）、反渗透（RO）组合工艺研究，开发高蛋白、低乳糖等功能性乳制品，建立乳品质构与风味调控技术体系。功能性发酵乳开发策略，优化专利益生菌株发酵工艺，开发肠道健康、免疫调
节等特定功能产品。
现制乳饮开发项目：研发茶饮、咖啡专用乳制品配料，建立标准化应用方案库，并结合场景需求，开发组合套餐。本规划通过"优质奶源+技术创新+场景应用"三位一体发展模式，全面提升
公司乳品业务的核心竞争力。
(2)烘焙与主食领域在新零售场景产品开发方面，针对体验店、地铁站等特殊渠道开发专属烘焙产品系列；建立"
场景化+功能化"产品矩阵（如早餐系列、下午茶系列）；优化产品包装设计，提升消费体验。生产工艺革新：推进冷冻面团预成型技术研发，完善预烘烤工艺参数标准化体系；开发智能化烘焙
生产线，提升生产效率。
研发意式风味中式面点系列（番茄牛肉意面等），开发地域特色主食产品（腊味炒饭等）。
米制品技术创新：突破米饭质构控制关键技术，开发功能性米制品（低GI等），完善生产线，实现产能提升。
建立优质小麦、大米等核心原料专供基地；开发天然酵母发酵体系；优化馅料标准化配方，
质量管控体系实施HACCP食品安全管理体系；建立产品感官评价标准；完善全程冷链物流系统。
2025年，一鸣食品将坚持“新鲜美味”、“清洁标签”等理念，以食品功能化、研发数字化为核心抓手，推动从区域品牌向全国性健康食品科技企业的跨越升级。
3.奶吧工作计划2025年工作计划：坚持“以客户为中心”，锚定“全球奶吧连锁第一品牌”目标，以“五最
奶吧”（店铺最整洁、购物环境最舒适、服务最好、商品最琳琅满目、门店数量最多）为方向，
通过“左手品质运营，右手客流增长”实现存量门店业绩提升，以“高质量拓展，万元店先行”达成增量突破，辅以人才育成体系保障工作推进。
品质运营上，运用“一店一策”管理工具聚焦客满战略，从精益用工、提升品质、杜绝浪费三方面管控成本，通过线上线下服务升级、“拉式生产”提升核心单品销量、“H+4”优化现烤产
品新鲜度及结构，强化员工岗前岗训，稳定人员架构以保障标准化运营。
41/226
高质量拓展计划增量以万元店为先锋，开拓新城市场，向苏北（徐州、连云港）及安徽合肥、
江西南昌周边辐射，优化加盟模式，提高自主加盟店准入标准以保障运营标准化。
人才育成坚持“人才辈出”战略，严格招聘流程、提前储备待开业门店员工，落实新员工分阶段面谈与正式员工绩效面谈，依托商学院及学习平台开展全员培训，复制优秀案例提升管理能
力，完善晋升机制，通过预离职面谈留存核心人才，为整体战略落地提供人力支撑，实现门店业绩、规模与客户满意度多维度提升。
4.销售中心工作计划2025年以“渠道攻坚、大单品突破、组织提效”为核心，致力于实现收入与生产力双维度增
长目标。核心目标聚焦收入显著增长及利润提升，同时通过降低非人工成本、提升人均劳效强化生产力建设。
渠道攻坚方面，学校渠道打造“2+2”乳品及烘焙大单品矩阵，推进营养餐供应及校园超市项目复制；早餐渠道聚焦核心单品，推动早餐连锁客户突破，以鸡蛋为引流拓展面馆、火锅店等场
景的一站式供应；团购渠道攻坚医院、航空、交运系统及跨区域火锅店，建立客户分类分级管理标准，在政企食堂、酒店等场景主推特定酸奶产品；批零渠道主推常温乳品礼盒，拓展区域便利
连锁、零食量贩等渠道。
创新项目中，咖啡业务覆盖政府、学校、医院等重点点位，推进社区超市、生鲜水果店、火锅店等场景的样板复制。关键抓手包括建立大客户清单并落实责任跟踪，输出渠道分类产品标准、
严控SKU以聚焦大单品，强化招投标前期谋划，推进跨渠道人才流动及管理岗位晋升，建立客户盈利评价模型及服务标准化体系。降本增效工作将严控非人工成本，优化费用评审机制，通过“产
品+客户”维度分析模型输出月度经营报告。
5.电商中心工作计划2025年电商中心工作重点围绕预算目标，以客户满意度建设与爆品文化建设为核心双轮驱动，
推动组织创新与体验升级。聚焦从平台销售向品类发展转型，深耕核心品类产品创新与渠道开拓，
强化产品市场竞争力。推进大客户开发战略，加强核心客户分级分类管理，着力提升客户合作深度与粘性。践行自营与分销双轮驱动经营策略，对自营店铺实施内容场与货架场精细化运营，优
化用户购物体验，提升复购率与品牌渗透率。延续第一季度在数据驱动爆品打造、自营店铺运营夯实等方面的经验，第二季度起持续精进客户满意度建设、爆品文化塑造、大客户拓展及店铺会
员增长，通过大单品培育与核心客户体系建设，夯实电商业务增长根基，确保年度目标顺利达成。
6.供应链工作计划生产供应链建设目标：打造世界级 ODM 制造，以5S和标准化为基础，以精益价值流改善为
切入，以“标准+流程+时间”过程要求，实现工序自完结，提升客户满意度。公司坚持“平衡积分卡、精益”两大战略工具，通过客满评分推动客户满意度建设——实现客户满意基础的品质和
42/226
交付需求，满足大客户个性化需求。基于客户的需求，内部流程及团队学习成长都按此适配。极致的成本——通过质量成本削减，技术降本、劳效提升。2024 年在精益生产建设方面高层策划推
动，让改善基因在团队茁壮成长，并在各工厂标杆复制，进一步提升供应链核心竞争力。
7.信息中心工作计划2025年信息化与数字化工作计划聚焦门店运营、营销、供应链及财务四大领域，以技术赋能
业务升级，推动全链条数字化转型。
门店信息化方面，全力推进会员中心、客户数据平台（CDP）及自动化营销体系建设，整合会员数据实现精准化、个性化服务；开发小程序顾客自助扫码选品收银功能，提升购物便捷性；完
成会员商城SaaS系统全面升级，优化功能与稳定性；与奶吧事业部协作建设门店运营管理系统，
同步引入人工智能（AI）和机器人流程自动化（RPA）技术，从客服模块切入优化运营流程，提升整体效率。
营销数字化工作以小程序为核心阵地，丰富营销活动形式，聚焦用户拉新与大单品打造，同时加速客户数据平台（CDP）和营销自动化（MA）系统建设，整合多渠道客户数据，实现营销流程
智能化、自动化，强化数字化营销能力。
供应链信息化着力推进数字化转型战略，重构品牌方、渠道方、生产方、物流方协同关系，
建立高效信息交互机制与协同运作模式，实现精益化敏捷供应；强化协同化供应链计划管理，整合资源提升统筹执行能力，精准响应市场需求。
财务信息化围绕提升ERP系统运行效率展开，优化系统性能、拓展功能；推进财务核算、报表编制、预算管理等核心流程信息化重塑，提高工作准确性与及时性；搭建成本分析与控制数字
化平台，实现成本精细化管理，助力降本增效。通过四大领域的信息化与数字化建设，构建数据驱动、高效协同的业务生态，为公司高质量发展提供坚实技术支撑。
8.人力资源工作计划2025年人资中心以“业绩倍增、先人才辈出”为核心理念，紧扣公司战略地图与2035年人才
规划，以“重用绩优人才、调整绩效人员”为导向，持续优化人才结构、提升人均劳效。强化人力资源效能管理，通过构建绩效导向的人才评价与激励机制，聚焦核心岗位价值贡献，精准识别
绩优人才并赋予更大发展空间，同时建立动态优化机制促进绩效人员能力提升与岗位适配，实现人才资源的高效配置。突破传统招聘模式，深化AI技术在人才选拔中的应用，搭建智能化招聘平
台，提升关键岗位招聘的精准度与效率，打造敏捷化人才供应链，为业务扩张提供充足人力储备。
构建分层分类的培训发展矩阵，结合内部导师制、实战项目历练等方式，强化核心能力培养与领导力提升，助力员工与组织共同成长。整体工作以战略目标为牵引，通过技术赋能、体系创新与
机制变革，打造一支高素质、高绩效的人才队伍，为公司实现业绩倍增筑牢人力根基。
43/226
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业食品安全及其影响的风险新鲜乳品、烘焙食品作为家庭日常饮食类消费品，具有频繁购买、快速消费的消费特点，行
业食品安全事件往往会对消费者的购买需求产生重大影响。如果乳品、烘焙行业发生影响较为重大的食品安全事件，行业整体消费信心势必将会受到严重削弱，消费者可能转为消费进口产品或
其他替代食品，市场需求出现大幅缩减，受此影响公司经营业绩也将会受到重大不利影响。
2、产品质量管控与食品安全的风险产品质量与食品安全对于乳品与烘焙食品行业及行业企业至关重要。多年以来，公司已在产
品质量管理方面积累和建立了丰富、成熟的管理经验与内控制度。报告期内，公司接受了各地食药监部门、工商行政部门例行专项抽查，未出现因食品安全问题而受到行政处罚的情形。
在公司乳品与烘焙食品的生产环节，产品配料、加工、包装等工序仍需要一定程度的人工操作，并有少部分产品采购于合作外部供应商；同时，低温保鲜食品的运输流通亦需要经历干线运
输、支线配送、货架储存等全程冷链物流环节。由此，在上述食品生产与物流环节中，公司一旦出现人员操作疏忽、运输储存差错、采购瑕疵产品等管控意外，都可能会出现产品变质、食品安
全问题，进而对公司的品牌声誉、公众形象及经营业绩产生重大不利影响。
3、奶牛养殖发生规模化疫病的风险公司的生鲜乳原材料系由子公司泰顺一鸣、常州鸣源、徐州鸣源及合作奶源供应商所提供，
截至2024年12月末，公司自有牧场良种高产奶牛已超过5400头。
奶牛作为生产性生物资产存在着一定程度的疫病和养殖风险，小到乳房炎、不孕症导致单体奶牛无法正常产奶，大到结核病、乳腺炎、口蹄疫等传播性疫病导致牧场无法正常运营。若未来
公司牧场及合作供应商所在区域暴发较大规模的牛类疫病，公司乳品业务将会受到重大影响，甚至无法正常开展经营，而疫病及恐慌情绪的蔓延也可能引起消费者减少对含乳食品的购买需求。
由此，较大规模奶牛疫病的暴发将可能从奶源供应、成本上涨、资产减值、需求下降等方面，对公司的生产经营产生重大不利影响。为此，公司将通过严格的牧场巡检制度、隔离制度、疫病防
控制度对疫病进行防控和管理。
4、产品未适应消费需求变化的风险公司过去多年发展所取得的成果，证明公司现有的产品体系、定价策略比较符合公司目标消
费者的消费习惯和消费定位。同时，公司也已经形成了在产品上要求不断推陈出新、在工艺上要求不断开拓创新的经营传统，新口味、新产品的推出速度也不断加快。
但是，新口味、新产品的推出同时意味着一定的市场风险，尤其是在国际国内经济形势变化莫测、消费升级与消费降级共存的时代，公司产品定位与定价策略都面临较大挑战。若公司未来
无法及时开发出符合客户消费需求的产品，将对公司产品销售、市场开拓产生不利影响。
44/226
5、主要原材料价格波动的风险公司生产所需主要原材料为原料奶、各种包装材料、面粉和白糖等辅料，主要原材料市场价
格的较大幅度波动可能对产品毛利率水平带来一定影响，进而影响公司经营业绩。对此，公司实行精细化管理，采取公开招标采购大宗生产原材料、提高原材料利用率、更换包装材料品种等措
施实现成本的有效控制，尽可能降低原材料价格上涨造成的不利影响。
45/226