益项目减：所得税影响额 4,756,497.91 2,471,003.08 1,783,439.18
少数股东权益影响额（税后）
合计 -12,960,749.72 13,030,783.07 14,023,994.91对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的
非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是充满挑战的一年，宏观环境变化导致公司在加盟招商、门店运营、物料采购、生产物流等
经营管理方面产生了极大的压力，公司在全体员工努力之下，以为客户提供新鲜健康的食品和满意的服务为工作起点，坚持不断提升核心业务能力，年度内公司收入继续实现正增长。
2022公司实现营业收入243,255.15万元，同比2021年增长5.02%；净利润-12,922.29万元,归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润-11,626.22万元。截至2022年12月31日，公司总资产263,705.92
万元，较年初减少4.81%。
回顾过去一年， 公司重点开展了以下工作：
(一) 营销及研发方面报告期内，公司不断丰富品牌建设方式，加大品牌营销广告投入力度，通过下述方法，全方
位提升公司品牌的社会影响力，有效满足公司业务拓展需求：
基于一鸣真鲜奶吧的定位，在夯实“85后营养早餐”这一场景的前提下，积极在“小孩子的社交场所”上做探索。我们持续向消费者传递一鸣营养早餐的理念，通过线上线下传播的联动、
产品的优化、消费体验的升级，同时，内部与忠诚客户的调研显示，蛋白优配的认知率达到56%。
2022年，结合着消费者的洞察，上新了调制乳系列产品（椰奶、香蕉奶、巧克力奶），获得了消费者的认可。同时，抓住消费者对于“大块肉”的需求，上新了堡系列的产品。同时，一鸣
积极拥抱变化，在外卖平台、抖音平台持续发力，2022年外卖平台业绩同比2021年，实现了67%9 / 202
的增长；抖音本地生活从0开始，实现了全年3000万以上的GMV。
2022年，一鸣的会员体系持续的精进，通过精细化运营、用户的分层管理、私域链路搭建等方式，助力业绩的提升。全年同比实现会员消费金额同比增长5%左右
在研发方面，公司积极推进科技创新研发项目， 努力提升公司创新软实力。加强新品开发和推广， 不断丰富产品种类， 公司以“新鲜、健康、美味”为基石， 针对不同城市中的各类目
标群体， 结合多样化的消费场景， 创造并满足客户的实际需求。截至2022年12月31日，公司专利申请共计89项，其中发明专利39项，授权发明专利10项，受理发明专利29项。另有软
件著作权 7 项，有 7 项产品被认定为省级工业新产品。2019 年获得“国家科学技术进步奖二等奖”一项、2021 年获得“浙江省科学技术进步奖二等奖”一项、2022 年获得“浙江省科学技术
进步奖二等奖”一项。
(二) 奶吧渠道建设方面2022年受外部环境的影响下，门店客流量下降明显，为了应对市场的变化。公司在加盟模式上进行
优化，并通过一系列的优惠政策、开店帮扶政策、培训等方式，实现与加盟投资商共担风险、共谋发展，
提升加盟开店成功率，增强开店信心，在一系列的公司政策和团队努力下，加盟店数量有所提升，加盟店数量实现净增长。。
报告期内，公司积极继续开拓浙江、江苏、安徽、福建等市场，截至2022年12月31日止已有门店数1929家，其中加盟商1274家，相比2021年同期增加49家，直营店655家，相比2021年同期减少
259家。
(三) 传统渠道建设方面公司针对江苏市场非门店渠道进行了全面布局，在南京、常州、无锡三地设立了销售办事处
进行市场开发，并与南京苏果超市等连锁企业进行了联名开发，产品已进入苏果连锁超市。同时，
积极拓展toB业务,现产品已进驻和善园、中饮、华古系统以及当家的早餐连锁系统，有效的覆盖终端一万家以上。市场的环境不断的变化，销售的策略不断调整，目前销售渠道以学生配餐为切
入点，针对华东地区的配餐公司客户锁定开发，已经和无锡苏南教育集团达成合作，在 2023 年10 月份有望实破100 万份/天，随着学生营养配餐逐步增长，将对公司品牌在江苏学校渠道持续
露出起到积极作用。
非门店渠道体系建设按照成熟区域、发展区域、拓展区域，不同的区域采用不同的策略，从宏观、中观、微观三个层面的方式对各渠道、产品进行建设。通过增量、存量的方式对终端分类
管理，目标到人到店用a+的方式提升销量，同时公司非门店渠道将覆盖浙江省主要地级市和进驻10 / 202
江苏省苏南区域重点城市区，主要以学校、写字楼、大型企业和重点社区为市场业务对象，突出产品新鲜健康和服务便捷高效的品牌特色，通过高质量规划拓展，以点位盈利为经营指标抓手，
团队以差异化精益管理促进产品优化和消费者互动不断提升客户服务能力，并以此持续建设团队的基础能力。
（四）电商方面报告期内，公司2022 年电商部门实现业绩44.63%增长，通过精细化运营成功打造了两个
千万级的店铺；探索出了罐子蛋糕在抖音店铺上的实现盈利模式；在夯实现有天猫旗舰店的同时，进行管理标杆的复制，成功的开出一鸣京东旗舰店；为了更好的赋能线下门店，我们积极
探索抖音本地生活，形成了自播为主，达人带货和短视频带货多种业态的经营方式，形成了总部账号，城市区账号和店铺账号。实现带货的同时实现了品牌的曝光。
(五) 供应链建设方面公司在满足市场不断的拓展需求，本着客户满意、全链高效协同的原则，生产供应链通过
OEM 化转变，在做品质安全的基础上打造厚重的质量体系建设、端到端的订单服务能力建设上不断地提升以高效的计划运营系统指引生产供应链协作，通过生产方式创新——Inm-PS 即产即走实
施，提高供应链整体响应能力，在提升品质的同时， 提升服务力，满足客户需求，创造高效益。
报告期内公司的冷冻面团实现了技术的突破，预成型冷冻面团和预烘烤冷冻面团生产线在常州工厂正式落地，为一鸣现烤门店的发展提供了供应链保障。为现烤单店的业绩实现增长打下了
坚实的基础。
（六）人力资源管理方面加快优化人力资源配置报告期内，公司加速优秀人才引进，提升招聘质量，通过校企合作、灵
活用工、工作环境改善、招聘测评机制等举措，提升优秀人才引进成功率及质量。持续完善培训、
内训师体系；建立领导力学院，构建专家团队；输出连续运营培训标准。通过人才梯队布局、晋升机制设定、定期评估反馈等系统化的机制建立，助力人才发展。
公司创建了一鸣知实商学院，以打造“具有高品质文化的一鸣管理者”为使命。让员工成为“有尊严、爱生活、有奋斗精神的职业化的社会人”，结合人才规划、岗位胜任力、领导力模型，
从培训需求、计划、实施、评估四个环节有效进行，为“培养员工，提高能力”与职业发展创造平台，经过多年的实际工作，逐步形成了“五位一体、双教并行、训战结合、线上线下”的培训
特色，保障公司发展战略目标的实现。
11 / 202
二、报告期内公司所处行业情况公司主要从事新鲜乳品与烘焙食品的研发、生产、销售及连锁经营业务。从主营产品角度，
根据《上市公司行业分类指引》(2012 年修订)(证监会公告[2012]31 号) ，公司所属行业为“C14 食品制造业”，并同时涉及乳品与烘焙两大食品细分领域。同时，公司产品主要通过“一鸣真鲜奶
吧”连锁门店进行销售，在全国范围内开创了乳品与烘焙食品的新型零售渠道，公司该项连锁 经营业务属于“F52 零售业”。
公司主要通过“一鸣真鲜奶吧”提供“新鲜、健康、美味”的产品， 聚焦“85 后家庭的营养 早餐”并努力拓展“轻白领的健康接力餐”、“时尚下午茶”， 成为“小孩子的社交场所”，提 供营养
配餐解决方案。
2021年中国低温白奶市场规模为415亿元人民币，2016年-2021年的复合增长率为10.4%，由于日常饮食+无添加追求，近年来低温白奶增速超过酸奶，预计2022年鲜奶市场增速可达14.4%。同时，
根据相关数据估算，2022年低温酸奶市场规模约为884亿人民币，2020年前复合增率为6.5%。根据中国奶业统计数据2021年中国原奶产量为3800万吨，人均原奶产量为73克，远未满足《中国居民膳食
指南2022》中推荐的300-500克需求。从乳品需求来看， 随着生活水平的提高，消费者更加重视膳食结构的改善，乳品的消费需求量呈明显上升趋势。
我国的烘焙行业起步晚，但规模在不断扩大，市场处于快速成长的黄金期。 根据中国连锁经营协会等机构数据显示，2015年至2020年烘焙食品增长率为9.29%，同时预期2023-2025年增长为12-14%。
从长期市场来看，随着宏观消费环境逐步好转， 中国烘焙食品行业市场规模将恢复增长，预计 2023 年中国烘焙食品行业市场规模将达到 3070 亿元。从产品来看，行业有从中长保向短保、包装向非包装发
展的趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要从事的业务没有发生重大变化。乳品行业的上游行业为奶牛养殖业， 烘焙行
业的上游行业主要为面粉加工、糖类制造、油类加工、酵母制造等食品原料制造行业。公司建立了涵盖奶牛养殖、食品加工和连锁经营管理等全产业链业务体系，形成了“三产接二连一” 的一体化经营模式。
1.采购模式公司采购的原材料主要包括生鲜乳、奶粉、面粉、粮油、肉制品及包装材料等，其中，生鲜乳采购
由奶源事业部统一管理，其他原辅料由供应中心负责管理。公司采购模式在以产定购的基础上， 兼顾库存和采购周期，保证安全库存满足生产计划所需。
公司供应中心采购的原材料主要包括白糖、乳粉、米面、果酱果粒以及包材(包括塑料粒子) 等。
公司所采购的原材料多数为市场上供应较为充足的产品，市场竞争充分。公司将供应商分为战略性供应商、重要供应商和一般供应商，并进行分级管理。公司不定期召开评审小组会议，审议供应商基本资
质条件、质量管理体系与制度、采购质量控制、添加剂管理、厂区环境等内容，并在进行现场检查后，
12 / 202
最终确定新供应商是否准入。公司定期进行供应商业绩评审，评审内容包括交货及时性、产品质量、信用期、服务配合度等，根据评比的排名情况调整次年的采购占比。 对于评估不合格的供应商，公司提
出整改要求或淘汰方案。
公司生鲜乳来源于自有牧场与外部采购，外部供应商以奶牛专业合作社为主。在合作模式方面，
确定合作关系前，公司会对奶牛专业合作社等生鲜乳供应商的生产设施设备、奶牛养殖数量、牛群结构和生产管理水平进行考察，并对其生产的生鲜乳取样送检。公司与符合各项要求的奶牛专业合作社签
订长期供奶合同，无论淡季旺季，公司均根据合同约定的数量保证收奶，每月对账付款。对于每批次生鲜乳，奶牛专业合作社需要在装运前对生鲜乳进行检验，检测内容包括酸度、酒精阳性、抗生素等；奶
罐车到厂后，公司会对每一批次的生鲜乳各项理化指标进行二次检验，该检验既是生鲜乳质量检测的重要一环，检验所得的各项理化指标也是生鲜乳定价的依据。
在管理模式方面，为进一步提升奶牛专业合作社的养殖水平和管理能力，公司通过派驻驻场技术管理员、指导饲料配制与疫病防治、执行例行巡检制度等多种措施，深化与奶牛专业合作社的互利合
作，确保生鲜乳的优质优价。此种模式下公司与奶牛专业合作社形成了相互依存、利益共享的战略合作关系，既解决了合作社原料奶的销售出路问题，也保证了公司生鲜乳采购的安全性和稳定性。
在交易追溯方面，公司已经建立了包括生鲜乳供应在内的产品可追溯体系。通过“智慧一鸣”系统，公司可以实现从产品到原材料、从原材料到产品的双向追溯体系。通过在产品可追溯体系 中查询
产成品的批次号，可以从系统中直观反映整个生产过程信息与各工序的生产批次号，进而了解到所用生鲜乳的批次及相关理化信息等。
2、产品生产模式为保证产品的健康安全、新鲜口感，确保产品在最短时间送达消费者，公司对乳品、烘焙食品等核
心产品实行自主生产的生产模式，并建立了一套完善的“智慧一鸣”生产与销售一体化信 息系统，及时汇总各种渠道的需求信息并快速转化为生产指令。例如，奶吧门店每日定时将产品需求通过终端系统
发送给信息中心，生产部门根据需求统计调整每日生产的具体品种及产量，运输部门通过冷链物流体系对产品进行及时配送。公司先后获得了工业和信息化部授予的“制造业与互联网融合发展试点示范项
目”称号、浙江省经信委授予的“省级工业互联网平台”称号。
公司以“创造新鲜健康生活”为使命，始终关注食品的新鲜、营养、健康，在需要以 OEM 生产方式进行产品供应补充时，公司在全国范围内遴选具有较高技术标准的大型食品制造企业，如中粮食
品等。
围绕着产品新鲜提升，供应链体系通过“新鲜配模式”创新，实现有核心产品当天生产当天到店的“当日鲜”，这是公司新鲜战略的重大改进。基于此，工厂在生产方式上改进了产线流模式，柔性生产，
在提升品质和效率的同时提升交付能力，物流通过订单拆分、WMS指令实现分波次分拣，实现当天生产当天到店，大大改善了用户新鲜体验。
13 / 202
(1) 乳品生产工艺流程图公司各类乳品产品所使用的生产设备大致相同，普遍采用共线生产模式，但具体的工艺参数
有所不同。以发酵乳为例，该类产品的主要生产工艺流程如下：
(2) 烘焙食品工艺流程图烘焙食品的制作大致包括种面醒发、烘烤、配料装饰等步骤， 具体如下：
14 / 202
3、运输模式为能够向消费者提供新鲜健康、安全可靠的产品， 公司购置了多种型号的冷藏车，并组建了干线
冷链物流车队。近年来，公司在原车辆 GPS 全程监控系统的基础上，投资建设了智能要货平 台、冷链安全控制系统等多个 IT 系统， 逐步推动公司物流体系向智慧物流转型， 在采购端、配送端分别做
好生鲜乳运输和冷链车辆的管控。 根据《食品安全法》的相关规定，公司自有及第三方生鲜乳运输车辆均已取得车辆注册地县级人民政府畜牧兽医主管部门核发的生鲜乳准运证明，并随车携带生鲜乳交
接单。交接单载明生鲜乳收购站的名称、生鲜乳数量、交接时间， 并经由生鲜 乳收购站与公司运输收奶人员双方签字并存档。公司生鲜乳运输过程均按照流程执行，以防止生 鲜乳运输过程中出现食品安
全问题，具体包括运输车出厂检查消毒、奶罐温度检查、收奶上锁铅 封、到厂开锁化验、卸车冲洗消毒、空罐品控检查及指定位置停放等操作与控制流程。
4、销售模式公司产品销售以“一鸣真鲜奶吧”连锁门店为主要渠道， 辅以非门店销售渠道，如区域经销、直
销(商超、自动售货机)等多元销售渠道。其中，公司的奶吧门店采取加盟与直营相结合的经营模式；非门店渠道的区域经销主要通过区域经销商面向早餐店、学校等终端进行产品销售，直销主要包括向商
15 / 202
超、团购客户销售、自动售货机等。
根据公司与加盟商、经销商分别签订商业特许经营合同、经销商合同，公司加盟商需专营公司生产或许可的产品，经销商则在公司产品销售领域不得经销同类竞品。其中，加盟商系以公司统一标识的
“一鸣真鲜奶吧”特许加盟门店运营， 为维护公司品牌形象，加盟门店须专营公司特 许产品，不得销售其他来源采购产品；公司经销商系面向区域内早餐店、小型商超进行产品销售，不存在以公司特许门店
或商号形式经营的情况，且不得在公司产品范围内经销同类竞品。
(1) 奶吧门店销售渠道公司于 2002 年开创的奶吧模式，即专业的新鲜乳品与烘焙食品相结合的综合食品连锁门店 模式。
在渠道便利方面，公司奶吧与连锁便利店较为相近，主要开设在居民社区、商业街区、学 校周边、地铁站与高铁站等人口集聚或流通密集场所，满足了现代社会生活节奏加快对即食食品 购物便利的需求。
在产品种类方面，奶吧门店突出了乳品与烘焙食品组合的新鲜、健康特性，相较面包、蛋糕等烘焙店扩展了乳品种类，满足了各类乳制品与烘焙食品的搭配消费需求。
公司产品为短保质期的新鲜乳品与烘焙食品，能否对奶吧门店产品流通情况实施有效、及时、 准确的监督管理，确保直营与加盟门店所提供产品与服务的一致性，是保障短保食品在流通环节 质量安
全的必要条件，也是公司产品定位与奶吧体系得以持续运营、健康发展的重要基础。由此，公司在二十余年的奶吧门店运营管理过程中，通过探索尝试、积累改进，逐步形成了门店主要管理制度。
在门店终端信息化运营方面，公司要求所有直营与加盟门店安装并使用统一的零售终端信息系统(POS 系统)，各门店通过该 POS 系统进行产品订货验收、零售结算及库存管理等门店经营活动。公司
通过该信息系统能够及时、准确地掌握门店终端的产品进销存情况，并以此为基础，对直营与加盟门店进行产品配送、销售监管与经营指导。同时， 为确保加盟商有效执行门店的信 息化运营，公司与加盟
商在《商业特许经营合同》中对安装与使用 POS 系统做出约定，并规定对 加盟奶吧门店员工进行统一的业务培训，以熟练掌握 POS 系统业务操作，培训合格后方可上岗工 作。
在门店产品送货与管理方面，公司通过干线与支线冷链物流体系，对所有直营与加盟门店进 行直接配送。各门店提前两日通过 POS 系统向公司提交产品订单， 公司以此为基础进行产品生产 与配送；
产品配送后，各门店通过 POS 系统进行验收确认、记录存货。其中，公司对加盟门店实 行买断式销售，根据加盟门店的货品验收情况进行货款结算，门店产品的报损损失由加盟商承担。 各奶吧门店在
夜间下班前，对将于次日过期的临报产品进行现场报损处理， 并通过 POS 系统记录 上传报损情况。
在加盟门店的运营监管方面，为避免加盟门店出现临保或过期产品未及时下架报损、兼售非 公司特许产品、拖欠支付门店员工工资等违规行为，进而影响公司加盟体系正常运转及奶吧品牌 形象的情
况，公司要求加盟商为加盟门店开设加盟专用银行账户，专门用于存放门店现金营业款、结算公司销售货款、发放门店员工工资及转出门店剩余营业款等用途， 并授权合作银行定期将加 盟专用账户的交易
明细、余额信息发予公司， 以核实现金收银与交易记录的一致性， 监管门店运 营情况。同时，公司要求门店员工在产品验收、日常物料管理等各个环节落实食品安全的各项制 度，特别是在临保食品下
16 / 202
架销毁环节。门店员工需在每日晚班打烊前， 对门店存货进行盘点，将 临保食品的销毁过程拍照留档、
填写报损记录，并在 POS 系统中及时记录报损产品信息。
在经营定位方面，直营门店较加盟门店承担更多程度的品牌示范与市场开拓功能。通过直营 门店的快速、重点布局， 公司可在新市场区域内较快形成市场知名度， 促进产品品牌与门店终端 的示范
推广； 通过加盟门店的逐步铺展，公司可进一步提高区域内的客户覆盖与市场占有率。在 渠道类型方面，直营门店以公司的经营实力与渠道资源为基础， 通常可在地铁交通枢纽、医院、 学校等领域取得
门店位置，并通常以拓展新市场区域为主； 加盟门店则以各加盟商的渠道资源为 基础， 门店位置多以各区域较为分散的街铺店为主。
(2) 非门店销售渠道非门店销售渠道是乳品与烘焙食品的传统销售渠道与线上渠道，公司组建了销售中心对非门 店销
售渠道进行统一规划与管理。非门店销售渠道的主要业务形态包括通过经销商向早餐店和学 校等类型客户供应产品， 通过直销方式向商超、团购客户、等类型客户供应产品，以及通过电商 渠道扩大品牌
销售区域等。公司在与经销商签署的经销协议中明确约定产品的统一售价、经销区 域等，并通过销售中心的外勤巡检，监督与杜绝经销商出现销售过期商品、产品差异定价、跨区 域销售等行为。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司核心竞争力是以“三产接二连一”的一体化经营模式， 聚焦以标准化、流程化的方式提供让客户满意的产品和服务；及时提炼“标杆”的能力，并以标准化、流程化的方式，超越客户 预
期。
(一) 创新型奶吧渠道优势2002 年，公司创新性地将“中央工厂”、“冷链物流”与“连锁门店”等业务模式相结合， 以“乳
品+烘焙”健康食品组合为内容， 形成了“乳品+烘焙”的专业食品连锁门店“一鸣真鲜奶 吧”经营模式。通过近十八年的探索实践，奶吧模式已臻于成熟，并成为了公司最具差异化、竞争力的业务
优势。
1、创新型专业食品连锁零售门店公司创新性地推出了将“中央工厂”与“连锁门店”相结合的“乳品+烘焙”健康食品组合专
业食品连锁门店——“一鸣真鲜奶吧”销售模式。奶吧门店的选址与运营同连锁便利店较为类似，
但区别于便利店在产品类型上的“广”，奶吧门店则聚焦于新鲜乳品和烘焙食品，更为着重产品 类型的“精”。奶吧门店的营业面积通常在45平方米左右，一般选址于生活社区、商业街区、轨道交
通站点及学校、医院等其他人流密集区域附近。同时，奶吧门店以开架自选的方式销售产品，
由消费者直接挑选各种乳品、烘焙食品，并可提供产品的简单加热服务，满足了国内消费者温热 饮食的消费习惯。公司“一鸣真鲜奶吧”连锁门店，通过布局于社区、商圈及交通枢纽等多类
消 费场景， 在生活、工作、出行等多渠道贴近消费者，有效满足了城镇居民对新鲜、营养、健17 / 202
康食 品的消费升级，形成了相对传统乳品企业与烘焙食品企业的独特优势， 形成了公司对消费者需求 变化的快速感知与响应能力。
2、精细化的全程冷链物流体系在冷链物流方面，公司以“为健康护航”为使命， 建立了自有物流车辆与配送中心、外部专
用合作车辆相结合的冷链物流体系，配套冷藏运输车辆五百余辆，并通过七大配送周转中心，将业务区域辐射浙江、江苏、上海、福建等地。为最大程度保障食品的营养成分、新鲜品质不在生
产或储运过程中损失，公司在食品生产过程中采取了科学的生产工艺，乳品保质期通常在 15 天以 内、烘焙食品保质期通常在 4 天以内。公司产品在贮藏、运输、零售环节均处于低温控制环
境， 并在运输环节通过温度追踪记录仪实时监控温度变化情况。公司制定了严格的装车、运输过程的 温度过程控制标准， 对于不符合过程要求的产品， 不得进入门店销售。以高效、精细的冷
链物流 配送体系为基础，公司得以实现对各门店网点的每日配送， 保证了短保食品的新鲜送达与快速周 转。
(二) 一体化全产业链优势公司在建立了自有中央工厂、冷链物流体系与奶吧零售网络的同时，在远离城市的浙江南部
高山丘陵区域温州泰顺县建立了自有示范牧场，实现了从主要原材料供应到终端零售业态的全产业链布局。子公司泰顺一鸣 2011 年从澳大利亚引进优质良种奶牛， 采用先进的饲养技术，截止
2022 年 12 月 31 日该批良种奶牛数量已繁育至 2530 头，并以此为基础推出了公司高端产品“澳瑞”子品牌低温鲜牛奶。自有牧场的建立在为公司提供高品质奶源的同时，也促进了公司不断掌握
先进的畜养防疫技术，为公司与合作牧场的深入合作、输出先进饲养技术和管理模式奠定了重要基础。同时，为保障外部奶源 的稳定品质，公司与外部合作牧场签订了长期供应合同，并提供管
理服务、疫病防治等多方面的技术指导，从源头上有效提升了合作牧场的疫病防控能力，确保采购奶源的质量安全与优良品质。
(三) 专业化食品制造优势
1、规模化的中央工厂生产模式公司采用“中央工厂”方式进行产品生产，聚焦于乳品与烘焙食品，以标准化生产流程、现
代化工艺控制为基础，保障了产品质量的可靠性、品质的高标准产量的规模化，充分发挥了“中 央工厂”的规模经济优势。同时， 公司以自有“中央工厂”为基础，持续引进先进生产设备、改良生
产工艺， 促进了公司通过持续的产品创新开发、健康配方研发，不断推出具有产品差异化、 市场竞争力的各式乳品与烘焙食品。
2、专业化的食品质量控制体系公司以“创造新鲜健康生活”为使命，始终关注食品营养与客户健康。公司产品以自主生产
为主，通过不断加大厂房建设、设备投资，保证各类产品均满足公司高标准的食品检验要求，避免出现“异物异味”或其他不良意外状况对公司形象、品牌声誉造成不利影响。
(四) 持续新产品研发优势18 / 202
公司自创立以来，始终注重产业链各领域的技术研发，研发领域涉及牧场的科学管理、奶牛的营养健康与疫病防治、食品健康的基础研究、新产品的研究开发与应用试制、产品的质量检测
与分析等产业链多个技术环节。在产品创新方面， 公司为契合国内消费者注重温热饮食、新鲜原味及营养健康等饮食习惯和消费偏好，先后开发了热属性早餐奶产品“热奶”、可适度加热的“温酸
奶”、保持菌种活性的系列常温酸奶、追求口味纯正的“原味酸奶”与 “地中海风味酸奶”、 融合鸡蛋营养成分的“真鲜蛋奶”，以及吸收乳品营养与风味特点的“鲜奶吐司”、“特浓牛奶吐司”、“羊皮
卷”等创新烘焙产品。其中， 公司的“温酸奶”系列产品， 有效满足了部分抗拒 酸奶低温口感消费者的饮用需求， 改变了冬季酸奶淡季的消费习惯；公司的“真鲜蛋奶”产品， 攻克了鸡蛋遇热
凝固的技术难题， 并通过优化热处理条件使产品具有浓郁的蛋香口味，获得国家发明专利。在工艺创新方面，公司以微生物发酵控制技术和食品加工技术为基础，持续进行各项乳品加工技术的
工艺创新。例如，公司在发酵乳生产过程，建立了有效的预防和控制噬菌体技术，消除了微生物污染带来的不良影响；公司在乳品混料工艺过程， 采用了真空混料系统和在线混料技术，实现了
乳品混料的高度自动化；公司在生产清洁工艺过程，升级了乳品生产的原位清洁系统(Clean InPlace，CIP 系统) ，实现了乳品加工清洗工艺的全自动控制、精准控制。在基础研发方面， 公司
从奶牛育种养殖、益生菌发酵技术、食材功效研究等全产业链开展基础研究。例如， 公司自有牧场在引进优良澳大利亚奶牛种群的基础上，通过采取全混合日粮、生物遗传性控冻精等技术，实
现了奶牛养殖的科学育种和高标准饲养；公司利用保加利亚乳杆菌、嗜热链球菌、双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、瑞士乳杆菌等各类菌种制备发酵乳、发酵制品，并建立了独特、自主的性能评估体系。
2020年1月，公司及董事长朱立科先生因参与完成的《功能性乳酸菌靶向筛选及产业化应用关键技术》，与合作方共同突破了功能性乳酸菌发酵菌剂及功能性发酵乳制品产业化生产关键技
术，实现了功能发酵乳制品的规模化生产等创新成果，获得了国务院颁发的“国家科学技术进步奖二等奖”。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 243,255.15 万元，较同期上升 5.02%。毛利率为 29.51%，较
同期下降 1.56 个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,432,551,533.24 2,316,379,444.25 5.02营业成本 1,714,703,675.05 1,596,599,300.52 7.40
销售费用 622,269,510.56 523,206,832.00 18.93管理费用 143,132,361.34 131,550,797.60 8.80
财务费用 21,855,591.96 5,230,711.84 317.83研发费用 47,648,253.94 44,842,554.65 6.26
经营活动产生的现金流量净额 324,934,981.10 371,074,775.07 -12.4319 / 202
投资活动产生的现金流量净额 -236,099,296.37 -595,861,676.38 60.38筹资活动产生的现金流量净额 -92,081,031.08 -330,001,466.06 72.10
其他收益 19,774,906.82 27,942,229.50 -29.23资产处置收益 -9,758,138.82 -4,787,622.97 -103.82
营业外支出 28,203,532.83 8,768,505.67 221.65营业收入变动原因说明：报告期内公司学童奶业务增长明显，同时由于2021年直营店开店数量
增加，促使2022年直营门店收入增长。
营业成本变动原因说明：报告期内随着销售规模的增长，营业成本有所增加，同时，由于能源价格上涨及固定成本（折旧）增加使得营业成本增长比例大于营业收入增长比例。
销售费用变动原因说明：主要是1.公司于2021年第四季度开始开设较多直营门店，所以同期比销售人员数量增加，人事费用增长、同时折旧及摊销随着门店增加而相应增加；2.2022年一季
度公司加大线上业务推广营销费用有所增加。
管理费用变动原因说明：主要是常州、南京、嘉兴等地办公区投入使用后增加折旧费用。
财务费用变动原因说明：主要是1.基建项目完工借款利息费用化；2.银行贷款增加。
研发费用变动原因说明：公司加大产品研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营现金净流量有小幅下降主要是1.完成增值税留抵退回后税费交纳有所增加；2.随业务量增加及人事费用增长相应付出有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期在建工程项目投入较同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是1.银行贷款增加，2.同比现金分红减少。
其他收益变动原因说明：政策补贴减少。
资产处置收益变动原因说明：主要是闭店后设备处理损失增加。
营业外支出变动原因说明：主要是闭店后租赁、装修处理损失。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入2,237,121,962.45元，同比增长 5.75%，主要原因：公司学童奶业务增长明显，同时由于2021年直营店开店数量增加，促使2022年直营门店收入增长。
主营业务成本1,540,789,874.10元，同比增长8.43%，主要原因：①能耗价格上涨导致生产成本增加；②募投项目（嘉兴一鸣与江苏一鸣）投入使用固定成本增加；③油价上涨带来的运输成
本上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
20 / 202
减（%） 减（%） （%）
食品生产 减少1.72,237,121,962.45 1,540,789,874.10 31.13 5.75 8.43
及销售 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.85乳品 1,178,091,007.56 821,104,755.70 30.30 4.72 7.58
个百分点减少2.27
烘焙 945,949,778.12 637,048,611.81 32.66 8.49 12.27个百分点
增加3.11其他食品 113,081,176.77 82,636,506.59 26.92 -4.67 -8.55
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.79华东地区 2,206,493,417.91 1,522,733,463.70 30.99 5.36 8.17
个百分点增加3.73
线上销售 30,628,544.54 18,056,410.40 41.05 44.63 36.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.56加盟门店 851,884,821.42 693,687,831.15 18.57 -6.10 -0.53
个百分点增加0.64
经销渠道 336,201,296.81 251,457,643.86 25.21 -2.89 -3.71个百分点
增加3.73线上销售 30,628,544.54 18,056,410.40 41.05 44.63 36.03
个百分点减少6.41
直销渠道 310,889,464.45 244,595,940.02 21.32 22.21 33.06个百分点
减少1.82直营门店 707,517,835.23 332,992,048.67 52.94 20.63 25.49
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司各渠道收入均呈现稳定增长趋势，主要因为公司持续加大门店、线上、直销渠道拓展力度。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
乳品 吨 121,259.54 120,490.04 2,572.97 10.52 9.60 42.67烘焙 吨 31,381.59 31,774.58 278.63 -0.84 -0.83 -58.51
产销量情况说明21 / 202
报告期内，公司产品的产销率保持在较高水平，主要由于公司产品以短保为主，因此公司期末库存量一直维持在较低水平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
食品生产 直接材1,014,580,125.18 65.85 970,632,024.84 68.31 4.53
及销售 料食品生产 直接人
58,160,300.50 3.77 63,219,786.77 4.45 -8.00及销售 工
食品生产 制造费247,574,984.95 16.07 187,116,785.50 13.17 32.31
及销售 用食品生产 运输费
145,649,513.24 9.45 117,131,175.79 8.24 24.35及销售 用
食品生产 外购成74,824,950.22 4.86 82,916,379.43 5.84 -9.76
及销售 本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)乳品 直接材
571,796,121.64 37.11 563,797,302.41 39.68 1.42料
乳品 直接人20,114,334.61 1.31 22,152,231.69 1.56 -9.2
工乳品 制造费
151,575,988.22 9.84 114,380,582.86 8.05 32.52用
乳品 运输费77,618,311.23 5.04 62,912,366.90 4.43 23.38
用烘焙 直接材
442,784,003.54 28.74 406,834,722.43 28.63 8.84料
烘焙 直接人38,045,965.89 2.47 41,067,555.08 2.89 -7.36
工烘焙 制造费
95,998,996.74 6.23 72,736,202.64 5.12 31.98用
烘焙 运输费 60,219,645.64 3.91 46,770,227.77 3.29 28.7622 / 202
用其他食品 外部成
74,824,950.22 4.86 82,916,379.43 5.84 -9.76本
其他食品 运输费7,811,556.37 0.51 7,448,581.12 0.52 4.87
用成本分析其他情况说明
报告期内成本与上年相比整体变化不大，个别变化大的主要原因①能源价格上涨导致制造费用增加；②募投项目（嘉兴一鸣与江苏一鸣）投入使用固定成本增加；③油价上涨导致运输费用增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 6,353.49 万元，占年度销售总额 2.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 26,912.49 万元，占年度采购总额 17.62%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额4,882.73万元，占年度采购总额2.53%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
关联方采购额是指自有牧业原奶的采购额。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 622,269,510.56 523,206,832.00 18.93管理费用 143,132,361.34 131,550,797.60 8.80
财务费用 21,855,591.96 5,230,711.84 317.83研发费用 47,648,253.94 44,842,554.65 6.26
23 / 202
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 47,648,253.94本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 47,648,253.94研发投入总额占营业收入比例（%） 1.96
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 182
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 17本科 24
专科 40高中及以下 99
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2330-40岁（含30岁，不含40岁） 85
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5450-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 324,934,981.10 371,074,775.07 -12.43投资活动产生的现金流量净额 -236,099,296.37 -595,861,676.38 60.38
筹资活动产生的现金流量净额 -92,081,031.08 -330,001,466.06 72.1024 / 202
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
其他应收款 34,830,441.56 1.32 25,068,656.61 0.90 38.94 注1存货 127,416,440.53 4.83 97,094,047.53 3.50 31.23 注2
其他流动资产 11,271,847.06 0.43 52,976,868.34 1.91 -78.72 注3在建工程 18,956,464.65 0.72 112,539,112.13 4.06 -83.16 注4
生产性生物资产 97,481,557.26 3.70 63,348,094.05 2.29 53.88 注5使用权资产 159,223,009.74 6.04 302,150,084.66 10.91 -47.30 注6
长期待摊费用 33,619,748.32 1.27 62,997,888.89 2.27 -46.63 注7递延所得税资产 108,770,151.39 4.12 58,675,514.73 2.12 85.38 注8
其他非流动资产 1,200,000.00 0.05 15,890,774.88 0.57 -92.45 注9应付票据 109,793,391.43 4.16 68,446,580.62 2.47 60.41 注10
应交税费 10,398,077.49 0.39 37,423,073.80 1.35 -72.21 注11其他应付款 88,078,921.12 3.34 59,528,476.84 2.15 47.96 注12
长期借款 176,451,929.33 6.69 127,827,468.96 4.61 38.04 注13租赁负债 50,376,093.04 1.91 125,471,024.55 4.53 -59.85 注14
递延所得税负债 718,619.36 0.03 2,547,577.77 0.09 -71.79 注15未分配利润 120,721,327.35 4.58 262,410,715.70 9.47 -54.00 注16
其他说明注1：其他应收款期末余额较期初增加了38.94%，主要由于报告期内供应商预支款增加所致；
注2: 存货末余额较期初增加了31.23%，主要是由于奶吧经销设备增加所致。
注 3：其他流动资产期末余额较期初减少了78.72%，主要由于待抵扣增值税减少，企业享受增值税留抵退税政策所致；
注 4：在建工程期末余额较期初减少了83.16%，主要是由于一鸣生态健康谷项目中联合创新中心和电子商务园完工转固所致；
注5：生产性生物资产期末余额较期初增加了53.88%，主要是由于报告期内外购1000头后备奶所致；
注 6：使用权资产期末余额较期初减少了 47.30%，主要是由于报告期内正常计提折旧和关闭直营店冲回使用权资产所致；
注 7：长期待摊费用期末余额较期初减少了46.63%，主要是由于报告期内正常摊销和关闭直营店冲回使用权资产所致；
25 / 202
注 8：递延所得税资产期末余额较期初增加了85.38%，主要是报告期内亏损所计提的递延所得税资产；
注9：其他非流动资产期末余额较期初减少了92.45%，主要是预付购房款报告期内验收转固；
注10：应付票据期末余额较期初增加了60.41%，主要是材料货款用银行承兑票据结算；
注11：应交税费期末余额较期初减少了72.21%，主要是上年第四季度所款延期至报告期一季度交纳所致；
注12：其他应付款期末余额较期初增加了47.96%,主要是报告期内加盟商结算款增加所致注 13：长期借款期末余额较期初增加了 38.04%，主要是报告期短期银行借款转为中长期借款所
致；
注14：租赁负债期末余额较期初减少了59.85%，主要是报告期内闭店门店对应的租赁负债冲回所致；
注15：递延所得税负债期末余额较期初减少了71.79%，主要是报告期内设备一次性扣除实现；
注16：未分配利润期末余额较期初减少了54.00%，主要是报告期亏损所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 131,580,182.58 各类保证金、质押存款
固定资产 322,429,440.03 抵押担保无形资产 36,652,644.68 抵押担保
投资性房地产 22,928,169.55 抵押担保合 计 513,590,436.84
期末银行存款中有作为银行承兑汇票保证金质押的定期存款15,944,357.58元，其他货币资金中有单用途预付卡保证金 114,525,825.00 元、保函保证金 1,000,000.00 元、电费保证金
60,000.00元、充值业务保证金50,000.00元，使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节内容26 / 202
零售行业经营性信息分析1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 不适用自有物业门店 租赁物业门店
地区 经营业态 建筑面积 建筑面积门店数量 门店数量
(万平米) (万平米)华东地区 直营 1 0.007 654 36,312.91
华东地区 加盟 0 0 1,274 55,521.542. 其他说明
√适用 不适用报告期内，公司为应对市场环境，完善市场布局，优化了门店结构，直营门店数量有所下降。公
司在加盟模式上进行优化，启动了自主加盟模式，在新模式的加持下，加盟店数量有所提升，门店变动具体情况如下表所示：
2022年度 2021年度 2020年度项目
直营门店 加盟门店 直营门店 加盟门店 直营门店 加盟门店期初数量 914 1225 519 1244 370 1236
当期增加数量 85 219 467 102 204 68当期减少数量 344 170 72 121 55 60
当期净增加数-259 49 395 -19 149 8
量期末数量 655 1274 914 1225 519 1244
食品行业经营性信息分析1 报告期内主营业务构成情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期内主营业务按产品分项分营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
产品分项 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.85个乳品 1,178,091,007.56 821,104,755.70 30.30 4.72 7.58
百分点减少2.27个
烘焙 945,949,778.12 637,048,611.81 32.66 8.49 12.27百分点
增加3.11个其他食品 113,081,176.77 82,636,506.59 26.92 -4.67 -8.55
百分点减少1.7个
小计 2,237,121,962.45 1,540,789,874.10 31.13 5.75 8.43百分点
报告期内主营业务按销售模式分营业收 营业成 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 入比上 本比上 年增减
（%）
年增减 年增减 （%）
27 / 202
（%） （%）
减少4.56个加盟门店 851,884,821.42 693,687,831.15 18.57 -6.10 -0.53
百分点增加0.64个
经销渠道 336,201,296.81 251,457,643.86 25.21 -2.89 -3.71百分点
增加3.73个线上销售 30,628,544.54 18,056,410.40 41.05 44.63 36.03
百分点减少6.41个
直销渠道 310,889,464.45 244,595,940.02 21.32 22.21 33.06百分点
减少1.82个直营门店 707,517,835.23 332,992,048.67 52.94 20.63 25.49
百分点减少1.7个
小计 2,237,121,962.45 1,540,789,874.10 31.13 5.75 8.43百分点
报告期内主营业务按地区分部分营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
地区分部 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.79个华东地区 2,206,493,417.91 1,522,733,463.70 30.99 5.36 8.17
百分点增加3.73个
线上销售 30,628,544.54 18,056,410.40 41.05 44.63 36.03百分点
减少1.7个小计 2,237,121,962.45 1,540,789,874.10 31.13 5.75 8.43
百分点减少1.7个
合计 2,237,121,962.45 1,540,789,874.10 31.13 5.75 8.43百分点
2 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 30,628,544.54 1.26 41.05 21,177,216.41 0.91 37.3228 / 202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用29 / 202
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元全资子公
经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润司名称
泰顺县一 奶牛饲养，有机肥料生鸣生态农 产、销售，牧草种植、加
5,000.00 11,723.90 9,417.18 424.63业有限公 工技术推广，畜牧兽医技
司 术推广，食品生产。
嘉兴一鸣食品生产、食品销售、食
食品有限 10,000.00 26,676.92 9,853.83 -13.45品包装材料销售。
公司预包装食品兼散装食品、
乳制品（含婴幼儿配方乳粉）的批发兼零售；饲
宁波鸣优 料、塑料原料及制品、建贸易有限 筑材料、纺织品、办公用 300.00 10,786.78 5,959.77 1,680.77
公司 品、化工原料及产品、日用品的批发、零售；自营
和代理各类货物及技术的进出口业务。
预包装食品、散装食品销售；水果、蔬菜、家用电
器、厨房用具、日用杂温州一鸣
货、塑料原料、塑料制食品销售 1,100.00 41,251.99 -2,388.85 -5,651.11
品、日用品、饲料、纺织有限公司
品、办公用品、化工原料（不含危险
化学品）销售。
许可项目：食品经营（销售预包装食品）；餐饮服
务；食品经营；食品经营浙江舒活 （销售散装食品）；食品
食品连锁 互联网销售（销售预包装 1,000.00 60,052.58 421.37 841.93有限公司 食品）。一般项目：餐饮
管理；企业管理；销售代理；日用品销售；互联网
销售。
30 / 202
食品生产（限《食品生产江苏一鸣 许可证》核定范围）；食
食品有限 品经营（限《食品经营许 10,000.00 62,990.48 8,143.24 -176.94公司 可证》核定范围）；塑料
制品制造。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.乳品行业概况与竞争格局
经过 70 多年的发展，中国已成为一个奶类生产与消费大国。2008 年“三聚氰胺”事件后，我国乳品行业在经历短期的下降及调整之后，2010 年起逐步恢复。各项法律政策日趋完善、国家标 准
体系基本建立，行业发展逐步稳定。随着市场竞争日益激烈，行业目前已进入全产业链竞争时代。
2019 年中国原奶产量、年乳品人均消费量分别是 1949年的147倍、57倍，有非常大的提升。
然而，我国乳品人均消费量与发达国家相比，仍处于较低水平，有较大发展潜力。从液态奶消费来看，城镇是农村的2.4倍；未来农村人均消费增速较高，主要驱动力将来自于农村消费升级、城镇化
率提升。
2021年中国低温白奶市场规模为415亿元人民币，2016年-2021年的复合增长率为10.4%，由于日常饮食+无添加追求，近年来低温白奶增速超过酸奶，预计 2022 年鲜奶市场增速可达 14.4%。
同时，根据相关数据估算，2022年低温酸奶市场规模约为884亿人民币，2020年前复合增率为6.5%。
根据中国奶业统计数据2021年中国原奶产量为3800万吨，人均原奶产量为73克，远未满足《中国居民膳食指南2022》中推荐的300-500克需求。从乳品需求来看，随着生活水平的提高，消费者更
加重视膳食结构的改善，乳品的消费需求量呈明显上升趋势。
从乳品品类来看，几大主要品类呈现以下特点：1、常温 UHT 奶：占比较高且较稳定，但同比增速已有所放缓，未来的增长可能主要由高附加值产品及产品结构提升所推动。 2、低温巴氏奶：
全国性乳企市场份额相对较低，主要由于龙头企业现阶段低温渠道建设尚不够完善。随着冷链物流的发展和渠道精细化， 低温巴氏奶必将成为行业内竞争的主要细分品类。 3、酸奶： 近年来发展速度
可观，复合年增长率达到 15%以上。国内目前还处于口味创新、包装升级拉动盈利的阶段，未来功能性酸奶可能成为新的增长引擎。4、芝士：目前中国干乳品行业分散，且多被外资品牌占据， 该品类
体量虽小，但随着干乳品消费教育的普及，未来无论在零售端还是渠道端，干乳品都有较大潜在发展空间，继续双位数增长。
从竞争格局来看，乳品行业市场程度较高，竞争较为激烈，存在基地型乳企与城市型乳企两类主要企业：
第一类：基地型乳企背靠奶源基地， 产品以长保质期的 UHT 灭菌乳为主。该类典型企业有伊31 / 202
利、蒙牛公司。基地型乳品企业一般均拥有从奶牛养殖到产品批发的一体化产业链， 并通过多层经销体系，将产品销售给终端消费者。基地型乳企通常面向全国性市场，拥有覆盖全国范围的市
场营销体系，其产业布局完整，在技术上引导行业标准，并且引领着行业整体的发展。城市型乳企更加接近消费市场，产品以冷链短保的巴氏杀菌乳为主。
第二类： 城市型乳企一般将“新鲜健康”作为产品的策略定位，生鲜乳从奶牛场收集到销售上架最短可以在24个小时内实现。在现今注重健康营养的消费时代，城市型乳企更能够发挥其产品
竞争力。城市型乳企通常面向区域性市场，对本地客户的消费习惯、消费能力有更好的认知，可以推出更符合当地口味的产品，并且通过一定区域内的规模效应，做到较高的本地市场占有率。
2.烘焙行业概况与竞争格局现代烘焙业在国内发展仅有二十余年的时间。我国最初的烘焙食品呈现家庭作坊、市场分散、 品
质参差、渗透率低的特点，随着国民经济的快速发展，西餐中的典型食品逐步走进国内消费者日常生活，烘焙行业进入标准化、品牌化与集中度逐步提升的发展阶段。但是，国内地区间烘焙食
品的消费水平也呈现参差不齐的市场格局，一线城市与中西部地区的人均烘焙消费差距高达 4 倍多， 我国烘焙食品的消费市场提升空间依然巨大。
根据中国连锁经营协会等发布的数据，2015 年至 2020 年烘焙食品增长率为 9.29%，同时预期2023-2025年增长为12-14%。我国烘焙食品人均消费量虽逐年有所增长，但仍落后于世
界平均水平。若对标饮食习惯较为相近的亚洲国家日本、新加坡及中国香港地区，可以看到我国人均消费量至少还有翻倍以上的增长空间。
从烘焙品类来看，蛋糕、糕点为烘焙行业最大的两个细分品类，面包类市场规模尚小，不足蛋糕类 1/2。从同比增速来看，糕点、蛋糕、面包这几年均呈双位数增长。预计未来存量规模增速较
大的蛋糕、糕点仍将领跑烘焙行业。 从产品来看，行业有从中长保向短保、包装向非包装发展的趋势。从竞争格局来看，我国烘焙行业的集中度依然很低，市场有较大发展空间。烘焙企业主要
分为四大类型：1、外资成熟烘焙品牌，主要占据高端市场，以一二线城市为主，如巴黎贝甜、面包新语、山崎面包等；2、内资跨区域连锁品牌，多呈现区域性布局，价格具有相对优势，以二三
线城市为主，如好利来、元祖等；3、预包装长保烘焙品牌， 以传统通路和现代渠道为主， 如：桃李、曼可顿、达利园、盼盼等；4、地方烘焙品牌，企业数量庞大。
从烘焙行业的经营模式来看，主要分为两类： 零售模式和烘焙店模式。零售模式又可按产品保质期长短分为短保、中保、长保三类。主要以中央工厂+批发的模式为主； 近年来随着电商
渠道的快速发展，代工+电商模式逐渐兴起，出现了三只松鼠、良品铺子等以中保产品和电商渠道为主的参与者。烘焙店模式也可分为前店后厂、半制品到店加工、成品到店销售三类模式，代
表企业有 85 度 C、面包新语等。 市场竞争较为充分，市场规模整体呈较快扩大趋势，烘焙行业的销售利润也呈现快速增长。
3.奶吧经营模式的行业比较通过吸收“连锁门店+现场制作”模式的渠道优势， 公司创立了“一鸣真鲜奶吧”销售模式，
32 / 202
将食品制造企业传统的“中央工厂+批发经销”经营模式，发展成为了新型的“中央工厂+连锁门 店”零售模式，实现了短保质期新鲜乳品与烘焙食品的兼营销售。以专业食品的连锁零售门店为乳品
与烘焙食品的销售渠道，结合每日配送冷链物流体系， 公司得以解决短保质期新鲜乳品、烘焙食品在零售流通环节的食品安全、快速周转问题，满足了广大消费者对新鲜、营养、健康的消费
升级需求。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司在“2021年战略暨企业文化宣导会”上提出了一鸣未来五年的发展主旋律——品牌差异化建设；一个重要战略——大单品战略；面临的三大挑战——OEM 化、去中心化、全网销售转
型；需提升的四大能力——战略能力、经营思维能力、数据决策能力、团队建设能力。
在企业未来的发展中，坚持以“守正创新”为立足点， 基于发展主旋律及重要战略，直面挑战并持续提升能力，从而实现企业的“1、3、4、11 战略”，即：“1”一个战略主目标：实现华东
地区奶吧数量 6600 家！“3”三层含义的战略定位：成为国内奶牛饲养、技术服务、农牧生态 循环产业的示范引领者！成为国内新鲜、美味、健康食品一线品牌！成为中国奶吧连锁第一品牌！
“4”四大战略发展重点： 第一，利用明星爆品，快速提升品牌知名度；第二，奶吧作为平台的全维度布局；第三，注重精益管理，实现 OEM 化；第四，制定有效激励，推动敏捷型组织建设。
“11” 十一大战略发展目标建设：第一， 市场地位建设； 第二， 品牌建设； 第三， 创新建设； 第四， “一 鸣真鲜奶吧”建设； 第五，现代通路销售体系建设；第六， 一鸣电商建设；
第七，生产供应链建设； 第八，信息化建设；第九，人力资源建设； 第十，组织保障及组织原则和精神建设；第十一，企业社会责任建设。 基于这 11 个发展维度的考量并结合公司管理体
系，按照财务指标、顾客与市场指标、研发和创新、内部运营、学习成长指标以及组织治理与社会责任等6类指标，并依据行业及公司发展速度，制定出未来5年战略目标时间表。
(三)经营计划√适用 不适用
1、营销工作打造一鸣真鲜奶吧和一鸣食品旗下大单品的品牌形象，提升市场份额和市场渗透率，扩大会
员池和忠诚用户占比，顾客满意度逐年提升，从而巩固中国连锁奶吧第一品牌以及一鸣食品的市场地位。以 85 后家庭作为核心目标用户，以新鲜、营养、便捷、创新的乳品和烘焙产品满足核
心用户需求，围绕乳基产品概念和“营养早餐”、“孩子的社交场所”、“轻白领健康接力餐”三大核心场景，拓展各品类细分市场，打造爆款产品。门店升级，围绕营养早餐核心场景，融合温馨、
乳元素、人性化等要素，优化空间体验。以产品+服务+数字化三轮驱动，多渠道布局打通线上线下运营系统，以全域整合营销、触点内容化、精细化运营为抓手，实现品牌全景营销体验。
门店推广方面，公司通过新店装修和老店重装逐步迭代门店形象，打造家门口的营养早餐品牌认知。持续以“蛋白优配”夯实营养早餐差异化价值，通过早餐套餐+门店体验+广告宣传，强化
33 / 202
“一鸣营养早餐就要蛋白优配”的产品价值，蓄力突破江苏和新市场的品牌认知。
在一鸣大单品打造上，从用户需求出发结合不同渠道、消费场景，创造并满足用户的实际需求，打造“好看、好吃、好故事”的三好产品。通过数字化营销驱动全渠道打通，大单品与奶吧相
互赋能，打造持续的品牌势能。通过用户运营，为各类业务质量的提升赋能，如精准营销、智能要货、产品共创、开店决策等。
2、研发工作乳品方面，持续深耕技术创新，研究多种膜浓缩工艺在乳产品风味与质构方面的组合创新，
聚焦乳制品高端化、功能化，为消费者开发更多满足特定营养、场景需求的产品。同时，继续深化优质乳工程，更大程度保留牛奶的活性营养物质，促进产品迭代升级，助力新鲜健康战略。为
满足客群多元化细分需求，也会拓宽植物基品类研发，注重植物基与牛奶的结合，创新出口味和价值更加差异化的产品。
2023年烘焙整体围绕全线产品清洁标签、全谷物、乳元素蛋白优配、0反、新发酵技术等营养健康元素为主线，在各个渠道差异化产品开发。奶吧渠道重点围绕原有三大场景家庭营养早餐、
小孩子社交场所和轻白领接力餐持续发力。通过冷冻技术预成型、预烘烤等预制产品突破终端人员、设备以及原辅料控制等问题，综合提升效率、品质以及门店业绩提升；通过食材优选，真材
实料、时尚和营养健康等元素在去年基础上拓宽午餐场景；在非面粉烘焙产品上提前进行做差异化产品研发。持续发力线上渠道产品开发，在电商渠道原有罐子蛋糕的基础上持续优化 SKU 总
数量，并尝试新SPU的突破。
米制品方面，我们将逐步通过馅料自制和蒸烤结合等加工工艺，来继续提升“大块肉，非油炸，超满足”系列大口饭团的产品力；根据季节时令，不断迭代产品口味&包装&产品形式，来
提升产品成功率，实现米类单店业绩增长目标。
公司坚持研发创新持续深化和人才结构的打造，以消费者洞察和趋势为指导，加速产品和服务的创新，进行创新研讨会，开发产品原型，实践协作方法，与领先的学术单位建立有效合作关
系和战略合作联盟，不断提炼机会点、创新业务新模式。
3、“一鸣真鲜奶吧”建设“一鸣真鲜奶吧”建设目标： 2023 年仍以加速奶吧市场布局，加大加盟门店拓展力度，以加
盟商模式为主，直营店为辅（直营店重点布局渠道型门店。在区域布局上，聚焦现有市场特别是成熟市场（浙江区域）的门店数量提升，稳定推动发展市场（江苏、福建）的门店开拓，重点持
续培育安徽及新开拓江西等新市场，在不同的市场区域围绕成熟、发展、拓展市场，制定不同的拓展策略。同时围绕家门口的营养早餐不断强化品牌力，提升门店终端的服务力，精准锁定目标
客启群体、消费场景，并对店铺形象进行升级优化；加强学校、交通枢纽、医院等渠道的店铺布局。
非门店渠道体系建设按照成熟区域、发展区域、拓展区域，不同的区域采用不同的策略，从宏观、中观、微观三个层面的方式对各渠道、产品进行建设。通过增量、存量的方式对终端分类
34 / 202
管理，目标到人到店用a+的方式提升单店销量。同时，公司非门店渠道将覆盖浙江省主要地级市和进驻江苏省苏南区域重点城市区，主要以学校、写字楼、大型企业和重点社区为市场业务对象，
突出产品新鲜健康和服务便捷高效的品牌特色，通过高质量规划拓展，以点位盈利为经营指标抓手，团队以差异化精益管理促进产品优化和消费者沟通互动不断提升客户服务能力，并以此持续
建设团队的基础能力。
5、电商渠道建设电商团队将通过经营数据对标优秀店铺展开精细化运营，以认真，快，坚守承诺电商组织精
神，快速在业绩达成，渠道开拓和组织运营上实现增长。在渠道拓展方面，我们继续强化现有的渠道，把天猫店铺按五千万的店铺进行打造和组织建设；持续开发KOC达人，成为主要的带货
销售阵地和品牌曝光的高地；形成短视频带货矩阵，输出产品+内容的新零售方式；在电商组织建设方面，建立高执行力懂达人生活的销售开发队伍；强化扩容懂品牌内涵的内容创作团队，为
整个电商平台和营销品牌服务；继续深化抖音本地生活，形成立体式有传播能量的账号距阵；深入研究会员商城的运营，在营销方式，货品规划，用户互动，数据决策形成方法论。
6、生产供应链建设生产供应链建设目标：加强精益管理体系建设，聚焦 OEM 化建设， 持续进行产业产能优
化， 打造柔性、敏捷的生产供应链，最终实现 OEM 化。为了实现公司战略，满足市场不断的拓展需求，本着客户满意、全链高效协同的原则，生产 供应链通过 OEM 化转变，在做品质安
全的基础上打造厚重的质量体系建设、端到端的订单服务能力建设上不断地提升，以高效的计划运营系统指引生产供应链协作，通过生产方式创新——Inm-PS 即产即走实施，提高供应链整体
响应能力，在提升品质的同时， 提升服务力，满足客户需求，创造高效益7、信息化建设
2023年我们将继续通过企业信息化建设，赋能公司各业务板块，支撑公司多品牌、多渠道的运营管理理念，实现业财一体化、流程自动化、场景数字化、数字智能化，最终达到降本增效提
升客户满意度的目标。
公司于2023年2月份提出来三大数字化建设：数字化营销、数字化供应链、数字化流程，
重构公司全业务流，以客户为中心，从客户体验的角度来提升客户所见即所得，各平台库存实时统一，通过营销的数字化来推动供应链小批量多品种的敏捷精益生产模式，供应链生产制造环节
数据在线、通过大数据建模分析沉淀公司卓越的制造能力，为公司可持续发展提供支撑。
过企业信息化建设，促成公司业务去中心化、网络化、数据化，各业务部门具备独立数据决策分析的能力，为公司未来发展保驾护航。信息化建设整体规划、分步实施，根据公司所处的阶
段和环境因地制宜、因需而变，避免各项工作全面铺开，抓重点抓核心，提高信息资源的合理使用效率。信息化的各项工作均是以提升公司业绩、提升客户满意、促进标准化和流程化的执行为
根本导向。
8、人力资源建设35 / 202
根据公司品牌差异化战略，基于2025年的人才规划，遵照“业绩倍增、先人才辈出”的理念，
加速优秀中高级人才引进、重视人才在职轮岗发展、优化有效激励机制，提升组织战斗力，使企业属于行业中上游水平。本报告期内，公司持续推动人才辈出 16 大管理机制，外部加大与各高
校、各高端师资、各专业机构的作合，内部坚持“先选对人、再培育人”，有序开展人才盘点、各类专项培训、学习会，持续提升员工能力，通过人岗匹配、劳效提升等，实现现员工成长、组织
发展的共赢。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、行业食品安全及其影响的风险新鲜乳品、烘焙食品作为家庭日常饮食类消费品，具有频繁购买、快速消费的消费特点，行
业食品安全事件往往会对消费者的购买需求产生重大影响。如果乳品、烘焙行业发生影响较为重大的食品安全事件，行业整体消费信心势必将会受到严重削弱，消费者可能转为消费进口产品或
其他替代食品，市场需求出现大幅缩减，受此影响公司经营业绩也将会受到重大不利影响。
2、产品质量管控与食品安全的风险产品质量与食品安全对于乳品与烘焙食品行业及行业企业至关重要。多年以来，公司已在产
品质量管理方面积累和建立了丰富、成熟的管理经验与内控制度。报告期内，公司接受了各地食药监部门、工商行政部门例行专项抽查，未出现因食品安全问题而受到行政处罚的情形。
在公司乳品与烘焙食品的生产环节，产品配料、加工、包装等工序仍需要一定程度的人工操作，并有少部分产品采购于合作外部供应商；同时，低温保鲜食品的运输流通亦需要经历干线运
输、支线配送、货架储存等全程冷链物流环节。由此，在上述食品生产与物流环节中，公司一旦出现人员操作疏忽、运输储存差错、采购瑕疵产品等管控意外，都可能会出现产品变质、食品安
全问题，进而对公司的品牌声誉、公众形象及经营业绩产生重大不利影响。
3、奶牛养殖发生规模化疫病的风险公司的生鲜乳原材料系由子公司泰顺一鸣、常州鸣源及合作奶源供应商所提供，截至 2022
年 12 月末，公司自有牧场总计有 3523 头牛，其中成母牛共计 1306 头。公司与分布在浙江温州、台州、金华、宁海等地以及山东菏泽等地的众多奶源供应商建立了长期合作关系。
奶牛作为生产性生物资产存在着一定程度的疫病和养殖风险，小到乳房炎、不孕症导致单体奶牛无法正常产奶，大到结核病、疯牛病、口蹄疫等传播性疫病导致牧场无法正常运营。若未来
公司牧场及合作供应商所在区域爆发较大规模的牛类疫病，公司乳品业务将会受到重大影响，甚至无法正常开展经营，而疫病及恐慌情绪的蔓延也可能引起消费者减少对含乳食品的购买需求。
由此，较大规模奶牛疫病的爆发将可能从奶源供应、成本上涨、资产减值、需求下降等方面，对公司的生产经营产生重大不利影响。
4、产品未适应消费需求变化的风险公司过去多年发展所取得的成果，证明公司现有的产品体系、定价策略比较符合公司目标消
36 / 202
