合计 50,886,159.66 24,690,976.64 17,628,662.88对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产
应收款项融资 37,310,664.48 26,865,540.12 -10,445,124.36合计 37,310,664.48 26,865,540.12 -10,445,124.36
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司紧密跟随党的指导方针，深入贯彻相关会议精神，积极探索业务发展的新增长点，优化
营销策略，加速创新成果转化与数字化转型进程，不断深化精益制造理念，为公司发展注入强劲动力。公司坚持战略引领，围绕“儿童用药、成人用药、营养补充剂”三大业务布局，以品牌驱
动整体发展，迈向新阶段，持续巩固核心竞争力，积极培育新质生产力，提升公司治理水平。
报告期内，因公司部分销售客户销售模式调整，致使销售收入下降，以及根据监管指引，公司外购研发项目支出全额费用化核算，研发投入中费用化部分增加等因素的影响，公司实现营业
收入141,354.84万元，同比下降21.26%；实现归属于母公司所有者净利润-27,445.73万元，同比下降2,629.23%。
1、儿童药业务稳健发展，全品类布局助力公司迈向新阶段儿童药业务作为公司的核心优势领域，公司坚持既定的发展道路，持续巩固在呼吸系统、消化
系统等领域的市场地位，并逐步向“儿童营养补益类”等领域拓展，强化消费者对葫芦娃品牌的认知。
在儿童呼吸系统领域，以核心大单品“小儿肺热咳喘颗粒”为代表，通过医学研究、学术交流会、名医讲堂等系列活动，进一步巩固产品在儿童感冒用药的市场地位。同时，积极推广相关
的儿童感冒退烧类产品，如“布洛芬混悬液”，借助大单品的品牌势能，带动整个品类的认知度与市场份额的提升。在儿童消化系统领域，“肠炎宁颗粒”等产品持续发挥优势，通过学术推广
与品牌宣传，不断强化产品疗效认知，稳固市场份额。在儿童营养补充剂领域，依托品牌优势，
9/274
加大市场推广力度、拓展销售渠道等方式，公司推出新品“复方赖氨酸颗粒”，凭借营销变革和渠道拓展策略，新产品快速实现市场准入并赢得消费者认可，为公司整体发展提供动力引擎。通
过丰富产品组合，打造儿童健康全品类产业，满足不同年龄段儿童的健康需求。
2. 不断加强品牌建设，品牌形象更加深入人心，行业影响力持续提升以消费者健康需求为核心，公司持续丰富“葫芦娃”品牌在儿童用药领域的内涵。依托核心
单品的市场认知度，拓展传播渠道与场景。加强与百强连锁药店战略合作与品牌共建，拓宽销售终端，为客户持续提供多方位的专业赋能。围绕儿童营养健康知识科普，开展系列公益活动等，
强化消费者对产品功效的认知，扩大消费人群与消费场景。借助“同唱一首歌 奉献一份爱”——葫芦娃儿童健康成长关爱行动主题曲《亲爱的葫芦娃》等主题活动、“爱心护苗成长营”走进葫
芦娃药业集团及联合广西壮族自治区药品检验研究院开展“弘扬传统中医药文化欢度六一儿童节”亲子科普主题活动，将葫芦娃品牌与儿童场景紧密结合，提升品牌活力与亲和力。同时，针对不
同产品特性，开展差异化营销活动，进一步深化消费者对品牌的信任与认可。公司连续第五年成功入选“中国中药企业TOP100排行榜”，排名稳步上升至第40位。公司再次荣获“中国医药工
业最具投资价值企业”称号，荣登2024中成药工业综合竞争力50强榜单。此外，公司还入选了海口市第一批“无废医药企业”名单，海南省2024年“诚信兴商”典型案例，品牌势能持续增强。
3、研发工作继续作为公司的核心战略进行推进公司药品研发业务紧密围绕呼吸系统、消化系统和抗感染等核心领域，积极挖掘具有潜力和
特色的品种。报告期内，公司拥有337个药品批文，其中63种产品进入国家基药目录，105种产品进入国家医保目录。在研项目116个，有7款1类中药创新药，3款处于III临床试验阶段，1
款处于II临床试验阶段，在研中药2类项目3个。11款已取得临床默示许可。在研化药2类新药8个，其中2 款化药处于临床试验阶段。报告期内，公司及子公司广西维威获批12个药品注
册批件，2个药品通过一致性评价，此外，公司还提交了29个品种的生产申请。在儿童药品领域，
报告期内获得的布洛芬混悬液及布洛芬滴剂等药品注册证书。在研项目中，小儿麻龙止咳平喘颗粒作为中药1.1类新药II期临床试验已圆满结束，正在开展III期临床前期工作；小儿化积颗粒
的III期临床试验已入组结束，现在处于整理临床总结报告阶段。中药1.1类新药百苓止咳颗粒正在开展II临床实验，中药经典名方易黄颗粒已提交国家药品监督管理局进行审评审批，这些产
品通过现代创新研发与经典名方的转化，将进一步丰富公司的产品线，满足不同儿童患者的治疗需求。在研发剂型上，公司注重将传统剂型优化为更适合儿童使用的新型制剂，如口服液、雾化
吸入剂及口溶膜等。这些新型制剂可以增加儿童用药的便捷性和舒适度，公司研发管线更加丰富，
为公司未来发展储备了充足的增长动力。
4、创新驱动，推动产学研深度融合公司围绕国家医药创新需求与企业自身发展要求，致力于儿童用药与大健康产品的研发创新，
公司持续加大研发投入，2024年研发投入24,953.98万元，同比增长58.63%。公司与多家国内外知名科研机构建立深度合作关系。与中国工程院院士张强团队签约共建张强院士工作站，与苏州
10/274
玉森新药签署合作协议，推动中药创新药现代化发展。与天津药物研究院有限公司、中国药科大学、沈阳药科大学、辽宁中医药大学等国内知名研发机构以及儿科、中成药领域知名学者建立长
效合作机制，及时跟踪行业前沿研究成果，并开展新产品开发及商业化工作。此外，公司设立有国家级博士后科研工作站、海南省中药制剂工程技术研究中心、儿药南药联合开发实验室等，葫
芦娃科研实力进一步加强。
公司提交多项专利申请，截止报告期末，公司共有112项专利，其中发明专利102项，实用型专利8项，境外专利3项。进一步巩固了公司的技术地位。
5、精益管理，提升智能化制造水平公司深入贯彻新发展理念，积极推进精益管理体系建设，促进公司提质增效，以智能制造塑
造产品核心竞争力，引领产业提质升级。
公司新建的美安儿童药智能制造工厂在报告期内通过了GMP认证，在美安儿童药智能制造工厂，公司引入了国际先进的生产设备与智能化管理系统，可以实现生产流程的自动化、信息化与
智能化，大幅提升了生产效率，降低人工成本，进一步保障了产品的质量安全。同时，美安儿童药智能制造工厂内部的物流系统也经过精心设计，确保原材料、半成品及成品的高效流转，有效
降低了库存成本，实现库存水平的精细化管理。此外，美安工厂建立了全方位的质量追溯体系，
从原材料入库开始，到产品出厂的每一个环节，都实现了数据的实时采集与监控。
6、智能制造塑优势，数字强企链未来海南、广西两大生产基地省级绿色工厂创建如期达成，其中海南生产基地成功入选工业和信
息化部公布的国家级绿色工厂、通过海关AEO企业认证。报告期内，海口美安儿童药智能制造基地和广西维威二期儿童口服液体智能制造中心正式投入使用，海口美安儿童药智能制造基地是公
司培育和发展新质生产力重要载体，是数字化转型重点项目，基地引进国际标准的自动化生产线、
智能化控制系统、国内一流的仓储设备，实现了对生产与质量过程的实时监控、预警和远程控制，
公司智造水平进一步提升。基地已顺利通过药品生产质量管理规范（GMP）认证。在生产、质量、
安全、办公等方面广泛应用物联网、人工智能等先进技术，实现生产流程与质量管理的自动化与智能化。通过实时监控、智能预警和远程控制系统，基地大幅提升了生产效率和产品质量安全性。
其中数字仓储项目凭借突出的数字化应用成果，被选定为海南省工业互联网应用优秀案例，成为行业智能化转型的标杆。通过构建数字化管理平台，在企业、合作伙伴之间建立起数据驱动的信
息主动反馈机制，基于资源共享和数据集成，加速研发端和制造端、消费端的协同创新。
7、人才为本聚能量，锻造专业营销铁军通过不断深化组织变革，成立了零售营销中心、葫芦世家营销中心等多个组织部门。搭建绩
效管理与考核的全过程管理体系，重视人效管理，以定岗定编定薪定员的手段，科学合理评估员工绩效。通过对营销和海南基地人才盘点，识别关键岗位和核心人才，确保人才的成长与企业战
略目标紧密相连。建立多方位的人才引进渠道，提高人才水平。全年引进技术人才223人，其中高学历、高层次、高水平人才占比逐步提高。为进一步提升营销系统核心竞争力，支撑新阶段营
11/274
销战略落地，2024年，集团在营销体系全面启动精益营销策略，建立对各层级人员的全维度科学化评价体系，全面盘点中高层管理人员，制定针对性提升和赋能方案，充分利用好人力第一资源，
深化人才强企战略；聚焦品牌、客户、产品和渠道四大核心策略，全面改革和推进销售业务向精益化、科学化及可持续化转变；提升数字化赋能，强化销售业务精细化管理；电商、大健康消费
等业务稳步推进；降本增效促进了资源合理配置和高效利用，助力营销业务高质量发展。
8、加强公司治理，持续提升治理公司强化合规体系建设，围绕医药营销等领域加强日常合规审查和培训，加强年度合规检查
力度，优化内控体系，全面提升公司合规经营管理水平。强化投资者关系管理预期，加强与机构投资者及中小投资者的沟通交流，促进不同类型投资者对公司形成价值认同。通过良好的投资者
关系管理，提升公司市场形象与投资者信心。公司践行ESG理念与可持续发展，在追求企业发展的同时，注重环境保护、社会责任履行与公司治理完善，实现经济、社会与环境的协调发展，为
公司的可持续发展奠定坚实基础。公司重视股东回报，报告期内，公司派发现金红利50,013,594元（含税），与股东共享公司发展的红利。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C27 医药制造
业”；根据中国证监会发布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司属于“C27 医药制造业”。
（一）行业基本情况
1、医药行业的发展现状医药行业在政策与市场需求的双重驱动下，正经历着深刻变革，医药制造业2024年总体保持
中低速增长。根据国家统计局数据显示，2024年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入25,298.50亿元，与上一年同比持平；营业成本14,729.60亿元，同比增长2.0%；实现利润总额
3,420.70亿元，同比下降1.1%。
在政策端，医保控费、药品集采等政策持续推进，医药企业的产品定价和利润空间面临一定的挤压。同时，国家对药品质量、研发创新等方面的要求不断提高，促使医药企业加大研发投入，
推动产品升级和技术创新，在保证产品质量的前提下，降低生产成本。这些政策变化促使医药行业向更加规范化、标准化的方向发展，加速了行业的优胜劣汰，优质企业脱颖而出，行业集中度
不断提升。
在需求端，随着居民健康意识提升以及医保覆盖范围的扩大，医药市场总体需求保持稳定增长。然而，受集采、疫情期间家庭药品储备等因素的影响，报告期内医药消费增长放缓。集采政
策使得中标药品价格下降。疫情期间，居民普遍进行了家庭药品储备，这在一定程度上减少了当期的药品消费需求，导致医药消费市场增速放缓。
2、中药行业发展现状12/274
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大“十四五”期间对中医药发展的支持和促进力度，
国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，《方案》提出到2025年，优质高效中医药服务体系加快建设，中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药
科技创新能力显著提高，高素质中医药人才队伍逐步壮大，中药质量不断提升，中医药文化大力弘扬，中医药国际影响力进一步提升，符合中医药特点的机制和政策体系不断完善，中医药振兴
发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。为全面贯彻落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，2024年7月，国家药监局组织制定了《中药注册
管理专门规定》，对中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂、同名同方药等注册分类的研制原则和技术要求以及中药人用经验的合理应用进行了明确，建立了适合中药研制
情形的相应审批规定，有助于促进中药进入新产品驱动时代。
为推进中医药事业高质量发展，上半年国家中医药管理局发布了《中医药标准化行动计划（2024-2026年）》，《行动计划》从优化中医药标准体系总体布局、加强重点领域中医药标准
供给、推动中医药标准与科技创新互动发展、推进中医药标准国际化、深化中医药标准化改革创新、夯实中医药标准化发展基础六方面提出任务要求。明确到2026年底，适应中医药高质量发展
需要、结构合理的标准体系基本建立，中医药标准体系不断优化和完善明确提出到2026年底，将完成180项中医药国内标准和30项中医药国际标准制定，标志着中医药标准化工作进入新的发展
阶段。计划通过优化标准体系、加强重点领域标准供给、推动标准与科技创新互动发展等措施，
提升中医药标准质量，推动中医药现代化、产业化进程。
随着一系列利好政策的落地实施，中医药行业有望实现产业结构优化升级，加快科研成果转化，提高国际影响力，构建具有中国特色、符合新时代需求的中医药服务体系，绘制出一幅中医
药全面振兴的新蓝图。同时，这些举措也将有力地推动健康中国建设，满足人民群众日益增长的多元化、多层次健康服务需求。
3、儿药行业发展现状（1）多重利好，赋能儿童中成药发展
近年来，国家出台一系列政策推动医药行业规范化、标准化发展，为儿童中成药企业营造了良好的政策环境。在儿童医疗卫生服务方面，十部门联合印发的《关于推进儿童医疗卫生服务高
质量发展的意见》提出完善儿童医疗保障待遇和支付政策，医保目录调整向儿童用药予以倾斜，
为儿童中成药进入医保目录提供了政策支持，有助于扩大市场覆盖范围。同时，政策强调补齐儿童用药短板，鼓励以儿科临床需求为导向推动药品生产企业研发，加大对儿童用药品种研发的支
持力度，为儿童中成药的研发创新提供了方向，促使医药企业加大研发投入，开发出更多适宜儿童使用的中成药。此外，儿童药优先审评政策加速了儿童中成药的上市进程，能够更快地将新产
品推向市场，满足临床需求。
（2）刚性需求与消费升级，驱动市场扩容13/274
儿童健康需求呈现出“刚性需求与消费升级”并存的态势，为儿童中成药市场带来了持续增长的动力。儿科用药领域呈现出“三少两多”的鲜明特点，即儿童专用药品种少、剂型少、剂量
规格少、普药多、不良反应情况多。一方面，呼吸道感染、过敏性疾病、消化系统疾病等儿科常见病发病率居高不下，使得家长对治疗这些疾病的中成药需求稳定存在。由于中成药具有副作用
相对较小、疗效确切的特点，家长在选择儿童用药时对其偏好度较高，这为儿童中成药的市场份额提供了坚实的基础。另一方面，随着居民健康意识的提升，中医药“治未病”理念逐渐深入人
心，在儿童体质调理、免疫增强等预防保健领域市场需求不断增加，公司也在积极研发儿药补益类产品，推动公司向大健康产业延伸，进一步挖掘市场潜力。
（3）趋势明晰，助力企业创新发展公司在研发适宜儿童使用的剂型和规格以及创新药物。目前公司在研的口溶膜、雾化吸入剂
等新型剂型，以及对经典名方的二次开发取得进展，公司在研产品小儿化积颗粒的III期临床试验已入组结束，现在处于整理临床总结报告阶段，小儿麻龙止咳平喘颗粒作为中药1.1类新药II
期临床试验已圆满结束，正在开展III期临床试验的前期准备工作。新剂型和规格的研发不仅能够有效解决儿童用药困难的情况，还有助于公司在细分市场中占据领先地位，满足市场对创新儿
童中成药产品的需求。报告期内，公司获得硫酸特布他林雾化吸入用溶液的药品注册证书，该款药物用于缓解支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿及其它肺部疾病所合并的支气管痉挛，适用人
群涵盖成人及儿童。该雾化吸入剂有助于提升公司产品的市场竞争力，并为后续其他产品研发积累了宝贵的经验。其次是集采重塑竞争格局，随着中成药集采范围逐步扩大，具备成本、质量控
制能力的企业将通过“以价换量”策略巩固市场份额，行业集中度将持续提升。公司具有良好的质量管控体系建设，不断提升生产效率和产品质量，以增强产品在市场上的竞争力，实现规模效
应和成本优势。最后是“医疗+消费”，公立医院儿科资源下沉与零售渠道专业化服务能力提升，
推动了院内院外市场协同增长。同时，儿童健康消费不断向家庭预防、营养补充等领域延伸，公司依托品牌优势积极布局“药品+健康产品”，进一步挖掘市场潜力，实现从治疗向儿童生命健康
全周期管理的全方位转型。
（二）行业周期特点医药行业的发展不可避免的受到国民经济发展情况的影响，但药品的使用与生命健康息息相
关，需求刚性较强，不存在明显的周期性变化，但是具体药品品种因适应症的高发期受季节、环境因素影响，相应的药品销售也具有一定季节性。
（三）公司所处的行业地位公司是中华中医药学会儿科分会副主任委员单位、中国民族医药学会儿科分会副会长单位，
中国中药百强企业，海南省首批高新技术领军企业及海南省“专精特新”企业，位列2024年海南省制造业企业50强第20名榜单，2024年中成药工业综合竞争力50强企业，2024年海南民营企
业50强，研发投入20强。被认定为“2023年海南省级企业技术中心”，荣获“头部力量中国医药高质量发展成果企业”“中华民族医药优秀品牌企业”“零售药店最受欢迎品牌企业”“最具
14/274
社会责任上市公司奖”等称号，还入选了中国医药工业信息中心2024年中国医药工业最具投资价值企业榜单，以及米思会2023年中国中成药企业TOP100榜单第40位。此外，公司还获得了 “2024
中国医药·品牌榜”“产品引领奖”，在西普会（中国健康产业（国际）生态大会）上入选“2024中成药工业综合竞争力50强”榜单等多项行业荣誉。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要从事业务情况
公司集研发、生产与销售于一体，产品体系涵盖特色中药、化学药等多个类别。公司深耕医药制造业多年，围绕儿童全生命周期，公司布局了涵盖儿童药、营养补充剂、保健食品、特医食
品及医疗器械等领域的健康全品类产业链，同时兼顾成人和女性健康产品规划。公司聚焦打造儿童健康领域的“葫芦娃”核心品牌，通过多元化传播，让＂葫芦娃＂的IP形象深入亿万家庭，致
力成为中国儿童健康领域家喻户晓的领导品牌。
公司药品业务包括呼吸系统、消化系统、抗感染以及营养补充等品类。在海口市、南宁市等地建立了现代化生产基地与研发中心，配备先进的智能化生产线，通过“自主+合作”的研发模式，
加大对药品的研发。公司打造了小儿肺热咳喘颗粒、肠炎宁颗粒/胶囊、克咳片等产品。
此外，公司构建了覆盖连锁药店、医疗机构、电商平台等广泛营销网络，形成“线上+线下”融合的健康服务营销体系。持续巩固公司在儿童健康领域的地位，实现健康发展。
1、儿童药业务在儿童药领域，报告期内公司拥有 111个在产在销的品种，其中具有明确儿童用法用量的药
品品种54个。品种覆盖0~14岁全年龄段儿童，涉及呼吸系统、消化系统、抗病毒、抗感染等儿童高发疾病。公司的明星产品小儿肺热咳喘颗粒凭借着疗效与安全性，赢得了广大家长与医疗工
作者的信赖，成为家庭常备良药；而肠炎宁颗粒则在缓解儿童肠胃不适、促进肠道健康方面表现出色，获得市场高度评价，两款产品均荣获“2024中国药店甄选品牌”等奖项。公司持续加大在
儿童药领域的研发投入，目前在研产品覆盖了针对儿童感染性疾病、功能性消化不良、过敏性疾病及针对儿童腺样体肥大的药物，通过加大研发投入，为儿童健康保驾护航。
2、营养补充剂及保健品业务为进一步完善儿童健康保障体系，公司积极拓展儿童营养与保健品业务。报告期内，公司推
出“复方赖氨酸颗粒”等产品，将业务范围拓展到儿童营养补充剂领域。随着消费者健康意识的提高和对营养补充剂需求的增加，儿童营养补充剂市场呈现出良好的发展态势。截至目前，公司
已拥有30个保健食品项目，其中7个品种已成功获批上市，包括多种维生素矿物质颗粒、钙维生素D颗粒、螺旋藻片、破壁灵芝孢子粉胶囊等产品。
3、原料药中间体业务为进一步拓展公司上游产业链，增强公司竞争力，公司通过控股江西荣兴药业有限公司，积
极开拓原料药前端化学中间体业务，同时推进原料药生产车间建设；报告期内，江西荣兴多款化15/274
学中间体产品保持稳定生产和销售，同时已启动多款原料药研发立项工作和原料药车间改造，为下一步公司打通化学中间体、原料药到制剂奠定了良好的基础。
公司主要产品及其用途、适应症产品 主治功能 产品样图
清热解毒，宣肺止咳，化痰平小儿肺热 喘。用于感冒，支气管炎，喘
咳喘颗粒 息性支气管炎，支气管肺炎属痰热壅肺症者。
清热利湿、行气。用于急、慢肠炎宁胶
性胃肠炎，腹泻，细菌性痢疾，
囊小儿消化不良。
清热利湿、行气。用于急、慢肠炎宁颗
性胃肠炎，腹泻，细菌性痢疾，
粒小儿消化不良。
滋阴养胃，生津止渴。用于胃复方鲜石
阴不足所致口干咽燥，饥不欲斛颗粒
食，烦渴。
止嗽，定喘，祛痰。用于咳嗽，
克咳片喘急气短。
16/274
用于防治赖氨酸缺乏引起的小复方赖氨
儿食欲缺乏、营养不良和补充酸颗粒
赖氨酸、维生素与钙元素。
辛凉解表，清热解毒。用于风热感冒之发热，微恶风寒，头
复方感冒身痛，口干而渴，鼻塞涕浊，
灵颗粒咽喉红肿疼痛，咳嗽，痰黄粘
稠。
养阴 养阴润燥、清肺利咽。用于阴清肺膏 虚肺燥，咽喉干痛，干咳少痰。
氨氯地平每日一次2.5mg至10mg对于治疗高血压有效，而缬
沙坦有效剂量为 80 mg 至 320缬沙坦氨
mg。在每日一次缬沙坦氨氯地氯地平片
平片治疗的临床试验中，使用5(I)
mg~10mg 的 氨 氯 地 平 和 80mg~320mg 的缬沙坦，降压疗效
随着剂量升高而增加。
1．用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗
磷酸奥司 （磷酸奥司他韦能够有效治疗他韦胶囊 甲型和乙型流感，但是乙型流
感的临床应用数据尚不多）。
患者应在首次出现症状48小时17/274
以内使用。
2．用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的
预防。
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿
布洛芬童轻至中度疼痛，如头痛、
混悬液关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉
痛、神经痛。
（二）公司主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重要变化。
公司主营业务为药品的采购、生产和销售，进行集团化统一管理，各分子公司专业化经营管理模式。公司总部负责制订公司的总经营目标及进行战略规划决策，各分子公司负责具体业务的
实施。公司同时通过建立目标责任制考核体系和激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，
实现股东利益最大化的目标。
1、采购模式公司生产所需的主要物料包括原材料、辅料和包材。由公司采购部统一负责采购，保证公司
生产经营活动的正常进行。采购部根据生产经营计划确定原材料、辅料、包材、耗材等物资的采购计划。同时，采购部利用市场研究与分析能力，通过对大宗商品及上下游产业链深入研究，预
测原材料的价格走势，进行统一、集中的采购，有效降低采购成本；公司严格遵照GMP要求，坚持质量为先，在全国范围内遴选优质供应商，不仅关注供应商的价格竞争力，更重视其产品质量、
生产能力、交货期及售后服务等综合实力。为确保中药材等关键物料的质量，公司对入选供应商均实施严格的现场考察，亲自甄选中药材的质量，确保采购的原材料均符合公司严格的质量标准。
此外，公司还建立了完善的合格供应商目录，对供应商进行动态管理与定期复审。
2、生产模式公司实行“以销定产”和“合理储备”相结合的生产模式。公司销售部门以市场需求为导向，
根据市场需求预测制定年度及季度销售计划下发给生产部门；生产部门根据销售计划、自身产能状况、库存及原材料供应等因素，将季度生产任务分解至各个月并制定月度生产计划。公司严格
18/274
按照国家要求的新版GMP质量管理规范组织生产。公司所属生产企业对各个生产环节执行严格的管理规定，从原材料的入库检验，到辅料、包材的选用，再到中间产品的监控与成品的最终检验，
公司均按照既定流程和质量标准，进行全过程的质量管理，保证最终成品的质量安全。
公司新建的美安儿童药智能制造工厂在报告期内通过了GMP认证，在美安儿童药智能制造工厂，公司引入了国际先进的生产设备与智能化管理系统，可以实现生产流程的自动化、信息化与
智能化，大幅提升了生产效率，进一步保障了产品的质量安全。同时，美安儿童药智能制造工厂内部的物流系统也经过精心设计，确保原材料、半成品及成品的高效流转，有效降低了库存成本，
实现库存水平的精细化管理。此外，美安工厂建立了全方位的质量追溯体系，从原材料入库开始，
到产品出厂的每一个环节，都实现了数据的实时采集与监控。
3、销售模式公司坚持“以市场为导向、以消费者为中心”的营销理念，以医疗机构终端、药品零售终端
为主要目标市场，并积极拓展电子商务线上销售新渠道，通过专业的药品流通渠道，将公司产品覆盖到全国大部分区域的各级医院、基层医疗机构及连锁零售药店等终端；设立中央市场部，为
销售提供定制化服务，总结提炼产品学术价值和市场策略，科学规划产品推广计划，不断提升公司品牌知名度和影响力，为公司可持续发展奠定坚实基础。根据产品销售渠道终端、市场推广主
体等差异，公司产品销售模式主要分为直销模式、传统经销模式及配送商模式，具体情况如下：
（1）直销模式直销模式主要为公司直接参与药品推广和终端对接的销售模式，目前主要以非处方药销售为
重点。在该种模式下，公司将产品直接销售给国内大型药品连锁企业等终端，由其向连锁药店下属门店进行铺货。公司配合直销客户对产品对外推广、展示，并定期对药店销售人员进行产品培
训，以提高其产品知识水平，从而确保患者的合理用药。
（2）经销模式经销模式下，公司产品的销售、推广均由经销商负责完成。公司通过遴选优质的经销商并通
过签署区域经销协议的方式按照协议约定进行结算。在经销模式下，公司产品依照经销商客户要求，通过物流等运输方式送达经销商指定的地址。经销商通过直接向医疗终端运送或通过分销商、
配送商等主体运送的方式，实现药品最终运送至医疗终端。
（3）配送商模式由于经销模式下，经销商一般销往分销商或配送商而后再销往医院。为顺应国家在药品流通
领域改革，公司自2017年开始，针对以公立医疗机构为终端客户的产品，逐步由的经销模式转变为配送商模式。配送商模式下配送商主要为具有较强配送能力、资金实力和商业信誉的区域性或
全国性的大型医药流通企业，因此，公司直接将产品销往该类客户，并由其直接销往终端医疗机构。在终端开发和产品市场推广方面，公司主要通过专业的市场推广服务商共同完成特定区域的
推广工作。公司依托具有医药专业背景及市场营销经验的营销团队，借助形式多样的推广活动，
19/274
使临床医生了解、熟悉并认可公司产品，在拓宽临床医疗手段、提高患者确切疗效的基础上，促进销量的合理增长。在配送商模式下，公司主导参与当地的药品招标，中标后通常按照各地区招
标文件的规定，公司从经营资质、配送能力、信用等多方面综合评价打分的方式遴选优质的大型医药商业公司作为配送商向医院配送药品，并向配送商开具发票，收取货款。在配送商模式下，
公司在相应区域内的市场推广由公司承担，配送商只负责产品的配送工作。
（三）公司主要产品的市场地位公司以儿科药为发展特色，以中成药为主、化学药品快速发展，以呼吸系统用药、消化系统
用药、全身抗感染用药为主要产品领域。公司坚持自主研发+合作研发的模式，设立有国家级博士后科研工作站、海南省中药制剂工程技术研究中心、儿药南药联合开发实验室以及合作成立的杭
州康领先技术平台，推动研发成果转化。公司小儿肺热咳喘颗粒（每袋4克装）、肠炎宁胶囊（每粒装0.3g）、肠炎宁颗粒（每袋2g装）为独家规格产品。小儿肺热咳喘颗粒（4g）荣获西鼎会
“2023-2024年度中国药品零售市场潜力品牌”、米思会“2024中国医药·品牌榜”、 2024大健康产业“产品引领奖”等荣誉。公司产品肠炎宁颗粒荣获星辰会“零售药店最受欢迎的明星单
品”、“2024年度中国非处方药产品综合统计排名第二名” 、米思会“2024中国医药·品牌榜”、
西普会“2024健康产业品牌榜”西普金奖等荣誉。复方赖氨酸颗粒荣获“2023-2024年家庭常备药儿科用药品牌”称号。在儿科用药领域，公司拥有小儿肺热咳喘颗粒、肠炎宁颗粒/胶囊、复方
赖氨酸颗粒、头孢克肟分散片、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿止咳糖浆、小儿清咽颗粒、布洛芬混悬液等在内的优质口服儿科用药品种，涵盖了儿童呼吸系统用药、消化系统用药及抗感染用药，
形成较为完整的儿科用药产品体系。公司针对药品的特性和不同年龄段的需求，公司投资建设了片剂、胶囊剂、颗粒剂、口溶膜剂、软胶囊剂、干混悬剂、口服液、散剂、丸剂、粉针、冻干粉
针、酊剂等十七类药品制剂生产线，是国内剂型较为齐全的制药企业。公司拥有63个药品纳入国家基本药物目录，105个药品进入国家医保目录的品种，形成剂型丰富、体系完整的产品储备，
公司可根据市场需求实时调整产品及产品组合，充分发挥生产、销售及品牌推广的规模优势，最大限度满足市场和患者需求。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）产品优势公司以儿科药品为发展特色，兼顾成人和妇科产品的发展，产品涵盖中成药、化学药、医
疗器械、保健食品等产品类别，以呼吸系统用药、消化系统用药、抗感染用药为主要治疗领域。
公司聚焦打造儿童健康领域的“葫芦娃”核心品牌，通过多元化传播，让＂葫芦娃＂的IP形象深入亿万家庭，致力成为中国儿童健康领域家喻户晓的领导品牌，在儿科用药领域，公司拥有小儿
肺热咳喘颗粒、肠炎宁颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿止咳糖浆、小儿清咽颗粒、复方赖氨酸20/274
颗粒、布洛芬颗粒、小儿康颗粒、小儿七星茶颗粒、盐酸托莫西汀口服溶液等在内的优质口服儿科用药，涵盖了儿童呼吸系统用药、消化系统用药及抗感染和营养补充剂，形成较为完整的儿科
用药产品体系。报告期内，公司及子公司广西维威获批12个新品上市（布洛芬混悬液、头孢地尼颗粒、帕拉米韦注射液、硫酸特布他林雾化吸入用溶液、盐酸溴己新注射液、地氯雷他定片、孟
鲁司特钠咀嚼片等），进一步丰富公司产品储备，为公司可持续发展提供强有力的支持。同时，
公司在产品质量与竞争力提升方面也取得了显著进展，奥美拉唑肠溶胶囊、布洛芬颗粒等产品通过及视为通过一致性评价，进一步增强公司的产品竞争力。
（二）品牌优势公司以“打造中国儿药民族品牌”为目标。在品牌建设方面，以“健康中国娃”为企业使
命，着力打造中国儿童健康守护者品牌形象。公司与央视融媒体《生活圈》栏目合作，持续开展“儿童科学用药百城大讲堂”公益科普活动，通过央视频、央视网、央视微博等广泛传播，并得
到了爱奇艺、腾讯、今日头条等上百家媒体平台的持续宣发，大大提升企业品牌知名度和美誉度。
公司通过持续开展儿童安全用药知识普及教育项目、儿童安全用药科普讲座等等，打造以葫芦娃儿科品牌为核心、葫芦世家成人品牌、葫芦妈妇科品牌，构建葫芦娃营养补益类产品线，助力健
康全产业链发展。
2024年西普会（中国健康产业（国际）生态大会），公司成功入选“2024中成药工业综合竞争力50强”榜单。公司核心产品小儿肺热咳喘颗粒与肠炎宁胶囊获得“2024健康产业品牌榜”
西普金奖。此外，葫芦娃药业还曾获得第34届全国医药经济信息发布会“头部力量•中国医药高质量发展成果品牌”奖；小儿肺热咳喘颗粒、肠炎宁颗粒双双荣获“2024中国药店甄选品牌”等
奖项。第三届中国中西融合儿童健康大会上肠炎宁颗粒入选《中成药治疗小儿腹泻病临床应用指南》，小儿肺热咳喘颗粒（4g）荣获西鼎会“2023-2024年度中国药品零售市场潜力品牌”、米
思会“2024中国医药·品牌榜”、 2024大健康产业“产品引领奖”等荣誉。肠炎宁颗粒荣获星辰会“零售药店最受欢迎的明星单品”、“2024年度中国非处方药产品综合统计排名第二名” 、
米思会“2024中国医药·品牌榜”、西普会“2024健康产业品牌榜”西普金奖等荣誉。复方赖氨酸颗粒荣获“2023-2024年家庭常备药儿科用药品牌”称号。随着葫芦娃品牌的广泛传播，葫芦
娃产品的市场认可度和美誉度也不断提升。
（三）质量优势药品质量是公司经营的重要基石，是公司长远发展的根本。公司自成立以来一直将药品质
量作为企业经营管理的重中之重。公司除按照国家GMP要求组织药品生产和质量控制外，公司还建立了ICH Q10药品质量体系和国际ISO9001质量管理体系，并建立健全了药品研发质量管理体
系。公司设立了专门的质控中心对产品质量进行全面控制，建立完善并严格执行三重质量管理，
从药品研发注册、供应商筛选、原材料检验、产品生产过程监控到成品检验、出库，均履行严格的检验程序和GMP标准。公司自2016年首次通过国际ISO9001质量管理体系认证以来，就建立起
覆盖多个部门、全员参与、涵盖产品生产全过程、全周期的质量管理体系和控制流程，在生产工21/274
艺标准化的条件下，通过智能制造技术体系与装备的成熟应用，实现数字化、信息化、自动化生产，并通过在线记录、在线自动抽检和封闭式自检确保药品品质。公司产品中，中成药占比较高，
主要中成药产品在遵循国家药品质量标准的同时，通过对工艺、质量控制等环节的不断升级，继续强化产品质量管控。公司严格执行药品生产质量规范标准，致力于药品的标准化生产，确保药
品生产的规范化、流程化，实现药品质量的安全性和有效性有机统一。
（四）研发优势公司自成立以来，坚持创新理念，运用现代科技、设备和创新路径，通过多年的积累，在专
注于儿童疾病领域实现儿药品类的全面发展的同时，推进公司核心中成药制剂的标准提高，以及不断丰富各类疾病领域的产品管线，同时建立了以内部研发力量为核心、联合国内一流科研机构
的药品自主开发及委托合作开发体系。近年来，公司在进行自主开发的同时，与天津药物研究院有限公司、中国药科大学、沈阳药科大学、辽宁中医药大学等国内知名研发机构以及儿科、中成
药领域知名学者建立长效合作机制，及时跟踪行业前沿研究成果，并开展新产品开发及商业化工作。
目前公司设立了海南省中药制剂工程技术研究中心，海南省博士后科研工作站等，同时与中国科学院药用植物研究所海南分所联合设立儿药南药联合开发实验室，有效提升公司在儿科用药、
中成药的研发实力，巩固公司在中成药儿科用药领域研发的技术地位。报告期内，公司与中国工程院院士张强团队签约共建张强院士工作站，并与苏州玉森新药签署合作协议，推动中药创新药
现代化发展。
公司正在积极开发稳定性更好、顺应性更强的吸入制剂、口溶膜剂等技术壁垒高、市场前景广的新剂型儿科产品；开发速释、缓释、控释等高端新药制剂，瞄准国际高端新药研发和市场方
向，为国内病患提供更优质、更前沿的创新产品。
（五）智能制造优势海南葫芦娃药业集团积极响应国家智能制造战略，加速数字化转型进程，推动精益生产和
智能制造的深度融合。公司通过引入国际标准的自动化生产线、智能化控制系统以及先进的仓储设备，实现了生产过程的数字化、信息化和自动化，确保了产品质量的稳定性和生产效率的提升。
此外，公司依托海口美安儿童药智能制造基地，打造了海南省工业互联网应用优秀案例，进一步推动了研发、生产、营销的一体化数字化进程。
在绿色低碳发展方面，葫芦娃药业集团牢固树立可持续发展理念，积极践行国家“双碳”战略。公司通过节能技改、增加清洁能源比例以及分布式光伏发电项目，降低了能源消耗。公司还
通过WCM精细化管理，科学调度生产流程，提高车间品规切换效率，减少能源浪费，同时加强环保设备设施的运行监控，确保污染物排放达标，提升了公司的绿色竞争力。报告期内，海南、广
西两大生产基地省级绿色工厂创建如期达成，海南生产基地成功入选工业和信息化部公布的国家级绿色工厂榜单。
22/274
通过智能化生产，公司能够对生产数据进行实时采集和分析，及时发现和解决生产过程中的问题，从而提高生产效率和产品质量。同时，智能制造还能够实现生产过程的自动化和智能化，
减少对人工的依赖，降低人工成本和人为失误的风险，提高产品质量和生产安全性。
（六）营销优势
1、公司已成功构建了一个涵盖OTC产品营销及处方药学术推广的专业药品营销体系，该体系广泛覆盖了一至三级市场终端，并已向第四级终端扩展。利用这一全面的营销网络，公司能够迅
速推进在研产品和新近并购产品的商业化进程。中央市场部的设立进一步加强了对现有及在研产品的市场规划，实现了基于不同治疗领域的产品分类管理。公司依托强大的品牌和产品优势，专
注于打造多个黄金大单品，为销售团队提供强有力的支持和赋能。
2、公司在营销领域展现了显著的市场适应性，同时也表现出对政策变动和市场波动的良好抵御能力，这些都是公司综合竞争力和业务拓展的关键支撑。公司也对新费乐、立宁、葫芦宝贝、
仙葫三葆等具有广泛知名度的品牌产品，加快布局新零售第四终端。同时，在国家医保统筹政策推进过程中，公司也利用现有的渠道资源进行有效的承接和适应。
3、构建头/腰/腿三级连锁的合作体系，突出全国头部连锁战略合作地位，深化省市级区域头部连锁合作，积极布局县域连锁，确保销售增长行稳致远。公司与益丰系统、大参林系统、老百
姓系统、一心堂系统、高济连锁系统、国大药房系统、健之佳健康大药房系统、漱玉平民大药房系统、养天和连锁大药房系统等30余家全国头部连锁和600家省级区域的头部连锁形成紧密型战
略合作关系，共同做好儿童健康科普教育、中老年人慢病管理、妇科疾病管理等工作，不断强化社群营销工作。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入141,354.84万元，同比下降21.26%；归属于上市公司股东的净
利润-27,445.73万元，同比下降2,629.23%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-32,534.35万元，同比下降2,250.82%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,413,548,352.04 1,795,183,662.67 -21.26营业成本 737,105,582.47 884,893,788.26 -16.7
销售费用 610,575,329.37 638,208,707.78 -4.33管理费用 119,491,078.28 96,300,883.13 24.08
财务费用 30,007,370.38 17,210,344.36 74.36研发费用 202,080,443.80 113,659,611.20 77.79
经营活动产生的现金流量净额 -149,115,614.99 28,252,316.37 -627.80投资活动产生的现金流量净额 -142,481,873.43 -524,211,449.01 72.82
23/274
筹资活动产生的现金流量净额 21,825,321.93 553,055,480.51 -96.05营业收入变动原因说明：主要系报告期呼吸系统和消化系统药品销售下降所致
营业成本变动原因说明：主要系报告期销量较上年下降所致销售费用变动原因说明：主要系报告期销售业务广告宣传费下降所致
管理费用变动原因说明：主要系报告期工程项目转固后折旧费用增加所致财务费用变动原因说明：主要系报告期工程项目转固后，贷款利息支出费用化所致
研发费用变动原因说明：主要系报告期外购研发项目未达资本化条件费用化核算所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售收入下降，销售商品收到的现金
减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内项目建设资金投入减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行等金融机构借款减少所致期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入141,354.84万元，较上年同期下降21.26%；营业成本73,710.56万元，较上年同期下降16.70%，毛利率较上年同期下降 2.86 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
医药制造 1,413,548,352.04 737,105,582.47 47.85 -21.26 -16.70 -2.86业
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
呼吸系统 988,921,792.03 509,301,219.68 48.50 -10.17 -13.57 2.03药物
消化系统 146,062,822.29 61,458,889.85 57.92 -56.94 -45.82 -8.64药物
全身用抗 128,844,476.14 86,257,182.94 33.05 -12.14 -2.19 -6.82感染药物
其他药物 97,623,632.56 52,711,573.71 46.01 -35.66 -16.34 -12.46原料药 52,095,629.02 27,376,716.29 47.45 -8.06 -11.62 2.12
总计 1,413,548,352.04 737,105,582.47 47.85 -21.26 -16.70 -2.86主营业务分地区情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分地区 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年24/274
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
东北 27,975,354.07 12,326,160.90 55.94 -51.94 -47.10 -4.04华北 103,401,194.64 37,585,982.58 63.65 -43.98 -39.57 -2.66
华东 379,882,416.58 182,730,102.64 51.90 -10.69 -11.00 0.17华南 204,930,960.68 120,252,991.78 41.32 -25.24 -14.82 -7.18
华中 350,401,778.60 216,767,502.75 38.14 -14.22 -8.97 -3.57西北 55,561,489.10 21,797,151.46 60.77 -36.91 -28.51 -4.61
西南 291,395,158.37 145,645,690.36 50.02 -18.23 -20.97 1.73总计 1,413,548,352.04 737,105,582.47 47.85 -21.26 -16.70 -2.86
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
经销 261,343,354.14 144,791,255.12 44.60 -46.36 -44.38 -1.97配送 471,393,389.60 127,656,102.66 72.92 -16.31 -5.94 -2.98
直销 680,811,608.30 464,658,224.69 31.75 -8.58 -4.95 -2.61总计 1,413,548,352.04 737,105,582.47 47.85 -21.26 -16.70 -2.86
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司医药板块营业收入同比下降21.26%，主要系肠炎宁胶囊、复方感冒灵颗粒、克咳片等产品本年销售下降较多导致。本年毛利率47.85%，较上年下降2.86%，主要系毛利率相对较高的配
送模式收入下降所致。
2、公司三大销售模式中，经销模式占比有所减少，配送和直销模式收入占比增加，但整体销售收入呈现下降趋势。
3、公司因部分客户的销售模式予以调整，影响收入确认时点，本年华北收入大幅下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
肠炎宁胶 万粒 33731.04 31585.69 13880.32-61.79% -59.10% 10.00%
囊小儿肺热 万粒 39555.57 33608.43 8124.19
11.29% -0.42% 159.39%咳喘颗粒
克咳片 万片 28907.65 27604.51 5684.56 -13.71% -6.55% 26.20%复方板蓝 万袋 9830.60 8117.76 2210.51
-32.85% -44.10% 412.63%根颗粒
复方鲜石 万袋 613.92 695.48 134.00-64.99% -52.08% 41.37%
斛颗粒头孢克肟 万片 17920.78 17132.93 3394.75
-13.64% -8.10% 21.59%分散片
注射用法 万瓶 1600.60 172.05 254.52347.86% -52.29% 579.08%
莫替丁注射用盐 万瓶 925.68 326.69 905.32
48.78% -23.51% 163.55%酸溴已新
强力枇杷 万升 164.37 130.01 8.14 36.08% 8.32% 109.90%25/274
露注射用克 万瓶 2736.18 288.07 1027.15
林霉素磷 382.20% -43.80% 1047.53%酸酯
产销量情况说明受市场需求影响，春季为感冒发烧流行病高发期，公司主要产品小儿肺热咳喘颗粒生产储备增加，
库存量增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制造 直 接 材 580,172,402.29 78.71 701,013,367.11 79.22 -17.24业 料
医药制造 直 接 人 54,623,206.16 7.41 92,251,278.73 10.43 -40.79业 工
医药制造 制 造 费 102,309,974.02 13.88 91,629,142.42 10.35 11.66业 用
合计 737,105,582.47 100.00 884,893,788.26 100.00 -16.70分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)呼吸系统 直 接 材 403,918,098.26 54.80 480,235,359.74 54.27 -15.89
用药 料呼吸系统 直 接 人 38,029,290.17 5.16 55,161,500.55 6.23 -31.06
用药 工呼吸系统 制 造 费 67,353,831.25 9.14 53,885,749.13 6.09 24.99
用药 用消化系统 直 接 材 47,006,212.84 6.38 89,329,328.21 10.09 -47.38
用药 料消化系统 直 接 人 4,585,576.56 0.62 13,672,248.23 1.55 -66.46
用药 工消化系统 制 造 费 9,867,100.45 1.34 10,436,503.03 1.18 -5.46
用药 用全身用抗 直 接 材 66,896,663.58 9.08 68,860,356.39 7.78 -2.85
感染药物 料全身用抗 直 接 人 5,396,715.36 0.73 11,883,470.94 1.34 -54.59
26/274
感染药物 工全身用抗 制 造 费 13,963,804.00 1.89 7,441,336.10 0.84 87.65
感染药物 用其他药物 直 接 材 39,810,789.40 5.40 36,874,067.98 4.17 7.96
料其他药物 直 接 人 4,857,514.91 0.66 8,029,980.89 0.91 -39.51
工其他药物 制 造 费 8,043,269.40 1.08 18,106,081.90 2.04 -55.58
用原料药 直 接 材 22,540,638.21 3.06 25,714,254.79 2.91 -12.34
料原料药 直 接 人 1,754,109.16 0.24 3,504,078.12 0.40 -49.94
工原料药 制 造 费 3,081,968.92 0.42 1,759,472.26 0.20 75.16
用成本分析其他情况说明
报告期内，受收入下降影响，总成本呈现下降趋势。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年5月18日，公司与交易对手方北京京祁企业管理有限公司签订了《股权转让合同》，
公司将所持有的承德新爱民100%股权以人民币1,400万元的价格转让给北京京祁，2024年5月31日，股权转让手续已完成工商变更。
详见本报告第十节财务报告之“九、合并范围的变更”部分。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,462.57万元，占年度销售总额28.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户1 11,012.93 7.792 客户2 10,595.76 7.50
3 客户3 6,854.01 4.854 客户4 6,225.13 4.40
27/274
5 客户5 5,774.74 4.09B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,554.20万元，占年度采购总额43.95%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商1 14,705.58 19.852 供应商2 6,459.65 8.72
3 供应商3 5,998.70 8.104 供应商4 2,732.46 3.69
5 供应商5 2,657.81 3.59其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 同比增减（%） 重大变动原因销售费用 -4.33 主要系报告期销
610,575,329.37 638,208,707.78 售业务广告宣传费下降所致
管理费用 96,300,883.13 24.08 主要系报告期工119,491,078.28 程项目转固后折
旧费用增加所致财务费用 30,007,370.38 17,210,344.36 74.36 主要系报告期工
程项目转固后，
贷款利息支出费用化所致
研发费用 77.79 主营系外购研发202,080,443.80 113,659,611.20 项目未达资本化
条件费用化核算所致
期间费用 11.18962,154,221.83 865,379,546.47
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 202,080,443.80本期资本化研发投入 47,459,340.96
28/274
研发投入合计 249,539,784.76研发投入总额占营业收入比例（%） 17.65
研发投入资本化的比重（%） 19.02(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 88
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 6本科 53
专科 18高中及以下 10
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 36
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末数占 上期期末数 末金额
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 占总资产的 较上期 情况说明的比例 比例（%） 期末变
（%） 动比例29/274
（%）
货币资金 254,293,48 8.58 522,689,865 17.78 -51.35 主要系报告期4.89 .24 内销售商品收
到的现金减少所致
其他应收款 2,809,568. 0.09 6,299,430.7 0.21 -55.40 主要系报告期04 0 内收到的押金
保证金及往来款项减少所致
存货 446,770,17 15.07 280,500,220 9.54 59.28 主要系报告期0.49 .49 内库存商品和
发出商品增加所致
其他流动资 66,935,337 2.26 37,699,279. 1.28 77.55 主要系报告期产 .37 49 末预缴企业所
得税增加所致固定资产 1,123,546, 37.90 384,414,217 13.08 192.28 主要系报告期
703.42 .49 内工程项目达到预定可使用
状态转固所致在建工程 252,917,49 8.53 873,625,720 29.72 -71.05 主要系报告期
6.23 .24 内工程项目达到预定可使用
状态转固所致长期待摊费 4,228,820. 0.14 2,640,137.4 0.09 60.17 主要系报告期
用 36 3 内装修费用增加所致
递延所得税 13,555,481 0.46 8,333,899.1 0.28 62.65 主要系报告期资产 .87 3 内递延收益增
加所致应付票据 26,857,274 0.91 13,214,098. 0.45 103.25 主要系报告期
.88 26 内采用银行承兑汇票方式结
算货款增加所致
应付账款 377,510,54 12.73 180,947,619 6.16 108.63 主要系报告期5.45 .04 内应付原辅料
采购货款增加所致
应交税费 8,884,571. 0.30 14,233,243. 0.48 -37.58 主要系报告期74 68 内应交企业所
得税减少所致一年内到期 304,121,17 10.26 121,499,340 4.13 150.31 主要系报告期
的非流动负 5.98 .73 末长期借款重债 分类所致
长期应付款 主要系报告期91,478,856 3.09 开展融资租赁
.45 业务所致预计负债 主要系报告期
0.01178,476.17 存在未决诉讼
30/274
所致专项储备 主要系报告期
0.01 计提安全生产284,702.68
费用所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,127,936.96 开立银行承兑汇票及保函等
应收票据 3,377,509.77 主要为票据背书贴现未到期固定资产 787,623,085.12 借款抵押
无形资产 48,620,263.13 借款抵押在建工程 224478216.37 借款抵押
合 计 1067227011.354、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C27 医药制造
业”；根据中国证监会发布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司属于“C27 医药制造业” 。
31/274
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用行业情况分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业情况说明”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
清热解毒，宣肺止咳，化痰
平喘。用于感小儿肺热咳 冒，支气管炎， 2010.03.30
中药9类 否 否 否 是 是 是喘颗粒 喘息性支气管 -2030.02.28
炎，支气管肺中药 呼吸系统 炎属痰热壅肺
证者。
清热解毒，凉复方板蓝根 血。用于风热
中药4类 否 否 不适用 否 否 是 是颗粒 感冒，咽喉肿
痛。
克咳片 中药9类 止嗽，定喘， 否 否 2010.07.27－ 否 否 是 是32/274
祛痰。用于咳 2030.07.26嗽，喘急气短。
清热利湿、行气。用于急、
肠炎宁颗粒 慢性胃肠炎、 2006.8.25中药9类 否 否 否 否 是 是
剂 腹泻，细菌性 -2026.8.24痢疾，小儿消
化不良。
清热利湿、行气。用于急、
慢性胃肠炎、 2006.8.25肠炎宁胶囊 中药9类 否 否 否 否 否 是
消化系统 腹泻，细菌性 -2026.8.24痢疾，小儿消
化不良。
适用于胃溃疡、十二指肠
溃疡、应激性奥美拉唑肠 2010.03.02
化药6类 溃疡、反流性 否 否 否 是 是 是溶胶囊 -2030.03.01
食管炎和卓-艾综合征(胃
泌素瘤)用于头孢克肟
化药 敏感的链球菌属（肠球菌除
外）、肺炎球头孢克肟分 菌、淋球菌、 2013.09.06
抗感染 化药4类 是 否 否 否 是 是散片 卡他布兰汉球 -2033.09.05
菌、大肠杆菌、
克雷伯杆菌属、沙雷菌属、
变形杆菌属及33/274
流感杆菌等引起的细菌感染
性疾病报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用报告期内，公司转让所持有的承德新爱民100%股权，承德新爱民所持有的全部药品文号不在本报告期统计范围内。公司共有105个产品纳入2024
版国家医保目录。本报告期内，公司新增11个医保产品，均为公司2024年新取得《药品注册证书》的品种。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量奥美拉唑肠溶胶囊40mg*14粒 6.05(元/盒) -
注射用头孢唑肟钠0.5g 3.79～8.7 (元/盒) -益心舒片0.4g*36片 29.1(元/盒) -
益心舒片0.4g*24片 19.68(元/盒) -注射用磷酸川芎嗪0.1g 7.31（元/支） -
注射用头孢西丁钠1.0g 3.99（元/瓶） -注射用头孢西丁钠2.0g 6.78（元/瓶） -
盐酸托莫西汀口服溶液 18.46（元/盒） -情况说明
√适用 不适用未披露主要药品的医疗机构实际采购量的原因:鉴于实际采购量涉及公司商业机密等原因，故未披露医疗机构实际采购量数据。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
34/274
呼吸系统药物 988,921,792.03 509,301,219.68 48.50 -10.17 -13.57 2.03消化系统药物 146,062,822.29 61,458,889.85 57.92 -56.94 -45.82 -8.64
全身用抗感染128,844,476.14 86,257,182.94 33.05 -12.14 -2.19 -6.82
药物其他药物 97,623,632.56 52,711,573.71 46.01 -35.66 -16.34 -12.46
原料药 52,095,629.02 27,376,716.29 47.45 -8.06 -11.62 2.12总计 1,413,548,352.04 737,105,582.47 47.85 -21.26 -16.70 -2.86
情况说明√适用 不适用
注：1、行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品剂型差异较大，与同行业、同领域产品毛利率不具有可比性。
2、上述统计基于公司主营产品的治疗领域而划分。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司始终将研发作为核心战略，聚焦呼吸系统、消化系统、抗感染等领域，构建了丰富多元的研发管线。报告期内，公司在研项目达116个，涵盖
中药与化药创新药，有7款1类中药创新药，3款处于III临床试验阶段，1款处于II临床试验阶段，在研中药2类项目3个。11款已取得临床默示许可。在研化药2类新药8个，其中2 款化药处于临床试验阶段。报告期内，公司及子公司广西维威获批12个药品注册批件，2个药品通过一致性评价，
此外，公司还提交了29个品种的生产申请。在儿童用药领域，公司注重将传统剂型优化为更适合儿童使用的新型制剂，如口服液、雾化吸入剂及口溶膜等便捷剂型，并推动小儿麻龙止咳平喘颗粒、小儿化积颗粒、百苓止咳颗粒等中药创新药进入关键临床阶段，进一步巩固儿科赛道优势。
公司以“产学研深度融合”为引擎，持续加大研发投入，2024年研发投入24,953.98万元，同比增长58.63%，累计获专利112项，强化技术壁垒。
联合中国工程院院士团队、知名高校及科研机构搭建高端合作平台，设立国家级博士后工作站等，通过整合前沿科研成果与商业化转化能力，公司在中药现代化、儿童用药及大健康产品领域形成差异化竞争力，为长期可持续发展注入持续发展动力。
35/274
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于中药
研发项目（含一致性 是否处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 保护品 研发（注册）所处阶段
评价项目） 方药种（如
涉及）
用于头孢克肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、
头孢克肟分散片一致 肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、
头孢克肟分散片 化药4类 是 否 待申报性评价 克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆
菌等引起的细菌感染性疾病清肺化痰，降气止咳。对痰热蕴肺证，适用于素
小儿麻龙止咳平喘颗 小儿麻龙止咳平喘 有风痰，郁而化热，痰热互结，肺失宣肃，气机 准备III 期临床试中药1类 是 否
粒III期临床试验 颗粒 上逆而致的反复咳嗽，夜间或晨起尤甚，伴痰粘 验前期工作难咯等症状者
III 期临床试验已消食化积。用于小儿脾胃不和，停食停乳，积聚
小儿化积颗粒（III 入组结束，现在处于小儿化积颗粒 中药8类 痞块，肚腹膨胀，四肢倦怠，面色萎黄，不思饮 是 否
期临床） 整理临床总结报告食。
阶段清热解毒，宣肺止咳，化痰平喘。用于感冒，支
肺热咳喘颗粒 肺热咳喘颗粒 中药2类 气管炎，喘息性支气管炎，支气管肺炎属痰热壅 是 否 已申报，待受理肺证者。
磷酸奥司他韦干混悬 磷酸奥司他韦干混 适用于治疗一岁以上儿童以及成人的甲型流感化药3类 是 否 审评审批中
剂 悬剂 和乙型流感YKRH00154改良型2
YKRH00154 化药2类 适用于病毒性肺炎和病毒性上呼吸道感染。 是 否 临床前研究中类新药
YKRH00001改良型2 用于呼吸道病毒感染治疗，如甲型、乙型流感病YKRH00001 化药2类 否 否 临床前研究中
类新药 毒、COVID-19、合胞病毒感染的抗病毒治疗。
小儿胆青双解颗粒临小儿胆青双解颗粒 中药1类 解表清热；小儿病毒性流感等 是 否 临床前研究
床前研究36/274
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也布洛芬混悬滴剂 布洛芬混悬液滴剂 化药4类 用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、 否 否 获得批件
偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
治疗腹泻引起的轻、中度脱水，并可用于补充钠、
口服补液盐（Ⅲ） 口服补液盐（Ⅲ） 化药4类 是 否 待申报钾、氯。
本品适用于 2 岁至 14 岁儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗
对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠咀嚼片 化药4类 是 否 获得批件
的支气管收缩。本品适用于减轻过敏性鼻炎引起的症状（2 岁至 14 岁儿童的季节性过敏性鼻炎
和常年性过敏性鼻炎）。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性肺部疾病。例如慢性支气管炎急性加
吸入用盐酸氨溴索溶 吸入用盐酸氨溴索化药3类 重、喘息型支气管炎及支气管哮喘的祛痰治疗。 是 否 待申报
液 溶液手术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生
儿的婴儿呼吸窘迫综合症（IRDS）的治疗。
碳酸钙D3咀嚼片 碳酸钙D3咀嚼片 用于妊娠和哺乳期妇女、更年期妇女、老年人、 药学研究(稳定性考察化药4类 否 否
（III） （III） 儿童等的钙补充剂，并帮助防治骨质疏松症。 中)药学研究(稳定性考察
小儿碳酸钙D3颗粒 小儿碳酸钙D3颗粒 化药4类 儿童钙补充 否 否中)
帕拉米韦注射用浓溶 帕拉米韦注射用浓化药3类 用于甲型或乙型流行性感冒. 否 否 获得批件
液 溶液绝对和相对缺铁性贫血的治疗，由于铁摄入量不
蛋白琥珀酸铁口服溶 蛋白琥珀酸铁口服 足或吸收障碍、急性或慢性失血以及各种年龄患化药4类 否 否 药学研究
液 溶液 者的感染所引起的隐性或显性缺铁性贫血的治疗，妊娠与哺乳期贫血的治疗。
用于治疗支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病（COPD）
酒石酸阿福特罗雾化 酒石酸阿福特罗雾化药3类 等伴有可逆性气道阻塞的疾病，可缓解患者的支 是 否 获得临床批件
吸入溶液 化吸入溶液气管痉挛症状，改善通气功能。
盐酸左旋沙丁胺醇异 盐酸左旋沙丁胺醇 化药2.3 本品适用于需要多种支气管扩张剂联合应用的是 否 获得临床批件
丙托溴铵雾化吸入溶 异丙托溴铵雾化吸 类 患者，用于治疗气道阻塞性疾病有关的 可逆性37/274
液 入溶液 支气管痉挛。
中药1.1 宣肺止咳。用于感染后咳嗽(风邪伏肺证)的治百苓止咳颗粒 百苓止咳颗粒 是 否 II期临床试验中
类 疗。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 项目名称 药品类型 申报企业 所处阶段 规格 适应症/功能主治布 洛 芬 混 获得药品 用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中
1 化药4类 广西维威 30ml:1.2g悬滴剂 注册证书 度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
盐 酸 溴 己用于下列疾病的祛痰：急性支气管炎、慢性支气管炎、肺结核、尘肺
2 新 雾 化 吸 化药3类 公司 批准临床 2ml:4mg病、手术后。
入溶液帕 拉 米 韦 获得药品 20ml:200mg（以 适用于6个月及以上出现症状不超过2天的急性无并发症流感患者的
3 化药3类 公司注射液 注册证书 C15H28N4O4计） 治疗。
盐 酸 溴 己 获得药品 在口服药物困难的情况下，用于以下疾病及状态的祛痰： （1）肺结4 化药3类 公司 2ml:4mg
新注射液 注册证书 核、尘肺病、手术后； （2）支气管造影后促进造影剂排泄。
5mg（按适用于2岁至14岁儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜
C35H36ClNO3S孟 鲁 司 特 获得药品 间的哮喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的
5 化药4类 公司 计 ）；
钠咀嚼片 注册证书 支气管收缩。 本品适用于减轻过敏性鼻炎引起的症状（2岁至14岁4mg（按
儿童的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎。
C35H36ClNO3S计）
地 氯 雷 他 获得药品6 化药4类 公司 5mg 用于缓解慢性特发性荨麻疹及过敏性鼻炎的相关症状。
定片 注册证书盐 酸 奥 普
审评审批7 力 农 注 射 化药3 公司 5ml:5mg 当其他药物的治疗不足的以下情况下使用：急性心力衰竭。
中液
注 射 用 兰 审评审批 用于口服疗法不适用的伴有出血的胃、 十二指肠溃疡、 急性应激溃8 化药6类 公司 30mg
索拉唑 中 疡、 急性胃粘膜损伤。
布 洛 芬 颗 获得药品 用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神9 化药6类 公司 0.1g
粒 注册证书 经痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。
38/274
磷 酸 奥 司 1.用于2周龄及以上人群出现流感症状在48小时以内的急性、单纯审评审批 0.36g（按
10 他 韦 干 混 化药3 公司 性甲型和乙型流感的治疗。
中 C16H28N2O4计）
悬剂 2.用于1岁及以上患者甲型和乙型流感的预防。
二 甲 双 胍 每片含盐酸二甲双审评审批 本品配合饮食控制和运动， 适用于适合接受恩格列净和盐酸二甲双
11 恩 格 列 净 化药4 公司 胍 500mg 与恩格中 胍治疗的2 型糖尿病成人患者， 用于改善这些患者的血糖控制。
片（Ⅰ） 列净 5mg吸 入 用 硫
审评审批 2.5ml：5mg（以沙 适用于对传统治疗方法无效的慢性支气管痉挛的治疗及严重的急性12 酸 沙 丁 胺 化药4 公司
中 丁胺醇计） 哮喘发作的治疗。
醇溶液1.绝经后骨质疏松；
2.慢性肾功能衰竭，尤其是接受血液透析患者之肾性骨营养不良症；
3.术后甲状旁腺功能低下；
骨 化 三 醇 审评审批13 化药4 公司 0.25µg 4.特发性甲状旁腺功能低下；
软胶囊 中5.假性甲状旁腺功能低下；
6.维生素D依赖性佝偻病；
7.低血磷性维生素D抵抗型佝偻病等。
2.5 ml：异丙托溴铵0.5mg（按
吸 入 用 复审评审批 C20H30BrNO3计） 适用于需要多种支气管扩张剂联合应用的患者，用于治疗气道阻塞性
14 方 异 丙 托 化药4 公司中 与沙丁胺醇2.5mg 疾病有关的可逆性支气管痉挛。
溴铵溶液（按C13H21NO3
计）
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、大肠杆菌、克雷伯氏菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：
头 孢 地 尼 审评审批 毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓痂疹、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管15 化药4 公司 0.1g
胶囊 中 炎、炭疽、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、粉瘤感染、慢性脓皮症。咽喉炎、急性支气管炎、扁桃腺炎症、肺炎。肾盂肾炎、膀胱炎。
猩红热。中耳炎、副鼻窦炎。
获得药品奥 美 拉 唑 适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾
16 化药原6 公司 补充申请 20mg、10mg肠溶胶囊 综合征(胃泌素瘤)。
批准通知39/274
书盐 酸 左 沙
丁 胺 醇 雾 审评审批 3ml：0.63mg（按 用于治疗或预防成人、6岁及以上儿童可逆性气道阻塞性疾病引起的17 化药3 公司
化 吸 入 溶 中 C13H21NO3计） 支气管痉挛。
液头 孢 丙 烯 审评审批 0.25g /5ml（按 头孢丙烯干混悬剂适用于治疗由指定微生物敏感菌株引起的轻度至
18 化药3 公司干混悬剂 中 C18H19N3O5S计） 中度的感染患者。
1.作为当口服疗法不适用时，胃食管反流病的替代疗法。
注 射 用 艾 2.用于口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血的低危患者（胃审评审批 （1）20mg
19 司 奥 美 拉 化药4 公司 镜下Forrest分级Ⅱc-Ⅲ）。
中 （2）40mg唑钠 3.用于降低成人胃和十二指肠溃疡出血内镜治疗后再出血风险。
4. 预防重症患者应激性溃疡出血[1]。
获得药物LPC-006 口 临床试验 （1）2mg 成人和4岁及以上儿童癫痫部分性发作患者（伴有或不伴有继发全面
20 化药2.2 公司溶膜 批准通知 （2）4mg 性发作）的治疗。
书1.用于成人和 1 岁及 1 岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥
磷 酸 奥 司 获得药品 75mg（按 司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据21 化药4 公司
他韦胶囊 注册证书 C16H28N2O4计） 尚不多）。患者应在首次出现症状48 小时以内使用。
2.用于成人和 13 岁及 13 岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
获得药物布 立 西 坦 临床试验 可用于成人、青少年和2岁以上儿童有部分发作性癫痫患者的辅助治
22 化药3 公司 5ml： 50mg注射液 批准通知 疗，伴有或不伴有继发性全身性癫痫发作。
书作为支气管扩张剂用于慢性阻塞性肺病，包括慢性支气管炎和肺气
吸 入 用 异审评审批 2ml:0.5mg； 肿，引起的支气管痉挛的维持治疗。本品可与吸入性β-受体激动剂
23 丙 托 溴 铵 化药4 公司中 2ml:0.25mg 合用于治疗慢性阻塞性肺病，包括慢性支气管炎和哮喘，引起的急性
溶液支气管痉挛。
吸 入 用 乙获得药品 治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病如：急性支气管炎、慢性支
24 酰 半 胱 氨 化药4 公司 3ml：0.3g注册证书 气管炎及其病情恶化者、肺气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。
酸溶液40/274
富 马 酸 丙获得药品 富马酸丙酚替诺福韦片适于治疗成人和青少年（年龄12岁及以上，
25 酚 替 诺 福 化药4 公司 25mg注册证书 体重至少为35kg）慢性乙型肝炎
韦片1.用于发病48 小时内的缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动
阿 加 曲 班 获得药品 麻痹）、日常活动（步行、起立、坐位保持、饮食）的改善。
26 化药4 公司 2ml：10mg注射液 注册证书 2.用于对慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症）
患者的四肢溃疡、静息痛及冷感等的改善。
精 氨 酸 布 审评审批 适用于下列症状：牙痛、痛经、因创伤引起的疼痛（例如：运动性损27 化药4 公司 0.4g
洛芬颗粒 中 伤）、关节和韧带痛、背痛、头痛、神经痛、以及流感引起的发热。
100ml：盐酸氨溴氨 溴 特 罗 用于治疗急、慢性呼吸道疾病（如急、慢性支气管炎、支气管哮喘、
28 化药3 审评审批 索150mg与盐酸口服溶液 广西维威 肺气肿等）引起的咳嗽、痰液黏稠、排痰困难、喘息等。
中 克仑特罗100µg依 巴 斯 汀 化药3 审评审批 适用于伴有或不伴有过敏性结膜炎的过敏性鼻炎（季节性和常年性）。
29 广西维威 120ml：120mg口服溶液 中 慢性特发性荨麻疹的对症治疗。
（1）神经病理性疼痛：本品适用于治疗成年人周围和中枢神经病理普 瑞 巴 林
口服溶液化药3
性疼痛。
2%30 审评审批 （2）癫痫：本品适用于辅助治疗成年人继发或不继发全身性发作的
广西维威 （200ml:4000mg）
中 癫痫部分性发作。
（3）广泛性焦虑症：本品适用于治疗成年人广泛性焦虑症（GAD）。
拉 考 沙 胺化药4
口服溶液31 获得药品 200ml：2g 适用于治疗≥4岁患者的癫痫部分性发作。
广西维威注册证书
41/274
蒙 脱 石 混化药4
悬液32 审评审批 10g：3g 用于成人急、慢性腹泻，2岁以上儿童急性腹泻
广西维威中
硫 酸 镁 钠钾 口 服 用 176ml：无水硫酸钠
本品适用于成人，用于任何需要清洁肠道的操作前的肠道清洁（如需浓溶液 17.510g、七水硫酸
33 化药4类 审评审批 要肠道可视化的操作包括内镜、放射性检查、外科手术）。本品不用广西维威 镁 3.276g 和硫酸
中 于治疗便秘。
钾3.130g乳 果 糖 口
服溶液200ml：133.4g；
34 化药4类 审评审批 慢性功能性便秘。
广西维威 15ml：10g中
25ml/袋，每袋含：
复 方 聚 乙二 醇 3350 聚乙二醇 3350
用于12岁及以上的青少年和成人慢性便秘。本品也可有效治疗12 岁口服溶液 13.125g；氯化钠
35 化药3类 审评审批 及以上的青少年和成人粪便嵌塞，即顽固性便秘伴直肠和/或结肠有广西维威 0.3508g；氯化钾
中 坚硬的粪块堆积。
0.0502g；碳酸氢钠0.1786g
42/274
氯 化 钾 口服溶液
用于治疗和预防伴或不伴代谢性碱中毒的低钾血症，在这些患者通过36 化药3类 审评审批 100mg/ml，473ml
广西维威 富含钾的食物进行膳食管理或减少利尿剂剂量治疗效果不佳时中
盐 酸 氨 溴索滴剂
100ml：1500mg； 本品通过化解分泌物，治疗与粘液形成和运输障碍相关的急性和慢性37 化药3类 审评审批
广西维威 50ml：750mg 支气管肺病。
中西 甲 硅 油
1.用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状：如腹胀乳剂
等，术后也可使用。 2.可作为腹部影像学检查的辅助用药（例如：
38 化药4类 审评审批 30ml:1.2g广西维威 X-线、超声、胃镜检查）以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加
中剂
钆 布 醇 注 审评审批 7.5ml：4.5354mg、 用于诊断，仅供静脉内给药。适用于成人及全年龄段儿童（包括足月39 化药4 公司
射液 中 15ml：9.0708mg 新生儿）。
适用于治疗敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔注 射 用 头 原 化 药 6 审评审批
40 公司 0.5g、1.0g 感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感孢唑肟钠 类 中
嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病。
沙 库 巴 曲 审评审批 用于射血分数降低的慢性心力衰竭（NYHA Ⅱ - Ⅳ 级，LVEF ≤40%）
41 化药4 公司 100mg、200mg缬沙坦片 中 成人患者，降低心血管死亡和心力衰竭住院的风险。
用于治疗由对头孢他啶敏感的革兰阴性菌引起的下列感染：
注 射 用 头审评审批 复杂性腹腔内感染。
42 孢 他 啶 阿 化药4 公司 2.5g中 复杂性尿路感染。
维巴坦钠医院获得性肺炎，包括呼吸机相关性肺炎。
43/274
注 射 用 唑审评审批 与标准抗肿瘤药物治疗合用，用于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发性
43 来 膦 酸 浓 化药4 公司 5ml：4mg中 骨髓瘤患者的骨骼损害。用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症（HCM）。
溶液本品适用于对头孢克肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、
淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠埃希菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属
头 孢 克 肟 审评审批 及流感嗜血杆菌44 化药4 公司 50mg
颗粒 中 等引起的下列细菌感染性疾病：
急性支气管炎、肺炎、慢性呼吸系统感染疾病的继发感染、膀胱炎、
肾盂肾炎、淋球菌性尿道炎、胆囊炎、胆管炎、中耳炎、副鼻窦炎、
猩红热。
用于预防和治疗维生素 K 缺乏引起的出血性疾病。如新生儿出血症，
尤其是母乳喂养的新生儿，因其肠道菌群尚未完全建立，维生素 K 合维 生 素 K 审评审批
45 化药4 公司 1mg 成不足，容易发生维生素 K 缺乏性出血。此外，还可用于治疗因梗滴剂 中
阻性黄疸、胆瘘、慢性腹泻等导致的维生素 K 吸收障碍，以及长期应用广谱抗生素引起的维生素 K 缺乏。
审评审批 固肾止带，清热祛湿。用于肾虚湿热带下证。症见带下黏稠量多，色46 易黄颗粒 中药3.1 公司 每袋装 8g
中 黄如浓茶汁，其气腥秽，舌红，苔黄腻。
胃食管反流性疾病（GERD），包括反流性食管炎的治疗、症状控制和艾 司 奥 美 预防复发。与适当的抗菌疗法联合用药根除幽门螺杆菌，愈合与幽门
审评审批47 拉 唑 镁 肠 化药3 公司 20mg、40mg 螺杆菌感染相关的十二指肠溃疡，预防与幽门螺杆菌相关的消化性溃
中溶胶囊 疡复发。用于需要持续或长期服用非甾体抗炎药（NSAIDs）的患者，
预防 NSAIDs 相关性胃溃疡。
用于治疗对头孢托仑匹酯敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、
消化链球菌属、丙酸杆菌属、淋病奈瑟菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、
柠檬酸杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属、摩头 孢 托 仑 审评审批 根菌属等引起的下列感染：
48 化药4 公司 30mg、50mg匹酯颗粒 中 咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎、慢性呼吸系统疾病的继发
性感染等呼吸道感染。肾盂肾炎、膀胱炎等泌尿系统感染。淋菌性尿道炎。子宫附件炎、子宫内感染、前庭大腺炎等妇产科感染。中耳炎、
副鼻窦炎等耳鼻喉科感染。毛囊炎、疖、痈、丹毒、蜂窝织炎、淋巴44/274
管（结）炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤等皮肤软组织感染。
富 马 酸 伏 审评审批49 化药4 公司 10mg、20mg 用于治疗反流性食管炎。
诺拉生片 中2ml：20μg（以
富 马 酸 福 本品用于慢性阻塞性肺疾病(COPD)患者的支气管收缩的维持治疗，包审评审批
(C19H24N2O4)2•C450 莫 特 罗 吸 化药4 公司
中 括慢性支气管炎和肺气肿，每日两次（早上和晚上），可长期用药。
入溶液H4O4计）
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形
资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
葵花药业 12,412.96 3.68 2.83 0.0045/274
康恩贝 32,606.56 5.00 4.78 4.60贵州百灵 8,330.43 1.95 2.37 49.53
振东制药 25,089.22 8.44 6.79 11.11太极集团 28,190.70 2.28 8.07 0.83
康芝药业 2,497.23 3.38 1.86 25.20同行业平均研发投入金额 18,187.85
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 17.58公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 35.48
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 18.70注1：葵花药业、康恩贝、振东制药、太极集团选用2024年年报数据，其他同行业可比公司2024年年报尚未披露，数据来源于同行业上市公司2023年
年报。
2、同行业可比公司平均研发投入金额为六家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 比例（%） 变动比例（%）
新品开发 22,941.91 18,625.19 4,316.72 16.23 75.98% 获得临床批件后研发投入资本化
药品一致性评价 1,048.82 696.91 351.91 0.74 10.09% 按研发进度支付研发费
药品二次开发 620.91 543.60 77.30 0.44 12.60% 按研发进度支付研发费
保健食品研究 342.34 342.34 0.24 45.26% 按研发进度支付研发费
合计 24,953.98 20,208.04 4,745.93 17.65 68.88%46/274
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（二）公司主要经营模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
业务推广费 44,680.69 73.18职工薪酬 12,601.56 20.64
广告宣传费 1,203.38 1.97差旅费 1,025.39 1.68
业务招待费 821.33 1.35办公费 161.17 0.26
租赁费 95.81 0.16折旧费用 43.04 0.07
其他费用 425.16 0.70合计 61,057.53 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
葵花药业 136,652.85 23.97康恩贝 228,653.11 33.96
贵州百灵 231,079.50 54.2147/274
振东制药 147,586.06 40.70太极集团 328,733.01 26.54
康芝药业 21,290.98 28.79公司报告期内销售费用总额 61,057.53
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 43.19注1：太极集团选用2024年年报数据，其他同行业可比公司2024年年报尚未披露，数据来源于同行业上市公司2023年年报。
2、同行业可比公司平均研发投入金额为六家同行业公司的算数平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
报告期内，公司销售费用为 61057.53万元，较上年同期减少2763.34 万元,减幅 4.33%，主要系报告期销售业务广告宣传费下降所致4、 其他说明
适用 √不适用48/274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
预算数 期初数 本期增加 转入固定资 期末数（万 工程投入占工程名称 工程进度（%） 资金来源
（万元） （万元） （万元） 产 元） 预算比例（%）
美安儿童药智72,000.00 59,045.61 7,767.53 59,351.73 7,461.41 105.9 在建 自筹及借款
能制造基地广西维威二期
38,900.00 27,556.76 4319.99 16890.35 8,484.21 88.50 在建 自筹及借款生产基地
来宾维威植物饮料及特种食 6,673.60 25.36 866.59 14.64 877.30 13.63 在建 自筹
品项目江西荣兴高端
特色原料药生 14,509.41 145.79 998.70 58.15 1,086.35 7.96 在建 自筹及借款产线
小计 132,083.01 86,773.53 8,708.52 77,572.78 17,909.27
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
49/274
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
50/274
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.海南葫芦娃药业有限公司经营范围：中成药、化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、药用包装材
料、医疗器械、保健食品、预包装食品的销售。
截至2024年12月31日，海南葫芦娃药业有限公司的资产总额37,570.83万元，净资产4,480.80万元，实现营业收入71,944.74万元，净利润-28,033.33万元。公司持股100%。
2.广西维威制药有限公司经营范围：药品生产、中药材加工（以上项目凭许可证在有效期内经营，具体项目以审批部
门批准的为准）；道路货物运输（凭许可证在有效期内经营，具体项目以审批部门批准的为准）。
截至2024年12月31日，广西维威制药有限公司的资产总额90,288.91万元， 净资产22,173.56 万元。报告期内实现营业收入 43,837.32 万元，净利润278.55 万元。公司持股100%。
3.海南葫芦娃科技开发有限公司经营范围：医药产品、保健品、化妆品研究开发及技术咨询服务。
截至2024年12月31日，海南葫芦娃科技开发有限公司的总资产144.65万元，净资产-1,372.98万元。报告期内实现营业收入436.74万元，净利润 -384.46万元。公司持股100%。
4.浙江葫芦世家药业有限公司经营范围：药品批发；第二类增值电信业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：食品销售（仅销售预包装食品）；保健食品（预包装）销售；化妆品批发；日用化学产品销售；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械
销售；化妆品零售；日用百货销售；货物进出口(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
截至2024年12月31日，浙江葫芦世家药业有限公司的资产总额4,101.26万元，净资产1,190.79万元。报告期内实现营业收入9,692.63万元 ，净利润375.48万元 。公司持股100%。
5.海南葫芦娃医疗保健生物科技有限公司经营范围：许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；保
健食品销售；食品生产；保健食品生产；食品经营（销售预包装食品）；食品经营；特殊医学用途配方食品销售；食品经营（销售散装食品）；食品进出口；特殊医学用途配方食品生产；医疗
服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；第二类医疗器械销售；
第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；养生保健服务（非医疗）；中医养生保健服务（非医疗）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截至2024年12月31日，海南葫芦娃医疗保健生物科技有限公司的资产总额 848.47万元，
净资产-483.18万元。报告期内实现净利润-509.43万元。公司持股51%。
6、江西荣兴药业有限公司经营范围：一般经营项目:医药原料中间体生物产品生产、批发、零售;自营产品进出口。(依
法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。
截至2024年12月31日，江西荣兴药业有限公司的资产总额 8,796.94万元，净资产7,702.65万元。报告期内实现营业收入 5,209.56万元,净利润 1,685.62万元。公司持股51%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51/274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业
基本情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“关爱儿童健康，共担社会责任”的经营理念，以“爱国、奋斗、规范、创新"为宗旨，以“健康中国娃”为企业使命，聚焦“研发+市场”双轮驱动战略，夯实品牌护城河，构建可
持续发展的管理体系。公司坚持传承中医药发展，以自主知识产权创新为核心，以普及儿童用药安全、用药规范为营销理念，布局儿童高发疾病领域，围绕着呼吸系统、消化系统、抗感染等领
域，加速推进研发产品的上市及转化工作。大力发展新质生产力，努力把公司打造成为中国儿童健康领域的领军企业，为中国儿童健康成长保驾护航，树立中国儿药第一品牌。
(三)经营计划√适用 不适用
1、深耕儿童健康赛道，强化品牌战略聚焦儿童健康消费市场优势品类，搭建从精准研发到快速上市的体系，努力塑造“葫芦娃=
儿童健康专家”的品牌心智。 以“市场”需求为导向，加大对葫芦娃产品的市场覆盖，分类制定不同属性的产品的渠道和终端覆盖策略，既做到体系可控，又实现精准的广覆盖，让老百姓能在
终端“看得见、买得到”葫芦娃的产品。加快大健康新零售平台的搭建，依托海南自贸港政策优势，建立跨境电商平台，全面布局o2o及线上全渠道平台的构建（传统线上零售平台及新零售平
台）。聚焦“葫芦娃”品牌，开展“四个一”工程。即在零售终端以一本儿童用药专家科普指南，
一个儿童专用药箱，一个葫芦娃健康成长群，一个葫芦娃儿童健康驿站，构建葫芦娃在零售终端、
在家长心智的品牌确立。
2、创新引领，精准研发一是不断聚焦公司研发管线，以临床价值为导向，真正的有效创新，用好海南自贸港研发优
势，转化为企业研发的优势，并推动项目落地。关注儿童用药新剂型、新技术的前沿研究，提升葫芦娃的创新技术水平，全力做好张强院士工作站项目的选题及立项，提升院士站的项目转化能
力。二是积极布局儿童健康消费赛道，成立葫芦娃儿童健康研究院，确定葫芦娃儿童健康品的研发流程，快速研发出具有独特性的儿童健康产品。三是做好跨境电商产品销售的引进，成立南药
资源小组，寻找有特色的南药资源，推进葫芦娃在中药领域的高质量发展。
3、重塑体系，开展组织变革，提升企业经营效率52/274
一是以终为始，开展营销体系、研发体系、生产体系、供应体系的组织优化重塑工作，通过组织变革，持续打造葫芦娃高效、敏捷、协同、风险可控的扁平化组织体系。二是不断优化流程，
按责权利对等的原则，分层、分级、分类制定公司的标准化流程，减少冗余流程，强化审批人责任，提升流程的响应速度。
4、继续开展数字化建设，用数字化赋能生产经营持续做好ERP的二期上线工作，用Deepseek等AI工具赋能营销及研发工作，力争开发葫芦
娃健康小博士的儿科医生用药平台及AI智能筛药平台。
5、坚持人才是企业发展的核心竞争力公司坚持“人才是第一资源”，做好人才盘点，聚焦高端制剂、数字化、AI等领域，在2025
年全面夯实人才发展基础；建设张强院士工作站，加强与海内外顶尖科研团队的交流合作，与高校持续共建“产学研用”基地，定向培养复合型人才；坚持“引育用”并重，继续积极引进科研、
生产和管理人才，强化企业的内生活力；聚合现有技术技能骨干力量，以“劳模创新工作室”为载体，通过服务生产、破解难题、传承技艺、技术创新，充分发挥专业技能人才的示范带头作用，
共建人才荟萃之岛。
本经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理解经营计划和业绩承诺之间的差异，
注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）原材料价格波动的风险公司生产中成药所需中药材主要有金银花、麦冬、川贝母等几十味中药材，以市场种植面积
较大的传统药材为主，市场供应相对充足。但中药材由于多为自然生长、季节采集，产地分布带有明显的地域性，其产量和品质会受自然气候、土壤条件以及采摘、晾晒、切片加工方法的影响，
价格容易波动。同时，公司生产化学药品所需原料药受市场需求、环保等因素影响，价格也会波动。如果公司生产所需主要中药材和原料药价格出现大幅上涨或异常波动，而采购部门未能及时
把握主要原材料价格变动趋势，将可能对公司盈利能力产生不利影响。
（二）应收账款发生坏账的风险随着公司业务规模的扩大以及受宏观经济因素影响，报告期内，公司应收账款有一定幅度的
上升。在“两票制”政策下，公司针对公立医疗机构的销售主要采用配送商模式，配送商下游客户为公立医院等医疗机构，其回款周期较长，公司通常会给予配送商一定的账期；同时，受宏观
经济因素影响，终端医疗机构和连锁药店客户的销售及回款情况均受到不同程度的影响，进而导致公司客户对公司的回款周期增长，导致近年来公司应收账款规模扩大。未来随着公司业务规模
53/274
