第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，我国宏观经济环境总体保持平稳态势，但国际局势复杂严峻，地缘政治紧张因素依
然较多，贸易保护主义和单边主义抬头，外部环境变化对国内经济的不利影响加深。国内经济运行也面临有效需求不足、部分企业生产经营困难等问题，经济回升向好基础尚不稳固。在此背景
下，9月26日中央政治局会议部署一揽子增量政策，实施宏观政策逆周期调节，加大助企帮扶力度，推动经济回升向好。这些政策为民营企业发展提供了较为宽松的政策环境，也为公司经营带
来了一定的机遇。
2019年以来，受宏观经济波动和行业需求规模缩减等因素影响，公司所在景观照明行业竞争日趋激烈，企业利润空间被压缩，生产经营困难增多，账款拖欠问题突出。为改善企业经营状况，
公司坚定推动业务转型升级，践行“夜间经济”和“智慧城市”双轨战略。2024年度，公司实现营业收入34,101.13万元，同比增长68.14%，归属于上市公司股东的净利润-26,199.29万元，经
营性现金流净额7,845.87万元。尽管仍处于亏损状态，但营业收入显著增长，经营性现金流由负转正，整体经营呈现向好态势，企业安全性及抗风险能力有所提升。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
（一） 公司转型成果显现，业务结构更加稳定近年来，公司积极应对宏观经济波动与行业竞争加剧的挑战，通过业务转型升级，形成了以
夜间经济和智慧城市为核心的两大业务体系。目前，业务能力全面覆盖景观照明、文旅夜游、智慧路灯及智慧停车运营等领域。2024年，公司夜间经济业务实现收入19,266.70万元，同比增长
34.86%；智慧城市业务实现收入14,814.63万元，同比增长147.16%。2023年，公司战略性收购时空智能及捷安泊，补充了智慧停车运营业务能力，2024年该业务实现收入11,871.98万元，成
为公司本期营收大幅增长的主要驱动力。从本年度经营结果来看，公司已呈现出夜间经济和智慧城市并重的发展格局，转型成效得以体现，为未来持续高质量发展提供了有力支撑。
（二） 落地“广安不夜城”，打造公司文旅夜游新标杆近年来，国务院办公厅、文化和旅游部及部分地方和城市陆续出台政策，鼓励丰富夜间文旅
业态，支持夜间经济的发展。在政策与市场的双重驱动下，公司持续推动由“景观”向“文旅”的转型升级，通过组建专业团队、搭建文旅生态圈等，不断提升自身文旅夜游业务综合服务实力。
2024年，公司成功策划并实施了“长江二级支流渠江广安段河道综合整治及智慧文旅项目设计施工总承包+运营管理（EPC+O）项目”，即“广安不夜城”项目。该项目已于2025年1月23日正
式开业运营，得到了当地政府及居民游客的广泛认可，进一步提升了公司在文旅市场的品牌知名度和市场竞争力。报告期内，公司所实施的泉州市东海城东片区及晋江、洛阳江两岸照明提升工
程项目、婺城区迎亚运风貌品质提升项目荣获第十九届中照照明奖。
10/226
（三） 采取法律途径积极催收，保障现金流安全夜间经济相关业务的主要客户为政府部门、国有企事业单位及相关基础设施投资建设主体等，
地方经济活力以及财政支付能力对行业及企业发展影响较大。受大环境的系统性影响，行业内企业普遍面临回款压力。近几年，面对市场和行业的变化，公司坚定执行稳健审慎的经营策略，通
过全面预算、费用管控、严格筛选项目、加强回款等措施，确保现金安全底线，2024年公司经营性现金流转正。公司积极采取法律手段加强应收账款催收力度，2024年6月向南昌仲裁委员会提
起关于一江两岸建筑外立面景观亮化提升改造工程相关款项的仲裁申请，该案件已于2025年3月3日获终局裁决，公司已收到被申请人支付的第一笔工程款5,000万元。
（四） 系统推进管理优化及组织变革，以管理促发展在当前复杂多变的市场环境下，高效的管理与灵活的组织架构是企业实现可持续发展的关键
所在。为此，公司从战略规划、组织架构、人才管理等多个维度，系统推进管理优化与组织变革。
战略规划方面，明确了公司在景观照明、文旅夜游、智慧城市等核心业务领域定位与发展路径，
并积极研判战略目标的科学性、前瞻性和可操作性。组织架构优化方面，公司按照“精简高效、
协同共进”的原则，对内部组织架构进行了系统梳理与调整。内控管理方面，公司高度重视内部控制体系建设，始终将其作为防范风险、规范管理、保障企业稳健运营的重要抓手。报告期内，
公司整体运营效率显著提升，管理成本得到有效控制，风险防范能力进一步增强。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处行业为“E50 建筑
装饰、装修和其他建筑业”中的“E501 建筑装饰和装修业”。从公司业务所处细分行业来看，涉及夜间经济和智慧城市两大行业，本报告期内行业情况如下：
一、夜间经济行业：政策支持力度空前，市场响应略显分化2024年，国家和地方政府出台了一系列政策支持夜间经济发展。国务院办公厅印发《关于进
一步激发文化和旅游消费潜力的意见》，明确提出发展假日和夜间经济，支持光影秀、沉浸式夜游等新业态。文化和旅游部公布第三批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单，要求各省级文化
和旅游行政部门加强统筹协调，落实建设指引，推动集聚区提质升级。地方政府也积极响应，通过专项债资金配套，推进夜游基建，例如，杭州、成都等地将文旅专项债投向夜间经济项目。政
策支持力度空前，夜间经济行业迎来广阔发展空间。
根据财政部《2024年地方政府专项债券项目资金投向分析报告》，2024年全国文旅专项债中28.7%的资金明确用于夜间经济相关基础设施建设。从市场情况来看，一线城市夜游项目投资保持
活跃，而三四线城市因财政压力，部分规划项目存在不能按期招标的情况。面对行业变化，行业内企业都在积极寻求转型方向，上市公司依托资本优势有能力抢占政府大型项目，部分中小企业
逐渐探索资产轻型化的生存模式，行业马太效应显现，且转型路径分化。
二、智慧城市行业：进入高质量发展阶段，智慧路灯和智慧停车迎来重要机遇11/226
2024年，我国智慧城市建设进入高质量发展新阶段。5月，国家发展改革委、国家数据局等四部委联合发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，明确提出加快
城市数字基础设施建设。各地政府积极响应，北京、上海等30余个城市相继出台配套实施方案，
推动智慧城市从单点突破向全域数字化转型。在这一政策背景下，智慧交通作为城市数字化转型的核心场景迎来高景气发展，智慧路灯和智慧停车运营迎来重要发展机遇。
智慧路灯是城市基础设施的重要组成部分，正加速从单一照明功能向集5G基站、环境监测、
安防监控等多功能于一体的城市感知节点升级，逐渐成为新型城市照明的主流选择。据工信部数据显示，2024年全国智慧路灯部署量同比增长40%，市场渗透率持续提升。智慧停车运营同样展
现出强劲的发展势头。2024年我国汽车保有量突破3.4亿辆，智慧停车已成为解决城市停车供需矛盾的行业共识。在国家政策推动下，城市级智慧停车平台快速推广，ETC无感支付、AI车位引
导等创新应用加速落地。未来，随着城市数字化转型的深入推进，公司智慧城市业务发展空间将进一步扩大。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司业务情况
1、夜间经济：景观照明+文旅夜游公司是国内领先的夜间经济综合服务商，专注于景观照明系统集成与文旅夜游创新开发，致
力于通过光艺术重塑城市夜间形象，激活区域消费活力。在景观照明领域，公司积累了丰富的项目经验，业务涵盖城市地标亮化、市政设施照明改造、特色街区灯光提升等，已为全国300余座
城市提供专业服务，打造了众多兼具功能性与艺术性的夜间景观。近年来，随着文旅融合趋势的深化，公司积极推动业务升级，以景观照明为基础，拓展文旅夜游市场，通过挖掘城市历史文脉
与地域特色，将传统文化元素与现代光影技术相结合，形成了“文化+科技+旅游”的创新发展模式。
2、 智慧城市：智慧路灯+智慧停车公司积极布局智慧城市领域，重点发展智慧路灯及智慧停车两大核心业务，致力于通过数字
化、智能化技术提升城市管理效率与公共服务水平。智慧路灯方面，公司通过该业务参与新型城市基础建设，将传统照明设施升级为集智能控制、环境监测、安防监控、5G微基站等多功能于一
体智慧灯杆，并通过自主研发的智慧路灯管理平台实现对照明设施的智能运维。智慧停车领域，
公司依托控股子公司捷安泊的专业运营能力，构建了完整的智慧停车解决方案，涵盖路内停车、
商业停车场、交通枢纽等多个场景，通过智能停车管理平台、无感支付、车位共享等技术创新，
提升在管停车资源的利用效率。目前，捷安泊在运营项目超过300个，形成了"线下片区化管理+线上云坐席支持"的特色运营模式，并积极探索充电桩运营、商业导流等"停车+"增值服务。
（二） 主要经营模式公司夜间经济和交付性智慧城市业务，主要采用专业承包和EPC总承包两种模式开展，主要
通过公开招投标方式获取项目。
12/226
在专业承包模式下，公司作为专业施工单位，承接业主方发包的完整专业工程施工任务。具体实施内容包括：依据业主提供的设计图纸，负责工程材料采购、施工资金安排、设备安装调试
及后期质保维护等全流程服务。该模式适用于设计方案已确定的项目，公司可充分发挥在专业施工领域的经验优势，确保工程质量和进度。
在EPC总承包模式下，公司作为总承包商，对工程项目实行设计、采购、施工、试运行等全过程的整体承包。这种"交钥匙"工程模式要求公司全面负责项目设计优化、设备选型、施工组织、
成本控制等各个环节，并对工程质量、安全、进度和造价承担整体责任。EPC模式能够充分发挥公司在技术集成和项目管理方面的综合优势，通过设计施工一体化实现工程价值的最大化。
公司智慧停车业务主要以提供停车运营服务及承包运营模式为主，通过"技术+运营"为城市及停车场客户提供涵盖智能硬件、管理平台和运营服务的全链条解决方案。公司取得停车资源的运
营管理权后，公司首先对停车场进行智能化改造，部署包括智能道闸、车位检测终端、无感支付系统等硬件设备，并搭建具备实时监控、智能调度、数据分析等功能的智慧停车管理平台，之后
依托专业的运营团队和标准化的管理体系，实施精细化运营管理策略，提高车位平均周转率提升运营效率。同时，公司积极拓展停车场景的增值服务，包括新能源汽车充电、车辆清洁保养、商
业消费导流等衍生业务，构建多元化的盈利模式。
（三）部分项目展示报告期内，公司已实施并确认收入的部分项目展示（含项目效果图）：
长江二级支流渠江广安段河道综合整治及智 渠县滨河路提升改造工程(一期)慧文旅项目设计施工总承包-施工 夜景氛围提升工程
泉州中心市区照明提升二期项目(市级国企城 七里街景区夜经济品质提升项目建部分)(东海片区2+城东片区)
13/226
中新广州知识塔JLXC-F1-1地块知识塔项目外墙泛光照明专业承包成都芯谷产业功能区配套设施建设项目(一期)施工光彩工程标段
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一） 质量与品牌优势公司凭借优质的工程品质、领先的技术实力、严谨的项目管理和完善的售后服务体系，在行
业内建立了良好的品牌形象和市场口碑。作为国家级重大活动的照明工程服务商，公司先后承接了包括杭州G20峰会、北京冬奥会、上合峰会等多项国际性盛事的夜景照明项目。通过成功交付
这些标杆项目，公司不仅验证了在大型复杂工程中的全流程管控能力，更积累了应对各类技术难题的宝贵经验。基于在重大项目中展现的卓越表现，公司斩获了包括鲁班奖、金手指奖、白玉兰、
阿拉丁照明奖等多个奖项。
（二） 协同发展优势14/226
公司构建了覆盖全国重点区域的经营网络和多元协同的业务生态，形成独特的竞争优势。公司立足北京总部，已在上海、广东、浙江、重庆、山东、四川、新疆等地区设立分子公司，异地
开拓并承接了多个大型项目，强化了公司的行业知名度，也积累了丰富的跨区域施工经验。业务布局上，公司打造了"夜间经济+智慧城市"双轮驱动的产业矩阵，实现景观照明、文旅夜游、智慧
路灯、智慧停车等多业务协同发展优势，并不断探索业务模式创新。跨区域和多业务协同能够提升公司整体市场占有率及竞争能力，形成规模化优势。
（三） 专业管理与人才优势公司核心管理团队由业内资深工程师、销售专家组成，高级管理人员具备行业专业背景和多
年从业经验，对行业的发展水平和发展趋势有深刻的体验和认知。公司始终坚持落实“人才是企业关键战略资源”的方针，根据公司业务方向持续引进业内优秀人才，并不断深化业内优质资源
的链接及整合能力，目前，公司各板块团队构成合理、经验丰富、创新能力强、团结协作。另外，
公司建立了行之有效的经营管理体系和完善的薪酬激励体系，带动了公司整体业务的快速发展，
是公司保持竞争优势和可持续发展的重要保证。
（四） 技术与创新优势公司作为国家级高新技术企业，构建了完善的"技术研发+标准制定+应用创新"三位一体创新
体系，拥有多项专利、软件著作权等核心技术。智慧照明领域，公司参与制定了《绿色照明检测及评价标准》《NB路灯单灯控制器接口标准》等多项行业标准。智慧停车领域，公司打造了"线
下片区化管控+线上云坐席支持"的双线运营模式，停车管理平台集成了车位检测、无感支付、智能调度等功能。在数字技术融合应用方面，公司率先将虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、3D投
影映射等技术应用于文旅夜游项目。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 341,011,297.73 202,811,145.95 68.14营业成本 307,522,831.61 187,695,827.92 63.84
销售费用 56,317,248.35 42,929,917.75 31.18管理费用 93,553,652.25 95,273,581.84 -1.81
财务费用 352,477.09 202,994.41 73.64研发费用 11,573,904.45 16,586,934.70 -30.22
经营活动产生的现金流量净额 78,458,690.11 -120,247,540.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 -19,408,002.10 64,283,262.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -56,538,951.23 -47,537,776.98 不适用营业收入变动原因说明：主要因2023年完成对时空智能及捷安泊控股权的收购，本报告期全年并
表上述公司智慧停车业务收入，导致营业收入同比增加15/226
营业成本变动原因说明：主要因增加智慧停车业务导致报告期营业成本有所增加销售费用变动原因说明：公司本年度增加市场开拓力度所致
财务费用变动原因说明：本期利息支出增加所致研发费用变动原因说明：公司本年度研发项目支出减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因销售商品、提供劳务收款增加，支付材料款、
劳务款、人工费有所减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因与上年同期相比理财产品净流入资金显著减
少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因与上年同期相比取得借款收到的资金显著减
少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年度，公司实现营业收入34,101.13 万元，同比增加68.14%；营业成本为30,752.28万元，同比增加63.84%；毛利率9.82%，同比增加2.37个百分点。具体分析如下表所示：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.68个夜间经济 192,666,997.23 197,852,177.52 -2.69 34.86 42.76
百分点减少1.31个
智慧城市 148,146,295.73 109,554,057.33 26.05 147.16 151.61百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.73个东部地区 163,683,063.48 158,510,841.61 3.16 21.48 29.13
百分点减少59.50
中部地区 21,598,626.21 31,853,951.71 -47.48 59.24 166.94个百分点
增加11.80西部地区 155,531,603.27 117,041,441.53 24.75 185.34 146.67
个百分点主营业务分行业、分地区情况的说明
不适用16/226
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
材 料 及夜间经济 197,852,177.52 64.36 138,592,154.40 75.90 42.76
劳务材 料 及
智慧城市 109,554,057.33 35.64 43,541,567.99 24.10 151.61劳务
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,171.56万元，占年度销售总额53.29%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,882.28万元，占年度采购总额25.65%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用17/226
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 56,317,248.35 42,929,917.75 31.18管理费用 93,553,652.25 95,273,581.84 -1.81
研发费用 11,573,904.45 16,586,934.70 -30.22财务费用 352,477.09 202,994.41 73.64
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 11,573,904.45本期资本化研发投入
研发投入合计 11,573,904.45研发投入总额占营业收入比例（%） 3.39
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 27研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 18专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1340-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响18/226
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 78,458,690.11 -120,247,540.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 -19,408,002.10 64,283,262.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -56,538,951.23 -47,537,776.98 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
商业承兑汇票减少应收票据 5,044,548.48 0.27 7,395,063.97 0.34 -31.78
导致应收款项融 银行承兑汇票减少
855,876.01 0.05 11,000,000.00 0.51 -92.22资 所致
预付供应商款项有预付款项 22,325,664.89 1.19 39,074,537.26 1.82 -42.86
所减少导致控股子公司减少长
长期应收款 0.00 6,487,817.46 0.30 -100.00期应收款所致
控股子公司在建工在建工程 7,532,574.95 0.40 11,107,928.90 0.52 -32.19
程转固定资产所致商誉计提减值准备
商誉 12,978,467.66 0.69 29,426,142.45 1.37 -55.89所致
应付银行承兑汇票应付票据 4,248,493.29 0.23 10,328,236.75 0.48 -58.87
减少所致应缴个人所得税余
应交税费 2,948,568.30 0.16 2,100,752.82 0.10 40.36额增加所致
应付往来款、履约保其他应付款 17,714,789.65 0.94 11,822,195.97 0.55 49.84 证金、押金等增加所
致其他说明：
不适用
2、 境外资产情况适用 √不适用
19/226
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,653,670.18 保证金合计 3,653,670.18
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、 公司资质情况序号 名称 等级 有效期
1 照明工程设计专项 甲级 2028年12月28日2 城市及道路照明工程专业承包 壹级 2030年01月22日
3 电子与智能化工程专业承包 贰级 2030年01月22日4 建筑装修装饰工程专业承包 贰级 2030年01月22日
5 市政公用工程施工总承包 贰级 2030年01月22日6 水景喷泉设计施工 甲壹级 2026年10月9日
报告期内，公司资质未发生重大变化，期间内到期资质已顺利续期。
2、质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价公司建立了严格的质量控制管理制度，依据ISO 9001:2015《质量管理体系要求》和 GB/T
50430-2007《工程建设施工企业质量管理规范》的要求对照明工程施工和照明工程设计的每个环节制定了严格的质量控制流程。经过多年不懈努力，公司设计、施工和照明等产品的质量符合国
家法律法规和客户的要求，得到质量监管部门和广大客户的认可。报告期内，公司未发生重大工程质量事故或工程质量纠纷。
3、 安全生产体系运行情况公司在施工过程中重视安全生产管理，严格贯彻国家各项安全法规，执行公司制定的安全生
产管理制度，落实安全防护措施，并为部分重大项目现场劳务人员购买了团体人身意外伤害险。
公司不断提高全员的安全意识和公司的安全管理水平，持续完善公司安全生产长效机制建设。报告期内，公司未发生重大安全事故。
20/226
建筑行业经营性信息分析
1、 报告期内竣工验收的项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数（个） 9 9总金额 21,329.80 21,329.80
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 9 21,329.80
境外 0 0总计 9 21,329.80
其他说明：
适用 √不适用
2、 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量 57 57（个）
总金额 51,159.67 51,159.67√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 57 51,159.67境外 0 0
总计 57 51,159.67其他说明：
适用 √不适用
3、 在建重大项目情况适用 √不适用
其他说明：
适用 √不适用4、 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量34（个），金额38,259.80万元人民币。
21/226
5、 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额51,159.67万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额0万元人民币，在建项目中未完工部分金额51,159.67万元人民币。
其他说明：
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用22/226
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年11月，公司与广安农城产业开发有限公司合作设立广安时空之旅文化旅游有限公司，就“长江二级支流渠江广安段河道综合整治及智慧文
旅项目”共同开展项目运营等事宜，注册资本1,000万元，公司认缴出资600万元，广安农城产业开发有限公司认缴出资400万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额动
交易性金融资产 0.00 300,000.00 300,000.00 0.00应收款项融资 11,000,000.00 19,670,000.00 29,814,123.99 855,876.01
合计 11,000,000.00 19,970,000.00 30,114,123.99 855,876.01证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用23/226
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24/226
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 持股比 本期净利
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产号 例 润
从事计算机系统服务;技北 京 灵 科
术服务、技术咨询、技术1 智 慧 科 技 100.00% 5,000.00 524.76 -1,438.13 -140.72
转让;软件开发、数据处有限公司
理;合同能源管理等业务。
从事组织文化艺术交流活北 京 时 空
动；技术服务、技术咨询、
之 旅 文 化2 技术转让；软件开发；数 100.00% 1,000.00 4,460.70 637.72 -98.21
传 播 有 限据处理；合同能源管理等
公司业务。
北 京 时 空 从事夜间经济文旅项目的之 旅 文 化 创意策划、投资建设、运
3 100.00% 500.00 189.30 -260.08 -44.80发 展 有 限 营服务等业务。
公司北 京 新 时 从事技术服务；技术咨询；
空 交 通 科 技术转让；软件开发；机4 100.00% 5,000.00 23,958.83 5,585.85 -3,230.88
技 有 限 公 动车停车场管理服务；信司 息系统集成等业务。
新 疆 智 城 从事各类工程建设活动;5 时 空 科 技 建设工程设计;专业设计 51.00% 5,000.00 2,752.59 1,323.97 188.38
有限公司 服务等业务。
从事游览景区管理；游乐广 安 时 空
园服务；项目策划与公关之 旅 文 化
6 服务；广告制作；集贸市 60.00% 1,000.00 347.32 288.65 -11.35旅 游 有 限
场管理服务；公园、景区公司
小型设施娱乐活动等业务注：1、北京新时空交通科技有限公司总资产、净资产、本期净利润均为合并口径数据。
2、北京时空之旅文化发展有限公司于 2024年3月20日进行工商变更登记，将注册资本金额由原 5,000 万元人民币变更为 500 万元人民币。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
25/226
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、夜游经济或将保持增长势头2025年1月，国务院办公厅印发《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》，
提出发展夜间文旅经济，支持夜间文化和旅游消费集聚区丰富文旅业态，举办民俗演艺、灯会庙会、光影秀等活动，因地制宜发展“水上夜游”文旅产品，支持各地对消费集聚商业区的夜间照
明和夜景灯光升级改造等。国家陆续出台政策支持夜间文旅经济发展，为景观照明和文旅夜游项目提供了更多发展机遇，夜间经济行业或将继续保持增长的态势。
行业热度提升的同时，也推升了行业内的竞争逐渐加剧。从竞争格局来看，行业呈现出明显的区域差异和市场主体多元化的特点。东部沿海地区、长三角和珠三角地区是夜游经济最为发达
的区域，这些地区凭借丰富的旅游资源、完善的交通网络和较高的消费水平，吸引了大量游客和消费者。相比之下，三四线城市和农村地区的夜游经济发展相对滞后，但市场潜力巨大。市场主
体方面，越来越多的品牌开始进入这一领域，具备资本优势、IP孵化及消费场景设计能力的企业或将获得市场青睐。
2、智慧城市业务迎来结构性升级机遇2025年作为“十四五”规划收官之年，智慧城市建设有望在国家政策推动下进入结构性升级
的高质量发展阶段。根据2025年政府工作报告，“新型智慧城市”被列为新型城镇化与数字经济协同发展的核心抓手，明确提出要实现“城市治理智能化、服务精细化、运行绿色化”三大目标。
在政策、技术、市场需求的三重驱动下，智慧城市行业正从单点建设向全域协同转型，从硬件驱动转向数据与运营价值挖掘，这一结构性转变将为行业带来新的发展机遇。
根据中国汽车工业协会预测数据，2025年我国汽车保有量将增至3.6亿辆。从行业发展格局来看，在国家《“十四五”数字经济发展规划》和《“十四五”现代综合交通运输体系发展规
划》的指导下，智慧交通领域正在迎来重要发展窗口。国家发改委《新型智慧城市评价指标（征求意见稿）》要求，2025年地级市智慧停车平台覆盖率不低于70%，而AIoT等技术的深
度融合，将推动停车行业的智能化管理水平。目前，智慧停车行业总体呈零散化、区域化，
随着行业标准体系完善及支持政策不断落地，行业迎来高速发展的同时，集中度也将持续提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、夜间经济业务发展战略26/226
在《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》深入实施和文旅消费扩容提质政策持续发力的背景下，结合文旅市场全面复苏态势，公司将深化“技术赋能、文化铸魂、创意引领”的融合
发展模式。技术研发方面，重点推进绿色节能照明技术的创新应用，包括高效LED光源、智能控制系统等，实现项目能耗优化。文化赋能方面，组建专业文化研究团队，建立城市文化基因库，
为每个项目量身定制文化IP。创意设计方面，引入AIGC等数字技术，提升光影艺术表现力，打造沉浸式、互动式夜游体验。同时，公司将把握各地促进夜间经济发展的政策机遇，重点参与城
市更新、景区提升等项目，提供从规划设计到运营维护的全链条服务。
2、 智慧城市业务发展战略在国家新型城镇化建设持续推进的背景下，公司将立足"产品+数字+运营"的协同发展路径，
深度参与新型智慧城市建设。产品端重点发展三大解决方案：5G多功能智慧路灯参与车路协同基础设施建设；城市停车管理平台整合路内路外资源；城市运行数字孪生系统提升城市治理效能。
数字化建设方面，通过“智慧路灯+NNHub”及智慧停车数字化平台，打通社区末端感知网络，建立统一的数据标准和接口规范。运营服务方面，重点发展智慧停车运营能力，通过智能化改造及
运营管理赋能提升车位资产周转效率，并拓展充电服务、商业导流等增值业务，构建ToC服务生态。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将围绕“提质增效·创新发展”的总体思路，持续推进夜间经济和智慧城市双主业协同发展，通过加大市场开拓、强化风险管控、提高管理水平、优化资源配置等多项举措，
全力改善公司经营现状，实现长期高质量健康发展目标。具体计划如下：
1、市场开拓方面，公司将充分发挥品牌及资源优势，持续提升景观照明、文旅夜游和智慧停车业务的综合服务能力。夜间经济业务方面，将通过深耕国内市场与拓展海外市场，优先选择财
政保障良好的优质项目，严格把控项目质量与收益水平，稳固公司行业地位。智慧停车领域，将加强智能化技术应用来提升运营服务能力，扩大市场份额。
2、风险管控方面，公司将建立健全项目全流程风险评估机制，重点加强项目结算与回款管理，
优化资金周转效率。通过完善客户信用评价体系、强化合同履约监管、建立应收账款分级管理等措施，有效防范经营风险，保障资产安全。同时，公司将实施精细化的全面预算管理，全员树立
降本增效意识，合理控制企业运营成本。
3、管理提升方面，公司将重点推进治理体系和运营能力现代化建设。治理体系方面，不断健全董事会专门委员会运作机制、强化内部控制体系建设，重点完善财务管控、关联交易、信息披
露等关键领域的制度规范，切实提升上市公司规范运作水平。在组织建设方面，将根据业务发展需要动态优化组织架构，完善以绩效为导向的激励机制，激发团队创新活力，全面提升企业运营
效能和可持续发展能力。
27/226
4、资源整合方面，公司将积极拓展与金融机构的战略合作，创新融资模式，优化资金结构。
加强与行业内外优秀企业的协同合作，通过技术共享、市场共拓、项目共建等方式，实现优势互补和资源共享，为公司可持续发展注入新动能。
通过以上措施，有助于公司全面提升经营质量与效益，为实现长期健康发展奠定坚实基础。
本计划将根据市场环境变化和经营实际情况进行动态优化调整。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济政策风险公司所属行业与经济发展周期、宏观财政政策、地方政府财政状况、产业政策等因素密切相
关。公司业务主要来自于政府部门和固定资产投资建设主体等客户群体，若未来经济增速进一步放缓，宏观财政政策趋紧，或者行业政策发生不利变动，则可能出现城市基础设施投资规模缩减、
建设期延缓或回款速度下降等风险，从而对公司市场开拓及业务经营产生不利影响。
2、市场竞争风险随着新型城镇化建设的持续推进和城市更新需求的持续释放，夜间经济及智慧城市行业的参
与主体呈现多元化发展趋势。行业技术迭代速度加快，客户需求日益多元化，对公司技术创新能力和服务响应能力提出了更高要求。尽管公司在资产规模、专业能力、品牌声誉等方面具备优势，
若公司未能及时把握行业技术发展趋势，或在业务模式创新、人才队伍建设等方面滞后于市场变化，可能导致竞争优势弱化，进而影响市场份额和盈利能力。
3、资金周转风险景观照明工程项目普遍具有前期投入大、结算周期长的特点，业务规模扩张与资金需求呈现
明显的正相关性。近年来，受宏观环境、地方财政等因素影响，行业内企业普遍面临着较为突出的资金周转压力和风险。公司部分项目回款周期拉长，影响了公司的资金周转及使用效率。当前
行业转暖带来了新业务机会，促使公司需要筹集资金满足运营需求。如果公司不能拓宽资金筹措渠道、客户不能及时付款，可能影响公司的正常经营和战略实施。
4、应收账款坏账风险公司应收账款余额较高，公司客户群体主要为政府部门、国有企事业单位及相关基础设施投
资建设主体，上述客户均具有良好的信誉，资金回收保障较高，公司应收账款发生坏账的可能性较小。但受宏观经济、地方财政等多重因素影响，公司项目回款进度有所放缓，公司已根据《企
业会计准则》及公司会计政策，计提了相应减值损失，一定程度上影响了公司业绩。如果公司未来收款措施不力或上述客户资金预算或财务状况发生不利变化，则公司应收账款发生坏账的可能
性将会增加。
5、合同资产减值风险公司合同资产以建造合同形成的已完工未结算资产为主，公司合同资产的余额较大，占总资
28/226
产的比例较高。公司对合同资产按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。如果由于客户财务状况恶化或无法按期结算，可能导致合同资产出现减值的风险，从而对公司的经
营业绩和财务状况产生不利影响。
6、 持续亏损风险2024年公司收入有所增长，但受行业毛利持续下降、公司固定成本高、项目审计结算差异等
因素影响，经营业绩持续亏损。另外，受宏观环境筑底、地方财政收紧、付款周期延长等因素影响，持续的资产减值损失及信用减值损失，也给公司业绩造成严重拖累。如果未来宏观经济持续
得不到好转、市场需求无法如期回暖、行业竞争持续加剧，公司业绩存在持续亏损的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
29/226
