第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析受宏观经济、产业政策、竞争环境及地方财政等多重因素的影响，公司所处景观照明行业投
资需求减少，导致公司新签订单金额持续下降，项目回款结算周期有所延长，公司经营面临挑战和压力。面对新形势，公司坚持走“高质量健康发展”道路，在保持景观照明基石业务稳步推进
的同时，积极探索业务模式创新及转型升级。
关于业务模式创新，主要体现在公司景观照明业务的跃迁，通过增强公司文化创意策划能力，能够为业主方策划并打造优质夜间经济场景，从而拉动地方旅游市场并提振消费。关于业务
转型升级，是基于自身资源禀赋及市场需求的理性选择，公司持续推动信息技术与城市治理的深度融合，主要通过智慧路灯产品及智慧停车运营服务等为数字化城市赋能。
2022年度，公司采取了较为稳健审慎的经营策略，整体谋划、改革创新、苦练内功、降本增效。报告期内，公司新签订单总额共计55,670.68万元，实现营业收入32,988.97万元，归属
于上市公司股东的净利润为-20,909.71万元。截止报告期末，公司总资产232,165.44万元，归属于上市公司股东的净资产180,802.92万元，资产负债率22.17%。
2022年，公司重点推进工作回顾如下：
（一） 锚定长期战略目标，持续推进组织变革报告期内，公司聚焦于“重新定义公共空间价值”的长期战略目标，持续创新管理机制，加
强流程体系建设，推行组织架构变革，激发团队活力，提升公司管理效率。公司遵循行业发展规律，根据公司的产业布局情况，持续优化组织架构，积极为员工干事创业和实现价值提供机会和
条件，努力实现“人才总量合理、队伍结构更优、人均效能更高”的管理目标，为公司未来战略落地提供强有力的支持与保障。
（二） 契合市场需求，丰富文旅夜游综合服务能力2022年末，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，特别提出
要扩大文化和旅游消费。夜间经济是地方拉动旅游及提振消费的重要途径，各地也相继印发相关规划意见，从政策方面落实助推文旅、夜间经济增长。报告期内，公司依托景观照明行业的优势
地位，组建专业创意策划团队，融合文旅产业生态链，丰富了自身文旅夜游业务的综合服务能力。公司业务由“景观”向“文旅”的倾斜，有助于打开边界贯通合作渠道，进一步拓展业务的
深度及广度。
（三） 并购加速业务转型，抢滩智慧停车运营市场公司在智慧城市领域的探索和研究多年，随着我国新型智慧城市建设的推进，智慧交通具有
良好的发展前景和广阔的市场空间。智慧停车是智慧城市业务中的重要一环，通过智慧停车可以提高停车位资源的利用率，并为车主提供最优化的停车服务，未来行业发展空间较大。报告期
内，公司与刘博及捷安泊签订《股权转让及增资之框架协议》，旨在通过本次收购补充公司的停9 / 196
车资源智慧化运营能力。本次并购有助于发挥双方优势，实现在运营管理、资源整合及智慧化能力等方面的互补作用，加速公司在智慧停车业务上的市场转化进程。
（四） 坚持现金流及效益导向，全面推进回款及费用管控受大环境的系统性影响，公司景观照明业务的市场开拓及工程回款面临压力，着眼于当前新
形势，公司坚持现金流及效益导向的稳健审慎经营策略，以保障公司高质量健康发展。首先，推行全面预算管理，从源头加强项目评审力度，提升风险防控能力；其次，强化应收账款过程管
控，加强项目进度节点的控制和收款力度，防止出现呆坏账项目；另外，通过经营分析做好过程管理，强化全员降本增效意识，提高公司整体运营效率。2022年度公司经营性现金流情况好于
上年。
（五） 重视承诺及股东回报，适时推出回购股份方案2022年11月，公司股票出现连续20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股
净资产的情况，触发公司在《首次公开发行股票招股说明书》中做出的关于股价稳定措施的承诺。鉴于此，结合公司经营情况、财务状况、估值水平及对未来发展的信心等因素，为维护公司
和股东利益，完善公司长效激励机制，公司制定并推出了回购股份方案。本次回购金额不低于人民币3,000万元（含）且不超过人民币6,000万元（含）用于维护公司价值股东权益及用于员工
持股计划或股权激励，此举有助于公司持续稳定健康发展，维护广大股东利益，增强投资者信心。截至本报告披露日，公司回购方案仍在执行中，暂未实施完毕。
二、报告期内公司所处行业情况公司主要为客户提供照明工程系统集成服务及智慧城市物联网系统开发及产品化应用服务，
可简要划分为景观照明业务及智慧城市业务。报告期内，公司营业收入主要来源于景观照明业务，所属行业为建筑行业，归属于“建筑装饰和其他建筑业（代码E50）”。
（一） 行业发展概况公司所处景观照明行业与经济发展周期、宏观经济政策以及各地方政府的财政状况等因素密
切相关。近年来，我国逐步深化经济结构改革，经济发展从高速增长阶段转向高质量发展阶段，
同时受中美贸易摩擦、地缘政治冲突等因素影响，我国宏观经济增速有所放缓。但国家大力发展夜游经济，激发文化和旅游消费潜力的初衷未发生变化，推动城市的高质量发展、完善城市人居
环境质量、满足人民日益增长的美好生活需要是“十四五”期间的重要方针政策。因此，围绕“城镇化”“大型活动事件”和“智慧城市”等主题的政策驱动仍是公司所处行业长期向好发展
的源动力。
（二） 行业政策变化景观照明行业伴随我国城镇化进程出现并持续发展壮大，是构建宜居夜间环境、提升居民幸
福感、丰富夜间活动、推动旅游的重要手段。2021年4月，国家文化和旅游部发布《“十四五”文化和旅游发展规划》，强调要大力发展夜间经济，推进国家级夜间文化和旅游消费集聚区
10 / 196
建设。2022年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《“十四五”文化发展规划》，在推动文化高质量发展及推动文化和旅游融合发展等方面，提出要加快发展新型文化消费模式、发展
夜间经济、以文促旅等多项规划。2022年12月，中央经济会议提出要着力扩大国内需求，其中扩大文化和旅游消费是重点提及方向之一。近期，山西省、新疆维吾尔自治区、辽宁省、重庆市
等地在2023年政府工作报告中均提及了对“夜间经济”的支持举措。
（三） 未来发展趋势当前我国经济发展已经进入高质量发展的新阶段，城镇化水平处于快速发展的中后期，蕴含
着巨大内需潜力和强大发展动能。随着中央及各地政府对于“夜间经济”支持举措的落地，景观照明行业有望迎来回暖及释放期。新形势下，景观照明业务与文旅经济结合的将更加紧密，具有
各地文化特色的艺术类和沉浸式场景类业务潜力巨大。一方面，凸显历史文化底蕴彰显城市形象，以及打造城市级名片的拉动旅游及消费类活动等将成为主流市场需求；另一方面，基于
5G、超高清、增强现实、虚拟现实、人工智能等新技术的出现，沉浸式业态与城市空间相结合的沉浸式体验项目或掀起市场投资热潮。
（四） 行业竞争情况G20峰会、厦门金砖会议、建国七十周年等国家级大型政治及经济活动的密集举办，助推了
景观照明行业的迅速发展，同时，也吸引了各类社会资本相继入局，导致行业竞争逐渐加剧。但业内企业整体呈现金字塔结构，中小企业数量较多，但其设计能力、施工经验、研发水平及资金
实力不足，对应市场份额较小。近几年需求端的变化将引发行业洗牌，马太效应逐渐显现。截至本报告披露日，据全国建筑市场监管公共服务平台查询统计，与公司一样拥有“城市及道路照明
工程专业承包一级”和“照明工程设计专项甲级”资质企业共计206家。国内规模较大、技术较领先的景观照明企业主要集中在北京、上海、深圳等一线城市。过去几年，景观照明行业投资需
求减少，促使业内公司都在寻求业务上的转型与升级。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司继续秉承“重构城市空间价值”的使命，坚持通过文化创意与科技创新引
领发展。公司将景观照明视为现阶段发展之基石，在保持行业优势地位的同时，不断丰富自身的创意策划及实施落地能力。于此同时，公司积极深化智慧城市业务布局，探索科技融合城市空间
的场景变革，为城市空间带来艺术化、数字化和智能化的升级新体验。
（一） 主要业务
1、景观照明业务公司的照明工程系统集成服务主要应用于景观照明领域，即室外公共活动空间或景物的夜间
景观照明，包含文旅灯光秀、城市亮化改造、特种功能照明等。公司以景观照明为依托，利用声、光、电技术融合城市历史文化、传统风俗等诸多内容，采取城市微电影、水景喷泉、人光互
动、3D及4D表演等多样化表现形式，凸显城市风貌和特色，提升城市活力、拓展消费空间、完11 / 196
善消费服务、促进城市经济繁荣，打造城市新旅游文化地标，实现“系统化、多元化、科技化、
体验化、艺术化”城市宜居环境。
报告期内，公司通过组建专业团队及融合文旅产业生态链等方式，持续推动景观照明业务，
提升了自身文旅夜游业务的综合服务能力。2022年，公司中标并实施了宜宾市“竹文化生态产业园项目（一期）配套建筑及设施项目、白塔山光彩工程二期设计施工总承包”项目，是当年公
司单体项目金额最大的项目。竹文化生态产业园是四川省文化和旅游重大项目，公司通过对山体及外立面等的深化设计改造，助力展示宜宾历史文化、打造城市形象的“新名片”。另外，在文
旅项目上，公司联合打造的“文兴石海项目”成为成渝地区文旅新地标，该项目荣获了2022年第十七届中照照明奖“工程设计奖”二等奖。
2、智慧城市业务公司的智慧城市物联网系统开发及产品化应用服务涵盖物联网设备的设计、城市公共空间物
联网感知中心及智慧城市大脑的开发建设及系统整体交付，通过前端的物联网设备作为智慧城市神经元进行感知、数据中台和城市大脑进行的大数据处理和输出，开放城市数据资源，打通数据
孤岛，解决底层设备数据采集端口标准化、中层数据规范化和顶层应用共享化，形成了可以为智慧停车、智慧交通、智慧城管等场景提供服务支持的“软件+硬件+平台+运营”整体解决方案。
报告期内，公司智慧城市业务主要涉及智慧灯杆及智慧停车等产品及服务。智慧路灯是城市新基建和新城建的重要建设内容，2022年1月，公司参与编制的《智慧多功能杆发展白皮书
（2022）》正式发布。报告期内，公司进行了软硬件体系的研发升级，硬件方面主要聚焦在控制产品、网关产品及新能源产品等方向，软件方面主要集中在物联网中台系统及智慧路灯管控平台
等，公司打造的济南西客站“荷”智慧路灯深受业主好评。智慧停车是公司基于在智慧城市领域多年的探索和研究之后重点聚焦的业务方向，能够改善公司原本单一ToG业务的弊端，增加ToC
业务的覆盖广度，并能够解决城市中停车难等问题。报告期内，公司组建了专业的市场化管理及运营团队，并将新时空交通公司变更为全资子公司，通过搭建停车产业生态资源、并购行业优质
企业、积极尝试运营管理项目等多举措推进业务发展。
（二） 经营模式公司景观照明业务及交付性智慧城市业务主要采用EPC总承包模式，即企业受业主委托，对
工程项目的设计、采购、施工、试运行等过程实行全方位的承包，并承担大部分工程与设计责任，全面负责相应质量、安全、费用和进度等工作的模式，通常被称为“设计施工一体化”模
式。在该模式下，公司可最大限度保证项目设计效果与实景建设的一致性，实施过程中可及时根据客户需要改善项目效果，提高业主满意度及工程后期管理维护效率。
据公安部统计，2022年全国机动车保有量达4.17亿辆，停车则越发体现出刚需、高频、
覆盖面广的属性，“停车难”是当前城市运营管理的突出矛盾。公司自2022年逐步加大了在智慧停车方面的业务布局，该业务以提供停车运营服务及承包运营模式为主，为城市及停车场客户
12 / 196
提供“软硬件平台+智慧运营服务”的一体化解决方案，通过停车资源的精细化运营，盘活城市停车资源、提升车位使用效率，解决城市停车难、治理难的问题。
（三） 部分项目展示报告期内，公司已实施并确认收入的部分项目展示（含效果图）：
宜宾临港经济技术开发区竹文化生态产业园项目 巴中市中心城区夜间经济提升工程项目（一期）
白塔山光彩工程二期设计施工总承包 长治市滨湖基础照明工程项目济南市槐荫区西客站片区夜景亮化提升项目（二 张家界武陵源标志门夜景照明项目
期）
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，并不断得以深化，主要体现在以下方面：
（一） 业绩与品牌优势在景观照明行业，无论是行业监管部门的资质申报与管理，还是实际的工程投标实践，企业
的工程业绩、行业经验和品牌效应是企业能否在竞争中取得有利地位的重要影响因素。公司以优13 / 196
质的工程质量、先进的技术水平、严格的工程管理和完善的质保服务，得到了项目发包方、业主方的普遍认可，并得以承担了众多重要活动的夜景照明工程项目，包括中国杭州G20峰会、金砖
国家领导人第九次会晤、上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议、中国北京世界园艺博览会、第七届世界军人运动会、第24届冬季奥林匹克运动会等。这些项目投资金额大、实施规模
范围广、交付质量要求高、技术难度复杂，是企业供应链管理、项目质量管理、工程进度管理能力的核心体现，帮助公司实现了品牌声誉的积累。
（二） 质量与服务优势公司自成立以来一直强化质量管理理念，经过行业内多年的深耕细作，已打造成照明工程平
台型企业，整合设计、采购、施工、项目管理等相关产业资源，为客户提供施工设计一体化的集成服务，在满足质量、安全生产、绿色环保的基础上，建立一整套科学的工程管理体系，对整个
工程实施统一管理、实时监督，保证了对项目整体质量和进度的持续有效监督，极大地提升工程整体品质和施工效率，尽可能地满足客户对工程质量和工程进度的要求，为客户提供全方位、高
品质的服务。公司良好的设计水平和施工质量在市场上享有较高的美誉度。
（三） 专业管理与人才优势公司核心管理团队由业内资深工程师、销售专家组成，高级管理人员具备行业专业背景和多
年从业经验，对行业的发展水平和发展趋势有深刻的体验和认知。公司始终坚持落实“人才是企业关键战略资源”的方针，根据公司业务方向持续引进业内优秀人才，并不断深化业内优质资源
的链接及整合能力，目前，公司各板块团队构成合理、经验丰富、创新能力强、团结协作。另外，公司建立了行之有效的经营管理体系和完善的薪酬激励体系，带动了公司整体业务的快速发
展，是公司保持竞争优势和可持续发展的重要保证。
（四） 技术与创新优势公司是经认定的高新技术企业，建立了完备的研发体系。在智慧照明领域，公司积极投入研
发力量，除了与北京工业大学联合共建实验室外，还是北京市科学技术研究院深度合作伙伴，同时公司的智慧照明领域科学研究项目也获批北京市科学技术委员会的产业技术创新联盟促进专项
课题立项。截至报告期末，公司形成的各项专利69项、软件著作权16项；参与制定了绿色照明检测及评价标准、NB路灯单灯控制器接口标准、室外照明干扰光测量规范、智能道路照明工程
验收评价及测试方法等多项行业标准。此外，公司融合5G、物联网、大数据分析、场景结构化、AI、云计算等先进技术，开发定制了智慧城市物联网软硬件系列产品和智慧城市综合管理平
台。
（五） 市场布局与多业态协同发展优势公司按照立足北京、辐射全国的发展战略，已在上海、广东、江苏、重庆、山东、四川、新
疆等地区设立分子公司，异地开拓并承接了多个大型项目，强化了公司的行业知名度，也积累了丰富的跨区域施工经验。跨区域战略有利于实现景观照明业务及智慧城市相关业务的全国性整
合，提升公司整体市场占有率及竞争能力，形成规模化优势。2022年，公司根据市场需求以及14 / 196
自身业务模式、业务方向等方面的变化，及时调整各区域公司职能，加大市场销售力量，重点打造区域市场内景观照明、文化旅游、智慧路灯、智慧停车等多业态的协同发展优势。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 32,988.97 74,578.30 -55.77营业成本 29,019.64 53,104.41 -45.35
销售费用 5,904.43 6,355.02 -7.09管理费用 8,839.19 8,642.75 2.27
财务费用 95.47 -623.40 不适用研发费用 2,948.27 4,270.19 -30.96
经营活动产生的现金流量净额 -11,097.93 -26,960.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -5,335.77 26,515.60 -120.12
筹资活动产生的现金流量净额 -3,995.80 -1,392.86 不适用营业收入变动原因说明：公司本年度新签订单金额下降，同时受可施工天数影响部分项目建设进
度延缓，导致收入有所下降。
营业成本变动原因说明：公司本年度营业收入减少，相应成本支出也随之下降。
财务费用变动原因说明：主要系公司本年度利息支出增加，同时利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：公司本年研发项目支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本年度加大回款力度营收现金比优于上年同期，同时公司购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期收回前期理财产品导致上期投资活动产生的现金流量净额基数较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期借款及收到的其他与筹资相关的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
如下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况
分行 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本
业 （%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
夜间 减少17.40个31,460.79 27,580.59 12.33 -55.51 -44.50
经济 百分点数字 减少5.84个
新基 1,527.81 1,439.05 5.81 -60.38 -57.76 百分点建
15 / 196
主营业务分产品情况分产 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本品 （%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
建筑 增加2.87个3,513.82 2,484.30 29.30 -80.43 -81.19
空间 百分点城市 减少8.64个
9,486.26 7,498.05 20.96 -69.72 -66.00空间 百分点
景区 减少28.01个18,460.71 17,598.25 4.67 -13.90 21.94
空间 百分点智慧 减少5.84个
1,527.81 1,439.05 5.81 -60.38 -57.76城市 百分点
主营业务分地区情况分地 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本区 （%） 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
东 部 减少37.62个5,585.78 6,322.71 -13.19 -80.50 -70.80
地区 百分点中 部 增加1.18个
4,375.93 3,210.27 26.64 -56.39 -57.09地区 百分点
西 部 减少16.37个23,026.89 19,148.90 16.84 -35.85 -20.13
地区 百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成项 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)夜间经济 材料及劳务 27,580.59 95.04 49,697.24 93.58 -44.50 无
数字新基 无材料及劳务 1,439.05 4.96 3,407.17 6.42 -57.76
建分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成项 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)建筑空间 材料及劳务 2,484.30 8.56 13,209.99 24.88 -81.19 无
16 / 196
城市空间 材料及劳务 7,498.05 25.84 22,055.06 41.53 -66.00 无景区空间 材料及劳务 17,598.25 60.64 14,432.19 27.18 21.94 无
智慧城市 材料及劳务 1,439.05 4.96 3,407.17 6.42 -57.76 无成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额22,483.51万元，占年度销售总额68.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,865.12万元，占年度采购总额27.21%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：万元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,904.43 6,355.02 -7.09管理费用 8,839.19 8,642.75 2.27
研发费用 2,948.27 4,270.19 -30.96财务费用 95.47 -623.40 不适用
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 2,948.27本期资本化研发投入 -
17 / 196
研发投入合计 2,948.27研发投入总额占营业收入比例（%） 8.94
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 64
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 7
本科 41专科 14
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 18
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -11,097.93 -26,960.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -5,335.77 26,515.60 -120.12
筹资活动产生的现金流量净额 -3,995.80 -1,392.86 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目 本期期末 上期期末 情况说占总资产的 占总资产的 较上期期末变
名称 数 数 明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
18 / 196
货 币 银 行 存33,723.19 14.52 55,985.17 21.31 -39.76
资金 款减少银 行 承
应 收兑 汇 票
款 项 - - 100.00 0.04 -100.00到 期 承
融资兑
其 他 支 付 的应 收 1,699.25 0.73 1,008.55 0.38 68.48 保 证 金
款 增加其 他 新 增 对
权 益 外 股 权945.00 0.41 200.00 0.08 372.50
工 具 投资投资
在 建 在 建 工- - 1,202.30 0.46 -100.00
工程 程完工租 赁 的
使 用 资 产 到权 资 569.09 0.25 940.19 0.36 -39.47 期 减 少
产 及 正 常摊销
长 期 正 常 摊待 摊 25.00 0.01 40.00 0.02 -37.50 销
费用递 延 坏 账 增
所 得 加导致4,631.21 1.99 3,234.04 1.23 43.20
税 资产
其 他 支 付 捷非 流 安 泊 收
6,361.50 2.74 2,973.21 1.13 113.96动 资 购定金
产银 行 承
应 付3,472.85 1.50 12,762.35 4.86 -72.79 兑 汇 票
票据到期
预 收 工合 同
353.53 0.15 224.60 0.09 57.41 程 款 增负债
加应 付 计 提 未
职 工 2,630.83 1.13 292.10 0.11 800.65 发 放 的薪酬 奖金
应 付 租租 赁
412.33 0.18 679.52 0.26 -39.32 赁 款 减负债
少其他说明
不适用2. 境外资产情况
适用 √不适用19 / 196
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 6,126,255.13 保证金合计 6,126,255.13
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、 公司资质情况序号 名称 等级 有效期
1 照明工程设计专项 甲级 2023年12月31日2 城市及道路照明工程专业承包 壹级 2023年12月31日
3 电子与智能化工程专业承包 贰级 2023年12月31日4 建筑装修装饰工程专业承包 贰级 2023年12月31日
5 市政公用工程总承包 叁级 2025年10月29日6 水景喷泉设计施工 甲壹级 2024年10月9日
报告期内，公司资质未发生重大变化，期间内到期资质已顺利续期。
2、 质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价公司建立了严格的质量控制管理制度，依据ISO 9001:2015《质量管理体系要求》和GB/T
50430-2007《工程建设施工企业质量管理规范》的要求对照明工程施工和照明工程设计的每个环节制定了严格的质量控制流程。经过多年不懈努力，公司设计、施工和照明等产品的质量符合国
家法律法规和客户的要求，得到质量监管部门和广大客户的认可。报告期内，公司未发生重大工程质量事故或工程质量纠纷。
3、 安全生产体系运行情况公司在施工过程中重视安全生产管理，严格贯彻国家各项安全法规，执行公司制定的安全生
产管理制度，落实安全防护措施，并为部分重大项目现场劳务人员购买了团体人身意外伤害险。
公司不断提高全员的安全意识和公司的安全管理水平，持续完善公司安全生产长效机制建设。报告期内，公司未发生重大安全事故。
20 / 196
建筑行业经营性信息分析1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数
0 0 0 24 0 24（个）
总金额 0 0 0 84,006.29 0 84,006.29√适用 不适用
单位：万元币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 24 84,006.29境外
总计 24 84,006.29其他说明
适用 √不适用2. 报告期内在建项目情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计项目数量（个） 0 0 0 50 0 50
总金额 0 0 0 146,248.34 0 146,248.34√适用 不适用
单位：万元币种：人民币项目地区 项目数量（个） 总金额
境内 50 146,248.34境外
总计 50 146,248.34其他说明
适用 √不适用3. 在建重大项目情况
适用 √不适用其他说明
适用 √不适用4. 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量36个，金额55,670.68万元人民币。
21 / 196
5. 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额50,674.62万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额0万元人民币，在建项目中未完工部分金额50,674.62万元人民币。
其他说明适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，为提高公司管理效率，综合未来业务发展需要，公司对主要控股及参股公司做了部分
调整，具体变化情况如下：
1、2022年8月5日，新时空交通公司变更为公司全资子公司；
2、2022年8月16日，公司注销内蒙古智城时空科技有限公司；
3、2022年8月24日，公司出资200万元参股40%设立北京元新时空科技有限公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入本
权期
益 本公
的 期资 允
累 计产 价 本期出售/赎
期初数 计 提 本期购买金额 其他变动 期末数类 值 回金额
公 的别 变
允 减动
价 值损
值益
变动
交 100,166,438. - - - 510,000,000. 500,000,000. 105,068. 110,271,506.易 36 00 00 49 85
性金
融资
产22 / 196
应 1,000,000.00 20,030,000.0 21,030,000.0收 0 0
款- - -
项融
资合 101,166,438. 110,271,506.
计 36 - - - 530,030,000. 521,030,000. 105,068. 8500 00 49
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
23 / 196
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序 持股比 本期净
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产号 例 利润
从事计算机系统服务;技术服务、技术
北京灵科咨询、技术转让;软
1 智慧科技 100.00% 5,000.00 632.63 -492.46 -652.40件开发、数据处理;
有限公司合同能源管理等业
务。
从事组织文化艺术北京时空 交流活动；技术服
之旅文化 务、技术咨询、技术2 100.00% 1,000.00 4,745.46 620.46 96.29
传播有限 转让；软件开发；数公司 据处理；合同能源
管理等业务。
北京时空 从事夜间经济文旅之旅文化 项目的创意策划、
3 51.00% 5,000.00 289.27 -183.06 -215.97旅游发展 投资建设、运营服
有限公司 务等业务。
从事技术服务；技北京新时 术咨询；技术转让；
空交通科 软件开发；机动车4 100.00% 5,000.00 893.41 802.91 -567.18
技有限公 停车场管理服务；
司 信息系统集成等业务
从事各类工程建设新疆智城
活动;建设工程设5 时空科技 51.00% 5,000.00 502.72 460.31 -154.93
计;专业设计服务有限公司
等业务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
参见“第三节管理层讨论与分析”的第二部分“报告期内公司所处行业情况”相关内容。
24 / 196
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将积极把握国家推动新型城镇化高质量发展的时代机遇，继续秉承“重构城市空间价值”的使命，践行“夜间经济”和“数智运营”双轨并行战略。在既定战略引领下，公司将
积极探索业务模式创新升级，增强创意策划、科技融合及场景变革服务能力，为城市带来艺术化、数字化和智能化的升级新体验，助力提升整体公共空间效能、激活文化经济活力。具体业务
层面，公司将践行以下发展战略：
1、 “技术+文化+创意”赋能，成为夜间经济内容生产及服务商在新型城镇化建设背景下，公司将积极加大绿色节能技术的研发及应用，不断提升景观照明
业务的科技含量，引领行业绿色、环保、节能、高效发展。与此同时，多地提出加快夜间经济发展促进消费增长的相关意见及措施，夜间经济将成为地方拉动旅游及提振消费的重要途径。城市
夜间经济的优化与提升，核心是要打造优质的文化体验场景，文化提炼及创意凝结将成为重要支撑点。公司将不断提升文化创意能力，深入挖掘城市更新、景区提升、夜景经济等市场潜力，助
力各地新型城镇化发展。
2、 “产品+数字+运营”赋能，成为新型智慧城市运营合作伙伴经过多年发展，我国进入“新型智慧城市”全面推进阶段，新型智慧城市建设以提升城市治
理和服务水平为目标，推动新一代信息技术与城市治理和公共服务深度融合。产品层面，公司通过5G智慧路灯、城市大脑解决方案建设智慧互联城市，通过多杆合一解决底层设备数据采集端
口标准化、中层数据规范化和顶层应用共享化。数字化层面，公司将通过“智慧路灯+NNHub”及拟构建的智慧停车数字化平台，共同打通社区末端、织密数字网络。运营服务层面，公司将通
过智慧停车运营服务参与智慧城市的后期市场建设，通过停车资源的智慧化运营服务业务公司将打通ToC业务新模式。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，继续加大资源整合、业务融合、市场开拓力度，产业整合，合理优化资源配置，努力实现高质量发展总目标。具体计划
如下：
1、 发挥上市公司平台优势，实现资产和业务提质2023年公司将稳步推进向特定对象发行A股股票事项，本次发行对象为公司控股股东，募
集资金总额不超过3亿元，将为公司主营业务持续健康发展提供有力的资金支持，增强公司总体竞争力。除此之外，公司还将发挥上市公司平台的资源整合功能，通过股权合作、资产收购等手
段，积极开拓智慧停车及相关业务新领域，形成新的利润增长点，提升公司核心竞争力。
2、 利用公司品牌优势，积极开拓新市场25 / 196
经过多年的实践经验和品牌积累，公司在景观照明市场具有较高的认可度和美誉度。面对行业需求回暖以及政策环境持续优化等契机，公司将利用自身品牌优势，持续升级在文化、创意及
科技上的综合服务能力，加大在景观照明以及新兴文旅业务的市场开拓力度，提升公司整体盈利能力。
3、 构建业务协同发展格局，提升整体竞争优势2022年公司曾与捷安泊及其股东方签订《股权转让及增资之框架协议》，拟定2023年将启
动本次股权转让及增资事项。上述收购事项完成后，智慧停车将成为公司重要业务板块、并贡献经营业绩。公司原有客户体系可对智慧停车新业务进行资源端赋能，智慧停车还可推动公司在泊
位智慧化运营、新能源充电运营、停后市场增值服务等方面横向布局，构建多业务协同发展格局。
4、 优化公司管理及激励机制，提升组织活力公司一贯坚持坚持落实“人才是企业关键战略资源”管理理念，经过近二十年的发展，公司
已经拥有了完善的人才培养体系和完备的现代化经营管理体系。2022年公司启动了股票回购方案，其中部分回购股份将用于公司员工持股计划或股权激励。2023年，公司将在人才激励方面
进行深入探索，提升组织活力和凝聚力，促进公司长期、持续、健康发展。
5、 强化内控体系建设，防范经营性风险2023年公司将坚持效益导向原则，全面推进费用预算管控力度，强化全员降本减费意识。
在政府优化支出结构、压减一般性支出的大背景下，公司仍将严抓项目结算及回款力度，增强风控意识，提高公司资金周转效率。公司将持续强化内控体系建设，有效防范股权收购及新业务拓
展等带来的经营性风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 宏观经济波动风险公司所属行业与宏观经济发展周期、宏观财政政策、地方政府财政状况等因素密切相关。近
年来，我国逐步深化经济结构改革，经济发展从高速增长转向高质量发展阶段，同时受中美贸易摩擦、地缘政治冲突等因素影响，宏观经济增速有所放缓。公司业务主要来自于政府部门和固定
资产投资建设主体等客户群体，若未来经济增速进一步放缓，财政收支不足、财政政策趋紧或出现其他重大不利变化，则可能出现城市基础设施投资规模缩减、建设期延缓或回款速度下降等风
险，从而对公司市场开拓及业务经营产生不利影响。
2、市场竞争风险随着行业发展的逐渐成熟及市场需求的快速增长，公司所处行业的参与者将逐步增多，加之
现有竞争对手技术水平和服务能力的不断提高，公司将面临愈加激烈的市场竞争。尽管公司在资产规模、经营业绩、专业能力、品牌声誉等方面具备优势，拥有一定的市场地位和市场影响力，
26 / 196
但如果公司不能正确把握判断所处行业的市场动态和发展趋势，不能持续巩固和加强在行业中的竞争优势，可能面临因行业竞争加剧而带来的市场份额下降、经营业绩下滑的风险。
3、快速发展带来的经营管理风险自上市以来，公司的治理结构及管理体系得到不断完善，形成了有效的约束机制及内部管理
机制。公司业务已从单一的景观照明，拓展到了文化旅游、智慧路灯、智慧停车等，组织体系及股权架构也在逐步扩张，这对公司的管理能力提出了更高的要求。如果公司的经营管理水平不能
适应公司规模持续扩张的需求，在资源整合、质量管理、技术开发、市场拓展、人才管理等方面的组织模式和管理制度不能及时调整、完善，将对公司的经营发展造成不利影响，从而影响公司
的整体业绩水平。
4、原材料价格及人工成本波动的风险公司景观照明业务成本主要为原材料和人工成本，因此原材料价格及人工成本变动对公司经
营业绩有较大影响。如果公司开展业务所需要的主要原材料如灯具、电线电缆、控制系统、配管线槽等采购价格大幅上涨或者人工成本急剧上升，而签约工程合同的价格不能同步提升，或无法
就原材料价格上升与客户达成补充协议，则公司将面临采购成本增加，实际利润率低于预期的风险。
5、应收账款产生坏账的风险公司所处景观照明行业属于资金密集型行业，在业务推进及扩张过程中一定程度上依赖于资
金的周转状况。目前，公司应收账款及合同资产金额较大，占总资产比重较高，虽然公司客户主要为政府部门或其所属政府投资建设平台等主体，资金回收较有保障，但回收周期拉长已对公司
业绩产生了一定程度的不利影响。如果上述客户资金预算或财务状况发生不利变化，则公司应收账款发生坏账的可能性将会增加，进而影响公司资金周转和经营活动现金流。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
27 / 196