第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
2024年是机遇与挑战并存的一年，国际形势的不确定性进一步加剧，地缘政治冲突和贸易壁垒情况频发，外汇波动等情况给公司的海外业务带来了不小的挑战，然而，公司依旧紧抓全球化
带来的机遇，持续扩展海外市场；国内方面，通过不断优化产品和服务，我们依旧保持了订单和生产的稳定，在全体员工的共同努力下，2024年我们不仅克服了外部环境的不利因素，仍实现了
销售收入的增长，这标志着我们在逆境中依然保持了良好的发展势头。
报告期内，公司实现营业收入634,684.15万元，同比增长18.32%；实现归属上市公司股东的净利润31,932.43万元，同比下降12.29%；报告期末公司资产总额708,610.54万元，同比增
长28.45%；归属于上市公司股东的所有者权益314,820.91万元，同比增长10.93%。
（二）2024年重点工作回顾
1、积极开拓市场公司始终坚持“国内与国外市场并重，发达国家与新兴市场同步发展”的战略，在报告期内市
场开拓方面取得较好成效。
（1）电线电缆业务市场开拓情况在国内市场领域，公司深化产品技术创新，增强产品竞争力。公司根据产品结构，深耕细分
市场，形成“品牌、技术、团队、经销商、电商”五位一体的营销市场服务体系，打造了强大的营销服务网络，进一步增强了市场开拓力度，形成量大、面广与细分产品并重，产品质量与生产规
模并重的发展模式。
在国际市场领域，业务方面，公司进一步提高服务水平，加快对客户问题的响应速度，提升产品质量与竞争力，维护客户关系；风险应对方面，通过对美元汇率锁定、对大宗原材料实施套
期保值等措施，规避市场风险；加强了对子公司的管理控制，降低管理风险。
公司不断完善建设海外产能与销售网络布局，并在销售出海、输出中国产品的基础上，进一步针对核心市场建设境外产能、输出中国品牌。同时，公司积极参与国际展会与论坛，提升品牌
知名度与国际影响力。通过与行业内知名企业的交流与合作，公司不仅学习到了先进的管理经验和技术创新思路，还成功开拓了多个新的海外市场，为公司电线电缆业务的国际化战略奠定了坚
实基础。
在产业链方面，公司2024年基本完成南北厂搬迁工作，实现油服板块、线缆板块的生产线划分，为公司后续产能的发展布局奠定基础。同时，公司正于安哥拉建设生产厂房，向线缆板块上
游进行产业链衍生，进一步增强公司的综合竞争能力。
（2）油气服务业务市场开拓情况11/249
在油服领域，依托技术研发优势，公司油服产品订单情况向好。公司的连续油管产品及其延伸产品智能管缆产品订单持续增加。在市场竞争力以及产品竞争力方面具有优势，其中6KM无环
焊脐带管等新产品开发项目、管缆核心滑移力值优化等技术开发项目表明公司在油气服务领域的竞争能力进一步增强。公司还致力于进一步开拓北美以外的油服市场，提高公司油服产品的销售
辐射区域，扩大市场范围。此外，公司注重在油服细分领域孵化新产品，增强科研投入，为产品迭代提供原动力。
公司还通过与国际知名油服企业的合作，不断提升自身的技术水平和创新能力。在油气田勘探开发、钻完井作业、生产运维等关键环节，公司提供了一系列高效、可靠的油服解决方案，赢
得了客户的广泛认可和好评。同时，公司还加强了对油服人才的培养和引进，建立了一支高素质、
专业化的油服市场运营团队，为公司的油服业务发展提供了有力的人才保障。
2、坚持技术创新，提高市场竞争力公司始终贯彻研发专业化、产品细分化战略，大力推进企业科技进步、增强公司自主创新能
力。建立企业持续发展的科技创新、科技进步长效机制，不断总结技术创新工作经验，努力推动公司科技创新并大力推动科技成果向生产力的转换，为公司的持续健康发展增加动力。
截至2024年12月31日，公司累积有效专利416件，其中发明专利131件，积极推进企业知识产权管理贯标工作，不断提升知识产权运用效益和竞争优势，取得了丰硕成果。
3、五大系统推进，促进公司均衡长效发展为了进一步增强公司的竞争力，公司致力于推进信息化系统、人力资源系统、质量管理系统、
供应链系统（制造）、流程改造系统等五大系统的升级。系统改造升级是数字化时代提高公司竞争力的有利保障，也是为公司未来的发展提供坚实保障。
公司致力于完善基础系统运行，以支持未来更加强劲和迅速的发展，这些升级不仅带来短期效益，更通过数据资产的累积和组织能力的进化，形成长期竞争优势。公司利用后端升级驱动前
端发展，为公司的长效发展奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所处行业情况本公司专注于电线电缆产品和油气服务产品的研发与销售，电线电缆产业是国民经济的基础
性行业，其下游市场覆盖了众多细分领域，包括电力系统、信息传输系统、建筑与基础设施建设、
工业生产、新能源开发以及高端装备制造等。油气服务领域则是与石油、天然气等能源的勘探、
开发、生产及运输密切相关。随着全球经济的持续发展和能源需求的不断增长，电线电缆产业和油气服务行业均展现出巨大的市场潜力和广阔的发展前景。
1、电线电缆行业电线电缆行业是国民经济基础性行业，应用领域市场遍布各种领域。随着我国电力、石油、
化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、
特高压工程相继投入建设，电线电缆材料制造业将拥有较大的市场空间和较好的发展前景。新能源领域（光伏电缆、充电桩电缆）需求激增，新能源汽车、风电、太阳能发电和核电等领域的迅
12/249
猛发展，带动了配套电缆需求的快速增长。2024年全球电线电缆市场规模预计达2,300亿美元，
中国占全球产能的35%以上（数据来源：CRU国际铜业协会）。
国内电缆行业的竞争格局正逐步优化，规模化、品牌化、技术化发展的企业逐渐占据主导地位。头部企业在电力电缆、电气装备用电缆、通讯电缆等领域具有显著优势，市场份额不断向龙
头企业集中。同时，行业内也存在大量中小企业，产品同质化严重，价格竞争激烈。然而，一些中小企业通过差异化竞争和个性化定制等方式逐渐在市场上崭露头角。总体而言，国内电线电缆
行业竞争激烈。在国际市场，线缆行业集中度较高，此外欧美发达国家对线缆产品具有严格的准入认证体系，认证标准高、审核严格且审核周期较长。
在原材料方面，铜铝价格占电缆行业原材料的比重较大，2024年度铜铝价格波动涨幅较大，
且在行业内，电缆厂商需要进行资金垫付购买原材料，铜铝价格的波动进一步加大电缆厂商的生产压力。
注：上图数据来源为长江现货铜铝价格，价格单位：元/吨。
在电线电缆行业，随着国家“新基建”政策的推进和智能电网、5G通信、新能源汽车等新兴领域的快速发展，对电线电缆产品的需求日益增长，尤其是高性能、环保型电线电缆产品更是供
不应求。公司凭借强大的研发实力和丰富的产品线，积极开拓新兴市场，不断提升产品的附加值和市场竞争力。
2、油服行业油服行业全称为油田技术服务和装备行业，是指以油田为主要业务场所，主要为石油、天然
气勘探与生产提供工程技术支持和解决方案的生产性服务行业，是能源服务行业的重要组成部分。
油服行业技术壁垒较高、专业性强、细分度高。油服产品作业环境一般为高温、高压、高腐蚀性等特点，对设备和技术有较高要求，应用环境也包括陆地（沙漠、山地、沼泽等各种复杂地形）
及海洋环境（浅海、深海和极地海域）。因此油服领域产品的生产技术以及产品质量要求较高。
13/249
从长期来看，全球石油勘探开发支出规模、油气开采规模需求、全球经济发展趋势、石油天然气的价格走势等原因综合影响着行业景气度。2024年度全球一次能源消费总量保持增长，全球
经济保持增长，地缘政治冲突推高能源安全需求，勘探技术的发展进一步提升开发效率降低生产成本，综合推动全球石油等能源需求保持增量。
在技术发展与创新趋势方面，油气服务行业技术向深地、深海、非常规油气勘探开发领域拓展。深地油气勘探开发技术、深海油气勘探开发技术、陆相页岩油气勘探开发技术等成为发展方
向。此外，数字化转型加速，油服企业利用大数据、人工智能等技术提高勘探开发效率和服务质量亦已成为行业趋势。
展望未来，油服行业将继续在技术创新和市场适应性方面寻求突破。公司将更加注重研发投入，以保持技术领先优势，在全球能源消费持续增长的背景下，油服行业有望继续保持其在能源
服务行业中的核心地位。
随着全球能源结构的调整和油气资源的深入开发，油气勘探开发技术的不断创新和油气田生产管理的智能化、信息化水平不断提高，对油气服务产品的需求也日益多样化、专业化。公司紧
跟行业发展趋势，不断提升油气服务产品的技术含量和服务水平，为客户提供更为全面、专业的解决方案，赢得了客户的广泛认可和信赖。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要业务
公司专注于线缆产品和油服产品的研发、生产与销售并提供综合服务，注重产品销售区域和应用领域的双扩张，并致力于向产业链上游延伸，目前已经初步形成较为完善的全球产业化布局。
1、公司已形成“电缆+油服”双主业同步发展的业务布局（1）线缆行业
在线缆领域，公司的主导产品，包括以进户线为代表的中低压电力电缆和以潜油泵电缆为代表的电气装备用电缆，广泛应用于电力输配、采矿/油/气等行业，并已获得美国UL、欧盟CE等
国际认证，中国CRCC、CCC等国内认证，是我国在电线电缆国际认证，尤其是美国UL认证领域具有数量领先优势的企业之一，并成为在多个细分领域具有领先地位的现代化线缆制造企业。
2024年度公司在新产品上实现了多项技术突破，成功研发出澳标矿缆、耐高温潜油泵电缆、
光纤复合海洋探测电缆等新产品，行业竞争力进一步增强。
（2）油服行业在油服领域，公司2014年以来陆续攻克了连续管制造的设备与工艺难题，并依托连续管业务
向油服行业高毛利率的作业装备领域延伸。公司在油服领域的布局已初步成型并逐步延伸，致力于成为油气服务领域的综合服务方案提供商。
子公司信达科创是全球仅有的获得API-5ST认证的六家连续油管企业之一，并在2024年度完成6KM无环焊脐带管等新产品开发项目，它不仅彻底解决了常规无缝管常见的管管对接内毛刺和
14/249
沟槽腐蚀问题，更避免了偏焊、漏焊等焊接缺陷；子公司华信石油定位于连续油管作业设备销售与技术服务；子公司华旭石油专注于泵及真空设备、液压动力机械及元件的制造及销售。
（3）主要产品公司2024年度主营业务、产品及具体用途如下：
类别 系列 主要品种 具体用途适用于1.8/3kV及以下输配电线路及工业生产供电，其中低烟无
低压塑力电缆卤阻燃耐火系列适用于高层建筑、机场、地铁等特殊场所
中压交联电缆 适用于工频交流电压6~35kV电力传输电力电缆
根据美国国家电气规程规定，适用于公共地标管道系统，以及馈进户线
线和分支点路布线系统URD电缆 适用于工频交流电压46KV及以下的地下输配系统
适用于固定敷设在陆地或海上平台油井中的潜油电泵机组的动潜油泵电缆
力电缆矿用及通用橡套软电
适用于移动式电气设备、煤矿用设备的电源连接线缆
电线船用电缆 适用于各种船舶及海上建筑的电力、照明、控制、通信传输
电缆数据中心专用配电电
适用于中心机房的连接电缆电气装备 缆
用电线电 海洋探测电缆 适用于海底油、气资源的勘探缆 适用于电气设备之间的连接线，起到传递电气信号、保障系统安
控制电缆全、可靠运行的作用
光伏电缆 适用于光伏系统中电能的传输港口拖曳电缆 适用于港口机械及其组件间的电力、照明、控制、通信传输
金属铠装电缆 适用于建筑和各种设备内部电力的传输适用于风力发电系统，主要用于连接风力发电机组的各个部件，
风能电缆传输电能和信号。
适用于油气田修井、钻井、射孔、增产、完井、测井等作业，对连续油管 应用于酸性环境，公司分别开发了高铬耐蚀合金连续油管和钛合
金连续油管智能油气
液压控制管、化学药开采专用 适用于完井、采油、增产等环节，可用于向井下输送少量液体
剂注入管产品
油服 封装管缆 适用于恶劣环境和海洋油气开采的完井、测井等领域装备 适用于油气田智能开发领域，用来监测整个电缆长度的井筒活
井下光纤电缆动，也可以用来通过特定传感器采集井下的温度、压力等数据
适用于冲沙、酸化洗井、气举排液、清蜡、打捞、封井等作业和井架式连续油管设备
油气田作 增产措施，配备相关工具业设备 煤矿压裂连续油管设 适用于煤矿开采领域，用于稳固井身，减少煤层污染，利于煤层
备 分层压裂改造，满足排水采气需要15/249
适用于油气田或其他需求氮气作业的场合。适用于陆地石油及天氮气设备 然气开采沿海及深海石油及天然气开采中的氮气保护、输送、覆
盖、置换、抢险、维修、注氮采油等领域适用于煤矿开采领域，用于在巷道内狭小环境下探测赋存于地下
矿用连续油管钻机煤层中的自生自储式煤层甲烷气
大功率送风机设备 适用于安全紧急救援领域，用于向地下通道内输送大量空气适用于定向井，稠油井、含气出砂井采油。适用于煤层气排水采
潜油直驱螺杆泵人工举升 气，页岩油开采，页岩气开采等
节能设备 适用于斜井和水平井油气开采，主要用于大排量井采油及排水采高效潜油离心泵
气，地热井抽水等
2、公司已形成全球化的产能及销售布局公司践行“国内与国外市场并重，发达国家与新兴市场同步发展”的全球化布局战略，并采
取两种海外布局模式：终端市场国际化和生产端国际化。终端市场国际化即国内生产并出口至海外市场，是指公司在海外建立贸易公司对接国外客户，中国境内生产并出口销售。生产端国际化
即海外生产、海外销售，是指公司在海外投资建设工厂，并向境外客户实现直接销售。
针对非洲以及北美市场，公司分别在坦桑尼亚、喀麦隆、韩国釜山、巴拿马建设电线电缆生产工厂，稳定的生产能力显著增强了公司的供货稳定性并巩固了公司的海外市场份额。此外，公
司在不断增强市场覆盖范围的基础上，也致力于向电线电缆产业链上游布局，在安哥拉设立电解铝生产工厂，预计将提升公司的盈利能力和经营稳定性。
依托完善的海外布局，公司加强与海外客户沟通协调和快速反应能力，建立起了较强的海外竞争优势，为公司长期向好发展和提升抗区域需求波动能力奠定了扎实的业务基础。
（二）公司主要经营模式公司业务类型多样，服务客户范围广泛，且基于线缆行业资金密集型、上下游账期错配的特
点，公司为提高流动资金周转效率，公司通常采用“以销定产”的生产模式，即由生产管理部根据销售部门订单情况安排生产计划。“以销定产”有利于满足不同客户的要求，同时还可以降低
公司库存水平，减少资金和场地占用的情况，为公司节省了成本。
对于部分单笔订单较小但销售频繁的产品，公司亦进行“备库生产”，以使单笔生产单达到经济批量，且超过订单部分作为预备库存以保障供货持续性。
公司的生产流程为：销售部门接到订单后，首先由技术部配制工艺文件，生产管理部根据工艺文件中的物料需求报集团采购部采购原材料，并安排生产。
公司产品销售分为外销以及内销，公司境外业务覆盖约50多个国家或地区，其中主要集中在美国、澳大利亚、坦桑尼亚、沙特阿拉伯、加拿大等国家或地区，其中公司的境外销售以ODM定
制为主，ODM模式下的境外客户以知名油服公司以及大型线缆分销商为主，公司与该类核心客户已经形成长期稳定的合作关系，该类客户具有成熟稳定的运营模式和良好的财务状况。
16/249
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发优势公司是高新技术企业，长期坚持研发专业化路线，注重产品研发认证和工艺升级，公司技术
中心被评定为河北省企业技术中心（2009年）、河北省工程技术研究中心（2015年）、河北省优秀企业技术中心（2018年）、国家级企业技术中心（2018年），公司被认定为国家级技术创新示
范企业（2019年），测试中心获评国家CNAS认证实验室（2011年），是我国电缆制造业中研发与工艺技术领先的企业之一。
依托强大的研发和生产能力，公司参与了包括电动潜油泵电缆、矿用电缆等在内的部分国家标准和行业标准的制定，且是《中国电线电缆行业“十三五”发展指导意见》之油矿电缆（含潜油
泵电缆）、矿用电缆的主要起草单位之一和《中国电线电缆行业“十四五”发展指导意见》之电气装备用电线电缆的汇编单位之一。2024年度参与国际标准编写1项，参与国家标准编写1项，主
持并发布团体标准4项。截至2024年12月31日公司现有专利416项（其中发明专利131项）。
在油服领域，孙公司信达科创完成6KM无环焊脐带管等新产品开发项目、管缆核心滑移力值优化等技术开发项目。子公司华信石油2024年度完成订单类项目14项，其中包括40K青海钻冲
砂连续油管设备、洛阳润成2.375-4500m测井滚筒撬、37kW车载大功率送风机、30K煤矿压裂连续油管设备和40kN矿用连续油管钻机及80K井架式连续油管设备等。公司在油气钻采领域的技术
与工艺优势显著，竞争力不断增强。
2、全球竞争视角下的产能与销售布局优势电线电缆是铜、铝等金属材料的深度加工制品，其原料和成品的重量较大且物流成本较高，
电缆企业的销售半径也较为有限（高附加值线缆的销售半径显著更大）。其次，不同国家或地区的供电制式各异，不同区域、客户或应用环境对电缆的耐高温、耐腐蚀、耐磨等性能亦具有差异
化要求，因此，普睿司曼、耐克森等领先企业均采取了全球布局研发、制造或销售服务公司的经营策略，深度切入区域市场以密切跟踪市场变化、快速研发并近距离生产供货。
公司致力于推进布局全球化战略，包括：（1）公司于北美、澳洲、新加坡等发达地区积累了优质客户资源，并在海外设立销售公司进行本地化服务；（2）围绕“一带一路”战略，公司于坦
桑尼亚、喀麦隆建设线缆生产基地并推广自有品牌，对于输出“中国制造”、打造“中国品牌”具有重要意义；（3）基于市场变化，公司于韩国、巴拿马建设线缆生产基地并主要销往北美市场，
增强对北美核心市场的供货稳定性；（4）依托非洲建厂的成功经验，公司于安哥拉建设电解铝生产基地，向线缆产品上游电解铝行业延伸，预计将进一步提升供应链与经营稳定性。
公司的产能与销售布局于业内具有领先优势，且符合国家战略方向。
3、资质与认证优势作为经济运行的“血管和神经”，线缆产品的安全性、稳定性、耐用性于终端应用而言尤为关
键，因此，资质与认证是本行业企业的核心竞争力之一。公司产品在国际认证、国内认证及特殊17/249
行业认证方面，具有先发优势和数量优势。
在线缆行业，公司已获得美国UL、欧盟CE、德国TUV、新加坡PSB等国际性认证，和中国CRCC、CCC等国内认证。公司是我国线缆企业取得UL认证大类最多的企业，是我国首家取
得UL中压电缆（UL1072标准的MV-90）认证的企业，亦是我国同时拥有UL橡胶线双证书（UL62标准的SOOW系列产品认证和UL44标准的RHW-2系列产品认证）的四家企业之一。在绿色电
力、绿色环保企业、智能制造示范工厂、能源体系、知识产权、测量体系、售后体系等，成功通过了多项权威认证审核，进一步提升了企业的核心竞争力和社会影响力。
在连续管行业，公司孙公司信达科创是全球获得API-5ST认证的六家连续油管制造企业之一，
顺利通过APIQ1&5ST 年度审核，审核结果为取证以来历年最佳，顺利通过道达尔（TOTAL）
首次审核，无严重不符项。大客户（哈里伯顿、斯伦贝谢、贝克休斯）新厂审核认证及三体系、
船级社、HSE等各项认证也都顺利通过。
4、品牌形象与客户资源优势品牌形象是线缆企业最为宝贵且无可替代的无形资产，是企业管理水平、制造水平、研发与
技术实力、售后服务、产品安全运行记录等多个要素的综合，亦是下游客户选择供应商的重要考虑因素之一。
公司仁达牌系列产品被评为河北省名牌产品（2013年），仁达牌被评为中国驰名商标（2012年），具备一定的知名度，并积累了中海油、开滦集团、中广核等优质客户，产品应用于中广核
风电场、北京地铁首都机场线等重点工程。
从全球市场角度分析，欧美国家已呈现寡头竞争格局，全球领先企业及下游品牌分销商多为历经十年甚至数十年经营的企业，其一般会维持相对稳定的供应商以保障质量一致性。凭借稳定
的产品质量，公司与Kingwire、哈里伯顿、贝克休斯、WWCable、IEWC等境外知名企业建立了稳定的合作关系。
5、质量优势通过引进先进设备与仪器，公司在硬件方面已经达到国际先进水平。公司拥有行业一流的生
产和检测设备，先后引进了芬兰NOKIA三层共挤交联生产线、意大利SAMP高速多头拉丝机和PIOVAN 干燥系统、美国 BARTELL 单绞机和连锁铠装机、西班牙 CABALLE 双捻机、德国
TROESTER三层共挤橡胶生产线、德国LUKAS烧结生产线，以及日本SHIMADZU光谱分析仪、
日本TAKIKAWA在线凹凸测经仪、美国HIPOTRONICS局部放电设备、德国SIKORA在线测偏仪等先进的生产和检测设备，是公司产品质量的重要保障之一。
公司拥有行业领先的技术水平，潜油泵电缆、矿用电缆、URD电缆等主要产品的主要性能指标采用国际先进标准，针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、低烟低卤、低烟无卤等企业标准，
且已取得国内外相关资质认证。公司拥有一流的测试中心并获评国家CNAS认证实验室，体现了本公司领先的产品质量检测、质量控制水平。公司2020年获得唐山市政府质量奖。
18/249
此外，公司在采购、生产、售后服务等环节建立了高效的质保体系，确保产品质量符合国际品质。公司子公司信达科创于2024年度工艺执行一致性项目，落地了12项有效改善，大幅提升
了质量合格率。
五、报告期内主要经营情况详见下表：
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,346,841,520.66 5,364,091,937.26 18.32营业成本 5,405,162,174.23 4,420,640,753.95 22.27
销售费用 129,850,617.05 111,061,131.15 16.92管理费用 231,002,954.76 222,657,949.98 3.75
财务费用 75,630,946.77 48,739,886.69 55.17研发费用 96,699,928.51 88,855,889.84 8.83
经营活动产生的现金流量净额 -149,711,752.13 403,588,796.65 -137.10投资活动产生的现金流量净额 -770,312,178.65 -448,701,754.35 -71.68
筹资活动产生的现金流量净额 1,046,583,680.61 159,197,933.07 557.41营业收入变动原因说明：主要系油服产品如潜油泵电缆、连续管等产品销售稳步增加所致
营业成本变动原因说明：主要系销售体量增加，大宗原材料涨价所致销售费用变动原因说明：主要系销售代理费及广告宣传费增加所致
管理费用变动原因说明：未发生较大变动财务费用变动原因说明：主要系利息费用增加及汇率变动所致
研发费用变动原因说明：未发生较大变动经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售增加，存货以及应收账款同期对比增加
所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系安哥拉项目、巴拿马公司投资所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资活动增加，借款增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
如下表所示(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
电线电缆 4,157,025,588.03 3,701,797,755.26 10.95 10.13 15.36 -4.0419/249
行业油服行业 1,964,009,999.91 1,526,744,702.07 22.26 40.18 42.97 -1.52
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
电线电缆 5,486,851,298.49 4,817,749,900.90 12.19 16.72 21.31 -3.32及其他
连续管及 634,184,289.45 410,792,556.43 35.23 33.54 34.53 -0.48作业装置
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
境内 1,880,732,046.64 1,676,397,777.29 10.86 14.91 16.40 -1.14境外 4,240,303,541.30 3,552,144,680.04 16.23 19.82 25.23 -3.62
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
经销 323,389,273.40 303,798,381.23 6.06 65.42 67.98 -1.43直销 5,797,646,314.54 4,924,744,076.10 15.06 16.42 20.24 -2.70
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
电线电缆 千米 267,506.31 293,054.43 58,329.01 -5.31 5.81 14.62连续管 千米 16,435.84 14,928.69 3,536.34 8.94 9.95 -18.89
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构成 本期占 上年 本期金 情
分行业 本期金额 上年同期金额项目 总成本 同期 额较上 况
20/249
比例 占总 年同期 说(%) 成本 变动比 明
比例 例(%)(%)
制造业 直接材料 3,853,147,671.9 73.69 3,270,169,104. 76.46 17.835 58
制造业 直接人工 84,881,520.57 1.62 73,705,672.37 1.72 15.16制造业 制造费用 378,814,804.28 7.25 284,179,122.17 6.64 33.30
制造业 其他成本 248,373,993.62 4.75 181,405,861.29 4.24 36.92制造业 外购产品 663,324,466.92 12.69 467,318,120.40 10.93 41.94
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
电 线 电 直接材料 3,853,147,671.9 73.69 3,270,169,104. 76.46 17.83缆 及 油 5 58
服产品电 线 电 直接人工 84,881,520.57 1.62 73,705,672.37 1.72 15.16
缆 及 油服产品
电 线 电 制造费用 378,814,804.28 7.25 284,179,122.17 6.64 33.30缆 及 油
服产品电 线 电 其他成本 248,373,993.62 4.75 181,405,861.29 4.24 36.92
缆 及 油服产品
电 线 电 外购产品 663,324,466.92 12.69 467,318,120.40 10.93 41.94缆 及 油
服产品成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额174,209.70万元，占年度销售总额27.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0% 。
21/249
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额239,956.27万元，占年度采购总额47.34%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比 说明例（%）
销售费用 129,850,617.05 111,061,131.15 16.92 主要系销售代理费及广告宣传费增加所致
管理费用 231,002,954.76 222,657,949.98 3.75 未发生较大变动财务费用 75,630,946.77 48,739,886.69 55.17 主要利息费用增加及汇率变动所致
研发费用 96,699,928.51 88,855,889.84 8.83 未发生较大变动4、 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 96,699,928.51
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 96,699,928.51
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.52研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 230研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.7
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
22/249
本科 62专科 66
高中及以下 98研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11440-50岁（含40岁，不含50岁） 56
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
现金流量表项目 本期数 上年同期数 变动比例 情况说明（%）
经营活动产生的 -149,711,752.13 403,588,796.65 -137.10 主要系销售增加，存现金流量净额 货及应收账款同期对
比增加所致投资活动产生的 -770,312,178.65 -448,701,754.35 -71.68 主要系安哥拉项目、
现金流量净额 巴拿马公司投资所致筹资活动产生的 1,046,583,680.61 159,197,933.07 557.41 主要系投资活动增
现金流量净额 加，借款增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
应收款项 65,512,647.72 0.92 14,573,253.77 0.26 349.54 主要系应收票据23/249
融资 增加所致其他应收 68,966,031.27 0.97 95,046,922.40 1.72 -27.44 主要系同期其他
款 应收款法拍保证金24年到期退回
所致一年内到 4,411,488.66 0.06 0.00 不适用 主要系分期收款
期的非流 的长期应收款增动资产 加所致
长期应收 3,888,511.34 0.05 0.00 不适用 主要系分期收款款 的长期应收款增
加所致在建工程 980,168,905.58 13.8 432,438,561.26 7.84 126.66 主要系安哥拉、
3 韩国、巴拿马等增加生产线所致
使用权资 75,518,918.50 1.07 36,268,288.35 0.66 108.22 主要系巴拿马增产 加经营租赁所致
无形资产 100,135,795.13 1.41 74,392,678.53 1.35 34.60 主要系增加土地使用权所致
商誉 484,839.30 0.01 -100.00 主要系计提商誉减值所致
长期待摊 25,832,422.44 0.36 不适用 主要系巴拿马厂费用 房改造及办公室
装修增加所致其他非流 203,876,463.54 2.88 91,593,571.54 1.66 122.59 主要系投资设备
动资产 增加所致交易性金 11,182,431.05 0.20 -100.00 主要系远期结售
融负债 汇变动所致应付票据 97,030,000.00 1.37 152,600,000.00 2.77 -36.42 主要系应付票据
到期减少所致一年内到 469,304,790.60 6.62 70,862,188.83 1.28 562.28 主要系长期借款
期的非流 还款期间达到一动负债 年内所致
长期借款 639,497,463.89 9.02 154,636,744.44 2.80 313.55 主要系借款增加所致
租赁负债 71,753,761.35 1.01 25,851,113.21 0.47 177.57 主要系巴拿马增加经营租赁所致
长期应付 163,693,968.24 2.31 5,555,000.00 0.10 2,846.7 主要系应付融资款 9 租赁款增加所致
递延所得 1,546,177.04 0.02 3,000,706.35 0.05 -48.47 主要系预提利息税负债 收入减少所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,983,979,308.88（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为42.11%。
24/249
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币形成原 本报告期 本报告期
境外资产名称 运营模式因 营业收入 净利润
Pusan Cables & 生产经 线缆产品制 993,966,361.67 -50,064,388.20Engineering Co., Ltd. 营产生 造
Pulse Wire & Cable LLC 生产经 销售电线电 1,154,682,363.94 49,040,139.58营产生 缆
EVERWELL CABLE AND 生产经 电线电缆及 459,794,432.44 43,125,560.92ENGINEERING COMPANY 营产生 电力设备的
LIMITED 生产与销售HUATONG ANGOLA INDUSTRY 生产筹 电线电缆、电 0.00 -3,626,835.33
LDA 建产生 解铝产品及原材料
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告第七部分，合并财务报表项目注释：所有权或使用权受到限制的资产4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
公司于2024年4月29日召开了第三届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于公司内部划转全资子公司股权暨对全资子公司增资的议案》《关于对全资子公司增资的议案》，并于2024
年5月22日召开2023年度股东大会审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，决定拟使用自有资金及银行贷款通过全资子公司华通国际控股（新加坡）有限公司、华通国际贸易服务（新
加坡）有限公司对全资孙公司华通安哥拉实业有限公司增加投资不超过1.75亿美元，其中自有资金1,000万美元，银行贷款1.65亿美元；拟使用自有资金及银行贷款对永兴电缆及工程有限公司
增加投资不超过6,000万美元，其中自有资金1,800万美元，银行贷款4,200万美元，投资金额将根据海外业务拓展实际情况和海外孙公司发展情况逐步投资到位，详细情况详见公司于2024
年4月30日在上海证券交易所网站披露的《华通线缆关于全资子公司股权内部无偿划转及对子公司增资的公告》（公告编号：2024-027）。
25/249
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：美元标的 报表 合作 截至资
被投 投 是 投资 预计 披露是否 科目 方 产负债 是
资公 主要业 资 投资金 持股 否 资金 期限 收益 本期损 日期主营 （如 （如 表日的 否 披露索引（如有）
司名 务 方 额 比例 并 来源 （如 （如 益影响 （如投资 适 适 进展情 涉
称 式 表 有） 有） 有）
业务 用） 用） 况 诉具体内容详见公司于
上海证券交易所网站华通 目前项
电线电 自有 （www.sse.com.cn）披安哥 目正在 2024
缆及其 资金 露的《河北华通线缆集拉实 增 不适 不适 不适 按照计 不适 年4
原材料 是 17,500 100% 是 及银 -50.45 团股份有限公司关于业有 资 用 用 用 划进行 用 否 月30
的生产 行贷 全资子公司股权内部限公 项目建 日
与销售 款 无偿划转及对子公司司 设
增资的公告》（公告编号：2024-027）
合计 / / / 17,500 / / / / / / / / -50.45 / / /26/249
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
27/249
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全称 主要业务 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 主营业务 主营业务 净利润（元） 上 期 净 利 润 增长 比收入（元） 利润（元） （元） 例（%）
唐山华通特种线 电线电缆制 12,977.76 695,285,50 393,817,761.46 433,284,0 24,567,6 -6,867,291.65 33,853,524.36 -120.29缆制造有限公司 造、销售 万人民币 0.82 35.49 90.44
唐山市丰南区华 冷 拔 丝 加 1,000 万人 656,777,31 71,579,440.94 1,670,200 5,732,28 -10,902,831.19 -2,730,591.36 -299.28信精密制管有限 工、电缆导 民币 6.11 ,486.88 4.61
公司 体加工及销售
HT 国际贸易 3,000 万美 857,995,92 360,655,898.23 57,086,30 57,086,3 15,679,036.49 44,860,178.92 -65.05INTERNATIONAL(A 元 1.05 9.58 09.58
SIAPACIFIC) LTD
信达科创（唐山） 钢管、石油 5,000 万人 761,551,36 442,772,849.63 617,514,7 219,531, 152,768,461.27 99,972,119.53 52.81石油设备有限公 专用输油管 民币 1.58 25.39 054.06
司 生产及销售HUATONG HOLDING 生产及销售 50万新币 5,836,911. -54,909,448.83 0.00 0.00 -2,508,019.00 437,722.08 -672.97
(SEA)P TE.LTD. 电线线缆、 88投资
EVERWELL CABLE 电线电缆生 100 亿坦桑 680,668,41 182,940,265.23 449,854,8 45,220,3 43,125,560.92 1,926,956.57 2,138.0AND ENGINEERING 产、销售 尼亚先令 8.55 80.02 51.70 1
COMPANY LIMITEDEVERWELL 电线电缆制 1,000,100, 82,114,261 8,393,221.54 22,313,36 4,569,68 -2,594,314.18 -213,183.91 -1,116.
CAMEROON CABLES 造、销售 000FCFA .35 3.54 7.17 94AND
ENGINEERING .SA28/249
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析之报告期内公司所处行业情况
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司主要从事线缆产品、油服产品的研发、生产与销售，注重产品销售区域和应用领域的双扩张，目前已经初步形成较为完善的全球产业化布局。
公司的经营战略与发展方向：研发专业化、产品细分化、布局全球化。
1、研发专业化：立足研发提升核心竞争力公司贯彻研发专业化战略，注重新产品研发和工艺升级。2024年度公司在新产品上实现了多
项技术突破，在线缆领域成功研发出澳标矿缆、耐高温潜油泵电缆、光纤复合海洋探测电缆等新产品，其中，海洋地震采集固体拖曳电缆获河北省高新技术企业协会科学进步二等奖。全年共获
得专利授权15项，其中发明专利3项，实用新型专利12项。参与国际标准编写1项，参与国家标准编写1项，主持并发布团体标准4项。在油服领域完成6KM无环焊脐带管等新产品开发项目，
完成40K青海钻冲砂连续油管设备等。
2、产品细分化：“线缆+油服”双主业协同发展公司坚持产品细分化战略，做大做强细分领域优势产品。依托强大的研发能力，公司在专用
线缆领域、油气钻采领域持续发力，拥有境内外相关核心专利416项（其中发明专利131项），
参与起草了多项涉及潜油泵电缆、矿用电缆等领域的国家或行业标准，是《中国电线电缆行业“十三五”发展指导意见》之油矿电缆（含潜油泵电缆）、矿用电缆的两家执笔单位之一。
3、布局全球化：“国内+国外”双市场同步发展公司践行“国内与国外市场并重，发达国家与新兴市场同步发展”的全球化布局战略，并采
取两种海外布局模式：终端市场和生产端国际化。终端市场国际化即内产外销，是指国内生产，
通过海外贸易公司对接美国、澳洲和欧洲等海外客户。生产端国际化即海外生产、海外销售，是指公司在海外投资设立生产基地，并服务于海外客户。
自2016年开始，公司先后在坦桑尼亚、喀麦隆、韩国釜山、巴拿马等地建设生产基地，并根据项目需求陆续增加投资额度以扩充产能，扩大公司在海外市场竞争力；同时已在新加坡、韩国、
美国等地设立海外销售子公司，以贴近主要客户提升服务能力和快速响应能力。此外，为稳定前述针对北美市场、非洲市场之境外线缆产能的铝锭原料供应，并向产业链上游布局以提升盈利能
29/249
力和经营稳定性，公司拟于非洲国家安哥拉投资建设电解铝产能，且未来立足安哥拉建设线缆成品产能。
公司针对美国市场、非洲市场的成品产能、原料产能的布局战略清晰，依托完善的海外布局，
公司建立起了较强的海外竞争优势，为公司长期向好发展和提升抗区域需求波动能力奠定了扎实的业务基础。
(三)经营计划√适用 不适用
1、继续全面推行精益化管理落实公司的年度工作计划与全面预算管理，继续加强计划的督导落实，强调各项工作开展的
计划性和预算刚性；持续优化人员结构和管理团队，做好员工培训，培育建设与企业发展战略相匹配的多层次人才队伍；体系化规范公司治理，对各项制度进行全方位的完善、汇总与修订，保
障公司的高效运营；从生产、采购、销售、财务等各环节将精益管理全面覆盖，并不断优化、下沉、实现数字化，提高公司各项业务的核心能力。
2、以客户为中心进一步提升市场营销管理能力。加强市场营销管理能力的建设，提升对重点工作的管控和组
织协调能力，围绕项目制和批量化进行分类管理，依托数字东方等数字化工具，提高营销运营管理效率；强化市场营销，加强市场形势和政策法规研究，稳价增量参与市场竞争。以客户为中心，
集中优势资源全力推进重点市场、核心客户的开拓与培育，做深、做实，同时建立高效完善的营销信息化系统，管控并支撑市场工作向高质量发展。
3、进一步推进产品研发，进军细分化市场公司在未来会继续加强科研投入，聚焦公司在细分领域的技术能力以及市场竞争水平，强化
技术团队，加快产品布局，如油服领域连续油管产品，线缆领域潜油泵电缆产品，在细分领域抢占高端市场，切实提高产品在细分领域的专业性以及性价比，提升公司在细分领域的核心竞争力。
4、加强人才团队建设人才是企业发展的原动力，“以人为本”是公司发展的基本方针之一。公司在人才队伍的建
设层面，首先进行多渠道招聘，加大人才引入的模式多样性；同时完善人才培养机制，针对不同人才队伍设计不同的培养计划，从工作能力以及个人素质方面进行人才全方面培养，健全人才工
作机制，完善人才评价体系，建立人才发展平台。公司目前已经实施员工股权激励计划，调动员工工作积极性。
5、五大系统全面推进为了进一步增强公司的竞争力，公司在未来几年都会坚持推进五大系统：信息化系统、人力
资源系统、质量管理系统、供应链系统（制造）、流程改造系统。系统改造升级是在数字化时代提高公司竞争力的有利保障，也是为公司未来的发展保驾护航，企业想要发展，需要站在行业前
端，内部均衡发展。
30/249
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济环境变化的风险公司存在广泛的海外客户，国际经济形势的发展影响公司的市场需求，经营业绩存在波动风
险。公司面向全球市场进行销售，运营环境深受地缘政治、经济波动、国际贸易壁垒及汇率波动等多重外部因素的影响。地缘政治冲突、国际贸易壁垒和汇率波动相互叠加，导致公司面临成本
上升、市场需求下降、供应链中断等多重压力。
2024年度世界地缘政治冲突不断升级，不仅造成地区冲突，更对全球供应链体系造成影响，
也导致能源（如天然气）与原材料（如铝、镍）价格增长，进一步增加企业生产经营负担；国际贸易方面美国对中国的制裁措施，尤其是针对科技领域的限制，对外向型公司构成直接挑战；外
汇方面，2024年度美元对人民币汇率呈现双向波动特征。2024年上半年美元走强，8-9月份人民币大幅升值，美元走弱，下半年人民币有所回落，美元重拾升势。公司海外业务模式多样，外汇
的频繁波动对公司的成本等方面造成影响。
对此，公司将积极利用自身全球化布局的优势，及时关注国际以及国内市场的动态，关注国际局势的变化，积极调整发展战略，协调公司资源，致力于构建“风险预警+多元化布局+技术升
级”的立体防御体系，不仅要在危机中生存，更要在市场重构中抢占先机。
2、市场竞争风险电线电缆行业属于市场化充分竞争的行业，我国线缆行业规模全球领先，但行业集中度低，
国内大多数电线电缆企业主要生产中低端产品，导致中低端电线电缆产能过剩，产品严重同质化，
市场竞争激烈。部分企业为争夺订单，以低于成本价竞标，甚至牺牲质量。例如，部分低价电缆铜导体含杂质超标，导致导电性能下降。恶性竞争行为存在，市场竞争环境恶劣。国际发达国家
市场一般呈现较为显著的寡头竞争格局，国际巨头占据高端市场，通过技术壁垒和全球供应链挤压国内企业利润空间。
油气服务领域国际上三大油服公司业务广泛，提供从勘探到生产的全方位服务，国内三桶油占据较大的市场份额，控制核心资源与技术。无论国际市场还是国内油服市场对供应商产品质量
都要求严格，国内油服公司供应商体系认证存在困难，供应商体系存在准入门槛。
公司面对此类风险积极研发新产品，加大科研投入，提高产品竞争力，持续优化产品结构，
进行服务升级，绑定优质客户，提高公司的市场竞争能力。
3、经营管理风险公司海外子公司分布广泛：在新加坡、美国等地设有贸易公司且在坦桑尼亚、喀麦隆、韩国、
巴拿马等地拥有生产建设工厂。公司在子公司的跨区域协调、财务管理以及资金管理方面的工作的复杂程度趋于增强，对公司管理层的经营管理能力、公司内控体系的完善程度提出更高要求，
如果公司不能及时提高管理水平，建立与公司规模相适应的管理体系，将使公司面临一定的管理风险。
31/249
公司将不断完善海外子公司管理制度以及内部控制制度以预防海外子公司管理风险，公司还在不断提高信息化水平，加强对海外子公司的流程控制，降低管理风险。
4、在建工程项目进展不达预期的风险基于公司的发展战略以及产能安排，公司2024年积极进行对外投资扩展海外产能，如巴拿马
工厂、安哥拉工厂的新建以及韩国工厂的扩产等，但因以上项目均为海外建设项目，项目建设过程中涉及汇率、原材料、工期等多种风险，存在投资建设项目不达预期投产时间及不达预期收益
的风险。
公司会在项目实施过程中加强风险管理和控制，同时公司还会密切关注国际政治经济形势的变化以及当地政策法律环境的调整等因素对项目可能产生的影响。积极确保海外建设项目如期完
工，早日投产。
5、团队培养建设风险随着公司规模的持续扩张和业务版图的不断延伸，人才培养及团队建设速度与公司发展速度
之间的脱节，可能导致专业人才缺口扩大，进而拖慢战略落地进程。一方面，新业务拓展急需具备跨界整合能力的人才，但内部培养周期长、外部引进竞争激烈。另一方面，市场竞争激烈存在
人员流失情况。
为应对这一挑战，公司导入人力资源项目，聘请高建华老师为高级顾问，引入外资企业先进的职级体系、员工辅导、员工年度表现评估、动态岗位职责、部门间握手关系等项目，通过项目
的引进，员工的工作结果评价办法进一步细化，优化了部门间的内部流程、明确了员工的发展方向，激励优秀人才的同时，确保了人才的留用。通过战略级人才规划，确保组织肌体健康成长，
支撑企业可持续发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
32/249
