事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收375,691.42 -433,099.31 -131,385.15
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 4,430,548.75 2,510,575.31 1,679,293.99
少数股东权益影响额（税后）
合计 11,891,558.16 7,667,030.77 4,655,457.53对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 252,891,182.03 63,528,510.13 -189,362,671.90 456,587.68
应收款项融资 8,556,840.51 26,825,646.75 18,268,806.24 -其他权益工具投资 49,999,726.00 49,999,726.00 - -
交易性金融负债 576,559.69 2,762,480.15 2,185,920.46 -1,858,032.39合计 312,024,308.23 143,116,363.03 -168,907,945.20 -1,401,444.71
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于工业模块的设计和制造，拥有“设计-采购-模块化-施工”（EPFC）全产业链环节
及一体化服务能力，能够为客户提供定制化的项目建设服务，为项目建设的安全性、经济性提供保障。
公司EPFC全产业链环节可以进一步分解为工程总承包（EPC）、工程设计（E）、工程采购（P）、
模块化（F）、工程施工（C）和工程维保。
细分类别 具体内容 业务分类 业务优势及特点工程总承包 负责工程设计、采购、施工、试 国际知名客户工程项目全环节的服
工程服务EPC 运行等工程项目全环节服务 务能力、精细化项目管理能力
拥有工程设计资质证书（化工石化医工程设计E 工程基础设计、详细设计 工程服务 药行业甲级；建筑行业（建筑工程）
甲级）
根据项目所需材料及设备的规格 完备的采购体系，全方面满足客户及工程采购P 工程服务
型号，实施采购 项目采购需求工业模块 拥有行业领先的设计和制造技术、优
模块化F 工业模块设计和制造设计和制造 势区位的生产基地
8/222
拥有石油化工工程施工总承包一级工程施工C 工程项目现场施工、安装 工程服务 资质；能够同时开展多个项目现场施
工作业，管理数千人施工团队国际知名客户的工程项目投产后的
工程维保 设备和系统的检修及维护 工程服务持续服务
公司业务的主要特点如下：
（一）大型工业模块的设计和制造能力公司是国内少数具备大型工业模块设计和制造能力的企业，深耕行业多年，积累了众多工业
模块的设计技术和经验，能够充分考虑大型装置的工艺要求和业主自身的标准规范进行定制化设计；同时，公司拥有行业领先的多项模块制造技术、坐落于优势区位的大型生产基地，为公司大
型工业模块的制造及出运提供了保障。
（二）全面的业务资质公司拥有在国际及国内开展相关业务的必要资质。在国际市场，公司拥有国际通行的美国机
械工程师协会“ASME U”、“ASME S”资质认证证书，大部分国家对相关产品适用或参考该认证；
此外公司还拥有欧盟焊接质量管理体系EN认证、加拿大焊接协会CWB焊接体系认证、韩国气体安全公社KGS认证等国际认证资质，能够覆盖全球大多数国家和地区对工业模块的准入要求。在国
内市场，公司拥有《工程设计资质证书（化工石化医药行业甲级；建筑行业（建筑工程）甲级）》及压力管道、压力容器的设计和制造等相关资质，可以根据客户需求为其提供定制化服务。
（三）优质的客户资源公司的主要客户为行业知名的跨国企业，多年来具有持续合作关系的有巴斯夫、林德气体、
霍尼韦尔、科思创、优美科、陶氏化学、液化空气、英威达等数十家企业，并获得了客户颁发的优秀服务商、卓越贡献等奖项。公司依托工业模块的设计和制造能力不断提升、全面的业务资质
以及持续的项目业绩所形成的良好市场品牌及知名度，不断新增知名客户。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务涉及多个行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司工业模
块设计和制造业务涉及的行业为专用设备制造业（行业代码：C35）；公司工程总承包及工程设计业务涉及的行业为专业技术服务业（行业代码：M74）；公司工程施工业务涉及的行业为土木工程
建筑业（行业代码：E48）。
随着全球经济的进步和科技的高速发展，很多先进的理念及技术都被广泛应用到制造业，特别是伴随着信息技术以及现代化生产方式的发展和进步，现代制造业越来越向知识密集型、设备
及信息密集型方向转变，从而推动项目建设模块化的发展。模块化的项目建设方式在制造过程及项目实际投产上具有诸多优势，使得越来越多行业的项目建设向模块化趋势发展。
（一）模块化制造的优势1.符合国际化分工产业格局，平衡全球生产资源
将大型的、复杂的装置通过设计拆解为数个工业模块或将多个相关工艺流程中的设备及管路集成至单个大型模块，在工厂预制、预组装代替传统工程建造模式在项目现场施工的工作模式，
使得项目的主要建设过程能够从施工现场转移至异地工厂，能够发挥劳动力的成本优势，在国际化分工产业格局下，我国将成为全球最主要的工业模块生产基地。
2.避免恶劣的施工环境石油天然气开采、矿业等行业，对于大型装置模块化有着较高需求，主要原因为其项目建设
地多为人际罕至的地区且自然环境条件恶劣，不适合大规模现场施工作业，大大提高了项目建设的难度、周期和成本。而采用模块化制造方式，可以把大型开采及生产装置设计拆解成各种具有
功能的中小型模块，异地制造完成后运输至现场进行简单安装即可生产，有效地避免了恶劣的施工环境。
3.成本及质量控制、安全生产、环保模块化制造能够在更优良的厂区生产环境中实施集中生产，工作内容相对固定明确，可以提
高大型装置的制造质量；同时，不同模块之间可以同步制造，从而可以压缩项目建设周期，以更好地对在建项目进行成本控制。
9/222
模块化制造的模式，能够避免现场建设过程中交叉施工的现象，并通过先进的仪器和技术手段完成大型装置的检测，大幅提高项目建设的安全生产系数。
在传统现场施工建设过程中，需要对噪声、振动、废水、废气和固体废弃物进行全面控制，
尽量减少这些污染物的排放造成的影响，模块化制造的模式能够有效地降低施工现场环境污染。
（二）大型装置模块化的优势通过模块化方式制造的大型装置具有方便拆卸的特点，在生产线升级改造、检维修、回收利
用等方面具有诸多优势。
1.生产线升级改造模块化为工业企业提供了许多可能性，可以同搭积木般将不同功能的工业模块组装成新的生
产装置。在项目建设初期，工业企业可以根据当时的市场需求及资金情况，采用产能较小的生产装置；后续随着市场需求不断增加或工艺路线的革新，企业能够将生产装置进行快速拆卸并扩建，
同时将技术领先的工艺设备集成到现有流程生产装置中，用于替换或新增的工业模块可以提前进行设计和制造，从而大幅降低扩产或技改所需的停工时间。
2.生产线检维修通常工业企业对整条生产线停工检修需要耗费大量时间及成本，而通过模块化方式建设的生
产线，可以在连续生产的情况下，通过拆卸单个模块化装置实现整条生产线的检修工作。
3.生产线回收利用生产线上各个模块相互独立、拆分便捷，可以实现循环利用，有效降低成本。
三、报告期内公司从事的业务情况公司专注于工业模块的设计和制造，拥有“设计-采购-模块化-施工”（EPFC）全产业链环节
及一体化服务能力，能够为客户提供定制化的项目建设服务，为项目建设的安全性、经济性提供保障。
（一）工业模块设计和制造工业模块的设计过程以大型装置所需达到的工艺用途为基础，根据其工艺设备、空间布局等
因素，综合应用结构设计、三维建模、总装、管道应力计算、吊装运输等多项设计技术将大型装置拆解成数个模块或将多个相关工艺流程中的设备及管路集成至单个大型模块，并对各个模块的
结构、管路、控制系统、安全检测等方面进行详细设计；工业模块的制造过程需应用预制、焊接、
拼装、检测、吊装等多项模块制造技术。
公司主要产品为工艺模块、管廊模块以及管道预制件。工艺模块的应用领域广泛，不同工艺模块之间用途差异较大，公司具备将各类大型装置进行模块化的设计和制造技术。公司工艺模块
主要应用于化工行业，并已延伸到油气能源、矿业、水处理等多个行业。管廊模块以及管道预制件是连接各工艺设备的桥梁，提供介质输送枢纽的作用，广泛应用于多个行业领域。
公司的工业模块均为非标准的定制化产品，具有代表性的产品外观、特点及用途情况如下：
模块 模块图示名称 模块图示 图示模块规格及特点 图示模块用途
工艺模块该装置中模块需要与工厂内公用设
施进行无偏差对接，制造拼装精度要求高；同时该装置中包含有混凝
抗氧剂装 应用于抗氧剂土楼板，对于运输和吊装要求高。
置模块 生产。
该装置由10个模块组成，其中最大的模块尺寸为30米*11米*11米，
重达375吨，合计重约2,400吨。
10/222
该装置是先进石油炼化工厂装置模块的典型代表，装置中不同材质管
该装置主要用道数量多且排布紧密，模块制造的
催化重整 于石油炼化工难度和精度要求极高。
模块 艺中的催化重该模块主体由4个子模块组成，整
整过程。
体模块70米*17米*8.5米，总重约860吨。
该装置工艺为创新生物燃料生产，
涉及工艺设备及材料种类繁多，工生物质快 艺流程涉及高温，对模块的安装精
生物原料燃烧速热处理 度及消防等方面要求较高。
炼油。
模块 该装置由11个分模块组成，模块尺寸15米*16米*7米，合计重约300
吨。
该装置模块设计简练精巧，易于搬迁安装；部分管道因介质特性需要
该装置作为生进行抛光。
汽提模块 产丙烯系乳液该装置主要由3个子模块组成，总
的一部分。
体尺寸约7米*12米*14米，总重约68吨。
该装置是目前国内最大单体整装冷箱模块，模块内部管道介质温度低
达-196度，内部空间狭小，设备管 该装置是产品气体分离 路高，主要设备均布置于同一模块 原料混合气低
模块 内，为行业内首次单体设计和制造 温分离的主要的模块。 设备之一。
单体模块尺寸约70米*16米*12米，
重达1,100吨；项目总重4,800吨。
该工艺流程相关装置高度模块化，
相关设计可复制供重复投资；工艺集合度高，可用于多类别气体分离，
空分装置 对清洁度及质量控制要求高。 应用于制氮、氧模块 该装置由7个工艺模块和7个管廊 及其他。
模块组成，最大模块尺寸28.25 米*7.1米*6.65米，最大模块重量152
吨。
该装置用于核电制氦，为国际热核聚变实验堆辅助装备之一，焊接精
核电气体度和管道清洁度要求高。 应用于制氦。
分离装置该装置主要由4个17米*5米*5米
模块组成，合重约230吨。
11/222
该装置设计标准化程度高，可根据业主对装置的产量需求任意增减模
块数量。该装置涉及介质多具有易燃、易爆等特点，且阀组较多，要
应用于获取高制氢模块 求无应力安装、误差极小，对压力
纯度氢气。
管道安装精度要求高。
该装置由5个模块组成，每个模块尺寸约为247米*5米*5米，合计重
约300吨。
该装置为锂矿石加工工艺模块，模块布局紧凑，整体拼装精度要求高，
应用于锂矿石锂电模块 装置划分为55个模块和16个模块
的加工。
辅助区域，整体拼装尺寸：58米*30米*23米，总重量约2,300吨。
该装置工艺为矿石筛选和精制，其中筛选、分离、脱水、粉碎、研磨
矿石筛选 等流程完整，模块数量及设备种类 应用于矿石筛模块 繁多，制造精度要求高。 选和精制。
装置主体由83个近20米长的模块组成，合计重约2,500吨。
该装置将整个水处理车间进行模块水处理模 化设计，涵盖水处理工艺全过程， 应用于水体净
块 由46个子模块组成，总体尺寸40 化。
米*33米*13米，总重约900吨。
该系列模块装置系液化天然气（LNG）生产安全运行的紧急切断、
保护装置模块，保障LNG生产安全控制的核心模块。
应用于LNG生LNG模块 该系列模块装置共计3个模块，分
产线。
别应用于3条液化天然气（LNG）
生产线，单个模块装置尺寸约47米*26米*46米，重达3,000余吨，项
目总重达9,000余吨。
该装置系浮式生产储油卸油装置（FPSO）上部模块中的核心功能模
块。发电机、燃气轮机等安装精度应用于浮式生
FPSO 要求高，高精大型设备需散件组装产储油卸油装
上部模块 安装。
置（FPSO）。
该装置由2个发电模块，2个集管模块，1个公用工程模块，共计 5
个模块组成，总重达12,000余吨。
12/222
管廊模块管廊模块在生
该装置由9个分模块组成，总长度 产装置中承担370米，总重达1,000吨。因长度长， 着介质输送枢
管廊模块整体进行预拼装，对于安装的精度 纽的作用，是连
要求较高。 接各工艺单元的桥梁。
（二）工程服务公司具有全产业链环节服务能力，可根据业主的需求提供包括工程总承包、工程设计、工程
采购、工程施工以及工程维保等在内的各类工程服务，具体包括工程项目的总体策划、可行性研究、工程造价及经济分析、工程设计、采购、施工、试运行、设备及系统检维修等工作。
1.工程总承包工程总承包是指受业主委托，按照工程总承包合同的约定，对工程项目的工程设计、采购、
施工、试运行等全过程实行总承包。通常在总价合同条件下，对其所承包工程的安全、质量、费用和进度进行负责，并结合工程总承包的特点和要求，配备有工程设计、采购管理、分包管理、
施工管理、费用控制、进度控制、安全管理和质量管理等完备的专业队伍。
公司在接受业主委托后，指派项目经理并组建项目部，分别由项目设计组进行工程设计，由项目采购组负责采购，由项目施工组执行施工过程及施工管理。项目施工完成后进行试车，业主
验收合格后予以交付。
2.工程设计工程设计是在项目前期策划工作的基础上，根据已经确定的商业目标和技术路线开展用于项
目实施的设计和技术服务工作，包括基础设计和详细设计（施工图设计）等阶段。通常情况下，
在与业主充分沟通协商，得到齐全的项目设计输入和要求后，包含选址条件资料、工艺技术方案、
关键设备、政府部门相关批复等必要信息后，各专业设计人员分工开展工作。
公司设计部门配备总图设计、工艺设计、管道设计、动静设备设计、建筑结构设计、电气仪表设计、暖通设计、消防及给排水设计等专业设计人员，在具备较强的工程设计能力的同时为工
业模块设计以及工程维保提供技术保障。
3.工程采购工程采购是指公司根据业主工程项目的特点及需求，为其提供工程材料和设备的定制化选型
服务及采购。公司具有完备的采购体系，能够快速响应业主的各项需求。
4.工程施工公司工程施工业务主要涵盖石油化工工程施工总承包、机电工程施工总承包、钢结构工程专
业承包以及施工劳务等，具备精细化的项目管理能力以及严格的质量管理体系。工程施工作为公司“设计-采购-模块化-施工”全产业链上的重要环节之一，能够通过施工过程中的数据信息形成
反馈，为未来其他项目设计提供经验和指导，减少变更工作，不断提升公司设计能力。
5.工程维保公司工程维保业务主要包括业主厂区内指定设备和系统的检修、维护、修复工作。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司是国内少数具备大型工业模块设计和制造能力以及“设计-采购-模块化-施工”（EPFC）
的全产业链环节及一体化服务能力的企业，主要客户为行业知名的跨国企业，客户遍及全国各地及海外三十余个国家，其中在工业模块设计和制造领域，公司的“大规模定制——工厂模块化解
决方案”入选《中国智能制造绿皮书（2017）》，成为大规模个性化定制模式的典型案例之一。
（一）大型工业模块的设计和制造能力1.大型工业模块的设计能力
13/222
公司是国内少数具备大型工业模块设计能力的企业，自2006年开始从事相关业务，深耕行业多年，服务了众多国际知名企业，逐渐掌握了各项设计技术，并积累了多个行业大型装置模块的
设计经验，能够对具有相似工艺功能的大型装置模块业务订单进行快速响应。
公司在工业模块的设计过程中，由工艺设计、总图设计、管道设计、动静设备设计、建筑结构设计、电气仪表设计、暖通设计、消防及给排水设计等数个设计科室参与。各设计科室以大型
装置所需达到的工艺用途为基础并充分考虑客户各项规范及标准，综合应用结构设计、三维建模、
总装、管道应力计算、吊装运输等多项设计技术将大型装置拆解成多个模块或将多个相关工艺流程中的设备及管路集成至单个大型模块，并对各个模块的结构、管路、控制系统、安全检测等进
行详细设计。设计过程中采用SP3D、PDS、PDMS等多项先进技术软件对大型装置进行仿真绘图，
体现出基础结构设备、管道、电缆、仪表托盘等位置关系，从三维模型上避免互相之间的碰撞的同时考虑模块制造后运输条件、吊装、现场施工环境、投产后改造升级及维保等多项因素。
2.大型工业模块项目的执行能力（1）领先的制造技术
工业模块设计和制造属于技术密集型行业，公司自设立以来一直将模块化制造技术的研发和应用作为提升公司核心竞争力的关键，多年研究和积累使公司的制造水平始终处于行业的领先地
位。在模块制造阶段涉及焊接反变形控制技术、模块分层施工技术、模块高精度预拼装和分离技术、模块吊装技术等多项制造技术。
（2）科学的控制流程公司基于工业模块项目的特点，以ERP+PCMS（生产条件监控系统）管理系统为支撑，对生产
过程实行工序化、流程化和标准化的控制。公司在项目执行过程中采用二维码对各个工序的完成、
检查及放行等节点进行流程控制，实现P（策划）、D（实施）、C（检查）、A（改进）各阶段控制的无缝衔接，确保质量控制体系的执行的同时规范了公司设计、生产、项目管理、采购、安全
环保、质量检验和服务等多个环节。
（3）大型建造场地及优势区位大型工业模块具有重量重、体积大、高度高等特点，制造周期相对较长，不同的制造环节需
要配备不同的场地资源，包括结构车间、组装场地、总装场地、滑道、码头以及为上述环节配备的设备等。公司的大型生产基地坐落优势区位，依照模块制造流程进行场地布局，为公司大型工
业模块的制造及运输提供坚实保障。
（4）国际化的服务能力公司熟悉主要的模块产品相关的国际质量标准并拥有ASME、EN、CWB、KGS等众多国际标准的
认证证书。同时，公司在承接和实施订单的过程中，不但具备与不同语言和文化背景的业主进行商务谈判、讨论和确认设计方案、沟通项目进度的能力及丰富经验，还能有效地协调供应商，使
其及时、优质地完成各项工作。
（二）全产业链环节和一体化服务能力公司拥有行业领先的“设计-采购-模块化-施工”的全产业链环节、一体化综合服务能力，能
够针对客户需求提供全产业链环节上各项服务。产业链环节中的设计、模块制造及施工，三者相辅相成，互相协同。公司拥有住建部颁发的《工程设计资质证书（化工石化医药行业甲级，建筑
行业甲级）》资质，具备较强的工程设计能力。
通过全产业链环节服务，公司能够在每个参与设计、模块制造及施工的项目中积累经验，通过设计为模块制造及施工的经济性、功能性提供保障；利用模块制造及施工过程中的数据信息形
成反馈，为未来其他项目设计提供经验和指导，减少变更工作，不断提升设计能力及设计成果。
公司在与不具备全产业链环节服务能力的企业相比时，在设计、模块制造、施工各单独业务环节、
客户开发以及产业协同效应上具有竞争优势。
同时，公司在不断向国际知名客户提供全产业链环节的服务的过程中，积累了丰富的服务经验，熟知各类高端客户的设计、制造及施工的规范、标准和要求，为公司承接高端客户全产业链
上各个环节业务提供了优势及保障。
（三）高端客户项目业绩及优质客户资源1.项目业绩优势
化工行业的固定资产投资较大，项目具有易燃、易爆、高温、高压、有毒等特殊性及危险性等特征，客户通常首要关注的是供应商或承包商的过往业绩，同时高端客户通常会选择合作过的
14/222
供应商或承包商，以减少磨合成本并对项目的交期、质量、安全方面有所保障，具有很高的合作粘性。
公司经过多年积累，为众多国际知名企业提供服务，已具备化工、能源油气、矿业、水处理行业的工业模块设计和制造项目业绩，以及化工行业各类工程服务业绩。
2.国际化的优质客户资源公司主要客户为国际知名企业，拥有良好的商业信用和充裕的资金，能够对项目及时结算以
及公司的资金再投入提供保障。高端客户群体基于其长期发展目标，有较为长远的投资规划，在行业经济波动情况下，仍能保持持续稳定的投资，增强了公司抵御市场风险的能力。
优质的客户为公司提供了充足的订单、良好的业内声望，同时使得公司享有差异化的利润空间；公司通过与各类型客户合作的机会，丰富了公司的产品线和业绩，不仅降低了对单一类型客
户的依赖，还增强了公司的核心竞争优势。
公司的主要客户分布于不同的国家及地区，客户地域的差异化分布，使得公司具有更大市场空间，有利于增强地域风险的防御能力。
3.稳固的客户合作关系及口碑国际知名企业对于项目的交期、质量、安全方面要求非常苛刻，获得其认可意味着对于项目
承接和实施能力的充分肯定。凭借优秀的项目业绩，公司取得巴斯夫、霍尼韦尔、科思创、陶氏化学、液化空气、英威达等客户的高度认可，并获得了优秀服务商、卓越贡献等奖项。
公司为上述企业提供了多个项目的工业模块设计和制造以及工程服务。基于以往项目形成的口碑及合作粘性，为公司不断获得老客户新的项目打下坚实基础。
（四）长期稳定高效运行的精细化管理体系工业模块的设计和制造以及工程服务项目大多为复杂的系统性项目，项目管理贯彻项目的承
接、总体策划、设计、制造/施工、试车、交付等项目全过程，要求公司具备统筹管理、分工明确、
衔接紧密的管理体系。
公司坚持以项目和项目管理为中心开展各项工作，项目实践中不断完善和提升，逐步建立了高效、规范、符合公司自身特点的管理体系，优异的大型项目业绩验证了公司管理体系的有效性，
具体表现为：
1.逐步完善的精细化项目管理在项目承接阶段，公司基于场地、人员等各类资源制定项目计划并进行前期准备。该阶段注
重计划的合理性和可行性，以及准备工作的充分性。
在设计阶段，公司综合考虑客户需求、原材料供应、人力资源等因素，制定项目执行方案。
该阶段注重执行方案的详细完备性。
在制造及施工阶段，公司严格执行项目方案，全面控制进度和质量，将制造及施工划分为多个环节，并确保各个环节的无缝结合。该阶段则注重高度的执行力，以及出现突发情况的应变能
力。
公司根据项目特点配备有采购管理、分包管理、费用控制、进度控制、安全管理和质量管理等完备的专业队伍。并不断通过项目完工总结、业主项目过程反馈等方式不断修正和完善项目管
理体系，形成符合公司自身特点和资源的项目管理体系。
2.安全运行管理公司的客户对安全运行非常重视。HSE（Health Safety Environment）运行情况是客户最重
视的环节，也是体现公司项目管理水平的重要指标之一。公司严格遵守国家颁布的安全生产管理条例，坚持“安全生产、预防为主”的安全管理原则，建立了符合先进的项目管理要求的安全环
保体系，制定了完善的规章制度并严格付诸实施。公司不断完善HSE管理体系，获得了国际通用的ISO14001:2015环境管理体系认证以及ISO45001：2018职业健康安全管理体系认证。
3.经验丰富的设计及管理人才公司设计及项目管理人员多来自于行业内国际知名企业，具有丰富设计经验、行业经验和管
理经验。
公司通过定期的专业性培训以及与国际知名客户合作积累项目实战经验，培养出一大批优秀的管理人员和技术岗位人员；通过高素质的人才、先进的管理理念和管理方法，对项目实行全方
位的量化和动态管理，为用户提供优质的产品及服务。
15/222
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入349,250.78万元，较上年同期增长7.72%，实现净利润24,049.34
万元，较上年同期增长26.45%。截至2024年末，公司总资产为336,061.49万元，较上年同期增长14.51%，归属于上市公司股东的所有者权益为183,725.56万元，较上年同期增长12.63%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,492,507,758.73 3,242,343,470.61 7.72营业成本 2,930,714,587.56 2,771,222,049.62 5.76
销售费用 21,095,470.01 19,456,954.44 8.42管理费用 149,347,052.67 142,791,678.41 4.59
财务费用 2,504,129.88 -5,930,682.11 不适用研发费用 77,688,492.33 47,311,646.27 64.21
经营活动产生的现金流量净额 414,504,926.18 350,780,647.47 18.17投资活动产生的现金流量净额 -119,393,369.13 -405,298,594.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 6,533,679.73 3,134,525.96 108.44财务费用变动原因说明：主要系本期增加借款所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期增加研发投入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回理财产品收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入349,250.78万元，其中主营业务收入348,406.48万元；营业成本293,071.46万元，其中主营业务成本292,782.38万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减率（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
工业模块设 增加0.54723,929,350.48 531,491,894.52 26.58 46.36 45.29
计和制造 个百分点增加0.90
工程服务 2,760,135,436.60 2,396,331,919.27 13.18 0.73 -0.30个百分点
增加1.58合计 3,484,064,787.08 2,927,823,813.79 15.97 7.71 5.72
个百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利 营业收 营业成 毛利率比16/222
率（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
增加0.94内销 3,082,591,809.29 2,647,860,826.62 14.10 3.67 2.54
个百分点增加1.87
外销 401,472,977.79 279,962,987.17 30.27 53.60 49.61个百分点
增加1.58合计 3,484,064,787.08 2,927,823,813.79 15.97 7.71 5.72
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、工业模块设计和制造业务营业收入及营业成本分别较上年增长46.36%、45.29%，主要系所承接的工业模块设计和制造业务订单在本期陆续确认收入所致。
2、外销业务营业收入及营业成本分别较上年增长53.60%、49.61%，主要系本期出口业务增加且受单个项目的生产周期影响所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同未
是否对方当 合计已履行 本报告期履 待履行金 正常履
合同标的 合同总金额 正常事人 金额 行金额 额 行的说
履行明
英威达《英威达聚
尼龙化合物三期扩
工（中 132,220.94 132,220.94 18,204.99 - 是 不适用建项目总承
国）有包合同》
限公司《巴斯夫（广
东）一体化项 巴斯夫目中央罐区 一体化
197,781.73 4,708.87化学品罐区 基 地
至 193,072.86 126,491.63 至 是 不适用和装车站工 （ 广
247,781.73 54,708.87程设计、采 东）有
购、施工总承 限公司包合同》
注：
1、因英威达聚合物三期扩建项目的工作范围发生变化，《英威达聚合物三期扩建项目总承包合同》的合同总金额增加2,001.67万元。
2、因巴斯夫湛江罐区项目的工作范围发生变化，《巴斯夫（广东）一体化项目中央罐区化学品罐区和装车站工程设计、采购、施工总承包合同》的合同总金额增加47,781.73万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况17/222
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成项 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本
目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)直接材料 17,623.56 6.02 12,076.56 4.36 45.93
直接人工 7,508.91 2.56 8,392.71 3.03 -10.53工业模块设
分包成本 16,655.02 5.69 8,875.19 3.20 87.66计和制造
其他费用 11,361.70 3.88 7,237.12 2.61 56.99小计 53,149.19 18.15 36,581.58 13.21 45.29
直接材料 89,297.20 30.50 94,159.65 34.00 -5.16直接人工 21,155.12 7.23 25,804.85 9.32 -18.02
工程服务 分包成本 107,054.22 36.56 91,228.75 32.94 17.35其他费用 22,126.66 7.56 29,159.98 10.53 -24.12
小计 239,633.19 81.85 240,353.22 86.79 -0.30成本分析其他情况说明
报告期内，公司营业成本与营业收入变动趋势一致，主营业务成本构成总体基本保持稳定。其中，
工业模块设计和制造业务的直接人工、分包成本分别较上年同期变动-10.53%、87.66%，主要系当期项目的具体情况及执行进度所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
合并报表范围内子公司名称 报告期内变化情况上海利柏特工程技术有限公司 -
上海里卜特工业设备有限公司 -湛江利柏特模块制造有限公司 -
南通利柏特重工有限公司 -JOYEC SOLUTIONS PTE.LTD. -
上海煌幸建筑工程有限公司 报告期内新增报告期内取得子公司的具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额269,339.46万元，占年度销售总额77.11%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
18/222
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额56,294.00万元，占年度采购总额21.03%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额7,566.70万元，占年度采购总额2.83%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 77,688,492.33本期资本化研发投入 -
研发投入合计 77,688,492.33研发投入总额占营业收入比例（%） 2.22
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 204
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.94研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 21
硕士研究生 99本科 43
专科 41高中及以下 -
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3430-40岁（含30岁，不含40岁） 80
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5650-60岁（含50岁，不含60岁） 32
19/222
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业
务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
20/222
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 809,911,056.20 24.10 506,180,688.04 17.25 60.00 主要系本期末回款较好所致交易性金融资产 63,528,510.13 1.89 252,891,182.03 8.62 -74.88 主要系本期末理财产品赎回所致
主要系本期收到信用风险等级低的银行承兑汇票应收票据 57,469,159.31 1.71 31,547,657.24 1.07 82.17
增加所致主要系本期收到信用风险等级高的银行承兑汇票
应收款项融资 26,825,646.75 0.80 8,556,840.51 0.29 213.50增加所致
预付款项 60,668,457.51 1.81 202,250,705.04 6.89 -70.00 主要系期初预付的材料设备到货所致主要系本期缴纳项目投资建设进度履约保证金所
其他应收款 81,544,933.32 2.43 3,831,846.85 0.13 2,028.08致
合同资产 266,798,789.75 7.94 175,975,979.67 6.00 51.61 主要系本期已完工未结算项目增加所致其他流动资产 22,648,059.81 0.67 9,192,609.72 0.31 146.37 主要系留抵增值税增加所致
在建工程 105,285,245.14 3.13 2,498,476.55 0.09 4,113.98 主要系本期在建工程项目建设增加所致使用权资产 15,117,465.62 0.45 5,269,395.48 0.18 186.89 主要系本期长期租赁增加所致
主要系一年期以上项目的质保金及本期在建工程其他非流动资产 68,242,467.01 2.03 921,500.00 0.03 7,305.59
款项预付增加所致短期借款 39,816,300.83 1.18 - - 不适用 主要系本期银行贷款增加所致
交易性金融负债 2,762,480.15 0.08 576,559.69 0.02 379.13 主要系远期结售汇业务受美元汇率波动影响所致应付票据 245,193,816.85 7.30 134,827,705.42 4.59 81.86 主要系本期票据结算业务增加所致
主要系本期大型项目施工进度较高导致应付账款应付账款 716,892,078.94 21.33 549,144,462.89 18.71 30.55
余额增加所致合同负债 159,002,569.69 4.73 283,764,876.64 9.67 -43.97 主要系建造合同形成的合同负债减少所致
其他应付款 9,294,479.32 0.28 18,913,232.60 0.64 -50.86 主要系本期员工持股计划部分股票解锁所致一年内到期的非 12,122,509.04 0.36 28,758,347.82 0.98 -57.85 主要系一年内的长期借款减少所致
21/222
流动负债长期借款 183,612,944.78 5.46 132,773,631.19 4.52 38.29 主要系本期银行长期借款增加所致
租赁负债 9,475,982.28 0.28 1,010,362.07 0.03 837.88 主要系本期长期租赁增加所致其他说明：
无22/222
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,241,982.77（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 718,361.00 保函保证金货币资金 2,977,441.50 银行承兑汇票保证金
货币资金 92,848.28 农民工账户保证金货币资金 1,600.00 ETC冻结款项
无形资产 96,605,815.08 借款抵押合计 100,396,065.86 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至本报告期末，公司长期股权投资为186.00万元，较年初减少25.54万元，具体情况详见
本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
23/222
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减 额动 值
应收款项融资 8,556,840.51 - - - - - 18,268,806.24 26,825,646.75交易性金融资产 252,891,182.03 637,328.10 - - 1,787,000,000.00 1,977,000,000.00 - 63,528,510.13
其他权益工具投资 49,999,726.00 - - - - - - 49,999,726.00合计 311,447,748.54 637,328.10 - - 1,787,000,000.00 1,977,000,000.00 18,268,806.24 140,353,882.88
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
24/222
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例 总资产 净资产 净利润序号 公司名称 主营业务 注册资本
（%） （万元） （万元） （万元）
一般项目：海洋工程设计和模块设计制造服务；炼油、化工生产专用设备制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；机
械电气设备制造；塑料制品制造；合成材料制造（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；机械设备研发；
核电设备成套及工程技术研发；工程和技术研究和试验发展；电子、机械设备维护（不含特种设备）；通用设备制造（不含特种
设备制造）；通用设备修理；专用设备修理；普通机械设备安装服务；工业工程设计服务；企业管理咨询；工程管理服务；信息
咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、
人民币技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程技术服务（规
1 利柏特工程 30,000 100.00 175,097.10 62,943.98 12,875.70划管理、勘察、设计、监理除外）；石油天然气技术服务；市政
万元设施管理；货物进出口；技术进出口；进出口代理；对外承包工
程；特种设备销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属材料销售；建筑材料销售；机械设备销售；通讯设备销售；电
子产品销售；仪器仪表销售；计算机软硬件及辅助设备批发。
许可项目：建设工程施工；建设工程设计；建设工程勘察；特种设备设计；特种设备安装改造修理；特种设备检验检测；施工专
业作业；建筑劳务分包；特种设备制造；民用核安全设备设计；
民用核安全设备制造；道路货物运输（不含危险货物）；海关监管货物仓储服务（不含危险化学品、危险货物）。
许可项目：危险化学品经营。
一般项目：机械设备销售；通信设备销售；制冷、空调设备销售；
人民币水质污染物监测及检测仪器仪表销售；仪器仪表销售；电线、电
2 里卜特设备 1,000 100.00 2,421.16 2,136.12 90.40缆经营；阀门和旋塞销售；计算机软硬件及辅助设备批发；电子
万元产品销售；五金产品批发；建筑装饰材料销售；橡胶制品销售；
金属制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；办公用25/222
品销售；劳动保护用品销售；木材销售；建筑工程机械与设备租赁；非居住房地产租赁；货物进出口；技术进出口；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；离岸贸易
经营；国内贸易代理。
工业模块装置及组、部件和相关设备、容器和管道制品、钢构件、
塑料制品、玻璃钢制品的生产、加工、销售、安装及售后服务；
工业装备模块化工程技术研发，ASME容器设计，产品相关领域的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务；自有机械设备租赁； 人民币
3 湛江利柏特 道路货运经营；从事上述同类产品、金属材料、电器设备、化工 28,600 100.00 56,600.86 31,250.69 2,745.27原料（危险化学品除外）及建筑材料的批发、进出口业务（国家 万元
禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。
一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；非居住房地产租赁。
许可项目：特种设备设计；特种设备制造；特种设备安装改造修理；民用核安全设备制造；道路货物运输（不含危险货物）；港
口经营。
一般项目：专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；海洋工程设计和模块设计制造服务；特种设备销售；通用设备制造（不
含特种设备制造）；机械设备研发；机械设备销售；机械设备租赁；普通机械设备安装服务；机械电气设备制造；机械电气设备
销售；炼油、化工生产专用设备制造；炼油、化工生产专用设备人民币
销售；气体、液体分离及纯净设备制造；气体、液体分离及纯净4 南通利柏特 20,000 100.00 34,687.06 19,496.61 -503.39
设备销售；海洋工程装备研发；海洋工程装备制造；海洋工程装万元
备销售；海洋能系统与设备制造；海洋能系统与设备销售；海洋工程关键配套系统开发；海洋工程平台装备制造；船用配套设备
制造；石油天然气技术服务；石油钻采专用设备制造；石油钻采专用设备销售；深海石油钻探设备制造；深海石油钻探设备销售；
核电设备成套及工程技术研发；海上风电相关系统研发；海上风电相关装备销售；风电场相关系统研发；风电场相关装备销售；
矿山机械制造；矿山机械销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；金属制品研发；金属结构制造；金属结构销售；
26/222
碳减排、碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发；金属材料销售；建筑材料销售；电气设备销售；电线、电缆经营；仪器仪表销售；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；货物进出口；技术进出口。
为化工、石油天然气开采以及海上勘探、采矿等行业提供工程设 400万5 卓越方案 100.00 624.20 398.76 -881.84
计和咨询等各类工程服务。 新加坡元许可项目：建设工程施工；建筑劳务分包；建设工程设计。
一般项目：电子元器件、建筑材料、装饰材料、五金产品、金属 人民币6 煌幸建筑 材料、电线、电缆销售；广告设计、代理；广告制作；信息咨询 2,000 100.00 394.03 242.02 31.58
服务（不含许可类信息咨询服务）；企业形象策划；机械设备租 万元赁；普通机械设备安装服务。
报告期内取得子公司的具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”，合并范围变化未对公司整体生产经营和业绩产生较大影响。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
27/222
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用模块化技术最早应用于海洋油气能源领域的大型装置制造，自上世纪60年代以来，模块化技
术在美国、俄罗斯、日本等国得到了迅速发展，并逐步向其他行业领域扩展。历经多年发展，形成了一些核心工艺、专利技术和设计方面均占据优势地位的欧美企业，该类企业多系实力雄厚的
总承包商，其特点主要有：业务以高端产品为主，具备较强的设计、制造及总装能力。
随着一带一路的发展，越来越多的国内企业开始涉足海外的项目，出于对当地政策了解的缺乏，使得这些企业更倾向于使用国内的模块制造企业作为总承包商，采用在国内进行模块预制后
运送至海外现场组装的方式进行项目建设。由于我国在技术工人的数量和成本、大型建造场地及设施的齐备性、基础配套设施的完善性等诸多模块制造相关条件上具有竞争优势，使得越来越多
的海外企业模块化项目选择在中国执行。随着项目建设不断向模块化发展，越来越多的国内企业认识到这一模式的重要性和优越性，行业将在迎来广阔的发展机遇的同时迎来更加激烈的竞争。
目前，国内已经出现少量具备大型装置工业模块设计和制造能力的企业。
公司的工业模块设计和制造及工程服务主要应用于化工行业。随着各行各业正逐渐应用模块化制造方式以实现项目建设模式的变革，公司工业模块设计和制造业务已逐步延伸至油气能源、
矿业、水处理等其他行业，未来将持续为公司模块设计和制造业务提供市场需求。因而，公司的市场规模主要取决于项目建设向模块化制造的发展趋势以及上述行业的发展及投资建设规模。
1.化工行业的模块化发展趋势化工行业的固定资产投资较大，目前已受到广泛认可及推广，大型化工工程逐步采用模块化
方式进行建造。化工装置的模块化技术能够将化学品生产中酯化、羰化、精馏等各项化学反应所需的工艺设备预制为各类工艺模块，并根据生产的不同需求，对模块进行相应的选择，将各类模
块通过标准接口按照工艺流程相连接，实现单体模块制造到大型装置的集成。因而，越来越多的行业巨头选择模块化制造方式进行项目建设，模块化制造已成为化工工程项目建设的主要方式之
一。
2.油气能源、核电工程、矿业及水处理等行业的模块化发展趋势国际上大型油气能源开发公司不断投资建设天然气液化工厂、输气管网等设施以加大对天然
气这一清洁能源的战略投资。随着液化天然气的需求和投资的增长，模块化技术凭借高效、环保、
定制化的特点也逐步应用于液化天然气相关大型装置中，采用模块化技术建设大型天然气液化工厂，可以有效地降低投资成本和缩短建设周期，同时可预留升级改造的空间，因此工业模块在液
化天然气相关建设领域具有广阔的市场空间。
FPSO是海洋油气开发的主要开发方式，是海洋钻井的后道工序，FPSO的主要生产功能依赖上部模块实现，上部模块的建造成本也在整个FPSO中占更大比例。通过不同的功能模块，以及一系
列复杂的工艺流程实现原油开采、处理、储存、外输的功能。FLNG是集海上天然气的液化、储存、
装卸和外运为一体的新型FPSO装置。采用模块化建造工艺可以针对不同油田开发要求，提出模块化设计方案，统一FPSO船体、组块、生活模块以及其他系统建造标准和设计方案，有助于降低
FPSO在设计阶段和建造阶段的成本，提高建造效率和投产效率。
随着工业能力和基建能力的提升，模块化建造技术被广泛应用于造船、路桥、海洋、石化和民用建筑等领域，优越性得到了充分验证，取得了长足进步，模块的体积、重量、系统集成度均
达到了相当高的水平，为核电建设中模块化建造技术的应用提供了丰富的参考借鉴。模块化建造相对于传统工程建设模式有其明显的优势，模块化建造技术大幅减少了现场的资源投入密度，优
化了建造周期，实现了核电项目的安全、经济、质量的全面提升。
矿业设备的模块化，是根据各类矿业业主的建设目标，将工艺流程向上游和下游延伸，将传统的厂房、设备建设安装替换为各类矿业功能模块，然后将这些具备标准接口的功能模块按照工
艺流程联接起来，形成一座集开采、选矿、运输、精炼等功能为一体的工厂。全球矿山已逐步由浅层开采向深层开采，为适应更复杂的工作场所和高危险性，矿山开采设备将用规范化后的功能
模块以远程制作、现场拼接的方式来实现自动化和智能化。
水处理行业发展至今，除了对出水水质的要求越来越高以外，对占地面积，施工周期的要求也不断提高。传统钢混的建设方式存在施工周期长、占地面积大，建设成本高、建设污染等问题，
28/222
已经越来越难以满足需要。模块化设计和制造可以极大地缩短水处理项目的建设周期、减少占地面积、降低运维成本，水处理装备模块化将成为水处理行业建设的主流趋势。
综上，随着化工、油气能源、核电工程、矿业及水处理等领域模块化发展应用趋势的深入，
公司所处下游行业对工业模块及工程服务的需求也将不断提升，为工业模块生产商提供广阔的发展空间。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“规范管理、改革创新、提质增效、科学发展”的经营理念，贯彻客户至上、务实守信、开拓创新、合作共赢的企业价值观，致力于以设计和制造技术以及科学的管理体系为核心
竞争力，以工业模块设计和制造为业务核心，不断通过技术创新、优化管理体系、加强团队建设等方式，把公司打造成服务于多个行业领域高端客户的大型工业模块和工程服务提供商。
未来，公司将把握多个行业项目建设向模块化趋势发展的市场机遇，并紧跟国家进一步推进工程总承包发展的产业政策，通过不断对业务拓展、技术创新、人才培养、信息化建设、公司治
理进行全方面提升，进一步加强核心竞争优势，立足中国、面向世界，不断提高工业模块的自主设计能力和制造技术以及工程服务能力，实现营业收入及利润稳步增长。
(三)经营计划√适用 不适用
1.业务拓展计划公司将继续深耕工业模块设计和制造领域，投入更多的资金、技术、人力等资源，进一步扩
大生产，提高市场占有率。公司计划利用首次募集资金作为契机，投资于模块制造及管道预制件项目以及专用模块生产线技改项目，在提高生产能力的同时进一步优化公司产品结构。公司凭借
着在行业中所积累的服务口碑，持续挖掘客户需求，逐步进入能源油气、矿业、水处理等多个行业，未来公司业务领域将向不同行业持续拓展。
公司深耕工程服务行业多年，积累了丰富的工程服务项目经验及一大批行业内知名客户，在行业内具有较高的知名度。未来在工程服务领域，公司将充分发挥设计、项目管理等核心竞争优
势，进一步巩固和加强公司工程服务行业地位，在服务好化工行业高端客户的同时，通过设计水平及项目管理水平的提升，向其他行业的工程市场进行拓展。
2.技术创新计划公司将围绕自身发展目标，以市场需求作为技术创新导向，持续提升公司核心竞争力；把握
项目建设向模块化发展的趋势，持续开展针对大型装置模块化相关的节能降耗、安全环保、自动化等工艺技术研发，不断提升产品质量，进一步提高公司品牌知名度，创造更高品牌价值。
3.人才培养计划公司将根据自身实际情况，进一步完善绩效考核制度，持续优化薪酬及激励机制，激发员工
工作积极性。公司将积极完善人才培养机制，加快各类人才队伍建设，满足管理要求。重点关注项目储备人才、管理人才、专业人才以及科研创新人才、高技能人才的培养的同时，加强后备人
才选拔培养方案的执行，明确了各级管理者在后备人才培养中的责任，规范了后备人才培养流程，
完善了后备人才的考核、激励机制，为公司的持续发展提供有效的人才保障。
4.信息化建设计划公司将逐步建设生产信息化管理平台，包括为公司生产全过程提供制造数据管理、计划排程
管理、生产调度管理、库存管理、质量管理、设备管理、项目看板管理、生产过程控制、底层数据分析、上层数据分解等管理功能，以提高生产效率和管理水平，降低生产成本，提升生产效益。
同时该信息化平台还包括生产可视化功能，方便客户随时了解模块生产进度，给予客户更为直观的视觉感官体验，有利于公司开拓商务合作。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
29/222
1.宏观经济周期性波动风险公司主营业务包括工业模块设计和制造，以及工程总承包、工程设计、工程采购、工程施工、
工程维保等各类工程服务，其下游市场需求跟化工行业的投资需求息息相关，化工行业受经济周期性波动的影响较大；同时随着公司业务向油气能源、矿业、水处理等领域延伸，公司下游市场
需求亦受到这些行业的周期性波动影响。当宏观经济发展良好的时候，将会带动上述下游行业固定资产投资的增加；而当宏观经济发展出现下行时，则会导致下游行业增速放缓。目前，全球宏
观经济发展的有利条件和制约因素相互交织，增长潜力和下行压力同时并存，若未来上述行业出现大幅度衰退，且公司经营策略不能很好地应对宏观经济周期性变化，公司将会面临一定的系统
性风险。
2.采购价格波动风险公司的主要成本构成包括材料采购成本和施工劳务成本，其中材料主要为管材管件、钢板钢
材、建筑材料等；材料和劳务占成本比例较高，如果未来上游钢材市场及劳动力供应价格上升，
公司不能采取有效措施及时将成本上升压力进行消化吸收或传导至下游客户，将可能导致公司产品成本出现波动，从而对公司生产经营构成不利影响。
3.订单承接与场地资源匹配风险公司承接的大型工业模块项目，制造周期相对较长，不同的制造环节需要配备不同的场地资
源，包括结构车间、组装场地、总装场地、滑道、码头以及为上述环节配备的设备和人员等。公司在承接订单前，需充分估计现有项目的场地资源占用情况，以及未来场地资源的可用情况。若
对于现有情况估计不足，将会导致订单实施时，场地资源无法满足项目实施的需要，无法按合同约定完成项目建造，进而影响公司的品牌和声誉。
4.环保及安全生产风险公司在生产过程中会产生一定的废水、废气和固体废弃物，尽管公司针对各主要生产线及生
产设备加装了环保设施，但倘若出现处理不当或设备故障时，仍可能发生环境污染问题。同时，
公司高度重视安全生产管理，制定了一系列安全生产方面的规章制度，严格遵守并贯彻国家安全生产相关法律法规，在生产经营中切实规范员工安全生产行为，但仍存在出现安全事故的风险。
随着国家对环境保护和安全生产的要求愈加严格，对企业生产经营中的环保和安全生产要求也不断提高。如果公司未能严格遵守环保和安全生产相关法律、法规及规范性文件要求乃至发生环境
污染事件或安全生产事故，则公司可能面临受到环保和安全生产处罚的风险。
5.经营规模扩大带来的管理风险随着公司业务的发展，公司经营规模不断扩大，公司资产规模、经营规模及人员数量将不断
增加，业务区域和客户范围将更加广泛。因此，研发、采购、生产、销售等环节都对公司现有的组织结构和经营管理能力提出了更高要求，经营决策和风险控制难度将随之增加。如果公司管理
模式和管理水平无法满足业务持续发展的需要，将对公司正常经营、业务协调及拓展造成不利影响。
6.人才流失风险公司所处行业对于管理人员和研发及设计人员的综合素质要求高，管理人员不仅需要具备技
术、项目管理、沟通协调能力等多方面素质，还需要有发掘机会、拓展市场的综合能力；研发及设计人员的行业经验、专业知识和技术积累是公司持续高质量执行业务的关键。随着市场竞争的
日趋激烈，将在一定程度上加剧对专业人才的抢夺，因此公司员工有可能因薪酬、岗位等原因而离职，若公司出现关键岗位人员的流失，且公司又未能及时聘用或培养具备相应岗位胜任能力的
人员，则容易造成项目延期、质量不达标，以及与业主沟通不畅等问题，进而对公司的发展造成不利影响。
7.不可抗力因素导致的风险公司承揽的工程服务项目大多在户外作业，如果公司在建或运营的项目所在地发生地震、水
灾、旱灾、台风、动荡及类似事件，可能会对公司的项目运营造成严重破坏，对公司承建项目的质量和工程进度产生不利影响，并有可能影响公司的正常生产经营或增加运营成本。
(五)其他适用 √不适用
30/222
