除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、衍生金融资产、
交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益， 10,480,384.44 18,241,619.75 8,145,150.69
以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、
衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项80,000.00
减值准备转回除上述各项之外的其他营业外
1,092,775.24 -1,084,558.50 -66,962,037.46收入和支出
减：所得税影响额 6,301,829.63 5,952,311.55 5,947,530.33少数股东权益影响额（税
后）
合计 19,056,437.03 18,762,409.45 17,811,156.49对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 539,929,866.93 80,561,406.46 -459,368,460.47 10,480,384.44
合计 539,929,866.93 80,561,406.46 -459,368,460.47 10,480,384.44十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是对餐饮行业挑战最大的一年。受外部环境影响，公司各地门店遭遇反复阶段性停止
堂食，是公司成立以来在经营上最为艰难的一年。公司全体员工不畏艰难，砥砺前行，努力拼搏，
通过线上销售和线下开展社区美食外卖等多种形式，全力以赴将外部不利影响降到最低。
报告期内，公司实现营业收入167,046.14万元，同比上升3.86%（与去年同期相比，增加了新店），实现归属于上市公司股东的净利润9,359.85万元，同比下降35.03%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润7,454,21万元，同比下降40.51%。
公司营收虽较上年同期上升3.86%，但因受外部环境影响，特别是在二、四季度，经营特别困难期间，公司仍然坚守企业社会责任底线，坚持不裁员不降薪，同时新增门店，承担了比去年
8 / 200
同期更大规模的人力成本、房租、摊销等固定支出，导致公司报告期净利润同比下降明显。尽管如此，报告期内公司仍实现净利润9,359.85万元，在同行业中保持较高的盈利水平。
2020年至2022年，在深受外部环境影响的三年期间，公司逆袭而上，新增经营面积近20万平方米，其中：新建三家富茂酒店（新增面积约17万平方米），五家大型餐饮门店（新增面积约
2.5万平方米），以及其他子品牌门店（新增面积近0.5万平方米），充分彰显了公司的经营韧性和发展能力。公司作为大型餐饮连锁企业，所经营的大众聚餐与宴会服务属于现代城市消费刚
需，有着极其广泛的社会需求。在2023年宏观经济企稳回升后，历经三年考验，公司更具备高质量发展的潜力和广阔的市场前景。
报告期内，公司主要工作如下：
1、餐饮业务夯实基础持续发展：
A、老店改造升级，新店持续拓展：2022年改造7家餐饮老门店（其中：4家停业改造），强化品牌特点，改善就餐环境，提升顾客对传统美食文化的感受。新店拓展方面，报告期内，公司
考虑外部环境的不确定性，对新店的拓展持谨慎态度，整体速度放缓。年初预计新开餐饮门店4家，实际新开2家（阜阳双清湾店、合肥皖通大厦店），一家门店新增经营面积（无锡锡沪路店
由原经营面积4,529平方米增加至经营面积23,028平方米），另一家常州孟河店因外部环境影响四季度工程不能正常施工未开业，于2023年3月初开业。
B、创新经营模式，强化美食基因，夯实品牌基础。报告期内公司推出“庆小粤”茶餐厅业务，
在部分门店进行试点，恢复同庆楼历史上兼营小吃美食、丰俭由人的经营传统，深受顾客欢迎。
公司利用中华老字号同庆楼地处江南，擅长小吃点心的优势，开创“同庆糕团”品牌业务，利用公司众多面点小吃厨师资源，研发糕团产品，在酒楼门店内试点“同庆糕团”业务，制作售卖以
糯米为主要原料的各类江南传统点心小吃，颇受好评。庆小粤、同庆糕团与传统酒楼有机结合，
让百年老店的美食基因得到显著加强，经营更有活力。
C、婚礼宴会业务持续发展。一直以来，公司“有高兴事到同庆楼”的品牌口号在市场上广为人知，报告期内公司的宴会业务得到进一步加强。公司婚礼宴会事业部建立专业团队，利用公司
的餐饮优势和多年积累的宴会运营优势，独立负责宴会业务的经营发展，取得了一定的经营业绩，
为公司未来业务发展创造了新的空间。
2、宾馆业务初具规模广受好评：
2022年公司宾馆事业部打造营建一体化模式，探索建立“多、快、好、省”建设大规模综合性宾馆的的产品模型，提升富茂在同行业的竞争优势。报告期内，宾馆业务初步构建“富茂大饭
店”、“富茂花园酒店”、“富茂国际酒店”三个品牌体系，形成多品牌发展格局。宾馆事业部现已开业三家富茂酒店。公司宾馆事业部组织架构初步建立，并正在积极打造可复制的管理模式，
建立富茂会员体系，加速推进富茂酒店管理公司对外输出管理业务。
2022年合肥滨湖富茂大饭店客房开业首年，即获得大众点评4.8分，美团5.0分，携程旅行网4.9分，抖音合肥市豪华酒店人气榜第一名，好评榜第一名，热销榜第一名。2022年富茂酒店
9 / 200
通过新媒体渠道曝光上亿人次，2022年度富茂酒店获得第七届安徽酒店星徽奖“安徽酒店业年度最受欢迎婚礼酒店”、第十五届中国最佳酒店大奖评选中“最具投资价值酒店品牌”大奖。
3、食品业务增长迅速优势凸显：
A、充分发挥自身优势，打造客户认知的食品消费品牌。同庆楼是中华老字号、旗下大型门店众多，在目标市场消费者心目中有广泛认知，已天然成为食品行业中有较强发展潜力的消费者品
牌。公司根据自身优势，将食品业务销售聚焦于C端市场。报告期末，在线下商超渠道已开设107个联营专柜，覆盖安徽合肥、江苏南京、湖北武汉市场，先后入驻苏果、大润发、安徽永辉、合
家福、联家、中商、武商等KA系统，其中“同庆楼大厨菜”成为苏果系统中预制菜第一品牌；拓展安徽邮政系统、润发工坊系统、华润商超系统等60多家重点大客户的合作。在线上渠道，同抖
音头部主播小杨哥进行深度带货合作，建立了直播、代播和达人分发的运营模式，建立自己的直播间和商务BD，以及大厨菜直播间、面点直播间，根据品牌的特点、人群特点和产品特点拍摄各
种短视频测试转化率，同时根据直播间的产品属性测试不同直播形式。同庆楼食品C端的市场正在快速提升，2021年公司食品业务收入1,511.25万元，2022年公司食品业务收入9,393.99万元，
实现营收的快速增长。
B、2022年，公司明确了同庆楼食品“中华老字号 好吃又放心”的品牌诉求，发挥同庆楼线下门店众多大厨的研发能力，构建同庆楼食品产品力。报告期内“大厨菜”（预制菜）业务发展
迅速，产品不断迭代，产品线不断丰富。截止报告期末，食品业务大厨菜系列共有SKU41个，目前重点开发丸子系列、红烧系列、虾饼系列、酸菜系列和肥肠系列等。其中酸菜黑鱼片在南京苏
果系统品类销售中持续排名第一；大厨面点系列共有SKU23个，2022年公司除不断研发面点新品外，重点研发小笼汤包的新工艺，解决产品在冷链运输中破裂的问题，目前已取得了突破性进展，
同时基于产品的矩阵特点，研发了虾仁小笼汤包、蟹黄小笼汤包、菌菇小笼汤包等，目前虾仁小笼汤包已经上市销售，顾客反映口味良好。
C、传统节礼产品未来可期。同庆楼作为中华老字号，中国驰名商标，拥有大量线下大型酒店，
在传统节庆美食方面有着天然优势。公司食品事业部推出传统节礼系列产品，其中，同庆楼粽子基于同庆楼大厨基因，推出了臭鳜鱼上汤粽、招牌红烧肉上汤粽 、徽式腊味上汤粽等产品，将门
店的特色菜肴与粽子完美结合，打造出了“同庆楼名厨粽”，同时以“名厨研创，以菜入粽”为传播口号，名厨粽一经推出，上市即火爆，实现了提前15天完美售罄。目前，同庆楼名厨粽已注
册商标，并建立了百科词条。公司同时发力于月饼市场。中秋佳节，人圆月圆，普天同庆。2022年中秋，同庆楼大厨继续发挥其强大的研发能力，推出同庆楼“爆汁鲜肉”和“爆浆奶黄”千层
冷冻月饼，市场反应良好。
4、总部管理改革，为业务发展全面赋能。
公司加速数字化经营、全面提升营销系统能力：2022年，公司在关键业务领域自研多个核心业务系统，并积极推进ERP（业财一体）系统的升级集成等工作。推进全渠道数字化项目建设，
将餐饮、宾馆、食品三大业务板块客户资源共享，通过“底层拉通、板块自主、集团管控、全局10 / 200
洞察”，更好地服务于客户，实现客户资源价值最大化，提升公司整体业绩，报告期内项目已取得阶段性进展。
推进总部及各事业部组织管理变革：进一步明确各事业部的战略并推进落地执行，在公司总部及门店推进组织扁平化转型，自下而上激发组织活力；自上而下对齐公司战略,明确执行方向，
达成目标共识，报告期内每月跟踪目标进度。
全面推进贯彻企业文化：2022年公司对企业文化进行全面梳理修订，全员贯彻学习，树立统一的企业经营理念和价值观，推进全体员工对企业文化高度认同，并深入人心言行匹配。此项工
作公司将持续推进，不断深入。
二、报告期内公司所处行业情况2022年全国餐饮收入43,941亿元，同比下降6.3%；限额以上单位餐饮收入10,650亿元，同
比下降5.9%。根据中国烹饪协会数据，2022年全国餐饮收入增速、限额以上单位餐饮收入增速分别相较上年下降24.9个百分点、29.4个百分点，低于社会消费品零售总额增幅6.1个百分点。
2022年，餐饮市场经受宏观因素冲击、国内经济下行等多重考验，但随着优化措施落地、助企纾困力度加大，餐饮业开始逐步回归正轨，充分展现了餐饮经济韧性强、潜力大、活力足等特点。
2015年-2022年餐饮收入占消费品零售总额比重变化趋势见下图，2015年-2019年餐饮收入占社会消费零售总额比例逐年提升（2020-2022系宏观环境影响）。
中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，国家将扩大内需战略从短期举措上升为中长期战略，超大规模市场优势和巨大内需潜力是我国保持经济平稳运行的
关键。最终消费是经济增长的持久动力。总体来看，目前我国消费市场呈现快速恢复态势，地区间人口流动愈发频繁，跨省出行和旅游大幅提升，餐饮、文化、娱乐等行业迅速回暖，叠加春节、
11 / 200
元宵节等我国传统长假，2023年年初消费实现了“开门红”。春节期间，国内旅游收入和人次分别增长了3,758亿元和3.08亿人次，同比分别增长30%、23.1%，分别恢复到2019年同期的73%、
89%。全国消费相关行业收入增长12.2%，全国实物商品网上零售额增长14.5%。随着消费潜力的快速释放，2023年上半年消费领域主要指标增速有望逐步回升，消费能够成为经济增长的主拉动
力，更好发挥对经济增长的基础性作用。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为餐饮服务、宾馆住宿以及食品业务。报告期末，公司在安徽、江苏、北京等
地拥有直营门店84家，其中：同庆楼酒楼40家，婚礼会馆7家，富茂酒店2家，新品牌门店35家（其中：同庆楼大包店20家）。公司以餐饮业务为核心基础，餐饮、宾馆、食品三轮联动发展，
已构建业务增长飞轮，形成业务增强回路的新格局。
1、餐饮业务：定位于大众聚餐与宴会服务，满足亲朋聚餐、商务宴请及各类宴会需求。大众聚餐主要为亲朋聚餐、商务宴请活动。大型酒楼规模大，服务好，菜品丰富，环境好设施齐全，
特别是带包厢的围桌中餐作为“社交餐饮”，为顾客提供交流空间，是现代城市生活刚需，市场需求巨大，且百年不变；随着中国城市化进程的不断推进，宴会市场规模不断增大，公司针对满
月宴、百日宴、周岁宴、成人宴、升学宴、定婚宴、结婚宴、乔迁宴、团圆宴、庆寿宴，打造特色鲜明的同庆楼“十大喜宴”；公司的餐饮服务区域未来基本可覆盖全国所有城市及县城，市场
空间无限。
“有高兴事 到同庆楼”，多年来，同庆楼在宴会经营和服务上积累了丰富的运营经验，形成了自身独特的可复制化的高效管理体系。宴会业务经营三大品牌“PALACE帕丽斯”、“同庆楼”
12 / 200
和“会宾楼”。PALACE英译中文是王宫/宫殿的意思，帕丽斯定位高端婚礼，以王室婚礼、城堡婚礼、秘境婚礼等产品为品牌特色，为每一对新人圆一个王子公主式的婚礼梦。同庆楼宴会中心
是以“为大众提供高性价比的宴会主题场景”为产品服务理念，传承不守旧，创新不忘本，在传统婚礼基础上升级迭代。同庆楼宴会中心已经培养一批资深摄影摄像服务团队、主持人、化妆师、
演绎团队，专业提供一站式高品质的宴会配套服务。“会宾楼”，定位于高品质宴会业务，“会贵客 宴上宾”，为顾客创造高品质极致体验的宴会场所。
同庆楼作为中国上市公司中餐饮行业的稀缺品牌，大型餐饮+宴会婚庆能力+连锁标准化体系构建壁垒，供应链及综合管理优势突出，连锁扩张力十足。
合肥市同庆楼铜陵北路店定制场景——宝宝百日宴合肥市同庆楼花园店定制场景——生日 Party
13 / 200
芜湖市同庆楼银湖店一站式宴会厅——天宫之城
2、宾馆业务：公司宾馆品牌为“富茂Fillmore”。为充分发挥同庆楼餐饮和宴会的专业经营优势，解决酒店多功能宴会厅在非宴会期间的空置问题以及餐饮顾客切实存在的住宿需求，公
司在同庆楼大型餐饮和宴会业态中配套一定数量的客房，工作日主要接待会议，节假日主要接待宴会，并满足外地赴宴客人的住宿需求，酒店设施利用效率和经营效益将会得到较大的提升。富
茂酒店以餐饮为核心，其餐饮收入占总收入比可达70%以上（市场同规模酒店餐饮收入占比约30%），
配套高性价比的客房，凭借同庆楼+客房的综合优势，坚持“好吃（住）不贵有面子”的经营理念，
聚集了专业的酒店管理人才，凭借同庆楼+客房的综合优势，重塑中国酒店商业新模式，让大众走进豪华饭店。
公司除适当在地理位置优越处自建或购置宾馆外，下一步酒店业务将充分利用同庆楼自身独特的大型餐饮和宴会专业优势，以“富茂Fillmore”品牌对外输出酒店管理业务，为公司业务拓
展打开全新局面。
14 / 200
合肥滨湖富茂酒店大堂
3、食品业务：（1）公司食品业务充分发挥同庆楼独特的餐饮业务优势，重点打造同庆楼食品的产品力，不断提高产品口味还原度，以同庆楼老字号“好吃又放心”的品牌形象进行产品包
装设计，全面打造同庆楼食品中国传统美食专家的品牌形象。报告期内，公司基于顾客需求，不断进行老品迭代，利用同庆楼餐饮门店众多大厨的研发能力，开发丸子系列、酸菜系列、红烧系
列、虾饼系列和肥肠系列等新品，面点类产品已迭代为23个SKU；进一步改进和丰富现有的腌腊制品、自热饭产品；同庆楼大厨创新研发的上汤臭鳜鱼粽子、现烤月饼等节庆产品受到市场的高
度认可。同庆楼食品从早餐面点到自热饭、名厨名菜，产品品类越来越丰富，可以全面满足消费者“一日三餐”的需求。
15 / 200
（2）报告期公司在夯实安徽区域市场的同时，全面进入江苏市场、武汉市场，并已在南京、
武汉建立了分仓,报告期末公司已开设了同庆楼食品商超店107家,目前公司正在签约入驻其他品牌超市，并大力发展全国性经销商、社区门店，以及自建多个直播间进行线上运营；同时公司目
前正在重点打造数字化客户系统，打通餐饮、宾馆、食品各业务板块客户数据库，实现客户资源共享。同庆楼是中华老字号，历史悠久，并拥有众多大型线下餐饮门店，随着公司不断在全国开
设新门店，会员数量将不断递增，这将成为公司食品业务较稳固的消费群体。同庆楼作为中国为数不多的A股餐饮上市公司，中华老字号品牌+众多线下大型餐饮门店+根基雄厚的研发力量等综
合优势，构建了同庆楼传统食品的竞争壁垒。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、以餐饮为基础的三轮驱动发展优势公司以餐饮业务为核心基础，餐饮、宾馆、食品三轮联动发展，已构建业务增长飞轮，形成
业务增强回路的新格局。公司充分发挥同庆楼的品牌优势，延伸产业链，大力发展食品业务，利用同庆楼大厨坐阵研发产品，为产品把握口味、质量及方向，让餐饮美食走进千家万户；发展为
大型餐饮及宴会配套客房的宾馆业务，提高酒店设施利用效率，形成叠加效益；餐饮、宾馆、食品三项业务互相驱动，互相促进，可以大幅增加公司业务范围，快速占领不同的市场，满足消费
者的多元化需求，提升经营效益。多业态联动发展可以共享公司资源，充分发挥公司现有的供应链集中源头采购、中央厨房集中加工，物流统一配送的优势，有效的降低人力成本及原料成本。
2、品牌优势16 / 200
“同庆楼”品牌创立于二十世纪初，经历近一个世纪的发展，为中华老字号餐饮品牌。公司重视品牌经营，注重对品牌文化内涵的挖掘，让顾客在享受精致菜品与优质服务时，更能从心灵
层次上感受到同庆楼品牌所表现出的独特品牌文化内涵。“同庆楼”品牌在餐饮业消费群体中具有较高的认知度，已经在消费者心目中形成“有高兴事，到同庆楼”的品牌效应。公司先后获得
“中华老字号”、“中国驰名商标”、“国家五钻级酒家”、“中国餐饮百强企业”、“中国正餐十大品牌”、“中国餐饮事业卓越贡献奖”、“安徽省著名商标”、“安徽省民营企业百强”
“五叶级国家绿色餐饮企业”等多项荣誉称号。
3、市场定位优势公司聚焦的大众聚餐与宴会市场，是现代消费的热点，随着中国城市化进程加快，城市人口
大量聚集，带来了巨大的餐饮消费市场，亲朋聚餐和商务宴请活动是城市消费中的刚需，围桌中餐作为“社交餐饮”为顾客提供交流空间，市场需求巨大，且百年不变；随着宴会市场规模的不
断增大，公司针对满月宴、百日宴、周岁宴、成人宴、升学宴、定婚宴、结婚宴、乔迁宴、团圆宴、庆寿宴，打造特色鲜明的同庆楼“十大喜宴”；公司的餐饮服务区域未来基本可覆盖全国所
有城市及县城，市场空间无限。
通过长期、准确的市场定位，公司提供的餐饮服务受到消费者的认可，为公司快速发展提供良好的基础，同时增强公司持续盈利能力。
4、一站式婚庆构建产品力，个性化定制提升竞争力公司拥有宴会及婚庆的专业团队，不断钻研国内外婚宴市场发展，创建一站式宴会厅产品以
及配套的服务流程，引领现代婚宴婚庆消费，目前拥有“palace 帕丽斯艺术中心”和“同庆楼宴会中心”、“会宾楼”三个系列产品。公司在大型餐饮门店和宴会经营上具有多年的专业优势，
内部也已形成较为完善成熟的婚庆和宴会管理体系，使公司在一站式婚庆领域具有较强的市场竞争力。
随着时代发展，婚庆“个性化”定制项目逐渐成为市场趋势，长期以来，公司内部已培养出自身的专业设计团队，不断创新设计婚礼场景，为不同的消费者提供各类场景设计，通过打造多
品牌、多样性、个性化宴会产品，将一站式婚宴婚庆服务延展，创新周边业务，满足市场需求，
已成为全国规模大、影响广、口碑强的婚礼宴会主题连锁餐饮企业。
5、供应链优势公司已建立了原料加工及配送基地，集原材料源头采购、集中分拣、清洗、切配、半成品加
工、智能仓储、全过程检验监测、冷链物流配送等功能。
公司采用集中采购，通过与原产地供应商合作，在原材料的产出期和捕捞期大规模收购原料，
采用冷链锁鲜技术，不仅提高原料质量，而且大幅度降低原料成本。
原料进入原料加工及配送基地后，集中作业可采用机械化进行分类清洗、宰杀、切配、加工，
极大提高了工作效率，降低人力等各项成本，节约门店空间；大部分门店的主要菜品通过中央厨房集中加工为半成品、成品，进行规范包装及分拣，全过程冷链配送至所需门店，实现连锁门店
17 / 200
主要菜品的标准化、流程化，确保菜肴品质的稳定，打造同庆楼全产业链的原料供应加工体系，
提升公司整体竞争力。
6、建立中餐连锁门店可复制的体系公司运用ERP系统对财务部、人力资源部、供应链等部门及各连锁酒店进行跨区域集中管控，
业务财务一体化，实现全过程可追溯的闭环管理，达到管理规范化，流程清晰化，提高工作效率；
公司总部各部门均拥有专业的团队形成强大的支持体系，促进各门店的标准化运营，为连锁经营提供了有力的保障。
作为连锁经营企业，公司采用精细化的厨师管理模式，通过专业菜系分组，进行绩效考核，
中央厨房+标准工艺等稳定菜肴品质，解决了中餐菜肴依赖厨师及品质不稳定的问题；同时公司在服务流程、店面管理等可复制的环节进行标准化管理，制定了《服务部操作手册》、《宴会管理
指导书》等一系列规章制度，将标准化管理深入到每个环节。
公司的运营模式具有可复制性，在新店开业筹备期间，公司即从各门店抽调懂业务熟悉标准化管理的老员工在新店传帮带，人力资源部对新员工进行严格的培训考核，制定“新员工满月计
划”等培训计划，新员工考核合格后方能上岗，使新店在最短时间内成功复制。
7、专业技术与研发创新优势在餐饮业务方面：公司重视产品创新及研发，设置专门的研发创新部门，牵头下辖各酒店的
厨师长，组织各店技术骨干，定期召开创新交流大会，设立创新奖励机制，保证技术人员的研发动力。公司定期淘汰滞销的菜肴，增加创新菜获奖菜品，通过不断推陈出新的机制来保持活力。
在食品业务方面：公司作为中华老字号餐饮企业，经历了多年烹饪工艺的传承，拥有一些经典菜肴的独特工艺，并在此基础上不断探索、创新研发更多的新品，形成同庆楼食品的产品力。
五、报告期内主要经营情况2022年度公司实现营业收入167,046.14万元，同比上升3.86%；实现归属于上市公司股东的
净利润9,359.85万元，同比下降35.03%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,454.21万元，同比下降40.51%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,670,461,421.66 1,608,368,930.95 3.86营业成本 1,364,286,359.62 1,269,129,747.16 7.50
销售费用 65,363,535.08 51,196,099.25 27.67管理费用 115,071,682.07 102,239,496.67 12.55
财务费用 25,972,322.43 19,026,674.35 36.50研发费用 2,219,207.64 1,945,081.45 14.09
18 / 200
经营活动产生的现金流量净额 279,713,564.98 316,228,588.10 -11.55投资活动产生的现金流量净额 16,965,621.08 -411,587,254.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -138,456,861.70 -104,530,168.77 不适用营业收入变动原因说明：2022年新增门店营收增长，但受宏观因素影响营收增长幅度较小。
营业成本变动原因说明：2022年新增门店营收增长带动成本增长，同时受宏观因素影响，二、四季度阶段性停止堂食期间，公司仍然承担人力成本、房租、装修摊销等固定成本所致。
销售费用变动原因说明：食品公司因拓展市场，销售人员增加职工薪酬上升所致；
管理费用变动原因说明：受宏观因素影响，二、四季度阶段性停止堂食期间，公司仍然承担人力成本、资产折旧等固定成本所致。
财务费用变动原因说明：2022年度理财利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受宏观因素影响利润下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年度实现营业收入167,046.14万元，较上年同期上升3.86%；本年度发生营业成本136,428.64万元，较上年同期上升7.50%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
餐饮及住宿服务 1,481,543,257.26 1,294,008,466.78 12.66% 2.33 8.12 减少4.67个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
餐饮及住宿服务 1,481,543,257.26 1,294,008,466.78 12.66% 2.33 8.12 减少4.67个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
省内 978,811,740.74 823,348,263.06 15.88% 10.60 17.21 减少4.75个百分点省外 502,731,516.52 470,660,203.72 6.38% -10.67 -4.80 减少5.77个百分点
合计 1,481,543,257.26 1,294,008,466.78 12.66% 2.33 8.12 减少4.67个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
19 / 200
餐饮及住宿服务 1,481,543,257.26 1,294,008,466.78 12.66% 2.33 8.12 减少4.67个百分点(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同期
本期占 本期金额较上成本构成项 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期变动比目 成本 说明
比例(%) 例(%)比例
(%)直接材料 566,392,322.07 43.77 520,777,428.71 43.51 8.76
直接人工 424,035,206.33 32.77 401,291,072.29 33.53 5.67燃料、水电
80,409,308.43 6.21 78,850,518.88 6.59 1.98及耗用
餐饮及住宿装修及租赁
服务 147,546,302.09 11.40 137,253,114.37 11.47 7.50费用
折旧及其他75,625,327.86 5.84 58,700,875.95 4.90 28.83
费用合计 1,294,008,466.78 100.00 1,196,873,010.20 100 8.12
分产品情况上年
同期本期占 本期金额较上
成本构成项 占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期变动比
目 成本 说明比例(%) 例(%)
比例(%)
直接材料 566,392,322.07 43.77 520,777,428.71 43.51 8.76直接人工 424,035,206.33 32.77 401,291,072.29 33.53 5.67
燃料、水电80,409,308.43 6.21 78,850,518.88 6.59 1.98
及耗用餐饮及住宿
装修及租赁服务 147,546,302.09 11.40 137,253,114.37 11.47 7.50
费用折旧及其他
75,625,327.86 5.84 58,700,875.95 4.90 28.83费用
合计 1,294,008,466.78 100.00 1,196,873,010.20 100 8.1220 / 200
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用公司主营业务为提供餐饮服务，面向的客户群体庞大，消费金额较为平均且相近，报告期内，
前五大客户无法精确统计，不存在对收入构成较大影响的客户，具有餐饮企业客户分散的特点，
故不存在前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,846.43万元，占年度采购总额5.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用项目 2022年度 2021年度 同比增减（%）
销售费用 65,363,535.08 51,196,099.25 27.67管理费用 115,071,682.07 102,239,496.67 12.55
研发费用 2,219,207.64 1,945,081.45 14.09财务费用 25,972,322.43 19,026,674.35 36.50
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 2,219,207.64本期资本化研发投入
研发投入合计 2,219,207.64研发投入总额占营业收入比例（%） 0.13
研发投入资本化的比重（%）
21 / 200
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 19研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 0专科 2
高中及以下 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 6
30-40岁（含30岁，不含40岁） 140-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 1,779,852,653.46 1,719,825,315.33 3.49经营活动现金流出小计 1,500,139,088.48 1,403,596,727.23 6.88
经营活动产生的现金流量净额 279,713,564.98 316,228,588.10 -11.55投资活动现金流入小计 1,845,184,469.30 2,482,355,942.73 -25.67
投资活动现金流出小计 1,828,218,848.22 2,893,943,197.51 -36.83投资活动产生的现金流量净额 16,965,621.08 -411,587,254.78 不适用
筹资活动现金流入小计 - - -筹资活动现金流出小计 138,456,861.70 104,530,168.77 32.46
筹资活动产生的现金流量净额 -138,456,861.70 -104,530,168.77 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用22 / 200
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
货币资金 410,574,823.52 14.15 254,424,112.90 8.96 61.37 ①交易性金融资产 80,561,406.46 2.78 539,929,866.93 19.02 -85.08 ②
应收账款 32,542,350.80 1.12 7,572,635.49 0.27 329.74 ③预付账款 26,497,866.73 0.91 11,504,352.37 0.41 130.33 ④
固定资产 781,338,768.09 26.93 396,529,839.98 13.97 97.04 ⑤无形资产 205,235,506.43 7.07 146,587,399.49 5.16 40.01 ⑥
合同负债 71,616,368.60 2.47 46,617,225.96 1.64 53.63 ⑦应交税费 9,733,583.50 0.34 21,394,966.36 0.75 -54.51 ⑧
其他流动负债 4,980,943.37 0.17 2,934,177.25 0.10 69.76 ⑨递延所得税负债 224,321.49 0.01 1,094,966.74 0.04 -79.51 ⑩
① 2022年末货币资金较2021年末上升61.37%，主要系公司本期赎回银行理财投资所致。
② 2022年末交易性金融资产较2021年末下降85.08%，主要系赎回银行理财产品所致。
③ 2022年末应收账款较2021年末增长329.74%，主要系公司加工食品销售款及政府采购(隔离人员住宿及盒饭)增加所致。
④ 2022年末预付账款较2021年末增长130.33%，主要系本期增加加工食材采购所致。
⑤ 2022年末固定资产较2021年末增长97.04%，主要系房屋及建筑物增加所致。
⑥ 2022年末无形资产较2021年末增长40.01%，主要系购置土地增加所致。
⑦ 2022年末合同负债较2021年末增长53.63%，主要系公司会员卡推广、会员充值增加及礼品卡券销售增加所致。
⑧ 2022年末应交税费较2021年末下降54.51%，主要系本期利润总额减少，期末应交企业所得税减少所致。
⑨ 2022年末其他流动负债较2021年末增长69.76%，主要系预收卡券款增加导致待转销项税额增加所致。
⑩ 2022年末递延所得税负债较2021年末下降79.51%，主要系理财金额减少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单用途商业预付卡存管资金8,532,820.76元，其使用受到限制。
4. 其他说明适用 √不适用
23 / 200
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司主业具体行业信息详见“第三节管理层讨论与分析：六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之一：行业格局和趋势”。
24 / 200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用25 / 200
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、合肥维可农产品有限公司合肥维可成立于2015年8月28日，注册资本5,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：许可项目：食品生产；食品销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：初级农产品收购；
食用农产品初加工；食用农产品批发；食用农产品零售；非居住房地产租赁；物业管理；供应链管理服务；外卖递送服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；农产品
的生产、销售、加工、运输、贮藏及其他相关服务；居民日常生活服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
截止2022年12月31日，合肥维可资产总额23,768.19万元，净资产5,194.58万元，净利润111.14万元。
2、安徽富茂酒店管理有限公司安徽富茂成立于2020年9月23日，注册资本6,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：餐饮；酒店管理；企业管理；物业管理；烟酒零售、婚庆服务；客房服务；工程管理服务；商务信息咨询；会议会展服务；农产品收购、销售；酒店用品、预包装食品、生鲜食
品、日用百货、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）、散装食品销售；停车场管理；旅游信息咨询服务；品牌管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，安徽富茂资产总额26,855.30万元，净资产8,022.46万元，净利润2,101.87万元。
3、安徽优加食品有限公司优加食品成立于2020年9月27日，注册资本4,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：许可项目：食品生产；粮食加工食品生产；食品销售；餐饮服务；道路货物运输（不含危险货物）；调味品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：食品进出口；餐饮管理；初级农产品收购；供应链管理服务；外卖递送服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；
食用农产品初加工；食用农产品批发；食用农产品零售；食品销售（仅销售预包装食品）；水产品收购；水产品批发；水产品零售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项
目）
26 / 200
截止2022年12月31日，优加食品资产总额45,136.19万元，净资产5,761.63万元，净利润1,951.45万元。
4、安徽同庆楼食品有限公司同庆楼食品成立于2020年9月29日，注册资本500万元，为公司全资子公司。
经营范围：一般项目：食品销售（仅销售预包装食品）；保健食品（预包装）销售；农副产品销售；厨具卫具及日用杂品批发；厨具卫具及日用杂品零售；家居用品销售；家用电器销售；
互联网销售（除销售需要许可的商品）；个人互联网直播服务；图文设计制作；平面设计；单用途商业预付卡代理销售；食品进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的
项目）许可项目：食品销售；食品互联网销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
截止2022年12月31日，同庆楼食品资产总额5,639.40万元，净资产-673.14万元，净利润-568.21万元。
5、芜湖普天同庆餐饮管理有限公司芜湖普天成立于2014年10月23日，注册资本1,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：餐饮管理，餐饮服务（含凉菜，不含裱花蛋糕，含生食海产品），会务服务，香烟零售，预包装食品零售，住宿服务，物业管理，房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，芜湖普天资产总额13,019.52万元，净资产3,143.50万元，净利润693.64万元。
6、芜湖百年同庆餐饮有限公司芜湖百年成立于2016年11月14日，注册资本5,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：餐饮服务、会议服务，婚庆礼仪服务、婚礼策划，婚庆设备租赁，舞台搭建，户外活动策划，婚庆用品批发、零售，婚车租赁，日用百货、烟酒零售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，芜湖百年资产总额14,325.17万元，净资产7,539.00万元，净利润1,282.54万元。
7、南京百年同庆餐饮有限公司南京百年成立于2009年12月10日，注册资本6,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：餐饮服务（按餐饮服务许可证所列项目经营）；酒店管理咨询；会务服务；烟草零售（须取得许可或批准后方可经营）；预包装食品销售（须取得许可或批准后方可经营）；酒
店用品销售；初级农产品加工、销售；婚庆礼仪服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止2022年12月31日，南京百年资产总额28,849.75万元，净资产15,966.08万元，净利润245.36万元。
27 / 200
8、同庆楼太湖餐饮无锡有限公司太湖餐饮成立于2011年9月26日，注册资本6,000万元，为公司全资子公司。
经营范围：许可项目：餐饮服务；食品销售；烟草制品零售；酒类经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：酒店管理；
会议及展览服务；食用农产品零售；新鲜蔬菜零售；婚庆礼仪服务；水产品零售；农副产品销售；
初级农产品收购；日用百货销售；外卖递送服务；供应链管理服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截止2022年12月31日，太湖餐饮资产总额51,513.16万元，净资产12,068.54万元，净利润1,817.64万元。
9、北京普天同庆酒店管理有限公司北京普天成立于2012年12月12日，注册资本500万元，为公司全资子公司。
经营范围：住宿（卫生许可证有效期至2026年9月28日）；餐饮服务（热食类食品制售；
冷食类食品制售；预包装食品销售，含冷藏冷冻食品）（食品经营许可证有效期至2025年12月03日）；卷烟本店零售、雪茄烟本店零售、消费类烟丝本店零售（烟草专卖零售许可证有效期至
2027年12月31日）；酒店管理；会议服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；
依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截止2022年12月31日，北京普天资产总额3,743.64万元，净资产2,098.08万元，净利润220.93万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、“民以食为天”。改革开发以来，随着中国经济的快速发展，人民生活水平的不断提高，
中国餐饮业市场规模持续壮大。中国餐饮协会数据显示，近30年餐饮行业年均增长率为18.6%，
增长速度超过GDP增速。根据国家统计局数据，2015年-2019年全国餐饮收入增幅连续五年超过社会消费品零售总额增幅，有效拉动内需，促进经济发展，2020年-2022年受外部环境等影响出
现了下降，但增速仍高于社会消费品零售总额增幅。餐饮业继续发挥促进经济增长、带动消费回升的重要驱动作用。总体来说餐饮行业规模大、增速快，也逐步成为扩内需、促消费、稳增长、
惠民生的支柱产业。
宴会餐饮是人民增进交往、联络感情的重要形式。据2019年民政事业发展统计公报的数据2019年全国登记结婚新人数量为927.3万对。2019年微博婚嫁行业报告数据婚庆产业市场规模近
28 / 200
21,120.3亿元。虽然我国登记结婚新人数量持续呈下降趋势，但三胎政策的放开，满月宴、百日宴、周岁宴消费呈增长，成人宴、升学宴、乔迁宴、团圆宴、庆寿宴等宴会市场价量齐升。据前
瞻产业研究院预测，2021-2026年，我国婚庆产业年均复合增长率将达5%。
连锁经营具有成本优势、价格优势、品牌优势，从而成为餐饮业经营模式的主要发展方向。
餐饮业借助连锁化经营，可以由单店竞争、传统加工，向经营模式集团化、连锁化、加工模式产业化的新型餐饮产业发展，进一步凸显竞争优势。企业品牌竞争和文化影响力更加突出，行业发
展和企业竞争进入全面提升阶段。在餐饮企业同质化竞争日趋激烈、消费者图新求变的当下，品牌与文化成为餐饮企业的核心竞争力。企业要在市场占据一定地位，必须加强产品创新力度，深
化文化品牌内涵，进一步突出个性化特色经营。
2、从世界范围看，预制食品在日本和欧美国家的渗透率和市场接受程度都很高，最早兴起预制食品的日本，预制菜的行业渗透率高达60%，而我国距离这一数字还相差很远。
中国有着14亿人口，是全球最大的消费市场，2021年正式开启了中国预制菜元年，整个中国的预制菜市场目前只有3000亿。这也从另一个角度说明，中国预制菜有着巨大的发展潜力和极
其广阔的发展前景。预计未来3-5年，中国预制菜行业有可能成为下一个万亿规模的餐饮市场。
中国传统食品的发展离不开冷链技术的发展，传统食品企业受困于储存方式限制，在产品新鲜度、产品口味上一直无法突破，随着近几年的冷冻技术，液氮锁鲜技术发展，冷链物流的快速
完善，食品企业在产品新鲜度，产品储存方式，产品配送上都在不断提升，给消费者提供了更加新鲜好吃的产品。这也为中国传统食品发展提供新的机遇，未来随着冷链技术的进一步发展，新
鲜、健康的食品成为新的消费趋势。
3、餐企与预制菜结合更具竞争力，食品终究还是要回归本质餐饮企业在菜品口味上有着很强的研发和把控能力，且很多餐企已具备很强的品牌影响力，
有了品牌背书，产品在味道上能更有说服力。所以餐饮企业与预制食品结合，能发挥相当大的组合优势。同庆楼作为老字号企业，在产品还原度和口味上有着独特的优势资源，有能力也有信心
更有责任让中国传统美食回归本质。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“时时刻刻替客户着想，让顾客满意，成为对顾客有价值的企业”的企业价值观，以及“诚信经营、价格公道、童叟无欺、丰俭由人”的经营宗旨，以品牌经营为核心，以餐
饮业务为基础，推动宾馆、食品业务同步发展，以数字化经营、专业化人才、供应链体系为支撑，
迅速拓展市场，以技术研发与创新产品促进消费升级，引领餐饮、宾馆、食品市场消费需求，实施品牌扩张与资本运作相结合的战略，确保公司连锁扩张的顺利实施，实现公司“传承百年品牌，
成为覆盖全国的大型连锁餐饮企业及中国传统食品的领导者”的战略目标。
29 / 200
(三)经营计划√适用 不适用
2023年是宏观经济企稳回升，公司管理层和全体员工按照公司设定的提升企业整体竞争力这一年度目标，坚持不懈努力，专注餐饮、宾馆、食品三大业务板块，坚定推进公司全面贯彻企业
文化、加速数字化经营、总部及各事业部组织管理变革、经营及管理能力的提升、业务的全国化布局等进行重点突破，推进公司进入快速发展期。
餐饮业务：2023年公司计划完成4-8家新店开业，拓展10家门店物业作为新店储备。提高宴会多品牌影响力，助力快速选址开店，占领全国市场。
强化人才竞赛和赋能机制，激发员工积极性，让人才自动涌现。提升线上线下全渠道获客能力，搭建会员等级及权益体系，关注线上用户运营，提升门店的宴会成交量，实现业绩提增。
宾馆业务：2023年公司计划完成2-4家新店开业，发展经营委托管理项目1-3家，聚焦长三角，挺进大湾区。
2023年宾馆业务重点构建直营门店与委托管理双模式驱动，不断占领市场，提高品牌影响力，
实现品牌溢价。持续以顾客满意度为首要任务，不断优化和迭代优质服务运作系统，保障客户满意度。夯实富茂酒店营建一体化模式，打造低成本高品质的富茂产品，让富茂在同类型酒店中投
资回报极具竞争力。建立与完善标准化运营体系，实施人才战略，保障宾馆业务的战略发展。
食品业务：2023年食品公司全力打造自驱型组织，优化业务流程，全面提升组织运营效率。
完善六大产品体系（臭鳜鱼系列、大厨菜系列、大厨面点系列、大厨腊味系列、节礼产品系列、
大厨料汁系列），不断迭代，深度运营产品，全面提升产品力。深度运营渠道，打造线下商超直营+线上带货代销运营+经销商赋能为一体的销售渠道，走进顾客，收集顾客意见提高顾客粘性，
打造有竞争的渠道力。筹建臭鳜鱼、面点、大厨菜三大食品工厂及配套物流配送基地等，全面提升食品公司的供应能力。全面推行产品质量管理体系，确保食品好吃又安全。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、食品安全风险作为与消费者日常生活联系紧密的行业，餐饮行业对食品安全要求非常高。近年来，随着国
民收入水平的提高，我国民众的健康生活理念日益增强，全社会对食品质量、食品安全的关注度空前提高。一方面，国家对食品安全监督及质量控制要求越来越高，《中华人民共和国产品质量
法》、《中华人民共和国食品安全法》等法律法规从各方面对公司的生产经营提出了严格要求。
另一方面，媒体、消费者对公司的产品质量、食品安全等也时刻进行关注和监督。如果公司本身质量控制出现问题，或是发生行业性食品安全事件，都将对公司的品牌和经营产生不利影响，
从而导致公司品牌信誉度受到影响，公司收入和净利润可能下滑，并可能面临处罚或赔偿等情形。
餐饮行业生产链条长、管理环节多，公司无法完全避免因管理疏忽或其他不可预见的原因导致产30 / 200