除上述各项之外的其他营业外收2,024,532.11 -301,237.73 -146,362.62
入和支出减：所得税影响额 3,624,316.97 3,085,823.31 2,869,275.20
少数股东权益影响额（税后） -1.91 0.02 0.04合计 18,950,731.35 19,106,366.38 17,171,078.28
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额理财产品 205,000,000.00 333,900,000.00 128,900,000.00 8,702,783.97
衍生金融产品 20,588.88 -47,048.60 -67,637.48 6,422,657.42合计 205,020,588.88 333,852,951.40 128,832,362.52 15,125,441.39
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年以来，我国经济顶住了来自国外的风险挑战和国内多重因素交织叠加带来的下行压
力，全年 GDP 同比增长 5.2%，经济增速进一步向潜在增长水平回升。2023 年，我国经济实现预定增长目标，但面临有效需求不足、市场主体预期偏弱、重点领域风险突出等问题。服务业生产
活动在低基数下的明显增长，以及新能源拉动的汽车制造、电气机械和器材制造等生产表现相对较好，是拉动经济增长的主要动力；三大需求中消费回升，而固定资产投资和出口增速均明显回
落，导致需求不足、消费者物价水平增长较弱、工业领域价格明显下跌。货物和服务净出口对经10 / 288
济增长贡献率已连续多季度为负，外需在我国需求结构中的比重不断下降。全年内需对经济增长贡献率提升到111.4%，比上年提高25.3个百分点。
报告期公司实现营业收入 181,035.79 万元，同比增长 3.66%；实现归属于上市公司股东的净利润 41,251.04万元，同比增长8.42%。
1、在外部环境不确定因素增加的情况下，报告期内，公司积极开拓国际国内市场，公司主要产品二氧化硅的产能陆续释放，销售量创下历史以来同期最大的销量，销量同比增长 19.04%。
2、报告期内，公司克服复杂国际局势带来的交通物流、贸易壁垒等影响，积极满足境外客户对于产品的需求，泰国公司产能利用率快速提高，经济效益增长明显，海外生产基地的优势凸
显。
3、受国内经济大环境影响，国内下游客户端部分品种的产品价格下调，导致平均销售价格下降。与 2023 年上半年相比，纯碱、天然气等生产要素的价格在下半年维持一个相对的高位，
各产品的毛利率水平受到不同程度的影响。
4、国内经济复苏缓慢，大宗商品需求、价格低迷，公司硫酸、蒸汽等配套业务形成了比较大的拖累。
5、自 2022 年底开始至 2023 年 8 月，公司的二条硅酸钠原料线相继进入大修阶段，产量降低，原料生产成本维持高位，对产品二氧化硅的生产成本产生不利影响。
公司在积极克服经济下行所带来的一些困难，加强内部成本管控，加强固定资产投资、应收款、汇率等经营风险的防范，保障客户供应，稳步推进原先制定的战略发展规划同时，并且根据
实际情况对于部分规划适时进行调整：
1、 根据资本市场环境新的变化，以自有资金先期投入拟发行可转债的募投项目，包括在泰国扩产二期以及安徽公司生物质（稻壳）资源化综合利用项目。
2、 坚定不移实施“一带一路”、“走出去”发展战略，积极寻求扩大国际产能合作布局。
3、 坚定不移走可持续发展道路，积极调整和适应国际行业发展趋势，加大科技投入，使产品更加绿色化、低碳化。在子公司安徽阿喜建设生物质（稻壳）资源化综合利用项目，采用生物
质（稻壳）代替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻壳灰作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅，大幅度降低二氧化碳排放，满足客户、投资者关注环境、社会及公司治理（ESG）绩效
而非传统财务绩效的价值理念和企业评价标准。
4、 坚定不移推进高端应用二氧化硅产品的进口替代的商业化进程，进一步开拓公司产品的在高端市场的应用领域，并且适时进入国际市场。
5、 积极拓展新产品的市场，报告期内口腔护理用二氧化硅产品和硅橡胶用二氧化硅都已经实现小批量商业供货。
6、 进一步加大科技投入，加快各种二氧化硅产品在其他不同应用领域的研发、不同生产工艺的研发、试验工作，储备技术和新产品、新的绿色低碳生产工艺，提高公司核心竞争力。
11 / 288
7、 加大对已有的孵化二氧化硅微球项目的支持力度，并积极开发、论证其他孵化项目。
公司坚持贯彻可持续发展的理念。公司于定期发布年度环境、社会及公司治理（ESG）报告。
报告期内，公司（集团）获得国际权威企业社会责任（CSR）评价机构EcoVadis铜牌的认证评级，
获得中国证券报评选的“ESG金牛奖治理二十强”殊荣。
二、报告期内公司所处行业情况2023 年 5 月 16 日，欧盟正式对外公布了《建立碳边境调节机制》的法令（Regulation [EU]
2023/956）（以下简称 CBMA）。CBAM 是指某些商品在生产时会释放二氧化碳等温室气体，
而当这些商品进入欧盟关境时，需要向欧盟额外支付一笔款项，其数额与商品制造时释放的温室气体数量相关。2023 年 6 月，欧盟发布《过渡期内碳边境调节机制实施细则草案》并征求意见。
2023 年 8 月，欧盟发布最终版《过渡期内碳边境调节机制实施细则》，指出“CBAM 过渡阶段将从 2023 年 10 月 1 日开始持续到 2025 年底，在过渡期后，欧盟碳关税最终将于 2026 年起征
收” 。过渡期结束后，其范围或将扩大到更多涉及排放温室气体的上下游商品，基本上涵盖了目前绝大部分化工产品。 未来进口商需于每年 5 月 31 日前申报上一自然年出口欧盟的商品排放
量，计算应纳税碳排放量，并通过购买相应数量的 CBAM 证书支付碳关税，1张 CBAM证书对应 1 吨二氧化碳排放量，应缴纳的 CBAM 证书数量应扣减出口所在地已履约的成本和欧盟碳市
场对于该行业给予免费配额对应的减免量。CBAM 的推出迫使其他国家更加重视降碳，促进生产商改革创新，推动全球其他国家加快低碳转型步伐。对于我国而言，作为欧盟的主要进口国，
CBAM 将必然对我国产业结构带来一定影响。目前部分世界知名轮胎制造商（2022 年前五大轮胎制造商）已经逐步提升了产品中可持续原材料的占比，并针对未来发展过程中产品的可持续性
提出了明确的目标，以及分阶段实现轮胎由生物来源、可再生或可回收材料制造的目标。由此，
国际轮胎行业对于上述材料的需求将在未来很长一段实际内保持着较快的增长。公司近年来投入大量的研发，成功开发了采用生物质（稻壳）代替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻壳灰
作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅的技术，大幅度降低二氧化碳排放，完全契合了下游行业对绿色材料的需求，使产品更加具有国际竞争力。目前在安徽公司实施的生物质（稻壳）资源
化综合利用项目所生产的稻壳灰高分散二氧化硅产品已经小批量进入国际市场。
2021年 2月 20日，工业和信息化部组织制定的《乘用车燃料消耗量限值》强制性国家标准（GB19578-2021）由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布，于 2021年 7月
1 日起正式实施。该标准是我国汽车节能管理的重要支撑标准之一。标准发布实施是落实《汽车产业中长期发展规划》的重要举措，对推动汽车产品节能减排、促进可持续发展、支撑实现我国
碳达峰和碳中和战略目标具有重要意义。中国橡胶工业协会于 2020年 11月正式发布了《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》。根据指导纲要提出的发展目标，“十四五”期间，橡胶工业
总量要保持平稳增长，但年均增长稍低于现有水平，继续稳固中国橡胶工业国际领先的规模影响力和出口份额，争取“十四五”末（2025 年）进入橡胶工业强国中级阶段。轮胎行业方面，指
12 / 288
导纲要提出，“十四五”期间，绿色轮胎市场化率升至 70%以上，达到世界一流水平。绿色轮胎的低阻力技术在经济性、安全性和有效节约能源方面表现优异，在新车配套和零售替换市场普
及绿色轮胎是经济有效的节能减排手段，从而达到汽车节能环保的目的。在绿色轮胎的生产中采用高分散二氧化硅减少了二氧化碳排放量，并提高了燃油效率和安全性，其中在新能源车中节约
了电能消耗，相同工况下，车辆具有更远的行驶里程。因此，对减少碳足迹和温室气体效应的日益关注正在推动轮胎生产中对二氧化硅的需求。作为绿色轮胎配套专用材料，高分散二氧化硅在
橡胶产品中的用量将随着绿色轮胎产量的逐渐提高以及在轮胎胎面中使用比例的提高而不断攀升。
2020年5月25日，欧洲议会和欧盟理事会联合发布了新的轮胎标签法规Reg. (EU) 2020/740，
该法规的生效日期为 2020年 6月 25日，从 2021年 5月 1日起开始实施并替代现行的 Reg. (EC)1222/2009 轮胎标签法。欧盟在制定 EU 2020/740 时指出，运输部门能源消耗占欧盟总能源消耗
的 1/3，公路运输约占联盟总温室气体排放量的 22％。轮胎行驶过程中主要由于其滚动阻力，占车辆燃料消耗的 20％~30％，因此，轮胎滚动阻力的降低将大大有助于公路运输的燃料效率，从
而有助于减少温室气体的排放，并有助于运输部门的脱碳。同时，随着轮胎制造技术的升级进步，
有必要替换EC 1222/2009（旧版轮胎标签法），且低燃油消耗轮胎节省的燃料费远远抵消购买新轮胎带来的成本增长，因此，新法案将 C3 轮胎纳入标签法强制性实施范围。因此，对比新旧二
个版本的轮胎标签法，新版对标签的内容、范围及用途都做了更新和补充，对指标的规定更加趋严，此前一直放宽管制的商用车胎，此次也纳入管理。商用车胎的绿色化是未来的一个趋势，欧
盟此次修订轮胎标签法，是对绿色轮胎专用材料高分散二氧化硅的逐步向商用胎渗透提供了良好的契机。2021年，印度道路运输和公路部发布了一项通知，对 C1类（乘用车）、C2（轻型卡车）
和 C3 类轮胎的滚动阻力、湿地抓地力和噪音提出了新的要求，通过这项规定，印度将与联合国欧洲经济委员会的规定保持一致，新的法规于2022年10月1日起实施适用。
在二氧化硅其他应用领域：有机硅材料以其优异的性能广泛应用于建筑、汽车、电子电器、
新能源、航空、航天等领域，当前我国已成为最大的有机硅生产国和消费国。未来受益于有机硅应用范围的不断拓展，2021-2025 年我国聚硅氧烷年均消费增速有望达 10.8%。沉淀法二氧化硅
作为有机硅下游产品不可或缺的补强剂和粘接剂，高端产品作为国产替代材料之一，国产产品增速有望超过硅橡胶增速。二氧化硅作为牙膏摩擦剂和增稠剂，其与牙齿的耐磨系数较传统磷酸二
氢钙、轻质碳酸钙、氧化铝等物质更为匹配，主要用在中高端牙膏中。根据中国口腔清洁护理用品工业协会预测“十四五”期间我国牙膏产量平均每年增速达 3%，我们认为随着我国牙膏产量
增加，叠加二氧化硅摩擦剂渗透率逐渐提升，牙膏用二氧化硅市场有望快速增长，中国橡胶统计年鉴预测 2026 年我国牙膏用二氧化硅需求约 8 亿元，结合国内外市场需求情况，口腔护理应用
的二氧化硅市场前景广阔。
国家从政策引导层面上加大了对信息技术、高端制造和新材料等领域的政策支持，“十四五”规划和 2035 远景目标提出，大力发展战略新兴产业，加快壮大新一代信息技术、生物技术、新
13 / 288
能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。2021 年 12月，工业和信息化部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 年版）》，其中包含先
进基础材料、关键战略材料、前沿新材料三大类共300余种材料。2021年12月29日，工业和信息化部、科学技术部、自然资源部三部门联合发布《“十四五”原材料工业发展规划》(以下简
称《规划》)。定位中观层面，《规划》提出了未来 5年的总体发展方向和 15年远景目标。《规划》指出，“十四五”时期，原材料工业进入高质量发展新阶段，机遇前所未有，挑战更加严峻，
机遇和挑战呈现许多新变化。从机遇看，新发展格局加快构建，国内超大规模市场优势进一步发挥，特别是新兴领域和消费升级对高端材料的需求，为原材料工业持续健康发展提供了广阔空间。
同时，面对资源能源和生态环境的强约束，碳达峰碳中和的硬任务，人民群众对安全生产的新期盼，原材料工业绿色和安全发展的任务更加紧迫。这些外部政策层面上的鼓励和支持与公司的发
展战略高度吻合，为公司下一阶段的发展指明了方向，也奠定了政策基础。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务及产品公司主要从事沉淀法二氧化硅产品的研发、制造和销售。公司是全球主要的二氧化硅（白炭
黑）产品专业制造商之一，目前已形成了从原材料硫酸、硅酸钠到最终产品二氧化硅的完整产业链。公司产品主要市场聚焦于橡胶工业领域中的高性能子午线绿色轮胎配套专用材料、动物营养
品用载体、牙膏行业以及硅橡胶行业。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、经营模式公司主要采取“研、产、销”一体化的生产经营模式，公司进行了全产业链布局，产品涵盖
了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。公司大力倡导循环经济，在国家提出“碳达峰”的背景下，利用制备硫酸的余热发电，提高了能源使用效率，优化了资源利用效率，生产
过程中节约能源消耗降低二氧化碳排放；公司成功开发了采用生物质（稻壳）代替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻壳灰作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅的技术，大幅度降低能
源消耗和二氧化碳排放，不断提高公司可持续发展能力。公司的全产业链运营不仅有助于维护供应链的稳定并且各个生产环节可以节约生产成本。公司设有无锡新材料技术研究院，以该平台和
博士后创新实践基地为依托，与科研机构、院校等的密切合作，积极开展新型二氧化硅和二氧化硅创新应用的研究，提升公司的研发水平和核心竞争力。
公司产品销售主要按合同或订单形式执行，公司签订的销售合同包括长期供货合同及单次销售合同。公司发货时按具体订单或合同执行。公司销售采取直销与经销相结合的销售模式，以直
销为主，经销为辅，直销占比在85%以上。
3、市场地位14 / 288
公司是世界上主要的二氧化硅生产商之一，是中国目前最大的沉淀法二氧化硅生产商，是世界最大绿色轮胎专用高分散二氧化硅制造商之一，是世界最大的动物营养品载体用二氧化硅生产
商之一。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎龙头企业和高速发展的中国轮胎企业：世界排名前列的国际轮胎龙头公司以及国内主要的轮胎行业的上市公司和拟上市公司是公
司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界主要的动物营养品龙头公司是公司动物营养品载体产品的主要客户。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、公司核心产品技术领先公司自 2003 年成立以来，始终专注于沉淀法二氧化硅的研发和生产，坚持持续创新。经过
多年积累，公司已经成为国内沉淀法二氧化硅行业的龙头，在专利技术、研发储备等方面处于行业领先地位，使得公司的二氧化硅产品能够始终保持技术领先。公司进行了长期持续的研发投入，
近年来研发费用占营业收入的比例均在 3%以上。经过多年的积累，公司已具有健全的研发组织机构，公司设立新材料技术研究院，下辖工艺装备、节能环保、新产品开发三个研究室和物理、
化学、中心试验三个实验室。公司具有丰富的技术人才资源和专业的研发管理团队。
公司取得了丰硕的研发成果、积累了较强的技术和研发能力。公司 3 万吨/年二氧化硅生产线于 2016年 12月获中国石油和化学工业联合会颁发的《科学技术成果鉴定证书》（中石化联鉴
字[2016]第 113号），鉴定委员会认为，该项目整体技术达到国际先进水平；公司 3万吨/年绿色轮胎用高分散二氧化硅生产技术于 2017年 11月获中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。
稻壳法制备高分散二氧化硅技术于 2023 年 3 月荣获意大利船级社（RINA）在硅行业首个ISCCPLUS 认证。公司已通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 和 ISO22000 等质量管理体系
认证；公司二氧化硅产品已通过欧盟 FAMI-QS、欧盟Reach、TS16949、IATF16949和美国FDA等认证；公司及其子公司累计已取得 50 项发明专利和 129 项实用新型专利的授权，专利覆盖了
二氧化硅的专业生产设备、生产制造技术与工艺；公司是中国二氧化硅产品行业标准（HG/T3061-2009）、轮胎分级标准（T/CRIA11003-2016）、高分散二氧化硅国家标准起草单位、
中国硅化物（无锡）产业基地、高新技术企业、江苏省无机硅化物工程技术研究中心、江苏省博士后创新实践基地、中国石油和化学工业联合会创新示范企业、2023 年第二批“江苏精品”认
证。2023年公司通过了工信部专精特新“小巨人”企业复审。2023年 5月 23日公司获批设立博士后科研工作站。
2、良好的产品品牌形象长期专注于沉淀法二氧化硅研发和生产使公司取得了良好的市场地位。国际知名轮胎公司和
动物营养品公司是公司的主要客户。凭借优秀的产品质量，公司获得了国内外优质客户的认可，
15 / 288
公司与下游行业龙头企业的长期合作进一步提高了公司在二氧化硅生产行业的知名度，公司是中国二氧化硅出口规模第一名。产品品牌“确成”（“Q&C”）得到了国际国内客户的高度认可，
降低了公司新客户、新产品的市场开拓难度。
3、良好的二氧化硅产品开发技术平台除橡胶工业用二氧化硅和饲料添加剂二氧化硅领域之外，公司每年投入大量研发经费打造二
氧化硅产品的技术平台，使二氧化硅产品不断走向系列化、高端化。二氧化硅的应用领域非常广泛，制备的技术和工艺区别非常大，公司近年来利用技术平台积极开发多种不同的二氧化硅产品，
例如牙膏用、硅橡胶用以及生物质（稻壳）制备高分散二氧化硅等系列产品，以及孵化项目的二氧化硅微球产品，使公司的业务能得到可持续的发展。
4、核心主流客户的认证作为涉及乘客安全的轮胎原材料，下游轮胎生产企业对供应商的选择要求非常高，对供应商
进行合格性认证后才会采购其产品。而下游轮胎生产企业对合格供应商的认证周期较长，通常情况下国内客户认证需要 1-1.5 年，国际客户认证需要 2-4 年。截至本报告期末，公司的高分散二
氧化硅产品已取得国内外多家轮胎公司的认证，并与上述客户形成了良好合作关系。公司作为合格供应商获得主流客户认证提升了公司的市场竞争力和持续盈利能力。
5、核心产品的全产业链运营配套优势明显公司进行了全产业链布局，产品涵盖了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。
公司的全产业链运营不仅有助于在各个生产环节节约成本，同时有利于公司通过各个环节的工艺创新实现新产品的研究开发；同时，二氧化硅两种主要原材料硅酸钠、硫酸的自产，能够保证原
料品质、保障原料供应，从而有效平抑原材料价格波动对生产成本的影响；利用制备硫酸的余热发电，不仅提高了能源使用效率，且有效防范了限电导致停产的风险，优化了资源利用效率，节
约能源消耗降低二氧化碳排放，提升了公司可持续发展能力。
6、公司的产业布局比较好地体现了规模效应和抗风险能力公司目前二氧化硅总产能位居世界第三，拥有江苏无锡、安徽凤阳、福建沙县国内三个生产
基地以及泰国一个海外生产基地。
1）安徽工厂拥有目前最大单线产能的生产线、无锡工厂生产线自动化程度最高，使得公司能够进行集约化管理，产品单耗低于同行业平均水平；
2）在采购规模上拥有突出优势。发行人对原材料供应商有较强的议价能力，已与多家知名大型企业（或其旗下企业）建立了长期稳定的合作关系，原材料供应的充足性和及时性能得到有
效保障，且通过大规模采购能享受较好的采购政策，从而有效降低原材料的采购成本，规模效应明显，降低了单位成本；
3）相对于其他产能规模较小的化工类企业，公司各核心工厂普遍产能规模大，对于各项环保指标更加适合集约化处理，环保投入效率更高。
16 / 288
4）生产基地在地理布局上分散，大幅度降低了因突发因素对于产品交付的风险，保障供应能力比较强，更好地满足客户对于产品的需求。
5）泰国工厂是公司根据“一带一路”“走出去”战略建成并投产的第一个海外工厂，有效缩短与客户的距离，降低包装、运输成本，降低物流国际风险，更好地服务客户，减少汇率波动
风险，降低因可能存在国际贸易摩擦而带来的经营风险，提高了自身的抗风险能力，同时也提高产品的国际竞争力。
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司实现营业收入 181,035.79 万元，同比增长 3.66%；实现归属于上市公司股
东的净利润 41,251.04 万元，同比增长8.42%；
2023 年末，公司资产总额 341,765.72 万元，同比增长 10.65%；归属母公司所有者权益297,880.85万元，同比增长 12.08%。
重要子公司东沃化能实现净利润 1,531.68万元；安徽阿喜（原安徽确成）实现净利润 59.02万元，确成泰国净利润 3,112.84万元，三明阿福净利润1,187.68万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,810,357,875.95 1,746,472,211.00 3.66%营业成本 1,277,437,462.72 1,247,523,109.68 2.40%
销售费用 11,921,711.19 7,462,123.75 59.76%管理费用 62,947,943.50 64,442,705.82 -2.32%
财务费用 -56,961,171.92 -78,519,575.93 -研发费用 62,455,080.63 61,075,535.13 2.26%
投资收益（损失以“-”号填14,044,660.12 22,368,082.14 -37.21
列）
资产减值损失（损失以“-”号填-562,379.94 -5,220,194.04 -
列）
营业外支出 1,887,652.75 5,218,908.09 -63.83%经营活动产生的现金流量净额 389,830,334.35 415,021,343.03 -6.07%
投资活动产生的现金流量净额 -477,596,819.39 -381,026,122.04 -筹资活动产生的现金流量净额 -46,893,537.55 -300,777,961.82 -
销售费用变动原因说明：主要是因为报告期销售部门员工薪酬增加以及市场开发费用支出增17 / 288
加所致；
财务费用变动原因说明：主要是因为报告期到期的定期存款利息、美元利率提高，存款利息增加约2,700万元，汇兑收益减少约4,800万元；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为以自有资金归还到期的银行承兑汇票约5,377万元所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为报告期偿还贷款减少约5,000万元，
增加流动资金借款约6,100万元，以现金方式分配股利金额减少约10,400万元所致；
投资收益变动原因说明：主要是因为报告期交易性金融资产持有期间收益减少所致；
资产减值损失变动原因说明：主要是因为报告期末部分大宗原材料计提存货跌价准备减少所致；
营业外支出变动原因说明：主要是因为子公司固定资产报废损失减少所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入181,035.79万元，同比增长 3.66%，营业成本127,743.75万元，同比增长2.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.55二氧化硅 1,781,871,579.86 1,243,325,353.19 30.22 8.12 7.26
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.03境内 914,980,603.12 686,256,897.67 25.00 15.68 14.12
个百分点18 / 288
增加0.82境外 866,890,976.74 557,068,455.52 35.74 1.13 -0.14
个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
二氧化硅 吨 297,792.57 297,938.92 11,517.65 18.55% 19.04% -1.25%产销量情况说明：
在外部环境不确定因素增加的情况下，报告期内，公司积极开拓国际国内市场，公司主要产品二氧化硅的产能陆续释放，销售量创下历史以来同期最大的销量，销量同比增长 19.04%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料费 660,929,730.71 56.58 624,917,839.80 57.63 5.76人工费 55,386,640.75 4.74 44,915,973.84 4.14 23.31
制造费 10.66二 氧 化 126,407,869.77 10.82 114,229,927.75 10.53
用硅
燃料动 8.32325,387,953.49 27.86 300,389,776.69 27.70
力合计 1,168,112,194.71 100.00 1,084,453,518.08 100.00 7.71
19 / 288
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 35,813.01万元，占年度销售总额 19.78%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 47,756.94万元，占年度采购总额 12.12%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期金额 上期金额 变动比例 备注
销售费用 11,921,711.19 7,462,123.75 59.76%管理费用 62,947,943.50 64,442,705.82 -2.32%
研发费用 62,455,080.63 61,075,535.13 2.26%财务费用 -56,961,171.92 -78,519,575.93 -
所得税费用 54,384,269.88 65,010,162.75 -16.34%4. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元20 / 288
本期费用化研发投入 62,455,080.63本期资本化研发投入 -
研发投入合计 62,455,080.63研发投入总额占营业收入比例
3.45（%）
研发投入资本化的比重（%） -(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 86
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.53研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 36
专科 39高中及以下 8
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1730-40岁（含30岁，不含40岁） 50
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用21 / 288
5. 现金流√适用 不适用
请参见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 474,965,575.77 13.90% 596,298,702.73 19.31% -20.35%交易性金融资产 333,966,786.53 9.77% 205,000,000.00 6.64% 62.91% 注1
应收款项融资 179,904,830.13 5.26% 49,982,210.32 1.62% 259.94% 注2预付账款 16,743,332.58 0.49% 24,657,066.55 0.80% -32.10% 注3
一年内到期的非 注474,690,001.60 2.19% 32,153,250.00 1.04% 132.29%
流动资产其他流动资产 476,064,342.26 13.93% 342,996,255.07 11.10% 38.80% 注5
短期借款 81,386,710.81 2.38% 20,140,000.00 0.65% 304.10% 注6应付票据 35,350,000.00 1.03% 89,120,000.00 2.89% -60.33% 注7
其他应付款 15,590,899.76 0.46% 27,478,558.33 0.89% -43.26% 注8其他综合收益 14,102,640.67 0.41% 4,228,413.20 0.14% 233.52% 注9
其他说明注1、 主要是因为主要是结构性存款增加约12,890万元所致；
注2、主要是因为报告期期末银行承兑方式结算增加，收到的银行承兑汇票余额增加所致；
注3、主要是因为报告期期末预付的购买原材料货款减少所致；
注4、主要是因为一年内到期的自有资金定期存款增加所致；
注5、主要是因为人民币大额存单增加约8,300万元、定期存款增加约4,300万所致；
注 6、主要是因为泰国工厂泰铢本币流动资金借款增加以及境内子公司人民币流动资金借款22 / 288
增加所致；
注 7、主要是因为以自有资金归还到期的银行承兑汇票，公司开具的银行承兑汇票余额减少所致；
注8、主要是因为报告期股权激励限制性股票第二期解锁，限制性股票回购义务减少所致；
注9、主要是因为报告期泰铢兑人民币贬值所形成泰国子公司外币财务报表折算差额所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产513,016,201.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 334,400.00 非融资保函保证金合计 334,400.00 -
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析部分内容。
23 / 288
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
我国与二氧化硅行业及其主要应用行业轮胎橡胶行业相关的国家法律法规及政策如下：
名称 时间 发布单位 内容该标准规定了燃用汽油或柴油燃料、最大设计
总质量不超过3500kg的M1类车辆今后一个时《乘用车燃料消
期的燃料消耗量限值要求，是我国汽车节能管耗量限值》强制
工业和信息 理的重要支撑标准之一。标准发布实施是落实性国家标准 2021.2
化部 《汽车产业中长期发展规划》的重要举措，对（GB19578-
推动汽车产品节能减排、促进产业健康可持续2021）
发展、支撑实现我国碳达峰和碳中和战略目标具有重要意义
橡胶工业总量要保持平稳增长，但年均增长稍低于现有水平，继续稳固中国橡胶工业国际领
《橡胶行业“十四 先的规模影响力和出口份额，争取“十四五”末中国橡胶工
五”发展规划指导 2020.11 （2025年）进入橡胶工业强国中级阶段。轮胎业协会
纲要》 行业方面，指导纲要提出，“十四五”期间，绿色轮胎市场化率升至70%以上，达到世界一流
水平。
《意见》中与汽车行业相关的内容有：一、
“主要任务（五）发展工业循环经济”中提出，
《关于加快建立国家发展改 以电器电子产品、汽车产品、动力蓄电池、铅
绿色生产和消费2020.3 革委、司法 酸蓄电池、饮料纸基复合包装物为重点，加快
法规政策体系的部 落实生产者责任延伸制度，适时将实施范围拓
意见》展至轮胎等品种，强化生产者废弃产品回收处
理责任。
24 / 288
《规划》中相关内容有：（三）深化农业循环经济发展，建立循环型农业生产方式。1、加
强农林废弃物资源化利用、推动农作物秸秆、
《“十四五”循环畜禽粪污、林业废弃物、农产品加工副产物等
经济发展规划的 2021年7 国家发展改农林废弃物高效利用。加强农作物秸秆综合利
通知》发改环资 月 革委用，坚持农用优先，加大秸秆还田力度，发挥
﹝2021﹞969号耕地保育功能，鼓励秸秆离田产业化利用，开
发新材料新产品，提高秸秆饲料、燃料、原料等附加值。
《规划》中相关内容有：（五）构建绿色贸易体系。建立绿色低碳贸易标准和认证体系。完
善绿色标准、认证、标识体系，支持认证机构加快拓展绿色低碳贸易认证服务，促进国际合
《“十四五”对外 作和互认。推动国内国际绿色低碳贸易规则、
2021年贸易高质量发展 商务部 机制对接。探索建立外贸产品全生命周期碳足
11月规划》 迹追踪体系。建立绿色贸易发展促进政策体
系。研究制定绿色低碳产品进出口货物目录，
逐步纳入进出口统计体系。大力发展高质量、
高技术、高附加值的绿色低碳产品贸易。扎实开展绿色低碳贸易合作。
《意见》中相关内容：（十二）积极发展非化《中共中央 国务
石能源。实施可再生能源替代行动，大力发展院关于完整准确
风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能全面贯彻新发展 2021年9 中共中央
等，不断提高非化石能源消费比重。合理利用理念做好碳达峰 月 国务院
生物质能。（二十四）加快建立绿色贸易体碳中和工作的意
系。持续优化贸易结构，大力发展高质量、高见》
技术、高附加值绿色产品贸易。
轮胎分级标准主要包含轮胎滚动阻力、湿地抓《轮胎分级标 工业和信息
2017.12 着性能、惯性滑行噪声等参数。由确成硅化等准》 化部
14家单位共同起草25 / 288
“三、重要任务和重大工程”之“（二）促进传统行业转型升级”之“专栏2传统化工提质增效工
《石化和化学工 程”提到“发展航空子午胎、绿色子午胎、农用工业和信息
业发展规划 2016.9 子午胎等高性能轮胎以及低滚动阻力填料、超化部
（2016-2020）》 高强和特高强钢丝帘线、高分散白炭黑及其分散剂等配套原料，推广湿法炼胶及充氮高温硫
化等节能工艺，建设轮胎试验场。”“轮胎滚动阻力系数（RRC分级）”“湿路面相
《轮胎分级标 中国橡胶工2016.9 对抓着性能指数（G）分级”“惯性滑行通过噪
准》 业协会声分级”
“建立中国轮胎标签制度是为了推动中国绿色轮胎产业化，减少二氧化碳排放，促进轮胎制
《轮胎标签管理 中国橡胶工2016.9 造企业选择用环保无毒的原材料”“适应国内外
规定》 业协会消费者选购的需求，给消费者明示轮胎产品性
能及标签本身的可追溯性”《国家重点支持的高新技术领域》之“四、新
材料”之“（三）高分子材料”之“3.新型橡胶的合成技术及橡胶新材料制备技术。橡胶新品种
的制备技术；接枝、共聚技术；卤化技术；特科技部、财 种合成橡胶材料技术；特种氟橡胶、硅橡胶、
《高新技术企业2016.1 政部、国家 氟硅橡胶、氟醚橡胶、聚硫橡胶及制品制备技
认定管理办法》税务总局 术；新型橡胶功能材料及制品制备技术；重大
的橡胶基复合新材料技术等”和“（五）精细和专用化学品”之“4.精细化学品制备及应用技
术。新型环保型橡胶助剂、加工型助剂新品种、新型高效及复合橡塑助剂新产品……”
26 / 288
“三、战略任务和重点”之“（六）大力推动重点领域突破发展”之“9.新材料。以特种金属功能
材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、
特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉
积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技《中国制造
2015.5 国务院 术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产2025》
业化制备瓶颈。积极发展军民共用特种新材料，加快技术双向转移转化，促进新材料产业
军民融合发展。高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨
烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代”
《绿色轮胎原材 中国橡胶工 在橡胶类中将“白炭黑复合橡胶”、在补强类中2015.3
料推荐指南》 业协会 将“高分散白炭黑”列为推荐类品种努力开拓国内市场，稳步发展国际市场，加快
《中国口腔清洁中国口腔清 行业规模发展；贯彻执行节能减排标准和低碳
护理用品行业 2020.10洁护理用品 经济要求，大力促进绿色植物型产品研发和循
“十四五”发展工业协会 环生产。
规划》(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用二氧化硅按制造方法可分为沉淀法二氧化硅、气相法二氧化硅，国内 90%以上的二氧化硅
产品是沉淀法二氧化硅。沉淀法二氧化硅学名沉淀水合二氧化硅，普遍采用硅酸盐（主要为硅酸钠）与无机酸（通常使用硫酸或者盐酸）中和沉淀反应的方法来制备。沉淀法二氧化硅广泛用于
橡胶、轮胎、制鞋、橡塑制品及硅橡胶、涂料、化妆品、牙膏、饲料等行业。本公司产品制备方法是沉淀法二氧化硅。
根据《中国橡胶工业年鉴》的统计,截至 2022 年底，国内沉淀法白炭黑生产厂家 53 家，总产能277万吨，同比增长3.21％，实际产量175.21万吨，同比下降2.89%。其中规模在 5万吨以
上的企业数量18家，产能为209.2万吨，同比增2.63％；产量143.98万吨，同比下降1.83％。
近年来沉淀法二氧化硅行业的发展具有以下特点：
27 / 288
1、生产专业化：沉淀法二氧化硅生产过程中反应的控制有较高要求，原料的质量、各组分浓度、温度、反应时间、PH 值、搅拌速度等多种因素将影响生产二氧化硅的比表面积、结构、
分散性和硅烷醇基团的浓度等，各个变量都要求精确的控制和调节。为实现上述生产工艺所能达到的各项指标要求，还需要专业的特种非标核心生产设备。随着我国《绿色轮胎技术规范》的发
布，下游客户对产品品质要求的不断提升以及国家环保政策的不断加强，将有越来越多的下游客户需要高品质二氧化硅，推动二氧化硅行业的专业化生产趋势进一步加强。
2、生产原料和生产工艺绿色化：随着世界主要经济体对于二氧化碳排放的日益严格控制，
“碳足迹”成为重要衡量工具，碳足迹碳标签将成为我国体现“双碳”承诺和应对绿色贸易规则的关键手段。越来越多的利益相关方高度关注环境、社会及公司治理（ESG）绩效而非传统财务绩效
的价值理念和企业评价标准，更加绿色低碳的原材料和生产工艺、实现可持续发展，减少“碳足迹”是行业发展的主要趋势。生产原料方面具体表现在以可再生的生物质材料作为硅基替代原来
的矿石石英砂，生物质材料是由植物吸收二氧化碳光合作用而来，可循环再生；生产工艺方面具体表现在替代大量天然气的消耗，大幅度降低二氧化碳排放，有效减少“碳足迹”。
3、产品应用领域广泛，产品结构向高附加值应用领域升级：二氧化硅应用领域非常广泛，
轮胎、其它橡胶制品、硅橡胶、动物饲料、口腔护理、化妆品、食品、药品、生物制药、油墨、
涂料、农药、造纸、塑料、建筑节能、特种建材、工业保温、新能源电池等领域都有广泛应用。
其中高端的二氧化硅产品技术门槛、壁垒都非常高，大部分核心技术由少数海外化学品公司掌握，
并且目前很大程度上依赖进口。低端二氧化硅产品产能过剩，同时高附加值产品又严重依赖进口，
行业技术水平提升，产品升级换代以完成进口替代是一个大趋势。
4、环保标准趋严：二氧化硅属化工行业，环保要求非常高。目前，我国在环境保护方面的法律法规包括《环境保护法》、《清洁生产法》、《水污染防治法》、《节约能源法》等，对环
保、节能等方面的相关条律的执行力度越来越强，而化工企业由于本身耗能大、排污多的特点，
容易受到相关政策严格排查，企业项目通过核准或环评的程序多、难度大。本行业中很多企业使用燃煤方式生产，随着脱硫脱硝的监管要求趋严，清洁能源的应用将是未来的趋势。
5、产能呈现规模化、大型化和集中化发展：传统的二氧化硅生产企业不可避免地承受原材料价格波动的风险，而规模较大、全产业链布局的二氧化硅生产企业能够在原材料价格波动时具
有更强的议价能力，减少原材料价格波动对生产成本的影响，有效保证原料品质和持续供应，从而有较强的抗风险能力和竞争能力。
6、设备、工艺以及生产技术更新迭代速度加快：根据国际市场对低二氧化碳排放产品的需求，在沉淀法二氧化硅的生产中，对设备、工艺以及生产技术的要求更加绿色高效，更新迭代速
度加快。设备更加趋向大型化、高度自动化，工艺追求低二氧化碳排放以及其他废弃的排放，越来越多使用如纯氧燃烧等新工艺，生产技术革新较快，余热回收、中水回用比例不断提高，产品
去包装化趋势明显。
28 / 288
公司是世界上主要的二氧化硅生产商之一，目前总产能位居世界第三位，是亚太区目前最大的沉淀法二氧化硅生产商，是世界最大绿色轮胎专用高分散二氧化硅制造商之一，是世界最大的
动物营养品载体用二氧化硅生产商之一。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎龙头企业和高速发展的中国轮胎企业：世界排名前列的国际轮胎龙头公司以及国内主要的轮胎行
业的上市公司和拟上市公司是公司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界主要的动物营养品龙头公司是公司动物营养品载体产品的主要客户。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司主要采取“研、产、销”一体化的生产经营模式，公司进行了全产业链布局，产品涵盖
了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。公司大力倡导循环经济，在国家提出“碳达峰”的背景下，利用制备硫酸的余热发电，提高了能源使用效率，优化了资源利用效率，生产
过程中节约能源消耗降低二氧化碳排放，不断提高公司可持续发展能力。公司的全产业链运营不仅有助于维护供应链的稳定并且各个生产环节可以节约生产成本。公司设有无锡新材料技术研究
院，以该平台和博士后创新实践基地为依托，与科研机构、院校等的密切合作，积极开展新型二氧化硅和二氧化硅创新应用的研究，提升公司的研发水平和核心竞争力。
公司产品销售主要按合同或订单形式执行，公司签订的销售合同包括长期供货合同及单次销售合同。公司发货时按具体订单或合同执行。公司销售采取直销与经销相结合的销售模式，以直
销为主，经销为辅，直销占比在85%以上。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素橡胶工业、饲料、 原材料价格、运费
沉淀法二 氧 C2613 无机盐制 纯碱、石英砂、
农 药、涂料、油 价格、能源价格、
化硅 造 硫磺漆、牙膏等 劳动力成本等
(3). 研发创新√适用 不适用
29 / 288
报告期内公司持续开展技术研发活动，在技术领域内不断寻求创新突破，提升企业综合竞争力。2023年公司研发经费投入为6,245.51万元，开展了13项研发课题；新申请发明专利16项，
新获授权发专利 12项，截至 2023年末，公司及子公司累计取得专利授权 179项，其中发明专利授权50项。
2023 年公司顺利通过了工信部专精特新“小巨人”企业复审，荣获“中国石油和化学工业联合会创新示范企业”，江苏省质量发展委员会办公室、江苏省市场监督管理局 、江苏省发展
和改革委员会 、江苏省工业和信息化厅 等多部门联合颁发的 “江苏精品”认证。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
二氧化硅项33万吨 90.24 10万吨 16,280.04 2024年12月
目30 / 288
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
截至本报告报出日，子公司三明阿福产线优化升级工程持续推进， “年产 7 万吨水玻璃，
7.5万吨高分散白炭黑”的募投项目中水玻璃产线已全部建成并投入生产。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
承兑汇票、
纯碱（吨） 大宗采购 2.85 41,660.00 38,988.75电汇
承兑汇票、
石英砂（吨） 招标 -12.24 78,684.10 92,070.27电汇
承兑汇票、
硫磺（吨） 招标 -46.74 46,041.92 58,515.30电汇
固体水玻璃 承兑汇票、
招标 -9.59 229,710.51 241,048.36（吨） 电汇
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响各原材料同比价格变动对整体成本的影响：纯碱0.20%，石英砂- 0.29%；水玻璃-3.53%，硫磺-3.63% 。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
天然气（m³） 市价结算 电汇 0.63 59,347,252.82 59,347,252.82蒸汽（吨） 市价结算 电汇 -4.11 115,489.86 115,489.86
电力（kw/h） 市价结算 电汇 -6.94 75,107,925.59 75,107,925.5931 / 288
煤（吨） 市价结算 承兑汇票、电汇 -12.73 35,007.55 33,809.01主要能源价格变化对公司营业成本的影响天然气 0.1%，蒸汽-0.1%，电力-0.3%，煤-0.44%。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 167,996.47 2.24经销 10,190.69 4.25
会计政策说明√适用 不适用
具体详见本报告第十节 五、 重要会计政策及会计估计之“40 重要会计政策和会计估计的变更”相关描述。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用32 / 288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益
本期本期公允 的累 本期出
计提 本期购买 其他变资产类别 期初数 价值变动 计公 售/赎回 期末数
的减 金额 动损益 允价 金额
值值变
动其他 293.57 302.44 -8.87
其中：外汇293.57 302.44 -8.87
合约期货 2.29 -2.29 1,049.85 1,217.05 0.00
结构性存款 20,500.00 12,890.00 12,890.00 33,390.00合计 20,502.29 13,181.28 13,939.85 1,519.49 33,381.13
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
33 / 288
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入 期末账
本期 权益 面价值初始 期初 公允 的累 报告期 报告期 期末 占公司
衍生品投资类型 投资 账面 价值 计公 内购入 内售出 账面 报告期金额 价值 变动 允价 金额 金额 价值 末净资
损益 值变 产比例动 （%）
外汇合约 293.57 302.44 -8.87 0.00期货 164.91 2.29 -2.29 1,049.85 1,217.05
合计 164.91 2.29 291.28 1,049.85 1,519.49 -8.87 0.00报告期内套期保值业
务的会计政策、会计 报告期内公司套期保值业务按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认核算具体原则，以及 和计量》和《企业会计准则 第 37 号—金融工具列报》及《企业会计准则
与上一报告期相比是 第 3 号一公允价值计量》等相关规定及其指南执行，与上一 报告期相比否发生重大变化的说 没有发生重大变化。
明公司及合并报表范围内子公司开展以外汇期权为主的金融衍生品业
务以及国内大宗商品期货业务。外汇期权类业务是为应对海外业务持续拓展、外汇收入规模增长的实际情况而采取的主动管理策略，是为了规
避外汇市场的波动风险对公司生产经营造成的影响，提高公司应对汇率波动风险的能力，不存在投机和套利交易行为，不会对公司日常资金正
报告期实际损益情况常周转及主营业务正常开展造成影响；公司以套期保值为目的开展原材
的说明料相关期货业务，是控制原材料价格大幅波动和控制生产成本的有效手
段，公司遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，风险整体可控。公司根据相关法律
法规及公司制度的相关规定审慎开展该类业务。
34 / 288
套期保值效果的说明 -衍生品投资资金来源 自有资金
开展金融衍生品交易业务可能面临市场风险、信用风险、流动性风报告期衍生品持仓的
险、履约风险等，为此，公司将遵循合法、审慎、安全、有效的原则，
风险分析及控制措施坚持套期保值策略，不做投机性套利交易，不进行超出经营实际需要的
说明（包括但不限于复杂衍生品交易。公司制定有《衍生品业务交易管理制度》，董事会和
市场风险、流动性风股东大会是公司衍生品交易业务的决策和审批主体，每年的衍生品交易
险、信用风险、操作的额度经过董事会和股东大会审批。外汇衍生品业务由财务部门具体执
风险、法律风险等）
行、商品衍生品由业务部门具体执行。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
公司期末根据银行估算相近时点的报价确定持有的外汇期权合约的允价值变动的情况，
公允价值变动情况确认衍生金融资产或衍生金融负债。期货套期保值业对衍生品公允价值的
务以期末持仓合约金额与上期末持仓合约金额为依据确认衍生金融资产分析应披露具体使用
或衍生金融负债。
的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事
会公告披露日期（如 2023年4月20日有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如 2023年5月11日
有）
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
35 / 288
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币单位名称 2022 年 12 月 31 日/2022 年度
总资产 净资产 营业收入 净利润东沃化能 15,889.68 13,933.88 10,028.89 1,531.68
安徽阿喜 31,784.77 14,168.80 36,648.75 59.02确成泰国 42,092.20 30,935.19 22,634.47 3,112.84
三明阿福 40,298.65 1,766.59 19,562.64 1,187.68海南海之沃 9,639.41 6,178.81 17,480.46 977.02
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用具体请参见前文“五、报告期内主要经营状况、 （四）行业经营信息分析”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、 着眼于高质量发展的产能扩张1）高标准严要求建设好 IPO 募投项目，合理安排国内不同应用产品产能布局，延伸产业链、
提高原材料的自给率，新的产能适应最前沿应用端客户的需求，避免低水平重复建设。建设国际一流的研发中心，为公司战略性产品提供良好的研发条件，彻底改变占用生产产能搞研发的窘迫
局面，提高产能的有效利用率；
2）以自有资金先期投入拟发行可转债的募投项目，包括在泰国二期扩产以及安徽公司生物质（稻壳）资源化综合利用项目。
3）国内积极寻求扩大产能的机会，推进高端应用二氧化硅产品的进口替代的商业化进程，
打破国外化学品公司的技术垄断，逐步实现高端二氧化硅产品的国产替代。
4）深化国际产能合作，积极寻求机会在海外建设新的生产基地，不断提高国际市场占有率。
2、不断开发新的二氧化硅产品和应用领域，加强核心产品的国际竞争力36 / 288
进一步加大科技投入，加快各种二氧化硅产品在其他不同应用领域的研发、不同生产工艺的研发、试验工作，储备技术和新产品、新的绿色低碳生产工艺，通过培育、孵化、自主研发
及引进等手段，进一步拓展新的二氧化硅产品应用领域，为公司未来发展储备产品和技术，提高公司核心竞争力。
3、 探索其他新材料的市场公司的战略目标是致力于全球化生产和运营的专业绿色新材料供应商，除二氧化硅之外，公
司将积极探索其他有助于减少“碳足迹”的新材料。
4、 贯彻可持续发展的理念、积极履行社会责任践行绿色可持续发展的理念，满足客户、投资者关注环境、社会及公司治理（ESG）绩效而
非传统财务绩效的价值理念和企业评价标准。公司今后将每年公开发布上一年度的环境、社会及公司治理（ESG）报告。低碳、环保日益成为企业发展的主旋律。新市场的开拓或者新建产能或
者现有产能的升级换代将应用最先进的工艺以及装备技术，实施最严格的环保、低碳标准。适应新技术和市场的要求，从产品的生产过程到产品的应用领域，追求绿色、低碳、环保方向的发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、市场开发和新产品计划在稳步提高绿色轮胎高分散二氧化硅产品国际市场占有率的基础上，加速推进新产品在硅橡
胶、牙膏等行业的商业应用，提高专线产能利用率，加快落实采用生物质（稻壳）代替天然气作为燃料、利用稻壳燃烧产生的稻壳灰作为硅基代替石英砂生产高分散二氧化硅的技术改造项目。
积极努力推进公司孵化的二氧化硅微球项目的商品化生产。
2、技术研发计划把研发队伍建设和研发中心硬件条件建设放到突出的位置。大力招聘优秀的研发人才加入公
司，打造一流的研发中心，具备同时开展多品种产品研发的条件和能力。2024 年，公司在申请博士后工作站的基础上，将进一步加强与科研院所、高校等校企合作。一方面加大研发二氧化硅
产品新的高端应用领域逐步实现进口替代，另一方面进一步加强与国内外轮胎头部企业的合作，
适应新技术的要求，向上游原材料绿色、低碳、环保方向的发展。
3、长期资产投资计划完成IPO募投项目投资、以自有资金先期投入拟发行可转债的募投项目，以及投资建设其他
经批准的技改、新产能等。在条件成熟的情况下，加大国际产能合作的力度，论证启动境外新项目。
4、业务经营计划37 / 288
2024 年目标实现营业收入较本报告期增长 20%，生产成本控制在合理水平，费用增幅小于营业收入增幅，力争净利润水平同比例增长。
本经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司产品生产所用的主要原材料包括硫磺、纯碱和石英砂等，原材料成本在公司产品成本中
所占比重较大。硫磺、纯碱为大宗原材料，其中硫磺的价格受国内外供需市场影响而波动时，会对公司的经营业绩产生一定的影响。尽管公司不断通过技术更新和生产流程优化降低生产成本，
通过产品研发提高产品附加值，并且与主要的原材料供应商保持良好的合作关系，但公司仍存在主要原材料价格大幅波动给生产经营带来不利影响的风险。
公司拟通过利用资金优势以及集约采购模式，在一定程度上与部分供应商签署长期框架协议，
锁定原材料成本，与销售产品保持同步，抵消因原材料价格波动引起的风险。
2、安全生产风险子公司无锡东沃的产品，同时也是公司的原材料之一硫酸为危险化学品，如果在生产过程中
出现操作不当或设备故障的情况，可能会引起安全事故，对公司生产经营造成影响。尽管公司目前具备了较为完善的安全设施、事故预警和处理机制，整个生产过程完全处于受控状态，但仍无
法排除因原材料运输、保管及操作不当、意外和自然灾害等原因而造成安全事故的可能。
公司除通过培训、督查等方式对自身安全管理水平提升外，对客户或者物流供应商进行操作安全事项的宣传和培训，落实责任，并且对他们的资质进行逐项认证，防范安全风险。
3、外汇汇率波动风险公司产品国外销售比例较大，如果人民币汇率出现大幅波动，如人民币大幅升值，将会对公
司出口业务收入造成影响，从而影响公司的盈利水平。
公司与内外资银行保持良好的业务沟通，参加外汇知识培训，适当根据业务需要锁定远期汇率，防范汇率波动带来的风险。
4、核心技术人员流失的风险核心技术人员的技术水平和研发能力是公司能长期保持技术优势并对市场做出快速反应的保
障。能否维持核心技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术领先优势和未来发展的潜力。未来的发展过程中，核心技术人才的流失将是公司潜在的风险，
这将对公司的经营及保持持续的经营能力产生一定的影响。
38 / 288