十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
银行理财产品及结14,046,045.44 1,562,388.89 -12,483,656.55 -46,045.44
构性存款合计 14,046,045.44 1,562,388.89 -12,483,656.55 -46,045.44
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，实现营业收入163,793.26万元，较上年上升14.63%；归属于上市公司股东的净利润
5,477.42万元，较上年上升21.59%。公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，持续优化内部生产管理、改进工艺技术、提升产品合格率，坚持研发创新和客户拓展，主要推进了以下
几个方面的工作：
1、推进汽车工业智能化改革，强化巩固竞争优势随着智能汽车技术的快速发展和下游客户认可度的提高，智能汽车领域正成为新一轮科技革
命和产业革命的战略高地，我国智能汽车行业也因此迎来了发展的黄金期。据国家发改委预计，
2025年中国的智能汽车渗透率将达到82%，智能汽车数量将达到2,800万辆，2030年智能汽车渗透率将达到95%，智能汽车数量约为3,800万辆。
在当前汽车行业智能化发展的环境中，公司确立了高技术含量、高附加值、多样化产品组合的战略发展方向，深入参与汽车智能化发展产业链，深入推进公司整体发展战略，提升产品核心
竞争力。公司全资子公司围绕汽车“电动化、智能化、网联化”新三化的发展趋势进行研究，持续研发公司核心技术，开发新产品、新工艺、新材料，共享行业成长机遇。
此外，公司发挥注塑工艺优势，切入车规级光学镜片领域实现产品横向应用的拓展，专注于汽车下游智能座舱和高级辅助驾驶有关的激光雷达、毫米波雷达和抬头显示（HUD）产品，光学
镜片产品已获取下游客户订单。公司同时供应汽车后装市场由H客户提供光场引擎技术的神通光场屏。在现有产品的基础上丰富产品线，能够满足汽车智能化市场随着消费升级带来的高端化需
求，有利于落实公司深入参与汽车智能化发展的战略，加速公司产业转型升级，助力公司优化产品结构，打造全新利润增长点，提高公司综合竞争力。考虑到客户集中度高、国产化渗透率逐步
提高及自身市场增长情况，公司产品市场竞争优势将得到进一步强化巩固。
2、深挖合作客户新项目，积极拓展新客户11 / 270
随着全球对低碳环保的要求日益增加，新能源汽车和智能汽车的市场前景广阔。公司通过加强在新能源汽车和智能化产品方面的布局，紧抓行业发展新机遇，提高市场份额，为未来的持续
增长打下坚实的基础。同时，公司继续优化传统燃油车零部件的产品结构，提升质量和效率，深挖原有燃油车合作客户，积极拓展新客户、新产品，以保持在传统汽车零部件市场的竞争力，确
保在过渡期内的稳定发展。
报告期内，公司的客户体系进一步完善。公司持续开拓新能源车企客户，并获得相关客户多个项目定点，在手订单充裕。同时，公司与原有客户的项目合作也保持稳健拓展，经营规模和业
绩得到进一步增长。公司在报告期内持续为客户交付了高品质的产品和服务，并不断突破自身技术局限、优化工艺，在轻量化领域不断收获客户的认可和信任。
3、加大研发投入，打造企业核心竞争软实力公司以市场为导向，以创新为依托，不断利用自主研发、合作开发等方式形成新技术、新工
艺、新产品，并取得了显著成效。截至报告期末，公司共拥有专利568项，其中发明专利86项、
实用新型专利468项，外观设计专利14项。
4、向不特定对象发行可转换公司债券顺利上市报告期内，公司2023年向不特定对象发行可转换公司债券顺利上市，发行数量577万张，募
集资金净额 569,302,971.69 元，募集资金将全部用于光学镜片生产基地建设项目，保障公司业务规模的扩张以及公司发展战略的实施，有利于增强公司资本实力，提高公司抗风险能力，进一步
提升公司核心竞争力。
截至报告期末，本次募投项目已完成可行性分析论证、项目备案、项目环评批复，并取得了土地使用权证书（鄂（2023）黄石市不动产权第0008498号），湖北黄石实施主体明源光电正处于
工程建设初期，项目进度符合预期。
5、实施股权激励计划，健全有效激励约束机制为促进公司建立、健全公司长效激励约束机制，充分调动员工的积极性，吸引和留住优秀人
才，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，报告期内，公司实施了2021年限制性股票激励计划，
预留授予人数40人，并于2023年1月5日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成授予登记工作；公司实施了2023年限制性股票与股票期权激励计划，向符合授予条件的2名激
励对象授予105.00万股限制性股票，同时向符合授予条件的169名激励对象授予1,409.00万份股票期权，并于 2023 年 12 月 15 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成授予登
记工作。
6、加强投资者关系管理，实施稳定的投资者回报措施报告期内，公司加强投资者关系管理，完善修订《信息披露管理制度》，真实、准确、完整、
及时、公平地做好信息披露工作。通过股东大会、上证 e 互动、投资者热线、投资者交流会等媒介与广大投资者建立良好的联系。2023 年，公司举办了 2022 年度业绩暨现金分红说明会、2023
年半年度业绩说明会、2023年第三季度业绩说明会，通过互动问答加深投资者对公司的了解和认12 / 270
同，建立并维护上市公司的良好形象，推进公司在资本市场的长期健康发展。公司还实施了2023年半年度现金分红，充分与广大投资者共享公司发展成果。
7、深化组织变革工作，加强干部培养，积极开展企业文化建设人力资源方面，深化组织变革工作，通过组织诊断与组织设计，优化了组织架构，明晰了各
个职能分工，为后续各项业务开展奠定基础；人力成本管理方面，通过部门职责与岗位职责明确，
传递成本管控意识，实现降本增效。
干部管理领域，启动2023年度晋升管理工作，通过制定及更新晋升的标准和评估体系，提供清晰的晋升路径和岗位发展规划，密切关注与挖掘潜力人才，发掘公司中高层后备力量；干部培
养方面，启动神通大学干部培养项目，设计针对高潜力员工的领导力发展计划和培养机制，支持干部管理技能提升及职业发展。
员工发展及培训方面，同时开展月度员工培训、季度神通学堂培训，通过持续的培训工作提高员工专业知识、团队合作与沟通以及个人能力，丰富员工知识储备、增强工作能力和竞争力；
企业文化及员工活动方面，举办了各类员工关怀活动，建立积极、开放和协作的工作氛围，鼓励员工参与到团队合作和共同目标中，传达公司核心价值观和企业文化。
二、报告期内公司所处行业情况2023 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。汽车行业在党中央和国务院领导下，
在各级政府主管部门指导下，全行业企业凝心聚力、砥砺前行，创造出令人瞩目的业绩，多项指标创历史新高，推动汽车行业实现了质的有效提升和量的合理增长，成为拉动工业经济增长的重
要动力。
据中国汽车工业协会统计分析，2023年，汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良
好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归400万辆；
新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万辆，市场占有率超过30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口接近500万辆，有效拉动行业整体快速增长。
2024年，我国经济工作将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。宏观经济会持续回升向好有助于汽车行业的稳定增长。随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质
量发展系列政策实施，包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡等措施的持续发力，将会进一步激发市场活力和消费潜能。预计2024年，汽车市场将继续保持稳
中向好发展态势，呈现3%以上的增长。
（上述信息来源：中国汽车工业协会《2023年汽车工业产销情况》）
13 / 270
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务为汽车非金属部件及模具的研发、生产和销售，主要产品包括汽车动力系统零
部件、饰件系统零部件和模具类产品等。其中，动力系统零部件包括进气系统、润滑系统、正时系统等产品，饰件系统零部件包括门护板类、仪表板类、车身饰件等产品。主要经营模式如下：
1、研发模式公司研发模式分为与整车厂同步研发和自主研发两种。与整车厂同步研发模式下，公司根据
整车厂要求进行研发立项并组织研发人员设计产品方案，由整车厂技术部门对公司技术方案的可行性进行核定，评审通过后，公司再进行产品及生产工艺的具体设计和生产。自主研发模式下，
公司根据行业发展方向和客户潜在需求，结合市场调研情况，提前对行业新技术、新材料、新产品进行研发整合，与上游材料、设备、模具供应商，如杜邦、BASF、ENGEL等展开了良好的合
作，充分了解各个行业最新的技术发展方向，就新技术、新材料推广应用开展战略合作，促进最新技术成果的产业化转换。
公司以技术中心为核心，建有战略研发团队专项负责新技术或新产品的论证、立项、设计和开发工作以满足客户的潜在需求。公司对轻量化材料持续进行积极探索，成功开发出聚碳酸酯PC
车窗，并引导客户需求，成功实现市场化推广；针对汽车电动化趋势，公司成功开发新型电机定子骨架技术，并积极推进技术应用和产品推广。
2、采购模式公司生产所需原材料主要为塑料粒子、橡塑件、五金件等。通常情况下，公司根据客户特定
要求及产品需求计划，采用“以产定购”为主的采购模式，即采购部门根据客户采购订单或未来一段时期内的要货计划，以及客户的特殊要求，按照产品物料清单并结合现有原材料库存情况以及
采购周期制定采购计划。此外，针对塑料粒子等大宗原材料，公司根据其市场供需变动及价格波动情况并结合需求量，合理制定库存水平以保证生产连续性并减少价格波动影响。
公司建立起《供应商管理程序》、《采购控制程序》等内部控制制度并形成规范完整的管理体系。公司对原材料供应商设置有严格的评审程序，并且每年根据供货产品质量、交货期等指标对
供应商进行供货业绩和质量保证能力进行动态评审或调整。公司销售部门制定月度销售计划，生产部门据此制定生产计划，采购部门和物流部门根据现有库存及生产计划编制采购计划并进行原
材料采购。
3、生产模式公司生产的汽车非金属零部件主要作为整车专用件配套供应给特定厂商的特定车型。基于控
制经营风险和提升周转效率等考虑，公司始终坚持以市场为导向的经营理念，根据与整车厂签订的销售协议采用“以销定产”的生产模式。销售部门根据订单情况制定月度销售计划并下达给生产
部门，生产部门据此制定详细的月度和日生产计划，根据产品类别和工艺流程分配到各生产工序并组织生产，质检人员根据产品执行标准对半成品、产成品进行检测，合格后入库。公司同时根
据相应产品日产量情况、客户临时需求情况与运输半径等因素制定合理的备货量，以确保供货的14 / 270
连续性。此外，受制于产能、资金等因素影响，公司对于部分生产工序简单或附加值较低的非核心零部件产品或生产工序合格委托外协厂商进行生产，通过询价、比价方式与外协供应商确定加
工费。公司制定了《委外加工采购管理制度》《K3系统采购价格管理办法》，从制度方面对外协价格的制定和流程实施进行规范，进行全流程质量和供货进度控制。
4、销售模式公司主要产品的销售模式为直销，所生产产品向国内外整车厂配套或向其一级供应商供货。
另外有较少部分的产品销售给其他零部件生产企业。
公司向整车厂供货的主要销售模式为：通常情况下，整车厂对公司技术、设备、研发能力先进行初步评审，评审合格后进入整车厂的供应商名录。整车厂在开发新车型时会向包括公司在内
的合格供应商发出开发邀请或投标邀请，公司根据整车厂对产品的具体要求组织研究开发并制作初步设计方案和报价，参与整车厂开发过程、形成可行性研究报告，通过多轮技术交流及价格谈
判，整车厂会综合考虑产品质量和交货能力、过往配套情况以及价格等因素，选择相对有优势的供方为其该产品的最终供应商。当整车开发完毕进入量产阶段，整车厂根据年度生产计划与公司
签订正式采购合同，并由公司开始批量供货。
公司向汽车零部件企业供货的主要销售模式为：整车厂确定新车型后，直接向公司发送配套零部件项目的投标邀请，公司直接参与招标及询价，产品中标后，整车厂向公司下发提名信，正
式提名公司为该项目的定点供应商。待整车厂确定该车型的总成供应商后，将向其指定公司为其配套零部件的供应商，并与公司、该总成供应商签署二次配套协议，约定三方之间的供货、结算
及付款方式等内容。公司根据整车厂商的指令或生产计划直接向该等总成供应商供货，用于总成的生产配套。
此外，部分汽车零部件企业独立向合格供应商发出开发邀请或投标邀请，公司参与相关零部件的开发竞标，经过多轮技术交流及价格谈判，汽车零部件企业确定最终合作方。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、客户优势公司深耕汽车零部件行业，拥有众多长期稳定合作的整车厂客户。公司较早从事汽车非金属
零部件业务，并积极顺应汽车及零部件行业节能减排、轻量化发展趋势，通过与主机厂协同开发和试样，持续推动汽车零部件“以塑代钢”、“以塑代铝”等的普及和推广，先后在市场上推出进气
歧管、油底壳、集油缓冲器等塑化改造产品，并于2016年在市场上推出“以塑代玻璃”的PC车窗。
凭借持续的研发投入、稳定的产品质量和优质的售后服务，公司除供货给上汽通用、一汽-大众、上汽通用五菱、日产、宝马、北京现代、上汽大众、吉利控股、广汽集团、奇瑞捷豹路虎、
东风公司、长城汽车等知名整车厂及延锋汽车饰件、佛吉亚、李尔、恩坦华等国内外知名汽车零部件企业外，也持续开拓新能源汽车领域，陆续获得蔚来汽车、A 客户等知名新能源汽车客户的
认可并批量供货，成功进入了理想汽车、东风岚图、丰田、stellantis、小鹏等配套供应商体系。
15 / 270
公司配套车型覆盖从热销乘用车到中高档主流车型，现已形成较高的市场品牌影响力，并先后荣获客户“突出贡献奖”、“优秀协同表现奖”、“开发贡献奖”等荣誉。公司目前已具备较强的自主
开发实力和与主机厂共同开发能力，行业知名度和品牌美誉度随着公司经营规模的扩大稳步提升。
2、生产基地布局和服务优势为压缩市场服务半径、提高客户影响能力，及时跟进生产需求并最大限度地降低运输成本，
公司采取紧贴汽车产业集群的战略，在宁波、烟台、武汉、长春、佛山、沈阳、上海、黄石等全国性汽车产业基地或主要客户所在地相继建立或在建生产基地，直接配套珠三角、长三角、东北、
中部汽车产业群。
上述布局使得公司贴近整车厂生产，有效降低物流成本，同时为整车厂提供全方位服务，实现对整车厂的近距离准日化供货与服务。此外，公司现场办公进一步提高客户响应能力及满意度，
将整车厂的适时要求及时、准确的反馈到公司生产基地，实现生产工艺技术的快速调整。同时，
上述布局可及时掌握客户最新需求和新车开发情况，实现与整车厂的协同发展。
3、工艺和设备优势汽车非金属零部件在加工环节收缩率大，吸水性强，尺寸稳定性差，对供应和设备要求高。
公司主要产品尤其是动力系统零部件（如进气歧管）对工艺加工精度要求较高，为保证产品质量，
公司采用先进注塑设备及高精密度模具，在制造中科学设定各项工艺参数，以保证产品加工精度。
公司生产工艺齐全，注塑成型工艺成熟，拥有转盘旋转双色、水平对射等在内的多类型双色注塑，以及低压注塑，气辅注塑和高光注塑等；装配工艺技术先进，拥有热板焊接、热铆焊接、
超声波焊接、激光焊接等先进焊接工艺，同时在自动化、柔性化、多工艺集成制造方面具备较强实力。
此外，公司结合汽车轻量化发展趋势，引入淋涂生产线，开发出 PC 表面硬质光学级涂层技术，生产的PC车窗可替代石英玻璃材质产品，有效提高轻量化水平。公司生产设备先进，生产自
动化程度较高，先后引进进口大型注塑设备、震动和红外焊接设备、淋涂线等。依托先进的工艺和设备，公司可较早地深度参与整车厂新车型前期研究开发，并保证产品的工艺质量和交货进度，
从而为获取客户订单提供有力保障。
4、技术优势公司拥有雄厚的技术研发实力和成果转化能力，确保产品适应市场导向。公司是国家级高新
技术企业、中国精密注塑模具重点骨干企业、浙江省科技小巨人企业，专注于汽车非金属部件研发与生产多年，注塑生产工艺成熟、装配技术先进并掌握先进光学级涂层技术，可深度参与下游
客户相关产品的全程开发与成品量产，保证产品符合客户的性能需求和交货进度，为获取客户订单提供了有力保障。
公司建立了完善的研发制度管理体系，坚持以市场需求为导向的自主研发，管理体系覆盖项目的立项、批准、实施、试样、送检、评审、验收、申报、成果转换等全部环节。在长期的研发
和生产实践中，实现了以生产提高研发能力，以研发辅助生产能力的良性循环。通过不断总结技16 / 270
术、生产方面的经验，极大地提升了公司产品生产工艺的专业化、流程化程度，保障了公司雄厚的技术研发能力和成果转化能力。
公司现已在核心技术领域形成多项自主知识产权，截至报告期末，公司共拥有专利 568项，
其中发明专利86项、实用新型专利468项，外观设计专利14项。依托模具和产品的开发实力，
公司可实行产品自主研发和整车厂同步开发。
5、质量控制优势成熟的质量控制体系为项目实施提供了产品质量保障。公司在生产管理方面拥有一套完善的
品质管控体系，严格确保产品质量。在原材料选择时，公司设有专门的采购部门，严格执行《采购管理办法》进行原材料的采购，从源头确保物料在质量和性能方面都符合技术要求。在设备选
择时，为保证过硬的产品质量，减少不良品率，公司严格采用千级洁净度车间、国际先进的注塑设备及高精密度模具进行产品生产，科学设定各项工艺参数，确保产品加工精度。在产品生产流
转环节，公司设有多道检测程序，包括原料进料检测、半成品视觉检测、光谱检测、水滴角检测、
外观检测等多道检测，层层把关保证了产品质量。
6、文化优势公司怀揣“让汽车更轻更环保”的愿景，以“为客户创造价值，为神通人实现价值”为使命，遵
循“诚信、责任、专业、创新”的核心价值观，秉持依法合规的经营理念，积极承担社会责任，努力为产业及社会发展贡献力量。
公司为神通人提供温暖和谐的团体氛围、良好的员工福利以及优秀的职业发展平台。公司与供应商建立平等友好的合作伙伴关系，促进供应链共同发展。
公司重视并保护投资者利益，严格遵守信披规定等法律法规，开展一系列投资者关系管理工作，坚持分红回报投资者，维护广大投资者的根本利益。
7、内部控制优势公司在严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》、《公司章程》等法律法规要求建
立了严密的内控管理体系基础上，结合行业特征及企业经营实际，对内控制度进行持续完善与细化，提高了企业决策效率，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战
略的稳步实施。
公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控
体系，内控机制运行有效，保障了公司及全体股东的利益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 163,793.26 万元，与上年同期 142,883.68 万元相比，增加了
20,909.57 万元，同比上升了 14.63%；归属于上市公司股东的净利润 5,477.42 万元，与上年同期4,504.98万元相比，增加了972.44万元，同比上升21.59%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
17 / 270
损益的净利润为5,366.62万元，与上年同期3,330.72万元相比，增加了2,035.90万元，同比上升61.13%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,637,932,563.69 1,428,836,825.77 14.63营业成本 1,319,967,749.05 1,149,961,851.03 14.78
销售费用 27,715,476.98 23,514,669.38 17.86管理费用 111,004,579.33 108,721,234.25 2.10
财务费用 -476,407.42 -5,518,987.38 91.37研发费用 80,607,397.52 83,373,973.17 -3.32
经营活动产生的现金流量净额 374,544,118.02 129,306,854.02 189.66投资活动产生的现金流量净额 -251,215,243.51 -232,979,240.87 -7.83
筹资活动产生的现金流量净额 592,126,815.83 44,734,682.54 1,223.64财务费用变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到发行可转换公司债券的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年度，公司收入成本情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加0.08个汽车零部件 1,612,332,781.01 1,298,510,308.56 19.46 14.21 14.10
百分点18 / 270
主营业务分产品情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分产品
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
动力系统零 增加0.35个380,832,287.57 306,053,154.62 19.64 -3.12 -3.54
部件 百分点饰件系统零 减少1.61个
997,217,875.39 820,153,083.42 17.76 10.11 12.30部件 百分点
增加4.71个模具类 225,749,159.07 162,246,046.02 28.13 131.27 117.04
百分点减少 15.51
其他 8,533,458.98 10,058,024.50 -17.87 -44.25 -35.80个百分点
主营业务分地区情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加0.06国内
1,579,079,489.94 1,273,366,887.36 19.36 14.94 14.85个百分点
增加1.89国外
33,253,291.07 25,143,421.20 24.39 -12.10 -14.24个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
动力系统零万件 2,101.17 2,310.78 223.37 -18.38 -8.94 -48.41
部件饰件系统零
万件 5,810.79 6,059.95 712.34 2.06 10.82 -25.91部件
产销量情况说明19 / 270
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)汽车零部件 直接材料 923,882,881.34 71.15 822,233,584.21 72.25 12.36
汽车零部件 直接人工 35,488,880.82 2.73 55,403,357.60 4.87 -35.94汽车零部件 费用类 339,138,546.40 26.12 260,421,277.49 22.88 30.23
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
动力系统零直接材料 220,166,900.29 16.96 234,235,647.71 20.58 -6.01
部件动力系统零
直接人工 6,378,865.82 0.49 12,299,237.95 1.08 -48.14部件
动力系统零费用类 79,507,388.50 6.12 70,764,280.69 6.22 12.36
部件饰件系统零
直接材料 559,664,205.17 43.10 518,192,178.81 45.53 8.00部件
饰件系统零直接人工 23,854,479.06 1.84 38,466,419.18 3.38 -37.99
部件饰件系统零
费用类 236,634,399.18 18.22 173,678,053.16 15.26 36.25部件
模具类 直接材料 138,100,685.60 10.64 61,101,090.02 5.37 126.02模具类 直接人工 4,937,667.26 0.38 3,073,246.00 0.27 60.67
模具类 费用类 19,207,693.16 1.48 10,580,450.83 0.93 81.5420 / 270
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额116,044.67万元，占年度销售总额70.85%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 14,601.59 万元，占年度采购总额 18.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用具体变动分析参见本报告“第三节、五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
21 / 270
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 80,607,397.52本期资本化研发投入
研发投入合计 80,607,397.52研发投入总额占营业收入比例（%） 4.92
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 337研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 167专科 152
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 165
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13640-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
22 / 270
具体变动分析参见本报告“第三节、五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
上期期末本期期末数 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例
（%）
（%）
主要系本期发行可转货币资金 1,082,646,732.37 35.74 2 74,305,907.11 12.37 294.69 换 公司债券募集资金
到账所致交易性金 主要系期末购买的理
1,562,388.89 0.05 14,046,045.44 0.63 -88.88融资产 财产品余额减少所致
主要系本期应收票据应收票据 93,034,523.60 3.07 1 85,263,541.81 8.36 -49.78
贴现增加所致主要系本期信用期内
应收账款 536,073,565.91 17.69 3 46,971,880.39 15.65 54.50确认的收入增加所致
主要系本期预付模具预付款项 20,367,687.05 0.67 33,309,028.09 1.50 -38.85
款减少所致其他应收 主要系本期员工备用
1,993,959.86 0.07 3,097,871.57 0.14 -35.63款 金余额减少所致
主要系本期在制模具存货 232,860,323.07 7.69 3 48,257,466.36 15.71 -33.14
库存减少所致主要系本期柳州仁通
持有待售583,019.80 0.02 0.00 0.00 100.00 部 分设备持有待售所
资产致
主要系本期沈阳神通其他流动
4,930,691.41 0.16 13,821,814.27 0.62 -64.33 增 值税留底部分退税资产
所致主要系郭相桥三期厂
在建工程 39,219,622.66 1.29 61,022,601.38 2.75 -35.73 房 结转至固定资产所致
使用权资 主要系本期增加上海19,910,832.43 0.66 4,832,705.43 0.22 312.00
产 鸣羿厂房租赁所致主要系本期待摊产品
长期待摊104,040,682.76 3.43 70,288,180.20 3.17 48.02 模 具及装修工程增加
费用所致
主要系本期与递延所递延所得
11,106,713.03 0.37 20,691,971.49 0.93 -46.32 得 税负债抵消增加所税资产
致其他非流 主要系明源光电土地
31,504,809.48 1.04 50,593,128.10 2.28 -37.73动资产 款转无形资产所致
短期借款 100,322,404.41 3.31 59,045,069.44 2.66 69.91 主 要系本期补充流动23 / 270
资金借款增加所致主要系本期使用承兑
应付票据 285,715,563.35 9.43 1 99,870,432.91 9.02 42.95汇票付款增加所致
主要系本期应交增值应交税费 20,591,035.36 0.68 11,888,381.29 0.54 73.20
税增加所致一年内到
主要系本期增加上海期的非流 5,846,571.91 0.19 2,847,407.99 0.13 105.33
鸣羿厂房租赁所致动负债
主要系本期发行可转应付债券 522,744,434.18 17.25 0.00 0.00 100.00
换公司债券所致主要系本期增加上海
租赁负债 13,774,197.03 0.45 1,655,701.45 0.07 731.93鸣羿厂房租赁所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,841,652.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体情况参见本报告“第十节、七、31、所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用24 / 270
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
√适用 不适用按零部件类别
√适用 不适用销量 产量
累计同比 累计同比增零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计
增减（%） 减（%）
动力系统零部件 2,310.78 2,537.72 -8.94 2,101.17 2,574.25 -18.38饰件系统零部件 6,059.95 5,468.11 10.82 5,810.79 5,693.23 2.06
按市场类别适用 √不适用
4. 新能源汽车业务适用 √不适用
5. 汽车金融业务适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
25 / 270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无新增重大对外股权投资，截至报告期末，公司及控股子公司对外的参股公司共计13家。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额
其他 14,046,045.44 -46,045.44 0.00 0.00 382,612,388.89 395,050,000.00 0.00 1,562,388.89合计 14,046,045.44 -46,045.44 0.00 0.00 382,612,388.89 395,050,000.00 0.00 1,562,388.89
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
26 / 270
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
烟台神通 制造业 16,800,000.00 132,897,686.12 86,672,742.45 143,117,764.40 15,168,323.95(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用27 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，我国汽车零部件产业抓住国家支持自主创新的战略机遇和国际汽车产业转移的契机，
进行必要的战略调整和产业结构调整。随着产品结构的优化升级和开发能力的提高，我国汽车零部件行业不断满足整车发展需要，并呈现以下趋势：
1、汽车零部件企业将向专业化发展汽车零部件行业发展的动力在于专业化分工带来的生产效率的提升和生产成本的下降。许多
汽车零部件企业脱胎于汽车整车制造商，在专业领域逐步发展壮大，形成了自己的核心竞争力。
在全球一体化背景下，面对日益激烈的竞争，世界各大整车厂商专注于整车开发、整车装配、系统总成等核心环节，进一步降低汽车零部件的自制率，将汽车零部件研发、采购、生产等环节交
给专业汽车零部件企业，提高彼此的专业化分工程度和生产作业效率。从产业链结构看，整车制造商与零部件配套供应商之间形成金字塔型的产业链结构，大致形成“零件→组件→系统→整车”
的供应链体系。其中，整车制造商位于金字塔的最上方，三级配套供应商分别按其地位位于金字塔的下方。
2、汽车零部件将向轻量化发展轻量化是传统车节能及提高新能源汽车续航里程的重要途径之一，汽车的轻量化，就是在保
证汽车强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备重量。未来汽车的轻量化实际上就是零部件的轻量化。铝铸件、铝镁合金件、车用塑料件的大量应用将是一个重要趋势。
3、汽车零部件将向电子化发展随着零部件产业的进一步发展，汽车零部件电子化将成为未来新的发展方向。汽车自诞生即
以机械技术应用为主，但目前仅依靠机械技术创造附加值的潜力已相对有限。电子和信息技术在汽车工业中的应用，为其创造高附加值拓展了新的空间。国外汽车工业发达，现已将汽车电子技
术广泛应用于发动机、底盘、车身的控制和故障诊断以及音响、通讯、导航等方面，从而使整车的安全性能、排放性能、经济性能以及舒适性得到极大提高。可以预见，未来汽车零部件行业将
结合更多新兴技术，电子化水平有望持续提升。
4、汽车零部件将向集成化、模块化供货方向发展在零部件轻量化、电子化的趋势下，行业将逐步实行产品升级，实现向集成化、模块化供货
方向转变。汽车零部件制造的集成化、模块化是通过全新的设计和工艺，将以往由多个零部件分别实现的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。汽
车零部件系统集成化、模块化具有很多优势：首先，与单个零部件相比，集成化、模块化组件的重量更轻，有利于整机的轻量化，从而达到节能减排的目的；其次，集成化、模块化组件所占的
空间更小，能够优化整机的空间布局，从而改善整机性能；再次，与单个零部件相比，集成化、
28 / 270
模块化组件减少了安装工序，提高了装配的效率。汽车零部件系统的集成化、模块化已成为汽车零部件行业，特别是乘用车汽车零部件行业一个重要的趋势，这将有助于零部件企业提升在全球
汽车零部件产业的竞争地位并在日趋激烈的市场环境中形成长期持续的发展动力。
5、汽车零部件将向电动化、智能化、网联化方向发展汽车产业“电动化、智能化、网联化”变革趋势，已经在世界范围内达成全面共识，全球车
企开始向汽车三化发力。随着电动化、智能化、网联化的加速发展，5G技术的广泛应用，汽车智能化水平将大幅提升。自动驾驶及新能源汽车已经成为汽车工业未来发展的重要趋势，为满足人
们对汽车安全性、操作便利性、娱乐性及环保性日益提高的需求，汽车零部件必将向电动化、智能化的方向深度发展，帮助汽车在信息交互、娱乐服务、智能驾驶等方面实现性能突破，使未来
的汽车完成从“功能机”到“智能机”的转换。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持贯彻“以人为本、精益求精、顾客至上”的经营理念以及“诚信、责任、专业、创新”的企业文化理念，充分发挥工艺、质量、客户等优势，以市场为导向，以效益为中心，依靠技术创
新、工艺进步，丰富产品结构，壮大主业，确保公司持续、快速、健康发展。公司将不断改善治理结构，通过各项经营战略的实施，在公司的研发能力、产品质量与客户群体等方面构建独特的
核心竞争力，实现公司定位中高端产品的目标。
为了实现公司的发展战略，公司将从以下方面着手：
1、产品研发：公司将不断加强技术研发的投入，优化产品结构和产品升级。落实产品设计标准化、平台化。为客户提供系统化、模块化的产品和服务，为客户积极解决因行业大变革所带来
的痛点。同时不断加强与国内外科研机构的合作，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的产品推向市场。
2、风险管控：公司将继续加强对财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，严控运营风险，进一步优化和完善运营分析，促进公司经营稳步发展；加强法治建设，强化合规管理，严
控法律合规风险；加强内控制度建设，优化内部控制流程，提升企业管理规范化、标准化水平，
不断提高内部管理效率，保障公司持续、稳定、健康发展。
3、市场战略：在不断加强传统业务领域核心竞争力的基础上，精密把握智能化与市场结构性变化中的创新发展机遇，依托公司积累的高质量客户资源和合作伙伴关系，公司将不断增强国内
外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步优化公司现有产品结构、提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率。利用现有产品线优势，大力拓展日系市场，积极推进欧系市场的发展。除
抢占传统车型产品外，公司将全面布局新能源汽车市场，形成新的战略联盟。
此外，随着新能源汽车的普及，汽车零部件“电子化、智能化”趋势愈发明显，公司将抓住这一机遇，一方面逐步开展新材料、新技术、新工艺等方面的研究布局，积极开发汽车智能进入、
电机电控相关技术及产品；另一方面利用自身注塑工艺优势，深度切入车规级光学镜片领域，提29 / 270
供汽车下游智能座舱和高级辅助驾驶有关的激光雷达、毫米波雷达和抬头显示（HUD）产品，同时供应汽车后装市场由客户提供光场引整技术的神通光场屏。不断提升公司产品价值，实现公司
长久、可持续发展的目标。
光学传感作为新能源汽车“电子化、智能化”之眼，具备高成长、高壁垒特点，正处在向前快速迭代的过程中，在新能源驾驶浪潮下，下游行业蓬勃发展，公司正加大布局力度，将车规级
光学镜片打造成第二主业。
4、运营战略：公司将持续推进少人化和自动化生产，落实精益化生产；完善改善团队，提升改善能力推行以成本管理为导向的运营管理系统，提升企业竞争力。未来，公司将在健全公司内
控制度、完善公司治理水平的基础上，进一步引进国际先进的管理理念和管理工具，推进管理创新。结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，推动公司内
部的协同合作能力、运行效率和整体管理能力的提升。
5、人力资源战略：搭建高效、开放、务实的组织平台。优化人才结构，形成人才梯队。提升技术研发和经营能力。形成以价值观驱动的积极阳光的企业文化。加强人力资源的开发和配置，
完善人才选拔、培养和引进机制。针对不同部门、岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的具体情况，制定员工的职业生涯规划。
(三)经营计划√适用 不适用
为切实贯彻公司发展战略并实现年度经营目标，2024年公司将紧紧围绕既定战略，深入推进内部改革，积极开拓新的目标产品线，提升产品设计、研发能力，打造一支能支持公司工艺技术
稳步提升的研发技术队伍，加快形成核心优势，以此来支撑公司经营目标的达成，推动公司稳步发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司所处的汽车零部件行业与整车制造业存在着密切的联动关系，对经济景气周期敏感性较
高，受国民经济周期性波动及下游整车行业的影响而具有一定的周期性。当宏观经济处于增长阶段，汽车产销量增长，带动汽车零部件行业产销量上升；反之随着宏观经济下滑，汽车消费受到
抑制，进而影响汽车零部件行业的产销，则将对公司销售规模、经营业绩和财务状况带来一定程度的不利影响。
2、市场竞争风险目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、
内部配套等优势，拥有较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。随着我30 / 270
国汽车市场的发展，以及汽车消费需求的多样化，整车厂加快了新车型的推出速度，加大了对新能源汽车的投入力度，对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。如果
公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、持续扩大产能、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
3、客户相对集中风险公司前五大客户销售额占当期营业收入比例相对较高，客户集中度较高。公司凭借较强的竞
争优势与主要客户保持长期的合作关系，合作范围和合作深度较好，且公司目前拥有的主要客户在手订单和在研项目丰富，加之汽车零部件行业较高的准入壁垒，公司与主要客户合作关系稳定。
此外，由于公司主要客户市场地位和品牌优势明显，目前拥有的主要客户在手订单和在研项目丰富，公司与主要客户的业务持续性不存在重大风险。但是，如果未来下游主要客户与公司合作模
式发生变化，或者下游客户自身经营发生不利变化而减少对公司的采购，将对公司生产经营和盈利产生不利影响。
4、原材料采购成本波动风险报告期内，公司生产所需主要原材料包括塑料粒子、橡塑件、标准件、五金件等，其中塑料
粒子成本占比较高。原材料成本占主营业务成本的比例高，其价格波动对公司成本变动影响较大。
虽然公司采取多项措施以降低主要原材料价格波动对公司业绩的影响，但仍然不能排除未来上述原材料价格出现大幅波动，进而导致公司生产成本发生较大变动，影响公司利润水平的可能。
5、毛利率波动风险汽车零部件行业的发展与下游整车市场息息相关，近年来汽车升级换代速度加快，竞争异常
激烈，整车厂竞争压力也传递到了汽车零部件厂商，挤压着汽车零部件厂商的利润空间。通常情况下，新车型上市价格较高，以后在整个车型生命周期内呈逐年递减的趋势，汽车整车制造商处
于汽车产业链的顶端，对汽车零部件厂商具有一定的议价能力，可以将降价部分传导给现有的汽车零部件厂商。如果未来公司不能有效控制成本，不能持续开发出满足汽车整车制造商的新产品，
或下游汽车市场出现重大不利变化，将给公司毛利率和经营业绩带来不利影响。
6、产品价格下降风险汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，通常在新产品供货后3-5年内有0%-5%的年度
降幅。如果未来公司原有产品价格持续下降且未进入新车型供应商名录，公司业绩将受到不利影响。
7、股市波动风险宏观经济政策、行业发展、资本市场环境、投资者预期等种种因素，都会影响股票市场的价
格，给投资者带来风险。中国证券市场正处于发展阶段，市场风险较大。上述风险因素可能影响股票价格，使其背离公司价值，因此存在一定的股票投资风险。
31 / 270