除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处 2,239,931.13 14,363,766.01 4,603,347.82置交易性金融资产、衍生金融资
产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投
资收益单独进行减值测试的应收款项、
合同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-18,792,445.31 -13,172,239.21 -3,315,136.89收入和支出
其他符合非经常性损益定义的367,123.70 638,349.98
损益项目减：所得税影响额 993,847.12 3,702,025.04 1,448,394.19
少数股东权益影响额（税后）
合计 -8,668,699.97 6,740,891.93 2,039,218.29对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 651,377,280.10 140,090,559.00 -511,286,721.10 2,240,783.49
合计 651,377,280.10 140,090,559.00 -511,286,721.10 2,240,783.49十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
10 / 261
一、经营情况讨论与分析2022年是极其不平凡的一年，国际地缘政治复杂多变，饲料和大宗商品主要原材料成本高涨，
我国居民收入和消费尚未恢复到正常水平，经济企稳根基尚需进一步筑牢；同时，猪肉价格一直低位振荡，下半年才企稳回升，加上猪肉终端消费疲软，给公司带来前所未有的挑战。
报告期内，公司坚持生猪全产业链发展战略，健全生猪产业平稳有序发展的长效机制，持续专注于打造生猪产业链一体化的龙头企业。积极推进新建项目用地选址及手续办理、在建项目的
顺利建设与投产工作，进一步增加公司饲料产能、扩大养殖规模、提升屠宰业务产能；积极探索食品深加工业务，进一步完善公司现有产业链。通过发挥现有的先进养殖技术、屠宰技术与管理
经验，进一步提升公司仔猪、育肥猪和生鲜猪肉食品的生产规模和品质。
随着募投项目的有序推进、达产，进一步提升了公司技术水平及产能规模，增强了公司核心竞争力，巩固和提高了公司在行业内的市场地位和市场影响力。
2022年公司重点工作如下：
1、饲料业务2022年，受国际形势影响，玉米、豆粕等大宗饲料原料的价格呈现震荡上行的趋势，导致饲
料原料成本不断增加，公司持续抓好生产管理，做好成本控制工作的同时，在现有技术的基础上继续加大产品研发投入，增强核心产品的竞争力；加强销售队伍建设，扩大市场覆盖面，并充分
发挥集团产业链的优势，扩大饲料产品的市场影响力；根据散养户逐步退出的市场变化情况，公司营销团队以“销售”向“提供专业化养猪服务”的模式转型，加大规模猪场的开发力度，从而
调整客户结构、提升饲料市场影响力。由于猪价低迷养殖亏损、非瘟蔓延导致养殖环境恶化等因素影响，市场散养户快速退出市场或转向经营，公司外销饲料量较上年度出现了明显的下降。
2022年8月，募投项目“陆良新建年产50万吨饲料厂项目”建设完工投产，标志着公司饲料业务产能得以明显提升，大大的缓解了公司因养殖规模扩张带来的饲料供应紧张局面。截止年
末，公司正常运营的饲料工厂达到6个，年产能超过100万吨。
2、养殖业务公司坚持“疫病防控永不松懈”的原则，在原有生物安全管理体系的基础上继续进行持续完
善和改进。持续加强生物安全管控团队、猪场相关负责人员的业务培训，提升技术素养、管理能力；完善和优化非瘟防控操作流程、保障相应设施设备的精准投放，不断完善疫病防控体系，减
少病毒接触的机会。公司针对生物安全管控要求进一步优化员工考核体系，提升员工防范和排查疫病风险的积极性。公司在“疫病可防”的基础上实现“疫病可控”，在生猪养殖环节及供应链
各环节加强对非洲猪瘟的防控措施，最大限度的保障了猪场生物安全。
同时，重新整合健康保障部组织架构，进一步完善明确生物安全部门、兽医部门、实验室检测部门和研发部岗位职责，全面推动生物安全分区管理、重大疫病净化、免疫保健程序优化和应
急机制建设等项目，实现了健康管理策略的重大转变；目前，公司投资新建和改造共建成4个空11 / 261
气过滤种猪场（全面实现蓝耳病、PED、伪狂犬病原抗体全阴性的种群建群），为未来公司持续健康发展奠定了坚实基础。
持续提高种猪遗传潜力，基于与PIC国际育种公司的战略合作关系，公司于2021年6月份从美国引进2020头高健康高遗传指数的核心种猪群，进一步提升了公司在遗传育种方面的全面优势。
2022年，这些高遗传潜力种猪已陆续匹配到公司各母猪场，为公司在生猪繁殖、生长性能等方面带来较大的变化。
随着公司养殖业务各募投项目的建成投产、“公司+现代化专业农户/家庭农场”的合作养殖户的持续开发增加，公司生猪养殖规模不断扩大，出栏量显著提升。公司通过持续抓好生产管理，
优化母猪群体质量，实现满负荷生产，做好成本控制工作等措施，实现了养殖成本的持续降低，
保障了产品的市场竞争力。公司2022年度平均养殖成本维持在16元/公斤以内，位列行业第一梯队。
随着养殖规模的增长、区域的扩大，为了能实现生产管理的高效率和精细化，公司及时对组织架构、区域划分进行了调整。养殖事业部增设生产总监岗位，负责公司自养、代养业务的生产
管理和运营，同时，将生产区域划分为云南战区1、云南战区2、广西战区和广东战区。一方面，
结合公司长期发展战略规划，进一步明确了各战区的出栏目标、发展定位和人员配置，形成了各区域协同有序发展的局面；另一方面，在新开发的广西战区和广东战区，通过生猪、饲料产能的
合理布局，加强了内部资源整合，提高了未来区域内的运营效率；同时因为广西、广东区域原料成本相对于云南区域更具优势，生猪销售价格也更高，后续在成本端和销售端能为公司带来更大
收益预期；最后，因为公司的组织架构更加清晰聚焦，高速发展的时期，也能吸引到更多优秀养殖人才加入，为未来业务高效发展奠定坚实基础。
根据公司发展战略规划，积极寻找项目用地、快速布局猪场项目。2022年，公司新增在建母猪场5个（母猪存栏规模约5.6万头），分别位于云南、广西、广东区域，计划于2023年内陆续
建成投产。
同时，经过公司相关团队的不断努力，结合2027年出栏500万头生猪的战略目标，公司目前正在考察或者商谈的储备地块还有6块，这些地块分别位于云南、广西和广东区域，如全部建设，
可再增加5.6万头母猪产能，将进一步助力集团战略目标实现。
3、屠宰及食品深加工业务公司始终将产品质量和食品安全列为首要任务，在内部树立起“重视质量，更重视质量保证
的方法、程序；重视产品的质量，更重视人的质量”的产品质量观，公司持续做好安全生产工作，
特别是食品安全，食品安全是关系每个人身体健康和生命安全的民生大事，建立了完善的原料入场至产品上市质量管控规范，将食品安全理念和严格管控程序落实到生产全流程。以食品安全为
底线，大力推广“神农放心肉”品牌，树立“神农肉，放心肉”的企业品牌形象，提高市场知名度和美誉度，提高市场占有率；公司在抓好生产运营管理、保障屠宰量稳步提升的同时，积极、
12 / 261
有序推进“云南神农曲靖食品有限公司年50万头生猪屠宰新建项目”，“云南澄江神农食品有限公司年产24000吨食品深加工项目”建设工作，预计2023年正式投产运营。
公司经营团队经过充分的市场调研与分析，积极拓展省内热鲜白条产品、分割产品市场客户，
同时加快拓展省外冷鲜白条产品市场；调整转变猪副产品经营模式，已实现部分猪副产品自营，
未来计划逐步实现公司猪副产品全自营，新拓展产品与业务稳步推进带动了公司屠宰量的稳步增长。同时为进一步提升集团生猪全产业链战略协同互补优势，弥补公司屠宰业务产品结构、业务
模式单一，区域市场热鲜猪肉产品附加值相对低，产品保质期短，生鲜产品物流配送成本高，产品销售市场辐射半径小，品牌价值溢价低的短板，公司正积极向产业链下游食品深加工业务拓展，
首期研发推出的低温速冻肉肠、小酥肉、午餐肉、肉酱系列猪肉深加工产品已开始投放云南区域市场进行销售。
根据集团发展战略规划，为扩大屠宰业务产能，结合公司养殖区域布局及市场实际情况，公司拟在云南省陆良县新建年50万头生猪屠宰加工项目，公司于2022年8月已与陆良县人民政府
签订了《投资合作协议》，目前双方正积极推动项目落地筹建前期各项准备工作。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务涉及饲料加工、生猪养殖和生猪屠宰等。
1、饲料加工行业基本情况2022年，行业虽然受饲料原料价格上涨的持续影响，全国生猪产能仍然加快恢复，生猪存栏
稳定增加，进而带动全国工业饲料产量实现增长，根据农业农村部畜牧兽医局、中国饲料工业协会发布《2022年全国饲料工业发展概况》，2022年全国饲料工业总产量30,223.40万吨，比去年
增长3.00%，其中猪饲料13,597.50万吨，同比增长4.00%；蛋禽饲料产量3,210.9万吨，下降0.6%；肉禽饲料产量8,925.4万吨，增长0.2%；反刍动物饲料产量1,616.8万吨，增长9.2%；水
产饲料产量2,525.7万吨，增长10.2%；宠物饲料产量123.7万吨，增长9.5%；其他饲料产量223.3万吨，下降7.2%。
饲料企业经营规模有所调整，全国年产百万吨以上规模饲料企业集团36家，比上年减少3家，合计饲料产量占全国饲料总产量的57.5%，比上年减少2.2个百分点。有6家企业集团年产
量超过1000万吨。全国年产10万吨以上规模饲料生产厂947家，比上年减少10家，合计饲料产量17381万吨，比上年下降1.8%，在全国饲料总产量中的占比为57.5%，比上年下降2.8个百分
点。全国有13家生产厂年产量超过50万吨，比上年减少1家，单厂最大产量127.6万吨。
配方结构趋向多元化，全国饲料生产企业的玉米用量比上年增加30.1%，在配合饲料中的比例比上年提高7.0个百分点。菜粕、棉粕等杂粕用量增长11.5%，在配合饲料和浓缩饲料中的比
例比上年提高0.3个百分点。小麦、大麦用量大幅减少，高粱用量大幅增加，麦麸、米糠、干酒精糟（DDGS）等加工副产品用量较快增加。
2、生猪养殖行业基本情况13 / 261
2022年中国生猪养殖市场虽然继续笼罩在非洲猪瘟的阴霾之中，但非洲猪瘟致死率已经大幅下降，总体上2022年中国生猪养殖市场从供需结构上看已经逐步恢复常态。受2021年下半年猪
价持续下跌育肥出现巨亏影响，部分中小散养殖场户陆续退出市场，能繁母猪存栏从2021年6月到2022年4月期间呈逐月下降态势。3月份下旬，随着出栏大猪价格开始止跌并趋势性转涨，
能繁母猪存栏环比自5月份开始逐步止降转增长。至11月末，中国能繁母猪存栏已经连续七个月环比增长，但同比连续9个月下降，2022年国内能繁母猪存栏排名前20的农牧企业生猪出栏量
为1.7亿头，占全国出栏总量的24.29%，行业集中度大幅提升。随着上半年生猪供应量的大幅度提升，猪价持续下行，各上市企业上半年均出现了较大幅度的亏损，行业进入了白热化竞争阶段，
各大农牧企业将“成本竞争”作为企业生存的重要经营策略。未来，随着环保法规的日趋完善和严格，环保投入增加、养殖用地稀缺、非洲猪瘟等疫病频发、食品安全加速推进等因素的影响，
养殖水平低下、成本管控能力弱，环保设施欠缺的养殖企业或养殖户将逐步被市场淘汰，这将进一步加快我国生猪养殖标准化、规模化的进程。
伴随着“非洲猪瘟”的影响逐步减少，我国生猪存栏量和出栏量稳步回升。据国家统计局数据统计，2022年，我国生猪存栏量为45256万头，较上一年度增加334万头，同比增长0.74%；
生猪出栏量为69995万头，较上一年度增2867万头，同比增长4.27%。同时，受政策引导及市场需求的影响，我国生猪养殖方式开始逐步向规模化发展，散户占比大幅度下降，大户及企业占比
不断攀升，生猪养殖行业的市场集中度逐年增长。
根据各地方政府陆续公布的生猪产能数据，2022年，我国的生猪出栏量前五的省市为四川省、
湖南省、河南省、云南省和山东省，其生猪出栏量分别为6548万头、6248万头、5919万头、4532万头和4528万头，同比增长分别为3.7%、2.1%、2.0%、8.1%和2.9%，前五省市生猪出栏量合计
27776万头，占全国生猪总出栏量的40%左右。其中，湖南省的畜牧业在2022年度稳中有进，生猪供给从过剩转向平衡，其出栏价格自4月份开始回升，10月份达到年内最高，全年生猪养殖略
有盈利。总体来看，全国各重点省市的生猪产能已得到部分恢复。
3、生猪屠宰行业基本情况近年来，我国大型屠宰加工企业的生产设备和工艺日趋现代化，极大地提高了屠宰效率，部
分手工、半机械式的小型屠宰企业逐渐被市场所淘汰，行业集中度得以提高；同时，我国政府不断提高防疫、环保和食品安全等方面的要求，从政策上推动屠宰企业的规模化、规范化发展。
农业农村部监测数据显示，2022年，全国规模以上生猪定点屠宰企业屠宰量2.85亿头，占全国生猪屠宰总量的40.77%，而2017年，规模以上定点屠宰量仅2.22亿头，占比仅32.21%。生
猪行情的大幅波动，养殖企业的入局，屠宰竞争加剧，中小型屠宰场加速退出，行业集中度相应提升。同时，我们也看到了，近几年大量中小养殖场、散户不断退出，但同时消失的，还有很多
的中小屠宰场。
14 / 261
三、报告期内公司从事的业务情况公司的主营业务包括饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰、生鲜猪肉食品销售，对
外销售的主要产品包括饲料、生猪（商品猪、仔猪、种猪等）、生鲜猪肉（主要为白条猪肉）和猪副产品（猪头、内脏等）等，此外还对外提供生猪屠宰服务。
公司聚焦生猪产业链的建设和发展，形成了集饲料加工、生猪养殖、生猪屠宰和生鲜猪肉食品销售等业务为一体的完整生猪产业链。在饲料加工领域，公司坚持优质优价原则和绿色生产理
念，注重饲料配方营养均衡，取得了良好的市场声誉；在生猪养殖领域，公司自建规模化、现代化、生物安全化的猪场（合作的猪场同样参照公司自建猪场标准进行筛选、评定），减少了重复
繁重的体力劳动，大幅提高了工作效率，通过构建“外围—厂区—猪群”三位一体的生物安全管理体系，实现了对动物疫病的有效防控；在生猪屠宰领域，公司从德国、韩国引入国际先进生产
设备，严格按照HACCP和ISO22000标准进行生产，公司自养生猪中部分通过自有屠宰场屠宰并销售，在提高生产效率的同时实现了食品安全全流程可追溯。
公司产业链上各环节及之间的传导关系如下：
1、报告期饲料加工业务情况15 / 261
公司饲料业务的主要产品是猪用配合料和猪用浓缩料。报告期内，猪用配合料和猪用浓缩料的销售收入占饲料板块主营业务收入的比例超过90%。公司饲料业务板块的饲料产品在满足生猪
养殖业务饲料需求的同时，对外销售猪用配合料、猪用浓缩料、少量禽饲料、少量牛饲料等。
公司拥有预混料、浓缩料、全价配合饲料三大类别，包括教槽料、保育料、中大肥猪料、种猪料全程产品，主要品牌有“SNP”、“东方红”及“福牌”等系列。
1）采购模式（1）采购管理模式
公司采购中心负责统筹公司及子公司的饲料原料、动保产品、备品备件等的采购工作。公司饲料生产所需的原料主要包括玉米、豆粕、鱼粉等，添加剂主要包括氨基酸、维生素、酶制剂等。
对于主要的饲料原料及饲料添加剂、动保产品等，公司实行集中采购，以发挥成本和质量控制方面的优势。
公司制定了《饲料事业部饲料原料采购业务管理制度》、《采购中心标准作业程序》等内部制度文件，在岗位职责、采购计划、采购执行、合同签订、货物验收等方面形成了标准化的操作
规范，并形成了供应商准入制度、安全库存管理制度、采购例会制度等内部制度，采购中心严格按照制度规定的业务权限及操作规范开展采购业务。饲料原料及添加剂采购、内部调拨等数据均
录入EAS平台，从而实现对饲料原料及添加剂实时库存的监督和管理。
（2）供应商管理公司与多家大型饲料原料及添加剂生产企业、贸易商保持稳定的合作关系，保障玉米、豆粕
等大宗饲料原料稳定供应。
在供应商日常管理方面，公司制定了供应商准入制度。供应商在与公司进行业务合作之前，
需提供营业执照、检验报告、生产许可证及其他必要资质证照，公司据此建立供应商档案。公司通过现场考察评估、样品检测评估对供应商进行初步评价，资质齐全、信誉可靠、检验结果合格
的供应商可以进入合格供应商名录，公司在合格供应商名录中进行询价采购。公司采购部、品管部、财务部定期对供应商的资质变化、供货质量、供货能力及合同执行能力进行评价打分，将评
分低的供应商剔除出合格供应商名录。
（3）采购计划管理公司制定了安全库存管理制度。玉米、棉粕原则上保持1个月以上库存，豆粕、鱼粉保持20
天库存，其它物料保持在15天以上库存。月用量小于5吨的物料，可以直接根据库存情况订购补货。同时，采购中心通过每周定期召开采购例会的形式，对各类饲料原料进行行情分析、库存动
态分析，并对重要合同的执行情况进行追踪，确保采购计划及时、准确履行。
2）生产模式公司饲料业务主要根据内部养殖场及外部客户的订单需求编制生产计划。根据饲料种类的差
异，公司饲料业务采用集中生产和分散生产相结合的生产模式。
16 / 261
集中生产：预混料生产工艺复杂，对产品质量和安全性要求较高，公司在昆明设立专业化的预混料生产基地，按照公司质量体系要求及生产工艺统一进行预混料生产。
分散生产：公司的配合饲料业务采取区域化生产经营模式，分区域设立饲料业务子公司，专门负责当地市场的配合饲料生产及业务拓展。该模式不仅有利于公司降低产品运输损耗及成本，
更有利于了解当地客户的个性化需求，进而优化产品配方及结构，为养殖户提高效益，增强公司产品的竞争力。
公司各饲料生产基地均使用全自动成套生产设备，玉米等大宗原料实现自动投料，并对投料数量进行自动记录，中控室根据设定好的饲料配方进行自动配料，在饲料生产的投料、粉碎、混
合、冷却、打包等过程都实现精细化控制。饲料原料的入库及领用、饲料成品的入库、库存数据等数据全部在EAS平台中维护和更新，能够实现对生产计划的实时监测与管理。
3）销售模式公司饲料销售分为内部销售和外部销售，其中内部销售主要是销售给公司各养殖场，近年来
随着公司生猪养殖规模的扩大，内部销售呈增长趋势。外部销售包括直销、经销、兼营三种销售模式。
2、报告期生猪养殖业务情况报告期内公司主要围绕“精准饲料营养、高度健康养殖、美味优质食品”的生猪全产业链开
展，其中养殖板块以生猪的养殖和销售，主要产品包括商品猪、仔猪、种猪等。
公司生猪养殖模式以“自繁自养”、“公司+现代化专业农户”两种模式相结合。“自繁自养”模式下，依托PIC国际育种公司（全球最大种猪育种公司）资源，分别于2017年、2021年两次
从美国PIC核心种猪群引进PIC曾祖代核心种猪，助力公司进一步优化和提升了核心群、扩繁群、
商品群三级金字塔式育种体系潜力。生猪饲养管理规模化、标准化、生物安全化和信息化的生产管理模式不断成熟完善，在此模式下，公司主要对外销售PIC高遗传性能种猪、仔猪及商品猪。
“公司+现代化专业农户”的委托养殖模式则是公司基于未来发展做出的战略选择。公司与养殖专业户签订代养合同，养殖专业户向公司提供一定的保证金，公司负责提供饲料、猪苗、动保及技
术服务等，最终根据双方合同约定及养殖成绩向养殖专业户支付一定的代养费。公司生猪销售渠道为：商品猪主要面向自有屠宰加工厂和生猪经纪人（销售渠道包括云南、广东、广西、四川、
贵州等）。种猪与仔猪则主要销售给养殖集团公司和养殖场。目前，公司生猪养殖业务主要分布在云南和广西两省。目前已有产能为150万头，未来2-3年全部产能释放后可达到300万头以上
的产能。
3、报告期生猪屠宰业务情况公司是省内最大的生猪定点屠宰企业，自成立以来一直专注于“神农放心肉”品牌的打造，
主要产品包括热鲜白条猪肉、冷鲜白条猪肉、分割肉、猪副产品等，同时提供生猪委托屠宰（代宰）业务。
17 / 261
公司的主要产品与服务：1、热鲜白条猪肉、分割肉：主要销往各大农贸市场、生鲜超市、企事业单位食堂。2、冷鲜白条猪肉：主要销往省外市场。3、猪副产品：公司集中统一招标选择合
作客户进行销售。4、生猪委托屠宰（代宰）业务服务：为生猪客户、生猪养殖企业提供生猪委托屠宰（代宰）服务。
公司生猪屠宰业务模式分为自营业务模式和委托屠宰（代宰）业务模式。自营业务模式下，
公司主要是与集团养殖部下属各养殖厂（公司）签订生猪采购合同，并按市场价采购集团养殖部生猪屠宰加工后进行销售；委托屠宰（代宰）业务模式下，公司与生猪客户签订生猪委托屠宰加
工协议，公司按规范的屠宰生产操作标准及产品质控标准进行屠宰加工，委托屠宰的宰前生猪及宰后猪白条肉（胴体）产品属于客户所有，公司按合同约定收取加工费，同时按与代宰生猪客户
协商确定的价格分级采购猪副产品，公司统一进行销售。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业链一体化优势公司聚焦于生猪产业链的建设和发展，形成了集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠
宰、生鲜猪肉食品销售为一体的完整生猪产业链，在成本控制、生物安全及食品安全、业务拓展等方面具备竞争优势。
首先，公司养殖所需配合饲料均为自有饲料基地生产，养殖出栏生猪大部分通过自有屠宰场屠宰。相较于单一环节的生猪养殖企业，产业链一体化经营模式能够有效减少产业链各环节间的
外部交易成本，获取较高的利润水平。同时，产业链一体化经营模式可以统筹调节饲料、养殖和屠宰环节的生产计划，针对各环节市场价格波动作出迅速灵活的反应，更加有效地抵御由市场价
格波动导致的市场风险，有利于企业的长期健康发展。
其次，产业链一体化经营模式能够实现产品质量源头控制和可追溯，保证生物安全及食品安全。公司从源头抓起，主要饲料原料在进厂时实现100%抽样检验合格，在饲料生产、种猪扩繁、
育肥猪养殖、屠宰加工等环节均严格按照质量控制标准执行，通过实施生猪全产业链经营，形成食品安全的可追溯体系，从根本上保证生产经营的稳定性、猪肉食品的可靠安全。
最后，产业链一体化经营模式有利于增强公司扩张能力。在产业链一体化经营模式下，成熟子公司能够通过就近输送饲料、仔猪等方式，带动新设子公司尽快扩展业务规模，有助于缩短新
设子公司投资回收期，实现生产规模的快速扩张。
2、企业文化及人才团队建设优势公司始终将企业文化建设作为支撑企业高质量、可持续发展的核心任务。公司以农业行业发
展趋势与自身发展目标为基础，经过多年的积累、沉淀与总结，逐步形成具有竞争力的企业文化体系。同时，在企业文化的激励与感召下，公司员工队伍的归属感、荣誉感、责任感与使命感不
断提升，逐步建立起年轻化、知识化、专业化的人才团队。
18 / 261
公司在生猪产业链深耕二十余年，始终保持“心中有爱，开花结果”的理念，以饲料业务起家，分别于2002年和2005年开始拓展生猪养殖与生猪屠宰业务。在产业链延伸与养殖模式升级
的同时，公司深刻感受到农业科技与信息化管理对行业发展的深远影响，树立起“改变农村传统生产模式，致力发展优质、高效农牧业，用科技武装农民，造就‘现代神农’——知识型农民”
的事业目标。公司秉承“帮养殖户养好猪，让消费者吃好肉”的经营宗旨，在生产流程、产品质量、人力资源管理、环保安全等方面制定了与公司文化及发展现状相适应的管理制度，通过制度
体系的建立和执行支撑“神农”品牌的品牌价值与文化内涵。此外，公司始终将产品质量和食品安全列为首要任务，在内部树立起“重视质量，更重视质量保证的方法、程序；重视产品的质量，
更重视人的质量”的产品质量观，“神农肉，放心肉”的企业形象得以深入人心。
公司制定了分工明确、按劳取酬、优升劣汰的人力资源管理机制，建立了阶段化的管理层储备制度，为公司长远发展创造活力，同时通过外部学习、内部培训、团队竞争等方式提高员工整
体的业务能力和技术水平。公司坚持“与员工共享发展成果”的原则，不断提升员工福利待遇，
优化人才激励机制，实现人力资源的可持续发展。
3、现代化管理经验优势公司经过二十余年的生猪产业链经营实践与创新，积累了丰富的管理经验，立足于养殖环境、
营养供给、科学保健和质量控制等关键要素，形成了以猪只健康和生物安全为核心的现代化生猪产业链管理体系。
（1）科学的养殖环境控制良好的养殖环境能够有效降低猪只的应激反应，防止疫病传播，是猪只健康生长的基础，其
内涵不仅包括适宜猪只生长的温度、光照、空气质量、饮水等环境条件，也要求养殖场具备良好的生物安全条件和管理体系。
在养殖场选址方面，公司参考PIC生物安全千点评分体系进行科学选址，并就场址征询PIC公司专家的建议，为养殖环境安全奠定了坚实基础。PIC生物安全千点评分体系通过对场址周边
的天然屏障（如山岭、沟壑、树林等）、气候条件、人员聚集区、公共道路、养殖及屠宰设施等外界条件进行系统分析，全面识别场址周围的生物安全风险点，选择生物安全条件突出的地点建
设养殖场。同时，公司引入国际先进的猪场设计和管理理念，建成了符合环保和产品安全要求的规模化、现代化、生物安全化的生猪养殖场。公司采用现代化的全漏粪地板、自动环境控制系统、
自动饲喂系统等养殖设备，改善了猪舍内温度、光照、空气质量、饮水等环境条件，从根本上为猪只的健康提供了保证。
（2）全面的营养供给饲料是猪只生长的能量来源，为猪只提供矿物质、氨基酸及微量元素等必需营养，是猪只健
康生长的决定性因素。公司养殖生猪所用饲料均为自主生产，始终坚持使用高标准的饲料原料，
严格控制饲料原料采购，在原料入厂前经过100%抽样检验合格；品管部门不断加强对质量过程的19 / 261
管理，对饲料生产车间的环境及工艺流程进行实时检查，并对每批次饲料质量进行抽样分析。通过上述措施保证了饲料产品的优良品质，进而为猪只健康打下坚实基础。
在保证品质的基础上，公司精细化管理饲料配方，研制出SNP系列专业猪场饲料，满足公猪、
母猪、育肥猪生产及全生长周期的营养需要。育肥阶段SNP系列专业猪场饲料分为多种型号，匹配不同生长阶段的猪只，为不同日龄和体重的猪只提供全面的营养供给，进一步提升规模化养殖
效率。同时，猪舍中装配的自动饲喂系统能够根据设定每日定时定量地向料槽中传送饲料，保障猪只科学、规律地摄入营养。
（3）科学的猪只保健公司根据生猪配种、生产、保育以及生猪育肥等不同阶段生猪生长特点，分别制定了不同养
殖猪舍的标准作业指导书。各养殖场均建立了“外围—厂区—猪群”三位一体的生物安全管理体系，从养殖场外部到内部生物安全等级逐渐提高，人员、物资等进入生物安全等级高的区域必须
进行消毒、隔离处理，有效防控各类重大特异性疾病的发生。
公司制定了系统的免疫接种制度，各养殖场按兽医主管部门的统一布置和要求，开展猪瘟、
口蹄疫、高致病蓝耳病等重大疫病的免疫工作；严格按场内制定的免疫程序做好其它疫病的免疫接种工作，严格免疫操作规程，确保免疫质量。公司选用勃林格等国际知名公司的疫苗产品，提
升猪只抵抗疫病的能力；选用杜邦、默沙东等公司的消毒剂和清洁剂，创造洁净安全的生产环境。
公司始终坚持“以健康为中心，以生物安全为核心”的健康养殖理念，打造高健康度重大疫病全阴性种猪群为整体健康管理奠定了坚实的基础。公司拥有20年的生猪养殖及疫病防控经验，
在内部建立了完整的疫病防控管理体系，建立了完善的生物安全和健康管理制度，通过猪场选址评分筛选最优猪场建设位置，避开高风险区域。采取猪场多级隔离、洗消烘中心等设施设备加持，
和内部“大区域、小单元”布局，防止疫病通过人员、车辆、物资和媒介动物侵入和交叉感染。
公司全面升级猪舍设计，通过增加高效空气过滤系统，有效过滤细菌病毒；饮水超滤消毒、出风灭菌除臭，提升全程疾病防控能力。同时通过重大疫病净化技术和空气过滤场的建设，筑牢未来
疫病防控的最坚实“护城河”。目前存栏母猪群的60%比例母猪为蓝耳、PED、伪狂犬双阴猪群，
未来健康保障相关的疫苗、动保费用将持续降低，猪只生产速度提升，成本有望进一步下降。
（4）可追溯的屠宰加工体系公司屠宰业务子公司按照农业农村部的相关要求建立了官方兽医派驻制度，地方动物检疫所
常年在屠宰业务现场派驻40余名工作人员，分别负责监督生猪采血及检测、核查入厂生猪的检疫票证、宰前检疫、屠宰过程中的同步检疫等工作，对公司屠宰业务全流程进行监督和指导。公司
屠宰业务通过了ISO22000食品安全管理体系认证，建立了可追溯体系，在生猪进场时需登记生猪来源、检验检疫合格证及猪只健康状态等，屠宰过程中逐头同步检疫，猪肉出场时出具屠宰凭证
和检疫合格证。公司对生猪入厂、宰后出厂等的流向信息建立台账，从而实现了对屠宰猪只的准确追踪。公司凭借优异的产品质量荣获“云南省放心肉体系建设先进企业”称号，公司屠宰业务
子公司神农肉业被评为云南省昆明市农业产业化龙头企业和云南省食品安全示范单位。
20 / 261
4、现代化养殖设备优势公司现代化养殖场采用美式养殖模式，选用的自动环境控制系统、自动饲喂系统等专业设备
技术指标先进，采购自美国爱科集团（AGCO）及其下属的谷瑞机械（GSI）、美国豪格斯莱特公司（HOG SLAT）等国际著名的养殖设备生产商。其中，爱科集团在纽约证券交易所上市，是世界知
名农机制造商；豪格斯莱特公司是美国最大的猪场设备承包商和生产商之一。公司在多年的发展过程中，与上述设备供应商建立了良好、稳定的合作关系，从而能够始终紧跟国际先进的养殖设
备的发展方向。
公司猪舍内装配的自动化环境控制系统，能够按照养殖人员设定的系统参数维持内部环境稳定舒适。公司通过经验积累形成了一套系统的环境控制标准，猪舍内温度根据猪只日龄增长阶梯
下降，通风量根据猪只日龄和季节因素进行调节。自动饲喂系统一方面能够控制饮水器的水流速度，合理调节猪只供水量；另一方面能够根据设定，定时定量地将饲料自动传送至料槽中。公司
猪舍配有全漏缝水泡粪系统，以防渗混凝土及钢筋浇筑防渗漏的粪便发酵深坑，深坑上面采用全漏粪地板进行铺盖，猪只饲养在漏粪地板上面，养殖过程中猪只排泄的粪便、尿液直接漏到深坑
中进行初次发酵，然后通过设备流入二次发酵沉淀池，避免出现大量粪便堆积，有效提升猪舍内部的空气质量和卫生防疫条件。
5、信息化优势公司经过多年的积累与探索，已经建成对产业链统一管理、支撑多种业务的集成化信息平台。
公司以产品质量全流程追溯和成本精细化管理为目的，依托EAS平台对公司信息系统进行改造升级，将公司个性化的管理需求融入信息系统中，形成了具有自主知识产权的信息平台，实现了饲
料加工、猪群管理、屠宰加工、客户管理等环节的全流程信息化管理。
公司饲料配方在EAS平台中进行日常管理，饲料基地采用成套加工设备，中控系统直接从EAS平台提取饲料配方并根据配方自动投料生产。种猪养殖场不断推进精细化管理，采用国际先进的
Porcitec猪场生产管理系统，对每头种猪建立档案，从进场开始采集免疫、采精、配种、产仔等信息，公司以此数据分析每头种猪的配种性能和分娩性能，及时淘汰生产性能不符合标准的种猪。
公司保育及育肥猪通过EAS平台实现批次管理，公司按照预先设定的不同日龄猪只的饲料品种和用量标准自动计算并投放饲料，保证每头猪摄取最适合其生长阶段的营养物质，提高生产性能，
降低料肉比，争取效益最大化。
在客户管理方面，公司开发了饲料客户进销存管理系统，对重点饲料经销商的库存情况进行动态监测和管理；在白条猪肉客户交易环节引入面部识别系统，有利于对数量较多的白条猪肉客
户进行日常管理，加强对于收款环节的内部控制，同时增强了产品的可追溯性。此外，公司屠宰点猪系统已经正式上线使用，使用电子单据对原有纸质单据进行替换，客户能够通过手机客户端
了解屠宰进程，过磅消息自动推送和进行线上结算，以及自助打印相关凭证，进一步提升屠宰业务管理效率。
21 / 261
公司自主研发的“云南神农农业产业集团股份有限公司养殖系统”和“云南神农农业产业集团股份有限公司屠宰与结算系统”均已取得计算机软件著作权。
6、技术研发优势公司建立了完善的研究开发项目管理制度和研发人员考核激励制度，公司技术研发中心于
2006年被认定为省级企业技术中心。
截至报告期末，公司拥有已授权专利50项，其中发明专利3项，实用新型专利及外观设计专利47项。其中，发明专利“一种提高豆粨降解效率的碱性蛋白酶”（ZL201510554986.1）提出一
种能够有效提高豆粕的酶解效率的方法，进而提升消化酶系统尚未发育完全的幼畜对豆粕的消化能力；发明专利“梯形漏粪地板及其制作模具组件”（ZL201510553656.0）提出一种清洁方便、
坚固可靠且便于排粪的猪舍漏粪地板的制作方法，有利于改善猪舍内的卫生和防疫条件。此外，
公司组织或参与完成了一系列具有较强实用性的科研项目。其中部分项目所获荣誉如下：
序号 项目名称 所获荣誉 颁发单位福利化健康养猪关键技术研 中华人民共和国农业
1 中华农业科技奖二等奖究与应用 部、中国农学会
规模化猪场健康养殖清洁生 中华人民共和国教育2 科学技术进步奖二等奖
产工艺及配套设备 部液体酶制剂复合技术和后喷
云南省科学技术进步三3 涂工艺技术在畜禽饲料中的 云南省科学技术厅
等奖应用研究及产业化
云南省健康养猪生产工艺模 云南省科学技术进步三4 云南省科学技术厅
式研究应用及产业化示范 等奖云南省无公害生猪养殖综合 云南省科学技术进步三
5 云南省科学技术厅标准 等奖
云南省健康养猪生产工业模 昆明市科学技术进步一6 昆明市科学技术局
式研究应用及产业化示范 等奖饲料生产企业HACCP体系的 昆明市科学技术进步二
7 昆明市科学技术局构建研究及产业化应用 等奖
农村畜禽养殖营养体系构建 昆明市科学技术进步三8 昆明市科学技术局
在饲料生产中的应用 等奖此外，公司持续对配合饲料的核心技术进行优化升级，公司猪用配合饲料的核心技术主要包
括种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料生产技术和乳仔猪配合饲料生产技术等。公司根据国外先进经验及公司在云南地区的多年实际养殖经验，优化配方后设计的高能量饲料能够满足高产母猪哺乳
期高泌奶量和乳仔猪快速生长的能量需求。
1）种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料生产技术种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料配方设计使用优质原料结构和大量富含不饱和脂肪酸的纯正
植物油，种猪专用核心预混料更强化维生素左旋肉碱含量以提升细胞的能量转换效率，可改善动物机体的能量代谢效率，使产后母猪能迅速恢复体力，快速提升乳产量。综合运用上述技术能使
现代瘦肉型良种母猪在云南高原地区将其繁殖性能的遗传潜力进行更好的发挥。
22 / 261
2）乳仔猪配合饲料生产技术针对初断奶乳仔猪的生理特殊阶段，提供富含优质乳制品原料的人工乳饲料和以玉米豆粕为
基础的小猪料，除了能满足乳仔猪生长的营养需求，还富含屎肠球菌和枯草芽孢杆菌等益生菌制剂。公司乳仔猪配合饲料可营造仔猪小猪肠道中后端富含有益菌的良好环境，抑制杂菌滋生，养
护肠道，确保小肠的消化吸收功能正常运行。
7、区位优势云南省具备良好的生态环境，工业污染较少，是我国重要的绿色农产品生产基地。近年来云
南省不断推进农业供给侧改革与高原特色现代农业发展，2022年全省农林牧渔业总产值达6,635.80亿元，比上年增长4.47%，取得了较为突出的成效。
云南省四季温差不大且适合生猪生长，同时该地区光照充足，对厂房内人工调节光照、供热与通风的需求也大大降低，适宜发展畜牧业。同时，云南省山地相对较多，在山地建设规模化养
殖厂不占用耕地，土地成本较低。另一方面，由于山区地区封闭性好，周边人流物流较少，形成了天然的地理隔离带，有利于提升生猪养殖过程中的生物安全水平。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司经营发展战略和工作任务
目标，把握行业发展趋势和机遇，坚持以市场为导向，以效益为核心的经营策略，不断增强公司核心竞争力。
截至2022年12月31日，公司资产总额546,926.27万元，较上年末增长5.79%；净资产467,844.62万元，较上年末增长4.05%；共实现营业收入330,448.44万元，同比增长18.89%；
归属于上市股东的净利润为25,538.14万元，同比增加4.11%。报告期内，公司销售生猪（生猪销售量：指对外销售+对集团内部屠宰企业销售）共计92.90万头，其中：对外销售76.02万头，
对集团内部屠宰企业销售16.88万头，较去年同期增长42.11%；外销饲料12.78万吨，较去年同期减少35.26%；屠宰生猪（生猪屠宰量：指生猪代宰数量+生猪自营屠宰数量）144.45万头较去
年同期增长10.63%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,304,484,376.20 2,779,458,827.93 18.89营业成本 2,692,519,069.84 2,182,353,833.61 23.38
销售费用 40,561,000.10 31,940,343.90 26.99管理费用 232,125,323.13 175,150,919.97 32.53
财务费用 -9,182,266.32 -3,575,161.71 -156.83研发费用 23,057,775.67 28,302,786.28 -18.53
经营活动产生的现金流量净额 323,096,112.74 585,857,697.28 -44.85投资活动产生的现金流量净额 -322,233,300.13 -1,591,682,586.96 79.76
23 / 261
筹资活动产生的现金流量净额 -138,723,521.86 1,802,377,472.18 -107.70营业收入变动原因说明：本期营业收入330,448.44万元，较上年同期增加18.89%，主要系生猪
销量、屠宰量较上年同期增加所致；
营业成本变动原因说明：本期营业成本269,251.91万元，较上年同期增加23.38%，主要系销量增加、原料价格上涨所致；
销售费用变动原因说明：本期销售费用4,056.10万元，较上年同期增加26.99%，主要系限制性股权激励摊销费用新增、品牌宣传投入增加所致；
管理费用变动原因说明：本期管理费用23,212.53万元，较上年同期增加32.53%，主要系限制性股权激励摊销费用新增，公司业务规模扩大，折旧费、职工薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用-918.23万元，较上年同期减少156.83%，主要系利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用2,305.78万元，较上年同期减少18.53%，主要系研发材料减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额32,309.61万元，
较上年同期减少44.85%，主要系原材料采购支出增加、饲料销量减少、生猪销售价格下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-32,223.33万元，
较上年同期增加79.76%，主要系募投项目养殖场、饲料厂、屠宰厂大部分完工所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额-13,872.35万元，
较上年同期减少107.70%，主要系2021年5月首次公开发行股票募集资金现金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少饲料加
569,631,692.28 501,827,594.62 11.90 -28.62 -24.82 4.46个工
百分点减少
畜牧养1,754,078,334.45 1,368,219,433.21 22.00 70.55 76.48 2.62个
殖百分点
屠宰及 减少食品加 892,074,750.06 739,668,051.54 17.08 0.56 8.48 6.06个
工 百分点减少
其他 35,330,344.30 35,908,393.38 -1.64 -28.17 -24.95 4.36个百分点
减少合计 3,251,115,121.09 2,645,623,472.75 18.62 17.68 21.78
2.75个24 / 261
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少饲料 569,631,692.28 501,827,594.62 11.90 -28.62 -24.82 4.46个
百分点减少
生猪 1,750,031,471.95 1,361,213,766.88 22.22 70.50 76.30 2.56个百分点
猪肉制 减少品及猪 858,183,308.26 711,031,229.10 17.15 -0.29 7.86 6.26个
副产品 百分点减少
其他 73,268,648.60 71,550,882.15 2.34 -5.65 -2.84 2.83个百分点
减少合计 3,251,115,121.09 2,645,623,472.75 18.62 17.68 21.78 2.75个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生猪 万头 92.90 92.90 70.80 42.11 42.11 46.55饲料 万吨 52.98 48.32 0.71 14.65 4.66 47.92
白条猪肉 万吨 1.82 1.82 / -10.78 -10.78 /猪副产品 万套 136.86 136.86 / 6.10 6.10 /
屠宰加工 万头 124.99 124.99 / 14.16 14.16 /25 / 261
费产销量情况说明
2022年生猪销量92.90万头，其中外销76.02万头、向集团内部屠宰企业销售16.88万头；
饲料销售48.41万吨，其中外销12.78万吨、向集团内部养殖企业销售35.63万吨；白条猪肉销售1.82万吨，其中外销1.82万吨；猪副产品销售136.86万头，其中外销136.86万头。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
饲料行 营业成501,827,594.62 18.97 667,488,855.17 30.73 -24.82
业 本畜 牧 养 营业成
1,368,219,433.21 51.72 775,279,341.50 35.69 76.48殖 本
屠 宰 加 营业成739,668,051.54 27.96 681,846,866.45 31.39 8.48
工行业 本其 他 行 营业成
35,908,393.38 1.36 47,846,308.52 2.20 -24.95业 本
合计 2,645,623,472.75 2,172,461,371.64分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)营业成
饲料 501,827,594.62 18.97 667,488,855.17 30.73 -24.82本
营业成生猪 1,361,213,766.88 51.45 772,117,016.17 35.54 76.30
本猪 肉 制 营业成
441,645,958.31 16.69 365,168,151.47 16.81 20.94品 本
猪 副 产 营业成269,385,270.79 10.18 294,047,849.79 13.54 -8.39
品 本营业成
其他 71,550,882.15 2.70 73,639,499.04 3.39 -2.84本
合计 2,645,623,472.75 2,172,461,371.64成本分析其他情况说明
26 / 261
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内对外投资设立全资子公司：广西崇左神农畜牧有限公司；购买全资子公司：兴泰农
牧（英德）有限公司，纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额75,601.24万元，占年度销售总额22.88%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额110,195.53万元，占年度采购总额36.30%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用项目 2022年 2021年 同比增减
销售费用40,561,000.10 31,940,343.90 26.99%
管理费用232,125,323.13 175,150,919.97 32.53%
研发费用23,057,775.67 28,302,786.28 -18.53%
财务费用-9,182,266.32 -3,575,161.71 -156.83%
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用27 / 261
单位：元本期费用化研发投入 23,057,775.67
本期资本化研发投入研发投入合计 23,057,775.67
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.70研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 28研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 10
本科 6专科 5
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 740-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 323,096,112.74 585,857,697.28 -44.85投资活动产生的现金流量净额 -322,233,300.13 -1,591,682,586.96 79.76
筹资活动产生的现金流量净额 -138,723,521.86 1,802,377,472.18 -107.70现金及现金等价物净增加额 -137,860,709.25 796,552,582.50 -117.31
28 / 261
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 期末变 说明（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 995,703,489.92 18.21 1,080,171,699.17 20.89 -7.82主 要
系 赎回 银
交 易 性 金140,090,559.00 2.56 651,377,280.10 12.60 -78.49 行 理
融资产财 产
品 所致
主 要系 饲
料 销应收账款 27,346,911.63 0.50 37,908,240.15 0.73 -27.86
量 下降 所
致主 要
系 预预付款项 154,721,089.53 2.83 64,550,060.16 1.25 139.69 付 原
料 款所致
其 他 应 收57,155,862.88 1.05 59,147,999.00 1.14 -3.37
款主 要
系 养殖 扩
大 规存货 1,082,125,619.62 19.79 812,687,982.09 15.72 33.15 模，生
猪 存栏 增
加 所致
主 要系 预
其 他 流 动17,228,233.69 0.32 3,942,328.53 0.08 337.01 缴 税
资产费 增
加 所29 / 261
致其 他 权 益
100,000.00 0.00 100,000.00 0.00 0.00工具投资
投 资 性 房2,570,344.34 0.05 2,670,347.06 0.05 -3.74
地产主 要
系 养殖场、
饲 料厂 在
固定资产 2,041,432,388.85 37.33 1,586,444,644.81 30.69 28.68建 项
目 投入 使
用 所致
在建工程 303,783,901.53 5.55 309,777,305.80 5.99 -1.93主 要
系 养殖 规
模 扩生 产 性 生
165,197,490.06 3.02 130,613,045.92 2.53 26.48 大，种物资产
猪 存栏 增
加 所致
主 要系 养
殖 规模 扩
大，租使 用 权 资
290,604,167.97 5.31 213,346,246.46 4.13 36.21 赁 土产
地、房屋 建
筑 物增 加
所致无形资产 126,284,939.93 2.31 128,101,797.77 2.48 -1.42
长 期 待 摊33,627,792.34 0.61 30,587,554.61 0.59 9.94
费用主 要
系 限制 性
股 权激 励
递 延 所 得8,266,825.67 0.15 1,034,694.71 0.02 698.96 费 用
税资产确 认
递 延所 得
税 资产 所
30 / 261
致主 要
系 购买 的
其 他 非 流23,023,078.04 0.42 57,348,752.08 1.11 -59.85 长 期
动资产资 产
转 固所致
主 要系 本
期 偿短期借款 0.00 0.00 33,039,279.17 0.64 -100.00 还 短
期 借款 所
致应付账款 375,054,989.01 6.86 338,861,651.79 6.55 10.68
主 要系 预
收 租预收款项 211,587.24 0.00 298,661.74 0.01 -29.15
金 款减 少
所致主 要
系 预收 货
合同负债 11,971,367.46 0.22 8,266,899.05 0.16 44.81款 增
加 所致
主 要系 公
司 业务 规
应 付 职 工62,106,318.23 1.14 47,339,059.66 0.92 31.19 模 扩
薪酬大，员
工 增加 所
致主 要
系 原料 销
售 增应交税费 9,545,955.63 0.17 6,916,340.12 0.13 38.02 加，导
致 增值 税
增 加所致
主 要其 他 应 付 系 本
129,375,233.75 2.37 61,933,842.09 1.20 108.89款 期 发
行 限31 / 261
制 性股票，
确 认回 购
义务，
代 养户 增
加，收取 押
金 保证 金
增 加所致
主 要系 1
年 内一 年 内 到
需 支期 的 非 流 23,091,000.20 0.42 16,834,644.85 0.33 37.16
付 租动负债
金 增加 所
致主 要
系 预提 销
其 他 流 动8,139,934.92 0.15 14,770,085.26 0.29 -44.89 售 折
负债扣 的
减 少所致
主 要系 养
殖 规模 扩
大，租租赁负债 135,146,983.23 2.47 110,451,194.73 2.14 22.36 赁 土
地、房屋 建
筑 物增 加
所致主 要
系 长长 期 应 付 期 福
89,549.15 0.00 331,258.69 0.01 -72.97职工薪酬 利 减
少 所致
预计负债 2,861,749.18 0.05 2,728,073.62 0.05 4.90递延收益 33,220,762.41 0.61 31,675,353.86 0.61 4.88
主 要递 延 所 得
1,035.00 0.000019 151,281.97 0.00293 -99.32 系 赎税负债
回 理32 / 261
财 产品，导
致 交易 性
金 融资 产
公 允价 值
变 动减 少
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用曲靖食品年50万头生猪屠宰新建项目保函保证金520万元；神农畜牧理财产品在途资金
4,999.25万元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据国家统计局数据，2022年，全年猪牛羊禽肉产量9,227万吨，比上年增长3.8%；其中，
猪肉产量5,541万吨，增长4.6%；牛肉产量718万吨，增长3.0%；羊肉产量525万吨，增长2.0%；
禽肉产量2,443万吨，增长2.6%。牛奶产量3,932万吨，增长6.8%；禽蛋产量3,456万吨，增长1.4%。全国生猪出栏69,995万头，同比增长4.3%，2022年末，全国生猪存栏45,256万头，同比
增长0.7%，能繁母猪4,390万头，同比增长1.4%。
2022年，公司出栏生猪共计92.9万头，较去年同期增长42.11%；屠宰生猪144.45万头（含屠宰公司自产的生猪和代宰外部的生猪）较去年同期增长10.63%，报告期末，公司生猪存栏70.8
万头，同比增长46.55%。
33 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止2022年12月31日，长期股权投资账面价值128,927.09万元，较年初账面价值90,257.24
万元增加38,669.85万元，主要系报告期内对外投资增加所致。
报告期内，公司在广西省投资设立1个全资子公司，广东省收购设立1个全资子公司；对4个全资子公司进行增资；进行2个项目投资；与崇左市江州区人民政府签署投资协议1份。具体
情况如下：
1） 关于对外投资设立全资子公司“广西崇左神农畜牧有限公司”的相关事宜2022年8月12日，公司以自有资金2,000万元人民币在广西壮族自治区崇左市江州区驮卢
镇卢江街驮卢汽车站北面新市场熟食行大棚正西面第八栋投资设立全资子公司“广西崇左神农畜牧有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本2,000万元人民币，统一社会信用代码：
91451402MABX0PRX7T。经营范围：许可项目：牲畜饲养；饲料生产；道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批
准文件或许可证件为准）一般项目：农产品的生产、销售、加工、运输、贮藏及其他相关服务；
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；洗车服务；专业保洁、清洗、
消毒服务（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2） 关于对外收购全资子公司“兴泰农牧（英德）有限公司”的相关事宜2022年12月27日，公司以自有资金1,496万元人民币在广东省英德市白沙镇门洞村白颈坑
小组25号（仅限办公）收购全资子公司“兴泰农牧（英德）有限公司”，法定代表人：何昕阳，
注册资本1,000万元人民币，统一社会信用代码：91441881MA54UTKT7L。经营范围：许可项目：
牲畜饲养。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。一般项目：谷物种植；树木种植经营；农副产品销售。（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
3） 关于对全资子公司“云南澄江神农食品有限公司”增资的相关事宜2022年2月，全资子公司云南澄江神农食品有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本
由原来的1,000万元增加到5,000万元，公司对全资子公司云南澄江神农食品有限公司增资4,000万元；2022年10月，拟将其注册资本由原来的5,000万元增加到15,000万元，公司对全资子公
司云南澄江神农食品有限公司增资10,000万元。
4） 关于对全资子公司“曲靖沾益神农牧业有限公司”增资的相关事宜2022年2月，全资子公司曲靖沾益神农牧业有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本
由原来的1,000万元增加到5,000万元，公司对全资子公司曲靖沾益神农牧业有限公司增资4,000万元。
5） 关于对全资子公司“广西大新神农牧业有限公司”增资的相关事宜34 / 261
2022年2月，全资子公司广西大新神农牧业有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本由原来的5,000万元增加到15,000万元，公司对全资子公司广西大新神农牧业有限公司增资
10,000万元。
6） 关于对全资子公司“广西崇左神农畜牧有限公司”增资的相关事宜2022年10月，全资子公司广西崇左神农畜牧有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本
由原来的2,000万元增加到12,000万元，公司对全资子公司广西崇左神农畜牧有限公司增资10,000万元。
7）关于投资建设云南澄江神农食品有限公司年产出24000吨食品深加工项目的相关事宜2022年2月，为增强公司主营业务能力、拓展公司产业链，公司投资建设云南澄江神农食品
有限公司年产出24000吨食品深加工项目，项目名称：云南澄江神农食品有限公司年产出24000吨食品深加工项目；建设主体：云南澄江神农食品有限公司；建设地点：澄江市万诺产业园；项
目总投资13,400万元。
8）关于投资建设广西大新神农牧业有限公司振兴猪场项目的相关事宜2022年2月，为贯彻执行公司发展战略，加快广西地区产业布局，公司投资建设广西大新神
农牧业有限公司振兴猪场项目，项目名称：广西大新神农牧业有限公司振兴猪场项目；建设主体：
广西大新神农牧业有限公司；建设地点：广西壮族自治区崇左市大新县雷平镇振兴村；项目总投资16,800万元。
9）关于与崇左市江州区人民政府签署投资协议书暨对外投资的相关事宜2022年11月，公司与崇左市江州区人民政府签署《投资协议书》，在广西壮族自治区崇左
市江州区投资建设崇左市江州区年出栏50万头生猪及肉食品深加工项目。项目计划投资总额约66,500万元人民币，公司拟通过自有资金、直接或间接融资等方式解决。崇左市江州区年出栏50
万头生猪项目拟由公司全资子公司广西崇左神农畜牧有限公司实际履行，后续公司拟根据项目进展和实际需要通过对广西崇左神农畜牧有限公司进行增资或提供委托贷款的方式向其提供项目资
金；肉食品深加工项目拟由公司投资新设全资子公司实际履行，具体内容详见公司2022年11月26日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《云南神农农业产业集团股份有限公司关
于公司拟与崇左市江州区人民政府签署<投资协议书>的公告》（公告编号：2022-103）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年11月，公司与崇左市江州区人民政府签署《投资协议书》，在广西壮族自治区崇左市江州区投资建设崇左市江州区年出栏50万头生猪及肉食品深加工项目。项目计划投资总额约
66,500万元人民币，报告期内实际投资如下：
35 / 261
累计实际投入 截至金额（万元） 期末
计划投资总 本年度实际投项目名称 资金来源 投入
额（万元） 入金额（万元）
进度（%）
广西崇左神农逐渌猪场 4,441.2015,000 4,441.20 自有资金 29.61
项目广西崇左神农畜牧有限 2,176.68
30,000 2,176.68 自有资金 7.26公司那隆猪场项目
合计 45,000 6,617.88 6,617.88 14.713. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用36 / 261
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、饲料加工行业基本情况纵观国际、国内宏观经济环境，2022年，全球经济疲态将更加凸显，世界主要经济体宏观调
控被迫指向去泡沫化；受地缘政治冲突影响，大国博弈将更加剧烈，大宗商品价格波动将更加频繁，因此未来几年，企业经营将更具不确定性和挑战性，危机与挑战并存，2021年12月14日，
农业农村部印发了《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》（简称《规划》），《规划》中提出“十四五”时期我国重农强农氛围进一步增强,推进畜牧业现代化面临难得的历史机遇：一是市
场需求扩面升级，二是内生动力持续释放，三是保障体系更加完善。《规划》中明确指出未来重点任务：聚焦破解饲草料资源约束,做强饲料工业,做优饲草产业,夯实畜牧业发展基础。具体包括：
1）做强现代饲料工业，推广饲料精准配制技术、高效低蛋白日粮配置技术、绿色新型饲料添加剂应用技术和非粮饲料资源高效利用技术,引导饲料配方多元化,推动精准配料、精准用料,促进玉米、
豆粕减量替代。 加快生物饲料、安全高效饲料添加剂等研发应用,提升饲料产品品质和利用效率；
2）构建现代饲草产业体系，加快推进饲草产业集聚发展,实施“区域品牌+企业商标+生产基地”发展战略,建设优质饲草标准化、商品化生产基地。
2、生猪养殖行业基本情况我国生猪养殖行业的参与主体主要包括农民散养户、小型生猪养殖企业以及规模化的生猪养
殖场。现阶段农民散养户、小型生猪养殖企业仍是最为主要的养殖主体，行业市场集中度较低。
随着动物检疫制度、环保制度和食品安全制度趋严，我国的生猪养殖模式将逐渐由散养、小型猪企向规模化养殖、一体化养殖等方向转变，行业规模化程度将进一步提高。在当前非洲猪瘟疫病
不断蔓延的行业背景下，生猪养殖模式的转型升级显得尤为紧迫。我国当前多数养殖户或养殖场采用的传统养殖模式管理粗放，既没有建立完善的生物安全管理机制，也没有建立系统的产品可
追溯体系。养殖者与管理者主观上的生物安全理念与意识也存在不足。与传统生猪养殖模式不同，
37 / 261
现代化养殖模式在采购、养殖和销售等各环节实现精细化管理，效率更高、生物安全更可控、环保优势更加突出。同时，现代化养殖模式充分考虑厂区选址、建筑设计、工作区域划分、工作流
程管理等各方面要素，打造全方位的生物安全管理体系，能够有效应对动物疫病风险。
未来，畜禽养殖集约化水平将进一步提升。因地制宜发展规模化养殖,引导养殖场(户)改造提升基础设施条件,扩大养殖规模,提升标准化养殖水平。大力培育龙头企业、养殖专业合作社、家
庭牧场、社会化服务组织等新型经营主体,鼓励龙头企业发挥引领带动作用,通过统一生产、统一服务、统一营销、技术共享、品牌共创等方式,形成稳定的产业联合体。支持中小养殖户融入现代
生产体系,加强对中小养殖户的指导帮扶,支持龙头企业与中小养殖户建立利益联㐀机制,带动中小养殖户专业化生产,提升市场竞争力。
3、生猪屠宰行业基本情况近年来，我国大型屠宰加工企业的生产设备和工艺日趋现代化，极大地提高了屠宰效率，部
分手工、半机械式的小型屠宰企业逐渐被市场所淘汰，行业集中度得以提高；同时，我国政府不断提高防疫、环保和食品安全等方面的要求，从政策上推动屠宰企业的规模化、规范化发展。
我国生猪定点屠宰企业分布具有明显的地域性，行业集中度较低，屠宰产能利用率低。近年来大型屠宰企业生产工艺和设备日趋标准化、现代化，极大的提高了屠宰效率，同时随着行业环
保、动物防疫、食品安全政策趋严，部分环保及标准化水平不达标的屠宰企业逐步退出，政策上推动了屠宰企业规模化、标准化、规范化发展。国家《产业结构调整指导目录（2019）年本》，
明确把“年屠宰生猪15万头以下”的生猪定点屠宰项目（少数民族地区除外)界定为限制类行业。
根据农业农村部[2021]37号《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》的通知提出，优化区域布局与产品结构，重点打造生猪、家禽两个万亿级产业。优化畜禽养殖屠宰加工产业链,支持大型养
殖企业、屠宰 加工企业延伸产业链条,开展养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化 经营。继续强化屠宰行业清理整顿,持续推进小型生猪屠宰场点撤停并转。加强屠宰加工装备研究推广，加快老
旧设施设备淘汰更新。提升牛、羊、禽屠宰现代化水平，推行畜禽标准化屠宰。持续开展生猪屠宰标准化示范创建，强化屠宰环节全过程监管，压实屠宰企业主体责任,规范委托屠宰行为。全面
推行“规模养殖、集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”模式，促进“运活畜禽”向“运肉”转变。
公司预计，未来规模化、标准化将是屠宰加工行业发展的主流趋势，行业集中度会进一步提升，环保和食品安全监管政策会更加严格，屠宰行业整合加剧，给公司未来屠宰产能扩张和业务
拓展带来较大发展机遇。同时公司正积极向产业下游食品深加工业务拓展，配套生产加工基地正在积极筹建中，未来也将成为公司新的业务增长点。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“面向竞争、面向未来”的发展理念，现已形成集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰和生鲜猪肉食品销售三大业务板块为一体的完整生猪产业链。
38 / 261
公司将持续专注于打造生猪产业链一体化的龙头企业，进一步增加公司养殖场数量，扩大屠宰业务产能，通过发挥现有的先进养殖技术、屠宰技术与管理经验，进一步提升公司仔猪、育肥
猪和生鲜猪肉食品的生产规模。
未来公司将坚持“生猪产业链一体化”的发展战略，聚焦云南生猪产业链市场，大力发展工业化养猪模式，发展并完善公司生猪产业链，确保食品安全和环保安全，秉承“帮养殖户养好猪，
让消费者吃好肉”的企业宗旨，致力于发展成为国内领先的具备完整生猪产业链的农业产业化国家重点龙头企业。
此外，在非洲猪瘟发展蔓延的行业背景下，公司将更加重视生物安全管理，积极影响和推动我国生猪产业链的转型和升级，促进我国生猪养殖行业向规模化、现代化、生物安全化的方向不
断发展。公司管理层将秉承勤劳正直、勇敢创新的信念，继续探索生猪产业链中新的消费模式，
使公司发展成为国内规模化生猪养殖的标杆企业。
主要业务经营目标：
1、加大饲料配方研发力度，研发营养成分充足、经济效益突出的饲料配方，助力公司养殖板块及终端养殖客户提升养殖成绩；进一步强化饲料原料采购质量，从源头推动猪肉食品安全；稳
步提升产能，满足公司养殖业务规模不断增长带来的饲料需求。
2、进一步发展工业化养殖模式，复制现有猪场的工业化养殖经验，通过增加种猪扩繁场和育肥猪场数量，提高母猪存栏规模、仔猪及育肥猪年出栏规模，发展并完善生猪产业链。公司力争
于2025年实现出栏生猪300万头、2027年实现出栏生猪500万头的目标。
3、大力推广“神农放心肉”品牌，提高市场知名度和美誉度，树立“神农肉，放心肉”的企业形象；探索猪肉食品的创新消费模式，满足消费者丰富多样的消费需求。公司力争于未来三年
内实现年生猪屠宰加工量200万头。
4、进一步探索深加工业务，神农集团澄江食品厂以“神农放心肉”为主要原料，专注生产具有云南特色、高品质美味深加工肉制品。同时，魔芋制品等创新零食也已列入研发计划。通过不
断加大研发，提高产能，澄江食品深加工产品将以云南为核心，辐射西南，拓展全国市场。
(三)经营计划√适用 不适用
1、扩大生猪养殖、饲料加工及生猪屠宰业务的产能为复制现有猪场的工业化养殖经验，强化生猪产业链，公司于2022年已新增开工建设5个优
质仔猪扩繁基地建设项目（母猪存栏规模约5.6万头），该5个猪场项目预计于2023年内陆续完工投产，介时母猪产能将增加至12.25万头，生产的优质仔猪将主要用于自有的育肥猪场及代养
猪场养殖。项目完成后，可进一步满足公司屠宰业务板块对优质肥猪的需求和周边养殖基地对优质仔猪的需求。同时，经过公司相关团队的不断努力，结合2027年出栏500万生猪的战略目标，
39 / 261
公司目前正在考察或者商谈的储备地块还有6块，这些地块分别位于云南、广西和广东区域，如全部建设，可再增加约5.6万头母猪产能，将进一步助力集团战略目标实现。
公司在云南（昆明、澄江、大理、陆良、挖色）和广西（南宁）地区已建成投产6个饲料生产工厂，主要生产养殖各阶段猪用配合饲料、浓缩饲料、预混饲料和部分禽类饲料、反刍饲料产
品。现有生产基地年产能达120万吨，满足公司养殖业务对饲料产品的需求，同时可销售给外部的畜牧企业及养殖场；随着公司养殖规模的逐步扩大，以及幼龄动物饲料产品的提质升级需要，
公司计划于2023年在广西大新、云南石林再开工新建两个饲料工厂分别用于生产小中大猪料、幼龄动物饲料产品。
公司将视区域养殖业务发展情况及区域屠宰市场情况，择机增加公司屠宰业务产能。通过上下游协同发展，进一步完善公司的生猪产业链，提升公司在西南地区的市场份额和品牌影响力。
公司拟在云南省陆良县新建年50万头生猪屠宰加工项目，公司于2022年8月已与陆良县人民政府签订了《投资合作协议》，目前双方正积极推动项目落地筹建前期各项准备工作。
2、加强人才引进，完善人力资源体系、增强组织活力公司将根据业务发展需要，不断优化人力资源配置方式，引进新的专业人才。同时不断优化
公司人员结构，加强人员培训教育，提升人才队伍的综合素质，最终实现公司人才队伍综合素质最优化及人均效益最大化。从而打造与公司业务和规模相适应的人力资源体系。在此基础上，公
司将进一步完善人员薪酬与绩效考核奖惩制度，提高基层员工的福利水平与激励标准，建立更为有效的员工激励机制。公司坚持“与员工共享发展成果”的原则，不断提升员工福利待遇，优化
人才激励机制，实现人力资源的可持续发展。随着公司事业版图的扩张，未来公司将进一步优化分工明确、按劳取酬、优升劣汰的人力资源管理机制，完善阶段化的管理层干部储备制度，并通
过外部学习、内部培训、团队竞争等方式提高员工整体的业务能力和技术水平。通过不断地输入优秀人才，辅以科学的薪酬体系和晋升机制留住人才，最大限度地激发组织活力，为企业创造价
值。
3、进一步完善治理结构，提高管理效率公司将严格按照上市公司规范运作的要求，进一步完善公司治理结构以适应不断扩大的企业
规模，改进管理流程，加强各项工作标准化、制度化、规范化建设，提高管理效率，提升公司核心竞争力，推动公司可持续发展。
4、进一步加强生物安全管理在非洲猪瘟疫病蔓延的行业背景下，公司将严格执行各项生物安全管理制度，并根据疫病的
发展情况对生物安全管理体系进行适时升级或调整，系统防范非洲猪瘟及其他动物疫病的发生。
公司将加大在非洲猪瘟检测、外围环境管理、日常清洗消毒等环节的资金和人力投入，同时积极与政府畜牧兽医主管部门及科研院所展开生物安全方面的合作与研究，进一步提升公司应对动物
疫病风险的能力。
40 / 261
公司一方面加强营养技术团队建设，不断提升饲料营养研发能力，不断优化饲料营养配方，
在目前原料成本不断高涨的市场环境下，汲取优秀经验，做好营养与成本的最优化组合，降低饲料成本。另一方面强化健康管理团队能力建设，继续优化种群健康水平，提高重大疫病病原阴性
群体数量和质量，为后续养殖端降低动保成本奠定良好基础；推动公司设施设备环境控制系统标准化、规范化、科学化、智能化，建立健全疾病检测预警体系，严控重大疫病的发生，改善养猪
环境，提升猪只存活率。高标准选择委托养殖户，以生物安全为基准，高标准硬件设施设备为保障，推进“公司+现代化专业农户/家庭农场”模式高速发展，提升公司在保育育肥端的抗风险能
力。
5、进一步完善食品安全追溯体系公司将进一步完善食品安全追溯体系，严格执行疫病防治制度，加大在饲养技术、营养保健、
疾病预防、生产安全、食品安全等方面的技术和资金投入，提高疫病防控、药残控制能力，提高产品品质，为生产规模的扩大提供安全保证，为公司的持续发展奠定坚实基础。
6、进一步完善环保治理体系公司将结合现有猪场环保治理的经验，深入研究粪污处理技术，进一步推进猪粪还田还林工
作，改善猪场周边土壤质量和农业生态环境，实现猪粪资源化、生态化利用，实现公司与农户双赢的局面，最终达成猪场与周边环境和谐共存的循环系统。
畜牧业循环可持续发展是经济与社会可持续发展的基础，公司坚持“推行控源减污、种养循环、绿色发展”的环保理念，持续学习和改进环保处理工艺和技术，提升环保标准，发展“养殖
—沼肥—生态农业”为一体的循环经济模式，建立综合处理及循环利用的系统措施，有效控制利用生猪养殖产生的粪尿污水、废渣对环境的污染，实现养猪生产由污染型向生态友好型转变的良
性循环。
7、积极探索食品深加工项目公司预计，未来规模化、标准化将是屠宰加工行业发展的主流趋势，行业集中度会进一步提
升，环保和食品安全监管政策会更加严格，屠宰行业整合加剧，给公司未来屠宰产能扩张和业务拓展带来较大发展机遇。同时公司正积极向产业下游食品深加工业务拓展，专注生产具有云南特
色、高品质美味深加工肉制品。同时，魔芋制品等创新零食也已列入研发计划，未来也将成为公司新的业务增长点。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、 动物疫病风险生猪养殖过程中面临的主要疫病包括：猪蓝耳病、猪瘟、猪流行性腹泻、猪伪狂犬病、猪口
蹄疫、非洲猪瘟等。生猪疫病具有种类多、频繁发生、影响范围广等特点，是生猪养殖行业面临的主要风险。生猪疫病给公司生产经营带来的负面影响主要包括以下方面：
41 / 261
（1）疫病可能导致生猪死亡，动物防疫部门也可能对潜在患病猪只进行扑杀，直接导致公司生猪出栏数量下降；（2）在疫病高发时期，生猪养殖过程中使用兽药、疫苗的数量将增加，公司
也将投入更多的管理成本，导致生猪养殖环节的生产成本增加；（3）在面临重大疫病时，中小规模的生猪养殖户为规避损失可能会将生猪恐慌性出栏，短期内造成生猪市场价格大幅波动；（4）
生猪疫病的大规模发生与流行，可能引发消费者对猪肉食品安全的忧虑，导致猪肉消费的终端需求下降，对公司的产品销售造成不利影响；（5）在发生重大疫病时，生猪存栏量的大幅度下降可
能导致生猪饲料需求下降，对公司饲料业务造成不利影响。
若未来公司自有养殖场、公司周边地区或全国范围内发生较为严重的动物疫病，公司将面临疫病扩散所带来的产销量及销售价格下降、生产成本上升，甚至产生亏损的风险。
2018年8月以来，我国大部分地区陆续发生了非洲猪瘟，非洲猪瘟是由非洲猪瘟病毒引起的一种急性、热性、高度接触性动物传染病，患病猪只致死率极高，但不会引发人体致病。我国乃
至世界范围内目前尚未研制出有效防控或治疗非洲猪瘟的疫苗或药物，对于染疫猪群仍普遍采用扑杀手段防止扩散。若未来公司养殖场发生非洲猪瘟，可能导致生猪的死亡率上升，极端情况下
可能导致整个猪舍或猪场的猪群遭受扑杀，使得公司生物资产遭受较为严重的损失，进而引发公司业绩下降乃至亏损的风险。
二、 自然灾害风险公司的饲料、养殖业务易受干旱、水灾、地震、冰雹等自然灾害的影响，且公司生猪养殖场
的主要分布地区云南省属于地震多发地带。如果公司饲料厂、生猪养殖场周边地区发生自然灾害，
可能造成生产场所及生产设施的损坏或灭失，并可能导致猪只死亡，由此给公司带来直接损失。
同时，自然灾害所导致的通讯、电力、交通中断，也可能给公司的生产经营造成不利影响。此外，
若国内外粮食主产区遭受自然灾害影响，可能导致玉米、豆粕等饲料原料价格上涨，进而导致公司饲料成本增加，对公司的经营业绩产生不利影响。
三、 政策风险（一） 产业政策风险
对公司所处饲料、养殖以及屠宰行业，政府相关部门颁布了一系列产业政策支持。如在饲料行业，《全国饲料工业“十三五”发展规划》等政策均提出推进我国饲料工业行业进一步发展，
从配方技术、装备水平、加工工艺等方面进行全面提升。畜牧业关系国计民生，一直属于国家重点扶植的基础性产业。
若未来相关产业扶持政策发生重大不利变动，可能对公司的生产经营造成不利影响。
（二） 环境保护政策风险公司养殖及屠宰业务在生产经营过程中会产生废水、粪便等污染物。随着我国居民环境保护
意识的逐渐提高以及政府部门对环境保护的愈发重视，生猪行业环境保护要求逐步提高。未来如果国家环境保护要求进一步提升，例如进一步控制污染物排放标准，公司在环境保护方面的投入
将会增加，从而在一定程度上影响公司经营业绩。
42 / 261
此外，随着地方政府污染防治工作的推进，存在新划定禁养区的可能，若公司养殖场所被划入禁养区中，则相关养殖场所将面临限期搬迁或关闭的风险，进而对公司的生产经营产生不利影
响。
四、 市场风险（一） 生猪及猪肉价格波动风险
从历史数据来看，生猪及猪肉价格受猪的生长周期、存栏量、饲料价格、市场供求等多种因素影响，呈现出较强的周期性波动特征，约3-4年为一个完整波动周期。造成生猪及猪肉价格周
期性波动的主要原因是生猪及猪肉供求关系的变动：当生猪价格较高时，生猪养殖户/企业为增加盈利，进行母猪或仔猪补栏，由于生猪具有相对固定的生长周期，市场供应增加具有一定的“时
滞效应”，猪价在一定时期内仍然维持高位；但是随着出栏生猪逐渐增加，市场供应增加最终将导致供过于求，生猪价格回落；在生猪价格回落至低点时，生猪养殖户/企业出现亏损或微利状态，
则开始逐步减少养殖量并又最终导致供不应求，生猪价格再次进入上涨周期。上述变化规律最终使得我国生猪及猪肉价格呈现周期性波动。
生猪及猪肉价格周期性波动导致生猪养殖行业利润率水平呈现周期性波动，行业层面的疫情（例如非洲猪瘟）也可能打断上述周期性波动。若生猪市场价格因周期性波动出现持续大幅下跌，
将会对公司经营业绩及盈利能力造成不利影响，引发公司业绩下降乃至亏损的风险。
（二） 主要原材料价格波动风险公司主要原材料为玉米、豆粕等饲料原料，报告期内玉米、豆粕成本占公司配合饲料、商品
猪成本的比例较高。玉米、豆粕作为大宗商品，市场价格受供求关系影响较大。若玉米、豆粕等饲料原料价格发生大幅波动，将直接影响公司营业成本，从而对公司经营业绩产生影响。若原料
价格大幅上涨，而公司由于市场因素或者其他原因未能及时调整产品销售价格，则存在对经营业绩产生不利影响的风险。
五、 经营管理风险（一） 食品安全风险
近年来，以“三聚氰胺”、“瘦肉精”、“塑化剂”为代表的食品安全事件频繁发生，使得食品安全问题成为社会各界和消费大众关注的焦点。我国政府历来非常重视食品安全问题，特别
是2015年第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过修订的《食品安全法》，明确进一步加强食品安全管理，进一步强化食品生产者的社会责任，加大对违法食品生产者的处罚力
度。
公司从饲料生产、养殖、屠宰及销售等多个业务环节对食品安全进行保障。如果未来国家进一步提高相关标准要求，则公司有可能需要进一步加大在各生产环节的质量控制与检测投入，最
终导致生产成本上升。另外，公司一旦出现产品质量检测或生产管理不到位，公司品牌及产品销售将受到直接影响。行业内其他企业的食品安全问题也可能对行业整体形象与下游需求产生不良
影响，公司也将面临由此导致的经营风险。
43 / 261
（二）土地租赁的风险目前，公司生猪养殖场用地主要来自于对农村土地的租赁。公司租赁农村土地均已按照有关
法律法规的规定履行了必要手续。近年来国家出台各种政策保证畜牧业农村土地的使用，但仍存在政策变化及出租方违约等情况造成公司无法正常使用相关土地的风险，将对公司生产经营造成
不利影响。
（三）合作养殖模式引发的风险公司在商品猪养殖环节存在部分“公司+现代化专业农户”的合作养殖模式。在该合作模式下，
猪舍的权属归农户所有，公司向农户提供猪苗、饲料、药品、疫苗等生产资料，并由公司合作养殖部进行日常管理和技术指导。商品猪饲养至出栏后，由公司根据出栏生猪的重量和质量结算合
作养殖费。截至2022年末，合作养殖模式下生猪存栏量为36.66万头。
未来可能因各级政府政策调整、重大疫病爆发、市场竞争激烈等情况导致公司新增合作农户数量增加速度放缓或原有合作农户退出合作，从而使得公司合作农户数量及养殖面积难以持续增
长甚至出现萎缩，不利于公司合作养殖规模的增加。若部分合作农户违反了相关约定，公司还将面临资产损失及产品质量问题的风险。
（四）经营资质申请和续期的风险根据《饲料和饲料添加剂管理条例》、《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国动物
防疫法》、《动物防疫条件审核管理办法》、《畜禽标识和养殖档案管理办法》、《固定污染源排污许可分类管理名录》、《生猪屠宰管理条例》、《粮食流通管理条例》等相关法律法规的规
定，公司饲料生产、养殖及屠宰环节均需要根据具体经营内容取得饲料生产许可证、种畜禽生产经营许可证、动物防疫条件合格证、排污许可证、生猪定点屠宰证等资质证书。前述证书均有一
定的有效期，在有效期届满前公司须经过有关部门重新评估合格后，方可延续其有效期。
若公司未来无法在规定的时间内取得相关资质证书，或者无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，可能导致公司受到主管机关的行政处罚，严重时可能导致公司被责令停产停业，
进而给公司的生产经营造成重大不利影响。
六、 财务风险（一）存货减值风险
报告期末，公司存货占流动资产的比例为43.73%，主要系原材料及消耗性生物资产。公司消耗性生物资产主要是存栏商品猪，其可变现净值受生猪市场价格波动的影响，生猪市场价格受供
需关系、疫病等因素影响而出现波动。报告期末，公司计提存货跌价准备833.89万元。若未来养殖行业发生重大疫病或进入低谷期，生猪市场价格大幅下跌，可能导致公司计提较多存货跌价准
备，影响经营业绩。
（二）税收优惠政策变化的风险根据《中华人民共和国增值税暂行条例》及《增值税暂行条例实施细则》，农业生产者销售
的自产农产品免征增值税；根据《财政部国家税务总局关于饲料产品免征增值税问题的通知》（财44 / 261