交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-990,045.83 -657,667.71 -239,974.68收入和支出
其他符合非经常性损益定义的2,860,262.98 205,985.73
损益项目减：所得税影响额 29,211,905.63 -5,882,535.63 15,758,755.99
少数股东权益影响额（税127,280.37 19,924.24 82,133.10
后）
-合计 101,756,987.41 47,105,192.56
16,571,417.99对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 332,248,522.33 430,709,815.52 98,461,293.19 -2,394,556.23
交易性金融资产 30,791,950.68 65,772,039.60 34,980,088.92 -102,631.35合计 363,040,473.01 496,481,855.12 133,441,382.11 -2,497,187.58
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对世界经济增长动能不足，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，国内
经济持续回升向好的基础还不稳固，社会预期偏弱的背景下，公司管理层以稳健经营、稳中求进为基调，持续深化“海陆并进”的发展策略，聚焦传统陆缆主业，紧抓机遇，布局海底电缆领域、
开拓新客户，坚持科技创新驱动产品升级，坚持市场导向，不断夯实基础管理，重点工作有序推荐，重抓安全生产，严控经营风险，提升经营效率，按照年度经营计划稳步推进各项工作，为实
现公司的高质量发展和可持续发展奠定了坚实基础。
1、市场拓展情况11 / 254
2023年，公司围绕年度既定目标，坚持市场导向，通过多种方式激发广大营销人员开拓市场的积极性、主动性，不断加强销售渠道的拓展，加强销售人员电缆专业知识和商务谈判培训，扩
大营销人员规模，加强客户服务意识，强化售后服务。公司一方面深耕主场长三角市场和民间市场，巩固本区域的市场占有率并积极提升传统市场，另一方面继续加大国网、中建、中铁建等大
型国企承建的国家工程开拓，积极发挥各营销中心及经销商的作用，积极向外拓展市场，保障销售收入的稳定增长，完成年度既定目标。
公司2023年度部分陆缆中标项目有：中国铁建电气化局集团郑济铁路(山东段)项目、国网吉林省喆森产业管理公司第二十二批物资协议库存项目、中国石化工程建设公司中压电缆项目、中
国电子系统工程第二建设公司2023年度电缆材料协议库存项目、中铁建工集团肥西站项目、中国一冶玉林龙潭产业园白平片区项目、国网山东2023年第一次配网协议库存项目、安徽皖电能源投
资公司2023年第一批物资类协议库存项目、中国二十冶集团徐汇养老基地项目、中铁八局CZZF-1 标项目、中铁电气化局郑州分公司 7 号线一期项目、中国核工业二三建设公司伊利能源二期项
目、国网河南2023年第一次配网协议库存项目、国网上海2023年第四次配网协议库存项目、中广核新能源2023年电缆设备框架采购、中铁建设集团成都轨道交通18号线三期项目、中国电建
西北院陕投200兆瓦尧禾、雷牙光伏发电项目、中国电建集团云南保山施甸县165MW光伏项目、
浙江大有集团2023年第二十三批集中采购项目等。上述中标项目标志着公司在电网、光伏领域等取得了较好成绩，起帆品牌影响力越来越大，市场占有率稳步提升。
公司2023年度海缆中标项目有：华能岱山1号海上风电场项目、中铁大桥局集团杭州湾跨海大桥项目、华能山东半岛北BW场址海上风电项目，其中为华能山东半岛北BW场址海上风电项目
提供的220kV-3×630mm2海缆产品系公司首根大长度220kV电压等级的海缆，标志着起帆海缆产品在海上风电领域取得重大突破，该项目成功通电运行也为公司后续竞争其他海上风电项目提供
有力的业绩支撑，同时公司在2023年度继续为华能苍南2号海上风电项目提供35kV海底光电复合电缆。2024年一季度，公司不断加强海上风电项目的拓展力度，目前三峡金山海上风电场一期
项目、大唐汕头-南澳勒门I海上风电项目、华能玉环2号海上风电项目，公司均为中标候选人第一名。
2、研发创新情况2023年度，公司参加了3项团体标准的编写工作，分别为电线电缆生产企业质量信用评价规、
电化学储能用直流侧电缆、绿色低碳产品评价技术规范——光伏系统用电缆。德国莱茵 TÜV授权实验室成立。公司完成了220KV、330KV、500KV海缆光电复合缆（含工厂接头）送检工作，其中
220KV、330KV 海缆光电复合缆（含工厂接头）由上海囯缆检测股份有限公司于 2023 年度出具了产品合格的检测报告，500KV海缆光电复合缆（含工厂接头）于2024年2月出具了产品合格的检
测报告，上述报告的取得表明公司已完全具备生产高压海缆的能力，有充足的实力竞争海风项目，。
2023 年度公司被认定为上海市企事业专利工作试点单位、创新型企业，标志着公司在专利创造、
运用、保护和管理的能力和水平方面得到了认可。
12 / 254
2023年度研发费用为10,017.00万元，同比增长8.54%，截至2023年12月31日，公司拥有专利166项。公司研发部、技术部以及通过拥有的上海市院士专家工作站，会同上海交通大学、
哈尔滨理工大学、上海电缆研究所等科研院所、研究机构，依托自身的实验室和技术中心，结合合作方的研发能力，针对国家城市电网建设、光伏发电、海上风电、轨道交通建设、特种电缆材
料等领域开展关键共性技术研究、基础理论研究、关键工艺攻关、特种电缆新产品研制，共同推进部分前沿高端特种电缆产品的研制和技术升级，为公司发展提供技术保障，并运用“产、学、
研、用”相结合模式，促进科技成果转化，确保公司产品在市场竞争中处于技术领先地位。
3、生产情况2023年度，各生产基地（金山、闵行、池州、宜昌）顺利完成了既定产值目标，不断完善现
有设备、生产人员和原材料使用管理制度，持续改进生产质量、实际落实降本增效措施。在塑料领用上积极推行绩效考核制，减少了塑料浪费；通过更换色母料、降低烧炉温度、缩短烧炉时间，
控制出炉温度等措施减少了铜丝发黑的频率；通过导体结构优化以及探索型线铜导体等多种方式优化工艺提升现场管理水平，进一步提升公司产品市场竞争力。池州二期新工厂已部分投产，宜
昌工厂通过工艺调整和技术改造进行了大长度生产验证，为后续大长度海缆的生产打下了坚实的基础。
公司始终坚持“以质量求生存”的经营理念，公司质检部不断推进质量改善工作，牵头组织质量月改进活动，根据客户反馈及内部排查情况，对产品表面印字、物流磨损等问题进行了改善
落实；通过根据员工实际工作经验，搜集合理化建议 16 条，落实解决了中压线芯表面硫化物去除、成缆线芯刮伤风险改进、扁线模具修改降低材料成本等问题。报告期内，公司生产的产品经
囯缆质检中心、山东市监局、上海质检院、河南质检院等监督抽查均合格，未发生因质量问题被通报情况。
报告期内，公司实现营业收入人民币 2,334,840.89 万元，同比增长 13.10%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币42,318.92万元，同比上升15.42%；实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润人民币32,143.22万元，同比下降16.12%。
公司荣获“2023 年（第十届）中国线缆最具竞争力企业 10 强、上海民营制造业企业 100 强（第8名）、上海制造业企业100强（第21名）、上海民营企业100强（第29名）、上海企业
100 强（第 71 名）、2023 氧化镁矿物绝缘铜护套电缆十大优秀品牌、2023 云母带矿物绝缘波纹铜护套电缆十大优秀品牌”等荣誉。
2023年度企业总体运行良好，营业收入和净利润同比增长，现金流明显改善，企业美誉度不断上升，企业综合能力、核心竞争力提升，实现高质量发展方面取得了一定的成绩，但必须承认
的是公司没有完成董事会、股东大会通过的2023年度财务预算的利润指标，在盈利能力方面仍有不足，提高公司盈利能力将是公司未来发展的重中之重。
13 / 254
二、报告期内公司所处行业情况（一）电线电缆
电线电缆行业作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，
仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业。电线电缆是输送电能、传递信息和制造各种电机、
仪器、仪表，实现电磁能量转换所不可缺少的基础性器材，是电气化、信息化、智能化社会中重要的基础性配套产业，其产品广泛应用于电力、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智
能装备、冶金、石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，被誉为国民经济的“血管”与“神经”，
与国民经济发展密切相关。
我国线缆行业经历数十年的快速成长期的发展，已经迈入了成熟期的发展，如今是退出企业增多、新进企业少，技术与规模入门门槛提高，产品同质化严重，传统产品毛利率较低，行业竞
争较为激烈，其企业的发展更直接地体现在基于效率的竞争结果，覆盖全过程的精益化管理重要性愈发突出。在规模市场上其成本竞争能力处于行业效率前沿、在个性化市场上研发及产品质量
技术性能处于行业效率的前沿。虽然我国电线电缆行业已进入成熟期，规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家仍有一点差距，目前国内行业前十名企业的市场占有率 10%左右，而美国前
十名电线电缆企业占其国内市场份额达 70%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达65%以上，法国前5名电线电缆企业占其国内市场份额达90%以上。随着我国市场监管约束趋于完
善，优胜劣汰机制越发显著以及行业发展规律，将进一步压缩低效劣质企业的生存空间，市场和资源将进一步向具有质量品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业集中，且将持
续较长时间，最终实现较高集中度。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，
是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”（新基建是以新发展为理念，以技术创新为驱动，以信息
网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。
主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交道、新能源汽车充电桩、大数据中心、
人工智能、工业互联网七大领域。）等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网，推进电网转
型升级。
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于“十
三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化城镇
化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，电线电缆行业规模将不断增加，电
线电缆市场发展前景广阔。
14 / 254
（二）海上风电方面我国海上风能资源丰富、开发潜力巨大，对保障能源安全、推进绿色低碳发展实现“双碳”
目标具有重要意义。近年来，得益于国家“十三五”规划及相关政策对新能源发展的大力扶持，
同时伴随着全国范围内的电力需求持续增长，我国海上风电行业迅猛发展。中国于2021年首次超越英国成为全球海上风电累计装机规模最大的国家，并在2022年继续保持了这一地位。国家能源
局《“十四五"现代能源体系规划》中明确提出要积极推进东南沿海地区海上风电集群化发展，
“十四五”期间，我国规划了五大千万千瓦级海上基地，各地出台的海上风电发展规划规模已达8000万千瓦。
2023年5月，广东省发布《广东省 2023 年海上风电项目竞争配置工作方案》，首次开放国管海域的项目竞配，预选项目 15 个，容量 16GW，再从中遴选出 8GW 项目作为开展前期工作的示
范项目。此外，山东、广西、江苏、辽宁、上海等省份也相继启动了深远海项目的前期工作招标。
根据水规总院的数据统计，当前已经并网的约30GW海上风电项目全部位干近海的省管海域，近海海域剩余技术可开发量已不足 100GW，而专属经济区及领海外其他海域的深远海海域的理论可开
发量有 4500GW,其中近中期具备经济开发价值的场址主要位于离岸 150 公里内，技术可开发量达到300GW。因此，随着各省国管海域的海上风电项目开发逐渐提上日程,海上风电在“十五五”及
以后的空间将进一步打开。
海缆是海上风电项目建设的重要组成部分，海底电缆承担着海上电能传输重任,广泛应用于陆地与岛屿之间/岛屿与岛屿之间的电力传输、海洋油气开采、海底观测勘探、海洋科考、海上风电
等海洋领域。由于长期运行于复杂的海底环境，除需满足基本的电气性能外，海缆对阻水性能、
机械性能、防腐蚀和防咬合方面也具有更高的要求，整体对技术和性能的要求较高，在施工过程中还依赖专业的海工船。海缆按功能可以分为海底光缆，海底电缆和海底光电复合缆，其中海底
光缆一般用于通信信号传输，海底电缆一般用于电力传输，海底电缆有直交流、动静态，以及单多芯等多种细分产品，满足不同应用场景需要。按照功能分类，海底电缆大致可分为阵列海缆和
送出海缆。海缆在海上风电的应用主要包括了海上风电风机间传输和海上升压站与大陆之间传输,其中风机间传输电能的海缆称为阵列海缆(也称集电海缆)，它能将各个风力发电机进行串联，将
风机发电传输到海上升压站，再由送出海缆(也称主海缆)将电力传输到岸上升压站，实现海上风力发电传输功能。
受益于远海化趋势，海缆行业具有抗通缩属性，预计2025年海缆市场规模达到385亿。在风机大型化的趋势下，由于机组台数的减少，大多数的设备以及零部件环节的用量都会相应减少，
单GW的用量被摊薄，具有通缩效应。海底电缆受益于远海化趋势，随着离岸距离的增加，送出缆的使用长度会提升。同时风机大型化和风场规模化还会促使海缆向更高电压等级、更高价值量的
产品迭代。因此海缆是风电行业中比较稀缺的抗通缩环节，未来几年随着海风装机量的快速增长，
以及风场规模化、深远海化等趋势的发展，海缆市场规模将会快速扩容，将推动海上风电实现更高速发展。
15 / 254
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况说明
公司是一家从事电线电缆研发、生产、销售和服务的专业制造商。经过近三十年在电线电缆行业的深耕细作，现已成为上海地区规模最大的电线电缆生产销售企业、全国最大的布电线产品
生产和销售商之一。公司产品主要分为电力电缆和电气装备用电线电缆，两类线缆又细分为普通电缆和特种电缆，广泛应用于电力、家装、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装
备、冶金、石化、港口机械、海洋工程及工矿、海上风电等多个领域。
经过多年的经验积累及积极的自主创新，公司已拥有5万余种规格的产品，可满足耐磨、耐高温、耐寒、抗拉伸、耐弯折、防鼠蚁、阻燃、耐火、耐紫外光、耐辐射、电磁兼容等复杂使用
环境要求。公司部分布电线产品被上海市电线电缆协会评为“五星级产品”；高柔性机器人电缆（耐弯折达2000万次）、高速电梯电缆、军用水密封电缆（耐水压10兆帕）、耐寒电缆（零下
80摄氏度）、高能电子加速器用低阻抗直流高压电缆（阻抗低至24Ω，耐压DC400kV）、大飞机用中频充电电缆（反复收放卷绕10000次）等高端特种电缆达到国内领先水平。
公司自成立以来，以“铸就民族电线电缆制造业的脊梁”为企业使命，以“成为国内一流的电线电缆制造企业，为用户提供一站式服务”为愿景，始终如一地推行“以质量求生存、以信誉
求发展、以服务为保障”的经营理念，凭借“质量高、规模大、品种全、交货快、服务好”取得一定的竞争优势和品牌影响力，跻身线缆行业头部。
（二）经营模式
1、采购模式公司制定并执行严格的供应链管理制度，采购中心与质量中心共同筛选合适的供应商。公司
生产线缆需要耗用的原材料主要为铜材、铝材、绝缘料、护套料、铠装料以及一百多种相关辅料，
为了保证购买原材料的质量并有效降低采购成本，由公司总经办牵头，采购中心寻找供应商进行横向比较，建立有效的供应商数据库，质量中心对原材料全面检验以保证质量，总经办结合公司
生产、库存以及市场原材料价格变动情况，审慎分析市场走势，公司适时进行采购，从而严格控制采购成本。
2、生产模式生产模式主要是以“以销定产、适量库存”为原则。一方面，公司生产部门根据客户订单、销售预测
情况、合理库存以及产能情况，制定生产计划，科学实施生产，保证销售订单的准时交付。另一方面，在客户对产品有个性化需求的情况下，公司根据客户订单，采用“研发设计、生产制造、
销售服务”的模式下达生产指令单，实行按单生产，满足客户标准及差异化需求。
3、销售模式公司实行以经销、直销相结合的线下销售渠道，以及依托于各大电商平台的线上销售渠道，
为消费者提供了完善、便捷的选购服务。
16 / 254
（1）经销模式，公司依托在华东地区的多年经验，选取具有一定业务资源的公司开展经销合作，公司已建立起网点众多、覆盖面广、渗透力强的销售网络。公司的产品通过买断方式直接销
售给经销商，由公司物流中心安排配送至经销商指定的终端客户。公司凭借建立起完善的存货存储及运输内控相关制度，通过ERP库存集成系统将存货信息与经销商共享，从而实现精准快速交，
同时通过良好的服务和大力开发有实力的经销商，充分利用经销商资源，实现销售网络的快速扩张，实现公司销售业绩持续增长。
（2）直销模式，以销售团队和电商平台（淘宝、天猫、京东、苏宁、拼多多等）为载体，直接面向海洋工程、国家电网、轨道交通工程、建筑工程、电气安装工程以及其他零散客户进行销
售。公司线下直销主要是通过参与招投标方式和商务谈判方式获取各地电力公司、工程用户和其他客户的销售合同，公司直接与大型客户合作和参加重点项目的建设起到了良好的示范作用，线
上直销又不同程度的满足了小微客户对公司产品的需求，重点工程的横向示范作用和网销纵向市场的下沉，必将有利于进一步推广公司的品牌价值和提高市场占有率，实现公司可持续发展。
4、定价模式基于行业惯例，结合自身业务模式，公司采用“铜材价格＋目标毛利率”的定价模式。铜材
价随市价波动，通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场等交易市场的铜材现货或期货价格的均价确定，毛利率则根据加工工序道次、工艺复杂程度、
运输成本等多方面因素确定。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在发展过程中不断加强对生产设备的投入，在技术工艺方面积累了丰富的行业经验，凭借对市场的准确把握和对行业的深刻理解，致力于为市场和客户提供优质的产品和服务。在多年
的经营中，公司品牌效益逐步凸显，生产规模稳步提高，产品种类日益丰富，工艺技术不断优化，
竞争优势得到进一步巩固。
（一）行业地位持续提升，影响力进一步增强公司立足行业多年，连续多年入选“中国线缆行业 100 强企业”（2023 年第 10 名）、上海
民营制造业企业 100 强（第 8 名）、上海制造业企业 100 强（第 21 名）、上海民营企业 100 强（第29名）、上海企业100强（第71名），经过多年的快速发展，现有上海金山、安徽池州、
湖北宜昌、南洋-藤仓四大生产基地，福建平潭海缆生产基地目前正在建设当中，陕西西安直属销售中心，300多家经销商，生产、销售规模位已居行业前列，其公司产品类别多、品种规格齐全、
应用领域广泛、市场覆盖面广，在国内电线电缆市场上具有较大影响力，目前为上海地区规模最大的电线电缆生产销售企业。
（二）技术创新不断强化，重点领域技术优势呈现17 / 254
公司始终坚持走自主创新路线，秉持“匠心制造”的经营理念，建立了完善的技术中心、各子公司的技术创新体系，拥有院士专家工作站，公司经过多年经验积累，根据产品结构、材料特
性、控制精度和生产速度等因素自行设计相关模具和改良先进的制造设备，在拉丝、绞线、挤绝缘、挤护套等生产工序上有效提高了生产效率；完善产品生产体系、质保体系、检验体系相应的
标准、制度、流程，保证产品生产的稳定性和一致性。截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有专利166项，拥有超过5万种规格产品，其中高能电子加速器用低阻抗直流高压电缆（阻抗低至24Ω，
耐压DC400kV）、大飞机用中频充电电缆（反复收放卷绕10000次）、高柔性机器人电缆（耐弯折达2000万次）、高速电梯电缆、军用水密封电缆（耐水压10兆帕）、耐寒电缆（零下80摄氏度）
等高端特种产品达到国内领先水平。
（三）产品种类齐全，满足客户及时性与多样性需求公司生产的产品有海底电缆、光伏电缆、高速电梯电缆、防火电缆、辐照交联电缆、汽车集
束导线、核电站电缆、机器人电缆等30多个系列，覆盖下游众多终端行业的各种需求，实现不同规则型号产品的一站式供应，有利于深化与客户的合作基础，实现长期稳定的合作关系。
公司依托多年的经营经验，根据市场需求变化对存货的结构和规模进行动态调整，通过将存货信息与经销商实时共享，提前获取经销商要货计划，科学安排生产，利用“生产规模与效率优
势+存货规模及结构优势”的双轮驱动，同时公司与第三方运输公司建立合作，实现每天200多辆货车和十几条专线物流来运输公司货物，保证了公司市场快速响应的能力，大幅缩短交货周期，
满足客户对产品及时性的需求。
（四）营销和规范管理不断深化，市场开拓成效显著公司构建了以经销、直销相结合的线下销售渠道，和依托于各大网购平台的线上销售渠道，
打造全面完善的营销网络。2023年，公司定期召开营销工作会议，持续加强人员培训，扩大营销人员规模，全力开拓市场。目前公司拥有直属经销商超过 300家，覆盖销售终端上万家，众多的
销售终端为公司产品销售提供了有利的渠道保障，有利于公司满足不同区域、不同类别客户的市场需求。另外，公司在上海及周边地区构建了成熟、完善和可复制的经销模式和配套体系，为公
司产品覆盖全国市场提供了有利保障。
（五）质量与品牌相得益彰，助力企业高质量发展公司自成立以来，始终坚持品牌发展战略，重视品牌建设与维护，不断通过品质、诚信和服
务来打造自己的品牌，公司在行业内拥有良好的声誉和品牌优势。公司凭借过硬的产品质量与多年积累的口碑，旗下“起帆”品牌受到市场的广泛青睐，获得“中国驰名商标”、“上海名牌”、
“上海市著名商标”、“中国电缆行业十大品牌诚信单位”等荣誉称号；“起帆”商标被上海市工商局列为“第一批上海市重点商标保护名录”，并被中国质量检验协会认定为“全国质量和服
务优秀示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”。
（六）区位优势18 / 254
电线电缆行业因产品体积、重量大，运输成本较高，从而呈现本地品牌占据主导的特点。目前公司生产基地位于上海金山、安徽池州、湖北宜昌，闵行南洋-藤仓，福建平潭海缆基地正在建
设当中。目前长三角地区以及整个华东地区电线电缆用量均较大，这为公司提供了广阔的市场空间。长三角地区是中国经济最具活力的地区之一，拥有大量的专业人才及经营管理人才，有利于
企业广纳贤才、持续发展。另外，长江经济带尤其是长三角地区原辅料生产、物流等配套产业发展较为完备，形成了明显的产业聚集效应。公司在上海乃至华东地区已经形成了良好的用户口碑
和品牌知名度，这为拓展长三角以外的销售区域提供了有利条件。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入23,348,408,948.13元，比去年同期增长13.10%；归属于上市公司
股东的净利润 423,189,195.09 元，同比增长 15.42%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润321,432,207.68元，同比下降16.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 23,348,408,948.13 20,644,197,071.70 13.10营业成本 21,978,186,376.85 19,097,801,535.31 15.08
销售费用 328,525,052.99 314,223,168.78 4.55管理费用 179,183,727.93 195,172,419.78 -8.19
财务费用 208,540,147.16 186,194,387.20 12.00研发费用 100,169,968.26 92,284,602.66 8.54
经营活动产生的现金 455,441,027.87 -1,844,789,717.90 不适用流量净额
投资活动产生的现金 -281,712,387.92 15,313,518.58 -1,939.63流量净额
筹资活动产生的现金 415,519,067.79 1,465,486,626.20 -71.65流量净额
营业收入变动原因说明：公司持续加强市场开拓，直经销业务稳步开展，销售订单增加。
营业成本变动原因说明：随着销售订单增加而增加销售费用变动原因说明：公司持续加强市场开拓，市场开拓费用以及销售人员薪酬有所上升
管理费用变动原因说明：主要为本期股份支付摊销费用减少所致。
财务费用变动原因说明：1、收入增加带动采购需求增加，资金需求相应上升，借款增加，利息费用上升；2、本期汇兑收益减少以及手续费有所上升
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司加强应收账款管理以及加强对客户信用考核，销售回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、本年公司理财产品到期收回相较上年大幅下19 / 254
降，导致投资收回金额减少明显；2、子公司生产基地建设投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年借款增加，到期偿还借款支付的现金相较上年增加明显。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年主营业务具体情况详见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
制造业 22,775,471,611.94 21,423,396,149.09 5.94 13.55 15.97 减少1.96个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
电力电 15,389,052,116.92 14,708,588,426.66 4.42 14.51 17.31 减少缆 2.28个
百分点电气装 7,386,419,495.02 6,714,807,722.43 9.09 11.58 13.13 减少
备用电 1.24个线电缆 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
国内 22,622,410,570.53 21,295,259,771.60 5.87 13.39 15.79 减少2.05个
百分点国外 153,061,041.41 128,136,377.49 16.28 41.99 53.86 减少
6.46个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
20 / 254
经销 7,576,769,082.66 7,302,476,699.44 3.62 19.27 22.92 减少2.86个
百分点直销 15,198,702,529.28 14,120,919,449.67 7.09 10.89 12.67 减少
1.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电力电 公里 228,534.79 218,838.72 10,862.16 10.43 16.49 -26.85缆
电气装 公里 2,176,905.07 2,206,768.21 124,238.95 11.48 17.26 -16.02备用电
线电缆产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年
本期 金额同期
占总 较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同成项目 成本 说明
比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)制造业 原材料 20,378,521,667.02 95.12 17,489,657,896.52 94.67 16.52 销售
订单增长
带动生产
订单增
长，
材料消耗
增加。
21 / 254
制造业 人工 337,132,125.45 1.57 310,384,052.21 1.68 8.62 生产订单
增长，
生产人员
以及工时
增加所致
制造业 制造费 571,688,216.19 2.67 566,333,893.66 3.07 0.95 本年用 度股
份摊销费
用摊销减
少导致制
造费用增
幅不大
制造业 水电 136,054,140.43 0.64 107,438,128.79 0.58 26.63 生产订单
增加及新
设备投入
带动能耗
增长所致
制造业 合计 21,423,396,149.09 100 18,473,813,971.18 100分产品情况
本期上年
本期 金额同期
占总 较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同成项目 成本 说明
比例 期变比例
(%) 动比(%)
例(%)电力电 原材料 13,993,357,962.70 95.14 11,848,227,070.69 94.5 18.11 销售
缆 订单增长
带动生产
订单增
长，
材料22 / 254
消耗增
加。
电力电 人工 227,487,684.75 1.55 209,419,023.61 1.67 8.63 生产缆 订单
增长，
生产人员
以及工时
增加所致
电力电 制造费 394,773,770.09 2.68 407,033,703.72 3.25 -3.01 本年缆 用 度股
份摊销费
用摊销减
少导致
电力电 水电 92,969,009.12 0.63 73,439,746.54 0.59 26.59 生产缆 订单
增加及新
设备投入
带动能耗
增长所致
电力电 合计 14,708,588,426.66 100 12,538,119,544.55 100缆
电气装 原材料 6,385,163,704.32 95.10 95.04 13.18 销售备用电 订单
线电缆 增长带动
生产订单
增长，
材料消耗
增加。
电气装 人工 109,644,440.70 1.63 1.7 8.60 生产备用电 订单
线电缆 增长，
生产23 / 254
人员以及
工时增加
所致电气装 制造费 176,914,446.10 2.63 159,300,189.94 2.68 11.06 本年
备用电 用 度股线电缆 份摊
销费用摊
销减少导
致制造费
用增幅不
大电气装 水电 43,085,131.31 0.64 33,998,382.25 0.57 26.73 生产
备用电 订单线电缆 增加
及新设备
投入带动
能耗增长
所致电气装 合计 6,714,807,722.43 100 5,935,694,426.63 100
备用电线电缆
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额267,157.31万元，占年度销售总额11.73%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用24 / 254
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额645,706.59万元，占年度采购总额30.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明销售费用 328,525,052.99 314,223,168.78 4.55 公司持续加强市
场开拓，市场开拓费用以及销售
人员薪酬有所上升
管理费用 179,183,727.93 195,172,419.78 -8.19 主要为本期股份支付摊销费用减
少所致。
财务费用 208,540,147.16 186,194,387.20 12.00 1、收入增加带动采购需求增加，
资金需求相应上升，借款增加，利
息费用上升；2、
本期汇兑收益减少以及手续费有
所上升研发费用 100,169,968.26 92,284,602.66 8.54 公司加大研发投
入，材料设备等投入加大，以及
研发人员薪酬上升
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 100,169,968.26本期资本化研发投入 0
研发投入合计 100,169,968.26研发投入总额占营业收入比例（%） 0.43
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
25 / 254
√适用 不适用公司研发人员的数量 145
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.23研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 7本科 54
专科 33高中及以下 50
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3630-40岁（含30岁，不含40岁） 39
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4950-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司加强应收账款管理以及加强对客户信
用考核，销售回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、本年公司理财产品到期收回相较上年大幅下降，导致投资收回金额减少明显；2、子公司生产基地建设投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年借款增加，到期偿还借款支付的现金相较上年增加明显。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期数占总资 数占总资 末金额 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 较上期 说明
（%） （%） 期末变26 / 254
动比例（%）
交易性金 65,772,039.60 0.49 30,791,950.68 0.25 113.60 期 末融资产 期 货
持 仓增 加
所致应收票据 158,579,495.73 1.17 235,030,644.67 1.92 -32.53 已 背
书 转让 或
贴 现尚 未
到 期的 财
务 公司 承
兑 汇票 减
少 所致
预付款项 43,099,756.77 0.32 26,006,651.88 0.21 65.73 预 付货 款
增加其他流动 30,893,120.43 0.23 3,742,929.02 0.03 725.37 待 抵
资产 扣、待认 证
进 项税 额
以 及预 缴
所 得税 额
增加固定资产 1,253,922,420.24 9.26 959,631,002.40 7.83 30.67 本 期
固 定资 产
购 置以 及
子 公司 在
建 工程 部
分 竣工 转
固 增加
在建工程 374,634,139.44 2.77 167,926,465.58 1.37 123.09 子 公司 在
建 工程 投
27 / 254
入 增加
长期待摊 19,214,742.69 0.14 5,793,819.97 0.05 231.64 子 公费用 司 宜
昌 起帆 办
公 楼装 修
完 成转 入
所致应付账款 1,017,160,255.54 7.51 744,210,720.05 6.07 36.68 本 期
收 入上升，
带 动采 购
上升，
应 付账 款
随 之上升
应交税费 74,413,099.96 0.55 169,366,280.35 1.38 -56.06 应 交所 得
税、增值 税
减少一年内到 190,282,355.26 1.40 61,424,667.31 0.50 209.78 一 年
期的非流 内 到动负债 期 的
长 期借 款
增 加所致
其他流动 154,076,504.63 1.14 285,662,980.54 2.33 -46.06 已 背负债 书 转
让 或贴 现
尚 未到 期
的 承兑 汇
票 减少 所
致长期借款 99,000,000.00 0.73 159,000,000.00 1.30 -37.74 一 年
内 到期 的
长 期借 款
增 加28 / 254
所致其他非流 110,102,225.67 0.81 27,740,083.91 0.23 296.91 应 付
动负债 工 程设 备
款 增加 所
致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用主要如下表所示
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况定期存款、履
货币资金 368,049,848.26 368,049,848.26 约保证金及票据保证金
应收票据 13,633,912.77 13,633,912.77 票据质押合计 381,683,761.03 381,683,761.03
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
29 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用(一) 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动期货 0 - 0 0 352,370,000.00 325,000,000.30 43,701,769.90 65,772,039.60
5,299,730.00其他 332,248,522.33 0 0 0 0 0 98,461,293.19 430,709,815.52
其他 30,791,950.68 0 0 0 0 30791950.68 0合计 363,040,473.01 - 0.00 0.00 352,370,000.00 355,791,950.98 142,163,063.09 496,481,855.12
5,299,730.00证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
30 / 254
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计 入 期末 账权 益 面价 值
初 始 期 初 的 累 占公 司本期公允价值 报告期内购入金 报告期内售出金
衍生品投资类型 投 资 账 面 计 公 期末账面价值 报告 期变动损益 额 额
金额 价值 允 价 末净 资值 变 产比 例
动 （%）
- 0 352,370,000.00 325,000,000.30 65,772,039.60 1.44期货 0 0
5,299,730.00- 0 352,370,000.00 325,000,000.30 65,772,039.60 1.44
合计 0 05,299,730.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核 公司根据财政部《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号—金融工具算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 列报》《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》《企业会计准则第 24 号—套期保值》等相关规定及
生重大变化的说明 其指南，对拟开展的期货与衍生品交易业务进行相应的核算处理，在资产负债表及损益表相关项目中反映。会计政策、会计核算原则与上一报告期相比无重大变化
31 / 254
报告期实际损益情况的说明 持仓产品公允价值变动损益-5,299,730.00元，持有期间的投资收益5,197,098.65元。
套期保值效果的说明 详见公司公布的《2023 年度财务报表及审计报告》之（三）重要会计政策和会计估计之“32 套期会计”衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析由于期货和衍生品交易的特性，业务开展过程中依然会存在一定的风险，主要如下：1、市场风险受国内外经济政策和形势、汇率和利率波动、商品市场波动等多种因素影响，交易标的市场价格
产生较大波动时，公司的资金安全、套期保值效果存在一定的不确定性。公司将根据经济形势以及金融市场的变化适时适量的介入。2、流动性风险交易标的的买入、出售及投资收益的实现受到相应标的价格
因素影响，需遵守相应交易结算规则及协议约定，相比于货币资金存在着一定的流动性风险；当公司没有及时补足保证金时，可能会被强制平仓而遭受损失。3、信用风险开展期货和衍生品交易业务存在标的
合约到期无法履约造成违约而带来的风险。公司将审慎选择交易对手和衍生产品标的，与具有合法资质的金融机构开展期货和衍生品交易业务，最大程度降低交易对手信用风险。4、操作风险期货和衍生品交
易业务专业性较强，复杂程度较高，在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行交易操作或未能充分理解交易标的信息，将带来操作风险。5、法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施能造成交易标的合约无法正常执行而给公司带来损失。二、风险控制措施 1、制度完善：严格按照公司
说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
《对外投资管理制度》《套期保值管理制度》等有关规定，对期货和衍生品交易业务进行决策、授权、
信用风险、操作风险、法律风险等）
执行、风控等。2、专业团队：由公司相关人员组成的工作小组，负责期货和衍生品交易前的风险评估，
分析套期保值的有效性，交易的可行性及必要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。3、市场分析：在进行期货和衍生品交易前，在多
个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的交易标的开展业务。4、交易管控：充分了解办理期货和衍生品的金融机构的经营资质、实施团队、涉及的交易人员、
授权体系，慎重选择信用良好且与公司已建立长期业务往来的金融机构。必要时可聘请专业机构对期货和衍生品的交易模式、交易对手进行分析比较。5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，专人
负责跟踪期货和衍生品公允价值的变化，及时评估已交易的期货和衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。6、及时
披露：严格按照法律、法规及上市所在地证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分 商品期货：公司交易的商品期货主要为流动性较好的标准化期货合约，该类合约均有清晰明确的计量和
析应披露具体使用的方法及相关假设与参 计价，统计数据均为时点对账单实时市场价格估值，公允价值清晰明确。
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年3月7日32 / 254
有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如不适用
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
33 / 254
3. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 本期净利润
陕西起帆电缆有 电缆销售 2,000.00 9,554.10 -55.87 -46.48限公司
上海起帆电子商 电缆销售 1,000.00 8,175.14 -146.21 -1,000.85务有限公司
上海起帆电线电 产品技术研发 100.00 10,055.31 -8,313.86 -缆技术有限公司 1,509.71
起帆电缆投资（福 电缆销售 1,000.00 3.95 -48.39 -建）有限公司 11.46
上海南洋-藤仓电 电缆生产和销售 3,518.37 22,290.91 13,127.73 1,687.25缆有限公司
烟台市蓬莱区起 电缆生产和销售 30,000.00帆海底电缆有限 6,525.24 1,396.20 1,396.20
公司平潭起帆电缆有 电缆生产和销售 50,000.00 1,047.61 -22.77 -22.77
限公司池州起帆
公司名称 池州起帆电缆有限公司注册资本 10,038.00万元
注册地址 安徽省池州市高新技术产业开发区生态大道起帆科技产业园法定代表人 周桂幸
电线电缆、铝合金电缆、机器人电缆、航空航天电缆、新能源电缆、光电复合缆生产、销售，五金电器、建筑装璜材料、金属材料、橡塑制品销售、机械设
经营范围 备、机电设备及零部件安装与维修，电力工程安装、建筑安装工程，从事货物进出口及技术进出口业务，道路货物运输（除危险化学品）。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
项目 2023年12月末/2023年1-12月总资产 182,267.56
净资产 85,832.01主要财务数据 净利润 14,548.24
主营业务收入 814,603.82主营业务利润 19,419.60
宜昌起帆公司名称 宜昌起帆电缆有限公司
注册资本 100,000.00万元注册地址 宜昌市猇亭区金岭路特1号
法定代表人 李素国34 / 254
生产电线电缆；电线电缆、五金电器、建筑装潢材料、金属材料、橡塑制品销售；机械设备、机电设备及零部件安装与维修；自有房屋租赁；电力工程安装；
建筑安装工程施工；从事货物进出口及技术进出口业务（国家禁止或涉及行政经营范围
审批的货物和技术进出口除外）；道路货物运输；从事电缆科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）
项目 2023年12月末/2023年1-12月总资产 133,609.55
净资产 79,539.50主要财务数据 净利润 10,794.97
主营业务收入 461,060.92主营业务利润 14,312.01
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”期间，国家电网和南方电网计划将投资电网及其相关产业合计超3万亿元,《南方
电网“十四五”电网发展规划》指出在“十四五”期间，将规划投资约6700亿元，相比于“十三五”期间增长了 33%，投资将用于快加数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的
新型电力系统构建，助力广东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区和港澳地区“碳达峰、碳中和”。随着国家提出使高质量发展转化为一定的经济增速，推动经济运行整体好转，以及我国
持续上升的电网投资总额，预计线缆行业市场将随着经济好转、用电量需求的扩大、电网投资加大而稳步提升，推动线缆行业不断向好发展。
1、行业集中度加剧，并向高端化发展我国线缆行业经历数十年的快速成长期的发展，已经迈入了成熟期的发展，如今是退出企业
增多、新进企业少，技术与规模入门门槛提高，制造技术有趋同趋势，缺乏变革性技术突破，传统产品毛利率较低，竞争较为激烈，其企业的发展更直接地体现在基于效率的竞争结果，覆盖全
过程的精益化管理重要性愈发突出。在规模市场上其成本竞争能力处于行业效率前沿、在个性化市场上研发及产品质量技术性能处于行业效率的前沿。
随着我国市场监管约束趋于完善，优胜劣汰机制越发显著，进一步压缩低效劣质企业的生存空间，市场和资源将进一步向具有质量品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业
集中，且将持续较长时间，最终形成头部企业占主导地位的局面。
2、出口市场持续增长，进口替代趋势明显近年来，我国电线电缆行业保持了良好的发展势头，行业总体产值逐年稳步增长,出口市场持
续增长，进口替代趋势明显，在出口市场方面，随着全球市场的持续增长，尤其是发展中国家基础设施普遍薄弱，在能源设施等其他基础设施领域急需投资和建设，因此对线缆需求的增长较快，
35 / 254
国外市场的开发愈加得到重视，随着“一带一路”合作倡议的深化推进，将为线缆产业的海外发展创造良好的发展空间；随着我国科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制
造业的快速发展，我国经济社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。国家智能电网建设、现代化城市建设、新能源汽车制造和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和
质量提出了更高的要求，这也为特种电缆的发展提供了机遇，而国内线缆企业现在愈发注重产品研发，更加注重高附加值的特种电缆市场，在特种电线电缆领域不断取得突破，国内市场将更多
使用国产特种电线电缆，行业进口替代趋势较明显。
3、能源低碳转型，海上风电开发潜力巨大自20217年以来，我国海风新增装机容量增速始终高于全球增速。2021年全球新增海上风电
装机21.1GW，同比增长约250%，我国新增海风装机16.9GW，同比增速超450%，截至2022年累计装机容量预计达30.51GW，超过英国、德国、荷兰的总和，持续保持海上风电装机容量全球第一。
我国海上风能资源非常丰富，我国拥有1.8万公里的海岸线，是海风开发最具活力的市场，但目前开发总量比较小，随着部分省市出台针对海风的补贴政策和具体执行方案，鼓励项目加快落地，
未来海上风电开发潜力巨大。
近年来，随着风电规模扩大，部分海风发展政策的出台，近海风电场址资源将日趋紧张，远海风能资源相对更加丰富，海上风电将朝深远海化、规模化、风电机组大型化方向发展，海底电
缆作为海上风电场电能的传输通道，在海上风电不断发展过程中海底电缆也在不断进行技术革新，
朝着高电压等级、大长度、柔性直流、动态海缆等方面发展，随着国家、各省、市政策的不断推动，海缆行业得到不断推进，我国海上风电将进入一个全新的发展阶段；同时，海缆领域也将成
为头部线缆企业的必争之地，竞争也将越发激烈。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司以“铸就民族电线电缆制造业的脊梁”为使命，以“成为国内一流的电线电缆制造企业”为愿景，始终坚持“以质量求生存、以信誉求发展、以服务为保障”的经营理念，秉承“质量、
诚信、创新、人本、环保、品牌”的宗旨，视产品质量为生命，坚持市场导向，重视产品研发。
致力于实现“双百起帆、百年起帆”向“三百起帆、百年起帆”进发。
公司将持续聚焦“海陆并进”的发展战略，不断提升和发挥在质量控制、产品研发、品牌形象和市场快速响应能力等方面所形成的竞争优势，以新产品、新材料、新工艺的研发为动力，以
扩大生产规模为基础，以高端特种电缆产品的研发生产为突破口，不断促进产品结构升级，全面提升公司的核心竞争力、持续发展能力及市场占有率，实现“海缆并进”的策略，巩固行业领先
地位。
(三)经营计划√适用 不适用
36 / 254
2024年，公司将持续聚焦“海陆并进”的发展战略，继续围绕销售、技术、质量、产能、人才等方便下功夫，对重点领域（如海底电缆）加大投入力度，巩固行业领先地位。
1、加强营销体系建设，实现业绩稳定增长公司以坚持“经销直销相结合”的营销策略，营销体系已初具规模，未来公司将持续优化市
场营销网络布局，完善经销网络布局，加强直销力度，加大国际市场开拓力度，提高线上销售收入占比，拓宽销售渠道，提升品牌知名度。2024年，公司将继续突出市场营销地位，加大抓市场
抢订单的力度，巩固成熟市场，开辟新的市场。抓好营销队伍建设管理，加强营销人员与客户主动对接和服务工作，积极争取在手订单不缩量，潜在订单充足。实现公司业绩稳定增长，市场占
有率稳步提升。目前公司在获得了良好的市场声誉和客户基础上，已经形成立足华东，辐射全国，
涉足海外的市场格局，在此基础上再做精细化扩大，将是公司长期努力的方向。
2、加大技术研发，提高核心竞争力坚持走“科技兴企”之路，立足电线电缆产品规模化、精细化生产，提高生产过程信息化管
理与控制水平，围绕品质提升、功能衍化、成本降低和环境保护等方面开展技术创新和技术改造。
充分利用与国内电线电缆行业知名高校和研究所共同建立产、学、研合作平台，有效整合各方有效资源，不断优化工艺参数，提高现有产品的性能标准及成品率，在做强做优产品的基础上，加
大在绿色环保、高性能、适用特殊环境等高端特种电线电缆的研发力度，主动探索客户需求研究开发新型产品，提升公司的创新效益。
3、加强产品质量管理随着市场对产品质量要求越来越高，公司将不断加强内部生产过程的质量管控能力，落实产
品质量责任制；对售后反馈的质量信息，组织相关技术和生产人员开展质量分析、查明质量原因，
并从管理、工艺、材料、装备、人员等多个方面进行调整与整改；加强员工的技能培训，组织生产骨干参加高级技师、技师、高级工培训，各生产车间组织职工岗位技能比武，营造刻苦专研技
术、弘扬工匠精神的氛围，建立质量奖惩措施，对严格把关质量、未出现质量生产事故的人员给予奖励，对出现质量事故且不尽责人员给予处罚，以此促进职工队伍整体素质的提高，杜绝重大
责任事故发生。
4、加快项目建设坚定落实“海陆并进”的发展战略，加快池州特种电缆、平潭海底电缆产能的扩建步伐，加
大创新研发力度，提升公司研发实力，为公司可持续发展奠定基础，从而进一步提高公司营业收入和利润，促进股东利益的最大化。
5、人力资源计划人才作为公司业务持续发展的原动力，是企业活力的源泉，随着公司业务板块（海缆、电梯
电缆等）和子公司数量的增加，公司对于高层次管理人才、业务人才、技术人才的需求也日益凸显。公司始终坚持“诚实守信、锐意进取”的人才观念，始终围绕公司战略规划，不断加大人力
资源引进、开发与管理力度，建立人才培养及储备体系，使公司人力资源满足业务发展的需要。
37 / 254
努力营造全员学习的良好氛围，共创知识型、学习型团队，造就一支高效、勤奋、开拓、创新的队伍。
重视人才引进：公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、质量控制、市场营销、经营管理等各方面的人才，优化人才结构，为业务的跨域式发展提前做好人力
资源的储备。
加强员工培训：公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内部授课、外部培训、课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工整体
素质。
完善薪资福利：公司将不断完善薪资福利与激励机制，充分发挥薪资制度对员工的激励作用，
进一步激发组织活力。
注意：公司上述经营计划并不构成对投资者的实质承诺，在实际经营过程中，公司可能根据经营管理的实际需要对上述经营计划作出相应调整，投资者应对此保持足够的风险意识并应当理
解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济波动引发的风险公司采用直销和经销相结合的模式，产品种类较多，客户较为分散，在一定程度上可降低单
一下游行业对公司整体经营影响，但未来宏观经济若出现下行，致使整体市场对线缆需求下降，
公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。
2、主要原材料价格波动风险公司主营业务成本中原材料成本占比较高，原材料价格变动将对营业成本产生较大的影响。
公司原材料主要包括铜、铝、护套绝缘料和铠装材料等，其中铜材成本占比最高，因此铜价出现大幅波动而公司对铜材采购不适时，将对公司产品成本影响较大。同时，若公司未根据铜价波动
科学进行销售价格调整，可能对产品销售造成一定影响。尽管公司已经对主要原材料采取多种措施应对原材料价格波动的影响，但如果原材料价格出现大幅波动，将在一定程度上影响公司经营
业绩。
3、市场竞争风险我国电线电缆行业经过多年的发展，市场呈现充分竞争态势，目前国内电线电缆生产企业数
量众多，素质参差不齐，生产工艺技术差距较大，小型企业受制于企业规模，多以“作坊式”经营来应对日益剧烈的行业竞争，市场集中度较低。在特种电缆需求日益丰富，行业质量监管持续
加强，企业间兼并重组的发生，行业集中度不断提高的背景下，如果公司不能继续抓住市场发展机遇，实现生产工艺和产品结构的升级，持续提高在电线电缆行业的综合竞争力，可能在日益激
烈的市场竞争中处于不利地位。
38 / 254
