十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 16,043,967.05 15,661,303.41 -382,663.64合计 16,043,967.05 15,661,303.41 -382,663.64
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国际形势复杂严峻，世界经济增长放缓态势明显。国内经济面临多重压力，在当前
经济稳步复苏、创新活力持续迸发、经济结构持续优化的大背景下，公司管理层与全体员工展现出了高度的敏锐性和行动力，紧密围绕公司的长远战略规划和年度经营目标，积极应对国内外经
营环境的新挑战与新机遇。报告期内，公司实现营业收入48,303.98万元，同比上升38.73%，归属于上市公司股东的净利润为3,885.54万元，同比上升26.86%，公司具体重点工作如下：
1、深耕主营业务，经营提质增效报告期内，公司旗下的各个产品线均保持了有序且稳定的运行状态。公司管理层高度重视降
本增效的工作，致力于提升整体运营效率和盈利能力。为了实现这一目标，公司不断加大在新产品和新技术研发方面的投入和力度。在本报告期内，公司积极推进了多个重点项目，其中包括车
门系统和TPU新材料地板等项目。这些项目在报告期内取得了一定进展，并加速了落地实施的步伐。公司将继续加快相关产品的市场推广和应用，积极拓展下游客户群体，以确保这些新产品能
够迅速进入市场并获得广泛应用。通过这些努力，公司期望能够在激烈的市场竞争中保持领先地位，并为股东创造更大的价值。
2、收购合圣凯达，提升综合实力2024年1月，公司成功地完成了对北京合圣凯达轨道交通设备有限公司的股权收购工作。这
标志着公司在轨道交通车辆维保领域的进一步扩展和深化。收购完成后，合圣凯达正式并入公司财务报表，成为公司的全资子公司。此次收购不仅增强了公司在轨道交通车辆配套方面的实力，
还进一步扩大了公司在轨道交通车辆维保业务方面的布局。通过这次收购，公司能够更好地整合资源，提升服务质量，进一步提升公司综合实力。
3、鼓足人才干劲，增强团队建设公司一直以来都非常重视人才团队的建设和发展，深知优秀人才对于公司发展的重要性。为
了吸引和留住这些优秀人才，公司采取了一系列有效的措施。首先，公司完善了激励性薪酬机制，
确保员工的辛勤付出能够得到合理的回报。其次，公司还引入了股权激励机制，让员工能够分享公司发展的成果，从而激发他们的工作热情和创造力。此外，公司还通过各种培训和职业发展机
会，不断提升员工的技能和职业素养，为他们提供广阔的发展空间。通过这些多方面的措施，公司不断引进和培养了一批又一批的优秀研发人才，为公司的持续发展注入了强大的动力。
4、强化研发投入，增进创新效能报告期内，随着公司募投项目“必得科技研发中心建设项目”的加速实施，公司的研发实力
得到逐步提高，同时，公司通过优化研发流程，建立科学合理的项目管理体系，减少不必要的环节和浪费，提高研发工作的效率。此外，公司加强各部门之间的沟通与协作，打破信息壁垒，确
保研发项目能够顺利推进。公司建立有效的创新激励机制，对在研发创新中做出突出贡献的团队和个人给予奖励，激发全体员工的创新热情和积极性。截至报告期末，母公司必得科技共拥有专
利65项，其中发明专利20项，报告期内新增发明专利6项，子公司北京京唐拥有专利9项，软10/219
件著作权5项，其中发明专利1项，子公司合圣凯达拥有专利10项，软件著作权16项，子公司南京必勤拥有软件著作权1项。
5、优化业务区域，提升运营效能在当前复杂多变且竞争激烈的市场环境下，为进一步优化公司资源配置、提升整体运营效能，
实现可持续发展的战略目标，公司经过审慎研究与全面评估，决定对业务区域布局进行深度优化，
并对组织架构做出相应调整，报告期内，公司注销全资孙公司湖南合圣轨道交通装备有限公司，
成立了子公司唐山必得轨道交通设备销售有限公司，通过业务区域的优化调整，预计公司的资源配置将更加合理高效，市场响应速度将显著提升，运营成本得到有效控制。
6、加强投资者沟通，提高市场认同报告期内，为深入贯彻党的二十大和中央金融工作会议精神，落实国务院《关于进一步提高
上市公司质量的意见》要求，积极响应上海证券交易所《关于开展沪市公司“提质增效重回报”专项行动的倡议》，践行“以投资者为本”的理念，进一步推动公司高质量发展和投资价值提升，
保护投资者尤其是中小投资者合法权益，履行公司社会责任和义务，公司于2024年12月31日发布了 “提质增效重回报”行动方案。同时，公司积极组织并举办业绩说明会，定期并及时地回应
了投资者通过e互动平台提出的问题，认真接听投资者的来电，并热情接待了来访的投资者，针对投资者关注的议题给予了积极的解答，从而加深了投资者对公司发展战略、财务状况及业务进
展等方面的了解。在报告期内，公司的三会（股东大会、董事会、监事会）运作严格遵循国家法律法规及公司内部相关规章制度，确保了决策过程的高效性、规范性和科学性，会议决议的公告
均做到了及时、准确、完整地对外公布。公司恪守法律法规，履行了作为上市公司的信息披露义务，有效地保护了股东及广大投资者的合法权益。报告期内，公司未出现媒体的不实炒作或有损
公司形象的负面新闻报道。同时，公司持续强化内幕信息管理，做好内幕信息的保密工作，公司全体董事、监事、高级管理人员以及其他相关知情人员均能在定期报告等重大信息未公开的敏感
期内严格遵守保密义务，有效保护了股东和广大投资者的权益。
二、报告期内公司所处行业情况国内铁路交通方面，2024年中国铁路营业里程持续增长，全国铁路营业里程约16.2万公里，
其中高铁约4.7万公里，地方铁路超2.5万公里。全年全国铁路完成固定资产投资8506亿元，同比增长11.3%，创下历史投资最高纪录。投产新线3113公里，其中高铁2457公里，铁路建设成
效显著。2024年全国铁路旅客发送量完成40.85亿人次，同比增长10.9%。其中，单日旅客发送量创历史新高，达到2144.8万人次，春运、暑运和假日旅客发送量多次刷新历史纪录。动车组在
铁路客运中的占比不断提升，已成为铁路客运的主力军，动车组旅客发送量占全国铁路旅客发送量的比重持续增加。铁路客流向上，致动车组新车需求有望向上。
根据中国城市轨道交通协会发布的《城市轨道交通2024年度统计和分析报告》显示，截至2024年底，中国大陆地区(以下文中涉及全国数据均指中国大陆地区，不含港澳台)共有58个城
市开通城市轨道交通(以下简称城轨交通)运营线路361条，运营里程12160.77公里。其中，地铁运营线路9306.09 公里，占比76.53%，其他制式城轨交通运营线路 2854.69 公里，占比 23.47%。
当年运营里程净增长936.23公里。2024年，城轨交通发展态势良好，运营规模持续扩大，运营里程显著增长，客运量突破300亿人次，再创历史新高，网络化运营格局进一步完善。城轨交通
建设投资趋稳回落，城轨交通由快速发展期转向高质量、可持续平稳发展期。
此外，轨道交通的快速发展，拓宽了未来运营维保的市场空间，根据国铁集团发布的2024年统计公报数据来看，全国铁路机车拥有量为2.25万台，其中内燃机车0.78万台，占34.7%；
电力机车1.47万台，占65.3%。全国铁路客车拥有量为8.11万辆，其中动车组4806标准组、38448辆。全国铁路货车拥有量为101.9万辆。前期大量存量动车组正逐渐进入高级修时期，动车高级
修周期大致分为3年/6年/12年，前期大量存量车型正逐渐进入高级修时期，而2013-2016年期间动车组新增量尤为明显，预计轨交维修后市场规模将提升明显，将迎来黄金期。2024年1月国
铁集团发布《2024年动车组高级修第一次采购项目招标公告》，三级修32组、四级修121.625组、五级修207组；8月国铁集团发布《2024年第二批动车组高级修采购项目招标公告》，其中
三级修24组、四级修146.625组、五级修302组；2024年国铁集团两次动车组五级修招标已达509组。国内动车组维保业务需求有望迎来增长。《城市轨道交通2024年度统计和分析报告》数
据显示，据不完全统计，截至2024年底，全国城轨交通累计配属车辆12,314列，较上年增加89211/219
列，增长7.81%。随着客流量的增长，以及行业发展提出的更新需求愈甚，预计轨道交通车辆维保市场也将迎来快速发展期。
三、报告期内公司从事的业务情况公司自成立以来专注于轨道交通行业，经过多年的技术专注与创新，逐渐发展成为集轨道交
通车辆配套产品研发、生产、销售以及轨道交通车辆维保业务等于一体的大型企业，总部位于中国江阴，公司在全国拥有多个运营、研发基地。公司主要产品包括轨道车辆（高铁、城轨地铁）
配套使用的通风系统、智能撒砂系统、电缆保护系统、智能障碍物检测系统、车门系统、TPU弹性地板以及贯通道系统等系列产品，公司主要客户为国内外著名轨道交通整车制造商。公司建有
无锡市轨道车辆电磁兼容系统工程技术研究中心、江苏省轨道交通装备工程技术研究中心。经过多年的创新发展，公司在产品种类、产品结构、生产工艺、新材料应用、技术服务等方面不断优
化升级，自主研发了多个技术水平行业领先的系统化、系列化产品，公司为高新技术企业，江苏省专精特新“小巨人”企业，国家专精特新“小巨人”企业。
凭借优秀的产品品质、专业的技术和周到的服务，公司与中车青岛、中车长春、中车唐山、
北京地铁、四方庞巴迪等国内主客户长期保持良好的合作关系。公司产品已被广泛应用于国内外多种型号动车组列车以及北京、上海、广州、深圳、南京、苏州、成都、沈阳、青岛、土耳其伊
兹密尔、新加坡、印度孟买、印度诺伊达等城市地铁车辆。
1、主要业务与主要产品公司目前主要业务为两大板块：（1）、轨道交通车辆配套产品的研发、生产以及销售；（2）、
轨道交通车辆的维保业务。
（1）轨道交通车辆配套产品业务公司主要产品包括轨道车辆（高铁、城轨地铁）配套使用的通风系统、智能撒砂系统、电缆
保护系统、智能障碍物检测系统、车门系统、TPU弹性地板以及贯通道系统等系列产品。
（2）轨道交通车辆维保业务公司于2023年1月及2024年1月，相继完成了对北京京唐德信轨道设备有限公司与北京合
圣凯达轨道交通设备有限公司的股权收购事宜。北京京唐德信轨道设备有限公司与北京合圣凯达轨道交通设备有限公司已成为公司的全资子公司。此举标志着本公司在轨道交通车辆维保业务领
域的战略布局。目前，北京京唐和合圣凯达及其子公司柏朗青岛主要业务为北京、青岛等地区轨道交通车辆的车门系统、牵引系统、辅助电源等车载电气设备日常维护保养工作。
2、经营模式（1）采购模式
公司采购部负责原材料采购。生产部门根据客户订单安排生产计划，并结合相关原材料库存情况提出原材料采购需求形成请购单交予采购部，采购部根据生产部的需求编制采购计划并向公
司合格供应商清单中的供应商询价，从提供报价的供应商中择优选择发出采购单并跟踪供货情况。
（2）生产模式公司采用订单导向型生产模式。公司产品具有多品种、小批量、定制化等特点，需要以客户
具体的订单需求为导向进行设计、开发。销售部门在签订相关订单后，技术研发中心根据客户要求制定产品技术资料，生产部门根据各类产品的技术资料和销售计划制定生产计划，生产车间根
据生产计划组织生产。公司产品的多品种、小批量的特点，决定公司生产模式具有以下特点：
①定制化生产公司取得客户订单后，根据不同客户的个性化需求进行产品设计、开发和生产。
②大量辅助工序需要手工操作公司产品是多品种、小批量、定制化的非标产品，生产工序繁杂。其中主要生产工序可以通
过自动化生产设备完成，诸多辅助工序需要通过手工来操作。
③柔性化生产为提高生产效率，公司推行柔性化生产，即同一生产线可根据生产计划的安排高效率、低成
本地在不同型号的产品生产任务间转换。
（3）销售模式公司下游客户主要为中车青岛、中车长春、中车唐山、四方庞巴迪等中国中车下属国有整车
制造企业，以及北京地铁等其他国有地铁车辆制造企业。公司采取直销的模式进行销售，主要通12/219
过招投标和竞争性谈判的方式获取订单。在招投标的流程方面，市场部负责获取招投标信息并组织采购部、技术研发中心、生产部进行评审，制作投标书，参与项目招投标。中标后，市场部负
责跟踪项目进展，及时了解和处理项目推进过程中遇到的各种问题，并负责接收客户订单，以及根据客户需求安排供货等。公司在青岛、长春、唐山等主要客户所在地长期派驻工作人员，保证
与客户的及时沟通接洽，并提供技术支持及售后服务。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司乘着我国轨道交通运输行业快速升级换代的东风，依托长三角地区雄厚的制造业基础，
秉持“以质量求生存，以创新谋发展”的理念，围绕产业链下游整车制造企业的多样化需求，实施相关多元化战略，逐步推进业务、产品和经营模式的升级。经过多年的创新发展，公司已经形
成科技含量高、种类丰富、质量可靠的产品特色，工艺高超、模式先进、供货及时的生产特色，
各部门联动、响应快速、服务周到的客户服务特色，以及内部创新与合作研发相结合的研发特色。
凭借优秀的产品品质、专业的技术和周到的服务，公司得到下游各大整车制造商的广泛认可，并与中车青岛、中车长春、中车唐山、北京地铁等国内主要整车制造厂商长期保持良好的合作关系。
1、产品优势公司围绕产业链下游整车制造企业的个性化需求，实施相关多元化战略，逐步推进产品升级，
形成了独具特色并富有竞争力的产品结构。首先，公司不断丰富产品种类，完善产品结构，打造了车辆通风系统、车辆电缆保护系统、智能控制撒砂系统、障碍物与脱轨检测系统等多个轨道交
通车辆配套产品系列，各产品系列品种齐全，能满足客户多样化采购与集中采购的需求，同时，
减少分散采购导致装配公差不匹配的风险，降低采购成本；其次，公司可根据客户个性化采购需求进行快速产品设计、开发与生产，最大限度地满足客户多样化、个性化需求；再次，公司以科
技创新为引擎，在生产工艺、材料运用、产品性能等方面持续推进产品升级，提高产品竞争力。
公司先后研发了多个拥有自主知识产权、技术水平行业领先的单品。
2、研发优势公司历来重视产品与技术创新，建立了完善的创新机制。公司从组织架构、人员配备、激励
机制等多个方面搭建了完整的研发创新体系；在公司外部，公司建立了以市场为导向的合作研发机制，结合公司实际需求，积极与外部高校、科研机构及整车制造企业开展新产品开发、生产工
艺改造、人才培养等方面的合作交流。经过多年的创新发展，公司逐步推进产品升级和业务升级，
在轨道交通车辆配套产品领域已经具备了较强的自主研发和技术创新能力。公司先后研发了多个拥有自主知识产权、技术水平行业领先的单品。公司研制的“轨道车辆智能控制撒砂系统”和“轨
道车辆废气排放装置”被江苏省科技厅认定为高新技术产品。2023年，公司专利“一种城市轨道障碍物检测装置及检测方法”荣获第十五届无锡专利奖银奖，公司建有无锡市轨道车辆电磁兼容
系统工程技术研究中心、江苏省轨道交通装备工程技术研究中心，公司为高新技术企业，江苏省专精特新“小巨人”企业，国家专精特新“小巨人”企业。
3、品牌优势凭借优秀的产品品质、专业的技术和周到的服务，公司得到下游各大整车制造商的广泛认可，
并与中车青岛、中车长春、中车唐山、北京地铁等国内主要整车制造厂商长期保持良好的合作关系。公司产品已被广泛应用于国内外多种型号动车组列车以及北京、上海、广州、深圳、南京、
苏州、成都、沈阳、青岛、土耳其伊兹密尔、新加坡、印度孟买、印度诺伊达等城市地铁车辆上。
经过多年积累，公司已经在行业内形成了较高的知名度，积累了良好的口碑。
4、产品质量优势轨道交通关系公共安全，对产品的安全性、可靠性要求很高。公司高度重视产品质量，在提
高产品品质方面精益求精。公司积极推进质量管理标准化工作，设置专门的部门负责产品质量管控，并且建立了一套涵盖采购、生产、研发、销售等各个业务环节的质量控制体系。公司先后通
过多项权威国际、国内认证，包括国际铁路行业质量管理体系认证（ISO/TS22163：2017）、DIN6701粘接体系认证、EN15085-2轨道车辆焊接体系认证、美国CWF焊接体系认证、ISO9001:2015质量
管理体系认证、国际铁路行业标准认证体系等。健全的质量管理体系和精湛的生产工艺，可以确保公司产品质量能够满足下游客户严苛的产品质量要求。
5、服务优势13/219
公司建立了系统的客户需求响应机制，能够全方位、高效率地满足客户需求。一方面，针对客户突发性、临时性需求，公司建立了一支技术水平高、响应速度快、服务周到的专业技术服务
团队，对于无法远程解决的问题，可以在八小时之内到达客户现场开展问题处置工作；在主要客户所在地，公司派驻专门服务人员进行一对一服务。另一方面，针对客户个性化采购需求，公司
建立了涵盖市场、研发、生产和采购等各业务部门的联动机制，能够高效地满足客户多样化采购需求。公司专业、及时、周到的服务赢得了客户的一致好评。
6、区位优势公司总部位于我国经济发达的长三角地区，区位优势明显。首先，长三角地区的先进制造业
发达，制造业门类齐全，产业链条完整，配套产业完备。公司生产和研发所需的各项原材料和产品检测服务等大部分可以实现就近采购，降低运输成本和时间成本；另一方面，长三角地区公路、
水路、铁路、航空等各式运输网络发达，确保公司可以满足客户对供货及时性的要求；与此同时，
长三角地区高等教育资源丰富、科研院所众多，可以提供源源不断的技术人才，为公司的创新发展提供不竭动力。
7、管理优势轨道交通配套产品制造企业主要是按项目进行订单导向式生产，客户需求具有多样性，项目
供货目标的实现有赖于供应商的研发设计水平、生产组织能力和工艺制造水平。经过长期发展，
公司积累了丰富的生产管理经验，培养了大量优秀的生产管理及技术人才，具备同时执行多个生产制造项目的能力。公司在6S管理制度基础上，引入TQM（全面质量管理）、TPM（全员生产维
护管理）等精益生产的管理理念，并上线MES制造执行系统（如ERP生产管理系统），采用“阿米巴”团队独立核算激励机制，因地制宜地进行管理改善，从而实现降本增效，进一步提高公司
的盈利能力和市场竞争力。
8、先发优势各大整车制造企业对配套产品供应商的准入要求非常严格，均会选择产品研发水平较高、产
品质量过硬、产品供应快速和售后服务优质的企业作为合格供应商并建立长期合作关系，并且一般不会轻易更换列入合格供应商名录的供应商。对新进入者来说，建立品牌并获得整车制造商的
认可需要长期积累。经过多年的积累，公司在产品质量、交付及时性、技术服务、快速响应等方面获得了各大整车制造商的广泛认可和信赖。公司与中车青岛、中车长春、中车唐山、北京地铁
等国内知名整车制造商建立了良好稳定的业务合作关系，具备了先发优势。
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司总资产129,930.38万元，较上期期末增长2.69%，归属于母公司
股东的净资产101,874.66万元，较上期期末增长3.41%；在本报告期实现营业收入48,303.98万元，较上年同期增长38.73%，归属于母公司股东的净利润3,885.54万元，较上年同期增长26.86%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 483,039,782.05 348,194,436.00 38.73营业成本 280,162,015.45 213,141,179.07 31.44
销售费用 21,154,692.74 13,956,705.12 51.57管理费用 84,789,753.16 59,817,079.45 41.75
财务费用 -3,412,444.91 -10,251,127.59 不适用研发费用 25,493,880.21 26,905,944.68 -5.25
经营活动产生的现金流量净额 -50,160,156.60 -20,426,870.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -88,701,014.31 -82,317,954.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -58,173,340.24 32,792,003.21 -277.40营业收入变动原因说明：公司业务增长及收购合圣凯达合并报表所致。
14/219
营业成本变动原因说明：公司业务增长及收购合圣凯达合并报表所致。
销售费用变动原因说明：销售订单增多费用增加及合圣凯达合并报表所致。
管理费用变动原因说明：折旧费等增多及收购合圣凯达合并报表所致。
财务费用变动原因说明：存款利息收入减少。
研发费用变动原因说明：本期无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司与客户现金结算方式减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期无重大变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司归还短期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司完成对北京合圣凯达轨道交通设备有限公司的收购，合圣凯达成为公司的全资子公司，合圣凯达主要从事轨道交通牵引系统、辅助电源等车载电气设备的检修业务。合圣凯达的
并表对公司营业收入、净利润等起到积极作用。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入4.83亿元，营业成本2.80亿元，主要分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通 469,729,598.25 269,380,574.52 42.65 35.54 26.54 增加2.40设备 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
动车组车 192,254,537.24 105,492,864.11 45.13 50.73 24.75 增加辆配套产 11.43个
品 百分点城轨地铁 124,627,979.41 73,157,156.98 41.30 18.41 27.34 减少4.12
车辆配套 个百分点产品
其他 152,847,081.60 90,730,553.43 40.64 34.36 28.03 减少2.94个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东北 71,866,540.96 41,802,547.14 41.83 27.94 -11.97 增加26.37个
百分点华北 213,904,760.77 129,230,212.85 39.59 23.49 27.85 增加2.06
个百分点15/219
华东 137,437,879.11 64,540,413.31 53.04 45.26 25.04 增加7.60个百分点
境内其他 46,520,417.41 33,807,401.23 27.33 106.26 166.10 增加地区 16.34个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
在报告期内，相关营业收入和营业成本增加，主要系报告期内公司订单增加和并表合圣凯达所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
轨 道 交 通 成本总额 26,938.06 100.00 21,288.24 100.00 26.54 销 售 增设备 长 以 及
合 圣 凯达并表
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
主营产品 直接材料 19,403.03 72.03 15,938.21 74.87 21.74 同上主营产品 直接人工 3,899.36 14.48 2,777.52 13.05 40.39 同上
主营产品 制造费用 3,635.66 13.50 2,572.51 12.08 41.33 同上成本分析其他情况说明
报告期内，公司相关成本上升，主要系公司收入增长及合圣凯达并表所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年1月10日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于收购北京合圣凯达轨道交通设备有限公司100%股权的议案》，2024年1月31日，合圣凯达向其所在地工商登记机
关办理完成了本次股权转让工商变更备案手续，合圣凯达成为公司的全资子公司。2024年9月，
由于公司业务拓展需要，公司成立全资子公司唐山必得轨道交通设备销售有限公司，2024年11月，公司全资子公司合圣凯达出于业务调整需要，对其全资子公司湖南合圣轨道交通装备有限公
司进行了注销。
16/219
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司完成对北京合圣凯达轨道交通设备有限公司的收购，合圣凯达成为公司的全资子公司，合圣凯达主要从事轨道交通牵引系统、辅助电源等车载电气设备的检修业务。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,930.28万元，占年度销售总额67.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,877.92万元，占年度采购总额21.03%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期发生数 上年同期发生数 变动比例（%）
销售费用 21,154,692.74 13,956,705.12 51.57管理费用 84,789,753.16 59,817,079.45 41.75
研发费用 25,493,880.21 26,905,944.68 -5.25财务费用 -3,412,444.91 -10,251,127.59 不适用
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 25,493,880.21本期资本化研发投入
研发投入合计 25,493,880.21研发投入总额占营业收入比例（%） 5.28%
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表17/219
√适用 不适用公司研发人员的数量 72
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 0本科 46
专科 22高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1930-40岁（含30岁，不含40岁） 29
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期发生数 上年同期发生数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -50,160,156.60 -20,426,870.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -88,701,014.31 -82,317,954.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -58,173,340.24 32,792,003.21 -277.40(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
18/219
货币资金 150,318,552.95 11.57 352,648,064.67 27.87 -57.37 注1应收账款 450,006,338.43 34.63 336,117,601.70 26.57 33.88 注2
存货 185,035,082.12 14.24 158,880,358.72 12.56 16.46 注3固定资产 285,821,842.70 22.00 275,455,491.40 21.77 3.76
应付账款 126,027,367.64 9.70 114,300,645.69 9.03 10.26其他应付款 56,704,047.80 4.36 57,362,307.98 4.53 -1.15
注1：主要系支付合圣凯达股权款，偿还银行贷款等。
注2：主要系公司业务增长收入增加及合圣凯达合并报表增加应收款。
注3：主要系公司业务订单增长，发出商品及备货增加。
其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本章节“二、报告期内公司所处行业情况”。
19/219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用参见本章节“（七）主要控股参股公司分析”。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标
的截至
是报表 合作 资产
被投 否 是 投资 预计 是 披露科目 方 负债
资公 主要 主 投资 否 资金 期限 收益 本期损 否 日期 披露索引投资金额 持股比例 （如 （如 表日
司名 业务 营 方式 并 来源 （如 （如 益影响 涉 （如 （如有）
适 适 的进称 投 表 有） 有） 诉 有）
用） 用） 展情资
况业
务地 铁
轻 轨 《关于收自 动 购北京京
北京门 系 唐德信轨
京唐统 设 2022 道设备有
德信 长期计、维 自有 已 完 年12 限 公 司
轨道 否 收购 6,950.00 100.00% 是 股权 无 无 否修、改 资金 成 月19 100%股权
设备 投资造、测 日 的公告》
有限试 以 （公告编
公司及 技 号 ：
术 服 2022-035）
务、配20/219
件 供应
《江苏必得科技股
份有限公北京
司关于收合圣
购北京合凯达 2024
轨道 长期 圣凯达轨轨道 自有 已 完 年 1
交通 否 收购 4,355.00 100.00% 是 股权 无 无 否 道交通设交通 资金 成 月12
维保 投资 备有限公设备 日
司 100%的有限
股权公告》公司
（公告编号 ：
2024-001）
合计 / / / 11,305.00 / / / / / / / / / /本公司交易对手方对京唐德信2022年至2024年各年度业绩作出承诺。业绩承诺内容如下：根据上市公司与交易对方签署的《关于北京京唐德信轨道设
备有限公司之投资协议》，交易对方承诺，京唐德信在2022年至2024年期间各年度实现的经审计净利润数（扣非前后孰低为准）分别不低于人民币800.00万元、900.00万元、1,000.00万元，三年累计经审计净利润不低于2,700万元。京唐德信2022至2024年度财务报表业经容诚会计师事务所审计，并出
具了标准无保留意见的审计报告，京唐德信2022至2024年期间各年度实现的经审计净利润为920.96万元、1,448.68万元、1,133.34万元，经审计，
截止2024年12月31日，京唐德信完成了2022至2024各年度的业绩目标。
本公司交易对手方对合圣凯达2023-2025年度业绩作出承诺，业绩承诺内容如下：合圣凯达在2023-2025年实现的经审计的扣除非经常性损益后累计净利润不低于人民币2800.00万元，目前尚在业绩承诺完成期，2023年、2024年实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别为1,409.73万元、
1,185.95万元。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
经中国证券监督管理委员会证监发行字[2021]24号文核准，本公司于2021年2月向社会公开发行人民币普通股（A股）2,700.00万股，每股发行价为15.99元，应募集资金总额为人民币43,173.00万元，根据有关规定扣除发行费用3,973.00万元后，实际募集资金金额为39,200.00万元。
经2024年4月26日公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议和2024年5月28日2023年年度股东大会审议通过，募集资金投资项目“轨道交通车辆配套产品扩产项目”达到可使用状态予以结项，项目的结余募集资金5,975.10万元。在募集资金投资项目建设过程中，公司本着
21/219
合理、有效及节约的原则，严格把控采购环节，控制项目成本支出，合理调整项目设计和资源配置，节约了部分资金的使用，上述项目已达到可使用状态。
经2025年1月20日公司第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议和2025年2月10日2025年第一次临时股东大会审议通过，募集资金投资项目“必得科技研发中心建设项目”达到可使用状态予以结项，项目的结余募集资金1,949.41万元。在募集资金投资项目建设过程中，公司本着合
理、有效及节约的原则，严格把控采购环节，控制项目成本支出，合理调整项目设计和资源配置，节约了部分资金的使用，上述项目已达到可使用状态。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
22/219
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
江 阴 海 斯 1,500.00 70.00% 2,438.67 -432.35 773.98 -360.99瑞 交 通 装
备 有 限 公司
长 春 必 得 1,000.00 100.00% 5,147.89 694.72 3,773.17 -93.58交 通 设 备
有限公司郑 州 必 得 1,000.00 100.00% 2,888.42 1,015.07 1,252.76 37.96
交 通 设 备有限公司
四 川 必 得 1,000.00 100.00% 230.33 59.47 269.54 22.85交 通 设 备
有限公司江 阴 必 畅 100.00 100.00% 2,001.75 276.89 403.64 55.26
商 贸 有 限公司
山 东 必 得 1,000.00 100.00% 16.75 4.44 0.00 -236.53交 通 设 备
有限公司江 西 必 得 1,000.00 100.00% 1,106.74 1,055.57 1,411.46 68.25
系 统 集 成有限公司
南 京 必 勤 1,500.00 100.00% 2,045.20 1,978.19 415.09 -33.13得 创 智 能
科 技 有 限公司
广 东 必 得 2,000.00 100.00% 84.82 6.45 -150.07交 通 设 备
有限公司合 肥 必 得 1,000.00 100.00% 457.05 455.23 4.82 -21.45
交 通 设 备有限公司
徐 州 必 得 1,000.00 100.00% 614.12 561.51 47.12 -35.71交 通 设 备
有限公司重 庆 必 得 1,000.00 100.00% 0.00 0.00 0.00 0.00
23/219
交 通 设 备有限公司
唐 山 必 得 1,000.00 100.00% 0.00 0.00 0.00 0.00轨 道 交 通
设 备 销 售有限公司
北 京 合 圣 1,200.00 100.00% 7,925.46 5,728.47 6,297.75 1,187.86凯 达 轨 道
交 通 设 备有限公司
北 京 京 唐 1,000.00 100.00% 7,077.45 6,149.27 6,404.57 1,133.34德 信 轨 道
设 备 有 限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用“十四五”现代综合交通运输体系发展规划提出：“到2025年，综合交通运输基本实现一体
化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高。以
“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾干线功能的城际铁路为补充，主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到
95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除。”“十四五”新型城镇化实施方案提出：“有序培育现代化都市圈。依托超大特大城市及辐射
带动能力强的Ⅰ型大城市，以促进中心城市与周边城市（镇）同城化发展为导向，以1小时通勤圈为基本范围，培育发展都市圈。编制实施都市圈发展规划及重点领域专项规划，建立健全省级
统筹、中心城市牵头、周边城市协同的同城化推进机制。提高都市圈交通运输连通性便利性，统筹利用既有线与新线因地制宜发展城际铁路和市域（郊）铁路，有序发展城市轨道交通，构建高
速公路环线系统，打通各类未贯通公路和“瓶颈路”，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，有序推进城际道路客运公交化运营。引导都市圈产业从中心至外围梯次分布、合理分
工、链式配套，推动产业园区和创新基地合作共建。”“十四五”铁路科技创新规划提出：“研发高速列车系统集成、承载走行结构、轮轴驱动、
制动控制等制约速度和能效提升的关键技术，形成系列化的标准体系和试验验证能力，构建自主可控、性能指标领先的时速250～400公里级高速列车产品平台，实现技术水平持续引领。深化高
速列车轮轨关系、弓网关系、空气动力学、车辆动力学、撞击动力学、振动与噪声控制、无砟轨道结构动力学、能源消耗与回收等铁路基础理论研究。开展列车在更高运营速度等级下的减阻节
能、减振降噪、车线关系、流固耦合、车辆互操作、客室环境品质与协同化、智能化、轻量化技术研究，提升列车高运营速度下的安全性、可靠性和舒适性。”“完善城际及市域（郊）装备技
术研发，提升城际及市域（郊）装备轻量化、智能化、绿色化技术水平。推动3万吨级重载列车、
时速160公里及以上快捷货运装备成熟运用，推进25～40吨轴重货运装备、时速120公里级多式联运、高速货运装备技术研究运用及产业化。推进标准化、集装化、模块化货运装备、新型冷链、
危险货物运输、驮背运输、双层集装箱运输等铁路专用车辆研发运用，实现大宗货运重载化、快24/219
捷货运高速化、特种货运专用化发展。开展时速600公里级高速磁浮系统、低真空管（隧）道高速列车等技术储备研发。”
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划编制的谋划之年，承上启下的一年。
“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年期，也是加快建设科技强国、交通强国的关键攻坚期。高质量完成“十四五”规划目标任务，对实现“十五五”规划良
好开局至关重要。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略为：以科技创新为引擎，以客户需求为导向，以夯实传统业务为基础，以相关多元化为策略，将公司打造为现代化轨道交通车辆配套产业集团。
1、做大做强业务，稳固现有板块公司主要产品包括轨道车辆配套使用的通风系统、智能撒砂系统、电缆保护系统、智能障碍
物检测系统、车门系统、TPU弹性地板以及贯通道系统等系列产品，在当前复杂多变且竞争激烈的市场环境下，公司将全力以赴做大做强业务，稳固现有的轨道交通配套业务板块。公司将持续
优化产品和服务质量，加大研发投入，引进先进技术和设备，提升生产工艺水平，确保产品的高品质和高性能，以卓越的产品和优质的服务赢得客户的信赖与认可。同时，加强内部管理，优化
业务流程，提高运营效率，降低成本，增强企业的核心竞争力，进一步稳固现有的轨道交通配套业务板块，为公司的长远发展奠定坚实基础。
2、密切沟通客户，深挖潜在需求公司下游行业较为集中，这些整车制造商在行业内占据主导地位，对公司业务发展影响深远。
我国轨道交通装备制造行业正处于升级换代的关键期，提高轨道交通车辆装备的智能化、绿色化、
轻量化水平，提高车辆的可靠性等是当前世界轨道交通车辆装备制造的重点发展方向。在此形势下，公司凭借多年行业积累，积极与客户紧密沟通，深入挖掘需求。针对客户诉求，迅速调配研
发力量，开展新产品、新技术研发，力求在行业升级浪潮中实现突破，抢占市场先机。
3、壮大研发力量，强化创新驱动公司进一步夯实科研人才的队伍建设，不断招聘优秀人才充实研发队伍，努力打造一个专业
齐全，功能覆盖项目预研、产品开发、测试验证等各研发环节的完整研发队伍体系；与此同时，
不断增加研发投入，引入先进研发设备，构建现代化的研发试验体系，更好地服务于客户需求。
4、推进多元发展，深耕轨交版图公司长期以来专注于轨道车辆配套产品的研发、生产、销售，在这一领域积累了深厚的技术
底蕴与丰富的行业经验，所生产的配件凭借卓越的质量和稳定的性能，广泛应用于各类轨道交通设施，在业内树立了良好的口碑。为了进一步拓展业务边界，构建更为完善的产业链布局，公司
积极谋划，成功收购了北京京唐与合圣凯达两家企业。北京京唐、合圣凯达在轨道交通维保领域拥有专业的技术团队，先进的检测设备和前沿的维保工艺，长期服务于北京等地区的地铁线路，
积累了大量宝贵的实操经验。通过此次收购，公司顺利切入轨道交通维保业务领域，实现了从轨道车辆产品配套到维保的全流程业务覆盖。不仅能够借助北京京唐与合圣凯达的既有资源，打开
维保市场，还能整合各方技术力量，优化业务流程，大幅增强公司在轨道交通行业的综合实力，
为公司未来的持续发展注入强劲动力。
5、完善人力体系，优化资源配置公司持续完善涵盖薪酬、绩效、素质测评、培训及招聘等各业务模块的人力资源管理体系，
在现有岗位评价与考核体系的基础之上，进一步建立更加公平、公正、合理的岗位责任制和绩效评价体系，将建立更加有序化的岗位竞争、轮换、激励、淘汰机制，激发各个部门人员工作动力
和创新活力。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧扣公司发展战略，在业务拓展，降本增效，人才引进，技术创新等方面开展工作。
25/219
1、深挖业务潜力公司所处轨道交通装备制造产业链的下游高度集中，核心客户均为国内整车制造领域的龙头
企业，其战略方向与采购需求对公司的业务增长具有较大的影响。当前，全球轨道交通行业正加速向智能化、绿色化、轻量化转型。面对这一趋势，公司依托长期积累的技术沉淀与行业洞察，
主动深化与头部客户的战略合作，精准把握市场前沿动态，致力于在产业升级浪潮中打造差异化竞争优势，巩固行业地位并开拓增量市场空间。
2、推进精益生产公司深入推进精益生产模式，以降本增效为核心目标，全面重塑生产运营体系。通过系统梳
理生产流程，精准识别并革除冗余环节，构建流畅高效的价值创造链条。推行拉动式生产机制，
以客户需求为驱动，实现物料精准供应与工序无缝衔接，有效避免过度生产与库存积压。强化现场目视化管理，运用看板、标识等工具实时呈现生产状态，确保异常问题即时发现、快速响应。
注重设备全生命周期管理，建立预防性维护体系，通过全员参与的设备自主保全活动，保障设备稳定高效运行。同时，积极培育精益文化，鼓励员工主动提出改善建议，形成持续改进的良性循
环。通过精益生产的深度践行，公司不仅提升了生产效能与产品质量，更锻造出敏捷响应市场变化的柔性制造能力。
3、加大人才培养公司深知人才是企业发展的驱动力，因此将全方位加大人才培养力度，构建多层次、立体化
的人才发展体系。通过不断完善涵盖专业技能提升、领导力培养、创新思维激发等内容培训体系，
实现人才的内部培养。同时，拓宽人才晋升通道。通过系统化培养与个性化发展相结合，公司将打造一支高素质、高忠诚度的人才队伍，为企业长期发展提供不竭动力。
4、持续技术创新通过募投项目“必得科技研发中心建设项目”的实施，公司的研发实力得到进一步提升，公
司在新产品开发，新材料应用等方面持续投入，多措并举促进研发投入提升和成果转化。同时，
充分整合资源及市场化引流，推动公司数字化、智能化改造升级，提高生产管理水平，助推公司高质量发展。
5、完善治理水平完善治理水平是企业实现可持续发展的重要保障。公司将以合规运营为基石，紧密跟踪最新
法律法规动态，及时更新完善公司章程及配套制度，构建系统完备、科学规范的管理体系，筑牢企业稳健发展的制度根基。强化合规管理，定期开展合规审查，确保经营行为符合法律法规要求。
此外，注重治理文化建设，通过培训宣贯增强全员法治意识与责任意识，营造合规经营、追求卓越的企业氛围。通过治理结构的系统性完善与治理能力的持续提升，公司能够有效防范风险、激
发内生动力，为战略目标的实现筑牢根基，在复杂多变的市场环境中保持稳健发展。
6、加强投资者关系维护公司着力构建高质量信息披露体系，确保财务数据、战略规划等重大信息及时、准确、完整
传递，以专业透明的信息披露筑牢投资者信任基石。在此基础上，公司将创新投资者互动模式，
通过线上线下融合的方式拓宽沟通渠道，例如举办业绩说明会、开展反向路演等，形成常态化、
立体化的交流机制。同时，主动倾听市场声音，建立投资者反馈响应闭环，将投资者关切纳入公司治理决策参考，打造双向赋能的价值共生生态。通过构建阳光、互信的投资者关系，公司不仅
能增强资本市场认同度，更能吸引长期价值投资者，为可持续发展注入稳定资本动能。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变化风险交通运输业是国民经济中基础性、先导性、战略性产业，而轨道交通则是国家综合交通运输
体系的骨干。因此，国家各类相关政策性文件一直将轨道交通行业列为优先发展和加快发展的行业。得益于此，处于轨道交通业上游的轨道交通车辆制造业近几年来获得了长足的发展。如果未
来国家产业政策发生重大不利变化，导致轨道交通行业发展速度下降，对轨道交通装备需求量减少，进而会对公司的生产经营造成不利影响。
2、客户集中风险26/219
