合计 13,657,992.94 10,607,821.79 30,198,334.58对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 46,527,574.26 18,171,192.66 -28,356,381.60
其他权益工具投资 10,000,000.00 10,000,000.00合计 56,527,574.26 28,171,192.66 -28,356,381.60
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，公司坚持“稳中求进”总基调，
围绕构筑“绿色智慧型全产业链样本企业”为战略定位，聚焦“用全产业链布局服务建筑全生命周期”的模式引领，深耕“城市更新”与“城市配套”领域，持续推动高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入41.34亿元，同比下降32.26%；归属于母公司净利润-2.87亿元。主要系市场需求整体放缓及行业竞争加剧，公司业务规模缩减，信用与资产减值损失计提金
额增加所致。在行业整体承压背景下，公司苦练内功，潜心经营，多措并举筑牢经营安全防线，
确保稳健发展。公司强化应收账款管理，加强回款催收力度，积极推进抵债资产处置；同时，在订单筛选方面，公司提高了准入门槛，聚焦进度款支付条件较好的项目，从源头提高项目效益，
实现强质提效。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额4.55亿元，同比增长68.49%。
2024年，公司在深圳、上海等一线城市成功落地一系列优质客户订单，为后续业务复苏奠定基础。展望未来，公司将以“稳质量、控风险、强效能”为主线，聚焦“城市更新”与“城市配
套”领域，挖掘新的市场区域与机遇，并持续通过优化订单结构、完善应收账款管理长效机制、
提升项目精细化管理水平、加快抵债资产处置等措施，保持经营与盈利能力的稳定性，推动经营质量与效益的稳步回升。
（一）“城市更新”与“城市配套”：稳中求进，固本拓新10/290
2024年，公司持续深化“城市更新”与“城市配套”战略布局，新签“城市更新”类项目金额约为19.83亿元，新签“城市配套”类项目金额约为15.10亿元，两类项目约占2024年全年累
计新签项目总金额的80.38%。“城市更新”类项目聚焦老旧小区改造、历史风貌建筑保护修缮、
低效片区（园区）开发建设、城中村改造与保障性住房建设等；“城市配套”类项目聚焦市政基础设施（道路桥梁、地下综合管廊、生态基础设施等）、公共交通基础设施与公共服务设施（“平
急两用”、科教文卫等）等。
在稳固传统优势项目基础上，公司紧抓国家大力支持“三大工程”建设政策机遇，重点聚焦城中村改造、保障性住房建设、公共服务设施（“平急两用”、科教文卫等）领域项目建设，相
关领域新签项目金额保持增长，夯实公司可持续高质量发展根基。
1、“城市更新”类项目公司在“城市更新”领域深耕多年，根基深厚，尤其在老旧小区改造、历史风貌建筑保护修
缮、低效片区（园区）开发建设领域项目基数较大，形成了扎实稳固的基本盘。公司凭借全建筑产业链资质和EPC模式独立承接老旧小区改造项目，大力推进“完整社区”建设，加大适老化与
适儿化改造、智慧社区改造等；凭借古建筑工程专业承包壹级资质和BIM技术实现历史风貌建筑保护修缮的“修旧如故”，最大限度保留历史风貌建筑的特色格局和文化基因；紧抓低效片区（园
区）开发建设契机，发挥全建筑产业链优势推动低效片区与特色专业园区融合发展。报告期内，
公司参与了济南市市中区老旧小区改造、青岛市四方路历史文化街区保护更新、济南市上新街片区城市更新、青岛人工智能科技创新中心、青岛生物医药协同创新中心等多个城市更新项目。其
中，公司参建的青岛市四方路历史文化街区保护更新项目入选住建部第二批城市更新典型案例，
成为山东省该批次唯一一个入选历史文化传承类案例的城市更新项目。
（“城市更新”类项目案例）
2024年，在国家加快推进“三大工程”建设背景下，公司积极布局城中村改造、保障性住房11/290
建设领域，该领域新签项目金额同比实现增长。城中村改造方面，公司凭借全建筑产业链业务布局与资质优势，加快拓展城中村改造业务，助力改善民生与城市高质量发展；保障性住房建设方
面，公司以精细化设计为引领、精益化施工为支撑，将保障性住房打造成集安全、舒适、绿色、
智慧于一体的“好房子”，不断提升保障性住房品质。报告期内，公司参与了张村河（崂山段一期）综合治理工程、张村河配套初中等多个城中村改造项目以及胶州市人才公寓等保障性住房建
设项目。其中，张村河（崂山段一期）综合治理工程作为青岛市崂山区重点民生工程之一，建成后将给市民提供集娱乐休闲、自然生态为一体的“家门口”城市绿色空间。
（“城市更新”类项目案例）
2、“城市配套”类项目公司在“城市配套”领域持续深耕，以市政基础设施、公共交通基础设施建设为支撑，筑牢
业务稳健发展的根基。公司结合政策导向，以一流的设计方案和全建筑产业链优势重点聚焦地下综合管廊、海绵城市、水环境治理、生态基础设施等市政基础设施领域，通过将 BIM 技术应用到
地铁设计与施工，积极拓展公共交通基础设施建设。报告期内，公司参与了黄河大道一期工程、
青岛地铁红岛线网运营控制中心等多个城市配套项目。其中，青岛地铁红岛线网运营控制中心工程荣获山东省建筑工程智能建造试点项目。
12/290
（“城市配套”类项目案例）
2024年，公司紧抓“三大工程”建设加速落地的机遇期，结合“平急两用”应急保障需求，
加快推进公共服务设施建设。公司充分发挥全建筑产业链优势，深度融合设计创新、科技赋能与精益建造，着力打造公共服务设施特色化、智能化、 科教文卫、“平急两用”等属性。报告期内，
公司参与了深圳宝安空海救援医院、深圳理工大学建设工程、深圳书城湾区城等多个公共服务设施项目。其中，深圳宝安空海救援医院为国内首创的以机场及海上应急救援为特色的综合三甲医
院，公司凭借该项目优异的履约表现，成为装饰专业施工单位中唯一荣获单个合同综合履约评价及多个同类合同综合履约评价“优秀”等级的装饰企业。
（“城市配套”类项目案例）
（二）深化省外市场开拓，打造设计驱动订单营销模式公司以“立足青岛，辐射全国”为发展方针，不断完善营销网络布局，在扎根青岛的同时，
积极开展全国布局。公司已在国内形成了以青岛、北京、上海、深圳、重庆为主要营销中心，覆13/290
盖京津冀、长三角、珠三角和成渝全国四大经济圈的营销网络，并以上述营销中心为区域中心，
辐射周边地区。报告期内，公司在巩固传统省内优势市场的基础上，深化省外市场开拓，积极打造设计驱动订单营销模式，不断提升市场竞争力。
1、省外市场稳步拓展，一线城市持续突破2024年，公司持续完善营销布局，深化“走出去”战略，集中资源优势将营销重心转移至经
济活力强、资金流动性好的一线城市，在深圳、上海等地业务拓展取得较大突破。其中，公司将深圳市场作为省外拓展的关键阵地，配备强大的市场营销团队，并在管理和资金支撑等方面加强
资源投入，承接了一系列优质项目，省外市场战略布局取得显著成效。报告期内，公司参与了深圳宝安空海救援医院、深圳理工大学建设工程、深圳书城湾区城、泰康深圳前海医院、深圳大鹏
新区山海湾改造EPC等项目，并以此为契机，围绕高标准、高要求、高品质打造区域标杆项目，
助力区域市场拓展，形成可复制模式向其他区域进一步延伸。
（部分省外项目案例）
2、依托中房设计优势，打造设计驱动订单营销模式公司控股子公司中房设计具有工程设计建筑行业甲级资质，作为华北地区知名的建筑设计服
务商，于2023年12月成功在“新三板”挂牌，并自2024年5月20日起调入创新层。公司依托中房设计在规划建筑设计、室内设计、景观园林设计及其他设计咨询等领域的经验与优势，打造
了以设计为龙头、设计驱动订单的营销模式，为全建筑产业链布局提供了技术与市场保障。当前，
城市更新已进入存量时代，存量更新和品质提升需要设计单位提供全方位的技术支持，公司依托中房设计优势将能承接更多“城市更新”与“城市配套”类项目。
（三）持续推进绿色智慧转型，加快发展新质生产力公司围绕构筑“绿色智慧型全产业链样本企业”战略定位，持续深耕“城市更新”与“城市
14/290
配套”领域，通过持续探索智慧化与绿色化应用，加速全产业链绿色智慧转型，推动提升建筑领域智慧化水平和绿色低碳发展质量。
1、聚焦智慧化转型，加快发展新质生产力2025年《政府工作报告》提出，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，推动
科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化。公司以智能建造为抓手，大力推动建筑业数字化转型、高质量发展，积极融合新型建造方式和建设管理模式，加快发展具有建筑行业特点
的“新质生产力”。
报告期内，公司全面推动二三维协同设计平台、建筑产业互联网平台、三维扫描仪、施工辅助无人机、放样机器人、测量机器人、3D打印机、MR头盔、智能门窗生产线、智慧工地管理系统、
智慧楼宇IOC管理平台等创新应用，携手国家虚拟现实创新中心（青岛）共建智慧建造联合实验室，推动虚拟现实技术在建筑行业的应用。公司先后荣获“山东省建筑工程智能建造试点企
业”“山东省级数字化车间”“青岛市智能建造生产企业”等荣誉，当选山东省智能建造产业发展联盟副理事长单位，青岛地铁红岛线网运营控制中心、青岛市博物馆扩建工程等多个项目入选
省市智能建造试点项目。
在建筑行业市场竞争不断加剧的背景下，企业亟需提升管理效能，着力构建核心竞争力。公司坚定不移将流程管理、财务共享中心和人力资源管理“三大体系”建设作为重点工作持续推进。
流程管理通过业务流程管理系统实现流程数字化与可视化，结合大数据技术，实现智能审批与风控，建立流程优化机制持续提升公司整体运营效率；财务共享中心以共享系统为抓手，夯实流程
数据、报表数据，实现业务活动与财务流程的深度融合，为公司治理与日常经营提供有力支持；
人力资源管理推动创新发展，实现由传统人力资源管理向业务伙伴模式转型，启动人力资源共享服务中心建设，打造人力资源精益管理平台，同时优化人员结构，提升人均效能，更好地赋能业
务一线。
2、加速绿色低碳转型，系统门窗开启新征程2024年，《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》《关于加快经济社会发展全面绿色转型的
意见》等政策陆续出台，推动建筑行业加速向绿色、低碳、可持续方向发展。
作为国家级高新技术企业和青岛市专精特新企业，公司全资子公司德才高科聚焦绿色建造，
积极布局智能系统门窗赛道，以科技创新为引领，持续推动技术革新与产品迭代升级。在门窗智能制造柔性生产系统设计方面被评定为达到“国际先进水平”，先后荣获“绿色环保生产研发基
地”“山东省级数字化车间”“青岛市绿色工厂”“青岛市智能建造生产企业”等多项荣誉，并积极主编、参编多项国家标准及行业标准。报告期内，德才高科蝉联中国建筑装饰协会金属门窗
行业百强企业第1名，持续引领行业高质量发展。
15/290
（德才高科系统门窗生产线）
技术方面，德才高科将绿色低碳理念深度融入产品研发，通过智能制造赋能、核心工艺升级，
全方位提升门窗产品的保温隔热、隔音降噪、气密水密等性能；设备方面，不仅引进德国、意大利等国际领先的生产设备和技术，还自主研发全自动“工业4.0”门窗智能制造生产线，打通了
系统门窗从上料、锯切、钻铣、组角组装全流程智能制造路径；产品方面，依托智能制造生产线打造系统门窗产品，经过前期产品的改良优化，目前已形成覆盖B端和C端的4大系列16款系统
门窗产品矩阵，满足不同层级市场需求。
营销方面，德才高科着力构建B端与C端双轮驱动、国内与海外深度融合的立体化营销新格局。国内B端市场，德才高科在深化与央国企战略合作的基础上，寻求拓展区域性头部企业客户，
报告期内成功将客户区域拓展至北京、济南、烟台等省外市场；国内C端市场，正加速推进线下经销商网络建设，通过渠道下沉策略有效扩大市场辐射范围。截至目前，已在天津、西安、石家
庄、淄博、潍坊等城市设立品牌旗舰店。海外市场方面，借助产品通过欧盟CE认证的优势，成功进入欧洲市场，开启国际化新征程。未来，德才高科将以东南亚、中东、北美等重点国家及城市
为目标区域，持续拓展海外市场。
16/290
（四）积极响应政策号召，切实提升投资者回报2024年，公司深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会及中央金融工作会议精神，落实
国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》等要求，践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护全体股东利益，积极
响应上海证券交易所《关于开展沪市公司“提质增效重回报”专项行动的倡议》，推动公司高质量发展和投资价值提升，开展“提质增效重回报”行动。
报告期内，公司多次实施股份回购，累计回购金额2,550.51万元，推动公司股价与内在价值相匹配，增强投资者对公司长期价值的认可和投资信心。2025年1月，公司积极响应股票回购增
持再贷款政策，开展新一轮股份回购计划，回购金额预计达3,500万元-7,000万元，以实际行动响应新“国九条”政策，维护全体股东利益。同时，公司严格执行股东分红回报规划及利润分配
政策，积极回报投资者信任和支持。
二、报告期内公司所处行业情况公司所处的建筑行业是我国国民经济发展的重要组成部分。全面建设社会主义现代化国家新
征程，将为建筑行业的发展开启新的战略机遇期，机遇和挑战并存，机遇大于挑战。
2024年，受下游行业景气度和资金状况等拖累，建筑企业在市场拓展、垫资和回款等方面承受的压力进一步增大，行业发展增速受阻，建筑企业财务表现普遍弱化。据中国建筑业协会数据，
全国建筑业企业新签合同额337,500.52亿元，同比下降5.29%，连续两年减少。12月，中央政治局会议提出要“实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策”，且首次提出“加强超常规逆
周期调节”，表明后续经济工作重心将进一步向稳增长倾斜。从基建投资领域来看，财政支出有望继续推动基建投资结构调整，支持“两新”“两重”等重点领域加大投资建设力度，并为建筑
企业增量业务规模提供一定支撑。在财政政策加码的背景下，2025年基建投资仍将为建筑行业提供支撑，建筑企业也将在城市更新、“三大工程”建设等领域迎来结构性发展机会。
基础设施建设方面，2023年以来国内基建投资总量保持增长，投资主体及投资领域的结构性调整较为显著，持续为建筑市场提供支撑。据国家统计局数据，2024年，全国基础设施投资同比
增长4.4%，保持平稳增长态势。2025年，国家继续实施积极的财政政策，专项债、特别国债等资金工具为基建领域注入强劲动力。
城市更新方面，自2021年城市更新被写入政府工作报告后，近几年相关政策不断完善，城市更新步伐显著加快。根据住建部统计，2024年我国共实施城市更新项目6万余个，完成投资约2.9
万亿元，综合性成效逐步显露。2025年政府工作报告继续提出“持续推进城市更新和城镇老旧小区改造”，住建部强调2000年以前建成的城市老旧小区都要纳入改造范围，城市更新作为扩大内
需的重要抓手，将进入新的加速阶段。未来，相关部门以及地方政府有望进一步出台更多支持性政策，推动城市更新进入多模式创新、多机制支持、多要素保障、多主体参与的新的发展时期。
“三大工程”建设方面，自2023年中央层面多次提及在超大特大城市积极稳步推进城中村改17/290
造以来，政策支持力度不断加码，2024年城中村改造政策支持范围从最初的35个城市进一步扩大到近300个地级及以上城市，2025年要在去年新增100万套的基础上，继续扩大改造规模。同
时，住建部将加大配售型保障性住房建设和供给，财政部支持用好专项债券收购存量商品房用作各地的保障性住房。
财政政策方面，财政政策实施将更加积极，2025年财政赤字率提升至4%，新增政府债务总规模达11.86万亿元、比上年增加2.9万亿元，财政支出强度明显加大。其中，地方政府专项债券
额度增至4.4万亿元，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等，超长期特别国债增至1.3万亿元，更大力度支持“两重”建设等。
在国家战略与政策红利推动下，建筑行业正迎来高质量发展的历史性机遇。随着城市更新持续发力、城镇化建设稳步推进，以及基建投资的长效支撑，“三大工程”建设等领域将进一步打
开结构性增长空间，为行业开辟广阔的发展前景，建筑行业将迈入崭新的发展阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家全建筑产业链企业，业务涵盖内装装饰工程、幕墙门窗工程、智能化工程、古建
筑工程、房屋建筑工程、市政工程、设计业务等领域，还能提供设计、采购和施工一体化服务。
公司企业资质齐全，截至目前，公司及子公司共计取得1项特级资质，34项壹级/甲级资质。其中，公司在施工总承包为特级资质，在设计、装饰、幕墙、古建、智能化、展陈、博物馆、城市
及道路照明等专业领域均是最高（壹级/甲级）资质。
公司是中国建筑装饰协会副会长单位、中国民族建筑研究会副会长单位，曾获得中国建筑装饰协会AAA级信用企业、国家级守合同重信用企业、中国建筑装饰百强企业、中国建筑装饰设计
机构五十强企业、中国建筑幕墙行业百强企业、中国民族建筑业百强企业、中国建筑装饰优秀专业化设计机构、中国民族建筑优秀企业、全国建筑装饰行业百家优秀科技创新型企业等称号。
公司将始终践行“创造绿色、智慧、美好的人居环境”的企业使命，依托全产业链体系的优势和特点，深耕“城市更新”与“城市配套”领域，积极响应国家双碳战略，加速绿色智慧转型，
围绕绿色、智慧、精益、人文、民生“五维德才”，加速打造具有国际影响力的绿色智慧型全建筑产业链样本企业。
报告期内，公司主营业务、经营模式等未发生重大变化。
（一）装饰装修业务公司装饰装修业务包括内装装饰工程、幕墙门窗工程、智能化工程和古建筑工程。
1.内装装饰工程公司主要承接高端星级酒店、行政办公及写字楼、文教体卫建筑、商业展馆等大型城市公共
建筑，机场、地铁等公共交通设施，以及批量家庭住宅（精装修），对室内空间进行装饰装修。
公司具有建筑装修装饰工程专业承包壹级、中国博物馆陈列展览施工壹级、展览陈列工程设计与施工一体化壹级等资质。
18/290
2.幕墙门窗工程公司主要承接高档写字楼、酒店、商业综合体、机场、车站、文体场馆、医院、企事业机关
办公大楼和高层住宅的建筑幕墙工程，为客户提供产品研发、生产制造、工程施工与技术服务于一体的幕墙系统整体解决方案。公司具有建筑幕墙工程专业承包壹级资质。
全资子公司德才高科专业从事智能系统门窗、节能环保新型材料的研发、生产及销售，其采用德国、意大利等国进口的先进生产线，加工精度、品质、效率均达到国内先进水平。
3. 智能化工程公司主要承接智能建筑、能源管理系统、智慧交通、智慧医疗、智慧城市系统工程的研发与
施工，为客户提供智能化系统的完整解决方案。公司具有电子与智能化工程专业承包壹级等资质。
19/290
4. 古建筑工程公司主要承接园林景观、合院、影视基地、文旅古城等仿古建筑和近现代建筑保护及修缮，
以及古建筑修缮，通过BIM技术和三维扫描技术、管理平台、仿真模拟等多维技术应用。公司具有古建筑工程专业承包壹级等资质。
（二）房屋建筑工程业务公司主要承接各类房屋建筑及其附属设施的建造和与其配套的线路、管道、设备的安装项目。
公司具有房屋建筑工程施工总承包特级等资质。
20/290
（三）市政工程业务公司主要承接在城市区、镇（乡）规划建设范围内为居民提供公共产品和服务的各种建筑物、
构筑物等，包括管线、综合管廊、道路、桥梁、附属等市政工程、景观园林工程施工等。公司具有市政公用工程施工总承包壹级等资质。
（四）设计业务公司控股子公司中房设计院于2023年12月成功在“新三板”挂牌，其主要提供规划建筑设
计、室内设计、景观园林设计及其他设计咨询等业务，专注于为客户提供建筑空间设计的一体化综合性解决方案。中房设计院具有工程设计建筑行业甲级资质。
21/290
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包括如下：
（一）品牌和资质优势公司自成立以来一直注重企业品牌和形象建设，秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，
不断加强技术创新，提高工程质量和服务水平，立足青岛、辐射全国，品牌优势逐渐体现，先后荣获“中国驰名商标”“山东省服务名牌”“山东省著名商标”“青岛市著名商标”“青岛市市
长质量奖”等荣誉称号。同时，公司以卓越的业绩、突出的实力荣获多项国家级奖项，如“中国土木工程詹天佑奖”“中国安装工程优质奖（中国安装之星）”“中国建设工程鲁班奖”“国家
优质工程奖”“中国建筑工程装饰奖”等。公司还多次荣获中国建筑装饰行业突出贡献企业、山东省民营企业创新百强、山东省民营企业吸纳就业百强、山东知名品牌、青岛市民营企业百强、
青岛市专精特新企业、青岛市新一代“青岛金花”培育企业、青岛市民营领军标杆企业、青岛优品等荣誉。
作为布局全建筑产业链的企业，公司企业资质广而精。截至目前，公司及分子公司共计取得1项特级资质，34项壹级/甲级资质。其中，公司施工总承包为特级资质，在设计、装饰、幕墙、
古建、智能化、展陈、博物馆、城市及道路照明等专业领域均是最高（壹级/甲级）资质。公司综合实力突出，品牌知名度、美誉度及行业影响力不断提升。在中国建筑装饰协会2024年12月公
布的“2023年度中国建筑装饰行业综合数据统计结果”中，公司蝉联中国建筑装饰行业百强企业第2名，中国建筑装饰设计行业百强企业第3名，中国建筑装饰幕墙行业百强企业第4名，中国
建筑装饰金属门窗行业百强企业第1名，连续19年位居山东省建筑装饰行业首位。
（二）全产业链优势22/290
公司全建筑产业链业务布局完善，涵盖内装装饰工程、幕墙门窗工程、智能化工程、古建筑工程、房屋建筑工程、市政工程、设计业务等领域。公司企业资质齐全，拥有施工总承包特级资
质，且在众多专业领域均是最高（壹级/甲级）资质，为公司推动业务转型，发力城市更新领域业务提供了基础。
在城市更新领域，尤其是施工内容多且复杂的项目采用工程总承包方式发包已经成为趋势，
这种方式将极大提高项目设计质量、控制项目周期和优化管理水平。公司拥有设计、采购和施工一体化的服务能力，能提供项目全生命周期的服务，为推动公司EPC工程总承包模式发展和承接
城市更新领域业务创造了条件。同时，EPC工程总承包模式能够最大程度地优化施工过程、降低成本、提升项目品质和利润，也为公司增加了获取订单的机会，保证业绩可持续增长。
（三）设计一体化优势公司拥有“新三板”挂牌公司中房设计院，具备工程设计建筑行业甲级资质、风景园林工程
设计专项乙级资质、城乡规划编制乙级资质、市政行业（排水工程、道路工程、给水工程）专业乙级资质。公司依托中房设计院在规划建筑设计、室内设计、景观园林设计及其他设计咨询等领
域的经验与优势，整体协作，为全建筑产业链布局提供了技术与市场保障。同时，中房设计院不断加强绿色建筑技术、BIM技术、装配式建筑设计技术、新型乡村规划技术、海绵城市技术、城
市更新技术、仿古建筑技术等行业发展方向的研究与应用，探索建筑产业链的升级，实现高效生产和协同效应。
（四）营销布局优势公司以“立足青岛，辐射全国”为发展方针，经过多年的发展，在以青岛为中心的山东区域
已形成局部区域优势。同时，公司梯次化展开全国布局，通过在重点城市成立分子公司，以及与当地国企成立合资公司等方式，积极开拓国内市场，提升公司整体业务规模和在全国的市场占有
率。
目前，公司已在国内形成了以青岛、北京、上海、深圳、重庆为主要营销中心，覆盖京津冀、
长三角、珠三角和成渝全国四大经济圈的营销网络，并以上述营销中心为区域中心，辐射周边地区。公司通过建设战略性营销基地，持续复制和深化总部营销管理机制，高标准做好分子公司营
销建设和规划，力争营销管理工作增效齐头并进，分子公司逐渐搭建并健全营销管理体系。同时，
公司通过“总部资源导入+本地资源开发”模式在新开发区域建立生态圈，利用生态圈管理提质增效。
（五）技术研发优势公司自成立以来一直高度重视技术研发，将技术研发创新作为企业持续发展的核心竞争力，
通过完善的措施与激励政策积极鼓励员工参与专利、新工艺、新工法的研发与推广应用，积极开展BIM技术等建筑行业新技术、新工艺的创新研发。
公司技术中心已获国家企业技术中心认定，公司充分依托青岛市博士后创新实践基地、工程研究中心与专家工作站，与优秀大学、科研机构、外部企业等科研资源合作，建立产学研联合体，
23/290
形成联合开发、委托开发、技术入股、人才培训等模式，研究开发新工艺，共建结构实验室，共同研究编制国家或行业标准。同时，全资子公司德才高科是国家级高新技术企业和青岛市专精特
新企业。
（六）信息化优势公司不断完善科学、现代的公司治理结构，持续推动业务流程管理、财务共享中心和人力资
源管理“三大体系”建设工作，力争做到“以流程管事，以制度管人”，真正把最佳业务实践固化下来，实现能力的可复制，同时减少对人的依赖，降低风险、降本增效，构筑支撑公司未来高
速发展的管理体系建设。其中，业务流程管理体系建设聚焦业务场景标准化，旨在实现业务的可复制性；财务共享中心建设聚焦业财融合，旨在赋能公司治理与日常经营；人力资源管理体系建
设聚焦人才的培养与管理，旨在支撑业务规模快速增长。
同时，公司还搭建了数据驾驶舱，集成了企业运营、市场、项目、供应链等多方面的数据资源，为管理层决策提供了一个全面、实时的可视化数据参考。通过内置风险预警与监控功能，以
及分析模型与算法，数据驾驶舱不仅能够及时发现潜在风险并采取相应措施，还具备智能分析和预测能力，有助于管理层做出更加科学、合理的决策。
（七）管理优势公司自成立以来，始终秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，把质量安全管理放在施
工管理的首位。公司具有完善的质量安全管理体系，先后通过了“GB/T19001-2016/ISO9001：2015和 GB/T50430-2017 质量管理体系认证”“GB/T24001-2016/ISO14001：2015 环境管理体系认
证”“GB/T45001-2020/ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证”“GB/T29490-2013 知识产权管理体系认证”，成为“四证一体化”的建筑行业高新技术企业，并建立了以经营流程为管理
轴心的内部管理制度体系。
公司通过分公司、项目部及平台职能部门的复合矩阵式管理模式，以及不断健全的标准化的管理制度，对项目实施及时有效的质量控制、成本控制、进度控制、安全控制、信息管理，并通
过相应的考核手段落实到个人，实现全流程管理。成熟的项目管理体系提升了公司整体的运行效率，使公司在激烈的竞争中处于有利地位。公司以健全完善质量安全生产责任制为核心，建立质
量安全三级管理体系，通过项目巡检、拉网检查等积极组织开展安全隐患排查与综合治理行动，
强化项目团队的质量、安全红线意识，不断推进质量安全生产达标工作，全年质量、安全无重大事故。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入41.34亿元，同比减少32.26%。公司实现净利润-2.81亿元，归属
于上市公司股东的净利润-2.87亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3.00亿元。
24/290
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,133,844,642.75 6,102,836,313.32 -32.26营业成本 3,694,761,985.96 5,195,203,105.50 -28.88
销售费用 28,227,686.96 39,110,443.39 -27.83管理费用 203,349,127.06 228,763,571.95 -11.11
财务费用 101,120,386.67 92,900,220.77 8.85研发费用 70,109,118.12 123,285,313.87 -43.13
经营活动产生的现金流量净额 455,369,944.87 270,269,274.47 68.49投资活动产生的现金流量净额 -206,910,226.66 -252,866,575.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -517,531,501.84 251,363,946.65 -305.89营业收入变动原因说明：主要系报告期内市场需求整体放缓，行业竞争加剧，公司业务规模缩减。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司针对市场状况及业务拓展的实际需要，调整了研发战略。研发项目重新配置、研发投入适度调整。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模缩减，材料及人工采购需求减少，并调整了对供应商的付款周期和付款方式。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司债务偿还金额较同期上升。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入40.61亿元，较上年同期60.51亿元减少19.90亿元，同比减少32.89%；主营业务成本36.36亿元，较上年同期51.59亿元减少15.23亿元，同比减少29.52%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
分行 毛利 毛利率比上营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
业 率（%） 年增减（%）
减（%） （%）
建筑减少4.28个
装饰 4,060,841,533.14 3,635,892,977.13 10.46 -32.89 -29.52百分点
行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比分产 毛利 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减品 率（%） 年增减（%）
减（%） （%）
25/290
装饰减少4.66个
装修 2,018,730,519.05 1,758,397,385.16 12.90 -34.30 -30.58百分点
业务其
中：
减少4.13个内装 1,400,761,532.01 1,234,660,367.22 11.86 -36.48 -33.36
百分点装饰
业务幕墙
门窗 增加2.20个380,152,106.09 312,213,617.04 17.87 -9.22 -11.59
工程 百分点业务
智能减少14.33个
化业 166,070,603.83 144,266,942.63 13.13 -33.31 -20.14百分点
务古建
筑工 减少20.35个71,746,277.12 67,256,458.27 6.26 -64.03 -54.05
程业 百分点务
建筑减少4.75个
工程 1,371,767,789.28 1,317,179,240.34 3.98 -26.08 -22.23百分点
业务市政
减少3.97个工程 544,608,763.01 491,045,980.14 9.84 -43.52 -40.92
百分点业务
设计 增加8.72个125,734,461.80 69,270,371.49 44.91 -20.69 -31.53
业务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比分地 毛利 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减区 率（%） 年增减（%）
减（%） （%）
山东 减少4.64个3,327,296,712.87 2,940,172,594.74 11.63 -32.53 -28.79
省内 百分点山东 减少2.84个
733,544,820.27 695,720,382.39 5.16 -34.50 -32.48省外 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明内装装饰业务、智能化业务、古建筑工程业务、市政工程业务：主要系报告期内公司的内装、智
能化、古建筑、市政工程业务量减少，相应的收入同比下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
26/290
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
人工、
材料、
建 筑 装专业分 3,635,892,977.13 100.00 5,159,046,986.50 100.00 -29.52
饰行业包、项
目费用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)主要系报告期
人工、
内公司的装饰装 饰 装 材料、
1,758,397,385.16 48.36 2,532,985,786.84 49.10 -30.58 装修业务量减修业务 项目费
少，相应的成用
本同比下降。
主要系报告期人工、 内公司的内装
其中：内材料、 装饰工程业务
装 装 饰 1,234,660,367.22 33.96 1,852,816,301.32 35.91 -33.36项目费 量减少，相应
业务用 的成本同比下
降。
人工、
幕 墙 门材料、
窗 工 程 312,213,617.04 8.59 353,151,013.97 6.85 -11.59项目费
业务用
人工、
智 能 化 材料、
144,266,942.63 3.97 180,641,533.29 3.50 -20.14业务 项目费
用主要系报告期
人工、 内公司的古建古 建 筑
材料、 筑工程业务量工 程 业 67,256,458.27 1.85 146,376,938.26 2.84 -54.05
项目费 减少，相应的务
用 成本同比下降。
人工、
建 筑 工 材料、
1,317,179,240.34 36.23 1,693,740,056.98 32.83 -22.23程业务 专业分
包、项27/290
目费用人工、 主要系报告期
材料、 内公司市政工市 政 工
专业分 491,045,980.14 13.51 831,157,538.84 16.11 -40.92 程业务量减程业务
包、项 少，相应的成目费用 本同比减少。
主要系报告期人工、
内公司设计业设 计 业 专业分
69,270,371.49 1.91 101,163,603.84 1.96 -31.53 务量减少，相务 包、项
应的成本同比目费用
减少。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额135,144.42万元，占年度销售总额32.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额107,535.54万元，占年度采购总额28.98%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期金额 上年同期金额 增长率（%）
销售费用 28,227,686.96 39,110,443.39 -27.83管理费用 203,349,127.06 228,763,571.95 -11.11
财务费用 101,120,386.67 92,900,220.77 8.8528/290
研发费用 70,109,118.12 123,285,313.87 -43.13所得税费用 -55,044,001.22 43,791,282.25 -225.70
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司针对市场状况及业务拓展的实际需要，调整了研发战略。研发项目重新配置、研发投入适度调整。
所得税费用变动原因说明：主要系报告期内公司确认的递延所得税资产增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 70,109,118.12本期资本化研发投入
研发投入合计 70,109,118.12研发投入总额占营业收入比例（%） 1.70
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 281研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 143专科 123
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 91
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 55
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 3
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元现金流量 本期 上期 变动比
29/290
例（%）
经营活动产生的现金流量净额 455,369,944.87 270,269,274.47 68.49投资活动产生的现金流量净额 -206,910,226.66 -252,866,575.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -517,531,501.84 251,363,946.65 -305.89经营活动产生的现金流量净额变动原因分析：主要系报告期内公司业务规模缩减，材料及人工采
购需求减少，并调整了对供应商的付款周期和付款方式。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因分析：主要系报告期内公司债务偿还金额较同期上升。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系期末未到应收票据 201,775,583.29 1.79 338,190,398.45 2.89 -40.34 期的商业承兑汇
票减少主要系期末未到
应收款项18,171,192.66 0.16 46,527,574.26 0.40 -60.95 期的银行承兑汇
融资票减少
主要系预付劳预付款项 63,875,983.49 0.57 98,844,423.57 0.84 -35.38
务、材料款减少主要系期末库存
存货 45,193,399.94 0.40 29,659,118.71 0.25 52.38 商品、在产品增加
投资性房 主要系对外出租224,071,950.99 1.99 73,384,943.31 0.63 205.34
地产 房产增加使用权资 主要系租赁设备
22,241,545.30 0.20 14,062,344.58 0.12 58.16产 等资产增加
主要系对相关资产组的可收回金
额采用预计未来商誉 1,836,792.39 0.02 2,636,792.39 0.02 -30.34
现金流量的现值测算，商誉减值
准备增加30/290
主要系本报告期长期待摊 装修费用摊销，
8,415,300.78 0.07 12,987,640.89 0.11 -35.21费用 导致期末余额相
应减少主要系期末信用
减值准备和资产减值准备形成的
递延所得287,231,983.92 2.55 215,689,145.60 1.84 33.17 可抵扣暂时性差
税资产异金额增加，进
而导致递延所得税资产相应增加
其他非流 主要系抵债资产307,110,792.43 2.72 95,551,207.57 0.82 221.41
动资产 增加主要系期末开具
应付票据 595,486,860.11 5.28 871,519,350.96 7.44 -31.67 的银行承兑汇票减少
主要系公司业务应交税费 16,458,830.97 0.15 58,005,158.78 0.50 -71.63 量缩减，相应应
缴纳税额减少其他应付 主要系本报告期
731,923,237.50 6.49 280,311,535.28 2.39 161.11款 增加供应链融资
主要系一年内即一年内到 将到期的租赁债
期的非流 181,862,435.52 1.61 19,437,531.81 0.17 835.63 务以及一年内即动负债 将到期的长期借
款增加主要系联合方式
长期借款 261,966,506.06 2.32 189,604,267.23 1.62 38.16借款增加
主要系租赁期限缩短，随着租赁
期临近结束，未租赁负债 3,344,640.45 0.03 5,574,245.97 0.05 -40.00 确认融资费用摊
销加快，租赁负债的账面价值减
少其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产81,544,411.07（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
31/290
单位：元期末余额
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
其他货币资金 42,864,857.44 42,864,857.44 冻结 诉讼冻结保证金(承兑保证
金，农民工保证金，
其他货币资金 720,096,377.14 720,096,377.14 使用受限保函保证金、信用证
保证金)附追索权的已背书
应收票据 188,662,138.91 188,662,138.91 背书票据
应收账款 22,569,510.44 21,441,034.92 抵押 用于保理质押固定资产 8,623,675.00 3,400,961.86 抵押 用于抵押借款
投资性房地产 120,654,327.60 117,072,402.28 抵押 用于抵押借款其他流动资产 90,000,000.00 90,000,000.00 使用受限 定期存单
合 计 1,193,470,886.53 1,183,537,772.554、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况及三、报告期内公司从
事的业务情况。
32/290
建筑行业经营性信息分析
1、 报告期内竣工验收的项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 建筑装饰 其他 总计
项目数（个） 10 13 76 88 187总金额 193,491.18 180,677.07 207,144.01 22,935.21 604,247.47
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 187 604,247.47
境外总计 187 604,247.47
其他说明：
适用 √不适用
2、 报告期内在建项目情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币细分行业 房屋建设 基建工程 建筑装饰 其他 总计
项目数量（个） 22 25 78 138 263总金额 501,822.93 252,524.77 408,489.50 35,060.98 1,197,898.18
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目地区 项目数量（个） 总金额境内 263 1,197,898.18
境外总计 263 1,197,898.18
其他说明：
适用 √不适用
3、 在建重大项目情况适用 √不适用
其他说明：
适用 √不适用4、 报告期内累计新签项目
√适用 不适用报告期内累计新签项目数量334（个），金额434,535万元人民币。
33/290
5、 报告期末在手订单情况√适用 不适用
报告期末在手订单总金额468,498.55万元人民币。其中，已签订合同但尚未开工项目金额59,567.85万元人民币，在建项目中未完工部分金额408,930.70万元人民币。
其他说明：
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用34/290
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司无重大的股权投资。本年度取得和处置的控股参股公司的情况详见本报告第十节财务报告九、合并范围的变更及十、在其他主体中
的权益。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的累
本期计提的 本期购买 本期出售/赎资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 其他变动 期末数
减值 金额 回金额损益 动
应收款项融资 46,527,574.26 -28,356,381.60 18,171,192.66其他权益工具投资 10,000,000.00 10,000,000.00
合计 56,527,574.26 -28,356,381.60 28,171,192.66证券投资情况
35/290
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用36/290
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公
公司 司 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类 务型
青岛中子 建 筑 工
建联合公 程、市政 52,000.00 745,173.39 70,907.36 260,718.40 -5,172.47 -3,014.82
集团有司 工程
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
建筑行业经过多年发展，行业结构、行业竞争环境不断优化调整，产业结构进一步优化，行业企业数量呈下降趋势，行业集中度不断提高。近年来，行业正以高质量发展为主题，以数字技
术和实体经济深度融合为契机，推进建筑业绿色化、数字化、智能化转型升级，打造智能建造与新型建筑工业化协同绿色低碳高质量发展模式。
1、城市更新是存量时代发展必然趋势2019年中央经济工作会议首次提出城市更新概念，强调要加大城市困难群众住房保障工作，
加强城市更新和存量住房改造提升，做好城镇老旧小区改造。2021年，城市更新被写入政府工作报告和“十四五”规划中，升级为战略层面高度。2024年我国稳步实施城市更新行动，城市更新
政策持续加码，支持体系日趋完善，城市更新在我国实现中国式现代化、新型城镇化、高质量发展、城市安全韧性、稳投资促消费、房地产去库存方面的重要作用进一步提升。2025年政府工作
报告提出，要持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，城市更新改造范围持续扩大，城市更新资金保障力度进一步增强。我国已经步入城镇化发展的中后期，站在“增量时代”向“存量时代”
转变的重要风口，城市更新是适应城市发展新趋势的必然要求。城市更新是存量时代下的必然产37/290
物，蕴藏着巨大的空间和机遇，将推动老旧小区改造、保障性住房、长租公寓、物业管理等领域持续发力，带动公共配套设施建设等市场快速发展。
2、绿色低碳趋势下系统门窗迎来发展契机2024年3月，国务院办公厅关于转发国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域
节能降碳工作方案》的通知明确指出，到2025年，建筑领域节能降碳制度体系更加健全，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比2023年增长0.2亿平方米以
上，完成既有建筑节能改造面积比2023年增长2亿平方米以上，建筑用能中电力消费占比超过55%，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，建筑领域节能降碳取得积极进展。到2027年，超低能
耗建筑实现规模化发展，既有建筑节能改造进一步推进，建筑用能结构更加优化，建成一批绿色低碳高品质建筑，建筑领域节能降碳取得显著成效。2025年政府工作报告提出要“培育绿色建筑
等新增长点”，绿色建筑将成为未来建筑行业的重要发展方向。
据统计，建筑能耗占全国社会总能耗的30%左右，而通过门窗损失的能量约占建筑物外围护结构能量损失的50%。传统建筑门窗因隔热性能较差而造成了大量的能源浪费。系统门窗是经过
系统化设计、制造、安装的建筑门窗，相比传统门窗，系统门窗具备应对多样化地理气候的能力，
可提高节能效率。随着技术的发展，采用各种新型材料、具有优良性能的系统门窗产品不断涌现，
进一步满足建筑节能需求。目前，系统门窗在欧洲市场渗透率达到70%以上，国内市场渗透率不到5%，国内系统门窗行业仍处于发展初期，具备极大的发展空间。
3、智能建造驱动建筑行业数字化转型2024年2月，住房城乡建设部发布《“数字住建”建设整体布局规划》，为建筑行业的数字
化转型提供了明确的方向和路径。规划旨在通过融合应用大数据、云计算、人工智能、物联网等“数智”技术，推动建筑行业在设计、施工、运维等各个环节实现智能化、精细化、高效化管理，
从而全面提升建筑行业的整体竞争力。
建筑行业数字化转型过程中，智能建造将成为核心驱动力。智能建造是降低建筑行业人工成本、提升劳动生产率的有效途径，有助于降低建筑成本并提升整体行业的生产效率。2024年政府
报告中提出大力发展七类“新质生产力”，其中深化大数据、人工智能等研发应用是未来建筑业因地制宜发展的首要目标。建筑行业“新质生产力”的实践路径在于智能建造，智能建造的关键
在于新型建造方式和建设管理模式，核心在于BIM技术的推广应用。通过将建筑项目从二维平面转化为三维模型，BIM技术能够更真实地呈现建筑的空间结构和细节。同时，BIM技术还可以记录
和管理建筑的各种数据，包括材料、设备、工程进度等，为建筑设计、施工和管理提供全面的支持。随着人工智能技术的快速发展，BIM技术也将与人工智能相结合，实现更智能的建筑设计和
管理。
2025年3月，住房城乡建设部发布《智能建造技术导则（试行）》，加快推进智能建造技术在工程建设全生命期应用，并明确将建筑机器人规模化应用作为推动行业智能化转型的核心抓手，
促进“危、繁、脏、重”等场景下的人机协同作业，提高工程建设工业化、智能化水平。
38/290
(二)公司发展战略√适用 不适用
党的二十大报告指出，要“实施城市更新行动加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”。公司将持续紧抓政策机遇，探索更多可持续发展的新格局，用建设者的担当，让城乡
旧貌换新颜，围绕“五维德才”的战略路径，开辟出一条多元、创新、稳健的“德才路径”。
1. 绿色德才公司将积极响应国家“3060”碳达峰碳中和战略，从技术研发、资源整合、加工制造、现场
管理、客户服务等多个维度发力，以设计为龙头，推动生产、施工、运维等多个阶段的绿色转型，
打造绿色建筑全产业链体系。公司将积极探索新材料、新技术、新工艺的应用落地，加大装配化深加工材料、绿色建材、钢结构住宅等方面生产能力，布局被动建筑、装配化建筑、零能耗建筑、
绿色建筑、城市更新等新兴市场。同时，公司将充分发挥德才高科作为住建部授予的绿色环保生产研发基地的优势，大力引入光伏幕墙、节能门窗、被动幕墙等节能低耗的技术，将其培育成绿
色建材生产示范基地。
2. 智慧德才公司将遵循智能化、智慧化的发展方向，努力推动新技术向建筑业不断渗透，逐步建立和完
善智能建造的技术和产业体系。从智慧城市建设到CIM模型构建“数字孪生城市”基础，致力为城市规划、建设、运行管理提供有力支撑。公司将依托数字化服务技术，推进基于BIM技术为基
础的全产业链、全生命周期、全过程、智慧一体化的数字化技术的迭代升级，发展智慧建筑领域的创新应用，打造数字城市基底，构筑绿色智慧型全产业链样本企业。
3. 精益德才公司将通过精益建造，逐步实现“零浪费、零库存、零缺陷、零事故、零返工、零窝工、零
投诉、零追责、零延迟、零债权”的目标。公司将深入整合BIM、VR、AR、AI等先进技术，结合信息化、数字化运维管理智能化体系，整合建筑智能化传感器采集端，并结合建筑运维大数据决
策，实现数字化的精细管理。公司将推广应用标准化、模数化设计，实现自动化、规模化制造，
最大程度地降低成本、提升质量。公司将推进三大体系建设，强化信息化建设，将核心业务场景、
关键管控点、风险控制点落实到信息系统中，打造新一代“精益建造平台”。
4. 人文德才建筑是凝固的历史，是文化的传承。公司将积极响应政策，继续加大业务开拓，进一步夯实
公司在历史建筑保护、修缮以及仿古建筑建设领域的优势，引领中国文化遗产活化利用及可持续发展。同时，公司将发扬匠人精神，深入研究历史价值要素保护及传统施工工艺，做好价值要素
保护实现原址风貌复原的同时，运用现代元素去重新阐述传统文化的神韵，塑造了一批历史文化保护传承精品工程。
另一方面，公司根据发展战略，积极组织关键岗位、德才子弟兵等人才招募，大力引进优秀毕业生，有效改善公司人才结构，为各项业务的发展提供了团队保障。经过多年积累，公司梯队
39/290
人才建设和各项培训工作更加成熟。鹰击长空、芯动力等梯队均有效完成人员帮带，一批优秀毕业生成功竞聘为管培生，进入关键岗位人才储备池。此外，公司积极实施新员工“繁星计划”、
子弟兵“芯动计划”、“AB角”管理计划，着重对关键核心岗位进行定向培养。
5. 民生德才城市更新不仅是一项质量工程，更是一项民生工程。公司将因改惠民，充分征求居民意见，
探索出一条老城焕新改造优化民生之路，实现社区生活高品质提升，加快城市更新；筑路富民，
积极发展市政道路工程，赋能城市建设，以交通配套撬动区域环境提升，助力城市全面发展；校企合作，通过引进、培育人才，为促进大学生就业和社会稳定做出新的贡献；主动担当社会责任，
广泛参与慈善事业，以实际行动回报社会，为共同富裕做出更大贡献。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将围绕新一轮发展战略，为实现既定经营目标，继续秉承“诚信依德，质量藉才”的核心价值观，持续深耕城市更新领域，力争发展成为全球化布局、数智化生产、绿色化发
展的建筑行业全产业链创新先锋。
1、加强战略承接方面公司将紧跟国家政策，顺应行业发展趋势，聚焦主业开拓创新，落实保障性住房建设、城中
村改造和“平急两用”公共基础设施建设、乡村振兴等城市更新与城市建设工作部署，同时，结合自身业务特点，发挥现有资源优势，在智能系统门窗、产业园区厂房等领域打造利润“新增长
极”。未来，公司将持续深化“EPC+”创新模式，加速向智能建造龙头企业迈进，同时，紧密围绕国家战略导向与产业变革趋势，前瞻布局新兴业务领域，加快构建新发展格局。
2、加强市场营销方面公司将进一步完善营销布局，夯实青岛、华北（北京）、华东（上海）、华南（深圳）、西
南（重庆）、伦敦六大业务中心的市场战略中枢地位。国内市场，以山东为基点，深耕本省市场，
将总部成熟的营销经验推广至省外市场，持续深化一线城市业务布局。海外市场，发挥伦敦中心的国际市场影响力，加快在东南亚、中东等“一带一路”区域业务拓展。公司将在与传统战略客
户继续深度合作的基础上，重点开发央国企、上市公司、头部企业等优质客户，并积极开拓新的战略客户。同时强力打造营销“生态圈”，推进全员营销，在各区域营销中心特色业务方向持续
发力。
3、加强设计引领方面公司将依托中房设计院，坚持室内外空间一体化、中西方国际化设计、传统设计与现代设计
“三个融合”设计理念，创新优化全产业链、全过程的设计服务模式，专注于为客户提供建筑空间设计的一体化综合性解决方案。中房设计院将继续深耕城市更新（老旧小区改造、历史风貌建
筑保护修缮）、乡村振兴、适老化、轨道交通、新市政等专项设计领域的研发及创新能力，为公40/290
司全建筑产业链布局提供技术与市场保障。同时，积极应用BIM、三维扫描、VR、MR、3D打印等技术实现产业链纵向延伸并持续拓展国内外市场。
4、加强工程管理方面公司将进一步做强施工一体化模式。整合优质供方资源，创新劳务与材料的管理模式，加强
施工组织设计、结算管理、回款管理和信息化建设，充分发挥全产业链服务优势，提升项目全生命周期精益管理力度。完善工程管理中心的管理模式，做强、做精、做实大工管中心，强化全流
程、全覆盖的工程管理体系，继续强化对进度、质量、安全、劳务、物资、深化等综合管控。
以目标管理为导向，公司将继续强化项目精细化管理，落实前期策划、经营策划，建立、健全内审外结造价指标等量化数据库，深化全生命周期成本管理体系，强化目标与计划动态管控与
风险预警，事前精准策划，事中过程把控，动态预警重大偏离风险，及时纠偏，确保成本可控，
加强项目全过程动态管理，打造智能建造项目管理体系，着力培育一批样板工程、精品工程，使公司始终保持行业的领军地位。
在质安管理方面，公司将严格落实质量安全三级管理制度，落实质量安全管理举措，按照主管部门和公司要求开展质量安全监督检查工作，确保2025年公司质量、安全、职业健康、环境卫
生等目标顺利完成。
5、加强研发创新方面公司将聚焦“BIM+智能建造+智慧服务”，着力推进基于BIM技术的全产业链、全生命周期、
智慧一体化的数字技术迭代升级，探索智慧建筑领域创新应用，推动标准可视化管理动作，持续推进工艺视频、三维节点、施工动画等可视化标准，搭建“知识共享平台”，赋能项目一线。同
时，聚焦智能建造技术革新，积极探索智能建造装备及建筑机器人在施工全过程中的应用。德才高科将以市场为导向，丰富系统门窗产品矩阵，研发出更加符合市场需求的“德才星光”系列产
品，在性能、品质、设计等方面都达到行业领先水平。
6、加强三大体系建设方面公司将继续坚定不移地深化“三大体系”建设，将业务流程管理、财务共享中心和人力资源
管理作为重点工作持续推进。公司将持续推进制度流程建设，做实项目管理平台，做精数据分析决策平台，做好信息化管控生态，巩固可复制的管理成果。持续推动业财深度融合，实现数据驱
动业务、拉动管理、支持决策，深化全面预算管理，强化资金收支平衡。持续加大人才梯队搭建力度，持续完善专业人才培养培训体系，构筑支撑公司高质量发展的人才机制。
7、加强团队建设方面公司将进一步完善组织架构，规范岗位职责与任职资格，做好国内外优秀人才引进工作，健
全薪酬激励和绩效考核形式，打造一支忠诚度高、专业能力强、勤于学习、敢于创新、能吃苦、
能打胜仗的人才团队，助力战略推进落地。公司将坚决贯彻人才强企的战略，强化鹰击长空、芯动力等梯队培养，全面搭建干部人才、关键岗位人才的选用预留体系，完善人才培养体系，形成
可持续的人才供应链；全面建设专业序列、管理序列的竞聘、评级与认证工作，推动各序列职业41/290
化、专业化发展，持续深化实践，优化完善管理标准。公司将构建适应国际化经营的组织架构及管理体系，吸纳国际人才，组建国际化精英人才团队，助力海外市场开拓。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
下述风险因素根据重要性原则或可能影响投资决策的程度大小排序，该排序并不表示风险因素依次发生。本公司可能面临的风险和应对措施如下：
1. 宏观经济周期性波动风险宏观经济的周期性波动对本公司所处的建筑行业影响明显。公司系全建筑产业链企业，能够
提供设计、新材料、采购和施工一体化服务。该市场需求受国家宏观经济、全社会固定资产投资及相关政策影响，公司存在由于宏观经济波动及相关政策变化而导致公共建筑建设投资规模受到
影响的风险；房屋建筑及装饰工程项目工期较长、行业客户如房地产公司支付能力受宏观经济波动影响的风险，甚至所承建项目推迟开工或停建、在建项目款项支付进度受影响等风险。
针对宏观经济周期性波动风险，公司将提升发展质量，加强内部管理，提升公司应对风险的能力，包括项目成本管理、风险管理、财务清欠管理、质量安全管理、市场开拓管理、品牌管理、
战略管理等。
2. 房地产行业周期性波动带来的影响房地产行业具有典型的周期性，并与宏观经济和调控政策密切相关。房地产行业政策、市场
行情，以及房地产企业的整体经营状况等都可能对下游建筑行业产生一定的影响。尤其是房地产企业的资金偿付能力问题对建筑行业的供应链、贷款人和购房群体造成不确定性。
针对房地产行业周期性波动带来的影响，公司将持续对业务结构进行战略调整，弱化地产业务，深耕“城市更新”与“城市配套”两类业务。同时，公司将持续优化订单结构，地产客户聚
焦于现金流较好的央企、国企及地方龙头企业为主，提高准入门槛，严格识别和抵制付款差、有风险的订单，聚焦进度款支付条件较好的项目，降低资金风险与保障流动性。
3. 应收账款回收风险公司应收账款余额较大，应收账款净额占总资产比例较高是由所处行业的特点决定的。随着
本公司业务规模的扩大，公司应收账款余额总体上呈增加趋势，应收账款净额占总资产的比例预计仍将可能保持较高水平。如果未来宏观经济发生不利变化或者货币资金环境趋紧等因素导致公
司应收账款不能及时回收将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量，从而对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。
针对应收账款回收风险，公司将加大订单的筛选，提高准入门槛，严格识别和抵制付款差、
有风险的订单，聚焦进度款支付条件较好的项目。同时，公司将加强应收账款的管理，通过合理计提坏账、增加清收力度、建立专项小组等措施，降低应收账款和逾期应收账款在流动资金中的
占比。
42/290
4. 资产负债率较高的风险公司资产负债率较高，与公司所处建筑行业的商业结算模式有关。公司债务主要以短期借款、
应付账款、应付票据等流动负债为主；应付账款金额较高，可能会导致公司短期内支付货款或劳务款的压力较大；应付票据、短期借款金额较高，如果票据、借款集中到期，会导致公司较大的
资金压力。如遇银行压缩对公司的信贷规模或出现借款、票据集中兑付情况，则会给公司资金管理带来一定的压力，若不能通过其他融资方式获得资金，则可能存在资金短缺的风险。
针对资产负债率较高的风险，公司将强化营销订单评审，并通过项目精细化管理，提升项目盈利水平，同时将合理决策流动负债金额，实现债务限额与偿债能力相匹配，并通过低成本融资
优化资产结构，以降低资产负债率。
5. 公司规模高速扩张引致的管理风险随着公司主营业务的不断拓展，公司资产规模、员工数量、经营区域都将进一步扩大，管理
难度不断加大，这对公司提出了更高的要求，能否在新形势下调整和完善管理机制，提高管理水平，以适应资本市场和竞争环境的变化，将直接影响公司发展目标的顺利实现。
针对公司规模高速扩张引致的管理风险，公司将扎实做好业务流程管理、财务共享中心、人力资源管理“三大体系”建设的推进工作，通过精益建造平台实现信息共享、可数字化控制，通
过打造成高效、集成、完整的财务共享中心实现企业财务系统的高效运作，以及通过建立多元化的专业技术人才培训、评价、考核体系增加高素质技术技能人才供给，以应对由于公司高速扩张
导致的管理风险。
6. 人力资源风险随着公司发展战略的逐步实施，对建筑工程设计、工程管理和配套服务等方面人才的需求愈
发迫切。随着技术和管理人才竞争的日益加剧，公司在稳定现有核心技术人员和关键管理人员、
吸纳和培养公司发展所需的技术和管理人才等方面仍存在潜在风险。
针对人力资源风险，公司将优化人力资源管理体系，构建完整的人力资源管理体系，并科学编制人力资源规划，客观分析公司的人才结构、能力素质及目前的人力资源管理现状，并根据公
司战略要求，更有针对性地开展人才引进、内部调岗等工作，提高公司整体的人岗匹配度，并不断完善公司员工培养体系，理顺员工职业发展晋升通道。
7. 成本上涨的风险劳务成本上升、材料涨价成为建筑装饰行业常态，公司与客户结算仍然依照定额及信息价，
材料价格的透明化使建筑装饰行业整体盈利水平持续下降，工程利润趋于微利。
针对成本上涨的风险，公司将通过供应链管理平台，增强集采优势；同时在投标报价、合同签订、材料采购时充分考虑材料上涨因素，及时采取有效措施，积极防范因价格上涨带来的工程
风险，并通过合同签订、变更、补充等环节，与客户进行沟通，尽可能降低材料涨价带来的损失。
8. 安全生产风险公司所属建筑行业在工程建设实施阶段可能会发生建筑物倒塌、电气火灾、高空坠落、危险
43/290
