第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，是公司市场开拓、降本增效的破局之年，是公司空间拓展、产业升级的谋划之年，
也是公司经营业绩触底反转、开启高质量发展新征程的关键之年。这一年，面对复杂严峻的内外部环境和“增量放缓、存量升级”的汽车产业生态，公司紧紧把握阶段特征、抢抓产业发展机遇，
坚定汽车用铸造再生铝合金及铝合金铸造汽车零部件全产业链绿色低碳发展布局，坚决落实“重研发、拓市场、强管理”的经营思路，全面贯彻“标准化、精细化、管理优化”的管理思想，努
力提升“质量、效率、成本、效益”四大要素，持续放大优势、补齐短板，2024年公司主营产品产销量、营业收入等指标均创历史新高，净利润也逆势增长。这些成绩的取得，进一步巩固了公
司在汽车用铸造再生铝合金及铝合金铸造汽车零部件的行业地位，同时也为公司空间拓展、产业升级奠定了良好的基础。报告期内，公司主要经营情况如下：
1、收入规模历史新高，经营业绩逆势增长2024年以来，公司始终贯彻“积极发展、稳健经营”的经营思路，外抓汽车轻量化带来的市
场机遇，内抓“质量、效率、成本、效益”的要素提升，充分发挥废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废运输和资源化利用的上下游一体化全产业链优势，拼命拓市场、
抢订单、保生产，实现了主营产品产销增加、营业收入稳步提升、经营业绩逆势增长的经营局面，
经受住了经营与发展的严峻挑战。2024年度，公司共实现营业收入41.00亿元，同比增长15.93%；
归属于上市公司股东的净利润 3,750.96 万元，同比增长 21.35%；共销售铝合金产品约 23.41 万吨，同比增长约23.66%；销售零部件产品约2,568.03万件，同比增长约1.62%。与此同时，公司
持续优化产品及客户结构，努力提升价值创造能力和抗风险能力。铝合金业务从客户降本的痛点出发，借助自身铝危废处置及铝液运输的优势，大力拓展铝液厂区及一定区域内直供业务，2024
年铝合金液销量在公司铝合金业务中占比提升至57.18%；零部件业务在保持传统燃油车市场份额的基础上，重点加大新能源及国际客户的开发力度，努力提升新能源及国际客户业务占比，2024
年新能源汽车零部件收入占公司零部件板块收入比例提升至35.57%，零部件国际客户收入占公司零部件板块收入比例达到22.08%。
2、开放合作战略突破，项目建设有序推进2024年以来，公司继续以价值创造、利益共享为原则，持续深化与战略客户的战略合作。2024
年8月，公司与拓普集团就宁波杭州湾开展铝液直供与生产废料综合处置利用业务签订年纲领采购量15万吨的《铝液供应合作协议》，该项目一期6.5万吨产能已于今年3月份建设完成，目前
正在开展项目验收及产品认证等相关工作。本次与拓普集团的合作，是公司继皮尔博格、科尔本、
一汽铸造后，在客户厂区开展铝液直供业务的又一重大实践，既能够为客户降低成本、创造价值，
也为双方进一步深度合作奠定了良好的基础，具有典型的示范效应。报告期内，公司还围绕汽车用铸造再生铝合金全产业链，推动一批项目的落地实施，极大地增强了公司的发展后劲。公司子
公司广德新材料一期3.6万吨铝合金产能、子公司上海零部件4万吨铝合金产能顺利建成并实现9 / 188
对外销售；子公司安徽环保的铝危废处置产能得到充分利用，客户、区域均得到拓展；子公司安徽运输的铝合金液及铝危废运输车增至8辆，服务能力进一步提升。
3、研发投入持续增加，创新能力稳步提升2024年以来，公司持续加大科研投入、加强知识产权管理、加快科技成果转化，以科技创新
促进公司快速发展。2024年，公司研发投入1.01亿元，同比增长9.62%；新增授权专利20项，
其中发明专利9项、实用新型专利11项，主要包括铝合金生产及检测设备、零部件压铸工艺及检测、设备、新能源汽车三电系统相关零部件及其材料、铝危废处置及资源化利用工艺及设备等方
面；已提交尚未授权的在审专利申请27项，其中一体化压铸铝合金材料成型工艺1项，新能源汽车三电相关零部件工艺、设备及检测5项，铝灰渣处置和资源化利用工艺及相关设备4项，其余
分别为其他汽车零部件和铝合金生产工艺或设备。上述新设备、新工艺、新产品的投入使用，既满足了客户的定制化需求，也提升了公司生产效率，降低了综合成本，为公司拓市场、降成本、
增业绩提供强有力的技术支撑。
4、强基固本练好内功，降本增效成果显著2024年以来，公司结合行业特征及自身实际，不断加强组织建设、优化体制机制、增强履职
能力，以高水平管理支撑公司健康、持续、高质量发展。报告期内，公司深入推进全面预算管理，
开展每周、每月、每季度经营分析，分客户、分产品、分工厂单独核算，通过对各项成本变动进行深度剖析，建立动态调整机制，及时优化管理措施和资源配置；利用先进的互联网技术和工业
互联网平台，通过数据采集与集成应用、建模分析与优化等技术，实现制造系统各层级以及对产品、资产和商业全流程优化；应用三维建模软件（CATIA)、CAD软件、制造计划软件、生产管理系
统(ERP)、生产监控软件（MES）等管理软件，实现设备的互联互通，打造汽车零部件生产全过程可视化工业互联网平台；密切关注原料供需变化，捕捉价格波动机会，拓展供应商渠道，千方百
计降低采购成本；不断优化配料组合，提高废铝使用比例；严格把控来料检验，做好废铝分类管理，发挥废铝价值最大化；降低生产辅料、备品备件消耗，降低原材料成本；优化工艺参数和工
艺过程，提高直收率、回收率，降低能耗、铝耗；优化生产节拍，一模多件，提升效率；优化排产计划，减少产品频繁更换对效率、能耗的影响；对各生产基地设备、人员等资源进行整合，提
高产能利用率和规模效益。实施设备和模具的预防性维护保养，降低设备故障率，减少维修成本。
加强质量管理，提高一次合格率；优化绩效考核和激励机制，建立以业绩为导向的薪酬体系，加大对优秀员工和创新团队的奖励力度，充分激发员工的工作积极性和创造力，为企业发展注入源
源不断的活力。
5、系统谋划战略布局，产业空间不断拓展2024年以来，面对错综复杂的国际环境和日趋激烈的竞争格局，公司重点加强顶层设计和系
统谋划，加快产业布局和空间拓展，在危机中寻新机，于变局中开新局。在产业布局方面，公司在保持自身汽车市场份额的基础上，借助汽车零部件行业二十多年积累的技术、质量、渠道、成
本等优势，积极布局铝合金产品在机器人领域的应用，目前已与部分客户同步开发机器人相关铝合金零部件产品；在产品布局方面，今年3月，公司正式成立镁合金事业部，主要从事镁合金材
料及产品的开发、生产与销售，目前已与多家客户开展镁合金产品的同步设计与开发，预计今年10 / 188
下半年将完成试制；在空间布局方面，为有效应对地缘政治危机，2024年以来，公司多次前往欧美、东南亚等地考察，并于今年4月份决定在印度尼西亚投资建设汽车零部件制造地。未来随着
公司在产业、产品、空间上的布局全面铺开，公司发展后劲进一步增强。
6、深耕全链生态建设，绿色低碳循环发展2024年以来，公司积极践行新发展理念，不断完善废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车
零部件生产、铝危废运输和资源化利用的低碳循环产业链，大力拓展再生铝、铝液直供、铝危废处置等业务，坚持走绿色低碳循环发展之路。2024年，公司持续加大废铝使用比例，原料结构中
废铝用量达到 80.87%；积极拓展铝液厂内直供业务，新增拓普 15 万吨铝液直供项目；持续完善铝液对外运输销售的各项保障措施、提升运输能力，铝液对外运输销售覆盖面扩大、客户持续增
加，2024年销售铝液约13.38万吨，同比增长约38.07%，铝液直供避免了铝锭重熔造成的能源消耗和环境负担，助力汽车产业链节能减排；充分发挥铝危废运输及处置产能，2024年处置各类铝
灰合计超过2万吨，回收铝再投入生产，处置后的副产品再生氧化铝作为耐火材料的辅料添加，
助力资源节约型社会、环境友好型社会建设。报告期内，公司被阿拉丁评为“2023年度中国再生铝产业低碳应用贡献企业”；安徽铝业工厂入选安徽省工信厅“2024年安徽省绿色工厂”；公司
还围绕减碳、降碳、低碳发展目标，开展铝锭、铝液、涡轮增压器壳体、逆变器壳体等系列产品的碳足迹认证；加入铝业管理倡议（ASI）组织，推动铝的负责任生产、负责任采购和企业治理，
以实际行动为产业绿色发展贡献力量。
二、报告期内公司所处行业情况公司属于汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件行业。近几年，随着经济的发展和生活水平的
提高，人们对汽车的需求也越来越高，汽车行业已成为全球最大的制造业之一，而我国汽车市场也是世界上最大的汽车市场之一。报告期内，我国汽车产业延续增长态势，根据中汽协数据，2024
年度我国汽车产销分别为3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，我国新能源汽车产销分别为1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，市场占有率
稳步提升，达到40.9%，新能源汽车已经成为我国新质生产力的典型代表。
汽车产业的发展带来了汽车零部件行业的巨大商机，而新能源汽车的快速崛起也迫使汽车零部件厂商从传统燃油车发动机、变速箱等零部件向新能源汽车三电系统零部件转型。根据《美国
汽车新闻》发布的2024年全球汽车零部件供应商百强榜数据，尽管在经济形势整体不太好的情况下，今年上榜的汽车零部件制造商的营业收入同比平均增长约 9%，今年新上榜的两家中国企业，
都与我国新能源汽车产业的崛起息息相关。汽车及零部件行业繁荣的背后，是不容忽视的残酷市场竞争。车企价格战也对汽车产业链上下游企业的盈利能力带来挑战。报告期内，汽车厂商以不
同形式向上游零部件供应商发出倡议或者通知，要求各供应商提出降低成本的举措，共同努力降低整车成本；还有个别汽车厂商向上游扩展，生产汽车零部件，以此降低电动化转型的高昂成本。
在此形势下，部分汽车零部件企业凭借品牌、技术、成本等优势，有望获取并巩固市场地位；而部分缺乏核心竞争力的企业也将逐渐被市场所淘汰。
11 / 188
报告期内，受益于汽车行业的发展及消费者对汽车性能要求的不断提升，轻量化汽车零部件的市场需求持续上涨，尤其是在新能源汽车市场，轻量化技术有助于提高电池续航里程和整车效
率，因此高度契合新能源汽车发展趋势。根据中国汽车工程学会《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，目标 2025、2030、2035 年，燃油乘用车和纯电动乘用车整车轻量化系数分别降低 10%、
18%、25%和15%、25%、35%。汽车轻量化不是简单地减少重量，而是综合汽车耐撞性、刚度强度性能、安全性、经济性的系统工程。铝合金强度高、密度低、耐腐蚀性强，回收利用率高，经济性
好，具有高延展性和良好的铸造性能，能在保证汽车质量、安全性的同时，降低整车重量，是目前汽车轻量化的首选材料，市场潜力巨大。
公司主要从事汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件业务，在汽车行业大发展的背景下，公司主营产品具有广阔的市场前景，管理层对此非常有信心。公司所布局的从废铝回收、汽车用铸造
再生铝合金和汽车零部件生产到铝危废运输和资源化利用的上下游一体化全产业链符合国家发展战略，具有较强的竞争优势。公司将致力于持续深化铝合金全产业链绿色低碳发展布局，抢抓汽
车轻量化智能化发展机遇，不断提升自身核心竞争力，为股东创造价值，为产业作出贡献。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
报告期内，公司主要从事汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件的研发、生产和销售，其中汽车用铸造再生铝合金包括铝合金锭、铝合金液，汽车零部件包括燃油汽车零部件、新能源汽车零
部件，同时公司开展废铝回收和铝灰渣资源化利用业务，已形成废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废运输和资源化利用的上下游一体化全产业链低碳循环，现主要有上
海、安徽、成都、重庆等生产基地。
（二）经营模式
1、汽车用铝合金业务公司以纯铝、废铝、硅、铜、镍等为主要原材料，通过熔炼、成分调整、精炼等生产工序，
生产各种牌号的铸造再生铝合金锭和铝合金液，主要用于燃油汽车发动机缸体、缸盖、油底壳、
支架、活塞、涡轮增压壳体、变速箱端盖等，新能源汽车电池包组件、电机端盖、逆变器壳体、
减速器壳体等，以及汽车空调压缩机缸体、缸盖、支架、制动卡钳等铝合金铸件，其中公司的1项免热处理铝合金可用于大型一体化压铸件。截至2024年12月底，公司在运行铝合金产能31.3万
吨（不包含为公司汽车零部件直接配套自用的铝合金液产能），其中13.6万吨既可以铝合金锭形式对外销售，也可以铝合金液对外运输直供，13.7万吨为铝合金液厂内直供，4万吨为铝合金液
对外运输直供。主要产品包括 ADC12、AlSi7Mg、AlSi9Cu3、AlSi9Cu3Fe、AlSi10MgCu、
AlSi7Cu0.5Mg0.3、AlSi6Cu4、KS309、KS1295、R14、AlSi10MnMg、AlSi12Fe、AlSi6Cu4Mg、A356、
AlSi7Cu3Mg、A380、WT-01（免热处理铝合金，用于油底壳）、WT-02、WT-03（免热处理铝合金，
用于大型一体化压铸件）等各种牌号的铝合金。
（1）采购模式12 / 188
为保证采购行为的规范性，公司制定了《供方选择与评价管理规定》《采购管理程序》等采购管理制度。在开发新供应商时，采购部门根据《供方调查表》对供应商进行初步背景调查后筛
选出符合质量标准的供应商，再由采购部门组织质保部、技术中心通过实地考察、样品检验等方式对供应商技术水平与生产能力、产品的符合性及稳定性、交货周期、价格合理性、付款方式等
评定标准进行审核，通过审核后列入合格供应商。采购部门定期会同质保部对供应商日常供货情况进行管理评估，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准
的需求。
采购部门根据生产销售计划及库存情况组织采购，采购的原材料主要包括纯铝、废铝、硅、
铜等，不同原材料采购情况具体如下：
①纯铝、硅和铜纯铝、硅和铜的市场供应充分，价格透明，公司与合格供应商通常通过询价、议价、竞价的
方式按批次签署合同，采购价格主要参考长江有色金属网、上海有色网等价格。此外，应个别铝合金客户锁定原材料价格波动风险的要求，公司会根据客户销量预测情况向其指定的供应商采购
部分纯铝，锁定纯铝采购的价格，同时公司向客户销售铝合金锭价格根据其指定供应商的纯铝供货价格加固定加工费的方式确定。
②废铝公司对外采购的废铝包括新废铝和旧废铝。新废铝价格基本按照纯铝市场价格乘以一定的系
数确定，故价格也相对透明，公司主要通过与合格供应商签署季度或年度采购合同，供应商在合同有效期内分批次供货，或向合格供应商按批投标的方式进行采购。旧废铝种类相对较多，价格
也参差不齐，对于此部分原材料，公司主要通过参考废铝市场报价，对合格供应商以询价、议价的方式按批次进行采购。
（2）生产模式①生产模式概况
公司铝合金业务主要采取以销定产的生产模式，即根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产。目前，公司铝合金业务的主要生产基地情况如下表所示：
产能产品类型 所属公司 生产基地所在地 备注
（万吨）
安徽铝业 10 安徽省广德市 生产的铝合金锭对外销售或铝合金液铝合金锭
对外运输直供给客户生产汽车零部件/铝合金液
广德新材料 3.6 安徽省广德市等铝铸件
生产的铝合金液直接供给客户生产汽永茂泰 1.2 上海市嘉定区
车零部件生产的铝合金液直接供给客户生产汽
四川铝业 3.5 四川省成都市车零部件
铝合金液生产的铝合金液直接供给客户生产汽
安徽铝业 8 安徽省广德市车零部件
生产的铝合金液直接供给客户生产汽重庆新材料 1 重庆市两江新区
车零部件13 / 188
生产的铝合金液对外运输直供给客户上海零部件 4 上海市青浦区
生产汽车零部件等铝铸件②铝合金液生产模式
与传统的铝合金锭销售的供货模式相比，铝合金液销售省去了客户二次重熔铝合金锭的熔炼工序，可以减少客户对熔炼设备和人工的投入，避免铝合金锭重熔造成的材料和能源损耗，并能
有效防止由于铝合金锭重熔所造成的质量波动，为铸造工序提供更可靠的原料，同时可以减少客户铝合金锭的采购库存及对客户流动资金的占用，是较为先进的铸造行业铝原料供应方式。
铝合金液的业务模式主要有两种：第一种模式是在同一厂区内主要为一家客户配套生产铝合金液；第二种模式是以铝合金液生产基地为中心覆盖周边客户。具体情况比较如下：
项目 第一种铝合金液销售模式 第二种铝合金液销售模式适用范围 单一客户的铝合金使用量大 一定区域范围内的铝合金使用量大
客户数量 以一家客户为主 以多家客户为主生产场地 与客户的铸造车间处于同一厂区 在客户周边选址建厂
运输情况 同一厂区内叉车运输 短途汽车运输如果服务多家客户，则不存在对单一客
与客户的合作更为紧密，互相依赖程度客户关系 户依赖的风险，但同时客户对其依赖程
更高度会有所减弱
报告期内，公司主要采用第一种铝合金液销售模式，也开展了第二种铝合金液销售模式。
③铝合金受托加工业务模式报告期内，公司为铝合金业务客户提供了受托加工服务，具体模式主要为：公司客户将生产
过程中产生的料柄、浇冒口、废铸件、铝屑等返回料交付公司，公司按照合同约定加工成一定重量和标准的铝合金液或铝合金锭交还客户并向客户收取加工费。
铝合金受托加工业务与铝合金销售业务的实质差异如下：
项目 受托加工业务 购销业务合同约定以返回料加工费方式定价，或同时约
合同约定销售铝合金产品的定定价方式 定返回料和铝合金产品的定价方式，其中返回
价方式料价格以铝合金产品价格的一定折率确定
原材料来源 原材料为客户提供的返回料 原材料由公司自主对外采购返回料型号与受托加工完成后的铝合金产品 原材料通用，可用于各种铝合
原材料用途型号之间具有较为明确的对应关系 金产品的生产
（3）销售模式公司销售部门负责产品销售，公司产品均直接销售给下游用户。客户主要为汽车零部件生产
企业，公司产品凭借良好的品质，在市场享有较高美誉度，拥有一批稳定的客户。公司产品定价主要参照长江有色金属现货市场、上海有色网、上海期货交易所等关于铝合金所含元素的报价，
并考虑损耗、合理利润等因素，与客户协商确定。
2、汽车零部件业务14 / 188
公司主要通过压铸、浇铸和机加工等工艺生产汽车零部件，具有年产汽车零部件2,500万件以上的生产能力，主要产品为燃油汽车发动机缸体、缸盖、油底壳、支架、涡轮增压壳体、变速
箱端盖等，新能源汽车电池包横梁构件、模组支架、电机端盖壳体、逆变器壳体盖板、减速器壳体等，以及汽车空调压缩机缸体、缸盖、支架、制动卡钳、减震塔、轮罩等铝合金铸件。
（1）采购模式公司生产汽车零部件的主要原材料为纯铝、废铝、硅和铜等，采购模式和价格确定方式与铝
合金业务类似。除主要原材料采购外，公司还需要采购一些密封嵌件、刀具、脱模剂、切削液、
包装物等辅料。
（2）生产模式公司汽车零部件业务主要采取“以销定产”的生产模式，在获得客户订单后，由制造管理部
编制《月份生产任务书》，制订出合理的生产周期，经总经理审批后，及时组织生产。在整个生产过程中，制造管理部、质保部、技术中心、销售部等密切配合，实时对产品制造过程进行监督
和反馈。汽车零部件的生产基地主要位于上海市青浦区和安徽省广德市。
汽车零部件受托加工业务与汽车零部件购销业务的实质差异如下：
项目 受托加工业务 购销业务定价方式 合同中明确规定以加工费方式定价 合同明确规定零部件名称、价格
原材料来源 汽车零部件毛坯件由客户提供 原材料由公司自主采购公司需根据客户提供的毛坯件数量返
公司向客户销售合格产品，生产过程不良品责任 还完工品，对于超过免责比率的加工
中产生的不良品自行负责不良品需向客户承担赔偿责任
公司汽车零部件加工过程中产生的工艺废料及残次品直接回收利用。此外，公司汽车零部件业务存在部分外协加工，主要是针对部分产品进行辅助工序的加工，如热处理、浸渗、机加工等。
公司外协加工过程中不涉及关键工序，且具备这类加工能力的外协供应商数量众多，公司在该类供应商的选取上存在较大的选择空间，因此，公司对该类外协供应商不存在依赖。
（3）销售模式公司销售采用直销模式，客户主要为知名汽车整车厂或汽车零部件厂商。知名汽车整车厂或
汽车零部件厂商在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准，
进入其供应商体系存在较高的准入门槛。企业不仅要取得国际通行的汽车行业质量管理体系认证，
还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方可成为候选供应商。
公司成为候选供应商后，会与客户沟通新项目的开发内容，公司根据客户所提供的技术指标进行可行性研究分析及产品生产工艺设计研发，方案获得客户认可后，由销售部和技术中心根据
原材料、人工、制造费用、合理利润等因素进行报价。公司中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开
发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要1-2年的周期，而从PPAP至项目达产，则通常需要1年左右的爬坡期。客户一旦选定供应
商，合作关系往往也将保持长期稳定。
15 / 188
3、废铝回收业务、铝危废处置业务、危险品运输业务公司之子公司烟台通泰回收上汽通用东岳及其他周边企业的铝屑、铝屑压块，子公司安徽铝
业回收个人及单位废铝，公司及各子公司回收其他企业废铝，作为公司原材料。
公司之孙公司安徽环保于 2022 年 11 月取得安徽省生态环境厅颁发的《危险废物经营许可证》。安徽环保采用回转炉-球磨-煅烧工艺流程处理铝灰，包括一次灰、二次灰和环保灰。报告
期内，公司处置了公司内部铝合金和零部件生产过程中产生的铝灰，除处置费收入外，回收铝颗粒向公司内部铝锭厂销售提炼铝合金锭，最终的再生氧化铝（高铝矾土熟料）主要销售给耐火材
料厂作为耐火材料的辅料添加；另外，公司还拓展了周边地区其他企业的铝危废处置业务。
公司之孙公司安徽运输于2022年6月取得宣城市交通运输局颁发的《道路运输经营许可证》。
截至2024年12月底，安徽运输有危险品运输车8辆，具备上海、四川道路危险货物运输企业异地经营备案，开展铝危废运输业务及铝合金液对外运输直供业务。
（三）市场地位在汽车用铸造再生铝合金领域，公司处于行业第一梯队，为国内规模较大、管理和技术先进
的铝合金生产企业之一，是中国有色金属工业协会再生金属分会理事会副会长单位，中国再生资源产业技术创新战略联盟理事单位，2024 SMM中国铝合金锭企业二十强。在汽车零部件领域，公
司是中国铸造协会压铸分会副理事长单位，上海市压铸技术协会理事长单位，第四届中国铸造行业排头兵企业、第四届中国铸造行业综合百强企业。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、一体化的产业协同公司自1987年始创于浙江永康，2002年成立上海永茂泰，2003年成立上海零部件，2022年
取得危险品运输和铝危废处置资质，至今从事汽车用再生铝合金业务已有30多年，从事汽车零部件业务已有20多年，是国内为数不多的具备铝危废处置经营资质的企业。截至2024年12月底在
运行铝合金产能31.3万吨，汽车零部件2,500万件以上，铝危废处置产能3.3万吨，已形成废铝回收、汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件生产、铝危废运输和资源化利用的上下游一体化全产
业链低碳循环，可以为客户提供从材料到零部件开发和生产、再到铝危废运输和处置的全产业链整体解决方案，提升了公司在汽车产业链中的业务覆盖面和市场地位，增强了与客户合作的紧密
度和广度。同时，形成多元化业务格局，也有利于公司抓住汽车产业链材料环节、零部件环节、
危废运输和处置环节等不同领域的更多发展机遇，有利于提升销量，降低整体经营风险，提升盈利能力。
公司废铝回收、铝合金、汽车零部件、铝危废运输及处置业务之间也存在协同发展、相互促进的关系。公司废铝回收，不仅为铝合金、零部件业务提供原材料，降低成本，还可同时拓展含
油铝屑、铝灰等危废运输和处置业务。公司汽车用铝合金根据下游汽车零部件、整车企业需求共同开发，为下游汽车零部件客户配套产能，形成了长期稳定合作，带动了公司汽车零部件业务的
16 / 188
市场开拓。在汽车零部件产品开发过程中，公司利用上下游一体化发展的优势协同研发，对材料成份进行优化调整，进而提高汽车零部件的产品性能，满足客户的特定需求，提升汽车零部件业
务的竞争力，同时研发出更多高性能的铝合金材料，销售零部件也带动了铝合金的销量和市场开拓，另外公司零部件生产过程中产生的返回料可再加工成铝合金用于零部件生产。公司具有危险
品运输和铝危废处置资质，可进行铝合金液远程运输直供，有利于公司铝合金业务的新客户开拓，
提升销量；还可进行铝危废运输和处置，一方面处理公司生产经营中累积的大量铝灰渣，节省了委托第三方运输和处理的费用，且充分回收铝灰渣中的铝资源进行再利用，降低了公司综合成本，
另一方面处理后含铝量极低的再生氧化铝（高铝矾土熟料）主要销售给耐火材料厂作为耐火材料的辅料添加，公司也可对外承接其他企业的铝危废运输和处置业务，其中为客户提供铝危废运输
和处置服务，不仅增加公司盈利，还有利于巩固铝合金、零部件客户的合作关系，促进销量提升。
2、较强的研发能力和技术实力公司生产的汽车用铝合金和汽车零部件主要用于汽车发动机、空调压缩机、变速箱及新能源
汽车电池、电机、电控等相关核心零部件，其需在严苛的工作条件下进行长时间的稳定运行，对材料性能要求较高，且制造工艺复杂、精密度高，需要具备较强的技术水平作为支撑。公司生产
过程中产生的铝灰渣属于危废，需要由具备危废处置技术和经营资质的主体进行处理。公司具备与大众、通用等知名整车厂的同步开发能力，从铝合金新材料研发、模具设计制造、铸造技术方
案、机加工技术方案等专业角度提出改进建议。公司具备铝危废处置相关技术和经营资质。
铝合金材料方面，公司拥有高延伸率高强度铸造Al-Si合金（免热处理材料，用于汽车大型部件一体化压铸）、高强韧压铸铝合金（免热处理材料，用于汽车发动机油底壳）、耐热耐磨Al-
Si-Cu-Ni铝合金（用于汽车发动机活塞、汽车刹车盘）、高弹性模量高塑性铝-硅系铸造合金（用于汽车制动卡钳）等高性能铝合金材料专利技术，以及蓄热式熔炼炉生产工艺、旋转除气工艺、
铝合金纯净度控制工艺等生产技术。汽车零部件方面，公司掌握了真空铸造技术、流量监控水冷技术、原液喷涂技术、局部挤压技术、挤压铸造技术、异常监控技术、智能集约化机加工生产线
的运用技术、精确追溯系统的运用技术等。模具方面，公司掌握了模具设计的标准化建设技术、
计算机辅助设计（CAD）技术、CAE模拟分析及经验教训库应用技术、高精度、高寿命模具制造工艺。此外，公司还掌握了铝危废资源化利用相关技术，并取得部分专利。
公司于2015年被认定为“上海市企业技术中心”，2018年被认定为“安徽省企业技术中心”。
公司与高校建立研发合作，并享有技术成果的知识产权权利。公司注重技术人才引进，组建永茂泰汽车轻量化技术研究院。子公司安徽零部件为安徽省第十三批省级博士后科研工作站（博士后
创新实践基地）。公司建立了《新产品研发管理办法》等研发项目相关管理制度，促进技术的持续研究及应用推广；制定了《研发部绩效考核办法》《公司科技成果奖励办法》等激励制度，鼓
励研发人员积极创新，并结合研发人员为公司创造的经济效益和社会效益给予奖励，激发研发人员的工作积极性，提高其研发工作绩效。截至2024年12月31日，公司及控股子公司拥有有效授
权专利150项，其中发明专利36项、实用新型专利114项。公司与高校、客户合作开发的一项免热处理铝合金材料，于2023年6月获得独家专利权（下表第1项），该专利材料兼具高强度与高
塑性，在满足一体化压铸要求的同时可大幅度使用再生铝，成本更低。公司还持有爱尔思与上海17 / 188
交通大学的一项免热处理铝合金材料专利实施许可，使用该专利技术生产的铝合金材料可用于汽车大型一体化压铸。
截至2024年12月31日，公司作为专利权人持有的有效发明专利如下：
专利名称 专利号 授权日一种铸造Al-Si合金及其制备方法 ZL202210897362.X 20230602
汽车用轻量化高强韧铝合金材料及其流变压铸工艺 ZL202210515587.4 20230110一种高弹性模量高塑性铝-硅系铸造合金及制法与应用 ZL202111019838.1 20220712
一种耐热耐磨Al-Si-Cu-Ni铝合金及制备方法与应用 ZL202010650942.X 20210723一种高强韧压铸铝合金及其制备方法 ZL201910228703.2 20201106
一种铝灰渣再加工的供料方法 ZL202311294918.7 20240329一种二次铝灰的资源化利用方法 ZL202210454812.8 20230721
环保型铝灰降尘筛分设备及其工作方法 ZL202210367304.6 20230310一种高铝矾土熟料低污染制备工艺 ZL202111290443.5 20230110
二次铝灰渣的无害化处理方法 ZL202111563162.2 20230110铝合金铸件废料用环保粉碎清洗装置 ZL202210551220.8 20230502
一种汽车零部件近净成型压铸工艺 ZL202310984881.4 20241122一种汽车零部件的双轴钻孔装置及其工作方法 ZL202111029646.9 20230324
一种汽车零部件生产用电加热磨具温度控制装置 ZL202110995575.1 20220401一种汽车零部件生产加工用周转装置 ZL202110969180.4 20220322
汽车发动机零部件精密压铸模具 ZL201710250311.7 20181116新能源汽车制动卡钳的自动化加工工艺 ZL202210542130.2 20230324
新能源汽车电路控制系统用铜排镀锡设备 ZL202210345218.5 20240416新能源汽车电路控制系统用铜排清洗干燥设备 ZL202210749779.1 20240329
新能源汽车电路控制系统用铜排压焊装置 ZL202210498540.1 20230324新能源汽车电路控制系统用铜排激光焊接装置 ZL202210405432.5 20240906
新能源汽车电路控制系统用铜排冲压裁切装置 ZL202210535327.3 20230228放置砂芯机器人用监控报警系统及方法 ZL202311452265.0 20240430
立式多功能圆盘铣浇口机 ZL201810340353.4 20231017工件落座气检系统有效性检验系统和方法 ZL202010779134.3 20220315
一种多功能铣床及其控制方法 ZL201911160623.4 20210420一种工位自动防护栅栏安全系统 ZL202011551112.8 20220628
一种铝合金材料高导热性能检测方法 ZL202311515492.3 20240412具有调质过滤功能的铝合金熔炼炉 ZL202210373566.3 20240202
一种铝合金熔液的智能化氮气定量加料设备 ZL202210570537.6 20230110一种有色金属合金材料小样制作用原材料熔融机构 ZL202110992034.3 20220322
一种铝锌合金熔体流变制备方法 ZL201910442739.0 20200501自动出料型铝液中转运输机 ZL201510586098.8 20170912
一种铝合金熔化定量浇注一体炉 ZL202210334655.7 20240705旋转开合式铝锭用熔化炉 ZL201510586013.6 20170531
手动开合式快速集中熔解炉 ZL201510585703.X 20170524
3、优质的客户资源和长期稳定的合作关系公司在取得汽车零部件订单前，通常需要通过客户审核成为其合格供应商。公司客户主要为
知名汽车整车厂或汽车零部件厂商，其在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准，进入其供应商体系存在较高的准入门槛，企业不仅要取得国际通行的汽
18 / 188
车行业质量管理体系认证，还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方可成为候选供应商。公司成为候选供应商后，与客户沟通新项目的开发内容，方案获得客户认可
后进行报价，中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要1-2年的周期，而从
PPAP至项目达产，则通常需要1年左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。此外，公司铝合金产品主要用于生产汽车发动机等相关核心零部件，为了保证产品性
能，最终客户通常需要对核心零部件的铝合金供应商进行审核，铝合金供应商一旦选定，就不会轻易更改。公司与主要客户均有多年合作历史，并且签订了年度协议或长期合作协议。
公司与拓普集团、皮尔博格、科尔本、一汽铸造、苏州三电等铝合金客户，以及上汽通用、
上汽大众、上海汽车、一汽大众、博格华纳、华域三电等零部件客户长期紧密合作，是上汽通用、
上汽大众、上海汽车、一汽大众的一级供应商。公司与拓普集团、皮尔博格、科尔本、一汽铸造采用了铝合金液厂内直供合作模式，根据客户新增项目配套新建铝合金产能，合作规模不断扩大，
并开展同步研发合作，带动了公司铝合金业务规模和技术水平的提升。公司汽车零部件与上汽大众、上汽通用、上海汽车、一汽大众、博格华纳、华域三电、大陆制动系统、联合汽车电子等主
要整车和零部件厂商建立了长期稳定的合作关系，合作不断深化，合作广度持续提升。近年来公司充分发挥在长三角、川渝地区市场布局的先发优势，市场开拓成果显著，客户结构优化、单一
客户依赖风险持续下降，铝合金业务开拓了诸多优质的新客户，业务规模不断扩大，汽车零部件业务陆续拓展了部分头部车企和海内外零部件厂商，国际客户数量增加，公司在长三角地区的市
场优势进一步增强。
4、完善的质量管理体系公司以“务实求精、持续改进、为顾客提供满意的产品和服务”作为公司质量管理的方针，
坚持走质量效益型的发展道路，坚持精细化生产管理，建立了一套科学、严密、高效的质量管理体系，产品符合相关技术标准，产品质量获得了客户的高度认可，公司与客户建立了顺畅的沟通
渠道，在行业中树立了良好的品牌形象。公司之全资子公司上海零部件、安徽零部件、安徽新能源、安徽铝业、四川铝业均通过了IATF16949:2016汽车行业质量管理体系认证，严格按照质量控
制标准实施质量控制，持续保持质量体系的有效运行。
公司实验室拥有国内外先进的检测设备，包括德国Wenzel三坐标测量仪、英国LK三坐标测量仪、英国Taylor轮廓仪、德国蔡司金相显微镜、X光探伤仪、德国YXLON工业CT、美国Thermo
直读光谱仪、德国 Oblf 直读光谱仪、德国 Ideco 热分析和密度当量测试仪、光学投影仪、拉力机、硬度计等，具备了合金化学成份分析、机械性能分析、产品内部质量分析、精度尺寸检测等
能力。公司实验室通过了上汽通用GP-10认证及一汽大众和上汽集团的实验室认证。公司所有产品出厂前均需通过实验室的抽检，确保产品质量符合客户要求。
公司建立了专业的质量管理团队，导入实施上汽通用的BIQS管理体系，制定了系统的质量控制措施，对生产过程中的每个环节进行严格的管理和检验，以保证产品质量。公司建立了一体化
质量控制措施，包括四个层级文件即质量手册、控制程序文件、支持性管理文件及作业指导书、
各类质量记录。通过《产品设计评审规定》《采购控制程序》《生产过程控制程序》以及《检验19 / 188
规范》等制度对从产品的设计开发、原材料采购入库、生产制造过程到成品出厂均做了明确和详细的规定。公司将质量控制落实到各个不同的层次和职能部门，及时对发现的问题进行分析并制
定改善措施，以保证公司质量管理体系在受控的状态下有效运行。公司积极应用信息网络和大数据等先进手段记录铸造、机加工等环节信息，在产品上刻印二维码，将产品与生产时间、班次、
设备编号、测量数据、检查员工号、包装箱编号等信息绑定，实现产品生产制造过程可追溯。公司采用异常监控系统，通过将铸造设备和周边设备参数集成实现监控功能，降低人为判定铸件品
质出现偏差的风险，有效防止操作工误将不良品混入合格品并流至下道工序甚至到客户处。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入41.00亿元，较上年同期增长15.93%；全年铝合金业务销售额
29.84亿元，较上年同期增长21.07%；全年汽车零部件业务销售额10.20亿元，较上年同期增长1.98%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,099,543,471.30 3,536,373,002.75 15.93营业成本 3,869,677,587.15 3,293,869,452.91 17.48
销售费用 4,378,436.17 5,156,797.57 -15.09管理费用 79,962,011.18 82,336,036.65 -2.88
财务费用 29,028,594.36 18,163,758.59 59.82研发费用 100,670,458.03 91,836,264.97 9.62
经营活动产生的现金流量净额 -211,362,231.18 93,195,429.51 -326.79投资活动产生的现金流量净额 -274,733,097.24 -179,668,319.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 427,965,521.92 84,035,969.23 409.26营业收入变动原因说明：主要系公司加大市场开拓力度，销量提升所致；
营业成本变动原因说明：主要系随着销售规模扩大，相应生产成本同步增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系本期将原销售配套的相关运输人员薪资、车辆折旧费用转列主营业务成本科目所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期管理费用中折旧费减少所致 ；
财务费用变动原因说明：主要系为满足经营资金需求，银行借款规模扩大导致利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期新项目研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入实现大幅增长，付现购买原材料备货金额大幅增加以及期末应收账款余额增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析适用 √不适用
20 / 188
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
铝合金业务 2,983,943,508.28 2,864,299,198.91 4.01 21.07 20.10 增加0.78个百分点汽车零部件业务 1,020,245,982.20 958,980,682.49 6.00 1.98 9.04 减少6.09个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
铝合金锭 1,650,758,240.75 1,617,268,056.46 2.03 12.60 12.25 增加0.30个百分点铝合金液 1,283,847,499.09 1,210,882,054.89 5.68 33.13 31.94 增加0.85个百分点
铝合金加工 49,337,768.44 36,149,087.56 26.73 44.38 36.48 增加4.24个百分点汽车零部件 1,020,245,982.20 958,980,682.49 6.00 1.98 9.04 减少6.09个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
境内 3,778,870,174.68 3,638,142,479.79 3.72 16.15 17.02 减少0.73个百分点境外 225,319,315.80 185,137,401.61 17.83 6.48 18.97 减少8.63个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 4,004,189,490.48 3,823,279,881.40 4.52 15.56 17.12 减少1.27个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1) 汽车零部件业务本期毛利率下降，主要系汽车行业竞争加剧带来的售价降低、海外运输成本增长以及原材料价格上涨所致。
2) 境外地区销售的均系汽车零部件产品，本期毛利率下降，主要系海外运输成本增长及为深化战略合作，公司响应主要客户降本需求，对部分产品实施了价格让利。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
铝合金锭 吨 100,193.20 100,252.17 4,448.51 10.80 8.54 -1.31铝合金液 吨 133,853.47 133,856.47 81.00 38.04 38.07 -3.57
汽车零部件 万件 2,577.86 2,568.03 158.99 4.37 1.62 6.5921 / 188
产销量情况说明铝合金锭和铝合金液的销量包括销售给本公司零部件子公司的自用量；铝合金液的销售量包括铝
合金加工业务的销售量；本期销售量较去年相比都有所增长，主要系公司积极开拓新客户所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
铝合金业务 直接材料 269,705.16 95.37 226,236.81 94.86 19.21 销 量增加，原材料价格上涨铝合金业务 直接人工 2,093.07 0.57 1,651.51 0.69 26.74 职 工薪酬增加
铝合金业务 制造费用 14,631.69 4.06 10,610.26 4.45 37.90 天 然气费用等增加铝合金业务 成本小计 286,429.92 100.00 238,498.58 100.00 20.10
汽车零部件业务 直接材料 42,790.27 44.62 39,817.04 45.27 7.47 销 量增加，原材料价格上涨汽车零部件业务 直接人工 12,529.61 13.07 10,562.11 12.01 18.63 职 工薪酬增加
汽车零部件业务 制造费用 40,578.19 42.31 37,569.37 42.72 8.01汽车零部件业务 成本小计 95,898.07 100.00 87,948.52 100.00 9.04 折 旧费、运输费用增加
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
铝合金锭 直接材料 153,967.33 95.20 138,597.31 96.20 11.09 销 量增加，原材料价格上涨铝合金锭 直接人工 809.54 0.50 549.39 0.38 47.35 职 工薪酬增加
铝合金锭 制造费用 6,949.94 4.30 4,927.15 3.42 41.05 天 然气费用等增加铝合金锭 成本小计 161,726.81 100.00 144,073.85 100.00 12.25
铝合金液 直接材料 115,737.83 95.58 87,639.49 95.49 32.06 销 量增加，原材料价格上涨铝合金液 直接人工 813.39 0.67 626.33 0.68 29.87 职 工薪酬增加
铝合金液 制造费用 4,536.99 3.75 3,510.27 3.82 29.25 天 然气费用等增加铝合金液 成本小计 121,088.21 100.00 91,776.09 100.00 31.94
汽车零部件 直接材料 42,790.27 44.62 39,817.04 45.27 7.47 销 量增加，原材料价格上涨汽车零部件 直接人工 12,529.61 13.07 10,562.11 12.01 18.63 职 工薪酬增加
汽车零部件 制造费用 40,578.19 42.31 37,569.37 42.72 8.01 折 旧费、运输费用增加汽车零部件 成本小计 95,898.07 100.00 87,948.52 100.00 9.04
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
22 / 188
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额242,411.16万元，占年度销售总额59.13%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额128,476.22 万元，占年度采购总额37.32%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元变动比例
费用项目 2024年度 2023年度 原因说明（%）
主要系本期将原销售配套的相关运输人销售费用 4,378,436.17 5,156,797.57 -15.09 员薪资、车辆折旧费用转列主营业务成
本科目所致管理费用 79,962,011.18 82,336,036.65 -2.88 主要系本期管理费用里折旧费减少所致
主要系为满足经营资金需求，银行借款财务费用 29,028,594.36 18,163,758.59 59.82
规模扩大导致利息支出增加所致研发费用 100,670,458.03 91,836,264.97 9.62 主要系本期新项目研发投入增加所致
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 100,670,458.03本期资本化研发投入 0
研发投入合计 100,670,458.03研发投入总额占营业收入比例（%） 2.46
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
23 / 188
√适用 不适用公司研发人员的数量 218
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.67研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 3
本科 43专科 65
高中及以下 104研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11340-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、现金流√适用 不适用
单位：元变动比
现金流量项目 2024年度 2023年度 原因说明例（%）
主要系本期营业收入实现大幅增经营活动产生的 长，付现购买原材料备货金额大
-211,362,231.18 93,195,429.51 -326.79现金流量净额 幅增加以及期末应收账款余额增
加所致主要系本期购建固定资产、无形
投资活动产生的-274,733,097.24 -179,668,319.23 不适用 资产和其他长期资产支付的现金
现金流量净额增加所致
筹资活动产生的427,965,521.92 84,035,969.23 409.26 主要系本期银行借款增加所致
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用24 / 188
1、资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 50,651,388.31 1.27 107,636,403.32 3.19 -52.94 [注 1]应收票据 27,056,008.73 0.68 10,068,812.22 0.30 168.71 [注 2]
应收账款 1,287,635,522.38 32.21 872,509,764.97 25.84 47.58 [注 3]应收款项融资 106,933,439.97 2.68 275,119,255.10 8.15 -61.13 [注 4]
预付款项 116,056,899.02 2.90 76,734,427.55 2.27 51.24 [注 5]其他应收款 2,720,878.18 0.07 1,594,254.85 0.05 70.67 [注 6]
存货 659,198,427.49 16.49 495,543,676.22 14.68 33.03 [注 7]一年内到期的非流
11,737,049.61 0.29 1,136,178.40 0.03 933.03 [注 8]动资产
其他流动资产 54,225,724.18 1.36 37,465,825.72 1.11 44.73 [注 9]长期应收款 1,718,232.45 0.04 2,869,643.16 0.08 -40.12 [注 10]
使用权资产 4,595,816.36 0.11 846,767.95 0.03 442.75 [注 11]递延所得税资产 53,674,433.12 1.34 31,583,993.31 0.94 69.94 [注 12]
其他非流动资产 7,186,809.36 0.18 26,933,772.88 0.80 -73.32 [注 13]短期借款 801,755,251.93 20.06 483,280,124.99 14.31 65.90 [注 14]
交易性金融负债 0.00 0.00 125,192.33 0.00 -100.00 [注 15]应付票据 0.00 0.00 26,050,000.00 0.77 -100.00 [注 16]
应付账款 332,954,071.67 8.33 190,424,908.11 5.64 74.85 [注 17]合同负债 737,335.48 0.02 16,984,306.06 0.50 -95.66 [注 18]
其他应付款 1,098,338.12 0.03 1,211,834.22 0.04 -9.37 [注 19]一年内到期的非流
187,123,007.39 4.68 27,164,555.43 0.80 588.85 [注 20]动负债
租赁负债 3,657,223.64 0.09 146,467.28 0.00 2396.96 [注 21]减：库存股 37,197,164.25 0.93 0.00 0.00 不适用 [注 22]
其他说明：
[注 1]：主要系本期应收款未全部回款所致；
[注 2]：主要系本期收到的商业承兑汇票增加所致；
[注 3]：主要系本期第四季度收入增加，应收款项增加所致；
[注 4]：主要系本期银行承兑汇票减少所致；
[注 5]：主要系本期预付的原材料款项增加所致；
[注 6]：主要系本期押金保证金增加所致；
[注 7]：主要系本期原材料库存增加所致；
[注 8]：主要系本期定期存款转列到一年内到期的非流动资产科目所致；
[注 9]：主要系本期原材料采购增加，留抵的进项税额增加所致；
[注 10]：主要系本期长期设备租赁费逐月分摊所致；
[注 11]：主要系本期使用权资产租赁款项增加所致；
[注 12]：主要系本期可弥补亏损和递延收益增加所致；
[注 13]：主要系预付的工程设备款减少所致；
[注 14]：主要系本期原材料采购增加，贷款增加所致；
25 / 188
[注 15]：主要系上期远期结售汇业务浮动亏损，本期已全部到期所致；
[注 16]：主要系本期开具的尚未到期承兑的票据减少所致；
[注 17]：主要系本期采购材料及设备等支付的款项增加所致；
[注 18]：主要系本期预收款项减少所致；
[注 19]：主要系本期支付的其他款项减少所致；
[注 20]：主要系本期一年内到期的长期借款转列所致；
[注 21]：主要系本期尚未支付的租赁款项增加所致；
[注 22]：主要系本期股份回购所致；
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 289.06 远期结售汇、信用证、银行承兑保证金利息货币资金 2,780.42 账户全额冻结
应收票据 21,446,880.85 已贴现未到期的商业承兑汇票合计 21,449,950.33
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业信息详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“(一)行业格局和趋势”。
汽车制造行业经营性信息分析
1、产能状况适用 √不适用
2、整车产销量适用 √不适用
3、零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比 累计同比
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计增减（%） 增减（%）
26 / 188
铝制零部件（万件） 2,568.03 2,527.04 1.62 2,577.86 2,469.85 4.37按市场类别
适用 √不适用4、新能源汽车业务
适用 √不适用5、汽车金融业务
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用有色金属行业经营性信息分析
1、 矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、 自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
1、公司于2024年2月27日设立全资子公司宁波永茂泰新材料科技有限公司，主要从事汽车用铝合金的研发、生产和销售，注册资本2,000万人民币，注册地址浙江省宁波前湾新区兴慈六路637
号。
2、公司于2024年4月12日设立全资子公司宣城永茂泰金属材料有限公司，主要从事金属材料销售、新型金属功能材料销售、有色金属合金销售等业务，注册资本1,000万人民币，注册地址安
徽省宣城市宣州区孙埠镇木竹深加工基地办公楼302室。
3、公司之全资子公司安徽零部件于2024年12月26日设立全资子公司YONGMAOTAI PTE.LTD.（永茂泰（新加坡）有限公司），主要从事投资控股、管理咨询服务等业务，注册资本 120万美元，
注册地址新加坡美芝路152号新门广场东楼。
4、公司之全资子公司安徽零部件于2024年12月26日设立全资子公司YONGMAOTAI AUTOMOTIVETECHNOLOGY PTE.LTD.（永茂泰（新加坡）汽车科技有限公司），主要从事商品批发贸易等业务，
注册资本80万美元，注册地址新加坡美芝路152号新门广场东楼。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
27 / 188
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本
本权益 期
期的累 计 本期出
本期公允价 购资产类别 期初数 计公 提 售/赎 其他变动 期末数
值变动损益 买允价 的 回金额
金值变 减
额动 值
应收款项融资 275,119,255.10 -168,185,815.13 106,933,439.97交易性金融负债 125,192.33 125,192.33
合计 275,244,447.43 125,192.33 -168,185,815.13 106,933,439.97证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
主要产品 注册资公司名称 业务性质 总资产 净资产 营业收入 净利润
或服务 本铝合金汽
上海零部件 制造业 25,000 129,352.63 56,423.64 107,392.47 -2,223.57车零部件
铝合金汽安徽零部件 制造业 20,000 152,023.50 46,863.53 118,525.63 1,791.13
车零部件铝合金锭
安徽铝业 制造业 3,800 118,395.36 39,891.55 345,910.32 2,943.48铝合金液
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
28 / 188
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、汽车产业空间巨大，行业格局加速重塑随着经济的发展和生活水平的提高，人们对汽车的需求也越来越高，汽车行业已成为全球最
大的制造业之一，而中国汽车市场也是世界上最大的汽车市场之一。中国汽车工业协会数据，2024年我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创
历史新高；预计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
近年来，我国新能源汽车快速发展，除传统车企外，各大造车新势力也纷纷布局新能源汽车领域，国内汽车产能快速扩充，新车大量上市，市场供给随之过剩。而汽车行业巨大的设备投资
和由之而来的固定成本决定了销量的重要性，市场份额成为车企竞争的优先项，以价换量成为车企短期内最直接、最有效的手段，价格战成为常态。同时，随着新型科技企业的进入，新一轮科
技革命和产业变革愈演愈烈，汽车市场面临前所未有的竞争压力。在此形势下，部分车企凭借品牌、技术等优势，有望获取、并巩固市场地位；而部分缺乏核心竞争力、资金链断裂的车企也逐
渐被市场所淘汰。随着旧市场格局被打破，新的品牌叙事和消费价值观正在重塑汽车市场的发展。
2、汽车轻量化大势所趋，铝合金材料需求确定庞大的燃油车保有量给能源环境造成了巨大压力，而新能源汽车的快速普及也对车辆的加速
性、制动性、操稳性及行驶里程等提出了更高要求。据统计，汽车整车重量每降低10％，燃油效率可提高6～8％，排放可降低4％，汽车轻量化已经成为汽车工业发展的重要方向之一。在各种
汽车材料中，铝的密度仅为钢的34%、铜的30%，且成本较低，添加合金元素后的铝合金强度大幅提高，且塑性优良，可加工成复杂形状，是目前主流的汽车轻量化材料。根据汽车工程学会编制
的《汽车轻量化技术路线图》，对于车用材料，短期以完善高强度钢应用体系为重点，中期以形成轻质合金应用体系为方向，远期形成多材料混合应用体系为目标，其中铝在轻质合金应用中居
于主体地位，汽车零部件“以铝代钢”，铝用量逐年增加。
汽车产业的快速发展及轻量化的发展趋势带来了全产业链的巨大商机。当前汽车发动机、传动、热管理系统及车轮毂的铝制零部件较为成熟，近年来随着免热材料及一体化压铸的推广应用，
车身、底盘、刹车系统等零部件铝渗透率快速提高，未来随着铝合金材料更多潜能被发掘，汽车零部件铝渗透率有望进一步提高。根据中国汽车工程学会《节能与新能源汽车技术路线图》，目
标2025、2030年我国汽车单车用铝量分别达到250kg、350kg，相较于2014年减重分别达到30%、
40%，国际铝业协会预测，2030年中国汽车行业用铝量将达1,070万吨，年复合增长率为9%。
3、节能降耗绿色发展，再生铝行业前景明朗29 / 188
为应对世界环境和能源问题的严峻挑战，全球各主要政府纷纷提出“碳达峰、碳中和”目标，
将降低碳排放作为建设环境友好型社会的重大战略选择。铝工业作为有色金属节能降碳的关键领域，大力推广再生铝已成为中国乃至全球铝工业低碳转型的重要路径之一。根据《再生有色金属
产业发展推进计划》，与原生铝生产相比，每吨再生铝相当于节能3,443千克标准煤，节水22立方米，减少固体废物排放20吨。同时由于再生铝中本身含有Mg、Si、Mn等合金元素且成本相对
较低，生产过程中对元素进行除杂、调配，即可产出符合国家标准的铝合金牌号，应用领域主要包括汽车发动机系统、壳体和车轮毂等。
在“双碳”背景和限制“两高”政策下，我国大力鼓励发展再生铝循环经济产业。2022年11月，工信部、生态环境部等三部门联合印发《有色金属行业碳达峰实施方案》，提出要完善再生
有色金属资源回收和综合利用体系，引导在废旧金属产量大的地区建设资源综合利用基地，布局一批区域回收预处理配送中心。目前欧美、日本等发达国家再生铝占比大大超过原铝，我国再生
铝占比较低，具有较大的发展空间。2024年，我国再生铝产量1,050万吨，同比增长10.5%。根据《“十四五”循环经济发展规划》《减污降碳协同增效实施方案》《工业领域碳达峰实施方案》
及《铝产业高质量发展实施方案（2025—2027年）》，目标2025年我国再生铝产量达到1,150万吨，2027年我国再生铝产量达到1,500万吨以上。
综上所述，在汽车产业大发展和汽车轻量化发展趋势的背景下，公司所从事汽车用铸造再生铝合金和汽车零部件业务，具有广阔的市场前景。公司所布局的从废铝回收、汽车用铸造再生铝
合金和汽车零部件生产到铝危废运输和资源化利用的上下游一体化全产业链符合国家发展战略，
具有较强的竞争优势。未来公司将不断顺应时代潮流、抢抓产业发展机遇，充分发挥自身优势，
努力“成为行业最优秀的世界级公司”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
未来公司将重点研发、开拓新能源汽车、机器人轻量化、高强度、高韧性、自强化型铝、镁合金新材料、新工艺、新产品、新客户、新市场，持续加大国际市场开发力度；重点开发新能源
汽车电池包、电机、减速箱、电控、车身、底盘等的铝部件；持续发展新能源汽车用铝合金和再生铝合金业务；积极扩大铝液直供业务；实现废铝、铝屑、铝灰资源化综合利用，形成绿色、可
持续、高质量发展；同时高度关注其他行业铝合金的应用，利用自身优势开拓产品线宽度。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，是公司进军新行业、布局新赛道、拓展新空间的关键一年，干好这一年，对于公司战略规划的落地实施具有至关重要的意义。公司将继续锚定“成为行业最优秀的世界级公司”宏
伟愿景，加强顶层设计和战略引领，拓展产业布局和产业结构、深化战略合作，深度践行“重研30 / 188
发、拓市场、强管理”发展理念，牢牢把握“质量、效率、成本、效益”四大核心要素，把细节做到极致，以精益求精的方法全面提升公司的管理和管控，为应对未来行业残酷的竞争打下坚实
的基础。在进一步巩固公司汽车用铸造再生铝合金和汽车铝合金零部件行业地位的同时，努力成为机器人及镁合金行业优秀企业。2025年，公司将围绕年度经营目标实现开展一切生产经营管控
活动，重点做好以下工作：
1、坚定战略导向，加快产业布局2025 年，公司将瞄准机器人零部件行业广阔的市场需求，积极参与机器人领域的同步研发，
加快机器人客户和产品的拓展，抢占机器人行业发展新机遇，力争成为机器人零部件行业优质供应商。镁合金材料方面，公司将加大镁合金熔炼、成型工艺的研发力度，积极拓展镁合金客户和
产品，牢牢把握镁合金材料广阔应用前景。在国际化布局方面，公司将有序推进印尼项目建设，
加大对泰国等地考察力度，高度契合客户定制化诉求，推动公司国际化发展进程。
2、放大全链优势，优化客户结构2025年，公司将依托上下游一体化的全产业链协同优势、长期深耕市场的渠道优势、自主创
新的技术研发优势，以及成熟可靠的质量品牌优势，精准锚定市场竞争突破口，全力开拓新客户、
布局新项目。在铝合金业务板块，公司将在巩固与拓普集团、皮尔博格、一汽铸造、科尔本等长期合作伙伴的战略合作关系的基础上，努力扩大新合作客户业务规模；充分发挥铝液直供的成本
与效率优势，推动业务模式从传统铝锭销售向铝液直供服务升级，以深度合作带动产销量持续增长。
在汽车零部件领域，公司将积极拓展扩大与比亚迪、吉利、奇瑞、赛力斯、上汽集团、大众通用等头部车企及博格华纳、华域三电、大陆制动系统、联合汽车电子等主机厂核心供应商的战
略协同。积极拓展新客户、新项目；积极参与新产品的同步研发；重点扩大新能源 “三电”系统、
减震塔、副车架、纵梁等车身件、底盘件业务规模，提升单车配套价值；开发涡轮增压器壳体、
制动卡钳零部件等高附加值产品，加速开拓新能源汽车与国际市场，推动产品结构优化升级，全面提升企业的竞争力与市场份额。
3、加大研发投入，推动技术创新2025年，公司将继续加大科研投入、加强组织建设、加快技术进步，力求通过技术创新驱动
产品升级，为企业高质量发展注入强劲动能。在产品研发上，公司将重点开发机器人、新能源电驱、电控系统以及车身、底盘结构件核心零部件。在材料研发领域，公司将全力攻关镁合金及新
的免热处理铝合金材料，加快技术成果转化并申请专利，构建技术护城河。以技术赋能企业高质量发展，增强市场核心竞争力。
4、加强三基建设，夯实经营基础2025 年，公司将坚持战略导向、目标导向、问题导向，强化基层建设、基础管理、基本功提
升，把细节做到极致，为公司的健康、持续发展提供有力保障。持续开展全面预算管理，划小核算单元，严格把控可变成本支出；通过动态监测原料价格波动、优化供应商分级管理，千方百计
从源头上降成本；依托技术革新与流程再造，降低铝耗、能耗及废品率；通过设备智能化改造、
31 / 188
生产节拍精细化调整，压缩单件折旧与人工成本；以标准化作业流程与过程质量追溯体系，减少返工损耗，全方位降低综合生产成本；加强数字化智能化工厂建设，实现生产线全流程数字化控
制；通过创新激励机制及完善考核体系，提升全员降本意识，充分调动员工降本增效积极性；严守安全红线，强化全员安全教育培训与联合安全检查机制，提升风险防控能力；严格落实环保法
规，加强废气、废水、危废管控。持续优化质量管理、环境管理、职业健康安全管理体系，通过体系融合与协同增效，确保公司稳健经营、安全发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场风险公司主营汽车用铝合金和汽车零部件业务，属于汽车产业链，业务发展与宏观经济和汽车行
业的所处周期、竞争状况密切相关。当宏观经济处于扩张周期时，各行业需求旺盛，铝消费增长，
带动铝价上行，在公司以铝价作为产品基价的定价模式下，有利于增厚公司业绩，同时，汽车消费旺盛，带动产业链需求增长，零部件企业规模效应得到充分发挥，有利于降低单位成本，提升
业绩；另外，当汽车行业竞争格局相对稳定时，汽车价格处于合理区间，在积极降本增效的趋势下，有利于整个汽车产业链盈利的改善。相反，当宏观经济处于收缩周期时，各行业需求不振，
铝消费低迷，导致铝价低位震荡甚至下行，不利于公司业绩增长，同时，汽车消费较弱，产业链需求减少，零部件企业单位成本偏高，导致毛利率下降；另外，当汽车行业严重内卷，发生价格
战时，汽车降价压力向产业链上游传导，将给整个产业链经营业绩带来压力。此外，随着我国汽车产业的不断发展，车企数量、汽车产业投资及产能规模都有较大增长，国内汽车行业严重内卷，
同时上游汽车用铝合金、汽车零部件企业也在不断扩大产能，电解铝企业提高合金化率往下游铝合金延伸，汽车轻量化趋势所带来的良好前景也在吸引新的竞争者加入，存在行业产能过剩、供
过于求、竞争加剧、企业利润空间缩小甚至被淘汰出局的风险。面对日益激烈的竞争环境，若公司不能持续提升竞争力、扩大市场份额、建立成本优势，将会处于不利地位，从而影响公司的经
营业绩。
另外，公司产品主要应用于传统燃油汽车，新能源汽车应用占比不高。近年来，各国大力发展新能源汽车，部分国家和车企公开禁售燃油车时间表，电动化浪潮席卷欧美各国，上下游产业
链高速发展，传统燃油车的市场空间正在被新能源车挤占。“双碳”目标下，新能源汽车是我国汽车产业发展的趋势，产销量快速增长，2024年我国新能源汽车市场占有率已达到 40.9%，随着
产业链成本的降低，新能源汽车价格下降，相对燃油车的竞争力上升，对燃油车的替代速度加快，
传统燃油车市场空间被蚕食，降价促销成为常态。新能源汽车的发展，使得汽车发动机系统被电池、电机、电控取代，导致发动机相关零部件和铝合金材料需求逐渐呈萎缩趋势、降价压力传导
影响也加大，而三电系统相关零部件和铝合金材料需求快速增长，同时新能源汽车产业链技术、
设备产线、客户等与传统燃油车也存在较大差异，企业转型新能源需要调整技术团队和产品开发路线、新增投资建设新能源设备产线、开拓新能源车客户，由于汽车行业存在上下游企业供货资
格认证等严格程序，上下游紧密绑定，新客户开发存在壁垒，企业转型新能源又受到传统燃油车32 / 188
客户转型速度的影响，企业存在错失新能源汽车快速发展机遇、传统燃油车业务下降，整体产销量和收入、盈利能力下降的风险。
对于上述风险，公司密切关注宏观经济运行情况、汽车消费和行业竞争状况等，积极开拓市场，提升产销量，并采取各方面措施持续降本增效，建立成本优势；公司在巩固原有传统燃油车
主体业务的同时，积极转型新能源汽车及机器人领域，加大新能源汽车、机器人铝合金、镁合金材料和零部件的人才引进、项目和产品开发、产线设备投入、工艺导入、客户开发等，新能源汽
车业务比例在逐步提升。
2、客户集中度较高的风险随着公司持续开拓市场，客户数量逐年增加，但不同客户销售额占比差异较大，对单一客户
的依存度偏高。公司现主要客户有皮尔博格、科尔本、一汽铸造、宁波遵航、芜湖舜富等铝合金客户，以及上汽通用、上汽大众、上海汽车、一汽大众、博格华纳、华域三电等零部件客户。现
有客户主要集中在上汽、华域体系，公司与之建立了长期稳定、互相依赖的合作关系，合作广度、
深度扩大，其中与皮尔博格、科尔本、一汽铸造开展铝合金液厂内直供，皮尔博格8万吨、科尔本2.2万吨、一汽铸造3.5万吨。优质大客户能为公司带来稳定的收入和盈利，但同时导致客户
集中度较高，尤其是对皮尔博格的销售占比较高，存在对大客户依赖风险。近年来公司对前五名客户的销售收入（受同一实际控制人控制的企业合并计算）占同期营业收入的比例为59.13%。铝
液厂内直供项目及汽车零部件产能利用率受客户生产经营状况的影响较大，若皮尔博格或者其他主要客户因自身经营业务变化、需求下降、价格下降或者与公司合作关系发生重大不利变化，将
导致公司产能利用率下降，产销量及销售收入、毛利率下降，将对公司的经营业绩产生较大不利影响。
对于上述风险，公司将持续积极开拓市场，一方面以不断完善的产业链，持续巩固与现有客户尤其是长期大客户的合作，做好现有客户的新产品开发、产能配套和生产、销售服务，扩大合
作广度和深度，提升产销量；另一方面，加大新客户开拓力度，带来业务增量。2024年，公司市场开拓成效明显，新开发了诸多优质的铝合金客户，业务规模持续提升，零部件业务开发了部分
头部车企和海内外零部件企业，促进了公司客户销售结构的优化，大客户依赖风险有所下降。
3、原材料及产品价格波动风险公司主营业务需采购纯铝、废铝、硅、铜、镍等原材料，合计占总采购额的比重在90%左右，
所占比重较高，其中纯铝、硅和铜的采购价格主要参照上海有色网和长江有色金属网、上海期货交易所的市场价格确定，废铝的采购价格与纯铝的价格具有较高的相关性，其中新废铝采购基本
按照纯铝市场价格乘以一定的系数确定，旧废铝采购主要通过参考废铝市场报价，同时需根据废铝所含金属量和回收率协商定价。公司产品铝合金定价主要参照上海有色网和长江有色金属网、
上海期货交易所等关于铝合金所含元素（铝、硅、铜、镍等）的报价，并考虑损耗、合理利润等因素，汽车零部件定价主要考虑原材料、人工、制造费用、合理利润等因素，与客户协商确定，
其中主要以铝价作为产品定价的基价，铝合金基价主要按月度铝均价执行，汽车零部件基价按月度、季度、半年度或年度铝均价执行。公司主要原材料的采购价格与产品的销售价格均受大宗金
属市场价格波动的影响，其波动趋势又受到国际政治经济局势、货币政策、供需关系、国家政策33 / 188
等多方面因素影响，波动趋势存在较大的不确定性，价格波动幅度及波动时间存在差异，日常经营中存在因大宗商品市场价格大幅波动导致的公司采购成本上升、产品价格下跌等生产经营风险，
可能对盈利水平产生较大影响。公司贸易配合采购，根据工厂生产需求及生产计划，降低优化采购单价，同时加速公司存货周转，降低存货跌价等风险，但贸易本身存在价格波动风险，以及上
下游违约等风险，可能给公司带来损失。另外，汽车行业价格战愈演愈烈，降价促销成为常态，
降价压力势必向产业链上游传导，将导致公司毛利率下降，存在盈利下降的风险。
对于上述风险，公司将加强对大宗金属市场价格波动的分析预判，并根据产品销售计划、具体订单情况及市场价格波动情况调整采购策略，采购与贸易结合，降低优化采购单价，控制采购
成本；汽车零部件产品由于部分客户调价周期较长，每年末公司会根据铝价波动幅度及市场情况，
通过与下游客户协商补差的方式弥补铝价波动的影响；公司将尽调供应商及销售客户，优化上下游客户资源，建立安全稳定的贸易链条和业务模式；公司可以利用期货市场，通过开展铝、铜、
镍、硅等期货交易对原材料采购及现货库存进行套期保值，控制并降低采购成本和锁定销售利润，
保持公司盈利稳定，降低公司主营业务风险。
4、资金风险公司所处行业属于资金密集型行业，一方面日常经营需要大量流动资金周转，同时汽车零部
件行业设备投资规模较大，产品开发至达产周期较长。公司日常经营采购纯铝、废铝、硅、铜、
镍等原材料，需要垫付大量的流动资金，同时铝合金和汽车零部件销售付款结算存在一定账期，
随着业务规模的增长，公司存货、应收账款等流动资产相应增大，给公司营运资金带来压力，2022、
2023、2024 年度公司经营活动产生的现金流量净额分别为 5,105.50 万元、9,319.54 万元、-21,136.22 万元；公司属于行业第一梯队，但规模距龙头企业仍有一定差距，目前仍处于资金投
入和业务扩张期。公司正在扩大产能，并转型新能源汽车领域，尽可能缩小与龙头企业的差距，
部分产品产能提升、以及开拓的新客户及新项目也在配套投入产线和设备，公司研发投入也在增加。公司通过为子公司及子公司之间提供连带责任保证担保、公司及子公司部分资产质押、信用
贷款等方式向银行融资，截至 2024 年 12 月 31 日，公司总负债 189,678.87 万元，资产负债率47.45%，公司及子公司提供保证担保余额 79,190 万元、提供质押担保余额 11,500 万元（其中
3,000 万元同时包含在公司及子公司的保证担保余额中）。如果在未来经营过程中，公司盈利能力和现金流发生重大不利变化，不能及时偿还融资款项，可能导致债权人行使担保权利处置相应
资产，或要求公司及子公司承担担保责任，进而影响公司的正常生产经营。
对于上述风险，公司一方面做好资金预算，优化采购策略，采购与贸易相结合，控制库存规模，并提高存货周转率，加大销售回款力度，改善经营现金流，同时谨慎投资规划，控制固定资
产投资风险，提高投资回报率，确保经营资金周转和公司经营稳定，另一方面公司将优化融资结构，拓宽融资渠道，降低公司资金风险。
5、套期保值业务风险公司可以通过开展套期保值业务，控制并降低采购成本和锁定销售利润，保持公司盈利稳定。
但在开展套期保值业务过程中，存在如下风险：（1）公司锁定期货价格后，其后续价格可能发生与公司预判价格趋势相反方向的波动，可能导致采购锁定价格高于最终市场价或销售锁定价格低
34 / 188
于最终市场价，另外，期货和现货基差也可能因市场波动而拉大，导致公司未达到套期保值目的，
存在给公司主业经营造成损失的风险；（2）如持仓期货大幅亏损，可能存在因公司资金划拨延迟、
不能及时补充保证金而被强行平仓带来损失；如交易品种流动性降低，公司无法及时以预定价格成交，导致交易结果与预定方案偏差较大，从而带来损失；（3）公司到期如拟进行实物交割，存
在因交易对手方不履行合约而给公司带来的损失；（4）套期保值业务专业性强、复杂度高，如业务和内控流程执行偏差、员工违反职业道德、发生信息和交易系统故障及其他外部事件导致操作
不当、操作失败，可能导致部分交易品种、规模、期限与需管理的风险敞口不匹配，从而导致部分交易不符合套期保值要求或者造成损失的风险；（5）期货品种所在行业监管政策，以及期货或
套期保值监管规则发生重大变化，或对相关监管规则、公司内控流程执行不到位，可能导致期货市场发生大幅波动或公司套期保值业务出现违规风险。
公司期货交易的目的是套期保值，不以获取投资收益为目的。对于上述风险，公司制定了如下风控措施：（1）公司套期保值业务由业务、交易、内控、财务、信披、决策等不同职能的人员
负责，各司其职，对现货及期货价格及套期保值策略进行相对专业的判断和设计，并控制风险、
规范核算和披露；（2）公司制定了《套期保值管理制度》，明确了各部门职责、业务流程和止损限额等风控措施；（3）公司套期保值业务在履行董事会和/或股东大会审议程序的前提下，在日
常执行中，需由不同部门申请或审核后，提交公司套期保值业务领导小组决策；（4）公司《套期保值管理制度》规定了现货、期货交易及套期保值盈亏信息汇总并定期报告的流程，以便套期保
值业务领导小组和相关部门及时掌握进展；（5）公司内控部门负责关注和评估各类风险，将风险信息定期发送套期保值业务领导小组，并与相关部门拟订交易风险应急处置预案；发生重大风险
时，及时做出预警，与相关部门拟订风险处置方案并执行；（6）公司设定：开展套期保值业务，
将套期工具与被套期项目价值变动加总后的已确认损益及浮动亏损金额，达到公司最近一年经审计的归属于公司股东净利润的5%且绝对金额超过800万人民币，为止损预警线；上述指标达到5%
且超过1,000万元，为止损平仓线；（7）公司严格控制套期保值业务规模，要求用于套期保值的期货数量、期限不得超过销售计划或合同、订单对应的现货数量、期限，对于因市场、政策等其
他原因导致实际销售减少或销售计划缩减，从而出现超出销售用量之外的现货库存，需要开展现货库存的卖出套期保值时，用于套期保值的期货数量、期限不得超过库存现货数量和卖出期限。
6、汇率、利率波动风险及开展外汇衍生品交易业务风险公司汽车零部件业务存在出口，收款以美元或欧元结算，同时公司也持有一定数量的外汇，
鉴于汇率、利率波动较大，公司出口业务及持有外汇面临较大的汇率、利率波动风险。为了控制汇率、利率波动带来的风险，公司可以开展外汇衍生品交易业务，充分利用外汇衍生品交易合约
的套期保值功能，锁定远期汇率、利率，降低汇率、利率波动对公司经营业绩的不利影响。但在开展外汇衍生品交易业务过程中，存在如下风险：（1）在公司锁定远期汇率、利率后，市场汇率、
利率后续可能发生与公司预判趋势相反方向的波动，导致公司未达到套期保值目的，存在给公司造成汇兑损失或利息损失的风险；（2）开展外汇衍生品交易业务会占用公司一定的流动资金或银
行授信额度，在交割时也需要有足额资金供清算，可能存在因公司流动资金不足而无法完成交割的风险；（3）存在因交易对手方不履行合约而给公司带来的损失的风险，或者客户订单调整、应
收款项逾期等原因，导致开展的外汇衍生品交易业务到期无法履约的风险；（4）外汇衍生品交易35 / 188
业务专业性强、复杂度高，如业务和内控流程执行偏差、员工违反职业道德、发生信息和交易系统故障及其他外部事件导致操作不当、操作失败，可能导致部分交易币种、规模、期限与需管理
的风险敞口不匹配，从而导致部分交易不符合套期保值要求或者造成损失的风险；（5）国内外法律法规、进出口及外汇、利率监管政策等发生重大变化，或公司对相关监管规则、公司内控流程
执行不到位，可能导致汇率、利率发生大幅波动或公司外汇衍生品交易业务出现违规风险。
公司开展外汇衍生品交易业务，主要是为了控制出口业务和持有外汇的汇率、利率波动风险，
不以获取投资收益为目的。对于上述风险，公司制定了如下风控措施：（1）公司外汇衍生品交易业务由财务部门拟订方案和操作，其他部门各司其职，对汇率波动、利率及外汇衍生品交易策略
进行相对专业的判断和设计，并控制风险、规范核算和披露；（2）公司制定了《远期结售汇管理制度》，明确了各部门职责、业务流程和止损限额等风控措施；（3）公司开展外汇衍生品交易业
务在履行董事会和/或股东大会审议程序的前提下，日常执行中，由财务部门根据业务部门测算情况拟订交易方案，提交总经理决策；（4）公司《远期结售汇管理制度》规定了远期结售汇交易信
息登记及盈亏汇总并定期报告的流程，以便总经理和相关部门及时掌握进展；（5）公司财务部门负责关注和评估外汇衍生品交易业务的各类风险，并与相关部门拟订交易风险应急处置预案；发
生重大风险时，及时报告相关部门和总经理，并提交分析报告和解决方案；内控部门监督风控执行情况；（6）公司设定：外汇衍生品交易已确认损益及浮动亏损金额，或者开展以套期保值为目
的的外汇衍生品交易业务，将套期工具与被套期项目价值变动加总后的已确认损益及浮动亏损金额，达到公司最近一年经审计的归属于公司股东净利润的5%且绝对金额超过800万元人民币，为
亏损预警线；达到 10%且超过 1,000 万元人民币，为止损线；（7）公司选择具备合法经营资格、
信用良好且长期合作的外汇指定银行为交易对手方，并审慎审查合约条款，不得与不具备合法经营资格的机构进行交易；公司关注出口合同履行、客户应收账款管理、公司持有外汇及汇率、利
率波动情况，并控制外汇衍生品交易业务规模不超过出口业务及持有外汇的风险管理所需。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 188
