响金额交易性金融资产 140,090,559.00 816,490.08 -139,274,068.92 741,859.03
交易性金融负债 427,070.00 427,070.00 165,435.00合计 140,090,559.00 1,243,560.08 -138,846,998.92 907,294.03
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年,国际地缘政治复杂多变，饲料和大宗商品主要原材料成本震荡幅度较大，我国居民
收入和消费尚未恢复到正常水平，经济企稳根基尚需进一步筑牢；同时，猪肉价格在年内一直低位振荡，加上猪肉终端消费疲软，给公司带来了前所未有的挑战。报告期内，公司坚决贯彻高质
量发展的经营思路，持续专注于打造生猪产业链一体化的龙头企业，并且采取多种降本增效措施，持续降低成本。同时积极推进新建项目用地选址及手续办理、在建或技改项目的顺利建设与
投产工作，进一步增加公司饲料产能、扩大养殖规模、提升屠宰业务产能，并在此基础上，公司有序向下游食品深加工产业布局，进一步完善公司现有产业链。
2023年4月，云南澄江神农食品有限公司正式开业投产，标志着神农集团打造精致全产业链的工作完成最后一环，形成了从饲料、养殖、屠宰、食品深加工的全产业链闭环，实现了从土
地到餐桌的全过程安全可控。随着各个项目的有序推进、达产，公司通过发挥现有的先进养殖技术、屠宰技术与管理经验，进一步提升公司食品深加工板块的生产规模和品质，增强了公司核心
竞争力。
2023年公司重点工作如下：
1、饲料业务2023年，受国际形势与气候影响，玉米、豆粕等大宗饲料原料的价格振荡下行，给原料采
购带来了很多挑战。同时，猪价长期低迷、家庭农场和规模化养殖企业的管理效率提升，促使散养户逐步退出市场，从而改变了养殖户结构。在此背景下，要求企业进一步提升综合服务能力，
而不仅仅是提供饲料产品，这无疑加剧了饲料行业的竞争态势。为应对这一系列挑战，公司持续关注市场动态，通过灵活调整业务布局和运营模式，加大产品研发和新品推出，优化供应链体系
等举措，不断增强竞争优势。
在合作模式方面，公司采取产业链合作模式以推动业务发展。加强与下游养殖户及集团内养殖场、屠宰厂的紧密合作，利用集团全产业链优势共同应对市场风险，并着力提升自身的综合服
务能力，拓展技术指导、市场分析、生猪销售等附加值服务，通过种苗、营养、屠宰全链条服务助力养殖户降低综合成本和经营风险，从而稳定并拉动饲料业务销量，最大限度降低因散养户大
量退出市场而带来的饲料销量下滑。
11 / 304
在产品研发方面，公司本年全面推出了“神农芯”产品“芯鮽”与“芯状”，研发出猪肠道健康解决方案的最新成果，采用了特殊的处理技术，抗营养因子去除更彻底，降低肠道应激；同
时，蛋白质裂解为多肽和氨基酸，消化利用率更高。“神农芯”产品的上市不仅满足市场对高品质产品的需求，同时展示了公司的技术研发实力。
在供应链管理方面，公司积极拓展和建立稳定的原料采购渠道，不断深化与优秀供应商的合作，与多家大型供应商签订了战略合作协议，并与多家知名农牧企业建立了稳定的合作关系，降
低价格波动对业务的影响。
2、养殖业务公司的养殖业务始终坚持以健康为中心，以生物安全为核心，结合持续低迷的生猪价格市场
现状，公司明确将“提质、增效、降本”作为经营的核心，持续优化组织架构和经营决策机制，
提升组织活力，为养殖业务的可持续发展打好基础。
在组织架构优化调整方面，组建了决策委员会，对养殖事业部重大决策进行集体讨论决策，
让决策更加接地气，更符合业务层面的根本需求。同时设立了数据中心部门，完成了该部门组织架构搭建和人员配置，以期加快养殖业务信息化、数字化建设步伐，聚焦生产数据收集与分析、
生产与销售计划信息化、生产预算与执行跟踪、生产与财务数据结合等，全面提升事业部在数字化方面的运营和管理能力；另外，选择广西战区进行了体系化改革试点，实现了从上游母猪场到
下游育肥场（自养育肥/家庭农场育肥）一体化管理，实行生产、销售和质量一手抓的责任体系，匹配严格的经营考核，更好的激发了经营活力，从试点初步结果来看，取得与预期相符的效
果，为未来在其他战区的全面推广奠定了基础。
在健康管理层面，公司坚持走高健康、重大疫病净化的道路，始终坚持“防范重大疫病同时有计划的净化重大疫病”的原则，持续在硬件和软件方面发力，猪群健康保障体系得到了进一步
巩固和发展。在非洲猪瘟防控方面，公司依照国家无非洲猪瘟小区建设标准和要求，结合多年“防非”实践，突出重点环节，不断优化生物安全流程，目前神农集团已成功通过4个国家级无
疫病小区建设评估。同时，通过对猪场的生物安全严控管理，持续提升蓝耳双阴性母猪群体的数量和占比，进一步提升上下游生产和健康潜力。
在生产管理方面，一是全面落实满负荷生产考核，实现成本的下降；二是进一步提升商品化终端公猪的配种比例，进一步降低料肉比，并提升商品猪的体型优势；三是进一步优化生产体系
金字塔配套系（即单点式核心种猪场，多点式扩繁母猪场），实现生产模式简单高效，凸显遗传基因改良的核心价值，快速赋能其他扩繁场遗传价值。
3、屠宰业务公司始终将产品质量和食品安全列为首要任务，在内部树立起“重视质量，更重视质量保证
的方法、程序；重视产品的质量，更重视人的质量”的产品质量观。公司持续做好安全生产工作，特别是食品安全，建立了完善的原料入场至产品上市质量管控规范，不断树立、加强提高各
类质量的方法与措施，完善各环节的质量管控规范，将食品安全理念和严格管控程序落实到生产12 / 304
全流程。以食品安全为底线，大力推广“神农放心肉”品牌，树立“神农肉，放心肉”的企业品牌形象，提高市场知名度和美誉度，提高市场占有率。根据集团发展战略规划，为扩大屠宰业务
产能，结合公司养殖区域布局及市场实际情况，公司在抓好生产运营管理、保障屠宰量稳步提升的同时，积极、有序推进“陆良神农食品有限公司”年屠宰50万头屠宰场建设的前期相关筹备
工作。
产品方面，公司各业务团队经过充分的市场调研与分析，积极的拓展省内外分割品、冷热鲜白条、猪副产品的客户资源与销售渠道，省内积极拓展热鲜肉白条肉产品、分割产品市场客户，
省外稳步拓展冷鲜白条产品市场，同时调整转变猪副产品经营模式，同步开设了城市集采集配中心，新业务与新产品的推出保证了屠宰量逐年稳步增长，也进一步提升了屠宰板块的业务互补优
势，弥补公司屠宰业务产品结构、业务模式单一的短板。
4、食品深加工业务食品深加工业务层面，云南澄江神农食品有限公司年产24000吨食品深加工项目于2023年
4月正式投产运营，集团全产业链实现闭环。作为全新业务板块，公司坚持以“质量、规模、效益”为经营方针，聚焦低温速冻、中、高温类肉制品系列产品及魔芋休闲食品的开发与销售。首
期研发推出的低温速冻肉肠、小酥肉、午餐肉、肉酱、魔芋休食系列产品已投放市场，2023年已实现云南省B端流通渠道全覆盖，商超、社区便利、餐饮等C端渠道正在加快布局，同时完成
了贵州、川渝市场渠道建设。公司还通过了ISO22000和HACCP管理体系认证，产品取得出口备案资质，产销量逐月实现稳步增长。
神农集团坚持“生猪产业链一体化”的发展战略，充分发挥产业链优势、技术和管理优势，
努力打造一条用优质原料制作优质饲料、用优质饲料养殖健康动物、用健康动物生产安全放心肉食品的高质量精致产业链，从源头开始把控，力保产业链中的每一个环节都健康、安全。
二、报告期内公司所处行业情况公司主营业务涉及饲料加工、生猪养殖和生猪屠宰及食品深加工等。
1、饲料加工行业基本情况自2020年以来，受国内外宏观经济形势、国际贸易关系、各国主粮产区收成情况等多方面
因素影响，玉米、豆粕等主要饲料原料价格持续走高。2022年初爆发的国际地缘冲突进一步推高了全球大宗农产品价格。2023年，全球主要饲料原料价格虽整体呈下行趋势，但依然震荡不
断，玉米豆粕价格的持续波动增加了采购工作的难度。
13 / 304
行业虽然受饲料原料价格波动的持续影响，但2023年全国生猪产能持续恢复，生猪存栏稳定增加，进而带动全国工业饲料产量实现增长，根据中国饲料工业协会发布《2023年全国饲料
工业发展概况》，2023年全国饲料工业总产量32,162.70万吨，比去年增长6.6%，其中猪饲料14,975.20万吨，同比增长10.1%；蛋禽饲料产量3,274.40万吨，增长2.0%；肉禽饲料产量
9,510.80万吨，增长6.6%；反刍动物饲料产量1,671.50万吨，增长3.4%；水产饲料产量2,344.40万吨，下降4.9%；宠物饲料产量146.30万吨，增长18.2%；其他饲料产量240.20万
吨，增长7.6%。饲料企业经营规模有所调整，年产百万吨以上规模饲料企业集团33家，比上年减少3家，合计饲料产量占全国饲料总产量的56.1%，比上年减少1.5个百分点；其中有7家企
业集团年产量超过1,000万吨，比上年增加1家。全国10万吨以上规模饲料生产厂1,050家，
比上年增加103家，合计饲料产量19,647.30万吨，比上年增长13.0%，在全国饲料总产量中的占比为61.1%，比上年提高3.5个百分点。配方结构趋向多元化，全国饲料生产企业的玉米用量
比上年增加7.0%，在配合饲料中的比例与上年持平。豆粕用量比上年下降11.8%，在配合饲料和浓缩饲料中的比例较上年下降2.6个百分点，菜粕、棉粕等其他饼粕用量增长7.8%。小麦、大
麦用量大幅增加，稻谷、高粱用量减少。在上游供给方面，由于玉米、豆粕等原材料价格高位运行，饲料生产企业一方面通过原料替代缓解成本压力，另一方面通过提价以维持利润空间。下游
需求方面，目前养殖行业整体仍然处于去化阶段，预计今年饲料消费增速或有所回落，各大饲料企业竞争将会加剧。
2、生猪养殖行业基本情况2021-2022年，伴随着非瘟防控水平的提升及规模养殖企业的扩张，生猪养殖行业的产能逐
渐恢复，我国生猪存栏量和能繁母猪存栏量稳步回升。2023年，经过非洲猪瘟后的猪企大规模扩产，中国生猪养殖市场从供需结构来看已经呈现为供大于求的态势。生猪养殖行业由过去一般
3-4年为一个周期，到2023年出现了传统猪周期规律“失效”的现象，处于“非典型”周期阶段。随着生猪供应量的大幅度提升，猪价持续下行，各上市企业从上半年开始均出现了较大幅度
14 / 304
的亏损，行业进入了白热化竞争阶段，各大农牧企业将“成本竞争”作为企业生存的重要经营策略。从四季度开始，过量的供给叠加非瘟疫情，各大企业去产能速度开始逐渐加快。
据国家统计局数据统计，2023年末全国能繁母猪存栏4,142万头，较2022年同比下降5.7%，能繁母猪数量连续6个月下降，2023年，全国生猪出栏量排名前二十的养猪企业合计出
栏生猪约1.99亿头，约占全国的28%，同比增加3,120万头、增长19%。生猪存栏量为43,422万头，同比下降4.1%；生猪出栏量为72,662万头，同比增长3.8%。同时，受政策引导及市场需
求的影响，我国生猪养殖方式开始逐步向规模化发展，散户占比大幅度下降，大户及企业占比不断攀升，生猪养殖行业的市场集中度逐年增长。
未来，随着环保法规的日趋完善和严格，环保投入增加、养殖用地稀缺、非洲猪瘟等疫病频发、食品安全加速推进等因素的影响，养殖水平低下、成本管控能力弱，环保设施欠缺的养殖企
业或养殖户将逐步被市场淘汰，这将进一步加快我国生猪养殖标准化、规模化的进程。并且随着人们逐渐对食品安全问题的重视，品质和安全也将成为未来猪肉市场的重中之重，高质量高标准
也成为市场上的热点。
3、屠宰行业基本情况就我国规模以上生猪屠宰情况而言，2019-2020年非瘟疫情肆虐，养殖户大规模减产，我国
生猪养殖行业进入严冬，2020年我国规模以上生猪定点屠宰量达到近10年来最低值，仅为1.63亿头，较2019年减少了14.66%。2021年以来，随着国内养猪企业对疫情防控水平的提升，以及
规模企业的快速产能扩张，在经历了两年的高价猪肉市场后，生猪供给量大幅度提升，并带动我国生猪屠宰量大幅度增长。
15 / 304
农业农村部监测数据显示，2023年，全国规模以上生猪定点屠宰企业屠宰量3.44亿头，占全国生猪屠宰总量的47.44%，而2017年，规模以上定点屠宰量仅2.22亿头，占比仅32.21%。
2023年4月，农业农村部印发《畜禽屠宰“严规范促提升保安全”三年行动方案》，计划通过实施三年行动，进一步完善标准化体系建设，有序压减落后产能，促进屠宰产能利用率和行
业集中度稳步提高，到2025年全国畜禽屠宰布局结构有望进一步优化。在政策推动下，国内猪肉产业链将加快向“集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”方向发展，长期来看，规范化及标准化水
平较高的规模屠宰企业面临更大的发展机遇。
目前我国生猪屠宰行业集中度与发达国家相比仍然处于较低水平。为控制非洲猪瘟蔓延，政府出台了一系列相关政策及举措，并且持续加大力度打击违规屠宰、淘汰不规范屠宰企业，提升
屠宰行业整体规范水平。近年来，我国大型屠宰加工企业的生产设备和工艺日趋现代化，极大地提高了屠宰效率，部分手工、半机械式的小型屠宰企业逐渐被市场所淘汰，行业集中度得以不断
提高。
4、食品深加工行业基本情况中国食品行业规模持续扩大，增速放缓。根据国家统计局发布的数据，2023年上半年，中
国食品工业实现总产值9.8万亿元，同比增长6.2%，增速较2022年同期的8.4%有所回落。其中，粮油加工业增长5.6%，肉类制品业增长7.8%，水产品加工业增长6.4%，乳制品业增长
7.2%，饮料制造业增长5.9%，休闲食品制造业增长8.7%。根据市场分析,我国食品制造行业市场规模增长的源动力来自于下游行业的快速发展。目前，我国食品制造行业与消费者需求息息相
关。近年来我国经济的不断发展以及下游消费者消费水平的不断提高为我国食品制造行业提供了广阔的市场空间。
近年来我国经济进入新常态，供给侧结构性改革处在关键时期。为加快食品行业发展，推动食品制造行业转型升级，满足居民安全、多样、健康、营养、方便的食品消费需求，国家出台了
一系列支持和促进食品制造业健康发展的行业政策与指导意见，对食品的生产加工销售等环节进16 / 304
行规范，保障行业健康有序发展。此外，面对食品制造业普遍存在的小、散、乱的格局，为促进行业健康发展，提升食品安全质量水平，国家在近年来陆续出台了国家食品新标准，促进食品制
造业结构调整和优化，使大量不具备生产条件的食品制造企业停产、转产或被市场淘汰，维护了食品制造行业的市场秩序，为食品制造行业市场规模的稳定增长提供了制度保障。
随着我国经济的快速发展以及食品安全监管力度不断加大，食品制造产业市场容量也迅速扩大，进而带动了我国食品制造行业供给端的高速发展。根据中金普华网发布的《2023-2029年中
国食品行业前景研究与发展趋势研究报告》，预计2023年全年，中国食品工业总产值将达到20.5万亿元，同比增长6.5%。预计2024-2029年，中国食品工业总产值将保持在6%-7%的年均
增速，到2029年将达到30万亿元。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主要业务包括：饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰和生鲜猪肉食
品销售、以及食品深加工和销售业务。对外销售的主要产品包括饲料、生猪（商品猪、仔猪、种猪等）、生鲜猪肉（主要为白条猪肉）和猪副产品（猪头、内脏等）、深加工产品（小酥肉、午
餐肉、肉肠等）等，此外还对外提供生猪屠宰服务。公司聚焦生猪全产业链的建设和发展，形成了集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰、食品加工销售等业务为一体的完整产业链。
在饲料加工领域，公司坚持优质优价原则和绿色生产理念，注重饲料配方营养均衡，取得了良好的市场声誉；在生猪养殖领域，公司自建规模化、现代化、生物安全化的猪场，减少了重复
繁重的体力劳动，大幅提高了工作效率，通过构建“外围—厂区—猪群”三位一体的生物安全管理体系，坚持“以健康为中心、以生物安全为核心”的管理理念，实现了对动物疫病的有效防
控；在生猪屠宰领域，公司从德国、韩国引入国际先进生产设备，严格按照HACCP和ISO22000标准进行生产，公司自养生猪部分通过自有屠宰场屠宰并销售，在提高生产效率的同时实现了食
品安全全流程可追溯；在食品深加工领域，以神农精致全产业链打造的“神农放心肉”为原料，
充分发挥云南的地理和资源优势，生产具有本土特色的安全、放心食品。公司产业链上各环节及之间的传导关系如下：
17 / 304
1、报告期饲料加工业务情况公司饲料业务的主要产品是猪用配合料和猪用浓缩料。报告期内，猪用配合料和猪用浓缩料
的销售收入占饲料板块主营业务收入的比例超过90%。公司饲料业务板块的饲料产品在满足生猪养殖业务饲料需求的同时，对外销售猪用配合料、猪用浓缩料、少量禽饲料、少量牛饲料等。
公司拥有预混料、浓缩料、全价配合饲料三大类别，包括教槽料、保育料、中大肥猪料、种猪料全程产品，主要品牌有“SNP”“东方红”及“福牌”等系列。
1）采购模式（1）采购管理模式
公司采购中心负责统筹公司及子公司的饲料原料、动保产品、备品备件等的采购工作。公司饲料生产所需的原料主要包括玉米、豆粕、鱼粉等，添加剂主要包括氨基酸、维生素、酶制剂
等。对于主要的饲料原料及饲料添加剂、动保产品等，公司实行集中采购，以发挥成本和质量控制方面的优势。
公司制定了《饲料事业部饲料原料采购业务管理制度》、《采购中心标准作业程序》等内部制度文件，在岗位职责、采购计划、采购执行、合同签订、货物验收等方面形成了标准化的操作
规范，并形成了供应商准入制度、安全库存管理制度、采购例会制度等内部制度，采购中心严格18 / 304
按照制度规定的业务权限及操作规范开展采购业务。饲料原料及添加剂采购、内部调拨等数据均录入EAS平台，从而实现对饲料原料及添加剂实时库存的监督和管理。
（2）供应商管理公司与多家大型饲料原料及添加剂生产企业、贸易商保持稳定的合作关系，保障玉米、豆粕
等大宗饲料原料稳定供应。
在供应商日常管理方面，公司制定了供应商准入制度。供应商在与公司进行业务合作之前，
需提供营业执照、检验报告、生产许可证及其他必要资质证照，公司据此建立供应商档案。公司通过现场考察评估、样品检测评估对供应商进行初步评价，资质齐全、信誉可靠、检验结果合格
的供应商可以进入合格供应商名录，公司在合格供应商名录中进行询价采购。公司采购部、品管部、财务部定期对供应商的资质变化、供货质量、供货能力及合同执行能力进行评价打分，将评
分低的供应商剔除出合格供应商名录。
（3）采购计划管理公司制定了安全库存管理制度。玉米、棉粕原则上保持1个月以上库存，豆粕、鱼粉保持
20天库存，其它物料保持在15天以上库存。月用量小于5吨的物料，可以直接根据库存情况订购补货。同时，采购中心通过定期召开采购例会的形式，对各类饲料原料进行行情分析、库存动
态分析，并对重要合同的执行情况进行追踪，确保采购计划及时、准确履行。
2）生产模式公司饲料业务主要根据内部养殖场及外部客户的订单需求编制生产计划。根据饲料种类的差
异，公司饲料业务采用集中生产和分散生产相结合的生产模式。
集中生产：预混料生产工艺复杂，对产品质量和安全性要求较高，公司在昆明设立专业化的预混料生产基地，按照公司质量体系要求及生产工艺统一进行预混料生产。
分散生产：公司的配合饲料业务采取区域化生产经营模式，分区域设立饲料业务子公司，专门负责当地市场的配合饲料生产及业务拓展。该模式不仅有利于公司降低产品运输损耗及成本，
更有利于了解当地客户的个性化需求，进而优化产品配方及结构，为养殖户提高效益，增强公司产品的竞争力。
公司各饲料生产基地均使用全自动成套生产设备，玉米等大宗原料实现自动投料，并对投料数量进行自动记录，中控室根据设定好的饲料配方进行自动配料，在饲料生产的投料、粉碎、混
合、冷却、打包等过程都实现精细化控制。饲料原料的入库及领用、饲料成品的入库、库存数据等数据全部在EAS平台中维护和更新，能够实现对生产计划的实时监测与管理。
3）销售模式公司饲料销售分为内部销售和外部销售，其中内部销售主要是销售给公司各养殖场，近年来
随着公司生猪养殖规模的扩大，内部销售呈增长趋势。外部销售主要销售给养殖户及饲料经销商，包括直销、经销、兼营三种销售模式。
2、报告期生猪养殖业务情况19 / 304
报告期内公司主要围绕“精准饲料营养、高度健康养殖、美味优质食品”的生猪全产业链开展，其中养殖板块为生猪的养殖和销售，主要产品包括商品猪、仔猪、种猪等。
公司生猪养殖模式以“自繁自养”、“公司+家庭农场”两种模式相结合。“自繁自养”模式下，依托PIC国际育种公司（全球最大种猪育种公司）资源，分别于2017年、2021年两次从
美国PIC核心种猪群引进PIC曾祖代核心种猪，助力公司进一步优化和提升了核心群、扩繁群、
商品群三级金字塔式育种体系潜力。生猪饲养管理规模化、标准化、生物安全化和信息化的生产管理模式不断成熟完善，在此模式下，公司主要对外销售PIC高遗传性能种猪、仔猪及商品猪。
“公司+家庭农场”的委托养殖模式则是公司基于未来发展做出的战略选择。公司与养殖专业户签订代养合同，养殖专业户向公司提供一定的保证金，公司负责提供饲料、猪苗、动保及技术服
务等，最终根据双方合同约定及养殖成绩向养殖专业户支付一定的代养费。公司生猪销售渠道为：商品猪主要面向自有屠宰加工厂和生猪经纪人（销售渠道包括云南、广东、广西、四川、贵
州等）。种猪与仔猪则主要销售给养殖集团公司和养殖场。目前，公司生猪养殖业务主要分布在云南、广西、广东三省。
3、报告期生猪屠宰业务情况公司是省内最大的生猪定点屠宰企业，自成立以来一直专注于“神农放心肉”品牌的打造，
主要产品包括热鲜白条猪肉、冷鲜白条猪肉、分割肉、猪副产品等，同时提供生猪委托屠宰（代宰）业务。
公司的主要产品与服务：1）热鲜白条猪肉、分割肉：主要销往各大农贸市场、生鲜超市、
企事业单位食堂。2）冷鲜白条猪肉：主要销往省外市场。3）猪副产品：主要销售给各类别猪副产品经营批发客户。4）生猪委托屠宰（代宰）业务服务：为生猪客户、生猪养殖企业提供生猪
委托屠宰（代宰）服务。
公司生猪屠宰业务模式分为自营业务模式和委托屠宰（代宰）业务模式。自营业务模式下，
公司主要是与集团养殖部下属各养殖厂（公司）签订生猪采购合同，并按市场价采购集团养殖部生猪屠宰加工后进行销售；委托屠宰（代宰）业务模式下，公司与生猪客户签订生猪委托屠宰加
工协议，公司按规范的屠宰生产操作标准及产品质控标准进行屠宰加工，委托屠宰的宰前生猪及宰后猪白条肉（胴体）产品属于客户所有，公司按合同约定收取加工费，同时按与代宰生猪客户
协商确定的价格分级采购猪副产品，公司统一加工后进行销售。
4、报告期食品深加工业务情况公司2022年开始筹备食品深加工工厂的建设，并于2023年4月正式投产运营，该食品深加
工项目坐落于云南省澄江市，产能为24000吨/年，主要聚焦低温速冻、中、高温类肉制品系列产品和魔芋休闲食品的开发与销售。公司食品深加工厂真正把“放心”的理念在实际细节中落
实，设备采用国内先进的肉制品加工设备和生产线，16道洁净程序、拒绝二次污染、增加生产端的全生命周期利益点、安全卫生把控，确保理化指标符合国家要求，自动化包装，确保计量稳
定，生产车间参照十万级无菌生产车间标准，确保食品安全。
20 / 304
公司的主要产品：低温速冻肉肠、小酥肉、午餐肉、肉酱、魔芋休食系列产品等。公司秉承用心做食品的态度，以神农集团精致全产业链打造的“神农放心肉”为主要原料，以生产具有云
南特色、优质且美味的深加工肉制品为核心竞争产品，产品品牌分别为“神农放心”、“神农优鲜”、“慢慢不慢”，销售渠道目前已覆盖云南、贵州、川渝等市场。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业链一体化优势公司始终聚焦于生猪全产业链的建设和发展，形成了集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、
生猪屠宰、生鲜猪肉和深加工食品销售为一体的完整生猪产业链，在成本控制、生物安全及食品安全、抵御风险和业务拓展等方面具备竞争优势。
首先，公司养殖所需配合饲料均为自有饲料基地生产，养殖出栏生猪可通过自有屠宰场屠宰。相较于单一环节的生猪养殖企业，产业链一体化经营模式能够有效减少产业链各环节间的外
部交易成本，获取较高的利润水平。同时，产业链一体化经营模式可以统筹调节饲料、养殖和屠宰环节的生产计划，针对各环节市场价格波动作出迅速灵活的反应，更加有效地抵御由市场价格
波动导致的市场风险，有利于企业的长期健康发展。
其次，产业链一体化经营模式能够实现产品质量源头控制和可追溯，保证生物安全及食品安全。公司从源头抓起，主要饲料原料在进厂时实现100%抽样检验合格，在饲料生产、种猪扩
繁、育肥猪养殖、屠宰和加工等环节均严格按照质量控制标准执行，通过实施生猪全产业链经营，形成食品安全的可追溯体系，从根本上保证生产经营的稳定性、猪肉及深加工食品的可靠安
全。
最后，产业链一体化经营模式有利于增强公司扩张能力。在产业链一体化经营模式下，成熟子公司能够通过就近输送饲料、仔猪等方式，带动新设子公司尽快扩展业务规模，有助于缩短新
设子公司投资回收期，实现生产规模的快速扩张。
2、企业文化及人才团队建设优势公司始终将企业文化建设作为支撑企业高质量、可持续发展的核心任务。公司以农业行业发
展趋势与自身发展目标为基础，经过多年的积累、沉淀与总结，逐步形成具有竞争力的企业文化体系。同时，在企业文化的激励与感召下，公司员工队伍的归属感、荣誉感、责任感与使命感不
断提升，逐步建立起年轻化、知识化、专业化的人才团队。公司在生猪产业链深耕二十余年，始终保持“心中有爱，开花结果”的理念，以饲料业务起家，分别于2002年和2005年开始拓展生
猪养殖与生猪屠宰业务，并于2022年进入食品深加工业务领域。在产业链延伸与养殖模式升级的同时，公司深刻感受到农业科技与信息化管理对行业发展的深远影响，树立起“改变农村传统
生产模式，致力发展优质、高效农牧业，用科技武装农民，造就‘现代神农’——知识型农民”的事业目标。公司秉承“帮养殖户养好猪，让消费者吃好肉”的经营宗旨，在生产流程、产品质
21 / 304
量、人力资源管理、环保安全等方面制定了与公司文化及发展现状相适应的管理制度，通过制度体系的建立和执行支撑“神农”品牌的品牌价值与文化内涵。此外，公司始终将产品质量和食品
安全列为首要任务，在内部树立起“重视质量，更重视质量保证的方法、程序；重视产品的质量，更重视人的质量”的产品质量观，让“神农肉，放心肉”的企业形象得以深入人心。
在人才培养方面，公司持续开展多项招聘活动，吸纳高校优秀人才加入公司，打造年轻化、
专业化的人才梯队满足公司高质量发展过程中的人才需求。2023年，公司走进全国20余所高校，共开展校园培训30余场，培训人数覆盖2,000余名在校生，2023年校招总人数284人。公
司制定了分工明确、按劳取酬、优升劣汰的人力资源管理机制，建立了阶段化的管理层储备制度，为公司长远发展创造活力，同时通过外部学习、内部培训、团队竞争等方式提高员工整体的
业务能力和技术水平。公司坚持“与员工共享发展成果”的原则，不断提升员工福利待遇，优化人才激励机制，实现人力资源的可持续发展。具有较强的产业整合能力、抗风险能力和区域竞争
力。
3、现代化管理经验优势公司经过二十余年的生猪产业链经营实践与创新，积累了丰富的管理经验，立足于养殖环
境、营养供给、科学保健和质量控制等关键要素，形成了以猪只健康和生物安全为核心的现代化生猪产业链管理体系。
（1）科学的养殖环境控制良好的养殖环境能够有效降低猪只的应激反应，防止疫病传播，是猪只健康生长的基础，其
内涵不仅包括适宜猪只生长的温度、光照、空气质量、饮水等环境条件，也要求养殖场具备良好的生物安全条件和管理体系。
在养殖场选址方面，公司参考PIC生物安全千点评分体系进行科学选址，并就场址征询PIC公司专家的建议，为养殖环境安全奠定了坚实基础。PIC生物安全千点评分体系通过对场址周边
的天然屏障（如山岭、沟壑、树林等）、气候条件、人员聚集区、公共道路、养殖及屠宰设施等外界条件进行系统分析，全面识别场址周围的生物安全风险点，选择生物安全条件突出的地点建
设养殖场。同时，公司引入国际先进的猪场设计和管理理念，建成了符合环保和产品安全要求的规模化、现代化、生物安全化的生猪养殖场。公司采用现代化的全漏粪地板、自动环境控制系
统、自动饲喂系统等养殖设备，改善了猪舍内温度、光照、空气质量、饮水等环境条件，从根本上为猪只的健康提供了保证。
（2）全面的营养供给饲料是猪只生长的能量来源，为猪只提供矿物质、氨基酸及微量元素等必需营养，是猪只健
康生长的决定性因素。公司养殖生猪所用饲料均为自主生产，始终坚持使用高标准的饲料原料，
严格控制饲料原料采购，在原料入厂前经过100%抽样检验合格；品管部门不断加强对质量过程的管理，对饲料生产车间的环境及工艺流程进行实时检查，并对每批次饲料质量进行抽样分析。
通过上述措施保证了饲料产品的优良品质，进而为猪只健康打下坚实基础。在保证品质的基础22 / 304
上，公司精细化管理饲料配方，研制出SNP系列专业猪场饲料，满足公猪、母猪、育肥猪生产及全生长周期的营养需要。育肥阶段SNP系列专业猪场饲料分为多种型号，匹配不同生长阶段的猪
只，为不同日龄和体重的猪只提供全面的营养供给，进一步提升规模化养殖效率。同时，猪舍中装配的自动饲喂系统能够根据设定每日定时定量地向料槽中传送饲料，保障猪只科学、规律地摄
入营养。
（3）健全的生物安全体系公司根据生猪配种、生产、保育以及生猪育肥等不同阶段生猪生长特点，分别制定了不同养
殖猪舍的标准作业指导书。各养殖场均建立了“外围—厂区—猪群”三位一体的生物安全管理体系，从养殖场外部到内部生物安全等级逐渐提高，人员、物资等进入生物安全等级高的区域必须
进行消毒、隔离处理，有效防控各类重大特异性疾病的发生。
公司制定了系统的免疫接种制度，各养殖场按兽医主管部门的统一布置和要求，开展猪瘟、
口蹄疫、高致病蓝耳病等重大疫病的免疫工作；严格按场内制定的免疫程序做好其它疫病的免疫接种工作，严格免疫操作规程，确保免疫质量。公司选用勃林格等国际知名公司的疫苗产品，提
升猪只抵抗疫病的能力；选用杜邦、默沙东等公司的消毒剂和清洁剂，创造洁净安全的生产环境。
公司始终坚持“以健康为中心，以生物安全为核心”的健康养殖理念，打造高健康度重大疫病全阴性种猪群为整体健康管理奠定了坚实的基础。公司拥有20年的生猪养殖及疫病防控经
验，在内部建立了完整的疫病防控管理体系，建立了完善的生物安全和健康管理制度，通过猪场选址评分筛选最优猪场建设位置，避开高风险区域。采取猪场多级隔离、洗消烘中心等设施设备
加持，和内部“大区域、小单元”布局，防止疫病通过人员、车辆、物资和媒介动物侵入和交叉感染。公司全面升级猪舍设计，通过增加高效空气过滤系统，有效过滤细菌病毒；饮水超滤消
毒、出风灭菌除臭，提升全程疾病防控能力。同时通过重大疫病净化技术和空气过滤场的建设，
筑牢未来疫病防控的最坚实“护城河”。目前存栏母猪群的70%比例母猪为蓝耳双阴猪群，未来健康保障相关的疫苗、动保费用将持续降低，猪只生产速度提升，成本有望进一步下降。
（4）可追溯的屠宰加工体系公司屠宰业务子公司按照农业农村部的相关要求建立了官方兽医派驻制度，地方动物检疫所
常年在屠宰业务现场派驻40余名工作人员，分别负责监督生猪采血及检测、核查入厂生猪的检疫票证、宰前检疫、屠宰过程中的同步检疫等工作，对公司屠宰业务全流程进行监督和指导。公
司屠宰业务通过了ISO22000食品安全管理体系认证，建立了可追溯体系，在生猪进场时需登记生猪来源、检验检疫合格证及猪只健康状态等，屠宰过程中逐头同步检疫，猪肉出场时出具屠宰
凭证和检疫合格证。公司对生猪入厂、宰后出厂等的流向信息建立台账，从而实现了对屠宰猪只的准确追踪。公司凭借优异的产品质量荣获“云南省放心肉体系建设先进企业”称号，公司屠宰
业务子公司神农肉业被评为云南省昆明市农业产业化龙头企业和国家级生猪屠宰标准化建设示范单位。
23 / 304
4、现代化养殖设备优势公司现代化养殖场采用美式养殖模式，选用的自动环境控制系统、自动饲喂系统等专业设备
技术指标先进，采购自美国爱科集团（AGCO）及其下属的谷瑞机械（GSI）、美国豪格斯莱特公司（HOG SLAT）等国际著名的养殖设备生产商。其中，爱科集团在纽约证券交易所上市，是世界
知名农机制造商；豪格斯莱特公司是美国最大的猪场设备承包商和生产商之一。公司在多年的发展过程中，与上述设备供应商建立了良好、稳定的合作关系，从而能够始终紧跟国际先进的养殖
设备的发展方向。公司猪舍内装配的自动化环境控制系统，能够按照养殖人员设定的系统参数维持内部环境稳定舒适。公司通过经验积累形成了一套系统的环境控制标准，猪舍内温度根据猪只
日龄增长阶梯下降，通风量根据猪只日龄和季节因素进行调节。自动饲喂系统一方面能够控制饮水器的水流速度，合理调节猪只供水量；另一方面能够根据设定，定时定量地将饲料自动传送至
料槽中。公司猪舍配有全漏缝水泡粪系统，以防渗混凝土及钢筋浇筑防渗漏的粪便发酵深坑，深坑上面采用全漏粪地板进行铺盖，猪只饲养在漏粪地板上面，养殖过程中猪只排泄的粪便、尿液
直接漏到深坑中进行初次发酵，然后通过设备流入二次发酵沉淀池，避免出现大量粪便堆积，有效提升猪舍内部的空气质量和卫生防疫条件。
5、信息化优势公司经过多年的积累与探索，已经建成对产业链统一管理、支撑多种业务的集成化信息平
台。公司以产品质量全流程追溯和成本精细化管理为目的，依托EAS平台对公司信息系统进行改造升级，将公司个性化的管理需求融入信息系统中，形成了具有自主知识产权的信息平台，实现
了饲料加工、猪群管理、屠宰加工、客户管理等环节的全流程信息化管理。公司饲料配方在EAS平台中进行日常管理，饲料基地采用成套加工设备，中控系统直接从EAS平台提取饲料配方并根
据配方自动投料生产。种猪养殖场不断推进精细化管理，采用国际先进的Porcitec猪场生产管理系统，对每头种猪建立档案，从进场开始采集免疫、采精、配种、产仔等信息，公司以此数据
分析每头种猪的配种性能和分娩性能，及时淘汰生产性能不符合标准的种猪。公司保育及育肥猪通过EAS平台实现批次管理，公司按照预先设定的不同日龄猪只的饲料品种和用量标准自动计算
并投放饲料，保证每头猪摄取最适合其生长阶段的营养物质，提高生产性能，降低料肉比，争取效益最大化。
在客户管理方面，公司开发了饲料客户进销存管理系统，对重点饲料经销商的库存情况进行动态监测和管理；在白条猪肉客户交易环节引入面部识别系统，有利于对数量较多的白条猪肉客
户进行日常管理，加强对于收款环节的内部控制，同时增强了产品的可追溯性。此外，公司正式上线使用屠宰点猪系统，使用电子单据对原有纸质单据进行替换，客户能够通过手机客户端了解
屠宰进程，过磅消息自动推送和进行线上结算，以及自助打印相关凭证，进一步提升屠宰业务管理效率。公司自主研发的“云南神农农业产业集团股份有限公司养殖系统”和“云南神农农业产
业集团股份有限公司屠宰与结算系统”均已取得计算机软件著作权。
6、技术研发优势24 / 304
公司建立了完善的研究开发项目管理制度和研发人员考核激励制度，公司技术研发中心于2006年被认定为省级企业技术中心。
截至报告期末，公司拥有已授权专利50项，其中发明专利3项，实用新型专利47项。其中，发明专利“一种提高豆粨降解效率的碱性蛋白酶”（ZL201510554986.1）提出一种能够有效
提高豆粕的酶解效率的方法，进而提升消化酶系统尚未发育完全的幼畜对豆粕的消化能力；发明专利“梯形漏粪地板及其制作模具组件”（ZL201510553656.0）提出一种清洁方便、坚固可靠且
便于排粪的猪舍漏粪地板的制作方法，有利于改善猪舍内的卫生和防疫条件。此外，公司组织或参与完成了一系列具有较强实用性的科研项目。其中部分项目所获荣誉如下：
序项目名称 所获荣誉 颁发单位
号福利化健康养猪关键技术研 中华人民共和国农业
1 中华农业科技奖二等奖究与应用 部、中国农学会
规模化猪场健康养殖清洁生 中华人民共和国教育2 科学技术进步奖二等奖
产工艺及配套设备 部液体酶制剂复合技术和后喷
云南省科学技术进步三3 涂工艺技术在畜禽饲料中的 云南省科学技术厅
等奖应用研究及产业化
云南省健康养猪生产工艺模 云南省科学技术进步三4 云南省科学技术厅
式研究应用及产业化示范 等奖云南省无公害生猪养殖综合 云南省科学技术进步三
5 云南省科学技术厅标准 等奖
云南省健康养猪生产工业模 昆明市科学技术进步一6 昆明市科学技术局
式研究应用及产业化示范 等奖饲料生产企业HACCP体系的 昆明市科学技术进步二
7 昆明市科学技术局构建研究及产业化应用 等奖
农村畜禽养殖营养体系构建 昆明市科学技术进步三8 昆明市科学技术局
在饲料生产中的应用 等奖此外，公司持续对配合饲料的核心技术进行优化升级，公司猪用配合饲料的核心技术主要包
括种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料生产技术和乳仔猪配合饲料生产技术等。公司根据国外先进经验及公司在云南地区的多年实际养殖经验，优化配方后设计的高能量饲料能够满足高产母猪哺乳
期高泌奶量和乳仔猪快速生长的能量需求。
1）种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料生产技术种母猪怀孕期及哺乳期配合饲料配方设计使用优质原料结构和大量富含不饱和脂肪酸的纯正
植物油，种猪专用核心预混料更强化维生素左旋肉碱含量以提升细胞的能量转换效率，可改善动物机体的能量代谢效率，使产后母猪能迅速恢复体力，快速提升乳产量。综合运用上述技术能使
现代瘦肉型良种母猪在云南高原地区将其繁殖性能的遗传潜力进行更好的发挥。
2）乳仔猪配合饲料生产技术针对初断奶乳仔猪的生理特殊阶段，提供富含优质乳制品原料的人工乳饲料和以玉米豆粕为
基础的小猪料，除了能满足乳仔猪生长的营养需求，还富含屎肠球菌和枯草芽孢杆菌等益生菌制25 / 304
剂。公司乳仔猪配合饲料可营造仔猪小猪肠道中后端富含有益菌的良好环境，抑制杂菌滋生，养护肠道，确保小肠的消化吸收功能正常运行。
7、区位优势云南省具备良好的生态环境，工业污染较少，是我国重要的绿色农产品生产基地。近年来云
南省不断推进农业供给侧改革与高原特色现代农业发展，2023年全省农林牧渔业总产值达6,834.50亿元，比上年增长4.3%，取得了较为突出的成效。
云南省四季温差不大且适合生猪生长，同时该地区光照充足，对厂房内人工调节光照、供热与通风的需求也大大降低，适宜发展畜牧业。同时，云南省山地相对较多，在山地建设规模化养
殖场不占用耕地，土地成本较低。另一方面，由于山区地区封闭性好，周边人流物流较少，形成了天然的地理隔离带，有利于提升生猪养殖过程中的生物安全水平。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司经营发展战略和工作任
务目标，把握行业发展趋势和机遇，坚持以市场为导向，以效益为核心的经营策略，不断增强公司核心竞争力。
截至2023年12月31日，公司资产总额570,470.14万元，较上年末增长4.30%；归属于母公司所有者的净资产419,515.48万元，较上年末减少10.33%；共实现营业收入389,127.86万
元，同比增长17.76%；归属于上市股东的净利润为亏损40,127.80万元，同比减少257.13%。报告期内，公司销售生猪（生猪销售量：指对外销售+对集团内部屠宰企业销售）共计152.04万
头，较去年同期增长63.66%,其中：对外销售120.78万头，对集团内部屠宰企业销售31.26万头；外销饲料10.87万吨，较去年同期减少14.95%；屠宰生猪（生猪屠宰量：指生猪代宰数量+
生猪自营屠宰数量）176.56万头较去年同期增长22.23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,891,278,625.20 3,304,484,376.20 17.76营业成本 3,720,941,943.04 2,692,519,069.84 38.20
销售费用 64,992,599.04 40,561,000.10 60.23管理费用 290,940,807.66 232,125,323.13 25.34
财务费用 872,307.69 -9,182,266.32 109.50研发费用 18,739,728.26 23,057,775.67 -18.73
经营活动产生的现金流量净额 19,490,515.57 323,096,112.74 -93.97投资活动产生的现金流量净额 -833,945,111.85 -322,233,300.13 -158.80
筹资活动产生的现金流量净额 419,168,199.43 -138,723,521.86 402.16营业收入变动原因说明：本期营业收入389,127.86万元，较上年同期增加17.76%，主要系生猪
销量、屠宰量增加所致；
营业成本变动原因说明：本期营业成本372,094.19万元，较上年同期增加38.20%，主要系生猪销量增加所致；
26 / 304
销售费用变动原因说明：本期销售费用6,499.26万元，较上年同期增加60.23%，主要系公司规模扩大，职工薪酬、差旅费、折旧与摊销、品牌宣传投入增加所致；
管理费用变动原因说明：本期管理费用29,094.08万元，较上年同期增加25.34%，主要系公司规模扩大，职工薪酬费、折旧与摊销费、差旅费增加所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用87.23万元，较上年同期增加109.50%，主要系利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用1,873.97万元，较上年同期减少18.73%，主要系研发项目减少领用研发材料减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额1,949.05万元，较上年同期减少93.97%，主要系生猪产量、屠宰量增加原材料采购支出增加、生猪销售价
格下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-83,394.51万元，较上年同期减少158.80%，主要系本期猪场及饲料厂建设导致购建固定资产支付的现金增
加，以及本期现金管理购买理财产品赎回投资净额较上年大幅减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额41,916.82万元，较上年同期增加402.16%，主要系借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加饲料加工 498,390,677.81 430,716,963.58 13.58 -12.51 -14.17 1.68个
百分点减少
19.54畜牧养殖 2,094,682,094.43 2,043,097,879.72 2.46 19.42 49.33
个百分点
减少屠宰及食 13.18
1,231,632,666.73 1,183,582,861.96 3.90 38.06 60.02品加工 个百分
点减少
其他 48,592,475.41 51,402,909.26 -5.78 37.54 43.15 4.15个百分点
减少14.38
合计 3,873,297,914.38 3,708,800,614.52 4.25 19.14 40.19个百分
点主营业务分产品情况
27 / 304
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加饲料 498,390,677.81 430,716,963.58 13.58 -12.51 -14.17 1.68个
百分点减少
19.61生猪 2,092,165,367.77 2,037,594,335.48 2.61 19.55 49.69
个百分点
减少猪肉制品
12.11及猪副产 1,147,181,756.16 1,089,427,189.64 5.03 33.68 53.22
个百分品
点深加工产
46,891,871.34 60,994,646.7 -30.08 不适用 不适用 不适用品
减少其他 88,668,241.30 90,067,479.12 -1.58 21.02 25.88 3.92个
百分点减少
14.38合计 3,873,297,914.38 3,708,800,614.52 4.25 19.14 40.19
个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少12.01
云南省内 2,421,831,159.28 2,300,264,740.39 5.02 -4.96 8.79个百分
点减少
21.46云南省外 1,451,466,755.10 1,408,535,874.13 2.96 106.48 165.12
个百分点
减少14.38
合计 3,873,297,914.38 3,708,800,614.52 4.25 19.14 40.19个百分
点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少兼营 29,114,353.47 24,932,808.40 14.36 -32.74 -29.13 4.36个
百分点经销 327,234,328.62 300,796,280.24 8.08 -3.94 8.12 减少
28 / 304
10.26个百分
点减少
10.85直销 3,516,949,232.29 3,383,071,525.88 3.81 22.66 45.06
个百分点
减少14.38
合计 3,873,297,914.38 3,708,800,614.52 4.25 19.14 40.19个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
生猪 万头 152.04 152.04 104.29 63.66 63.66 47.30饲料 万吨 65.01 57.50 0.42 22.71 19.00 -40.85
白条猪肉 万吨 3.48 3.48 0.00 91.21 91.21 0.00猪副产品 万套 81.65 81.65 0.00 -40.34 -40.34 0.00
猪副产品 万吨 1.14 1.06 0.09屠宰加工费 万头 139.56 139.56 0.00 11.66 11.66 0.00
产销量情况说明2023年生猪销量152.04万头，其中外销120.78万头、向集团内部屠宰企业销售31.26万
头，生猪库存量104.29万头为存栏猪数量；饲料销售57.50万吨，其中外销10.87万吨、向集团内部养殖企业销售46.63万吨；白条猪肉销售3.48万吨，其中外销3.48万吨；猪副产品因为
经营模式改变有按套销售、按吨销售，猪副产品销售81.65万套和1.06万吨，其中外销81.65万套和1.06万吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
饲料行原材料 417,238,415.16 96.87 483,510,668.89 96.35 -13.71
业29 / 304
饲 料 行 人工成4,083,119.19 0.95 3,861,726.51 0.77 5.73
业 本饲 料 行 其他制
9,395,429.23 2.18 14,455,199.21 2.88 -35.00业 造费用
饲 料 行 营业成430,716,963.58 100.00 501,827,594.61 100.00 -14.17
业 本合计畜 牧 养 饲料成
1,475,292,793.87 72.21 974,044,260.60 71.19 51.46殖 本
畜 牧 养 动保成101,724,995.86 4.98 73,161,863.35 5.35 39.04
殖 本畜 牧 养 直接人
222,203,067.92 10.88 123,093,884.73 9.00 80.52殖 工
畜 牧 养 资产折109,031,577.77 5.34 66,673,105.02 4.87 63.53
殖 旧畜 牧 养 电燃修
46,342,354.88 2.27 68,357,772.46 5.00 -32.21殖 杂费
畜 牧 养 畜禽成88,503,089.43 4.33 62,888,547.05 4.60 40.73
殖 本畜 牧 养 营业成
2,043,097,879.72 100.00 1,368,219,433.21 100.00 49.33殖 本合计
屠 宰 及深 加 工 原材料 1,078,091,953.24 91.09 684,718,942.96 92.57 57.45
行业屠 宰 及
人工成深 加 工 44,615,425.54 3.77 23,698,674.10 3.20 88.26
本行业
屠 宰 及其他制
深 加 工 60,875,483.18 5.14 31,250,434.49 4.22 94.80造费用
行业屠 宰 及
营业成深 加 工 1,183,582,861.96 100.00 739,668,051.55 100.00 60.02
本合计行业
其 他 行 营业成51,402,909.26 100.00 35,908,393.38 100.00 43.15
业 本合计合计 3,708,800,614.52 2,645,623,472.75
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
饲料 原材料 417,238,415.16 96.87 483,510,668.89 96.35 -13.71人工成
饲料 4,083,119.19 0.95 3,861,726.51 0.77 5.73本
其他制饲料 9,395,429.23 2.18 14,455,199.22 2.88 -35.00
造费用营业成
饲料 430,716,963.58 100.00 501,827,594.62 100.00 -14.17本合计
饲料成生猪 1,471,318,760.50 72.21 973,207,988.94 71.50 51.18
本30 / 304
动保成生猪 101,450,976.67 4.98 73,128,676.19 5.37 38.73
本直接人
生猪 221,604,513.91 10.88 122,506,566.23 9.00 80.89工
资产折生猪 108,737,876.67 5.34 65,941,536.90 4.84 64.90
旧电燃修
生猪 46,217,521.31 2.27 68,144,286.26 5.01 -32.18杂费
畜禽成生猪 88,264,686.43 4.33 58,284,712.36 4.28 51.44
本营业成
生猪 2,037,594,335.48 100.00 1,361,213,766.88 100.00 49.69本合计
猪 肉 制品 及 猪 原材料 1,006,773,009.73 92.42 680,902,860.76 95.76 47.86
副产品猪 肉 制
人工成品 及 猪 31,862,714.03 2.92 10,935,749.79 1.54 191.36
本副产品
猪 肉 制其他制
品 及 猪 50,791,465.88 4.66 19,192,618.55 2.70 164.64造费用
副产品猪 肉 制
营业成品 及 猪 1,089,427,189.64 100.00 711,031,229.10 100.00 53.22
本合计副产品
深 加 工原材料 40,673,824.79 66.68 不适用 不适用 不适用
产品深 加 工 人工成
11,782,843.78 19.32 不适用 不适用 不适用产品 本
深 加 工 其他制8,537,978.13 14.00 不适用 不适用 不适用
产品 造费用深 加 工 营业成
60,994,646.70 100.00 不适用 不适用 不适用产品 本合计
营业成其他 90,067,479.12 100.00 71,550,882.15 100.00 25.88
本合计合计 3,708,800,614.52 2,645,623,472.75
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内对外投资设立全资子公司：广东神农畜牧有限公司、红河弥勒神农畜牧有限公司、
陆良神农食品有限公司；对外投资设立控股子公司“云南神农山海供应链管理有限公司”，纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
31 / 304
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额101,416.28万元，占年度销售总额26.06%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
单位:万元 币种:人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 37,512.03 9.642 客户二 24,791.71 6.37
3 客户三 13,781.50 3.544 客户四 13,585.83 3.49
5 客户五 11,745.21 3.02合计 101,416.28 26.06
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额146,436.43万元，占年度采购总额41.83%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
单位:万元 币种:人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 51,253.66 14.642 供应商二 49,597.33 14.17
3 供应商三 25,192.25 7.204 供应商四 10,297.34 2.94
5 供应商五 10,095.85 2.88合计 146,436.43 41.83
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
不适用3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
项目 2023年 2022年 同比增减销售费用 64,992,599.04 40,561,000.10 60.23%
管理费用 290,940,807.66 2 32,125,323.13 25.34%研发费用 18,739,728.26 23,057,775.67 -18.73%
财务费用 872,307.69 -9,182,266.32 109.50%32 / 304
销售费用变动原因说明：本期销售费用6,499.26万元，较上年同期增加60.23%，主要系公司规模扩大，职工薪酬、差旅费、折旧与摊销、品牌宣传投入增加所致；
管理费用变动原因说明：本期管理费用 29,094.08 万元，较上年同期增加 25.34%，主要系公司规模扩大，职工薪酬费、折旧与摊销费、差旅费增加所致；
研发费用变动原因说明：本期研发费用1,873.97 万元，较上年同期减少 18.73%，主要系研发项目减少领用研发材料减少所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用87.23万元，较上年同期增加109.50%，主要系利息支出增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 18,739,728.26本期资本化研发投入
研发投入合计 18,739,728.26研发投入总额占营业收入比例（%） 0.48
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 31研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 15
本科 11专科 4
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 20
30-40岁（含30岁，不含40岁） 740-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响33 / 304
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
项目 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 19,490,515.57 323,096,112.74 -93.97投资活动产生的现金流量净额 -833,945,111.85 -322,233,300.13 -158.80
筹资活动产生的现金流量净额 419,168,199.43 -138,723,521.86 402.16现金及现金等价物净增加额 -395,284,896.85 -137,860,709.25 -186.73
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额1,949.05万元，较上年同期减少93.97%，主要系生猪产量、屠宰量增加原材料采购支出增加、生猪销售价
格下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-83,394.51万元，较上年同期减少158.80%，主要系本期猪场及饲料厂建设导致购建固定资产支付的现金增
加，以及本期现金管理购买理财产品赎回投资净额较上年大幅减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额41,916.82万元，较上年同期增加402.16%，主要系借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 304
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末数占总 本期期末金额本期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 资产的比例 较上期期末变 情况说明产的比例（%）
（%） 动比例（%）
主要系公司规模扩大，
货币资金 544,413,163.07 9.54 995,703,489.92 18.20 -45.32资金投入增加所致
主要系赎回银行理财交易性金融资产 816,490.08 0.01 140,090,559.00 2.56 -99.42
产品所致主要系生猪销量、屠宰
应收款项 79,457,644.84 1.39 27,346,911.63 0.50 190.55 量增加，客户欠款增加所致
主要系预付原料款减预付款项 69,484,356.55 1.22 154,721,089.53 2.83 -55.09
少所致其他应收款 47,236,347.95 0.83 57,155,862.88 1.04 -17.36 无
存货 1,285,911,417.56 22.54 1,082,125,619.62 19.78 18.83 无主要系预缴税费增加
其他流动资产 25,669,544.92 0.45 17,228,233.69 0.31 49.00所致
其他权益工具投资 100,000.00 0.00 100,000.00 0.00 0.00 无投资性房地产 2,470,341.62 0.04 2,570,344.34 0.05 -3.89 无
主要系养殖场、屠宰在固定资产 2,627,763,855.31 46.06 2,041,432,388.85 37.32 28.72
建项目投入使用所致主要系养殖场、屠宰在
在建工程 196,472,820.53 3.44 303,783,901.53 5.55 -35.32建项目建设完成所致
主要系养殖规模扩大，
生产性生物资产 233,551,895.39 4.09 165,197,490.06 3.02 41.38种猪存栏增加所致
使用权资产 322,592,202.27 5.65 290,604,167.97 5.31 11.01 无35 / 304
无形资产 124,163,473.92 2.18 126,284,939.93 2.31 -1.68 无主要系租入资产维护
长期待摊费用 106,384,414.20 1.86 33,627,792.34 0.61 216.36修理费增加所致
主要系可抵扣亏损增递延所得税资产 14,212,983.05 0.25 8,607,290.24 0.16 65.13
加所致其他非流动资产 24,000,429.83 0.42 23,023,078.04 0.42 4.25 无
短期借款 335,263,972.22 5.88 0.00 0.00 100.00 主要系新增借款所致主要系新增期权交易
交易性金融负债 427,070.00 0.01 0.00 0.00 100.00业务所致
主要系购货款增加所应付账款 491,348,254.59 8.61 375,054,989.01 6.86 31.01
致主要系预收租金减少
预收款项 166,031.81 0.00 211,587.24 0.00 -21.53所致
主要系预收的销售款合同负债 8,511,727.83 0.15 11,971,367.46 0.22 -28.90
减少所致应付职工薪酬 60,380,475.28 1.06 62,106,318.23 1.14 -2.78 无
主要系收回待抵扣进应交税费 6,287,947.79 0.11 9,545,955.63 0.17 -34.13 项税发票应交增值税
减少所致其他应付款 142,873,914.53 2.50 129,375,233.75 2.37 10.43 无
一年内到期的非流 主要系 1 年内需支付41,124,436.60 0.72 23,091,000.20 0.42 78.10
动负债 长期借款新增所致其他流动负债 6,847,835.11 0.12 8,139,934.92 0.15 -15.87 无
主要系新增中长期、项长期借款 234,551,222.54 4.11 0.00 0.00 100.00
目贷款所致租赁负债 140,918,017.43 2.47 135,146,983.23 2.47 4.27 无
主要系重分类到应付长期应付职工薪酬 0.00 0.00 89,549.15 0.00 -100.00
职工薪酬所致主要系对外提供担保
预计负债 3,801,974.94 0.07 2,861,749.18 0.05 32.85新增所致
递延收益 34,068,032.05 0.60 33,220,762.41 0.61 2.55 无36 / 304
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末其他货币资金21,196,440.34元，其中交易保证金2,587,070.00元、ETC保证金1,500.00元使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据国家统计局数据，2023年，全年猪牛羊禽肉产量9,641万吨，比上年增长4.5%。其中，猪肉产量5,794万吨，增长4.6%；牛肉产量753万吨，增长4.8%；羊肉产量531万吨，增
长1.3%；禽肉产量2,563万吨，增长4.9%。禽蛋产量3,563万吨，增长3.1%。牛奶产量4,197万吨，增长6.7%。年末生猪存栏43,422万头，比上年末下降4.1%；全年生猪出栏72,662万
头，比上年同期增长3.8%。能繁母猪存栏4,142万头，比上年同期下降5.7%2023年，公司出栏生猪共计152.04万头，较去年同期增长63.66%；屠宰生猪176.56万头
（含屠宰公司自产的生猪和代宰外部的生猪）较去年同期增长22.23%，报告期末，公司生猪存栏104.29万头，同比增长47.30%。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截止2023年12月31日，母公司长期股权投资账面价值195,883.46万元，较年初账面价值
128,927.09万元增加66,956.37万元，主要系报告期内对外投资增加所致。
报告期内，公司在广东省投资设立1个全资子公司、在云南省投资设立2个全资子公司、1个控股公司；对6个全资子公司进行增资；进行9个项目投资；与红河哈尼族彝族自治州人民政
府签署投资协议1份。具体情况如下：
1）关于对外投资设立全资子公司“广东神农畜牧有限公司”的相关事宜2023年1月16日，公司以自有资金1,000万元人民币在英德市英城富强东路南龙山庄F栋
综合楼F3-305号投资设立全资子公司“广东神农畜牧有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本1,000万元人民币，统一社会信用代码：91441881MAC737GH1P。经营范围：一般项目：农副
产品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；洗车服务；专业保洁、清洗、消毒服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可
37 / 304
项目：牲畜饲养；饲料生产；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
2）关于对外投资设立控股子公司“云南神农山海供应链管理有限公司”的相关事宜2023年1月9日，公司以自有资金612万元人民币在中国（云南）自由贸易试验区昆明片
区经开区洛羊街道办事处大冲社区拓翔路138号1栋办公楼202室投资设立控股公司“云南神农山海供应链管理有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本1,200万元人民币（其中：云南神
农农业产业集团股份有限公司出资612万元、四川省信硕供应链管理有限公司出资348万元、陈品翰出资240万元），统一社会信用代码：91530100MAC5G0NJ2J。经营范围：一般项目：供应链
管理服务；农副产品销售；饲料原料销售；饲料添加剂销售；畜牧渔业饲料销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；橡胶制品销售；兽医专用器械销售；五金产品批发；日用品销售；机
械设备销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内贸易代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）许可项目：食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
3）关于对外投资设立全资子公司“红河弥勒神农畜牧有限公司”的相关事宜2023年3月31日，公司以自有资金1,000万元人民币在云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒
市五山乡牛平村委会牛平小组投资设立全资子公司“红河弥勒神农畜牧有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本1,000万元人民币，统一社会信用代码：91532504MACDYNAC09。经营范
围：许可项目：牲畜饲养；种畜禽生产；种畜禽经营；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准）一般项目：牲畜销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
4）关于对外投资设立全资子公司“陆良神农食品有限公司”的相关事宜2023年9月1日，公司以自有资金1,000万元人民币在云南省曲靖市陆良县大莫古镇太平
哨社区居民委员会太平哨工业园区投资设立全资子公司“陆良神农食品有限公司”，法定代表人：何昕阳，注册资本1,000万元人民币，统一社会信用代码：91530322MACTM4823M。经营范
围：许可项目：生猪屠宰。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：食用农产品初加工；食品销售（仅销
售预包装食品）；鲜肉批发；鲜肉零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；非居住房地产租
赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
5）关于对全资子公司“兴泰农牧（英德）有限公司”增资的相关事宜38 / 304
2023年8月，全资子公司兴泰农牧（英德）有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本由原来的1,000万元增加到15,000万元，公司对全资子公司兴泰农牧（英德）有限公司增资
14,000万元。
6）关于对全资子公司“广东神农畜牧有限公司”增资的相关事宜2023年8月，全资子公司广东神农畜牧有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本由原
来的1,000万元增加到5,000万元，公司对全资子公司广东神农畜牧有限公司增资4,000万元。
7）关于对全资子公司“广西大新神农牧业有限公司”增资的相关事宜2023年8月，全资子公司广西大新神农牧业有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本
由原来的15,000万元增加到25,000万元，公司对全资子公司广西大新神农牧业有限公司增资10,000万元。
8）关于对全资子公司“广西崇左神农畜牧有限公司”增资的相关事宜2023年8月，全资子公司广西崇左神农畜牧有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本
由原来的12,000万元增加到20,000万元，公司对全资子公司广西崇左神农畜牧有限公司增资8,000万元。
9）关于对全资子公司“红河弥勒神农畜牧有限公司”增资的相关事宜2023年8月，全资子公司红河弥勒神农畜牧有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册资本
由原来的1,000万元增加到10,000万元，公司对全资子公司红河弥勒神农畜牧有限公司增资9,000万元。
10）关于对全资子公司“云南神农动物营养科技有限公司”增资的相关事宜2023年8月，全资子公司云南神农动物营养科技有限公司因经营业务发展需要,拟将其注册
资本由原来的5,000万元增加到15,000万元，公司对全资子公司云南神农动物营养科技有限公司增资10,000万元。
11）关于投资建设云南神农白水下坡年出栏48万头优质仔猪扩繁基地建设项目的相关事宜2023年3月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设云南神农白水
下坡年出栏48万头优质仔猪扩繁基地建设项目，项目名称：云南神农白水下坡年出栏48万头优质仔猪扩繁基地建设项目；建设主体：曲靖市沾益区神农猪业发展有限公司；建设地点：云南省
曲靖市沾益区白水镇下坡村绿荫塘；项目总投资30,000万元。
12）关于投资建设云南神农陆良猪业有限公司小百户24万头优质仔猪扩繁基地建设项目的相关事宜
2023年3月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设云南神农陆良猪业有限公司小百户24万头优质仔猪扩繁基地建设项目，项目名称：云南神农陆良猪业有限公
司小百户24万头优质仔猪扩繁基地建设项目；建设主体：云南神农陆良猪业有限公司；建设地点：云南省曲靖市陆良县小百户镇兴隆村；项目总投资12,000万元。
13）关于投资建设兴泰农牧（英德）有限公司8000头母猪场建设项目的相关事宜39 / 304
2023年5月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设兴泰农牧（英德）有限公司8000头母猪场建设项目，项目名称：兴泰农牧（英德）有限公司8000头母猪场建
设项目；建设主体：兴泰农牧（英德）有限公司；建设地点：清远市英德市白沙镇门洞村白颈坑柴佰坑；项目总投资12,000万元。
14）关于投资建设广西大新神农牧业有限公司饲料加工厂项目的相关事宜2023年7月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设广西大新神农
牧业有限公司饲料加工厂项目，项目名称：广西大新神农牧业有限公司饲料加工厂项目；建设主体：广西大新神农牧业有限公司；建设地点：广西大新县雷平镇左安村G358国道西侧；项目总
投资13,000万元。
15）关于投资建设云南神农幼龄动物营养食品生产线建设项目的相关事宜2023年7月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设云南神农幼龄
动物营养食品生产线建设项目，项目名称：云南神农幼龄动物营养食品生产线建设项目；建设主体：云南神农动物营养科技有限公司；建设地点：昆明市石林彝族自治县生态集中区环城北路以
北；项目总投资22,000万元。
16）关于投资建设云南神农白水下坡年出栏48万头优质仔猪扩繁基地建设项目的相关事宜2023年7月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设云南神农白水
下坡年出栏48万头优质仔猪扩繁基地建设项目，项目名称：云南神农白水下坡年出栏48万头优质仔猪扩繁基地建设项目；建设主体：曲靖市沾益区神农猪业发展有限公司；建设地点：白水镇
下坡村民委员会；项目总投资30,000万元。
17）关于投资建设广西崇左神农畜牧有限公司新隆猪场项目的相关事宜2023年7月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设广西崇左神农
畜牧有限公司新隆猪场项目，项目名称：广西崇左神农畜牧有限公司新隆猪场项目；建设主体：
广西崇左神农畜牧有限公司；建设地点：崇左市江州区群力林场那隆分场和广西壮族自治区国营左江华侨农场那隆分场新隆片区；项目总投资30,000万元。
18）关于投资建设红河弥勒神农畜牧有限公司五山乡年出栏24万头优质仔猪扩繁基地建设项目的相关事宜
2023年7月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设红河弥勒神农畜牧有限公司五山乡年出栏24万头优质仔猪扩繁基地建设项目，项目名称：红河弥勒神农畜牧
有限公司五山乡年出栏24万头优质仔猪扩繁基地建设项目；建设主体：红河弥勒神农畜牧有限公司；建设地点：弥勒市五山乡牛平村民小组；项目总投资15,000万元。
19）关于投资建设广西崇左神农畜牧有限公司灶瓦猪场项目的相关事宜2023年7月，为增强公司主营业务能力、促进公司战略发展，公司投资建设广西崇左神农
畜牧有限公司灶瓦猪场项目，项目名称：广西崇左神农畜牧有限公司灶瓦猪场项目；建设主体：
广西崇左神农畜牧有限公司；建设地点：广西崇左市江州区驮卢镇；项目总投资16,000万元。
40 / 304
20）关于与红河哈尼族彝族自治州人民政府签署投资协议书的相关事宜2023年4月，公司与红河哈尼族彝族自治州人民政府签署《框架协议》，建设内容：1、在
弥勒、泸西、开远、建水等县市建设存栏8,000头以上现代化种猪场及配套育肥场2至4个，配套建设生物安全消洗中心，采取“公司+基地+农户”模式，发展生猪养殖合作家庭农场50个以
上，预计实现年出栏商品肥猪100万头规模；2、建设年产30万吨饲料加工厂；3、通过自建、
租赁或合作方式，建设配套生猪屠宰、冷链设施和肉制品精深加工厂。项目总投资概算约20亿元人民币，本次签订的《框架协议》属于双方合作意愿和基本原则的框架性、意向性、初步的约
定，具体的实施内容、实施进度与实施效果存在不确定性。具体合作项目的实施尚需相关部门审批，实施内容和进度存在不确定性，公司将在确定各项目投资方案和投资金额后，严格按照《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定和要求，及时履行相应的决策、审批程序及信息披露义务。具体内容详见公司2023年4月19日于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《云南神农农业产业集团股份有限公司关于与红河哈尼族彝族自治州人民政府签订框架协议的公告》（公告编号：2023-023）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年11月，公司与崇左市江州区人民政府签署《投资协议书》，在广西壮族自治区崇左市江州区投资建设崇左市江州区年出栏50万头生猪及肉食品深加工项目。项目计划投资总额约
66,500万元人民币，报告期内实际投资如下：
累计实际投入 截至期本年度实际投
计划投资总 金额（万元） 末投入项目名称 入金额（万 资金来源
额（万元） 进度元）
（%）
广西崇左神农逐渌猪15,000.00 10,635.53 15,076.73 自有资金 100.51
场项目广西崇左神农畜牧有
30,000.00 7,208.92 9,385.60 自有资金 31.29限公司新隆猪场项目
广西崇左神农灶瓦猪16,000.00 2,067.74 2,067.74 自有资金 12.92
场项目合计 61,000.00 19,912.19 26,530.07 43.49
注：项目名称“广西崇左神农畜牧有限公司新隆猪场项目”根据投资备案证备案项目名称由“广西崇左神农畜牧有限公司那隆猪场项目”改为“广西崇左神农畜牧有限公司新隆猪场项目”。
41 / 304
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本的 期
资 其累 计
产 本期公允价值 本期出售/赎回 他期初数 计 提 本期购买金额 期末数
类 变动损益 金额 变公 的
别 动允 减
价 值值
变动
理140,090,559.00 1,473,568.27 30,000,000.00 171,564,127.27
财衍
生金
-65,222.34 6,452,597.00 5,570,884.58 816,490.08融
资产
合140,090,559.00 1,408,345.93 36,452,597.00 177,135,011.85 816,490.08
计证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
公司于2022年12月12日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于开展商品期货期权套期保值业务的议案》，同意公司及子公司使用最高额度不超过人民币2亿元自有资金进行
42 / 304
商品套期保值业务，授权期限自本次董事会审议通过之日起12个月内。具体内容详见2022年12月13日公司披露于《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及上海证券交
易所官方网站（www.sse.com.cn）的《云南神农农业产业集团股份有限公司关于开展商品期货期权套期保值业务的公告》（公告编号：2022-108）。
公司于2023年12月4日召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于开展商品期货期权套期保值业务的议案》，同意公司及子公司使用最高额度不超过人民币2亿元自有资金进行
商品套期保值业务，授权期限自本次董事会审议通过之日起12个月内。具体内容详见2023年12月5日公司披露于《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及上海证券交
易所官方网站（www.sse.com.cn）的《云南神农农业产业集团股份有限公司关于开展商品期货期权套期保值业务的公告》（公告编号：2023-096）
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元，币种：人民币主要子公司 主要业务 注册资本 净资产 净利润 总资产
云南神农山海供应链 饲料原料、农副产1,200.00 607.28 7.28 856.82
有限公司 品等贸易(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、饲料加工行业基本情况近年来，由于国内外经济形势的复杂变化，我国饲料行业已逐渐迈入成熟阶段，市场竞争结
构日趋激烈。作为主要饲料原料的大宗农产品，如玉米和豆粕等，其价格受到国内外宏观经济形势的深刻影响，呈现大幅波动的态势。这一现象背后是农产品价格变化因素的不断演变，导致价
格波动愈发剧烈，这对饲料企业的经营构成了重大挑战，增加了经营风险。
43 / 304
加之饲料产业规模的不断扩大，产品同质化程度逐渐提高，品牌间的竞争力差距逐渐缩小，
大型企业集团凭借规模优势、市场覆盖范围以及成本管控等手段，在市场竞争中占据主导地位，
市场份额呈现向头部集中的趋势，市场集中度仍有进一步提升的空间。
同时，为应对原料价格波动和非洲猪瘟等风险，饲料企业需要灵活调整采购策略。通过实现大宗品种的集中采购和区域性品种本地采购的有机结合，有助于降低采购成本和风险。
部分集团化企业正加强实施产业链一体化战略，业务涵盖饲料、下游养殖、屠宰与深加工等多个环节，向兽药、疫苗、种业等领域延伸，以形成完整的产业链条。通过一体化产业链的构
建，可以实现资源整合与成本控制，提升整体的盈利能力。
2、生猪养殖行业基本情况回顾2006年-2022年的4轮猪周期，市场总结出传统猪周期规律，通常一轮完整猪周期约4
年，上行阶段15-18月，高位震荡阶段16-20月，下行周期15-18月。每轮周期节奏亦极为相似，由于生猪价格主要由供应节奏左右，非瘟前市场参与者结构较为固定，具有类似的财务结构
和生产规律，再通过利润传导，带动产能变化，最终形成传统猪周期规律。2021年全年生猪产业大幅亏损，现货价格低迷，带动养殖端去产能，2022年3月加速去化，同年4月现货价格逐
步筑底回升，当期市场认为新周期已启动，然而，上行周期仅仅持续半年，现货价格触顶回落，
3个月时间现货价格跌破成本线，且2023年全年维持13.5至17.5元/公斤区间运行。传统猪周期规律失效，现阶段进入“非典型”猪周期，需基于市场新形势总结新规律。
大型养殖企业在土地资源获取、动物疾病防治和投融资能力等方面具有明显的优势，具备相对完善的产业链布局，在猪周期进入下行阶段时更具备抗风险的能力。散户养殖由于易受土地和
环保带来的资金压力、生产效率较低、非瘟防治难度大等因素的限制，导致其抗风险能力较弱，
散户或退出，或与大型养殖企业合作、成立专业养殖合作社等方式主动寻求转型升级。未来一段时间内，行业集中度和养殖规模化的快速提升将成为行业发展趋势，规模化养猪企业基于生猪成
活率较高、先进设备下的生物安全优势、规模化后的成本优势和面对下游客户的议价能力等要素，拥有广阔的成长空间。我国拥有庞大的猪肉生产和消费市场，由于我国饮食习惯的特点，猪
肉一直是居民肉类消费的主体，占肉类消费的比例最高，近年来我国猪肉消费量一直维持在60%左右。但我国生猪结构在不断调整，规模化、集团化企业出栏占比在不断提升。
随着环保法规的日趋完善和严格，环保投入增加、养殖用地稀缺、非洲猪瘟等疫病频发、食品安全加速推进等因素的影响，养殖水平低下、成本管控能力弱，环保设施欠缺的养殖企业或养
殖户将逐步被市场淘汰，这将进一步加快我国生猪养殖标准化、规模化的进程。
3、生猪屠宰行业基本情况中国屠宰行业持续发展，市场规模不断扩大，为满足不断增长的社会对牲畜肉类产品的需
求，牲畜屠宰行业现已发展成为我国重要的产业之一。
我国屠宰加工企业的生产工艺与生产设备不断向更先进的方向发展进步，极大地提高了屠宰效率与屠宰质量，以满足社会对安全质量的要求。同时，我国政府不断提高防疫、环保和食品安
44 / 304
全等方面的要求，2024年正式施行的最新《生猪屠宰质量管理规范》中，明确规范了屠宰场厂房、设施设备、工艺、人员等方面的具体要求，随着政策上推动屠宰企业的规模化、规范化发
展，以及消费者对肉类食品安全质量的日益提高，中国牲畜屠宰行业的发展趋势将会更快，部分落后、不符合规范要求的小型屠宰企业将逐渐被市场所淘汰，与此同时也将迎来更多的挑战与发
展机遇。
预计未来“规模化、标准化”将是屠宰加工行业发展的主流趋势与必备条件，行业集中度会进一步提升，环保和食品安全监管政策会更加严格。
4、食品深加工行业基本情况随着人们生活水平的不断提高和生活节奏的加快，消费者的食品消费观念已经从最初的满足
于温饱发展成为追求高品质、方便快捷的消费，因此对营养价值高、食用便利、安全卫生的深加工肉制品的需求越来越大。但目前我国肉类消费还是鲜肉为主，肉制品的消费量只占到整个肉类
的17%。在全球范围内，我国肉制品消费量占比仍远低于其他发达国家肉制品消费量，其中发达国家的肉制品消费比例超过了70%，中国肉制品消费比例仅为13%，行业还有较大发展潜力。从
肉制品市场份额方面来看，低温肉制品市场份额持续提升，已经超过65%。低温肉制品具有鲜嫩、脆软、可口、风味佳的特点，且加工技术先进，在品质上明显优于高温肉制品。随着人们生
活水平的提高及健康饮食观念的强化，低温肉制品占比将持续提升。目前，国外的食品工业多已形成完整的产业体系，具有高度的规模化及现代化水平。而我国肉制品产业生产过于分散、单位
规模较小、生产方式较为落后，其中肉制品加工业多为作坊式小批量生产，规模化标准化加工企业数量不多，且多以屠宰加工为主，进行精深加工及副产品综合利用的企业较少。提高肉制品行
业的规模化、标准化、现代化水平成为重中之重，全产业链一体化发展成为大型农牧企业未来发展趋势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“面向竞争、面向未来”的可持续高质量发展理念，现已形成集饲料加工和销售、生猪养殖和销售、生猪屠宰销售和食品深加工四大业务板块为一体的完整生猪产业链。公司
将持续专注于打造生猪产业链一体化的龙头企业，进一步增加公司养殖场数量，扩大屠宰业务产能及深加工食品市场占有率，通过发挥现有的先进养殖技术、屠宰技术与管理经验，进一步提升
公司仔猪、育肥猪、生鲜猪肉和深加工食品的生产规模。未来公司将坚持“生猪产业链一体化”的发展战略，聚焦云南生猪产业链市场，大力发展工业化养猪模式，发展并完善公司生猪产业
链，确保食品安全和环保安全，秉承“帮养殖户养好猪，让消费者吃好肉”的企业宗旨，致力于发展成为国内领先的具备完整生猪产业链的农业产业化国家重点龙头企业。此外，在非洲猪瘟发
展蔓延的行业背景下，公司将更加重视生物安全管理，积极影响和推动我国生猪产业链的转型和升级，促进我国生猪养殖行业向规模化、现代化、生物安全化的方向不断发展。公司管理层将秉
45 / 304
承勤劳正直、勇敢创新的信念，继续探索生猪产业链中新的消费模式，使公司发展成为国内规模化生猪养殖的标杆企业。
主要业务经营目标：
1、加大饲料配方研发力度，研发营养成分充足、经济效益突出的饲料配方，助力公司养殖板块及终端养殖客户提升养殖成绩；进一步强化饲料原料采购质量，从源头推动猪肉食品安全；
稳步提升产能，满足公司养殖业务规模不断增长带来的饲料需求。
2、进一步发展工业化养殖模式，复制现有猪场的工业化养殖经验，通过增加种猪扩繁场和育肥猪场数量，提高母猪存栏规模、仔猪及育肥猪年出栏规模，发展并完善生猪产业链。公司力
争于2025年实现出栏生猪350万头的目标。
3、大力推广“神农放心肉”品牌，提高市场知名度和美誉度，树立“神农肉，放心肉”的企业形象；探索猪肉食品的创新消费模式，满足消费者丰富多样的消费需求。
4、进一步探索深加工业务，神农集团澄江食品厂以“神农放心肉”为主要原料，专注生产具有云南特色、高品质美味深加工肉制品。同时，魔芋制品等创新零食也已列入研发计划。通过
不断加大研发，提高产能，澄江食品深加工产品将以云南为核心，辐射西南，拓展全国市场。
(三)经营计划√适用 不适用
1、不断推动公司ESG治理体系建设公司持续引领全体神农人坚持高质量发展观念，持续推动集团层面的ESG治理体系建设。在
环境方面，加大绿色技术、环保投入，提升员工环保意识，推动节能减排新技术的应用，节水节电节气，加大废弃物污染和管理政策，提升动物福利；在社会层面，通过“公司+家庭农场”合
作养殖模式，在技术推广、产业融合和乡村振兴方面进行助力；同时通过对社区弱势群体（留守儿童、五保老人、残障人士等）进行关注和支持，为社区慈善贡献力量；在公司治理层面，通过
标准化流程体系、全面预算体系、风险管理体系、内控制度等，保障公司治理走向规范化、多样性和董事会独立性，进一步提升决策的科学性和风险可控性。未来随着公司ESG治理体系的进一
步完善，公司的高质量发展道路必将更加宽阔。
2、强化生猪养殖产能和成本的可复制能力继续以集团战略目标为指引，夯实云南战区生产基础，强化养殖事业部在广西、广东战区的
产能发展和成本控制能力，随着24年广东和广西战区2.4万头母猪产能全部投产，两广战区的基础母猪存栏达到4.05万头，年出栏目标由2023年的25万头增长为80万头。同时，经过
2023年相关团队的努力，两广战区的完工成本已经做到比云南战区低0.5-1.00元/千克的水平，并且随着2024年广西大新年产40万吨饲料营养工厂的投产，广西战区的饲料成本必将进一
步下降。在人才复制方面，坚持内培为主、外引为辅的方针，强化企业文化引领和核心能力培养46 / 304
双抓手的方式，大胆启用一大批优秀的务实骨干人才，激发团队活力，强化考核要求，为广西广东战区的产能发展和成本管控奠定了良好基础。
3、进一步优化健康管理体系，提升猪群健康水平在非洲猪瘟新型重组变异毒株已开始在各地蔓延的行业背景下，公司一方面组织核心人员不
断向优秀同行交流学习，提前掌握重组变异毒株特点和防控技术发展，及时在养殖事业部内部通过各类研讨学习会议，萃取行业优秀经验，对现行生物安全管理体系进行升级或调整，系统防范
非洲猪瘟及其他重大疫病的发生。通过数字化管理技术的应用，将生物安全审计结果和整改进度进行实时跟进，确保生物安全查缺补漏工作能做到不留死角，及时整改到位。另一方面强化健康
管理团队能力建设，继续优化种群健康水平，提高重大疫病病原（如蓝耳病、PED、伪狂犬）阴性群体数量和质量（2024年阴性群体数量目标在2023年基础上提升20%以上），为后续养殖端
降低动保成本奠定良好基础；推动公司设施设备环境控制系统标准化、规范化、科学化、智能化，目前养殖部所有猪场的设备已经陆续实现了实施线上监控、维修保养计划全推送和跟进，确
保所有猪场养猪环境达到标准化，同时结合广西广东气候特点，进行硬件升级，提升猪只舒适度，降低猪群应激提高猪群整体免疫力。通过1年多的经验积累，不断优化公司在广西广东区域
“公司+家庭农场”模式的科学运营模式，以生物安全为基准，高标准硬件设施设备为保障，从养户选择、猪苗保障、生产和健康保障服务、推进“公司+家庭农场”模式高速发展。
4、构筑全面的屠宰业务体系，持续维持领先地位公司未来将进一步完善各类业务，开拓渠道与客户资源，提升市场份额与品牌影响力；持续
推进白条、分割品、猪副产品等在省内外销售渠道与客户资源的开发，稳固各类业务，提高屠宰量的同时，也为公司提供积极健康且持久的竞争力；同时通过完善副产品深加工业务、拓展省外
市场冻品门店、寻找优质经销商合作等方式，逐渐夯实神农品牌地位与品牌价值，进一步放大猪副产品价值，同时提高屠宰板块各屠宰场猪副产品的鲜销占比，让消费者买的安心吃的放心。
5、加强人才引进，完善人力资源体系、增强组织活力随着养殖业务在云南和广西广东战区的不断发展，公司将根据业务发展需要，不断优化人力
资源配置方式，通过引进成熟专业人才或者定向培养应届毕业生的方式打造“人才蓄水池”，同时通过业绩评比，淘汰落后人员，不断提升干部队伍的全面能力和活力。在人才培养模式上，养
殖部开展了“领航者计划”、“旭光计划”、“飞跃计划”和“恒星计划”等不同层次管理者培训计划，有针对性的对不同人群进行理论和实践培训，加大了对人才梯队的赋能。在此基础上，
公司进一步完善人员薪酬与绩效考核奖惩制度，提高基层员工的福利水平与激励标准，建立更为有效的员工激励机制。坚持“与优秀员工共享发展成果”的原则，不断提升员工福利待遇，优化
人才激励机制，实现人力资源的可持续发展。随着公司事业版图的扩张，未来公司将进一步优化分工明确、按劳取酬、优升劣汰的人力资源管理机制，完善阶段化的管理层干部储备制度，并通
过外部学习、内部培训、团队竞争等方式提高员工整体的业务能力和技术水平。通过不断地输入47 / 304
优秀人才，辅以科学的薪酬体系和晋升机制留住人才，最大限度地激发组织活力，为企业创造价值。
6、全面提升数字化水平，通过全面预算推动目标管理2023年以来，养殖部已专门成立数据中心部门，通过该部门的职能，已陆续实现生产数据
收集与分析、核心生产数据与财务数据模型建立、饲料计划与销售计划制定与执行等功能，为养殖部生产经营决策制定以及经营分析奠定基础。未来，在集团全面数字化转型目标的牵引下，配
合集团数字化管理项目的落地，推动从原料端、饲料端到养猪端、屠宰销售端和质量端的一体化进程，通过数字化助推全面预算的落地执行，保障经营结果的实现。
7、进一步完善食品安全追溯体系公司将进一步完善食品安全追溯体系，严格执行疫病防治制度，加大在饲养技术、营养保
健、疾病预防、生产安全、食品安全等方面的技术和资金投入，提高疫病防控、药残控制能力，
提高产品品质，为生产规模的扩大提供安全保证，为公司的持续发展奠定坚实基础。
8、进一步完善环保治理体系环保安全是公司可持续发展的基础，2022年以来，结合最新环保法规要求和多年猪场环保
治理的经验，公司已陆续投入上亿元资金，建设或者优化各猪场环保设施设备和处理工艺，并与昆明理工大学、云南省农科院等科研单位开展环保项目研究合作，深入研究粪污处理技术（在粪
污、废气排放方面做到持续优化标准），进一步推进猪粪还田还林工作，改善猪场周边土壤质量和农业生态环境，实现猪粪资源化、生态化利用，实现公司与农户双赢的局面，最终达成猪场与
周边环境和谐共存的循环系统。畜牧业循环可持续发展是经济与社会可持续发展的基础，未来公司坚持“推行控源减污、种养循环、绿色发展”的环保理念，持续学习和改进环保处理工艺和技
术，提升环保标准，发展“养殖—沼肥—生态农业”为一体的循环经济模式，通过数字化的跟踪体系，实现处理的可视化、可控化目标。建立综合处理及循环利用的系统措施，有效控制利用生
猪养殖产生的粪尿污水、废渣对环境的污染，实现养猪生产由污染型向生态友好型转变的良性循环。
9、积极探索食品深加工项目2024年公司食品深加工项目以“提质、提量、增效”为经营目标。通过一年的营运实践，
内部加强组织与流程优化，生产精益管理，实现降本增效，同时聚焦重点产品工艺与产品结构优化，加快新品研发储备，外部加强销售组织能力提升与变革，重点市场、重点渠道客户开发，提
升销量，用更美味更优质更安全的品质开拓市场，赢得好口碑。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
一、动物疫病风险48 / 304
生猪养殖过程中面临的主要疫病包括：猪蓝耳病、猪瘟、猪流行性腹泻、猪伪狂犬病、猪口蹄疫、非洲猪瘟等。生猪疫病具有种类多、频繁发生、影响范围广等特点，是生猪养殖行业面临
的主要风险。生猪疫病给公司生产经营带来的负面影响主要包括以下方面：
（1）疫病可能导致生猪死亡，动物防疫部门也可能对潜在患病猪只进行扑杀，直接导致公司生猪出栏数量下降；（2）在疫病高发时期，生猪养殖过程中使用兽药、疫苗的数量将增加，
公司也将投入更多的管理成本，导致生猪养殖环节的生产成本增加；（3）在面临重大疫病时，
中小规模的生猪养殖户为规避损失可能会将生猪恐慌性出栏，短期内造成生猪市场价格大幅波动；（4）生猪疫病的大规模发生与流行，可能引发消费者对猪肉食品安全的忧虑，导致猪肉消
费的终端需求下降，对公司的产品销售造成不利影响；（5）在发生重大疫病时，生猪存栏量的大幅度下降可能导致生猪饲料需求下降，对公司饲料业务造成不利影响。若未来公司自有养殖
场、公司周边地区或全国范围内发生较为严重的动物疫病，公司将面临疫病扩散所带来的产销量及销售价格下降、生产成本上升，甚至产生亏损的风险。
2018年8月以来，我国大部分地区陆续发生了非洲猪瘟，非洲猪瘟是由非洲猪瘟病毒引起的一种急性、热性、高度接触性动物传染病，患病猪只致死率极高，但不会引发人体致病。我国
乃至世界范围内目前尚未研制出有效防控或治疗非洲猪瘟的疫苗或药物，对于染疫猪群仍普遍采用扑杀手段防止扩散。若未来公司养殖场发生非洲猪瘟，可能导致生猪的死亡率上升，极端情况
下可能导致整个猪舍或猪场的猪群遭受扑杀，使得公司生物资产遭受较为严重的损失，进而引发公司业绩下降乃至亏损的风险。
二、自然灾害风险公司的饲料、养殖业务易受干旱、水灾、地震、冰雹等自然灾害的影响，且公司生猪养殖场
的主要分布地区云南省属于地震多发地带。如果公司饲料厂、生猪养殖场周边地区发生自然灾害，可能造成生产场所及生产设施的损坏或灭失，并可能导致猪只死亡，由此给公司带来直接损
失。同时，自然灾害所导致的通讯、电力、交通中断，也可能给公司的生产经营造成不利影响。
此外，若国内外粮食主产区遭受自然灾害影响，可能导致玉米、豆粕等饲料原料价格上涨，进而导致公司饲料成本增加，对公司的经营业绩产生不利影响。
三、政策风险（一）产业政策风险
对公司所处饲料、养殖以及屠宰行业，政府相关部门颁布了一系列产业政策支持。如在饲料行业，《全国饲料工业“十三五”发展规划》等政策均提出推进我国饲料工业行业进一步发展，
从配方技术、装备水平、加工工艺等方面进行全面提升。畜牧业关系国计民生，一直属于国家重点扶植的基础性产业。若未来相关产业扶持政策发生重大不利变动，可能对公司的生产经营造成
不利影响。
（二）环境保护政策风险49 / 304
公司养殖及屠宰业务在生产经营过程中会产生废水、粪便等污染物。随着我国居民环境保护意识的逐渐提高以及政府部门对环境保护的愈发重视，生猪行业环境保护要求逐步提高。未来如
果国家环境保护要求进一步提升，例如进一步控制污染物排放标准，公司在环境保护方面的投入将会增加，从而在一定程度上影响公司经营业绩。此外，随着地方政府污染防治工作的推进，存
在新划定禁养区的可能，若公司养殖场所被划入禁养区中，则相关养殖场所将面临限期搬迁或关闭的风险，进而对公司的生产经营产生不利影响。
四、市场风险（一）生猪及猪肉价格波动风险
从历史数据来看，生猪及猪肉价格受猪的生长周期、存栏量、饲料价格、市场供求等多种因素影响，呈现出较强的周期性波动特征。造成生猪及猪肉价格周期性波动的主要原因是生猪及猪
肉供求关系的变动：当生猪价格较高时，生猪养殖户/企业为增加盈利，进行母猪或仔猪补栏，
由于生猪具有相对固定的生长周期，市场供应增加具有一定的“时滞效应”，猪价在一定时期内仍然维持高位；但是随着出栏生猪逐渐增加，市场供应增加最终将导致供过于求，生猪价格回
落；在生猪价格回落至低点时，生猪养殖户/企业出现亏损或微利状态，则开始逐步减少养殖量并又最终导致供不应求，生猪价格再次进入上涨周期。上述变化规律最终使得我国生猪及猪肉价
格呈现周期性波动。生猪及猪肉价格周期性波动导致生猪养殖行业利润率水平呈现周期性波动，
行业层面的疫情（例如非洲猪瘟）也可能打断上述周期性波动。若生猪市场价格因周期性波动出现持续大幅下跌，将会对公司经营业绩及盈利能力造成不利影响，引发公司业绩下降乃至亏损的
风险。
（二）主要原材料价格波动风险公司主要原材料为玉米、豆粕等饲料原料，报告期内玉米、豆粕成本占公司配合饲料、商品
猪成本的比例较高。玉米、豆粕作为大宗商品，市场价格受供求关系影响较大。若玉米、豆粕等饲料原料价格发生大幅波动，将直接影响公司营业成本，从而对公司经营业绩产生影响。若原料
价格大幅上涨，而公司由于市场因素或者其他原因未能及时调整产品销售价格，则存在对经营业绩产生不利影响的风险。
五、经营管理风险（一）食品安全风险
近年来，以“三聚氰胺”、“瘦肉精”、“塑化剂”为代表的食品安全事件频繁发生，使得食品安全问题成为社会各界和消费大众关注的焦点。我国政府历来非常重视食品安全问题，特别
是 2015 年第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过修订的《食品安全法》，明确进一步加强食品安全管理，进一步强化食品生产者的社会责任，加大对违法食品生产者的处罚
力度。公司从饲料生产、养殖、屠宰及销售等多个业务环节对食品安全进行保障。如果未来国家进一步提高相关标准要求，则公司有可能需要进一步加大在各生产环节的质量控制与检测投入，
最终导致生产成本上升。另外，公司一旦出现产品质量检测或生产管理不到位，公司品牌及产品50 / 304
销售将受到直接影响。行业内其他企业的食品安全问题也可能对行业整体形象与下游需求产生不良影响，公司也将面临由此导致的经营风险。
（二）土地租赁的风险目前，公司生猪养殖场用地主要来自于对农村土地的租赁。公司租赁农村土地均已按照有关
法律法规的规定履行了必要手续。近年来国家出台各种政策保证畜牧业农村土地的使用，但仍存在政策变化及出租方违约等情况造成公司无法正常使用相关土地的风险，将对公司生产经营造成
不利影响。
（三）合作养殖模式引发的风险公司在商品猪养殖环节存在部分“公司+家庭农场”的合作养殖模式。在该合作模式下，猪
舍的权属归农户所有，公司向农户提供猪苗、饲料、药品、疫苗等生产资料，并由公司合作养殖部进行日常管理和技术指导。商品猪饲养至出栏后，由公司根据出栏生猪的重量和质量结算合作
养殖费。截至2023年末，合作养殖模式下生猪存栏量约65.6万头。未来可能因各级政府政策调整、重大疫病爆发、市场竞争激烈等情况导致公司新增合作农户数量增加速度放缓或原有合作农
户退出合作，从而使得公司合作农户数量及养殖面积难以持续增长甚至出现萎缩，不利于公司合作养殖规模的增加。若部分合作农户违反了相关约定，公司还将面临资产损失及产品质量问题的
风险。
（四）经营资质申请和续期的风险根据《饲料和饲料添加剂管理条例》、《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国动物
防疫法》、《动物防疫条件审核管理办法》、《畜禽标识和养殖档案管理办法》、《固定污染源排污许可分类管理名录》、《生猪屠宰管理条例》、《粮食流通管理条例》等相关法律法规的规
定，公司饲料生产、养殖及屠宰环节均需要根据具体经营内容取得饲料生产许可证、种畜禽生产经营许可证、动物防疫条件合格证、排污许可证、生猪定点屠宰证等资质证书。前述证书均有一
定的有效期，在有效期届满前公司须经过有关部门重新评估合格后，方可延续其有效期。若公司未来无法在规定的时间内取得相关资质证书，或者无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新
登记，可能导致公司受到主管机关的行政处罚，严重时可能导致公司被责令停产停业，进而给公司的生产经营造成重大不利影响。
六、财务风险（一）存货减值风险
报告期末，公司存货占流动资产的比例为62.64%，主要系原材料及消耗性生物资产。公司消耗性生物资产主要是存栏商品猪，其可变现净值受生猪市场价格波动的影响，生猪市场价格受
供需关系、疫病等因素影响而出现波动。报告期末，公司计提存货跌价准备9,270.97万元。若未来养殖行业发生重大疫病或进入低谷期，生猪市场价格大幅下跌，可能导致公司计提较多存货
跌价准备，影响经营业绩。
（二）税收优惠政策变化的风险51 / 304
