项目减：所得税影响额
517,768.27 348,115.62 2,418,696.57少数股东权益影响额（税后）
合计4,100,480.59 1,107,992.26 11,742,635.16
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
银行理财产品及结1,562,388.89 -1,562,388.89
构性存款合计 1,562,388.89 -1,562,388.89
十二、其他适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司实现营业收入138,866.64万元，同比下降15.22%，实现归属于上市公司股东
的净利润-3,197.97万元，同比下降158.38%。报告期内，面对复杂多变的国内外经济形势、日益激烈的行业竞争格局，公司在董事会和管理层的领导下，坚定信心、脚踏实地、聚焦自我变革、
快速应对市场变化，及时调整各项经营策略。同时，公司积极主动开源节流，推进精益改善等一系列活动实现降本增效。
报告期内，公司主要推进了以下几个方面的工作：
1、推进汽车工业智能化改革，强化巩固竞争优势随着智能汽车技术的快速发展和下游客户认可度的提高，智能汽车领域正成为新一轮科技革
命和产业革命的战略高地，我国智能汽车行业也因此迎来了发展的黄金期。据国家发改委预计，
2025年中国的智能汽车渗透率将达到82%，智能汽车数量将达到2,800万辆，2030年智能汽车渗透率将达到95%，智能汽车数量约为3,800万辆。
11/236
在当前汽车行业智能化发展的环境中，公司确立了高技术含量、高附加值、多样化产品组合的战略发展方向，深入参与汽车智能化发展产业链，深入推进公司整体发展战略，提升产品核心
竞争力。公司及全资子公司围绕汽车“电动化、智能化、网联化”新三化的发展趋势进行研究，
持续研发公司核心技术，开发新产品、新工艺、新材料，共享行业成长机遇。公司研发并推出主动式油气分离器，创新性地采用了PMSM离心式主动分离技术，并在研发领域成功从硬件层面提
升至软件层面，除主动式油气分离器的核心硬件PCB板集成电路外，公司还自主开发电机控制算法，并积极参与到其与车身的CAN/LIN交互系统的开发工作中。
此外，公司发挥注塑工艺优势，切入车规级光学镜片领域实现产品横向应用的拓展，专注于汽车下游智能座舱和高级辅助驾驶有关的激光雷达、毫米波雷达和抬头显示（HUD）产品，光学
镜片产品已获取下游客户订单。公司同时供应汽车后装市场由合作方提供光场引擎技术的神通光场屏。在现有产品的基础上丰富产品线，能够满足汽车智能化市场随着消费升级带来的高端化需
求，有利于落实公司深入参与汽车智能化发展的战略，加速公司产业转型升级，助力公司优化产品结构，打造全新利润增长点，提高公司综合竞争力。考虑到客户集中度高、国产化渗透率逐步
提高及自身市场增长情况，公司产品市场竞争优势将得到进一步强化巩固。
公司也战略性切入消费电子领域，推出吉光品牌系列产品（如光场显示智能机、裸眼3D平板），完成从B端到C端的业务拓展。当前产品处于市场导入期，公司正通过线上渠道（如京东
平台）积极触达终端用户，积累消费端数据与反馈，同步优化产品体验及品牌认知。该布局是公司探索技术横向应用、培育创新业务的关键举措，未来将结合市场需求动态调整策略，逐步释放
消费电子业务的长期价值。
2、深挖合作客户新项目，积极拓展新客户随着全球对低碳环保的要求日益增加，新能源汽车和智能汽车的市场前景广阔。公司通过加
强在新能源汽车和智能化产品方面的布局，紧抓行业发展新机遇，提高市场份额，为未来的持续增长打下坚实的基础。同时，公司继续优化传统燃油车零部件的产品结构，提升质量和效率，深
挖原有燃油车合作客户，积极拓展新客户、新产品，以保持在传统汽车零部件市场的竞争力，确保在过渡期内的稳定发展。
报告期内，公司的客户体系进一步完善。公司持续开拓新能源车企客户，并获得相关客户多个项目定点，在手订单充裕。同时，公司与原有客户的项目合作也保持稳健拓展。公司在报告期
内持续为客户交付了高品质的产品和服务，并不断突破自身技术局限、优化工艺，在轻量化领域不断收获客户的认可和信任。
3、加大研发投入，打造企业核心竞争软实力公司以市场为导向，以创新为依托，不断利用自主研发、合作开发等方式形成新技术、新工
艺、新产品，并取得了显著成效。截至2024年12月31日，公司共拥有专利623项，其中发明专利109项、实用新型专利498项，外观设计专利16项。
4、持续推动数字化转型，助力运营效率提升12/236
公司持续推动数字化转型，启动数字化建设项目（SAP系统），旨在实现全价值链数据运营与平台化运作，提升数字时代的企业竞争力。通过搭建覆盖全集团的统一数字化平台，能更好地
实现业财融合、提升业务效率，为公司战略决策提供可靠依据。
5、加强投资者关系管理，实施稳定的投资者回报措施报告期内，公司加强投资者关系管理，真实、准确、完整、及时、公平地做好信息披露工作。
通过股东大会、上证e互动、投资者热线、投资者交流会等媒介与广大投资者建立良好的联系。
2024年，公司举办了2023年度业绩说明会、2024年半年度业绩说明会、2024年第三季度业绩说明会，通过互动问答加深投资者对公司的了解和认同，建立并维护上市公司的良好形象，推进公
司在资本市场的长期健康发展。
公司于2024年6月实施2023年年度权益分派，向全体股东每10股派发现金红利0.04元（含税），合计派发现金红利1,676.23万元（含税）。此外，报告期内，公司通过集中竞价交易方式累
计回购股份6,588,001股，使用资金总额为5,293.63万元（不含交易佣金等交易费用），彰显公司对股东权益的高度重视及对未来发展的信心。
6、战略驱动下的人力资源优化与人才发展体系构建人力资源方面，围绕战略解码深化目标拆解与执行路径规划，推动公司核心战略与部门目标
有效对齐，优化资源配置效率；组织架构持续迭代，增设公司新业务单元，强化跨部门协作流程，
支撑新业务快速孵化与规模化发展。
高层人才发展方面，公司构建了战略导向的三维度评估模型（战略贡献度、组织领导力、未来适配性），运用人才九宫格矩阵实现动态管理与风险监测。同时，结合“战略合伙人计划”与数
字化人才看板，形成了“评估-发展-调整”的管理闭环，为多元化业务提供持续的领导力保障。
干部管理领域，公司优化了晋升评估机制，重点选拔在消费品业务团队搭建和智显技术攻关中表现突出的骨干人才。同时，实施“班组长专项提升计划”，通过场景化培训、实战带教与经验
共享，提升基层管理者在质量管控、团队协作与新业务适配中的综合能力，为多元化业务提供管理支撑。
员工发展方面，系统性开展新业务领域专项培训，针对性提升团队核心技能与业务适配能力；
结合行业趋势与技术发展需求，完善多样化学习资源与课程体系，加速人才梯队建设。依托数字化学习平台，持续推动全员技能迭代与知识更新。
二、报告期内公司所处行业情况2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。在党中央、国务院坚强领导下，各级政
府主管部门积极施策，及时出台“两新”政策，在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，高质量发展扎实推进，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重
要引擎。
13/236
据中国汽车工业协会统计分析，2024年，汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上规模。其中，乘用车产销
持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；
新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1,000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段；汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。
2025年，我国经济工作将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，激发市场活力，推动经济持续回升向好。随着系列政策出台落地，政策组
合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
（上述信息来源：中国汽车工业协会《2024年汽车工业产销情况》）
三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家技术领先的汽车零部件企业，致力于汽车动力系统、饰件系统、光学镜片、模具
等领域的研发与制造。其中，动力系统零部件包括进气系统、润滑系统、正时系统等产品，饰件系统零部件包括门护板类、仪表板类、车身饰件等产品，光学镜片系列包括与汽车下游智能座舱
和高级辅助驾驶有关的激光雷达、毫米波雷达和抬头显示（HUD）等产品。
1、研发模式公司研发模式分为与整车厂同步研发和自主研发两种。与整车厂同步研发模式下，公司根据
整车厂要求进行研发立项并组织研发人员设计产品方案，由整车厂技术部门对公司技术方案的可行性进行核定，评审通过后，公司再进行产品及生产工艺的具体设计和生产。自主研发模式下，
公司根据行业发展方向和客户潜在需求，结合市场调研情况，提前对行业新技术、新材料、新产品进行研发整合，与上游材料、设备、模具供应商，如塞拉尼斯、BASF、ENGEL等展开了良好
的合作，充分了解各个行业最新的技术发展方向，就新技术、新材料推广应用开展战略合作，促进最新技术成果的产业化转换。
公司以研发中心为核心，建有战略研发团队专项负责新技术或新产品的论证、立项、设计和开发工作以满足客户的潜在需求。公司对轻量化材料持续进行积极探索，成功开发出聚碳酸酯PC
车窗，并引导客户需求，成功实现市场化推广；针对汽车电动化趋势，公司成功开发新型电机定子骨架技术、PMSM离心式主动分离技术，并积极推进技术应用和产品推广。
2、采购模式公司生产所需原材料主要为塑料粒子、橡塑件、五金件等。通常情况下，公司根据客户特定
要求及产品需求计划，采用“以产定购”为主的采购模式，即供应链部门根据客户采购订单或未来一段时期内的要货计划，以及客户的特殊要求，按照产品物料清单并结合现有原材料库存情况以
及采购周期制定采购计划。此外，针对塑料粒子等大宗原材料，公司根据其市场供需变动及价格波动情况并结合需求量，合理制定库存水平以保证生产连续性并减少价格波动影响。
14/236
公司建立起《供应商管理程序》、《采购控制程序》等内部控制制度并形成规范完整的管理体系。公司对原材料供应商设置有严格的评审程序，并且每年根据供货产品质量、交货期等指标对
供应商的供货业绩和质量保证能力进行动态评审或调整。公司业务部门制定月度销售计划，生产部门据此制定生产计划，供应链部门和物流部门根据现有库存及生产计划编制采购计划并进行原
材料采购。
3、生产模式公司生产的汽车非金属零部件主要作为整车专用件配套供应给特定厂商的特定车型。基于控
制经营风险和提升周转效率等考虑，公司始终坚持以市场为导向的经营理念，根据与整车厂签订的销售协议采用“以销定产”的生产模式。业务部门根据订单情况制定月度销售计划并下达给生
产部门，生产部门据此制定详细的月度和日生产计划，根据产品类别和工艺流程分配到各生产工序并组织生产，质检人员根据产品执行标准对半成品、产成品进行检测，合格后入库。公司同时
根据相应产品日产量情况、客户临时需求情况与运输半径等因素制定合理的备货量，以确保供货的连续性。此外，受制于产能、资金等因素影响，公司对于部分生产工序简单或附加值较低的非
核心零部件产品委托外协厂商进行生产，通过询价、比价方式与外协供应商确定加工费。公司制定了《委外加工采购管理制度》等内控制度，从制度方面对外协价格的制定和流程实施进行规范，
进行全流程质量和供货进度控制。
4、销售模式公司主要产品的销售模式为直销，所生产产品向国内外整车厂配套或向其一级供应商供货。
另外有较少部分的产品销售给其他零部件生产企业。
公司向整车厂供货的主要销售模式为：通常情况下，整车厂对公司技术、设备、研发能力先进行初步评审，评审合格后进入整车厂的供应商名录。整车厂在开发新车型时会向包括公司在内
的合格供应商发出开发邀请或投标邀请，公司根据整车厂对产品的具体要求组织研究开发并制作初步设计方案和报价，参与整车厂开发过程、形成可行性研究报告，通过多轮技术交流及价格谈
判，整车厂会综合考虑产品质量和交货能力、过往配套情况以及价格等因素，选择相对有优势的供方为其该产品的最终供应商。当整车开发完毕进入量产阶段，整车厂根据年度生产计划与公司
签订正式采购合同，并由公司开始批量供货。
公司向汽车零部件企业供货的主要销售模式为：整车厂确定新车型后，直接向公司发送配套零部件项目的投标邀请，公司直接参与招标及询价，产品中标后，整车厂向公司下发提名信，正
式提名公司为该项目的定点供应商。待整车厂确定该车型的总成供应商后，将向其指定公司为其配套零部件的供应商，并与公司、该总成供应商签署二次配套协议，约定三方之间的供货、结算
及付款方式等内容。公司根据整车厂商的指令或生产计划直接向该等总成供应商供货，用于总成的生产配套。
此外，部分汽车零部件企业独立向合格供应商发出开发邀请或投标邀请，公司参与相关零部件的开发竞标，经过多轮技术交流及价格谈判，汽车零部件企业确定最终合作方。
15/236
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、客户优势公司深耕汽车零部件行业，拥有众多长期稳定合作的整车厂客户。公司较早从事汽车非金属
零部件业务，并积极顺应汽车及零部件行业节能减排、轻量化发展趋势，通过与主机厂协同开发和试样，持续推动汽车零部件“以塑代钢”、“以塑代铝”等的普及和推广，先后在市场上推出进气
歧管、油底壳、集油缓冲器等塑化改造产品，并于2016年在市场上推出“以塑代玻璃”的PC车窗。
凭借持续的研发投入、稳定的产品质量和优质的售后服务，公司除供货给一汽-大众、日产、
宝马、北京现代、上汽大众、吉利控股、广汽集团、奇瑞捷豹路虎、东风公司、长城汽车等知名整车厂及延锋汽车饰件、佛吉亚、李尔、恩坦华等国内外知名汽车零部件企业外，也持续开拓新
能源汽车领域，陆续获得蔚来汽车、A客户等知名新能源汽车客户的认可并批量供货，成功进入了理想汽车、东风岚图、丰田、stellantis、小鹏等配套供应商体系。
公司配套车型覆盖从热销乘用车到中高档主流车型，现已形成较高的市场品牌影响力，并先后荣获客户“突出贡献奖”、“优秀协同表现奖”、“开发贡献奖”等荣誉。公司目前已具备较强的自
主开发实力和与主机厂共同开发能力，行业知名度和品牌美誉度随着公司经营规模的扩大稳步提升。
2、生产基地布局和服务优势为压缩市场服务半径、提高客户影响能力，及时跟进生产需求并最大限度地降低运输成本，
公司采取紧贴汽车产业集群的战略，在宁波、烟台、武汉、长春、佛山、沈阳、上海、黄石等全国性汽车产业基地或主要客户所在地相继建立或在建生产基地，直接配套珠三角、长三角、东北、
中部汽车产业群。
上述布局使得公司贴近整车厂生产，有效降低物流成本，同时为整车厂提供全方位服务，实现对整车厂的近距离准日化供货与服务。此外，公司现场办公进一步提高客户响应能力及满意度，
将整车厂的适时要求及时、准确的反馈到公司生产基地，实现生产工艺技术的快速调整。同时，
上述布局可及时掌握客户最新需求和新车开发情况，实现与整车厂的协同发展。
3、工艺和设备优势汽车非金属零部件在加工环节收缩率大，吸水性强，尺寸稳定性差，对供应和设备要求高。
公司主要产品尤其是动力系统零部件（如进气歧管）对工艺加工精度要求较高，为保证产品质量，
公司采用先进注塑设备及高精密度模具，在制造中科学设定各项工艺参数，以保证产品加工精度。
公司生产工艺齐全，注塑成型工艺成熟，拥有转盘旋转双色、水平对射等在内的多类型双色注塑，以及低压注塑，气辅注塑和高光注塑等；装配工艺技术先进，拥有热板焊接、热铆焊接、
超声波焊接、激光焊接等先进焊接工艺，同时在自动化、柔性化、多工艺集成制造方面具备较强实力。
16/236
此外，公司结合汽车轻量化发展趋势，引入淋涂生产线，开发出PC表面硬质光学级涂层技术，生产的PC车窗可替代石英玻璃材质产品，有效提高轻量化水平。公司生产设备先进，生产
自动化程度较高，先后引进进口大型注塑设备、震动和红外焊接设备、淋涂线等。依托先进的工艺和设备，公司可较早地深度参与整车厂新车型前期研究开发，并保证产品的工艺质量和交货进
度，从而为获取客户订单提供有力保障。
4、技术优势公司拥有雄厚的技术研发实力和成果转化能力，确保产品适应市场导向。公司是国家级高新
技术企业、中国精密注塑模具重点骨干企业、浙江省科技小巨人企业，专注于汽车非金属部件研发与生产多年，注塑生产工艺成熟、装配技术先进并掌握先进光学级涂层技术，可深度参与下游
客户相关产品的全程开发与成品量产，保证产品符合客户的性能需求和交货进度，为获取客户订单提供了有力保障。
公司建立了完善的研发制度管理体系，坚持以市场需求为导向的自主研发，管理体系覆盖项目的立项、批准、实施、试样、送检、评审、验收、申报、成果转化等全部环节。在长期的研发
和生产实践中，实现了以生产提高研发能力，以研发辅助生产能力的良性循环。通过不断总结技术、生产方面的经验，极大地提升了公司产品生产工艺的专业化、流程化程度，保障了公司雄厚
的技术研发能力和成果转化能力。
公司现已在核心技术领域形成多项自主知识产权，截至报告期末，公司共拥有专利623项，
其中发明专利109项、实用新型专利498项，外观设计专利16项。依托模具和产品的开发实力，
公司可实行产品自主研发和整车厂同步开发。
5、质量控制优势成熟的质量控制体系为项目实施提供了产品质量保障。公司在生产管理方面拥有一套完善的
品质管控体系，严格确保产品质量。在原材料选择时，公司设有专门的供应链部门，严格执行《采购管理办法》进行原材料的采购，从源头确保物料在质量和性能方面都符合技术要求。在设备选
择时，为保证过硬的产品质量，减少不良品率，公司严格采用千级洁净度车间、国际先进的注塑设备及高精密度模具进行产品生产，科学设定各项工艺参数，确保产品加工精度。在产品生产流
转环节，公司设有多道检测程序，包括原料进料检测、半成品视觉检测、光谱检测、水滴角检测、
外观检测等多道检测，层层把关保证了产品质量。
6、文化优势公司秉持“让汽车更轻更环保更智能”的愿景，以“为客户创造价值，为员工实现价值”为
使命，坚守“诚信、责任、专业、创新”的核心价值观，依法合规经营，积极履行社会责任，为产业发展和社会进步贡献力量。
公司致力于营造温暖和谐的工作氛围，提供优厚的员工福利和卓越的职业发展平台，助力员工成长。公司与供应商建立平等友好的合作关系，携手推动供应链的共同发展。
17/236
此外，公司高度重视并切实保护投资者利益，严格遵守信息披露等法律法规，积极开展投资者关系管理工作，坚持分红政策，以实际行动维护广大投资者的根本利益。
7、内部控制优势公司严格遵循中国证监会、上海证券交易所以及《公司法》《公司章程》等相关法律法规要求，
建立了严密的内控管理体系。在此基础上，结合行业特点与企业实际经营情况，公司持续完善并细化内控制度，提升企业决策效率，为经营管理的合法合规以及资产安全提供了坚实保障，有力
推动了公司战略的稳步实施。
公司内部控制体系结构科学合理，制度框架符合财政部、中国证监会等五部委关于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需求。公司不断强化内控体系，
确保内控机制高效运行，保障了公司及全体股东的利益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入138,866.64万元，较上年下降15.22%；归属于上市公司股东的
净利润-3,197.97万元，同比下降158.38%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-3,608.02万元，同比下降167.23%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,388,666,413.57 1,637,932,563.69 -15.22营业成本 1,131,404,045.63 1,319,967,749.05 -14.29
销售费用 28,729,982.60 27,715,476.98 3.66管理费用 113,302,812.12 111,004,579.33 2.07
财务费用 12,711,364.48 -476,407.42 -2,768.17研发费用 85,170,130.31 80,607,397.52 5.66
经营活动产生的现金流量净额 146,797,777.75 374,544,118.02 -60.81投资活动产生的现金流量净额 -209,813,555.09 -251,215,243.51 -16.48
筹资活动产生的现金流量净额 -171,066,126.07 592,126,815.83 -128.89财务费用变动原因说明：主要系发行可转换公司债券利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少，
购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到发行可转换公司债券的募集资金且本期归还贷款较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
18/236
本年度，公司收入成本情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
汽车零部 减少0.931,373,905,920.76 1,119,297,208.24 18.53 -14.79 -13.80
件 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
动力系统 增加1.35330,776,778.78 261,347,165.42 20.99 -13.14 -14.61
零部件 个百分点饰件系统 增加0.30
933,579,250.32 765,011,767.17 18.06 -6.38 -6.72零部件 个百分点
减少6.94模具类 95,266,262.24 75,076,504.91 21.19 -57.80 -53.73
个百分点减少7.18
其他 14,283,629.41 17,861,770.74 -25.05 67.38 77.59个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.37国内 1,325,549,277.22 1,087,146,173.98 17.99 -16.06 -14.62
个百分点增加9.12
国外 48,356,643.54 32,151,034.26 33.51 45.42 27.87个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明19/236
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
动力系统万件 2,051.88 2,079.19 196.06 -2.35 -10.02 -12.23
零部件饰件系统
万件 5,481.98 5,583.22 611.10 -5.66 -7.87 -14.21零部件
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
汽车零部直接材料 775,042,362.32 69.24 923,882,881.34 71.15 -16.11
件汽车零部
直接人工 53,067,377.54 4.74 35,488,880.82 2.73 49.53件
汽车零部费用类 291,187,468.38 26.02 339,138,546.40 26.12 -14.14
件分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 较上年同项目 说明
比例(%) 成本比 期变动比20/236
例(%) 例(%)动力系统
直接材料 187,636,006.28 16.76 220,166,900.29 16.96 -14.78零部件
动力系统直接人工 7,231,663.95 0.65 6,378,865.82 0.49 13.37
零部件动力系统
费用类 66,479,495.19 5.94 79,507,388.50 6.12 -16.39零部件
饰件系统直接材料 522,957,221.60 46.72 559,664,205.17 43.10 -6.56
零部件饰件系统
直接人工 42,286,575.70 3.78 23,854,479.06 1.84 77.27零部件
饰件系统费用类 199,767,969.87 17.85 236,634,399.18 18.22 -15.58
零部件模具类 直接材料 61,338,137.71 5.48 138,100,685.60 10.64 -55.58
模具类 直接人工 2,812,285.53 0.25 4,937,667.26 0.38 -43.04模具类 费用类 10,926,081.67 0.98 19,207,693.16 1.48 -43.12
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额85,802.11万元，占年度销售总额61.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用21/236
前五名供应商采购额15,397.59万元，占年度采购总额19.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
具体变动分析参见本报告“第三节、五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 85,170,130.31本期资本化研发投入
研发投入合计 85,170,130.31研发投入总额占营业收入比例（%） 6.13
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 285研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 119专科 141
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 112
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12840-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
(3).情况说明22/236
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用具体变动分析参见本报告“第三节、五、（一）、1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
比例（%） （%） 动比例（%）
主要系购买的交易性金
1,562,388.89 0.05 -100.00 理财产品期末融资产
余额减少所致主要系本期预
预付款项 28,310,922.03 1.00 20,367,687.05 0.67 39.00 付货款增加所致
主要系持有待持有待售
583,019.80 0.02 -100.00 售资产本期报资产
废处置所致主要系本期待
其他流动 抵扣进项税和18,070,552.80 0.64 4,930,691.41 0.16 266.49
资产 预缴税款增加所致
主要系湖北明源光学镜片项
在建工程 187,551,135.32 6.65 39,219,622.66 1.29 378.21目工程建设投
入增加所致主要系本期新
使用权资28,706,097.84 1.02 19,910,832.43 0.66 44.17 增厂房仓库租
产赁所致
主要系本期未弥补亏损增加
递延所得26,035,947.87 0.92 11,106,713.03 0.37 134.42 导致确认递延
税资产所得税资产增
加所致主要系本期归
短期借款 6,551,600.00 0.23 100,322,404.41 3.31 -93.47还借款所致
主要系本期末合同负债 2,420,115.14 0.09 5,648,070.84 0.19 -57.15 预收货款减少
所致23/236
主要系股权激励计划解除限
其他应付 售，暂收押金15,473,162.70 0.55 26,651,168.48 0.88 -41.94
款 及保证金本期履约解付增加
所致一年内到 主要系本期新
期的非流 12,762,568.50 0.45 5,846,571.91 0.19 118.29 增厂房仓库租动负债 赁所致
主要系本期末其他流动
300,003.21 0.01 712,071.89 0.02 -57.87 预收货款减少负债
所致主要系本期新
租赁负债 19,186,535.85 0.68 13,774,197.03 0.45 39.29 增厂房仓库租赁所致
主要系本期预预计负债 15,098,383.90 0.54 11,317,169.59 0.37 33.41 提商业折扣增
加所致主要系本期因
固定资产一次性税前扣除引
递延所得2,284,583.57 0.08 885,259.29 0.03 158.07 致的应纳税暂
税负债时性差异确认
的递延所得税负债增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产2,620,337.82（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体情况参见本报告“第十节、七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
24/236
汽车制造行业经营性信息分析
1、 产能状况适用 √不适用
2、 整车产销量适用 √不适用
3、 零部件产销量√适用 不适用
按零部件类别√适用 不适用
销量 产量累计同比增 累计同比增
零部件类别 本年累计 去年累计 本年累计 去年累计减（%） 减（%）
动力系统零部件 2,079.19 2,310.78 -10.02 2,051.88 2,101.17 -2.35饰件系统零部件 5,583.22 6,059.95 -7.87 5,481.98 5,810.79 -5.66
按市场类别适用 √不适用
4、 新能源汽车业务适用 √不适用
5、 汽车金融业务适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
25/236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司在宁波设立了宁波玄甲视界智显科技有限公司，注册资本500万元。该全资子公司于2024年6月19日办理完成了注册登记手续，
并取得了注册证明文件。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 1,562,388.89 556,000,000.00 557,562,388.89合计 1,562,388.89 556,000,000.00 557,562,388.89
26/236
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名 业务性
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 质
烟台神制造业 16,800,000.00 138,200,661.84 47,508,134.46 87,378,564.46 10,835,392.01
通上海鸣
制造业 20,000,000.00 131,500,113.45 23,648,336.18 130,003,505.21 11,670,309.66弈
长春神制造业 15,000,000.00 99,402,049.04 28,009,372.99 90,008,527.81 6,305,521.53
通(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
近年来，我国汽车零部件产业紧抓国家支持自主创新的战略机遇以及国际汽车产业转移的契机，积极进行战略调整与产业结构优化。随着产品结构的持续升级和开发能力的显著提升，我国
汽车零部件行业不仅有效满足了整车发展的需求，还呈现出以下趋势：
1、汽车零部件企业将向专业化发展汽车零部件行业发展的动力在于专业化分工带来的生产效率的提升和生产成本的下降。许多
汽车零部件企业脱胎于汽车整车制造商，在专业领域逐步发展壮大，形成了自己的核心竞争力。
27/236
在全球一体化背景下，面对日益激烈的竞争，世界各大整车厂商专注于整车开发、整车装配、系统总成等核心环节，进一步降低汽车零部件的自制率，将汽车零部件研发、采购、生产等环节交
给专业汽车零部件企业，提高彼此的专业化分工程度和生产作业效率。从产业链结构看，整车制造商与零部件配套供应商之间形成金字塔型的产业链结构，大致形成“零件→组件→系统→整车”
的供应链体系。其中，整车制造商位于金字塔的最上方，三级配套供应商分别按其地位位于金字塔的下方。
2、汽车零部件将向轻量化发展轻量化是传统汽车节能及提高新能源汽车续航里程的重要途径之一。汽车轻量化的核心是在
保证汽车强度和安全性能的前提下，尽可能降低汽车的整备重量。未来，汽车的轻量化将主要通过零部件的轻量化来实现，其中铝铸件、铝镁合金件、车用塑料件的大量应用将成为重要趋势。
3、汽车零部件将向电子化发展随着零部件产业的进一步发展，汽车零部件电子化将成为未来重要的发展方向。汽车自诞生
即以机械技术应用为主，但目前仅依靠机械技术创造附加值的潜力已相对有限。电子和信息技术在汽车工业中的广泛应用，为其创造了新的高附加值空间。
在发达国家，汽车电子技术已被广泛应用于发动机、底盘、车身的控制和故障诊断，以及音响、通讯、导航等多个领域。这不仅显著提升了整车的安全性、排放性能、经济性能和舒适性，
还推动了汽车零部件行业的技术升级。
未来，汽车零部件行业将结合更多新兴技术，电子化水平有望持续提升。随着电动化、智能化及共享出行的趋势加速，零部件企业需要紧跟技术变革，加速数字化转型以提升竞争力。此外，
随着新能源汽车渗透率的不断提高，对电池、电机、电控等关键零部件的需求也将持续增长。
4、汽车零部件将向集成化、模块化供货方向发展在零部件轻量化、电子化的趋势下，行业将逐步实行产品升级，实现向集成化、模块化供货
方向转变。汽车零部件制造的集成化、模块化是通过全新的设计和工艺，将以往由多个零部件分别实现的功能，集成在一个模块组件中，以实现由单个模块组件代替多个零部件的技术手段。汽
车零部件系统集成化、模块化具有很多优势：首先，与单个零部件相比，集成化、模块化组件的重量更轻，有利于整机的轻量化，从而达到节能减排的目的；其次，集成化、模块化组件所占的
空间更小，能够优化整机的空间布局，从而改善整机性能；再次，与单个零部件相比，集成化、
模块化组件减少了安装工序，提高了装配的效率。汽车零部件系统的集成化、模块化已成为汽车零部件行业，特别是乘用车汽车零部件行业一个重要的趋势，这将有助于零部件企业提升在全球
汽车零部件产业的竞争地位并在日趋激烈的市场环境中形成长期持续的发展动力。
5、汽车零部件将向电动化、智能化、网联化方向发展汽车产业“电动化、智能化、网联化”的变革趋势已在世界范围内达成全面共识，全球车企
纷纷向汽车三化发力。随着电动化、智能化、网联化的加速发展以及5G技术的广泛应用，汽车28/236
智能化水平将大幅提升。自动驾驶及新能源汽车已成为汽车工业未来发展的重要趋势。为满足人们对汽车安全性、操作便利性、娱乐性及环保性日益提高的需求，汽车零部件必将向电动化、智
能化方向深度发展，助力汽车在信息交互、娱乐服务、智能驾驶等方面实现性能突破，推动未来汽车从“功能机”向“智能机”转变。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“以人为本、精益求精、顾客至上”的经营理念和“诚信、责任、专业、创新”的企业文化，充分发挥工艺、质量、客户等优势，以市场为导向，以效益为中心，依靠技术创新
和工艺进步，丰富产品结构，壮大主业，确保公司持续、稳健发展。同时，公司将继续优化治理结构，通过实施各项经营战略，在研发能力、产品质量和客户群体等方面构建独特的核心竞争力，
实现公司中高端产品定位的目标。
为了实现公司的发展战略，公司将从以下方面着手：
1、产品研发：公司将持续加大技术研发投入，优化产品结构并推动产品升级，落实产品设计的标准化与平台化。为客户提供系统化、模块化的产品和服务，为客户积极解决因行业大变革所
带来的痛点。同时不断加强与国内外科研机构的合作，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的产品推向市场。
2、风险管控：公司将继续加强对财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，严控运营风险，优化运营分析，促进经营稳健发展；加强法治建设，强化合规管理，严控法律合规风险；
完善内控制度，优化内部控制流程，提升企业管理的规范化和标准化水平，提高内部管理效率，
保障公司持续、稳定、健康发展。
3、市场战略：在不断加强传统业务领域核心竞争力的基础上，精准把握智能化与市场结构性变化中的创新发展机遇，依托公司积累的高质量客户资源和合作伙伴关系，公司将不断增强国内
外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步优化公司现有产品结构、提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率。利用现有产品线优势，大力拓展日系市场，积极推进欧系市场的发展。除
抢占传统车型产品外，公司将全面布局新能源汽车市场，形成新的战略联盟。
此外，随着新能源汽车的普及，汽车零部件“电子化、智能化”趋势愈发明显，公司将抓住这一机遇，一方面逐步开展新材料、新技术、新工艺等方面的研究布局，积极开发汽车智能进入、
电机电控相关技术及产品；另一方面利用自身注塑工艺优势，深度切入车规级光学镜片领域，提供汽车下游智能座舱和高级辅助驾驶有关的激光雷达、毫米波雷达和抬头显示（HUD）产品，同
时供应汽车后装市场由合作方提供光场引擎技术的神通光场屏。不断提升公司产品价值，实现公司长久、可持续发展的目标。
29/236
光学传感作为新能源汽车“电子化、智能化”之眼，具备高成长、高壁垒特点，正处在向前快速迭代的过程中，在新能源驾驶浪潮下，下游行业蓬勃发展，公司正加大布局力度，将车规级光
学镜片打造成第二主业。
4、运营战略：公司将持续推进少人化和自动化生产，落实精益化生产；完善改善团队，提升改善能力，推行以成本管理为导向的运营管理系统，提升企业竞争力。未来，公司将在健全公司
内控制度、完善公司治理水平的基础上，进一步引进国际先进的管理理念和管理工具，推进管理创新。结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，推动公司
内部的协同合作能力、运行效率和整体管理能力的提升。
5、人力资源战略：搭建高效、开放、务实的组织平台。优化人才结构，形成人才梯队。提升技术研发和经营管理能力，打造以价值观驱动的积极阳光的企业文化。加强人力资源的开发与配
置，完善人才选拔、培养和引进机制。针对不同部门和岗位的员工，制定科学的培训计划，并结合公司发展需求及员工个人情况，规划员工的职业生涯。
(三)经营计划√适用 不适用
为切实贯彻公司发展战略并实现2025年年度经营目标，公司将紧密围绕既定战略，深入推进内部改革，积极开拓新的目标产品线，提升产品设计与研发能力，打造一支能够支撑公司工艺技
术稳步提升的研发技术队伍，加快形成核心竞争优势，以此来支撑公司经营目标的达成，推动公司稳步发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司所处的汽车零部件行业与整车制造业密切相关，具有较高的经济周期敏感性。由于受到
国民经济周期性波动以及下游整车行业的影响，汽车零部件行业呈现出一定的周期性特征。在宏观经济处于增长阶段时，汽车产销量通常会相应增长，从而带动汽车零部件行业的产销量上升；
反之，当宏观经济下滑时，汽车消费需求受到抑制，进而影响汽车零部件行业的产销规模，这将对公司销售规模、经营业绩和财务状况带来一定程度的不利影响。
2、市场竞争风险目前，我国汽车零部件生产企业数量众多，市场竞争激烈。外资和合资企业凭借资本、技术、
管理以及内部配套等优势，占据了较大的市场份额；相比之下，多数民营企业规模较小，市场占有率较低。随着我国汽车市场的不断发展以及消费需求的日益多样化，整车厂加快了新车型的研
发与推出速度，并加大了对新能源汽车的投入力度。这使得整车厂对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高要求。如果公司不能持续加大技术投入，提升同步研发能力，提高
30/236
产品技术含量，优化产品结构，扩大产能，以及满足客户的及时供货需求，将可能面临日益严峻的市场竞争风险。
3、客户相对集中风险公司前五大客户销售额占当期营业收入比例相对较高，客户集中度较高。公司凭借较强的竞
争优势与主要客户保持长期的合作关系，合作范围和合作深度较好，且公司目前拥有的主要客户在手订单和在研项目丰富，加之汽车零部件行业较高的准入壁垒，公司与主要客户合作关系稳定。
此外，由于公司主要客户市场地位和品牌优势明显，目前拥有的主要客户在手订单和在研项目丰富，公司与主要客户的业务持续性不存在重大风险。但是，如果未来下游主要客户与公司合作模
式发生变化，或者下游客户自身经营发生不利变化而减少对公司的采购，将对公司生产经营和盈利产生不利影响。
4、原材料采购成本波动风险报告期内，公司生产所需主要原材料包括塑料粒子、橡塑件、标准件、五金件等，其中塑料
粒子成本占比较高。原材料成本占主营业务成本的比例高，其价格波动对公司成本变动影响较大。
虽然公司采取多项措施以降低主要原材料价格波动对公司业绩的影响，但仍然不能排除未来上述原材料价格出现大幅波动，进而导致公司生产成本发生较大变动，影响公司利润水平的可能。
5、毛利率波动风险汽车零部件行业的发展与下游整车市场息息相关，近年来汽车升级换代速度加快，竞争异常
激烈，整车厂竞争压力也传递到了汽车零部件厂商，挤压着汽车零部件厂商的利润空间。通常情况下，新车型上市价格较高，以后在整个车型生命周期内呈逐年递减的趋势，汽车整车制造商处
于汽车产业链的顶端，对汽车零部件厂商具有一定的议价能力，可以将降价部分传导给现有的汽车零部件厂商。如果未来公司不能有效控制成本，不能持续开发出满足汽车整车制造商的新产品，
或下游汽车市场出现重大不利变化，将给公司毛利率和经营业绩带来不利影响。
6、产品价格下降风险汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，通常在新产品供货后3-5年内有0%-5%的年度
降幅。如果未来公司原有产品价格持续下降且未进入新车型供应商名录，公司业绩将受到不利影响。
7、股市波动风险股票市场价格受到宏观经济政策、行业发展、资本市场环境、投资者预期等多种因素的综合
影响，这些因素的不确定性会给投资者带来风险。中国证券市场目前仍处于发展阶段，市场波动相对较大，系统性风险较为显著。上述风险因素可能导致股票价格背离公司内在价值，从而增加
股票投资的风险。
(五)其他适用 √不适用
31/236