有事项产生的损益除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资
产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金
融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外 -3,911,376.38 -1,464,670.85
收入和支出 3,861,503.94其他符合非经常性损益定义的
损益项目减：所得税影响额 4,745,048.71 2,362,494.20 3,020,371.24
少数股东权益影响额（税108,865.14 10.61
后）
合计 15,998,281.31 7,092,451.04 9,061,113.73对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 6,435,156.90 38,358,346.67 31,923,189.77 0.00
合计 6,435,156.90 38,358,346.67 31,923,189.77 0.00十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
10 / 189
一、经营情况讨论与分析2022年是宏观环境极其复杂的一年。俄乌冲突爆发，国际天然气市场供需紧张，气源价格
持续走高，管道燃气业务一定程度上可以进行价格传导。受国内经济增长放缓和国际天然气价格高企双重影响，我国年度天然气消费量首次出现负增长，城燃业务暂时承压。国家发改委统计数
据显示，2022年全国天然气表观消费量3663亿立方米，同比下降1.7%。面对“危机并存”的外部环境，公司保持战略定力，坚信“双碳”目标下天然气消费量持续提升信念不动摇，坚定立足
燃气领域，以持续强化核心业务为发展中心，围绕其积极拓展和延伸上下游产业链，开发增值服务，扩充燃气服务外延，实现从单一天然气供应商到复合能源供应商的转变。报告期内，公司主
要经营成果如下：
一、管道和城燃业务并重，经营业绩再创新高公司在管道天然气和城市燃气业务布局较为均衡，一定程度上有助于应对上游气源价格波动
的风险，实现公司业绩的持续增长。2022年，公司实现营业收入47.54亿元，同比增长21.86%；实现净利润5.98亿元，同比增长41.91%；每股收益1.24元，同比增长34.78%。
二、净资产收益率持续提升，加大分红积极回报投资者长期以来，公司坚持使用加权平均净资产收益率为内部考核的关键指标，公司这一指标连续
多年处于行业前列。2022年公司实现加权平均净资产收益率为18.24%，比去年同期上升2.77个百分点。
同时，为了回馈投资者，公司拟以494,856,340股股本为基数，向全体股股东每10股派发现金红利10元(含税)，合计拟派发现金红利总额为494,856,340元，占2022年度归属于母公司
股东的净利润592,265,300.95元的83.55%。
三、气源价格持续上升，紧抓能源转型红利谋增长面对气源价格持续走高，公司积极应对、顺势而为，紧抓“双碳”目标导向下能源转型的红
利，结合上下游供用气情况，拓宽营销思路，在稳定现有市场和发展区域的前提下，努力控制采购成本，着力开拓市场、服务客户不断提高市场竞争力，市场发展态势良好。
四、并购优质资产，城市燃气再填新版图公司从事天然气中游长输管道和下游城市燃气业务，中游长输管道业务为下游城市燃气业务
提供稳定的气源保障，有利于下游市场的培育和拓展；下游城市燃气业务促进和扩大了天然气市场，进一步提升公司天然气销售总量。气源价格大幅上升的背景下，下游城燃公司经营持续承
压。公司敏锐抓住行业低谷机遇，积极寻找优质企业，发挥上市公司平台优势展开并购。2022年，公司先后成功收购长葛麟觉股权、尉氏万发股权以及长葛蓝天股权，优化了公司整体业务布
局，提升了省内市场占有率，有利于加强整体抗风险能力，进一步发挥产业中下游协同效应。
五、完善多元化采购机制，保供保障效益效果初现近几年，除了中石油，公司还积极与中石化、安彩能源、中联煤层气、中裕能源、五洲能
源、新奥能源等企业签署了天然气采购协议，拓宽气源保障渠道，实现了气源采购的多元化布局。2022年，全球气源紧张的背景下，公司的天然气供应得到了稳定的保障，同时，公司充分
发挥多元化采购的优势，有效降低采购成本。
六、项目建设稳步推进，项目投资稳中有升工程项目建设是公司拓市场、增销量、提实力，实现快速发展的重要抓手。2022年，公司
统筹战略需要，结合市场变化和投资收益实际，全年共铺设高压管网79公里、次高压50.9公里、中压418.7公里，实现管道改迁和站场改造有序推进、老旧管网改造和市政管网稳步实施、
乡镇天然气利用工程稳步推进，为公司市场发展奠定坚实基础。
七、募投项目如期推进，拟发行可转债再图扩张公司IPO募投项目“驻马店乡镇天然气利用工程”和“驻马店乡镇天然气利用工程（新蔡
县）”，于2019年8月开工建设，预计将于2023年6月全部建设完成。项目建成后，将进一步提升公司在驻马店市的供气能力，提高公司区域市场的天然气销量。
为进一步解决当地天然气输配系统目前存在的各项弊端，响应国家及河南省天然气发展规划，有利于加快新型城镇化建设、提高当地气化率，2022年公司推出可转债募集资金方案，投
入建设豫南燃气村村通工程、新郑、新长次高压三个募投项目，目前公司公开发行可转债申请已获中国证监会正式受理。
八、企业管理卓有成效，安全生产保持稳定11 / 189
2022年，公司通过注重问题有效解决和落实、强化审计监督与整改、以信息化促管理等多项举措提升管理效率和效果。其中，公司持续优化和完善智慧燃气基础信息，推动城燃调度中
心、站控系统以及新并购公司信息化平台建设，上线金穗发票管理平台,实现企业管理与数字技术深度融合，提升服务效能。
公司始终牢记安全“红线”意识和底线思维，认真贯彻“安全第一、预防为主、综合兼治”的安全生产方针。2022年，公司细化安全主体责任，加强安全应急管理，开展了安全生产月、
省级应急演练、燃气百日行动、安全教育培训等活动，同时加大安全资金和人员投入，保障了公司全年安全平稳运行无事故。
二、报告期内公司所处行业情况为了鼓励、引导和规范天然气下游利用，国家发改委于2012年12月1日颁布了《天然气利
用政策》（中华人民共和国国家发展和改革委员会令第 15号），天然气行业发展的基本原则为：“坚持统筹兼顾，整体考虑全国天然气利用的方向和领域，优化配置国内外资源；坚持区别
对待，明确天然气利用顺序，保民生、保重点、保发展，并考虑不同地区的差异化政策；坚持量入为出，根据资源落实情况，有序发展天然气市场。”政策目标为：“按照科学发展观和构建社
会主义和谐社会的要求，优化能源结构、发展低碳经济、促进节能减排、提高人民生活质量，统筹国内外两种资源、两个市场，提高天然气在一次能源消费结构中的比重，优化天然气消费结
构，提高利用效率，促进节约使用。”“十四五”时期我国能源系统的安全清洁低碳高效转型将进一步加强，《中共中央关于制
定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标包括“生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、
利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少”；“统筹推进基础设施建设，推进能源革命，完善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，加快油气储备设施建设，加快全国干线油
气管道建设”。国家能源局负责人在《新时代的中国能源发展》白皮书发布会上提出：“‘十四五’期间我们将进一步创新发展方式，加快清洁能源开发利用，推动非化石能源和天然气成为能
源消费增量的主体，更大幅度提高清洁能源消费比重”。天然气在能源转型中的地位进一步明确。
在国家能源局2019年开始实施的“七年行动计划”的指引下，未来我国天然气产量还将不断提升。根据《中国天然气发展报告2021》，我国天然气产量将在2025年达到2,300亿立方
米，预计在2040年及以后较长时期稳定在3,000亿立方米以上水平。
2020年9月，习近平总书记在第75届联合国大会首次提出我国的“双碳”发展目标，承诺“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。然而2021年，
天然气在我国一次能源消费中占比仅为8.9%，与全球天然气消费占比25%相比还有较大差距。根据我国“十三五”对能源发展的规划，到2030年，我国天然气在一次能源中的消费占比力争提
高到15%左右。因此在“双碳”目标实现的过程中，我国天然气的消费占比还会进一步提高。
根据河南省发改委发布的《河南省中长期天然气管网规划纲要（2020-2035年）》预测，
2025年河南省天然气需求将增加至200亿立方米，气化人口达5,000万人；2030年天然气需求达到250亿立方米，气化人口达6,000万人；2035年天然气需求达到300亿立方米，气化人口
达7,000万人。
作为河南省天然气支干线管网覆盖范围较广、输气规模较大的综合性燃气企业，公司利用自身专业化、规模化的经营优势，不断扩大管网覆盖范围，同时加快拓展城市及乡镇燃气业务，进
一步向下游产业链条延伸。公司拥有豫南支线、南驻支线、博薛支线等多条高压天然气长输管道；拥有驻东支线（驻马店市至周边区县）、新长输气管道（卫辉首站至长垣、原阳、封丘、延
津）两条地方输配支线。公司向郑州市、新郑市、许昌市、漯河市、驻马店市、平顶山市、信阳市、新乡市等地供应天然气。公司取得了驻马店中心规划区、正阳县、上蔡县、新蔡县、确山
县、泌阳县、平舆县、遂平县、汝南县、西平县、新郑市城区、薛店镇、封丘县、延津县、原阳县、长垣县、长葛市、尉氏县等特定区域的燃气特许经营权。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要从事河南省内的管道天然气业务、城市燃气等业务，位于天然气产业链的中下游。
12 / 189
管道天然气业务：公司从上游天然气开发商购入天然气，通过自建及经营的长输管道输送到沿线城市及大型直供用户，向相关城市燃气公司及直供用户销售天然气；或由下游客户直接从上
游天然气开发商购入天然气，公司通过自建及经营的长输管道为其提供输气服务。
城市燃气业务：公司通过自建及经营的城市天然气管道，向城镇居民、工业及商业用户供气，同时向城镇居民、工业及商业用户提供燃气管道安装工程服务。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司市场地位详见本报告“第三节管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”。
公司竞争优势详见本报告“第三节管理层讨论与分析”“四、报告期内核心竞争力分析”
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、区域先发优势公司豫南支线于2004年8月建成通气，途经郑州、许昌、漯河、驻马店并辐射平顶山、信
阳等地区。由于最先在该区域建设天然气支干线，公司在河南省南部拥有一批成熟的天然气用户，公司在天然气长输管道业务领域具有区域先发优势。基于天然气管道运输行业的自然垄断特
性和目前的市场分割特点，其他竞争者进入相关区域天然气长输业务市场的难度较大。公司南驻支线于2011年6月建成通气，与豫南支线在驻马店分输站对接，公司形成了由西气东输一线、
西气东输二线双气源构成的互联互通的长输管网系统，从而巩固了公司在河南省南部的先发优势。同时公司博薛支线、许禹支线的建成使公司长输管网覆盖区域延伸至豫中、豫北地区。
天然气作为一种公共产品，虽然产品和服务的价格受到政府监管和调控，但其收益稳定并可持续，公司将随着区域内天然气需求量的不断增长而获得持续稳定的发展。
2、气源稳定优势公司目前与多家天然气供应商签订了天然气采购协议，具有显著的气源稳定优势。公司除了
稳定采购来自中石油获得的西气东输一线、西气东输二线气源外，公司还与中石化、安彩能源、
中联煤层气、中裕能源、新奥能源等签署了天然气采购协议。
3、特许经营优势《城市燃气管理办法》规定：用管道供应城市燃气的，实行区域性统一经营。公司子公司豫
南燃气已在驻马店市城区及下辖九县取得城市管道燃气业务的特许经营权；子公司新郑蓝天已在新郑市部分地区取得城市管道燃气业务的特许经营权；子公司新长燃气已在新乡市长垣县、延津
县、封丘县、原阳县部分区域取得了城市管道燃气业务特许经营权；子公司长葛蓝天已在长葛市潩水路以西区域取得了城市管道燃气业务特许经营权；子公司万发能源已在开封市尉氏县取得了
城市管道燃气业务特许经营权。在未来较长时期内，上述五家城市燃气子公司在各自特许经营区域内都将独家经营城市管道燃气业务。
4、长输管道优势公司拥有的天然气输送管道中，豫南支线与南驻支线已对接于驻马店分输站，使公司能将西
气东输一线气源和西气东输二线气源进行互补互济，有利于保障沿线供气的安全性和可靠性；博薛支线与豫南支线在薛店分输站实现对接，从而使公司长输管道覆盖区域自豫南地区扩展至豫
北、豫中地区，为公司增加了来自山西煤层气的气源；同时公司通过中石化中原天然气有限责任公司的中原-开封输气管道、河南省发展燃气有限公司的中薛线管道向中石化采购天然气。公司
拥有上述多个气源，各个气源互补互济，实现了河南省南北区域天然气管道的互连互通，扩大了公司天然气销售市场，形成了领先于竞争对手的优势，同时也提升了公司市场地位。
5、业务链优势公司从事天然气中游长输管道和下游城市燃气业务，中游长输管道业务为下游城市燃气业务
提供稳定的气源保障，有利于下游市场的培育和拓展；下游城市燃气业务促进和扩大了天然气市场，进一步提升了公司天然气销售总量，为中游长输管道业务提供了的市场需求，体现了中下游
一体化的运营模式，巩固并增加了公司在省内的行业地位和整体竞争优势。
6、生产装备优势公司拥有的豫南支线、南驻支线、博薛支线、许禹支线使用螺旋焊缝埋弧焊天然气输送专用
钢管，引进美国的气液连动机构、球阀、调压器、德国的涡轮流量计；同时配备先进的自动化调13 / 189
度与管理系统。先进的自动化调度与管理系统将所有组件无缝地连成一体，动态显示输气支线各主要设备的状态、主要现场数据，实时、综合的反映复杂的动态生产过程。公司调度控制中心利
用先进的自动化调度与管理系统完成了对豫南支线、南驻支线、博薛支线、许禹支线的监视、控制和生产管理。先进的控制方案、先进的生产设备及高效的监控管理软件等保证了整个输气系统
安全、连续及高效运行，从而降低运营成本，提高企业效益。
7、管理优势经过多年的生产经营，公司形成了符合公司实际情况的管理方法，积累了丰富的管理经验，
在采购、安全生产、成本管理、客户服务等方面建立了较为完善的制度并得到有效执行，能够保证安全、低成本、高效率的生产和客户需求的快速响应。同时，公司与天然气行业管理部门建立
了良好沟通渠道，与中石油建立了良好的合作关系。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入47.54亿元，较上年同期增长21.86%；营业成本37.53亿元，
较上年同期增长19.10%；销售费用3,634.54万元，较上年同期增长19.32%，管理费用1.73亿元，较上年同期增加16.06%；财务费用2,519.32万元，较上年同期增加19.24%；净利润5.98
亿元，较上年同期增加41.91%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,753,700,193.84 3,900,894,135.12 21.86营业成本 3,752,759,409.23 3,150,832,971.49 19.10
销售费用 36,345,436.41 30,461,403.33 19.32管理费用 173,311,664.04 149,327,116.63 16.06
财务费用 25,193,152.17 21,127,324.21 19.24研发费用
经营活动产生的现金流量净额 830,022,685.26 648,057,501.59 28.08投资活动产生的现金流量净额 -449,827,685.50 -707,844,460.61 -36.45
筹资活动产生的现金流量净额 -351,932,947.77 680,087,027.66 -151.75营业收入变动原因说明：公司在本期合并3家子公司，增加了公司特许经营权范围，导致公司城
市天然气销售收入大幅增加； 随着乡镇天然气利用工程等项目建设进入尾声，项目效益初显。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司采购天然气成本较去年上升；公司合并3家子公司，增加了公司特许经营权范围，城市天然气销售气量较去年增加；部分城市燃气计提了储气成本
销售费用变动原因说明：主要系营销费增加所致管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、办公费增加所致
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金与购买商
品、接受劳务支付的现金差额增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年现金支付长葛蓝天48%股权并构成
一揽子交易所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年首次公开发行股票募集资金到位所
致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用14 / 189
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司的营业收入主要由管道天然气销售、城市天然气销售及燃气安装工程收入构成。报告期内营业收入实现较大增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
管道天然 2,421,045,322.28 2,045,421,896.61 15.51 4.81 1.19 增加气销售 3.02个
百分点城市天然 1,866,608,366.69 1,533,302,071.59 17.86 59.08 60.60 减少
气销售 0.78个百分点
代输天然 41,052,003.54 11,939,544.23 70.92 -1.05 -10.52 增加气 3.08个
百分点燃气安装 349,683,405.86 130,077,962.19 62.80 8.30 -5.48 增加
工程 5.43个百分点
其他 72,677,294.24 31,751,516.61 56.31 43.92 37.24 增加2.13个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
河南地 4,751,066,392.61 3,752,492,991.23 21.02 21.88 19.12 增加区 1.83个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用15 / 189
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
管道天然 管道天气销售 然气销 2,045,421,896.61 51.10 2,021,287,242.72 60.12 1.19
售城市天然 城市天
气销售 然气销 1,533,302,071.59 38.31 954,756,289.19 28.40 60.60售
代输天然 代输天11,939,544.23 0.30 13,343,369.09 0.40 -10.52
气 然气燃气安装 燃气安
130,077,962.19 3.25 137,625,837.93 4.09 -5.48工程 装工程
其他 其他 31,751,516.61 0.79 23,135,986.93 0.69 37.24成本分析其他情况说明
城市天然气销售业务成本较去年增加60.60%，主要原因是公司在本期合并3家子公司，增加了公司特许经营权范围，导致公司城市天然气销售收入大幅增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额181,610.38万元，占年度销售总额38.20%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额327,117.01万元，占年度采购总额80.40%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
16 / 189
1 中国石油天然气股份有限 249,191.04 61.25%公司天然气销售河南分公
司2 第二名 39,097.12 9.61%
3 第三名 23,105.75 5.68%4 第四名 9,608.44 2.36%
5 第五名 6,114.67 1.50%其他说明
无3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明：主要系营销费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、办公费增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
适用 √不适用(2).研发人员情况表
适用 √不适用(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金与购买商
品、接受劳务支付的现金差额增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年现金支付收购长葛蓝天48%股权的款项所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年首次公开发行股票募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末情况
项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 数占总资 金额较上说明
产的比例 产的比例 期期末变17 / 189
（%） （%） 动比例（%）
应收账款 123,677,435.41 1.98% 80,337,845.46 1.56 53.95% 注释1应收款项融资 38,358,346.67 0.61% 6,435,156.90 0.13 496.07% 注释2
其他应收款 2,098,768.05 0.03% 8,240,766.78 0.16 -74.53% 注释3存货 197,586,113.83 3.16% 134,959,585.96 2.62 46.40% 注释4
在建工程 552,589,924.12 8.85% 350,160,285.85 6.8 57.81% 注释5使用权资产 6,765,961.52 0.11% 3,612,323.47 0.07 87.30% 注释6
无形资产 952,150,251.59 15.24% 216,978,358.55 4.22 338.82% 注释7商誉 225,118,911.32 3.60% 19,399,197.27 0.38 1,060.45% 注释8
其他非流动资 35,073,796.73 0.56% 352,642,256.52 6.85 -90.05% 注 释产 9
其他应付款 78,482,863.59 1.26% 55,064,790.79 1.07 42.53% 注释10一年内到期的 31,161,921.95 0.50% 24,265,483.46 0.47 28.42% 注释11
非流动负债长期借款 122,000,000.00 1.95% 55,074,784.72 1.07 121.52% 注释11
递延所得税负 211,834,629.95 3.39% 31,020,366.53 0.60 582.89% 注释7债
其他说明注释1：应收账款较去年增加53.95%，主要系子公司应收天然气款增加所致
注释2：应收账款融资较去年增加496.07%，主要系子公司城市天然气业务增加银行承兑汇票所致
注释3：其他应收款较去年减少74.53%，主要系公司收回款项所致注释4：存货较去年增加46.40%，主要系领用施工安装材料增多所致
注释5：在建工程较去年增加57.81%，主要是城市管网工程增加所致注释6：使用权资产较去年增加87.30%，主要系公司租赁房屋等增加确认为使用权资产所致
注释7：无形资产较去年增加338.82%，主要系本期合并新增3家子公司，确认子公司特许经营权为无形资产所致
注释8：详见第十节、合并报表之七、合并报表项目之注释28.商誉注释9：其他非流动资产较去年减少90.05%，主要系公司支付股权款确认为长期股权投资所致
注释10：其他应付款增加42.53%，主要系未支付子公司股权款所致注释11：详见第十节、合并报表之七、合并报表项目之注释43.1年内到期的非流动负债和45.
长期借款2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用具体详见第十节财务报告七、81所有权或所有权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
18 / 189
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司的股权投资情况具体如下：
1、2022年4月，公司全资收购长葛麟觉能源有限公司100%股权，长葛麟觉能源有限公司成为公司全资子公司；
2、2022年5月公司收购尉氏县万发能源有限公司60%股权；
3、2022年6月，公司发行股份购买长葛市宇龙实业股份有限公司持有的中广核宇龙（河南）新能源有限公司（现更名为长葛蓝天新能源有限公司）52%的股权，长葛蓝天成为公司全资子公
司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
19 / 189
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名 主营业务 注册资 持 股 总资产 净资产 净利润称 本 比例
豫南燃 城市燃气销售；燃气工程 50,000 100% 212,646.63 71,700.12 4,412.94气 安装与维修；燃气具及其
配件销售与维修；燃气业务咨询与服务；市政公用
工程施工总承包（叁级）。
新长燃 城市燃气供应、储存；燃气 15,000 100% 56,285.36 30,044.32 3,618.23气 汽车加气；燃气具经营、安
装与维修；燃气供应咨询、
服务。
新郑燃 许可项目：燃气经营；燃气 20,000 100% 38,601.33 20,089.18 2,030.05气 燃烧器具安装、维修；燃气
汽车加气经营；建设工程设计；一般项目：热力生产
和供应；机动车充电销售海南新 许可项目：石油、天然气管 9,000 100% 23,646.62 21,387.34 19,221.47
长 道储运；燃气经营；道路货物运输（不含危险货物）；
技术进出口；货物进出口；
危险化学品经营；网络文化经营；互联网直播服务
（不含新闻信息服务、网络表演、网络视听节目）；
互联网信息服务；第一类增值电信业务；第二类增
值电信业务；一般项目：石油天然气技术服务；技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；国内贸易代理；
机械设备销售；管道运输设备销售；工业自动控制
系统装置销售；特种设备销售；新兴能源技术研发；
广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；信
息咨询服务（不含许可类20 / 189
信息咨询服务）；软件开发；网络与信息安全软件
开发；网络技术服务；人工智能应用软件开发
长葛蓝 天然气管道输送及供应、 2,000 100% 16,845.95 13,363.91 5,773.93天 燃气配套设施施工与安装
尉氏县 天然气、燃气设备、取暖设 5,000 60% 11,953.69 1,359.05 876.30万发能 备、灶具销售。天然气管道
源有限 施工安装公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况”
(二)公司发展战略√适用 不适用
一、积极协调争取多方气源，满足公司持续发展需求气源是公司发展市场的根本，是维持公司生存流淌的“血液”，气源一旦短缺将直接影响
公司的生存，并给社会经济发展和稳定性带来很多不确定因素。公司将积极争取中石油、中石化、山西煤层气等上游企业气源，并充分利用国家公平开放、互联互通管道，多方位寻求其它气
源，满足下游用户需求；同时公司在气源紧张的形势下，要有忧患意识，建立快速响应应急预案，力保居民用气、筹措工业生产用气，做好安全和服务，维护社会稳定。
二、加大市场开发力度，拓展公司经营区域燃气行业是典型的规模经济行业，而市场拓展是公司不断做强做大的基本要务，公司的长
输管道业务和城燃公司要狠抓市场营销，激发营销活力，大力开发市场。
三、坚持转变经营思路，提高公司经济效益随着国家对燃气行业的持续改革，政府对燃气行业监管日益严格，国家管网公司正式生产
运营，中国天然气市场正式进入了管道独立、公平开放的时代，燃气供销模式、定价方式、安装收费等方面都将发生改变，公司将顺应政策动向，转变传统的经营思路，提高公司的经济效益。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年公司根据当前市场经济形势和公司实际情况，计划实现销售收入51亿元，实现净利润6.26亿元。
特别提示，上述经营计划并不代表公司对2023年的盈利预测或业绩承诺，能否实现取决于政策环境变化、能源市场变化、疫情变化、经营管理等各种因素，存在一定的不确定性，请投资
者注意风险。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
21 / 189
1、天然气政府定价导致的风险目前，我国天然气销售价格由政府部门制定，由上游气源供应商门站价格、省内天然气长输
管输费、城市燃气价格三部分组成。上游气源供应商门站价格由国家发改委制定基准价，供需双方在一定的浮动范围内协商确定具体价格；省内长输管道管输费由省发改委制定；城市燃气价格
由市、县级物价部门核定。政府物价部门在制定输气价格及城市燃气价格时，主要考虑因素为企业经营成本及合理利润；与石油、煤等各相关能源价格的比较；政府的能源利用政策等。
由于政府价格主管部门调整价格有一定的周期，相对于市场变化，价格调整可能存在时间滞后性，公司向下游转移成本的能力可能在一定期限内受限。如果宏观经济环境或行业状况发生重
大变化，尽管本公司可根据市场的变化向价格主管部门提出调整价格的申请，政府价格主管部门仍可能不会及时和充分调整相关价格，则可能对本公司的财务状况和经营业绩造成不利影响。同
时，作为公用事业行业，天然气价格的调整涉及千家万户，虽然政府价格主管部门在定价及价格调整时会充分考虑投资人的合理回报及稳定运行的重要性，但现行定价机制仍可能发生对公司不
利的变化。
2、国家天然气行业政策和行业规划变化的风险目前，天然气行业主要由国家发改委及各省发改委进行管理，建设、环境保护、国土资源、
安全监察、水土保持等实行专项管理。其中，国家发改委负责制定中长期能源发展规划，制定、
实施行业政策和法规，并审批相应规模的管道建设工程。省发改委在相应权限之内，核准省内相应规模的项目。各级住建部门在相应权限范围内管理城区管道燃气特许经营。
在目前行业管理体制下，本公司已建立起与之相适应的业务经营模式，并建立了一定的竞争优势。若国家关于天然气行业的政策出现较大的改变，调整能源利用政策，打破原有的资源分配
格局，调整天然气价格形成机制，都将可能影响公司现有的竞争优势，从而影响公司的生产与经营，并对公司未来的经营效益产生影响。
3、依赖重要供应商的风险按照我国现行的天然气行业管理体制及相关政策，天然气由国家统筹分配和管理。目前本公
司由中石油西气东输一线、西气东输二线及山西煤层气等气源供应天然气，已经形成一个多气源、多向流通的天然气管道网络。虽然公司博薛支线已经建成，但是，目前本公司主要气源供应
商仍为中石油，若中石油天然气供应量大幅减少或生产运行中出现重大事故，短期内将对本公司的业务产生重大影响，并可能影响终端用户的生活与生产。
4、经营区域较小的风险目前国内已发展天然气产业的省份，大多存在区域性的天然气长输管道企业，形成了区域性
长输管道由区域运营企业分割的市场格局。本公司主要业务集中在河南省。尽管公司计划未来通过新建、收购等多种方式扩大经营规模和扩展经营区域，但是公司资本实力有限，进入其他地区
开展业务的难度较大，在一段时间内公司主要经营业务仍将局限于河南省，如果河南省经济发展速度放慢或经济下滑，将对公司经营业绩及财务状况产生不利影响。
5、管道毁损引发重大安全事故的风险经营天然气管道输送及分销业务可能会受到各种事故及其他不确定因素的影响。天然气管道
沿线其他基础设施建设项目与管道的交叉、并行施工作业对管道可能造成损伤；非法占压管道的违章建筑可能对管道造成安全隐患；管道自身配套设施不完善，部分设施落后老化、材料缺陷、
施工缺陷等也易造成安全事故。同时，天然气管道还可能受暴雨、洪水、地震、雷电等自然灾害的影响。上述因素可能导致本公司管道漏点、开孔及完全开裂等事故或严重后果，造成天然气泄
漏、供应中断、火灾、爆炸、财产损毁、人员伤亡等事故。
6、面临其他能源竞争的风险目前公司天然气的主要竞争产品为丰富而廉价的煤炭，但随着环保压力逐渐增大、居民生活
质量的提高以及政府对城市燃煤限制的加强，天然气作为清洁能源的竞争优势稳步增强。但是近年来，风力发电、太阳能发电及其他生物能源发展迅速，这些新型能源有可能成为天然气的替代
品。终端用户会根据成本、方便程度、安全及环境等因素做出选择，不能保证天然气会继续成为现时及未来终端用户的必然选择。若出现能替代天然气的新型能源，则本公司将面临一定的行业
风险。
7、募集资金投资项目效益未达预期的风险22 / 189