的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用√不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 500,126,210.79 731,292,889.03 231,166,678.24 -1,333,208.45
合计 500,126,210.79 731,292,889.03 231,166,678.24 -1,333,208.45十二、其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）概述
2022年，在经济下行压力加大、大宗原材料价格大幅波动、消费需求低迷、市场竞争加剧等多重因素影响下，公司持续坚持从品牌焕新打造、营销网络建设、运营能力强化、产品
创新升级、组织架构优化、企业信息化建设和服务体系完善等七大方面出发，不断加强自身建设和完善全方位战略布局，实现经营管理水平的完善提升和产品结构的优化升级。报告期
内，公司依托规模优势和多产品优势，仍然保持稳健的经营业绩，实现营业收入94,636.79万元，同比下降3.20%，归属于母公司所有者的净利润21,434.67万元，同比下降13.08%。
（二）主要经营工作
1、专注中高端定位，营销品牌全面焕新升级公司始终坚持中高端品牌定位，持续面向厨电中高端人群，同时加强品牌年轻化升级。
针对传统厨房的诸多痛点，公司提出了厨电产品升级的必要性，并从人群、服务、产品多维度出发，满足新一代家庭对于厨房的多功能需求，推出高中低定位及对应的套系化产品，发
布了“厨房新标配，帅丰有1套”的全新产品口号，致力于打造家喻户晓的集成灶行业知名品牌。在知名咨询机构欧睿信息咨询（上海）有限公司权威声明中，公司荣获“2019-2022
连续四年全国蒸烤一体款集成灶销量领先品牌”的称号。
2022年，公司持续强化品牌核心价值，以CCTV大国品牌作为品牌背书，在北上广深等15个省会城市、30多个重点地级市、全国重要高铁站点路面构建品牌宣传大格局，扩大帅
丰市场声量，努力成为深入消费者内心的厨电科技品牌。2022年 3月和 6 月，公司 3 分钟故事片“如果爱有标准”在央视一套播出，同时，《品牌责任》篇也在央视二套、四套、十
三套相继播出。2022年10月，第二部《大国品牌》故事片“同行有你，帅丰电器”在央视一套播出，继续讲好帅丰故事，深度挖掘帅丰品牌内涵，不仅让公司科技向善的品牌理念得
到了传播，也向世界传递中国形象与力量。
随着新媒体的兴起和发展，公司持续加大在网络新媒体的广告宣传投入，在微信、微博、
抖音、头条、小红书等平台加强布局，构建全方位多维立体传播矩阵，充分融合互联网移动化、社交化、视频化、互动化的特点。公司深耕优质内容，对用户进行研究和画像，设计用
户感兴趣的内容，实现精准差异化运营和品效合一的效果。公司邀请不同领域的素人、达人进行“种草”，快速提升品牌知名度和认可度，将X1双子星（升级款）等多款产品打造成
为行业年度爆款。同时，公司在小红书、抖音联合不同品类头部品牌进行品牌联动，在直播中邀请代言人和多位流量明星参与互动，高速提升品牌声量，掀起了品牌活动热潮。此外，
公司推出的“丰火计划”已进入2.0阶段，通过全国本地达人的“种草”，进一步扩大同城矩阵化品牌传播的影响力，助力经销商“涨粉”，吸引进店流量。
9 / 168
2、加快全渠道的营销网络建设，助力经营业绩稳固随着消费结构不断升级、集成灶行业迅速发展和市场竞争日益激烈，公司及时洞察市场
趋势，加速铺设新兴营销渠道，通过逐步建设多元化、多层次、多渠道的营销网络，助力经营业绩稳固。
（1）线下专卖店渠道：经销商模式是公司业务持续增长的保障，公司已经建立了覆盖全国范围的营销网络和服务体系，实现地级市以上经销商全覆盖。报告期内，公司新增、优
化经销商约200家，保持经销商数量近1300家，同时新增、改造帅丰第五代形象店专卖店220家，不断提升经销商质量。报告期内，针对全国一二线市场，公司统筹全局后快速开展
行动，在上海、武汉、长沙、合肥、福州、成都、天津、郑州、长春等地新增、改造30多家门店，全力蓄势，赋能终端；
（2）线上渠道：公司在天猫、京东、抖音等大型电商平台设有官方旗舰店。公司调整线上平台产品布局，大力推进线上渠道建设，持续增加天猫和京东的线上运营与投入，同时
加强抖音、小红书等新媒体的运营能力，提高多平台营销能力和带货能力。公司上架多款线上线下同款机型，便于经销商与用户进行选择，促进线上平台与线下门店融合销售；
（3）家装渠道：继续指导、培训并协助经销商拓展家装渠道，持续深入推进总对总合作，目前已实现了与湖南千思等地方家装合作网点1000家以上，实现资源互补和提高帅丰
产品市场占有率。同时，公司积极开展“创想行动”设计师品鉴会和推动经销商开展“三工好师傅”活动，助力经销商在家装设计师方面和三工师傅方面实现销量增长；
（4）下沉渠道：公司重新进行渠道定位，配合京东智慧厨房的发展战略，积极匹配组织支持、加大产品和费用投入，激活下沉市场潜力，扩大渠道覆盖面，助力公司在渠道细分
领域中提升市场份额。同时，公司积极与天猫优品洽谈进驻合作，实现电商下沉的双轨运行。
3、总部运营强化，赋能终端销售（1）基于经销商的垂直化特点，坚持“强地区树标杆”的战略，加大资源配称覆盖的
范围和支持力度，给予标杆经销商资源配称，不定期组织活动，由“标杆俱乐部”的经销商成员分享在营销、管理、团队等方面的优秀经验，提升大商、赋能小商；
（2）基于经销商的扁平化特点，以公司营销中心高层为主导，深入一线，直接对接市场，召开以地区为单位的经销商会议上百场，了解市场问题，并针对问题即时提出有效解决
方案；
（3）开展多元化营销活动，组织大型线上直播活动，线上流量赋能、线下门店聚客，
通过“直播砸金蛋”等创意营销来提高意向客户签单率的新模式；围绕12个主题活动开展大型促销活动，组织开展各类大中小主题活动170余场次；通过支持赋能经销商开展三工、
异业品鉴会、观影、会销、水洗节等多形式活动300余场次，提高经销商的动销能力，进而提高销量；此外，公司积极通过微信、直播等平台开展线上活动，赋能经销商，同时通过抖
音拓客小程序，形成650万+的活动高频次的露出，提升品牌曝光率；
（4）在老客户维护方面，2022年，公司持续开展“微笑服务——暖冬行动”，帮助客户清洁并提供安检服务，对老客户做好服务，增加客户粘性，为后续复购及推荐打下良好基
础。此外，公司持续推动“一部换新”为主题的以旧换新活动，加快老厨房改造市场的推进；
同时组建客户运营部，推动对老客户的主动服务，提高客户满意度；
（5）给予经销商赋能支持方面，针对新经销商，公司举办了多次“新商训练营”，为新经销商助跑。此外，公司策划并组织了“添翼计划”等为新老经销商赋能的活动。自2022
年四季度开始，公司拟每季度开展一次前50大经销商的专项分享和培训。同时，公司组织开展门店、地区、省级、线上空中课堂等多种形式的培训，累计开展500场以上，授训人员
超3万人次，有效提升了终端的销售能力和服务能力。
4、精准洞悉消费需求，打造引领趋势的销量产品公司自2005年组建团队研发集成灶产品开始，一直专注于集成灶领域。从用户的消费
需求出发，以敏锐的市场洞察力进行集成灶产品的迭代升级，从单独烤箱款、单独蒸箱款集成灶，到蒸烤一体款，再到蒸烤独立款。无论是在产品功能，还是技术性能上，公司集成灶
产品均位居行业领先之列。
当下，随着消费主力军更新换代迈向新一代青年，追求个性化和美观度成为新的风向和标签。为迎合年轻消费群体注重产品使用体验和“以颜值为王”的喜好，公司将技术改革重
点关注在产品功能设计和美观提升上。公司在保持与浙江工业大学联合研究院合作研发的同10 / 168
时，成立工业设计部，努力提升产品工业设计水平和时尚美感。公司与浙工大联合研发的帅丰荣耀S65系列蒸烤一体集成灶，搭载公司自主研发的KOMS智能监控辅助系统，植入医疗
级长距红外测温模块，基于采集数据包，通过人工智能算法，系统精确判断用户当前的烹饪状态，实时监测锅内温度，辅助用户掌握火候，并带有超高温提示、防干烧熄火等功能。此
外，帅丰荣耀S65系列产品凭借经典外观、极净排烟、聚火猛焰、高效烹烤等优势，获得德国2022年度产品设计“红点奖”、中国家电及消费电子博览会“2021艾普兰奖优秀产品”
奖、中国建筑装饰协会颁发的“红鼎应用TOP10”等荣誉奖项。
2022年2月，公司推出了2021年蒸烤独立爆款产品——X1双子星系列的升级款，在原有设计的基础上，将钛金元素、纳米新科技运用于集成灶内胆中，提升其斥油性、抗腐蚀性，
便于日常清洁；同时，将蒸烤箱升级为47升+32升大容量，进一步满足用户各类烹饪需求。
2022年5 月，公司推出 X6 和S6系列产品，创新加入了一腔双烤技术，实现快速加热、同烤不串味、无需翻面等功能，改善了传统烤箱加热不均匀、需调整翻面等多种厨房难题。此
外，X6 系列产品创新配置了 19 寸长条彩屏，实现了娱乐区和操控区分屏显示，一屏双用，
系统预装视频、美食烹饪教程、音乐等应用，提高了产品娱乐性，丰富用户体验。
公司多款蒸烤一体、蒸烤独立产品陆续推向市场，形成了具有公司品牌特色的蒸烤一体产品矩阵，进一步巩固了公司在集成灶行业高端化、套系化趋势中的领先地位。2022年，公
司旗下T1-8B、J2-8B型号产品分别揽获天猫、京东平台的618活动和双十一活动期间的蒸烤独立单品销量冠军。
除了推出全新的集成灶产品外，公司积极完善第二品类，扩大产品矩阵。同时，公司提出“厨房新标配，帅丰有1套”的全新宣传口号，推出高中低定位及相应的套系化产品，满
足不同用户多元化的需求，持续引领行业发展和市场消费潮流。
5、优化组织结构，引进专业人才，提升管理效能人才是引领发展的第一动力，公司历来重视人力资源建设，持续优化组织架构，扩大人
才引进渠道，不断引进更优秀的专业人才，同时完善绩效评价与人才发展机制，有效支持企业运营，增强公司核心竞争力。公司充分发挥杭州双总部区位优势，吸引专业人才加盟。
市场营销方面，公司营销中心组织结构进行优化，精细化经销商管理，将9个大区调整为15个省区，优化主动营销部，通过多维度的活动形式赋能经销商，以提高经销商的培训
数量和质量，并加强创新渠道中心建设，强化下沉渠道及家装渠道的开拓与建设。同时，公司逐步试行以省为单位的独立运营中心新模式，配置完善的组织能力，以业绩目标结果为导
向，实现市场精细化运营。
技术创新方面，公司与浙江工业大学进行深度合作，派出精英成员，成立联合创新项目小组，在浙江工业大学、杭州公司、嵊州工厂设立办公室，推进品类创新、形态创新和智能
化创新，取得了丰硕的成果。公司积极参加产品技术标准制定工作，选派技术骨干参与相关工作，不断提升技术人员专业能力与认识水平，使公司的产品竞争力持续保持领先优势。
6、持续夯实信息化基础建设，加快数字化转型助推高质量发展公司历来重视业务数字化的建设和数据价值的应用，大力推进信息化基础建设投入，不
断深化数字转型，以数字化、智能化运营完善风险防范措施和强化风险防范能力，为企业的高质量发展提供有力支撑。目前，公司已升级CRM系统，有助于更好地链接互联网用户，提
高粘性，提升服务；优化升级ERP系统，有利于提升运营效率；研发并投入使用PLM系统，
有利于提升生命周期管理；通过智能售前防伪标签——正品控，实现售前快速查真假、售后沉淀消费者数据和行为，打造企业、经销商、消费者三者之间的信息互动平台，为客户提供
更具价值、更接地气的系统服务，助力终端销量提升。
2022 年，公司持续加强企业数字化和信息化建设，正式上线行业内首个数字化质量管控系统——EMQ 品质追溯系统，通过智能化与数字化的手段，大大减少了由于错检、漏检、
错判等人为因素造成的终端产品质量问题，保证每一台产品质量的可靠、可信、可追溯。2023年，公司将持续深化应用，提高管理效率，打造智能化工厂。
7、完善全流程服务体系，升级“全国五星标准”微笑服务公司秉承“专业规范，极速直达，保养无忧，尽善尽美”的服务理念，践行“又好又快，
微笑常在”的口号，于2021年推出了全新的服务流程体系——帅丰微笑服务，从售前到售后为消费者提供安心无忧的五星级体验，提升消费者对公司品牌的信赖度。
11 / 168
2022 年，公司全心全意为用户打造星级服务体验，全力提升“全国五星标准”微笑服务，升级“帅丰微笑服务2.0”并推出以下六大服务承诺：（1）48小时用户100%跟踪和闭
环；（2）建立各省服务先锋小队，配备专业外勤售后人员，提高各省服务的深度；（3）打造无忧退换货机制，部分产品实行7天无理由退换；（4）延长产品质保期，集成灶电机终
身质保，整机保修三年；（5）规范服务，安装、清洗补贴；（6）TOP100售后配件先发后退的服务机制。此外，公司持续深入一线，通过专业的课程、系统的培训，不断提升终端导购
的专业知识能力，为终端客户提供高品质的服务。
公司完善的服务体系取得了诸多成效，目前已是全国质量和服务诚信优秀企业和全国售后服务行业十佳单位，并通过五星级售后服务认证，服务能力获得北京中再联合检验认证有
限公司的国家标准《商品售后服务评价体系》GB/T27922—2011五星级检验认证，该认证既是对公司产品的高度认可，也是对消费者服务的有力保障。
二、报告期内公司所处行业情况集成灶是一种将吸油烟机、燃气灶、消毒柜、电蒸炉、电烤箱、储藏柜等多种厨房功能
集成设计于一体的综合性厨房电器。与传统分离安装的烟机和灶具相比，集成灶具有节省厨房空间、高油烟吸净率、功能集成化以及环保、节能、超静音等特点，具备消费升级属性，
对传统烟灶类产品具有替代性。随着人们对高品质生活的追求，代表着智能化、集成化、健康化的高端厨电产品——集成灶，逐渐成为国内消费者的新宠。基于集成灶产品相对于传统
烟灶产品的性能优势，及其功能集成、节省空间等优点，集成灶产品在享有厨电行业的自然增长之外，还会加快对传统吸油烟机和燃气灶的替代，市场渗透率有望继续提升，从而进一
步推动集成灶产品市场规模的增长。未来，在消费者认知程度加深和渠道培育完全后，从烟灶市场的整体需求来看，集成灶市场仍拥有较大广阔的行业增长空间，市场容量广阔。
据AVC推总数据显示，集成灶作为厨卫市场增长最快的细分品类之一，已经多年保持超两位数的稳步增长。从零售额来看，2022年，国内厨卫大家电（油烟机、燃气灶、消毒柜、
洗碗机、嵌入式、集成灶、热水器、净水器）整体零售额规模1,586亿元，零售额同比下滑9.6%，其中传统厨电市场（包含烟、灶两类）零售额为 466 亿元，零售额同比下滑 11.0%，
部分因受高安装属性影响。在面对同样的压力挑战下，集成灶市场表现仍优于厨电大盘，
零售额 259 亿元，同比增长1.2%，增长韧性要明显优于传统厨电。从规模来看，据 AVC推总数据显示，2022 年油烟机零售额 296 亿元，集成灶（259 亿元）已超过燃热、电
热、净水器等品类，在厨卫大家电中仅次于油烟机。从需求来看，集成灶的需求占比，
即集成灶零售量/（集成灶零售量+油烟机零售量），从2015年的2%增长至2021年的12%，
2022年为14%。集成灶以强产品力驱动行业需求释放，对传统油烟机的替代效应明显，是厨房电器中为数不多的保持正向增长的品类。
2022 年，国家陆续发布了多项家电相关政策，用以推动家电消费，重点发展智能家电和绿色家电。3月，国家发展改革委、工业和信息化部发布《关于振作工业经济运行推动工
业高质量发展的实施方案的通知》，鼓励有条件的地方在家电等领域推出新一轮以旧换新行动，鼓励开展新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡行动；6月，国务院办公厅印发《关于
进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新行动；7月，商务部、国家发展改革委、住房和城乡建设部等13部门发布的《关
于促进绿色智能家电消费若干措施的通知》，明确提出开展全国家电“以旧换新”活动、推进绿色智能家电下乡、鼓励基本装修交房和家电租赁、实施家电售后服务提升行动、加强废
旧家电回收利用等9条具体措施。
除了政策层面的支持外，随着城镇化率提高和人均可支配收入不断增长，居民对厨电产品的需求和保有率逐步提升，同时叠加消费群体更新换代、消费观念升级和旧厨房改造、中
小户型及开放式厨房装修等变化，进一步提升了集成灶的刚性需求，使集成灶产品行业规模整体呈现增长趋势。未来，随着集成灶产品多元化格局的打开、市场认可度逐步提升和市场
竞争加剧等，集成灶替代传统吸油烟机的速度会进一步加快，同时集成灶行业亦会加速走向产品、渠道、营销等多架马车共同驱动的多维竞争时代。
12 / 168
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要从事的业务
公司专注于以集成灶为核心的新型智能厨房电器的研发、设计、生产和销售业务，报告期内未发生重大变化。
公司始终坚持“用科技善待生活”的使命，通过深入用户群体和销售人员一线调研等方式，掌握用户偏好和需求。从用户需求出发，公司通过不断研发设计来提供优质的产品与服
务，缔造适合用户的集成厨电产品，为中国家庭打造健康、舒适的烹饪环境。多年来，将集成灶系列产品从最初的为“彻底解决中国厨房油烟问题”开始，不断升级换代，逐步增加烤
箱、蒸箱、蒸烤一体、蒸烤独立、增设空气烤、一腔双烤等功能，将“集成”特色放大，有效解决当下消费人群厨房空间小但功能需求多的矛盾。同时，公司通过技术创新将红外线监
测、语音智控、智能菜谱、远程操控、智慧大屏等多种智能化功能融入产品设计中，用科技改善并解决厨房难题，为消费者提供安全、健康、智能、美好的下厨体验。
公司一直坚持厨电领域横向扩展，不断丰富产品品类。除集成灶外，公司已相继配套水槽、洗碗机、集成水槽、嵌入式厨电、燃气热水器、橱柜等系列产品，同时公司正在逐步推
进整厨、全屋定制的布局，产品矩阵逐渐完善，致力于为消费者提供一站式集成智慧厨房解决方案。
（二）行业地位自2005年组建团队研发集成灶产品开始，公司在集成灶领域不断深耕，进行集成灶产
品的迭代升级。从单独烤箱款、蒸箱款集成灶，到蒸烤一体款，再到蒸烤独立款，不论是在产品功能还是技术性能上，公司都处于行业领先水平。
根据欧睿国际权威调研数据显示，帅丰蒸烤一体集成灶 2019-2022 年连续四年全国销量领先，位于行业龙头地位。2022年，公司的T1-8B、J2-8B型号产品分别摘得天猫、京东
平台的618活动和双十一活动期间蒸烤独立单品销量冠军。
凭借过硬的产品性能和企业实力，公司是集成灶行业内少有的同时参与了国际、国家、
行业和团体标准的起草、制订的公司之一。同时历经多年持续的技术研发，公司积累了集成灶生产的核心技术，产品多项性能指标处于行业前列。
（三）公司的经营模式
1、扁平高效的经销商模式集成灶产品具有极强的线下属性，自公司成立以来，一直以扁平高效的经销商模式为主
要销售模式，该模式有利于公司对渠道的有力管控，实现业务快速扩展，统一企业品牌形象，
保持市场指导价格统一和提升服务效率。截止报告期末，公司拥有近1,300家经销商和1,600多个销售终端。
2、线上线下协同发展以上千家经销商和销售终端作为营销服务的坚实基础，为顺应用户的消费习惯逐步向线
上迁移的时代变化，公司积极拥抱电商，推进线上线下“双轨运行”的销售模式。公司先后在天猫、京东、抖音等大型电商平台设有官方旗舰店，同步推出线上特供款、线上线下同价
款，便于经销商与用户进行选择，使线上线下相互促进和协同发展。
3、多元化渠道快速扩充随着集成灶的普及度逐步提升、行业渗透率及市场份额持续增长，集成灶市场规模也在
不断扩张。公司在经销商专卖店的基础上，已经在家装渠道、KA渠道、工程渠道等新兴渠道进行多元化的布局和产品储备，有利于提升用户对公司产品、品牌的认知，有助于公司抢占
市场份额和助力扩销增量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）创新技术赋能产品制造，产品性能居行业领先之列公司始终坚持以用户需求为核心，坚持产品差异化战略，不断加大研发力度，推动科技
更迭，完善产品矩阵，聚焦消费痛点和升级趋势，开展一系列创新技术的研发。多年来，公司对集成灶的研发从解决中国家庭以爆炒为主产生较多油烟困扰开始，到解决用户厨房空间
普遍偏小但对专业电器需求不断增加的消费痛点，以科技赋能产品，推动集成灶技术和产品13 / 168
不断创新、升级换代，逐步增加烤箱、蒸箱、蒸烤一体、独立蒸烤等功能，不断深耕完善产业生态，引领集成厨房时代技术更迭。目前，公司拥有多系列集成灶款式，作为当下集成灶
最流行的蒸烤一体品类，通过差异化产品满足不同消费群体和渠道对款式、功能、价格等方面的需求。同时，公司持续关注市场变化，储备多个集成灶品类的型号与款式，布局渠道、
工程产品，结合渠道及营销端的优势，有望实现业绩持续增长。
公司还非常注重核心技术性能创新，具备对集成灶核心元器件进行自主设计开发的能力，
深入对各项集成灶产品核心指标进行研究，在油烟气味降低度、燃烧热效率、油脂分离度、
噪声控制等核心性能指标方面处于行业领先水平。2022 年，公司对独创的斑彩螺直流变频风道系统进行技术升级，在保证低噪音的同时进一步提升风量风压，最大静压达 1000Pa，
处于行业领先技术水平；对集成灶燃烧系统搭载的自主研发的火焱三燃烧器进行技术升级，
在保持5.2kW热负荷的同时提升热效率，装配防呆结构，减少因错误安装造成的火盖变形，
并更具清洁便利性，该系统搭配具有实用新型专利的聚能锅架，可以更有效地提升燃烧热效率。
伴随人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术驱动，智能化成为产品发展的趋势，
公司持续关注智能化产品（模块化）研究和加强对产品核心性能指标、智能化方向的研究，
提升产品智能化水平及人机交互的体验。2022 年，公司新推出搭载 19 寸超能屏的 X6-8B-90、X6-7BK-90智能集成灶，可实现双应用分区同时工作，烹饪、娱乐两不误。
（二）参与多项标准制订，超三百项专利加持，专注产品研发与技术革新作为中国智能厨电代表品牌，公司深耕集成灶领域，从解决消费痛点、创造更好体验角
度出发不断突破，将对消费需求的关切体现在产品研发和技术革新之中。公司拥有行业内首个CNAS认可的国家级检测实验室，设立燃气、电气、噪声、气味降低度、油脂分离度、环
境、电磁抗扰度等多个行业一流的试验室和拥有国际国内先进的专业检测设备，对集成灶产品重要指标进行全方位覆盖检测，检测能力与技术实力处于国家领先水平，为公司产品提供
了质量保障。公司成立杭州创新研究院，专注产品研发与技术革新，负责关于厨电产品的品类创新、形态创新和智能软硬件创新的战略发展研究项目。通过持续加大技术创新和产品迭
代升级，为公司产品不断优化升级提供了坚实的保障，提高产品竞争力。
公司是国家高新技术企业、浙江省科技型中小企业、浙江省专利示范企业、浙江省企业技术中心、浙江省高新技术企业研发中心、浙江省中小型成长企业、绍兴市企业技术中心、
浙江省知识产权示范企业。公司研发的E3产品安装图作为示例被编入由浙江省住房和城乡建设厅印发批准的《住宅厨房集成灶安装详图》，F16产品编入集成灶行业团体标准宣贯会
PPT宣讲材料，公司企业标准Q/ZSF006-2020经中国五金制品协会评估荣获为2020年、2021年企业标准“领跑者”。
2022 年，公司推出风火轮蒸烤箱和升级鲸喷式发热盘两大创新科技。风火轮蒸烤箱采用双加热风扇装置和精温智控技术，腔内温度更均匀，改善了传统集成灶因温度不匀、温差
大等因素导致烘烤失败的痛点。鲸喷式发热盘采用160毫米双环加热盘，实现20秒内出蒸汽，4分钟温度就能升到100℃，以及200℃高温速蒸。
截至报告期末，公司共参与 53 个标准制订，包括 3个 ISO 国际标准、24 个国家标准、
6 个行业标准、20 个团体标准制订，是行业内少有的同时参与起草集成灶领域的国际、国家、行业和团体标准的公司，不断引领和推动行业发展。公司及子公司合计拥有专利353项，
其中发明专利11项、实用新型专利201项、外观设计专利141项，在集成灶烟机风道系统、
燃烧器系统、蒸烤箱系统等核心系统的技术性能上，拥有自主知识产权且每项系统的性能指标均领先于行业。
（三）坚持自主品牌建设道路，建立用户价值认同公司始终坚持走独立自主的品牌建设发展道路，持续塑造品牌长期价值。公司签约“联
合国妇女署亲善大使”海清为形象代言人，是业内最早邀请代言的公司之一。作为集成灶行业CCTV大国品牌，公司携手央视推出多款品牌故事片，高频次刷屏央视多个黄金时段，并
打造覆盖城市地标、机场、高速、高铁等传统线下媒体到抖音、小红书、电视剧植入、综艺植入等新媒体方式的多维立体传播矩阵，构建品牌宣传格局。同时，公司坚持对全国经销商
开展系统化的品牌营销培训活动，紧跟市场潮流和时代发展，帮助经销商从容应对挑战；升级5.0膳食文化SI系统，在全国加速布局第五代终端形象店，提供消费体验，在终端打造
帅丰差异化品牌形象；创新帅丰超品日、千城大惠战、上市周年庆、水洗好物节、超级焕新14 / 168
节等一系列品牌营销活动，让终端始终保持着强大的活跃度。在新消费趋势下，公司通过“KOL（关键意见领袖）+产品+优质内容”进行多元种草，不断释放品牌势能，引领厨电新
国货潮流，不仅在节点大促期间高效促进销量转化，也在平时潜移默化培养受众“健康烹饪，
善待家人”的价值观，从而形成持久的消费转化力。
公司凭借优质的产品与服务获得了良好的市场口碑，先后被授予“浙江省知名商号”、
“浙江名牌产品”、“一带一路国礼金奖品牌”、“中国轻工业联合会科学技术发明奖”、
“高效净化环保之星”、“浙江制造”、“改革开放创新发展突出贡献奖”、“质量标杆企业”、“智能制造标杆企业”等荣誉和称号，浙江省市场监督管理局公布了第一批省级标准
国际化试点、示范和培育基地名单，帅丰电器获批省级标准国际化试点单位。在准确、清晰的品牌定位和品牌策略下，以及高互动、强渗透的内容持续输出，长期的品牌推广和培育，
让用户逐渐建立了对帅丰品牌的价值认同，不断精准俘获各类受众群体，进一步提高“帅丰”品牌在集成灶行业内的知名度和美誉度。
（四）精耕经销商零售渠道，助力公司高效可持续发展公司采用全方位、多层次、多元化销售渠道布局，以线下专卖店为核心基础，精耕经销
商零售渠道，通过换商、新招商和加强经销管理等举措，实现经销商数量和质量的双提升。
报告期内，公司新增、优化经销商约200家，不断提升经销商的质量；升级5.0膳食文化形象识别系统，从膳养、膳器、膳形、膳用、膳洗、膳厨六大方面打造全新的帅丰终端零售竞
争力体系，加快推进公司第五代形象店，结合最新品牌定位与流行趋势，诠释健康品质厨房；
新增、改造以第五代形象店为主的网点220多家，提升门店体验和配套产品的展陈，持续提升经销商门店质量，线下实体店已经实现全国地级市以上全覆盖。
公司发挥总部优势，强化运营，推出一系列扶商政策，赋能终端销售，帮助渠道引流获客。报告期内，公司对各级核心市场推动“标杆俱乐部之强地区计划”，分享交流优秀的营
销、管理、团队经验共计上百场次。公司积极推动“标杆俱乐部之资源配称计划”，打造标杆经销商，培养优质潜力经销商的综合服务能力，持续推动三年打造省会城市终端零售额达
亿级经销商，地级城市达 5,000 万级经销商，县级城市达 1,000 万级经销商多个的发展目标。公司推出“丰火计划”，实现与全国经销商有效链接，利用抖音渠道头部达人和各城市
达人进行组合曝光，积极探索品牌传播和门店营销新商机，目前该计划已经进入了 2.0 阶段，有助于经销商“涨粉”，吸引进店流量。此外，公司对经销商进行培训赋能，不断提升
经销商同城渠道的运营能力，并且积极拓展社区店、同城分销、城市合伙人、地方家装、设计师、家电卖场等，从而提高市场占有率。
电商渠道是线下渠道的有效补充，公司坚持线上线下协同发展的模式，开发线上多平台专供款式，同时通过点淘、京东、抖音、微信等平台长期多内容直播实现“种草”，从而促
进销售转化。此外，公司还与红星美凯龙、居然之家等连锁建材卖场渠道达成战略合作协议，
同时开放特定款式协助线下经销商与当地家装渠道合作。
（五）与中国智造同行，打造智能化、数字化、信息化、绿色化“未来工厂”公司目前是集成灶行业中规模较大、智能化程度较高的专业厨电产品生产制造企业之一。
公司拥有3个生产基地，建立了智能冲压生产线、智能板材加工线、自动化成品库，通过实施机器换人，实现了智能化生产，进一步提高产能和品控。
公司自2017年开始投入建设“新增40万台智能化高效节能集成灶产业化示范项目”，
致力于打造数字化智能工厂，该项目被列入浙江省级重点项目，已完成总装生产线的建设，
土建施工装修工程已基本完成，尚有研发大楼的装修以及部分设备的采购、安装及调试工作还在持续进行中。
在智能工厂内，公司选用了行业领先的智能化制造设备，实施规模化的智能冲压生产线、
智能板材加工线、自动化成品库、自动焊接生产线、AGV搬运小车等智能化设备，逐步实现生产信息化管理，实现全流程的智能化、自动化和可视化，在大幅提升生产效率的同时带来
产品品质的提升。例如，启用AGV运输车，可实现自动化运输和提高工厂内的物流运输效率；
引入先进的数字化仓储系统，实现了仓储信息的智能化管理，全面实现数字化转型；新增EMQ品质追溯系统，使得产品在生产过程中的信息将会被全部保留，为提升产品质量和品控监管
增加了一道防线。
2022 年，公司努力践行上市企业的品牌责任与担当，坚持绿色发展理念，用实际行动配合国家提出的绿色发展理念，对智慧工厂进行升级，于工厂屋顶铺设并启用了总面积为
15 / 168
3.2万㎡的分布式光伏电站，借助天然的可再生太阳能，充分利用建筑屋面闲置资源，实现了零排放、零辐射、零污染的环保目标，成为业内较早建设太阳能光伏发电系统的“绿色节
能智慧工厂”。
未来，公司将继续积极响应国家提出的“中国制造2025”行动纲领和国家“3060”双碳目标，与中国智造同行，积极有序推进数字化、信息化、智能化、绿色化“未来工厂”建设。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 946,367,908.23 元，比上年同期下降了 3.20%；营业成
本510,141,233.55元，比上年同期下降了2.94%；营业利润247,174,455.64元，比上年同期下降了13.34%；净利润214,346,675.51元，比上年同期下降了13.08%，实现了稳健的经
营业绩。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 946,367,908.23 977,641,254.43 -3.20营业成本 510,141,233.55 525,611,923.22 -2.94
销售费用 137,482,229.83 120,280,804.25 14.30管理费用 58,505,088.40 46,041,563.60 27.07
财务费用 -33,066,913.74 -25,575,638.44 不适用研发费用 42,623,704.52 40,756,821.02 4.58
经营活动产生的现金流量净额 306,145,617.18 177,778,025.35 72.21投资活动产生的现金流量净额 -26,565,409.90 -448,377,096.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -196,834,087.18 -46,254,430.57 不适用管理费用变动原因说明：主要系薪酬支出有所增加和固定资产折旧增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款结构性调整增加利息收入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系使用免保证金银行敞口开具银行承兑汇票，报告期内收回了已到期的银行承兑汇票保证金所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资性银行理财减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内实施2021年年度权益分派所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 946,367,908.23 元，比上年同期下降了 3.20%；营业成本 510,141,233.55 元，比上年同期下降了 2.94%，营业收入和营业成本的构成没有发生重
大变化。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
16 / 168
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
家用厨房电器929,819,893.71 506,996,489.33 45.47 -3.33 -3.32 减少0.01个百分点
具制造合计 929,819,893.71 506,996,489.33 45.47 -3.33 -3.32 减少0.01个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
集成灶 859,173,716.63 446,494,928.22 48.03 -4.93 -5.30 增加0.20个百分点其他厨房用品 41,191,697.63 36,439,949.18 11.54 -14.10 -16.70 增加2.76个百分点
橱柜 29,454,479.45 24,061,611.93 18.31 189.96 161.47 增加8.90个百分点合计 929,819,893.71 506,996,489.33 45.47 -3.33 -3.32 减少0.01个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
中国大陆 945,096,118.28 509,005,035.14 46.42 -3.13 -2.85 减少0.16个百分点其他国家或地
1,271,789.95 1,136,198.41 10.66 -36.10 -31.87 减少5.54个百分点区
合计 946,367,908.23 510,141,233.55 46.09 -3.20 -2.94 减少0.14个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
经销商 874,314,891.51 480,134,008.92 45.08 -1.97 -3.07 增加0.62个百分点电商 41,911,741.72 19,224,668.66 54.13 -36.29 -25.79 减少6.49个百分点
线下直销及其30,141,275.00 10,782,555.97 64.23 50.61 147.06 减少13.97个百分点
他合计 946,367,908.23 510,141,233.55 46.09 -3.20 -2.94 减少0.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明统计口径说明：上表中，分行业、分产品情况统计口径为主营业务收入、成本；分地区、
分销售模式情况统计口径为营业收入、成本。
其他国家或地区营业收入变动原因说明：主要系国际客户需求下降；
其他国家或地区营业成本变动原因说明：主要系销售收入下降，导致成本相应减少；
橱柜营业收入变动原因说明：主要系募投项目推动，拓展全屋装修及橱柜市场，带动销售增长；
橱柜营业成本变动原因说明：主要系销售收入增长，导致成本相应增加；
橱柜毛利率变动原因说明：主要系橱柜产品品类增加，促进销售收入增长，规模效应带动单位成本下降；
电商营业收入变动原因说明：主要系营销策略的调整，丰富了线上产品结构，经销商线下门店成交率提升；
电商毛利率变动原因说明：主要系线上产品结构调整；
线下直销及其他营业收入变动原因说明：主要系报告期内扩大厨房电器配套产品的销售；
17 / 168
线下直销及其他营业成本变动原因说明：主要系配套厨房电器品类较多，批量较小，尚未形成规模效应；
线下直销及其他毛利率变动原因说明：主要系该类产品作为配套销售，品类较多，批量较小，尚未形成规模效应，毛利率降低。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
集成灶 元 927,739,006.02 859,173,716.63 23,824,678.22 -0.49 -4.93 44.08产销量情况说明
库存量变动原因说明：主要系2023年春节假期影响，提前备货。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
原材料 432,456,359.42 85.30 438,501,642.73 83.62 -1.38家用厨房电器
人工工资 51,827,611.75 10.22 58,803,307.09 11.21 -11.86具制造
制造费用 22,712,518.16 4.48 27,112,816.20 5.17 -16.23合计 506,996,489.33 100.00 524,417,766.03 100.00 -3.32
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
原材料 388,201,677.16 86.94 403,103,306.70 85.50 -3.70集成灶 人工工资 42,628,817.25 9.55 50,961,279.02 10.81 -16.35
制造费用 15,664,433.81 3.51 17,405,803.45 3.69 -10.00小计 446,494,928.22 100.00 471,470,389.17 100.00 -5.30
原材料 31,473,842.47 86.37 30,610,142.43 69.97 2.82其他厨房用品 人工工资 2,582,911.02 7.09 6,047,050.65 13.82 -57.29 注
制造费用 2,383,195.69 6.54 7,087,585.80 16.20 -66.38 注小计 36,439,949.18 100.00 43,744,778.89 100.00 -16.70
橱柜 原材料 12,780,839.79 53.12 5,863,204.92 63.71 117.98 注18 / 168
人工工资 6,615,883.48 27.50 1,447,809.30 15.73 356.96 注制造费用 4,664,888.66 19.39 1,891,583.75 20.55 146.61 注
小计 24,061,611.93 100.00 9,202,597.97 100.00 161.47成本分析其他情况说明
注：
成本分析说明：本年成本构成情况未发生重大变化。上表中，分行业、分产品情况统计口径为主营业务成本口径；
其他厨房用品之人工工资变动原因说明：主要系部分产品的核心部件委外采购所致；
其他厨房用品之制造费用变动原因说明：主要系部分产品的核心部件委外采购所致；
橱柜之原材料变动原因说明：主要系橱柜产品销售增加，导致原材料成本相应增加；
橱柜之人工工资变动原因说明：主要系橱柜产品销售增加，生产加工环节增加，员工人数增加；
橱柜之制造费用变动原因说明：主要系橱柜产品销售增加，导致制造费用相应增加。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 19,526.43 万元，占年度销售总额 20.63%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 武汉金发科商贸有限公司 7,906,021.90 0.742 蚌埠市乐宜家橱柜店 5,565,900.14 0.52
3 宜宾市翠屏区建平建材经营部 5,308,100.57 0.50B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,594.03万元，占年度采购总额21.96%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
19 / 168
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 杭州大明万洲金属科技有限公司 30,694,856.21 7.02其他说明
上表所列示的供应商属于报告期内前5名供应商中的新增供应商。
3.费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比率
项目 本期数 上期数 情况说明（%）
主要系销售人员薪酬支出有所增加和电商平台服务费销售费用 137,482,229.83 120,280,804.25 14.24
增加管理费用 58,505,088.40 46,041,563.60 27.07 主要系薪酬支出有所增加和固定资产折旧增加
研发费用 42,623,704.52 40,756,821.02 4.58 主要系增加研发人员及研发投入费用财务费用 -33,066,913.74 -25,575,638.44 不适用 主要系银行存款结构性调整增加利息收入
4.研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 42,623,704.52本期资本化研发投入
研发投入合计 42,623,704.52研发投入总额占营业收入比例（%） 4.50
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 181研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 22专科 58
20 / 168
高中及以下 101研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7340-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2660岁及以上 4
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5.现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上期数 变动比率 情况说明
主要系使用免保证金银行敞口开具银经营活动产生的现
306,145,617.18 177,778,025.35 72.21% 行承兑汇票，报告期内收回了已到期金流量净额
的银行承兑汇票保证金所致投资活动产生的现
-26,565,409.90 -448,377,096.28 不适用 主要系投资性银行理财减少金流量净额
筹资活动产生的现 主要系报告期内实施2021年年度权益-196,834,087.18 -46,254,430.57 不适用
金流量净额 分派所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末 情末数占 金额较上
数占总资 况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变
产的比例 说的比例 动比例
（%） 明（%） （%）
货币资金 570,435,345.70 25.02 577,163,048.93 25.66 -1.17交易性金融资产 731,292,889.03 32.07 500,126,210.79 22.24 46.22 注
21 / 168
应收账款 62,197,904.32 2.73 4,747,065.63 0.21 1,210.24 注应收款项融资 400,000.00 0.02
预付款项 12,522,678.80 0.55 14,076,915.07 0.63 -11.04其他应收款 2,958,916.99 0.13 4,697,278.79 0.21 -37.01 注
存货 118,370,741.81 5.19 127,808,980.77 5.68 -7.38一年内到期的非流动
322,884,941.51 14.36 -100.00 注资产
其他流动资产 215,099,438.46 9.43 115,660,366.59 5.14 85.98 注投资性房地产 36,883,643.23 1.62 38,730,661.15 1.72 -4.77
固定资产 459,748,060.42 20.16 454,349,384.94 20.20 1.19在建工程 12,406,982.54 0.54 24,749,009.81 1.10 -49.87 注
使用权资产 1,058,192.41 0.05 -100.00 注无形资产 56,597,875.14 2.48 56,875,472.07 2.53 -0.49
长期待摊费用 287,217.16 0.01 289,379.09 0.01 -0.75其他非流动资产 990,814.83 0.04 5,760,508.80 0.26 -82.80 注
应付票据 141,986,939.95 6.23 89,850,290.60 4.00 58.03 注应付账款 95,552,082.60 4.19 120,057,626.64 5.34 -20.41
预收款项 454,846.15 0.02 346,788.99 0.02 31.16 注合同负债 19,981,989.14 0.88 27,654,356.03 1.23 -27.74
应付职工薪酬 14,948,073.99 0.66 23,666,305.78 1.05 -36.84 注应交税费 17,555,598.42 0.77 12,469,162.67 0.55 40.79 注
其他应付款 48,018,688.26 2.11 62,900,463.81 2.80 -23.66一年内到期的非流动
545,135.38 0.02 -100.00 注负债
其他流动负债 5,320,320.23 0.23 4,848,417.10 0.22 9.73递延收益 5,829,381.41 0.26 2,746,858.89 0.12 112.22 注
递延所得税负债 8,942,530.83 0.39 11,847,313.24 0.53 -24.52其他说明
注：
交易性金融资产变动原因说明：主要系银行理财产品结构性调整所致；
应收账款变动原因说明：主要系报告期内公司在京东平台销售额大幅增长，结合京东平台结算政策，导致报告期末应收账款增加；
其他应收款变动原因说明：主要系电商平台期末未结款减少所致；
一年内到期的非流动资产变动原因说明：主要系银行理财产品结构性调整所致；
其他流动资产变动原因说明：主要系银行理财金额增加所致；
在建工程变动原因说明：主要系部分在建工程完工后转为固定资产所致；
使用权资产变动原因说明：主要系子公司帅丰科技租赁房产到期未续租所致；
其他非流动资产变动原因说明：主要系银行理财产品结构性调整所致；
22 / 168
应付票据变动原因说明：主要系提高银行承兑汇票使用比例，期末余额有所增加；
预收款项变动原因说明：主要系公司购置的部分公寓预收租户的租金；
应付职工薪酬变动原因说明：主要系受春节因素影响，部分薪酬较前一年度提前支付；
应交税费变动原因说明：主要系企业所得税、房产税未缴纳部分增加；
一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要系子公司帅丰科技租赁房产到期未续租所致；
递延收益变动原因说明：主要系与资产相关的政府补助增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年 2021年 说明
货币资金 422,283.10 89,896,115.60 注注：于2022年12月31日，人民币412,283.10元银行保证金存款用于开立银行承兑汇
票质押（2021年12月 31日：人民币89,850,290.60 元），人民币10,000.00 元用于出具保函（2021年12月31日：人民币45,825.00元）。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”23 / 168
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目进度 2022年投 累计投项目 项目金额
（%） 入金额 入金额年新增40万台智能化高效节能集成灶产业化示范项目 97,100.00 23.06 3,419.04 22,389.56
注：项目金额包含募集资金和自有资金3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益 本期 其本期公允价 的累计公 计提 本期出售/赎回金 他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 允价值变 的减 额 变
动 值 动其他 500,126,210.79 -1,333,208.45 2,530,000,000.00 -2,297,500,113.31 731,292,889.03
理财产品 500,126,210.79 -1,333,208.45 2,530,000,000.00 -2,297,500,113.31 731,292,889.03合计 500,126,210.79 -1,333,208.45 2,530,000,000.00 -2,297,500,113.31 731,292,889.03
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 168
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、品类红利持续保持，对传统品类逐步替代据AVC推总数据显示，2022年，国内厨卫市场（油烟机、燃气灶、消毒柜、洗碗机、嵌
入式、集成灶、热水器、净水器）整体规模达到零售额1,586亿元，零售额同比下滑9.6%。
集成灶作为厨卫市场增长最快的细分品类之一，2015-2022年，我国集成灶市场零售额规模从162亿元增加至259亿元，年复合增速为16.93%，2022年零售额同比增长1.2%。
长期来看，集成灶的产品发展仍将围绕集成的本质不断去放大，尤其是对台上小家电功能的不断整合，同时基于集成灶产品相对于传统烟灶产品的性能优势和节省空间等优点，集
成灶产品在享有厨电行业的自然增长之外，还会加快对传统吸油烟机和燃气灶的替代速度，
市场渗透率有望继续提升，从而进一步推动集成灶产品市场规模的稳步增长。奥维数据预测，
2023年集成灶规模可达到302亿元，同比增长16.6%。因此，从烟灶市场整体需求来看，集成灶行业仍拥有较大广阔的增长空间，市场容量广阔。在此背景下，公司将继续坚持主业，
做大做精做强集成灶产业，实现良性增长和高质量发展。
2、产品持续升级迭代，中高端发展成为趋势近年来，消费者更青睐大尺寸、大容量、高品质的产品和追求多样化的美食享受，单蒸
单烤机型已经逐渐无法满足多元化烹饪需求，而蒸烤一体机型以其灶腔容积大、可以大量烹饪等产品优势成为集成灶市场的绝对主流产品，销售占比快速提升，成为线上/线下双渠道
第一机型。同时，蒸烤独立机型热度也在逐渐攀升，因其功能齐全、专业性高、蒸烤效果好等优势备受消费者青睐，销售占比稳步增长。
随着产品持续升级迭代，高附加值的中高端蒸烤类机型集成灶的销售占比不断提高，
已占据市场绝对主导，拉动产品均价持续增长。
3、电器属性不断增强，渠道结构持续多元化集成灶属于装修前置类电器，早期建材属性较强，主要以经销商、建材专卖店模式为
主。近年来，集成灶的电器属性越来越强，线上方面，电商平台厨电类目中集成灶类目发展较快，天猫及京东都加大了对集成灶类目的关注和投入，线下方面，以红星美凯龙、居然之
家为主的连锁建材卖场也开始将电器品类作为核心品类整合。
随着集成灶市场规模的持续扩张，家装公司渠道越来越重视集成灶品类导入，京东小店、天猫优品等下沉渠道也成为销售渠道的有利补充。
4、紧跟消费升级趋势，集成灶功能趋向多样化、智能化在消费升级的背景下，公司持续深耕集成灶领域，始终关注市场变化，洞悉消费需求，
顺应时代趋势，将对消费需求的关切体现在技术创新之中，不断引领着市场潮流。
随着我国居民生活水平逐渐提高和日益增长的多元化需求，消费者在集成灶功能方面不再满足于吸油烟机、燃气灶和消毒柜的单一组合，整体厨房设计理念的兴起和嵌入式产品的
25 / 168
发展，使得集成灶功能日益丰富。目前，行业内主流集成灶品牌均推出搭配电蒸箱、电烤箱等功能的集成灶产品，更有蒸烤一体、蒸烤独立的新品集成灶面向市场。未来集成灶功能的
多样化趋势，能够给用户带来丰富的烹饪体验，满足个性化的需求。
智能厨房已逐渐成为发展潮流，众多国内厨电企业尝试在产品中融入互联网因素和智能创新科技，不断改善消费者的用户体验。目前集成灶产品智能化主要体现在人机交互技术的
逐渐改善，在产品中融入触控装置、WiFi联网、大彩屏、语音智控、手势控制、智能联动等智能化元素，借助传感技术、触控技术、智能屏显技术等逐步实现语音交互、远程操控、隔
空操控等功能。未来，随着厨房电器的消费升级以及智能厨房的不断发展，预计集成灶产品的智能化将进一步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司总体战略为聚焦集成智慧厨电、致力于为消费者提供集成厨房解决方案，以做强集成灶为基础，适时发展厨电领域智慧电器多品类。公司将通过不断提升产品创新能力、品牌
营销能力、战略执行能力、价值创造能力，为总体战略的实现提供保障；通过加大研发投入，
实现技术领先和产品升级；通过精耕市场和多元渠道，实现销售渠道的优化和和布局；通过智能制造和管理变革，不断提升生产和管理效率；通过人才引进、人才培养、人才流动、激
励机制、企业文化建设等实现公司和员工的共同成长。未来，公司将继续秉承“以人为本、
创新创造”的核心理念，成为现代健康智慧厨房生活的引领者和中国集成灶行业领军品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持产品中高端、差异化战略，打造基于产品的核心竞争力（1）专注集成灶主领域，坚持产品中高端定位，优化产品结构，进一步推进中高端产
品销售占比，以集成灶为核心，围绕厨房做产品延伸，不断丰富产品品类，尤其是厨房水洗产品，稳步提升热水器、集成水槽、嵌入式厨电、洗碗机等产品销售额占比，提升套装配套
率和客单价，同步推进整橱、全屋定制产品项目，逐渐完善产品矩阵，致力于为消费者提供一站式集成智慧厨房解决方案；
（2）根据欧睿咨询数据，公司已在2019-2022连续四年实现蒸烤一体款（含蒸烤独立款）集成灶全国销量领先，公司的蒸烤一体款产品亦多次摘得电商平台重大节日单品销量冠
军。公司将加大研发和产品推广投入，确保公司在蒸烤一体款、蒸烤独立款集成灶产品的领先优势，持续推出高端化、差异化、个性化的产品。2023年，公司将继续聚焦中高端产品，
发布多款蒸烤一体和独立蒸烤新品，完善具有帅丰特色的蒸烤一体、蒸烤独立产品矩阵，并且专注研发更加智能和年轻化产品，进一步巩固公司在集成灶行业的头部地位；
（3）依托公司内部的国家认可实验室、创新设计研究院赋能产品技术、引领行业创新迭代，如公司全新推出的KOMS厨房全局监控系统2.0，包含了智能防干烧、智能锅具检测、
智能移锅微火、智能补氧等技术，公司将继续加大物联网IOT创新、人机互动创新、厨房烹饪数字化的研究和应用前瞻式创新，继续加强院校合作设计创新、自有设计人才队伍培养设
计创新、设计机构合作创新，推进公司产品设计创新。
2、强化立体化渠道之间的战略协同和业务布局，实现业务快速发展（1）经销商渠道：坚持经销商专卖店零售为第一渠道，深耕全渠道战略。首先，加快
空白可开发市场的招商和专卖店建立，其次加快存量经销商的专卖店五代店形象提升和新建专卖店速度，2023 年计划新增、改造形象专卖店 300 家以上，全面提升终端专卖店质量；
同时对一城多形态终端提出量化标准和要求，提升销售网点现有规模；
（2）电商渠道：①引进专业人才，提高电商运营效率；②增加天猫、京东平台费用投入，积极引入站内站外流量，维护拓展抖音、小红书等品牌渠道，获取流量红利；③新推产
品机型进行双平台融合，打造线上线下同款，加强电商渠道经营效率；
（3）多元化渠道：搭建专业团队，拓展KA、下沉渠道，布局地方家电连锁渠道，协调发展家装、设计师渠道。
3、聚焦优势资源，强化主动营销和资源配称，实现营销品牌升级26 / 168
（1）加大经销商政策支持，加大标杆计划的打造力度和范围，重点布局省会及重要地级市市场，树标杆强地区勤复制；通过对经销商目标管理和赋能，提高经销商的经营能力，
通过资源配称措施，提升经销商的市场运作能力和品牌曝光度；同时以地区为单位，通过标杆经销商分享，形成相互学习和负责能力，提升地区整体经销商质量；
（2）坚持终端高曝光，加强主动营销；公司对品牌重新设计和塑造，加大广告费用投入，聚集投放平台，让广告投放目标性更强，精准度更高；公司根据集成灶行业特点，规划
了全年品促结合的各类主动营销活动，拉升品牌影响力；
（3）品牌高端化、年轻化升级，提高全渠道品牌曝光度；继2022年推出第五代形象专卖店，2023年将进一步在全国推广，提高品牌终端用户体验。
4、持续推动组织和文化升级，创新经营与管理，打造具有行业竞争力的高绩效团队2023年年初，公司对组织机构进行优化升级，以全新的组织架构对市场进行全力支
持。公司将持续推进组织能力建设和企业文化升级，健全人才选育留用机制、赋能机制、
培训机制等，不断提升团队的综合竞争力，聚焦市场和业务，完善以业务和业绩为导向的组织形态，加强对一线业务人员的工作激励，激发组织活力，提高人均效能，打造支撑公
司未来长期发展的核心人才梯队；加强企业文化建设，提升企业的凝聚力、创新力、影响力，促进公司健康可持续发展。
(四) 可能面对的风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司采购的原材料、零部件、辅料等规格型号众多，按类别分主要包括不同规格的板材、
燃气器件、电气件等。公司最主要的原材料为不同规格的板材（不锈钢板、冷轧板等），其采购价格与大宗商品的价格波动密切相关。公司密切关注原材料价格波动情况和变动趋势，
并对主要原材料采取规模化采购以降低原材料价格波动带来的部分风险。但如果未来主要原材料价格出现大幅波动，公司仍将面临主要原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的
风险。
2、房地产市场波动的风险公司主营业务是集成灶等厨房电器的研发、生产和销售，核心产品集成灶的消费市场主
要来源于新房装修和更新换代的配置需求，属于地产后周期行业，因此与国内房地产市场的变化存在一定的相关性。近年来，为稳定房地产市场运营环境，政府出台多项宏观调控政策，
房地产市场的波动风险将会对公司的销售和经营产生一定影响。
3、市场竞争加剧的风险近年来，集成灶行业保持快速增长，吸引了众多品牌纷纷布局加入集成灶市场，导致未
来市场竞争加剧。公司除了面临集成灶行业专业品牌竞争之外，还需要面对渠道资源的争夺、
传统厨电品牌竞争、综合家电品牌、互联网跨界品牌竞争，未来不排除其他品牌继续加入竞争，市场竞争格局复杂程度将会加大。公司持续坚持从品牌、营销、运营、产品、组织、服
务等方面出发，不断加强自身建设和完善全方位战略布局。公司从多维度考虑新一代家庭对于厨房的多功能需求，推出高中低定位及对应的套系化产品，并积极完善第二品类，进一步
扩大产品矩阵，应对市场竞争。
(五) 其他适用 √不适用
六、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用27 / 168
