项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-666,289.73 -349,213.56 231,961.26
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 975,521.24 1,105,903.94 3,152,366.53
少数股东权益影响额（税后） -59,792.17 2,648.29合计 5,400,276.80 6,032,054.99 17,646,158.94
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产和其
110,000,000.00 420,000,000.00 310,000,000.00 5,655,609.86他非流动金融资产
应收款项融资 106,608,922.54 33,347,615.42 -73,261,307.12其他权益工具投资 6,000,000.00 6,000,000.00
合计 222,608,922.54 459,347,615.42 236,738,692.88 5,655,609.86十二、其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国内经济稳健增长，面对经济复苏与行业竞争加剧的局面，公司秉持“实现客户价值，
争创世界名牌”的公司目标，持续聚焦液压中央回转接头、张紧装置、回转减速器等主营业务，围绕公司中长期战略目标，坚持长期主义，始终坚持以市场为导向，以客户为中心，在经营市场、
产品管理和内部运营管理等方面进一步沉淀，积极应对市场变化。
报告期内，公司实现营业收入88,349.66万元，较上年同期增长9.75%；归属于上市公司股东净利润9,473.34万元，较上年同期减少6.84%；截至报告期末，公司资产总额为240,223.52万元，
较年初减少4.83%；归属于上市公司股东的净资产为209,728.88万元，较年初减少0.61%。
报告期内，公司主要工作如下：
（一）加强市场开拓，全力开拓市场新局面。
公司紧紧围绕年度销售目标任务，始终秉持以客户需求为导向，开拓新兴市场，巩固传统市场，布局海外市场，深耕细分市场；重点围绕产品需求、市场份额、客户关系维护、售后服务、
品牌建设与传播等方面开展营销工作；聚焦关键客户，积极协同各下属公司，进一步完善营销关系网络，精准对接客户需求，提升服务质量，增强客户粘性。
从区域市场来看，公司稳固存量国内市场，积极开拓增量市场，进一步优化核心产品结构；在国际市场上，围绕战略布局，深挖潜力，持续深化与国外客户的互动合作，积极开发全球性大客
8 / 184
户及主机厂，全力推进品牌建设。2024年11月，2024上海宝马展（bauma CHINA 2024）盛大举行，公司组织了一支由技术、研发、生产及销售人员的团队携最新前沿产品和创新成果亮相展会，
并针对客户的各种疑问和需求，及时提供精准、高效的解答与技术方案，向国内外客户展现公司领先技术。
（二）深化精益管理，全效提升经营效能。
报告期内，公司持续强化成本效益意识，将成本管控贯穿于经营活动的每一个环节，力求关键成本指标实现进一步的显著下降，将目标任务细化量化，将生产经营举措落地落实，做好产业链
生产运行调度工作，协调做好水、电、汽等能源稳定运行工作，积极协助各部门解决好生产中存在的问题；统筹原料采购、产业链衔接、生产装置工艺控制、全系统技术改造等方面，着力解决
好工艺、设备运行问题，开足马力，提高生产效率，提升公司经营管理水平，形成长效发展机制。
全面深化内部成本对标，降本增效，推进运营效率的提升，树立全流程降本增效的意识，全方位提升公司经营效能，实现降本增效与可持续发展。
（三）深化安全生产水平，提升绿色低碳发展理念公司始终将安全工作摆在首位，严格践行“安全第一、预防为主、防治结合”的安全方针，通过
细化安全职责，强化重点领域安全管控，建立安全合规管理体系，加强安全生产治本攻坚，明确隐患就是事故的标准，对重大隐患按照事故调查处理落实整改，实现重大隐患动态清零。扎实推
进安全生产管理，为公司各项业务开展和经济指标达成筑牢根基。
在环保方面，公司严格遵循国家、行业相关法律法规及内部环境保护管理制度，公司加强环境管理运行体系，做好环境风险防控，严格环评、排污许可的管理，加快构建多污染物协同治理和
环境风险防控管控的体系，不断优化生产流程，节能减排，坚持绿色低碳的可持续发展理念。
（四）完善内部管理，提高治理能力报告期内，公司严格按照相关法律法规及规范性文件的要求，从企业发展需求出发，不断夯实
基础管理，持续完善相关业务流程及标准，持续推进精益生产项目管理，深入开展降本增效工作，
加快企业数字化转型步伐，提高上市公司治理水平，提升企业经营管理能力；结合最近法规、制度要求，持续推进公司内部管理制度建立，加强治理能力，为高质量发展提供坚实支撑。
（五）推进海外项目建设进度，加速全球化布局根据公司整体战略规划，为提升公司回转减速器、液压部件等产品的海外市场份额，增强公司
的市场竞争力，公司召开董事会审议通过了在泰国设立控股孙公司事项，主要从事回转减速器及液压产品的生产、研发、销售，为公司国际化发展注入强劲动力。报告期内，公司积极推进泰国
回转减速器及液压产品生产基地建设项目的建设工作，包括土地平整、厂房及配套设施建设等多项工作有序进行，并同步启动管理团队组建等工作，加快项目投产进度，拓展回转减速器和液压
部件的海外市场份额，丰富公司客户群体，增厚公司业绩，为公司实现高质量发展助力。
二、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务涉及液压行业、铸造行业和光伏行业，具体包括液压中央回转接头、张紧装
置、工程机械回转减速器、精密铸件和光伏回转减速器等产品。
1、 液压行业我国液压工业开始于 20 世纪 50 年代，总体而言，大致可以分为奠基创业、发展成长、快速
成长三个阶段。21世纪以来，随着我国逐步提升对液压行业发展的重视程度，将液压行业作为工业发展的战略重点之一，并列入多项国家发展计划中，我国液压行业步入了快速发展阶段。近些
年，我国宏观经济整体向好，固定资产投资规模持续扩大，加速了工程机械、能源冶金设备、矿山机械和农林机械等主机行业的发展，液压元件的市场规模也同比扩大，中国液压工业从规模和
数量方面都称得上是“液压大国”。根据前瞻产业研究院初步预测，2022-2027年，我国液压动力机械及元件制造的工业总产值将逐年增长，到 2027 年中国液压行业市场规模或将达到 2,461 亿元。
如今市场在对液压产品数量、品种需求增多的同时，也对液压产品提出了高压化、智能化、精准化、集成化、绿色化等新的更高的要求。
工程机械是装备工业的重要组成部分，主要用于交通运输建设、基础设施建设、城市建设、环境保护等领域。根据用途分类，主要包括挖掘机械、铲土运输机械、起重机械、压实机械、钢筋
混凝土机械、路面机械和其他工程机械等。挖掘机广泛应用于各类工程建设中，是对下游需求变化反应较为灵敏的机械品种，且在工程机械品种中销量占比最大，其销量被视为反映工程机械行
9 / 184
业的先行指标。中国工程机械工业协会发布的数据显示：2024年共销售挖掘机约20.11万台，同比增长3.13%，其中国内销量约10.05万台，同比增长11.7%，出口10.05万台，同比下降4.24%。
作为工程机械行业的“晴雨表”，挖掘机销量在2024年实现止跌回升，结束了连续下滑态势，释放出积极信号。
展望未来，2025 年国家会实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，打好政策“组合拳”。随着宏观调控力度加大，支撑行业稳定运行和高质量发展的有利因素会继续增多，工程机械
行业的发展环境将持续向好。
2、 铸造行业铸造是装备制造业发展不可或缺的重要环节，是众多主机和重大技术装备发展的重要支撑，
广泛应用于机械制造、汽车、航空、船舶、轨道交通等领域。我国铸造行业经过多年的发展，已形成较为完整的产业链和较大的产业规模。中国铸造行业经过多年的发展，已经形成了庞大的产
能规模。
近年来，国家高度重视铸造产业的发展，出台了一系列政策法规以引导和规范铸造行业的发展。2023年4月，工信部、国家发改委、生态环境部三部门联合印发《关于推动铸造和锻压行业
高质量发展的指导意见》，明确提出到2025年，铸造和锻压行业总体水平进一步提高，保障装备制造业产业链供应链安全稳定的能力明显增强。产业结构更趋合理，产业布局与生产要素更加协
同。此外，国家还发布了《铸造行业“十四五”发展规划》《关于推动铸造和锻压行业高质量发展的指导意见》等政策文件，这些文件对铸造行业的技术创新、绿色发展、智能化改造、优质企业
培育、产业集群发展等方面提出了具体要求。这些政策的出台，为铸造行业的发展提供了明确的方向和政策支持，有助于推动行业的转型升级和高质量发展。
铸造行业在经历了长期的发展后，正面临新的机遇和挑战。随着国家政策的支持和行业技术的进步，铸造行业正朝着绿色化、智能化和高质量发展的方向迈进。
3、 光伏行业2022年6月，国家发改委、国家能源局、财政部、自然资源部等九个部门联合发布《关于印
发“十四五”可再生能源发展规划的通知》，按照 2025年非化石能源消费占比 20%左右任务要求，
明确指出“十四五”期间，中国可再生能源在一次能源消费增量中占比超过 50%；可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍；全国可再生能源
电力总量消纳责任权重达到33%左右，可再生能源电力非水电消纳责任权重达到18%左右，可再生能源利用率保持在合理水平。2022 年 12 月，国家能源局印发《光伏电站开发建设管理办法》，
规范了光伏电站的开发建设秩序，充分调动各方积极性，进一步推动我国光伏电站行业的健康有序发展。在国家政策的大力支持下，预计未来光伏行业将保持快速发展。
近年来，随着数字化、人工智能技术的应用，光伏跟踪系统逐渐成为全球光伏电站建设的普遍选择。光伏跟踪系统，顾名思义就是可以自动跟踪太阳并提高总体发电量的光伏系统，它可以
实时跟踪太阳运动，并通过机械、电气、电子电路及程序等手段，调整光伏组件平面的空间角度，
让太阳光直接照射光伏阵列，以此增加光伏阵列接收到的太阳辐射量，提高太阳光伏发电系统的总体发电量。光伏跟踪系统的出现结束了光伏系统发电的被动性。相较采用普通固定支架的光储
电站，新一代光储电站能够有效地提升电力系统发电量15%-20%，同时使得光伏发电全天曲线更加平滑，降低用电成本，带来更高收益。
随着全球碳中和持续推进，新增光伏装机有望稳步提升，且跟踪支架在经济性和技术上的优势使得其在大型地面电站中的渗透率有望加速提升，趋势明确，据预测，2025年，全球跟踪系统
新增装机将达到 187GW，4 年 CAGR 达 41%。2025 年全球跟踪系统市场空间达 801 亿元，4 年CAGR 近 34%。目前我国跟踪系统企业在成本和创新技术上兼具竞争力，正加快海外市场开拓，
有望实现全球市占率提升。
随着光伏跟踪支架在全球大型地面电站中的渗透率持续提升，回转减速器作为核心传动部件，
已成为光伏产业链中快速增长的细分领域。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主要业务
公司经过多年的技术专注与创新，逐渐发展成为集液压元件、精密铸件等产业于一体的大型企业，总部位于中国江阴，目前公司拥有多个生产制造、研发基地，占地面积四百余亩。公司产
10 / 184
品具体包括中央回转接头、张紧装置、工程机械回转减速器、精密铸件和光伏回转减速器等，下游产品遍及工程机械、光伏跟踪、AGV 运输车、家用电器、工业制冷、工业制造、汽车制造等。
1、工程机械板块公司生产的中央回转接头、张紧装置、工程机械回转减速器等广泛应用于挖掘机、高空作业
平台等各类工程机械。下游客户主要为三一、徐工、柳工、临工、中联重科、卡特彼勒、浙江鼎力、特雷克斯等国内外知名企业。目前，公司工程机械回转减速器已陆续供应徐工消防、三一高
机等，并开始小批供应下游AGV运输车客户。
公司主要产品如下图所示：
产品名称 图示 特性 典型应用使得机械上下平台可以360°
相对运动，上平台主泵主阀输送的液压动能通过回转接头的 挖掘机、高空作业
中央回转交互传递到下平台的机械执行 车、起重机、海工
接头机构（行走马达等机构），从 装备等
而解决了回转部分与固定部分的油路和电路的连接问题。
使底盘履带达到一定的张紧度，合理的预张紧力对提高行
走性能具有良好的减震作用； 挖掘机、起重机、
张紧装置 保证履带随地面高低不平的不 旋挖钻机、推土机同受力情况下始终处于张紧状 等
态，减少履带行走作业过程中受到的冲击。
一种减速器，采用回转支承 高空作业平台、
工程机械 （俗称转盘）作为减速器从动 AGV、重型平板运回转减速 件，可实现圆周回转和减速， 输车、集装箱起重
器 能够承受较大的轴向力、径向 机、随车吊、农用机力和倾覆力。 械等
液压阀、
挖掘机、推土机、
销轴、轴 工程机械的辅助元器件。
装载机等套等
2、精密铸造板块公司全资子公司长龄精密主要从事精密铸件的研发、生产、加工及销售业务。长龄精密目前
已形成包括产品设计、模具开发、铸造工艺、机加工工艺等综合服务体系，具备了跨行业多品种产品的批量化生产能力，产品以工程机械、压缩机以及汽车零部件等的铸件与机加工件为主，下
游客户有谷轮（原艾默生）、大金、采埃孚、宁波合力、萨来力、丹佛斯、康迪泰克、KYB、重庆红宇、勤川精工等国内外企业。
长龄精密部分产品如下图所示：
产品应用 图示工程机械铸件
汽车铸件11 / 184
压缩机铸件农机铸件、工业
铸件等
3、光伏板块公司于2023年收购江阴尚驰机械设备有限公司70%的股权，成为公司控股子公司。江阴尚驰
自设立以来一直从事减速器产品的研发、生产和销售，其生产的减速器主要应用于光伏跟踪支架，
光伏减速器可以使跟踪支架上的光伏面板获得动力、追踪太阳照射角度并调整，提高发电效率。
下游客户主要为国内外知名光伏公司，如：天合光能、FTC、中信博、IDEEMATEC、SOLTEC等。
江阴尚驰部分产品如下所示：
（二）经营模式
1、采购模式公司生产所需的原材料包括钢材、铸件、锻件等，由供应科负责采购。供应科对主要原材料
首先选择若干供应商作为备选供应商，在综合考察供应商的信誉状况、供货速度、供货质量及信用周期等因素后，一般选择两家以上供应商进行合作。实际采购中，公司将根据原材料或零部件
的特性及市场供需情况等采用不同的采购策略，通过签订年度框架协议或批次合同按订单进行采购。供应科接到物料需求计划后，向建立合作关系的供应商进行询价，选择合适的供应商发出采
购订单，部分原材料及零部件可能根据销售预期、生产计划并考虑安全库存等做采购计划，以采购订单为准。
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，保证了公司原材料的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，供应科需了解供应商产品质量、企业信息、售
后服务等详细情况，质检科、技术科、生产等部门协助其进行联合考察。通过样品检验、小批量供货试验，产品质量稳定方可列入合格供应商名录。
2、生产模式根据公司所处行业的特性，公司确定了“以销定产”为主的生产模式。根据客户销售订单，销
售部和生产制造部通过产销会议确认生产数量，将该数据录入MRP运算，将采购计划生成请购单传递至供应科，生产科负责领料生产。
“以销定产”模式使得公司可以根据所获得具体销售订单的情况来安排生产计划，有利于提高公司生产设备的使用效率并合理配置生产和技术人员的工作；同时，公司依据生产计划来制定原
材料采购计划，能有效控制存货的库存量和采购价格，最大限度提高公司的经营效率。
3、销售模式公司下游客户主要为三一重机、徐工集团、柳工机械、临工机械、中联重科、卡特比勒、浙
江鼎力、特雷克斯等国内外知名企业，采取直销模式。公司与这类客户每年签订框架合同，在合同期内由客户下达订单。对于下游潜在客户，公司销售部组织专业团队进行开拓和销售服务。一
般通过拜访客户并收集业务信息，在此基础上，对商业机会和客户需求进行可行性分析，并评估公司的供给能力是否能满足客户的需求，然后参与商务谈判等，达成一致意向后签订销售合同，
获得销售订单。以纳入客户的供应商体系作为销售工作的核心，一旦通过客户认证进入供应体系，
公司将组织拓展与该客户的技术、质量、商务等全方位的服务与合作。
12 / 184
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、质量管控严密，品牌信誉度高凭借领先的制造技术和优异的产品质量，公司在液压机械零部件行业以及光伏行业内形成较
好口碑和影响。一直以来，公司高度重视产品质量，积极引进先进的加工设备和开发先进的生产工艺，确保产品质量的稳定、可靠。
公司中央回转接头产品在装机考核时长方面，已达到国外装机考核 3,000 小时的标准要求。
稳定的产品质量、优异的使用性能、有竞争力的价格、相对较低的使用成本、细致周到的售后服务构成了公司产品较强的性价比优势，与国外先进产品相比具有多方面的优势。
中央回转接头和张紧装置作为下游重型装备关键零部件，客户对于产品的稳定性和可靠度要求极高，品牌信誉度是下游厂商选择公司产品的重要依据。公司凭借其高品质的产品、周到的服
务和强大的技术保障能力，受到众多下游知名厂商的青睐，连续多年被三一、徐工、临工、柳工、
现代重工等多家国内外知名企业评为优秀供应商，多次荣获卡特彼勒SQEP认证铂金奖。
公司产品凭借深厚的技术积累和稳定的产品质量形成的核心竞争优势，已长期获得下游知名客户的青睐与认可，良好的品牌优势也为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支持，使
得客户对公司产品的需求粘性较强。
2、客户资源优质，市场优势显著公司主要客户均为国内外著名的企业，在工程机械领域以及光伏跟踪支架领域占有重要地位。
公司优质的产品质量和高效的交货能力在国内外市场中具有良好的口碑，经过多年的精耕细作，
凭借深厚的技术底蕴，公司与三一、徐工、柳工、临工、天合光能、中信博、FTC等多家国内外知名企业建立了长期、稳定的合作关系。
优质的客户资源是公司健康稳定发展并保持持续竞争力的前提条件。在全球采购的大背景下，
下游客户往往会与上游行业中具有较强研发实力、较高生产技术、较好的质量控制体系等的企业保持密切合作，并与之保持长期稳定合作关系。
众多的优质客户群为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分地保障了公司未来在国内行业市场份额的稳定增长的潜力和持续的盈利能力。
3、技术积淀深厚，产品研发领先公司是国家级专精特新小巨人企业，控股子公司江阴尚驰是省级专精特新中小企业，公司始
终将技术创新作为其核心竞争力，不断加大自身科研队伍建设和研发设备投入，已形成由技术研发部牵头，以技术骨干为纽带、各工段技术小组为支点的多层次技术创新运行模式，持续开展应
用技术和行业前沿的新产品、新工艺研究，成功开发了科技含量高、市场竞争力强、经济效益好的技术成果，树立了行业领先的技术优势，打破了中央回转接头领域国外品牌长期垄断的局面。
公司是“GB/T25629-2021 液压挖掘机中央回转接头”国家标准的主持起草单位，“液压回转接头扩建项目”荣获 2022 年江苏省战略新兴产业发展专项项目。公司为江苏省高新技术企业，建有
江苏省重型机械用液压中央回转工程技术研究中心，突破多项核心关键技术。截至报告期末，公司及子公司共拥有一百多项专利，成功开发了多通道重型机械用液压中央回转装置等具备自主知
识产权的产品。
经过多年的技术沉淀与经验积累，公司直接参与下游客户的产品研发与技术改进工作，根据客户需求进行模具设计并制定相应的生产工艺，保证在规定的时间节点推出令客户满意的产品。
4、区位优势显著，及时响应需求液压元件是大型装备的核心部件，其产业格局与下游大型装备制造业的地域聚集分布相互关
联。由于大型装备企业较为集中，行业内规模较大的液压元件企业一般选择在一定的合理半径内设立制造中心，兼顾研发、生产、物流等经营的多个方面，方便了解客户最新需求动态的同时，
及时响应客户需求。
公司及子公司地处的江阴市位于江苏省南部，是长三角经济区的南翼，是大江南北的重要交通枢纽和江海联运换装的天然良港城市，交通条件便利，公路、铁路四通八达，产业链配套齐全。
公司的主要供应商均位于长三角经济带，原料采购配套完善；下游客户中，三一重机、徐工集团、
柳工机械、卡特彼勒、现代重工、龙工机械、中信博、天合光能等主机厂商均有在华东区域建厂。
公司在华东地区的销售占比最高，与下游产业布局一致，能够及时响应客户需求，具备绝佳的区位优势。
13 / 184
5、发挥自身优势，全球布局加快子公司江阴尚驰的产品已获得国际、国内众多光伏企业的产品质量认证，该类认证流程较为
复杂，认证周期也较长。江阴尚驰长期为国际、国内众多知名光伏企业供应光伏回转减速器，赢得了客户的高度认可，在业内具有较高的市场知名度，并初步建立了全球性的销售网络。
随着公司泰国项目的落地建设和运营，未来公司将进一步拓展海外业务，实现对光伏回转减速器及液压产品的全球销售。江阴尚驰在取得全球性的销售业绩同时，随着国内光伏市场的逐步
扩大，不断提高国内市场份额，利用全球化的优势带动国内增量市场的进一步开拓。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司认真落实“稳中求进，以进促稳”各项决策部署，主动作为，降本增效，克服
多重不利因素，经营保持平稳态势。实现营业收入 88,349.66 万元，同比增长 9.57%；利润总额11,670.38万元，同比减少3.06%；归属于上市公司股东的净利润9,473.34万元，同比减少6.84%。
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 883,496,556.61 806,314,323.29 9.57营业成本 659,117,760.00 615,462,499.83 7.09
销售费用 18,676,382.21 16,078,772.79 16.16管理费用 40,068,834.02 44,873,661.86 -10.71
财务费用 -11,866,666.95 -17,399,389.15 不适用研发费用 38,948,751.30 34,432,977.83 13.11
经营活动产生的现金流量净额 77,491,615.59 185,453,824.79 -58.22投资活动产生的现金流量净额 -405,406,470.52 -9,013,697.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -120,145,290.00 -51,846,318.79 不适用1)营业收入变动原因说明：主要系公司自2023年8月收购江阴尚驰，纳入合并报表范围，业务量
增加，从而增加了公司营业收入总额所致。
2)营业成本变动原因说明：与收入同趋势变动。
3)销售费用变动原因说明：主要系收购控股子公司江阴尚驰后销售费用增加所致。
4)管理费用变动原因说明：主要系上期收购控股子公司江阴尚驰中介费用较大所致。
5)财务费用变动原因说明：主要系本期购买银行理财产品减少，利息收入减少所致。
6)研发费用变动原因说明：主要系收购控股子公司江阴尚驰后研发费用增加所致。
7)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期职工薪酬付现及支付其他与经营活动有关的现金较上期增加所致。
8)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付收购江阴尚驰并购款项及理财投资较上期增加所致。
9)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利支付的现金较上期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 88,349.66 万元，较上年同期增长 9.57%，累计发生营业成本65,911.78万元，较上年同期增长7.09%。
14 / 184
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
机械设备 增加0.91个859,217,698.60 644,731,349.62 24.96 8.80 7.49
制造 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.72个张紧装置 305,138,842.82 229,100,406.43 24.92 1.65 5.47
百分点中央回转 减少0.62个
168,175,049.39 131,165,114.05 22.01 -14.10 -13.41接头 百分点
增加5.68个精密铸件 195,177,446.28 157,164,290.52 19.48 -4.72 -11.00
百分点回转减速 减少9.01个
176,381,725.17 120,455,363.23 31.71 128.32 163.00器 百分点
增加27.13其他 14,344,634.94 6,846,175.39 52.27 22.76 -21.73
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.78个境内 770,019,064.47 598,169,481.65 22.32 10.01 7.54
百分点减少3.64个
境外 89,198,634.13 46,561,867.97 47.80 -0.66 6.79百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91个直销 859,217,698.60 644,731,349.62 24.96 8.80 7.49
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）中央回转接头营业收入、营业成本较上期减少的主要原因是：报告期内，公司产品中央回转接头提供的产品结构变化，平均销售单价有所下降，从而导致中央回转接头营业收入、营业成
本均有所下降。
2）回转减速器营业收入、营业成本较上期增加的主要原因是：回转减速器主要由公司控股子公司江阴尚驰生产。公司2023年8月收购江阴尚驰70%股权，自2023年9月起纳入合并报表范
围，报告期为完整的年度数据，导致营业收入、营业成本较上年同期增加。
3）其他业务营业收入较上期增加的主要原因是：报告期材料销售收入较上年增加，母公司配件销售收入增加所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比15 / 184
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
中 央 回 转台 129,233.00 126,549.00 13,831.00 8.54 -1.59 -7.92
接头张紧装置 台 203,447.00 196,567.00 17,987.00 12.16 8.44 0.78
精密铸件 吨 21,391.61 19,803.00 1,086.43 9.30 -0.29 33.23回 转 减 速
台 102,725.00 107,809.00 17,813.00 152.70 291.88 -41.16器
产销量情况说明
1、回转减速器产量、销量较上年同期增长的主要原因是：回转减速器主要由公司控股子公司江阴尚驰生产。公司 2023 年 8 月收购江阴尚驰 70%股权，自 2023 年 9 月起纳入合并报表范围，
报告期为完整的年度数据。
2、回转减速器库存量较上年同期减少的主要原因是：报告期内，公司优化产品结构和运营管理，加速存货库存周转所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本 本期占期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
机 械 装 直接413,564,916.71 63.63 417,806,278.50 68.88 -5.25
备制造 材料机 械 装 直接
58,934,107.73 9.07 45,010,274.96 7.42 1.65备制造 人工
机 械 装 制造177,448,198.80 27.30 143,713,353.18 23.69 3.61
备制造 费用分产品情况
上年同 本期金额成本 本期占
期占总 较上年同 情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明项目 比例(%)
例(%) 例(%)中 央 回 原材
73,868,856.49 11.37 84,828,320.71 13.99 -2.62转接头 料
中 央 回 直接13,024,647.49 2.00 16,454,428.86 2.71 -0.71
转接头 人工中 央 回 制造
44,271,610.06 6.81 51,781,704.97 8.54 -1.73转接头 费用
张 紧 装 原材129,689,810.57 19.95 158,595,102.52 26.15 -6.19
置 料张 紧 装 直接
29,222,557.65 4.50 13,089,971.07 2.16 2.34置 人工
张 紧 装 制造70,188,038.22 10.80 47,945,313.50 7.90 2.89
置 费用16 / 184
精 密 铸 原材110,730,998.25 17.04 132,180,093.96 21.79 -4.76
件 料精 密 铸 直接
8,123,417.69 1.25 12,414,115.39 2.05 -0.80件 人工
精 密 铸 制造38,309,874.58 5.89 31,796,751.01 5.24 0.65
件 费用回 转 减 原材
91,600,104.68 14.09 34,828,556.58 5.74 8.35速器 料
回 转 减 直接7,469,755.95 1.15 2,840,180.35 0.47 0.68
速器 人工回 转 减 制造
21,385,502.60 3.29 8,131,280.96 1.34 1.95速器 费用
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务分行业、分地区、分销售模式的构成未发生重大变化。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司新设立全资子公司Longshine Capital Investment Management Pte.Ltd.及控股子公司Changling (Thailand) Co.,Ltd.，自成立日起纳入合并范围。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,126.22万元，占年度销售总额48.81%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,935.47万元，占年度采购总额23.47%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
17 / 184
销售费用 18,676,382.21 16,078,772.79 16.16管理费用 40,068,834.02 44,873,661.86 -10.71
财务费用 -11,866,666.95 -17,399,389.15 不适用研发费用 38,948,751.30 34,432,977.83 13.11
4、研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 38,948,751.30本期资本化研发投入 0
研发投入合计 38,948,751.30研发投入总额占营业收入比例（%） 4.41
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 137
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.68研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 2本科 40
专科 71高中及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3830-40岁（含30岁，不含40岁） 42
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4050-60岁（含50岁，不含60岁） 16
60岁及以上 1(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要系本期职工薪酬付现及支付其经营活动产生的
77,491,615.59 185,453,824.79 -58.22 他与经营活动有关的现金较上期增现金流量净额
加所致。
18 / 184
投资活动产生的 主要系本期支付收购江阴尚驰并购-405,406,470.52 -9,013,697.51 不适用
现金流量净额 款项及理财投资较上期增加所致。
筹资活动产生的 主要系本期分配股利支付的现金较-120,145,290.00 -51,846,318.79 不适用
现金流量净额 上期增加所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期购买的结构性存款等理财
货币资金 354,975,568.35 14.78 798,755,620.04 31.65 -55.56产品期末未到期赎
回所致。
主要系本期购买的交易性金
420,000,000.00 17.48 110,000,000.00 4.36 281.82 尚未到期的结构性融资产
存款增加所致。
主要系本期母公司应收账款 421,464,376.24 17.54 314,996,780.57 12.48 33.80 应收账款较上期增
加所致。
主要系本期票据背应收款项
33,347,615.42 1.39 106,608,922.54 4.22 -68.72 书支付货款增加所融资
致。
其他应收 主要系公司履约保4,697,829.50 0.20 1,074,603.54 0.04 337.17
款 证金转入所致。
主要系期初待抵扣其他流动
983,291.39 0.04 1,741,388.24 0.07 -43.53 增值税本期已进行资产
抵扣所致。
主要系“高端液压部件扩能和智能升
在建工程 12,200,567.59 0.51 41,433,116.92 1.64 -70.55级项目”厂房转固
所致。
主要系子公司应收递延所得 款坏账增加导致的
2,954,809.53 0.12 1,969,200.44 0.08 50.05税资产 可抵扣暂时性差异
增加所致。
其他非流 主要系本期预付设5,037,332.61 0.21 109,794.18 0.00 4,487.98
动资产 备款增加所致。
主要系本期归还银短期借款 9,010,713.30 0.36 -100.00
行借款所致。
主要系本期开具的应付票据 15,340,000.00 0.64 29,029,055.38 1.15 -47.16
应付票据期末到期19 / 184
支付所致。
主要系采用预收发合同负债 998,528.55 0.04 2,322,059.44 0.09 -57.00 货的客户订单减少
所致。
主要系上期末应付其他应付 江阴尚驰股东的股
4,727,804.93 0.20 74,005,249.24 2.93 -93.61款 权收购款于本期支
付所致。
主要系期末计提售其他流动 后维护费，从预计
5,174,125.79 0.22 167,342.81 0.01 2,991.93负债 负债调整至其他流
动负债核算所致。
主要系期末计提售后维护费，从预计
预计负债 4,080,916.36 0.16 -100.00负债调整至其他流
动负债核算所致。
其他综合 主要系外币报表折-534,317.07 -0.02 -1,000,000.00 -0.04 -46.57
收益 算差异所致。
其他说明：
无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产33,984,714.31（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告中“所有权或使用权受限资产”。
4、其他说明√适用 不适用
无(四)行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本章节“二、报告期内公司所处行业情况”。
20 / 184
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024 年 3 月 4 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于对外投资设立境外子公司及孙公司的议案》，根据公司整体战略规划，
为提升公司回转减速器、液压部件等产品的海外市场份额，增强公司的市场竞争力，公司在新加坡设立全资子公司，并由新加坡子公司与控股子公司江阴尚驰机械设备有限公司在泰国共同设立控股孙公司，泰国孙公司主要从事回转减速器及液压产品的生产、研发、销售。本项目投资总额约 1,800 万美
元，投资金额主要用于设立境外公司、购买土地、新建厂房及装修、购买生产设备及配套设施等相关事项，实际投资金额以中国及当地主管部门批准金额为准。
此次海外建厂，有助于公司进一步拓展公司回转减速器、回转接头、张紧装置等产品的国际市场，提高公司的全球竞争力。
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：美元截至资
标的是 投资 预计 是报表科 合作方 产负债 本期 披露日 披露索
否主营 投资 投资 持股 是否 资金 期限 收益 否被投资公司名称 主要业务 目（如 （如适 表日的 损益 期（如 引（如
投资业 方式 金额 比例 并表 来源 （如 （如 涉适用） 用） 进展情 影响 有） 有）
务 有） 有） 诉况
LONGSHINECAPITAL 已完成 www.s
自筹INVESTMENT 投资 是 新设 1,800 100% 是 设立登 否 2024/3/6 se.com.
资金MANAGEMEN 记 cn
T PTE. LTD.回转减速器及
CHANGLING 控股子 已完成 www.s工程机械液压 自筹
（THAILAN 否 新设 1,800 97% 是 公司江 设立登 否 2024/3/6 se.com.零部件的生 资金
D）CO., LTD 阴尚驰 记 cn产、销售
合计 / / / 3,600 / / / / / / / / / /21 / 184
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
衍生工具 110,000,000.00 1,070,000,000.00 760,000,000.00 420,000,000.00其他权益工具 6,000,000.00 6,000,000.00
应收款项融资 106,608,922.54 -73,261,307.12 33,347,615.42合计 222,608,922.54 1,070,000,000.00 760,000,000.00 -73,261,307.12 459,347,615.42
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
经公司2023年11月10日召开的总经理办公会会议决议，公司拟以自有资金出资1,500万元认购常见未来(北京)科技创业投资基金(有限合伙)10.34%的基金份额，并成为基金的有限合伙人。截至2024年12月31日，本公司已出资450.00万元。
衍生品投资情况适用 √不适用
22 / 184
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资单 主要产品及服
持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润位全称 务
工程机械、家用电器、汽车
长龄精密 100.00% 28,000.00 36,335.84 29,708.17 21,168.50 1,316.13零部件铸件的
生产加工回转减速的生
江阴尚驰 70.00% 1,098.00 23,490.85 17,351.73 16,160.96 2,448.38产销售
金属材料、钢长龄金属 材、钢铁铸件 100.00% 200.00 9.15 9.15 0 -0.0007
的销售液压和气压动
长龄泰兴 力机械及元件 100.00% 8,000.00 6,183.45 3,868.75 284.74 -697.88的制造与销售
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司多年来深耕液压元件及零部件业务，产品主要应用于工程机械领域，系国内中央回转接
头和张紧装置细分领域头部企业。
工程机械行业是强周期性行业，周期主要受下游房地产、基建、出口等需求变化以及自身设备更新周期、环保排放政策等因素影响。工程机械行业平均周期大致为8-10年，最近一轮上行
周期从2016年开始，到2021年上半年结束，之后是持续3年的下行周期。
数据显示，2021年至2023年，国内挖掘机主要制造企业挖掘机总销量连年下降，分别为34.28万台、26.13万台、19.5万台。其中，国内年销量分别为27.44万台、15.19万台、8.99万
台，同比分别下降6.32%、44.6%、40.8%；海外年销量分别为6.84万台、10.95万台、10.5万台；同比分别增长97%、59.8%、-4.04%。
2024年3月以来，行业回暖态势渐浓。国内挖掘机销量增速开始恢复正增长并逐月保持，
海外市场销量在2024年11月和12月恢复正增长，且增速维持在两位数。
据中国工程机械工业协会对挖掘机主要制造企业统计，2024年，国内挖掘机主要制造企业共销售201,131台，同比增长3.13%。其中，国内销量为100,543台，同比增长11.7%；出口数
量为100,588台，同比下降4.24%。作为工程机械行业的“晴雨表”，挖掘机销量在2024年实现止跌回升，结束了连续下滑态势，释放出积极信号。
受益于国内环保等政策陆续出台，国内工程机械主机厂陆续加大布局电动化产品，产品电动化率持续提升。工程机械产品应用领域不断拓展，机器代人趋势愈发明显，小挖等设备需求持续
23 / 184
恢复。随着宏观调控力度加大，支撑行业稳定运行和高质量发展的有利因素会继续增多，工程机械行业的发展环境将持续向好。随着公司高端液压产品领域的不断突破，行业地位将有望进一步
提升。
(二)公司发展战略√适用 不适用
长龄液压专注于产品的开发与持续创新，聚焦主业，深耕国内市场，加速公司全球化布局，
致力于成为国内甚至全球领先的液压元件及零部件制造商之一，达成“实现客户价值，争创世界名牌”的公司目标。
1、公司产品多样化：公司将积极引进国内外优秀人才，依托公司客户优势，开发具有自主知识产权的液压零部件，丰富公司的产品线，实现一些国外进口液压部件的国产替代。公司将依托
现有产品和客户优势，不断开发新的产品，丰富客户群体，尤其是工程机械、AGV、光伏跟踪系统等领域的潜在客户。以为行业发展与客户创造价值为核心，以市场需求为导向，以实现效益为
目标，以业务创新、技术创新、产品创新为路径，以内部孵化自研+外部引进合作的模式，构建长龄液压新的成长逻辑，积极探索适合长龄液压的产业化之路。
2、公司经营一体化：公司未来将充分利用全资子公司长龄精密的铸造产能，逐步在原材料方面对母公司、江阴尚驰实现供应，完善从铸件到公司产品生产的一体化经营体系，扩大公司业务
规模，提升原材料自给自足能力和品质管控能力，减少外购原材料带来的价格、品质和交期不确定性等影响，强化公司在产品品质、生产成本等方面的优势。同时，为公司研发工作提供充足的
原材料供应，有效满足研发过程中的小批量试制需求，支持液压元件产品研发创新，推动可持续发展。
3、公司品牌国际化：公司深耕液压行业多年，是国家《液压挖掘机中央回转接头》标准GB/T25629-2021的起草单位，生产的挖掘机用液压中央回转接头市场占有率近年来一直位居国内
市场前列。随着公司泰国项目的落地，公司将加速海外布局，实现公司回转减速器、液压中央回转接头、张紧装置等产品的全球化生产、销售，建立具有国际影响力的自主品牌。同时，公司将
构建国际业务体系、市场体系、交付体系、人才体系、制度体系，全面提升国际交付能力，加快构建国际业务体系和可持续发展能力。
4、公司产品先进化：公司始终坚持以研发创新为核心，依托先进的软硬件设施和雄厚的研发实力，推动公司可持续发展；公司将强化行业前瞻性基础研究和关键核心技术研发，与业内高校
及其专业团队合作，全面提升产品质量控制技术，夯实质量发展基础，促进新技术、新工艺的成果转化，深化从概念设计、先期研发到与主机厂同步改善开发的能力，以更好适应客户需求，发
挥先发优势，进一步提升市场竞争力。
5、产品生产智能化：推进公司产品制造过程的智能化进程，重点产品制造采用智能工厂/数字化车间，加快智能装备和产品的发展，应用信息化、数字化先进技术手段对液压产品及装置进
行升级改造，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制和自适应控制。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司围绕整体发展战略，持续强化核心竞争力建设。通过丰富产品种类、拓展新客户、优化生产工艺等举措，提升市场占有率，增强盈利能力。同时，公司将深化精细化管理，有
序推进海外项目建设，加强人才梯队建设，提高经营管理水平，全面提升综合实力，为客户和股东创造价值。
1、积极推进海外项目建设，加速全球化布局2025年，公司将积极推进泰国项目的建设进度，助力公司进一步拓展公司回转减速器、回转
接头、张紧装置等产品的国际市场，提高公司的全球竞争力。随着泰国项目的落地实施，公司可以更好地了解当地市场需求、商业环境以及政策法规，从而制定出更加精准的市场战略和产品策
略。同时，通过泰国公司展示公司的品牌形象和实力，增强公司的国际影响力。公司可以根据全球市场的需求和变化，灵活调整生产和供应链布局，降低运营成本，提高盈利能力。
2、强化研发创新能力，持续深挖业务潜力24 / 184
公司将深挖现有产品的应用潜力，回转减速器作为公司近年来着重经营的一个板块，除配套工程机械和光伏跟踪系统领域外，目前已小批供货AGV领域的知名企业，并完成了部分AGV企
业的供应商资质认证，同时公司正不断拓宽该产品在光热跟踪领域的应用。公司将丰富自身产品种类，为客户提供相应的技术支持和产品服务。公司将继续加大技术开发和自主创新力度，提升
技术创新能力与新品开发能力，紧密围绕核心业务，精准把握行业发展脉搏，依托现有客户优势，
深挖客户需求，积极研发新品，丰富产品矩阵，致力于拓宽公司产品在工程机械领域的应用；对现有产品持续优化升级，促进迭代创新，致力于实现产品性能、质量、可靠性等全方位提升，通
过产品竞争力的增强，进一步提高客户满意度，稳固公司的市场地位；深化产学研合作，采用外部引进和自主培养相结合的方式打造高端技术人才团队，全面提升公司的自主创新能力和研发水
平，通过自主研发与产学研深度融合，持续实现技术输出，推进前沿技术成果的转化应用，切实以新质生产力促进企业高质量发展。
3、人才强企，加强人才梯队建设公司将根据发展战略，在企业业务发展的基础上，建立科学的人才评价体系，完善人才引进
机制，持续引进高学历、高层次人才，不断加强内部人才的培养和选拔，建立人才选拔与发展机制，通过系统性的内外部培训计划制定与组织落地，提升员工业务能力与整体素质，不断优化考
核及激励机制，积极拓宽人才发展通道，加强企业人才队伍建设，在人才培养的同时确保人才团队的稳定，形成内生的、可新陈代谢的人才梯队，保障人才的持续供给，提升企业的核心竞争力，
助力企业的可持续发展。
4、降本提质增效，提升盈利能力公司全面推动业务与财务深度融合，加强预算管理和成本费用管控，持续推进降本增效，提
升盈利水平。具体举措包括：充分利用全资子公司长龄精密的铸造产能，逐步在原材料方面对母公司、江阴尚驰实现供应，完善从铸件到公司产品生产的一体化经营体系，扩大公司业务规模，
提升原材料自给自足能力和品质管控能力，减少外购原材料带来的价格、品质和交期不确定性等影响，强化公司在产品品质、生产成本等方面的优势。同时，各部门各车间制定详细清晰的“降本
控费”目标并严格执行；通过技术改进、优化业务流程、人员结构优化等方式，适时进行供应链的整合，落实采购、技术、制造降本，加强资金管理，细化费用管控，降低资产负债率，减少费用
支出；深入推行流程管理变革，持续推进精益生产管理，提升品质管控意识，持续优化车间现场5S管理工作。
5、深化规范管理，推动提质增效依法依规开展市值管理工作，强化公司规范运作，持续完善公司制度体系，规范开展“三会”
管理，高标准抓好信息披露，主动加强投资者关系管理，提升企业资本市场形象；以内控、信息化建设为抓手，加强风险管理、合规管理、成本管控等工作；加强供应商管理，保障供应链安全
稳定；按照监管部门各项要求，扎实开展人事、安全、消防、环保、职业健康、保密等方面日常管理工作，着力提升精益管理效能。
上述经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动风险公司研发、生产、销售的液压中央回转接头、张紧装置，主要应用于挖掘机等工程机械、船
舶机械等行业。上述下游行业的发展受国家宏观经济形势变化及产业结构调整的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固定资产投资需求旺盛，可带动工程机械等下游行业的迅猛发展，进而
带动液压行业的快速发展；反之，当宏观经济处于下行周期时，若固定资产投资需求出现萎缩，
工程机械、液压行业发展也随之减缓。因此，公司存在宏观经济周期性波动风险。
2、原材料价格波动风险公司原材料占营业成本比例较高，原材料又以钢材及钢材加工件为主，因此钢材的价格波动
对公司成本有一定影响。当原材料价格出现未预期的快速上涨趋势时，如公司未能及时调整产品价格，将对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至可能存在营业利润下滑的风险。
3、市场竞争风险25 / 184
