企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及
处置金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其他营业外1,643,838.34 -48,912.84 -2,385,083.35
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
462,372.03 569,664.04 679,103.60损益项目
减：所得税影响额 1,258,611.28 36,765,491.23 30,002,641.74少数股东权益影响额（税
1,782,971.50 16,221,967.53 20,574,191.64后）
合计 201,510.15 171,276,850.20 131,250,172.77对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目
——认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号 非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
——适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 127,378,844.60 106,810,728.26 -20,568,116.34 -20,568,116.34应收款项融资 693,126,289.63 479,188,712.15 -213,937,577.48
其他非流动金融资产 30,000,000.00 30,000,000.00合计 850,505,134.23 615,999,440.41 -234,505,693.82 -20,568,116.34
十二、 其他适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年全球经济呈现“弱复苏、高波动、强分化”特征。亚太新兴市场依托制造业复苏保持
中高速增长，欧美发达经济体受高利率与能源转型阵痛制约增速放缓。叠加地缘政治冲突及产业链重构加速，全球半导体市场面临复杂变局。在此环境下，公司经营也迎来多重挑战：需求变化
导致产品价格承压，扩产转产推高固定成本，叠加可转债利息及存货跌价计提，利润空间持续收窄。面对严峻形势，在公司董事会领导下，全员攻坚克难，推动产能、技术、市场与良率实现显
著提升，发展态势持续向好。
报告期内，公司实现营业收入309,231.66万元，较上年同期增长14.97%,创出历史新高；剔除利息、折旧摊销等因素的影响后，EBITDA（息税折旧摊销前利润）为63,669.83万元，较上年
8/263
同期下降26.56%；实现归属于上市公司股东的净利润-26,575.71万元，较上年同期下降504.18%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-26,595.86万元。
影响2024年度公司业绩下降的主要因素有：
1、产能扩张带来的成本压力。随着2023年扩产项目陆续转产，本报告期折旧摊销支出93,907.26万元，较上年同期增加20,760.50万元，给公司带来了较大的成本压力；
2、产品降价导致毛利率大幅下降。为了适应行业周期波动，同时大力拓展市场份额，公司主要产品售价相比2023年下降明显，叠加固定成本增加的影响，导致综合毛利率由2023年度的
19.76%下降至2024年度的8.74%，减少了11.02个百分点，毛利总额同比减少26,097.75万元。
3、公允价值变动损失导致利润减少。2024年度公司持有的上市公司股票股价变动产生公允价值变动损失2,056.81万元（上年同期为公允价值变动收益1,822.72万元）。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为81,096.60万元，与上年同期的102,679.73万元相比，减少21,583.13万元，降幅21.02%，主要系本期质押用于开具银行承兑汇票支付材料采购
款的定期存款增加所致；投资活动产生的现金净流出210,773.48万元，与上年同期的186,068.49万元相比，增加24,704.99万元，增幅13.28%，主要系本期购建固定资产支付的现金相比上年同
期增加所致；筹资活动产生的现金净流入110,790.59万元，较上年同期增加178,316.93万元（上年同期为净流出67,526.34万元），主要系公司本期银行长期借款增加所致。
报告期末，公司总资产1,932,283.05万元，较期初增长5.73%；总负债1,098,906.70万元，
较期初增长25.87%；归属于上市公司股东的净资产733,773.09万元，较期初下降7.96%。
报告期内，公司开展的经营工作主要情况如下：
1、产品矩阵迭代升级，出货营收双双突破历史峰值公司秉持长期主义发展理念，坚持与国家战略同频共振，依托全产业链优势，凭借敏锐的市
场洞察力、完善的产品矩阵、深厚的技术积淀、多元化的工艺平台以及规模化生产能力，把握电子信息行业复苏及AI、机器人、低空经济等新兴应用场景机遇，聚焦车载、工控、消费电子领域
需求，深化BCD、CIS、超低阻半导体硅片、FRD芯片、IGBT芯片、VCSEL芯片、pHEMT芯片等高附加值产品布局，通过产品创新驱动营收与出货量创历史新高。
在半导体硅片领域，公司成功开发出高压IGBT器件用低氧高阻硅抛光片、超结MOSFET器件用硅外延片、低压MOSFET器件用超低电阻率硅抛光片和硅外延片等8英寸及12英寸产品，并顺
利导入Vishay（威世）、台湾富鼎、重庆芯联、深圳润鹏等十余家海内外头部客户，加速拓展工业控制、汽车电子及消费电子等应用市场。市场需求持续增长的同时，有力促进了相关产品的技
术创新迭代。
在功率器件芯片领域，基于自主研发的600-1200V FRD芯片量产技术及高压沟槽肖特基二极管芯片设计技术，公司成功推出车规级系列产品，实现从技术突破到规模化量产的重要跨越。产
品凭借超低功耗和卓越性能，在消费电子、工业控制、光伏逆变器及汽车电子四大领域实现快速渗透。特别是在新能源汽车市场，通过与行业领军企业的战略合作，公司产品的市场竞争力和品
牌价值获得显著提升。随着汽车产业电动化、智能化转型加速，汽车电子业务已成为公司未来增长的关键引擎。
9/263
在化合物半导体射频芯片领域，公司聚焦5G通信、智能驾驶、机器人、低空经济产业，在二维可寻址大功率激光器技术上取得重大突破，构建了从核心器件研发到终端应用的全链条技术体
系。通过持续深化产学研协同创新机制，公司关键技术攻关取得系列突破，与战略客户联合开发的产品已进入稳定放量期，为公司在5G通信、智能驾驶、机器人、低空经济等黄金赛道建立差异
化竞争优势提供了坚实支撑。
2、高强度研发显成效，三大板块同步实现里程碑突破技术创新作为企业发展的战略引擎，是构建市场竞争壁垒的核心要素。公司始终以市场需求
为导向，依托技术创新平台实施精准攻关，通过突破关键工艺、加速高附加值产品研发，持续强化核心技术储备。2024年，公司研发投入达2.9亿元，同比增长4%，占营业收入比例9.39%。研
发团队规模持续扩大，截至2024年末技术研发人员增至563人，较2023年净增29人，占员工总数的比例为16.14%，其中硕士及以上学历占比32%。依托持续的研发投入与技术积累，公司稳步
拓宽产品矩阵，深化下游行业应用，推进产品迭代升级。
在半导体硅片领域，成功开发14类具有差异化应用场景的新产品，具体包括：12英寸新产品93款，进入量产的有72款；8英寸新产品95款，进入量产的有68款；6英寸新产品118款，
进入量产的有106款。12英寸新品销售额占同尺寸产品营收76%，8英寸新品销售额占同尺寸产品营收32%，6英寸新品销售额占同尺寸产品营收20%。公司攻克逻辑芯片及存储芯片用12英寸
硅片制造技术，突破12英寸P型轻掺单晶、12英寸闪存用单晶工艺和动态内存用单晶工艺，同步推进8英寸重掺砷低阻产品及8英寸重掺磷超低阻单晶工艺升级，产品已进入客户送样验证阶
段。
在功率器件芯片领域，聚焦高频化、高压化趋势，为H公司等多家战略客户开发高频低损耗、
高可靠性FRD芯片系列产品，在新能源汽车与工业控制领域加速国产替代，自主研发的代工平台获得产业链主流厂商认可，为工业通信设备及电源管理芯片的自主可控提供支撑。
在化合物半导体射频芯片领域，2D VCSEL产品凭借高精度、低功耗及车规级可靠性优势，切入智能驾驶与机器人核心供应链，应用于车载激光雷达等场景；pHEMT产品以全频段覆盖、超低
噪声及高频功率特性，突破5G毫米波与卫星通信关键技术瓶颈。
截至2024年末，公司累计获得85项授权专利（其中38项发明专利），进一步夯实技术壁垒，
巩固行业领先地位。
3、射频技术强势突围，卡位低轨卫星和人工智能终端新蓝海化合物半导体射频芯片业务在2024年实现战略转型升级：技术全面突破并加速下游应用落地，
产能利用率显著提升带动月出货量持续增长，同时把握国际国内市场需求变化，成功切入低轨卫星、低空经济、机器人、智能驾驶及光通信等新兴领域供应链。公司构建了覆盖射频芯片与激光
器芯片的量产代工平台，形成基站射频前端、卫星通信收发芯片、车载激光雷达等全场景产品矩阵。GaN射频器件凭借高功率密度特性助力客户设备小型化与能效升级，满足5G基站MassiveMIMO
及低轨卫星终端等前沿需求。
在国内率先基于双异质结技术开发出首款InGaP DHBT工艺，其功率附加效率（PAE）与抗失配（Ruggedness）性能达到国际先进水平。HBT工艺技术已量产9种差异化方案，其中LH05工艺
以高线性特性适配基站/WiFi场景，LH07工艺以高健壮性服务卫星通信，LH09工艺集成高增益与高线性优势，全面覆盖现有及下一代通信系统需求。全球首发支持功率放大器（PA）、低噪声放
10/263
大器（LNA）及开关（SW）的0.15μm E/D-mode GaAs pHEMT多功能工艺，同时突破二维可寻址大功率VCSEL工艺技术，成为全球首家量产车规级激光雷达VCSEL芯片的制造商，产品已应用于智
能驾驶与机器人领域。宇航级射频芯片实现低轨卫星终端规模化交付。
公司开发的国内第一款6英寸0.45微米的碳化硅基氮化镓（GaNHEMT）工艺技术取得重要进展，技术指标对标或超过竞品，6英寸0.25微米的GaN HEMT工艺技术也在加紧开发中。
立昂东芯以高频高功率技术为核心驱动力，依托全产业链掌控能力和国产化先发优势，通过持续研发迭代实现工艺节点突破，公司成长为国内先进代工厂，打破海外厂商垄断格局，确立国
产替代领军地位。
4、大客户战略实施成效显著，三大业务协同发展助力营收增长2024年，立昂微以技术引领、产能保障、服务优化为三大支点深化大客户战略，推动三大业
务板块协同突破。通过构建"半导体硅片+功率器件芯片+射频芯片"全产业链闭环，实现从材料到终端产品的深度整合，客户结构持续优化，战略客户合作深度与广度显著提升。在车载领域形成
金瑞泓定制硅片、立昂微车规器件芯片、立昂东芯激光雷达芯片的一站式解决方案，显著缩短客户产品开发周期并提升供应链效率。
半导体硅片业务实现12英寸轻掺硅片规模化量产，良率与品质对标国际水平，成功导入中芯国际、华虹半导体等头部厂商供应链，12英寸硅片销量同比激增121.23%，在逻辑/存储芯片领域
市场份额持续扩大。功率器件芯片业务聚焦新能源与光伏赛道，市场份额稳居国内市场前茅，车规级FRD、IGBT产品通过比亚迪等车企认证并稳定放量。射频芯片业务突破5G基站、卫星通信、
智能手机核心技术，面向中兴等通信设备龙头，助推5G基站射频国产化率突破60%；智能手机端三维异构集成芯片进入H公司的供应链，带动射频芯片营收同比增长115.08%。射频芯片业务合
作模式升级至联合研发与产能共建，在5G通信、新能源汽车等战略领域形成深度绑定，持续巩固行业领军地位。
5、持续改进质量管理体系，不断提高质量保证能力公司以质量创新为核心战略，依托半导体全产业链协同优势，构建卓越绩效管理、全流程质
量追溯及数字化实验室系统，实现产品良率与可靠性指标行业领先。在原材料管控、生产工艺优化、检测验证等环节实施全链路精细化管理，为严格质控提供资源保障。通过建立供应商协同管
理系统，有效整合供应链资源，推动供应商技术交流与能力升级，确保原材料品质稳定可靠。
严苛质控体系助力公司实现客户审核100%通过率，成功切入多家新的头部企业供应链，荣获华润微、浙江创芯、南通皋鑫颁发的“优秀供应商”奖，瑞能半导体、杭州道铭颁发的“最佳供
应商”奖，吉顺芯微的“最佳交付奖”、扬杰科技的“潜力协作伙伴”奖、士兰微的“战略合作供应商”奖等，赢得市场高度认可，持续巩固行业领军地位。
6、产能规模持续扩大，为未来发展蓄力2024年公司通过产能扩张形成战略储备，以产能蓄水池效应承接未来市场需求，构建市场壁
垒。截至报告期末，半导体硅片产能包括6英寸抛光片（含衬底片）60万片/月、8英寸抛光片（含衬底片）57万片/月、12英寸抛光片（含衬底片）30万片/月，6-8英寸外延片82万片/月、12
英寸外延片10万片/月；功率器件芯片月产能达23.5万片（产品涵盖6英寸SBD、FRD、MOS、TVS、
IGBT）；射频芯片年产能15万片（产品涵盖6英寸InGaP HBT、GaAs pHEMT、BiHEMT、VCSEL及碳化硅基氮化镓）。
11/263
7、强化成本控制，提升运营效率2024年，面对原材料波动与市场竞争加剧的双重压力，公司深化“向管理要效益”战略，全
面推进降本增效与成本控制体系建设，取得显著成效。生产端推行精益管理架构革新，硅片事业部通过推行精益生产管理建立标准化作业体系、新设成本管理部细化成本模型，关键工序效率提
升明显。供应链端发挥集中采购优势，通过国产替代、战略合作、竞价机制等组合策略，大幅降低原辅料采购成本，持续推行供应商库存管理模式，有效减少原材料资金占用。能源管理方面，
通过设备运行参数优化、循环系统升级及屋顶光伏发电、废水处理装置改进等，实现综合能耗大幅降低，形成质量与成本的双重竞争优势。
8、深化战略布局，推动发展新韧性积极响应国家战略部署，深度融入产业发展大局，以“国之大者”的使命担当，主动承接集
成电路材料领域链主企业任务。作为牵头单位组建浙江省先进半导体材料创新联合体，通过供应链协同、联合技术攻关等模式，强化产业链上下游协作，持续提升资源整合效能与产业聚合能力，
有力推动半导体设备及材料国产化进程。2024年，公司以终端用户身份参与上游材料厂商赛迈科实施的等静压石墨研发项目，并加入由拓烯科技牵头的晶圆载具关键材料创新联合体的研发工作。
立昂东芯与浙江金瑞泓分别取得高新技术企业认定，浙江金瑞泓和立昂微成功入选浙江省制造业单项冠军培育企业，其中立昂微光伏用肖特基二极管产品由浙江省经信厅推荐申报国家制造
业单项冠军。此外，公司斩获杭州市数字经济百强、ESG公益示范企业等多项荣誉，浙江金瑞泓入选宁波市制造业百强企业名单，立昂东芯获评杭州市钱塘区“雨燕企业”称号。
二、报告期内公司所处行业情况世界半导体贸易统计协会（WSTS）发布的报告显示，2024年第四季度全球半导体市场为1,709
亿美元，同比增长17%，较2024年第三季度环比增长3%。2024年全球半导体市场规模为6,280亿美元，同比增长19.10%。从细分行业来看，2024年的增长主要来自于内存和逻辑市场的推动，
其他类别如分立器件、光电子器件、传感器和模拟半导体市场出现下降。
2024年，全球半导体硅片市场在震荡中迎来曙光。尽管消费电子需求回暖与AI、电动汽车的爆发拉动了计算芯片和功率芯片订单，但供需失衡、价格下行与地缘政治扰动仍为行业蒙上阴影。
国际半导体产业协会（SEMI）发布的半导体硅片行业2024年年终分析报告显示，半导体硅片需求开始从2023年的行业下行周期中复苏，但由于部分细分领域的终端需求疲软，影响了硅片厂利用
率和特定应用的硅片出货量，库存调整速度较慢，全球半导体硅片出货量及营收双双减少，2024年全球半导体硅片出货量下降至122.66亿平方英寸，同比下降2.67%，销售额下降至115亿美元，
同比下降6.5%。
功率半导体器件作为电子电力核心功能元器件，主要应用在包括汽车电子、清洁能源、数据中心、AI服务器、机器人、智能安防、工控自动化及消费电子等领域。在国家双碳战略和全球人
工智能浪潮驱动下，市场对能源转换效率、设备智能化水平的要求持续提升，进而推动市场对各类半导体功率器件需求持续增加。Omdia数据显示，2023年全球功率半导体市场规模为503亿美
元，预计2024年增至522亿美元，2027年将突破596亿美元。功率半导体作为能源转换的核心器件，其增长受益于新能源汽车、可再生能源及工业自动化需求。中国作为全球最大消费国，2024
年市场规模预计达206亿美元，占比约39%，凸显其在全球产业链中的关键地位。这一优势源于12/263
新能源汽车、光伏发电及消费电子产业的快速发展，国内政策支持与本土企业技术突破进一步强化了市场竞争力。根据中国光伏行业协会发布的有关数据，2024年，全球光伏新增装机预计达
450-480GW（IEA数据），同比增长超25%，中国、欧美及新兴市场贡献主要增量，其中中国全年装机超250GW，占全球55%以上。中国汽车工业协会发布数据显示，我国汽车销量达到3,143.60
万辆，同比增长4.50%，连续16年稳居全球第一，其中新能源汽车1,286.60万辆，同比增长35.50%，
新能源新车达到汽车新车总销量的40.9%。同时中国跃升为全球最大汽车出口国，2024年出口量585.90万辆，其中新能源汽车占比超30%。在清洁能源和新能源汽车应用中，光伏旁路肖特基二
极管、光伏逆变器IGBT及并联的FRD、汽车功率模块IGBT及并联的FRD，是核心的功率半导体器件，也是公司持续投入研发新技术、持续改善品质、扩大产能服务客户的重点。
2024年，化合物半导体射频芯片市场呈现“需求扩张+国产替代”双轮驱动，得益于5G时代手机性能的不断提升以及物联网设备数量的迅猛增长，这些因素共同推动了射频芯片市场的持续
扩张。中国智能手机市场2024年出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，带动射频前端芯片需求；
可穿戴设备、智能家居等对低功耗、高集成度芯片需求旺盛，自动驾驶激光雷达、车联网推动射频芯片在汽车电子中的应用；机器人、低轨卫星等新兴场景进一步拓展市场空间。
三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务分为三大板块，分别是半导体硅片、半导体功率器件芯片、化合物半导体射频
芯片。主要产品包括6-12英寸半导体硅抛光片和硅外延片；6英寸SBD（肖特基二极管）芯片、6英寸FRD（快恢复二极管）芯片、6英寸MOSFET（金属氧化层半导体场效晶体管）芯片、6英寸
TVS（瞬态抑制二极管）芯片及6英寸IGBT（绝缘栅双极型晶体管）芯片；6英寸GaAs（砷化镓）
射频芯片、6英寸VCSEL（垂直共振腔表面发射激光器）芯片等三大类。三大业务板块产品应用领域广泛，包括5G通信、汽车电子、光伏产业、消费电子、低轨卫星、智能电网、医疗电子、人工
智能、智能驾驶、物联网、机器人、光通信等终端应用领域。经过二十多年的发展，公司已经成长为目前国内屈指可数的从硅片到芯片的一站式制造平台，形成了以盈利的小尺寸硅片产品带动
大尺寸硅片的研发和产业化，以成熟的半导体硅片业务、半导体功率器件芯片业务带动化合物半导体射频芯片产业的经营模式，很好地兼顾了企业的盈利能力及未来的发展潜力，为公司的持续、
快速发展打下了坚实的基础。
1、半导体硅片业务报告期内，虽然半导体硅片市场下滑，但公司依托技术突破及市场拓展实现逆势增长。公司
12英寸硅片已覆盖14nm以上技术节点逻辑电路和存储电路，以及客户所需技术节点的图像传感器件和功率器件。产品结构持续优化，大尺寸硅片出货量快速增长，高附加值产品增加明显。公
司继续发挥重掺外延片的技术优势，6-8英寸外延片出货量占据国内市场前茅。公司半导体硅片业务拥有众多境内外知名客户，其中12英寸硅片已经进入中芯国际、华虹半导体、重庆润西微电
子、芯联集成、合肥晶合、粤芯半导体、上海积塔、士兰微、青岛芯恩、重庆万国、北京燕东、
格科半导体、杭州富芯、浙江创芯、上海集成电路研发中心、Onsemi、Tower、日本东芝等客户的供应链。
13/263
报告期内，公司半导体硅片实现主营营业收入223,850.45万元（含对立昂微母公司的销售33,295.69万元），相比上年同期增长24.91%。从销售数量来看，折合6英寸的销量为1,512.78
万片（含对立昂微母公司的销售222.73万片），较上年同期增长53.68%，其中12英寸硅片销售110.30万片（折合6英寸为441.19万片），较上年同期增长121.23%。
2、半导体功率器件芯片业务报告期内，公司充分发挥自身产业链一体化的优势，以不断的技术创新与稳固的技术合作充
分满足客户的多样化需求，进一步丰富产品系列、优化产品结构、拓展优质客户，围绕光伏与车规两大产品门类，优先扩大沟槽产品销售规模及占比，稳定提升FRD产品的产销占比，加快IGBT
等产品的开发，从而确保了全年功率器件芯片业务产销量再创历史新高。产品结构中，光伏控制用芯片中高附加值沟槽SBD占比超50%，电源管理用芯片同比增长51%，FRD芯片销量增长超20%，
并作为一级供应商进入H公司供应链。车规级芯片已批量供应国内外知名汽车厂商，在公司半导体功率器件芯片营收占比进一步提升。功率器件芯片业务主要客户有：H公司、比亚迪、台湾半
导体、宏微科技、杭州道铭、南通皋鑫等。
报告期内，公司半导体功率器件芯片实现主营营业收入86,245.27万元，相比上年同期下降16.20%。从销售数量来看，销量为182.40万片，较上年同期增长6.30%。
3、化合物半导体射频芯片业务射频芯片业务和技术已进入全球第一梯队，射频芯片产品进入低轨卫星终端客户并实现大规
模出货；开发了二维可寻址VCSEL工艺技术，成为行业内首家量产二维可寻址激光雷达VCSEL芯片的制造厂商。受益于产品技术实现完全突破，射频芯片已基本覆盖国内主流手机芯片设计客户，
国产替代加速；多规格、小批量、多用途、高附加值的特殊用途产品持续放量。在客户总量、订单数、产能利用率、出货量、销售额等方面均有大幅度增长，毛利率大幅转正。产品覆盖昂瑞微、
唯捷创芯、慧智微、康希通信、瑞识科技、锐石创芯、禾赛科技、速腾聚创、老鹰半导体等头部客户，并成功导入手机、汽车等终端供应链。
报告期内，公司化合物半导体射频芯片实现主营营业收入29,541.78万元，相比上年同期增长115.08%。从销售数量来看，销量为4万片，较上年同期增长123.04%。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、产业链上下游一体化优势这是公司在行业内独一无二的优势所在。公司涵盖了包括硅单晶拉制、硅研磨片、硅抛光片、
硅外延片、功率器件芯片及化合物半导体射频芯片等半导体产业链上下游多个生产环节，贯通了从材料到芯片的全链条技术。公司功率器件芯片制造材料来源于公司自产硅片，这有利于充分发
挥产业链上下游整合的优势，使公司能够从原材料端就开始进行质量控制与工艺优化，缩短研发验证周期，保障研发设计弹性，在保证盈利水平的同时抵御短期供需冲击、提升业绩稳定性，利
于公司稳健经营。
2、自主创新的技术优势14/263
公司坚持立足于技术的自主创新，以市场为导向，与客户密切协同，确保研发与市场紧密结合，快速响应市场需求，以此推动企业高质量发展。半导体硅片产线建立之初，其硅片生产技术
即拥有完全独立的自主知识产权，通过二十余年的技术攻关与经验积累掌握了包括超低阻重掺硅单晶、轻掺超低氧单晶等单晶生长技术在内的一系列独有的硅片控制理论和成套工艺技术及技术
诀窍，主持或参与制定了半导体硅材料行业的多项国家标准，拥有数十项发明专利。公司12英寸硅片已覆盖14nm以上技术节点逻辑电路和存储电路，以及客户所需技术节点的图像传感器件和功
率器件。轻掺产品不断拓展客户群体，重掺产品和技术继续保持全球领先优势。公司掌握的光伏和电源用沟槽及平面肖特基二极管芯片、车规级FRD芯片、IGBT芯片制造技术具有国际先进水平。
引进海外技术团队创建了射频集成电路制造技术省级重点企业研究院，通过吸收消化、创造性地改进与突破，开发了具有国内领先水平的砷化镓赝配高电子迁移率晶体管工艺技术、超高线性HBT
技术、二维可寻址VCSEL工艺技术等多项关键核心技术，成为行业内首家量产二维可寻址激光雷达VCSEL芯片的制造厂商。创设了自有技术路径，实现了技术创新。
公司及子公司先后承担了包括国家02科技重大专项、国家发改委高技术示范工程、科技部863计划、工信部集成电路研发专项等在内的十余项国家级重大科研项目，均已成功通过验收并
实现了产业化。取得的科技成果曾荣获国家技术发明二等奖、浙江省技术发明一等奖、浙江省科学技术一等奖、工信部信息产业重大技术发明奖、中国半导体创新产品和技术奖等荣誉。截至2024
年底，公司拥有85项授权专利，其中发明专利38项，实用新型专利47项。公司强大的技术储备、
丰富的研发经验确保了自主研发的连续性与有效性，为巩固产业竞争优势、保持行业领先地位提供了强有力的技术支撑。
3、产业规模优势二十余年的深耕细作，公司既拥有了从半导体硅片到半导体功率器件芯片的上下游产业链，
还涉足了第二代、第三代化合物半导体芯片生产线。硅片产品类型实现了从6英寸到12英寸、从轻掺到重掺、从N型到P型等领域全覆盖，功率器件芯片产品类型包括了从平面到沟槽、从肖特
基、MOSFET、TVS 到FRD、IGBT等，化合物半导体射频芯片产品包括了6英寸砷化镓微波射频芯片、VCSEL芯片等，而且各类产品都达到了较大的产能，半导体硅片、功率器件芯片的产销量名
列国内前茅，光伏用控制芯片占据了全球较高的市场份额。公司产品种类丰富、层次较高且形成了较大的产销规模，规模效应十分明显。
4、专业人才聚集优势半导体企业具有人才密集型特征，公司在前期发展中以自有人才的培养与使用为主，之后开
始走引育并举的人才集聚与使用之路，更好地推动公司快速、持续发展。公司技术研发人员总数达到563人，占员工总人数比例为16.14%，专业涵盖材料科学、化学、物理、机械、自动化、机
电一体化等众多相关学科，主要研发人员具有在国内外知名半导体企业担任重要技术岗位的从业背景，基本形成了技术专家、技术骨干、技术后备力量为主体的多层次技术梯队，在技术研发、
工艺控制、良率提升、品质管理等方面具有丰富的经验，具备较强的持续自主研发和创新能力，
足以为公司的技术创新与管理变革提供强有力的人力资源保障。
5、市场竞争力优势公司始终坚持高品质的标准，在技术上充分满足行业高端客户的要求，已经与众多头部优质
企业建立了长期稳定的供应链关系，在业界形成了较好的品牌效应与强大的市场竞争能力。产品15/263
长期稳定供应中芯国际、华润微、华虹半导体、比亚迪、上海积塔、芯联集成、士兰微、青岛芯恩、粤芯半导体、昂瑞微、唯捷创芯、慧智微、康希通信、禾赛科技、速腾聚创、台湾半导体、
美国安森美、日本东芝等众多境内外重要客户，是国内少有的顺利通过博世（Bosch）、大陆集团（Continental）、法格等国际一流汽车电子客户的VDA6.3审核认证的企业。高端客户的严苛要
求和持续领先的需求也不断地推动了公司工艺技术、质量管控、经营管理的改进与完善，进一步增强了公司参与市场激烈竞争的能力，有助于巩固公司产品的市场头部地位。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入309,231.66万元，较上年同期增长14.97%，创出历史新高；
剔除利息、折旧摊销等因素的影响后，EBITDA（息税折旧摊销前利润）为63,669.83万元，较上年同期下降26.56%；实现归属于上市公司股东的净利润-26,575.71万元，较上年同期下降504.18%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-26,595.86万元；经营活动产生的现金流量净额为81,096.60万元，较上年同期下降21.02%。
报告期末，公司总资产1,932,283.05万元，较期初增长5.73%；归属于上市公司股东的净资产733,773.09万元，较期初下降7.96%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 309,231.66 268,966.99 14.97营业成本 282,192.83 215,830.41 30.75
销售费用 1,814.80 1,662.70 9.15管理费用 12,454.73 11,916.40 4.52
财务费用 23,430.94 18,692.93 25.35研发费用 29,038.32 27,921.11 4.00
资产减值损失 -21,674.93 -19,400.72 不适用所得税费用 -15,457.05 -7,238.31 不适用
经营活动产生的现金流量净额 81,096.60 102,679.73 -21.02投资活动产生的现金流量净额 -210,773.48 -186,068.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 110,790.59 -67,526.34 不适用营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加40,264.68万元，主要系本期半导体行业景气度的
见底回暖及公司加强市场拓展、调整产品结构，产品销量同比实现了大幅增长所致；
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加66,362.42万元，主要系公司产品产销量大幅增长以及扩产项目转产引起的折旧费用、水电气等固定成本增加较多共同影响所致；
销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加152.10万元，未发生重大变动；
管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加538.33万元，未发生重大变动；
财务费用变动原因说明：本期较上年同期增加4,738.02万元，主要系本期借款增加产生的利息费用增加及利息收入减少共同影响所致；
研发费用变动原因说明：本期较上年同期增加1,117.21万元，主要系本期公司持续加大新产品新技术的开发力度，研发投入增加所致；
资产减值损失变动原因说明：本期较上年同期损失增加2,274.20万元，主要系部分存货可变现净值下降，计提的存货跌价准备增加所致；
16/263
所得税费用变动原因说明：本期较上年同期减少8,218.74万元，主要系利润减少导致应纳税所得额减少、亏损增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少21,583.13万元，主要系本期质押用于开具银行承兑汇票支付原材料采购货款的定期存款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期净流出增加24,704.99万元，主要系本期购建固定资产支付的现金相比上年同期大幅增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期净流入增加178,316.93万元，主要系公司本期银行长期借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入309,231.66万元，较上年同期增长14.97%；剔除利息、折旧摊销等因素的影响后，EBITDA（息税折旧摊销前利润）为63,669.83万元，较上年同期下降26.56%；
实现归属于上市公司股东的净利润-26,575.71万元，较上年同期下降504.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-26,595.86万元。利润下降的主要原因有：
1、产能扩张带来的成本压力。随着公司2023年扩产项目陆续转产，相应的折旧摊销费用相比上年同期增加了20,760.50万元，给公司带来了较大的成本压力；
2、产品降价导致毛利率大幅下降。为了适应行业周期波动，同时大力拓展市场份额，公司主要产品售价相比2023年下降明显，叠加固定成本增加的影响，导致综合毛利率由2023年度的
19.76%下降至2024年度的8.74%，减少了11.02个百分点；
3、公允价值变动损失增加。报告期内，公司持有的上市公司股票股价下跌产生公允价值变动损失2,056.81万元，与上年同期的收益1,822.72万元相比，损失净增加3,879.53万元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入、营业成本构成及同比情况如下：
单位：万元2024年 2023年 同比增减
项目金额 占比（%） 金额 占比（%） （%）
主营业务收入 306,341.82 99.07 266,785.20 99.19 14.83其他业务收入 2,889.85 0.93 2,181.79 0.81 32.45
合计 309,231.66 100.00 268,966.99 100.00 14.97单位：万元
2024年 2023年 同比增减项目
金额 占比（%） 金额 占比（%） （%）
主营业务成本 280,232.43 99.31 214,580.14 99.42 30.60其他业务成本 1,960.41 0.69 1,250.27 0.58 56.80
合计 282,192.83 100.00 215,830.41 100.00 30.75(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元 币种：人民币17/263
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少11.05半导体 306,341.82 280,232.43 8.52 14.83 30.60
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少9.54半导体硅片 190,554.77 194,018.20 -1.82 26.93 40.05
个百分点半导体功率 减少11.43
86,245.27 60,546.34 29.80 -16.20 0.09器件芯片 个百分点
化合物半导 增加26.3629,541.78 25,667.88 13.11 115.08 65.02
体射频芯片 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少11.17境内 286,639.25 260,951.65 8.96 14.67 30.71
个百分点减少9.01
境外 19,702.57 19,280.78 2.14 17.20 29.08个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少11.05直销 306,341.82 280,232.43 8.52 14.83 30.60
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，得益于半导体行业景气度的见底回升及公司加强市场拓展、调整产品结构，公司主要产品产销量同比实现了大幅增长。
半导体硅片业务：合并口径销售量同比增长62.91%，营业收入同比增长26.93%。随着2023年扩产项目陆续转产，折旧费、水电气等固定成本增加较多，且12英寸硅片还在产能爬坡期，单
位成本过高，导致营业成本的增幅比营业收入的增幅高出13.12个百分点，从而引起整体毛利率降幅较大。
半导体功率器件芯片业务：销售量同比增长6.30%，营业收入同比下降16.20%。降本增效取得一定的成绩，单位成本有所下降，在销售量增长6.30%的情况下营业成本基本持平，综合来看
销售单价的下降导致整体毛利率下降较多。
化合物半导体射频芯片业务：受益于产品技术实现完全突破，射频芯片已基本覆盖国内主流手机芯片设计客户，国产替代加速；多规格、小批量、多用途、高附加值的特殊用途产品持续放
量。在客户总量、订单数、产能利用率、出货量、销售额等方面均大幅增长，毛利率大幅转正。
18/263
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体硅片 万片 1,310.89 1,290.05 126.30 68.73 62.91 19.77半导体功率 万片
190.54 182.40 27.26 11.72 6.30 42.59器件芯片
化合物半导 万片4.05 4.00 0.50 97.46 123.04 10.20
体射频芯片注：半导体硅片的生产量、销售量、库存量均为折合6英寸的数量。
产销量情况说明具体详见本节的“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明”。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
半导体 直接材料 115,709.22 41.29 79,592.31 37.09 45.38半导体 直接人工 25,233.97 9.00 22,433.52 10.45 12.48
半导体 制造费用 139,289.24 49.71 112,554.32 52.45 23.75分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)半导体硅片 直接材料 69,199.47 24.69 42,002.59 19.57 64.75
半导体硅片 直接人工 19,261.27 6.87 16,223.37 7.56 18.73半导体硅片 制造费用 105,557.46 37.67 80,309.97 37.43 31.44
半导体功率直接材料 29,972.05 10.70 28,571.54 13.32 4.90
器件芯片半导体功率
直接人工 4,466.95 1.59 5,262.71 2.45 -15.12器件芯片
半导体功率制造费用 26,107.35 9.32 26,655.54 12.42 -2.06
器件芯片化合物半导
直接材料 16,537.70 5.90 9,018.17 4.20 83.38体射频芯片
化合物半导直接人工 1,505.75 0.54 947.44 0.44 58.93
体射频芯片19/263
化合物半导制造费用 7,624.43 2.72 5,588.81 2.60 36.42
体射频芯片成本分析其他情况说明
2024年度，公司半导体硅片、化合物半导体射频芯片产销量均大幅增加，半导体功率器件芯片产销量亦有一定的增长，引起营业成本中直接材料比重上升，直接人工和制造费用占比同步下
降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1.不构成业务的资产收购(1)基本情况
根据本公司2024年12月18日召开的第五次临时股东大会决议，审议通过了《关于控股子公司拟收购联营企业财产份额的议案》。公司控股子公司金瑞泓微电子通过下列方式受让公司联营
企业嘉兴康晶合伙企业的其他有限合伙人持有的嘉兴康晶合伙企业财产份额：
1)通过竞价摘牌方式收购嘉兴市政府股权投资基金有限公司、嘉兴市南湖红船产业基金投资有限公司、嘉兴科技城高新技术产业投资有限公司在浙江产权交易所嘉兴分中心公开挂牌的嘉兴
康晶合伙企业36.6667%的财产份额。
2)以现金方式收购海宁诺晟实业投资有限公司、浦新国诚空气净化技术(上海)有限公司、詹雨加、王骏、陆凤燕持有的嘉兴康晶合伙企业16.6533%的财产份额。
金瑞泓微电子已于2024年12月27日全额支付上述股权转让款合计469,422,750.00元，并于2025年1月21日办妥工商变更登记手续，本公司在2024年12月31日已拥有嘉兴康晶合伙企
业的实质控制权。为便于核算，将2024年12月31日确定为购买日，自2024年12月31日起将其纳入合并财务报表范围。
(2)该项交易不构成企业合并的说明由于嘉兴康晶合伙企业无实质性经营活动，成立之初的目的为投资持有嘉兴金瑞泓41.3056%
股权，除该项股权投资外基本无其他资产，自身经营活动不构成业务，故该项交易不构成企业合并，按不构成业务的资产收购处理。购买价款469,422,750.00元与取得的资产的账面价值之间差
额197,361,874.04元全部冲减资本公积-股本溢价。
(3)购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失购买日之前金瑞泓微电子持有嘉兴康晶合伙企业46.67%的财产份额，依据实质重于形式的原
则，本次非同一控制下企业合并购买嘉兴康晶合伙企业的财产份额实质为购买嘉兴金瑞泓少数股东股权，故购买日之前持有的股权未按照公允价值重新计量，未产生利得或损失。
2.以直接设立方式增加的子公司2024年9月，本公司出资设立金瑞泓昂扬。该公司于2024年9月24日完成工商设立登记，
注册资本为人民币20,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024年12月31日，金瑞泓昂扬的净资产为
69,901,297.89元，成立日至期末的净利润为-98,702.11元。
20/263
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额119,661.16万元，占年度销售总额38.70%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额26,888.47万元，占年度销售总额8.70%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 17,432.13 5.64B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额41,582.53万元，占年度采购总额21.70%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
2 供应商一 8,553.57 4.462 供应商二 7,239.90 3.78
其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：万元变动比例
科目 本期数 上年同期数 重大变动说明（%）
税金及附加 2,934.91 2,577.61 13.86 未发生重大变动；
销售费用 1,814.80 1,662.70 9.15 未发生重大变动；
管理费用 12,454.73 11,916.40 4.52 未发生重大变动；
研发费用 29,038.32 27,921.11 4.00 未发生重大变动；
本期较上年同期增加4,738.02万元，主要系本期借款增加产生的利
财务费用 23,430.94 18,692.93 25.35息费用增加及利息收入减少共同
影响所致；
其他收益 16,226.91 18,449.11 -12.04 未发生重大变动；
本期较上年同期减少3,395.93万投资收益 -3,893.49 -497.56 不适用
元，主要系上期绿发昂瑞清算产生21/263
1,974.96万元投资收益以及本期嘉兴康晶投资损失增加共同影响
所致；
本 期 较 上 年 同 期 收 益 减 少公允价值变动收 3,879.53万元，主要系本期晶升
-2,056.81 1,822.72 -212.84益 股份股票价格下降，导致其公允价
值下降所致；
本期较上年同期损失增加677.67万元，主要系期末一年内的应收账
信用减值损失 -1,290.34 -612.67 不适用款余额增加，相应计提坏账准备金
额增加所致；
本 期 较 上 年 同 期 损 失 增 加2,274.20万元，主要系部分存货
资产减值损失 -21,674.93 -19,400.72 不适用可变现净值下降，计提的存货跌价
准备增加所致；
本期较上年同期减少8,218.74万所得税费用 -15,457.05 -7,238.31 不适用 元，主要系利润减少导致应纳税所
得额减少、亏损增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：万元
本期费用化研发投入 29,038.32本期资本化研发投入 0
研发投入合计 29,038.32研发投入总额占营业收入比例（%） 9.39
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 563
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 172本科 285
专科 90高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 31730-40岁（含30岁，不含40岁） 155
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7850-60岁（含50岁，不含60岁） 13
60岁及以上22/263
(3).情况说明√适用 不适用
公司经过二十多年的发展，已经成为目前国内屈指可数的从硅片到芯片的一站式制造平台，
公司一直将技术创新作为重要的发展战略，建立了较为完善的技术创新体系和科技激励机制，公司在多年积累的自主研发经验的基础上，形成了一套系统的研发管理标准，建立了包含市场需求
分析、研发立项管理、实施与检查等多环节在内的研发流程体系，公司坚定实施“专注主业，自主创新，加快国产替代，保持行业领先，跻身国际一流”的发展战略，围绕这个长期的发展战略，
报告期内研发项目主要以大尺寸半导体硅片的生产工艺技术、化合物半导体射频芯片的生产工艺技术和高端的功率器件芯片的生产工艺技术研发为主。报告期内，公司研发投入总额为29,038.32
万元，占营业收入的比重9.39%，研发投入总额较上年同期增加4.00%。截至报告期末公司拥有85项授权专利，其中发明专利38项，实用新型专利47项。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：万元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 81,096.60 102,679.73 -21.02投资活动产生的现金流量净额 -210,773.48 -186,068.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 110,790.59 -67,526.34 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少21,583.13万元，主要系
本期质押用于开具银行承兑汇票支付材料采购款的定期存款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期净流出增加24,704.99万元，
主要系本期购建固定资产支付的现金相比上年同期大幅增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期净流入增加178,316.93万元，
主要系公司本期银行长期借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末金项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 额较上期期 情况说明
总资产 总资产 末变动比例23/263
的比例 的比例 （%）
（%） （%）
应收账款融资 47,918.87 2.48 69,312.63 3.79 -30.87 注（1）
其他应收款 267.75 0.01 495.45 0.03 -45.96 注（2）
其他流动资产 18,611.79 0.96 12,547.56 0.69 48.33 注（3）
长期股权投资 0.00 0.00 35,046.48 1.92 -100.00 注（4）
递延所得税资产 50,949.83 2.64 32,578.29 1.78 56.39 注（5）
其他非流动资产 21,391.40 1.11 44,707.34 2.45 -52.15 注（6）
短期借款 126,540.51 6.55 48,049.01 2.63 163.36 注（7）
其他应付款 813.25 0.04 619.53 0.03 31.27 注（8）
其他流动负债 169.49 0.01 79.83 0.00 112.30 注（9）
长期借款 227,493.55 11.77 127,666.17 6.99 78.19 注（10）
递延收益 57,057.08 2.95 43,113.49 2.36 32.34 注（11）
其他说明：
注（1）：应收账款融资科目期末较期初减少21,393.76万元，主要系本期期末公司结存的信用等级较高的银行承兑汇票减少所致；
注（2）：其他应收款科目期末较期初减少227.70万元，主要系本期公司应收暂付款减少所致；
注（3）：其他流动资产科目期末较期初增加6,064.23万元，主要系本期公司待抵扣进项税增加所致；
注（4）：长期股权投资科目期末较期初减少35,046.48万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子收购嘉兴康晶合伙企业53.32%的财产份额所致。收购完成后，嘉兴康晶合伙企业不再是公司的联营
企业，而是公司的控股子公司；
注（5）：递延所得税资产科目期末较期初增加18,371.54万元，主要系本期本公司及子公司金瑞泓微电子、嘉兴金瑞泓和立昂东芯未弥补亏损金额增加所致；
注（6）：其他非流动资产科目期末较期初减少23,315.94万元，主要系本期公司预付的长期资产款减少所致；
注（7）：短期借款科目期末较期初增加78,491.50万元，主要系本期公司收到的短期借款金额增加所致；
注（8）：其他应付款科目期末较期初增加193.72万元，主要系本期公司收到的押金保证金增加所致；
注（9）：其他流动负债科目期末较期初增加89.65万元，主要系期末公司未终止确认的已背书未到期的应收票据增加所致；
注（10）：长期借款科目期末较期初增加99,827.38万元，主要系本期公司收到的长期借款金额增加所致；
注（11）：递延收益科目期末较期初增加13,943.59万元，主要系本期公司收到的与资产相关的政府补助增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因说明
货币资金 300,628,441.77 信用证、票据保证金及定期存款质押应收款项融资 260,639,515.86 票据池质押
固定资产 1,104,214,176.12 长短期借款抵押无形资产 102,144,425.80 长短期借款抵押、质押
24/263
在建工程 421,100.93 长短期借款抵押子公司金瑞泓微电子将其持有的嘉兴金瑞泓58.6944%
长期股权投资股权质押为其自身借款提供质押担保
合计 1,768,047,660.484、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司行业经营性信息分析，具体详见本节“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
25/263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，金瑞泓微电子通过竞价摘牌方式收购嘉兴市政府股权投资基金有限公司、嘉兴市南湖红船产业基金投资有限公司、嘉兴科技城高新技术
产业投资有限公司在浙江产权交易所嘉兴分中心公开挂牌的公司联营企业嘉兴康晶合伙企业36.6667%的财产份额；以现金方式收购海宁诺晟实业投资有限公司、浦新国诚空气净化技术(上海)有限公司、詹雨加、王骏、陆凤燕持有的公司联营企业嘉兴康晶合伙企业16.6533%的财产份额。收购完成后金瑞
泓微电子直接持有嘉兴康晶合伙企业99.9867%财产份额，本公司间接持有嘉兴康晶合伙企业86.4164%的财产份额，将其纳入公司合并财务报表范围。金瑞泓微电子已于2024年12月27日全额支付上述股权转让款合计469,422,750.00元。
报告期内，公司投资设立子公司金瑞泓昂扬科技（衢州）有限公司，注册资本为20,000.00万元，本期实缴出资7,000.00万元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
被投资 是否 报表科 合作方 投资期 产负债 预计收主要业 持股比 是否 资金来 本期损 是否 披露日期 披露索引
公司名 主营 投资方式 投资金额 目（如适 （如适 限（如 表日的 益（如务 例 并表 源 益影响 涉诉 （如有） （如有）
称 投资 用） 用） 有） 进展情 有）
业务 况嘉兴康
实业投 自有资晶合伙 是 收购 46,942.28 99.99% 是 已完成 否 2024.12.03 2024-108
资 金企业
合计 / / / 46,942.28 / / / / / / / / / /26/263
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）募集资金投资项目情况详见“第六节 重要事项”之“十四、募集资金使用进展说明”。
（2）非募集资金投资项目1）年产480万片300mm大硅片生产基地建设项目：该项目预算总投资601,905.00万元，截
至报告期末已完成项目投资291,890.07万元，项目进度48.49%。
2）年产36万片6英寸微波射频芯片及器件生产线项目：该项目预算总投资500,547.00万元，
截至报告期末已完成项目投资99,508.11万元，项目进度19.88%。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益 本期本期
的累 本期 出售本期公允价值变 计提
资产类别 期初数 计公 购买 /赎 其他变动 期末数动损益 的减
允价 金额 回金值
值变 额动
交易性金融127,378,844.60 -20,568,116.34 106,810,728.26
资产应收款项融
693,126,289.63 -213,937,577.48 479,188,712.15资
其他非流动30,000,000.00 30,000,000.00
金融资产合计 850,505,134.23 -20,568,116.34 -213,937,577.48 615,999,440.41
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
益的累 本期 本期 本期证券 证券代 证券 最初投资 资金 期初账面 本期公允价 期末账面价 会计核算
计公允 购买 出售 投资品种 码 简称 成本 来源 价值 值变动损益 值 科目
价值变 金额 金额 损益动
晶升 自有 交易性金股票 688478 2,000.00 4,872.48 -2,229.16 2,643.32
股份 资金 融资产芯联 自有 交易性金
股票 688469 8,915.17 7,865.41 172.34 8,037.75集成 资金 融资产
合计 / / 10,915.17 / 12,737.89 -2,056.82 10,681.07 /证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用27/263
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司子公司信息如下：
注册资本（万子公司名称 级次 注册地 主营业务 持股比例(%)
元）
半导体硅片的研发、生产浙江金瑞泓 一级 宁波 24,236.00 88.53
及销售集成电路芯片的研发、生
立昂东芯 一级 杭州 21,645.44 84.74产及销售
立昂半导体 一级 杭州 500.00 批发零售业 100.00半导体硅片的研发、生产
衢州金瑞泓 一级 衢州 130,559.93 100.00及销售
半导体硅片的研发、生产金瑞泓微电子 一级 衢州 552,166.00 86.43
及销售半导体硅片的研发、生产
金瑞泓昂扬 一级 衢州 20,000.00 100.00及销售
金瑞泓半导体 二级 衢州 5,000.00 批发零售业 100.00集成电路芯片的研发、生
海宁东芯 二级 海宁 66,600.00 63.62产及销售
半导体硅片的研发、生产嘉兴金瑞泓 二级 嘉兴 180,000.00 86.42
及销售嘉兴康晶合伙
二级 嘉兴 75,000.00 实业投资 86.42企业
在子公司的持股比例不同于表决权比例的原因：
1)本公司直接持有立昂东芯83.6223%的股权，子公司立昂半导体分别持有杭州耀高企业管理合伙企业(有限合伙）4.5540%的财产份额和杭州芯跃企业管理合伙企业(有限合伙)23.8462%的财
产份额，同时杭州耀高企业管理合伙企业(有限合伙）持有立昂东芯8.7297%的股权，杭州芯跃企业管理合伙企业(有限合伙)持有立昂东芯3.0000%的股权，故立昂半导体间接持有立昂东芯
1.1136%的股权，本公司直接和间接合计持有立昂东芯84.7359%股权。
2)本公司直接持有金瑞泓微电子57.4403%的股权，通过协议安排确认远期股权收购义务相应享有金瑞泓微电子20.8271%的股权，通过子公司浙江金瑞泓持有金瑞泓微电子8.0326%的股权，
通过子公司立昂半导体间接持有金瑞泓微电子0.1279%的股权，故本公司合计持有该公司86.4279%的股权。确认远期股权收购义务详见本附注“股份支付重要承诺事项”之说明。
28/263
3)金瑞泓半导体系本公司全资子公司立昂半导体的全资子公司，故本公司间接持有该公司100.00%的股权。
4)本公司持有立昂东芯84.7359%的股权，立昂东芯持有海宁东芯75.0751%的股权，故本公司间接持有海宁东芯63.6155%的股权。
5)公司直接和间接合计持有金瑞泓微电子86.4279%的股权，金瑞泓微电子直接持有嘉兴金瑞泓58.6944%的股权，通过嘉兴康晶持有嘉兴金瑞泓41.3001%股权，故本公司间接持有嘉兴金瑞泓
86.4231%的股权。
6)公司直接和间接持有金瑞泓微电子86.4279%的股权，金瑞泓微电子本期收购嘉兴康晶合伙企业财产份额，收购完成后直接持有嘉兴康晶合伙企业99.9867%财产份额，故本公司间接持有嘉
兴康晶合伙企业86.4164%的财产份额。
重要的子公司主要财务信息如下：
单位：万元所有者权益 经营活动现
子公司名称 资产合计 负债合计 营业收入 净利润合计 金流量
浙江金瑞泓 382,363.73 161,412.07 220,951.66 176,237.69 9,156.54 67,110.68立昂东芯 234,211.24 219,984.17 14,227.07 30,770.92 -2,628.90 -16,395.80
衢州金瑞泓 514,851.11 226,521.54 288,329.57 147,628.37 13,692.13 57,227.21金瑞泓微电子 810,509.11 344,767.43 465,741.68 57,066.94 -52,516.97 14,420.97
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局和发展趋势2025年，全球经济预计将延续“弱复苏、高波动”的基调。联合国预测2025年全球经济增
长率为2.8%，与2024年持平，主要挑战包括投资疲软、生产率增长乏力、债务高企以及地缘政治冲突。同时特朗普政府的“美国优先”政策导致关税升级、供应链成本上升，并推高全球通胀
预期。
全球半导体市场在经历2023-2024年周期性调整后，随着AI算力需求爆发、5G通信渗透率提升、汽车智能化加速，2025年有望迎来“技术驱动型”复苏，据世界半导体贸易统计组织(WSTS)
预测,2025年全球半导体市场规模将达到6,870亿美元,同比增长12.5%，人工智能算力需求持续增长，AI芯片市场规模预计达1,200亿美元，占整体市场18%。汽车电子成为关键增长极，随着
高度自动驾驶渗透率突破15%，车规级芯片需求激增40%，碳化硅功率器件市场占比提升至25%。
同时，地缘政治驱动全球半导体供应链加速重构，美国《芯片与科学法案》二期投入380亿美元扩建本土产能，欧盟通过《芯片法案》推动2030年本土产能翻倍，中国大陆聚焦28nm及以上成
熟制程的自主可控，主要企业产能利用率大幅提升。
29/263
半导体硅片市场：半导体硅片市场长期受益于数字化与智能化趋势，在技术迭代方面，随着5G、AI、高性能计算推动先进制程芯片的需求，带动硅片尤其是大尺寸硅片持续增长；在新型应
用方面，以DeepSeek为代表的生成式AI、自动驾驶、元宇宙等依赖高端GPU/ASIC芯片，将刺激高纯度硅片需求；在下游应用方面，电动汽车渗透率的持续提升以及车用芯片数量的激增，推动
硅片在MCU、传感器等领域需求。工业自动化、可再生能源（如光伏逆变器）依赖功率半导体，
也将拉动特色工艺硅片需求。SEMI在其年度硅片出货量预测报告中指出，预计到2027年，硅片出货量将继续强劲增长，以满足与人工智能和先进制程相关的日益增长的需求。此外，先进封装
和高带宽存储器生产中新应用需要额外的芯片，这导致了对硅片需求的增加。公司将持续深化大客户战略，整合“市场-技术-生产-品控”全链路协同资源，重点突破12英寸存储硅片量产技术
瓶颈，集中优势资源攻克核心战略客户，加速实现规模化供应突破。同步拓展逻辑芯片外延领域市场增量，着力推进新客户开发，加速CIS外延产品与BCD工艺产品在功率器件市场的渗透速度，
实现客户结构优化与业务规模同步扩张。
半导体功率器件市场：功率器件作为电能转化和电路控制的核心器件，下游应用十分广泛，
包括新能源（风电、光伏、储能和电动汽车）、消费电子、智能电网、轨道交通等，根据每个细分领域性能要求的不同（频率、电压、损耗等），选择不同的功率器件。在光伏方面，据中国光
伏行业协会《2024-2025年中国光伏产业发展路线图》，预计2025年全球光伏新增装机531-583GW，
乐观情况下，2025年全球光伏新增装机同比增长10%。其中中国、欧洲等传统市场阶段性步入平稳增长的时期，而中东、南亚、非洲等新兴市场正在积极推动能源转型，光伏需求增加显著，将
为2025年全球光伏需求的增长带来持续动能。在电动汽车方面，根据中国汽车工业协会的数据，
2025年全国汽车总销量预计将达到3,290万辆，其中新能源汽车销量预计达到1,600万辆，同比增长24.4%，新能源汽车的发展已成大势所趋。但与此同时，新能源汽车不断向高级智能化迭代，
所需功能模块增加，芯片数量随之增加。公司将采取更加积极灵活的销售策略，持续推进产品结构调整，力求在光伏市场实现更广泛的业务覆盖和更深入的市场渗透，进一步提升现有市场份额。
重点强化FRD、SJMOS、IGBT等汽车和工控领域相关产品的占比提升，保持车规和沟槽电源持续增长的良好势头。
化合物半导体射频芯片市场：射频前端芯片作为通信设备的核心部件，广泛应用于智能手机、
平板电脑、智能家居以及车联网等领域。随着5G技术的普及和物联网的快速发展，射频前端芯片的市场需求持续攀升。根据Yole Development的预测，2028年全球射频前端模组市场规模将达
122亿美元，其中智能手机是主要应用终端。随着中国消费补贴政策的刺激和5G技术的进一步普及发展，中国智能手机市场有望延续增长趋势。据IDC预测，2025年中国智能手机市场出货量预
计将攀升至2.89亿部，实现同比稳定增长，为射频前端模组市场带来巨大需求。此外，VCSEL芯片在汽车应用中的采用日益广泛，例如用于自动驾驶的激光雷达，以及增强现实 (AR) 和虚拟现
实 (VR) 、机器人、低轨卫星、光通信等新应用的发展为消费电子市场的 VCSEL芯片创造了新的机会。总之，在各种应用需求和持续的技术进步的推动下，射频芯片市场预计将在未来几年继续
以显著速度增长。公司将以跨部门协同机制为支撑，聚焦客户定制化开发需求，通过定向研发、
合作开发等多种形式，加速推进HBT、pHEMT、VCSEL以及WiFi6/WiFi7射频芯片定制化产品的规模化应用。进一步提升产品性能、成本及服务竞争力，深化核心客户渗透并稳固重点市场份额。
2、公司面临发展的战略机遇期30/263
集成电路产业是信息产业的核心，是支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产业，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。为鼓励和支持我国集成电路产业的
发展，国家对集成电路的重视程度史无前例，鼓励和扶持政策持续加码，尤其是2020年最为突出。
比如，将集成电路提升为一级学科，来加大芯片人才的培养力度，将集成电路产业的重要性放在了软件之前，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八
个方面对集成电路产业实现“全覆盖”等。
2000年，国务院下发了《关于印发鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2000〕18号），从税收、人才、融资等方面给予优惠政策。2011年初国务院下发了《关于印
发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）。
2014年6月，国务院印发了《国家集成电路产业发展推进纲要》，《纲要》明确提出：集成电路产业是信息产业的核心，是支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产
业，当前和今后一段时期是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期和攻坚期。应充分发挥市场优势，营造良好发展环境，激发企业活力和创造力，带动产业链协同可持续发展，为经济发展方
式转变、国家安全保障、综合国力提升提供有力支撑。
2015年6月，国务院印发了《中国制造2025》发展战略规划，《规划》提出：在关系国计民生和产业安全的基础性、战略性、全局性领域，着力掌握关键核心技术，完善产业链条，提升制
造业开放发展水平。
2020年7月，国务院印发了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（国发〔2020〕8号），文件共40条，涉及财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、
市场应用、国际合作等八个方面，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量提供了保障。
2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》公布，《纲要》中明确指出，将瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、
生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，
以此来强化国家战略科技力量。
2023年3月，国务院副总理刘鹤在北京调研集成电路企业发展并主持召开座谈会。刘鹤指出，
集成电路是现代化产业体系的核心枢纽，关系国家安全和中国式现代化进程。我国拥有庞大的芯片消费市场和丰富的应用场景，这是市场经济下最宝贵的资源，是推动集成电路产业发展的战略
性优势。发展集成电路产业必须发挥新型举国体制优势，用好政府和市场两方面力量。
2023年9月7日，习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调，要积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，
增强发展新动能。2023年9月8日，习近平总书记在听取黑龙江省委和省政府工作汇报时强调，
整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。产业是生产力变革的具体表现形式。新质生产力是以新产业为主导的生产力，特点是创新，关键在质优，本质
是先进生产力。战略性新兴产业与未来产业是形成新质生产力的主阵地，战略性新兴产业对新旧动能转换发挥着引领性作用，未来产业代表着科技创新和产业发展的新方向，二者都是向“新”
而行、向“实”发力的先进生产力质态。我们要围绕发展新质生产力布局产业链，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，加快传统制造业数字化、网络化、智能化改造，培育壮大战
31/263
略性新兴产业，布局建设未来产业，推动产业链向上下游延伸，形成完善的现代化产业体系，为高质量发展持续注入澎湃动能。
2024年1月，工业和信息化部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进人形机器人、高级别智能网联汽车、元宇宙入口
等高潜能未来产业，深入实施产业基础再造工程，补齐基础元器件、基础零部件、基础材料、基础工艺和基础软件等短板，夯实未来产业发展根基。
2025年3月，两会《政府工作报告》提出持续推进“人工智能+”行动，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大5G
规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
今后，随着国家各项鼓励政策的落实、“十四五”重点项目的实施，以及5G网络建设和新能源汽车发展进度加快、“碳达峰、碳中和”目标的提出，预计中国集成电路产业将继续保持较快
的增长态势。
(二)公司发展战略√适用 不适用
半导体产业作为技术、资本、人才三重密集型的高端制造领域，既是国民经济与国家安全的核心战略支柱，更是全球科技竞合的主战场。立昂微作为行业为数不多的从硅片到芯片的一站式
制造平台，胸怀“国之大者”，贯通了从材料到器件的全链条技术，坚定实施“专注主业，自主创新，追求行业领先，跻身国际一流”的发展战略，深度融入国家半导体产业战略规划，持续强
化“半导体硅片+功率器件芯片+射频芯片”全产业链协同体系，重点突破12英寸硅片先进制程工艺，加速开发车规级FRD、IGBT模块、光伏控制芯片等功率器件解决方案，同步推进射频前端、
碳化硅基氮化镓等化合物半导体产业化进程，在新能源汽车、人工智能、5G、低轨卫星、低空经济、机器人等新兴领域形成差异化竞争优势。秉持“专业、敬业、优质、高效”的经营理念，未
来将持续加大特色工艺研发投入，深化产业布局，朝着实现“致广大而尽精微，做全球半导体供应链的卓越建设者、贡献者”的企业愿景不断迈进。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年度公司重点工作计划如下：
1、精准排产，精益管控，释放最大产能。生产端全面贯彻市场导向原则，依托信息化工具等多种形式打造“智能排产+柔性制造”产能计算系统。通过订单全生命周期可视化管理与跨职能协
同响应机制，贯通硅片、功率器件及射频芯片三大业务链的生产调度，实现客户全产品线覆盖。
重点强化产线全流程监控体系，针对FRD产品良率优化、12英寸硅片量产工艺固化及pHEMT制程稳定性提升等关键节点，实施技术攻关，有效突破产能瓶颈。同步推进产品结构优化与库存动态
平衡管理，通过科学排产计划将存量产能转化为实际产出，为实现2025年度出货规模与价值最大化目标奠定基础。
32/263
2、聚力工艺革新，突破技术瓶颈。公司将加大技术研发力度，重点实施产品迭代攻坚战略，
应对日益激烈的半导体行业竞争。硅片业务依托重掺技术优势，借助嘉兴工厂导入积塔半导体为契机，加速推进12英寸轻掺产品验证进程与量产，实现28nm制程上有标志性的突破，同步强化
重掺Ph/As超低阻产品开发以巩固细分领域优势地位，持续优化晶体生长与加工工艺，通过流程再造实现良率提升与生产效率倍增。功率器件业务启动车规级产品全维度对标工程，建立性能参
数、质量标准与国际标杆的动态对齐机制，重点突破FRD结构优化、SJMOS导通损耗及IGBT开关特性等关键技术，加速车规级器件与沟槽电源产品的迭代开发。射频业务聚焦高频高增益技术路
线，推进低成本工艺研发与材料国产化替代双轨并行，依托海宁基地产线条件深化异质结外延工艺优化，着力破解pHEMT器件跨导线性度与功率附加效率的技术耦合难题，通过客户定制化开发
实现新技术的量产转化，构建具有代际优势的射频产品矩阵。
3、构建多元化营销矩阵，抢占品类细分市场。面对激烈的市场竞争，构建全员营销体系，打破部门壁垒，建立市场导向机制，通过跨部门协同，将客户需求转化为全流程驱动力。深度解析
客户技术需求和产品种类，依托现有供方资质，拓展全品类供应能力，针对战略客户组建专属技术团队实现研销联动，构建“核心产品定制化+弹性产品组合化”产品体系，提升客户粘性。重点
突破12英寸硅片、VCSEL芯片等高附加值产品市场，实施差异化定价策略：优势产品价值定价、
射频产品金价联动、弱势产品灵活竞争。通过产能满载实现边际效益最大化。优化销售体系结构，
实施区域网格化管理，强化专业销售团队建设，培育具备市场洞察与价值创造力的复合型人才。
围绕技术领先、产能保障、服务增值深化大客户战略，巩固新能源汽车和5G通信等市场的先发优势，组建海外市场专班推进全球化布局，通过技术绑定与产能协同构建国际竞争力。
4、多管齐下提质增效。公司构建技术降本、管理控本、能效优本三位一体的成本控制体系，
通过精益生产提升良率与效率，降低单位生产成本。工艺创新聚焦产线优化与资源整合，在设备利用率、辅材消耗及能源管理等方面实现降本增效。采购端强化供应链竞价机制，打破单一供应
格局，通过持续导入二供三供降低单位采购成本。生产端实施精准库存管控，优化生产排程，匹配订单节奏，加速在制品周转并严控不良库存。通过全价值链成本动态优化，打造品质-价格双维
竞争优势。
5、强力驱动质量管理体系一体化成效。构建全流程质量预防体系，覆盖研发失效预防、生产变异控制及供应链溯源，通过24小时质量波动预警系统防范重大质量问题。推进质量大数据平台
建设，实现风险问题智能预判。依托SRM（供应商管理）系统构建动态供应商评估体系，驱动供应链精益化管理。深化全员质量文化建设，开展质量案例研讨与技能竞赛，提升质量意识。完善
客户质量反馈闭环机制，确保审核响应与质量改进同步到位，大幅提高客户满意度，将产品可靠性优势转化为客户信任资产，构建差异化竞争壁垒。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
（一）行业需求的风险半导体行业的需求与下游终端应用领域的景气度密切相关。目前，新能源汽车、人工智能、
物联网、机器人等新兴产业的快速发展作为半导体行业新的需求增长点，为公司半导体硅片、功33/263
率器件芯片、化合物半导体射频芯片业务提供了巨大的市场增长空间。但如果未来半导体行业下游终端应用领域的市场需求出现衰减，将导致公司主营业务无法保持持续增长，从而导致公司经
营业绩出现波动。
公司在经营发展过程中，需要未雨绸缪，运用底线思维，精准把握半导体行业周期，做好应对行业需求变动的对策，以更好地避免行业需求变动带来的风险。
（二）市场竞争的风险近年来，受益于通信、计算机、汽车电子、消费电子、光伏新能源、智能电网、医疗电子等
终端应用领域的快速发展以及5G、人工智能、物联网、机器人等新兴产业的快速崛起，极大地提高了半导体行业的市场景气度，同时西方国家对中国半导体企业的打压，普及了国人对半导体在
中国发展现状的认知，国家及各地政府对半导体产业扶持政策的相继出台，以及资本市场的驱动，
不断吸引新的行业参与者进入，虽然半导体行业有较高的技术、人才、资金壁垒，不少属于无效或低效进入，但不加规制，一定程度上还是会导致行业过度竞争，市场竞争环境将会持续加剧。
（三）财务风险
1、存货减值的风险截至2024年12月31日，公司存货余额157,623.26万元，存货跌价准备29,917.19万元，
存货账面价值较高，存货跌价准备的增加对财务报表影响较为重大。公司所处行业为半导体行业，
产品价格受行业周期性波动的影响较为明显。如行业竞争加剧，出现产品价格持续大幅波动，公司存货存在减值增加的风险。
2、权益投资的公允价值波动的风险截至2024年12月31日，公司以公允价值计量的权益投资账面价值为13,681.07万元，其中
10,681.07万元系公司直接持有的上市公司芯联集成、晶升股份的股权对应的价值，3,000.00万元为公司持有的非上市公司的股权投资对应的价值。若未来宏观经济、市场环境、产业政策等外
部因素发生重大变化，或权益投资标的自身经营状况发生重大变化，公司将存在权益投资的公允价值发生较大波动的风险。
3、商誉减值风险截至2024年12月31日，公司合并报表商誉账面价值为4,776.62万元，系公司并购嘉兴金
瑞泓时形成。嘉兴金瑞泓目前的经营状况稳定，报告期内其商誉未发生减值。若未来宏观经济、
市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，对嘉兴金瑞泓的经营状况造成不利影响，公司将存在商誉减值的风险。
（四）宏观环境风险受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，半导体行业存在一定的周期性。由于半
导体行业受下游及终端应用市场需求波动的周期性影响，如未来宏观经济疲软，终端应用市场的需求尤其是增量需求下滑，客户将会减少产品的采购，行业将面临一定的波动风险。
(五)其他适用 √不适用
34/263