第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，作为消费转折之年，在国家大力“促消费”的政策指引下，各个行业都迎来了新的
机遇与挑战。在消费层面，总体而言，消费市场规模在持续扩大，消费结构也在持续优化，消费者习惯受外部环境变化的影响，“花更少的钱，买更好的东西”成为主流的消费心态，消费者的
心理改变影响着消费市场的各个赛道，其中餐饮业市场竞争更是激烈，消费者决策更加谨慎理性，
为此公司采取了积极应对的策略。
报告期内，公司持续通过研发投入、品牌推广、渠道开拓等方式，持续提升公司主营产品的市场地位，重点开展了以下工作：
（一）保持产品研发投入、紧跟终端市场趋势为了保持行业竞争优势，确保公司长期稳定发展，依据国家对行业的中长期规划和行业发展
态势，公司对研发工作制定了中长期发展目标,为公司研发工作的实施提供了科学规划。
公司积极应对产品市场需求变化及行业技术变化所带来的机遇。咖啡行业消费结构升级趋势明显，目前咖啡市场已形成包括现磨咖啡、即饮咖啡、预包装咖啡、胶囊咖啡等品类的多元化产
品结构，高品质、口感风味优异的精品咖啡日益受到消费者的欢迎，咖啡产品高端化趋势明显。
此外，消费者对咖啡口感风味的要求不断提高且需求日趋多元化，促进咖啡行业的生产工艺技术水平推陈出新。近年来更具咖啡液清澈、香气浓郁、口感柔和特点的冷萃咖啡，以及能更大限度
地保留咖啡原香与风味的冻干咖啡受到消费者的追捧，相关技术发展较快。报告期内公司推出的金猫现磨鲜萃20倍浓缩咖啡液等系列咖啡液，一经推出后受到了消费者的广泛认可。公司为消费
者提供更加多元化的选择，让喝咖啡成为一种既平价又便捷的生活享受。
同时，随着消费者对饮品营养健康属性的日益关注，功能性饮品市场及产品品类快速发展，
已形成包括膳食补充、能量补充、运动营养、改善肠胃健康等品类的多元化产品格局，功能性健康物质来源亦日益广泛，技术更新速度较快。此外，公司将积极研发新产品，如卡丽玛酸奶、卡
丽玛米乳等，以更好地契合消费者健康化的需求，进一步加强公司在行业的优势壁垒。
（二）加强品牌推广，积极开拓线上营销与新零售业务公司深度洞察消费者需求，积极布局C端产品矩阵，报告期内，公司推出质价比高的金猫15
倍胶囊意式咖啡液，辅以10倍、20倍浓缩咖啡液，为消费者提供更加多元化的选择，让喝咖啡成为一种既平价又便捷的生活享受。产品一经推出后受到了消费者的广泛认可，特别是金猫咖啡
液态产品一举冲上抖音咖啡液热销榜单第一名，彰显了其在市场中的强劲竞争力。与此同时，公司同步打造一系列健康化产品，如有机燕麦奶、牛乳茶系列等，这些健康化产品的推出，不仅丰
富了公司的产品线，也进一步提升了公司的品牌形象和市场影响力。
除了规划有竞争力的产品，为品牌造势、聚势也是C端破局的核心工作之一。鉴于非常麦、
金猫均处于品牌发展的起步阶段，为了迅速抓住消费者心智，短期内建立起品牌护城河，公司精心策划了一系列相关营销活动，如“非常麦抖音挑战赛#麦向健康新一年”这一话题成功吸引了大
量用户的参与，话题播放量高达3.8亿，为品牌带来了超千万级别的用户触达，并转化了上万名新用户。通过短视频的激活效应以及精准的广告投流等方式，提升了C端品牌产品的复购率。公
司还组织参加陆家嘴咖啡节，通过“猫系男友”一日店长、多方位产品体验、直播间空降现场等亮点活动进行高效引流，有效种草，实现了线下引流、线上承接的传播效果，自媒体粉丝增长11,733
人，直播间在线浏览量达到119,272人次，直播间销售额达到316,021元；同时通过参加人民日报进博会、2024企业家博鳌论坛等活动增加品牌传播度和知名度。此外，非常麦还通过赞助东太湖
半程马拉松、环太湖国际公路自行车等体育赛事的方式，进一步拓宽了品牌的传播渠道，加深了品牌与消费者间的情感链接，让更多人在参与和关注中了解并爱上这个健康、时尚的品牌。
报告期内，公司产品线上渠道已经覆盖抖音、天猫、拼多多、京东、有赞等；线下已与CVS便利店、KA卖场、零食连锁、O2O平台、特通等主流的渠道达成生意合作。
（三）持续跟踪客户需求、加大开拓客户力度报告期内，公司加强与合作伙伴在产品研发领域的合作，共同分析市场趋势，精准捕捉消费
者对于肠道健康的关注以及品牌方在储藏方面的痛点，并基于此成功开发了卡丽玛原味酸奶等创11/228
新产品；同时加强和中小型客户的品牌共建，在门店进行卡丽玛牛乳茶的广宣品陈列，实现共赢；
公司还利用玛克食品的云仓为中小客户提供更完善的分销网络和数字赋能，助力其提效增收。
2024年，公司陆续举办华东、华中、西南三个区域的专场推广会，吸引了250余家客户到访。
这些推广活动有效打响了卡丽玛牛乳、卡丽玛轻乳奶油、卡丽玛原味酸奶等公司液体产品的知名度，带动了3万余箱产品的销售；公司积极参加了上海国际酒店展、博鳌健康食品科学大会、中
国食品添加剂和配料协会展览会、全球食品饮料创新大会、食品饮料创新论坛、汉良之隆火锅食材节等大中型展会，触达16万余名观众，形成了品牌建设与传播的双重优势，拉近了与客户和消
费者的距离，成功吸引了新的高质客户加入合作阵营。
（四）完善智能化及数字化建设信息数字化是支撑公司管理效率提升和快速扩张的重要能力之一。报告期内，公司优化BI
智能报表，上线了销售看板和各事业部日报。通过数字化系统，从多个维度分析订单、费用和人员管理情况，降低了人工数据收集成本，提升了数据准确性。数据驱动的分析方法有效支持了营
销团队对销售策略的调整，使其能够迅速应对市场变化和客户需求。此外，还上线了采购大屏、
电商大屏和物流大屏，帮助各业务单位通过数据监控推动业务目标的实现。
报告期内，公司上线了设备管理系统，通过设备导入、点巡检、维修保养和盘点等功能，实现了设备管理的标准化、系统化和流程化，提高了设备管理的效率和规范性；上线了一物一码系
统，通过赋予产品一物一码，提升对产品的溯源能力，及时完成对低价链接的溯源，增强线上低价、窜货、假货打击等能力，维护市场秩序，为C端产品的发展提供秩序保障。同时，基于ERP
系统，结合销售管理、供应链管理、合同管理、物流管理和云仓平台等业务系统，同步了客户档案、供应商档案、信用额度、订单及发货等基础资料及业务数据。此举实现了数据和流程的闭环，
确保了流程的完整性和数据的一致性。
（五）加快优化人力资源配置，增强人才核心竞争力为了强化人才梯队建设和培养，公司持续开展管理能力、岗位技能等全方位的内外训课程。
报告期内，公司根据外部市场环境和公司战略规划布局，组织公司高层、核心岗位及关键岗位人才参加BLM（Business Leadership Model）战略规划培训，在学习的过程中将工具方法论，结合
公司实际情况进行研讨及应用，制作符合公司发展的切实可行的执行方案并形成了符合公司发展方向的新组织架构及战略规划。
公司通过选拔部门优秀员工、技术骨干参与TTT内训师培训，打造了一支标准化的内部讲师队伍，为企业内部经验、知识留存，员工的成长与发展，打下了坚实的基础；通过启动与推进员
工成长导师制，加强了关键岗位人才梯队培养；搭建E—Learning员工在线学习平台，提高员工学习便捷性和效率，组织员工参加职业技能认证，提升员工岗位专业技能，赋能员工职业规划。
同时公司组织各子公司质量负责人、生产班组长参与了QCC品管圈培训，深入学习了如何运用品管手法发现并解决问题；此外，公司还组织了一线员工参与了车间5S、异常品发现处理流程、设
备一般性日常保养等各类实用性培训，以提升他们的专业技能和职业素养。
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类
报告期内，公司主要从事粉末油脂、咖啡、植物基及其他产品的研发、生产和销售业务。依据国家统计局发布的《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司主要产品的行业分类
情况具体如下：粉末油脂产品归属于C14食品制造业，糖浆归属于C1391淀粉及淀粉制品制造业；
咖啡、植物基及其他产品归属于C15酒、饮料和精制茶制造业。
（二）公司所处行业情况
1、粉末油脂行业发展概况根据华经产业研究院发布的《2024-2030年中国植脂末行业市场深度研究及投资战略规划报
告》，2023年中国植脂末产量约为98.52万吨，同比增长8.24%，植脂末需求量约为77.12万吨，
同比增长9.72%。目前我国粉末油脂年消费量近80万吨，近三年复合增长率为11.4%，仍然保持高速增长。公司油脂粉末市场主要分布在茶饮、餐饮、食品工业及海外业务等，各领域业务份额
占比相对稳定，在经营周期内各领域达成了预期经营目标。
2024年，中国茶饮行业连锁化率首次突破50%；在所有餐饮品类中，茶饮的连锁化水平是最高的。随着新式茶饮消费场景更加多元化，品类不断创新拓宽，消费者对新式茶饮的热情持续上
12/228
升，根据艾媒咨询发布《2024-2025年中国新式茶饮行业发展现状与消费趋势调查分析报告》，
新式茶饮行业已从初期的快速扩张、激烈争夺份额的“跑马圈地”阶段过渡至注重精细化运营的存量竞争新阶段。预计未来几年中国新式茶饮市场规模将维持小幅但稳定的增长态势，到2028
年有望突破4,000亿元。此外，新式茶饮消费者粘性较高、购买较为频繁，每周购买2次及以上占比达87.9%，消费者需求持续上涨。2024年有26.0%的中国新式茶饮消费者表示未来消费频率
将变高，消费频率减少的消费者仅占7.7%。新式茶饮行业的发展亦会有力带动上游粉末油脂行业的发展。
伴随日益升级的消费需求和日益扩大的海外市场，中国新式茶饮也在高速扩容阶段。茶饮品牌在国际市场上呈现百花齐放，凭借产品品质和创新，合适的零售点以及强大的品牌势能，开拓
更多的国际市场。出海也成为茶饮品牌摆脱内卷，寻求增长第二曲线的最佳路径。在这个红利趋势下，中国各大茶饮品牌纷纷出海，第一站大多首选东南亚地区。中国茶饮品牌出海东南亚的优
势显著，地理位置造就别样的饮食文化。首先东南亚国家处于热带气候，全年平均气温接近30摄氏度，在东南亚冷饮市场几乎不存在淡旺季之分，当地人民几乎全年都有冷饮需求；其次东南
亚地区的饮食习惯偏甜，奶茶、茶饮是符合当地人对于甜品的需求，同时，东南亚和中国共同拥有饮茶的文化基因，东南亚偏好茶和奶茶等饮品的饮食文化为中国茶饮品牌出海打下了良好的需
求基础。
2、咖啡行业发展概况在咖啡业务上，为保障咖啡行业平稳健康发展，近几年国家及地方政府陆续出台系列相关政
策，具体包括产业发展政策、原料进出口及贸易政策、外商投资政策等，积极鼓励并助推中国咖啡行业稳健发展。
根据红餐产业研究院《精品咖啡发展趋势研究报告2024》显示，截至2024年8月中旬，我国咖啡相关企业注册量为1.6万家，企业存量为13.2万家，同比增长5.2%。当前，我国本土咖啡
豆上游供应链逐步成熟，云南是咖啡豆的种植大省，近几年咖啡豆产量占全国的98%以上。2023年云南省咖啡豆种植产量达到14.6万吨，同比增长2.1%；种植面积为120.0万亩，同比减少5.7%，
体现了云南咖啡豆单产效率的提升。此外，云南当地政府为咖啡豆产业的发展提供了政府支持，
在提升咖啡豆精品率、精深加工率、培育龙头企业、建设重点基地、绿色发展等方面提供政策与资金支持，以协同创新的方式，产学研管一体化推进云南咖啡豆产业全链条发展。随着种植技术
的改进、生产标准的提升与技术的助力，云南咖啡豆的精品率与精深加工率不断提升，2023年分别达到了22.7%、54.3%。
中国咖啡市场高速革新，互联网刺激多元咖啡品牌涌现，推动中国咖啡进入品类、体验双重升级新时代，多元化趋势明显。
根据餐宝典《2024—2025中国饮品行业发展监测报告》，2024年，中国现制咖啡市场规模达到1,920.6亿元，同比增长18.3%，预计2025年增至2,175.4亿元。重点城市咖啡门店数均出现了
较大增长，平均增幅18.8%；北京、西安、南京增幅更是超过了20%；按总量来看，上海依然是咖啡门店数最多的城市。在咖啡门店中，主流的区间有两个，分别是10—20元和30元以上，这
两个区间的咖啡门店比例非常接近；另外有8.1%的咖啡店客单价在10元以下。根据上海市文化创意产业促进会发布的《2024中国城市咖啡发展报告》，相较于2016年人均年咖啡消费9杯的
情况，2023年中国人均年饮用杯数已上升至16.74杯，我国消费者饮用咖啡的消费习惯也逐渐被培养了起来。近一年时间内，我国在咖饮门店下单的消费人口波动增长，截至2024年7月已经突
破了3,200万人，同比增长约35.8%。全产业链深度布局成为构建品牌核心竞争力的关键。现制咖啡规模增速亮眼，地位逐年提升，消费场景丰富，满足各类型人群需求。性价比和品质齐头并
进，中低价咖啡占比提升，咖啡品牌向低线城市渗透，下沉市场发展明显。在新世代消费者引领下，多层次需求迸发，打破原有场景边界实现破圈绑定，成为时下有效营销新风向，在消费升级
浪潮下，内容营销逐渐打破原有边界，实现领域拓展。
3、植物基行业发展概况从全球来看，植物基市场在近几年已从初始的市场探索期，逐渐进入了迅速发展的推广期，
包括燕麦奶在内的植物基行业的市场潜力较大，根据欧睿数据，2024年中国燕麦行业市场规模为101.34亿元，其中冲泡燕麦和即食燕麦分别为69.51亿元和31.83亿元。2019-2024年5年CAGR
为3.5%，2024-2029年CAGR为1.1%，行业整体稳健增长。在追求健康饮食热潮的加持下，近年13/228
来欧美和中国消费者对植物基奶的接受度加速提升，欧美和中国市场植物基奶的渗透率也加速提升。
我国植物基饮品行业处于“植物蛋白饮料向植物基奶定位转变”的品类演变重要战略机遇期，
发展前景广阔。近几年来，植物基奶市场快速崛起，植物基奶以“牛奶替代品”的定位推向市场，
更符合消费者日益增长的营养健康需求，且更符合当前低碳环保的发展趋势。植物基奶相比传统植物蛋白饮料定价更高，消费场景为日常饮用，具有消费频次更高的特点。前瞻产业研究院发布
的《2020-2025年中国植物蛋白饮料行业市场需求与投资规划分析报告》显示，未来几年我国植物奶行业的年均增速有望保持在20%以上，预计2025年植物奶市场规模将超3,000亿元。
2022年3月，国家粮食和物资储备局印发《“十四五”粮食和物资储备科技和人才发展规划》，
规划明确指出：要把“粮油营养新技术示范”作为“粮油营养健康领域重点创新任务”之一，“推进零添加燕麦乳等具有创新优势的粮油营养食品创制”。随着人民生活水平、健康意识提升之后，
对优质蛋白的摄入会越来越多，消费者对燕麦奶的需求量大大增加，燕麦奶在中国具有较大的市场潜力。预计2025年我国燕麦奶行业市场规模将达到209.8亿元。根据智研咨询发布的《中国植
物蛋白饮料行业市场竞争态势及投资方向分析报告》，2023年我国植物蛋白饮料行业市场规模约为302.93亿元，整体呈现出正增长的走势。植物蛋白饮料行业市场规模的扩大主要得益于两大因
素。首先，植物蛋白饮料以其低糖、低脂、低卡路里的特点，吸引了大量注重健康的消费者。其次，随着人们生活水平的提高和饮食结构的改善，消费者对饮料的多元化需求也在不断增加，这
为植物蛋白饮料市场的发展提供了广阔的空间。
4、糖浆行业发展概况近年来，随着食品饮料行业消费升级、功能性食品兴起以及居民饮食结构调整，淀粉糖消费
呈现稳步增长趋势。淀粉糖广泛应用于饮料、果汁、乳制品、烘焙、婴幼儿食品、糖果等领域。
根据云糖网显示，中国淀粉糖行业年消费量已超过1,500万吨，年均增速约为4%-6%，特别是在华东、华南等经济发达地区，市场需求增长高于平均增速。淀粉糖品类内，果葡糖浆、麦芽糖浆
以及小包装调味糖浆等细分类别市场需求旺盛、增速较快。其中，果葡糖浆因饮料消费市场的持续增长，需求增长强劲；麦芽糖浆在啤酒、饮料、糖果等多个领域应用广泛；小包装调味糖浆适
应了餐饮零售终端消费升级的趋势。
糖浆系现制茶饮的重要原材料，其市场规模伴随着现制茶饮市场的快速发展而快速增长。根据餐饮大数据研究与认证机构NCBD（餐宝典）发布《2024—2025中国饮品行业发展监测报告》
研究数据，2024年，中国餐饮行业收入达到55,718亿元，增长5.3%，创历史新高。其中，新中式茶饮市场规模达2,185亿元，同比增长13%，预计2025年达到2,425亿元。现制饮品连锁店依
靠品牌声誉、标准化运营、供应链与规模经济优势，提升运营效率与门店表现，带动现制茶饮连锁化率上升，推动市场整体增长。根据《2025年中国现制饮品行业报告》研究数据，预计2023-2028
年，现制茶饮店连锁化率从约50%升至约72%。其中平价现制茶饮店连锁化率预计从2023年约43%增至2028年约61%。根据CIC灼识咨询《2025新茶饮行业白皮书》研究数据，受新茶饮门
店数量增长、连锁化率提升带动饮品的标准化、品质化以及外卖渠道的有效扩大等驱动因素，新茶饮行业发展带动原材料市场规模增长。现预计2028年中国现制茶饮的原材料市场规模超1,300
亿元。液体糖浆作为现制造茶饮重要的原料之一，2024年在中国现制茶饮的规模为98亿元，现预计到2028年糖类的规模达158亿元。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务和产品
1、粉末油脂业务粉末油脂是公司的核心产品之一。公司的粉末油脂产品主要包括奶茶用粉末油脂、咖啡用粉
末油脂、烘焙用粉末油脂等。近年来，公司全面实现0反非氢化，契合当前消费者对于粉末油脂的需求和未来发展趋势，带动茶饮行业产品升级和健康发展。
公司先后参与起草《植脂末》《粉末油脂》《植物基奶油》等多项标准，深耕专用油脂领域。
公司建有健康粉末油脂（国际）联合创新中心、苏州市功能性粉末油脂工程技术研究中心等研发载体。公司参与申报的以粉末油脂产品为代表的《食品工业专用油脂升级制造关键技术及产业化》
项目荣获“2020年度国家科学技术进步奖二等奖”。公司的植脂末（粉末油脂）产品也是江苏省“专精特新”产品。同时，公司专利技术产品冷溶植脂末、耐酸植脂末、零糖植脂末等产品已量
14/228
产，自主研发的发泡粉末油脂也进入量产阶段，从而进一步丰富了公司的产品结构，满足客户差异化的需求。
据华经产业研究院统计，2023年中国植脂末产量约为98.52万吨，同比增长8.24%，植脂末需求量约为77.12万吨，同比增长9.72%。未来公司将继续加大研发投入和工艺技术创新，积极
布局下游市场和销售渠道，拓展国内外优质客户群体，进一步提升公司粉末油脂业务经营规模和市场占有率，巩固在粉末油脂行业内的领先地位。同时，充分利用公司在粉末油脂行业积累的核
心技术和行业经验，顺应粉末油脂产品健康化和功能化的发展趋势，开发满足市场需求的功能性粉末油脂产品，在进一步优化产品结构、丰富产品品种的同时，带动粉末油脂产品的升级和健康
发展。
2、咖啡业务“咖啡”是世界三大饮品之一，因具有独特的醇香风味和提神作用，成为现代人日常生活的
流行饮品。公司的咖啡产品主要包括速溶咖啡、咖啡固体饮料、冷萃咖啡液、焙烤咖啡豆、研磨咖啡粉、热萃咖啡液、冻干咖啡等，涵盖咖啡的全产品链。公司拥有自主研发的冷萃咖啡标准化
产线，工厂通过ISO9001、ISO14001、HALAL认证、FSSC22000认证、雨林联盟（RA）认证。
随着国内咖啡消费理念的快速传播以及消费习惯的逐步养成，近年来中国咖啡市场已处于高速增长阶段。平价咖啡品牌快速发展，广泛覆盖不同城市、不同消费水平人群。以库迪为代表的
亲民路线品牌，主攻下沉市场，当前门店数量已经位于品牌门店数排名前五。咖啡消费浪潮也在逐步下沉至三、四线城市。现磨咖啡门店连锁率提升，头部品牌集中度提高成趋势，下沉市场仍
存扩容空间。根据窄门餐眼数据，截至2024年12月底，现磨咖啡门店数量达17.2万家，同比2023年12月现磨咖啡门店数量15.1万家，增长13.91%；截至2024年12月底，目前中国约37.92%的
咖啡店位于一线及新一线城市，随着头部玩家积极布局下沉市场，二、三线城市门店占比已达27.61%，四、五、六线城市门店占比34.46%，咖啡正逐步融入大众日常生活中，下沉市场将成为
未来咖啡积极增长的主要动力来源。
公司将充分发挥咖啡业务与粉末油脂业务的协同效应，加大对咖啡在不同场景下应用的研究投入，针对细分市场和客户群持续推出高品质的咖啡产品，并通过实施咖啡扩产建设项目，提升
公司咖啡产品的档次及附加值，增强公司咖啡产品的竞争力。此外，公司将紧抓咖啡市场快速增长的机遇，加大市场开拓和营销力度，积极与下游大型食品及饮料客户合作，提升公司品牌知名
度，促进咖啡业务持续增长，进一步提升公司盈利水平。
3、植物基业务随着环保和健康意识的增强，近些年全球植物基概念兴起，植物基饮料涵盖所有类型的植物
基蛋白饮料，包括大豆、大米、坚果（如花生、杏仁）、谷物（如燕麦、藜麦、玉米）、种子（如亚麻籽、奇亚籽）和椰子饮料等。公司植物基产品主要包括有机燕麦奶，燕麦浆，燕麦粉以及厚
椰乳、椰浆产品等。公司与国家粮科院在燕麦奶与植物奶方面有着深入的联合开发、成果产业化等方面合作。
2024年，非常麦有机燕麦奶以卓越的产品特性和深入人心的健康品牌形象，不仅赢得了国内外市场的广泛认可与赞誉，也在抖音等电商平台上脱颖而出，荣登乳糖人气榜榜首，成为行业内
的佼佼者。这一成就不仅彰显了我们在数字化营销领域的实力与创新能力，更体现了广大消费者对我们品牌的深厚情感与高度认可。营业额的同比增长既是对产品优势的有力证明，也是品牌发
展潜力的生动诠释。
4、糖浆业务公司糖浆产品涵盖液体麦芽糊精、啤酒专用糖浆、葡萄糖浆、麦芽糖浆、蔗糖糖浆、功能性
糖浆、调味糖浆等数个品类。公司主要的服务客户以大型食品工业客户及餐饮连锁客户为主，同时为华东区域的众多中小连锁企业提供糖浆产品的支持。
根据中研网数据，全球调味糖浆市场在2023年的市场规模达到了324.39亿元人民币。预计到2029年，全球调味糖浆市场规模将进一步增长至393.8亿元人民币，显示出稳定的市场增长趋
势。随着消费者对健康和品质要求的提高，以及消费结构的升级，中国调味糖浆市场有望继续保持增长态势。
公司充分利用新茶饮行业发展带动原材料市场规模增长，发挥糖浆业务与粉末油脂业务的协同效应，持续加大糖浆产品在茶饮、食品工业、餐饮、烘焙等领域场景下的应用研究投入及糖浆
产品附加值探索，为国内客户提供优质原料和一站式解决方案。
15/228
5、创新食品等业务创新食品是公司产品多元化的重要补充，以满足客户一站式采购的需求。多年来，公司在食
品配料行业深耕细作，精准定位市场需求，积极深挖专业客户需求并通过持续不断的创新，将创新成果付诸产业化。持续为茶饮、咖啡、烘焙、大餐饮等渠道开发出精准的、适配的标准化产品。
公司将UHT无菌灌装技术应用于果冻、布丁、预制无菌豆花、烧仙草等领域，为广大新茶饮、餐饮客户提供了即食的果冻、布丁、豆花、烧仙草产品，在标准化门店菜单的同时，节约了时间且
极大地降低了茶饮小料、预制菜的成本。公司积极倡导饮品配料的“液体化”，以茶饮市场需求为导向开发出4倍浓缩的“卡丽玛”浓醇牛乳产品以及浓郁顺滑的咖啡饮品浓缩奶油等产品。报
告期内，公司又积极推新，包括卡丽玛原味酸奶、卡丽玛牛乳茶等。公司洞察到客户的差异化需求，适时为市场提供更多解决方案，助力行业革新。
16/228
（二）公司经营模式及运作策略
1、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，公司有完备的ERP系统，所有销售订单定期汇总通过物
料管理系统以及排产系统形成各类原物料需求单以及生产计划。最后由生产计划及原物料需求单形成具体的采购清单。采购部门基于对宏观经济、行业经济及市场情况的判断，再综合合格供应
商的报价情况、结算模式等因素，凭借公司的规模优势，与供应商签订长期框架协议，并根据市场情况及销售订单情况及时锁定原料价格，从而在一定程度上降低原材料的价格波动风险。同时，
公司根据产品特性以及年度经营预算，对于大宗通用性原料预测分析后进行部分战略性采购。公司在经营过程中严格控制库存，公司每日编制原材料库存表；在保证安全库存的前提下，根据市
场原材料波动情况，对库存进行合理的优化以降低原材料持有成本。
公司已制定并完善了《原物料采购管理办法》《采购控制程序》《原物料供应商评审及管理办法》等文件及制度，建立了完善的采购流程，同时引进采购管理系统（SRM系统），并严格按
照流程进行采购。公司原材料采购由采购部统筹管理，采购部门通过对供应商的生产能力、产品质量、交期等方面的综合考察，形成合格供应商名录，并定期对在册合格供应商进行考核以确保
原材料采购的稳定可靠。
2、生产模式公司依据市场需求、行业发展状况、自身运营及销售情况，在结合自身的生产能力后制定生
产计划，合理调配资源，组织生产制造。具体来看，公司综合年度销售计划、产品更新及迭代进度、往年销售数据，结合库存情况，根据市场预测适时提前安排生产，以便在客户订单下达时及
时完成生产并交货，这种方式有利于合理配置产能、缩短供货时间，快速响应市场的订货需求。
公司生产经营工作总体由生产计划部统筹，生产计划部负责生产、仓储、物流、采购等各部门的协调联络，并通过ERP系统下达生产指令。生产计划部根据年度/月度生产计划，结合客户
滚动订单需求及产品库存情况进行生产效率分析与优化，据此制定周生产计划并下达生产订单。
17/228
各生产部门依据生产订单领用相应原辅材料，安排生产人员的排班作业，执行生产制造，完成产品的生产工作；同时，各生产阶段实施严格的产品质量监测，确保产品品质稳定可靠。
3、销售模式根据多年深耕粉末油脂、咖啡、植物基及其他产品领域的市场经验，公司采取了直销为主的
销售模式，能加强对直接客户的开发及对终端市场的把握。
为顺应内外部环境变化、引领消费市场需求，公司适时将渠道策略调整为“2B2C兼顾，双轮驱动发展”。一方面，凭借公司在B端的长期渠道资源和优势，根据市场需求逐步扩大研发，
进一步提升B端的“晶花”粉末油脂、咖啡、“佳芝味”糖浆、“卡丽玛”椰浆及浓醇牛乳等创新食品的产品竞争力，拓展销售渠道及客户资源；另一方面，得益于消费者对口感的追求、对健
康与环保意识的增强，越来越多的消费者注重消费的个体体验及符合健康环保趋势的产品。公司前瞻性地布局研发，并顺势推出面向C端渠道销售的“非常麦”燕麦奶、“金猫”咖啡、“苏小
丸”预制甜品等产品，快速扩张渠道，提高企业盈利能力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。
（一）产品研发和技术创新优势作为国内较早进入粉末油脂行业的企业之一，公司构建了较为完整、专业、高效的研发体系，
已组建一支拥有七十名以食品科学为主要学科背景、有着丰富行业经验的研发团队，多年来专注于粉末油脂、咖啡、植物基食品、创新食品等核心产品和行业发展前沿技术的研究。2023年度，
佳禾食品获批设立国家级博士后科研工作站，目前工作站已进站2名博士后人员。工作站的设立能够加快公司在科技创新领域发展，加快产学研创新成果转化和培养更高端的人才，同年，佳禾
食品检测中心获批中国合格评定国家认可委员会CNAS认可，表明了实验室具备了专业的检测能力，增强市场竞争能力，可以更加赢得客户和社会各界的信任。
为深化产学协同，佳禾营养健康研究院在佳禾食品总部成功揭牌成立。研究院的成立能够汇聚国内外优秀的科研人才、高水平的专家学者组建多元化的核心研发团队，专注于营养健康产业
的研究和创新。研究院将从加强人才培养和匹配、专注于营养健康食品的开发、深化校企与院所合作三个维度，共同助力食品行业研发和创新发展，不断推出消费者喜欢的营养健康的新产品。
目前研究院设立了产业中心（油脂制品研究室、咖啡研究室、植物基研究室、创新食品研究室、
糖浆研究室）、研究中心（临床营养与代谢研究中心、食品风味科学研究中心、消费者与市场研究中心、法规及可持续发展研究中心、数据分析及人工智能研究中心）、佳科技术检测等平台，
以不同的研发路径探索食品原料及配料的多元化发展。
1.自主性研究成果及产业化在粉末油脂领域，公司已掌握多项关键技术。公司参与研发的技术获得“国家科学技术进步
奖二等奖”，标志着公司创新能力达到新的高度，公司自主研发的粉末油脂包埋微胶囊化工艺技术，已达到行业领先水平，植脂末（粉末油脂）产品也被认定为江苏省“专精特新”产品。截至
2024年12月31日，公司共拥有有效专利79项，其中发明专利17项，实用新型专利41项，PCT国际专利7项，外观专利14项。
在咖啡方面，公司拥有“低咖啡因速溶咖啡”、“冷萃咖啡”相关专利技术，金猫咖啡建有“江苏省研究生工作站”等研发平台，有效推进了研发成果的持续转化，如：已建有标准化的连
续式冷萃咖啡生产线，相关产品已实现批量式生产并投放市场。报告期内，金猫咖啡获批建设“苏州市咖啡深加工工程技术研究中心”，打造了咖啡全产业链生态平台，金猫公司获得“国家高新
技术企业”认定。2024年金猫咖啡豆产品在IIAC国际咖啡品鉴大赛中，一共有7支豆获得了金奖。同年，金猫咖啡获评2024年江苏省智能制造车间、江苏省绿色工厂的荣誉。
在植物基食品领域，“燕麦奶及系列化特色植物基产品创制关键技术研究”项目获得农业科技项目立项，公司与国家粮科院在燕麦奶与植物奶方面有着深入的联合开发、成果产业化等方面
合作，获得多项技术成果并进行产业化，为更多消费者带来多样化的消费选择与健康体验。依托自主研发的酶解、浓缩技术，公司在率先上市冷冻燕麦浆、为燕麦奶行业市场发展提供更天然优
质原料的基础上，还面向消费者推出了多款“非常麦”燕麦奶饮料，赢得了消费者的广泛认可。
2023年公司被授牌“国家粮食产业（全谷物）技术创新中心”，进一步推动公司在粮食产业、国18/228
民营养健康领域的建设和发展。公司2024年还推出“米乳”产品，特殊工艺带来轻盈丝滑的口感，
同时保留清甜的米香，符合消费者的口味需求。
2.新产品开发响应能力公司新产品开发能力突出，可以满足客户多样化、功能化的产品需求，已成为公司核心竞争
力的体现。粉末油脂、咖啡、植物基等原料产品主要应用于奶茶、咖啡等快速消费品，直接面对终端消费者，公司通过组建专门的产品研究室，持续进行风味和功能化产品的开发。公司凭借多
年的研发优势、实时跟进消费偏好变化，每年推出多项新产品，以满足终端消费者差异化的消费需求。
报告期内，公司为千余家客户提供粉末油脂、咖啡等产品，满足了客户对风味多样、特性多元等方面的产品需求。目前与公司稳定合作的饮品品牌数量达到近两百个，通过与客户的长期合
作，公司的产品得到客户充分认可，树立了良好的市场形象。
（二）全面、严谨的产品控制优势由于所处食品行业，公司历来十分重视产品质量及食品安全。为持续保障产品质量，公司构
建了多层级的全面质量及产品管理体系，包括：通过ISO9001质量管理体系认证，并以此为基础，
建立了制度化、标准化、规范化的企业管理体系，推动高效运作；通过FSSC22000食品安全体系认证，建立了完整的危害分析与关键控制点体系，严格监督各生产环节，确保产品质量及安全；
公司多项产品通过清真认证（HALAL），速溶咖啡系列产品通过雨林联盟（RA）认证，燕麦奶通过欧洲素食认证、有机认证等，焙烤咖啡豆通过合规树立品牌声誉的全球标准BRCGS认证。
公司倡导“营养、健康、安全、美味”的产品理念，依据以上质量管理认证标准，并结合实际情况制定了以《一体化管理手册》为核心的质量管理制度框架，涵盖了从产品开发到原材料采
购、生产、仓储到销售全过程的全面质量及食品安全管理流程。依托ERP系统打造信息化质量控制平台，贯通“供应商→原材料检验→过程质量管控→成品质量→售后质量”产品全生命周期质
量管理数据链，构建信息管理平台并实现信息数据共享，以便于员工、供方、合作伙伴和顾客所需数据和信息的采集和获取，满足经营发展对高效数字化管理的需求。通过建立全链路一体化的
经营体系，实现生产经营各环节来源可溯、流向可追、问题可查。推进“安灯系统”、“QCC品管圈”等活动，推动全面质量管理，提升员工质量意识，增强团队合作精神，并通过持续的质量
改进，不断提高过程管控能力和工作效率，达到提升产品质量，降低成本的目的。
（三）稳定的供应保障能力随着下游食品消费的多元化、精细化发展，过去以食品生产商主导的消费品供应模式已开始
向终端消费者需求驱动的生产模式进行转变，近年来粉末油脂等食品配料生产逐步呈现出“多批次、小批量、多品种、多规格”的发展趋势，也对食品制造商的生产品质和交付能力提出了挑战，
因此，食品原料供应的健康性、功能性、安全性及经济性已是衡量食品企业制造能力的关键指标。
公司打造了智能示范车间，2024年南通佳之味工厂获得了省级智能工厂的荣誉称号，推行精益化生产模式，制造团队具备多年的行业经验，可以在充分融合市场需求与生产能力后优化和安
排生产；同时，公司在关键工艺和产品间的快速换型上执行标准化作业，实现了不同品种产品生产的快速切换，并通过配备全自动的包装线和严密的产品检验设备，保障生产的高效、稳定，从
而满足客户在品种、数量、质量及供货时间上全方位的要求。此外，公司生产基地位于长三角核心地区，周边生产物料供应和运输物流基础较为完善和发达，也有效提升了公司的供应保障效率。
就产品供应种类而言，相比于普通制造商较为单一的产品供应，公司依托丰富的产品开发经验，已建立全面的产品体系，可以满足不同客户差异化的需求。在生产能力上，公司已是国内生
产规模较大的粉末油脂生产商之一。报告期内，公司产品发货涵盖全国三十余个省、直辖市及自治区以及马来西亚、印度尼西亚、缅甸等二十余个国家及地区。公司以完备的生产能力和丰富的
产品线为下游消费市场提供了供应保障。
（四）营销服务和品牌优势1.完善的销售网络服务布局
通过多年的布局，公司已建立较为完善的国内外营销网络体系，拥有高效优质的销售渠道。
国内方面，公司结合自身地理区位及经营策略，建立了以华东、华南等消费集聚地为核心，并完善覆盖华北、西南、华中、东北、西北等区域的销售布局，同时设置了三十余处区域营销及服务
分支机构，持续地进行市场开拓和客户服务；国际贸易方面，公司成立国际贸易部门负责境外销售业务，并在新加坡设立了业务中心，形成了以新加坡为中心，辐射马来西亚、印度尼西亚、缅
19/228
甸、泰国等东南亚市场的销售布局，同时业务延伸到部分欧洲国家，境外销售成为公司重要的销售方向。
此外，公司根据行业特点合理制定了以直销为主、经销为辅的销售模式，与业内知名的食品工业企业建立稳固合作关系；同时顺应现调饮品消费市场的快速发展趋势，公司率先与诸多茶饮
及餐饮品牌客户在供应、研发等方面达成全方位合作，相关销售规模保持较高的成长性。
2.广泛的品牌知名度公司自成立以来通过持续的品牌建设，目前已拥有“佳禾”、“晶花”、“金猫”、“佳芝
味”、“非常麦”等核心品牌，“艿大师”、“ERIC爱立克”、“卡丽玛”、“苏小丸”等重要品牌以及数十个产品系列的品牌体系布局。随着公司品牌影响力的持续提升，公司“晶花”牌粉
末油脂已成为国内外奶茶、咖啡等领域具有较高知名度的原料产品，在众多客户中形成良好口碑，
获得“江苏精品”认证；“非常麦”有机燕麦奶在网络销售平台和部分终端超市及餐饮店形成稳定销售，产品的市场表现强劲；“金猫咖啡”产品单品复购率高、推荐率上升。
3.渠道优势公司在茶饮行业深耕已久，和各头部茶饮品牌积极合作，定制化开发客户需求产品，打造高
质量茶饮产品，在茶饮品牌间取得了良好的口碑。同时凭借完善的营销网络服务，在全国建立高质高量的经销商合作伙伴关系，让公司产品得以覆盖大中小型茶饮品牌，进一步扩大市占率。公
司积极拓展食品工业企业合作，与行业领先的食品饮料品牌建立稳固的合作关系，在产品创新等方面实现优势互补。外贸方向，公司瞄准海外食品工业和茶饮行业这两大市场前景广阔的赛道，
抢占出海先机，占据有利地位，与食品饮料企业、奶茶连锁客户、经销商等达成合作，带去各类行业领先产品，助力该品牌产品构建起坚实的市场竞争力。餐饮渠道，公司提供完整的解决方案，
开拓产品新应用方向，助力餐饮行业实现产品创新，赢得消费者喜好。
C端方面，公司着力打造自有品牌，积极开拓新销售渠道，探索大型商超、连锁零售便利店、
餐饮连锁等具有庞大客源的线下渠道，同时结合行业发展，深挖自媒体潜力，开通自媒体账户，
积极与消费者互动，建设亲民品牌形象。针对咖啡和燕麦奶品类联合咨询调研公司进行全方位消费者定性定量调研，形成行业领先的认知报告；结合消费者调研针对性打造线上渠道能力，开拓
抖音、快手、拼多多和小红书等新型营销渠道，产品表现强劲，销售额持续增长，实现了预期的商业目标，收获大量好评。
B端坚持打造品牌为导向通过参加行业大型展会，如上海国际酒店展、博鳌健康食品科学大会、中国国际食品添加剂和配料展览会（FIC）、全球食品饮料创新大会、深圳跨境电商展、FIBF
创新食品展、第二十五届健康天然原料食品配料中国展、2024中国（杭州）食品电商博览会和武汉良之隆火锅食材节等大中型展会，实现品牌建设与传播，拉近客户与消费者距离，吸引新的高
质客户加入合作。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入23.11亿元，同比下降18.68%；归属于上市公司股东的净利润0.84
亿元，同比下降67.43%；归属于上市公司股东的净资产21.55亿元，同比减少3.97%；整体净利率3.72%，同比下降了5.32个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,310,607,331.52 2,841,274,608.99 -18.68营业成本 1,938,898,792.79 2,330,579,357.43 -16.81
销售费用 155,646,922.12 88,869,241.24 75.14管理费用 89,477,789.75 74,668,850.09 19.83
财务费用 -10,729,316.27 -4,748,734.43 不适用研发费用 28,689,623.08 31,422,782.27 -8.70
20/228
经营活动产生的现金流量净额 295,578,029.16 294,250,027.29 0.45投资活动产生的现金流量净额 -8,676,562.64 -67,040,728.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -493,916,887.07 -45,124,743.10 不适用销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长75.14%，主要系公司宣传费、电商平台费用增
加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期融资减少导致利息费用支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期融资业务减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入231,060.73万元，较上年同期下降18.68%，主要系受宏观市场环境影响粉末油脂销量下降所致；公司营业成本193,889.88万元，同比下降16.81%，主要系报告
期内本期营业收入下降导致营业成本减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少3.23个百食品行业 2,051,749,072.58 1,724,055,013.26 15.97 -22.71 -19.62
分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少2.73个百粉末油脂 1,158,999,393.16 921,286,279.17 20.51 -39.82 -37.68
分点增加3.32个百
咖啡 278,183,512.63 232,957,626.66 16.26 6.58 2.52分点
增加0.50个百植物基 107,255,305.06 93,630,191.12 12.70 0.79 0.21
分点增加3.63个百
糖浆 364,353,226.04 347,491,629.54 4.63 45.26 39.93分点
减少1.66个百其他产品 142,957,635.69 128,689,286.77 9.98 29.55 31.97
分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
21/228
减少2.68个百华东 783,946,082.60 672,377,910.60 14.23 -3.58 -0.47
分点增加2.55个百
华南 190,238,578.23 145,443,171.80 23.55 -27.23 -29.57分点
减少1.33个百西南 165,367,715.15 134,563,694.54 18.63 -47.16 -46.27
分点减少8.45个百
华中 241,428,685.73 200,237,541.90 17.06 -64.51 -60.48分点
减少0.67个百华北 170,685,233.68 158,890,816.26 6.91 30.54 31.49
分点增加1.06个百
东北 10,566,062.97 7,340,049.41 30.53 -23.33 -24.48分点
减少1.10个百西北 24,262,898.09 18,640,319.96 23.17 -30.27 -29.27
分点增加17.86个
电子商务 70,385,932.11 42,043,178.52 40.27 151.73 93.78百分点
减少1.12个百境外 394,867,884.02 344,518,330.27 12.75 4.00 5.35
分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少3.65个百直销 1,796,322,759.12 1,525,850,392.54 15.06 -25.50 -22.15
分点减少1.65个百
经销 255,426,313.46 198,204,620.72 22.40 4.91 7.19分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业：报告期内，公司实现主营收入20.52 亿元，较上年同比下降22.71%。毛利率同比下降3.23个百分点。
2、分产品：报告期内，咖啡、糖浆、其他产品营业收入同比增长分别为6.58%、45.26%、29.55%，
粉末油脂营业收入同比下降为39.82%。
3、分地区：报告期内，从产品销售地区分布来看，电子商务主营收入增长最快，增长151.73%，
华中地区主营收入下降64.51%。
4、分销售模式：报告期内，公司采用“直销为主、经销为辅”的销售模式，其中，直销模式下主营收入同比下降25.50%，经销模式下，主营收入同比增长4.91%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比单 销售量比上 库存量比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减位 年增减（%） 增减（%）
（%）
粉末油脂 吨 105,895 106,320 8,888 -36.73 -36.99 -7.07咖啡 吨 5,603 5,486 662 8.31 10.12 -0.15
植物基 吨 8,986 8,142 1,154 -7.36 -13.60 45.71糖浆 吨 105,011 103,815 5,469 66.47 69.68 4.95
其他产品 吨 9,895 9,240 1,404 -85.97 -86.51 -76.0422/228
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情分 占总 额较上
期占总 况行 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说业 比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
食 直接材料 1,377,604,721.70 79.90 1,775,412,528.05 82.78 -22.41品 直接人工 50,218,107.04 2.91 52,395,918.15 2.44 -4.16
行 制造费用 220,132,783.15 12.77 239,034,438.94 11.14 -7.91业 合同履约成本 76,099,401.37 4.42 77,965,339.27 3.64 -2.39
分产品情况本期 本期金
上年同 情分 占总 额较上
期占总 况产 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说品 比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
粉 直接材料 757,026,829.90 82.17 1,259,458,661.48 85.20 -39.89末 直接人工 19,833,406.55 2.15 25,529,071.97 1.73 -22.31
油 制造费用 103,434,735.81 11.23 139,151,130.66 9.41 -25.67脂 合同履约成本 40,991,306.91 4.45 54,159,014.72 3.66 -24.31
直接材料 178,342,510.21 76.56 173,101,134.14 76.18 3.03咖 直接人工 9,669,823.81 4.15 9,628,592.32 4.24 0.43
啡 制造费用 38,330,446.47 16.45 40,349,541.17 17.76 -5.00合同履约成本 6,614,846.17 2.84 4,160,243.93 1.83 59.00
直接材料 65,937,476.47 70.42 61,422,922.02 65.74 7.35植
直接人工 5,316,668.28 5.68 6,410,284.30 6.86 -17.06物
制造费用 18,774,028.19 20.05 21,505,865.99 23.02 -12.70基
合同履约成本 3,602,018.18 3.85 4,091,532.59 4.38 -11.96直接材料 291,906,735.85 84.00 213,207,730.82 85.86 36.91
糖 直接人工 7,473,884.51 2.15 5,991,653.32 2.41 24.74浆 制造费用 28,294,048.23 8.14 17,737,564.96 7.14 59.51
合同履约成本 19,816,960.95 5.71 11,391,410.11 4.59 73.96其 直接材料 84,391,169.27 65.58 68,222,079.59 69.96 23.70
他 直接人工 7,924,323.89 6.16 4,836,316.24 4.96 63.85产 制造费用 31,299,524.45 24.32 20,290,336.16 20.81 54.26
品 合同履约成本 5,074,269.16 3.94 4,163,137.92 4.27 21.89成本分析其他情况说明
1、报告期内，直接材料成本金额较上年同期下降22.41%，其中粉末油脂的直接材料同比分别下降39.89%，主要系粉末油脂销售下降导致材料成本的减少。
23/228
2、报告期内，直接人工成本金额较上年同期下降4.16%，其中粉末油脂、植物基的直接人工成本同比分别下降22.31%、17.06%，主要系粉末油脂、植物基销量下降导致人工成本减少所致。
3、报告期内，制造费用成本金额较上年同期下降7.91%，其中粉末油脂、植物基制造费用同比分别下降25.67%、12.70%，主要系粉末油脂、植物基销量下降导致的制造费用减少所致。
4、报告期内，合同履约成本较上年同期下降2.39%，主要系销售收入的下降导致的合同履约成本降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额53,899.73万元，占年度销售总额23.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,010.81万元，占年度采购总额37.35%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
详见本节五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表中费用项目情况。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 28,689,623.08本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 28,689,623.0824/228
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.24研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 30
本科 27专科 13
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
详见本节五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表现金流量项目情况。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期 本期期末期末 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 数占 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明总资 的比例 动比例
产的 （%） （%）
25/228
比例（%）
主要系衍生品公衍生金融资产 440,067.92 0.02 153,000.00 0.00 187.63
允价值变动所致主要系销售收入
应收账款 267,597,947.23 9.29 386,785,000.99 12.09 -30.81减少所致
主要系收到的银应收款项融资 6,683,407.06 0.23 4,019,762.50 0.13 66.26 行承兑汇票增加
所致主要系经营性资
其他应收款 3,407,749.24 0.12 2,063,746.18 0.06 65.12金往来增加所致
主要系税金留抵其他流动资产 19,494,590.76 0.68 9,268,738.36 0.29 110.33
增加所致主要系自有房产
投资性房地产 67,048,551.96 2.33 24,206,642.50 0.76 176.98对外出租所致
主要系咖啡扩产在建工程 32,503,894.07 1.13 15,026,518.25 0.47 116.31 建设项目投入增
加所致主要系新加坡厂
使用权资产 5,868,521.24 0.20 1,587,060.89 0.05 269.77房租赁所致
主要系增加树脂长期待摊费用 2,342,626.56 0.08 1,379,749.28 0.04 69.79 净化工程摊销所
致递延所得税资 主要系本期预提
28,137,970.93 0.98 15,000,503.77 0.47 87.58产 费用增加所致
主要系本期长期其他非流动资
71,349,665.90 2.48 138,186,634.71 4.32 -48.37 大额存单减少所产
致主要系本期偿还
短期借款 234,458,680.92 8.14 553,839,576.02 17.31 -57.67融资款所致
主要系外汇远期衍生金融负债 180,295.77 0.01 1,100,337.13 0.03 -83.61 业务期末公允价
值波动所致主要系银行承兑
应付票据 - - 11,000,000.00 0.34 -100.00 汇票到期承付所致
主要系应付货款应付账款 285,404,240.66 9.91 218,438,819.55 6.83 30.66
增加所致主要系本期收到
合同负债 14,704,588.94 0.51 10,972,638.12 0.34 34.01 的预收款增加所致
主要系供应商保其他应付款 3,992,728.72 0.14 2,791,190.14 0.09 43.05 证金、押金增加所
致主要系一年内到
一年内到期的4,610,664.33 0.16 1,299,067.23 0.04 254.92 期的租赁负债增
非流动负债加所致
主要系本期预提其他流动负债 36,959,961.83 1.28 24,045,861.56 0.75 53.71
费用增加所致租赁负债 1,258,396.00 0.04 493,546.52 0.02 154.97 主要系新加坡厂
26/228
房续租所致主要系收到与资
递延收益 23,873,398.37 0.83 6,763,410.66 0.21 252.98 产相关的政府补助增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产88,706,498.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 88,387,673.83 88,387,673.83 其他 保证及冻结合计 88,387,673.83 88,387,673.83
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
27/228
食品行业经营性信息分析
1、 报告期内主营业务构成情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期内主营业务按产品分项分
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上产品分项 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
粉末油脂 1,158,999,393.16 921,286,279.17 20.51 -39.82 -37.68 -2.73咖啡 278,183,512.63 232,957,626.66 16.26 6.58 2.52 3.32
植物基 107,255,305.06 93,630,191.12 12.70 0.79 0.21 0.50糖浆 364,353,226.04 347,491,629.54 4.63 45.26 39.93 3.63
其他产品 142,957,635.69 128,689,286.77 9.98 29.55 31.97 -1.66小计 2,051,749,072.58 1,724,055,013.26 15.97 -22.71 -19.62 -3.23
报告期内主营业务按销售模式分营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销 1,796,322,759.12 1,525,850,392.54 15.06 -25.50 -22.15 -3.65经销 255,426,313.46 198,204,620.72 22.40 4.91 7.19 -1.65
小计 2,051,749,072.58 1,724,055,013.26 15.97 -22.71 -19.62 -3.23报告期内主营业务按地区分部分
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上地区分部 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
华东 783,946,082.60 672,377,910.60 14.23 -3.58 -0.47 -2.68华南 190,238,578.23 145,443,171.80 23.55 -27.23 -29.57 2.55
西南 165,367,715.15 134,563,694.54 18.63 -47.16 -46.27 -1.33华中 241,428,685.73 200,237,541.90 17.06 -64.51 -60.48 -8.45
华北 170,685,233.68 158,890,816.26 6.91 30.54 31.49 -0.67东北 10,566,062.97 7,340,049.41 30.53 -23.33 -24.48 1.06
西北 24,262,898.09 18,640,319.96 23.17 -30.27 -29.27 -1.10电子商务 70,385,932.11 42,043,178.52 40.27 151.73 93.78 17.86
境外 394,867,884.02 344,518,330.27 12.75 4.00 5.35 -1.12小计 2,051,749,072.58 1,724,055,013.26 15.97 -22.71 -19.62 -3.23
合计 2,051,749,072.58 1,724,055,013.26 15.97 -22.71 -19.62 -3.23
2、 报告期内线上销售渠道的盈利情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本年度 上年度
销售渠道 营业收入占 毛利率 营业收入占 毛利率营业收入 营业收入
比（%） （%） 比（%） （%）
线上销售 70,385,932.11 3.05 40.27 27,960,447.68 0.98 22.4128/228
29/228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、报告期内，植本乐食品成立全资子公司北京惊喜盒子科技发展有限公司，公司全资子公司蔻歌食品通过植本乐食品间接持有北京惊喜盒子科技发展有限公司4.94%股权。北京惊喜盒子科
技发展有限公司已于2024年3月19日完成工商登记工作。
2、报告期内，公司控股子公司上海蓝蛙认缴2,000万元设立全资子公司海南蓝蛙，2024年5月23日，海南蓝蛙注册资本金变更为2,272万元，上海蓝蛙出资额不变，持股比例下降至88.03%，
并于2024年5月23日完成工商登记变更工作。
3、报告期内，公司全资子公司蔻歌食品（上海）有限公司以货币资金99万元认购北京焕新之力国际健康科技有限公司99万元注册资本，占增资后注册资本的18%。北京焕新之力国际健
康科技有限公司于2024年7月10日完成工商变更登记手续。
4、公司全资子公司蔻歌食品以货币资金1,000万元认购扬州弘创股权投资合伙企业（有限合伙）基金份额并成为合伙企业的有限合伙人之一。报告期内，公司获悉扬州弘创基金首期已募集
完毕，另因其有限合伙人湖北均瑶大健康饮品股份有限公司减少认缴出资金额人民币2,000万元，
基金认缴出资金额由人民币13,132万元调整为11,132万元。2024年3月20日，扬州弘创基金召开合伙人会议并签署《扬州弘创股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议之补充协议》，合伙企
业全体合伙人一致同意湖北均瑶大健康饮品股份有限公司将其对扬州弘创基金的总认缴出资额由人民币4,000万元调整为2,000万元，同意扬州弘创基金的认缴出资总额对应由人民币13,132万
元调减为人民币11,132万元，并就此办理合伙企业对应的减资事宜，具体内容详见公司于2024年3月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于
参与投资设立的私募基金进展公告》（公告编号：2024-018），并于2024年5月7日完成工商登记变更工作。
5、报告期内，公司认缴736万人民币与内蒙古阴山优麦食品有限公司成立苏州阴山优麦食品有限公司，公司持股比例为92%。成立后苏州阴山优麦食品有限公司已于2024年6月19日完成
工商登记工作。
6、报告期内，公司全资子公司苏州美利佳食品有限公司新增注册资本金2,000万元，变更后该公司注册资本为2,100万元。苏州美利佳食品有限公司已于2024年10月9日完成工商登记变
更工作。
7、报告期内，公司认缴500万元设立全资子公司金猫（云南）咖啡有限公司，并于2024年12月30日完成工商登记工作。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
30/228
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
动损益 的减值 额 变动值变动
交易性金融资产 704,126,152.20 -1,882,452.81 1,905,000,000.00 1,960,941,275.72 646,302,423.67其他非流动金融
60,009,493.85 376,405.42 990,000.00 1,772,783.28 59,603,115.99资产
合计764,135,646.05 -1,506,047.39 - - 1,905,990,000.00 1,962,714,059.00 705,905,539.66
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
31/228
私募基金投资情况√适用 不适用
公司全资子公司蔻歌食品以货币资金1,000万元认购扬州弘创股权投资合伙企业（有限合伙）
基金份额并成为合伙企业的有限合伙人之一。报告期内，公司获悉扬州弘创基金首期已募集完毕，
另因其有限合伙人湖北均瑶大健康饮品股份有限公司减少认缴出资金额人民币2,000万元，基金认缴出资金额由人民币13,132万元调整为11,132万元。2024年3月20日，扬州弘创基金召开合
伙人会议并签署《扬州弘创股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议之补充协议》，合伙企业全体合伙人一致同意湖北均瑶大健康饮品股份有限公司将其对扬州弘创基金的总认缴出资额由人民
币4,000万元调整为2,000万元，同意扬州弘创基金的认缴出资总额对应由人民币13,132万元调减为人民币11,132万元，并就此办理合伙企业对应的减资事宜，具体内容详见公司于2024年3
月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于参与投资设立的私募基金进展公告》（公告编号：2024-018），并于2024年5月7日完成工商登记变
更工作。
公司的全资子公司蔻歌食品于2023年1月19日签署了《南京祥仲创业投资合伙企业（有限合伙）有限合伙合同》，蔻歌食品作为有限合伙人拟使用自有资金出资1,500万元人民币认购南
京祥仲创业投资合伙企业（有限合伙）基金份额并成为合伙企业的有限合伙人之一。具体内容详见公司于2023年1月20日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股
份有限公司关于参与投资私募股权投资基金的公告》（公告编号：2023-005）。2024年12月10日南京祥仲创业投资合伙企业（有限合伙）完成了工商登记并取得了南京江北新区管理委员会行
政审批局颁发的《营业执照》。具体内容详见公司于2024年12月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于参与投资私募股权投资基金的进展
的公告》（公告编号：2024-069）。
衍生品投资情况√适用 不适用
公司于2023年4月28日召开第二届董事会第七次会议审议通过了佳禾食品工业股份有限公司《关于开展外汇套期保值业务的议案》。同意公司及子公司根据实际经营需求，与经有关政府
部门批准、具有外汇套期保值业务经营资质的银行等金融机构开展总额不超过1,000万美元或等值外币的外汇套期保值业务，本次董事会审议通过之日起12个月内有效，上述额度范围内，资金
可循环使用，任一时点的交易金额不超过授权的额度。同时授权董事长或其授权代理人负责具体实施外汇套期保值业务相关事宜，并签署相关文件。具体内容详见公司于2023年4月29日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2023-018）。
公司于2024年3月8日召开第二届董事会第十四次会议审议通过了佳禾食品工业股份有限公司《关于开展外汇套期保值业务的议案》。同意公司及子公司根据实际经营需求，与经国家外汇
管理局和中国人民银行批准、具有相应外汇套期保值业务经营资格的金融机构开展外汇套期保值业务。公司计划任一交易日持有的最高合约价值累计不超过2,500万美元（或其他等值外币），
预计动用的交易保证金和权利金上限不超过150万美元（或其他等值外币），自本次董事会审议通过之日起12个月内有效。本次额度生效后，第二届董事会第七次会议授权的额度将自动失效。
前述额度范围内，资金可循环使用，任一时点的交易金额不超过授权的额度。同时授权董事长或其授权代理人负责具体实施外汇套期保值业务相关事宜，并签署相关文件。具体内容详见公司于
2024年3月9日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2024-016）。
公司于2025年3月7日召开第三届董事会第二次会议审议通过了佳禾食品工业股份有限公司《关于开展外汇套期保值业务的议案》。同意公司及子公司根据实际经营需求，与经国家外汇管
理局和中国人民银行批准、具有相应外汇套期保值业务经营资格的金融机构开展外汇套期保值业务。公司计划任一交易日持有的最高合约价值累计不超过2,500万美元（或其他等值外币），预
计动用的交易保证金和权利金上限不超过150万美元（或其他等值外币），自本次董事会审议通过之日起12个月内有效。本次额度生效后，第二届董事会第十四次会议授权的额度将自动失效。
前述额度范围内，资金可循环使用，任一时点的交易金额不超过授权的额度。同时授权董事长或32/228
其授权代理人负责具体实施外汇套期保值业务相关事宜，并签署相关文件。具体内容详见公司于2025年3月8日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司
关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2025-008）。
截至本报告披露日，公司在上述额度范围内开展外汇套期保值业务。
公司于2023年10月27日召开第二届董事会第十次会议审议通过了佳禾食品工业股份有限公司《关于开展期货套期保值业务的议案》。同意公司及子公司根据实际经营需求，与境内经监管
机构批准、具有相应业务资质，满足公司套期保值业务条件的场内交易场所开展期货套期保值业务，公司计划投入期货套期保值业务的保证金总额不超过人民币1,500万元或等值其他货币，任
一交易日持有的最高合约价值不超过15,000万元人民币或等值其他货币，自本次董事会审议通过之日起12个月内有效。前述额度在有效期可循环滚动使用。同时授权董事长或其授权代理人负责
具体实施期货套期保值业务相关事宜，并签署相关文件。具体内容详见公司于2023年10月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于开展期货
套期保值业务的公告》（公告编号：2023-055）。
公司于2024年4月17日召开第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于开展期货套期保值业务的议案》。同意公司及子公司根据实际经营需求，与境内经监管机构批准、具有相应业务
资质，满足公司套期保值业务条件的场内交易场所开展期货套期保值业务，公司计划投入期货套期保值业务的保证金总额不超过人民币1,500万元或等值其他货币，任一交易日持有的最高合约
价值不超过15,000万元人民币或等值其他货币，自本次董事会审议通过之日起12个月内，本次额度生效后，第二届董事会第十次会议授权的额度将自动失效。前述额度在有效期可循环滚动使
用。同时授权董事长或其授权代理人负责具体实施期货套期保值业务相关事宜，并签署相关文件。
具体内容详见公司于2024年4月19日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于开展期货套期保值业务的公告》（公告编号：2024-034）。
公司于2025年3月7日召开第三届董事会第二次会议审议通过了佳禾食品工业股份有限公司《关于开展期货套期保值业务的议案》。同意公司及子公司根据实际经营需求，与经国家外汇管
理局和中国人民银行批准、具有相应外汇套期保值业务经营资格的金融机构开展外汇套期保值业务。基于公司及子公司生产经营预算及计划的套期保值比例，并按照目前相关期货交易所规定的
保证金比例测算，计划投入期货套期保值业务的保证金总额不超过人民币1,500万元或等值其他货币，任一交易日持有的最高合约价值不超过人民币15,000万元或等值其他货币。自本次董事会
审议通过之日起12个月内，本次额度生效后，第二届董事会第十五次会议授权的额度将自动失效。
前述额度在有效期可循环滚动使用。同时授权董事长或其授权代理人负责具体实施外汇套期保值业务相关事宜，并签署相关文件。具体内容详见于公司于2025年3月8日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《佳禾食品工业股份有限公司关于开展期货套期保值业务的公告》（公告编号：2025-009）。
截至本报告披露日，公司在上述额度范围内开展期货套期保值业务。
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账
计入权 面价值本期公
益的累 期末 占公司初始投 期初账 允价值 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 计公允 账面 报告期资金额 面价值 变动损 购入金额 售出金额
价值变 价值 末净资益
动 产比例（%）
远期结售汇 5,953.55 -110.03 138.54 - 14,844.40 17,807.95 -14.17 -0.01商品期货 554.90 15.30 -264.95 - 9,046.00 7,365.65 40.15 0.02
合计 6,508.45 -94.73 -126.41 - 23,890.40 25,173.60 25.98 0.01报告期内套期保值 无
33/228
业务的会计政策、会计核算具体原则，以
及与上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期内，公司已交割远期外汇合约产生实际盈利42.68万元，期末未交割远期外汇
报告期实际损益情 合约产生浮动亏损14.17万元。
况的说明 报告期内，公司已交割商品期货合约产生实际亏损289.80万元，期末未交割商品期货合约产生浮动盈利40.15万元。
套期保值效果的说 通过期货套期保值业务有效规避了原料、产品等价格波动对公司带来的影响；通过明 外汇衍生品交易业务规避了因汇率波动而产生的汇兑损益负面影响。
衍生品投资资金来自有资金
源
一、开展外汇套期保值业务的风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为
目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率或利率风险为目的，但是进行外汇套期保值业务也会
存在一定的风险：市场风险、内部控制风险、履约风险及其他风险。
针对上述风险，公司严格按照《佳禾食品工业股份有限公司期货套期保值业务管理办法》及《佳禾食品工业股份有限公司金融衍生品交易业务管理制度》的规定开展
业务，将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲相关风险。
二、商品期货套期保值公司进行期货套期保值业务不以投机、套利为目的，主要目的是为了有效规避原料、
产品、油脂等价格波动对公司带来的影响，但同时也会存在一定的风险：价格波动报告期衍生品持仓 风险、资金风险、内部控制风险、交易对手违约风险、技术风险、政策风险等。
的风险分析及控制 为了应对期货套期保值业务带来的风险，公司将采取如下风险控制措施：
措施说明（包括但不 1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险，当市场出限于市场风险、流动 现巨幅波动或与预期价格走势背离较大时，严格执行调整及修正套期保值实施方案
性风险、信用风险、 机制，合理规避风险；在符合与公司生产经营所需的原材料匹配的前提下，尽量选操作风险、法律风险 择交易活跃流通性好的期货品种进行交易。
等） 2、严格控制套期保值业务的资金规模，在公司董事会批准的额度和期限内， 合理计划和使用资金，并对资金的投入执行严格资金划转签批流程，确保期限内任一时
点的套期保值交易投入金额不得超过获批额度。
3、公司已制定《佳禾食品工业股份有限公司期货套期保值业务管理制度》，对套期保值业务的组织机构及其职责（含审批权限）、授权制度、业务流程、交易风险控
制等方面作出明确规定。所有参与套期保值的工作人员权责分离，不得交叉或越权行使其职责，确保相互监督制约。同时不断加强相关工作人员的职业道德教育及业
务培训，提高相关人员的综合素质。
4、公司已建立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。 当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
5、加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，及时合理地调整套 期保值思路与方案。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
一、外汇衍生品品公允价值变动的
公司外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日银行提供的估值报告为准。
情况，对衍生品公允
二、商品期货价值的分析应披露
公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价具体使用的方法及
格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
相关假设与参数的设定
34/228
涉诉情况（如适用） 无2024年3月9日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于开展外汇套期
衍生品投资审批董保值业务的公告》（公告编号：2024-016）；
事会公告披露日期2024年4月19日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于开展期货
（如有）
套期保值业务的公告》（公告编号：2024-034）。
衍生品投资审批股东会公告披露日期 无
（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用币种：人民币 单位：万元
序 公司名 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
号 称 型金猫 全资子
1 咖啡相关业务 15,000.00 17,950.18 13,731.80 29,182.83 766.74咖啡 公司
南通佳 全资子 经营植脂末等产2 35,000.00 91,394.27 54,580.67 141,459.99 5,632.32
之味 公司 品的生产及销售咖啡、固体饮料
玛克 全资子3 等产品的小包装 24,039.2649 15,195.49 14,416.64 2,269.81 -17.53
食品 公司生产业务
部分原材料、商晶茂 全资子 450万
4 品的进出口及分 8,870.65 3,421.47 40,227.10 919.21国际 公司 美元
装业务美利佳 全资子
5 电商业务 2,100.00 3,599.95 -2,320.82 5,004.83 -3,601.76食品 公司
全资子 部分原材料的采6 红益鑫 2,000.00 15,119.36 4,063.70 33,452.88 1,478.33
公司 购上海 控股子
7 贸易 2,222.2222 9,763.14 3,399.85 37,900.80 1,998.36蓝蛙 公司
立咖 全资孙 公司产品体验门8 200.00 107.40 107.40 0.00 -6.03
食品 公司 店佳禾 全资子
9 部分产品的零售 1,000.00 1,207.33 -2,928.46 2,727.61 -1,959.09营销 公司
蔻歌 全资子10 食品销售 10,000.00 9,000.63 8,989.80 0.00 -37.22
食品 公司上海佳 全资子
11 食品销售 5,000.00 8,640.73 3,245.52 29,401.16 1,696.40禾科技 公司
12 佳禾 全资子 研究和试验发展 1,000.00 357.80 258.10 846.80 128.1935/228
研究院 公司佳科技 全资孙
13 检验检测服务 1,000.00 0.86 0.86 0.00 -0.14术检测 公司
海南 控股孙14 贸易 2,272.00 4,302.41 706.54 6,834.37 -3.46
蓝蛙 公司阴山 控股子
15 食品生产 800.00 1,216.14 782.84 68.08 -17.16优麦 公司
咖啡豆种植、农金猫云 全资子
16 产品采购、农产 500.00 - - - -南咖啡 公司
品生产(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1．粉末油脂的行业发展趋势（1）生产技术的提升保障了产品品质
出于提升食品安全和生产效率的需要，在行业生产技术不断进步的背景下，各种食品加工设备、检测设备、包装机械等设备的先进程度不断提升，生产的自动化水平随之同步提高。同时，
行业内领先企业将加深信息技术的应用，提升对食品加工生产各环节的管理水平，加强对生产过程数据的采集与分析，从而保障产品质量和安全。
（2）行业集中度进一步加强由于粉末油脂行业具有产品品质要求不断提高、规模经济效应明显、技术研发水平越发重要
等行业特征，同时兼具原材料价格波动等因素的影响，小型企业难以在短期内提升经营规模从而降低单位成本，同时其抵御风险的能力也较弱，在市场竞争中的生存空间将不断受到挤压，因此，
未来粉末油脂行业的产能有进一步集中的趋势。
（3）市场需求趋于多样化，定制开发的产品需求不断提升从需求变化趋势来看，随着人们收入的提升以及消费意识的转变，市场对粉末油脂产品的选
择将更加注重安全、营养和便捷，符合下游消费需求的粉末油脂产品不断推陈出新。可见，下游应用领域消费需求的不断创新发展对粉末油脂行业的发展产生了促进作用，推动粉末油脂行业的
专业化程度持续提高，产品的多样化及差异化特征越发明显。近年来，高附加值、个性化的食品饮料已成为行业发展趋势，智能化、多元化、定制化的生产需求不断加大；开发功能性新产品、
提高产品品质、加大品牌培育成为业内共识。
（4）对于产品高品质、健康化的需求不断提升从品质要求方面，未来粉末油脂产品的稳定性和营养指标等要求将持续提升；在产品口味方
面，粉末油脂生产企业将在现有配方的基础上不断推陈出新，调制出更多具有特色口味的定制化产品；在用途方面，粉末油脂产品生产企业将根据下游不同粉末油脂产品的应用领域，结合工艺
流程不断调整研发方向，开拓新的下游应用领域并推出全新的功能化产品。同时，随着食品安全类法律法规的严格实施及消费者的消费升级，含有反式脂肪酸的植脂末产品将逐渐被市场所淘汰。
（5）产业链延伸成为粉末油脂企业发展方向从产业链方面看，粉末油脂行业与奶茶、咖啡、烘焙食品处于同一产业链的上下游，粉末油
脂的发展与各类饮料及烘焙行业的发展具有相关性和一致性。部分行业内优势企业依托在粉末油脂产品上积累的研发优势、品牌客户，凭借优质的产品品质及完善的质量控制，逐步向产业链的
上下游延伸，有助于上下游业务形成协同效应、共同发展，既能为企业带来新的利润增长点，又能提升整体抗风险能力。
（6）出海趋势36/228
国内茶饮市场经过十余年高速的竞争和发展，头部品牌已经形成了相当的规模和利润，市场竞争激烈，海外市场是必然的第二增长曲线；以东南亚市场为例，东南亚拥有庞大的人口基数且
人口结构呈年轻化趋势；根据KJ123跨境电商公众号数据，东南亚各国总人口已达6.12亿，其中，
越南1亿，菲律宾1.19亿，马来西亚3,500万，泰国7,200万，印尼2.8亿，新加坡600万，年龄多集中在30岁左右，较为年轻化；并且东南亚国家属于热带气候，平均气温接近30摄氏度，居
民几乎全年都有冷饮需求，且增长潜力巨大。热带气候使得全年没有冷饮淡季，相似的茶文化使得中式茶饮容易被接受，东南亚人口年龄结构偏年轻化特征也带来较强的“尝鲜”能力，为中国
茶饮品牌进军东南亚带来稳定的消费基础和接受能力。同时，东南亚地区的饮食习惯偏甜，奶茶符合当地人对于甜品的需求。根据EqualOcean统计，东南亚国家奶茶市场规模超40亿美元，并
且增速高于内地，全球植脂末市场规模超500亿美元，市场空间巨大。
2．咖啡行业发展趋势国内咖啡行业市场规模正在快速扩张，根据艾媒咨询数据，2022年中国咖啡行业市场规模达
4,856.00亿元，预计咖啡行业将保持27.20%的增长率上升，2025年中国市场规模将达10,000.00亿元。根据Statista整理数据，2021年全球咖啡行业收入规模约为4,200.00亿美元（不含即饮咖
啡），预计2025年全球咖啡行业收入规模将增长至5,410.00亿美元。中国咖啡市场增速远高于全球市场增速。但国内咖啡文化仍在普及中，且人均咖啡消费量对标海外成熟市场差距较大，发展
潜力巨大。咖啡门店数快速增长，强劲的咖啡消费需求带动咖啡豆消费量增长，同时带动粉末油脂市场需求持续扩大。这对于正在积极拓展咖啡业务的佳禾食品来说，更是巨大的机会。公司目
前正在积极发力现磨咖啡领域，加大对焙烤咖啡豆产品的布局。随着公司和库迪等现磨咖啡头部品牌合作的加深以及新客户的开拓，咖啡业务已经成为第二增长曲线。
（1）咖啡行业细分热点现磨咖啡市场发展情况中国本土咖啡品牌加速产品创新和渠道扩展，推动咖啡消费从“精英消费”向“大众消费”
扩容。根据《2022年中国现磨咖啡行业研究报告》数据，我国现磨咖啡行业规模从2017年的284.00亿元增长至2021年的876.00亿元，年均复合增长率高达32.52%，同时，未来我国现磨咖啡行业
预计仍将保持高速增长，2024年预计市场规模将达到1,917.00亿元。
根据勤策消费研究《中国现磨咖啡行业消费趋势分析报告》，随着新零售咖啡浪潮的发展，
咖啡行业进入到了高速发展的阶段。其中，2019-2021年的咖啡行业市场规模年均复合增长率为17.4%，高于2017-2019年的14.4%，人均咖啡消费量有较大的提升空间。现磨咖啡门店连锁化成
趋势，下沉市场仍存扩容空间。以瑞幸、Manner、挪瓦咖啡为代表的高性价比品牌的营收增速远高于行业整体，在资本的加持下，发展势头强劲，并且，我国现磨咖啡的平均客单价在未来一段
时间将继续保持在20元以内，高性价比品牌的市场份额有望进一步提高。
咖啡饮品化将成为我国咖啡行业发展的另一个重要趋势。在咖啡的各细分品类中，现磨咖啡的增长最为迅猛，反映了现磨咖啡更符合当下年轻人的工作生活方式，同时现磨咖啡也是高频，
成瘾性的消费品类之一。中国咖啡网指出，2023年我国现磨咖啡的占比将提升至51%以上，而速溶咖啡的占比会降至40%以内，平价化、饮品化将成为现磨咖啡市场的主要趋势。
（2）咖啡行业细分热点精品预包装咖啡市场发展情况精品预包装咖啡包括冷萃咖啡、冻干咖啡、挂耳咖啡、胶囊咖啡、即饮咖啡等品类，中国咖
啡市场持续高增长，据《雀巢TMIC有谋2023包装咖啡趋势报告》，淘系包装类咖啡近3年复合增长率超19%，由于新品类新技术驱动，冻干咖啡、黑咖啡带动速溶品类增长，咖啡液和挂耳咖
啡增速领先大盘。研磨咖啡的居家现磨趋势升级，咖啡豆增速领跑大盘，胶囊咖啡与研磨咖啡粉市场需求有待开发。头部集中度方面，各细分赛道头部品牌占据市场优势。一二线城市消费者为
主力人群，三到六线城市消费者占比逐年提升，增速较高，是未来渗透方向，便捷咖啡在三到六线城市需求增长旺盛，研磨咖啡在一二线城市发展机会更大。
3．植物基行业发展趋势近几年来，植物基奶市场快速崛起，植物基奶以“牛奶替代品”的定位推向市场，更符合消
费者日益增长的营养健康需求，且更符合当前低碳环保的发展趋势。植物基奶相比传统植物蛋白饮料定价更高，消费场景为日常饮用，具有消费频次更高的特点。
根据《2023年中国燕麦奶行业白皮书》报告，2022年全球植物基乳饮品的市场规模为406.8亿元，较2021年同比增长5.8%。豆奶、核桃奶、椰奶、杏仁奶、燕麦奶以及混合基植物乳等为
主要品类，其中豆奶113.7亿元、核桃奶109.8亿元、椰奶106.2亿元、杏仁奶40.2亿元，4个品37/228
类约占植物基乳饮品市场销售额的91%。根据艾媒咨询统计，2022年中国燕麦奶市场规模为60亿元，增速超50%，2023年中国植物蛋白饮料市场规模约1,400亿元，增速超10%。预计在未来
的两年中，燕麦奶的市场规模保持逐年上升的趋势，同比增长率保持在45%左右。
产品持续创新，燕麦奶赋能新饮品消费。不少燕麦奶品牌在基础口味上进行创新，尝试提供消费者新颖的消费体验。随着燕麦奶品牌与咖啡茶饮行业在基础口味上的不断探索，未来燕麦奶
在风味上仍具有广阔的开发空间。此外消费者认知逐渐加深，燕麦奶C端零售市场逐步打开。2020年4月星巴克中国与OATLY合作，在中国内地所有门店引入燕麦奶，带动国内燕麦奶细分赛道
的发展。一方面，燕麦奶与咖啡品牌仍是深度合作。另一方面，咖啡馆渠道之外，燕麦奶尝试打开C端零售市场。海外品牌多通过电商平台服务C端客户，本土燕麦奶品牌则利用线下渠道优势，
与商超、餐饮门店等合作。随着消费者对燕麦奶的认知逐步加深，燕麦奶尝试从咖啡的附加消费选项中转变，成为一种独立的、多功能、多场景消费的饮品。
随着消费者对健康理念的认可、乳糖不耐受的关注、咖啡茶饮行业的发展以及植物基概念的流行，燕麦奶的需求在中国不断增长。阿里平台数据显示，燕麦奶饮品的月环比增速高于整体植
物基饮品，燕麦奶品牌通过产品创新，为消费者提供新的消费体验。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司紧抓社会“消费升级”大势，把握新机遇，拥抱变化，实现新发展。公司以“佳禾让生活更添健康和美味”为企业愿景，以“开启植物营养新时代”为企业使命，坚持“客户至上、创
造价值、勇于担当、沟通协作、诚实包容”的核心价值观，始终致力于为消费者提供健康、天然、
可持续发展的产品配料和一体化解决方案。公司将持续加强粉末油脂的市场地位，通过研发投入、
客户服务、品牌推广等方式强化现有的市场领先格局，持续提升公司主营产品的市场地位。
此外，公司基于营养健康研究院和博士后工作站，不断推出满足市场需求的新产品，进一步拓宽公司产品线。公司将重点发展咖啡、植物基食品、创新食品、健康食品产业，满足多元化的
市场需求。加大力度推进咖啡及植物基板块业务，加强营养健康领域的研究和产品开发，加快推动2B、2C端市场的推广，增强公司的综合竞争能力，增加公司的营业收入，保持可持续发展的
趋势。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司在市场销售、项目建设、人力资源管理、信息化建设等方面制定了具体发展计划：
1、市场营销方面（1）B端业务战略升级。公司将深化茶饮产业布局，通过多元化的产品和应用服务，提供一
站式解决方案，增强公司市场竞争力，提高市场占有率。公司还将强化战略合作伙伴关系，通过供应链协同创新，为中小客户提供更完善的分销网络和数字赋能，提效增收。海外市场，重点突
破基础好的新澳、马泰、印菲缅，扩张美非，布局欧中亚、越老柬等地区。
在增量市场拓展方面，公司将积极拓展大餐饮市场，建立销售、产品、研发、市场餐厅渠道项目组，洞察用户需求，依托公司产业链开发相应产品，从重点城市的经销商开始布局，逐步下
沉至全国市场。
（2）C端消费市场布局。公司将通过线上和线下的多元化渠道来提升我们的品牌知名度，塑造亲民品牌形象，拉近消费者距离。具体措施，比如线上提升淘宝、京东占比，增加精准人群投
流、派样拉新；完善会员权益，加强权重用户粘性；拼多多参与“百亿补贴”，触达下沉市场。
线下渠道，对于已进的系统的卖场，通过生动化、推广活动提升单间日销售额、购买频次；通过品类组合、单品（三联包、整箱）提升单次购买量、客单价。线下待合作的会员店、零售、O2O、
CVS、精品超市、百强系统等，按权重效能（有影响力、盈利）分批次开发进店。
（3）品牌推广计划。公司除了坚持参加大型展会，举办推广活动之外，继续加强自媒体投入，
完善私域、自播体系等，带来更多高质量创作和精准营销，快速提高产品曝光度，开拓新的销售渠道，带来新的增长点，进一步建设公司的品牌，打造品牌矩阵，提升品牌知名度。
38/228
（4）新产品推广计划。公司加强市场洞察，紧跟消费者偏好和市场趋势，开发符合消费者需求的新产品，加快产品研发和上市的速度，以更好地满足消费者的期待。咖啡品类丰富咖啡液SKU，
咖啡豆、RTD咖啡上市；植物基重点推动非常麦燕麦奶系、卡丽玛米乳、晶花浓缩果汁原浆系列；
创新食品重点推广卡丽玛牛乳茶系列、卡丽玛茶萃液系列。
2、重点项目建设方面公司将根据募投项目投入计划和市场的需求，在现有咖啡业务产能的基础上，有序投放产能。
3、人力资源管理方面公司将根据外部市场环境和公司战略规划布局，积极推进以事业部经营制为导向的组织变革；
加强行业经营性和专业性中高级人才引进，开展关键岗位人才梯队建设和培养，推进内训师队伍、
师徒制、轮岗实践等人才培养项目，完善公司人才队伍建设；设计差异化的薪酬激励方案，构建有竞争力的薪酬体系。
4、信息化建设方面依托ERP系统上线实验室LIMS系统，打造信息化质量控制平台，贯通“供应商→原材料检
验→过程质量管控→成品质量→售后质量”产品全生命周期质量管理数据链，构建信息管理平台并实现信息数据共享，以便于员工、供方、合作伙伴和顾客所需数据和信息的采集和获取，满足
经营发展对高效数字化管理的需求。通过建立全链路一体化的经营体系，实现生产经营各环节来源可溯、流向可追、问题可查。
升级仓库管理信息系统（WMS系统），实现集团级仓储系统统一管理。通过对接一物一码系统，实现对货品精细化管控；通过优化流程及作业指导，促进仓储作业业务和运营管理的优化
提升，通过仓库精细化管理，实现系统指导人工作业，实现仓库智能化；建立全面的数据统计和数据追踪体系，快速实时的帮助经营决策者提供数据分析，建立KPI体系，为运营效果提供评估
结果，实现从信息化到数字化。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.市场需求下降的风险报告期内，公司主营业务为粉末油脂、咖啡、植物基及其他产品的研发、生产和销售。公司
生产的粉末油脂、咖啡、植物基等产品作为奶茶、咖啡、烘焙及麦片等食品饮料的重要原料，其业务的增减受下游行业的影响较大。若宏观经济或消费偏好发生重大不利变化，导致消费者对奶
茶、咖啡、烘焙及麦片食品的消费需求严重下降，则下游的食品工业客户及餐饮连锁类客户将会减少对粉末油脂、咖啡、植物基及其他产品的购买量，进而影响到公司产品的销售。因此，公司
存在市场需求下降导致业绩下降的风险。
2.食品安全的风险“民以食为天、食以安为先”，食品安全事关民众的身体健康和生命安全。近年来，食品安
全问题日益受到国家和消费者的重视，食品饮料行业受到的监管日益强化，社会媒体舆论对食品安全事件的监督和报道不断深入。公司所处食品饮料行业，公司产品主要为粉末油脂、咖啡、植
物基及其他创新食品，与消费者的身体健康直接相关，虽然公司历来高度重视食品安全，建立了完善的食品安全管理体系，且自成立以来未发生过食品安全事故，但未来如果公司因质量控制出
现疏漏或瑕疵而发生产品质量问题，将有可能产生食品安全风险甚至导致食品安全事故，从而影响公司的信誉及持续盈利能力。
3.原材料价格波动风险公司产品的原材料成本占当期主营业务成本的比重比较高，若未来公司主要原材料的市场价
格出现较大幅度的波动，而公司的产品销售价格不能同步调整，公司可能会面临原材料价格波动风险，从而对公司盈利产生不利影响。
4.汇率变动的风险公司的外汇收支主要涉及境外采购及境外销售，汇率的变动会产生汇兑损益进而影响公司的
利润。由于汇率的变动受国内外政治、经济、金融政策等各种因素影响，具有一定的不确定性，
因此，如果未来人民币汇率继续出现较大幅度波动或单边持续波动，将对公司经营成果造成一定的影响。
5.对高端人才的持续需求风险39/228
随着行业内的市场竞争逐步加剧，对于高素质人才的争夺会更加激烈，公司可能面临因竞争而流失人才的风险。同时，随着公司项目的实施和业务规模的扩大，公司对于专业人才的需求还
会进一步增加，如果公司不能根据市场的发展提供更为具有竞争力的薪酬待遇或良好的职业发展空间，将可能无法保持团队的稳定及吸引足够的专业人才，从而影响公司的未来发展。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40/228
