第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是我国全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划目标的冲刺
之年，也是公司推动管理改革，积蓄力量发展的一年。报告期内，公司持续专注主营业务，围绕经营计划，按照“固本、创新、提效、协同”的经营策略，凝心聚力、攻坚克难、积极作为，高质量发展良好
势头得到进一步巩固和增强，圆满完成了经营目标。报告期主要经营情况如下：
（一）开拓市场促发展，提质降本增效益公司对外强化市场引领，对内加强能力建设，扎实有序推进公司各项工作，实现经营业绩的稳步增
长。2024年公司实现营业收入129,870.89万元，同比上升17.58%；实现归属于上市公司股东的净利润31,480.49 万元，同比上升 52.20%，实现每股收益 1.48 元。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产
331,976.36万元，较上年期末增长17.69%，归属于上市公司股东的净资产258,816.14万元，较上年期末增长12.17%。
报告期内，公司通过整合资源，优化配置，挖掘内部潜能，持续进行降本增效。一是，公司加强数字化投入、优化采购系统及交付流程，实现从订单创建到订单交付全流程的可视化管理，并通过与优质
供应商建立长期合作关系，共同进行技术改进推动降本增效。二是，公司引入先进管理体系及管理系统，
做好订单动态预测，实时监控库存水平，保持最佳库存量，有效简化采购流程，缩短交货周期，提高了整体运营效率。三是，公司用技术赋能效率提升，研发团队通过实施模块化设计和标准化流程，降低开
发时间，提升了研发效率。同时，公司实行增量预算和零基预算并行机制，区分长短期投入，优先保障长期投入，减少非必要支出，实现了公司整体综合费率的下降，毛利率及净利率逐步回升。
2012-2024年度营业收入复合增长率 30%单位：万元
10 / 213
2012-2024年度净利润复合增长率31%单位：万元
（二）推动国际化高质量发展，提升服务全球客户能力公司持续做好国际化布局，目前公司已在美国、德国、印度、日本、巴西等地设立了全资子公司；
在人员布局上，公司有专门的海外销售团队，同时在印度、美国、欧洲等地区有本土销售及工程服务团队，服务当地客户，并辐射到周边国家，以满足全球销售、运输、现场安装、售后服务等需求；在管理
方面，采用国内团队与国际团队分工协作的模式，持续向客户提供优质的产品及服务，共同推动业务发展，努力提升全球市场份额。目前，公司相关产品已经出口到72个国家。
报告期内，公司实现海外业务收入 64,584.97 万元，同比增长 19.10%，海外收入占公司主营业务收入的50.09%。
（三）深耕风电领域，丰富产品类别，拓展应用场景公司沿着“一横一纵”的产品方向逐步丰富产品类别、拓展应用场景。一纵指现有产品及新开发
的产品继续深耕在风力发电领域的应用；一横指公司所生产的高空安全作业设备向更多领域的拓展。
1、在风力发电领域，公司在现有产品持续升级迭代的同时，新推出了智能识别款免爬器、无线网络覆盖解决方案、无源智能锁控系统等新产品或新的解决方案，公司产品类别进一步丰富。
1）智能识别款免爬器：免爬器搭载了公司自主研发的“安全带、防坠器”智能识别系统。系统启动时，会自动检测操作人员是否穿戴了安全带和是否佩戴了防坠器，未穿戴安全带及防坠器，系统会发
出语音提示且免爬器不能运行。通过技术手段避免作业人员违规操作行为，提升登高作业设备操作的安全性及规范性。
11 / 213
2）无线网络覆盖解决方案：无线网络覆盖解决方案解决了风电场在缺乏无线网络覆盖的情况下，
面临的通讯和定位困难、运维安全保障不足、巡检通信效率低下以及外来设备无法接入等问题。可以为风电场提供全方位的无线网络覆盖、稳定的网络品质、高度的信息数据安全性以及简便的维护管理。
3）无源智能锁控系统：无源智能锁控系统主要针对风电、光伏、电厂等工业场景，解决现场锁具类型多、钥匙管理复杂且易丢失等问题。通过无源锁(无需电源和网络信号)和智能钥匙实现远程按需授
权(一把钥匙开多把锁)并实现开闭锁全程溯源管理，提升客户管理效能，助力客户智能化改造升级。
12 / 213
2、在非风电领域，公司持续进行产品创新与拓展，目前主要产品有：1）工业及建筑升降设备，
例如应用到烟囱里的工业升降机，应用到建筑、水电、电力塔架等行业的爬塔机，应用到光伏及建筑行业的物料输送机等；2）安全防护用品，例如智能安全帽、全身式安全带、速差器、防坠落系统等；3）
应急救援产品，例如民用高空逃生下降器以及与之配套的灭火毯、防火服、防毒面罩等配套产品，使公司在安全应急装备领域的产品逐步完善。
应急装备领域的产品及应用（四）坚持技术创新，引领行业发展
报告期内，公司研发投入8,495.80万元，占2024年营业收入的6.54%；截至2024年12月31日，
公司及子公司累计获得授权专利共665项，其中发明专利47项；累计获得软件著作权32项；累计参与起草的国家标准11项、行业标准7项、团体标准4项已经发布或实施。
13 / 213
随着风电技术的快速发展和迭代，公司围绕客户需求和市场痛点，把握风机大型化的趋势，持续进行技术开发及产品升级，近年推出的大载荷升降机、双机联动登塔解决方案、齿轮齿条升降机、齿条免
爬器等价值量更高的产品销售占比在逐步提升，在满足客户需求进一步保障特定环境下的风电运维安全和登塔作业效率的同时提升公司业绩增长。
（五）强化质量管理，提升产品品质公司自成立以来便将产品质量管控贯穿于生产经营的各个环节，确保产品和服务符合所销售国家
当地的相关法律法规和行业标准。通过对内部质量、流程和系统监督检查，及时发现公司管理不足。针对公司各个环节存在的问题开展切实有效的评价、赋能工作，提升质量管控能力，确保产品质量稳定，
提高客户的信任感，助力公司业务目标的实现。
公司主要产品累计通过了欧盟 CE 认证、北美 UL 认证、海关联盟 EAC 认证、澳洲高空设备注册认证、巴西INMETRO认证、RoHS/REACH认证、劳安认证、CCCF认证等165项国内外资质认证。
报告期内，公司参与起草的《移动式升降工作平台 设计、计算、安全要求和试验方法》(GB/T 25849-2024)、《移动式升降工作平台 操作人员控制装置操作力、操作方向、操作位置和操作方法》(GB/T43601-
2024)和《坠落防护 动力升降防坠落装置》(GB45187-2024)三项国家标准已发布。
（六）重视品牌建设，提升品牌价值公司以营销创新为主线，进一步加大在数字营销领域的投入，通过整合官网、微信公众号、视频号、
LinkedIn 等线上平台资源，构建全渠道的数字化营销矩阵。在通过短视频与动画等更生动、直观的方式将产品功能进行展示的同时，还能根据不同客户群体偏好进行定制化展示，实现精准的客户画像与个
性化营销推送，提高了客户对产品的关注度与兴趣度，有效缩短客户决策周期，提升公司的品牌价值。
二、报告期内公司所处行业情况中际联合是国内领先的高空安全作业设备及服务解决方案提供商，主要从事专用高空安全作业设
备的研发、生产、销售和高空安全作业服务，属于专用设备制造业。公司产品现阶段主要应用在风力发电行业，报告期内，公司主营业务中来自风力发电行业的收入125,413.53万元，比去年同期增长15.84%；
同时，公司积极研发新产品及对现有产品进行技术升级，开拓非风电领域市场，在建筑、通信、水电、
桥梁、消防、仓储等17个行业均有应用。
（一）公司所处行业基础情况根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码（JR/T 0020—2024）》公司所属行业为“C
制造业”门类下的“CG35 专用设备制造业”；根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，
公司所属行业为“C 制造业”门类下的“CG35 专用设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司属于专用设备制造业，行业代码为C35。
（二）高空安全作业设备行业概况根据国家标准 GB/T3608-2008《高处作业分级》规定：“高处作业，指在距坠落高度基准面 2m 或
2m以上有可能坠落的高处进行的作业。”根据机械行业标准《升降工作平台术语与分类》（JB/T 12786-14 / 213
2016），升降工作平台包括举升式升降工作平台、导架爬升式工作平台、悬吊式升降工作平台和异型轨道式工作平台，公司产品主要属于悬吊式升降工作平台。
（三）风力发电行业政策回顾2024 年是我国全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划目标的冲
刺之年，在碳达峰、碳中和的战略背景下，可再生能源将成为全球能源发展的重要方向，风力发电市场潜力巨大。2024 年《政府工作报告》中指出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展“碳达峰十大行
动”。提升碳排放统计核算核查能力，建立碳足迹管理体系，扩大全国碳市场行业覆盖范围。深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电、光伏基地和外送通道建设，推
动分布式能源开发利用，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。
2024年2月，国家发展改革委等部门印发了《绿色低碳转型产业指导目录（2024年版）》，其中，
在“新能源与清洁能源装备制造”类别中，包含“风力发电装备制造”，包括适合我国风能资源和气候条件、先进高效的陆上风力发电机组和海上风力发电机组，5兆瓦及以上海上和高原型、低温型、低风
速风力发电机组配套的各类发电机、风轮叶片、轴承、电缆、变速箱、塔筒、海上风电桩基等零部件，
风电场相关系统与装备等制造。
2024年3月，国家能源局关于印发《2024年能源工作指导意见》的通知。通知指出，持续夯实能源保障基础，大力推进非化石能源高质量发展。巩固扩大风电光伏良好发展态势。稳步推进大型风电光
伏基地建设，有序推动项目建成投产。统筹优化海上风电布局，推动海上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水远岸发展。做好全国光热发电规划布局，持续推动光热发电规模化发展。因地制宜加快
推动分散式风电、分布式光伏发电开发，在条件具备地区组织实施“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。
2024年5月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，方案提出要加大非化石能源开发力度，加快建设以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地。合理有序开发海上风电，促进海洋能规
模化开发利用，推动分布式新能源开发利用。提升可再生能源消纳能力。加快建设大型风电光伏基地外送通道，提升跨省跨区输电能力。加快配电网改造，提升分布式新能源承载力。到2025年底，全国非
化石能源发电量占比达到39%左右。
2024 年 8 月，国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》。意见指出，大力发展非化石能源，加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布
式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输用”全链条发展。统筹水电开发和生态保护，推进水风光一体化开发。积极安全有序发展核电，保持合理布局和
平稳建设节奏。到2030年，非化石能源消费比重提高到25%左右。
2024年8月，国家发展改革委办公厅 国家能源局综合司发布关于印发《能源重点领域大规模设备更新实施方案》的通知。文件指出，推进风电设备更新和循环利用。按照《风电场改造升级和退役管理
办法》的要求鼓励并网运行超过15年或单台机组容量小于1.5兆瓦的风电场开展改造升级。鼓励单机15 / 213
容量大、技术先进的行业主流机型替代原有小容量风电机组，支持绿色低碳材料、新型高塔技术、节地型技术、高效率及智能化风电机组应用，提高单位土地面积的发电量，提升设备设施修旧利废水平，实
现风能、土地和电网资源提质增效。推动建立风电场改造升级和退役项目全过程信息监测。鼓励发电企业、设备制造企业、科研机构开展新技术、新标准和新场景研究，建立健全风电循环利用产业链体系，
培育和壮大风电产业循环利用新业态。到 2027 年，能源重点领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，重点推动实施煤电机组节能改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，输配电、风电、光伏、水
电等领域实现设备更新和技术改造。
2024 年 8 月，国家发展改革委、国家能源局发布关于印发《电力中长期交易基本规则—绿色电力交易专章》的通知，文件指出，绿色电力是指符合国家有关政策要求的风电（含分散式风电和海上风电）、
太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发电）、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量。参与绿色电力交易的发电侧主体为风电、光伏发电
项目，条件成熟时，可逐步扩大至符合条件的其他可再生能源。
2024年10月，国家发展改革委等部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》。文件指出，全面提升可再生能源供给能力。加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地
建设，推动海上风电集群化开发。科学有序推进大型水电基地建设，统筹推进水风光综合开发。就近开发分布式可再生能源。在具备条件的农村地区积极发展分散式风电和分布式光伏发电。
2025 年 1 月，国家发展改革委 国家能源局关于印发《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025—2027年）》的通知。文件指出，到2027年，电力系统调节能力显著提升，各类调节资源发展
的市场环境和商业模式更加完善，各类调节资源调用机制进一步完善。通过调节能力的建设优化，支撑2025—2027年年均新增2亿千瓦以上新能源的合理消纳利用，全国新能源利用率不低于90%。
探索沙戈荒大型风电光伏基地和水风光基地一体化调用。结合市场、价格等机制，试点探索沙戈荒基地和水风光基地一体化协同调用机制，优化基地整体涉网性能，提升稳定支撑能力。
2025年《政府工作报告》中提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展国家碳达峰第二批试点，
建立一批零碳园区、零碳工厂。加快构建碳排放双控制度体系，扩大全国碳排放权交易市场行业覆盖范围。开展碳排放统计核算，建立产品碳足迹管理体系、碳标识认证制度，积极应对绿色贸易壁垒。加快
建设“沙戈荒”新能源基地，发展海上风电，统筹就地消纳和外送通道建设。开展煤电低碳化改造试点示范。规划应对气候变化一揽子重大工程，积极参与和引领全球环境与气候治理。
不仅是国内，欧洲及北美等国也在2024年出台了相关政策及规划，这些政策不仅有助于推动可再生能源产业发展，还将对全球可再生能源市场产生积极影响。
2024年2月6日，欧盟正式发布了2040年气候目标最终草案。2024年2月，欧盟委员会提交了欧盟2040年气候目标评估报告。委员会建议，到2040年，欧盟的温室气体净排放量应比1990年减少90%。
而欧盟 2030年气候目标是温室气体净排放量比 1990年至少减少 55%。确立2040 年气候目标，是欧盟实现碳中和之前的一个中间步骤。
16 / 213
2024年6月，美国政府根据《通货膨胀削减法案》(IRA)提出了新的激励措施，对温室气体排放低或零温室气体排放的电力提供税收抵免，进而促使财政援助与环境目标一致。拟议的法规就2024年后
投入使用的设施或储能技术（如适用）申请清洁电力生产抵免，将影响所有制造清洁电力的纳税人。虽然目前美国政府对清洁能源态度消极，短期可能会对北美新能源装机产业影响，但长期来看，北美市场
新能源装机需求仍会较快速增长。
（四）风力发电行业发展情况风力发电作为一种清洁、可再生的能源，其发展前景广阔。随着政策的持续支持，技术的不断成熟
和成本的进一步降低，以及全球对于减少碳排放的共同努力，2024 年中国及全球新增风电装机都达到了历史新高。
2024年9月，国家能源局党组在《人民日报》发表署名文章《以能源转型发展支撑中国式现代化》。
该文主要探讨了中国在能源转型方面的战略规划和实践进展，强调了新能源和新型储能技术在推动能源转型和支持中国式现代化中的关键作用。其中提到，加大非化石能源供给。持续扩大非化石能源利用
规模，构建高水平新能源消纳体系。有序推进主要流域水电开发，保持核电平稳建设节奏。稳步推进新能源大基地建设，优化海上风电基地规划布局，大力推广分布式可再生能源系统。坚持新能源与调节电
源、电网建设在规模、布局、时序上做到“三位一体”，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，
保持新能源装机每年增长1亿千瓦以上的规模。2030年前，实现新增能源消费量的70%由非化石能源供应，力争非化石能源消费比重每年提升1个百分点。
2024 年 12 月，2025 年全国能源工作会议在京召开。会议披露，2024 年，全国可再生能源新增装机 3亿千瓦以上，占新增装机的 85%以上，风电光伏总装机 13.5 亿千瓦，提前 6 年完成习近平总书记
在气候雄心峰会上的庄严承诺。我国风电光伏实现跃升式发展，截至 2024 年底，全国风电装机约 5.1亿千瓦，全国光伏装机约8.4亿千瓦，利用率保持在95%以上。2025风电、光伏装机的目标，2025年，
我国将坚持绿色低碳转型，大力推进风电光伏开发利用，全年新增风电光伏装机2亿千瓦左右，可再生能源消费量超过11亿吨标准煤。
2025年1 月，国家能源局发布 2024 年全国电力工业统计数据。截至 12 月底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风
电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。
2025 年 1 月，中国风能新春茶话会在京举行。会上，中国可再生能源学会风能专业委员会秘书长不仅回望了2024年的来时路，同时展望了2025年的新征程。
回望2024年，中国风电新增并网装机容量约8,800万千瓦，截至2024年底，累计并网装机容量约为 5.3 亿千瓦，在电源结构中占比超 15%。展望未来，中国风电或将进入年增装机 1 亿千瓦的新时代。
据预测，2025年，中国风电年新增装机规模约为10,500万千瓦—11,500万千瓦。
17 / 213
中国风电新增装机预测数据来源：中国风能协会
2024年7月，欧洲电力贸易协会Eurelectric公布了关于欧洲能源结构的最新数据，2024年上半年，可再生能源占欧洲大陆电力供应的一半以上。可再生能源总共产生了692TWh的电力，占欧洲总电
力供应的50.39%，几乎是化石燃料产生的 359TWh的两倍。陆上风电和水电是这一数字的最大贡献者，
发电量分别为228.8TWh和220.7TWh，而太阳能发电量为137TWh。
根据欧洲电力行业联合会（Eurelectric）数据显示，2024年欧盟（EU）电力结构中，可再生能源占比达48%，化石燃料占比降至 28%，核能占比为24%，化石燃料发电量创下历史最低水平。水电和光
伏发电量同比增长超过 40TWh，相当于比利时一半的年度用电需求以及丹麦全年的电力需求。2023 年欧盟光伏发电量为 236.52TWh，2024 年增至 281.09TWh。欧盟电力价格也有所下降，2024 年平均电价
为82欧元/MWh，低于2023年的97欧元/MWh。Eurelectric称2024年为“创纪录的一年”，欧盟实现了有史以来最清洁的电力结构，碳排放量较1990年水平下降59%，较2023年下降13%。
2025年3月，欧洲风能WindEurope发布报告《2024年统计数据及2025-2030年展望》。据统计，
2024年，欧洲新增风电装机容量为16.4GW，其中欧盟安装了12.9GW。欧洲新建的风电装机容量中有84%来自陆上风电；2.6GW的新海上风电容量并网。
2015年-2024年欧洲风电新增装机容量数据来源：《欧洲风能：2024年统计数据及2025-2030年展望》报告
预计欧洲将在 2025 年至 2030 年期间新增 187GW 的风电装机容量，欧盟总共占 140GW（平均每年23GW）。到 2030 年，欧洲和欧盟的总装机容量将分别达到 450GW 和 351GW。为了实现欧盟 42.5%的可
18 / 213
再生能源目标，到 2030 年，欧盟的装机容量需达到 425 吉瓦。在 2030 年代，欧盟的持续风能部署将使风能发电量将近翻两番；到2040年，风能发电量将比现在翻两番。
欧洲风电新增装机容量展望数据来源：《欧洲风能：2024年统计数据及2025-2030年展望》报告
2025年4月，欧洲风能协会提议，欧洲各国政府应在2031年至2040年间拍卖至少100GW的新海上风电项目，通过差价合约等方式，在 10 年内完成该目标，每年均匀推进 10GW 的项目建设，以创造
可预测的市场环境，降低投资风险，助力欧洲实现能源目标。
2025年3月，美国清洁能源协会（ACP）发布的《2024年清洁能源概况》报告显示，美国2024年新增49GW可再生能源装机容量，比2023年创下的37GW的装机纪录增长了33%。截止去年底，美国清
洁能源装机总容量达313GW。风电新增装机比2023年有所下降，只有约4GW陆上风电和132MW海上风电并入电网，但仍然处于可再生能源装机的主要贡献者行列，有40GW风电项目已处于开发管道中，其
中20GW的风电容量正在建设中。
美国年度及累计清洁电力装机容量增长情况数据来源：《2024年清洁能源概况》报告
19 / 213
风力发电行业政策持续向好，叠加技术升级与全球化需求，为中际联合提供了长期增长动力。公司通过适配大型化、智能化趋势的产品创新，以及海外市场拓展，有望进一步保持行业地位。
（五）其他行业发展概况公司主要产品专用高空安全作业设备是为高空作业尤其是特定环境下高空作业、保障高空作业人
员的安全和顺利开展工作的需要而设计和生产的专业化设备，目前已应用在电网、通信、火力发电、建筑、桥梁等17个行业。产品的应用可提高工作效率、减少人员攀爬坠落风险，保障人员安全。
1、电网行业发展情况由于我国能源与负荷分布在地域上呈现逆向分布特征，煤炭、水能等传统发电资源与风电、光伏等
新能源电源分布均远离负荷中心，特高压就是解决大规模电力外送问题的有效手段。
2024 年 5 月，国家能源局发布《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》。通知提到，对500千伏及以上配套电网项目，国家能源局每年组织国家电力发展规划内项目调整，并为国家
布局的大型风电光伏基地、流域水风光一体化基地等重点项目开辟纳规“绿色通道”，加快推动一批新能源配套电网项目纳规。2024 年 6 月，国家电网有限公司在北京组织召开了特高压工程高质量建设推
进大会,大会则明确指出特高压已进入大规模集中建设阶段。
2025年1月，中国电力企业联合会发布《2024-2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，报告指出，2024年，全国全社会用电量9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%。2024年，包括第一、二、三产在
内的全国全行业用电量比2020年增长了29.5%，“十四五”以来年均增长6.7%。国民经济运行总体稳定以及电气化水平提升，拉动近年来全行业用电量保持平稳较快增长。电力生产供应方面，截至 2024
年底，全国全口径发电装机容量 33.5 亿千瓦，同比增长 14.6%。包括风电、太阳能发电以及生物质发电在内的新能源发电装机达到14.5亿千瓦，首次超过火电装机规模；2024年，全国全口径非化石能源
发电量同比增长15.4%，全口径非化石能源发电量同比增量占总发电量增量的比重超过八成，达到84.2%，
电力行业绿色低碳转型成效显著。
报告预测，2025年我国宏观经济将继续保持平稳增长，综合多种因素考虑，预计2025年全国全社会用电量 10.4 万亿千瓦时，同比增长 6%左右；预计全国统调最高用电负荷 15.5 亿千瓦左右。电力供
应方面，预计2025年全国新增发电装机规模有望超过4.5亿千瓦，其中新增新能源发电装机规模超过3亿千瓦。至2025年底全国发电装机容量有望超过38亿千瓦，同比增长14%左右。其中，煤电所占总
装机比重2025年底将降至三分之一。
电力需求的增长是推动电网投资增加的直接原因。高压输电、柔性互联等技术升级推动电网设施复杂度提升，带动高空作业设备需求增长。公司所生产的高空作业设备可服务于输电塔架、变电站等场景
的建设、维修与维护。
2、通信行业发展情况2024年6月开幕的2024上海世界移动通信大会（2024MWCS）主论坛上，工信部总工程师公布，截
至2024年5月底，全国累计建成5G基站总数已达383.7万站，占全球5G基站总数的60%。和4G时代相比，为了达到同样的覆盖范围，5G的基站至少是4G基站数量的3～4倍。
20 / 213
2025年1月，工业和信息化部发布的《2024年通信业统计公报》数据显示，截至2024年底，全国移动电话基站总数达 1,265 万个，比上年末净增102.6 万个。其中，4G 基站为 711.2 万个，比上年末
净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，
占比较上年末提升4.5个百分点。
2019年－2024年移动电话基站发展情况数据来源:《2024年通信业统计公报》
公司所生产的高空安全升降设备及防护设备适用于通信塔、基站等不同场景的高空作业需求，设备的应用可有效降低作业人员劳动强度、提高工作效率。随着通讯网络的覆盖范围越来越广，基站建设加
速以及高空作业设备的安全标准趋严，通讯行业对专用高空安全作业设备的需求将会进一步增加，公司产品有望在通信领域的应用逐步提升。
3、安全应急装备产业发展情况近年来，我国安全应急装备产业的规模持续扩大，在规模、技术、集聚发展等方面取得了显著成就，
作为战略性新兴产业和新经济增长点的作用地位更加突出。工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、
财政部、应急管理部关于印发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023—2025 年）》的通知中提出，力争到2025年安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减灾救灾和
重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强；力争到2025年，安全应急装备重点领域产业规模超过1万亿元。进一步明确了未来几年安全应急装备重点领域发展任务，其中就包括：
城市特殊场景火灾。面向城市高层建筑、大型综合体、地下空间、老旧小区、仓库等特殊场景火灾，
发展特种消防救援装备、无人灭火装备、感温感烟传感装备、人员精准定位装备、个体防护装备，提高城市综合救援处置能力。
家庭应急。面向家居、野外、车辆等多种环境的家庭安全应急需要，提升产品性能和质量，加大家庭应急包、长效环保灭火器、救生缓降器、应急电源等推广力度，提高家庭安全防护和个人应急逃生自
救能力。
公司在安全应急装备领域推出了消防救援装备、个体防护装备以及家庭应急中的家庭应急包、救生缓降器等产品。在政策的推动下，随着技术的不断进步，市场需求不断增长以及个人安全意识的提升，
21 / 213
我国安全应急装备产业将迎来更加广阔的发展前景，公司相关安全应急装备将进一步被客户所接受并占据一定的市场份额。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司所从事的主要业务
公司专注于高空安全作业领域，是国内领先的高空安全作业设备和高空安全作业服务解决方案提供商，主要从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售并提供高空安全作业服务。专用高空安全作
业设备是为高空作业尤其是特定环境下高空作业、保障高空作业人员的安全和顺利开展工作的需要而设计和生产的专业化设备。高空安全作业服务，主要包括风机高空检修维护服务，电网、通信、桥梁、
火电厂锅炉、烟囱等的维修和定期维护服务，也包括相关安全升降设备的安装、培训、年检及维护等服务。
（二）公司主要产品及其用途公司产品及服务已在风力发电、电网、通信、火力发电、建筑、仓储、消防、桥梁等17个行业以
及全球72个国家应用。部分产品介绍如下：
1、齿轮齿条升降机：产品是针对风机大型化的趋势而研发的，可实现塔筒厂预先安装，吊装现场即插即用。齿轮齿条升降机与传统钢丝绳升降机相
比有如下优势：（1）齿轮齿条传动替代了传统钢丝绳摩擦传动，避免了日常运维中由于钢丝绳导致的挂绳、缠绕、断丝、卡绳等故障。（2）齿轮齿
条升降机载荷更大，可承载更多人及物料，同时在建期即可使用，速度更快，效率更高。（3）齿轮齿条升降机齿轮与齿条相互精准啮合，可避免轿
厢升降过程中的摇晃，保证升降平稳性。（4）齿轮齿条升降机不但可以适用传统钢塔，对于混塔、桁架塔等也有很好的适应性。
2、大载荷升降机：大载荷升降机是指载荷在350kg（及以上），空间可承载3人（及以上）的塔筒升降机，产品针对风电机组大型化、塔筒超高化
而研发的产品，采用封闭式轿厢结构，抵御外界风险能力强；爬梯做导向轨道，稳定性更强，乘坐舒适；产品适用于陆上、海上，钢塔，混塔，柔
塔等不同塔型。可根据客户需求定制更大容量和更大空间产品。
22 / 213
3、智能免爬器系统：是免爬器与塔筒平台盖板自动开闭相配合使用的一种方式。免爬器是一种高空安全升降设备，设有专用导向轨，作业人员站在
车体上，由下端的驱动部分提供动力，沿预设的导向轨上下运行，将高空作业人员运送至作业位置。塔筒平台盖板自动开闭系统是一种通过传感器
感应触发，实现盖板自动化开闭的安全保护装置，配合免爬器使用，有效改善了免爬器单人登塔作业开关盖板太麻烦、不关，多人登塔作业盖板不
能关的作业现状。提高免爬器登塔作业的安全性、规范性以及作业效率。
4、双机联动登塔解决方案：为顺应风机大型化，塔筒超高化发展趋势，解决作业人员登高安全及物料运输效率问题，公司推出了双机(升降机+免爬
器)联动登塔解决方案，即人员和物料运输从塔筒起始平台到扭缆平台乘坐塔筒升降机，从扭缆平台到偏航平台乘坐免爬器。该方案将升降机载荷能
力强，运行稳定的特点与免爬器可直接运行到塔筒顶部的特点有机结合，
优势互补，可有效提升登塔作业的安全性和高效性。
5、平台吊机：实现运维船至风电塔筒外平台之间物料提升和转运的专用起吊设备，可显著降低劳动强度，提升工作效率，提高操作安全性。使用独
特的压绳和防松绳机构，排绳整齐有序，吊钩触地即停，安全可靠；拥有自动过载保护系统和手动紧急降载功能，这些设计不仅能确保设备在复杂
海洋环境下能够安全稳定地进行作业，更可以在突发情况下保护操作人员的安全。
6、齿条免爬器：齿条免爬器是一种可乘载一人或运送物料的升降设备，该产品通过电池供电，以齿条及导轨为导向，通过齿轮与齿条相互精准啮合
运行，产品搭载双重防坠落保护系统，可实现人员与设备的双重防坠保护。
在风电建设初期，随着塔筒的吊装便可乘坐登塔作业，提升了风机吊装期登塔作业的安全性和效率性。
23 / 213
7、爬梯：是最为基础的攀爬设备，爬梯可以直接用作攀爬使用，也可以作为升降机的导向，还可以作为免爬器、爬塔机、助爬器等产品的安装基础。
产品采用高品质铝合金材料，具有强度高、良好的抗腐蚀性等特点，先进的防滑设计，能有效保护工作人员在铝合金爬梯上的攀爬，爬梯最大承载
能力可达260kg。
8、牵引式云梯：牵引式云梯是一种可行走的伸缩臂式物料输送设备，具备卓越的机动性与高效的物料输送能力。设备采用拖曳方式便捷运输至施工
现场，依托先进的电控系统精准驱动液压系统。通过精确调控油缸及液压马达，能够灵活改变梯臂的长度与角度，实现梯臂快速、准确地抵达指定
作业位置。在物料运输环节,设备借助液压马达驱动卷筒，通过有序缠绕钢丝绳实现对重物的稳定牵引，确保物料运输过程的安全与高效。该设备适
用于建筑施工、货物搬运等多样化作业场景。
9、机舱吊机：机舱吊机主要用于风电机舱内部维护部件的吊运，可将运维部件从机舱尾部吊入机舱，并在机舱内部横向和纵向2个方向运行，可实
现一次性将维护部件吊运至指定地点，无需二次吊运，降低作业强度，减少转运风险。该设备载荷 1000kg,可满足当前大多数陆地及海上风机内中
小型运维部件的吊运和维护需求。
（三）公司的经营模式
1、供应链模式。公司供应链采用订单需求和供应商安全库存相结合的管理模式，在保障公司物料供给充足和库存平衡的同时，兼顾订单需求、厂内安全库存、供应商安全库存。供应链管理搭建了物料
需求规划系统和供应商管理系统，物料计划模式采取了预测备货计划和订单拉动计划，保证物料在厂内的高效周转。
公司采购管理准则为：质量第一、交付第二、价格第三。采购执行管理方式以框架协议采购模式为主，新物料以询价采购模式为主，批量采购物料以竞争性招标采购模式为主，部分特殊物料以采用单一
来源的采购模式。
24 / 213
2、生产模式。公司搭建了专业的生产管理系统和计划排产系统等数字化管理系统，实现了自动化排产。生产来源主要是以市场预测+销售订单为主导的推动需求的生产模式。公司生产模式分项目制和
备货制，项目制以销售订单为主导生产和计划安排；常规产品以预测备货模式指导生产，备货模式的产品以月度、季度滚动预测的形式做计划性备货生产，同时为适应市场波动，避免意外情况造成的供应问
题，公司内部特别设置了成品安全库存，来满足市场订单的需求。
3、营销模式。公司拥有优质的大客户群体，主要采用直销的销售模式，通过直接与客户签订销售合同，部分产品采用经销模式或通过线上平台进行零售等销售模式。公司也根据客户需求提供包括现场
安装、使用、维护等培训服务，通过专业的服务和高质量的产品持续赢得国内外客户的认可。在市场推广方面，公司一方面通过官网、微信公众号、视频号等线上平台资源，以文章、视频方式传播公司品牌
和产品；另一方面通过积极参加国内外行业展览、行业会议、在行业期刊杂志及媒体投放广告等方式提高公司知名度和美誉度。
4、盈利模式。公司主要通过销售专用高空安全作业设备和提供高空安全作业服务获得收入；同时通过研发与技术创新进行工艺和材料的优化改进等方式有效降低和控制产品生产成本、费用等，实现公
司的利润。
（四）产品的市场地位公司产品覆盖17个行业、72个国家，主要产品在风力发电行业细分市场占有率第一，公司是国家
级“专精特新”企业和国家级制造业单项冠军示范企业。公司凭借持续的研发创新、品控、生产交付与售后保障能力，建立了长期稳定的客户群体，实现了国内具有新增装机的全部风机制造商和五大电力集
团的全覆盖，全球新增装机前十大风机制造商全覆盖。报告期内，公司获山东中车风电有限公司授予的“2024 年度突出贡献供应商”，获中国安全产业协会安全管理与机械租赁服务分会授予的“安全解决
方案优质提供商”,公司子公司中际天津获金风科技授予的绿色度四级供应商(符合《金风科技绿色供应商评价规范》绿色度四级评价要求)。
（五）主要业绩驱动因素公司业绩主要来源于销售专用高空安全作业设备和提供高空安全作业服务取得收入，通过有效机
制控制成本和费用获得经营利润。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位以及主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。公司业绩符合行业发展状况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在高空安全领域深耕近二十年，拥有较强的核心竞争力，主要体现为：
（一）管理团队优势公司管理团队经验丰富、勤勉务实、积极进取。公司总裁、副总裁、核心技术人员等核心管理团队
均在行业内从业十年以上，对高空安全作业行业有深刻的理解，对行业的发展趋势有较深入的洞察，能25 / 213
够紧跟行业变化趋势，制定及调整公司战略。在管理方面，不断探索优化经营管理模式，能够对公司的研发、供应链、生产、营销、安全质量、工程服务等经营活动进行合理决策并有效实施，通过精细化管
理，不断强化成本控制，提高了运营效率，提升了公司的市场竞争力和盈利能力。
（二）研发与技术优势公司一直专注于高空作业设备及安全应急装备等领域的新技术、新产品的研发，已成长为一家拥有
较强自主研发创新能力的国家高新技术企业。公司以技术创新为驱动，持续进行产品创新及技术迭代，
为客户提供质量稳定可靠、性能优异的产品及服务，保持公司产品的创新性和竞争力。截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得授权专利共665项，其中发明专利47项；累计获得软件著作权32项；
公司累计参与起草的11项国家标准，7项行业标准，4项团体标准已发布，推动高空安全作业设备的标准化工作。
公司是国家级“专精特新”企业和国家级制造业单项冠军示范企业，获得国家知识产权优势企业。
2024年10月，公司子公司中际装备首次通过国家高新技术企业认定，中际天津再次通过国家高新技术企业认定，2024 年 12 月公司凭借持续的创新能力和良好的信用记录成功入围了 2024 北京制造业企业
百强、2024 北京高精尖企业百强和 2024 北京专精特新企业百强。公司齿条免爬器获 2024“风电领跑者”风电配套产品。
（三）领先的市场地位及品牌优势公司始终坚持以客户为中心，将产品质量与服务质量视为品牌美誉度的核心基石。公司产品已经成
功应用于全球17个行业，72个国家。公司依托强大的研发创新能力、品控能力、生产交付能力和安装售后服务保障能力，建立了长期稳定的客户群体，主要包括风机制造商、风力发电企业、塔筒制造商等，
实现了国内具有新增装机的全部风机制造商和五大电力集团的全覆盖，全球新增装机前十大风机制造商全覆盖。公司始终坚持以科技创新驱动企业发展为理念，以提供超越客户期望的产品和服务为使命，
致力于为全球风力发电及其他高空作业领域提供更安全、更简单、更专业的一体化登高作业解决方案，
持续为全球高空作业安全与技术发展奋力前行、贡献力量，服务于从事艰苦事业的人们。2024 年 5 月子公司中际印度获评印度风能展卓越商业奖；2024年12月，公司获中国安全产业协会安全管理与机械
租赁服务分会授予的“安全解决方案优质提供商”。
（四）资质认证优势市场对专用高空安全设备准入资格有着严格的要求，以确保产品的质量和安全性，公司产品大部分
需要通过有关机构的认证并取得相关资质证书以符合客户的准入要求。截至2024年12月31日，公司主要产品累计通过了欧盟CE认证、北美UL/ETL认证、海关联盟EAC认证、澳洲高空设备注册认证、巴
西INMETRO认证、RoHS/REACH认证、劳安认证、CCCF认证等165项国内外资质认证。报告期内，公司子公司中际天津取得了建筑业企业资质证书及对应的安全生产许可证。
（五）售后服务优势公司在经营过程中通过向客户提供优质的、全方位的售后服务和技术支持，赢得了客户的广泛认可。
公司拥有数百名售后服务工程师，服务网络覆盖全球多个国家，在国际上依托美国、德国、日本、印度26 / 213
拥有的本地服务团队实现本地化服务，同时辐射周边国家，实现了区域化的交付和服务能力；在国内依托8大区域下辖22个属地服务网点，迅速响应现场并辐射全国，致力于为客户提供超出预期的产品与
服务。
全球服务团队成员具有丰富的安装及售后服务经验，安装、维保团队中拥有10年以上风电行业从业经验的人数占比近30%，积累了丰富的现场作业经验，可应对各种复杂工况，持续提升产品的安装和
维保质量，保证服务任务高效高质量完成，从而保障客户现场的运维安全。
报告期内，公司上线了双语版产品数字化培训系统，内容包括产品日常操作、常见故障维修、产品安装授权、产品维护授权等定制化的课程，满足了全球范围内不同客户的定制化需求，逐步将服务打造
成公司的核心竞争力之一。
（六）产品质量优势从公司创立伊始，浓厚的质量意识就深深扎根于每位员工的心中。为了实现“我们的产品要遍布全
世界，并成为那个领域里最好的产品”的公司愿景，公司确立了“质量优先、全员参与”的经营理念，
不断引入先进的质量管理体系和管理工具，严格落实质量责任，推进全面质量管理。公司将质量成本、
客户满意度、开箱合格率、产品故障率作为公司级质量管理内容，强化客户服务意识，推进各业务模块的评价与赋能。
公司质量管理贯穿供应链、生产过程、研发过程、产品安装及售后服务等各环节，通过全面系统的问题收集、根因分析、措施制定和跟踪持续落地的问题解决机制，提升客户满意度。质量团队通过质量
月报、TOP 问题分析、客诉管理、质量问责、成本损失统计、安全生产月报、合理化建议季报等手段，
强化了全员对质量的重视并落实到日常行动中。通过全员安全质量文化的建设和推广，进一步提升了从管理者到一线员工的质量意识，“质量优先、全员参与”成为中际联合产品和服务的核心竞争力之一。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入129,870.89万元，同比上升17.58%；实现归属于上市公司股东的净利润
31,480.49 万元，同比上升 52.20%，实现每股收益 1.48 元。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产331,976.36万元，较上年期末增长17.69%，归属于上市公司股东的净资产258,816.14万元，较上年期
末增长12.17%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,298,708,903.73 1,104,524,800.71 17.58营业成本 707,912,863.39 608,479,757.63 16.34
销售费用 126,592,592.32 136,704,315.74 -7.40管理费用 117,820,926.34 95,566,378.76 23.29
财务费用 -35,378,115.39 -32,443,167.44 不适用研发费用 84,957,968.27 94,710,229.82 -10.30
27 / 213
经营活动产生的现金流量净额 279,844,476.75 98,244,763.00 184.84投资活动产生的现金流量净额 -220,089,283.30 -571,603,318.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,470,909.77 -71,160,552.61 不适用投资收益 31,854,925.97 21,734,419.10 46.56
公允价值变动收益 15,536,566.28 6,430,965.40 141.59信用减值损失 996,888.79 -4,967,388.89 120.07
资产减值损失 -4,859,271.76 -1,365,430.66 -255.88资产处置收益 -4,274.99 212,662.21 -102.01
营业外收入 670,809.93 324,092.96 106.98营业外支出 324,159.48 802,279.47 -59.60
所得税费用 34,426,466.93 26,080,051.20 32.00营业收入变动原因说明：主要是公司把握机遇、积极开拓市场，各类业务持续稳定增长，境内外收入
同比增加带来本期主营业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要是随着业务量上升相应的营业成本上升所致。
销售费用变动原因说明：主要是本期广宣费用投入减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是本期管理人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期美元存款产生的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是本期通过优化研发团队结构和流程，同步加强专业项目管理水平和快速跟进技术，聚焦高利润核心产品线，减少低效研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期销售商品的回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期期末批准范围内投资的理财产品未到期未解付金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期信用风险较高的承兑汇票贴现产生的现金流流入增加所致。
投资收益变动原因说明：主要是本期交易性金融资产在持有期间取得的投资收益增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要是本期投资的基金公允价值变动收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款回款率提高，应收账款信用减值损失额减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是本期存货跌价准备以及合同资产减值准备计提额增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是本期出售长期资产的净收益减少所致。
营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的违约金增加所致营业外支出变动原因说明：主要是本期对外捐赠金额减少所致。
所得税费用变动原因说明：主要是本期应纳税所得额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入 129,870.89 万元，同比上升 17.58%，营业成本 70,791.29万元，
同比上升16.34%。收入和成本具体构成分析见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
28 / 213
增加0.68个风电行业 1,254,135,279.02 687,358,223.39 45.19 15.84 14.42
百分点减少9.43个
其他行业 35,317,991.14 20,420,038.52 42.18 171.75 224.67百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
高空安全 增加1.63个888,509,145.08 469,261,547.64 47.19 16.41 12.93
升降设备 百分点高空安全 减少2.04个
354,947,822.21 213,262,390.04 39.92 23.71 28.06防护设备 百分点
高空安全 减少0.04个45,996,302.87 25,254,324.23 45.09 1.26 1.32
作业服务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加4.84个内销 643,603,606.64 424,707,604.83 34.01 16.31 8.37
百分点减少4.16个
外销 645,849,663.52 283,070,657.08 56.17 19.10 31.60百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加0.43个直销 1,277,060,961.87 702,022,237.76 45.03 16.56 15.65
百分点经销 12,392,308.29 5,756,024.15 53.55 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.2024 年度，公司主营业务收入来源仍集中在风电行业，但其他行业收入呈逐年增长的趋势。风
电行业销售收入125,413.53万元，占主营业务收入的比例为97.26%，公司积极开拓市场，持续做好国际化布局，专注主营业务的稳步增长；其他行业销售收入3,531.80万元，占主营业务收入的比例为2.74%，
公司积极研发新产品及对现有产品进行技术升级，开拓非风电领域市场。
2.本报告期，公司营业收入稳步增长，高空安全升降设备、高空安全防护设备和高空安全作业服务收入均呈同比增长趋势。
3.本报告期，公司外销收入实现64,584.97万元，同比增长19.10%，占主营业务收入比例由2023年度的49.50%增长至2024年度的50.09%，外销收入占比突破50%。
4.公司主要采用直销的销售模式；本期增加经销销售收入金额，占主营业务收入的比例为 0.96%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高空安全升降设备 套 35,601 25,412 22,638 29.42 3.39 81.85产销量情况说明
29 / 213
2024年度，高空安全升降设备实现销售收入88,850.91万元，占主营业务收入的比例为68.91%，
报告期内，生产量、销售量和库存量同比均呈增长趋势，为满足客户订单需求，本期备货量增加，库存量同比增长较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分行 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
风 电 营 业687,358,223.39 97.11 600,715,312.81 98.96 14.42
行业 成本主要是本年继续
其 他 营 业 加大推广力度，其20,420,038.52 2.89 6,289,403.70 1.04 224.67
行业 成本 他行业业务量增加所致。
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
分产 总成本 期占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
直 接251,513,826.41 53.60 247,419,928.81 59.54 1.65
材料直 接
22,274,070.38 4.75 20,174,113.31 4.85 10.41人工
高 空制 造
安 全 17,254,442.76 3.68 18,900,900.32 4.55 -8.71费用
升 降主要是本期外销
设备 合 同业务增加,安装和
履 约 178,219,208.09 37.98 129,048,444.93 31.06 38.10运输成本增长所
成本致。
小计 469,261,547.64 100.00 415,543,387.37 100.00 12.93直 接
178,463,865.43 83.68 140,271,604.19 84.23 27.23材料
随业务收入增长，
直 接高 空 9,678,761.06 4.54 7,309,270.17 4.39 32.42 直接人工同比增
人工安 全 加。
防 护 制 造10,039,724.08 4.71 8,694,683.17 5.22 15.47
设备 费用合 同 随业务收入增长，
履 约 15,080,039.47 7.07 10,261,685.87 6.16 46.95 运输成本同比增成本 加。
30 / 213
小计 213,262,390.04 100.00 166,537,243.40 100.00 28.06成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2024 年 8 月 15 日，公司通过子公司中际香港在巴西成立了全资子公司中际巴西，注册资本为
250,000雷亚尔，中际巴西自设立之日起纳入公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,259.80万元，占年度销售总额37.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额20,360.90万元，占年度采购总额33.71%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 126,592,592.32 136,704,315.74 -7.40管理费用 117,820,926.34 95,566,378.76 23.29
财务费用 -35,378,115.39 -32,443,167.44 不适用研发费用 84,957,968.27 94,710,229.82 -10.30
注：1.销售费用变动，主要是本期广宣费用投入减少所致。
2.管理费用变动，主要是本期管理人员薪酬增加所致。
31 / 213
3.研发费用变动，主要是本期通过优化研发团队结构和流程，同步加强专业项目管理水平和快速跟进技术，聚焦高利润核心产品线，减少低效研发投入。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 84,957,968.27本期资本化研发投入
研发投入合计 84,957,968.27研发投入总额占营业收入比例（%） 6.54
研发投入资本化的比重（%） 0.00(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 174
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18%研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 20本科 122
专科 29高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4730-40岁（含30岁，不含40岁） 85
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3850-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 279,844,476.75 98,244,763.00 184.84投资活动产生的现金流量净额 -220,089,283.30 -571,603,318.83 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,470,909.77 -71,160,552.61 不适用注：经营活动产生的现金流量净额变动主要是本期销售商品的回款增加所致。
32 / 213
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是本期期末持有的信应收款
32,089,915.12 0.97 48,738,575.51 1.73 -34.16 用风险较低的银行票据减项融资
少所致。
主要是本期期末预付的安预付款
3,043,876.38 0.09 6,258,296.42 0.22 -51.36 装费和商业保险费减少所项
致。
主要是本期备货量增加所存货 390,468,630.77 11.76 236,146,030.56 8.37 65.35
致。
合同资 主要是本期销售形成的应51,921,471.53 1.56 28,401,881.18 1.01 82.81
产 收质保金金额增加所致。
其他流 主要是本期留抵增值税金11,576,530.51 0.35 5,250,388.62 0.19 120.49
动资产 额增加所致。
固定资 主要是本期房屋建筑物改138,385,002.04 4.17 95,351,409.90 3.38 45.13
产 造完成转固所致。
在建工 主要是本期房屋建筑物改2,147,574.35 0.06 20,093,448.26 0.71 -89.31
程 造完成转固所致。
使用权 主要是本期仓库及办公室9,913,099.62 0.30 14,263,713.73 0.51 -30.50
资产 租赁费用摊销所致。
长期待46,143.38 0.00 1,387,505.83 0.05 -96.67 主要是本期摊销所致。
摊费用递延所 主要是本期内部交易未实
得税资 72,512,056.50 2.18 29,088,545.37 1.03 149.28 现损益形成的可抵扣暂时产 性差异增加所致。
其他非主要是本期预付的长期资
流动资 280,280.00 0.01 742,593.60 0.03 -62.26产购置款减少所致。
产短期借 主要是本期应收票据贴现
30,611,238.50 0.92 0.00 不适用 不适用款 所致。
合同负 主要是本期合同预收款增239,252,144.50 7.21 99,881,115.61 3.54 139.54
债 加所致。
应付职 主要是期末应付人员工资72,565,270.01 2.19 39,376,384.66 1.40 84.29
工薪酬 和奖金增加所致。
主要是本期期末应交增值应交税
28,755,989.90 0.87 10,304,476.62 0.37 179.06 税及企业所得税税额增加费
所致。
其他应 10,391,328.11 0.31 2,641,099.05 0.09 293.45 主要是本期招标收取的押33 / 213
付款 金及保证金增加所致。
主要是本期期末已背书未其他流
12,779,562.23 0.38 28,503,228.06 1.01 -55.16 到期且未终止确认的票据动负债
减少所致。
租赁负 主要是本期租赁付款额减6,165,347.75 0.19 10,565,008.44 0.37 -41.64
债 少所致。
主要是本期收入增加计提预计负
7,514,192.47 0.23 4,885,969.86 0.17 53.79 的产品质量保证金增加所债
致。
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产976,129,444.96（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为29.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 6,304,650.05 6,304,650.05 冻结 保函保证金货币资金 17,100.00 17,100.00 冻结 ETC保证金
货币资金 7,188,400.00 7,188,400.00 冻结 场外衍生品保证金应收票据 4,661,705.44 4,661,705.44 质押 用于票据背书
应收票据 24,811,238.50 24,811,238.50 质押 质押给银行4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用相关内容见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”和“二、报告期内公司
所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
34 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2024年度，公司对外股权投资总额为 48,854.84 万元人民币,较上年增加4,450.23万元，同比增加10.02%，主要用于境内外子公司的投资，公司
对子公司的投资情况详见本报告“第十节财务报告十九、母公司财务报表主要项目注释3、长期股权投资”。报告期内，公司新设立全资二级子公司中际巴西，注册资本为250,000雷亚尔。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 其
本期计本期公允价值变 的累计公 他
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数动损益 允价值变 变
值动 动
交易性金融资产 785,525,435.82 47,010,869.73 2,739,864,700.00 2,595,103,654.45 977,297,351.10应收款项融资 48,738,575.51 -363.79 293,673,334.57 310,321,631.17 32,089,915.12
合计 834,264,011.33 47,010,505.94 3,033,538,034.57 2,905,425,285.62 1,009,387,266.22证券投资情况
适用 √不适用35 / 213
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
1、2024年2月27日，公司全资子公司中际装备与平潭德润伍号创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“德润伍号”）签署《嘉兴自知一号股权投资合伙企业（有限合伙）权益转让协议》以及《嘉兴自知一号股权投资合伙企业(有限合伙)入伙协议》，以自有资金 1,200万元人民币受让德润伍
号持有的嘉兴自知一号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“自知一号基金”）1.7182%的财产份额。报告期内，自知一号基金有关工商变更已办理完毕。截至2024年12月31日公允价值变动损益10,259,180.00元。
2、2024年3月28日，公司全资子公司中际装备以自有资金1,000万元人民币参与认购了由北京中科图灵基金管理有限公司作为基金管理人、中信证券股份有限公司作为基金托管人，总规模为3,150万元人民币的中科图灵北京辰龙1号私募股权投资基金（以下简称“辰龙1号”），鉴于基金资产
已全部变现，辰龙1号于2024年8月5日提前终止，中际装备已收到上述基金产品全部本金1,000万元、清盘资产6,971.34元及分红款3,836.76元。
3、2024 年 4 月 16 日，公司全资子公司中际装备与北京明势私募基金管理有限公司等合作方签署了《成都自知联锦创业投资合伙企业（有限合伙）
合伙协议》，中际装备作为有限合伙人以自有资金认缴出资2,000万元人民币，认缴额度占成都自知联锦创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“自知联锦”）认缴出资总额的7.94%。报告期内，自知联锦已办理完成在中国证券投资基金业协会备案事项，并取得《私募投资基金备案证明》。（截至报
告期末，实缴出资800万元，截至2024年12月31日公允价值变动损益-478,486.00元）。
上述事项具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 213
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，本公司拥有5家一级全资子公司、6家二级全资子公司，无参股公司。公司主要子公司情况如下：
1、主要子公司基本情况公司 注册资 持股比 总资产（万 净资产（万 净利润
关系 成立日期 主营业务名称 本 例 元） 元） （万元）
生产销售塔筒升中际 子公 2016年2 7,500 直接持
降机、免爬器等高 39,149.23 29,080.90 4,934.93天津 司 月23日 万元 股100%
空安全作业设备中际 子公 2011年2 高空安全作业设 100万 直接持
7.32 7.32 -0.01工程 司 月9日 备的安装、维修 元 股100%
安防设备、建筑工2022年
中际 子公 程用机械、物料搬 5,000 直接持 19,485.811月15 64,769.68 40,102.86
装备 司 运装备等制造、销 万元 股100% 4日
售中际 子公 2023年6 技术服务、技术开 5,000 直接持
1.00 1.00 0.00能源 司 月7日 发、机械设备销售 万元 股100%
投资、咨询及服中际 子公 2017年 2,500 直接持
务、进出口贸易、 97,612.94 24,763.97 3,258.22香港 司 11月3日 万美元 股100%
产品购销二级 设备销售，技术推
中际 2018年2 间接持子公 广及售后服务等 10美元 51,521.24 5,074.39 2,044.64
美洲 月8日 股100%司 业务
二级 设备销售，技术推中际 2018年 2.5万 间接持
子公 广及售后服务等 2,095.40 -277.11 -6.97欧洲 11月8日 欧元 股100%
司 业务二级 设备销售，技术推
中际 2019年 500万 间接持子公 广及售后服务等 898.33 127.49 15.58
印度 11月7日 卢比 股100%司 业务
二级 设备销售，技术推中际 2022年 500万 间接持
子公 广及售后服务等 36.33 -48.08 -59.23日本 11月2日 日元 股100%
司 业务中际 二级 设备销售、设备安
2023年5 间接持美国 子公 装及维修服务等 10美元 1,427.66 213.89 175.16
月23日 股100%工程 司 业务
二级 设备销售、设备安中际 2024年8 250,000 间接持
子公 装及工程技术服 3.30 0.00 0.00巴西 月15日 雷亚尔 股100%
司 务等业务37 / 213
注：中际香港列示的财务数据为含中际美洲、中际欧洲、中际印度、中际日本、中际美国工程、中际巴西并经抵消后的合并数。
2、报告期内本公司取得和处置主要子公司情况报告期内，公司对外投资设立了二级子公司中际巴西，具体内容详见公司于 2024 年 3 月 14
日、2024 年 8 月 31 日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《中际联合（北京）科技股份有限公司关于对外投资设立二级子公司的公告》《中际联合（北京）科技股份有限公司关于对外投
资设立二级子公司完成注册登记的公告》。
3、子公司净利润占合并净利润10%以上的子公司情况单位：万元
归属于母公公司名称 营业收入 营业成本 营业利润 净利润
司净利润中际装备 36,087.82 11,190.60 22,325.70 19,485.84 19,485.84
中际天津 36,383.01 27,785.13 5,578.33 4,934.93 4,934.93(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
公司产品目前主要应用于风力发电行业，同时在光伏、水电等新能源领域均有应用。党的二十大报告提出，“加快规划建设新型能源体系”“确保能源安全”。加快规划建设新型能源体系
既是积极稳妥推进碳达峰碳中和的内在要求，也是深入推进能源革命、推动经济高质量发展的重要支撑。未来一段时期是我国能源转型的关键期，新能源正处于大有可为的战略机遇期，将逐步
成长为支撑经济社会发展的主力能源，随着市场竞争更加充分、技术不断进步，新能源将继续保持高速发展态势。
2024年11月，十四届全国人大常委会第十二次会议表决通过《能源法》。《能源法》提出国家支持优先开发可再生能源，合理开发和清洁高效利用化石能源，推进非化石能源替代化石能源、
低碳能源替代高碳能源。国家推进风能、太阳能开发利用，坚持集中式与分布式并举，加快风电和光伏发电基地建设，支持分布式风电和光伏发电就近开发利用，合理有序开发海上风电。
从全球范围内看，为应对气候危机、实现巴黎协定，各国纷纷设定减排目标，包括中国、欧盟、新兴经济体等各国政府均制定了一系列支持可再生能源的经济激励措施，包括税收减免、补
38 / 213
贴、优惠贷款等等，鼓励可再生能源的投资、生产和消费。风力发电作为清洁能源的代表，进行大规模部署有助于减少对化石燃料的依赖，降低能源生产过程中的碳排放。未来，随着全球碳达
峰和碳中和目标的推进，对可再生能源的需求显著增加，同时，得益于技术进步、能源效率提高以及产业结构调整，预计未来一段时期全球风电市场将持续增长。
中际联合作为国家专精特新“小巨人”企业和国家制造业单项冠军示范企业，相关产品在风力发电细分市场占有率继续保持第一，公司将密切关注国内外经济形势和行业发展动态，深入分
析市场需求，继续推动创新和技术进步，优化资源配置和产品结构，为客户提供专业的解决方案，
持续助力推动绿色能源项目的发展。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以提供“Safe（使用安全）、Simple（操作简单）、Specialized（制造专业）”的高空安全作业设备为理念，同时提供专业的高空安全作业服务。以此为基础，公司致力于成为在
全球专用高空安全作业设备及服务领域具有广泛影响力的高科技企业，在市场占有率和盈利能力方面处于行业领先。
公司将紧密围绕发展战略，以市场为导向，以客户需求为中心，凭借灵活高效的经营机制，
专业的设计及丰富的高空作业行业经验，深入巩固现有业务优势。在巩固和持续提升公司在风电市场的行业地位和市场占有率的同时，不断加强主营产品在其他领域的应用及拓展，提升公司综
合竞争力，实现企业持续健康发展。
2024年公司在国际市场的销售业绩持续提升，同时风电行业以外的其他行业收入也取得了快速增长。公司将以此为契机，进一步加强海外业务和其他行业业务的拓展进度，进一步做大做强
企业规模，提升企业盈利能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，是我国全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划目标的冲刺之年。一年来，公司坚持稳中求进、以进促稳，积极把握市场契机，增强提质增效能力，
提高公司核心竞争力，经营业绩符合预期。
2025年，是“十四五”规划的收官之年，亦是“十五五”规划谋篇布局之年。公司聚焦经营业务，以高质量发展为主线，持续技术创新和市场拓展，进一步满足客户需求。一方面积极进行
市场开拓，扩大业务规模；另一方面持续进行新产品开发及技术改进，丰富产品类别，不断拓宽公司产品及服务的广度和深度；同时加强团队管理及人才队伍建设，推动公司业务发展。
1、深耕风电行业，持续推进全球化布局，拓宽发展边界。持续扎根风电市场，稳固已有的市场份额，持续创造价值。通过深度洞察行业动态与客户的多元化需求，充分发挥技术创新的驱动
力，积极开拓市场。同时加强海外拓展与全球布局，秉持积极进取的海外拓展策略，全方位、多维度地扩大并强化全球服务能力。聚焦美洲、欧洲和亚太等重点区域，结合当地市场特点与客户
39 / 213
偏好，制定精准的市场营销方案，稳步提升公司产品在这些区域的市场占有率，同时不断提高客户对产品的认可度，致力于为全球客户提供超预期的优质产品与服务，逐步构建起全球化的业务
版图。
2、深化客户合作关系，提升市场份额。通过持续投入研发，不断对产品进行升级改进，提升产品性能与质量，更好地满足客户需求，降低客户的综合成本，为客户创造出更多的价值，增进
客户对公司产品的信赖。进一步加大产品推广力度，积极探寻更多合作契合点，全方位加深与客户的合作，围绕客户需求提供更为丰富、全面的产品和服务，不断拓宽合作的广度与深度，打造
紧密且稳固的合作关系。建立完善的客户反馈机制，根据客户意见及时改进服务内容和产品，提升客户满意度，促进客户长期合作及品牌建设，进一步巩固和提升市场份额。
3、提升研发创新能力，新行业新产品持续拓展。丰富产品种类，除了巩固现有主营产品在风电市场应用，继续加快拓展产品在非风电领域的应用，满足更多客户需求。从产品研发的源头抓
起，加快研发速度，确保产品能及时推向市场；严格把控产品质量，全面提升产品质量水平；优化交付流程，增强交付能力，凭借产品的持续技术改进与迭代升级，稳步扩大在行业的市场份额。
在工业与建筑行业持续探索与研究，着力打造更为科学、成熟且适配的管理模式。在安全应急装备领域紧密围绕国家政策和社会实际需求，深度挖掘安全应急装备领域的发展机遇，积极完善现
有产品品类，并加大力度开发符合市场需求的新产品，扩大营收来源。
4、强化预算管理，深化降本增效。坚持效益为先，多措并举强管理，提质增效控成本。提升财务职能的战略支撑作用，通过全面预算管理，发挥预算在引领与资源配置上的作用。积极推进
产品工艺的优化、工艺流程的改进、技术设备的改造升级，加强精细化管理，持续提升生产运营效率，不断降低生产损耗，降低运营成本。
5、不断强化企业管理，提升公司治理能力。持续优化公司治理，完善内部管理制度，强化内部控制建设，完善风险评估机制，加强内部控制评价和审计，促进公司内部控制持续提升。进一
步加强信息披露工作管理，努力提升信披质量，信息披露内容简明清晰、通俗易懂，帮助投资者更好进行价值判断，增强披露信息的可读性。
6、加强团队建设，强化人才引领驱动。制定与公司战略相匹配的中长期人力资源发展规划；
优化人才培养，重点关注人才梯队建设，加强优秀人才特别是专业管理、技术、销售型人才的引进和培养，进一步提高公司的管理能力、研发能力和市场拓展能力；优化薪酬管理及绩效管理，
形成较为有效的人才激励机制；加强企业文化建设，提升公司员工的团队凝聚力，以实现全体员工与公司的共同发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游风电行业波动和政策风险40 / 213
现阶段公司的主要下游客户为风电行业企业，公司经营和风电行业的发展关系较为密切。风电行业属于新能源领域，其发展受政策影响较大，若未来行业支持政策继续减弱甚至完全退出，
可能对风电建设项目产生一定冲击，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、行业竞争风险经过多年发展，公司目前在研发与技术、品牌、资质认证、产品质量等方面已形成自身的竞
争优势，在行业内具有较强竞争力。但若未来行业内其它企业通过降价等进行竞争或其它实力较强的企业进入专用高空安全作业设备行业，将导致行业竞争加剧，公司存在竞争优势和行业地位
减弱、盈利能力增速放缓甚至经营业绩下降的风险。
3、经营风险公司所提供的专用高空安全作业设备及高空安全作业服务可以在电力、电网、通讯、建筑、
桥梁等众多领域应用，但现阶段公司主要产品及服务集中在风力发电领域，而风力发电领域本身客户比较集中，因此公司存在客户相对集中的风险，若未来主要客户与公司的合作关系发生变化，
大幅减少或完全取消从公司的采购且公司未能及时开发新客户，则公司的经营业绩可能受到重大不利影响。
由于公司主要产品及服务涉及高空作业，因此公司产品质量控制及安全生产方面如果出现问题或者控制不当，会出现产品质量风险和安全生产风险，可能会对公司生产经营或者经营业绩造
成不利影响。如果公司发生质量问题或安全生产问题，也会对公司品牌造成影响，不利于公司保持行业地位及开拓新客户，从而对公司经营或业绩造成影响。
4、技术风险研发与创新是公司的核心竞争力之一，因此公司也可能面临产品研发风险、核心技术人员流
失风险以及知识产权保护风险。如果公司在产品研发方面不能按计划研发出新产品或产品性能不再具备竞争优势；或者公司核心技术人员流失，出现技术泄露亦或出现核心技术、知识产权被盗
用等情况，可能会对公司经营或业绩造成不利影响。
5、财务风险公司若无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、无法有效管控生产成本、未来受行业政策
变化、市场竞争加剧、国内外经济形势等影响或者公司不能更好地适应市场发展，公司可能会面临经营业绩下滑和毛利率下滑的风险。
6、国际贸易摩擦风险2024年度，公司外销收入为64,584.97万元，占主营业务收入的50.09%。近年来，以中美贸
易冲突为代表的国际贸易形势变化频繁，全球经济正面临着多重压力，国际贸易保护主义政策不断扩大，贸易摩擦政治化的倾向日益突出，影响全球经贸秩序和供应链体系。若贸易保护主义、
地缘政治等外部环境持续恶化，且公司未能及时、有效应对，将对公司的整体经营业绩构成不利影响。
41 / 213
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 213