第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕年初制定的目标，从技术研发、质量管理、生产制造、服务品
质、人才培养等方面持续发力，一方面积极做好公司现有业务，不断拓宽公司相关产品及服务的应用广度及深度，同时根据客户需求做好现有产品的技术改进和新产品的开发
应用；另一方面，在保持原有业务持续增长的基础上，加大在其它领域和行业的业务拓展，保持公司的可持续发展及竞争力。报告期主要经营情况如下：
（一）主营业务稳步发展，经营业绩态势良好2023 年度，公司实现营业收入 110,452.48 万元，同比上升 38.17%；实现归属于上
市公司股东的净利润20,683.80 万元，同比上升33.33%，实现每股收益1.36 元。
截至2023 年12 月 31 日，公司总资产 282,086.65 万元，较上年期末增长12.66%，
归属于上市公司股东的净资产230,742.38 万元，较上年期末增长 6.67%。
报告期内，公司毛利率稳定增长，短期内由于新业务拓展造成研发费用、销售费用和管理费用的快速增加，使得公司净利率水平有所下降，但通过持续的技术改进和降本
控费，净利率逐步回升，有望在未来恢复到以往的净利润率水平。
2012-2023 年度营业收入复合增长率 31%单位：万元
11 / 240
2012-2023 年度净利润复合增长率29%单位：万元
（二）研发投入持续增加，核心竞争力进一步提升公司始终重视研发创新，报告期内公司研发投入 9,471.02 万元，比上年同期增加
2,281.50 万元，增长比例 31.73%；截至 2023 年 12月 31 日，公司及子公司累计获得授权专利共 618 项，累计获得软件著作权 26 件。公司主要产品累计通过了欧盟 CE 认证、
北美 UL/ETL 认证、海关联盟 EAC 认证、澳洲高空设备注册认证、巴西 INMETRO 认证、
RoHS/REACH 认证、劳安认证、CCCF 认证等 153 项国内外资质认证。3S LIFT 免爬器、
Sosaf 系列救生缓降器、海上平台吊机等产品获得“北京市新技术新产品（服务）证书”，
民用建筑用应急逃生器获得中国国家强制性产品认证证书。
公司参与起草的《风力发电机组塔架升降机》《施工升降机能效分级及评定方法》两项行业标准，参与起草的《擦窗机使用手册编制规则》《高处作业吊篮和擦窗机检查、
维护保养和安全操作规则》《异型吊篮安装、使用和拆卸安全技术规程》三项团体标准，
分别于 2023 年度发布或实施。截至报告期末，公司累计参与起草并已经发布的国家标准8 项、行业标准5项、团体标准4 项。
2023 年 9 月公司获中国农业机械工业协会授予的中国风电后市场--卓越合作伙伴，
2023 年 10 月公司再次通过国家高新技术企业认定，公司已经连续 12 年被认定为高新12 / 240
技术企业；2023 年 11月公司凭借持续的创新能力和良好的信用记录成功入围了2023 北京制造业企业百强、2023 北京高精尖企业百强和2023 北京专精特新企业百强。
（三）深化营销创新，提升品牌价值公司持续把品牌营销作为助推业绩增长的引擎，以提升品牌价值为目标，以营销创
新为主线，以技术营销、区域化管理为抓手，深入挖掘市场潜力，助力公司创收增效。
报告期内，公司品牌营销团队持续优化，公司营销能力明显提升。一方面通过精准市场调研，洞悉客户需求，通过官网、官微及视频号等平台，使用短视频、动画等呈现方式
把产品介绍推送给目标客户群体，提升客户对产品的兴趣，加速客户对产品的感知和认可度，让客户更深入，更直观地了解产品；另一方面借助国内外线下行业展会、线上社
媒、行业协会等多种渠道，将公司创新产品及理念推向市场，精准触达各行业客户，提升传播效能。
（四）深耕风电领域，积极拓展其它行业，逐步完善业务版图随着风机大型化发展趋势愈发显现，以大功率、长叶片、高塔筒为发展趋势的大风
机将具有更强的竞争优势，能更好的满足市场竞争需求；同时随着柔性塔筒、混合塔架、
漂浮式风机等新技术逐步在市场中的推广和应用，市场和客户对公司相关升降设备和安全防护产品的需求也在逐步增加，同时对公司相关产品也有了更多的要求，进一步推动
公司产品创新和开发。
公司积极响应市场需求，通过持续科技创新，加大技术研发力度，实现产品迭代提速，向市场推出更加符合市场需求、更具竞争力的产品及方案。如，为适应高塔筒，公
司推出的双机联动方案（用塔筒升降机解决从地面到扭揽平台人和物料的提升，用免爬13 / 240
器解决人及物料从扭揽平台到偏航平台约20-30 米距离的提升），进一步保障了特定环境下的风电运维安全和登塔作业效率。
升降机及免爬器同时在塔筒内的应用（双机联动方案）
为适应柔性塔筒、混合塔架以及漂浮式风机等新技术的发展，公司研发并推出了大载荷升降机及齿轮齿条升降机等产品，使升降设备的安全性、稳定性及作业效率进
一步提升。
齿轮齿条升降机的应用14 / 240
公司在深耕风力发电行业的同时持续研发新产品，挖掘并积极拓展相关产品在其他行业的应用。在工业及建筑升降设备领域，公司陆续开发并推出了可应用于工业烟囱及
桥梁的工业升降机、可应用于电力塔架、塔式起重机、立体仓储等有限空间的爬塔机、
可应用于光伏安装及物流搬家的物料输送机等产品；在智能安全防护设备领域，公司开发了智能安全帽、全身式安全带、速差器等产品；特别是在高空应急装备领域，结合公
司近 20 年在应急救生缓降装置方面的技术积累和市场调研，不仅开发并推出了适合于民用建筑的应急逃生装置，同时开发了灭火毯、防火服、防毒面罩等配套产品，使公司
在安全应急装备领域的产品逐步完善，同时在销售模式方面，改变了以往的线下直销，
采用线上销售模式，这也是公司销售模式的进一步尝试和探索。
工业升降机的应用（五）落实降本增效，强化内部协同，提高竞争优势
公司坚持“固本、创新、提效、协同”的经营策略，实施预算管理办法，提升内控管理，关注存货周转率、应收账款周转率等经营指标，进一步加强成本和费用的管控；
通过产品结构优化、核心零部件自研、工艺流程改进，包装运输等各方面进行技术改进和创新，进行成本优化。通过组织员工参加合理化建议工作，调动员工参与企业发展的
积极性和创造性，最大限度挖掘员工聪明才智，为公司献计献策。合理化建议的实施不仅进一步健全和完善公司管理体系，持续改进和优化产品技术，也取得了一定的经济效
益和管理效益。
15 / 240
二、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基础情况
中际联合主要从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售和高空安全作业服务。
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》的规定，公司所属行业为“C 制造业”门类下的“CG35 专用设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—
2017），公司属于专用设备制造业，行业代码为C35。
（二）高空安全作业设备行业概况根据国家标准 GB/T3608-2008《高处作业分级》规定：“高处作业，指在距坠落高
度基准面2m 或 2m 以上有可能坠落的高处进行的作业。”根据机械行业标准《升降工作平台术语与分类》（JB/T 12786-2016），升降工作平台包括举升式升降工作平台、导架
爬升式工作平台、悬吊式升降工作平台和异型轨道式工作平台，公司产品主要属于悬吊式升降工作平台。
公司产品目前主要应用在风力发电行业，同时在建筑、通信、水电、桥梁、消防、
仓储等共16个行业均有应用。
（三）风力发电行业政策回顾2023 年，风力发电行业在全球范围内继续保持快速增长，无论是在技术创新、市场
扩张还是政策支持方面，都取得了显著的进展。随着全球对可再生能源的需求不断增长，
预计未来几年风电行业仍将保持强劲的发展态势。
2023 年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年， 党的二十大报告提出，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信
息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。这充分体现了党中央对新能源发展的高度重视和深刻把握，为我国新能源产业发
展指明了方向。十四五期间，我国风电发展的目标聚焦于技术创新、产业能力增强、
装机容量提升以及保持全球领先优势。这些目标的实现将有助于构建现代能源体系，促进能源结构的优化，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。部分政策及
相关文件如下：
2023 年 2 月，最高人民法院印发《最高人民法院关于完整准确全面贯彻新发展理念为积极稳妥推进碳达峰碳中和提供司法服务的意见》，意见提出，要服务经济社会发展
全面绿色转型，保障产业结构深度调整，助推构建清洁低碳安全高效能源体系，推进完善碳市场交易机制，持续深化环境司法改革创新。
16 / 240
2023 年 4 月，国家能源局印发《2023 年能源工作指导意见》，提出深入推进能源绿色低碳转型，大力发展风电、太阳能发电，积极推进光热发电规模化发展，稳妥建设
海上风电基地，谋划启动建设海上光伏，大力推进分散式陆上风电和分布式光伏发电项目建设，2023 年风电、光伏装机增加 1.6 亿千瓦左右。《意见》还指出，2023 年的目
标要求非化石能源占能源消费总量比重提高到 18.3%左右，非化石能源发电装机占比提高到51.9%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重为15.3%。
2023 年 4 月，国家标准委等十一部门关于印发《碳达峰碳中和标准体系建设指南》的通知，指出风力发电领域重点制修订风能资源监测、评估以及风力预报预测等标准，
风力发电机组、关键零部件标准，消防系统标准，风电塔筒用材料标准，海上风力发电工程施工标准以及并网标准，风电系统稳定性计算标准。
2023年 6 月，国家能源局组织发布《新型电力系统发展蓝皮书》，推动新能源集中与分布并举、陆上与海上并举、就地利用与远距离外送并举，构建新能源多元化开发利
用新格局。推动主要流域可再生能源一体化、沙漠戈壁荒漠地区新能源基地化及海上风电集约化开发。积极推动海上风电集群化开发利用，一体化统筹海上风电的规划、建设、
送出、并网与消纳，并逐步由近海向深远海拓展。
2023 年 6 月，国家能源局印发《风电场改造升级和退役管理办法》，鼓励并网运行超过 15 年或单台机组容量小于 1.5 兆瓦的风电场开展改造升级，并网运行达到设计使
用年限的风电场应当退役，经安全运行评估，符合安全运行条件可以继续运营。
2023 年 8 月，国家发展改革委、财政部、国家能源局联合发布《关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》。《通知》中指出，绿证
作为可再生能源电力消费凭证，用于可再生能源电力消费量核算、可再生能源电力消费认证等，其中：可交易绿证除用作可再生能源电力消费凭证外，还可通过参与绿证绿电
交易等方式在发电企业和用户间有偿转让。
对全国风电（含分散式风电和海上风电）、太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发电）、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电等已建档立卡的可再生能源
发电项目所生产的全部电量核发绿证，实现绿证核发全覆盖。其中：对集中式风电（含海上风电）、集中式太阳能发电（含光热发电）项目的上网电量，核发可交易绿证。对
分散式风电、分布式光伏发电项目的上网电量，核发可交易绿证。
2023 年 10 月，国家能源局发布《国家能源局关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》（国能发资质规﹝2023﹞67 号）。《通知》明确：在现有许
17 / 240
可豁免政策基础上，将分散式风电项目纳入许可豁免范围，不要求其取得电力业务许可证。
2023 年 11 月，国家发展改革委发布关于《国家碳达峰试点建设方案》的通知。《通知》指出，按照国家碳达峰碳中和工作总体部署，在全国范围内选择100 个具有典型代
表性的城市和园区开展碳达峰试点建设。统筹考虑各地区碳排放总量及增长趋势、经济社会发展情况等因素，首批在 15 个省区开展碳达峰试点建设。试点城市建设主体原则
上为地级及以上城市，试点园区建设主体为省级及以上园区。
2024 年《政府工作报告》中指出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展“碳达峰十大行动”。提升碳排放统计核算核查能力，建立碳足迹管理体系，扩大全国碳市场行
业覆盖范围。深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能，促进绿电
使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。
不止是国内，欧洲及北美等国也在 2023 年出台了多项政策及规划，以支持风力发电的快速发展。
2023 年 1 月，欧盟委员会主席在达沃斯论坛上发表特别讲话，并公布《欧盟绿色协议工业计划》（The Green Deal Industrial Plan），该计划旨在提高欧盟工业竞争力，
并支持欧洲实现碳中和道路，这一计划将对欧洲的能源危机产生缓解作用，大力发展本土所有的风电、光伏产业，摆脱油、气依赖，同时也能对其绿色转型、低碳目标产生积
极作用。
2023 年 3 月，挪威海上风电协会和日本海上风电协会(JWPA)在东京签署了一份谅解备忘录(MoU)，旨在促进两国海上风电公司之间的业务发展。挪威海上风电协会表示，
挪威供应链和开发商都对新兴的日本市场感兴趣，尤其是浮式海上风电，具有很大的开发潜力。
2023 年 3 月，美国能源部（DOE）发布《推进美国海上风能：实现并超越30 吉瓦目标的战略》，旨在实现美国到 2030 年海上风电部署达到 30 吉瓦、到 2050 年超过 110
吉瓦的目标。该战略分为四个部分：第一，近期发展固定式海上风电；第二，中期发展漂浮式海上风电；第三，通过技术创新提高海上电网的可靠性、弹性和互操作性，支持
扩展可靠且弹性的电网基础设施；第四，转型发展，推进储能和海上风电联产技术，支持部署海上风能中心。
18 / 240
2023 年 4 月，欧洲比利时、丹麦、德国、法国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威和英国九国国家元首和政府首脑在奥斯坦德举行第二届“北海峰会”，商定将充分调动北海
能源和工业潜力，计划到 2030 年，将北海附近国家的海上风电装机容量提高到 120 吉瓦，2050 年提高至300 吉瓦以上。
2023 年 5 月，法国经济部长在政府部长会议上正式公布振兴“绿色工业”法案，将重点推动绿氢、电池、风能、热泵和太阳能等5大绿色科技产业发展。法国政府计划每
年拨出 10亿欧元的预算用于对环境友好型投资的新税收抵免。
2023 年 9 月，美国能源部发布了《美国大西洋地区海上风电传输发展行动计划》，
以此促进海上风电发展，加强国内能源供应链稳定性。计划概述了将第一代大西洋海上风电项目连接到电网所需的即时行动，以及未来几十年增加输电能力的长期规划方案。
《计划》指出，协调规划将有助于加快海上风电项目时间进度，降低项目成本，同时增强电网的可靠性和弹性。从中长期来看，加强区域内协调、共享输电线路和海上高压直
流（HVDC）互联网络可以更有效地利用海上风能，实现更大范围资源合理配置。
2023 年 10 月，欧盟委员会发布《欧洲风电行动计划》（European Wind Power ActionPlan），以支持欧洲风电产业发展。该计划提出，为实现欧盟最近在可再生能源指令中
达成的到2030 年可再生能源占比至少达到42.5%（可选达到45%）的目标，必须大幅度提高风力发电的装机容量。预计从2022 年的 204GW 增长到2030 年的500GW 以上。
2023 年 12 月，在《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）的会谈中，近120 个国家签署了《全球可再生能源和能源效率承诺》，同意推动到2030 年
将全球可再生能源装机容量增至三倍，达到至少11,000GW，并将全球平均年能源效率提高一倍，由2%提高至4%以上。截至12 月 13 日，130 个国家承诺到2030 年将可再生能
源装机容量增至现有水平的3 倍。
（四）风力发电行业发展情况风力发电作为一种清洁、可再生的能源，其发展前景广阔。随着政策的持续支持，
技术的不断成熟和成本的进一步降低，以及全球对于减少碳排放的共同努力，2023 年中国及全球新增风电装机都达到了历史新高。
国家能源局发布的2023 年全国电力工业统计数据，2023 年截至12 月底，全国累计发电装机容量约29.2 亿千瓦，同比增长 13.9%。其中，太阳能发电装机容量约 6.1 亿千
瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4 亿千瓦，同比增长20.7%。
2024 年 1 月，中国可再生能源学会风能专业委员会（CWEA）在 2024 中国风能新春19 / 240
茶话会上，公布了 2023 年中国风电吊装量数据，2023 年中国风电新增吊装量达约7,500万千瓦，累计吊装量突破4.5 亿千瓦；国内品牌出口量470 万千瓦，较去年增长100%以
上。预测 2024-2025 年，中国风电新增装机容量每年预计将不低于 7,500 万千瓦；到2030 年，新增装机容量有望超过2亿千瓦。
图片来源：2024 中国风能新春茶话会2024 年 1 月，欧洲风能协会发布了2023 年欧盟风电装机数据。根据最新统计，2023
年欧盟风电新增装机容量17GW，创下新的纪录。风电发电量占全部发电量的19%。欧洲风能协会（WindEurope）表示，欧盟 2023 年新增17GW 的风电装机中，陆上风电场装机
14GW，海上风电场 3GW。
其中，德国新增风电装机容量最多，其次是荷兰和瑞典。荷兰新建的海上风电装机容量最多，包括目前世界上最大的海上风电项目——1.5GW 的 Hollandse Kust Zuid 项
目。
2024 年 3 月，美国清洁能源协会（ACP）发布的《2023 年清洁能源年度市场报告》显示，2023 年是美国清洁能源具有里程碑意义的一年，装机容量超过以往任何一年。
2023 年，美国新增公用事业级清洁能源项目总装机容量33.8GW，比 2021 年创下的装机纪录还高出 12.5%。特别是太阳能和储能新增装机，纷纷打破此前的装机纪录。风电装
机6.4GW，比 2022 年下降了27%，陆上风电继续面临挑战，但海上风电获得大突破。
同期，彭博新能源财经发布数据显示，2023 年全球风电新增装机容量为118GW，相较于 2022 年增长 36%。其中陆上风电装机 107GW，同比上升 37%；海上风电装机 11GW，
同比上升25%。2023 全球风电装机的增长主要来自中国市场 77GW 的强劲装机。
2024 年 1 月，国际能源署 IEA 发布今年第一个重磅报告《2023 年可再生能源报告—到 2028 年的分析和预测》。IEA 在报告发布会上表示，大规模扩展可再生能源让COP28
20 / 240
会议设定的全球可再生能源增长三倍的目标有望实现。报告指出，2023 年全球新增可再生能源发电装机比 2022 年增加了 50%，未来 5 年将是增长最快的时期。
据全球风能理事会(GWEC)发布的《2023 全球风能报告》预测，2023 年-2027 年全球风电新增装机将保持在100GW 以上，且逐年增长，年复合增长率达到15%。
全球风电新增装机预测全球风能理事会（GWEC）在澳大利亚墨尔本发布《2023 年全球海上风电报告》预测，
到 2032 年，全球将新增建设 380GW（3.8 亿千瓦） 的海上风电，其中近一半将来自亚太地区。亚太地区的风能潜力巨大，越来越多的新国家开始利用海上风能满足其能源需
求，标志着海上风电这一令人兴奋的技术将进入下一个前沿领域。除了中国，亚太地区已确定的海上风电装机容量超过 180GW（1.8 亿千瓦），仅澳大利亚就超过 50GW。
全球海上风电装机预测2023 年，欧盟虽然新增装机容量17GW，比2022 年略有增长，创下欧盟风能年度新
增装机纪录，但这一装机容量与欧盟实现 2030 年装机目标相比还远远不够。从现在到21 / 240
2030 年，欧盟每年风电新增装机容量应该达到 30GW，才能满足《欧盟风电一揽子计划》和《欧洲风电宪章》中所规定的行动目标。
国际能源署（IEA）预计，2024 年至 2028 年期间，欧洲每年将新建 23GW 风电项目。《欧盟风能一揽子计划》中提出的行动有望显著提高欧洲年度风能装机容量，并加
强欧洲风能供应链能力。
因此，对风力发电行业来说，不管是从政策支持上还是从技术支持上，未来都有机会保持更快的增长速度。
（五）其他行业发展概况公司主要产品专用高空安全作业设备是为高空作业尤其是特定环境下高空作业、保
障高空作业人员的安全和顺利开展工作的需要而设计和生产的专业化设备，目前已应用在电网、通信、火力发电、建筑、桥梁等16个行业。产品的应用可提高工作效率、减少
人员攀爬坠落风险，保障人员安全。
1、电网行业发展情况2023 年 8 月14 日，中国电力建设企业协会正式发布的《中国电力建设行业年度发
展报告 2023》指出，截至 2022 年底，全国电网220 千伏及以上输电线路回路长度为88万千米，同比增长2.6%。
2024 年 1 月，中国电力企业联合会发布《2023-2024 年度全国电力供需形势分析预测报告》，《报告》指出，2023 年，全国新增 220 千伏及以上输电线路长度3.81 万千米，
同比少投产557 千米。由此可初步估算截至到 2023 年底，全国电网 220 千伏及以上输电线路长度约 92万千米。如果按照每千米3 基输电铁塔估算，仅220 千伏以上输电铁
塔就有近275 万基。
国家电网表示，2024 年将继续加大数智化坚强电网的建设，促进能源绿色低碳转型，
推动阿坝至成都东等特高压工程开工建设。围绕数字化配电网、新型储能调节控制、车网互动等应用场景，打造一批数智化坚强电网示范工程，预计电网建设投资总规模将超
5,000 亿元。
电力需求的快速增长是推动电网投资增加的直接原因。城镇化和农村新增需求持续推动电力负荷增加，工业、交通、建筑等领域加速电气化带来用电新增量。根据中电联
报告预测，“十四五”期间我国全社会用电量年均增速超4.8%，2025 年全社会用电量为9.5 万亿千瓦时。
22 / 240
公司所生产的专用高空安全作业设备已应用于电网和建筑等行业，在电网行业中，
输电塔架、变电站等设施的建设、维护和修理工作，这些工作往往需要在高处进行，高空作业设备的应用可有效提高作业人员的工作效率，保障人员安全。随着电网的不断升
级和扩建，对高空作业设备的需求也在不断增长。
2、通信行业发展情况根据工业和信息化部发布的《2023 年通信业统计公报》数据显示，截至2023 年底，
全国移动通信基站总数达 1,162 万个，其中 5G 基站为 337.7 万个，占移动基站总数的29.1%，占比较上年末提升7.8 个百分点。
2018—2023 年移动电话基站发展情况数据来源:2023年通信业统计公报
通信塔、基站等设施的建设、维护和修理工作会涉及高空作业，专用高空安全设备的应用可有效降低作业人员劳动强度、提高工作效率；随着 5G、物联网等新技术的不断
推广和应用，通讯网络的覆盖范围越来越广，网络设施的数量和密度也在不断增加，也意味着通讯行业对专用高空安全作业设备的需求将会进一步增加。
3、安全应急装备产业发展情况2012 年，工信部和原国家安监总局联合发布了《促进安全产业发展的指导意见》；
2014 年，国务院办公厅发布了《关于加快应急产业发展的意见》；2018 年，工信部、国家发改委、科技部、财政部联合发布了《关于加快安全产业发展的指导意见》。2020 年
工信部将安全产业和应急产业整合为安全应急产业，是顺应国家应急管理体制的调整，
满足国家统筹发展和安全的战略需要，做出的科学部署。这些文件和政策的出台，有力地推动了安全产业和应急产业从分头推进到融合发展的步伐。十年间，中国安全产业协
会的成立、中国安全产业大会的召开、各类安全与应急产品博览会和展览会的举办，也23 / 240
推进了我国安全应急产业的发展。2012 年至 2021 年，我国安全应急产业的规模从 5000多亿元增长到超1.7 万亿元，年复合增长率近15%。
2023 年 10 月工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、财政部、应急管理部关于印发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023—2025 年）》的通知中进一步明确
了未来几年安全应急装备重点领域发展任务，其中就包括：
1）城市特殊场景火灾。面向城市高层建筑、大型综合体、地下空间、老旧小区、仓库等特殊场景火灾，发展特种消防救援装备、无人灭火装备、感温感烟传感装备、人员
精准定位装备、个体防护装备，提高城市综合救援处置能力。
2）家庭应急。面向家居、野外、车辆等多种环境的家庭安全应急需要，提升产品性能和质量，加大家庭应急包、长效环保灭火器、救生缓降器、应急电源等推广力度，提
高家庭安全防护和个人应急逃生自救能力。
这中间的面向高层建筑的特殊消防救援装备、个体防护装备以及家庭应急中的家庭应急包、救生缓降器都是公司目前在研发和推广的产品，未来随着相关政策的进一步落
实以及大家安全意识的进一步提升，公司相关安全应急装备的需求也会进一步增长。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期内公司所从事的主要业务
中际联合是国内领先的高空安全作业设备及服务解决方案提供商，主要从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售，同时根据客户需求提供高空安全作业服务，主要
包括风机高空检修维护服务，电网、通信、桥梁、火电厂锅炉、烟囱等的维修和定期维护服务，也包括相关安全升降设备的安装、培训、年检及维护等服务。公司产品现阶段
主要应用于风力发电领域，并拓展至电网、通信、火力发电、建筑、桥梁等16 个行业。
（二）公司主要产品及其用途公司所生产的专用高空安全作业设备主要包括高空安全升降设备和高空安全防护
设备，高空安全升降设备主要包括塔筒升降机、免爬器、工业升降机、爬塔机、物料输送机等，高空安全升降设备可以将作业人员、工具或物料由起程面送至作业面，设备在
充分保障高空作业人员安全的同时，减轻人员负担、提升工作效率。高空安全防护设备主要包括防坠落系统、救生缓降器、速差器、智能安全帽、民用高空应急装备、爬梯等；
高空安全防护设备可以保护高空作业人员日常工作安全及在发生突发意外情况时提供安全防护。部分产品介绍如下：
24 / 240
1、塔筒升降机：产品架设于风机塔筒内部，沿导向梯子或导向钢丝绳上下运行，可以将作业人员、工具或物
料由起程面送至到达面的一种高空安全升降设备。塔筒升降机产品已获全球30多个国家的安装认证许可，以及
通过多项国内外专业机构的检测和认证。所有关键部件均为自行研发设计、制造和测试。
2、免爬器：是一种新型高空安全升降设备，设有专用导向轨，作业人员站在车体上，由下端的驱动部分提供
动力，沿预设的导向轨上下运行，将高空作业人员运送至作业位置。该系统安装在现有爬梯上，安装方便快捷，无
需对现有风电机组平台结构进行改造。免爬器目前已在全球多个国家，2,000 多个风电场中安装应用，安全可靠
性已在全球市场得到验证。
3、工业升降机：是一种区别于悬吊式升降设备的垂直升降设备，它利用电机驱动系统的齿轮与安装在标准
节上的齿条相互啮合，从而带动工业升降机轿厢沿着导轨上升或下降。该设备具有结构强度高、载荷能力强、运
行安全平稳等特点，同时还具备较高的整体防护性和防腐性能，适用于室内或室外特定工业化场景。
4、爬塔机：是一种锂电池供电的塔机轻型升降设备。
设备可安装于塔机、电力铁塔等设备（或结构）的爬梯通道内，具有安全性高、运行平稳、结构设计紧凑、操作简
单、可随塔机任意拆装的优点，该产品可应用于塔机、风机塔筒、电力电塔、桥塔检测、炼油厂、冷却塔、粮仓、
立体仓库等领域，拥有自主研发的安全保护系统、独立控制系统和特殊的齿轮齿条传动系统三大核心技术。
25 / 240
5、物料输送机：物料输送机可将各种工具及物料提升到一定高度，它便携、稳定、高效，可在有限的空间内
输送重物。该产品有外接电源和锂电池两种动力形式，并配有多种载荷和不同提升速度，运载装置可根据所运物
品特点搭配专用运输平台及配件使用，可满足建筑施工及维修、太阳能电池板安装、货物搬运等不同场景使用需
求。
6、防坠落系统：产品用于防止作业人员在攀爬时发生意外坠落，当作业人员体力不支或无法找到合适立足
点而意外坠落时，防坠落系统瞬间锁紧，保障作业人员安全，防坠落系统安装简单，能适合各种铝合金爬梯和钢制
爬梯。防坠落系统是风机塔筒中必不可少的安全装置，系统可防止操作者在攀爬风机塔筒爬梯时意外坠落。
7、民用高空应急装备：产品是应用于高处应急逃生的救援逃生设备，产品具有体型小、可靠性高，操作简单
的特点，采用安全背带设计，航空级钢丝绳，一台设备可承载 150kg 以内多人逃生，使用时主机与使用者一同匀
速稳定下降，产品已通过多项相关安全认证。同时，公司在消防应急领域推出了灭火器、灭火毯等多项配套应急
逃生系列产品。
8、智能安全防护产品：包括智能安全帽、全身式安全带、速差器、限位安全绳等产品。智能安全帽在提供头部
防护的同时支持视频，语音，位置等信息采集，对作业过程进行闭环管理，可有效提升作业效率，保障安全性并具
备可运营可管理的特点。全身式安全带，结合客户实际使用情况及公司技术积累，设计了多处护垫背板，安全舒适
的同时轻量耐磨防油污，产品适用于高空维修、搬运、装修、清洁、焊接作业等。
26 / 240
（三）公司的经营模式
1、采购模式。公司采购模式采用项目物料管理和常规物料采购管理并行的管理模式，项目专用物料采用项目制管理模式，常规物料采用物料需求规划和供应商安全库存
相结合的管理模式，实现物料的有效供应。库存平衡管理通过平衡订单需求、厂内安全库存、供应商安全库存等方面，保障公司物料供给充足和库存平衡。供应商管理通过供
应商管理制度和评价体系，对供应商的产品品质、供货能力、管理水平、供货价格进行详细评审。采购管理准则为：质量第一、交付第二、价格第三的原则。
2、生产模式。公司生产模式分项目制和备货制，项目制以项目为主导生产和计划安排，常规产品以预测备货值模式指导生产;备货模式的产品以月度、季度滚动预测的形
式做计划性备货生产，同时为适应市场波动，避免意外情况造成的供应问题，公司内部特别设置了成品安全库存，来满足市场订单的需求。
3、营销模式。公司主要采用直销的销售模式，通过直接与客户签订销售合同，部分产品通过网络平台向个人消费者进行零售，同时在海外市场不断拓展新的营销模式。公
司也根据客户需求提供包括现场安装、使用维护培训等服务，公司专业的服务和高质量的产品持续赢得国内外客户的认可。在市场推广方面，公司一方面通过官网、微信公众
号等形式，以文章、视频方式传播公司品牌和产品；另一方面通过积极参加行业展览、
行业会议、在行业期刊杂志及媒体投放广告等方式提高公司知名度和美誉度。
4、盈利模式。公司主要从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售并提供高空安全作业服务。通过高质量的产品、优质的服务向客户提供专业化的解决方案获得收入；
在产品研发和生产过程中，通过产品结构、工艺和材料的优化改进等方式，有效降低和控制产品生产成本，实现公司取得利润。
（四）产品的市场地位公司是国家级“专精特新”企业和国家级制造业单项冠军示范企业，主要产品在风
力发电行业细分市场占有率第一。公司依托技术、质量、品牌及服务等方面的优势，建立了长期稳定的客户群体，实现了国内具有新增装机的全部风机制造商和五大电力集团
的全覆盖，全球新增装机前十大风机制造商全覆盖。报告期内，公司获得 GE 全球陆上最佳供应商银奖，中广核普洱澜沧风力发电有限公司授予的“安全技术优秀安装组”荣
誉证书；中广核新能源牛金山风电场授予的“年度最佳合作奖”。2023 年9 月公司获中国农业机械工业协会授予的中国风电后市场--卓越合作伙伴。
（五）主要业绩驱动因素27 / 240
公司业绩主要来源于销售专用高空安全作业设备和提供高空安全作业服务，并通过有效机制控制成本和费用获得经营利润。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位以及主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。公司业绩符合行业发展状况。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在高空安全领域深耕近二十年，在管理团队、研发与技术、品牌、资质认证、
售后服务、产品质量等方面形成了明显的竞争优势，具体如下：
（一）管理团队优势公司致力于成为专用高空安全设备领域的领军企业。报告期内，公司完成了董事、
监事及高级管理人员的换届选举选聘工作。在核心管理团队方面，公司总裁、副总裁、
核心技术人员等核心管理团队成员均具有十几年以上行业从业经验，具有丰富的专业知识和管理经验，对高空安全作业行业有深刻的理解。能够基于公司的实际情况、市场变
化情况和行业发展趋势制定符合公司长远发展的战略规划，能够对公司的研发、供应链、
生产、营销、服务等经营活动进行合理决策并有效实施。在日常经营管理中追求并实施精细化管理，有效提升生产、管理效率，不断强化成本控制，树立公司在行业中卓越、
持久的市场竞争力。
（二）研发与技术优势产品创新和技术创新是实现并保持产品竞争优势的关键，公司以技术创新为驱动，
持续加大研发投入，进行新产品开发和技术升级迭代，为客户提供质量稳定可靠、性能优异的高空安全作业设备，保持公司产品的创新性和竞争力。截至2023 年12 月 31 日，
公司及子公司累计获得授权专利共 618 项，累计获得软件著作权 28 件；公司累计参与起草的 8 项国家标准，5 项行业标准，4 项团体标准已发布，对高空安全作业设备的标
准化工作具有重要意义。
公司是国家级“专精特新”企业和国家级制造业单项冠军示范企业，获得国家知识产权优势企业。2023 年 10 月公司再次通过国家高新技术企业认定，公司已经连续 12年
被认定为高新技术企业；2023 年 11月公司凭借持续的创新能力和良好的信用记录成功入围了 2023 北京制造业企业百强、2023 北京高精尖企业百强和 2023 北京专精特新企
业百强。
（三）领先的市场地位及品牌优势28 / 240
中际联合是国内领先的高空安全作业设备及服务解决方案提供商。公司产品已经成功应用于全球 16 个行业，65 个国家和地区，高空安全升降设备累计安装量近 13 万台
套，公司产品目前主要应用在风力发电行业。依托强大的研发创新能力、品控能力、生产交付能力和安装售后服务保障能力。公司建立了长期稳定的客户群体，主要包括风机
制造商、风力发电企业、塔筒制造商等，实现了国内具有新增装机的全部风机制造商和五大电力集团的全覆盖，全球新增装机前十大风机制造商全覆盖。中际联合“3S LIFT”
产品在风力发电行业深耕近二十年，形成了良好的品牌形象和品牌影响力。
中际联合始终坚持以提供超越客户期望的产品和服务为使命，坚持以科技创新驱动企业发展为理念，为全球风力发电及其他高空作业领域提供更安全、更简单、更专业的
一体化登高作业解决方案，服务于从事艰苦事业的人们。
（四）资质认证优势市场对专用高空安全设备准入资格有着严格的要求，以确保产品的质量和安全性，
各国针对进入本区域市场销售的产品准入标准各有差异，公司所生产的产品大多数都需要通过相关机构的认证并取得相关的资质证书，以符合客户的准入要求。截至 2023 年
12 月 31 日，公司主要产品累计通过了欧盟 CE 认证、北美 UL/ETL 认证、海关联盟 EAC认证、澳洲高空设备注册认证、巴西INMETRO 认证、RoHS/REACH 认证、劳安认证、CCCF
认证等 153 项国内外资质认证。3S LIFT 免爬器、Sosaf 系列救生缓降器、海上平台吊机等产品获得“北京市新技术新产品（服务）证书”，应急逃生器获得中国国家强制性
产品认证证书。相关资质认证的取得，既说明产品本身品质优秀，更证明公司具备较高水平的研发设计技术和制造能力。
（五）售后服务优势公司目前拥有一支专业、职业、敬业的全球化售后服务团队。国内依托8大区域下
辖22个属地服务网点，迅速响应现场并辐射全国；国际依托美国、德国、日本、印度拥有的本地仓储中心或服务团队实现本地化服务，同时辐射周边国家，实现了区域化的交
付和服务能力。
团队成员均具有丰富的安装及售后服务经验，团队服务总时长超过530 万小时，安装、维保团队中拥有10 年以上风电行业从业经验的人数占比超过25%，积累了丰富的现
场经验，可应对各种复杂工况，保障服务任务高效高质量完成，提升安装和维保质量，
保障现场的运维安全。
29 / 240
公司自主开发的“客服管理系统”可实现塔筒升降机、智能免爬器、助爬器、工业升降机、爬塔机、物料输送机等产品的设备信息追溯、安装过程监管、产品在整个生命
周期内的所有年检维护和维修记录，同时在线留档可查。在质保期后，公司可根据客户需求提供持续的、可定制化的售后服务，及时解决用户在使用过程中出现的问题，消除
客户的后顾之忧。公司凭借对客户需求的及时持续响应、专业的技术服务和良好的服务态度赢得了众多客户的信赖。
（六）产品质量优势公司有完整的质量管理、环境管理和职业健康管理等多体系认证，同时也持有特种
设备制造许可证，基于 ISO9001（质量管理体系国际标准）和 APQP4wind（产品质量先期策划-风电版）建立了标准化、规范化的质量管理体系及制度，提高产品的质量和服务
水平，满足客户要求。
从公司创立伊始，浓厚的质量意识就深深扎根于每位员工的心中。为了实现“我们的产品要遍布全世界，并成为那个领域最好的产品”的公司愿景，公司不断引入先进的
质量管理理念，完善和发展质量管理体系，持续关注售后故障率、开箱合格率，一次交检合格率和来料合格率等反映产品质量的关键指标。质量人员通过深度参与研发过程，
设定质量部门评价和设计验证，SQE 对供应商的过程质量和来料的管理，生产过程标准化和产品检验系统化以及工程现场安装的信息化管理，形成一套系统的问题收集、根因
分析、措施制定和跟踪持续落地改进的问题解决机制，提升客户满意度。质量团队通过质量月报、成本损失统计、安全生产月报、合理化建议季报等手段，强化了对安全、质
量、成本改善的持续投入，通过全员安全质量文化的建设和推广，进一步提升了管理者到一线员工的质量意识，“质量优先、全员参与”成为中际联合产品和服务的核心竞争
力之一。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入 110,452.48 万元，同比上升 38.17%；归属于上市公
司股东的净利润20,683.80 万元，同比上升 33.33 %，实现每股收益 1.36元。截至 2023年12 月 31 日，公司总资产282,086.65 万元，较上年期末增长12.66%，归属于上市公
司股东的净资产 230,742.38 万元，较上年期末增长6.67%。
30 / 240
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,104,524,800.71 799,399,569.85 38.17营业成本 594,955,496.37 450,300,321.98 32.12
销售费用 150,228,577.00 111,322,064.68 34.95管理费用 95,566,378.76 62,100,833.89 53.89
财务费用 -32,443,167.44 -35,340,100.38 不适用研发费用 94,710,229.82 71,895,190.74 31.73
经营活动产生的现金流量净额 98,244,763.00 238,545,174.47 -58.82投资活动产生的现金流量净额 -571,603,318.83 -376,999,184.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -71,160,552.61 -71,658,630.76 不适用税金及附加 8,910,813.75 4,000,486.13 122.74
公允价值变动收益 6,430,965.40 -129,448.32 不适用信用减值损失 -4,967,388.89 -1,511,213.91 228.70
资产减值损失 -1,365,430.66 -542,371.86 151.75资产处置收益 212,662.21 -194,392.84 不适用
营业外收入 324,092.96 524,917.55 -38.26营业外支出 802,279.47 117,371.44 583.54
所得税费用 26,080,051.20 16,458,101.31 58.46营业收入变动原因说明：主要是公司把握机遇、积极开拓市场，各类业务持续稳定增
长，境外业务收入和新产品收入增加带来本期主营业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要是随着主营业务收入上升相应的营业成本上升所致。
销售费用变动原因说明：主要是公司积极开拓市场，加大市场推广力度，销售人员薪酬和广告及宣传等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是管理人员薪酬、办公性费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是汇率波动导致的汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要是公司持续加大研发力度，研发人工成本和产品认证等费用同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期销售应收款项以及支付给职工的薪酬和各项费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期期末批准范围内投资的理财产品未到期未解付金额增加和长期资产购置支出减少所致。
税金及附加变动原因说明：主要是本期附加税和房产税增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要是期末持有未到期的理财产品公允价值变动金额同比增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是应收账款和应收票据信用减值损失计提额增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是合同资产减值损失计提额增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是由于报告期公司处置资产收益增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的物流赔款额减少所致。
31 / 240
营业外支出变动原因说明：主要是本期对外捐赠金额及非流动资产报废损失金额增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要是本期利润总额较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司实现营业收入110,452.48 万元，同比上升 38.17%，营业成本59,495.55 万元，同比上升32.12%。收入和成本具体构成分析见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
增加2.51 个风电行业 1,082,615,164.72 587,445,192.90 45.74 36.73 30.68
百分点减少 11.38
其他行业 12,996,688.67 6,035,262.35 53.56 606.97 836.40个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
高空安全升降 减少0.31 个763,274,187.87 402,019,126.11 47.33 40.34 41.17
设备 百分点高空安全防护 增加8.33 个
286,913,638.57 166,537,243.40 41.96 48.47 29.84设备 百分点
高空安全作业 增加 10.8145,424,026.95 24,924,085.74 45.13 -19.64 -32.87
服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
减少3.31 个内销 553,336,558.54 376,738,324.88 31.92 14.99 20.88
百分点增加4.36 个
外销 542,275,294.85 216,742,130.37 60.03 73.55 56.49百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
直销 1,095,611,853.39 593,480,455.25 45.83 38.05 31.84 增加2.55 个32 / 240
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2023 年度，公司主营业务收入来源仍集中在风电行业。风电行业销售收入108,261.52 万元，占主营业务收入比例为98.81%，公司把握机遇，积极开拓市场，风电行业收入稳步增长；同时，公司
积极研发新产品、开拓其他行业市场，在其他行业也取得了收入的增长，其他行业销售收入1,299.67万元，占主营业务收入比例为1.19%；营业成本同比变化。
2、本报告期，公司营业收入稳步增长，各产品销量增加，高空安全升降设备和高空安全防护设备营业收入同比增幅均超40%。
3、本报告期，公司外销收入实现 54,227.53 万元，同比增长73.55%，占主营业务收入比例由2022年度的39.37%增长至2023 年度的49.50%，海外市场开拓取得了较大的突破。
4、公司主要采用直销的销售模式，直接与客户签订销售合同。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
高空安全升降设备 套 27,509 24,578 12,449 36.47 9.67 30.79产销量情况说明
2023 年度，高空安全升降设备实现销售收入 76,327.42 万元，占主营业务收入的比例为69.67%，报告期内，生产量、销售量和库存量同比均成增长趋势，为及时满足客户
需求，生产量和库存量有所提高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
风电行业 营业成本 587,445,192.90 98.98 449,523,943.82 99.86 30.68其他行业销量
其他行业 营业成本 6,035,262.35 1.02 644,518.87 0.14 836.40增加所致
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
高空安全 直接材料 247,419,928.81 61.54 187,577,419.55 65.87 31.90 材料成本随业33 / 240
升降设备 务收入增长而增长
直接人工 20,174,113.31 5.02 21,501,777.71 7.55 -6.17制造费用 18,900,900.32 4.70 10,806,801.96 3.79 74.90
随外销安装成合同履约
115,524,183.67 28.74 64,888,500.33 22.79 78.03 本增加同比增成本
长较大小计 402,019,126.11 100.00 284,774,499.55 100.00 41.17
直接材料 140,271,604.19 84.23 108,545,770.75 84.63 29.23直接人工 7,309,270.17 4.39 6,146,893.46 4.79 18.91
高空安全 制造费用 8,694,683.17 5.22 4,596,340.52 3.58 89.17防护设备 合同履约
10,261,685.87 6.16 8,977,407.44 7.00 14.31成本
小计 166,537,243.40 100.00 128,266,412.17 100.00 29.84成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用
1、2023年 5月 23 日，公司子公司中际香港在美国德克萨斯州成立了全资子公司中际美国工程，注册资本为10 美元，中际美国工程自设立之日起纳入公司合并范围。
2、2023年 6月 7 日，公司投资成立了全资子公司中际能源，注册资本为5,000.00万元人民币，中际能源自设立之日起纳入公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,916.90 万元，占年度销售总额 37.04%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0.00 万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用34 / 240
单位:万元 币种:人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户一 13,742.40 12.44注：上述客户为前5名客户中存在的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 15,598.11 万元，占年度采购总额35.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 1,541.51 3.51注：上述供应商为前5 名供应商中存在的新增供应商。
其他说明无
3. 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 150,228,577.00 111,322,064.68 34.95管理费用 95,566,378.76 62,100,833.89 53.89
财务费用 -32,443,167.44 -35,340,100.38 不适用研发费用 94,710,229.82 71,895,190.74 31.73
注：1.销售费用变动，主要是公司积极开拓市场，加大市场推广力度，销售人员薪酬和广告及宣传等费用增加所致。
2.管理费用变动，主要是管理人员薪酬、办公性费用增加所致。
3.研发费用变动，主要是公司持续加大研发力度，研发人工成本和产品认证等费用同比增加所致。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 94,710,229.8235 / 240
本期资本化研发投入研发投入合计 94,710,229.82
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.57研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 211研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 23
本科 137专科 29
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 51
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 10640-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 47
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 660 岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 98,244,763.00 238,545,174.47 -58.82投资活动产生的现金流量净额 -571,603,318.83 -376,999,184.53 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -71,160,552.61 -71,658,630.76 不适用注：经营活动产生的现金流量净额变动主要是本期销售应收款项以及支付给职工的薪
酬和各项费用增加所致。
36 / 240
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
886,634,358 1,485,314,1 主要是本期投资理财产品货币资金 31.43 59.32 -40.31
.84 72.99 的款项未到期未解付所致。
785,525,435 132,670,551 主要是本期投资理财产品交易性金融资产 27.84 5.30 492.09
.82 .68 的款项未到期未解付所致。
84,970,592. 61,388,689. 主要是业务量增加，接收的应收票据 3.01 2.45 38.41
13 42 票据回款额增加所致。
436,716,682 312,454,983 主要受本期销售收入增加应收账款 15.48 12.48 39.77
.69 .49 影响所致。
主要是本期期末持有的信48,738,575. 34,493,045.
应收款项融资 1.73 1.38 41.30 用风险较低的银行票据增51 21
加所致。
6,258,296.4 3,104,500.2 主要是预付的产品安装费预付款项 0.22 0.12 101.59
2 2 和商业保险费增加所致。
28,401,881. 8,936,076.0 主要是本期销售形成的应合同资产 1.01 0.36 217.83
18 2 收质保金金额增加所致。
14,263,713. 1,651,219.7 主要是境外公司新增仓库使用权资产 0.51 0.07 763.83
73 4 及办公室租赁所致。
1,387,505.8 3,174,463.9 主要是厂房及办公楼装修长期待摊费用 0.05 0.13 -56.29
3 9 摊销额增加所致。
主要是内部交易未实现损29,088,545. 17,002,877.
递延所得税资产 1.03 0.68 71.08 益和租赁负债形成的可抵37 68
扣暂时性差异增加所致。
主要是预付的长期资产购其他非流动资产 742,593.60 0.03 203,049.99 0.01 265.72
置款增加所致。
主要是随着采购规模扩大125,090,095 76,784,156.
应付票据 4.43 3.07 62.91 采用银行承兑汇票方式支.90 79
付货款的金额增加所致。
180,602,198 119,666,041 主要是随着采购规模扩大，
应付账款 6.40 4.78 50.92.53 .21 期末应付采购额增加所致。
99,881,115. 74,307,979. 主要是本期合同预收款增合同负债 3.54 2.97 34.42
61 26 加所致。
2,641,099.0 3,908,028.3 主要是押金及保证金减少其他应付款 0.09 0.16 -32.42
5 9 所致。
一年内到期的非 3,943,081.1 主要是一年内到期的租赁0.14 659,708.64 0.03 497.70
流动负债 6 负债增加所致。
其他流动负债 28,503,228. 1.01 8,144,781.7 0.33 249.96 主要是期末已背书未到期37 / 240
06 8 且未终止确认的票据金额增加所致。
10,565,008. 1,042,696.1 主要是境外公司新增仓库租赁负债 0.37 0.04 913.24
44 1 及办公室租赁所致。
主要是使用权资产确认和6,666,728.3 3,553,541.3
递延所得税负债 0.24 0.14 87.61 公允价值变动形成的应纳9 8
税暂时性差异增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 463,869,256.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 16.44%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 6,926,672.03 6,926,672.03 冻结 银行承兑汇票保证金货币资金 5,406,738.21 5,406,738.21 冻结 保函保证金
应收票据 23,478,329.53 23,478,329.53 背书 用于票据背书4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用相关内容见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”和“二、
报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
38 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用被投资单位名 截至2022 年末投资总
序号 截至 2023 年末投资总额 同比增减额 同比变动（%） 持股比例称 额
1 中际天津 7,500 万元 7,500 万元 直接持股 100%2 中际工程 100万元 100万元 直接持股 100%
3 中际装备 18,333.77 万元 1,000 万元 17,333.77 万元 1733.38 直接持股 100%4 中际能源 1万元 0万元 1 万元 不适用 直接持股 100%
5 中际香港 2,500 万美元 2,500 万美元 直接持股 100%6 中际美洲 10美元 10美元 间接持股 100%
7 中际欧洲 25,000 欧元 25,000 欧元 间接持股 100%8 中际印度 5,000,000 卢比 5,000,000 卢比 间接持股 100%
9 中际日本 500 万日元 500 万日元 间接持股 100%10 中际美国工程 10美元 0美元 10 美元 不适用 间接持股 100%
注：1.投资总额为实际已经收到的投资金额。
2.中际装备 2023 年增资总额17,333.77 万元。其中16,333.77 万元为报告期内公司将自有建设用地土地使用权、地上房屋所有权，以及工业升降设备业务所涉及的相关资产、负债、人员等划转至中际装备，划转资产的账面价值为 16,333.77 万元。具体详见公司在上
交所网站披露的相关公告。另1,000.00 万元为报告期内公司向中际装备增加实收资本。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
39 / 240
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 额 变动值变动 值
交易性金融资产 132,670,551.68 6,430,965.40 3 ,449,433,761.00 2,803,009,842.26 785,525,435.82应收款项融资 34,493,045.21 48,951,690.45 34,706,160.15 48,738,575.51
合计 167,163,596.89 6,430,965.40 3 ,498,385,451.45 2,837,716,002.41 834,264,011.33证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用40 / 240
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023 年12 月 31 日，本公司拥有5 家一级全资子公司、5 家二级全资子公司，
无参股公司。公司主要子公司情况如下：
1、主要子公司基本情况公司 注册资 持股比
关系 成立日期 主营业务 总资产 净资产 净利润名称 本 例
生产销售塔筒升中际 子公 2016 年 2 7,500 直接持
降机、免爬器等高 35,168.26 24,093.07 3,297.49天津 司 月 23日 万元 股 100%
空安全作业设备中际 子公 2011 年 2 高空安全作业设 100 万 直接持
7.33 7.33 3.22工程 司 月 9日 备的安装、维修 元 股 100%
安防设备、建筑工2022 年
中际 子公 程用机械、物料搬 5,000 直接持11 月15 32,288.45 17,558.11 -776.17
装备 司 运装备等制造、销 万元 股 100%日
售中际 子公 2023 年 6 技术服务、技术开 5,000 直接持
1.00 1.00 0.00能源 司 月 7日 发、机械设备销售 万元 股 100%
投资、咨询及服中际 子公 2017 年 2,500 直接持
务、进出口贸易、 46,386.93 21,097.72 1,969.14香港 司 11月 3 日 万美元 股 100%
产品购销二级 设备销售，技术推
中际 2018 年 2 间接持子公 广及售后服务等 10 美元 25,399.34 2,911.10 1,534.91
美洲 月 8日 股 100%司 业务
二级 设备销售，技术推中际 2018 年 2.5 万 间接持
子公 广及售后服务等 1,844.32 -272.62 -50.28欧洲 11月 8 日 欧元 股 100%
司 业务二级 设备销售，技术推
中际 2019 年 500 万 间接持子公 广及售后服务等 389.73 114.04 63.74
印度 11月 7 日 卢比 股 100%司 业务
二级 设备销售，技术推中际 2022 年 500 万 间接持
子公 广及售后服务等 51.91 11.00 -12.32日本 11月 2 日 日元 股 100%
司 业务中际 二级 设备销售、设备安
2023 年 5 间接持美国 子公 装及维修服务等 10美元 2,052.40 36.39 36.80
月 23日 股 100%工程 司 业务
41 / 240
注：中际香港列示的财务数据为含中际美洲、中际欧洲、中际印度、中际日本、中际美国工程并经抵消后的合并数。
2、报告期内本公司取得和处置主要子公司情况1）2023 年 5月，公司对外投资设立二级子公司中际美国工程，具体内容详见公司
于2023 年 5月 5日、2023 年 6月 1日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《中际联合（北京）科技股份有限公司关于对外投资设立二级子公司的公告》《中际联合（北
京）科技股份有限公司关于对外投资设立二级子公司完成注册登记的公告》。
2）2023 年 6月，公司对外投资设立全资子公司中际能源，具体内容详见公司于 2023年6 月 6日、2023 年6 月 10日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《中际联合（北
京）科技股份有限公司关于对外投资设立全资子公司的公告》《中际联合（北京）科技股份有限公司关于对外投资设立全资子公司完成注册登记的公告》。
3、子公司净利润占合并净利润 10%以上的子公司情况单位：万元
归属于母公公司名称 营业收入 营业成本 营业利润 净利润
司净利润中际天津 29,042.69 23,678.15 3,663.35 3,297.49 3,297.49
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司生产的专用高空安全作业设备目前主要应用于风力发电行业，同时在光伏、水
电等新能源领域均有应用，对经济社会发展全面绿色转型有着重要意义。随着全球对于减少温室气体排放的共同努力，碳达峰和碳中和目标成为推动全球能源格局发展演变的
重要力量，可再生能源的大发展是全球能源转型的核心部分，旨在实现更加清洁、可持续的能源体系。风力发电行业随着技术的不断成熟和成本的进一步降低，以及全球对于
清洁能源的追求，有望在未来的能源结构中占据更加重要的位置。
42 / 240
从政策方面来看，不管是中国还是欧洲、北美以及亚太地区等相关国家，都把风力发电尤其是海上风电作为未来可再生能源发展的重点，加上全球100 多个国家已经承诺
的将推动到 2030 年可再生能源装机容量达到现有装机容量的 3 倍的宣言，未来几年风力发电行业将会取得更快的增长。
中际联合作为国家专精特新“小巨人”企业和国家制造业单项冠军示范企业，相关产品在风力发电细分市场占有率继续保持第一，未来公司将持续关注国内外经济形势与
动态、行业发展趋势，研判市场需求，持续强化创新驱动、优化资源配置及产品结构，
为客户提供3S“Safe（使用安全）、Simple（操作简单）、Specialized（制造专业）”的产品及服务。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以提供“Safe（使用安全）、Simple（操作简单）、Specialized（制造专业）”的高空安全作业设备为理念，同时提供专业的高空安全作业服务。以此为基础，
公司致力于成为在全球专用高空安全作业设备及服务领域具有广泛影响力的高科技企业，在市场占有率和盈利能力方面处于行业领先。
公司将以市场为导向，以客户需求为中心，凭借灵活高效的经营机制，专业的设计及丰富的高空作业行业经验，深入巩固现有业务优势。围绕发展战略，在巩固和持续提
升公司在风电市场的行业地位和市场占有率的同时，积极拓展海外市场，同时不断加强主营产品在其它领域的应用及拓展，提升公司综合竞争力，实现企业持续健康发展。
2023 年公司在国际市场的销售占比快速提升，接近公司年度销售收入的50%，同时风电行业以外的其它行业收入也取得了快速增长，公司将以此为契机，进一步加强海外
业务和其它行业业务的拓展进度，进一步做大做强企业规模，提升企业盈利能力。
(三)经营计划√适用 不适用
2024 年是我国全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入实施“十四五”规划目标的冲刺之年，在碳达峰、碳中和的战略背景下，可再生能源将成为全球能源发
展的重要方向，风力发电市场潜力巨大。公司继续坚持持续技术创新和市场开拓，更好满足客户需求，在新产品的研发、产品迭代升级、市场开拓和客户服务等方面持续加大
43 / 240
力度，一方面大力拓展更为广阔的市场空间，提升公司在市场上的竞争力，另一方面持续进行新产品开发及技术改进，不断拓宽公司产品及服务的广度和深度。
1、继续深耕风电市场，巩固市场份额。针对行业发展和客户需求，以技术创新提升市场空间，通过产品的迭代升级更好地满足客户新需求，降低客户综合成本，为客户创
造更大的价值。同时继续积极拓展海外市场，不断扩大和加强全球市场的服务能力，产品在美洲、欧洲和亚太等重点区域提升市场占有率和客户认可度，为全球客户提供超越
预期的产品和服务。
2、新行业新产品持续拓展，扩大经营成果。在新行业、新产品方面进行探索和研究，如在工业与建筑行业建立更为成熟的管理模式，提升产品研发速度和质量水平，通
过产品的持续技术改进和升级逐步扩大市场份额，提升产品在新行业的业务比重；在安全应急装备领域，紧密围绕政策方向和社会需求，积极完善和开发产品品类，为公司未
来的成长提供空间。
3、深化与客户合作关系，提升市场占有率。在现有合作基础上，加大产品的推广力度，加强与客户的合作深度，为客户提供更多的产品和服务。通过提升产品的过程管理
和质量管理水平，满足客户的更高要求及差异化需求。打造国际化标准的质量管理体系，
优化产品开发流程，加强产品研发质量，加强产品生产管控，提供超越客户期望的产品和服务。
4、持续全员降本增效管理，提高竞争优势。通过规范内控管理，优化流程管理，合理压缩成本和控制费用支出。通过降本实现公司利润的增加，提升公司的竞争力，并结
合费用的控制管理提高各业务的管理能力和经营意识，为公司长期、稳定、健康发展打下坚实基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、下游风电行业波动和政策风险现阶段公司的主要下游客户为风电行业企业，公司经营和风电行业的发展关系较为
密切。风电行业属于新能源领域，其发展受政策影响较大，若未来行业支持政策继续减弱甚至完全退出，可能对风电建设项目产生一定冲击，进而对公司经营业绩产生重大不
利影响。
2、行业竞争风险44 / 240
经过多年发展，公司目前在研发与技术、品牌、资质认证等方面已形成自身的竞争优势，在行业内具有较强竞争力。但若未来行业内其它企业通过降价等进行竞争或其它
实力较强的企业进入专用高空安全作业设备行业，将导致行业竞争加剧，公司存在竞争优势和行业地位减弱、盈利能力增速放缓甚至经营业绩下降的风险。
3、经营风险公司所提供的专用高空安全作业设备及高空安全作业服务可以在电力、电网、通讯、
建筑、桥梁等众多领域应用，但现阶段公司主要产品及服务集中在风力发电领域，而风力发电领域本身客户比较集中，因此公司存在客户相对集中的风险，若未来主要客户与
公司的合作关系发生变化，大幅减少或完全取消从公司的采购且公司未能及时开发新客户，则公司的经营业绩可能受到重大不利影响。
由于公司主要产品及服务涉及高空作业，因此公司产品质量控制及安全生产方面如果出现问题或者控制不当，会出现产品质量风险和安全生产风险，可能会对公司生产经
营或者经营业绩造成不利影响。如果公司发生质量问题或安全生产问题，也会对公司品牌造成影响，不利于公司保持行业地位及开拓新客户，从而对公司经营或业绩造成影响。
4、技术风险自主研发是公司的核心竞争力之一，因此公司也可能面临产品研发风险、核心技术
人员流失风险以及知识产权保护风险。如果公司在产品研发方面不能按计划研发出新产品或产品性能不再具备竞争优势；或者公司核心技术人员流失，出现技术泄露亦或出现
核心技术、知识产权被盗用等情况，可能会对公司经营或业绩造成不利影响。
5、财务风险公司若无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、无法有效管控生产成本、未来受
行业政策变化、市场竞争加剧、国内外经济形势等影响或者公司不能更好地适应市场发展，公司可能会面临经营业绩下滑和毛利率下滑的风险。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用45 / 240