第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、报告期总体经营情况2024年全球经济在复苏中面临诸多挑战，在制造业升级和绿色科技的浪潮下，公司积极把握
机遇与挑战，以创新为驱动保持收入增长韧性。报告期内，公司各项目资本开支基本落地，随着公司研发技术水平的不断提高，市场对公司产品的认可度持续提升，业务开拓迅速，销售收入持
续增长，实现营收25.41亿元，同比增长19.23%。
2、报告期内公司重点开展了如下工作（1）强化产业链协同，打造多元化能力
公司以“产业一体化、多应用领域延展”双轮驱动战略为核心，强化产业链协同并拓展多元化应用能力，构筑差异化竞争优势，持续提升核心竞争力。依托“研发-生产-应用”全链条协同优势，
公司正从单一涂布材料商向“基膜+涂层+终端”一体化解决方案商转型，为持续增长注入新动能。
产业一体化：夯实基础，协同创新。公司通过整合产业链上下游资源，构建了从上游基膜、
胶水到下游涂层工艺的完整产业布局。上游基膜和胶水的自主生产，不仅保障了原材料的稳定供应和质量可控，还具有成本竞争力。下游涂层工艺的优化与创新，进一步提升了产品附加值。同
时，公司与客户开展协同开发，通过一体化的构建，快速响应市场需求，提供定制化解决方案，
增强客户粘性。
多应用领域延展：拓展边界，多元赋能。公司凭借在涂布工艺上的深厚积累，积极拓展多元化应用领域，推动产品从传统产业向科技领域的跨越。在新兴的柔性传感器领域，公司凭借在材
料和涂层技术上的优势，成功开发出高性能柔性传感器材料，为人形机器人触觉与电子皮肤、工业检测、可穿戴设备、医疗健康、新能源电池检测等领域提供关键材料支持，此外，公司还积极
布局水性环保包装领域，开发出绿色环保的水性涂层，推动包装行业的可持续发展，进一步拓展了公司产品的应用边界。
（2）稳步推进项目建设，释放规模化效益上市后，公司稳步推进项目建设，加速释放规模化效益。随着浙江、山东两大生产基地的全
面投产，公司围绕涂布产业链的工艺、涂液、基材、设备四大核心环节，成功构建了规模化、协同化的产业生态。工艺革新驱动效率升级，涂液研发强化技术壁垒，基材自供加强成本控制，设
备智能化赋能规模生产。通过全产业链的深度整合与优化，公司逐步释放规模化效益，进一步稳固行业优势地位。
烟台富利（一期）BOPP产线在工艺技术水平方面持续优化，产能利用率和良品率不断提升，
规模化效益逐步显现。通过技术升级与管理优化，为公司涂布产业链的整体效益提升提供了坚实基础。
12 / 245
随着搬迁的完成，烟台分公司（一期）广告喷墨打印材料项目借助产业一体化资源的整合，
进一步发挥成本优势与协同效益。通过优化资源配置与生产流程，不断提高生产效率、质量水平，
增强产品竞争力。烟台分公司（二期）项目专注于生产PVC膜、车身贴及环保防水背胶PP等产品，将进一步完善公司产品矩阵，满足市场多样化需求，为公司发展注入新动力。项目建设分批
投入设备，预计2025年下半年投产。
IPO 项目投产后，标签标识印刷材料的产能得到大幅提升。公司通过产品结构优化调整、内贸产业整合以及外贸市场的积极开拓，不断增强产品竞争力，进一步拓展市场份额，为公司高质
量发展提供有力支撑。
（3）聚焦产业升级，突破业绩新高随着消费电子市场企稳回暖，行业复苏态势明显，公司通过精准布局和研发创新，在电子级
功能材料领域取得了显著的业绩增长。报告期内，主营业务收入同比增长61.91%，毛利率同比增加10.50个百分点。一、聚焦产品：公司持续加大研发投入，推动技术创新与产品升级，成功开发
了多项高性能电子级功能材料，凭借优异的产品性能和质量，解决了行业内多项技术痛点，进一步巩固了在细分领域的市场地位；二、聚焦客户：积极拓展大客户资源，与多家头部企业建立深
度合作关系，拓展新兴应用场景，进一步优化客户结构，增强市场竞争力。
（4）以创新驱动发展，增强核心竞争力公司高度重视科研创新，坚持创新驱动发展。在报告期内，公司新增专利45项，并获批设立
国家级博士后科研工作站。公司依托博士后科研工作站，吸引汇聚一批优秀的博士后人才，推动“产、学、研”深度融合，提升自主创新能力，加速科技成果转化，为公司带来新的业绩增长点。
同时，公司设立上海科创中心，是新技术孵化和新公司的孕育平台，推动技术进步，增强市场竞争力。此外，公司分析中心具备图像分析、物理性质分析、化学组成分析等能力，帮助各研发团
队能快速准确地找到问题本质原因，有效支持了各事业部的研发与生产。
（5）赋能数智化管理，推进精细化运营公司全力推进数智化管理与精细化运营，加速数字化转型升级，取得了显著成效。搭建帆软
BI数据报表平台，整合多业务系统数据，实现销售、生产、库存、财务等核心业务场景的实时可视化展示，为决策提供精准数据支持；提高NCC与MES系统的覆盖率，实现生产计划、成本核
算、供应链全流程线上管理，提升运营效率与透明度；推行APS排产系统与IoT数采平台，优化生产计划与排程效率，确保生产流程高效、精准运行；集成 E-HR 与 OA 系统，实现全员人事管
理数字化，提高流程审批效率，优化人力资源配置；完善业财一体化发票池与费控管理，打通NCC与OA系统全流程业务体系，实现财务与业务深度融合，有效提升公司智能化管理水平。
（6）深度践行ESG理念，构建可持续发展公司坚持以可持续发展为核心，以绿色环保为理念，高度重视在环境、社会及公司治理（ESG）
等领域的建设，特别是在应对环保型产品日益增长的需求方面，积极采取行动，强化技术创新力13 / 245
度，推行“绿色”生产，依托独特的专业优势与上下游紧密合作，致力于构建低碳、绿色的运营环境，助力公司稳定、可持续发展。
报告期内，公司获得EcoVadis企业社会责任评估铜牌奖章，代表公司的企业社会责任评分在全球参评企业中位列前35%，展现了公司在环境、劳工与人权、商业道德和可持续采购等领域的
卓越表现。同时，公司积极推动 2024年度ESG 信息披露，提升信息披露的质量和透明度，为利益相关方提供更全面、更准确的信息。
（7）健全培养机制，提升组织效能为健全人才培养机制，推进人才转型升级，公司从引才与育才两方面发力，全面提升组织效
能。一方面，公司聚焦核心业务，加大引才力度，优化人才结构，强化后备梯队建设。通过与重点高校、科研院所深度合作，为创新型技术人才持续赋能，打造专业化人才队伍。另一方面，加
快内部人才培养，组织实施多层次人才培养项目，推进创新型、学习型、专业型人才团队建设。
公司致力于为员工打造全方位、多层次的成长平台，助力员工在专业与个人素养上持续进阶。
在培训方式上，公司采用内训与外训相结合的模式。依托内部福莱学院的专业讲师团队，通过内部讲师和资深员工的传授，员工能够快速掌握岗位所需的专业技能和知识。同时，组织员工
参加外部专业培训课程、行业研讨会、考察学习等，通过与外部机构合作，让员工接触到行业最新动态和最佳实践，全方位提升员工能力，为企业发展提供坚实的人才保障。
（8）坚持规范信披，防范内幕交易公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及
监管机构的各项规定，严格执行公司《信息披露事务管理制度》，确保信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平。报告期内共召开30次三会会议，发布247份挂网公告，通过上市公司公告、
业绩说明会、投资者交流会、上证 E 互动平台、电话会议、电子邮件、投资者电话等多种渠道，
全方位、多角度地保持公司的运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。
针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及相关员工发送禁止内幕交易的警示，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
（9）积极回馈投资者，共享发展成果公司始终秉持积极回馈投资者的理念，致力于与股东共享发展成果。高度重视对股东持续、
稳定、合理的投资回报，通过现金分红、股份回购等多元举措，切实保障投资者利益。自上市以来，公司始终保持稳健的分红政策，连续多年实施现金分红，转增股本2次（含本报告期）。近
三年来，公司累计分红金额已超1.22亿元，占同期累计净利润的42.94%。此外，报告期内，公司还通过回购公司股份，践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，落实“提质增效重回报”行动方
案；并在2025年1月实施2024年前三季度现金分红1,923.26万元，这一系列举措不仅彰显了公14 / 245
司良好的经营状况与盈利质量，更是公司坚持切实回馈投资者的有力证明，进一步增强了股东对公司未来发展的信心。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处
行业为“C制造业-C29橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），
公司属于“C29 橡胶和塑料制品业”大类中的“C2921 塑料薄膜制造”小类，具体细分行业为功能性涂布复合材料制造业。我国功能性涂布复合材料行业由国家发改委、工信部宏观管理；由于公司
产品原材料绝大部分为石油化工品，公司受石油和化学工业联合会自律监管。功能性涂布复合材料制造行业近年来受到政府的多个政策鼓励，同时，新材料行业属于国家重点扶持和发展的战略
性新兴产业，下游印刷、包装、消费电子、汽车电子等行业也同样受到国家的政策鼓励和扶持。
公司为国内喷墨打印复合材料行业首家实现基膜、胶水、涂布一体化的企业，产品主要分为广告喷墨打印材料、标签标识印刷材料、电子级功能材料、功能基膜材料、胶粘材料等工业消费
品及高端智能装备。
全球广告喷墨打印材料市场规模保持稳定，公司为国内广告喷墨打印材料的龙头企业，在广告喷墨打印材料行业已基本完成进口替代，同类产品的市场参与者包括江苏源源山富数码喷绘科
技有限公司、广东艺都科技股份有限公司、纳尔股份（002825.SZ）等。
随着国家产业整合、绿色环保等管控措施的相继出台，标签标识印刷材料行业产能集中度逐步提高，客户更加注重个性化和环保需求，标签标识印刷材料行业的市场空间广阔，调整与机遇
并存。自“限塑令”相关法律法规的发布，加速了对环保包装材料需求的释放。公司积极响应市场变化，把握环保新材料市场的发展机遇，积极布局环保包装材料的应用领域。公司研发生产的环
保水性预涂包装材料，具有去塑化、可再浆、可回收的显著环保性能优势，能够满足较高的环保要求。为了实现环保包装材料领域的突破，在高环保性能产品替代低环保性能产品的过程中，通
过持续的技术创新、生产工艺改良和产品开发，不断开辟公司产品应用领域和区域市场，努力推出更多有竞争力的产品，满足新市场、新领域客户的个性化产品需求，不断提高市场占有率。公
司标签标识印刷材料主要客户包括艾利丹尼森、芬欧蓝泰、江苏金大、冠豪高新等行业龙头企业，
良好的客户基础使公司具备较强的竞争优势。
电子级功能材料属于市场化的充分竞争行业，各企业间的整体水平存在一定差异。3M、德莎、
日东电工等国际知名企业为行业内的先导者，国内从事电子级功能材料制造的厂商众多，少数起步较早且已经实现大规模生产的厂商，凭借多年的技术经验积累和自主研发已经掌握部分高端材
料的生产技术，并将产品应用于消费电子、汽车电子等领域。公司在上述领域积极布局，下游产品的技术升级推动了市场的需求，力争成为该赛道中有竞争力的综合解决方案服务商。
功能基膜材料包括双向拉伸聚丙烯薄膜（BOPP）和改性聚酯收缩膜（PETG）系列产品。双向拉伸聚丙烯薄膜（BOPP）系列产品在中国的发展已有近六十年的历史，随着国民经济的快速增
15 / 245
长，BOPP行业目前已经进入了一个稳步发展的时期。BOPP薄膜以其质轻、印刷性能好、环保等优势，成为了包装行业的首选材料之一，广泛应用于食品、医药、烟草、电子、光电等多个领域
的包装，国内的市场参与者主要有德冠新材、国风新材等公司。改性聚酯收缩膜（PETG）系列产品作为近年来在中国市场上的新兴应用材料，符合国家的环保政策，具有便于回收利用和无毒无
味的特点，随着全球环保和健康政策的提升，PETG 在中国乃至全球市场都有着广阔的应用前景和增长潜力，主要应用于饮料瓶的收缩套标、化妆品等个人护理产品的包装、酒类包装等，特别
是在替代不环保的PVC收缩膜方面表现出色，对于异形容器有优良的适应性，提供了美观和冲击性的宣传效果，提升了产品的档次，成为了理想的新型包装材料。目前市场参与者在国际市场上
主要有美国伊士曼、韩国 SK 化学等公司；在国内市场，辽阳石化、华润化学、合复新材等公司也在积极参与 PETG 的生产和市场拓展。总体来看，BOPP 和 PETG 材料不仅在包装行业有着重
要的地位，而且随着环保意识的提升和技术的进步，应用领域也在不断拓展，为塑料薄膜材料的发展带来了新的机遇和挑战。
随着工业化和现代化的不断推进，“绿色环保可持续发展”的理念已经深入人心，并对各行各业产生了深远的影响。在胶粘材料行业，同样催生了新的机遇和挑战，在一些新兴产业领域，比
如数码喷绘打印材料、电子、航空、智能制造、高速铁路、建筑材料等领域，需要胶粘剂具备良好的耐候性、耐紫外线性能、耐热性和抗化学腐蚀性，对于环保型胶粘剂，如水性胶和 UV 固化
胶，因其低挥发性有机化合物（VOC）排放备受广泛应用。胶粘材料的研发和应用，不仅能够满足特殊功能的需求，还能够推动技术与产品的创新，帮助企业实现业务的多元化、可持续和高质
量发展，以适应全球绿色发展的大趋势。
我国在基膜生产所需的核心高端智能制造设备依赖于国外进口，全球行业高端智能设备市场主要有德国布鲁克纳、多尼尔，法国伊索普，以及日本制钢所和东芝等几大公司。布鲁克纳集团
作为全球领先的设备和服务供应商，其旗下的布鲁克纳机械公司在塑料薄膜双向拉伸生产线技术方面处于领先地位。为了响应“制造强国”国家战略，填补国产空白，推动行业高端智能制造设备
的国产替代，公司利用多年来在涂布材料领域所形成的设备制造技术储备优势，通过技术创新和产业升级，聚焦于“卡脖子”技术的研发和突破，进军基膜高端智造设备领域。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主要产品和用途公司产品主要为广告喷墨打印材料、标签标识印刷材料、电子级功能材料、功能基膜材料、
胶粘材料等工业消费品及高端智能装备。
自公司成立以来，一直深耕功能性涂布复合材料的研发、生产、销售，利用涂布及复合工艺技术，将吸墨材料、压敏胶、导电材料等与高分子薄膜材料复合而成，使材料具有吸墨、粘结、
保护、导热、导电、绝缘等特定功能，产品广泛应用于广告宣传品打印、标签标识及消费电子和汽车电子领域。
16 / 245
广告喷墨打印材料是一种广告喷绘面材，在基材表面进行涂层处理，使材料表面在进行喷墨打印时具备更好的色彩、更多的艺术变化、更多的元素组合、更强的表现力，满足顾客个性化、
多样化的需求。同时为方便使用产品，在基材层背面涂胶，撕去离型层即可依靠胶粘层粘贴在玻璃、墙面、地板、车身等多种物体上。公司的核心技术为对基材涂布一层具有吸墨性的多孔性结
构材料，形成吸墨涂层，提高承印物或打印介质的光泽度、色彩清晰度以及色彩饱和度等性能。
本产品主要用于室内外实体广告宣传品打印及影楼产品装饰等，如商场百货、地铁、机场、展会、
超市、餐厅、公共交通枢纽等场景的展览、展示和各类装饰画裱膜等。
广告喷墨打印材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例环保型喷绘打印 PP：产品基本结构包括涂层、基材层、胶粘层、离型层，主要用
于商场、地铁、机场、展会等场景的展览、展示。
广告喷墨打印材料
17 / 245
环保型高透灯片：产品基本结构包括涂层、基材层，主要用于商场、超市、餐厅、
高速公路、公共交通枢纽内的灯箱广告宣传等背打光展示场景。
广告喷墨PVC硬片与相纸：产品基本结构包括基材层、涂层，主要应用于对印刷品硬度、遮
打印材料光性、耐久度等有特殊要求的场景。
18 / 245
车身贴：产品基本结构包括基材层、胶粘层、离型层，无需涂层即可直接用于喷绘打印，且具有良好的耐候性和延展性。
广告喷墨打印材料
裱膜：产品基本结构包括基材层、胶粘层、离型层，裱覆在印刷图像上，能增加图像质感，避免印刷品被划伤、污染或淋湿，起到保护画面的作用。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
标签标识印刷材料是在基材表面进行涂层处理，使得面材在印刷标签标识时色彩清晰度、饱和度等性能更强，表现的画质更完美，公司的核心技术类似上述的广告喷墨打印材料。标签标识
是标示商品名称、标志、材质、生产厂家、生产日期及其重要属性的特殊印刷品，是包装不可缺少的部分，属于包装材料应用领域。如今标签标识印刷产业链已经发展壮大，标签标识的功能也
从起初的标识产品到如今更多地是美化和宣传产品。公司标签标识印刷材料主要用于日化产品、
食品饮料、医疗用品、电商冷链物流、酒水、家电等的标签标识的制作。
标签标识印刷材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例标签标识印刷材料：产品基本结构包括基材层、涂层，主要应用于标签标识印刷行
业，经印刷、背胶后最终用于食品饮料包装、日化商品外包装、电子产品内外部、
物流运输的标签标识等。
标签标识印刷材料
19 / 245
环保水性预涂包装材料：产品基本结构包括基材层、涂层，主要应用于食品包装用纸杯、餐盒、防油纸、热封纸、阻潮纸等。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
电子级功能材料使用在消费电子、汽车电子中，以粘结、固定各元器件或模块，并起到防尘、
保护、导热、导电、隔热、绝缘、抗静电、标识等不同作用。产品胶粘层的高分子聚合物结构设计、功能性添加剂的选择与使用、涂液配制工艺与配制环境控制、涂层微观结构设计与实现、精
密涂布工艺等决定了电子级功能材料的性质和功能，是电子级功能材料的核心技术。目前公司的电子级功能材料主要包括胶带系列、保护膜系列和离型膜系列，主要应用于消费电子领域，如苹
果、华为、三星及国内知名高端品牌手机、电脑、无线充电模组及石墨散热模块等；汽车电子领域，如汽车屏幕保护膜等；同时，产品可用于在消费电子、汽车电子的制造过程中起保护作用。
电子级功能材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例产品形态:电子级功能材料的产品形态为卷装薄膜，示例如下：
电子级功能材料
电子级胶粘材料：产品基本结构包括基材层、胶粘层、离型层或离型层、胶粘层、
基材层、胶粘层、离型层，主要应用于消费电子、汽车电子制造领域，以粘结、固定各元器件或模块，并起到防尘、保护、导热、导电、隔热、绝缘、抗静电、标识
等不同功能，示例如下（示例图中蓝色部分）。
20 / 245
电子级保护材料：产品基本结构包括基材层、离型层或基材层、胶粘层、离型层，
主要在消费电子、汽车电子的制造过程中起保护作用，示例如下（示例图中弯曲部分）。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
功能基膜材料里面的BOPP材料是相对比较成熟的市场，但本公司的BOPP材料属于细分应用领域，专注于广告耗材和印刷标签类 PP 合成纸及珠光膜系列产品。凭借着深耕细分领域的国
内顶级专家团队、专业的进口生产线和成熟的市场，公司目标是稳固BOPP这一细分领域国内领头羊位置的同时，借助公司的平台和人才优势大力发展符合国家环保政策要求的可降解、可回收
的广告耗材产品和各种印刷标签产品。公司已经洞察了PETG热收缩膜这一产品发展前景，借助公司资金、技术和市场优势，会快速推进产品研发，迅速占领市场并拓展产品延伸到其他新兴领
域。
功能基膜材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例功能基膜 标签膜：产品由五层共挤出结构，白色不透明，可单面印刷另一面背胶，也可双面
材料 印刷，主要应用于各种压敏标签、不干胶标签、膜内标签等。
21 / 245
珠光膜：产品由三层或五层共挤出结构，白色不透明珠光表面，主要应用于各种食品包装、冷饮包装、环罐包装、或与其他材料复合使用。
耗材类合成纸：产品由三层共挤出结构，白色不透明，主要应用于各种广告耗材、
车身贴等领域。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
胶粘材料主要是粘合剂、功能型助剂与涂料制品，是功能性涂布复合材料涂层结构的核心，
其产品是下游功能型新材料应用领域的重要原材料，可有效赋能于数码喷绘打印材料、电子、航空、智能制造、高速铁路、建筑材料等多个产业领域。它具有优异的耐水性、耐候性、耐碱性等
特点，被广泛应用于建筑涂料、家装粘胶剂、木器涂料、纸加工等领域。上海碳欣公司的水性压敏胶具有良好的粘合性能，可根据应用进行粘度调节，从而满足不同材料粘接的要求，同时采用
水性材料配方，具有良好的环保特性，是一种绿色环保材料。
胶粘材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例水性压敏胶：在应对不同的温度、湿度条件下，具备优异的粘合性能，可在不同类
胶粘材料 型的基材上形成均匀的粘附层，由于制备过程中不使用有机溶剂，符合环保要求。
水性压敏胶的应用范围非常广泛，可用于标签、贴纸、医疗、卫生用品、胶带和汽22 / 245
车电子领域。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
公司积极推动基膜生产设备的技术进步和产业升级，依托多年来在涂布材料领域所形成的设备制造技术储备优势，通过持续推进自建产线项目和不断积累的实践经验，进一步开拓行业高端
智能制造设备的国产替代市场，实现无人化生产的智能设备，以提高生产效率和降低人力成本。
在设备制造中大量采用国产零部件，这不仅有助于降低产线成本，也是实现设备进口替代方案的重要一步。通过拓展产线保修业务，提供设备后续的维护保养和升级服务，确保客户能够持续享
受到最新的技术和设备性能。公司将以创新作为核心竞争力，专注于产品升级，实现生产效率的提升、产品方案的优化和技术瓶颈的突破。为整个行业提供更高效、更经济的智能制造解决方案，
推动国内高端智能制造设备的发展和国产化进程。
2、公司主要产品的工艺流程（1） 广告喷墨打印材料
图：广告喷墨打印材料主要工艺流程（需背胶及涂层）
图：广告喷墨打印材料主要工艺流程（无需背胶）
23 / 245
图：广告喷墨打印材料主要工艺流程（无需涂层）
（2）标签标识印刷材料图：标签标识印刷材料主要工艺流程
（3）电子级功能材料图：电子级功能材料主要工艺流程
（4）功能基膜材料图：功能基膜材料主要工艺流程
24 / 245
（5）胶粘材料图：胶粘材料主要工艺流程
3、公司主营业务的经营模式（1）采购模式
公司设置了专门的采购中心负责公司原辅材料的采购，主要包括PP合成纸、PET膜、PVC、
CPP 膜、胶水、各种纸类等，采购中心对于每种大类物资的采购均设置采购专员专项负责。公司生产所需原辅材料的日常采购采取“以产定购”的模式，采购部每月编制采购计划，根据工艺流程
特点及生产计划进行采购需求分析，结合材料库存状况制订采购计划，经批准后由采购中心进行询价、选择供应商并签订采购合同。
公司制定了完善的采购管理制度及供应商管理体系，根据供应商资质、产品认证情况、原材料质量与价格、供货效率、售后服务情况等对供应商进行考核评级并更新合格供应商名录，保证
公司原材料采购的质量与效率。
（2）生产模式公司以销定产，生产制造中心根据销售订单制定生产计划，负责销售、采购和生产部门之间
的整体协调，并根据销售订单的数量和交货时间安排生产量和生产顺序，从而保证生产和出货的有序性。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。生产管理部门负责具体产品的生产流程管
理，监督安全生产，组织部门的生产质量规范管理工作。品管部负责产成品的抽检工作，确保实现公司“不制造不良品、不接受不良品、不流出不良品”的质量控制理念。
（3）销售模式公司销售模式分为直销模式和经销模式，具体情况如下：
经销模式：由于下游行业呈现终端客户分布范围广、单一客户需求量较小等特点，广告喷墨打印材料行业内企业一般采取经销为主的销售模式。
25 / 245
在电子级功能材料行业，随着消费电子、汽车电子行业的快速发展，模切厂等元器件加工制造厂数量增加，其中中小型规模厂商众多。为了更好地服务下游主要客户，公司借鉴德莎、日东
电工的区域经销商制度采用直销、经销相结合的模式，一方面可以节约销售资源和人力成本，使公司销售资源主要集中于核心客户；另一方面也能将小而散的订单集中，便于公司制定生产计划，
提高生产效率。
在经销模式下，公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给广告宣传品制作商等下游客户。公司与经销商签订的均为买断式经销协议，经销商自行确定产品销售价格并负责对最终
客户的服务和管理。
直销模式：公司标签标识印刷业务主要采用直销模式，其主要客户有艾利丹尼森、芬欧蓝泰、
江苏金大、冠豪高新等。公司在电子级功能材料领域的直销客户主要为信维通信、常州富烯、深圳垒石等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发与产品创新优势公司拥有一支高水平研发团队，设有国家级博士后科研工作站、浙江省高效多功能复合薄膜
材料重点企业研究院、浙江省省级高新技术企业研究开发中心、高性能复合薄膜材料浙江省工程研究中心、省级企业技术中心、省级外国专家工作站、嘉兴市纳米涂布复合薄膜研发重点实验室、
嘉兴市博士创新站，成功入选国家级专精特新“小巨人”企业。报告期内，公司获批设立国家级博士后科研工作站，将成为公司聚集高层次研发创新人才的重要载体，进一步提升公司技术创新和
产品研发能力。公司在胶粘层的高分子聚合物结构设计、功能性添加剂的选择与使用、涂液配制工艺与配制环境控制、产品精密涂布、涂层微观结构设计与实现、多功能涂布复合材料应用领域
开发等方面积累了丰富的行业经验。
报告期内，新增专利45项，其中发明专利27项，新增软件著作权1项，新增新产品10项；
截至报告期末，累计获授权专利115项，其中发明专利69项，软件著作权8项，共计有110个新产品（项目）完成了省级新产品试制计划项目验收、省级工业新产品（新技术）鉴定（验收）、
浙江省重点技术创新专项、浙江省重点高新技术产品验收。报告期内，公司通过IATF16949汽车行业质量管理体系认证、OEKO-TEX® STANDARD 100生态纺织品认证及商标使用许可权、FSC
森林管理委员会认证、GRS(Global RecycledStandard 全球回收标准)认证、质量管理体系认证（ISO9001）、环境管理体系认证和中国职业健康安全管理体系认证，并获得全国工业产品生产许
可证。除此之外，截至报告期末，公司已通过航空业质量管理体系认证、企业知识产权管理体系认证和能源管理体系认证。
公司技术实力得到了主管机构和行业组织的认可，报告期内，新增起草国家标准1项、团体标准2项，截至报告期末，公司共参与起草了国家标准5项、行业标准8项、团体标准1项、主
26 / 245
导制订行业标准1项、浙江制造团体标准2项，其中由公司起草，上海橡胶制品研究所有限公司、
浙江欧仁新材料有限公司及其他行业同仁共同参与的《超薄压敏胶粘带》行业标准已发布。公司经环保纸产业专业委员会执行委员会提名并获执行委员会批准，正式出任环保纸产业专业委员会
委员单位。
公司研究院副院长 YANGXIAOMING 博士是国家重点研发计划“十四五”重点专项项目答辩评审会议专家、第一届全国博士后创新创业大赛全国总决赛评审专家与浙江省海外高层次人才。
作为全国胶粘剂标准化技术委员会压敏胶制品分技术委员会委员、中国胶黏剂和胶黏带工业协会第九届理事会顾问，主导/参与制订多项国家及行业标准。
2、营销渠道与客户资源优势公司目前主营产品包括广告喷墨打印材料、标签标识印刷材料、电子级功能材料、功能基膜
材料、胶粘材料等工业消费品及高端智能装备，主要采取经销模式与直销模式相结合的销售策略。
目前，公司已经在全国布局了两大生产基地、三大销售区域、五大储运中心、服务一体化的营销网络。已设立多家二级子公司用于服务全国客户，设立专门的市场部门和销售部门以及国际贸易
公司，共同开发和服务国内外客户。
凭借强大的技术研发能力、规模化的生产制造能力以及稳定的产品质量水平，公司获得了业内的广泛认可，与下游客户形成了长期稳定的良好合作关系，公司获得艾利丹尼森颁发的“全球创
新供应商奖”、中国人像摄影学会影像后期制作专业委员会颁发的“影像产品新型材料应用金质奖”，
中国人像摄影行业发展大会组委会颁发的“第二届中国人像摄影行业发展大会优质供应商”等，公司客户包括艾利丹尼森、芬欧蓝泰、冠豪高新、信维通信等知名企业。公司上述客户具有较高的
品牌知名度与较大的业务规模，成为该类企业的供应商不仅体现了公司较强的产品竞争能力，也有利于公司未来的持续发展。
3、市场覆盖与品牌建设优势经过多年的积累，公司拥有数百个不同规格、不同特性的产品型号，可以满足客户多样化的
需求，实现多领域市场覆盖。公司产品通过了包括RoHS、REACH在内的多项环保、食品安全类检测。在国内外客户对环保要求日益严格的背景下，公司产品竞争优势明显，也为进入新的应用
领域提供了保障。
公司致力于专业化品牌经营，注重良好的品牌形象打造。经过十余年的市场开拓和品牌培育，
公司“福莱森特”喷绘耗材被认定为“浙江名牌产品”，公司境外商标“Fulai”认定为 2022 年度“浙江省出口名牌”，连续 4 年荣获“浙江省科学技术奖”，此外还获得“市长质量奖”、“市长质量奖创新
奖”、“诚信民营企业”、“五星级企业”、“十大创新型企业”、“十大优秀企业”、“工业经济发展贡献奖”等荣誉，在业内享有较高的知名度和美誉度。丰富的产品种类、较高的品牌影响力使得公司拥
有了一大批忠诚优质的客户，并为公司继续扩大市场份额奠定了坚实的基础。
4、企业文化与管理团队优势27 / 245
自成立以来，公司坚持以“绿色环保可持续发展”为战略导向，制定了“让世界更出彩”的企业使命，“涂布赋能，做新材料价值研创者”的企业愿景，“昨天的成功永不满足，明天的追求永不放
松”的企业精神，为企业的持续稳健发展奠定了坚实的文化基础。经过多年的经营积累，公司培养了一批拥有“诚信、共赢、安全、绿色、责任、包容、学习、创新”核心价值观的优秀管理人才，同
时又引进了一支专业化、年轻化、知识化的管理层队伍，积极向上的团队氛围使公司管理层长期稳定，合作有效，推动公司健康快速发展。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入25.41亿元，同比上升19.23%；归属于母公司净利润1.39亿元，
同比上升 98.42%。截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产 35.04 亿元，归属于上市公司股东的净资产14.25亿元，加权平均净资产收益率10.48%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,540,571,700.16 2,130,838,826.23 19.23营业成本 2,200,532,569.92 1,844,550,521.76 19.30
销售费用 60,613,061.31 54,897,999.18 10.41管理费用 109,324,495.80 85,272,368.98 28.21
财务费用 16,366,569.61 3,753,740.00 336.01研发费用 92,784,684.98 92,498,279.38 0.31
经营活动产生的现金流量净额 -7,039,377.85 88,320,709.71 -107.97投资活动产生的现金流量净额 -699,612,442.95 -602,663,136.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 445,986,150.91 588,318,537.77 -24.19其他收益 18,240,829.29 32,351,377.93 -43.62
投资收益 -1,580,958.26 1,130,829.56 -239.81公允价值变动收益 -1,636,741.22 127,716.14 -1,381.55
信用减值损失 -9,684,692.07 -4,916,265.39 不适用资产减值损失 -8,903,192.84 -4,028,716.17 不适用
资产处置收益 102,089,898.16 97,438.89 104,673.26所得税费用 27,642,074.80 -2,825,228.15 不适用
少数股东损益 -17,325,581.51 -1,508,868.99 不适用营业收入变动原因说明：主要系各业务板块收入均实现增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系新增子公司和烟台富利公司投产导致同比费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系子公司借款增加、募投资金余额减少、以及工程转固后借款利息费用化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：烟台富利公司产能释放库存增加导致购买商品支付货款增加，以及支付员工薪酬、税金较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期存出投资款增加、以及本期购建固定资产、在建工程所致。
28 / 245
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款收支净额较上年同期减少所致。
其他收益变动原因说明：主要系与收益相关的政府补助的减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系收购参股公司形成的权益法核算的长期股权投资损失，以及票据贴现业务增加导致的贴息增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系购买的外汇衍生品业务公允价值变动所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系期末应收账款余额增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系子公司烟台富利下半年新线设备试生产阶段产出的次品库存导致跌价所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内公司完成搬迁移交工作，确认资产处置收益所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本年度确认拆迁收益，以及烟台富利公司可抵扣暂时性差异不确认递延所得税资产所致。
少数股东损益变动原因说明：主要系非全资子公司亏损所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下文：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
功能性涂布 减少复合材料 2,492,221,387.93 2,163,265,881.73 13.20 25.29 26.25 0.66个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少广告喷墨打
1,332,708,432.62 1,155,669,054.36 13.28 7.79 9.44 1.31个印材料
百分点增加
标签标识印707,372,319.05 574,393,593.76 18.80 28.07 23.59 2.95个
刷材料百分点
增加电子级功能
93,397,999.03 78,611,255.59 15.83 61.91 43.95 10.50个材料
百分点减少
功能基膜材212,377,154.25 221,113,262.30 -4.11 111.33 117.42 2.91个
料百分点
其他 146,365,482.98 133,478,715.72 8.80 246.84 266.63 减少29 / 245
4.93个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少国内 2,084,722,504.15 1,869,043,291.15 10.35 23.44 24.69 0.90个
百分点减少
国外 407,498,883.78 294,222,590.58 27.80 35.72 37.12 0.73个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少经销 1,563,501,244.63 1,365,343,677.10 12.67 22.71 24.83 1.49个
百分点增加
直销 928,720,143.30 797,922,204.63 14.08 29.90 28.76 0.76个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分产品：
（1）广告喷墨打印材料系搬迁过程中及设备调试导致制造费用增加，成本上升，毛利率下降；
（2）标签标识印刷材料系内贸产业整合及优化内部管理，提升成本优势，外贸积极开拓市场；
（3）电子级功能材料系积极开发客户，提升市场占有率，提高产能利用率所致；
（4）功能基膜材料系新线投产，设备调试爬坡阶段成本高，导致毛利率降低；
（5）其他系上海碳欣收入增长，以及产品结构变化导致毛利率下降。
2、分地区核心竞争力的提升有助于国内外收入的增长。
3、分销售模式经销收入增长主要为广告喷墨打印材料及功能基膜材料收入的增长导致；直销收入增长主要为标
签标识印刷材料及新收购碳欣业务收入的增长导致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
广告喷墨打印万平方米 83,415 84,943 2,351 6.77 11.30 -39.41
材料标签标识印刷
万平方米 84,449 83,097 2,840 23.21 21.32 90.73材料
电子级功能材万平方米 1,963 1,967 37 80.92 76.57 -9.76
料功能基膜材料 吨 23,455 19,673 7,553 47.59 62.31 100.29
30 / 245
产销量情况说明
1、广告喷墨打印材料库存量比上年减少，主要是销量增加所致。
2、标签标识印刷材料库存量比上年增加，主要是备货所致。
3、电子级功能材料生产量及销量增加，主要是积极开发客户，提升市场占有率所致。
4、功能基膜材料生产量、销量及库存量比上年增加，主要是新线投产所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
功能性涂布复合材料 直接材料 1,847,489,970.13 85.39 1,465,198,640.39 85.51 26.09功能性涂布复合材料 直接人工 95,727,974.87 4.43 81,045,836.88 4.73 18.12
功能性涂布复合材料 制造费用 159,110,437.09 7.36 121,029,681.01 7.06 31.46功能性涂布复合材料 运输成本 60,937,499.64 2.82 46,196,037.60 2.70 31.91
分产品情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
广告喷墨打印材料 直接材料 993,117,960.57 45.90 914,620,875.43 53.38 8.58广告喷墨打印材料 直接人工 61,371,538.81 2.84 54,139,462.21 3.16 13.36
广告喷墨打印材料 制造费用 69,677,249.37 3.22 60,021,107.76 3.50 16.09广告喷墨打印材料 运输成本 31,502,305.61 1.46 27,195,212.70 1.59 15.84
标签标识印刷材料 直接材料 493,593,203.47 22.82 404,175,729.99 23.59 22.12标签标识印刷材料 直接人工 15,527,927.05 0.72 13,275,946.16 0.77 16.96
标签标识印刷材料 制造费用 43,077,507.72 1.99 31,706,939.47 1.85 35.86标签标识印刷材料 运输成本 22,194,955.52 1.03 15,616,925.92 0.91 42.12
电子级功能材料 直接材料 53,586,678.12 2.48 32,998,491.22 1.93 62.39电子级功能材料 直接人工 9,942,498.69 0.46 8,528,951.87 0.50 16.57
电子级功能材料 制造费用 13,709,647.00 0.63 11,998,206.57 0.70 14.26电子级功能材料 运输成本 1,372,431.78 0.06 1,085,102.92 0.06 26.48
功能基膜材料 直接材料 182,975,533.53 8.46 79,209,144.94 4.62 131.00功能基膜材料 直接人工 6,890,169.63 0.32 4,583,026.92 0.27 50.34
功能基膜材料 制造费用 28,072,605.09 1.30 15,953,896.41 0.93 75.96功能基膜材料 运输成本 3,174,954.05 0.15 1,954,647.75 0.11 62.43
其他 直接材料 124,216,594.44 5.74 34,194,398.81 2.00 263.27其他 直接人工 1,995,840.69 0.09 518,449.72 0.03 284.96
其他 制造费用 4,573,427.91 0.21 1,349,530.80 0.08 238.89其他 运输成本 2,692,852.68 0.12 344,148.31 0.02 682.47
成本分析其他情况说明
1、标签标识印刷材料制造费用变动原因：主要系因设备投产、新厂房等固定支出增加所致。
2、标签标识印刷材料运输成本变动原因：主要系因外贸销量上升及市场环境影响导致运保费成本上升所致。
3、电子级功能材料成本增加：主要系销量增加所致。
4、功能基膜材料成本变动：主要系新线投产，产能增加、成本增加所致。
5、其他成本变动：主要系上海碳欣收入增长导致成本上升所致。
31 / 245
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、浙江福聚新材料有限公司2024年2月18日注销，不再纳入合并报表范围内。
2、2023 年 12 月 12 日，经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于向烟台展扬包装制品有限公司增资暨关联交易的议案》,公司以自有资金2,100万元人民币对烟台展扬公司增资。
报告期内，公司完成对烟台展扬公司增资事项，烟台展扬公司的注册资本由2,000万元增加至4,100万元，公司持有烟台展扬公司51.22%的股权，并将其纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额41,983.79万元，占年度销售总额16.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额54,608.73万元，占年度采购总额27.63%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明
（%）
销售费用 60,613,061.31 54,897,999.18 10.41主要系新增子公司和烟台富利公
管理费用 109,324,495.80 85,272,368.98 28.21司投产导致同比费用增加所致。
研发费用 92,784,684.98 92,498,279.38 0.31子公司借款增加、募投资金余额
财务费用 16,366,569.61 3,753,740.00 336.01 减少、以及工程转固后借款利息费用化所致。
32 / 245
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 92,784,684.98本期资本化研发投入
研发投入合计 92,784,684.98研发投入总额占营业收入比例（%） 3.65
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 196研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 16
本科 49专科 37
高中及以下 82研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 43
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
烟台富利公司产能释放库经营活动产生
存增加导致购买商品支付的现金流量净 -7,039,377.85 88,320,709.71 -107.97
货款增加，以及支付员工薪额
酬、税金较上年同期增加所33 / 245
致。
投资活动产生 主要系本期存出投资款增的现金流量净 -699,612,442.95 -602,663,136.97 不适用 加、以及本期购建固定资
额 产、在建工程所致。
筹资活动产生主要系借款收支净额较上
的现金流量净 445,986,150.91 588,318,537.77 -24.19年同期减少所致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用公司于2023年3月31日就位于嘉善县姚庄镇镇南路78、86、88号的工厂所在地块的房屋、
土地及其他资产拟搬迁补偿事宜签署了《姚庄镇企业搬迁（货币补偿方式）补偿协议》，拆迁补偿总额为人民币164,658,950元。上述搬迁事项已经公司2022年年度股东大会审议通过。具体内
容详见公司分别于2023年4月1日和2023年4月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
与公司指定的信息披露媒体公告的《福莱新材关于公司部分厂房拟搬迁补偿的公告》（公告编号：
临2023-034）和《福莱新材2022年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-038）。
公司已将所有搬迁设备设施搬离完毕并将房屋、土地等腾空经征收方验收确认，于本报告期确认资产处置收益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上情况说
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资金 335,008,235.62 9.56 534,297,617.26 18.48 -37.30 【1】交易性金融资产 100,124,390.38 2.86 20,513,261.10 0.71 388.10 【2】
应收账款 518,022,423.59 14.78 362,285,541.89 12.53 42.99 【3】应收款项融资 69,196,928.72 1.97 146,767,896.39 5.08 -52.85 【4】
其他应收款 43,926,889.68 1.25 15,924,744.57 0.55 175.84 【5】其他流动资产 111,249,312.68 3.18 78,115,582.83 2.70 42.42 【6】
其他权益工具投资 3,300,000.00 0.09 1,100,000.00 0.04 200.00 【7】固定资产 1,233,875,221.88 35.22 731,801,074.50 25.31 68.61 【8】
在建工程 644,228,640.59 18.39 468,697,888.88 16.21 37.45 【9】长期待摊费用 6,279,702.51 0.18 3,322,304.38 0.11 89.02 【10】
递延所得税资产 2,076,439.74 0.06 22,132,557.52 0.77 -90.62 【11】34 / 245
其他非流动资产 11,917,932.88 0.34 137,122,877.69 4.74 -91.31 【12】短期借款 461,809,401.36 13.18 214,145,494.70 7.41 115.65 【13】
交易性金融负债 1,459,953.42 0.04 175,052.57 0.01 734.01 【14】合同负债 34,959,776.68 1.00 4,742,858.69 0.16 637.10 【15】
一年内到期的非流 【16】185,239,296.85 5.29 93,041,320.80 3.22 99.09
动负债其他流动负债 10,172,947.09 0.29 6,970,025.56 0.24 45.95 【17】
长期借款 434,604,163.80 12.40 230,590,731.15 7.98 88.47 【18】应付债券 180,597,274.21 5.15 261,281,822.19 9.04 -30.88 【19】
预计负债 416,988.01 0.01 752,000.00 0.03 -44.55 【20】递延收益 4,967,086.53 0.14 2,232,206.32 0.08 122.52 【21】
其他权益工具 37,949,736.26 1.08 58,790,929.25 2.03 -35.45 【22】减：库存股 61,562,978.95 1.76 42,614,978.63 1.47 44.46 【23】
其他说明：
【1】货币资金较年初下降，主要系本期支付固定资产和在建工程资金所致。
【2】交易性金融资产较年初增加，主要系购买结构性存款未到期所致。
【3】应收账款较年初增加，主要系销售收入增长所致。
【4】应收款项融资较年初下降，主要系由于票据贴现利率低，增加银行承兑贴现所致。
【5】其他应收款较年初增加，主要系暂估拆迁补偿款所致。
【6】其他流动资产较年初增加，主要系本期待抵扣进项税增加所致。
【7】其他权益工具投资较年初增加，主要系参股公司增资所致。
【8】固定资产较年初增加，主要系烟台分公司、烟台富利公司一期工程以及姚庄二期工程转固所致。
【9】在建工程较年初增加，主要系项目建设增加所致。
【10】长期待摊费用较年初增加，主要系烟台分公司一期装修费用转入长期摊销所致。
【11】递延所得税资产较年初下降，主要系母公司拆迁补偿款暂时性差异消失，及烟台富利公司可抵扣暂时性差异不确认递延所得税资产所致。
【12】其他非流动资产较年初下降，主要系烟台分公司、烟台富利公司预付工程设备款减少所致。
【13】短期借款较年初增加，主要系子公司银行借款增加所致。
【14】交易性金融负债较年初增加，主要系购买的远期结售汇业务公允价值变动导致暂时性浮亏所致。
【15】合同负债较年初增加，主要系预收客户款所致。
【16】一年内到期的非流动负债较年初增加，主要系一年内到期的长期借款增加所致。
【17】其他流动负债较年初增加，主要系待转销项税额增加所致。
【18】长期借款较年初增加，主要系子公司银行借款增加所致。
【19】应付债券较年初下降，主要系可转债转股所致。
【20】预计负债较年初下降，主要系对客户提供担保余额减少所致。
【21】递延收益较年初增加，主要系本期收到与资产相关的政府补助。
【22】其他权益工具较年初下降，主要系可转债转股所致。
【23】库存股较年初增加，主要系股份回购所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产339.06（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.10%。
35 / 245
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
其 他 货 币 资 金 中 含89,571,844.14元票据保证金、
货币资金 119,646,744.23 119,646,744.23 质押 74,900.09 元分销通保证金使用受限，银行存款中含3,000
万元购买理财资金受限应收款项融资 29,484,777.66 29,484,777.66 质押 应付票据质押
无形资产 51,809,000.00 48,918,111.25 抵押 长期借款抵押在建工程 105,701,512.00 105,701,512.00 抵押 长期借款抵押
固定资产 116,222,327.72 114,464,374.82 抵押 长期借款抵押合计 422,864,361.61 418,215,519.96 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
36 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司名称 取得方式 成立时间 注册资本 持股比例
烟台展扬公司 非同一控制下企业合并 2022-10-20 4,100万元人民币 51.22%烟台毅泽公司 新设 2024-04-12 200万元人民币 51.22%
嘉兴富扬公司 新设 2024-05-27 5,000万元人民币 66.04%海阳龙焱公司 新设 2024-06-25 500万元人民币 51.22%
浙江福泽公司 新设 2024-07-19 3,000万元人民币 100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币工程累计投入 本年度项目收
项目名称 项目金额 本年度投入金额 累计实际投入金额 资金来源占预算比例 益情况
功能性涂布复合材料生产基地51,979.69 54.24% 3,545.91 28,196.00 IPO募集资金+自筹 -136.84
及研发中心总部大楼建设项目烟台富利厂区及生产线建设工
20,000.00 82.30% 1,396.91 16,459.37 自筹 不适用程（一期二线）
烟台富利厂区及生产线建设工40,000.00 77.42% 24,932.38 30,969.42 自筹 不适用
程（二期）
姚庄开发区（二期） 13,000.00 73.19% 3,844.03 9,514.86 自筹 不适用新型环保预涂功能材料建设项
38,119.19 46.96% 10,107.59 17,899.44 可转债募集资金+自筹 83.78目
37 / 245
烟台分公司新型材料（一期）项23,500.00 120.75% 19,756.94 28,375.54 IPO募集资金+自筹 64.61
目[注]烟台分公司新型材料（二期）项
13,000.00 72.32% 8,436.62 9,401.81 IPO募集资金+自筹 不适用目
注：烟台分公司新型材料（一期）项目预算金额未包含IPO部分募集资金2亿元投入到烟台分公司新型材料项目，实际募集资金使用未超过原定募投项目金额，其中募集资金已投入12,324.06万元，自有资金投入16,051.48万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计公 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变动 的减值 金额
衍生金融资产 438,740.55 239,434.93 635,489.20 42,686.28理财产品 20,074,520.55 20,000,000.00 40,000,000.00 74,520.55
结构性存款 81,704.10 320,000,000.00 220,000,000.00 100,081,704.10合计 20,513,261.10 321,139.03 0.00 0.00 340,000,000.00 260,000,000.00 710,009.75 100,124,390.38
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
38 / 245
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
期末账面权益
报告 报告 价值占公的累
期初账面价 本期公允价值 期内 期内 司报告期衍生品投资类型 初始投资金额 计公 期末账面价值
值 变动损益 购入 售出 末净资产允价
金额 金额 比例值变
（%）
动远期结售汇 179,727.11 179,727.11 -684,872.51 -505,145.40 -0.04
人民币外币期权 83,960.87 83,960.87 -996,082.61 -912,121.74 -0.06合计 263,687.98 263,687.98 -1,680,955.12 -1,417,267.14 -0.10
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算。报告期内相关会计政策没有发生变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内损益金额为-1,680,955.12元。
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常套期保值效果的说明
经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的汇率波动的风险。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信 注1用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应
每月底根据银行等金融机构的市场报价确定公允价值变动。
披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用39 / 245
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年1月11日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年1月27日
注1：
（一）交易风险分析公司及子公司拟开展的外汇衍生品交易业务将遵循合法、审慎、安全、有效的原则，以正常生产经营为基础，不进行投机和套利交易，但进行外汇衍生
品交易仍会存在一定的风险。
1、市场风险外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将产
生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损的可能性。
2、流动性风险不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的
外汇衍生品，适当选择净额交割外汇衍生品，可保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。
3、履约风险不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司及子公司开展外汇衍生品的交易对方均为经有关政府部门批准、具有相关业务经
营资质、信用良好且与公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低。
4、操作风险在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值业务操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面
临法律风险。
5、其他风险因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失、或正常执行仍给公司带来损失。
（二）风控措施
1、公司及子公司开展的外汇衍生品交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且该类外汇衍生品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，以遵循公司审慎、安全的风险管理原则，不做投机性、套利性交易。
2、公司已制定专门的内部控制制度，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、部门设置与人员配备、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露及信息隔离措施等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司将审慎审查，只允许与经监管机构批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格、经营稳健且资信良好的金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司内审部定期或不定期地对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，稽查交易是否根据相关内部控制制度执行。
5、本次外汇衍生品交易业务由公司财务部负责交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。
40 / 245
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明：
公司分别于2024年1月10日召开第二届董事会第三十次会议和第二届监事会第二十五次会议、2024年1月 26日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于 2024 年度开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及子公司使用自有资金开展额度不超过 2,000 万美元（或其他等值外币）
的外汇衍生品交易业务，授权期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，在授权额度及授权期限的有效期内，可循环滚动使用，期限内任一时点的交易金额（含前述投资的收益进行再投资的相关金额）不超过2,000万美元（或其他等值货币）。
41 / 245
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业 持股比 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
务 例烟台富利 研发、
新材料科 生产和技有限公 销售功 66.04% 21,200.00 103,680.68 15,359.17 51,332.31 -4,933.78 -5,655.73
司 能基膜材料
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用1.坚定实现产业绿色环保化
随着“双碳”“限塑令”等环保政策日益趋严，要求行业快速向绿色环保、低碳节能、可回收、可降解方向转型。国内行业内企业不断提高产能，凭借灵活的市场开发策略以及雄厚的技术
研发实力，不断加强市场渗透，增强自身综合实力以及抗风险能力，加速推进产业整合，行业规模化、集约化发展趋势明显。
2.持续强化科技创新随着市场竞争的激烈，国内相关企业对科技研发的投入也与日俱增，尤其是绿色环保化、轻
薄化、多功能化、应用场景多样化、技术含量高、附加值高的产品需求日益高涨；市场对产品的性能和要求越来越高，客户对产品的响应速度要求越来越快，这都倒逼行业企业持续强化科技创
新，紧跟市场变化。同时，随着终端用途不断拓展，市场需求逐步挖掘，也进一步要求企业加速创新。
(二)公司发展战略√适用 不适用
福莱新材将继续坚持“稳发展、强突破”的公司战略总规划，以技术、人才、客户资源为依托，进一步深耕涂布行业。坚持可持续发展为核心，以绿色环保为理念，围绕“产业一体化、多
42 / 245
应用领域延展”双轮驱动战略，不断夯实公司核心竞争力。公司将紧紧牢记“让世界更出彩”的使命，通过涂布赋能，做新材料价值研创者！
(三)经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以聚焦经营为核心，持续创新为动力，优化管理为支撑，稳步推进实现经营。
工作重点将从以下几个方面展开：
1、深化产业协同，释放发展新动能公司聚焦经营，持续深化战略布局，优化业务结构，构建多元化增长引擎；通过整合产业链
上下游资源，强化各环节的协同效应，构建高效、稳定的产业生态。在上游，保障原材料的稳定供应与质量可控；在中游，优化生产工艺，提质增效；在下游，与客户深度合作，实现定制化服
务，提高客户满意度与市场竞争力。通过深化产业协同，进一步巩固核心业务优势，为高质量发展注入新动能。
2、涂布技术延展，开拓柔性传感新应用公司多年前开始研究柔性传感器相关技术，并申请柔性传感器温度、压力等多项发明专利，
在传感材料、传感器设计、制备工艺、传感系统设计、算法等方面构建技术壁垒，聚焦前沿技术与创新应用，主要围绕柔性传感器设计、工艺、硬件、软件进行研究开发。柔性传感凭借其可弯
曲、轻量化、低功耗等独特的功能，能够适应非传统的形状和表面，正在重塑消费电子、医疗、
汽车等行业的硬件形态，推动更多创新性产品的问世。公司将继续加大在柔性传感器领域的投入，
推进研发和商业化应用，引入高端人才，提升研发实力，加速传感器技术的升级与突破，拓展高科技产品线，打造多元化产品矩阵，致力于柔性触觉传感器及多模态感知系统，推动智能感知技
术应用。
3、深耕消费电子，推动进口替代公司持续深耕消费电子领域，发挥在电子级功能材料领域的技术积累优势，加速进口替代进
程。一、深耕消费电子细分市场，以创新引领突破。凭借多年技术积累，通过产品创新解决行业痛点，拓展 OLED 显示屏在制程、出货过程中保护膜材料的应用场景。同时，公司积极开发 OLED
显示用主材胶膜产品，力争成为产业链的有力竞争者。二、赋能传统膜材料，以协同创造价值。
在传统膜材料领域，公司通过与新型材料协同开发，提供创新解决方案。例如，配合新型散热材料开发功能性膜材料，集成结构与功能于一身，简化下游工艺流程，提升生产效率。快速响应客
户需求，精准匹配功能要求，成为公司拓展市场的关键优势，提升产品性能的同时，提升产品的价值，进一步巩固消费电子的市场地位。
4、开拓绿色包装，引领行业前进公司积极响应国家“双碳”战略，开拓绿色环保包装业务。作为一种新型的绿色包装解决方
案，环保型水性预涂包装材料采用水性涂层技术替代PE淋膜工艺，通过水性涂层技术在纸基材料43 / 245
上形成均匀、致密的保护层，提高纸张的阻隔性能和耐用性，且具有可回收、可再浆的环保属性，
广泛应用于食品、药品、日化产品、电子产品等包装领域，以及肯德基、星巴克、麦当劳等知名终端品牌。
凭借在涂布工艺与材料研发方面的专业能力，通过技术创新和市场拓展，满足市场对绿色包装的需求，推动行业绿色转型。同时，公司通过优化生产工艺，降低生产成本，提升产品性价比。
未来将继续加大在生物基涂层配方的研发投入，引领绿色环保包装行业的发展潮流，为行业的可持续发展贡献福莱力量。
5、持续汇聚人才，推动研发创新公司高度重视人才建设，将其作为推动研发创新的核心动力。通过进一步优化人才引进机制，
聚焦前沿技术领域，吸引具有国际视野和创新能力的高端人才，为企业发展注入活力。同时，强化人才培养体系，开展多层次、多领域的专业技能培训和管理能力提升课程，帮助员工提升综合
素质和业务能力，打造高素质、专业化、创新性的团队。公司将持续优化研发环境，搭建国际化交流平台，营造开放包容的创新氛围，助力人才充分发挥潜力，推动研发成果加速转化，为企业
的技术创新和产业升级提供坚实保障。
6、数智化转型升级，全流程提质增效公司加速推进数智化转型，全面赋能企业高效运营。通过优化升级现有信息系统，打破信息
孤岛，实现生产、销售、人资、研发、财务、采购、物流等关键业务环节的信息互联互通，大幅提升各环节的响应速度与协同效率。同时，聚焦数据驱动、系统集成与智能设备应用，深入推进
数据化管理，夯实数据技术支撑平台，持续提升数据服务能力与管理能力，提升决策的科学性和精准性，推动企业实现全流程的提质增效，助力生产数智化与精益化管理。
7、经营与资本融合，助力高质量发展公司始终坚持经营战略与资本战略的深度融合，通过资本运作助力业务拓展与产业升级。一
方面，公司利用资本市场平台，优化资源配置，推动重大项目建设与技术研发，不仅能够有效助力公司新业务的发展，同时对于抢占市场先机至关重要；另一方面，通过稳健的经营业绩提升公
司资本价值，增强市场竞争力。未来，公司将继续深化经营与资本的协同效应，实现高质量、可持续发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来，国内功能性涂布复合材料行业市场竞争日趋激烈，尤其是广告喷墨打印及标签标识
印刷行业新进入者较多，价格战成为市场竞争的重要手段。公司未来存在因市场竞争加剧而导致的盈利能力下降的风险。
2、原材料价格波动的风险44 / 245
PP合成纸、PET膜、PVC、CPP膜、胶水及其他化工料等占公司原材料成本的比例达70%以上，
这些原材料主要属于石油化工领域，其采购价格与石油化工相关大宗商品价格走势密切相关。公司产品价格调整与原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且变动幅度也可能存在一定差
异，因此，如果主要原材料价格持续上涨、幅度过大，将直接提高公司生产成本。如果公司不能通过调整销售价格转移成本，则公司盈利水平存在下降的风险。
3、行业周期波动的风险功能性涂布复合材料行业下游应用领域包括广告宣传品制作、标签标识印刷、消费电子、汽
车电子等，其市场需求受国内外宏观经济、国民收入水平的影响而表现出一定的周期性。如果国内外宏观经济增长放缓或处于不景气周期，则将对公司市场销售情况产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 245
