第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、报告期总体经营情况2023年，全球经济得到逐步复苏但仍面临着一些挑战和不确定性，国内经济保持了平稳增长
态势，但有效需求不足，竞争愈加激烈。面对国内外复杂的经济环境，各行各业都面临着严峻的考验，但是在公司董事会的战略引领和公司全员的共同努力下，实现了营收21.31亿元，同比增
长12.06%，市场份额得到进一步扩大，品牌影响力日益增强。
2、报告期内公司重点开展了如下工作公司坚持以可持续发展为核心，以绿色环保为理念，践行“涂布赋能，做新材料价值研创者”
的企业愿景，秉承“昨天的成功永不满足，明天的追求永不放松”的企业精神，围绕“产业一体化、多应用领域延展”的双轮驱动战略，保持了良好的发展韧性。
（1）稳步推进公司产业一体化战略，协同优势初显公司以深耕涂布行业为核心，坚持“稳发展、强突破”的公司战略总规划。面对市场的竞争，
公司作为涂布多功能复合材料的提供商，为了解决涂布三个核心竞争力“涂在哪、涂什么、怎么涂”的问题，通过上下游产业一体化战略的布局，积极落实各项目的推进。随着烟台富利第一条
BOPP产线顺利投产以及上海碳欣公司的收购完成，公司成为国内喷墨打印复合材料行业首家实现基膜、胶水、涂布一体化的企业；浙江福智公司与金田新材战略合作，签署BOPP生产线设备升级
改造首个落地合作项目；为推动广告材料的可持续发展，与陶氏公司签署战略协议，就“绿色环保、低碳排放”展开深入合作。通过工艺、涂液、基材、设备的协同研发创新，为多应用领域的
拓展提供了坚实的基础，同时，随着胶水和基膜自供率的提高，公司产品核心竞争力稳步提升，
产业链渠道协同优势初显，细分领域龙头地位进一步得到夯实。
（2）公司涂布产品的应用领域不断巩固与拓展2023年公司广告喷墨打印材料销量显著提升，产品品类拓展势头明显；标签标识印刷材料受
消费需求的影响，在竞争加剧的环境下，销售量实现约20%的增长；同时，面向影楼、装饰画、家居装饰、烫画膜和汽车功能膜市场的应用，亦实现了一定的增长和突破；电子级功能膜下半年随
着市场回暖，销售额稳步增长，柔性传感器应用研发也在积极推进中；环保水性预涂包装材料开始了小批量供货。
（3）落实战略布局，重点项目陆续投产公司深化战略布局，聚焦执行力，积极推进重点项目投产，进一步推动新业务量产增效。报
告期内IPO募投项目落成，总部研发大楼启用，生产基地顺利投产，标签业务产能持续释放；2023年7月烟台富利一期第一条BOPP产线顺利投产，现已达到设计产能5万吨/年，一期第二条BOPP
产线已完成设备安装与调试，并进入试生产阶段。
（4）积极探索“碳中和”，打造绿色工厂12 / 235
为响应国家新型能源系统建设，结合技术节能和结构节能，公司主要从技术创新、生产工艺、
产品设计等方面积极探索“碳中和”，2023 年，公司获评“市级绿色工厂”称号。在报告期内，
重点开展研发技术绿色化创新、照明绿色化改造、产品绿色化提升等方面工作，促进公司节能减碳、绿色制造的可持续发展，同时，研发团队采用项目全面管理工具进行产品设计，根据产品工
艺和质量要求，匹配最优设计方案，实现设计过程的绿色化和智能化。
（5）持续推进公司数字化建设，有效提高管理效率围绕数字化转型战略，持续深化流程变革，有序推动信息化、数字化建设，巩固并加强公司
运营能力和管理效率，加速公司核心软实力及信息化水平提升。在数字化平台建设方面，公司持续优化MES、ERP 、OA相关模块功能，进一步提升采购、仓储、生产、质量、销售、财务等关键
业务链的管理水平，促进了公司经营的精细化、透明化、数据化管理。通过信息化、数字化的有效结合，降低了人工成本，提高了生产效率，对产品质量、工艺改进、成本分析起到了很好的作
用。2023年公司研究部署实施多个新型涂布线，研发自动分切机、自动包装机，增加各种辅助智能设备，为更高水平的制造能力持续助力。
（6）研发体系不断完善，创新能力持续提升公司持续增强研发团队，提高公司相关的前沿技术和新业务的拓展能力。2023年研发中心的
分析中心搭建完成，分析中心能够帮助公司系统地解决历史遗留问题，提高生产效率和产品质量。
研究团队对黄斑问题的形成原理的发现，将有助于产品品质的改进。公司有机硅材料应用研究团队有助于广告、家居、消费电子等事业部的产品核心竞争力提高。公司持续投入柔性传感器的研
究探索，在已取得专利的基础上，实现了材料、器件、著作权的进展，为推向产业化和应用端加速进程。研发中心通过项目管理进行开发、实验的部分产品形成了量产和持续销售，公司共有100
件产品通过省级新产品认定。持续的研发投入帮助公司在 2023 年获得了国家级“专精特新”小巨人称号和省级重点企业研究院认定。
（7）强化人才建设，激发核心团队活力公司加强制度建设和人才梯队建设，大力引进和培养具有国际视野、知识、能力和思维的高
端技术和管理人才，做好前瞻性人才战略布局。公司充分发挥上市公司平台优势，报告期内推出股权激励政策，加强核心人员的长效激励，提高核心队伍的稳定性和工作积极性，促进公司研、
产、销综合能力提升，保障公司战略目标实现。
（8）公司可转债上市发行2023年公司发行可转债“福新转债”成功上市，有效促进了实体经营和资本运营的相互融合：
为公司发展融得资金支持的同时，在资本市场除了股票交易标的外，多了一个可转债交易标的，
关注公司的投资者明显增加，股票活跃度也有所提升；随着可转债募集资金项目的有序推进，力争积极回报投资者。
13 / 235
二、报告期内公司所处行业情况根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处
行业为“C制造业-C29橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），
公司属于“C29橡胶和塑料制品业”大类中的“C2921塑料薄膜制造”小类，具体细分行业为功能性涂布复合材料制造业。我国功能性涂布复合材料行业由国家发改委、工信部宏观管理；由于公
司产品原材料绝大部分为石油化工品，公司受石油和化学工业联合会自律监管。功能性涂布复合材料制造行业近年来受到政府的多个政策鼓励，同时，新材料行业属于国家重点扶持和发展的战
略性新兴产业，下游印刷、包装、消费电子、汽车电子等行业也同样受到国家的政策鼓励和扶持。
公司为国内喷墨打印复合材料行业首家实现基膜、胶水、涂布一体化的企业，产品主要分为广告喷墨打印材料、标签标识印刷材料、电子级功能材料、新型薄膜材料、胶粘材料等工业消费
品及高端智能装备。
全球广告喷墨打印材料市场规模保持稳定，公司为国内广告喷墨打印材料的龙头企业，在广告喷墨打印材料行业已基本完成进口替代，同类产品的市场参与者包括江苏源源山富数码喷绘科
技有限公司、广东艺都科技股份有限公司、纳尔股份（002825.SZ）等。
随着国家产业整合、绿色环保等管控措施的相继出台，标签标识印刷材料行业产能集中度逐步提高，客户更加注重个性化和环保需求，标签标识印刷材料行业的市场空间广阔，调整与机遇
并存。公司标签标识印刷材料主要客户包括艾利丹尼森、芬欧蓝泰、江苏金大、冠豪高新等行业龙头企业，良好的客户基础使公司具备较强的竞争优势。
电子级功能材料属于市场化的充分竞争行业，各企业间的整体水平存在一定差异。3M、德莎、
日东电工等国际知名企业为行业内的先导者，国内从事电子级功能材料制造的厂商众多，少数起步较早且已经实现大规模生产的厂商，凭借多年的技术经验积累和自主研发已经掌握部分高端材
料的生产技术，并将产品应用于消费电子、汽车电子等领域。公司在上述领域积极布局，下游产品的技术升级推动了市场的需求，力争成为该赛道中有竞争力的综合解决方案服务商。
新型薄膜材料包括双向拉伸聚丙烯薄膜（BOPP）和改性聚酯收缩膜（PETG）系列产品。双向拉伸聚丙烯薄膜（BOPP）系列产品在中国的发展已有近六十年的历史，随着国民经济的快速增长，
BOPP行业目前已经进入了一个稳步发展的时期。BOPP 薄膜以其质轻、印刷性能好、环保等优势，
成为了包装行业的首选材料之一，广泛应用于食品、医药、烟草、电子、光电等多个领域的包装。
国内的市场参与者主要有德冠新材、国风新材等公司。改性聚酯收缩膜（PETG）系列产品作为近年来在中国市场上的新兴应用材料，符合国家的环保政策，具有便于回收利用和无毒无味的特点，
随着全球环保和健康政策的提升，PETG 在中国乃至全球市场都有着广阔的应用前景和增长潜力，
主要应用于饮料瓶的收缩套标、化妆品等个人护理产品的包装、酒类包装等，特别是在替代不环保的PVC收缩膜方面表现出色，对于异形容器有优良的适应性，提供了美观和冲击性的宣传效果，
提升了产品的档次，成为了理想的新型包装材料。目前市场参与者在国际市场上主要有美国伊士曼、韩国SK化学等公司；在国内市场，辽阳石化、华润化学、合复新材等公司也在积极参与PETG
14 / 235
的生产和市场拓展。总体来看，BOPP 和 PETG 作为新型薄膜材料，不仅在包装行业有着重要的地位，而且随着环保意识的提升和技术的进步，它们在其他领域的应用也在不断拓展，为塑料薄膜
材料的发展带来了新的机遇和挑战。
随着工业化和现代化的不断推进，"绿色环保可持续发展"的理念已经深入人心，并对各行各业产生了深远的影响。在胶粘材料行业，同样催生了新的机遇和挑战，在一些新兴产业领域，比
如数码喷绘打印材料、电子、航空、智能制造、高速铁路、建筑材料等领域，需要胶粘剂具备良好的耐候性、耐紫外线性能、耐热性和抗化学腐蚀性，对于环保型胶粘剂，如水性胶和UV固化胶，
因其低挥发性有机化合物（VOC）排放备受广泛应用。新型胶粘材料的研发和应用，不仅能够满足特殊功能的需求，还能够推动技术与产品的创新，帮助企业实现业务的多元化、可持续和高质量
发展，以适应全球绿色发展的大趋势。
我国在基膜生产所需的核心高端智能制造设备依赖于国外进口，全球行业高端智能设备市场主要有德国布鲁克纳、多尼尔，法国伊索普，以及日本制钢所和东芝等几大公司。布鲁克纳集团
作为全球领先的设备和服务供应商，其旗下的布鲁克纳机械公司在塑料薄膜双向拉伸生产线技术方面处于领先地位。为了响应“制造强国”国家战略，填补国产空白，推动行业高端智能制造设
备的国产替代，公司利用多年来在涂布材料领域所形成的设备制造技术储备优势，通过技术创新和产业升级，聚焦于“卡脖子”技术的研发和突破，进军基膜高端智造设备领域。
三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主要产品和用途公司产品主要为广告喷墨打印材料、标签标识印刷材料、电子级功能材料、新型薄膜材料、
胶粘材料等工业消费品及高端智能装备。
自公司成立以来，一直深耕功能性涂布复合材料的研发、生产、销售，利用涂布及复合工艺技术，将吸墨材料、压敏胶、导电材料等与高分子薄膜材料复合而成，使材料具有吸墨、粘结、
保护、导热、导电、绝缘等特定功能，产品广泛应用于广告宣传品打印、标签标识及消费电子和汽车电子领域。
广告喷墨打印材料是一种广告喷绘面材，在基材表面进行涂层处理，使材料表面在进行喷墨打印时具备更好的色彩、更多的艺术变化、更多的元素组合、更强的表现力，满足顾客个性化、
多样化的需求。同时为方便使用产品，在基材层背面涂胶，撕去离型层即可依靠胶粘层粘贴在玻璃、墙面、地板、车身等多种物体上。公司的核心技术为对基材涂布一层具有吸墨性的多孔性结
构材料，形成吸墨涂层，提高承印物或打印介质的光泽度、色彩清晰度以及色彩饱和度等性能。
本产品主要用于室内外实体广告宣传品打印及影楼产品装饰等，如商场百货、地铁、机场、展会、
超市、餐厅、公共交通枢纽等场景的展览、展示和各类装饰画裱膜等。
广告喷墨打印材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例15 / 235
环保型喷绘打印PP：产品基本结构包括涂层、基材层、胶粘层、离型层，主要用于商场、地铁、机场、展会等场景的展览、展示。
广告喷墨打印材料
环保型高透灯片：产品基本结构包括涂层、基材层，主要用于商场、超市、餐厅、
高速公路、公共交通枢纽内的灯箱广告宣传等背打光展示场景。
PVC硬片与相纸：产品基本结构包括基材层、涂层，主要应用于对印刷品硬度、遮光性、耐久度等有特殊要求的场景。
16 / 235
车身贴：产品基本结构包括基材层、胶粘层、离型层，无需涂层即可直接用于喷绘广告喷墨
打印，且具有良好的耐候性和延展性。
打印材料裱膜：产品基本结构包括基材层、胶粘层、离型层，裱覆在印刷图像上，能增加图
像质感，避免印刷品被划伤、污染或淋湿，起到保护画面的作用。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
标签标识印刷材料是在基材表面进行涂层处理，使得面材在印刷标签标识时色彩清晰度、饱和度等性能更强，表现的画质更完美，公司的核心技术类似上述的广告喷墨打印材料。标签标识
是标示商品名称、标志、材质、生产厂家、生产日期及其重要属性的特殊印刷品，是包装不可缺少的部分，属于包装材料应用领域。如今标签标识印刷产业链已经发展壮大，标签标识的功能也
17 / 235
从起初的标识产品到如今更多地是美化和宣传产品。公司标签标识印刷材料主要用于日化产品、
食品饮料、医疗用品、电商冷链物流、酒水、家电等的标签标识的制作。
标签标识印刷材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例标签标识印刷材料：产品基本结构包括基材层、涂层，主要应用于标签标识印刷行
业，经印刷、背胶后最终用于食品饮料包装、日化商品外包装、电子产品内外部、
物流运输的标签标识等。
标签标识印刷材料
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
电子级功能材料使用在消费电子、汽车电子中，以粘结、固定各元器件或模块，并起到防尘、
保护、导热、导电、隔热、绝缘、抗静电、标识等不同作用。产品胶粘层的高分子聚合物结构设计、功能性添加剂的选择与使用、涂液配制工艺与配制环境控制、涂层微观结构设计与实现、精
密涂布工艺等决定了电子级功能材料的性质和功能，是电子级功能材料的核心技术。目前公司的电子级功能材料主要包括胶带系列、保护膜系列和离型膜系列，主要应用于消费电子领域，如苹
果、华为、三星及国内知名高端品牌手机、电脑、无线充电模组及石墨散热模块等；汽车电子领域，如汽车屏幕保护膜等；同时，产品可用于在消费电子、汽车电子的制造过程中起保护作用。
电子级功能材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例产品形态:电子级功能材料的产品形态为卷装薄膜，示例如下：
18 / 235
电子级胶粘材料：产品基本结构包括基材层、胶粘层、离型层或离型层、胶粘层、
基材层、胶粘层、离型层，主要应用于消费电子、汽车电子制造领域，以粘结、固定各元器件或模块，并起到防尘、保护、导热、导电、隔热、绝缘、抗静电、标识
等不同功能，示例如下（示例图中蓝色部分）。
电子级功能材料
电子级保护材料：产品基本结构包括基材层、离型层或基材层、胶粘层、离型层，
主要在消费电子、汽车电子的制造过程中起保护作用，示例如下（示例图中弯曲部分）。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
新型薄膜材料BOPP是相对比较成熟的市场，但本公司的BOPP材料属于细分应用领域，专注于广告耗材和印刷标签类 PP 合成纸及珠光膜系列产品。凭借着深耕细分领域的国内顶级专家团
队、专业的进口生产线和成熟的市场，公司目标是稳固 BOPP 这一细分领域国内领头羊位置的同19 / 235
时，借助公司的平台和人才优势大力发展符合国家环保政策要求的可降解、可回收的广告耗材产品和各种印刷标签产品。公司已经洞察了PETG热收缩膜这一产品发展前景，借助公司资金、技术
和市场优势，会快速推进产品研发，迅速占领市场并拓展产品延伸到其他新兴领域。
新型薄膜材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例标签膜：产品由五层共挤出结构，白色不透明，可单面印刷另一面背胶，也可双面
印刷，主要应用于各种压敏标签、不干胶标签、膜内标签等。
珠光膜：产品由三层或五层共挤出结构，白色不透明珠光表面，主要应用于各种食品包装、冷饮包装、环罐包装、或与其他材料复合使用。
新型薄膜材料
耗材类合成纸：产品由三层共挤出结构，白色不透明，主要应用于各种广告耗材、
车身贴等领域。
注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
胶粘材料主要是粘合剂、功能型助剂与涂料制品，是功能性涂布复合材料涂层结构的核心，
其产品是下游功能型新材料应用领域的重要原材料，可有效赋能于数码喷绘打印材料、电子、航空、智能制造、高速铁路、建筑材料等多个产业领域。它具有优异的耐水性、耐候性、耐碱性等
特点，被广泛应用于建筑涂料、家装粘胶剂、木器涂料、纸加工等领域。上海碳欣公司的水性压20 / 235
敏胶具有良好的粘合性能，可根据应用进行粘度调节，从而满足不同材料粘接的要求，同时采用水性材料配方，具有良好的环保特性，是一种绿色环保材料。
胶粘材料的基本结构及应用场景如下：
产品类别 产品基本结构 产品应用场景举例水性压敏胶：在应对不同的温度、湿度条件下，具备优异的粘合性能，可在不同类
型的基材上形成均匀的粘附层，由于制备过程中不使用有机溶剂，符合环保要求。
水性压敏胶的应用范围非常广泛，可用于标签、贴纸、医疗、卫生用品、胶带和汽车电子领域。
胶粘材料注：上表中图片仅展示公司产品的部分应用场景，图中具体使用的产品不全为公司产品。
公司通过下属设备公司，积极推动基膜生产设备的技术进步和产业升级，依托多年来在涂布材料领域所形成的设备制造技术储备优势，通过持续推进自建产线项目和不断积累的实践经验，
进一步开拓行业高端智能制造设备的国产替代市场，实现无人化生产的智能设备，以提高生产效率和降低人力成本。在设备制造中大量采用国产零部件，这不仅有助于降低产线成本，也是实现
设备进口替代方案的重要一步。通过拓展产线保修业务，提供设备后续的维护保养和升级服务，
确保客户能够持续享受到最新的技术和设备性能。公司将以创新作为核心竞争力，专注于产品升级，实现生产效率的提升、产品方案的优化和技术瓶颈的突破。为整个行业提供更高效、更经济
的智能制造解决方案，推动国内高端智能制造设备的发展和国产化进程。
2、公司主要产品的工艺流程（1）广告喷墨打印材料
图：广告喷墨打印材料主要工艺流程（需背胶及涂层）
21 / 235
图：广告喷墨打印材料主要工艺流程（无需背胶）
图：广告喷墨打印材料主要工艺流程（无需涂层）
（2）标签标识印刷材料图：标签标识印刷材料主要工艺流程
（3）电子级功能材料图：电子级功能材料主要工艺流程
（4）新型薄膜材料22 / 235
图：新型薄膜材料主要工艺流程（5）胶粘材料
图：胶粘材料主要工艺流程
3、公司主营业务的经营模式（1）采购模式
公司设置了专门的采购中心负责公司原辅材料的采购，主要包括 PP 合成纸、PET 膜、PVC、
CPP膜、胶水、各种纸类等，采购中心对于每种大类物资的采购均设置采购专员专项负责。公司生产所需原辅材料的日常采购采取“以产定购”的模式，采购部每月编制采购计划，根据工艺流程
特点及生产计划进行采购需求分析，结合材料库存状况制订采购计划，经批准后由采购中心进行询价、选择供应商并签订采购合同。
公司制定了完善的采购管理制度及供应商管理体系，根据供应商资质、产品认证情况、原材料质量与价格、供货效率、售后服务情况等对供应商进行考核评级并更新合格供应商名录，保证
公司原材料采购的质量与效率。
（2）生产模式23 / 235
公司以销定产，生产制造中心根据销售订单制定生产计划，负责销售、采购和生产部门之间的整体协调，并根据销售订单的数量和交货时间安排生产量和生产顺序，从而保证生产和出货的
有序性。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。生产管理部门负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门的生产质量规范管理工作。品管部负责产成品的抽检工作，确保实
现公司“不制造不良品、不接受不良品、不流出不良品”的质量控制理念。
（3）销售模式公司销售模式分为直销模式和经销模式，具体情况如下：
经销模式：由于下游行业呈现终端客户分布范围广、单一客户需求量较小等特点，广告喷墨打印材料行业内企业一般采取经销为主的销售模式。
在电子级功能材料行业，随着消费电子、汽车电子行业的快速发展，模切厂等元器件加工制造厂数量增加，其中中小型规模厂商众多。为了更好的服务下游主要客户，公司借鉴德莎、日东
电工的区域经销商制度采用直销、经销相结合的模式，一方面可以节约销售资源和人力成本，使公司销售资源主要集中于核心客户；另一方面也能将小而散的订单集中，便于公司制定生产计划，
提高生产效率。
在经销模式下，公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给广告宣传品制作商等下游客户。公司与经销商签订的均为买断式经销协议，经销商自行确定产品销售价格并负责对最终
客户的服务和管理。
直销模式：公司标签标识印刷业务主要采用直销模式，其主要客户有艾利丹尼森、芬欧蓝泰、
江苏金大、冠豪高新等。公司在电子级功能材料领域的直销客户主要为信维通信、常州富烯、深圳垒石等。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、技术研发与产品创新优势公司拥有一支高水平研发团队，设有浙江省高效多功能复合薄膜材料重点企业研究院、浙江
省省级高新技术企业研究开发中心、高性能复合薄膜材料浙江省工程研究中心、省级企业技术中心、省级博士后工作站、省级外国专家工作站、嘉兴市纳米涂布复合薄膜研发重点实验室、嘉兴
市博士创新站。报告期内，公司引育2名省级海外引才计划专家，被认定为2022年度浙江省领军型创新团队，评选为省级重点企业研究院与省级外国专家工作站。公司在胶粘层的高分子聚合物
结构设计、功能性添加剂的选择与使用、涂液配制工艺与配制环境控制、产品精密涂布、涂层微观结构设计与实现、多功能涂布复合材料应用领域开发等方面积累了丰富的行业经验。报告期内，
公司承担的2021年度省重点研发项目《高性能纤维及复合材料产业化-大飞机用介孔超细玻纤填充多层防火隔音复合材料的研制及产业化》通过结题验收，成果经中国纺织工业联合会组织鉴定。
24 / 235
报告期内新增专利7项，其中发明专利5项，新增软件著作权7项，新增新产品29项；截至报告期末，累计获授权专利68项，其中发明专利41项，软件著作权7项，共计有100个新产品
（项目）完成了省级新产品试制计划项目验收、省级工业新产品（新技术）鉴定（验收）、浙江省重点技术创新专项、浙江省重点高新技术产品验收。公司于2021年通过AS9100D航空航天质量
管理体系认证，欧仁新材公司通过IATF16949体系认证审核，报告期内公司取得知识产权管理体系认证证书与DCMM数据管理二级证书。
公司技术实力得到了主管机构和行业组织的认可，报告期内，新增起草国家标准1项、行业标准2项，截止报告期末，公司共参与起草了国家标准4项、行业标准7项、团体标准1项、主
导制订浙江制造团体标准2项。由公司起草，上海橡胶制品研究所有限公司、浙江欧仁新材料有限公司、3M 中国共同参与的《超薄压敏胶粘带》行业标准通过立项，被列入国家工信部 2022 年
第一批新产业标准项目制定计划；公司经环保纸产业专业委员会执行委员会提名并获执行委员会批准，正式出任环保纸产业专业委员会委员单位。
首席技术专家兼企业研究院副院长YANGXIAOMING博士是国家重点研发计划“十四五”重点专项项目答辩评审会议专家、第一届全国博士后创新创业大赛全国总决赛评审专家与浙江省海外高
层次人才。作为全国胶粘剂标准化技术委员会压敏胶制品分技术委员会委员、中国胶黏剂和胶黏带工业协会第九届理事会顾问，主导/参与制订多项国家及行业标准。
2、营销渠道与客户资源优势公司目前主营产品包括广告喷墨打印材料、标签标识印刷材料、电子级功能材料、新型薄膜
材料、胶粘材料等工业消费品及高端智能装备，主要采取经销模式与直销模式相结合的销售策略。
目前，公司已经在全国布局了两大生产基地、三大销售区域、五大储运中心、服务一体化的营销网络。已设立共计10余家二级子公司用于服务全国客户，成效显著。同时，公司设立专门的市场
部门和销售部门以及国际贸易公司，共同开发和服务国内外客户。
凭借强大的技术研发能力、规模化的生产制造能力以及稳定的产品质量水平，公司获得了业内的广泛认可，与下游客户形成了长期稳定的良好合作关系。公司客户包括艾利丹尼森、芬欧蓝
泰、冠豪高新、信维通信等知名企业。公司上述客户具有较高的品牌知名度与较大的业务规模，
成为该类企业的供应商不仅体现了公司较强的产品竞争能力，也有利于公司未来的持续发展。
3、市场覆盖与品牌建设优势经过多年的积累，公司拥有数百个不同规格、不同特性的产品型号，可以满足客户多样化的
需求，实现多领域市场覆盖。公司产品通过了包括RoHS、REACH在内的多项环保、食品安全类检测。在国内外客户对环保要求日益严格的背景下，公司产品竞争优势明显，也为进入新的应用领
域提供了保障。
同时，公司始终致力于专业化品牌经营，注重良好的品牌形象打造。在报告期内，公司喜获“嘉善县经济高质量发展成绩突出企业”及“科技创新企业”荣誉，入选浙江省“专精特新”中
小企业，入选浙江省第二批制造业“云上企业”名单，获得2023年“浙江省五一劳动奖状”荣誉25 / 235
称号等，并在7月份入选国家级专精特新“小巨人”企业、2023年第三批市级绿色工厂；荣获2022年度浙江省科技进步二等奖、2023年度中纺联科技进步一等奖、2023年度中石化科技进步三等奖
等荣誉。经过十余年的市场开拓和品牌培育，公司“福莱森特”喷绘耗材被认定为“浙江名牌产品”，公司境外商标“Fulai”认定为2022年度“浙江省出口名牌”，2021年获得艾利颁发的“全
球创新供应商奖”，此外公司连续4年荣获“浙江省科学技术奖”，荣获当地“市长质量奖”、
“市长质量奖创新奖”、“诚信民营企业”、“五星级企业”、“十大创新型企业”、“十大优秀企业”、“工业经济发展贡献奖”等荣誉，在业内享有较高的知名度和美誉度。丰富的产品种
类、较高的品牌知名度和良好的品牌美誉度使得公司拥有了一大批忠诚优质的客户，并为公司继续扩大市场份额奠定了坚实的基础。
4、企业文化与管理团队优势自成立以来，公司坚持以“绿色环保可持续发展”为战略导向，制定了“让世界更出彩”的
企业使命，“涂布赋能，做新材料价值研创者”的企业愿景，“昨天的成功永不满足，明天的追求永不放松”的企业精神，为企业的持续稳健发展奠定了坚实的基础。经过多年的经营积累，公
司培养了一批拥有“诚信、共赢、安全、绿色、责任、包容、学习、创新”核心价值观的优秀管理人才，同时又引进了一支专业化、年轻化、知识化的管理层队伍，积极向上的团队氛围使公司
管理层长期稳定，合作有效，推动公司健康快速发展。
五、报告期内主要经营情况2023 年，公司实现营业收入 213,083.88 万元，同比上升 12.06%；归属于母公司净利润
7,014.62 万元，同比下降 7.06%；归属于母公司扣非净利润 5,023.65 万元，同比下降 28.61%；
经营活动现金流量净额 8,832.07万元，同比上升 341.16%。截止2023年12月31日，公司总资产28.91亿元，归属于上市公司股东的所有者权益12.71亿元，加权平均净资产收益率6.18%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,130,838,826.23 1,901,439,358.02 12.06营业成本 1,844,550,521.76 1,657,234,426.34 11.30
销售费用 54,897,999.18 45,664,501.02 20.22管理费用 85,272,368.98 65,643,656.45 29.90
财务费用 3,753,740.00 -8,706,474.77 不适用研发费用 92,498,279.38 65,741,235.06 40.70
26 / 235
经营活动产生的现金流量净额 88,320,709.71 20,020,180.09 341.16投资活动产生的现金流量净额 -602,663,136.97 -48,714,620.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 588,318,537.77 239,213,029.27 145.94税金及附加 9,155,200.34 5,266,109.51 73.85
其他收益 32,351,377.93 11,375,537.88 184.39信用减值损失 -4,916,265.39 -726,331.55 不适用
所得税费用 -2,825,228.15 1,538,351.93 -283.65营业收入变动原因说明：主要系广告喷墨打印材料销量增长，国内经济与消费迎来回暖，广告业
呈现复苏态势，市场需求得到释放所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系差旅招待费、展会费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系烟台富利以及姚庄新厂区本年陆续投产，人员、折旧摊销、办公费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系可转债利息支出增加，以及银行借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增长相应的回款增加，以及采用票据池质押向银行开具承兑支付货款导致购买商品接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、在建工程的增加以及收回理财产品净额的减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发行可转债收到募集资金以及银行借款增加所致。
税金及附加变动原因说明：主要系房产税、土地使用税和印花税的增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系与收益相关的政府补助的增加以及增值税加计抵减所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系期末应收账款余额增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系子公司适用不同税率以及研发费用加计扣除增加的影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下文：
27 / 235
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
功能性涂布复合材 1,989,091,910.74 1,713,470,195.88 13.86 13.33 12.69 增加0.50
个百分点料
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
广告喷墨增加2.07
1,236,384,280.19 1,055,976,658.10 14.59 16.82 14.05打印材料 个百分点
标签标识减少2.15
552,330,570.56 464,775,541.54 15.85 1.40 4.06印刷材料 个百分点
电子级功增加3.58
57,683,719.71 54,610,752.58 5.33 -16.47 -19.51能材料 个百分点
功能基膜减少4.64
100,493,481.34 101,700,716.02 -1.20 21.14 26.96材料 个百分点
其他 42,199,858.94 36,406,527.64 13.73主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 1,688,850,072.58 1,498,896,231.99 11.25 15.73 15.05 增加0.52个百分点
国外 300,241,838.16 214,573,963.89 28.53 1.51 -1.46 增加2.15个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 1,274,164,333.05 1,093,752,587.81 14.16 15.67 13.06 增加1.98个百分点
直销 减少2.04714,927,577.69 619,717,608.07 13.32 9.40 12.03
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分产品（1）广告喷墨打印材料销量增长，主要是国内经济与消费迎来回暖，广告业呈现复苏态势，市
场需求得到释放；
（2）标签标识印刷材料收入略有增长，但销量增长约20%，主要是国内竞争激烈，通过价格调整策略，积极参与市场竞争，提高市占率，进一步稳固市场地位；
（3）电子级功能材料收入减少，主要是上半年市场需求较弱，但是随着下半年消费电子市场逐步复苏，销量、收入较上半年企稳回升；
（4）功能基膜材料收入增长主要是新线投产，产能释放、收入增加，由于在产能爬坡阶段以及固定成本开支的影响，同时承担两条产线前期的产品研发调试，毛利率阶段性下滑。
2、分地区核心竞争力的提升有助于国内外收入的增长。
28 / 235
3、分销售模式经销收入增长主要为广告喷墨打印材料收入的增长导致；直销收入增长主要为功能基膜材料、标
签标识印刷材料收入的增长导致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
广告喷墨打印材料 万平方米 78,128 76,321 3,880 41.17 32.83 87.14标签标识印刷材料 万平方米 68,539 68,493 1,489 15.7 19.08 3.17
电子级功能材料 万平方米 1,085 1,114 41 -20.22 -19.49 -40.96功能基膜材料 吨 15,892 12,121 3,771
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
本期占总 上年同期 本期金额较上成本构成 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比项目 说
(%) 比例(%) 例(%)明
功能性涂布复合材料 直接材料 1,465,198,640.39 85.51 1,313,548,704.89 86.39 11.55功能性涂布复合材料 直接人工 81,045,836.88 4.73 69,036,953.56 4.54 17.39
功能性涂布复合材料 制造费用 121,029,681.01 7.06 90,696,529.12 5.96 33.44功能性涂布复合材料 运输成本 46,196,037.60 2.70 47,245,619.81 3.11 -2.22
分产品情况情
本期占总 上年同期 本期金额较上成本构成 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比项目 说
(%) 比例(%) 例(%)明
广告喷墨打印材料 直接材料 914,620,875.43 53.38 803,357,094.91 52.83 13.85广告喷墨打印材料 直接人工 54,139,462.21 3.16 47,326,255.27 3.11 14.40
广告喷墨打印材料 制造费用 60,021,107.76 3.50 53,309,568.06 3.51 12.59广告喷墨打印材料 运输成本 27,195,212.70 1.59 21,924,829.70 1.44 24.04
标签标识印刷材料 直接材料 404,175,729.99 23.59 387,970,938.35 25.52 4.18标签标识印刷材料 直接人工 13,275,946.16 0.77 12,700,624.62 0.84 4.53
标签标识印刷材料 制造费用 31,706,939.47 1.85 23,857,713.39 1.57 32.90标签标识印刷材料 运输成本 15,616,925.92 0.91 22,127,562.85 1.46 -29.42
电子级功能材料 直接材料 32,998,491.22 1.93 44,104,633.77 2.90 -25.18电子级功能材料 直接人工 8,528,951.87 0.50 9,010,073.67 0.59 -5.34
电子级功能材料 制造费用 11,998,206.57 0.70 13,529,247.67 0.89 -11.32电子级功能材料 运输成本 1,085,102.92 0.06 1,207,533.47 0.08 -10.14
功能基膜材料 直接材料 79,209,144.94 4.62 78,116,037.86 5.13 1.40功能基膜材料 直接人工 4,583,026.92 0.27
功能基膜材料 制造费用 15,953,896.41 0.93功能基膜材料 运输成本 1,954,647.75 0.11 1,985,693.79 0.13 -1.56
其他 直接材料 34,194,398.81 2.00其他 直接人工 518,449.72 0.03
其他 制造费用 1,349,530.80 0.08其他 运输成本 344,148.31 0.02
成本分析其他情况说明
1、广告喷墨打印材料运输成本较上年变动原因：主要系收入增加导致运输费增长。
29 / 235
2、标签标识印刷材料制造费用变动原因：主要系设备投产、新厂房等固定支出增加所致。
3、标签标识印刷材料运输成本变动原因：主要系外贸市场开放，运保费成本下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司收购上海碳欣新材料有限公司 62%的股权。本次交易完成后，公司将直接持有上海碳欣新材料有限公司100%的股权，上海碳欣新材料有限公司成为公司合并报表范围内的全
资子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,664.29万元，占年度销售总额14.41%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额54,835.18万元，占年度采购总额33.65%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
主要系差旅招待费、展会费增加销售费用 54,897,999.18 45,664,501.02 20.22
所致主要系烟台富利以及姚庄新厂区
管理费用 85,272,368.98 65,643,656.45 29.90 本年陆续投产，人员、折旧摊销、
办公费等增加所致研发费用 92,498,279.38 65,741,235.06 40.70 主要系研发项目增加所致
主要系可转债利息支出增加，以财务费用 3,753,740.00 -8,706,474.77 不适用
及银行借款利息支出增加所致30 / 235
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 92,498,279.38本期资本化研发投入
研发投入合计 92,498,279.38研发投入总额占营业收入比例（%） 4.34
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 186研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 16
本科 52专科 33
高中及以下 74研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 66
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7240-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1760岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
主要系收入增长相应的回款增加，以及采经营活动产生的 用票据池质押向银行开具承兑支付货款
88,320,709.71 20,020,180.09 341.16现金流量净额 导致购买商品接受劳务支付的现金减少
所致投资活动产生的 主要系本期购建固定资产、在建工程的增
-602,663,136.97 -48,714,620.20 不适用现金流量净额 加，以及收回理财产品净额的减少所致
31 / 235
筹资活动产生的 主要系发行可转债收到募集资金，以及银588,318,537.77 239,213,029.27 145.94
现金流量净额 行借款增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 本期期末金
上期期末数数占总资 额较上期期 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的产的比例 末变动比例 明
比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 20,513,261.10 0.71 30,474,888.79 1.64 -32.69 【1】应收账款 362,285,541.89 12.53 289,413,744.84 15.55 25.18 【2】
其他应收款 15,924,744.57 0.55 10,035,361.69 0.54 58.69 【3】存货 200,157,071.76 6.92 126,652,271.46 6.80 58.04 【4】
其他流动资产 78,115,582.83 2.70 32,839,285.22 1.76 137.87 【5】其他权益工具投资 1,100,000.00 0.04 100,000.00 0.01 1000.00 【6】
固定资产 731,801,074.50 25.31 222,526,812.41 11.95 228.86 【7】在建工程 468,697,888.88 16.21 305,279,347.37 16.40 53.53 【8】
使用权资产 10,214,754.74 0.35 5,191,881.01 0.28 96.74 【9】无形资产 126,336,325.13 4.37 83,004,211.14 4.46 52.20 【10】
长期待摊费用 3,322,304.38 0.11 2,289,538.53 0.12 45.11 【11】递延所得税资产 22,132,557.52 0.77 6,859,837.70 0.37 222.64 【12】
短期借款 214,145,494.70 7.41 75,087,618.06 4.03 185.19 【13】应付票据 372,807,122.94 12.90 245,520,420.58 13.19 51.84 【14】
应付账款 217,222,017.12 7.51 111,214,810.91 5.97 95.32 【15】应付职工薪酬 35,266,885.74 1.22 22,720,252.32 1.22 55.22 【16】
应交税费 14,324,753.25 0.50 3,798,776.63 0.20 277.09 【17】其他应付款 96,073,357.65 3.32 27,107,814.52 1.46 254.41 【18】
其他流动负债 6,970,025.56 0.24 4,724,755.55 0.25 47.52 【19】长期借款 230,590,731.15 7.98 169,519,102.81 9.11 36.03 【20】
应付债券 261,281,822.19 9.04 【21】租赁负债 6,703,611.25 0.23 2,440,605.46 0.13 174.67 【22】
递延所得税负债 3,034,958.80 0.84 【23】其他权益工具 58,790,929.25 2.03 【24】
预计负债 752,000.00 0.03 【25】减：库存股 42,614,978.63 1.47 24,689,175.00 1.33 72.61 【26】
其他说明【1】交易性金融资产较年初下降，主要系结构性存款到期赎回所致。
【2】应收账款较年初增加，主要系销售收入增长所致。
【3】其他应收款较年初增加，主要系押金保证金增加以及预付可转债兑息款所致。
【4】存货较年初增加，主要系烟台富利公司下半年投产，存货增加所致。
【5】其他流动资产较年初增加，主要系待认证进项税的增加所致。
【6】其他权益工具投资较年初增加，主要系新增5%以下参股公司所致。
【7】固定资产较年初增加，主要系项目竣工，在建工程转固所致。
【8】在建工程较年初增加，主要系在烟台、姚庄两地持续投建，并加快建设进度所致。
【9】使用权资产较年初增加，主要系子公司新签房屋租赁合同所致。
【10】无形资产较年初增加，主要系购买土地使用权资产的增加所致。
【11】长期待摊费用较年初增加，主要系装修支出所致。
【12】递延所得税资产较年初增加，主要系公司收到拆迁补偿款、股份支付费用所致。
【13】短期借款较年初增加，主要系子公司借款增加所致。
32 / 235
【14】应付票据较年初增加，主要系采用票据池质押向银行开具银票支付货款增加所致。
【15】应付账款较年初增加，主要系应付土建工程款的增加以及应付原材料采购款的增加所致。
【16】应付职工薪酬较年初增加，主要系子公司投产人员增加以及人才引进所致。
【17】应交税费较年初增加，主要系应交企业所得税的增加所致。
【18】其他应付款较年初增加，主要系本期收到拆迁补偿款以及限制性股票回购义务的增加所致。
【19】其他流动负债较年初增加，主要系一年内支付的预提返利的增加所致。
【20】长期借款较年初增加，主要系子公司长期借款的增加所致。
【21】应付债券较年初增加，主要系公司发行可转债所致。
【22】租赁负债较年初增加，主要系子公司新签房屋租赁合同所致。
【23】递延所得税负债较年初变动，主要系递延所得税资产与递延所得税负债以互抵后金额列示所致。
【24】其他权益工具较年初增加，主要系公司发行可转债的权益部分所致。
【25】预计负债较年初增加，主要系对外提供担保余额计提预计负债所致。
【26】库存股较年初增加，主要系公司实施2023年股权激励，授予职工限制性股票所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
其他货币资金中含54,110,277.31元票据保
货币资金 59,555,229.05 59,555,229.05 质押证金、5,444,951.74元
信用证保证金应收款项融资 81,520,511.83 81,520,511.83 质押 应付票据质押
无形资产 17,880,800.00 17,552,931.73 抵押 长期借款抵押在建工程 73,431,192.47 73,431,192.47 抵押 长期借款抵押
合计 232,387,733.35 232,059,865.084. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用33 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司名称 取得方式 成立时间 注册资本 持股比例
江苏福创公司 新设 2023/1/10 1,000万元人民币 85%烟台福莱公司 新设 2023/2/14 3,000万元人民币 100%
浙江福聚公司 新设 2023/3/24 1,000万元人民币 100%上海福聚源公司 新设 2023/4/28 1,000万元人民币 100%
上海福莱贴新公司 新设 2023/8/7 1,000万元人民币 100%烟台富谊公司 新设 2023/8/16 1,000万元人民币 70%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 项目金额 项目进度 本年度投入金额 累计实际投入金额 资金来源 项目收益情况
功能性涂布复合材料生产基地及研发中心总部大楼建设 51,979.69 47.42% 9,965.77 24,650.09 IPO募集资金+自筹 -435.07
项目烟台富利厂区及生产线建设
36,600.00 85.50% 13,088.28 31,294.38 自筹 不适用工程（一期一线）【注】
烟台富利厂区及生产线建设20,000.00 75.31% 15,062.46 15,062.46 自筹 不适用
工程（一期二线）
烟台富利厂区及生产线建设40,000.00 15.09% 6,037.04 6,037.04 自筹 不适用
工程（二期）
姚庄开发区（二期） 13,000.00 43.62% 4,814.36 5,670.83 自筹 不适用34 / 235
新型环保预涂功能材料建设38,119.19 20.44% 7,791.85 7,791.85 可转债募集资金+自筹 不适用
项目烟台分公司新型材料项目 IPO募集资金+自筹
23,500.00 36.67% 8,618.60 8,618.60 不适用（一期）
烟台分公司新型材料项目 IPO募集资金+自筹13,000.00 7.42% 965.19 965.19 不适用
（二期）
注：烟台富利厂区及生产线建设工程（一期一线）是指2023半年度报告中烟台富利厂区及生产线建设工程（一期），烟台富利厂区及生产线建设工程（一期二线）为本报告期新增项目。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
衍生金融资产 446,943.58 -8,203.03 438,740.55理财产品 74,520.55 20,000,000.00 20,074,520.55
结构性存款 30,027,945.21 20,000,000.00 50,000,000.00 27,945.21合计 30,474,888.79 66,317.52 40,000,000.00 50,000,000.00 27,945.21 20,513,261.10
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况35 / 235
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
期末账计入权 面价值
益的累 占公司本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末账面价
衍生品投资类型 初始投资金额 期初账面价值 计公允 报告期值变动损益 入金额 出金额 值
价值变 末净资动 产比例
（%）
远期结售汇 415,740.51 415,740.51 -236,013.40 179,727.11 0.01人民币外币期权 -177,128.12 -177,128.12 289,208.99 28,120.00 83,960.87 0.01
合计 238,612.39 238,612.39 53,195.59 28,120.00 263,687.98 0.02报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与上 根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准一报告期相比是否发生重大变化 则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算。报告期内相关会计政策没有发生变化。
的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内损益金额为53,195.59元。
公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经营需求相套期保值效果的说明 关的外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的汇率波动的风险。报告期内相关套期保值业务达到预期效果，整体风
险可控。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及
控制措施说明（包括但不限于市注1
场风险、流动性风险、信用风险、
操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格每月底根据银行等金融机构的市场报价确定公允价值变动。
或产品公允价值变动的情况，对36 / 235
衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露2023年1月12日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露2023年2月1日
日期（如有）
注1：
（一）风险分析
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
2、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司损失。
（二）控制措施说明
1、公司采取原材料直接对外采购，采用外币交易直接支付外汇，以减少外币结汇量，从而降低汇兑损益。
2、公司采用银行远期结汇汇率向客户报价，以便确定订单后，公司能够以对客户报价汇率进行锁定；当汇率发生巨幅波动，如果远期结汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求，与客户协商调整价格。
3、公司已制定专门的远期外汇交易业务内部控制制度，对远期外汇交易业务的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、
内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出明确规定。
4、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。
(2).报告期内以投机为目的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司分别于2023年1月11日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十五次会议、2023年1月31日召开2023年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于公司2023年度开展远期外汇交易业务的议案》，同意公司开展远期外汇交易业务，只限于公司生产经营所使用的主要结算货币——美元，开展交割期与预测回款期一致，且金额与预测回款金额相匹配的外汇交易业务；公司预计在股东大会审议通过之日起12个月内开展远期外汇交易业
务，累计美元币种金额不超过2,000万美元，上述额度内可循环滚动使用。
37 / 235
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润比例
研发、生烟台富利新
产和销售材料科技有 70% 20,000 82,901.85 19,820.95 40,731.88 -1,046.27 -483.69
功能基膜限公司
材料(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1.坚定实现产业绿色环保化随着“双碳”“限塑令”等环保政策日益趋严，要求行业快速向绿色环保、低碳节能、可回
收、可降解方向转型。国内行业内企业不断提高产能，凭借灵活的市场开发策略以及雄厚的技术研发实力，不断加强市场渗透，增强自身综合实力以及抗风险能力，加速推进产业整合，行业规
模化、集约化发展趋势明显。
2.持续强化科技创新随着市场竞争的激烈，国内相关企业对科技研发的投入也与日俱增，尤其是绿色环保化、轻
薄化、多功能化、应用场景多样化、技术含量高、附加值高的产品需求日益高涨；市场对产品的性能和要求越来越高，客户对产品的响应速度要求越来越快，这都倒逼行业企业持续强化科技创
新，紧跟市场变化。同时，随着终端用途不断拓展，市场需求逐步挖掘，也进一步要求企业加速创新。
(二)公司发展战略√适用 不适用
福莱新材将继续坚持“稳发展、强突破”的公司战略总规划，以技术、人才、客户资源为依托，进一步深耕涂布行业。坚持可持续发展为核心，以绿色环保为理念，围绕“产业一体化、多
38 / 235
应用领域延展”双轮驱动战略，不断夯实公司核心竞争力。公司将紧紧牢记“让世界更出彩”的使命，通过涂布赋能，做新材料价值研创者！
(三)经营计划√适用 不适用
2024年经济恢复仍处在关键阶段，公司将在董事会的带领下，聚焦主业发展的同时强化重点新业务项目的落地，持续提高创新能力，提升经营管理水平，有条不紊实现公司各项经营目标。
工作重点将从以下几个方面展开：
1、深入推进产业一体化发展和应用多元化拓展，提升核心竞争力公司加快烟台生产基地投产，推进产业整合落地，在产业一体化方面，紧挨基膜厂区，建设
涂布加工车间。围绕涂布工艺产业链布局基膜工厂、配套胶水和主要包装材料的生态供应链；在应用多元化拓展方面，布局烟台分公司二期以PVC 为面材的广告耗材，促进公司业务领域的多元
化发展，同时对涂布设备进行升级换代，提高生产效率，优化产能结构。
公司充分发挥各事业部在工艺、涂液、基材、设备四个维度的协同研发，向内要效率要绩效，
提升竞争力的同时，力争实现产品品类拓展和产品升级换代。积极寻求面向终端需求的研发，提升研发效率和成果，进一步强化产业链渠道协同优势，提升公司核心竞争力。
2、积极推进烟台富利项目规模化，实现量产增效公司持续加强对烟台富利项目的建设推进，不断提升产业链韧性，促进综合实力再上新台阶。
烟台富利新型新材料（一期）第一条BOPP线经过产能爬坡阶段，现达到设计规划的产能，第二条产线在设备选型、工艺布局、系统集成等方面不断优化，智能化程度不断提升，目前已经完成设
备安装与调试，进入试生产阶段。随着烟台富利公司两条BOPP功能薄膜产线的投产，产能得到逐步释放，规模化生产有利于提高设备利用率和产能利用率，实现量产增效，有助于公司在产业链、
规模化、生产管理效率等方面优势进一步凸显。烟台富利新型新材料（二期）应用于饮料瓶、食品和化装品的收缩包装及电子产品等的收缩标签的PETG高性能热收缩膜生产线正在稳步推进中，
力争2024年3季度完成安装、调试并投产。
3、聚焦产业升级，积极拓展消费电子应用领域纵观2023年，消费电子行业上半年的市场表现不佳，下半年终端市场缓慢复苏，带动产业链
有回暖迹象。随着科技的不断发展和消费者需求的变化，消费电子行业将会呈现多元化、智能化、
绿色环保化等发展趋势，不断涌现出新产品、新技术和新应用。公司电子级功能材料产品包括胶带系列、保护膜系列和离型膜系列等，主要用于消费电子（包括手机、笔记本电脑、平板电脑、
可穿戴设备等）、汽车电子等领域，同时，新型显示技术和智能化设备在电子产品、汽车等领域的全方位应用逐渐为电子级功能材料提供了新的应用场景。2024年公司将积极整合资源，聚焦产
品，力争成为细分领域有竞争力的综合解决方案服务商。
4、强化管理增效益，力争质量回报双提升39 / 235
公司聚焦主业高质量发展，不断提高创新发展能力，全面提升企业效益，通过技术创新、产品升级、数字化管理等方式提升自身竞争力，向内要效益谋发展。公司坚持以投资者为本的理念，
重视股东回报，着眼于长远、可持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展战略规划以及行业发展趋势，建立对投资者科学、持续、稳定的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳
定性，提高投资者的获得感，切实履行上市公司的责任和义务。
5、全面提升人才培养体系，推动组织升级2024年，继续落实2023年取得的各项工作优秀成果，通过福莱学院和公司内部的授课老师，
加强对员工综合管理能力的培养，通过外部培训资源，强化对员工的专业培训和基础技能培训，
营造良好的学习氛围，打造全员进步的文化，同时为高潜人才建立新的培养模式并在全公司推行。
激发员工的创新思维，推动组织升级。
6、坚持合规经营、治理规范、信息披露高效透明公司严格遵守《公司法》《证券法》《股票上市规则》《信息披露管理制度》等法律法规以
及监管机构的各项规定，建立了较为完善的公司治理结构、内部控制制度和信息披露管理制度。
公司将持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。公司继续通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、上
证E互动平台、电话会议、电子邮件、投资者电话等多种渠道，全方位、多角度地保持公司的运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态，持续提升信息
披露质量和强化规范运作水平。
7、坚持经营战略与资本战略相互融合、相互促进随着IPO项目投产、总部研发大楼启用以及可转债项目的稳步推进，公司将继续深耕涂布，
发挥产业链一体化的优势，聚焦产业升级，提升核心竞争力；同时，公司经营层将致力于通过持续增长的业绩回报投资者。面对未来经营的规划与定位，公司也将积极探索和谋求产业与资本的
战略合作，相互融合、促进发展。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来，国内功能性涂布复合材料行业市场竞争日趋激烈，尤其是广告喷墨打印及标签标识
印刷行业新进入者较多，价格战成为市场竞争的重要手段。公司未来存在因市场竞争加剧而导致的盈利能力下降的风险。
2、原材料价格波动的风险PP合成纸、PET膜、PVC、CPP膜、胶水及其他化工料等占公司原材料成本的比例达70%以上，
这些原材料主要属于石油化工领域，其采购价格与石油化工相关大宗商品价格走势密切相关。公司产品价格调整与原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且变动幅度也可能存在一定差
40 / 235
异，因此，如果主要原材料价格持续上涨、幅度过大，将直接提高公司生产成本。如果公司不能通过调整销售价格转移成本，则公司盈利水平存在下降的风险。
3、行业周期波动的风险功能性涂布复合材料行业下游应用领域包括广告宣传品制作、标签标识印刷、消费电子、汽
车电子等，其市场需求受国内外宏观经济、国民收入水平的影响而表现出一定的周期性。如果国内外宏观经济增长放缓或处于不景气周期，则将对公司市场销售情况产生不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 235
