合计 103,559,683.33 146,171,037.95 42,611,354.62 8,235,770.37十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受需求萎缩及国际形势变动的影响，国内外政治经济环境更为错综复杂，同时上
游供应链紧张，铜、铝等大宗原材料价格高位震荡。面对国际市场需求疲软的严峻形势，作为以外销业务为核心业务的ODM/OEM代工企业，在国内国际“双循环”大背景下，公司不断朝着高
质量发展的目标迈进。一方面，公司积极拥抱内循环，借助汽车零部件国产替代的趋势，将EPS电机及制动电机业务的拓展保持在战略级高度，持续加大研发投入和市场拓展，将国内市场作为
重要战略根据地，积极向全球市场辐射。另一方面，持续做大外循环，充分把握全球市场贸易政策，聚焦核心客户和产品，通过前瞻性的产能布局、跨越式的团队建设、管家式的全时服务，在
向核心客户提供高质量产品及服务的同时，通过自身良好的成本控制能力和产品品质积极拓展国际业务，并与客户形成稳定良好的合作关系。经过不懈努力，保持了公司整体的平稳运营，在客
户开拓、新产品开发取得了一定成绩。2022年，公司实现营业收入193,803.01万元，同比下滑31.80%，实现归属于母公司的净利润29,854.89万元，同比下滑0.71%。
1、加大EPS转向电机等汽车零部件业务的研发投入和市场拓展力度，把握新能源发展机遇，不断完善汽车零部件业务布局。
汽车零部件业务为公司2018年重点布局的项目。经过近5年时间的技术研发和市场挖掘，
公司EPS电机各项性能得到业内公司较高评价。在2021年，公司EPS电机等汽车零部件业务取得了零的突破，当年度实现了营业收入370.65万元人民币，表示公司的产品品质得到了客户的
认可。后续公司建立了与全球市场和国内市场中领先的整车厂商、一级汽车零部件供应商客户的业务对接，并将2022年度作为汽车零部件业务的“量产年”。报告期内，公司汽车零部件团队上
下一心，加大研发投入和与客户的深度沟通，坚持技术创新和聚焦客户需求并行，分别实现了采埃孚、耐世特、捷太格特等多家国际知名系统供应商的多个产品型号的定点，同时按计划于下半
年实现了部分定点型号产品的量产。报告期内，公司的汽车零部件业务合计实现了营业收入7,420.43万元，在以外资、合资企业绝对领先的EPS汽车转向系统电机市场中获得了一定的市场
份额。公司汽车零部件业务近三年的营收情况如下：
单位：万元人民币主要财务指标 2022年度 2021年度 2020年度
10 / 183
营业收入 7,420.43 370.65 20.00结合公司汽车零部件业务的快速发展，公司加大生产设备投入，通过与客户的充分沟通规划
建设产能。公司建设的产线均为公司结合EPS电机及制动电机的性能参数自行设计，之后寻找市场上有竞争力的设备厂家进行定制。根据设备的技术要求和精密程度，整条产线的定制生产周
期在3个月-6个月不等，至产线安装调试完成正式投产的周期累计约为5-8个月。报告期内，公司汽车零部件业务新增产能100万台，及时满足了客户的订单需求。截止报告期末，公司汽车零
部件业务的设计产能达到300万台/年。鉴于产线达产时间不一，此产能状态为报告期末的产能情况，不代表全年的产能情况。
报告期内，公司主要定点产品及预测订单量如下：
预估销售金额客户名称 定点产品 合同履行期限
（人民币）
采埃孚 某型号EPS转向系统电机 2亿元 2023年8月-2027年7月上海同驭 某型号制动电机 7.8亿元 2023年12月-2030年11月
捷太格特 某型号EPS转向系统电机 3.8亿元 2023年7月-2031年6月2022年10月-2025年12月（含
上海利氪 某型号制动电机 1.5亿元开发周期90天）
耐世特汽车系某型号EPS转向系统电机 3.2亿元 2022年-2027年
统(苏州)
2、加快推进国际业务开拓及全球化制造进程，强化全球产业布局，提升快速响应客户需求的能力。
2018年9月开始，美国对来自中国的吸尘器产品征收10%的关税。在此背景下，公司于2018年响应客户的建议开始对越南进行考察并于2019年9月开始投资建厂，2020年初工厂开始
批量出货。根据越南生产基地的建设进度，公司适时选派在国内工厂具有丰富经验丰富的技术、
生产等各方面管理骨干和技术人员前去支持，通过培训及带学方式逐渐充实越南生产基地自身的人员队伍。在产线投入方面，不断购置注塑机等基础设备完善自身的生产制造能力，同时积极建
立越南当地的供应链网络，进一步提升成本管控水平。通过近三年的不断投入，截至报告期末，
越南生产基地人员规模突破千人，具备注塑、装配等完整的生产环节及独立的生产车间，产能达到300万台/年的规模，所生产产品直接由越南出口。通过此举，进一步推动了公司的全球产业
布局，稳固了公司外销业务的生产基础和快速响应客户需求的能力，优化了国际生产体系和服务体系，增强了公司外贸业务抵御风险的能力。随着产能不断释放，越南工厂的经营情况持续取得
突破，报告期内实现销售额38,306.83万元，同比增长146%。
3、稳步推进公司募投项目建设，为公司未来发展和市场扩张打下坚实的基础。
11 / 183
报告期内，公司紧抓行业机遇，结合实际情况动态调整进度计划，稳步推进募投项目建设进度。截至报告期末，公司募集资金累计已使用募集资金85,113.17万元、已完成投资比例
57.23%。
（1）“年产734万台小家电产品建设项目”，在2年的建设期内拟利用现有厂房对现有生产线进行技术改造，同时，新建生产厂房用以扩大各类小家电的生产规模。项目建成后，产品新增
年产能734万台生产能力。报告期内，公司管理层综合评估原有厂房的布局情况，结合公司进一步自动化升级改造需求以及新品品类开发需求，通过搬迁和优化部分原有产线设备，重新进行车
间地面环氧处理，合理规划产线区位，来满足生产线的技术改造项目要求，在厂区范围内利用现有厂房及新建车间方式实施相关项目，进一步提高生产能效，降低生产成本。
（2）“德昌电机越南厂区年产380万台吸尘器产品建设项目”，在2年的建设期内在越南同奈省展鹏县建设年产380万台吸尘器产品建设项目，进行小家电产品扩产。项目建成达产后将实
现年380万台吸尘器产品产能。截至报告期末，越南生产基地厂房面积合计6000平方米，人员合计1300余人，新增150台注塑机、并建成投产小家电装配生产线18条，产能达到300万台/
年的规模，所生产产品直接由越南出口，已经达到满产状态。
（3）“德昌电机年产300万台EPS汽车电机生产项目”，在2年的建设期内建设年产300万台EPS汽车电机生产项目。项目建设完成后可实现年产EPS电机150万台以及刹车电机150万
台。报告期内，公司综合考虑市场情况及客户的订单需求后加快了项目建设进度，截至报告期末，公司已有5条产线投产进入量产阶段，另有2条产线在安装调试中。
4、持续进行研发投入，加快建设公司实验测试中心，不断提升公司的核心技术能力，为公司产品升级及新产品研发提供了充分保障。
公司作为国内规模以上家电产品的ODM/OEM代工企业，具备家电产品全流程关键性能的测试能力，包括噪音测试、空气性能测试、软管性能测试、整机寿命测试、ABR测试、盐雾测
试及安规测试等。报告期内，公司持续加大研发投入，花费700余万元对产品实验测试中心进行了升级改造，购置了最新触摸屏测试仪器，确保产品的质量和规格符合客户的要求。同时有助于
不断提升公司的核心技术能力，为公司产品升级及新产品研发提供了充分保障。
报告期内，公司新增申请发明专利1项，新增申请实用新型31项。公司研发费用8,145.36万元，研发人员总数380人，占比7.53%。截至目前，公司已在上海设立了研发中心，研发团队
实力进一步增强。
5、持续推进信息化程度，加强数字化管理，提升管理生产效率，为公司战略规划及目标的实现提供了有效支持。
随着公司的发展，信息化建设的重要性越来越突出。报告期内，公司投入近300万元优化OA办公系统及ERP（企业资源计划）升级，实施新一代 ERP系统，加强自产品设计、采购、
生产排产、库存管理和客户分析在内的全链条数字化管理。通过系统的引进，产品设计端得到进一步规范，带动采购和生产排产环节的管理效率得到提升，生产端产能利用率进一步提高，压缩
12 / 183
产品交付时间、缩短生产周期。数字化转型将助力公司提升管理效率、减少生产消耗、提升生产效率，帮助公司实现智能制造升级。
6、持续拓展客户资源，根据市场需求开拓创新的同时提升客户精细化管理水平，在市场开拓方面不断取得突破。
公司主要选择国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业作为业务合作对象，着力构建稳定、双赢的合作模式。公司凭借着迅速响应、持续创新、品质可靠、成本管控等优势，
除了已与公司深度合作的国际知名吸尘器品牌TTI，拓展其他家电品牌客户取得了实质性进展，
报告期内与其他国际知名家电品牌进行了数个项目的合作，其中已有项目实现批量供货。公司始终紧跟行业发展趋势，与客户保持密切沟通积极挖掘市场需求，同时针对不同业务类型匹配资
源，提升了客户的精细化管理水平，力求尽最大努力让客户满意。报告期内，公司与EPS系统一级供应商龙头舍弗勒、采埃孚、耐世特等国际知名龙头转向系统供应商的合作陆续取得突破，
获得了多款型号电机的定点。截至报告期末，公司已累计实现了26个型号电机项目的定点。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内公司所处行业情况详见本节六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业
格局和趋势。
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司主营业务及主要产品没有发生重大变化。
（一）主营业务、主要产品及用途公司当前主要从事小家电及汽车EPS电机的设计、制造与销售业务，包括小家电
ODM/OEM产品、家电电器电机及汽车电子助力转向系统（ Electronic Power Steering，简称EPS）电机。公司小家电业务主要通过为国际龙头品牌ODM/OEM的方式开展，产品主要销往美
国、欧洲市场。依托核心客户及其品牌资源，公司产品在吸尘器、美发梳等细分领域的生产环节拥有较高的市场地位。
报告期内，吸尘器业务（包括洗地机、吸尘器干机）实现营业收入138,262.13万元人民币，
同比下降36.42%；多元小家电业务（包括头发护理产品、加湿器、塔扇、电机及其他配件）实现营业收入37,867.42万元人民币，同比下降24%；EPS电机及制动电机业务实现营业收入
7420.43万元人民币，同比增长1902.02%。
（二）经营模式（1）生产模式
公司主要生产模式为家用电器产品的ODM/OEM生产，具体描述如下：在ODM/OEM模式下，品牌商 /渠道商主要负责市场趋势的调研与分析，并形成产品定义（Product Definition）。
在品牌商 /渠道商完成产品及业务定位后，公司通过计算机辅助设计、原型机 /工程机生产、
BOM表成本核算等环节，将客户的产品概念转化为各个功能部件的具体结构样式、材料选型、
13 / 183
功能参数等，并进行小批量试制。在试生产结束后，客户与公司将对样品及其制造过程进行进一步优化，形成最终的成品方案，由公司负责生产落地。
（2）销售模式公司当前主要客户及目标客户皆为国际家电龙头品牌或领先的国内汽车零部件一级供应商，
因此公司销售人员主要工作为大客户的维护及持续开发。公司销售人员通过展会、业内联系等方式获取潜在客户资源，并通过邀请客户参观、试生产、洽谈订单等方式逐步获取客户的信赖及订
单。在收到订单后，公司会逐层审批并结合自身产能情况判断订单是否能如期交付；订单交付后，销售人员通过持续跟踪客户反馈，对采购、生产、研发环节进行不断优化，从而进一步降低
生产成本，同时提升客户满意度。
客户结构是影响公司经营模式的核心因素。公司当前主要客户皆为业内龙头企业，因此公司在销售模式上主要围绕服务大客户开展。相对应的，公司的生产、采购模式皆配合客户所在行业
特点构筑，因此公司在吸尘器及其他小家电领域大部分采取了 ODM/OEM的经营模式，而在汽车零部件领域则采取了正向研发生产的经营模式。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、高度聚焦的客户服务一般而言，OEM/ODM厂商往往需要通过不断的商务拜访、展会推广等多类型市场开拓手
段，逐步开拓渠道市场、沉淀制造能力、提升业务竞争力，并最终实现对行业内核心品牌商/渠道商的业务覆盖。
公司主要选择国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业作为业务合作对象，着力构建稳定、双赢的合作模式。公司在发展过程中，敏锐捕捉到行业内核心品牌商其自身业务格
局调整形成的市场机会，通过前瞻性的产能布局、跨越式的团队建设、管家式的全时服务，将公司的技术研发、品质管理、工程设计、销售交期等各个“研产供销”环节的资源全部聚焦到核心客
户的服务上。
通过高度聚焦的客户服务，公司与客户形成了良好的“业务共振”：一方面公司在研发、制造、交货等诸多方面与客户形成了充分的信赖，并不断满足客户快速迭代的产品需求；另一方
面，公司在与跨国公司客户的沟通与碰撞中，实现了公司流程管理能力、技术研发能力和品质控制能力的提升，使得公司的各项业务管理能力达到了国际水平。
2、规模化、全环节的制造能力首先，公司具有规模化的制造优势。公司是行业内最大的吸尘器制造企业之一。虽然从营收
规模上，公司与业内上市公司存在一定差距，但公司产品类型更加聚焦，报告期内新品研发主要围绕吸尘器、头发护理产品进行更新迭代或新品研发。规模化的生产优势，能够一方面降低公司
14 / 183
产品的生产成本，另一方面有利于保证原材料和零部件供应交期和质量稳定，同时也增强了公司的议价能力。
其次，公司具有整机全环节的制造能力。公司采取关键零部件自制的后向一体化生产战略，
有效整合供应链，增强自我配套能力，目前已形成了核心部件研发与自制、模具设计与制造、产品开发与设计、整机组装等完整的业务体系。公司一贯坚持自主研发和生产核心零部件的原则，
牢牢掌握电机和家用电器生产中的核心技术和关键环节，一方面保证公司产品在技术水平和质量上处于业内领先水平，另一方面为公司发展汽车电机等提供了必备条件。
报告期内公司主要产品为各类型立式吸尘器。从主要部件构成情况来看，立式吸尘器核心组件包含①手柄组件、②机身组件、③地拖组件和④集尘组件。其中，干机的集尘组件为尘气分离
部件和尘杯，而水机的集尘组件则包括清水箱、污水箱以及与此相关的水路管道等。上述主要部件公司均具备自主生产能力且主要通过自产方式制造。同时，公司需要根据订单的紧张程度、公
司资源的利用效率，将部分环节进行委外加工。
3、专业务实的研发能力公司自设立以来，一直专注于以电机为核心部件的家用电器的技术研究、生产制造，积累了
扎实的技术基础。在电机方面，公司产品相较同行业在设计优化、能源功耗、产品寿命、噪声控制等方面皆处于行业领先水平；在吸尘器整机部件方面，公司不断打磨产品细节、拓展技术外
延， 2018年至2020年连续三年获得中国机电产品进出口商会颁发的中国十大吸尘器出口企业称号。目前，公司所申请的专利不仅包括整机、电机以及旨在提升制造效率的各类型装置，还包
括吸尘器方方面面的部件，如连续自动收线的卷线装置、碳刷架部结构、地拖洗涤刷结构等。公司在确定汽车零部件业务为战略性业务的方向后，聘请了多位具有十多年EPS电机及制动电机
领域丰富经验的研发及管理人员，专门组建了专业团队进行EPS 电机相关的技术研发创新工作，并投资建成了EPS电机及制动电机多条技术领先的设备产线。
4、稳定可靠的交付能力对于ODM/OEM厂商而言，交付能力不仅包括“从图纸到产品”的制造落地能力、“从小样到
量产”的批量供应能力，还包括弹性订单的按需及时供应能力。首先，公司依托专业务实的研发能力，在与核心客户对接并为其实现ODM/OEM的过程中，积累了研发管理、制造管理、供应
链管理等全方位的流程管理能力，能够迅速响应客户的新需求并实现产品量产；其次，公司依托从原物料到产品的全环节制造能力，可以迅速消化因节日或其他因素导致的弹性订单，帮助客户
实现价值。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 19.38 亿元，同比下降 31.80 %；营业成本 15.93 亿元，同比
下降30.49%；截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 37.71 亿元，比年初增长2.38%；总负债12.34亿元，比年初下降-11.33 %；资产负债率为32.72%；归属于上市公司股东的净利润 2.98亿
15 / 183
元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,938,030,063.74 2,841,506,369.90 -31.80营业成本 1,593,351,082.74 2,292,099,337.88 -30.49
销售费用 8,586,400.05 8,779,887.48 -2.20管理费用 98,949,770.51 111,404,400.20 -11.18
财务费用 -178,795,527.29 22,962,366.04 -878.65研发费用 81,453,598.99 97,655,452.12 -16.59
经营活动产生的现金流量净额 345,819,810.26 235,033,449.54 47.14投资活动产生的现金流量净额 -391,645,958.57 -157,993,309.79 147.89
筹资活动产生的现金流量净额 154,190,989.62 1,369,610,790.29 -88.74营业收入变动原因说明：主要系本期吸尘器销售收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销售收入减少对应成本减少所致。
销售费用变动原因说明：本期较上年同期基本持平。
管理费用变动原因说明：主要系本期人员变动，支付的职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益增加所致研发费用变动原因说明：主要系本期研发直接投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系年初受限货币资金本期收回所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建长期资产支付的现金和投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期发行股票募集资金导致筹资活动产生的现金流入较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入19.38 亿元，同比下降31.80 %；营业成本 15.93 亿元，同比下降30.49%；综合毛利率为 17.79%，同比减少1.55个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
毛利 营业收入本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
制造业 1,859,347,501.68 1,559,039,685.22 16.15 -31.29 -29.95 减少1.61个百分点主营业务分产品情况
营业成毛利 营业收入
本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增
年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
吸尘器 1,382,621,331.71 1,158,543,939.39 16.21 -36.42 -34.95 减少1.89个百分点16 / 183
小家电 378,674,237.47 310,931,210.43 17.89 -24.00 -25.25 增加1.37个百分点EPS电机 74,204,282.72 73,052,801.31 1.55 1,902.02 2,466.81 减少21.66个百分点
其他 23,847,649.78 16,511,734.09 30.76 -19.48 -35.74 增加17.52个百分点主营业务分地区情况
营业成毛利 营业收入
本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增
年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
内销 2,577,674.67 2,892,992.79 -12.23 -55.52 -40.06 减少28.94个百分点外销 1,856,769,827.01 1,556,146,692.43 16.19 -31.24 -29.93 减少1.57个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
毛利 营业收入本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增年增减 （%）
（%） 减（%）
（%）
直销 1,859,347,501.68 1,559,039,685.22 16.15 -31.29 -29.95 减少1.61个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
吸尘器 台 6,169,749.00 6,671,128.00 150,509.00 -26.13 -19.03 -76.91小家电 台 7,126,324.00 6,922,814.00 578,305.00 -21.89 -21.71 54.30
EPS电机 台 457,310.00 439,680.00 20,479.00 4,588.92 5,078.19 618.81产销量情况说明
2022年客户订单减少，吸尘器及小家电产销量较2021年有所下降；2022年EPS电机多个项目量产，EPS电机产销量较2021年大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期分行 成本构成 较上年同 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本业 项目 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
直接材料 1,187,740,898.98 76.19 1,649,341,013.76 74.11 -27.99制造 直接人工 183,380,201.94 11.76 281,284,461.28 12.64 -34.81
业制造费用 187,918,584.30 12.05 294,988,579.86 13.25 -36.30
分产品情况分产 成本构成 本期占 上年同期 本期金额 情况
本期金额 上年同期金额品 项目 总成本 占总成本 较上年同 说明
17 / 183
比例(%) 比例(%) 期变动比例(%)
直接材料 881,086,753.70 76.05 1,332,029,389.13 74.79 -33.85吸尘 直接人工 130,764,181.34 11.29 207,520,863.55 11.65 -36.99
器制造费用 146,693,004.35 12.66 241,579,873.53 13.56 -39.28
直接材料 233,973,531.10 75.25 298,800,847.18 71.83 -21.70小家 直接人工 43,715,592.26 14.06 68,283,584.19 16.42 -35.98
电制造费用 33,242,087.07 10.69 48,857,489.13 11.75 -31.96
直接材料 60,106,491.17 82.28 2,425,506.63 85.22 2,378.10EPS 直接人工 6,690,885.04 9.16 233,635.57 8.21 2,763.81
电机制造费用 6,255,425.10 8.56 186,908.45 6.57 3,246.79
直接材料 12,574,123.01 76.15 16,085,270.82 62.60 -21.83其他 直接人工 2,209,543.30 13.38 5,246,377.97 20.42 -57.88
制造费用 1,728,067.78 10.47 4,364,308.75 16.98 -60.40(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2022年，公司以货币资金出资，设立的子公司明细如下：
持股比设立日期 公司名称 注册资本 实收资本 注册地 出资人
例宁波大蛮电 宁波德昌电机
2022年7月 200万 10万 宁波 100%器有限公司 股份有限公司
宁波极索科 宁波德昌电机2022年7月 200万 - 宁波 100%
技有限公司 股份有限公司(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额184,625.58万元，占年度销售总额99.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
序号 占年度销售总额比例客户名称 销售额
（%）
1 TTI 1,392,294,999.65 74.88B.公司主要供应商情况
√适用 不适用18 / 183
前五名供应商采购额30,763万元，占年度采购总额22.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 81,453,598.99本期资本化研发投入
研发投入合计 81,453,598.99研发投入总额占营业收入比例（%） 4.20
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 380研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 2
本科 53专科 150
高中及以下 175研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 85
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11140-50岁（含40岁，不含50岁） 120
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5860岁及以上 6
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响19 / 183
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 本期闲置资金购买理140,911,037.95 3.74 103,559,683.33 2.81 36.07
资产 财产品所致主要系税收优惠形成
其他流动资44,237,797.31 1.17 22,715,674.16 0.62 94.75 预缴企业所得税增加
产所致
主要系募投项目建设在建工程 189,135,760.13 5.02 25,651,371.02 0.70 637.33
投入所致主要系本期新增厂房
使用权资产 52,561,080.22 1.39 35,108,924.29 0.95 49.71租赁变动所致
长期待摊费 主要系本期厂房改造58,955,633.36 1.56 44,595,469.55 1.21 32.20
用 及模具采购增加所致其他非流动 主要系本期预付工程
58,359,894.91 1.55 11,109,272.38 0.30 425.33资产 设备款增加所致
主要系公司综合考虑国际外汇形势及资金
短期借款 349,583,186.30 9.27 62,814,756.39 1.71 456.53利率情况进行资金筹
划安排所致主要系本期销售收入
减少对应材料采购减应付票据 262,053,246.59 6.95 650,808,230.56 17.67 -59.73
少及前期应付票据到期承兑所致
主要系本期税收优惠应交税费 8,163,747.16 0.22 25,867,987.57 0.70 -68.44
计提所得税减少所致主要系本期工程设备
其他应付款 58,398,964.14 1.55 19,797,151.55 0.54 194.99款增加所致
一年内到期 主要系本期无一年内5,975,912.97 0.16 23,973,396.93 0.65 -75.07
的非流动负 到期的长期借款所致20 / 183
债主要系本期新增厂房
租赁负债 46,204,726.16 1.23 32,093,160.16 0.87 43.97租赁变动所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5.53（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为14.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 25,979,000.00 承兑汇票保证金、保函保证金
投资性房地产 2,211,259.52 抵押担保固定资产 81,216,480.96 抵押担保
无形资产 58,838,611.43 抵押担保4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本节六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格
局和趋势。
21 / 183
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
动交易性金融资产 103,559,683.33 537,187.95 607,737.95 1,150,000,000.00 1,113,185,833.33 140,911,037.95
合计 103,559,683.33 537,187.95 607,737.95 1,150,000,000.00 1,113,185,833.33 140,911,037.95证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用22 / 183
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事电机相关的家用电器产品及汽车零部件产品的设计、制造业务。按照《上市公
司行业分类指引》（2012 年修订）（证监会公告[2012]31号），吸尘器、家用护理工具的研发、生产与销售属于“电气机械和器材制造业（C38）”， EPS 电机的研发、生产与销售属于“汽车制造
业（C36）”。
1、以吸尘器为主的清洁小家电行业公司系以吸尘器为主的小家电产品生产商及出口商，公司小家电业务线产品主要为吸尘器相
关产品，包括干机和水机（即洗地机），最终目的地市场主要为欧美地区。
（1）行业概述与经营情况以吸尘器为主的家居清洁小家电在欧美的应用起步早，市场相对成熟，2021年各类清洁类家
电在欧美线上市场销售额达194 亿元，美国线上市场规模更大，欧洲市场增速更高。1吸尘器作为欧美国家家庭必备的清洁电器，在高渗透率的市场环境下，需求量较为稳定。相对于中国市场，
美国吸尘器市场历年销售额维持在较高水平，以便携、功能齐全、方便快捷、高效等产品特点，
成为欧美地区居民主要的家庭清洁工具。
A.全球吸尘器市场规模稳步增长，欧美地区市场成熟，中国市场发展迅速。
根据 Euromonitor 统计，2014-2021 年，全球吸尘器市场零售量由 1.13 亿台增加至 1.48 亿台，据此可见全球吸尘器市场规模稳步增长。全球来看，日本及欧美等发达区域吸尘器市场成熟，
渗透率较高。2021 年吸尘器在日本、美国、西欧的渗透率分别达 96%、94.7%、91.6%。中国吸尘器市场发展迅速， 2016-2021 年吸尘器在中国的渗透率从29%提升到了35.1%，保持较快增长。
Euromonitor 数据显示，2016-2021年，中国吸尘器市场零售量由1242.5万台增加至2274.9万台，
23 / 183
年复合增长率CAGR为 12.9%。
B.近三年，我国吸尘器行业产品出口规模呈快速增长后逐渐回落的趋势。
海关总署数据显示，2020年-2022年我国吸尘器行业产品出口规模分别为14,773万台、16,248万台、12,176万台；我国吸尘器行业产品出口金额分别为397.2435亿元人民币、431.5937亿元人
民币、354.6849亿元人民币。2020年受国际形势催化影响，我国吸尘器行业产品出口规模同比增长25.7%，出口金额同比增长30.8%。报告期内，随着不确定性影响逐渐消失，加之全球经济通货
膨胀，市场消费信心不足，我国吸尘器行业产品出口规模同比下降25.1%，出口金额同比下降17.8%，
已逐渐恢复至正常发展水平。
（2）行业竞争格局清洁电器产业链上游主要为清洁电器的零部件及配件生产企业，产业链中游主要为清洁电器
整机生产企业，主要为国际各大清洁电器品牌代工企业，产业链下游主要为清洁电器品牌商。
据统计，2021 年全球吸尘器市场 TOP8 品牌分别为：TTI 占比 11.3%，Dyson 8.3%，Midea5.9%，Electrolux 5.5%，Bissell 4.7%，Shark Ninja 4.0%，SEB 4.0%，Haier 3.0%，CR8达46.7%。
受吸尘器在中国的渗透率较低的影响，我国虽是吸尘器最大的生产国，但并不是最大的消费市场，因此我国生产的吸尘器产品以出口为主。在国际市场中，国内企业与国际龙头企业在品牌
影响力、国际竞争力等方面存在一定的差距，因此产品主要的出口方式为通过ODM/OEM模式为24 / 183
国外知名品牌如 TTI、shark、伊莱克斯、飞利浦、松下等进行代工生产。作为吸尘器第一生产大国和出口大国，我国吸尘器制造企业竞争较为激烈，市场中主要竞争企业为具有大规模ODM/OEM
实力的国内小家电厂商，包括莱克电气、科沃斯、美的等。
（3）行业发展趋势A. 中国吸尘器出口优势明显。
从国内产业发展趋势看，主要品牌商都已采取代工生产模式。中国在全球吸尘器制造产业链中处于不可替代的地位，中国企业凭借长期地产业链建设及研发投入，已经在成本、技术和产业
配套等方面的形成了突出优势。
B. 中国吸尘器市场发展迅速，前景广阔。
一方面，随着居民生活水平的提高，人们消费观念和习惯的改变带来消费升级，消费者尤其是年轻一代对智能产品替代家务劳动的需求日趋强烈，智能清洁产品的需求也随之增长。另一方
面，正如前文所述，国内人口数量众多，需求基数大，欧美吸尘器市场超90%的渗透率已趋近饱和，国内市场渗透率与之相比还很低，仅有35%，发展空间广阔，未来国内清洁家电的市场有很
大机会，但如何提高国内清洁产品市场的渗透率，这对各生产制造商也提出了更大的挑战。
C. 市场需求多元化，驱使产品创新，制造企业面临更大挑战。
消费者对家庭清洁和卫生标准的要求日益提高，吸尘器行业也在不断发展以满足这些需求。
随着消费者对更方便、更轻便的产品的需求，无绳吸尘器正在逐步取代有绳吸尘器；随着人工智能技术的不断发展，智能吸尘器正逐渐成为吸尘器行业的重要组成部分；随着消费者对环境的关
注度的提高，制造商正开发由回收材料制成且具有节能功能的产品来满足需求。每一次的产品升级迭代的背后，都是技术进步与设计创新：电池技术的改进增强了续航能力，使产品无绳化和轻
量化成为可能；电机制造技术的发展使得过去高能耗低效率的电机逐渐迭代升级为高效率低能耗产品；人工智能技术的兴起和发展则开创性地带来了扫地机器人等新产品。在无线、便捷、智能
产品成为市场主流的当今，企业将在新品研发与技术创新上面临更大挑战。
近年来，全球外部环境的不确定性增加，促使消费者重新关注自己，能够提升消费者居家体验、帮助消费者减轻压力的小家电产品受到欢迎。2021年欧睿的“消费者之声：健康和营养调查”
显示，全球超 50%的受访者将个人健康列为对他们最重要的三大因素之一，与 2015 年相比该数字有20%的显著增长。在自我关怀的大趋势下，加上人们从专业服务场所转到居家护理，新兴的
个人护理电器，如美发梳、卷发棒等头发护理产品都将继续从中受益。
2、EPS电机行业（1）行业概述
汽车转向系统即改变或保持汽车驾驶或倒退方向的一系列装置，目的是依据驾驶员意愿控制汽车的驾驶方向，保证驾驶安全。根据转向能源的不同，汽车转向系统可分为机械转向系统（MS）、
机械液压助力转向系统（HPS）、电子液压助力转向系统（EHPS）、电子助力转向系统（EPS）、线控转向系统。目前，转向系统的主流是电动助力转向系统，EPS 电机为电动助力转向系统的重要
25 / 183
组成部分。
EPS 电机分为有刷电机和无刷电机。有刷电机技术较为传统，主要优势在于技术成熟、成本低廉，但其存在诸多弊端，比如电刷产生的噪声较难克服、磨损严重、电磁干扰等问题，最显著
缺点在于其绕组布置于转子侧，随着输出功率的增加，电机的惯性力矩增加，电机整体操作灵敏度会降低；无刷电机针对有刷电机的缺陷进行了优化，采用无刷设计，克服了噪声、磨损的缺陷，
同时其绕组位于定子侧，转子侧为磁体，因而不存在惯性力矩的问题，增强了电机的稳定性及装配车辆的安全性。EPS 电机发展初期考虑到成本因素，EPS 系统对于有刷电机和无刷电机都有使
用。随着无刷电机技术的不断成熟，成本不断降低，当前EPS电机基本以无刷电机为主。
由于EPS电机是汽车转向的核心精密安全件，汽车件安全等级仅次于燃油车发动机和电动车的驱动电机，从转向系统到整车验证需要1.5年-2年左右，且需通过IATF1694/VDA6.3认证体系，
在正式量产前所花费的周期较长。而无刷电机结构更为复杂，精度要求严格，且需要在设计阶段进行各种工况的仿真，其生产技术要求亦极其复杂，若外部竞争者缺乏相关专业背景的技术管理
人员及成熟的工艺流程，也将难以进入该行业。国内在过去相当长的一段时间内处于技术空白状态。当前随着国内整车行业国产化的不断加深，国内逐步涌现了少数与国际EPS电机龙头厂商在
技术上处于可比水平的公司。
（2）行业经营情况目前全国生产汽车转向系统产品的企业有 80 多家，其中外商独资或合资占 15%，民营企业
或混合制企业约占 85％左右。转向行业中规模较大的企业有 20 余家，生产集中度约 90%以上。
行业企业总资产近 600 亿元，生产能力 4500万台（套）。2021年产销达 4000 万台（套）左右，
行业总产值约350亿元，出口总额20多亿美元。
A. 新能源汽车的持续爆发式增长是带动转向系统销量增长的主力军。
2017年全球电动助力转向系统（EPS）市场规模为167.81亿美元。近两年，2021年全球电动助力转向系统（EPS）市场规模为158.97亿美元，2017-2021这五年期间年复合增长率CAGR为-
1.34%。2022 年，尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，中国汽车市场
在逆境下整体向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。报告期内，新能源汽车持续爆发式增长，纯电动汽车销量536.6万辆，同比增长81.6%；插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5
倍，是带动转向系统销量增长的主力军。
B. 随着EPS产品逐渐替代EHPS产品，EPS产品的渗透率进一步提升。
液压助力转向系统（EHPS）虽然比传统的液压助力转向先进一些，但由于液压助力转向系统的结构复杂，开发成本高，且能耗并未降低，在乘用车中已经开始被淘汰。随着乘用车EPS
产品的配套率提升，EPS产品的使用量出现增长，渗透率进一步提升，根据2021年国内乘用车上险量数据统计，EPS装车搭载率为92.45%以上。
（3）行业竞争格局26 / 183
我国EPS转向系统超70%的市场份额掌握在国际企业手中，NSK、博世、耐世特、捷太格特等国际企业不仅占据着大部分市场份额，还牢牢把握着品牌车企的供应渠道。自主品牌的EPS虽
然得到了较快的发展，占有一定的市场份额，但与合、独资的国际品牌相比，在产品设计、制造、
及产品性能一致性等方面仍然存在一定差距。但是，随着国内自主品牌EPS技术研发的投入及品质提升，其产品质量可与博世、天合等外资品牌完全接近，并在吉利、奇瑞、长安、长城、广汽、
一汽、上汽通用五菱、上汽大通等自主品牌汽车大批量装车。
（4）行业发展趋势我国新能源汽车产业发展已进入规模化快速发展的新阶段，虽然还面临一些困难和挑战，但
预计2023年仍将保持增长的态势。EPS转向系统作为智能化驾驶的关键部件，其重要性也逐渐凸显，这是EPS转向系统在新能源趋势下独有的优势。2021年，EPS在新能源乘用车市场份额已经
占到99.91%。国内EPS电机市场规模2025年有望达57.1亿元，2022-2025年EPS电机市场规模年化增速约为5.7%。
一方面，在我国汽车转向行业通过企业自主研发、合资合作及技术人才引进，持续加强技术攻关和创新体系建设，在部分领域核心技术逐步实现突破。国内汽车转向行业已具备乘用车及商
用车零部件系统的产业化能力，并实现产品的全面覆盖。因此，在我国汽车转向行业供应商已经达到一级配套供应商的标准。随着我国新能源汽车推广深度的不断提高，传统汽柴油乘用车已向
新能源乘用车销售转移，再加之，存量汽车更新的影响。预计长远来看，我国乘用车产销将保持增长趋势，带动我国汽车EPS市场规模扩大。
另一方面，随着我国大力发展节能环保，汽车节能技术将会加快发展，EPS 将处于较好的发展期。随着产品技术进步、自主品牌乘用车市场占有率以及EPS渗透率同步提升，自主品牌EPS
的市场占有率在不断提升。我国自主品牌乘用车的市占率提升以及自主转向系统供应商的产品技术、性能加速追赶国际先进水平，未来竞争格局或将调整。
3、制动电机行业基础制动市场，国内供应商已具备一定竞争力，客户逐渐向外资/合资车企渗透，而电控制动
系统市场，博世、大陆、采埃孚天合等国际供应商仍占据主导地位。无论采用何种技术路线(如电控制动或线控制动),汽车制动器作为执行机构都是必需的，其市场规模相对稳定、增长趋缓，自
主供应商相较于国外制动系统供应商已具备一定竞争实力。汽车电控制动系统如ESC、EPB等渗透率处于较高水平，伴随渗透率的进一步提升，预计电控制动市场增速或高于基础制动器市场。
随着国内汽车制动系统行业集中度逐渐提高，少数企业从激烈的市场竞争中崛起，企业规模、技术实力、产品质量、成本优势和服务优势已经成为汽车制动系统行业竞争的决定因素。目
前我国汽车制动系统行业的竞争主要体现在OEM市场，主要表现为少数几家具有较强的技术研发能力、健全的质量保障体系及规模较大的国内企业之间及与外资企业相互之间的竞争。
27 / 183
(二)公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司坚持为满足客户对产品的高品质需求，持续提供不断改良的产品，使公司成为客户最信赖的合作伙伴，实现了社会、客户、员工、公司共同进步。公司目前立足于海外市
场，与客户深度合作将中国制造推向了海外。未来，公司将在越南工厂成功经验的基础上，适时加大公司先进制造“走出去”的力度，审慎选取市场需求稳定集中、订单质量高的海外区域设立
新工厂，拓展公司海外业务版图，创造新的业绩增长点；同时，在现有小家电代工业务的基础上，适时培育发展自有品牌，实现从代工到自有品牌的转型升级，为公司未来发展营造更广阔空
间，不断挖掘国内市场需求，以期成为公司未来业绩增长的重要突破口。
公司将大力发展EPS电机业务和刹车电机业务，不断研发高端化产品，致力于成为国内吸尘器、小家电及EPS电机和刹车电机领域具竞争力的企业之一。
(三)经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续围绕“以吸尘器为基础性业务、以多元小家电为成长性业务、以EPS电机为战略性业务”的战略目标，依托吸尘器ODM/OEM业务，持续提升制造水平、着力开展技术
创新，从而开拓更多类型小家电市场，丰富产品结构，不断深化公司与主要客户的合作，着力服务好核心客户，不断提升自身在小家电制造领域的水平及地位。在EPS电机领域，公司拟进一
步加大研发力度，拓展EPS产品线，并通过与客户的深度对接，持续获取龙头EPS系统一级供应商的优质订单，从而在合作中不断提升公司技术竞争力，并逐步发展成国内EPS电机的领先
企业。拟开展的重点工作如下：
1、继续推进募投项目的全面投产根据计划，公司募投项目将于2023年年底全面建设完成投产。一方面，新的生产基地将使
公司形成更大规模的产能；另一方面，新生产基地将采用更加合理的规划建设方案和达到国际先进水平的生产设备，使公司的生产技术和生产能力得到提升，不断推出新产品、新品类，以满足
不断丰富的小家电品类的订单需求和消费者对于产品更新迭代的要求。
2、持续推动公司研发实力的提升持续扩大研发团队规模，提升研发人员的积极性和创造力，吸引高层次人才进行公司技术创
新能力提升。公司还将加强与外部院校的合作，积极创建和掌握行业前沿技术能力。
3、为应对市场下行的挑战，公司将持续推进精益生产工作，通过对各业务环节数据分析（包含人均效能UPPH、质量指标、设备OEE稼动率等指标分析），有效管控各环节投入产出
比，提高人效效率，采取现场5S持续优化运行、产线布局优化平衡、班组长激励机制建设及人员减编等降本增效举措推动公司精益生产运营效率的提升。
28 / 183
4、大力开拓小家电业务及EPS电机和刹车电机的客户资源。利用公司牢牢掌握的电机生产核心技术和关键环节，加大试制产品开发与投入，以期通过提供产品多元化继续扩大现有客户的
市场份额，同时不断开发新客户，争取进入新客户的供应商名录。
5、继续完善企业文化、各项内部管理制度，采用现代化手段实现信息化管理，加强对管理层的能力提升，提高效率，优化人才选拔机制及岗位竞聘流程，充分调动工作主动性、积极性、
创造性。加强企业文化建设及人力资源管理，加大人才的引进力度，以文化凝聚人才，强化内部培养体系，提高管理团队的管理水平和员工的专业素质，提升公司与员工的凝聚力及归属感。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、贸易摩擦加剧风险近年来，以中美贸易冲突为代表的国际贸易形势变化频繁。公司ODM/OEM代工的吸尘器
整机产品的最终销售地主要为北美和欧洲，受贸易政策的影响较为显著。根据美国贸易代表办公室发布的关税政策，美国对中国进口商品加征关税自2018 年9月开始，在2018年-2019年共进
行了三轮关税加征、四个执行清单，对产自中国的吸尘器产品的关税征收比率从开始的10%升至25%。在2019年底中美达成贸易协议，自2019 年底开始对吸尘器产品豁免加征关税，此豁
免政策已于2020 年12 月31 日到期。在2022 年3 月23 日，美国贸易代表办公室最终决定恢复其中352 项的豁免，公司生产的吸尘器产品在豁免清单中。鉴于公司出口美国的产品采用的
是FOB交易模式，由客户自行清关并支付关税，上述政策变动对公司业绩直接影响较小，但会减轻客户的成本压力，促进消费需求，有利于出口行业的全产业链条发展。从全球来看，随着时
间推移、多方博弈，贸易摩擦的负面影响会在一定程度上得到消化；若未来美国贸易政策进一步收紧，将一定程度对公司的业绩造成不良影响。
应对措施：（1）加快越南生产基地建设，强化国际化布局；（2）根据宏观贸易形势及客户的需求情况，将相关订单转移至越南生产基地；（3）不断强化公司成本管控能力，为应对客户
降价需求做好准备。
2、客户集中度较高的风险公司业务主要是为国际小家电龙头企业提供ODM/OEM吸尘器等产品。报告期内，公司对
核心客户的销售占比保持在70%以上。高客户集中度可能会给公司的生产经营带来不利影响。
应对措施：（1）加快实施产能扩张计划，发挥规模效应，发展高附加值产品，努力降低单一客户依赖风险；（2）完善供应链体系，保持主营业务稳定增长，同时紧贴市场需求，寻求新
的盈利增长点。
3、原材料价格波动风险公司采购的主要原材料包括各类型的塑料粒子（ABS类、PP类）、电源线、软管、轴承
等，其价格受石油、橡胶、基础金属等大宗商品的价格影响。报告期内，公司采购的塑料粒子等29 / 183
价格波动幅度较大，且未来亦可能保持较大的波动幅度。而公司产品售价在年初与客户商议并确定后则基本保持不变。因此，若原材料价格显著上升，而公司未能就产品涨价与客户达成一致，
公司将面临采购成本大幅上涨而带来的成本压力，进而挤压公司的利润空间。
应对措施：公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，加强成本控制和管理，通过严格控制库存规模、安排均匀采购等措施有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。
4、人才流失风险经过多年的发展和积累，公司已拥有一支高效、稳定的经营团队，公司的采购、生产、销
售、研发、财务等各经营业务单元运行情况良好。但不排除未来随着行业竞争态势增强，行业内人才争夺日益激烈，若公司不能采取具有竞争力的激励措施，导致核心技术人员与经营人才的流
失，对公司技术研发和市场竞争将产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强核心团队建设，建立健全人才培养制度，营造人才快速成长与发展的良好氛围，推进有效的绩效管理体系，强化团队人文关怀等措施，保障公司的活力和竞争
力，减少人才流失风险。
5、募集资金投资项目风险虽然公司募投项目经过了充分的可行性研究论证，预期能够产生良好的经济效益，但募投项
目的实施能够达到预期有赖于市场环境、管理、技术、资金等各方面因素的配合。目前公司募投项目正在有序推进中，项目建设的进展情况会对项目的整体投资回报和预期收益产生影响, 但能
否按照计划预期实现投产存在不确定性。
应对措施：公司将对募投项目的设计、建设等各环节进行科学合理规划、及时应变，同时公司将根据项目进展情况履行相应的审批程序和信息披露义务。
6、汇率波动风险公司产品基本全部面向境外销售，相关销售业务全部采用美元结算。随着汇率制度改革不断
深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。如果人民币兑美元汇率波动较大，对公司汇兑损益影响较大，并将影响公司财务状况，公司需承担
汇率波动带来的外汇结算损失风险。
应对措施：密切关注汇率变动情况，加强外汇风险防范，根据业务发展需要，灵活选用合理的外汇避险工具组合，降低汇率波动带来的不良影响。
(五)其他适用 √不适用
(2). 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 183