第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在地缘政治风险频发、国内经济发展受到国内外多重不可控因素影响下，消费者消费信心及
能力萎靡，升级消费需求呈疲软态势，供需错配导致行业发展大幅承压。与此同时，公司内练基本功，加大技术研发投入，力求生产技术水平持续提升。
2023年度，公司实现营业总收入894,440,591.88元，比上年同期下降19.26%；实现营业利润54,607,382.84元，比上年同期下降39.62%；实现归属于母公司的净利润52,215,980.71元，
比上年同期下降36.04%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 46,269,508.79元，比上年同期下降24.57%；研发费用38,949,318.47元，比上年同期增加2.72%。
公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，充分利用有效资源，进一步深化内部改革，持续推动研发、生产、销售、管理等多维度提升。强化品质管理，加大人才培养力度，
提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。
报告期内公司完成了以下主要工作：
（一）偏光片产能保持稳定公司偏光片产品以矩形偏光片为主，加工能力覆盖11英寸至100英寸各类大小规格型号，产
品最终适用于电视、显示器等终端应用，能够满足客户不同的采购需求。截至报告期末公司拥有11条偏光片加工生产线，其中以中大尺寸产线为主，产能状况稳定。我们深知，企业的持续发展
离不开客户的支持和信任，因此，我们始终将客户的需求放在首位，致力于提供最优质的服务和解决方案。报告期内，公司成功签约新的行业龙头客户，为公司未来的发展注入了新的动力。
（二）光掩膜版项目报告期内，公司全资子公司宁波冠石半导体有限公司与宁波前湾新区5月签署《投资协议书》，
计划投资16.10亿元用于建设“光掩膜版制造项目”，该项目已于2023年10月份开工建设，至2024年1月27日厂房封顶仅用时8个月。公司将继续按照已有的建设工作计划，持续稳定的推
进各项工作，预计将分别于2025年实现45纳米光掩膜版的量产，2028年实现28纳米光掩膜版的量产，全部达产后，年产半导体光掩膜版逾1.25万片。该项目预计年营业收入将达8.5亿元。
光掩膜版项目建成投产后，公司将成为国内技术能力先进的独立光掩膜版生产企业，可填补国内先进制程光罩空白，打破国外高端光掩膜版的垄断局面，提高我国半导体光掩膜产业的安全和可
控性。
（三）液晶面板产线满足市场需求随着公司前次募集资金投资项目“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”的推进，
10 / 204
已建成投产的液晶面板生产线顺利实现量产。公司在丰富产品种类、优化产品结构的同时，
进一步满足了现有客户的差异化产品需求并扩大客户群体，全面提升了公司竞争力及行业影响力。
面对未来，我们有着清晰的发展规划。报告期内，公司加深与客户的合作力度，多产品多维度的合作，签署战略合作协议，供应液晶面板及其他产品。我们坚信，通过不懈努力，公司积极拓展
市场，扩大业务规模，为实现业务的持续增长而努力。
（四）深化特种胶粘材料市场布局受政府有利的政策、持续的技术进步及成本下降推动，汽车电动化加速发展，智能化迎来风
口。电动汽车产业规模预期将继续成长，在汽车电动化下传统供应链体系将被打破重塑的背景下，
公司持续拓展相关市场的特种胶粘材料产品，目前已与汽车产业龙头建立合作关系，为与下游客户进一步深度合作打下坚实的基础。
（五）进一步优化生产管理报告期内，公司在生产过程管理方面实施了多项管控手段，使用全自动生产线，除直接减少
人力成本、降低生产能耗外，还能利用其高精度的导向、定位、调整、检测等功能有效提升产品良率，对产品的生产过程、质量进行全程监控，保证产品的优良品质。
（六）技术研发持续推进公司研发部门负责对现有产品及孵化产品进行持续的技术改良和技术攻关，为公司现有业务
提供了强有力的技术支持，并为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。此外，公司重视对核心技术的保护，截至目前已取得4项发明专利及97项实用新型专利，9件软件著作权，另有9
项发明专利和6项实用新型专利申请已获得受理。
（七）加强内控管理，提高公司治理水平在明晰职责、完善制度、优化流程的基础上，不断健全和完善内控管理，加强全流程风险控
制措施，促进公司内部管理规范有序。报告期内，公司通过梳理流程、开展内部审计、开展培训引导、工作效率分析等手段，进一步优化经营管理模式，增强公司在资源整合、业务协同、融资、
风控及综合管理方面的功能作用，提升公司业务发展能力和空间。
（八）强化人才识别与梯队建设根据业务发展的需要调整优化内部人才结构与培养策略，重点关注关键业务条线人才队伍的
建设。公司通过对人员绩效结果、核心能力、潜能、客户评价等多维度的综合评估，建立关键业务条线人才储备，提供有针对性的培养计划等，从而保证整体人才能力的向上与良性发展，推动
人才的开发与留任，继而实现支持业务稳定发展、提升业务交付品质。
11 / 204
二、报告期内公司所处行业情况显示面板是一个千亿美元级大市场。2022年，全球面板市场规模约为1,227亿美元，面板出
货总量约为35.1亿片，出货总面积约为2.5亿平方米，后续将呈现稳定增长趋势，预计2030年，
全球面板市场规模将达到1,487亿美元，面板出货总量约为40.8亿片，出货总面积约为3.3亿平方米。
LCD面板行业历经多轮周期，大陆厂商通过逆周期投资加速追赶，市场份额上已经实现了对日韩的超越，受后发成本优势推动，日韩已经难与大陆厂商竞争，逐步关闭本土产能，因此大陆
面板厂份额进一步扩大。目前大陆厂商已基本宣布不再投资LCD产能，高世代线巨额资本开支阻挡了诸多小厂的追赶计划，行业产能格局日渐清晰，行业进入寡头竞争时代，价格波动或将显著
收敛。
消费升级叠加大尺寸供应能力释放，大屏化成为长期趋势。近年来中国大陆面板厂对于大尺寸面板的布局及供应拉动了供给端大屏化的趋势，而消费者消费升级及电视更新换代亦加强了这
个趋势。据Omdia数据，由于32英寸电视面板销量下降，而65英寸、75英寸和85英寸电视面板销量增长，2023年5月，液晶电视面板的加权平均尺寸首次超过了50英寸，并且在2023年9
月超过了52英寸。在大尺寸市场中，随着G10.5代线产能的释放带动面板供应能力提升及成本下降，“65/75”已然成为客厅电视的首选尺寸。据群智咨询数据，近三年来65寸以下的电视市占
率呈震荡下滑趋势，65寸及以上的电视市占率呈明显提高趋势。
作为显示技术的核心要素，偏光片使图像能够在屏幕上显示和被看到。偏光片全称为偏振光片，允许特定偏振光波通过，同时阻挡其他偏振光波，是由多层膜构成的复合薄膜结构。偏光片
是显示面板的核心光学膜材料，可控制特定光束的偏振方向，用于将自然光转变为线偏光或圆偏光，使屏幕显示出图像，提高画面清晰度。
随着产业升级，新进入国家或地区会布局更高的世代线，对现有的低世代线进行降维打击，
所以整体面板产能一直在增长。其次是面板成本的下探，伴随着显示产业链完善、技术升级、效率提升，在企业相互竞争下，面板成本持续下探。从市场供需变化来看，供应/需求端偶发事件导
致供需关系失衡，会带来面板行业周期性转变。
LCD和OLED是显示技术中的中流砥柱。根据中国光学光电子行业协会液晶分会的数据，2022年，LCD器件（面板）产值约704亿美元，占比约64%；OLED器件（面板）产值约325亿美元，
占比近30%。可见，在新型显示领域，LCD凭借超高的性价比，牢牢占据着主流地位，而不断成熟的OLED技术持续拓展应用领域，行业地位也在稳步上升。据洛图科技，2023年三季度，全球大
尺寸交互平板显示面板出货量为105.6万片，相比2022年同期上涨了21%，出货面积同比增长18.7%。电视面板通常与大尺寸交互平板显示面板共用相同世代的产线，23年三季度，全球大尺
12 / 204
寸液晶电视面板出货量为5,860万片，同比下降3.7%，但出货面积同比上涨了11.8%，面板大厂们都纷纷在大尺寸面板布局。
根据天风证券研究所报告显示中国市场：受家庭娱乐方式多元化、地产低迷等因素影响，彩电行业终端零售相对低迷。23年以来居民消费信心仍显不足，房地产市场低迷、短视频&直播等
内容渠道分流娱乐需求、智能投影分割黑电市场等因素影响下，TV终端零售持续不振，叠加渠道库存去化困难导致品牌出货意愿下降，23年Q1-Q3期间国内出货下降8.5%。
2020-2023年全球市场TV主要尺寸市占率平板电视尺寸变化情况/英寸
全球显示面板出货13 / 204
大尺寸显示面板出货面积预测/百万平方米
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司主营业务为半导体显示器件及特种胶粘材料的研发、生产和销售，其中半导体显示器件包括偏光片、功能性器件、信号连接器、液晶面板、生产辅耗材及OCA光学胶等，主要应用于液
晶电视、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴等带有显示屏幕的消费电子产品；特种胶粘材料包括胶带、搭扣、泡棉、保护膜、标签等各类产品，主要应用于工业、轨道交通及汽车行
业。报告期内公司聚焦显示行业，目前已与京东方、华星光电、惠科、富士康等国内外显示面板制造龙头企业建立了良好的合作关系，产品最终应用于华为、小米、OPPO、VIVO、海信、创维、
苹果、三星等知名消费电子品牌商的畅销机型。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品及服务公司产品主要包括半导体显示器件及特种胶粘材料两大系列。
1、半导体显示器件半导体显示器件是显示面板及其配套组件的重要组成部分，公司该类产品具体可细分为偏光
片、功能性器件、信号连接器、液晶面板、生产辅耗材及OCA光学胶等多个品类。
（1）偏光片14 / 204
偏光片全称为偏振光片，是所有显示屏幕均需使用的关键材料之一，其主要作用是使非偏极光（如自然光）产生偏极化，转变成偏振光，加上液晶分子扭转特性，达到控制光线的通过与否
的功能，起到光开关的作用。
公司从事的偏光片业务是对偏光片卷材进行后端加工，通过SLT分条、裁断、检验、收取、
面取和包装等多道工序，使得偏光片产品的尺寸及光学特性符合客户需求，工艺流程较为复杂。
由于偏光片是液晶面板的核心组件之一，其产品质量稳定性将直接影响下游面板制造的生产良率及效率，因此对偏光片的性能和生产精度要求非常苛刻，偏光片加工具有较高的技术门槛。
经过多年的生产实践，公司已在偏光片加工领域积累了丰富的生产经验，并在关键生产环节实现技术突破或工艺改进，能够对偏光片产品的裁剪精度、直角度、吸收轴角度和翘曲度误差等
指标精准控制，例如直角度误差控制在0.05度以内，吸收轴角度误差控制在0.3度以内，翘曲度误差控制在-8到20毫米之间，公司产品性能保持业内领先水平。
目前，公司偏光片产品以矩形偏光片为主，加工能力覆盖11英寸至100英寸各类大小规格型号，产品最终适用于电视、显示器等终端应用，能够满足客户不同的采购需求。
（2）功能性器件功能性器件通常采用模切方式生产，是将一种或多种材料（如光学保护膜、胶带、泡棉、石
墨片、橡胶、金属箔片、硅胶等）进行分切、组合，再借助于模具，通过设备的压力作用形成预定规格的零部件，主要应用于智能手机、平板电脑的显示模组及相关配件，可实现粘贴、屏蔽、
绝缘、缓冲、防护等特定功能。功能性器件产品对生产环境要求较高，需要在高洁净环境中生产。
公司具备高精密、高附加值功能性器件产品的生产能力，该类产品生产工艺复杂、技术精密度要求高，生产门槛、技术壁垒相对较高。公司的功能性器件产品全部为根据客户需求专门定制
的非标准零部件。
（3）信号连接器公司的信号连接器产品主要包括整机线束、转接板、同轴线、屏幕测试线、FFC柔性扁平电
缆等，能够实现液晶模组与信号控制基板之间的信号传输功能。此外，公司还可根据客户需求设计转接装置，为客户提供全面的屏幕测试解决方案。
（4）液晶面板液晶面板是由液晶玻璃（CELL）、偏光片、PCB基板、柔性IC、异方向性导电胶膜等材料组
成，是液晶电视、智能手机、平板电脑等电子产品显示成像的核心部件。随着公司本次募集资金投资项目“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”的顺利推进，截至报告期末公司已
建成投产了4条液晶面板生产线。
（5）生产辅耗材15 / 204
公司为下游显示面板制造企业提供生产环节所需要用到的部分辅材和耗材，主要产品包括缓冲材、感压纸、光电显示用胶带等。
2、特种胶粘材料公司的特种胶粘材料主要包括胶带、搭扣、泡棉、保护膜、标签等各类产品，可广泛应用于
工业、轨道交通及汽车行业。公司将上述各类特种胶粘材料通过模切工序加工为客户指定的形状，
可以满足客户定制化需求。
（三）公司主要经营模式
1、盈利模式（1）原料自购模式
“原料自购”是指公司获得客户订单后，根据订单要求采购相应品种、规格的原材料，组织生产加工后交付给客户实现销售。该业务模式下，公司生产销售的产品主要包括偏光片、功能性
器件、信号连接器、生产辅耗材、特种胶粘材料等，盈利来源于销售收入扣除直接材料、直接人工和制造费用后的余额。
（2）受托加工模式“受托加工”是指由客户提供原材料，公司按照客户要求的产品规格、质量标准加工后交付
产品，公司向客户收取委托加工费。由于无需采购原材料，因此公司不必承担原材料价格的波动风险，资金需求较小，经营更具有灵活性。
（3）贸易模式“贸易”是指公司将采购后的产品直接销售给客户，无生产加工环节。报告期内，公司利用
自身完善的供应链系统，为客户采购的部分材料在规格、型号上能够直接满足其生产需要，因此直接向客户销售，以增强客户黏性。该等业务模式下，公司的盈利来源于销售价格与采购价格的
差额。
2、采购模式公司设立采购部，负责搜集市场信息及询价、供应商开发和评选、采购计划的编制和实行、
优化进货渠道、降低采购成本等。
公司营业管理部接到客户需求后，综合考虑安全库存、生产计划等因素，根据客户订单需求制定《采购申请单》，并将其在系统中录入。采购部根据库存及近三个月客户的需求情况对《采
购申请单》所载的请购数量等信息进行复核和确认，经营业管理部、采购部、销售部、副总经理审批后，开展供应商询价。公司采购部负责供应商的开发和维护，根据供应商的资质、规模、存
续时间等方面对供应商进行初步考核和审查，并对供应商寄送的原材料样品进行测试，经测试合格且供应价格满足公司的成本控制要求的情况下，采购部对符合要求的供应商进行实地考察，在
综合评价供应商的供货价格、交货期、物料品质、账期、品牌、所在区域等因素后，择优选择供16 / 204
应商。公司建立供应商资源池，并持续对供应商进行评价和管理。公司与供应商一般先签订框架性合同和品质合同，再结合具体采购需求不定期向供应商下发采购订单。
采购部向供应商下发订单后，一般通过邮件和电话等方式对订单进行跟踪。采购物品到货后由仓储部接收《送货单》，在核实原材料名称、数量等信息无误后将物料置于待检区，同时开出
《进料报检单》，通知品质部进行检验。经品质部检验合格后，仓储部办理物料入库手续并将入库信息录入系统。公司按账期向供应商支付货款，约定账期届满时，采购部提出货款支付申请，
经采购部和财务部审批后，财务部向供应商支付货款。
3、生产模式公司设立生产部，负责组织和完成公司的生产任务。公司采用“以销定产”模式组织生产，
即根据客户订单情况安排生产。
公司生产全过程按照“6S”的原则组织生产，即整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISO）、
清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKE）和安全（SAFETY），并按照“全面质量管理体系”（TotalQuality Management，TQM）的要求进行体系化、程序化操作。
报告期内，公司自主生产为主，委托加工为辅。
在自主生产模式下，公司利用自有的生产加工能力，如自有厂房、设备、技术、人员等资源完成生产。生产部根据库存及营业管理部提供的客户订单情况，安排生产计划，并根据生产计划
组织生产，完工产品需经品质部进行检验。
除自主生产外，公司还灵活采用委托加工生产模式，充分利用受托方的场地、设备、人员等资源，既可完成客户订单、提高供货效率，又可减少前期投入。委托加工模式下，公司向外协厂
商发送订单（部分产品需公司同时提供设计图纸），将部分工序或全部工序委托其加工生产，受托加工厂商根据订单（及设计图纸）组织生产或加工，待加工完成后，外协厂商将每批产品的检
测报告随货发送至公司，公司根据检测报告对产品进行抽样检验，并对产品进行综合评价和合格性判定，如判定为合格则入库备用，如判定为不合格则退货或降级接受。报告期内，公司将液晶
面板产品、部分信号连接器产品及少量特种胶粘材料产品的全部或部分工序委托给外协厂商加工生产。
4、销售模式公司设立销售部，负责组织和实施公司的销售工作，包括制定销售计划、客户开发、评价和
维护、应收账款催收、销售业绩分析等。公司通过客户推荐、终端消费电子厂商指定合作、直接上门拜访等方式进行市场推广，获取客户资源。
公司全部采取直销的销售模式，根据客户下发的订单要求，采购相应规格的原材料组织生产加工和销售。销售部负责客户的开发和维护，通过搜集信息、人员介绍等方式识别潜在客户，深
入了解客户需求与期望，有针对性地对客户进行定向开发，最终进入客户的供应商系统并与客户17 / 204
开展合作。客户有采购需求时，由销售部根据客户订货要求制作销售合同，经内部审批后交予客户签署。营业管理部日常接收客户订单，并在系统中确认客户账期信息无异常后，将订单信息录
入系统（包含产品种类、产品数量、产品价格、预计发货时间、产品特殊要求、BOM版本等信息），
随后再将销售订单结合库存余量下达生成生产订单，生产订单经生产部审核后排期生产。营业管理部再根据库存和生产情况制作《发货单》，仓储部对《发货单》进行审核并备货发货。仓储部
于货物发出后10天内收回物流公司带回的客户回签单并在系统中录入，营业管理部根据回签单每月与客户对账并联合销售部一起催收货款。公司销售部会同营业管理部结合客户采购额和信用情
况，每年度对客户进行持续跟踪评级。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
公司在行业内具有较强的综合竞争力，具体表现在以下几个方面：
1、成本控制优势为有效提高生产效率和经济效益，公司高度重视控制成本，具体体现在以下几个方面：
（1）通过多业务协同发展有效控制成本公司主营业务在显示行业产业链上不断扩展，多条产品线已实现协同发展，可有效控制成本。
在市场拓展方面，公司持续关注显示行业客户的实际业务需求，产品从初期的特种胶粘材料到LCD偏光片、再到OLED功能性器件，均是依托原有的供应链系统拓展业务，最大限度节省了市场开拓
成本。在原材料采购方面，公司拥有稳定和良好的采购渠道，随着自身产品品类的不断完善，公司对主要原材料的采购量快速增长，使得自身议价能力不断增强，可降低原材料采购成本；在产
能利用方面，公司在同产业链上拓展业务时已经充分考虑了新产品生产线与原有设备的通用化程度，使得产品的单位生产成本随设备产能充分利用而下降。
（2）通过自动化生产有效控制成本公司生产使用全自动生产线，除直接减少人力成本、降低生产能耗外，还能利用其高精度的
导向、定位、调整、检测等功能有效提升产品良率。此外，使用自动化设备还可大幅缩短产品生产周期，实现快速交货，加速公司资金周转，从而降低流动资金使用成本。
（3）通过生产过程管理有效控制成本公司在生产过程中使用ERP系统和MES系统，能够快速准确的获取和传递生产过程信息，避
免因产品规格型号多、制程长而导致的人为统计延迟和错误，促使公司的生产经营活动和各项管理工作达到合理化、规范化、高效化、标准化作业。此外，公司还通过作业成本动因分析，优化
作业流程和生产工艺，不断加强对重要增值作业的全方位管理，减少非增值作业环节，以精益成本管理为目标，实现资源的有效配置。
18 / 204
（4）通过研发设计有效控制成本公司的研发与市场深度融合，在充分了解客户需求的基础上，研发团队在新产品开发初期即
进行价值分析判断，将成本控制理念贯穿研发全过程，从新产品的设计、工艺、原材料等各个环节入手，充分论证其生产成本、采购成本、能源消耗等是否达到最优方案，确保新产品在投产后
能够实现降本增效的目标。
2、产品质量控制优势公司产品主要应用于显示面板制造领域，产品质量稳定性将直接影响下游显示面板生产良率，
以及终端消费电子产品的性能，因此客户对公司产品质量有极高的要求，将产品质量稳定性作为筛选合格供应商的关键指标。公司为确保自身产品质量始终符合客户要求，在生产经营中严把质
量关，通过了《质量管理体系（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）》《环境管理体系（GB/T24001-2016/ISO14001:2015）》《汽车行业质量管理体系（IATF16949：2016）》等多个质
量体系认证，并建立了《来料检验程序》《产品、环境监视和测量控制程序》《过程检验规范》《制程管制规范》《出荷检查规范》《出货检验程序》《不合格品控制程序》《顾客满意度调查
控制程序》等多个科学的过程控制规范，将质量控制贯穿生产经营全过程。
公司的质量控制管理行之有效，各个部门职责明确，品质部负责对原材料进行检验，确保原材料品质能够满足规定的要求；生产部负责对产品生产过程中的质量控制节点进行实时监查，发
现异常须立即排查解决，使生产过程始终处于受控状态；营销部负责产品售后质量跟踪，根据产品的最终使用效果和客户反馈情况建立产品质量档案。
凭借稳定的产品质量，公司现已进入多家显示行业龙头企业的合格供应商名录，为今后拓展业务、长久发展打下了坚实的基础。
3、技术研发优势公司是国家高新技术企业，自成立以来始终致力于围绕核心业务进行技术研发，日益构建了
完备的研发体系，形成了良好的研发机制。截至报告期末，公司拥有技术研发人员98名，技术骨干均具有多年相关行业从业经历，具备丰富的工艺设计及研发经验。公司研发部门负责对现有产
品及孵化产品进行持续的技术改良和技术攻关，为公司现有业务提供了强有力的技术支持，并为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。此外，公司重视对核心技术的保护，截至目前已取
得4项发明专利及97项实用新型专利，9件软件著作权，另有9项发明专利和6项实用新型专利申请已获得受理。
公司有效运用研究机构、行业专家等外部研发资源，结合现有的研发能力，充分发挥公司先进制造优势，不断加快研发成果向实际生产力转化，持续通过技术引进、自主创新等模式进行新
技术、新工艺的创新整合，持续保持行业领先的创新能力和技术水平。此外，公司善于获取行业前瞻技术信息，分析和研究国内外行业前沿技术发展的新趋势和新特点，根据国内外行业技术发
19 / 204
展动态，结合公司下游客户的实际需求，及时组织内部研讨会议，进行产品技术的战略分析和调整，确定未来技术发展的方向与重点，制订新技术和新产品的研发计划，保持公司技术水平的领
先。
4、客户资源优势公司秉承“科学发展、客户至上、合作共赢”的经营理念面向市场开拓业务，经过多年潜心
耕耘，现已积累了大量的优质客户资源。
公司的直接客户主要为显示面板制造商，其中包括京东方、华星光电、惠科、富士康等一大批显示行业龙头企业；最终客户以消费电子品牌商为主，其中包括华为、小米、OPPO、VIVO、海
信、创维、苹果、三星等众多国际知名品牌。由于上述显示面板制造商和消费电子品牌商对进入其全球采购链的供应商的认定极为严苛，会全面考察产品质量、公司信誉、供应能力、财务状况、
产品价格和社会责任等各重要方面，认定流程较长，供应商转换成本较高，因此除非供应商基本面发生重大不利变化，一般不会轻易更换，这也使得公司现有的优质客户资源十分稳定。
5、快速的客户响应优势公司在长期的经营发展中积累了丰富的研发、生产、品质等应急处理经验及快速响应能力，
为公司更好的服务客户奠定了基础。在人员方面，公司拥有一支专业素质高、技术能力强的客户服务团队，具备丰富产品开发、供应链开发及生产管理经验，能够根据客户的需求或问题在较短
时间内进行反馈，提供最佳的解决方案，提升了客户满意度。在产品开发方面，公司已建立了多部门联动快速响应机制，能够做到2小时给出产品应对方案，24小时给出产品改善方案，48小时
内将改善样品送达到客户端。在生产管理方面，公司将自动化生产纳入产品开发环节，依托先进的生产设备，实现自动化生产，满足大批量生产的条件，可根据客户的提出的需求，快速将产品
样品进行批量化生产，当客户订单数量或者其他需求发生变更时，能够快速匹配资源，调整生产计划，在满足产品品质的前提下给客户提供优质的服务。为了能更加快速地响应客户需求，公司
已在南京、咸阳、成都等地的主要客户周边投资建厂，以满足客户“属地配套”的需求。
6、管理团队优势公司拥有一支务实干练且具有相同价值观的管理团队，管理人员均具有丰富的行业经验和前瞻性
的视野，对行业发展动态掌握及时、准确，能够敏锐地把握市场机遇。管理团队认同公司的企业文化，经营理念一致，专业优势互补，职责分工明确，具有极强的凝聚力和执行力。另外，公司
通过建立涵盖研发、采购、生产、销售等全方位的标准化、目标化的业务流程规范管理，提升运营效率，能够有效地调动员工的积极性和创造性。
20 / 204
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业总收入894,440,591.88元，比上年同期下降19.26%；实现营业利润
54,607,382.84元，比上年同期下降39.62%；实现归属于母公司的净利润52,215,980.71元，比上年同期下降36.04%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润46,269,508.79元，比上年
同期下降24.57%；研发费用38,949,318.47元，比上年同期增加2.72%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 894,440,591.88 1,107,763,391.22 -19.26营业成本 752,781,301.00 943,243,580.56 -20.19
销售费用 10,563,151.65 15,203,580.50 -30.52管理费用 40,716,233.44 33,958,567.87 19.90
财务费用 2,063,054.10 -6,720,030.77 不适用研发费用 38,949,318.47 37,918,028.28 2.72
经营活动产生的现金流量净额 -1,138,087.56 82,445,546.03 -101.38投资活动产生的现金流量净额 -372,294,239.76 -124,266,963.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 341,996,674.10 28,550,455.61 1,097.87营业收入变动原因说明：主要系本期偏光片业务收入同比下滑所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入下降，成本相应下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期保险费及业务招待费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行借款增加，对应借款利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期京东方及下属企业客户信用期延长导致的销售商品、提供劳务收到的现金流量减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的宁波冠石项目设备款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内收入和成本情况分析如下：
21 / 204
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.04制造业 810,443,428.32 687,221,446.43 15.20 -20.35 -21.32
个百分点减少1.41
贸易 83,040,994.78 65,553,950.34 21.06 -7.68 -6.00个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体显 增加1.03784,173,953.04 662,157,942.08 15.56 -20.79 -21.74
示器件 个百分点特种胶粘 减少0.93
74,436,891.32 62,498,267.53 16.04 -1.72 -0.62材料 个百分点
增加1.17其他 34,873,578.74 28,119,187.16 19.37 -16.63 -17.82
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.68内销 845,050,294.37 706,366,984.53 16.41 -22.19 -23.72
个百分点减少
外销 48,434,128.73 46,408,412.24 4.18 125.38 170.97 16.13个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91直销 893,484,423.10 752,775,396.77 15.75 -19.32 -20.19
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无22 / 204
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产 单
生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减品 位
（%） （%） （%）
半导体显示器
件其中：
片 15,308,263 15,227,545 698,521 -32.06 -32.75 13.07偏光片
功能性片 288,819,020 288,903,468 16,078,063 -7.03 -7.29 -0.52
器件特殊胶
PCS 159,450,559 157,470,522 8,082,036 -2.86 -4.54 32.45粘材料
产销量情况说明受全球地缘政治冲突、全球通货膨胀、全球化进程放缓等因素叠加影响，报告期内显示行业
景气度下降，下游市场需求减弱，导致公司的偏光片业务订单缩减，相应产销量均出现了较为明显的下滑。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
情本期占 上年同期占 额较上
分行 成本构 况本期金额 总成本 上年同期金额 总成本比例 年同期
业 成项目 说比例(%) (%) 变动比
明例(%)
制造 直接材558,920,095.70 74.26 731,762,787.93 77.58 -23.62
业 料制造 直接人
48,889,188.91 6.49 60,997,900.75 6.47 -19.85业 工
制造费制造
用及其 59,290,888.61 7.88 55,874,982.87 5.92 6.11业
他制造 委托加
20,121,273.21 2.67 24,814,413.36 2.63 -18.91业 工费
直接材贸易 64,920,354.31 8.62 68,972,150.01 7.31 -5.87
料制造费
贸易 用及其 633,596.03 0.08 764,971.24 0.08 -17.17他
23 / 204
分产品情况本期占 上年同 本期金额 情
分成本构成项 总成本 期占总 较上年同 况
产 本期金额 上年同期金额目 比例 成本比 期变动比 说
品(%) 例(%) 例(%) 明
直接材料 541,581,599.47 71.95 712,648,975.77 75.56 -24.00半导
直接人工 45,952,973.62 6.10 58,202,574.86 6.17 -21.05体显
示器 制造费用及54,959,097.37 7.30 50,848,860.23 5.39 8.08
件 其他委托加工费 19,664,271.62 2.61 24,383,456.93 2.59 -19.35
直接材料 54,359,823.60 7.22 54,334,920.07 5.76 0.05特种 直接人工 2,936,214.88 0.39 2,795,325.89 0.30 5.04
胶粘制造费用及
材料 4,764,918.25 0.63 5,413,378.86 0.57 -11.98其他
委托加工费 437,310.80 0.06 344,407.56 0.04 26.97直接材料 27,899,027.35 3.71 33,751,042.10 3.58 -17.34
制造费用及其他 200,469.02 0.03 377,715.02 0.04 -46.93
其他委托加工费 19,690.79 0.00 86,548.87 0.01 -77.25
成本分析其他情况说明直接人工、制造费用及其他、委托加工费的变动主要是产品销售结构的变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、2023年4月，公司新设全资子公司宁波冠石半导体有限公司。该公司于2023年4月26日完成工商设立登记，注册资本为人民币5,000万元，截至披露日，该公司注册资本为15,000
万元。公司持股比例为100%，自公司成立之日起，将其纳入合并范围。
2、2023年6月，公司与其他股东共同投资设立南京冠石电子有限公司，注册资本为人民币1,000万元,其中公司持股比例为70%。公司具有南京冠石电子控制权，自其成立日起将其纳入合
并范围。
3、2023年4月21日公司全资孙公司三伏贸易（深圳）有限公司在深圳市市场监督管理局办理注销登记手续，注销原因为商事主体决定解散。
24 / 204
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额73,645.47万元，占年度销售总额82.34%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 京东方及下属企业 56,149.19 62.782 客户二 10,929.04 12.22
MYSUNNY DEVELOPMENT3 2,534.75 2.83
CO.,LIMITED4 客户四 2,312.13 2.59
5 客户五 1,720.36 1.92注：MYSUNNY DEVELOPMENT CO.,LIMITED为公司前5名客户中的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额52,612.19万元，占年度采购总额75.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商一 33,884.86 48.482 供应商二 10,452.22 14.95
3 供应商三 4,836.97 6.924 供应商四 1,771.45 2.53
WINSEN ELECTRONIC (HK)5 1,666.70 2.38
CO., LIMITED注：WINSEN ELECTRONIC (HK) CO., LIMITED为公司前5名供应商中的新增供应商。
其他说明：无3. 费用
√适用 不适用25 / 204
详见本节五、报告期内主要经营情况之(一) 主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 38,949,318.47本期资本化研发投入 0
研发投入合计 38,949,318.47研发投入总额占营业收入比例（%） 4.35
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 98
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 6本科 25
专科 53高中及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2630-40岁（含30岁，不含40岁） 55
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 2(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用26 / 204
5. 现金流√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况之(一) 主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上情况说
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
交易性金融资产 50,379,776.46 2.91 119,062,862.08 8.70 -57.69 注1预付款项 15,248,115.72 0.88 1,018,384.65 0.07 1,397.28 注2
其他应收款 89,120,229.26 5.15 4,753,927.03 0.35 1,774.67 注3其他流动资产 10,582,966.38 0.61 5,106,949.67 0.37 107.23 注4
276,825,557.7固定资产 16.00 205,502,367.44 15.01 34.71 注5
在建工程 32,910,119.81 1.90 80,111,256.62 5.85 -58.92 注6无形资产 47,846,850.69 2.77 34,695,533.73 2.53 37.90 注7
递延所得税资产 11,272,530.59 0.65 6,765,248.66 0.49 66.62 注8374,973,384.3
其他非流动资产 21.68 6,558,027.81 0.48 5,617.78 注9225,205,745.8
短期借款 13.02 70,500,000.00 5.15 219.44 注10应付票据 500,000.00 0.03 10,470,223.41 0.76 -95.22 注11
合同负债 1,676,115.05 0.10 1,060,084.02 0.08 58.11 注12应交税费 1,233,791.85 0.07 4,733,612.17 0.35 -73.94 注13
27 / 204
其他应付款 63,706,122.63 3.68 34,692,484.47 2.53 83.63 注14一年内到期的非
76,741,585.55 4.44 1,837,585.28 0.13 4,076.22 注15流动负债
其他流动负债 4,758,651.00 0.28 136,396.00 0.01 3,388.85 注16121,100,000.0
长期借款 7.00 0 0 100.00 注17租赁负债 3,128,089.12 0.18 4,653,274.91 0.34 -32.78 注18
其他说明注1：交易性金融资产本期期末数较上期期末数减少：主要系本期末使用暂时闲置资金投资理财
产品较上期末减少所致。
注2：预付款项本期期末数较上期期末数增加：主要系本期末预付供应商采购款项增加所致。
注3：其他应收款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期将部分偏光片业务由贸易模式调整为视同代理业务模式所致。
注4：其他流动资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期末增值税留抵税额增加所致。
注5：固定资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期部分在建工程达到预定可使用状态转入所致。
注6：在建工程本期期末数较上期期末数减少：主要系本期部分在建工程达到预定可使用状态转入固定资产所致。
注7：无形资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期宁波冠石土地使用权增加所致。
注8：递延所得税资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期可抵扣亏损确认递延所得税资产较上期增加所致。
注9：其他非流动资产本期期末数较上期期末数增加：主要系报告期内投建宁波冠石项目，使得本期末预付设备工程款项增加所致。
注10：短期借款本期期末数较上期期末数增加： 主要系本期增加银行贷款以确保开展业务资金周转所致。
注11：应付票据本期期末数较上期期末数减少： 主要系上期末部分应付票据本期到期兑付及本期对供应商采用票据结算支付方式减少所致。
注12：合同负债本期期末数较上期期末数增加： 主要系本期预收账款增加所致。
注13：应交税费本期期末数较上期期末数减少： 主要系本期末应交企业所得税及增值税减少所致。
28 / 204
注14：其他应付款本期期末数较上期期末数增加： 主要系本期将部分偏光片业务由贸易模式调整为视同代理业务模式所致。
注15：一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加： 主要系本期一年内到期的长期借款增加所致。
注16：其他流动负债本期期末数较上期期末数增加： 主要系本期末已背书未终止确认的票据款由上期末从应付账款调整至其他流动负债所致。
注17：长期借款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期增加银行贷款以确保开展业务资金周转所致。
注18：租赁负债本期期末数较上期期末数减少：主要系本期末应付租赁款减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,143,637.43（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.53%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,876,743.12 保证金使用权资产 5,447,751.68 经营租入使用，权属非公司所有
应收票据 4,540,756.05 未终止确认的已背书或贴现的票据合计 33,865,250.85
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
29 / 204
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2023年5月16日召开了第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于拟投资建设光掩膜版制造项目的议案》，同时公司与宁波前湾新
区管理委员会（以下简称“宁波前湾新区”）签署《投资协议书》，投资16亿元建设主要生产45-28nm成熟制程的半导体光掩膜版制造项目。2023年6月13日公司召开2022年度股东大会审议通过上述事项。公司成立全资子公司宁波冠石作为项目实施主体，宁波冠石在浙江省土地使用权网上
交易系统竞得“北部工业地块06-10d地块”地块的国有建设用地使用权，该地块成交总价：人民币13,790,000元。具体情况详见公司分别于2023年5月17日、6月6日、6月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《南京冠石科技股份有限公司关于拟投资建设光掩膜版制造
项目的公告》（公告编号：2023-022）、《南京冠石科技股份有限公司项目投资进展公告》（公告编号：2023-036）、《南京冠石科技股份有限公司2022年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-040）。
2023年6月，公司与其他股东共同投资设立南京冠石电子有限公司，注册资本为人民币1,000万元，其中公司持股比例70%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资项目名称 实施主体 预计总投资额 本期投入 累计投入 项目进度 资金来源
半导体光掩膜版制造项目 宁波冠石 160,994.66 41,407.43 41,407.43 已拿地，项目建设中 自有资金3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用30 / 204
单位：元 币种：人民币计入权
益的累本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 金额
价值变动
交易性金融资产 119,062,862.08 -512,223.59 755,000,000.00 823,142,412.16 -28,449.87 50,379,776.46应收款项融资 4,225,915.12 17,500.00 -366,288.47 3,842,126.65
合计 123,288,777.20 -512,223.59 17,500.00 755,000,000.00 823,142,412.16 -394,738.34 54,221,903.11证券投资情况
适用 √不适用证券投资情况的说明
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计 期末账初始投资 期初账面价 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末账面价
衍生品投资类型 入 面价值金额 值 值变动损益 入金额 出金额 值
权 占公司31 / 204
益 报告期的 末净资
累 产比例计 （%）
公允
价值
变动
货币互换 449万美元 892,000.05 -512,223.59 450万美元 449万美元 379,776.46 0.04合计 449万美元 892,000.05 -512,223.59 450万美元 449万美元 379,776.46 0.04
公司根据财政部《企业会计准则第22号一一金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号一一金报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
融资产转移》《企业会计准则第37号一一金融工具列报》《企业会计准则第39号一一公允价值计具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重
量》等相关规定及其指南，对开展的套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表大变化的说明
相关项目。公司与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 本报告期累计影响税前利润人民币-512,223.59元。
套期保值效果的说明 公司采用货币互换业务，有效规避了外汇汇率波动风险衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说具体详见公司2023年5月17日披露的《南京冠石科技股份有限公司关于开展金融衍生品交易业务
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信的公告》（公告编号：2023-025）
用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应
公司期末根据银行提供的衍生交易市值重估通知书确定持有的货币掉期合约的公允价值变动情况披露具体使用的方法及相关假设与参数的设
定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年5月17日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年6月14日
32 / 204
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册 持股
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润资本 比例
成都冠石 半导体显示器件科技有限 及汽车领域配套 1500.00 100% 13,312.44 10,453.24 6,072.83 64.06
公司 产品南京合邑
电子有限 半导体显示器件 500.00 100% 12,710.45 9,010.77 5,931.28 855.84公司
宁波冠石半导体及集成电
半导体有 5,000.00 100% 42,235.87 4,279.79 0.00 -1,019.75路领域
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
（一）半导体显示行业半导体显示行业是电子信息产业的重要组成部分，其发展状况和前景受到多方面因素的影响。
半导体显示技术主要包括LCD、OLED等，其中LCD技术占据主导地位，但OLED因其优越的性能特点正在逐渐增加市场份额。显示行业的下游应用领域广泛，包括智能手机、平板电脑、笔记
本电脑、电视、显示器等，未来可能在汽车电子、工业控制、电子标签、智慧医疗等新兴领域扮演重要角色。车载显示和VR显示作为新兴应用领域，正在迎来快速发展期，车载显示屏朝着多屏
化、大尺寸化、智能化以及显示技术多元化的趋势发展。
预计半导体显示市场将保持稳步增长，特别是LTPS LCD、LTPS OLED、Oxide OLED等技术类别，预计将快速成长，产值年均增长率均超过10%。OLED技术因其柔性、轻薄、高刷新率等特点，
33 / 204
有望成为显示屏领域的主导技术，未来可能替代现有的LCD技术。随着全球经济形势的好转，出口拉动的中国电子整机产品需求有望增加，半导体显示行业有望释放新一轮爆发力。新型显示技
术如Mini/Micro LED、元宇宙和虚拟现实产业的发展，将为显示产业带来新的增长点和应用场景。
显示产业的增长模式正在发生变化，从价格、产能、规模的粗放型竞争转向以技术和品牌带来的高附加值为主导的健康、可持续的发展模式。综上所述，半导体显示行业虽然面临一定的挑
战，但整体发展前景依然乐观，特别是在技术创新和新兴应用领域的推动下，行业有望实现更高质量的增长。
（二）半导体掩膜版行业
1、全球半导体产业链加速发展，光掩膜版战略地位持续提高随着全球信息化、数字化进程的持续推进，新能源汽车、人工智能、消费电子、移动通信、
工业电子、物联网、云计算等新兴领域的快速发展带动了全球半导体产业链规模的不断增长。在半导体产业链中，半导体材料是产业链发展的基石，是推动集成电路技术创新的引擎，而光掩膜
版作为半导体产业链的上游核心材料之一，是半导体与集成电路芯片制造过程中不可或缺的重要组件，其份额仅次于硅片，对半导体产业发展起到了至关重要的作用。
半导体产业链构成在全球新一轮科技浪潮开始的大背景下，半导体产业已成为绝大部分新兴技术行业的支柱产
业，对社会经济、科技文明的持续发展产生了深刻影响，从未来中长期来看，预计半导体产业链综合市场规模仍将有望继续保持较为强劲的增长势头，从而带动其上游核心材料半导体光掩膜版
的战略地位逐步提升。
2、我国半导体光掩膜版市场需求旺盛近年来，我国半导体相关产业逐步从成本驱动走向技术创新驱动，国内企业在产品研发、技
术创新方面取得了长足发展，随着智能手机产业的崛起和全球电子制造产业向中国大陆转移，我国半导体产业已进入黄金发展的阶段。在芯片供需缺口持续扩大、国家产业政策长期扶持以及产
34 / 204
业资本积极投入的大背景下，国内晶圆制造厂加速扩产，根据SEMI预计，从2021年下半年到2024年，中国大陆地区将有14家8英寸晶圆厂及15家12英寸晶圆厂建成投产，下游产能快速扩张直
接带动对半导体光掩膜版的需求量不断增加，市场呈现供不应求的态势。目前，高规格半导体光掩膜版的产品交付周期已拉长至30-50天，是原有时长的4-7倍；低规格产品的交付周期也增加
了1倍左右，约为14-20天。
3、半导体产业链上游核心材料的国产化替代已成必然趋势，国家产业政策支持力度不断加大新能源汽车、人工智能、云计算等新兴技术行业以及工业电子、军工、航空航天等国家重点
战略产业的发展均离不开半导体相关技术的支持，半导体产业已成为我国经济转型升级所必需的关键产业之一。
但整体来看，目前我国半导体产业链存在“全而不强”的现状，即产业链中关键环节的技术水平与国际先进水平相比仍有较大差距，核心产品国产化率较低，产业链上下游企业缺乏深度联
系。在地缘政治、国际贸易争端、技术封锁等多重因素的叠加影响下，实现全产业链国产化替代及自主可控、打破国外垄断局面、培育良好产业生态、打通产业内循环已成为我国半导体行业发
展的必然趋势。光掩膜版是设计和制造的重要衔接，晶圆厂的核心技术秘密都能在半导体光掩膜版中体现出来，由于目前我国半导体光掩膜版的国产化较低，国内晶圆厂不得不更多地使用国外
代工产品，长此以往，一旦数据安全出了问题，将会损害国内企业利益，甚至危及国家半导体产业链安全，因此加速推进相关产业的国产化替代进程势在必行。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将继续以市场为导向，秉承“科学发展、客户至上、合作共赢”的经营理念，通过持续优化产品结构、丰富产品种类、不断深挖客户需求、加大研发投入力度等举措，完成“一大一小
一微”的战略布局。其中“大”即布局大尺寸屏幕相关产业，以超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板及大尺寸偏光片为主导；“小”即布局小尺寸屏幕相关产业，以功能性器件、上游核心材料为
主导；“微”即布局微电子生产核心材料相关产业，以半导体光掩膜版为主导。通过实施“一大一小一微”的发展战略，公司在半导体产业链上横向拓展、纵向延伸，深耕半导体显示领域，将
主营业务拓展至半导体产业链上其他重要环节，尤其是在半导体光掩膜版领域着力开拓，力争早日解决国家在相关领域的“卡脖子”问题，助力我国半导体产业健康稳定的长期发展。同时，公
司将继续以客户需求为出发点，以技术研发为驱动力，逐步将自身打造成为国内半导体产业细分领域的主力军和领跑者，以优良的经济效益和社会效益回报社会和股东。
(三)经营计划√适用 不适用
35 / 204
（一）产品开发计划在液晶面板方面，随着5G时代的到来，网络内容传输速度大幅提升，为超高清（4K/8K）、
大尺寸液晶电视的普及与推广提供了极大助力，在消费升级推动下，显示面板大尺寸化已成为行业发展趋势。在此背景下，公司对客户需求、行业趋势以及市场变化快速做出准确判断，积极布
局超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板产业，确保在细分市场具备先发优势。
在功能性器件方面，公司持续看好下游消费电子市场发展，未来将重点针对折叠屏幕、车载显示屏幕、5G技术等应用前景广阔的新型显示领域持续开发新的功能性器件产品，在满足客户需
求的同时，为下游消费电子产品向智能化、轻薄化、便携化、多功能化、集成化、高性能化发展提供助力。
在偏光片方面，公司计划进军车载显示市场，为车载显示屏幕提供配套的偏光片产品。随着汽车的普及和物联网的快速发展，车载显示屏幕已不仅是新型汽车的标配产品，更是实现“人车
交流”的重要媒介。车载显示偏光片作为车载显示屏幕的重要组成部分，具有形状复杂、定制化生产等特点，技术门槛及产品附加值较高，能够产生良好的经济效益。
在半导体掩膜版方面，公司已在浙江省宁波市投资建设半导体光掩膜版生产基地，全部投产后可实现45-28nm半导体光掩膜版的规模化生产。光掩膜版作为半导体产业链上游重要的原材料
之一，是微电子相关产品制造过程中的图形转移工具或母版，是承载图形设计和工艺技术等知识产权信息的载体。目前，我国高精度半导体光掩膜版产品主要仍依赖于进口，国产化率极低。随
着公司半导体光掩膜版产品的规模化生产，将进一步打破国外厂商技术和市场垄断，提高我国在半导体关键材料领域的自主保障能力，有效解决“卡脖子”问题，助力我国半导体产业健康稳定
的长久发展。
（二）产业链延伸计划显示行业是半导体产业的重要应用领域，公司自聚焦显示行业以来，始终坚持以产业链延伸
为发展方向，不断丰富产品种类、丰富产品结构，现已在显示行业上游材料端及中游制造端有所建树，主营产品涵盖偏光片、功能性器件、信号连接器、生产辅耗材等重要显示器件以及超高清
（4K/8K）、大尺寸液晶面板产品。未来，公司将以现有优势业务为立足点，进一步向半导体产业链上的其他重要领域横向拓展、纵向延伸，在上游材料端重点发展半导体光掩膜版业务，使其成
为公司未来跨越式发展的有力支撑。待时机成熟时，公司计划进一步向产业链上游其他核心材料端挺进，以实现我国半导体产业关键环节自主可控为己任。
（三）技术研发计划公司将继续保持务实的研发风格，以改善生产工艺、提升生产效率、适时推出新产品为研发
目标，立足市场，强化创新主体意识，整合外部技术资源，提高研发投入强度，不断完善技术研发体系。公司在日本筹建研发中心，未来将充分利用当地在半导体领域的先进技术资源，重点在
36 / 204
上游材料领域自主研发攻关，通过将研发成果反哺国内市场的方式快速提升公司的综合技术实力及核心竞争力，完成向技术型企业的转型升级。
（四）人才扩充计划未来，公司将重点引入以下两类人才：一类是精通管理、熟悉半导体产业、具备国际化视野
的高级管理人才；另一类是具备专业知识、在半导体产业拥有多年从业经历的高级技术人才。公司通过做大做强，为新老人才提供充足的展业空间和良好的事业发展平台，使得各类人才在与企
业共同成长的过程中能够形成强烈的归属感，增强人才稳定性。未来，公司将加强对各级人员的培训，帮助员工提高工作技能和职业素质，不断完善薪酬与绩效考核制度，提高员工的福利待遇，
并建立长效的激励机制，力争打造一支团结凝聚、精干高效、蓬勃向上的人才队伍。
（五）降本增效计划有效降低成本、保持利润持续增长是企业生存发展的重中之重。今后，公司将继续强化成本
控制，通过精细化管理优化工作流程，使用ERP系统和MES系统对生产成本进行严格的管理和控制，有效降低材料损耗。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户的销售额占当期营业收入的比重为82.34%，客户集中度较高。
若未来行业景气度下降，或行业竞争格局发生重大改变，或主要客户因特殊原因不与公司继续合作，将可能对公司经营业绩产生负面影响。
2、供应商集中度较高的风险报告期内，公司对前五大供应商的采购额占当期采购总额的比重为75.27%，供应商集中度较
高。若未来主要供应商的原材料供应不能满足公司生产需求，或主要供应商实际控制人发生变更等不确定事项导致其无法与公司继续合作，将对公司的生产经营造成不利影响。
3、与主要供应商之间存在竞争关系的风险公司向下游显示面板制造商供应偏光片产品的主要原材料为偏光片卷材，报告期内公司主要
合作的两家偏光片卷材供应商亦直接向显示面板制造商供应偏光片产品，因此公司与两家主要供应商之间存在直接竞争关系。未来，若公司与两家主要供应商的竞争加剧，从而影响两家供应商
向公司供应偏光片卷材，则将对公司的生产经营造成不利影响。
4、市场环境变化风险公司所处半导体显示行业属于完全竞争行业，参与企业众多，市场竞争激烈。近年来，随着
终端消费电子产品的快速发展以及国家产业政策的大力扶持，众多民营企业加入本行业，其中部分企业的产品同质化程度较高，产品质量参差不齐。虽然下游面板制造企业及终端品牌商设有严
37 / 204
格的供应商准入门槛，将大部分技术工艺水平较低、产品质量稳定性较差的企业拒之门外，但受利润驱使，市场中不乏一些通过技术革新和模式创新的竞争对手相继涌现，抢占市场份额。若未
来下游行业增速放缓导致本行业市场需求下降，或上下游行业龙头企业将业务延伸至本行业，公司或将面临市场竞争加剧的风险。
另外，我国光掩膜版行业受宏观经济、市场供需状况、技术封锁、国际贸易争端等因素的叠加影响，其市场环境会出现一定的波动，若相关行业市场环境恶化，会对公司光掩膜项目产生一
定不利影响。此外，随着相关行业规模不断扩大、整体发展前景不断向好，新的竞争者可能持续涌入市场，加之现有市场竞争者不断加大相关投入，市场竞争可能趋向激烈化，进而对公司经营
管理带来一定挑战和风险。
5、下游行业波动的风险公司产品主要应用于显示面板制造领域，终端产品为液晶电视、智能手机、平板电脑等消费
电子产品，液晶电视及智能手机等消费电子行业的市场景气程度对公司发展影响显著。未来，若因宏观经济周期波动、某一行业的周期波动、突然性事件爆发等对消费电子行业，尤其是对液晶
电视及智能手机市场造成短期冲击，如全球经济增长放缓、贸易摩擦、国际金融危机、消费者更换手机周期拉长等，将可能在一定时期内对公司经营业绩产生负面影响。
6、毛利率下滑的风险公司采用原料自购模式的偏光片业务毛利率远低于公司其他产品，若未来公司该等业务收入
占比进一步提升，加之受到中美贸易摩擦、行业竞争加剧以及劳动力成本上升等其他因素影响，
公司主营业务毛利率将可能存在进一步下滑的风险。
7、下游行业国际贸易摩擦加剧的风险公司大部分产品最终应用于国内知名品牌的智能手机、平板电脑、液晶电视等消费电子产品。
随着中国经济的增长，我国已成为全球最大的消费电子产品生产国、消费国和出口国，国内消费电子品牌厂商充分参与国际竞争，产品出口占比较高。若未来出口国家和地区的产业政策或经济
环境发生较大变化，或出现与中国的贸易摩擦加剧、关税壁垒提高、外交关系恶化等不利因素，
均将导致国内消费电子品牌厂商因海外市场受阻而减少对上游材料的采购量，从而对公司经营业绩造成不利影响。
8、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括偏光片卷材、膜类材料、胶带材料、屏蔽材料、搭扣材料等，
其中偏光片卷材的采购价格波动对公司当期毛利影响最为明显，若未来公司偏光片卷材的采购价格快速上涨，将会对公司的盈利水平产生一定负面影响。
9、前次募投项目实施进度不及预期的风险公司持续推进前次募集资金投资项目（“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”
项目）的建设进度，自2022年以来，受全球地缘政治冲突频发、通胀持续高企、全球化进程放缓38 / 204
等因素叠加影响，全球经济增长乏力，对消费电子市场造成一定不利影响，显示行业进入下行周期，导致公司前次募集资金投资项目所涉及的液晶面板及功能性器件产品下游市场需求萎缩。在
此背景下，公司结合自身产能和客户订单情况主动调整产能建设进度，使得前次募集资金投资项目的实施进度较原计划有所延缓。公司将积极推进项目实施进度，但未来在项目实施过程中，仍
可能存在因为外部市场环境、不可抗力等因素导致项目实施具有不确定性，从而导致前次募投项目实施进度不及预期的风险。
10、关键进口设备采购风险公司报告期内开始投资建设“半导体光掩膜版项目”，该项目涉及的关键设备全部为进口设
备，且多为少数几家外资企业垄断，设备交付时间18-48个月不等。受国际贸易争端、技术封锁等因素的影响，存在关键设备无法按时、按计划进口的风险，亦不排除因设备性能差异导致公司
调整技术路线，从而对本次投资项目的预计达产时间、经济效益产生不利影响的风险。
11、产业政策变化风险光掩膜版作为半导体产业的上游核心材料，属于国家重点扶持和发展的战略性新兴产业。近
年来，党中央以及国务院、发改委、科技部、工信部等各部门相继出台了多项支持我国集成电路电子专用材料发展的产业政策，为本次投资光掩膜版项目的实施奠定了良好的政策基础。未来，
如果相关产业政策发生调整，将会对公司的经营业绩带来一定不利影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
39 / 204
