第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，在国际政治经济形势日趋复杂的大背景下，公司积极应对内外部环境变化,统筹推
进各项经营发展工作，继续专注深耕小家电和汽车零部件领域，紧抓市场机遇，布局新业务、开拓新客户、研发新产品，聚焦客户需求，坚持创新驱动发展，通过规模化、专业化、国际化路径，
践行“以吸尘器为基础业务、以多元小家电为成长性业务、以 EPS电机为战略性业务”的发展战略。
报告期内，公司实现营业收入 277,512.64 万元，较去年同期增长 43.19%；实现归属于上市公司股东的净利润 32,218.09 万元，较去年同期增长 7.92%，剔除汇兑收益影响后的净利润为
29,245.22万元，同比增长69.61%。
（一）家电业务得益于家电下游市场需求的逐步恢复增长以及引入战略新客户的订单增量，报告期内公司家
电业务稳健增长，实现营业收入 248,090.37 万元，相比去年同期增长 38.98%。其中：吸尘器业务实现营业收入 1,631,17.65 万元，相比去年同期增长 17.98%；多元小家电业务实现收入
82,234.83万元，相比去年同期增长117.17%。
公司坚持战略大客户合作路线，着力与国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业构建稳定、双赢的合作模式。报告期内，新引进国际知名小家电公司 SharkNinja（尚科宁家）
开启战略合作，范围包括吹风机、吸尘器、风扇、空气净化器等产品，未来有望进一步加深合作关系；原战略大客户去库存影响基本结束，业务需求恢复稳定增长。
公司持续推进“拓客户、拓品类”策略，加强与新老战略客户的合作深度、扩大合作范围，
并以市场需求为导向主动研发创新，丰富研发项目管线，多品类发展以满足客户多元化需求。截至报告期末，公司在研新项目28个，覆盖地面清洁电器、环境家居电器、个人护理电器和厨房电
器，涉及SKU超过100个；报告期内，公司成功创新研制一款厨电新产品智能洗碗机，具备创新的喷淋系统和蒸汽消杀等功能，目前已完成部分产线建设，准备进行体系审核及试产工作，预计
今年可实现量产。从吸尘器单品扩展至覆盖地面清洁电器、环境家居电器、个人护理电器和厨房电器，公司将不断丰富储备产品梯队，打开新领域市场空间，为未来业绩增长奠定基础。
为进一步巩固规模化先进制造等综合优势，公司持续深化整合供应链体系。报告期内，公司新建 PCBA 车间、电池包车间，并在部分量产项目上完成自制 PCBA、电池包的切换应用；增加电
机车间数量，丰富家电电机型号和品类；不断完善越南工厂供应链体系，培育、寻找海外本地上游产业链的优质资源。公司将通过提升核心环节自制率、整合完善供应链资源、研发设计优化、
工艺优化、设备升级改造等方式做好常态化降本增效工作，确保生产的一致性和稳定性，提升竞争实力。
9/189
为匹配客户业务增长需求，公司持续推进国内外小家电产能建设，通过构建规模化竞争力，
奠定未来增长基础。截至报告期末，“越南厂区年产 380万台吸尘器产品建设项目”建设完成，
可实现超过380万台的年产设计规模；启动“越南厂区年产300万台小家电产品建设项目”，总投资8,000万美元，该项目已签订购置土地的相关协议，拟于2024年开始工程建设。公司越南生
产基地的产能建设和逐步投产，将加快推进国际业务开拓及全球化制造进程，丰富公司的全球服务网络；国内“年产734万台小家电产品建设项目”计划于2024年12月完工，项目正在有序推
进，新建工厂主体工程基本完工，一期已验收完成。
（二）汽车零部件业务受益于新能源行业的快速发展及公司行业影响力的不断提升,新项目定点和量产持续落地,公
司汽车零部件业务继续保持快速增长趋势。报告期内，公司汽车零部件业务实现营业收入20,160.80万元，相比去年同期增长171.69%。汽车零部件业务占公司营业收入比例提升至7.52%。
报告期内，公司获取EPS电机和刹车电机新定点项目4个，全生命周期总销售金额超过14亿人民币。截至报告期末，公司已累计实现30个汽车电机项目的定点，其中，DP-EPS、R-EPS项目
合计11个，已实现量产项目18个，2024年-2026年定点金额共计超过23亿，客户覆盖耐世特、
采埃孚、捷太格特、上海同驭、上海利氪等国内外知名转向/制动系统供应商。随着国内外市场的持续开拓以及定点项目的量产，汽车零部件业务逐步形成规模效应，有望持续放量。
报告期内，公司获得耐世特（北美）EPS电机项目定点，定点项目生命周期为10年，生命周期预计总销售金额约1.43亿美元，计划在2025年5月逐步开始量产；公司首个应用于全球车型
的耐世特（欧洲）EPS 电机项目推进顺利，已于 2023 年 5 月实现量产。从国内市场到全球市场，
公司与EPS全球头部客户的合作进一步加深，国际市场的开拓进程加速。
2023年是公司汽车电机量产第二年，年销售数量突破120万台，充分验证了市场对公司汽车电机产品的设计研发、质量管控、生产保障等综合能力的认可，公司行业影响力的进一步提升。
公司始终坚持创新驱动发展，紧跟行业前沿技术发展，着力保持技术领先优势。报告期内，
部分One-box线控制动电机项目顺利量产；与多家客户开始合作开发SBW线控转向电机项目；与客户合作的 EMB 电子机械制动项目 A 样件开发完成并通过主机车厂的整车验证，可满足 L3 以上
级别自动驾驶场景的应用要求。
为满足日益增长的业务需求，公司有序推进汽车EPS电机、制动电机生产线的投资建设。截至报告期末，公司已有 8 条产线投产进入量产阶段，另有 3 条产线在安装调试中，EPS 电机和制
动电机年设计产能超过300万台。
二、报告期内公司所处行业情况报告期内公司所处行业情况详见本节六、公司关于“公司未来发展的讨论与分析之（一）行
业格局和趋势”。
10/189
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务
德昌股份是中国十大吸尘器出口企业、浙江省绿色工厂、浙江省隐形冠军培育企业，建有浙江省企业工程技术中心、浙江省博士后工作站。公司依托在电机领域的技术优势，深度布局小家
电和汽车零部件领域，聚焦客户需求，以创新驱动发展，通过规模化、专业化、国际化路径，践行“以吸尘器为基础业务、以多元小家电为成长性业务、以EPS电机为战略性业务”的发展战略。
小家电领域，公司坚持战略大客户合作路线，着力与国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业构建稳定、双赢的合作模式。通过多年深耕细作，凭借持续创新、品质可靠、成
本管控、迅速响应等综合优势，已与创科实业（TTI）、海伦特洛伊（HOT）、尚科宁家（SharkNinja）
等国际龙头家电品牌商形成了战略合作，产品覆盖地面清洁电器（包括吸尘器水机、干机等）、
环境家居电器（包括加湿器、电风扇、空气净化器等）、个人护理电器（包括卷发梳、吹风机等）
等，合作的Hoover、Dirt Devil、Vax、Revlon、Hot Tools、Shark等品牌产品，在美国、欧洲市场均具有较高国际知名度和市场影响力。
2017年，公司创办“德昌科技”，正式切入汽车零部件领域，从事汽车EPS无刷电机、制动电机的研发生产，致力于成为具有国际竞争力的国内 EPS电机行业领导企业。经过多年的技术攻
坚和客户沉淀，公司行业影响力不断提升，目前客户已覆盖耐世特、采埃孚、捷太格特、上海同驭、上海利氪等国内外知名转向/制动系统供应商，随着国内外市场的持续开拓以及定点项目的量
产，汽车零部件业务逐步形成规模效应，有望持续成长。
（二）经营模式（1）生产模式
公司主要生产模式为家用电器产品的ODM/OEM生产，具体描述如下：在ODM/OEM模式下，品牌商/渠道商主要负责市场趋势的调研与分析，并形成产品定义（Product Definition）。在品牌
商/渠道商完成产品及业务定位后，公司通过计算机辅助设计、原型机/工程机生产、BOM 表成本核算等环节，将客户的产品概念转化为各个功能部件的具体结构样式、材料选型、功能参数等，
并进行小批量试制。在试生产结束后，客户与公司将对样品及其制造过程进行进一步优化，形成最终的成品方案，由公司负责生产落地。
（2）销售模式公司当前主要客户及目标客户皆为国际家电龙头品牌或领先的国内汽车零部件一级供应商，
因此公司销售人员主要工作为大客户的维护及持续开发。公司销售人员通过展会、业内联系等方式获取潜在客户资源，并通过邀请客户参观、试生产、洽谈订单等方式逐步获取客户的信赖及订
单。在收到订单后，公司会逐层审批并结合自身产能情况判断订单是否能如期交付；订单交付后，
销售人员通过持续跟踪客户反馈，对采购、生产、研发环节进行不断优化，从而进一步降低生产成本，同时提升客户满意度。
11/189
客户结构是影响公司经营模式的核心因素。公司当前主要客户皆为业内龙头企业，因此公司在销售模式上主要围绕服务大客户开展。相对应的，公司的生产、采购模式皆配合客户所在行业
特点构筑，因此公司在吸尘器及其他小家电领域大部分采取了ODM/OEM的经营模式，而在汽车零部件领域则采取了正向研发生产的经营模式。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、 高度聚焦的客户服务公司主要选择国际知名家电制造商、品牌运营商以及区域性领袖企业作为业务合作对象，着
力构建稳定、双赢的合作模式。公司在发展过程中，敏锐捕捉到行业内核心品牌商其自身业务格局调整形成的市场机会，通过前瞻性的产能布局、跨越式的团队建设、管家式的全时服务，将公
司的技术研发、品质管理、工程设计、销售交期等各个“研产供销”环节的资源全部聚焦到核心客户的服务上。通过高度聚焦的客户服务，公司与客户形成了良好的“业务共振”：一方面公司
在研发、制造、交货等诸多方面与客户形成了充分的信赖，并不断满足客户快速迭代的产品需求；
另一方面，公司在与跨国公司客户的沟通与碰撞中，实现了公司流程管理能力、技术研发能力和品质控制能力的提升，使得公司的各项业务管理能力达到了国际水平。
2、 规模化、全环节的制造能力首先，公司具有规模化的制造优势。是行业内最大的吸尘器制造企业之一。规模化生产优势，
能够一方面降低公司产品的生产成本，另一方面有利于保证原材料和零部件供应交期和质量稳定，
同时也增强了公司的议价能力。其次，公司具有整机全环节的制造能力。公司采取关键零部件自制的后向一体化生产战略，有效整合供应链，增强自我配套能力，目前已形成了核心部件研发与
自制、模具设计与制造、产品开发与设计、整机组装等完整的业务体系。公司一贯坚持自主研发和生产核心零部件的原则，牢牢掌握电机和家用电器生产中的核心技术和关键环节，一方面保证
公司产品在技术水平和质量上处于业内领先水平，另一方面为公司发展汽车电机等提供了必备条件。
3、专业务实的研发能力公司自设立以来，一直专注于以电机为核心部件的家用电器的技术研究、生产制造，积累了
扎实的技术基础。在电机方面，公司产品相较同行业在设计优化、能源功耗、产品寿命、噪声控制等方面皆处于行业领先水平；在吸尘器整机部件方面，公司不断打磨产品细节、拓展技术外延，
2018 年至 2022 年连续五年获得中国机电产品进出口商会颁发的中国十大吸尘器出口企业称号。
目前，公司所申请的专利不仅包括整机、电机以及旨在提升制造效率的各类型装置，还包括吸尘器方方面面的部件，如连续自动收线的卷线装置、碳刷架部结构、地拖洗涤刷结构等。公司在确
定汽车零部件业务为战略性业务的方向后，聘请了多位具有十多年EPS电机及制动电机领域丰富12/189
经验的研发及管理人员，专门组建了专业团队进行EPS电机相关的技术研发创新工作，并投资建成了EPS电机及制动电机数字化无人车间。
报告期内，新增发明专利9项，实用新型54项，外观设计9项。目前，公司拥有研发工程人员总数536人，占比13.48%，已在宁波、上海、苏州三地设有研发中心，建有省级企业技术中心、
省级博士后工作站、宁波市专家工作站，宁波市企业研究院，与清华大学、西安交通大学等建立了良好的校企合作开发关系。
4、稳定可靠的交付能力对于ODM/OEM厂商而言，交付能力不仅包括“从图纸到产品”的制造落地能力、“从小样到
量产”的批量供应能力，还包括弹性订单的按需及时供应能力。首先，公司依托专业务实的研发能力，在与核心客户对接并为其实现ODM/OEM的过程中，积累了研发管理、制造管理、供应链管
理等全方位的流程管理能力，能够迅速响应客户的新需求并实现产品量产。其次，公司依托从原物料到产品的全环节制造能力，可以迅速消化因节日或其他因素导致的弹性订单，帮助客户实现
价值。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司全年实现营业收入27.75亿元，较上年同期增长43.19%；归属于上市公司股
东的净利润为3.22亿元，较上年同期增长7.92%；归属于上市公司股东的扣除非经营性损益的净利润为 3.15 亿，较上年同期增长 8.88%；公司经营活动产生的现金净流量为 4.69 亿元，较上年
同期增长35.66%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,775,126,390.48 1,938,030,063.74 43.19营业成本 2,244,765,952.34 1,593,351,082.74 40.88
销售费用 10,997,847.11 8,586,400.05 28.08管理费用 121,531,425.80 98,949,770.51 22.82
财务费用 -83,161,888.28 -178,795,527.29 -53.49研发费用 101,177,429.58 81,453,598.99 24.21
经营活动产生的现金流量净额 469,156,293.39 345,819,810.26 35.66投资活动产生的现金流量净额 -638,399,981.82 -391,645,958.57 63.00
筹资活动产生的现金流量净额 -506,550,618.50 154,190,989.62 -428.52营业收入变动原因说明：主要系本期吸尘器、小家电、EPS电机销售收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销售收入增长对应成本增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员职工薪酬、差旅费、业务招待费增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员职工薪酬、差旅费、业务招待费增长所致。
财务费用变动原因说明：本期较上年同期减少主要系本期美元兑人民币汇率增幅较小，汇兑收益较同期减少。
研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入，包括增加研发人员及其薪酬。
13/189
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收入增长回款增长及供应商票据结算增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行短期借款支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加 2.43 个制造业 2,682,511,689.33 2,184,042,128.57 18.58 44.27 40.09
百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加 0.89 个吸尘器 1,631,176,496.42 1,352,215,549.97 17.10 17.98 16.72
百分点增加 5.11 个
小家电 822,348,299.85 633,234,110.60 23.00 117.17 103.66百分点
增加 8.73 个EPS电机 201,608,005.68 180,874,559.45 10.28 171.69 147.59
百分点增加 4.53 个
其他 27,378,887.38 17,717,908.55 35.29 14.81 7.3百分点
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增 加 29.17内销 525,502,431.71 436,480,582.69 16.94 20,286.69 14,987.51
个百分点增加 2.79 个
外销 2,157,009,257.62 1,747,561,545.88 18.98 16.17 12.30百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加 2.43 个直销 2,682,511,689.33 2,184,042,128.57 18.58 44.27 40.09
百分点注：分产品-其他类型主要为吸尘器配件、小家电配件、园林工具等。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量 销售量 库存量比14/189
比上年 比上年 上年增减增减 增减 （%）
（%） （%）
吸尘器 台 6,445,018.00 6,352,386.00 243,141.00 20.79 18.01 61.55小家电 台 11,010,715.00 10,268,018.00 1,321,002.00 54.51 48.32 128.43
EPS电机 台 1,439,788.00 1,210,836.00 249,431.00 214.84 175.39 1,117.98(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年同 本期金额
占总成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例例(%) 例(%)
(%)直接材料 1,624,568,285.61 74.38 1,187,740,898.98 76.19 36.78
制造业 直接人工 283,232,265.04 12.97 183,380,201.94 11.76 54.45制造费用 276,241,577.91 12.65 187,918,584.30 12.05 47.00
分产品情况本期
上年同 本期金额占总
成本构成项 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说明比例
例(%) 例(%)(%)
直接材料 1,003,208,716.53 74.19 881,086,753.70 76.05 13.86吸尘器 直接人工 171,055,267.07 12.65 130,764,181.34 11.29 30.81
制造费用 177,951,566.38 13.16 146,693,004.35 12.66 21.31直接材料 469,163,152.54 74.09 233,973,531.10 75.25 100.52
小家电 直接人工 91,755,622.63 14.49 43,715,592.26 14.06 109.89制造费用 72,315,335.43 11.42 33,242,087.07 10.69 117.54
直接材料 139,046,184.82 76.87 60,106,491.17 82.28 131.33EPS电
直接人工 17,838,104.28 9.86 6,690,885.04 9.16 166.60机
制造费用 23,990,270.35 13.27 6,255,425.10 8.56 283.51直接材料 13,150,231.72 74.22 12,574,123.01 76.15 4.58
其他 直接人工 2,583,271.07 14.58 2,209,543.30 13.38 16.91制造费用 1,984,405.76 11.20 1,728,067.78 10.47 14.83
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
15/189
√适用 不适用前五名客户销售额270,122.85万元，占年度销售总额97.34%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 TTI 151,892.79 54.732 SN 48,520.07 17.48
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额28,179.38万元，占年度采购总额16.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分
析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 研发投入研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 101,177,429.58本期资本化研发投入 0.00
研发投入合计 101,177,429.58研发投入总额占营业收入比例（%） 3.65
研发投入资本化的比重（%） 0.00研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 536
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.48研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生 1本科 97
专科 205高中及以下 233
研发人员年龄结构16/189
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 141
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16740-50岁（含40岁，不含50岁） 164
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5860岁及以上 6
情况说明适用 √不适用
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析之五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系本期偿还借货币资金 1,134,066,124.10 26.54 1,762,691,144.20 46.61 -35.66 款及购建固定资产
等支出所致交易性金融资 主要系本期购买理
320,523,425.62 7.50 140,911,037.95 3.73 127.47产 财产品增加
主要系本期销售增应收账款 904,279,742.05 21.16 652,288,269.57 17.25 38.63
长所致主要系本期票据结
应收款项融资 54,595,512.61 1.28 5,260,000.00 0.14 937.94算增加所致
主要系本期销售增存货 375,738,105.48 8.79 254,257,737.03 6.72 47.78
长，备货增加所致。
主要系本期购买理其他流动资产 130,208,890.10 3.05 44,237,797.31 1.17 194.34
财产品增加主要系在建工程转
固定资产 805,531,359.09 18.85 339,877,389.22 8.99 137.01固所致
在建工程 95,159,848.70 2.23 189,135,760.13 5.00 -49.69 主要系本期在建工17/189
程转固所致主要系本期新增厂
使用权资产 83,223,040.03 1.95 52,561,080.22 1.39 58.34房租赁所致
其他非流动资 主要系本期预付工83,041,567.93 1.94 58,359,894.91 1.54 42.29
产 程设备款增加所致主要系本期已偿还
短期借款 349,583,186.30 9.24 -100.00银行借款所致
主要系本期销售增应付票据 459,432,537.14 10.75 262,053,246.59 6.93 75.32 长，供应商票据结
算增加所致主要系本期销售增
应付账款 651,248,008.86 15.24 387,169,763.76 10.24 68.21长所致
主要系本期新增厂租赁负债 69,991,711.27 1.64 46,204,726.16 1.22 51.48
房租赁所致主要系本期在建工
其他应付款 195,620,600.29 4.58 58,398,964.14 1.54 234.97 程转固，暂估工程款增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6.31（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为14.77%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因承兑汇票保证金、保函保证金、定
货币资金 50,497,931.80期保证金、久悬
应收款项融资 28,750,000.00 质押固定资产 47,549,425.78 抵押
投资性房地产 2,036,262.20 抵押合计 128,833,619.78
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单元：万元 币种：人民币18/189
报告期内投资额 28,610.39上年同期投资额 11,613.06
投资额增减变动 16,997.32投资额增减幅度 146.36%
注：本报告期，公司无合并报表范围外的新增股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2023年8月25日召开第二届董事会第五次会议，审议通过《关于投资新建越南厂区年产300万台小家电产品建设项目的议案》：以自有资金通过新加坡全资子公司NBDC SINGAPORE
PTE. LTD.投资设立孙公司的方式，在越南同奈省购置土地并投资建设“年产 300 万台小家电产品建设项目”，项目总投资为7,750.15万美元（实际投资金额以中国及当地主管部门批准金额为
准）。具体内容详见公司于2023年8月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于投资新建越南厂区年产300万台小家电产品建设项目的公告》（公告编号：2023-031）。
截至报告期末，本项目尚未购置土地并开始工程建设；
公司首次公开发行股票募集资金投资项目情况详尽本报告之“第六节 重要事项”之“十四、
募集资金使用进展说明”。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 其
计入权益的本期公允价 计提 本期出售/赎回 他
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数值变动损益 的减 金额 变
值变动值 动
交易性金融140,911,037.95 -51,414.38 220,125.62 570,000,000.00 390,387,612.33 320,523,425.62
资产合计 140,911,037.95 -51,414.38 220,125.62 570,000,000.00 390,387,612.33 320,523,425.62
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
19/189
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：美元期末账面价值
初始投资金 期初账面价 报告期内购 报告期内售出 占公司报告期衍生品投资类型 期末账面价值
额 值 入金额 金额 末净资产比例（%）
外汇远期合约 400.00 400.00 750.00 850.00 300.00 0.78报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体
原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的 不适用说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内衍生产品投资实际损益为5.27万元。
公司及子公司开展境外业务或开展外汇融资等业务，形成的外汇资产或外汇负债敞口，因计价货币的汇率或利率变动，承受较大的外汇风险。公司及子公司拟通过开展金融衍生品交易业务，提
套期保值效果的说明前锁定外汇汇率价格、或锁定利率水平，借助金融工具规避市场波动风险，有效规避和防范汇率
及利率大幅波动对公司造成的不利影响，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金或自筹资金，不涉及募集资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包
括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作 注1风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变 公司按照《企业会计准则第22 条—金融工具确认和计量》第七章“公允价值确定”进行确认计动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使 量：报告期内确认的衍生品公允价值变动为-5.14万元。公司持有的期货合约公允价值按照期货
用的方法及相关假设与参数的设定 市场的公开报价厘定。
涉诉情况（如适用） 无公司于2023年4月27日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于2023年度开展远期
结售汇业务的议案》，同意公司2023年度根据实际经营业务需要，在累计交易金额不超过15亿衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
元人民币的限额内开展远期结售汇业务。详见公司于2023年4月28日披露的《关于2023年度开展远期结售汇业务的公告》（公告编号：2023-011）及第二届董事会第二次会议决议公告（公
20/189
告编号：2023-011）。
公司于2023年5月19日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于2023年度开展远期结售衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 汇业务的议案》，详见公司于2023年5月20日披露的《2022年年度股东大会决议公告》（公告
编号：2023-017）。
注1：衍生品交易的风险分析及风控措施：
（一）交易风险分析
1、市场风险：金融衍生品业务存在因标的利率、汇率等市场价格波动导致金融衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、违约风险：开展金融衍生品交易业务存在因合约到期交易对方无法履约造成违约而带来的风险。
3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
4、法律风险：公司开展金融衍生品交易业务时，存在交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，导致经营活动不符合法律规定或者因外部法律事件而造成的交易损失。
（二）风控措施
1、公司已制定《期货和衍生品交易管理制度》，制定了严格的决策程序、报告机制和监控措施，明确了工作职责、审批权限、操作要点和信息披露等具体要求。公司在开展衍生品交易业务时，将严格按照相关内部控制制度执行。
2、公司开展的金融衍生品交易业务以实际业务需求为基础，以锁定成本、规避和防范汇率及利率风险为目的，禁止任何风险投机行为。
3、公司将审慎核查与具有合法资质的金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，防范法律风险。
4、公司实时关注金融衍生品交易业务各项风险因素，市场波动有较大影响时及时预警并制定应对方案。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
21/189
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事电机相关的家用电器产品及汽车零部件产品的设计、制造业务。按照《上市公
司行业分类指引》（2012年修订）（证监会公告[2012]31 号），吸尘器、家用护理工具的研发、
生产与销售属于“电气机械和器材制造业（C38）”，EPS电机的研发、生产与销售属于“汽车制造业（C36）”。
1、 以吸尘器为主的清洁小家电行业公司系以吸尘器为主的小家电产品生产商及出口商，公司小家电业务线产品主要为吸尘器相
关产品，包括干机和水机（即洗地机），最终目的地市场主要为欧美地区。
（1）行业概述与经营情况以吸尘器为主的家居清洁小家电在欧美的应用起步早，市场相对成熟，2021年各类清洁类家
电在欧美线上市场销售额达194亿元，美国线上市场规模更大，欧洲市场增速更高。
吸尘器作为欧美国家家庭必备的清洁电器，在高渗透率的市场环境下，需求量较为稳定。相对于中国市场，美国吸尘器市场历年销售额维持在较高水平，以便携、功能齐全、方便快捷、高
效等产品特点，成为欧美地区居民主要的家庭清洁工具。
A.全球吸尘器市场规模稳步增长，欧美地区市场成熟，中国市场发展迅速。根据Euromonitor统计，2014-2021 年，全球吸尘器市场零售量由 1.13 亿台增加至 1.48 亿台，据此可见全球吸尘
器市场规模稳步增长。全球来看，日本及欧美等发达区域吸尘器市场成熟，渗透率较高。2021年吸尘器在日本、美国、西欧的渗透率分别达96%、94.7%、91.6%。中国吸尘器市场发展迅速，2016-
2021 年吸尘器在中国的渗透率从 29%提升到了 35.1%，保持较快增长。Euromonitor 数据显示，
2016-2021年，中国吸尘器市场零售量由1242.5万台增加至2274.9万台，年复合增长率CAGR为12.9%。
B.近三年，我国吸尘器行业产品出口规模呈快速增长后逐渐回落的趋势。
22/189
海关总署数据显示，2020年-2022年我国吸尘器行业产品出口规模分别为14,773万台、16,248万台、12,176万台；我国吸尘器行业产品出口金额分别为397.2435亿元人民币、431.5937亿元
人民币、354.6849亿元人民币。2020年受国际形势催化影响，我国吸尘器行业产品出口规模同比增长25.7%，出口金额同比增长30.8%。报告期内，随着不确定性影响逐渐消失，加之全球经济通
货膨胀，市场消费信心不足，我国吸尘器行业产品出口规模同比下降 25.1%，出口金额同比下降17.8%，已逐渐恢复至正常发展水平。
（2）行业竞争格局清洁电器产业链上游主要为清洁电器的零部件及配件生产企业，产业链中游主要为清洁电器
整机生产企业，主要为国际各大清洁电器品牌代工企业，产业链下游主要为清洁电器品牌商。据统计，2021 年全球吸尘器市场 TOP8 品牌分别为：TTI 占比 11.3%，Dyson 8.3%，Midea 5.9%，
Electrolux 5.5%，Bissell 4.7%，Shark Ninja 4.0%，SEB 4.0%，Haier 3.0%，CR8达46.7%。
受吸尘器在中国的渗透率较低的影响，我国虽是吸尘器最大的生产国，但并不是最大的消费市场，
因此我国生产的吸尘器产品以出口为主。在国际市场中，国内企业与国际龙头企业在品牌影响力、
国际竞争力等方面存在一定的差距，因此产品主要的出口方式为通过ODM/OEM 模式为国外知名品牌如TTI、shark、伊莱克斯、飞利浦、松下等进行代工生产。作为吸尘器第一生产大国和出口大
国，我国吸尘器制造企业竞争较为激烈，市场中主要竞争企业为具有大规模ODM/OEM实力的国内小家电厂商，包括莱克电气、科沃斯、美的等。
（3）行业发展趋势A. 中国吸尘器出口优势明显。
从国内产业发展趋势看，主要品牌商都已采取代工生产模式。中国在全球吸尘器制造产业链中处于不可替代的地位，中国企业凭借长期地产业链建设及研发投入，已经在成本、技术和产业
配套等方面的形成了突出优势。
B. 中国吸尘器市场发展迅速，前景广阔。
一方面，随着居民生活水平的提高，人们消费观念和习惯的改变带来消费升级，消费者尤其是年轻一代对智能产品替代家务劳动的需求日趋强烈，智能清洁产品的需求也随之增长。另一方
面，正如前文所述，国内人口数量众多，需求基数大，欧美吸尘器市场超 90%的渗透率已趋近饱和，国内市场渗透率与之相比还很低，仅有35%，发展空间广阔，未来国内清洁家电的市场有很大
机会，但如何提高国内清洁产品市场的渗透率，这对各生产制造商也提出了更大的挑战。
C. 市场需求多元化，驱使产品创新，制造企业面临更大挑战。
消费者对家庭清洁和卫生标准的要求日益提高，吸尘器行业也在不断发展以满足这些需求。
随着消费者对更方便、更轻便的产品的需求，无绳吸尘器正在逐步取代有绳吸尘器；随着人工智能技术的不断发展，智能吸尘器正逐渐成为吸尘器行业的重要组成部分；随着消费者对环境的关
注度的提高，制造商正开发由回收材料制成且具有节能功能的产品来满足需求。每一次的产品升级迭代的背后，都是技术进步与设计创新：电池技术的改进增强了续航能力，使产品无绳化和轻
23/189
量化成为可能；电机制造技术的发展使得过去高能耗低效率的电机逐渐迭代升级为高效率低能耗产品；人工智能技术的兴起和发展则开创性地带来了扫地机器人等新产品。在无线、便捷、智能
产品成为市场主流的当今，企业将在新品研发与技术创新上面临更大挑战。
近年来，全球外部环境的不确定性增加，促使消费者重新关注自己，能够提升消费者居家体验、帮助消费者减轻压力的小家电产品受到欢迎。2021年欧睿的“消费者之声：健康和营养调查”
显示，全球超50%的受访者将个人健康列为对他们最重要的三大因素之一，与2015年相比该数字有 20%的显著增长。在自我关怀的大趋势下，加上人们从专业服务场所转到居家护理，新兴的个
人护理电器，如美发梳、卷发棒等头发护理产品都将继续从中受益。
2、EPS电机行业（1）行业概述
汽车转向系统即改变或保持汽车驾驶或倒退方向的一系列装置，目的是依据驾驶员意愿控制汽车的驾驶方向，保证驾驶安全。根据转向能源的不同，汽车转向系统可分为机械转向系统（MS）、
机械液压助力转向系统（HPS）、电子液压助力转向系统（EHPS）、电子助力转向系统（EPS）、
线控转向系统。目前，转向系统的主流是电动助力转向系统，EPS 电机为电动助力转向系统的重要组成部分。EPS 电机分为有刷电机和无刷电机。有刷电机技术较为传统，主要优势在于技术成
熟、成本低廉，但其存在诸多弊端，比如电刷产生的噪声较难克服、磨损严重、电磁干扰等问题，
最显著缺点在于其绕组布置于转子侧，随着输出功率的增加，电机的惯性力矩增加，电机整体操作灵敏度会降低；无刷电机针对有刷电机的缺陷进行了优化，采用无刷设计，克服了噪声、磨损
的缺陷，同时其绕组位于定子侧，转子侧为磁体，因而不存在惯性力矩的问题，增强了电机的稳定性及装配车辆的安全性。EPS电机发展初期考虑到成本因素，EPS系统对于有刷电机和无刷电机
都有使用。随着无刷电机技术的不断成熟，成本不断降低，当前EPS电机基本以无刷电机为主。
由于EPS电机是汽车转向的核心精密安全件，汽车件安全等级仅次于燃油车发动机和电动车的驱动电机，从转向系统到整车验证需要1.5年-2年左右，且需通过IATF1694/VDA6.3认证体系，
在正式量产前所花费的周期较长。而无刷电机结构更为复杂，精度要求严格，且需要在设计阶段进行各种工况的仿真，其生产技术要求亦极其复杂，若外部竞争者缺乏相关专业背景的技术管理
人员及成熟的工艺流程，也将难以进入该行业。国内在过去相当长的一段时间内处于技术空白状态。当前随着国内整车行业国产化的不断加深，国内逐步涌现了少数与国际EPS电机龙头厂商在
技术上处于可比水平的公司。
（2）行业经营情况目前全国生产汽车转向系统产品的企业有80多家，其中外商独资或合资占15%，民营企业或
混合制企业约占85％左右。转向行业中规模较大的企业有20余家，生产集中度约90%以上。行业企业总资产近600亿元，生产能力4500万台（套）。2021年产销达4000万台（套）左右，行业
总产值约350亿元，出口总额20多亿美元。
A.新能源汽车的持续爆发式增长是带动转向系统销量增长的主力军。
24/189
2017年全球电动助力转向系统（EPS）市场规模为167.81亿美元。近两年，2021年全球电动助力转向系统（EPS）市场规模为 158.97 亿美元，2017-2021 这五年期间年复合增长率 CAGR 为-
1.34%。2022年，尽管受芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，中国汽车市场在
逆境下整体向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。报告期内，新能源汽车持续爆发式增长，
纯电动汽车销量 536.6 万辆，同比增长 81.6%；插电式混动汽车销量 151.8 万辆，同比增长 1.5倍，是带动转向系统销量增长的主力军。式增长，纯电动汽车销量536.6万辆，同比增长81.6%；
插电式混动汽车销量151.8万辆，同比增长1.5倍，是带动转向系统销量增长的主力军。B. 随着EPS产品逐渐替代EHPS产品，EPS产品的渗透率进一步提升。液压助力转向系统（EHPS）虽然比
传统的液压助力转向先进一些，但由于液压助力转向系统的结构复杂，开发成本高，且能耗并未降低，在乘用车中已经开始被淘汰。随着乘用车 EPS 产品的配套率提升，EPS 产品的使用量出现
增长，渗透率进一步提升，根据2021年国内乘用车上险量数据统计，EPS装车搭载率为92.45%以上。
B.随着EPS产品逐渐替代EHPS产品，EPS产品的渗透率进一步提升。液压助力转向系统（EHPS）
虽然比传统的液压助力转向先进一些，但由于液压助力转向系统的结构复杂，开发成本高，且能耗并未降低，在乘用车中已经开始被淘汰。随着乘用车 EPS 产品的配套率提升，EPS 产品的使用
量出现增长，渗透率进一步提升，根据 2021 年国内乘用车上险量数据统计，EPS 装车搭载率为92.45%以上。
（3）行业竞争格局我国EPS转向系统超70%的市场份额掌握在国际企业手中，NSK、博世、耐世特、捷太格特等
国际企业不仅占据着大部分市场份额，还牢牢把握着品牌车企的供应渠道。自主品牌的 EPS虽然得到了较快的发展，占有一定的市场份额，但与合、独资的国际品牌相比，在产品设计、制造、
及产品性能一致性等方面仍然存在一定差距。但是，随着国内自主品牌EPS技术研发的投入及品质提升，其产品质量可与博世、天合等外资品牌完全接近，并在吉利、奇瑞、长安、长城、广汽、
一汽、上汽通用五菱、上汽大通等自主品牌汽车大批量装车。
（4）行业发展趋势我国新能源汽车产业发展已进入规模化快速发展的新阶段，虽然还面临一些困难和挑战，但预计 2023 年仍将保持增长的态势。EPS 转向系统作为智能化驾驶的关键部件，
其重要性也逐渐凸显，这是EPS转向系统在新能源趋势下独有的优势。2021年，EPS在新能源乘用车市场份额已经占到99.91%。国内EPS电机市场规模2025年有望达57.1亿元，2022-2025年
EPS电机市场规模年化增速约为5.7%。
一方面，在我国汽车转向行业通过企业自主研发、合资合作及技术人才引进，持续加强技术攻关和创新体系建设，在部分领域核心技术逐步实现突破。国内汽车转向行业已具备乘用车及商
用车零部件系统的产业化能力，并实现产品的全面覆盖。因此，在我国汽车转向行业供应商已经达到一级配套供应商的标准。随着我国新能源汽车推广深度的不断提高，传统汽柴油乘用车已向
25/189
新能源乘用车销售转移，再加之，存量汽车更新的影响。预计长远来看，我国乘用车产销将保持增长趋势，带动我国汽车EPS市场规模扩大。
另一方面，随着我国大力发展节能环保，汽车节能技术将会加快发展，EPS 将处于较好的发展期。随着产品技术进步、自主品牌乘用车市场占有率以及 EPS 渗透率同步提升，自主品牌 EPS
的市场占有率在不断提升。我国自主品牌乘用车的市占率提升以及自主转向系统供应商的产品技术、性能加速追赶国际先进水平，未来竞争格局或将调整。
3、制动电机行业基础制动市场，国内供应商已具备一定竞争力，客户逐渐向外资/合资车企渗透，而电控制动系统市场，博世、大陆、采埃孚天合等国际供应商仍占据主导地位。无论采用
何种技术路线(如电控制动或线控制动),汽车制动器作为执行机构都是必需的，其市场规模相对稳定、增长趋缓，自主供应商相较于国外制动系统供应商已具备一定竞争实力。汽车电控制动系统
如ESC、EPB等渗透率处于较高水平，伴随渗透率的进一步提升，预计电控制动市场增速或高于基础制动器市场。
随着国内汽车制动系统行业集中度逐渐提高，少数企业从激烈的市场竞争中崛起，企业规模、
技术实力、产品质量、成本优势和服务优势已经成为汽车制动系统行业竞争的决定因素。目前我国汽车制动系统行业的竞争主要体现在OEM市场，主要表现为少数几家具有较强的技术研发能力、
健全的质量保障体系及规模较大的国内企业之间及与外资企业相互之间的竞争。
(二)公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司坚持为满足客户对产品的高品质需求，持续提供不断改良的产品，使公司成为客户最信赖的合作伙伴，实现了社会、客户、员工、公司共同进步。公司目前立足于海外市
场，与客户深度合作将中国制造推向了海外。未来，公司将在越南工厂成功经验的基础上，适时加大公司先进制造“走出去”的力度，审慎选取市场需求稳定集中、订单质量高的海外区域设立
新工厂，拓展公司海外业务版图，创造新的业绩增长点；同时，在现有小家电代工业务的基础上，
适时培育发展自有品牌，实现从代工到自有品牌的转型升级，为公司未来发展营造更广阔空间，
不断挖掘国内市场需求，以期成为公司未来业绩增长的重要突破口。
公司将大力发展EPS电机业务和刹车电机业务，不断研发高端化产品，致力于成为国内吸尘器、小家电及EPS电机和刹车电机领域具竞争力的企业之一。
(三)经营计划√适用 不适用
1、持续拓展业务合作，扩大收入规模公司将始终紧跟行业发展趋势，与客户保持密切沟通，积极挖掘市场需求，同时针对不同业
务类型匹配资源，提升客户的精细化管理水平，力求尽最大努力让客户满意。做好存量业务的同26/189
时，争取与老战略客户在新的业务和领域中达成更深层次的战略伙伴关系，提升在客户层面的影响力和供应链地位。加大市场开发力度，开拓更多优质客户，扩大收入规模。
2、加大研发投入，不断丰富产品矩阵以市场需求为导向，通过持续提高产品技术水平、丰富产品性能、优化产品品质、加强技术
支持，巩固核心技术和产品优势，不断扩充产品线，丰富产品维度。继续加大研发投入，提升研发人员占比，驱动新产品研发及老产品的迭代升级，不断推出满足客户需求的产品与技术方案，
保持公司在市场竞争中优势地位。
3、完善供应链管理，做好降本增效常态化工作公司将通过提升核心环节自制率、整合完善供应链资源、研发设计优化、工艺优化、设备升
级改造等方式做好常态化降本增效工作，确保生产的一致性和稳定性，提升竞争实力。
4、继续推进产能项目的建设和投产根据客户需求及公司整体业务安排，有序推进新建产能的建设和投产工作。一方面，新的生
产基地将使公司形成更大规模的产能；另一方面，新生产基地将采用更加合理的规划建设方案和达到国际先进水平的生产设备，使公司的生产技术和生产能力得到提升，不断推出新产品、新品
类，以满足不断丰富的小家电品类的订单需求和消费者对于产品更新迭代的要求。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、 贸易摩擦风险近年来，以中美贸易冲突为代表的国际贸易形势变化频繁，全球经济正面临着多重压力，国
际贸易保护主义抬头，贸易摩擦政治化的倾向日益突出，影响全球经贸秩序和供应链体系。公司产品的最终销售地主要为北美和欧洲，出口业务总体占比较高，受贸易政策的影响较为显著。若
贸易保护主义、地缘政治等外部环境持续恶化，且公司未能及时、有效应对，将对公司的整体经营业绩构成不利影响。
应对措施：（1）加快越南生产基地建设，强化国际化布局；（2）根据宏观贸易形势及客户的需求情况，将相关订单转移至越南生产基地；（3）不断强化公司成本管控能力，为应对客户降
价需求做好准备。
2、 客户集中度较高的风险公司业务主要是为国际小家电龙头企业提供ODM/OEM 吸尘器等产品。报告期内，公司对第一
大客户的销售占比保持在50%以上。高客户集中度可能会给公司的生产经营带来不利影响。
应对措施：（1）加快实施产能扩张计划，发挥规模效应，发展高附加值产品，努力降低单一客户依赖风险；（2）完善供应链体系，保持主营业务稳定增长，同时紧贴市场需求，寻求新的盈
利增长点。
3、 原材料价格波动风险27/189
公司采购的主要原材料包括各类型的塑料粒子（ABS类、PP类）、电源线、软管、轴承等，
其价格受石油、橡胶、基础金属等大宗商品的价格影响。报告期内，公司采购的塑料粒子等价格波动幅度较大，且未来亦可能保持较大的波动幅度。而公司产品售价在年初与客户商议并确定后
则基本保持不变。因此，若原材料价格显著上升，而公司未能就产品涨价与客户达成一致，公司将面临采购成本大幅上涨而带来的成本压力，进而挤压公司的利润空间。
应对措施：公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，加强成本控制和管理，通过严格控制库存规模、安排均匀采购等措施有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。
4、 人才流失风险经过多年的发展和积累，公司已拥有一支高效、稳定的经营团队，公司的采购、生产、销售、
研发、财务等各经营业务单元运行情况良好。但不排除未来随着行业竞争态势增强，行业内人才争夺日益激烈，若公司不能采取具有竞争力的激励措施，导致核心技术人员与经营人才的流失，
对公司技术研发和市场竞争将产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强核心团队建设，建立健全人才培养制度，营造人才快速成长与发展的良好氛围，推进有效的绩效管理体系，强化团队人文关怀等措施，保障公司的活力和竞争
力，减少人才流失风险。
5、 募集资金投资项目风险虽然公司募投项目经过了充分的可行性研究论证，预期能够产生良好的经济效益，但募投项
目的实施能够达到预期有赖于市场环境、管理、技术、资金等各方面因素的配合。目前公司募投项目正在有序推进中，项目建设的进展情况会对项目的整体投资回报和预期收益产生影响,但能否
按照计划预期实现投产存在不确定性。
应对措施：公司将对募投项目的设计、建设等各环节进行科学合理规划、及时应变，同时公司将根据项目进展情况履行相应的审批程序和信息披露义务。
6、 汇率波动风险公司产品基本全部面向境外销售，相关销售业务全部采用美元结算。随着汇率制度改革不断
深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。如果人民币兑美元汇率波动较大，对公司汇兑损益影响较大，并将影响公司财务状况，公司需承担
汇率波动带来的外汇结算损失风险。应对措施：密切关注汇率变动情况，加强外汇风险防范，根据业务发展需要，灵活选用合理的外汇避险工具组合，降低汇率波动带来的不良影响。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
28/189