第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，将其作为推动各项工
作、实现高质量发展的根本遵循和行动指南。公司主动作为、实干争先，为服务好经济社会发展贡献力量；公司积极应对外部风险，努力加强内部建设，以自身的确定性应对外部的不确定性。
在全体员工的共同努力下，基本完成既定任务，确保业绩的稳步发展。报告期内，公司实现营业总收入 8.14 亿元，实现归母扣非净利润 1.02 亿元。其中，主营业务收入 8.07 亿元，同比增加
3.08%；实现归属母公司净利润1.37亿元，同比增加0.58%。
（一）聚焦生产不放松，稳进提质显真章持续加强三大业务板块的应用技术研发，通过对业务的创新与改造，不断巩固并提升核心竞
争力，深化与产业链上下游企业的紧密合作，强化发展支撑，拓展新的市场空间和增长点，为公司员工、投资者和社会创造更大的价值。
1、热电联产生产管理部门合理安排计划检修和技改工作，顺利完成各项维修工作，保障了园区工业企业
能够长久稳定的用热。截至2024年底，合作热用户117家，公司依据《龙游经济开发区城北片区供热专题协调会议纪要》的精神，制定详细的保供方案，有效应对供热挑战，进一步提高用户满
意度。
2、固废资源综合利用全年紧紧围绕“降本、提质”工作目标，对生产线及机器设备前后进行重点技改和多次微技
改，技改后的生产效率更高、人力更省、运行更快，并实现相关生产数据留痕。原料采购部门深入调研，积极开拓供应商。通过各项生产经营工作的顺利推进，逐步建立自身核心优势，各项消
耗指标明显降低，整体情况已基本能达到行业一流水平。
3、CVD金刚石2024年，桦茂科技保持定力、苦练内功，在CVD生长设备、金刚石生长等环节均取得了长足
进步。CVD 设备端，桦茂科技联合第三方研制的最新一代 10KW 的 2450MHZ 设备试运行进展顺利，
效率较上一代设备得到大幅提升；CVD 金刚石生长端：（1）培育钻石，公司生产的 9-15mm 尺寸的培育钻石毛坯颜色等级可达 DEF、净度可达 VVS，全过程良品率达 80%以上；（2）金刚石热管
理产品，公司可低成本生长热导率 2000W/(m·K)以上的金刚石单晶片以及热导率 1500W/(m·K)以上的2-4英寸的多晶金刚石片，良品率可达90%以上。2024年年底，桦茂科技顺利通过国家高
新技术企业认定。
（二）守护安全不马虎，环保加力保安宁11 / 217
以“安全、环保、高效”为工作核心，严格执行《安委会管理制度》《工作票、操作票管理制度》《特殊作业管理制度》等制度，根据现场实际情况，落实全员安全责任制，规范提升安全
管理工作，完善应急预案，持续开展应急演习等各项培训活动。完成相关资质证书的复审工作，
组织安排各类操作证及管理证复审，特殊操作证和特种设备证持证作业，新进员工三级安全教育，
进一步加强员工安全意识和规范操作。
积极参与外部有关部门各项安全会议，接受外部有关部门检查工作，系统识别和评估工作中的危险源，对存在的危险源进行闭环管理，提高风险隐患排查整改质量，全年开展特种设备检查
20次、区域粉尘检查76次、防火检查52次、节前安全检查10次、整改完成率达98%。保障设备、
人身安全和公司正常生产运行，合理安排锅炉、压力管道、起重机等特种设备的检修，切实为公司高质量发展提供良好的安全生产环境。
根据环保政策更新公司环保设施，全年运行稳定，各项检测按排污许可证相关内容要求有序推进，持续规范公司固废处理、危废管理的工作，顺利完成碳交易审核，完成VCS(国际自愿减排)
减排申请等工作。
（三）精进财务不停步，创新提优见真功通过理论学习、现场培训、职称考试等方式有效强化财务人员对业务知识和各类规范的掌握，
按公司要求扎实做好各类款项的催收、资产转固、出售、盘查，财务资料及印鉴的存档保管等工作，积极配合外部有关部门的各项检查和机构审计工作，为企业的稳健发展提供坚实的财务支撑。
（四）升级人才不懈怠，聚变提能赢未来积极开拓多元化的招聘渠道，着力提升招聘效果，为公司吸引更多优秀人才提供坚实保障。
持续开展“恒盛工匠”培育计划，团队参与率约100%，整体平均得分96.85分，极大地调动了员工的积极性和能动性。加深员工对《员工积分与奖惩管理制度》等制度的学习，成功申报衢州市
“三衢工匠”荣誉2人，完成人才津贴、就业补贴等惠企政策申报，持续提升员工满意度。
（五）坚持综合工作不务虚，夯基提档强实力2024年，公司党支部在扎实推动学习型创新型党组织建设以及夯实建强党组织战斗堡垒的工
作中，取得了显著成效，并在此基础上继续深化和拓展，进一步发挥党组织的领导核心作用和党员的先锋模范作用。组织开展“二十届三中全会”政策宣传活动，与工会联合开展“妇女节”、
“慰问抗美援朝老兵”、“重阳节”等多项活动，开展员工季度生日会，定期发布公司公众号文章，拉近了员工与公司的距离，提高了员工的凝聚力、向心力和归属感。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，恒盛能源股份有限公司
所处行业为“电力、热力生产和供应业”（分类代码：D44），根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）,公司所处行业为“电力、热力、燃气及水生产和供应业”（分类代码：
D44）中的“热电联产”（分类代码：D4412）。热电联产，简称 CHP（Combined Heat andPower），
12 / 217
是指在同一电厂中将供热和发电联合在一起的生产方式，发电厂既生产电能，又利用汽轮发电机作过功的蒸汽对用户供热。热电联产具有节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等
综合效益。
子公司恒鑫电力所处行业为固体废物治理-生活垃圾焚烧，非金属废料和碎屑加工处理（分类代码：N7723），通过对城市垃圾分拣的可燃物、农林废弃物、污泥等一般固废进行综合利用与处
置，实现供汽、发电和固废资源综合利用。
控股子公司桦茂科技所处行业为人造金刚石行业，是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业中的“新型功能材料产业”。桦茂科技为CVD法生长金刚石，人造金刚石作为一种先进碳材料，
不仅具有超硬、耐磨和抗腐蚀等优异力学特性，还具有其他材料无可比拟的热学、光学、声学、
电学和化学等优异性能，属于高效、高精、半永久性、节能、绿色环保型材料，对其他高新技术产业的支撑作用极大，享有“材料之王”的美誉。
（一）行业基本情况
1、电力、热力生产和供应业无论是发达国家，还是发展中国家，能源系统的发展方向都是在减少能源消费总量的前提下
有效地满足能源需求。目前提高能源效率的主要趋势包括分布式能源、在发展智能电网基础上的需求管理以及热电联产等。其中热电联产是采用不同类型的化石能源和可再生能源，在统一的作
业环节实现电力、热力联合生产的技术，是世界各国公认的节能技术。
热电联产是蒸汽循环能量利用效率最高的形式，采用节能型热电联产技术，对于进一步推进我国节能减排具有重大意义。因此，在能源安全和生态环境保护的严峻形势下，热电联产成为有
效节约能源，提高我国燃料利用率，实现循环经济以及保护和改善环境的重要措施之一。
热电联产是基于发电与供热的能源阶梯利用系统，通过电力生产同时输出热力用于供暖或工业用汽，从能源梯级利用原理出发煤电行业应尽可能提高热能转化为电能的效率，从而使燃料的
使用效率比传统方式更高。常规发电机组的效率仅为50%左右，而热电联产通常可使75-80%的燃料转化为有效能量，现代化更高参数的热电联产机组效率最高可达到90%以上。目前国内外的热
电联产技术已经处于成熟阶段，未来较长时间内不会出现行业性的技术迭代及主要生产设备的更新换代，行业技术发展趋势主要集中在改进新的燃烧技术，锅炉和汽轮机组向超高压、亚临界等
更高参数的方向发展，以及不断实现更高要求的超低排放等，即向更高效、更节能、更环保的方向发展。
2、固体废物治理行业固体废物治理行业作为环境保护和资源循环利用的重要领域，持续受到政策推动、技术创新
和市场需求的驱动，展现出蓬勃的发展态势。我国作为全球固体废物产生量最大的国家之一，固体废物治理已成为生态文明建设和“双碳”目标实现的关键环节。全年固体废物产生量预计超过
60亿吨，涵盖工业固废、生活垃圾、建筑垃圾、农业废弃物和危险废物等类别，其中工业固废占比最大，2024年产生量预计达43.1亿吨，危险废物产生量则突破1亿吨，生活垃圾无害化处理
13 / 217
能力预计达到120万吨/日，处理率超过99.9%。行业技术体系日益成熟，传统处理方式如焚烧、
填埋和堆肥逐步向资源化、智能化升级。生活垃圾焚烧发电技术广泛应用，成为主流处理方式，
同时生物处理、热解气化等新技术在有机固废和危废领域加速推广。工业固废综合利用技术如废塑料等提升了资源转化效率。政策支持与市场需求双重驱动下，行业市场规模持续扩大。同时，
行业集中度逐步提升，兼并重组加速，推动资源向技术领先、管理高效的企业聚集。固体废物治理行业在政策红利、技术革新与市场需求的多重推动下，正迈向高效、环保、可持续的新阶段，
为建设“美丽中国”和全球环境治理贡献关键力量。
3、人造金刚石行业人造金刚石行业在全球科技革新与产业升级的推动下，迎来了前所未有的发展机遇。作为现
代工业与高端制造领域的关键材料，人造金刚石凭借其超高的硬度、优异的导热性、电绝缘性以及化学稳定性，正逐步突破传统应用边界，向半导体、光学、新能源等高新技术领域深度渗透。
人造金刚石主要有高温高压法（HTHP）和化学气相沉积法（CVD）两大类生产方法。化学气相沉积法自20世纪80年代开始研究并工业化应用，其合成原理是含碳气体（CH4）和氢气混合物在超高
温、低压条件下被激发分解出活性碳原子，通过控制沉积生长条件促使活性碳原子在基体上沉积交互生长成金刚石晶体，该种方法下合成的金刚石主要为片状金刚石，其产业化应用主要是利用
金刚石在光、电、磁、声、热等方面的性能优势作为功能性材料应用在新兴产业。
化学气相沉积法作为当前主流制备技术之一，因其独特的工艺优势和技术潜力，成为行业发展的核心驱动力，而人造金刚石的应用领域也随着技术进步不断扩展，展现出广阔的市场前景。
从技术层面看，CVD法因其在制备高纯度、大尺寸金刚石材料方面的显著优势，已成为半导体领域的首选工艺。与高温高压法相比，CVD法通过气体分解在基板上逐层沉积碳原子，能够精确控
制金刚石的晶体结构和物理性能，尤其在制备单晶金刚石晶圆方面表现突出。
在培育钻石合成方面，基于现有技术条件，高温高压法合成培育钻石以塔状为主，生长速度快、成本低、纯净度稍差，但综合效益具有优势，特别是在1-5ct培育钻石合成方面具有明显优
势；化学气相沉积法合成培育钻石呈板状，颜色不易控制、培育周期长、成本较高，但纯净度高，
较适宜5ct以上培育钻石合成。因此，在金刚石单晶合成领域，CVD法不会替代高温高压法；在培育钻石合成领域，两者侧重于不同类型的产品，亦不构成替代关系。
人造金刚石在力学、热学、光学、声学、电学和化学等方面性能优异，终端应用领域十分广泛，主要包括工业领域应用和时尚消费领域应用两大类。在工业领域应用，主要包括两个方面，
一是利用人造金刚石超硬、耐磨、抗腐蚀的力学特性，可制作磨、削、切、割等各类金刚石工具，
应用于金属及合金材料、高硬脆材料（硅、蓝宝石、磁性材料等）、软韧材料（橡胶、树脂等）
及其他难加工材料的加工；二是利用人造金刚石在光、电、声、磁、热等方面的特殊性能，作为重要的功能性材料，应用于电子电器、装备制造、航空航天、国防军工、医疗检测和治疗等高科
技领域。在时尚消费领域应用，主要为培育钻石产品，其价格仅为天然钻石价格的 20%左右，亲民的价格帮助越来越多的年轻人实现了“钻石自由”。目前，国内培育钻石市场的渗透率在 10%
14 / 217
左右，虽然近两年培育钻石价格不断下跌，但在消费量上一直呈增长趋势。随着人均可支配收入的提高、钻石价值认知和购买偏好形成，千禧一代+Z世代逐步成长为钻石消费主力，他们对钻石
饰品的日常化需求、悦己需求等更能代表钻石珠宝消费的趋势，催生珠宝首饰市场蓬勃发展。低价格+消费理念变革促进培育钻石行业崛起。越来越多的珠宝品牌已经或准备进入培育钻石市场，
将共同推动渗透率的进一步提升。
（二）行业主要政策
1、电力、热力生产和供应业热电联产集中供热仍是国家政策重点支持方向，国家近年来持续强化对热电联产的鼓励政策。
2023年12月国务院发布的《空气质量持续改善行动计划》明确提出，要充分发挥30万千瓦及以上热电联产电厂的供热能力，对供热半径30公里范围内的燃煤锅炉和落后燃煤小热电机组进行关
停或整合。2024年3月发布的《2024年能源工作指导意见》进一步要求因地制宜推进超低排放热电联产集中供暖，并发展地热、太阳能、生物质能等可再生能源供暖，推动多能互补的清洁供暖
体系。此外，国家发改委等六部门于2024年4月联合印发《推动热泵行业高质量发展行动方案》，
提出到2030年热泵机组装机容量持续增长，推动工业余热、核能等多元供热方式的应用。浙江省也在2024年11月通过的《绿色低碳转型促进条例》中强调推进清洁高效煤电机组改造，提升热
电联产的系统调节能力。
煤炭消费减量替代政策与热电联产的深度结合， 国家持续将热电联产作为煤炭减量的核心措施。浙江省2024年发布的《绿色低碳转型促进条例》明确提出，到2025年煤炭消费占比下降至
31.3%，并要求通过热电联产提升煤炭利用集中化水平，发电和供热用煤占比达85%以上。此外，
2024年国家能源局发布的《可再生能源绿色电力证书核发实施细则（试行）》征求意见稿中，明确绿证制度将支持可再生能源供热项目，进一步推动热电联产的清洁化转型。未来，随着国家“十
四五”能源梯级利用目标的深入推进，以及地方对绿色转型与数字化的持续投入，热电联产行业将进一步向高效、清洁、智能方向迈进，为能源安全保障与双碳目标实现提供核心支撑。
2、固体废物治理行业固体废物治理行业在国家政策的强力推动下，进一步向规范化、高效化、资源化方向迈进。
从国家层面看，政策体系围绕分类管理、技术研发、循环经济、财税支持等维度展开系统性布局。
国务院办公厅同期发布的《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，进一步明确大宗固废年利用量目标，要求到2025年废钢铁、废塑料等主要再生资源年利用量达4.5亿吨，资源循环利用
产业年产值突破5万亿元，同时加强区域回收利用基地建设，拓展二次利用市场化场景。此外，
税收支持政策成为亮点，《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出推广再生资源回收企业“反向开票”机制，通过优化税收征管方式，为企业提供税前扣除凭证，减轻财务压力，
激发市场活力。浙江省依托财政支持与市场化机制，推动建筑废弃物循环利用，并通过设立专项基金支持省属企业参与固废处置项目，提升区域处理能力。
15 / 217
国家与地方政策的协同发力，不仅构建了覆盖分类、回收、利用、处置的全链条政策框架，
还通过技术创新激励、财税优惠、标准规范等手段，推动固废行业向绿色低碳转型。这些政策为“十四五”末期固废治理目标的实现奠定了坚实基础。
3、人造金刚石行业当前，我国对人造金刚石行业的政策支持体系已形成多层次、多维度的格局，既涵盖国家层
面的宏观战略引导，也包含地方政府的配套措施，旨在推动这一战略性新兴产业的创新发展与全球竞争力提升。政策的核心聚焦于技术创新、产业升级、绿色转型以及市场拓展，通过财政支持、
税收优惠、研发激励、环保规范和国际合作等多重手段，为行业发展注入强劲动力。
从国家层面看，人造金刚石行业被明确纳入“新型功能材料产业”范畴，并列入《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等政策文件，成为国
家重点支持的新材料领域之一。政府通过加大研发投入扶持力度，鼓励企业在高温高压合成（HTHP）、
化学气相沉积（CVD）等核心技术领域进行突破，推动功能性人造金刚石材料的装备技术开发，支持高性能磨料磨具、超硬切削刀具等产品的产业化应用。例如，《中国制造2025》明确提出加速
关键材料研发，提升高端制造能力，为人造金刚石在半导体、航空航天等高科技领域的应用提供了政策背书。此外，国家通过优化市场准入机制，简化审批流程，降低企业进入门槛，同时强化
知识产权保护，为行业创新营造了宽松的制度环境。
在财政与税收政策方面，政府通过研发补贴、专项资金支持、增值税减免等方式降低企业成本。例如，针对人造金刚石生产设备的购置和技术改造，多地提供专项补贴；对符合条件的高新
技术企业实施所得税优惠，鼓励企业将更多资源投入技术研发与成果转化。2024年发布的《产业结构调整指导目录》进一步将硬质合金、超硬材料等产品列入鼓励类目录，明确支持相关产业链
的延伸与升级。同时，国家通过设立新材料产业基金，引导社会资本参与人造金刚石项目的投资，
形成“政府引导+市场主导”的协同发展模式。此外，多地设立新材料产业园区，吸引上下游企业入驻，形成从原材料供应到终端应用的完整产业链，并通过“产学研用”一体化平台加速技术成
果转化。
国际合作与技术交流也是政策支持的重要方向。政府鼓励企业参与国际标准制定，推动人造金刚石产品出口，同时支持引进国外先进技术与管理经验。例如，通过“一带一路”倡议，促进
国内企业与海外资源国在石墨等关键原材料供应上的合作，保障产业链安全。在技术层面，国家鼓励高校、科研院所与企业联合攻关，突破大尺寸单晶金刚石、纳米级金刚石微粉等“卡脖子”
技术，并通过国际展会、技术论坛等平台提升中国品牌的全球影响力。
总体而言，我国人造金刚石行业的政策框架以创新驱动为核心，兼顾产业升级与可持续发展，
通过多维度政策工具的组合运用，推动行业从规模扩张向高质量发展转变。未来，随着政策的持续深化与市场需求的升级，人造金刚石行业有望在高端制造、绿色能源、新一代信息技术等领域
发挥更重要的作用，进一步巩固我国在全球产业链中的领先地位。
16 / 217
三、报告期内公司从事的业务情况报告期内，公司依托原有的热电联产业务板块，结合固废资源综合利用、CVD 金刚石业务板
块，努力打造“能源-环保-工业”三位一体的区域性能源中枢，通过热电联产实现能量梯级利用与固废资源综合利用协同处置，构建园区绿色供能生态圈。
公司在规划的供热区域内从事热电联产业务，主要产品为蒸汽和电力。其中，生产的蒸汽主要供应给园区内的造纸、纺织印染、食品乳业、家居制造等企业使用；生产的电力主要销售给国
家电网终端电力用户。此外，公司固废资源综合利用业务的主要产品为再生瓶片；CVD 金刚石业务的产品包含单晶金刚石、多晶金刚石，终端产品主要为培育钻石、散热片及金刚石刀片等。
1、采购模式（1）煤炭采购
煤炭是公司燃煤热电联产的主要原材料，公司物资采购部主要负责组织煤炭采购。报告期公司一般每月采购一到二次，采购时会根据煤炭价格趋势适当增减库存，一般至少储备半个月用煤
库存。根据采购计划，公司向具备较好供货实力、良好信誉的供应商进行询价，供应商的报价是包含煤炭离岸平仓价、煤炭到厂运输费、港杂费及合理利润等在内的总价格，公司通过对比供应
商的报价确定最终供应商，并与最终供应商签订煤炭采购合同，煤炭数量以供应商送货入厂过磅为准，并通过公司验收合格后入库，根据双方确认的检验结果结算。
（2）固废原料采购固废是固废资源综合利用与处置业务的主要原料。固废热电联产的原料主要为废布料、建筑
装修垃圾、废旧可燃物、农林废弃物、污泥等。固废资源综合利用的主要原料为废塑料瓶。固废原料主要来源于龙游县及周边省市地区，由供应商送货到厂过磅、验收后结算，验收标准按公司
要求，价格根据市场情况确定、调整。
（3）CVD金刚石材料采购CVD 金刚石的主要材料为含碳气体（CH4）等，为确保原材料的稳定供应、质量和成本控制，
公司会选择多个供应商，形成稳定的供应链体系。同时对潜在供应商进行严格的评估和审核，包括其生产能力、质量控制体系、交货期等方面的表现。
2、生产模式热电联产业务生产蒸汽、电力的工艺均为热电联产工艺，主要按照“以热定电”的原则进行
生产。除全厂停炉检修等原因停止供热外，24小时不间断通过锅炉燃烧生产蒸汽，通过蒸汽带动汽轮发电机组发电并输送至国家电网，蒸汽通过供热管网输送给客户。
固废资源综合利用业务主要依托再生资源回收公司等，对消费后废塑料瓶进行分类回收，废塑料瓶经光学分选，有效去除标签杂质后，进入多级破碎环节，通过高温碱洗、浮选分离、摩擦
清洗等净化工艺，最终形成再生瓶片等产品。
17 / 217
CVD 金刚石业务除设备维修保养停机外,公司采用 24 小时不停机的生产模式，其中培育钻石毛坯产品、单晶金刚石刀片生产完成后直接出售，培育钻石裸钻产品及部分功能性金刚石需委外
进行加工、需经切割、打磨、抛光后进行出售。
3、销售模式（1）蒸汽
在现有热力管网覆盖范围内，公司生产的蒸汽主要供应园区内的造纸、纺织印染、家居制造、
食品乳业等用热企业使用，故蒸汽销售具有一定的区域性。符合产业政策的新用热企业需向园区管委会提出用汽申请，经园区管委会同意后，由公司热网部负责与客户开展前期沟通，确定客户
的用汽需求、用汽参数等。公司与客户一般签订有效期5年的《热网供汽协议》，客户缴纳具有押金性质的接口保证金（接口保证金最长不超过5年由公司不计利息退还），保证金金额根据用
汽量、与主管网的距离等因素与客户协商确定；客户缴纳保证金后，公司聘请设计施工单位进行配套管网设计、施工，管网建设周期一般为3个月，并在客户厂区内安装蒸汽流量计量装置和流
量无线监控装置；管网建设完毕并验收合格后，公司即可开始向客户供汽。供汽之后，客户基本都与公司建立稳定、长期的合作关系。
蒸汽销量由客户蒸汽入口的流量计量装置实时计算，客户蒸汽费用一般按月结算，每月 26日或次月1日由公司及客户双方共同抄表确认作为结算依据，客户一般在公司给予的信用期内付
款。目前公司已建立了热网预付费系统，正在积极向客户推广采用预付费方式购买使用蒸汽。报告期内，公司蒸汽销售价格采用煤热联动的市场化定价机制。
（2）电力公司及子公司恒鑫电力分别与国家电网签署了《并网调度协议》和《购售电合同》，所生产
的电力除自用外全部并入国家电网，销售给国家电网，实现上网后再由国家电网销售到电力终端用户。公司与国家电网一般以月为结算期，双方以设置在计量点（原则上设置在购售双方的产权
分界点）的电能表计量的电量数据作为结算依据，以银行转账方式支付结算。
（3）固废资源综合利用产品固废资源综合利用的产品目前主要为直销模式，客户采购分为自提和物流两种模式，自提为
客户来厂区进行自提货物，货物检验过磅后装车控制权转移后结算；物流为送货至客户处，客户进行检验合格后控制权转移并进行结算。目前公司已与国内大型纤维生产客户达成了长期供货合
作，主要用于其生产优质再生纤维等。
（4）CVD金刚石产品CVD 金刚石产品一般采用款到发货的销售模式，货品一经售出不退不换。公司目前主要采用
经销模式销售产品，产品分为饰品端与工业端。其中饰品端为培育钻石毛坯与培育钻石裸钻，工业端为单晶金刚石与多晶金刚石片。销售模式通常融合了多种渠道和策略，以满足不同消费者和
市场的需求，主要包括社交媒体营销、展会与博览会、工业化旅游路线、定制与个性化服务等。
18 / 217
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势公司所处的龙游县位于浙江省西部，金衢盆地中部，地处长三角城市群与内陆腹地的过渡带，
是连接浙闽赣皖四省的枢纽节点，具有“承东启西、通江达海”的战略区位优势，交通运输十分便利。杭金衢高速、龙丽温高速、320国道、528国道在此交汇，形成“两横两纵”路网；杭长高
铁、衢宁铁路、浙赣电气化铁路均在此过境，加上建成后的杭衢高铁将进一步极大丰富龙游的铁路运输体系；此外随着衢江（钱塘江上游）航道全线贯通，浙江内陆首个千吨级码头龙游港二期
建设完工，龙游县内的工业产品和原材料等物资可实现与宁波舟山港的“海河联运”，进一步降低产品运输成本；因此多维交通网络使龙游成为长三角向内陆辐射的战略支点。
（二）先发优势公司是2007年10月经浙江省经贸委批准，园区内最早投产运营的区域性公用热电企业，子
公司恒鑫电力是浙江省内首家以农林废弃物为燃料的生物质热电联产项目。作为较早进入热电联产领域的企业，公司持续深耕龙游经济开发区，目前已经完成了开发区城北片区范围内的主要供
热管网等基础设施建设，受制于热电联产行业的特殊性，其他企业因技术、成本及政策等原因较难介入；同时公司十多年来始终专注于热电联产、集中供热行业的发展，在此期间培养和锻炼了
一支具有行业丰富管理和运营的专业队伍，先发优势明显。
（三）技术优势公司燃煤热电联产采用高温高压参数的锅炉和背压式汽轮发电机组，并全部实现了环保超低
排放，显著降低了能耗，提高了能源利用效率。子公司恒鑫电力建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用与处置项目，属于省内首台超高压、纯燃固废项目。公司具备综合能耗低、热效
率高的技术优势。
（四）环境保护优势2017年底，公司已完成了对原有锅炉的烟气超低排放改造，技术路线采用“SCNR 脱硝+布袋
除尘+臭氧脱硝+石灰石石膏法脱硫+湿式电除尘器”方案；2×25MW三期热电联产技改扩建项目同步实施烟气超低排放工程，技术路线采用“SNCR-SCR 联合脱硝+布袋除尘器+石灰石石膏法脱硫+
湿式电除尘器”方案。实施烟气超低排放后，公司大气污染物SO2、NOX和烟尘排放浓度和总量分别减排 50%、65%和 50%，排放浓度分别不超过 35mg/Nm3、50mg/Nm3、5mg/Nm3，已达到《火电厂
大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中天然气锅炉及燃气轮机组的排放浓度限值要求，有效改善了整个龙游地区的大气环境质量。
恒鑫电力无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用与处置项目以一般固体废弃物、农林废弃物等作为燃料，通过热电联产方式生产蒸汽和电力，向供热范围内园区工业用户供应蒸汽，并
将所生产的电力出售给国家电网。本项目将城市固体废弃物进行综合利用，实现固体废弃物“减19 / 217
量化、资源化、无害化”，并且达到产废无增长、资源无浪费、设施无缺口、固废无倾倒、废水无直排、废气无臭味，顺应了国家发展需求。
因此，在全国高度重视生态文明建设，加大生态环境保护建设力度的宏观背景下，公司大气污染物超低排放和生物质热电联产项目在节能减排、环境保护方面具备显著优势，而新进入的企
业需投入大量资金建设环保处理设施，并不断提升环保工艺技术，将面临较高的环保壁垒。
（五）管理优势公司核心团队及业务骨干人员均长期服务于公司，行业从业经历较长，具备了丰富的生产经
营、成本控制和企业管理经验，对于行业发展趋势和公司未来战略发展制定有着丰富的经验，同时也形成了一套适合公司自身发展的、科学的、行之有效的经营管理模式。
报告期内，公司根据最新的监管规定并结合公司实际，修改制定了包括《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事专门会议制度》等多个制度，进一步完善了公司法人治理结构，
提升公司治理水平。
为了满足公司高质量发展需求，公司搭建并不断完善 “原料管理系统”，对原料的入厂、存放、取样、检验、出库等环节进行信息化管理；建立热网预付费系统，客户可采用预付费方式购
买使用蒸汽，简化了结算流程。多年来，公司一直努力持续引进和创新各种先进管理理念和机制，
不断提升管理效率，形成了高效独特的管理优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司在董事会的正确领导下，公司管理层紧密围绕年度经营目标，坚持“安全稳
定、环保经济、高效节能”宗旨，全面抓好生产管理工作，保障生产安全运行。2024年，公司实现营业收入 8.14 亿元，较上年增长 3.21%；归属于上市公司股东的净利润 1.37 亿元，较上年增
长0.58%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润1.02亿元，同比下降15.99%；基本每股收益0.49元/股，与上年持平。
2024全年来看，公司的热电联产业务在价格波动不大的情况处于增长态势；人造金刚石项目研发及试生产进展顺利，将根据新厂房的生产配套基础设施建设进度情况，积极扩大相关产能，
进一步提升公司在CVD金刚石行业的影响力与竞争力；固废综合利用与处置项目试生产进展顺利，
随着项目顺利验收，会带来新的增量和积极影响。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 814,165,072.97 788,835,427.78 3.21营业成本 615,780,836.46 578,493,658.84 6.45
20 / 217
销售费用 340,974.96 239,907.11 42.13管理费用 25,063,624.71 26,563,094.75 -5.64
财务费用 4,905,402.41 204,988.20 2,293.02研发费用 17,352,164.56 10,867,262.15 59.67
经营活动产生的现金流量净额 91,113,236.72 202,550,094.12 -55.02投资活动产生的现金流量净额 -49,453,301.92 -321,730,577.01 -84.63
筹资活动产生的现金流量净额 -102,099,442.96 76,022,625.26 不适用销售费用变动原因说明：报告期内销售业务规模增加所致
财务费用变动原因说明：报告期内公司利息支出增加所致研发费用变动原因说明：报告期内公司研发投入增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 814,165,072.97 元，比上年增加 3.21%，营业成本615,780,836.46元，比上年增加6.45%,营业收入毛利率24.37%。主营业务收入为807,336,742.31
元，比上年增加3.08%；主营业务成本614,436,461.47元，比上年增加6.21%；主营业务毛利率23.89%；其他业务收入6,828,330.66元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
燃煤热电业 增加2.11661,375,420.22 463,653,691.01 29.90 -4.05 -6.85
务 个百分点生物质热电 减少8.43
9,459,881.87 7,964,321.41 15.81 -89.31 -88.12业务 个百分点
光伏发电业579,729.41 211,329.19 63.55 不适用 不适用 不适用
务固废资源综
增加6.48合利用与处 130,958,788.95 130,716,469.84 0.19 1,778.43 1,663.96
个百分点置业务
增加转售业务 10,004,046.67 11,724,482.09 -17.20 154.17 90.01 39.57个
百分点增加
CVD 金刚石1,771,729.57 1,510,542.92 14.74 1,355.63 1,061.11 21.62个
业务百分点
主营业务分产品情况21 / 217
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.22蒸汽 547,369,233.57 439,820,266.91 19.65 -2.93 -3.19
个百分点减少
电力 177,406,688.23 78,854,673.90 55.55 -16.42 -32.39 10.49个百分点
固废资源综 减少9.7980,789,090.93 94,208,478.30 -16.61 1,064.60 1,171.32
合利用 个百分点增加
CVD 金刚石1,771,729.57 1,510,542.92 14.74 1,355.63 1,061.11 21.62个
产品百分点
其他 6,812,854.39 1,386,874.43 79.64 21.52 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.29衢州市龙游 814,149,596.69 615,780,836.46 24.37 3.21 6.45
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业报告期公司生物质热电业务的营业收入比上年减少89.31%，营业成本比上年减少88.12%，主
要系子公司恒鑫电力原生物质发电项目已于2024年年初停止运行所致。
报告期公司光伏发电业务系新增业务，主要系子公司恒鑫电力厂区屋顶安装光伏发电设备，
与国家电网签署了《购售电合同》，所生产的电力除自用外全部并入国家电网，销售给国家电网。
报告期公司固废资源综合利用与处置业务营业收入比上年增长 1,778.43%，主要系固废热电联产及固废资源综合利用产品销售增加所致，营业成本比上年增长 1,663.96%，营业成本上涨幅
度大于营业收入上涨幅度，主要系原材料采购成本较高所致。
报告期内公司 CVD 金刚石业务营业收入比上年增长 1,355.63%，营业成本比上年增长1,061.11%，主要系CVD金刚石产品销售增加所致。
2、分产品报告期内电力的营业收入比上年下降16.42%，主要系生物质发电减少所致；营业成本较上年
下降32.39%，主要系生物质发电减少和原材料采购单价下降所致。
报告期内固废资源综合利用产品营业收入比上年增长 1,064.60%，主要原因系公司进一步扩大固废资源综合利用产量并实现对外销售；营业成本上涨幅度大于营业收入上涨幅度，主要系原
材料采购成本较高所致。
报告期内CVD金刚石产品营业收入比上年增长1,355.63%，营业成本比上年增长1,061.11%，
主要原因系公司销售增加所致。
22 / 217
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
燃煤热电业务 463,653,691.01 69.20 497,744,989.85 80.35 -6.85生物质热电业务 7,964,321.41 1.19 67,037,681.29 10.82 -88.12
光伏发电业务 211,329.19 0.03固废资源综合利
130,716,469.84 19.51 7,410,396.90 1.20 1,663.96用与处置业务
转售业务 11,724,482.09 1.75 6,170,495.92 1.00 90.01CVD钻石业务 1,510,542.92 0.23 130,094.88 0.02 1,061.11
分产品情况上年同 本期金额
本期占总期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
蒸汽 439,820,266.91 65.64 454,323,578.42 73.34 -3.19电力 78,854,673.90 11.77 116,629,696.19 18.83 -32.39
固废资源综合利94,208,478.30 14.06 7,410,289.35 1.20 1,171.32
用CVD金刚石产品 1,510,542.92 0.23 130,094.88 0.02 1,061.11
其他 1,386,874.43 0.21成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司全资子公司恒鑫电力对外投资设立全资子公司禾汛贸易，2024年 1月24日完成工商登
记。具体情况如下：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 持股比例衢州禾汛贸易有限公司 设立 2024年1月24日 2,000,000.00 100.00%
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
23 / 217
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额54,396.87万元，占年度销售总额66.81%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,402.67万元，占年度采购总额50.94%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
适用 √不适用其他说明：
无
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 340,974.96 239,907.11 42.13管理费用 25,063,624.71 26,563,094.75 -5.64
财务费用 4,905,402.41 204,988.20 2,293.02研发费用 17,352,164.56 10,867,262.15 59.67
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 17,352,164.56本期资本化研发投入 0
研发投入合计 17,352,164.56研发投入总额占营业收入比例（%） 2.13
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用24 / 217
公司研发人员的数量 89研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 15专科 30
高中及以下 42研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3040-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 1
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 91,113,236.72 202,550,094.12 -55.02投资活动产生的现金流量净额 -49,453,301.92 -321,730,577.01 -84.63
筹资活动产生的现金流量净额 -102,099,442.96 76,022,625.26 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 102,090,257.16 7.07 162,529,765.32 11.88 -37.19 说明125 / 217
应收账款 157,656,072.78 10.92 182,528,797.95 13.34 -13.63应收款项融资 44,239,419.87 3.06 51,913,153.71 3.79 -14.78
其他应收款 19,762,386.93 1.37 1,839,296.99 0.13 974.45 说明2存货 80,481,440.72 5.57 31,739,406.39 2.32 153.57 说明3
其他流动资产 44,481,210.76 3.08 33,124,108.80 2.42 34.29 说明4固定资产 691,774,810.10 47.90 413,554,862.86 30.22 67.28 说明5
在建工程 194,359,966.90 13.46 382,809,080.64 27.98 -49.23 说明6长期待摊费用 1,451,854.05 0.10 4,975,560.01 0.36 -70.82 说明7
其他非流动资243,000.00 0.02 1,559,118.32 0.11 -84.41 说明8
产短期借款 223,965,156.26 15.51 208,039,103.81 15.20 7.66
应付账款 65,100,082.92 4.51 27,427,446.42 2.00 137.35 说明9预收款项 56,269.70 0.004 38,412.65 0.003 46.49 说明10
合同负债 4,291,850.37 0.30 5,908,959.63 0.43 -27.37应交税费 16,118,689.90 1.12 26,783,056.31 1.96 -39.82 说明11
一年内到期的24,943,477.53 1.73 - 不适用 不适用 说明12
非流动负债长期借款 46,860,705.14 3.24 80,970,625.86 5.92 -42.13 说明13
递延所得税负3,276,738.98 0.23 4,246,286.11 0.31 -22.83
债专项储备 866,091.15 0.06 1,509,965.29 0.11 -42.64 说明14
其他说明：
说明1：主要系报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金较多所致说明2：主要系报告期内公司应收拆迁补偿款较大所致
说明3：主要系报告期末公司原材料和库存商品结存金额增加所致说明4：主要系报告期末公司增值税留抵金额增加所致
说明5：主要系报告期末公司在建工程转固增加所致说明6：主要系报告期末公司在建工程转固导致在建工程减少所致
说明7：主要系报告期末公司租用厂房装修金额减少所致说明8：主要系报告期末公司预付长期资产购置款减少所致
说明9：主要系报告期末公司应付长期资产款增加所致说明10：主要系报告期末公司预收租金增加所致
说明11：主要系报告期末公司应交企业所得税减少所致说明12：主要系报告期末公司有一年内到期的长期借款所致
说明13：主要系报告期末公司一年内到期的长期借款列报为一年内到期的非流动负债所致说明14：主要系报告期内安全生产费使用较多所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目名称 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因无形资产 37,854,258.00 36,234,406.04 抵押 用于借款抵押
在建工程 170,755,919.92 170,755,919.92 抵押 用于借款抵押合计 208,610,177.92 206,990,325.96
26 / 217
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
27 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用为实现公司在超硬材料领域的布局，在巩固原有业务持续发展的前提下，积极拓展新的业务增长点，公司于2023年6月9日召开第二届董事会第二
十四次会议、第二届监事会第二十一次会议，2023 年6月26日召开2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于向关联方增资收购股权暨关联交易的议案》，公司以现金方式向桦茂科技增资10,000.00万元，主要用于桦茂科技建造厂房与设备购置，增资完成后公司将直接持有桦茂科技66.67%的股权。
详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于向关联方增资收购股权暨关联交易公告》（2023-026）、
《恒盛能源股份有限公司关于向关联方增资收购股权暨关联交易的进展公告》（2023-036）。
基于桦茂科技运营情况及结合行业未来的发展，公司于2023年10月10日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，2023年10月27 日召开 2023 年第三次临时股东大会审议通过了《关于向公司控股子公司增资暨关联交易的议案》，公司认缴桦茂科技新增注册资本人民币 10,000
万元，其他原股东均放弃增资优先认购权。本次增资后，公司持有桦茂科技的股权由 66.67%增加至 80.00%，详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于向控股子公司增资暨关联交易公告》（2023-048）。
2024 年 1 月 15 日，公司召开了第三届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》。为满足全资子公司恒鑫电力业务发展需要，推动高质量发展，公司拟以自有资金 100,070,420.54 元人民币对其进行增资，增资后恒鑫电力注册资本由 192,929,579.46 元变更为
293,000,000.00元。上述事项内容详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于向全资子公司增资的公告》（2024-001）。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至资产负
被投资公 主要 标的是否主 投资 是否 资金 合作方（如 本期损益 披露日期 披露索引投资金额 持股比例 债表日的进 是否涉诉
司名称 业务 营投资业务 方式 并表 来源 适用） 影响 （如有） （如有）
展情况28 / 217
2023.6.10 2023-026自有 完成 -14.94 否
桦茂科技 备注1 否 增资 20,000.00 80.00% 是 2023.10.11 2023-048资金
自有 备注2 进行中 -16.36泽莘股权 备注2 是 其他 2,800.00 28.00% 否 否
资金自有
恒鑫电力 备注3 否 增资 10,007.04 100.00% 是 不适用 完成 1,446.96 否 2024.01.16 2024-001资金
合计 / / / 32,807.04 / / / / / 1,415.66 / / /备注 1: 许可项目：特种设备制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：工程和技术研究和试验发展；非
金属矿及制品销售；珠宝首饰制造；珠宝首饰零售；石墨及碳素制品销售；新材料技术推广服务；石墨及碳素制品制造；新材料技术研发；非金属矿物制品制造；金属工具制造；
金属工具销售；有色金属合金销售；有色金属合金制造；新型金属功能材料销售；金属表面处理及热处理加工；五金产品制造；高性能纤维及复合材料销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械电气设备制造；机械电气设备销售；工业机器人制造；3D 打印基础材料销售；3D 打印服务；工业设计服务；真空镀膜加工；特种陶瓷制品销售；特种
陶瓷制品制造；密封件制造；玻璃纤维及制品制造；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；电子专用设备制造；建筑材料生产专用机械制造；第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；以自有资金从事投资活动；非居住房地产租赁；物业管理
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
备注2: 一般项目:股权投资（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
合作方为杭州礼瀚投资管理有限公司、浙江润特实业有限公司、杭州瀚森股权投资合伙企业（有限合伙）、余国旭。余国旭为公司的控股股东。
截止报告期末，公司在泽莘投资募集期期间，已实缴投资款1,680.00万元人民币。
备注 3：许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：再生资源销售；再生资源回收（除生产性废旧金属）；热力生产和供应；固体废物治理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非金属废料和碎屑加工处理；
塑料制品销售；资源再生利用技术研发；再生资源加工；货物进出口(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截至目前，子公司恒鑫电力《建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目》场内供热管道已完成并投入供热，并网发电也已完成。此外，公司将充分利用浙江龙游经济开发区的产业集群优势，集中供热业务未来仍具有较大发展潜力。
29 / 217
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
30 / 217
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公 2024年主要财务数据注册资本 经营 持 股 比
司名（万元） 范围 例 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
称恒鑫 备注
29,300.00 100.00% 612,382,544.79 359,602,054.38 217,119,815.53 14,469,597.11电力 1
兰溪 备注200.00 100.00% 38,368,354.98 16,328,734.88 128,033,131.78 2,256,473.03
宏联 2禾桦 备注
1,000.00 100.00% 43,171,952.53 21,207,986.05 107,034,889.35 381,566.11环保 3
桦茂 备注25,000.00 80.00% 312,547,847.99 246,411,515.00 1,771,729.57 -186,714.28
科技 4禾沂 备注
500.00 100.00% 7,701,821.35 7,030,634.25 84,889,291.79 476,336.63贸易 5
备注1：许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：再生资源销售；再生资源回收（除生产性废旧金属）；热力
生产和供应；固体废物治理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非金属废料和碎屑加工处理；塑料制品销售；资源再生利用技术研发；再生资源加工；货物进出口(除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动)。
备注 2：煤炭（无仓储）、生物质燃料、五金、建材销售（以上除危险化学品、易制毒化学品、监控化学品）。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）
备注 3：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；水污染治理；固体废物治理；装卸搬运；建筑砌块销售；建筑材料销售；煤炭及制品销售；环境保护专用设备销售；环境监测专用仪器
仪表销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
备注4：许可项目：特种设备制造(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：工程和技术研究和试验发展；非金属矿及制品销售；珠宝首饰制造；珠宝首饰零售；
石墨及碳素制品销售；新材料技术推广服务；石墨及碳素制品制造；新材料技术研发；非金属矿物制品制造；金属工具制造；金属工具销售；有色金属合金销售；有色金属合金制造；新型金属功能材料销售；金属表面处理及
热处理加工；五金产品制造；高性能纤维及复合材料销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械电气设备制造；机械电气设备销售；工业机器人制造；3D打印基础材料销售；3D打印服务；工业设计服务；真空镀膜加工；
特种陶瓷制品销售；特种陶瓷制品制造；密封件制造；玻璃纤维及制品制造；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；电子专用设备制造；建筑材料生产专用机械制造；第一类医疗器械销售；第一类医疗器械生产；第二类医
疗器械销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；以自有资金从事投资活动；非居住房地产租赁；物业管理(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
备注5：一般项目：煤炭及制品销售；生物质成型燃料销售；塑料制品销售；建筑材料销售；五金产品零售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电力、热力生产和供应业31 / 217
2024年，热电联产行业在政策红利、技术升级与市场需求共振下，展现出强劲的发展动能和广阔前景。作为能源高效利用的典范，该行业凭借节能、环保与经济性优势，正加速成为“双碳”
目标实现的核心支撑力量，并在区域能源结构调整、城市功能优化中发挥关键作用。国家层面持续加码政策支持，2023 年底发布的《空气质量持续改善行动计划》明确要求关停 30 公里范围内
的小型燃煤机组，推动30万千瓦及以上热电联产机组替代传统锅炉，进一步释放存量改造与增量升级需求。同时，北方地区清洁供热面积已达 186 亿平方米，清洁供热率达 76%，政策推动下这
一比例将持续提升。燃料结构优化显著，燃气、生物质及固废垃圾等清洁能源项目在长三角、珠三角占比超 30%，行业清洁化转型步入快车道。华东、华北地区凭借工业集聚度高、城市化进程
快等优势，合计占据全国 60%的市场份额，成为行业核心增长点。此外，南方地区供暖需求增长与基础设施不足的矛盾催生新机遇，跨区域能源调配与分布式项目试点逐步落地，未来或成增量
蓝海。煤电超低排放改造持续推进，现役机组污染物排放接近天然气标准，供电煤耗较“十三五”初期下降，技术迭代显著提升环保与经济性。商业模式上，“以热定电”原则保障收入稳定性，
煤热联动机制有效对冲燃料价格波动，行业毛利率稳定，凸显高盈利与投资吸引力。竞争格局优化，头部企业引领整合，中小企业受环保成本挤压逐步退出，政策驱动的行业集中度提升趋势明
确，未来头部企业有望通过并购与技术创新进一步扩大市场份额。云计算、AI与物联网技术深度融合，推动“智慧热电”系统普及，叠加“双碳”目标下碳交易机制完善，热电联产的环境效益
有望转化为额外收益，进一步拓宽盈利空间。综上，热电联产行业凭借政策护航、技术突破与模式创新，正步入高质量发展的黄金期，其清洁高效、稳定盈利的特性将持续吸引资本关注，为能
源转型与区域经济升级注入持久动力。
2、固体废物治理行业当前，我国固体废弃物治理行业正处于高速发展的关键阶段，行业格局呈现多元化、专业化
与规模化并行的特征。随着“双碳”目标的推进和环保政策的持续强化，这一领域不仅成为生态文明建设的重要抓手，更吸引了资本市场的广泛关注。从市场规模看，中国工业固体废物综合利
用量已从2022年的25.6亿吨攀升至2025年的31.08亿吨，综合利用率达55.9%，处置和贮存占比逐步下降，凸显资源化路径的主导地位。这一增长得益于政策端的强力驱动，例如《“十四五”
时期“无废城市”建设工作方案》明确要求推动固废减量化、资源化，而排污许可制度的全面实施进一步规范了行业管理，为企业提供了清晰的合规框架。同时，经济层面的激励措施，如税收
优惠与专项资金扶持，显著降低了企业运营成本，激发市场活力。未来，行业将迎来更广阔的发展空间。政策层面，“无废城市”试点扩容与“碳达峰”目标的叠加，推动固废处理向减污降碳
协同方向深化；市场需求端，工业化和城镇化进程加速催生固废增量，预计2025年固废处理行业产值将突破 1.3 万亿元，危废资源化市场规模增速保持 12%以上。综上，固体废弃物资源综合利
用行业正步入高质量发展的黄金期。政策红利释放、技术创新迭代、市场需求扩容与资本助力形成共振，为公司提供了战略机遇。未来，具备技术壁垒、全产业链整合能力及政策敏感性的企业，
有望在行业洗牌中占据先机，推动循环经济向更高层次迈进。
32 / 217
3、人造金刚石行业人造金刚石的生产方法中，化学气相沉积法（CVD Chemical Vapor Deposition)相比高温高
压法的具有优势。MPCVD 法制备金刚石为微波等离子体化学气相沉积法，可生产出大尺寸、低缺陷的单晶或多晶金刚石，是金刚石工业化应用的基础。其原理为：在微波能量的作用下，将沉积
气体激发为等离子体状态，在电磁场的作用下，谐振腔内的原子、分子及基团之间会互相碰撞，
然后在衬底表面发生气相化学反应，从而沉积成金刚石。
金刚石具有非常优异的导热性、耐磨性、光电性能，可以作为封装材料、热沉片、光学窗口用于光电子器件、探测器、高功率激光器等，此外，它还具有超宽禁带宽度、高击穿场强、高载
流子饱和速度，远高于第三代半导体 SiC 和 GaN，被誉为终极半导体。基于上述材料特性，CVD人造金刚石在电子信息、生物医疗、光学器件、半导体、量子前沿等领域具有广泛的应用前景。
人造金刚石可分为用于消费领域的培育钻石、用于制造业领域的工业金刚石两大类。
培育钻石是人造金刚石的重要产品之一，与天然钻石相比，二者的物理化学性质并无差异，
培育钻石的生产过程更加环保，品质更高，成本更低（终端零售价格为天然钻石的 20%附近），
因此深受消费者的喜爱。全球培育钻石最大的消费市场美国过去7年经历了飞速的发展，培育钻石渗透率从1.1%急速攀升至2024年的57%；相比而言，中国目前培育钻石渗透率在10%附近，国
内市场仍有较大的发展空间。钻石行业独立分析师保罗.金尼斯预计2024年全球培育钻石市场销售额达 180 亿美金，目前全球培育钻石金刚石毛坯 70%来源于国内生产厂商，随着本轮周期调整
导致的CVD产能出清使得国内培育钻石毛坯市场仍有较大的发展空间。近年来，随着中印等新兴市场的发展和成熟，培育钻石有望进一步打开钻石消费市场增量空间。
随着电子设备的性能不断提升，功率密度持续增大，散热问题成为制约其进一步发展的关键因素。传统散热材料如铜、铝等在面对高功率芯片的散热需求时逐渐力不从心，而金刚石凭借其
超高的热导率，成为解决散热难题的理想材料，在散热市场崭露头角。据相关数据显示，2023年全球金刚石热沉片市场规模达到近3亿美元 ，且呈现出快速增长的态势。
从应用领域来看，目前金刚石散热材料主要应用于电子电气、汽车制造、光通信等行业。在电子电气领域，芯片是核心部件，随着芯片性能的提升，其产生的热量急剧增加，金刚石散热片
能够快速将芯片产生的热量导出，确保芯片正常工作，已成为高端芯片散热的重要选择。在汽车制造领域，尤其是新能源汽车，电池管理系统和汽车电子设备对散热要求极高，金刚石散热材料
可以有效提升这些部件的散热效率，保障汽车的安全稳定运行。在光通信领域，金刚石散热片也为高频高功率射频器件提供了卓越的散热效果，增强了系统的可靠性。
随着技术的不断成熟和应用领域的不断拓展，预计未来金刚石散热市场规模将呈现爆发式增长。据相关预测，2025年全球市场规模将达8.7亿美元，其中散热应用占比65%；到2030年，市
场规模将突破50亿美元 。另据相关测算，钻石散热市场规模有望由2025年0.5亿美元（渗透率不足 0.1%）增长至 152 亿美元（渗透率约 10%），复合增速 214% 。除了现有的电子电气、汽车
制造、光通信等领域，金刚石散热材料还将在量子计算、核处理、航空航天、人形机器人等新兴33 / 217
领域得到应用。例如，在量子计算中，金刚石的量子级自旋缺陷特性使其在量子比特等方面具有潜在应用价值；在航空航天领域，金刚石散热材料能够满足航天器在极端环境下的散热需求，提
升设备的可靠性和稳定性。因此未来，随着工艺优化，金刚石在半导体散热、国防光学等领域的高附加值应用将加速产业化。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持牢固树立和贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，遵循习近平总书记提出 “要强化科研成果转化运用，把能源技术及其关联产业培育成带动我国产业升级的
新增长点，促进新质生产力发展”的论断，始终坚持“安全稳定、环保经济、高效节能”的企业价值观，以“绿色能源革命+新材料智造升级”双轮驱动，将新质生产力深度融入热电联产、固废
资源综合利用和CVD金刚石的协同发展体系中。通过数字技术赋能、低碳技术革新、产业链价值重构三大路径，打造以“绿色能源供给”为基础、以“超硬材料尖端制造”为突破的现代化产业
集群，构建“能源-环保-工业”三位一体的区域性能源中枢，全面激活科技创新、绿色技术、高端人才等新质生产力核心动能。
(三)经营计划√适用 不适用
2025年是五年规划收官接续之年，也是公司跨越发展的重要一年。公司加强资源整合，稳固基础，持续进步, 2025年公司经营计划如下：
（一）发展为先，打造高质量生产竞争力
1、热电联产紧紧围绕绩效考核，锚定目标，全员发力，确保热电事业部在“安全、环保、高效”的道路
上走实、走深。生产部门持续做好轮换检修保养及炉、机、电、环的日常管理，确保各项经济性指标在可控和持续进步状态，热电生产能效在2024年的基础上有所进步。发展充实生技力量，做
好专业人才培养工作。持续为各类客户提供更优质的服务，客户满意度进一步提升；不断推进智慧供热系统建设，强化系统智能化水平。充分发挥好2025年公司新增资的华大热电的协同效应，
通过技术赋能、市场拓展和业务升级，提升华大热电的整体运营水平。
2、固废资源综合利用不断优化生产线，持续做好“降本增效”技改工作，实现精细化管理。全面提升团队成员的
协作能力、沟通能力和问题解决能力，在面对复杂严峻的市场环境时能够更加从容不迫、高效应对。
3、CVD金刚石（1）市场规划：培育钻石产品端，桦茂科技将不断拓展市场业务，开拓国内外培育钻石零售
市场和批发市场。积极推广公司产品，提高消费人群对培育钻石的认知。重点面向国内外主流电34 / 217
商、珠宝品牌、大型零售商、毛坯市场等渠道直销，并结合公司实际情况，引进优秀团队或与第三方达成战略合作销售；功能性金刚石产品端，积极配合下游客户需求，跟进材料应用的研发需
求，持续提升公司的核心竞争力和可持续发展能力；积极扩充研发人员，完成一系列研发立项及其相关知识产权的申报。（2）产能规划端：未来桦茂科技将继续加大CVD金刚石行业的投入，力
争成为行业龙头企业。
（二）安全、环保为重，增强高质量和谐动力积极开展安全环境应急预案和各类安全培训，进一步提高员工安全技能和安全意识，降低百
万工时损工率，切实营造和谐稳定的企业环境。严格按照《事故管理制度》出台内部管理手册并做好各项安全管理措施，完成区域环境因素辨识，增强风险管理及隐患治理双重预防工作实效，
做到作业前有预防、作业中有控制、发生异常有应急，避免一般及以上事故发生。谋划确定各重要特种设备的检验、修理和更换，并对工艺、设备进行改造满足生产，以更高标准和更严要求为
各项目稳定运行、提质增效提供有力保障。
继续加强环保工作力度，切实推进危废、固废规范管理，做好碳排放工作，使公司生产更加清洁化、低碳化，确保公司环保工作不出纰漏，无重大环境污染事故发生。
（三）管理为本，凝聚高质量发展合力党建引领，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和
二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神。先立后破、
协同配合，以高质量发展为首要任务，持续推进党建工作走深走实，将党建文化融入公司制度、
工作中，为全体员工办实事、谋福祉，优化“双培养”机制，充分发挥党员在党性和业务能力上的“双先进”带头作用，服务基层员工，服务公司大局。
财务革新，坚持理论学习、业务技能培训两手抓，加大培训考核力度，全面落实会计核算、
资金管控、各项纳税申报等工作，对各种财务风险进行提前预警和预防。
综合管理，强化任务管理考核机制，确保各项工作高效且高质量完成，同时注重提升团队成员的综合素质能力，为团队提供多样化的学习资源和实践机会。
（四）人才为根，激发高质量队伍活力缩短人才招聘周期，提升人才识别效率和精准度，针对优质人才及本地人才建立长效机制，
确保人才引进和培养计划的有效性和可持续性。着力打造学习型组织和团队标杆，为员工提供更多的学习机会、更大的发展空间，为公司高质量发展提供源源不断的人才支持。
全面推进“企业人才库”、“恒盛工匠”、“绩效管理”建设，规范工作流程，坚守底线行为，构建更加科学、精细、高效的人力管理体系。切实提高员工的福利待遇，激发员工的积极性
和创造力，增强岗位胜任力，持续强化员工的凝聚力和归属感。
（五）内控为纲，构建高质量监管效力35 / 217
紧紧围绕公司战略目标和发展规划，认真做好内部控制工作，强化各部门的制度化规范化管理水平。根据外部环境变化和内部管理需求，建立健全跟踪回访机制，发挥“以控促管”的正向
激励作用。
高度重视信息披露工作，真实、完整、准确、及时、公平的发布各项公告，确保投资者全面了解公司运营情况。密切关注市场动态，维护投资者关系，灵活调整公司投资策略、市值管理策
略和资本结构，稳定公司市场价值和投资者信心，切实维护好全体股东特别是中小股东的利益。
公司坚持稳健发展的战略方向，会持续加强技术创新和市场拓展，优化企业管理和人才建设，
为公司的可持续发展奠定坚实基础，为公司的创新突破作出贡献，为公司全面实现高质量发展不断努力。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变动风险热电联产行业近年来的高速发展很大程度上受益于国家在政策、法规及激励措施方面的支持。
近年来，国家先后颁布或修订了《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国节约能源法》、《国家发展改革委、国家能源局关于印发促进生物质能供热发展指导意见的通知》、《国
务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》等多项政策、法规和条例鼓励发展热电联产，
显著地提升了热电联产项目建设的经济可行性。在我国提出“碳达峰、碳中和”目标的宏观环境下，我国将采取更加有力的政策和措施加快调整能源结构，构建清洁低碳高效能源体系工作的推
进，煤炭占能源消费总量比重将不断下降，环保要求显著提高。尽管我国“煤改气”政策定位已经转换为“以气定改”，坚持从实际出发，“宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热”，且
浙江省目前也未出台燃煤热电联产企业强制实施“煤改气”的相关政策，预计未来浙江省全面启动“煤改气”工程的可能性较小。但未来若浙江省基于“碳达峰、碳中和”目标而强制采取环保
限产措施或对热电联产行业重启“煤改气”工程，且天然气成本高、气源不足、天然气配套设施不完善的问题仍无法有效缓解，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、经营区域集中风险由于热力传输主要受供热管网半径局限，热电联产业务呈现区域性分布的特点，公司目前的
业务集中在园区内，存在着经营区域单一的风险。鉴于此，公司正在通过自主建设、企业并购等手段积极寻求开发省内外热电联产项目，实现跨区域经营，扩大企业经营规模。在公司未实现跨
区域经营前，若园区的供热市场环境、政策环境发生重大变化导致公司供热量下降，将对公司的经营情况及财务状况造成不利影响，因此公司将加强与地方政府规划对接，灵活调整所在园区的
供热策略，降低政策风险。
3、原材料价格波动风险36 / 217
公司热电联产的主要原材料为煤炭，因此煤炭燃料价格的波动对公司综合毛利率的影响较大。
虽然公司蒸汽销售实行园区煤热联动的市场化定价，但由于调价机制存在一定的滞后性，可能存在无法完全抵消煤价上涨压力；同时煤炭价格和相关运输费用大幅波动，也将对公司的经营业绩
产生一定影响。
4、人力资源风险人才是企业发展的根本保障，人才队伍的质量、结构和稳定性对一个公司的发展至关重要。
公司自上市后，生产经营态势稳步向前，但随着公司在新材料业务板块的开拓和外部并购持续推进，对公司原有的人力资源需求和结构提出了更高的要求，公司可能会面临人才储备不足的风险。
为此，公司一方面将创新、开拓内部员工晋升机制，引进外部优秀的人才，由内而外加快企业人力资源的整合；另一方面多措并举、由上而下实行多维度的考核机制，激发各层次员工积极性以
满足企业未来发展的人才需求。
5、实际控制人不当控制风险公司实际控制人余国旭、杜顺仙、余恒和余杜康合计持有公司74.28%的股份，如果实际控制
人利用其身份、地位，通过行使表决权对本公司的人事、经营决策等进行控制，可能会使公司的法人治理结构不能有效发挥作用，而给公司经营及其他股东的利益带来损害。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 217