对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬
的公允价值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外 -
9,551,662.11 二十、1 -3,895,014.72收入和支出 19,237,373.59
其他符合非经常性损益定义的500,355.55 二十、1 985,487.23 14,875,412.49
损益项目减：所得税影响额 8,885,583.12 二十、1 14,321,241.09 12,197,814.72
少数股东权益影响额（税1,719,693.35 二十、1 744,368.90 194,106.99
后）
合计 53,148,160.57 二十、1 61,161,118.96 69,300,885.26对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资
6,123,000.00 -6,123,000.00 -3,603,146.00产
其他权益工具25,207,896.42 39,718,435.01 14,510,538.59
投资应收款项融资 904,069,599.75 1,099,377,329.85 195,307,730.10 -22,242,778.67
合计 935,400,496.17 1,139,095,764.86 203,695,268.69 -25,845,924.67十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析本报告期，公司聚焦化学新材料和生物质新材料、新能源两大核心业务，构建 “科技创新+
产业重塑”双轮驱动战略，以行业和客户需求为导向，加快在高水平科技领域的创新突破和新产9 / 278
品研发投放，着力构建高效市场体系和稳定供应链，狠抓安全生产和绿色低碳发展，持续推进管理改革和组织优化，发展态势由稳向好。
2023年，公司实现营业收入91.20亿元，同比下降4.98%；实现归属于上市公司股东的净利润7.89亿元，同比增长12.23%。报告期末，总资产134.57亿元，负债总额38.79亿元，资产负
债率28.83%，归属于母公司股东权益合计91.28亿元。
报告期内，公司铸造材料产业实现营业收入 31.76 亿元，较去年同期下降 17.05%,铸造用树脂销量 15.77 万吨，较去年同期增长 9.48%。针对铸造下游市场起伏带来的不利影响，公司提前
制定应对策略，积极拓展市场，所有大类产品销量均实现了增长，因主要原材料价格大幅下降带来的产品销售价格下降，公司销量的增长未能有效弥补价格下降带来的影响，造成销售收入下降。
2023 年，公司紧紧围绕行业绿色化智能化发展需求，进一步加大了环境友好型、低碳型新产品的市场投入，加快产品迭代及服务升级，不断拓宽产品领域，坚持综合成本领先战略，产品竞争
力明显增强，并针对客户需求不断推出个性化解决方案，提高研发效率，加大对客户的技术支持与服务，进一步增加了客户粘性，持续对生产工艺及装置升级改造，实现内部效率提升。
报告期内，公司酚醛树脂产业（不含电子化学品）实现营业收入35.23亿元，较去年同期增长1.02%，销量48.92万吨，较去年同期增长26.28%。在市场需求不景气的情况下，公司积极调
整经营策略，加强内部成本管控及提升生产效率，增加客户定制化产品，提升性能，传统产品更新迭代，降低综合使用成本；让客户从产品品质到综合使用成本均具备更强的行业竞争力。报告
期内，酚醛树脂在各个应用领域的销量均取得了较大的提升，其中占有率偏低的橡胶轮胎化学品取得较大进展，实现销量和利润双增长；公司碳素用树脂、复合材料树脂、油田树脂、涂料树脂
均取得较大进展，使其成为公司酚醛树脂产业新的增长点。
报告期内，公司电子化学品实现营业收入11.84亿元，较去年同期下降6.72%；销量6.81万吨，较去年同期增长 12.20%。2023 年，受电子消费品市场需求低迷影响，国内电子化学品需求
一直在低位徘徊，同时化工原材料价格持续走低导致电子化学品销售单价大幅下滑，致使销售额与去年同期相比略有下降。公司立足自主研发，为电子化学品全行业提供一站式解决方案。公司
特种电子树脂、苯酚联苯环氧、结晶型环氧、DCPD环氧、马来酰亚胺树脂、碳氢树脂、KrF光刻胶配套用 PHS 树脂等多款高端电子化学品研发成功并实现量产。M6/M7/M8 级别 5G 特种电子树脂
（聚苯醚PPE/PPO/MPPO）获国内外终端客户和产业链认证。年产1000 吨官能化聚苯醚项目将于2024年2季度投产。伴随珠海二期项目投产，将大幅提升特种环氧树脂产能，多品类高纯环氧在
封装载板、高端EMC、underfill、DAF、LMC、ACF、塞孔油墨、高端油墨等领域实现持续增长。
报告期内，公司生物质产业实现营业收入 8.56 亿元，较去年同期增长 29.08%。大庆生产基地“100 万吨/年生物质精炼一体化（一期工程）项目”已完成对生产工艺、机器设备的安装调
试及前期试生产，生产线已于 5 月份正式全面投产,成功实现了从“工艺”到“产业”的升级跨10 / 278
越，并对农业秸秆综合利用格局带来根本性重塑。报告期内，生物质产业章丘基地完成了木糖和L-阿拉伯糖产量的大幅提升，同时木糖醇全线打通夯实了公司依托生物质产业链的独特优势发展
木糖-木糖醇的长期战略布局。公司功能糖及糖醇板块通过自身实力，获得了碳足迹认证、非转基因认证、植物基认证、一款含 L-阿拉伯糖的保健食品注册证书、山东知名品牌、山东省和济
南市高端品牌培育等认证证书及荣誉称号，极大提高了公司功能糖及糖醇产品在行业里的竞争力与品牌知名度。
二、报告期内公司所处行业情况
1、铸造造型材料行业：
铸造是装备制造业的重要基础，享有“工业之母”之称,广泛应用于汽车、内燃机、机床工具、发电设备、轨道交通、 管件阀门、矿冶机械等领域。铸造造型材料是铸造工艺环节中不可
缺少的基础工艺材料之一，广泛应用于铸造行业。铸造用树脂是铸造工业中重要的基础性材料，
树脂粘结剂质量的高低直接影响铸件精度、光洁度、废品率及性能稳定性。
报告期内，公司铸造材料产品下游机械行业虽经历波动起伏，但运行态势总体向好。2023年机械工业主要产品产销形势延续上年分化走势，产量增减的产品数量各占一半左右。重点监测
的 120 种主要产品中，61 种产品产量同比增长，占比 50.8%；59 种产品产量同比下降，占比49.2%。分行业看，与公司铸造材料需求密切相关的汽车行业产销累计完成 3,016.1 万辆和
3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%。其中，乘用车市场延续良好增长态势；商用车市场企稳回升，产销回归400万辆；新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万辆，市场占有率超
过 30%。电工电器继续保持增长，发电机组产量增长 28.5%，国家能源局数据显示，截至 2023年底，风电行业累计装机容量为 44,134万千瓦，占比全国发电总装机量的 15.11%。2023 年全
年，风电装机新增 7,590 万千瓦，创历史新高。机床行业生产回暖，2023 年金属切削机床产量61.3 万台，同比增长 6.4%，自 2023 年 9 月以来，结束连续 17 个月的下降，恢复并保持增长；
金属成形机床产量 15.1万台，同比下降 14.2%，延续自 2022年6 月以来的同比下降状态。工程机械依然低迷，挖掘机、装载机销量分别下降 25.4%和 15.8%。农机产品持续低迷，大、中型拖
拉机、产量分别下降1.9%、9.1%。
铸造造型材料产业是圣泉集团传统支柱产业，圣泉集团是国家制造业单项冠军示范企业（铸造辅助材料）。铸造用呋喃树脂产销规模位居世界第一，以呋喃树脂、冷芯盒树脂、热芯盒树脂、
涂料、固化剂、陶瓷过滤器、发热保温冒口、熔炼材料等为代表的铸造辅助材料产品达一百多种，
广泛应用于汽车、轮船、飞机、风电、通用机械、精密仪器等产品铸件和高档精密出口铸件生产。
2、酚醛树脂行业：
酚醛树脂是最早实现工业化的合成树脂之一，因其具有显著的耐高温、耐烧蚀、阻燃等优异性能，而广泛应用于电子材料、耐火材料、摩擦材料、磨具磨料、保温材料、模塑料、复合材料、
11 / 278
航空航天等诸多领域。随着我国制造大国的地位不断稳固和提升，中国成为世界酚醛树脂制品使用和消费的第一大国，酚醛树脂需求及产量连创新高且仍在不断发展之中。2023 年，酚醛树脂
蓬勃发展的趋势受到了空前的挑战：1、国内受建筑业、基础工业发展放缓且发展不均衡影响，
部分酚醛树脂下游行业需求放缓；2、下游各行业发展并不均衡：（1）产品订单以出口为主的企业订单明显回暖；（2）头部企业更具备成本和品牌的竞争优势，整体经营向好；（3）部分文旅
和基建相关行业蓬勃发展。与此同时，智能装备和大型生产装备的快速发展让头部企业快速建立产能优势，行业制造能力远大于需求导致行业低价竞争的格局。在激烈竞争的环境下，激发了客
户寻求差异化的创新动力。
对于传统优势行业公司致力于不断积累和创新，与行业共同发展，在摩擦材料、页岩气覆膜支撑剂、磨料磨具、耐火材料、新型节能阻燃建材、表层涂料、模塑料、轮胎橡胶等多用途酚醛
树脂产品，拥有10大系列800多个品种，目前公司产能达到64.86万吨/年，产能规模和技术水平位居世界前列，酚醛高端复合材料树脂配套扩产项目也逐步达产达效。公司被评为国家制造业
单项冠军示范企业（酚醛树脂），中国电子材料行业评为专业十强，是“神舟”系列飞船、“复兴号”中国标准高铁隔热保温材料供应商。
酚醛的持续发展来源于不断探索新的应用行业，依托国家级企业技术中心、山东省高性能树脂工程中心科研平台，不断加大科研投入，不断开发酚醛树脂的新应用，积极布局生物质重组材
料、光伏材料、新能源汽车等快速发展领域；公司积极响应国家双碳要求，围绕绿色能源发展要求，布局前瞻开发，积极开展以生物基酚醛为基础的绿色酚醛树脂的研究，开发了系列绿色低碳
酚醛树脂。自主创新研发出电解铝阳极用导电型酚醛树脂，替代煤沥青，改良了碳素阳极的生产工艺，并有效促进电解铝产业链的节能减碳；研发出了锂电池负极包覆用酚醛树脂，有效的提高
包覆后负极材料的倍率性能；研发了钠电池负极用硬碳负极用酚醛树脂，相比其他材料的硬碳前驱体杂质含量低，性能稳定，寿命更长；积极聚焦下游客户在耐热性、高强度、高效率、耐用性
等高性能方面提升的需求，在高强高耐热用酚醛树脂的研究及产业化方面实现技术突破。
3、电子化学品行业：
电子化学品是电子材料及精细化工结合的高新技术产品，是横跨电子信息与化工领域重要的关键性基础材料，随着技术创新的发展，电子化学品的应用领域不断扩大。当前产业发展环境和
国际竞争局势复杂多变。在构建新发展格局的大背景下，产业链供应链安全稳定是重要基础。国家对 5G、人工智能、工业互联网、物联网等加速推进，面对我国电子信息产业链、供应链安全
保障的考验，电子化学品行业发展至关重要。
2023 年，全球电子化学品，尤其是国内电子产品终端消费市场需求出现了大幅下降，但随着全球智算、高性能计算、物联网/车联网等市场的发展，对于半导体封测、高频高速覆铜板、
封装载板等高技术需求愈加强烈，与之配套的高端电子化学品需求仍然处于增长态势，但中国高12 / 278
端电子化学品仍依赖进口，这为公司电子材料的发展和国产化替代提供了巨大的空间。从计算场景来看，随着计算架构从PC到云计算，到边缘计算，再到AI训练，服务器需求也在发生相应变
化。而新的服务器架构同样催生新的商机，高频高速覆铜板成为各大CCL企业的主力产品，也带动相关树脂的生产和销售。
我国电子树脂生产企业起步较晚,产品性能参数、质量和稳定性与经营多年的国际企业存在一定差距。目前在供给结构上，我国电子树脂产能以基础液态环氧树脂居多，高品质的特种电子
树脂较少; 能够满足下游PCB行业在绿色环保(无铅无卤)、轻薄化、高速高频等方面要求的特种电子树脂供应紧张，高度依赖进口。目前电子树脂主要供应商为日本大金、杜邦、旭化成、
SABIC、三菱瓦斯（MGC）在内的外资企业以及晋一化工、长春化工在内的台资企业。圣泉公司积极与电子材料制造企业及终端制造企业配合，联合开发高频高速、高耐热性、高导热性、高可靠
性等高性能电子材料，为我国集成电路及高性能印制线路板行业实现国产化提供多元化解决方案，
力争实现上游核心原材料国产化。
公司自 2005 年开始进入电子化学品领域，经过多年的精耕细作，实现了电子级酚醛树脂、
特种环氧树脂的国产化替代，市场份额逐年增加。目前产品细分包括电子级酚醛树脂、特种环氧树脂、苯并噁嗪、双马来酰亚胺树脂等功能型高分子材料，是制作半导体封装器件、高性能印制
线路板（PCB）的核心原材料。公司生产的电子级树脂具有高绝缘可靠性、高耐热性、低介电常数、低介质损耗、低热膨胀系数等特性，应用于印制线路板上的覆铜板基材、器件封装模塑料、
线路板油墨等方面。可以满足电子行业发展对材料在信号传输高频化、信息处理高速化的需求，
可广泛应用于5G/6G通讯、汽车电子、消费电子等领域。
为了更快更好的发展公司电子材料业务，圣泉集团投资成立了山东圣泉电子材料有限公司，
公司电子材料相关业务将在新的主体下进行运营，以实现更快的发展。为配合中国半导体国产化，
公司引入PMO项目管理模式，严格按照IPD集成产品开发流程推进每一个产品的研发和高效落地，
为实现公司高质量的业务连续，提升公司产品竞争力提供了可靠保障;同时，通过项目管理模式，
公司可以更好的共享研发能力和研发知识资产，实现研发团队的协同效应，聚焦关键业务和技术难题的突破。公司今年有多款瓶颈制约产品得到了终端客户认证，实现了商业化供应，为公司未
来高速可持续性发展奠定了基础。
（1）5G特种电子树脂（聚苯醚PPE/PPO/MPPO）获得终端客户认证2023年公司成功实现了5G/6G通讯PCB板用特种电子树脂量产，并率先通过终端客户认证，
通过产业链上下游合作，解决了国内高端电子原材料瓶颈制约问题。该产品面向新一代高频高速覆铜板，当前产品供不应求，扩产计划正有序推进，预计在 2024 年 2 季度建成投产。届时，将
成为公司电子化学品产业主力产品之一。公司不仅着眼于发展 M6、M7 水平的高频高速树脂，同时还逐步推进M8、M9等超低损耗材料的开发及推广。
13 / 278
（2）特种环氧树脂电子化学品聚焦特种环氧树脂的国产化替代，一系列特种环氧树脂，包括苯酚联苯环氧，结
晶型环氧，DCPD 环氧树脂等相继落地并商业化销售，完成进口产品的国产化替代，目前公司产品主要应用于半导体封装材料包括 BT 封装材料和 ABF 积层绝缘膜，适用于 Chiplet、FC-BGA 等
先进封装工艺，主要应用于 Memory、MEMS、RF、ECP 嵌埋技术及 CPU、GPU、FPGA 等算力芯片的半导体封装及相关的underfil胶水，高端EMC, Low Dk/Mid-Loss 覆铜板等。
（3）光刻胶树脂及光刻胶随着国家“十四五规划”提出重点发展新材料等战略行业，国家对半导体及材料行业扶持力
度正不断加强，国产替代进程正在加快，这将持续带动光刻胶等电子化学品的需求增长。为配合中国半导体国产化，公司深入挖掘光刻胶树脂自主开发的优势，从原材料端加快推进国产化替代，
在保障国产光刻胶材料产业链国产化替代方面起到积极引领、带动的作用，今年有多款瓶颈制约产品在公司得到了终端客户认证，实现了商业化供应，公司自主开发的光刻胶用线性酚醛树脂、
KrF光刻胶配套用PHS树脂产销量持续放大增长。
（4）电子级酚醛树脂在优势产品电子级酚醛树脂方面，公司 2023 年在持续保持高质量发展的基础上着力新产品
的开发及应用，深度洞察客户及行业痛点，开发满足客户要求的高附加值产品，持续提升市场占有率及销量。新产品方面成功开发芯片封装电子胶用高纯液体酚醛树脂、应用于封装载板、ABF
积层膜等领域的特种酚醛树脂，并针对客户需求，定制开发适合客户工艺制程的特定树脂产品，
为客户降低工艺成本的同时，提高市场竞争力，确保一直以来的超高市场占有率。
（5）马来酰亚胺树脂报告期内，公司在新型马来酰亚胺树脂领域取得了显著进展，替代进口同类产品的多款马来
酰亚胺树脂在客户端取得了明显的进展，实现批量供货，目前已经启动 1000吨/年马来酰亚胺树脂项目。
（6）碳氢树脂为应对未来人工智能（AI）对高频高速材料的需求，公司引进国内外知名专家，成立攻关团
队，针对高频高速用碳氢树脂进行研发，目前在多个产品领域取得了显著进展并启动2000吨/年碳氢树脂项目。
4、生物质行业：
生物质是地球上存在最广泛的物质，包括动物、植物、微生物，以及由这些生命体排泄和代谢的所有有机物质。这些物质所蕴藏的能量相当惊人，根据生物质学家的估算，地球上每年生产
的生物能总量达1400亿-1800亿吨（干重），相当于目前世界总能耗的7-8倍，目前作为能源及14 / 278
材料用途的生物质仅占总产量的 1%左右，潜力十分巨大。从能源及材料利用的角度来看，利用潜力较大是由纤维素、半纤维素组成的全纤维素类生物质。
随着化石能源的日益减少，生物质资源作为一种潜在的清洁、安全、可再生资源，将成为人类未来新能源和新材料的重要来源。
目前我国秸秆理论资源量为9.77亿吨，其中稻草为2.2亿吨，麦杆为1.75亿吨；玉米杆为3.4亿吨，可收集资源量在7.37亿吨左右，折合约3.6亿吨标准煤。但由于秸秆深加工技术不完
善，与化石等资源相比应用成本高，高值化利用生产技术得不到突破，造成长期以来，秸秆乱堆乱放、直接焚烧、低值化利用等问题得不到有效解决，推动该产业系统性、产业化、高值化发展
迫在眉睫。
公司自 1979 年建厂就涉足生物质产业，研发的“圣泉法”生物质精炼一体化技术入选国家发改委《绿色技术推广目录》（2020 年）。该技术绿色环保、高效节能，系统性解决了秸秆中
纤维素、半纤维素、木质素三大组分难以高效分离的全球性难题，实现了高值化利用，可产出上百种产品：纤维素部分，生产纳米纤维素、纸浆、各种高档纸制品、生物质模塑餐具等；半纤维
素部分，既可生产糠醛，又可生产木糖、L-阿拉伯糖；木质素部分，可生产生物质树脂炭、硬碳负极材料、染料分散剂、沥青乳化剂、航空煤油、炭黑及耐火材料粘结剂等；剩余部分可生产有
机钾肥、污水处理用碳源。该项技术产业化有望打破长期以来对化石原料的依赖和国外垄断，真正将秸秆“吃干榨净”，致力于实现生物质化工、石油化工、煤化工的并驾齐驱。
全球首个百万吨级“圣泉法”植物秸秆精炼一体化项目(一期),在黑龙江大庆市全面投产。
作为全球生物质秸秆绿色节能综合利用引领者,圣泉集团投资建设的一期项目,每年可加工秸秆50 万吨,生产生物质树脂炭、硬碳负极材料、高活性木质素、糠醛、纸浆、生物甲醇、可降解材
料等系列绿色生物基产品。
从秸秆中提取的生物质树脂炭,是经三素综合利用逐级分离、分子重排、炭化而成,其颗粒度均一、堆积密度大、灰分低、低位发热量达到5000kcal/kg以上,可替代煤质燃料直接燃烧发电,
也可进一步深加工做电池硬碳材料、高活性木质素和生物甲醇等清洁能源。
公司从秸秆中提取的硬碳前驱体，具有生物质和树脂的双重特性，用其制备得到适用于钠离子电池和锂离子电池的硬碳负极材料具有高稳定性和一致性，以该前躯体为原料，经过与武汉大
学的联合攻关，硬碳克容量达到 350mAh/g 以上，首效≥90%，极片压实密度更是突破 1.05g/cm3，
综合指标突破了钠离子电池产业现有瓶颈。同时，大庆圣泉项目生产线的硬碳前驱体年产能可达15万吨，将直接助力钠离子电池产业化。
5、新能源行业：
（1）硅碳用多孔碳15 / 278
硅基负极被视为下一代理想负极材料，未来可逐渐替代传统石墨负极，市场前景广阔。负极材料是锂电池的关键材料之一，在锂电池中起到能量储存与释放的作用，对于锂电池的首次效率、
循环性能、能量密度、充放电倍率以及低温放电性能等具有较大的影响作用。目前以石墨负极为主流，但在能量密度方面已接近其发展极限。续航和补能焦虑依然是制约消费者选择新能源汽车
的关键要素。在此背景下，发展适配高容量电池和快充电池的负极材料是锂电池行业发展的必然趋势。具备高比容量和优异快充性能的硅基负极材料应运而生。硅基负极材料的理论比容量高达
4200mAh/g，是传统石墨材料的10倍扩容，能够大幅提高锂电池的能量密度，从而提升电动车续航里程，被视为未来最有可能大规模应用的新型负极材料。
电池新技术打开硅基负极应用市场。近年来多家主流车企逐渐推出搭载掺硅负极电池的车型，
硅基负极应用逐渐拓展至动力电池领域。2023 年以来多孔硅碳技术路线的出现让硅碳负极材料的性能实现了群体性突破，有望开启在动力电池领域的规模化应用。与此同时，包括麒麟电池、
大圆柱电池、快充电池、固态电池等动力电池新技术持续迭代发展，尤其是“高镍三元+硅基负极”为大圆柱电池最适配方案。电池新技术更适配硅基负极，随着电池新技术在 2023 年以来陆
续开启应用放量，也正在加速打开硅基负极的市场空间。
硅基负极在动力电池领域逐步走向产业化。硅基负极的应用正在成为电池性能差异化的必争之地。2023 年下半年以来，特斯拉、蔚来、智己、埃安等品牌旗下车型纷纷搭载硅基负极动力
电池，硅基负极高性能动力电池装车持续升温。头部电池企业率先布局硅基负极电池产能，主流负极材料企业积极建设硅基负极材料产能。2023 年硅基负极材料出货量增长明显，渗透率进一
步提升。随着硅基负极逐渐接替石墨作为电池负极的重要材料，以及硅基负极材料在技术、成本方面的进一步突破，硅基负极逐步走向产业化的发展趋势。
根据 EVTank 数据显示，2023 年全球负极材料出货量达到 181.8 万吨，同比增长 16.8%，其中我国负极材料出货量达到 171.1 万吨，全球占比进一步提升至 94.1%。随着硅基负极逐渐接替
石墨作为电池负极的重要材料，以及硅基负极材料在技术、成本方面的进一步突破，硅基负极逐步走向产业化的发展趋势。根据中商产业研究院数据显示，预计 2025 年全球硅基负极材料整体
市场规模有望达300 亿元。
在锂离子电池用硅碳负极材料方面，公司凭借前驱体的优势，成功开发出了硅碳用多孔碳材料，其球形多孔碳技术全球领先，球形粒径大小分布均匀、孔道结构均一可控、微孔保持率高，
能够更好地实现硅烷沉积均匀性和一致性；此外，球形多孔碳振实密度在保持粒度分布窄的前提下具有不低于 0.45g/cm³的性能，在高压实条件下不易破碎，保持高首效和长循环，无论是作为
硅碳负极还是固态电池负极材料使用，其性能已被多个头部企业认可并在不同领域和方向开展合作，助力国内高端锂电产业的发展。公司正在积极建设年产 1000 吨硅碳用多孔碳项目，预计
2024年年底陆续达产。
16 / 278
（2）钠电负极硬碳能源安全锂是一种不可再生的战略资源，而我国又作为锂资源消费大国，其中绝大多数的锂
资源供给都依赖进口，未来有可能受政治影响，制约我国锂电池产业的发展。与锂相比，我国钠资源储量丰富、分布广泛。相关数据显示，钠资源的地壳丰度为 2.75%，是锂的 423 倍，并且遍
布全球，我们常见的食盐、海水中就有丰富的钠元素。钠离子电池可以在-40℃到 80℃的温度范围内正常工作。在-20℃环境下，容量保持率接近 90%，高低温性能优于其他二次电池。钠离子
电池的内阻高于锂离子电池。在短路情况下，瞬时发热量较小，温升较低，热失控温度高于锂电池，具有更高的安全性。因此，钠离子电池具有广阔的应用前景。
钠离子电池主要面对的是中低端锂电和铅酸市场，市场规模预计将在未来几年内持续增长，
并在特定应用领域如储能、电动两轮车以及低速电动车等领域展现出巨大的市场潜力。预计到2025年，钠离子电池在中国市场的空间近30GWh，近150亿元；2030年市场空间扩大至近200GWh，
近千亿元。预计未来 3-5 年内对应正负极材料的需求量在 25 万吨和 13 万吨。预计到 2035 年，
钠离子电池价格将比磷酸铁锂电池价格低11%至24%，市场规模将达每年142亿美元。
中国高度重视钠离子电池的研发应用，2022 年，中国将钠离子电池列入《“十四五”能源领域科技创新规划》，支持钠离子电池前沿技术和核心技术装备攻关。2023年1月，工信部等六
部门联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，明确加强新型储能电池产业化技术攻关，研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储能等关键技术，加快研发钠离子
电池等新型电池。
在钠离子电池用硬碳负极材料方面，公司重点围绕动力电池、储能电池、3C 消费类电池的不同应用场景开发了适配性高且性能优异的硬碳材料，助力钠电的产业发展。针对不同的应用场
景，不同领域的头部电芯厂都进行了评估验证，给予了高度评价，部分电芯厂已开始批量采购并逐步应用于钠电体系，在不久的将来，钠离子电池会逐步走向公众的视野。经过多年的研究探索，
硬碳性能持续迭代提升，近期开发出的硬碳材料在保持高压实密度的情况下克容量达到了350mAh/g 以上，突破了现有产业瓶颈，工艺先进、可规模化生产。目前，公司已建成万吨级硬
碳负极产线。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）报告期公司的主营业务
公司是以化学新材料和生物质新材料、新能源相关产品的研发、生产、销售为主营业务的高新技术企业，其中酚醛树脂、呋喃树脂产销量规模位居国内第一、世界前列。公司自成立以来，
通过持续科技创新，陆续推出铸造用环保型呋喃树脂、涂料、保温冒口等铸造辅助材料，各类环保型、耐热及增韧改性高性能酚醛树脂、印制电路板及光刻胶用电子级酚醛树脂、电子级环氧树
脂以及航空航天用高强度酚醛预浸料、高强低密度酚醛 SMC、阻燃增强轻质酚醛轻芯钢、改性阻燃酚醛泡沫等产品，下游应用领域逐步拓展到汽车、风电、核电等机械制造领域，以及集成电路、
17 / 278
液晶显示器、轨道交通、航天航空、船舶运输、建筑节能、高端刹车片、高端磨具磨料、冶金耐火、海洋防腐、3D打印等国民经济各个领域。报告期内，公司主营业务未发生变化。
（二）公司主要经营模式
1、盈利模式报告期内，公司主要通过对技术、工艺、产品的研发，以及生产并销售化学新材料和生物质
新材料、新能源相关产品获取收入，盈利主要来自于化学新材料和生物质新材料、新能源相关产品的销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式公司设供应部，统一负责物资采购的询价、合同审核工作。公司建立了《供应商管理控制程
序》、《采购控制程序》、《招标管理制度》、《电子采购平台化招标管理制度》、《质保金支付管理办法》等采购管理制度，根据相应的制度要求对大宗物资实行集中采购，通过公开招标、
邀请招标，议标方式进行。公司成立了集团原料组，苯酚、甲醛等大宗基础化工原材料主要从利华益、中石化、中石油等国内大型企业采购，品质稳定可靠。
公司自主开发了圣泉集团电子采购平台，平台涵盖了原材料、包装物资、备品备件、设备、
办公用品、基建项目等十余类物资。公司在电子采购平台发布采购信息，供应商在电子采购平台进行报价。通过电子采购平台，实现了公司采购信息化、招标公开化、透明化、集中化，提高了
采购效率、吸引了新供应商、降低了采购成本。
公司对供应商实行严格的供应商准入审核，新供应商需要提供多次样品检测，检测合格后供应商提交相应资质文件，审核通过后纳入公司合格供应商管理体系，并定期进行评审。公司依靠
多年在市场上的领先地位，与国内外优质供应商建立了良好的长期合作关系，在原料价格波动时，
公司也能够争取到较为有利的价格水平。
3、生产模式公司根据客户订单、未来市场趋势及自身库存情况确定生产计划，同时为了确保产品供应的
稳定、提高对用户需求的快速反应能力，公司会根据市场情况备有一定的库存。公司启用了信息化、精细化的SAP ERP系统，ERP系统生产模块根据销售部门下达的销售订单自动生成生产订单，
生产部结合库存以及产能情况对生产订单进行审核后，将生产订单下达至生产车间，车间接到订单，根据生产订单需求领取所需的物料，组织生产，生产完毕后通过SAP系统报检，经检测合格
后方可入库。
4、销售模式公司主要采用直销的销售模式，也存在少量经销的情况。公司境内销售主要采用直销模式，
境外销售适当采用经销模式。在目前发展阶段，公司集中优势服务中国本土客户，同时会根据海18 / 278
外客户要求及自身资源配置情况，适当通过经销模式，拓宽销售渠道。公司的经销模式为买断式经销，即公司与经销商签署购销协议，并按照订单约定发货，产品由经销商或终端客户签收后实
现产品控制权的转移。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
1、具有完整的产业链经过多年发展，圣泉集团已经成为具有较强综合竞争优势的合成树脂产品供应商，酚醛树脂、
呋喃树脂产销量位于国内首位，世界前列，公司围绕着核心产品，打造出了包括生物质化工原料（纤维素、半纤维素、木质素等）、合成树脂（呋喃树脂、酚醛树脂、冷芯盒树脂、环氧树脂
等）、复合材料（酚醛树脂泡沫板、轻芯钢等）在内的较为完整齐全的产业链，能够充分利用产业链优势协同进行技术研发和市场拓展。
2、技术研发优势凭借对行业较深刻的理解和市场需求的把握，公司的技术研发具备一定的前瞻性，围绕合成
树脂及其应用开展研发布局。同时，公司主动参与客户生产过程优化及新产品研发过程，确立贴合市场需求的研发方向，成功开发出应用于高端装备、轨道交通、航空航天、集成电路等多个领
域的产品。截至报告期末，国内累计有效专利774件，其中，授权发明专利564件，实用新型专利申请187件，外观设计专利23件。
3、品质优势依托公司较强的技术研发能力、资深的行业经验及严格的质量控制体系，公司产品性能稳定、
品质卓越，完全满足客户的要求，并成为国内外知名企业的合格材料供应商。
公司严格的供应商管理流程及先进的检测设备保证了原材料的品质，现代化的生产装置和DCS 控制系统保证了产品投料稳定性及对工艺参数的精准控制。严格的质量控制流程、高端的检
测设备为产品研发和产品质量评价提供了保证。同时，公司根据ISO 9001：2015、ISO 45001、
ISO 14001：2015、ISO 50001：2011、IATF 16949:2016等标准建立了完善的质量、能源、安全管理体系。依托强大的研发实力和相关产业几十年的经验，公司拥有国内领先的合成工艺。
4、环保优势随着政府和公众对环境保护重视程度的日益提高，合成树脂行业的环境保护要求逐渐严格。
严格的环保要求将增加企业环保治理成本，行业整体生产成本上涨，排污超标、污染治理能力不强的中小企业逐渐退出行业竞争。
公司高度重视绿色生产，力争在原料选取、生产控制和下游应用等各个环节都实现绿色环保，
通过设备投入、技术改造、工艺优化、产品改进等手段，积极推进原料回收利用，确保废物达标排放，实现降本增效、节能环保。以公司自行研发的 COBT 废水处理技术为例，该技术不仅使公
司废水处理达到了国家一级标准要求，而且有效回收废水中的游离苯酚，实现了废水深度治理并19 / 278
创造经济效益。再以呋喃树脂应用绿色化为例，公司利用木质素、戊糖等代替部分糠醇用于生产改性呋喃树脂，提高了树脂活性和强度，降低了树脂砂中的含硫量，减少铸件表面渗硫，提高铸
件成品率，同时降低生产浇铸过程中甲醛释放量，具有环保、高效、低消耗等优点。2017 年，
公司被评为国家第一批“绿色工厂”。
5、品牌优势公司先后荣获“国家制造业单项冠军示范企业”、“山东省制造业单项冠军企业”、“民营
企业研发投入500家和发明专利500家”、“中国电子化工材料专业前十企业”、“山东省高端品牌培育企业”“山东省就业创业工作先进集体”等一系列重要荣誉和肯定，显著提高了圣泉品
牌知名度及行业影响力，推动企业加快以创新为抓手，抓落实、重实效，不断开创高质量发展新局面。
6、市场优势基于品牌优势、生产规模和丰富的产品线，公司通过“一站式采购、全方位服务”的营销服
务方式，与达祥-新伟祥、丹尼斯克、宏仁电子、HAEWON FM CO.,LTD、生益科技、通裕重工、华康药业、吉鑫风能、FRAS-LE S.A.、日月重工、INTEMA GROUP、南亚新材料、博途新能源、一汽
铸造、日立化成等国内外知名客户保持长期的合作关系，服务国内及欧美、东南亚、南美等五十多个国家和地区公司的数千家客户。公司雄厚的境外市场销售资源，有助于提升公司产品的境外
影响力，也为公司未来新产品的市场开拓奠定了良好的市场基础。
大型客户对合格供应商资质审查和产品质量要求较高，审查周期长，公司与大型客户均建立了长期稳定的合作关系，客户粘性较强，是公司未来业绩持续稳定增长的基石。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 91.20 亿元，同比下降 4.98%；主要系产品价格下降所致；营
业成本 70.20 亿元，同比下降 7.34%，主要系原材料价格下降所致；实现归属于母公司所有者的净利润7.89亿元，同比增长12.23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,119,530,536.67 9,597,738,660.44 -4.98营业成本 7,020,119,906.26 7,576,314,734.65 -7.34
销售费用 323,935,717.54 355,980,454.98 -9.00管理费用 344,401,098.07 326,222,693.40 5.57
财务费用 41,478,283.60 35,175,573.00 17.92研发费用 432,481,574.23 456,401,356.58 -5.24
经营活动产生的现金流量净额 850,714,858.14 128,444,883.35 562.32投资活动产生的现金流量净额 -608,499,239.35 -474,330,272.67 不适用
20 / 278
筹资活动产生的现金流量净额 -211,114,318.00 -888,983,668.33 不适用营业收入变动原因说明：主要系产品价格下降所致
营业成本变动原因说明：主要系原材料价格下降所致销售费用变动原因说明：主要系优化组织架构、岗位职责、人员等资源配置所致
管理费用变动原因说明：主要系员工股份支付费用所致财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致
研发费用变动原因说明：主要系研发材料价格下降所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加销售回款同时控制经营活动支出所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资额增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行贷款所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，主营业务收入898,294.99万元，占营业收入总额911,953.05万元的98.50%；主营业务成本690,209.48万元，占营业成本总额702,011.99万元的98.32%，与上年度相比主营业
务占比波动较小。
21 / 278
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年增减 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） （%） 减（%）
化学原料和化学 增加3.01个百分7,964,301,666.78 5,984,197,863.88 24.86 -5.26 -8.92
制品制造业 点减少5.04个百分
生物质化工 855,760,034.28 807,957,453.22 5.59 29.08 36.36点
增加19.40个百其他行业 162,888,211.50 109,939,482.70 32.51 -56.29 -66.05
分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年增减 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） （%） 减（%）
增加0.17个百分酚醛树脂 3,522,562,439.19 2,825,518,526.17 19.79 1.02 0.81
点增加2.67个百分
铸造用树脂 1,598,519,807.14 1,237,345,967.23 22.59 -22.20 -24.79点
增加4.59个百分电子化学品 1,184,142,745.26 877,943,558.24 25.86 -6.72 -12.16
点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年增减 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） （%） 减（%）
增加1.59个百分境内 7,930,557,162.07 6,145,758,180.81 22.51 -4.51 -6.43
点增加8.90个百分
境外 1,052,392,750.49 756,336,618.99 28.13 -7.41 -17.61点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年 营业成本比上年增减 毛利率比上年增
22 / 278
增减（%） （%） 减（%）
增加2.57个百分直销 8,319,226,706.31 6,325,215,300.18 23.97 -4.35 -7.47
点增加0.42个百分
经销 663,723,206.25 576,879,499.62 13.08 -10.90 -11.33点
注：分产品中酚醛树脂数据均不包含电子化学品，下同。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
23 / 278
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
酚 醛 树吨 501,378.75 489,185.95 13,644.74 29.20 26.28 11.54
脂铸 造 用
吨 153,861.26 157,710.73 2,992.08 7.37 9.48 -47.27树脂
电 子 化吨 68,510.46 68,131.25 5,666.79 12.26 12.20 19.67
学品产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用24 / 278
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
直接材料 5,057,341,126.28 84.51 5,471,253,696.14 83.28 -7.57制造费用 513,579,587.81 8.58 702,729,199.45 10.70 -26.92
化学原料和化学 直接人工 160,632,099.71 2.68 178,712,667.60 2.72 -10.12制品制造业 运输装卸费及其
252,645,050.07 4.22 217,341,309.60 3.31 16.24他
合计 5,984,197,863.88 100.00 6,570,036,872.79 100.00 -8.92直接材料 361,722,001.20 44.77 259,332,308.93 43.77 39.48
制造费用 352,060,589.84 43.57 247,645,280.17 41.80 42.16直接人工 65,266,359.84 8.08 53,844,795.96 9.09 21.21
生物质化工运输装卸费及其
28,908,502.35 3.58 31,690,287.69 5.35 -8.78他
合计 807,957,453.22 100.00 592,512,672.75 100.00 36.36直接材料 61,233,985.58 55.70 183,766,530.48 56.74 -66.68
制造费用 33,084,366.51 30.09 97,721,457.40 30.18 -66.14直接人工 15,523,423.81 14.12 39,109,539.18 12.08 -60.31
其他行业运输装卸费及其
97,706.80 0.09 3,248,766.06 1.00 -96.99他
合计 109,939,482.70 100.00 323,846,293.12 100.00 -66.05分产品情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 成本比例(%) 说明
例(%)酚醛树脂 直接材料 2,450,791,405.97 86.74 2,439,153,684.56 87.03 0.48
25 / 278
制造费用 215,160,346.95 7.61 209,789,862.92 7.48 2.56直接人工 62,666,656.44 2.22 67,937,467.37 2.42 -7.76
运输装卸费及其96,900,116.81 3.43 85,928,508.03 3.07 12.77
他合计 2,825,518,526.17 100.00 2,802,809,522.88 100.00 0.81
直接材料 1,144,343,650.78 92.48 1,550,001,302.11 94.22 -26.17制造费用 35,839,516.19 2.90 32,130,630.86 1.95 11.54
直接人工 10,468,829.23 0.85 10,229,395.40 0.62 2.34铸造用树脂
运输装卸费及其46,693,971.03 3.77 52,729,847.23 3.21 -11.45
他合计 1,237,345,967.23 100.00 1,645,091,175.60 100.00 -24.79
直接材料 673,142,898.40 76.67 810,397,718.05 81.08 -16.94制造费用 149,476,397.29 17.03 128,944,536.06 12.90 15.92
直接人工 29,567,138.65 3.37 31,987,081.64 3.20 -7.57电子化学品
运输装卸费及其25,757,123.91 2.93 28,154,364.40 2.82 -8.51
他合计 877,943,558.24 100.00 999,483,700.15 100.00 -12.16
成本分析其他情况说明无
26 / 278
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、公司本期以人民币22,377.55万元取得承德东伟新材料科技有限公司51%的股权，本期将其纳入合并范围。
2、公司本期投资设立二级子公司大庆圣泉绿色电池材料有限公司、三级子公司大庆圣泉绿色新能源有限公司、包头圣泉科利源科技有限公司、圣泉新材料（泰国）有限公司、四级子公司
大庆圣泉绿色风电有限公司，本集团对以上公司均具备控制权，本年将其纳入合并范围。
3、公司投资设立的二级子公司济南舒博生物科技有限公司、山东圣泉复合材料科技有限公司、山东圣泉融资租赁有限公司均于本年注销，本年末不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额87,481.61万元，占年度销售总额9.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额174,484.14万元，占年度采购总额25.91%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表中费用项目情况”。
4. 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
27 / 278
本期费用化研发投入 432,481,574.23本期资本化研发投入 0
研发投入合计 432,481,574.23研发投入总额占营业收入比例（%） 4.74
研发投入资本化的比重（%） 0(2).研发人员情况表
√适用 不适用公司研发人员的数量 562
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 11
硕士研究生 97本科 227
专科 154高中及以下 73
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 20930-40岁（含30岁，不含40岁） 254
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7850-60岁（含50岁，不含60岁） 18
60岁及以上 3(3).情况说明
适用 √不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 现金流
√适用 不适用详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表中现金流项目情况”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
28 / 278
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较上本期期末数占总资产 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变动比例 情况说明的比例（%） 产的比例（%）
（%）
主要系2022年为减少汇率风
交易性金融资产 0.00 0.00 6,123,000.00 0.05 -100.00险，远期结售
汇业务的影响主要系增加销
应收票据 225,992,083.63 1.68 121,565,453.35 0.97 85.90售回款所致
主要系投标保其他应收款 34,799,181.18 0.26 51,859,537.33 0.42 -32.90
证金减少所致主要系职工借
一年内到期的非流动1,191,355.26 0.01 908,531.00 0.01 31.13 款偿还期限影
资产响所致
主要系待抵扣其他流动资产 321,778,129.00 2.39 531,192,986.90 4.25 -39.42
税金影响所致主要系增加其
其他权益工具投资 39,718,435.01 0.30 25,207,896.42 0.20 57.56 他权益工具投资所致
主要系增加投投资性房地产 7,530,743.36 0.06 1,699,299.70 0.01 343.17 资性房地产业
务所致主要系在建项
在建工程 1,188,385,250.76 8.83 1,956,264,728.44 15.66 -39.25 目转为固定资产所致
使用权资产 4,761,543.07 0.04 16,501,008.48 0.13 -71.14 主要系租赁合29 / 278
同到期所致主要系公司投
开发支出 5,896,666.84 0.04 0.00 0.00 100.00 入研发支出所致
主要系收购子商誉 6,933,123.76 0.05 0.00 0.00 100.00 公司承德东伟
所致主要系流动资
金需求增加，
短期借款 947,287,493.41 7.04 305,221,082.85 2.44 210.36短期借款投放
量增加所致主要系预收货
合同负债 74,574,010.28 0.55 117,585,982.98 0.94 -36.58款减少所致
主要系预缴税应交税费 94,061,552.56 0.70 25,412,697.42 0.20 270.14
金的影响主要系预收土
其他流动负债 29,424,369.98 0.22 14,057,620.28 0.11 109.31地款的影响
主要系偿还银长期借款 428,555,200.83 3.18 697,970,470.70 5.59 -38.60
行借款所致主要系租赁合
租赁负债 4,191,876.37 0.03 6,045,457.80 0.05 -30.66同到期所致
主要系偿还债长期应付款 63,000,000.00 0.47 320,500,000.00 2.56 -80.34
务所致主要系外币折
其他综合收益 -36,480,454.47 -0.27 -26,546,571.11 -0.21 37.42 算业务影响所致
主要系收购子少数股东权益 449,129,378.88 3.34 258,394,933.96 2.07 73.82 公司承德东伟
所致其他说明
无30 / 278
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产282,912,504.87（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第三节 财务报告”之“七、31所有权或使用权受限资产”部分相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于初级形态塑料及合成树脂制造行业（分类代码C2651）。详见公司年度报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关描述。
31 / 278
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2023年1月，工业和信息化部、国家发改委、财政部、生态环境部、农业农村部、市场监管总局联合印发《加快非粮生物基材料创新发展三年行动方案》，提出：到 2025 年，非粮生物基
材料产业基本形成自主创新能力强、产品体系不断丰富、绿色循环低碳的创新发展生态，非粮生物质原料利用和应用技术基本成熟，部分非粮生物基产品竞争力与化石基产品相当，高质量、可
持续的供给和消费体系初步建立。
2023年1月，工业和信息化部、教育部、科技部、人民银行、银保监会、能源局等六部门联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，提出：到 2025 年，产业技术创新取得突破，
产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，产业生态体系基本建立。高端产品供给能力大幅提升，技术融合应用加快推进。能源电子产业有效支撑新能源大规模应用，成为推动能源革命的
重要力量。到 2030 年，能源电子产业综合实力持续提升，形成与国内外新能源需求相适应的产业规模。产业集群和生态体系不断完善，5G/6G、先进计算、人工智能、工业互联网等新一代信
息技术在能源领域广泛应用，培育形成若干具有国际领先水平的能源电子企业，学科建设和人才培养体系健全。能源电子产业成为推动实现碳达峰碳中和的关键力量。
2023年8月，工业和信息化部、国务院国资委联合印发的《前沿材料产业化重点发展指导目录(第一批)》发布，第一批入选名单包括超材料、超导材料、高性能气凝胶隔热材料、先进 3D
打印材料、量子点材料、石墨烯等15类前沿材料。
2023年8月，工信部、国家发改委、财政部、生态环境部、商务部、应急管理部和中华全国供销合作总社七部门联合发布《石化化工行业稳增长工作方案》，其中提到：2023—2024 年，
石化化工行业稳增长的主要目标是：行业保持平稳增长，年均工业增加值增速5%左右。
2023年11月，国家发改委印发《国家碳达峰试点建设方案》。其中提出：到2025年，试点城市和园区碳达峰碳中和工作取得积极进展，试点范围内有利于绿色低碳发展的政策机制基本构
建，一批可操作、可复制、可推广的创新举措和改革经验初步形成，不同资源禀赋、不同发展基础、不同产业结构的城市和园区碳达峰路径基本清晰，试点对全国碳达峰碳中和工作的示范引领
作用逐步显现。到 2030 年，试点城市和园区经济社会发展全面绿色转型取得显著进展，重点任务、重大工程、重要改革如期完成，试点范围内有利于绿色低碳发展的政策机制全面建立，有关
创新举措和改革经验对其他城市和园区带动作用明显，对全国实现碳达峰目标发挥重要支撑作用，
为推进碳中和奠定良好实践基础。
2023 年 11 月，国家发改委、工业和信息化部、财政部、国家林草局等部门联合印发《加快“以竹代塑”发展三年行动计划》，其中提出：到 2025 年，“以竹代塑”产业体系初步建立，
32 / 278
产品质量、产品种类、产业规模、综合效益进一步提升，重点产品市场占有率显著提高。与2022 年相比，“以竹代塑”主要产品综合附加值提高 20%以上，竹材综合利用率提高 20 个百分
点。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见公司年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关描述。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见公司年度报告“ 第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”
的相关描述 。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素耐火材料、摩擦材
料、磨具磨料、保原材料价格波动、
酚醛树脂 新材料 苯酚、甲醛 温材料、模塑料、
市场供需关系等轮胎橡胶、电子材
料机床、舰船、通用
机械和重型机械、
尿素、甲醛、催化 原材料价格波动、
铸造用树脂 铸造用粘结剂 轨道交通、能源等剂、糠醛 市场供需关系等
行业用各类铸件生产
高端制造业、军事酚醛树脂、环氧氯 工业、电子领域、 原材料价格波动、
电子化学品 新材料丙烷、氢氧化钠 汽车领域、航空航 市场供需关系等
天领域(3). 研发创新
√适用 不适用报告期内，公司坚持以创新为核心和灵魂，以“不断颠覆自身，重塑产业，为社会持续创造
价值”为价值追求，坚持“化学新材料”和“生物质新材料、新能源”为企业长期重点方向，以“科技创新+产业重塑”为战略路径，在传统化工材料产业健康发展的基础上，紧跟科技发展前
沿，通过自主创新和对外技术合作为公司的持续发展提供强有力的支撑和保障。
铸造材料领域，以助力铸造行业向绿色化、低碳化转型为目标，不断加强产品迭代研究，深度挖掘和培育潜在市场，推动了新型CBR冷芯盒树脂、低VOC呋喃树脂、高效喷涂涂料、3D打印
33 / 278
材料等系列创新成果的产业化应用，并在航空航天、风电、新能源汽车等领域，设计开发了专用过滤器及冒口等高附加值产品。
酚醛产业领域，从产品性能提升、产品环保性改善、生物基材料应用等方面进行了产品迭代：
固结磨具领域的融合型树脂已经得到了客户的广泛认可，大幅度提高了客户产品的磨削性能；涂附磨具领域环保型低醛树脂的推广使用，改善了客户的生产环境；浸渍材料领域，零收缩产品提
高了客户产品的性能和成品率，生物基材料的到了广泛应用；摩擦材料领域耐高温系列树脂解决了客户产品高温衰退的问题；酚醛模塑料领域无氨树脂的推广应用，解决了无氨材料需要进口的
行业痛点。
电子化学品领域，苯酚联苯环氧，结晶型环氧，DCPD 环氧等一系列特种环氧树脂相继落地并商业化销售，完成进口产品的国产化替代；成功开发芯片封装电子胶用高纯液体酚醛树脂、应
用于封装载板及ABF积层膜等领域的特种酚醛树脂，并针对客户需求，定制开发适合客户工艺制程的特定树脂产品；高频高速用碳氢树脂研发在多个产品领域取得了显著进展。
生物质产业领域：1、新一代高活性、高纯度木质素开发成功。木质素分子量分布集中，纯度高，有很好的溶剂溶解性能，很容易进行分子设计，不仅可用来替代苯酚生产酚醛树脂，并可
按期望的合成路线进行反应，合成出各种有用的生物基化学品及生物基能源化学品。2、生物基甲醇取得重大突破。以生物炭为原料，采用 HT-L 粉煤加压气化技术制备合成气已通过小试验证，
反应活性、碳转化率、合成气得率等气化指标优异，为产业化打下坚实的基础。对于国家能源革命和“双碳”目标意义重大，未来将带来巨大经济和社会效益。3、对 L-阿拉伯糖缓解便秘及肠
道健康效应进行了应用研究，开发成功了一款以阿拉伯糖为主要原料的玉米胚芽粉固体饮料，并投放市场。丰富了 L-阿拉伯糖等功能糖的产品应用。4、开发成功了一款维生素用木质素分散剂，
以其优异的分散性能、乳化性能和价格优势用于脂溶性维生素生产过程。完全替代进口产品，打破国外垄断，木质素磺酸钠的应用领域更加广泛。5、新开发多款木质素表面活性剂系列产品成
功应用于医药、水泥、水产、肥料等新领域。提高了木质素系列产品的附加值，拓展了木质素的应用领域。6、由糠醇合成生物基 1.2-戊二醇开发成功。1.2-戊二醇具有保湿、抗菌、增溶防腐
等功效，还可提高防晒产品抗水性，广泛应用于高档化妆品。对于延伸公司生物质产业链，提高其附加值意义重大。
公司与负极材料头部企业联合研发的锂离子电池负极材料造粒包覆用硬碳（酚醛树脂）项目，
获重大突破。受益于电动汽车高压快充技术的推广应用，将进一步驱动“快充”材料尤其是高性能负极包覆材料的快速发展。
公司不断发展特殊环境用树脂，开展了特种双马、聚酰亚胺、特种酚醛等耐高温树脂及高性能纤维复合材料预浸料关键核心技术攻关，为国家航天航空材料的发展不断做出贡献。
34 / 278
公司在航空航天、轨道交通、船舶等领域系列配套产品开发取得了新突破。开发航空领域系列化产品，配合部件厂商加速原材料国产化替代进程；轨道交通领域持续为复兴号高铁、各城市
地铁/轻轨车辆供应配套材料；船舶领域开发防火降噪材料，形成整体解决方案。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1酚醛树脂
2、呋喃树脂35 / 278
3、环氧树脂36 / 278
37 / 278
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率
主要厂区或 在建产能已投 在建产能预计设计产能 （% 在建产能
项目 资额 完工时间）
酚醛树脂648,600 77.30
（吨）
铸造用树脂143,300 107.37
（吨）
电子化学品87,700 78.12 1000 5,656.07 2024年5月
（吨）
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司 6000 吨特种环氧树脂、2 万吨/年绿色高性能改性酚醛树脂项目正式投产，
酚醛树脂产能2万吨，电子化学品产能增加6000吨。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
向生产商直 按照合同约苯酚（吨） -22.62 约300,000.00
接采购 定账期结算向生产商直 按照合同约
糠醛（吨） -37.55 约75,000.00接采购 定账期结算
向生产商直 按照合同约甲醇（吨） -11.96 约200,000.00
接采购 定账期结算向生产商直
按照合同约聚合MDI（吨） 接采购或向 -8.93 约9,000.00
定账期结算经销商采购
环氧氯丙烷 向生产商直 按照合同约-43.07 约10,000.00
(吨) 接采购 定账期结算主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料价格对公司营业成本影响成正比。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
38 / 278
价格同比变 耗用主要能源 采购模式 结算方式 采购量
动比率（%） 量与当地供电 根据当地要
电（KW•h） 公司固定协 求预付月结 -3.88 约350,000,000.00议 或即付
向当地供气天然气（立 公司签订长 按照合同约
2.31 约7,000,000.00方米） 约管道供应 定账期结算
固定价格向经销商直 按照合同约
煤炭（吨） -11.82 约200,000.00接采购 定账期结算
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格对公司营业成本影响成正比。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用39 / 278
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品毛细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 增减（%） 减（%） 利率情况化学原料和化学 7,964,301,666. 5,984,197,863. 增加3.01个百
24.86 -5.26 -8.92 未知制品制造业 78 88 分点
减少5.04个百生物质化工 855,760,034.28 807,957,453.22 5.59 29.08 36.36 未知
分点增加19.40个百
其他行业 162,888,211.50 109,939,482.70 32.51 -56.29 -66.05 未知分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 8,319,226,706.31 -4.35经销 663,723,206.25 -10.90
会计政策说明适用 √不适用
40 / 278
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用41 / 278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、公司本期以人民币22,377.55万元取得承德东伟新材料科技有限公司51%的股权。
2、公司本期投资设立二级子公司大庆圣泉绿色电池材料有限公司、三级子公司大庆圣泉绿色新能源有限公司、包头圣泉科利源科技有限公司、圣泉新材料（泰国）有限公司、四级子公司大庆圣泉绿色风电有限公司。
3、公司投资设立的二级子公司济南舒博生物科技有限公司、山东圣泉复合材料科技有限公司、山东圣泉融资租赁有限公司均于本年注销。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
42 / 278
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
账面价值
计入权占公
益的累 报告期初始投 本期公允价值变 报告期内 期末账面 司报
衍生品投资类型 期初账面价值 计公允 内购入资金额 动损益 售出金额 价值 告期
价值变 金额末净
动资产
比例（%）
远期结购汇业务 6,123,000.00 -6,123,000.00合计 6,123,000.00 -6,123,000.00
公司及合并报表范围内子公司开展以远期结售汇为主的境内外金融衍生品业务，是为应对海外业务持续拓展、外汇收支（或借款）规模增长的实际情况而采取的主动管理策略，是为了规避外汇市场
的波动风险对公司生产经营造成的影响，提高公司应对汇率波动风险的能力，不存在投机和套利交报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 易行为，不会对公司日常资金正常周转及主营业务正常开展造成影响，同时，公司将根据相关法律
具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 法规及公司制度的相关规定审慎开展该类业务。
大变化的说明 公司及合并报表范围内子公司将根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号——套期会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》的相关规定及其指
南，对外汇衍生品的公允价值予以计量与确认，并进行相应的会计核算处理，反应在定期报告资产负债表和利润表的相关科目中。
报告期实际损益情况的说明套期保值效果的说明
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 开展金融衍生品交易业务可能面临市场风险、信用风险、流动性风险、履约风险等，为此，公司将
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 遵循合法、审慎、安全、有效的原则，坚持套期保值策略，开展以远期结售汇为主的金融衍生品业风险、操作风险、法律风险等） 务，不做投机性套利交易，不进行超出经营实际需要的复杂衍生品交易。公司已建立《金融衍生品
43 / 278
交易业务管理制度》等相关内部控制制度，对相应业务的操作原则、审批权限、业务流程、风险管理等方面进行明确规定，并要求公司及合并报表范围内子公司严格执行。公司只允许与具有金融衍
生品交易业务资质的金融机构开展金融衍生品交易业务，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月11日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
44 / 278
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司控股子公司圣泉新材料主要业务为酚醛树脂、环氧树脂及复合材料的研发、生产、销售，
注册资本28,535.44万元，法定代表人徐传伟，公司持股比例53.73%。截至报告期末，圣泉新材料总资产57.43亿元，净资产44.22亿元，实现营业收入48.87亿元，净利润4.66亿元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用酚醛树脂凭借其自身的优良特性和可改性空间，促使国内外企业研发高性能、高附加值的改
性酚醛树脂，酚醛树脂产业总体上向着精细化、功能化方向发展，逐渐形成多种类、小批量的生产格局。近几年，随着国家对化工行业环保要求的提高，行业领头企业开始着力研发环保型无尘
树脂、低醛树脂、苯酚替换型树脂、水溶性酚醛树脂等绿色酚醛树脂。酚醛绿色化是未来酚醛树脂重要的发展趋势之一。酚醛绿色化主要有低酚、低醛、低氨、无尘、均化几个方向。制造业高
质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，造船、汽车、轨道交通、锻造冶金、消费电子、航空航天等领域的发展将会拉动高机能涂料、电子油墨、橡胶轮胎助剂、高精度覆铜板和增强型复
合材料的需求，同时也对专用型树脂材料的产量和品质提出更高的要求。
铸造是装备制造业的重要基础，广泛应用于汽车、内燃机、机床工具、发电设备、轨道交通、
管件阀门、矿冶机械等领域。我国是铸造大国，根据中国铸造协会发布的数据，2022 年我国铸件产量 5,170 万吨，同比下降 4.3%，约占世界产量的一半，连续 13 年稳居全球第一。分行业看，
汽车工业是铸件第一大需求用户，2022 年，汽车铸件占比为 28.53%，其次是铸管及管件，占比16.05%。2024 年，机械装备制造业预计仍将维持稳中向好的局面，利于铸造行业继续保持低速
增长，但面对绿色低碳的发展要求，将促使行业进一步转型升级，向绿色化、轻量化、智能化方向发展。
我国是全球电子大国，占全球市场份额 40%以上，规模位居全球第一。受益于我国庞大的电子产业，我国电子化学品材料市场亦保持了快速发展。电子行业用酚醛来说，其占整个酚醛树脂
行业用量的约 7%左右，整体以线性酚醛为主。从电子酚醛的使用量上来看，自 2015 年，酚醛的年消耗量以每年约 8-9%的速度递增，市场增长潜力巨大。但是，需要注意的是，虽然整体电子
45 / 278
酚醛的消费量巨大，但是进口的需求量依然巨大，以 2018 年的数据为例，进口电子酚醛的产量接近7,000-10,000吨，全部在特种酚醛领域，总进口额近10-20亿人民币，而且随着5G以及相
关高端覆铜板产业的急剧增长，目前，特种酚醛的市场会进一步的扩大。除此之外，部分特种酚醛可作为特种环氧树脂的的原料，而特种环氧树脂的价格较酚醛高2 倍左右，目前，国内的部分
覆铜板厂商在高端的覆铜板应用中，正在开发特种酚醛搭配普通环氧树脂的配方来达到降低成本的目的，经他们测算在同一配方中，会将约 10-15%的特种环氧替换，估算预计会替换掉目前特
种环氧树脂约8,000吨/年的用量，也是后续特种酚醛继续发力的地方。
随着化石能源的日益减少，生物质资源作为一种潜在的清洁、安全、可再生资源，将成为人类未来新能源和新材料的重要来源。据估算，目前，地球上每年新生成的生物质资源总量约为消
耗石油天然气和煤等能源总量的10倍，市场潜力巨大。2022年，我国农作物秸秆年产量约9.77亿吨，估算可收集量约 7.37 亿吨。根据粮食产量推算，13 个粮食主产省（自治区）秸秆理论资
源量占全国的 78%以上。但由于秸秆收集难度大、与化石等资源相比应用成本高、高值化利用生产技术得不到突破，造成长期以来，秸秆乱堆乱放、直接焚烧、低值化利用等问题得不到有效解
决，推动该产业系统性、产业化、高值化发展迫在眉睫。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以创新为核心和灵魂，以“不断颠覆自身，重塑产业，为社会持续创造价值”为价值追求，坚持“化学新材料”和“生物质新材料、新能源”为企业长期发展方向，以“科技创新
+产业重塑”为战略路径，以创新驱动、科技驱动、人才驱动和投资驱动为发展动力，全力构建低碳、生态、循环的高质量发展体系，致力于成为全球领先的生物质和化学新材料解决方案提供
商，打造在中国乃至全球有影响力的制造业民族品牌，实现“立百年圣泉，为人类造福”的企业使命。
(三)经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续聚焦“化学新材料”和“生物质新材料、新能源”两大核心业务，立足主业，扩大优势，优化投资布局，扎实推进新产品研发转化和新项目投产达效；持续推动数字
化转型、精益管理、加强供应链体系建设、强化企业文化建设及激励机制建设，全面提升公司组织能力及运营效率，推动各项发展战略落地见效。2024年，将深入实施全球化战略，完善海外
市场布局和基地建设，推动各个产业板块更深层次融入国际市场，参与全球化竞争。保持产业创新升级投入力度，不断巩固和提升行业竞争地位、竞争优势；提升产业链上下游加强技术合作，
促进产业链健康持续发展，着力实现生物质、新材料与新能源的产业链技术融合，聚力推进生物质产业的快速发展。
46 / 278
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、宏观经济及下游行业需求波动的风险公司主营业务为合成树脂及复合材料、生物质化工材料及相关产品的研发、生产和销售，所
属的化工材料产业是国民经济重要的基础性、支撑性产业，广泛应用于汽车、冶金、电子电器、
工程机械、轨道交通、航空航天等诸多终端装备制造业。公司所处行业及其服务的下游产业与宏观经济形势存在较高关联度，宏观经济的波动将通过对公司下游行业的影响传导至公司所属行业，
从而对公司的经营状况产生影响。虽然公司受单个下游领域的影响较小，但如果未来全球经济发生较大波动，我国的经济增速如持续放缓，影响了公司下游行业的需求，将会对公司的经营状况
造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
2、原材料价格波动风险酚醛树脂和呋喃树脂系公司的主要产品。酚醛树脂的主要原材料为苯酚和甲醛，甲醛的主要
原材料为甲醇；呋喃树脂的主要原材料为糠醇，糠醇的主要原材料为糠醛。以上原材料均为大宗产品，价格随市场变动而变化，未来如果上述原材料的价格上涨，公司的生产成本将相应增加，
同时因产品价格调整幅度通常不及成本的变动幅度，公司毛利率将下降。公司根据市场情况，在日常生产中通过保持一定的安全库存来尽量减少原材料价格波动带来的风险，但如果原材料价格
变动过大，仍将对公司的日常生产经营活动和经营成果造成比较大的影响。
3、环境保护的风险公司严格遵循国家环保政策和法规的要求，通过不断改进生产工艺，加大环保投入，严格污
染治理，各项污染物排放得到较好的控制，基本符合国家环保部门的要求。随着经济发展模式的转变和可持续发展战略的进一步实施，国家可能会制定并实施更为严格的环保标准，环保政策、
法规日益完善，公司在环保方面面临的要求和需要的投入将不断提高。此外，尽管公司严格执行相关环保法规及政策，但随着公司生产规模的不断扩大，“三废”污染物排放量将会相应增加，
仍然存在因制度执行、业务操作或因意外等情况而导致发生环境污染事故的可能性。如果公司因“三废”处理、排放不达标而对环境造成污染，并引致环保监管部门的处罚或者因被要求整改而
限产、停产，会给公司造成一定的损失。
4、安全生产的风险公司在生产过程中使用到了部分危险化学品，其具有易燃、易爆、有毒等特质，对存储、运
输、加工和生产都有着特殊的要求，若处理不当则可能会发生火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全。虽然公司在安全生产和操作流程等方面制定了完善的制度并严格执行，但是
公司的日常经营仍然存在发生安全事故的潜在风险，一旦发生安全事故，因安全事故造成财产、
人员损失或者因安全事故造成的整改、停产等将对公司日常经营造成不利影响。
47 / 278