单位可辨认净资产公允价值产生的收益同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益非货币性资产交换损益
债务重组损益企业因相关经营活动不再持续而发生的
一次性费用，如安置职工的支出等因税收、会计等法律、法规的调整对当期
损益产生的一次性影响因取消、修改股权激励计划一次性确认的
股份支付费用对于现金结算的股份支付，在可行权日之
后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支79,792.93 附注七、 74、75 577,605.70 76,353.63
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 190,980.87
减：所得税影响额 11,795,521.13 16,502,141.07 18,227,534.79少数股东权益影响额（税后） 130,763.28 300,740.07 195,405.46
合计 35,250,443.23 49,204,950.18 54,666,111.61对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号 非经常性损益》未列举的项目认定
——为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 402,718,421.30 474,624,548.04 71,906,126.74 19,278,001.71
交易性金融负债 1,870,401,000.00 2,274,760,000.00 404,359,000.00 -478,227,522.15其他权益工具投资 9,895,626.34 9,903,163.02 7,536.68
合计 2,283,015,047.64 2,759,287,711.06 476,272,663.42 -458,949,520.44十二、 其他
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
8/213
一、经营情况讨论与分析2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是全行业机遇
与挑战并存的一年，是菜百股份乘势而上、砥砺前行的重要一年。报告期内，公司顺应市场趋势，
坚持以消费者需求为导向，优化经营管理，在复杂多变的市场环境中，保持高质量发展态势，经营业绩实现新突破。报告期内，公司实现营业收入202.33亿元，同比增长22.24%，实现归母净
利润7.19亿元，同比增长1.73%。
（一）精准洞察市场需求，细分品类优化收获新成效公司以做每个人的黄金珠宝顾问为使命，以消费者需求为核心，丰富完善“节日、婚庆、悦
己、国潮”等消费场景，持续优化迭代子品牌“菜百传世”“菜百悦时光”系列产品，多款式上新满足消费者多样化的产品需求。分品类来看，黄金饰品方面，在国际国内金价快速震荡上行的背
景下，销售规模较上年同期略有下滑，设计感强的小克重饰品及高工艺的古法类饰品受到更多消费者的青睐。贵金属文化类产品以其丰富的文化寓意、IP属性等优势，表现出较强的韧性，销售
额实现同比增长。基于消费者投资保值意愿增加，贵金属投资类产品关注度攀升，销售增幅显著。
受整体市场环境影响，钻翠珠宝品类销售面临一定压力，公司积极开展产品结构深度优化与采购策略精准调整等工作，以此提升经营质量。
（二）营销网络立体化布局，多渠道联动打通新思路报告期内，公司积极拓展营销网络，线下新开设门店20家，并首次开拓武汉市场，打开华中
市场新序幕，报告期末公司直营连锁门店达百家，坚定不移地采取精细化运营等措施，秉承质量优先原则，经营质量明显提升。线上渠道进一步强化各平台矩阵建设，挖掘线上新平台潜力，形
成多渠道客群来源，天猫、京东平台销售稳步增长，快手、拼多多平台成为新的销售增长点。同时，公司不断探寻品牌差异化、会员精准化、营销全员化的运营思路，尝试以短视频输出产品故
事，顺应市场趋势扩大份额，结合品牌影响力的贯穿作用，做好线上引流线下拓客，以品销联动达成流量与用户规模同增长，实现多渠道高曝光，全人群多覆盖，构建立体化营销新模式。报告
期内，电商子公司迎来成立十周年的重要里程碑，实现销售477,847.15万元，同比增长60.26%。
（三）数字化建设转型升级，智能业务领域开辟新航道公司持续强化信息化技术应用，以数字化运营视角，健全优化会员管理系统平台，提升会员
服务质量和会员维护能力。报告期内，公司新一代智能销售终端迭代，并在公司总店及部分商场落地应用，旨在通过该设备实现门店销售的全部流程，为消费者提供更加便捷、高效的购物体验，
助力公司销售业绩增长。该智能售卖机已获得一项计算机软件著作权，一项实用新型专利及一项外观设计专利。此外，公司启动了具备线上直播员、线下销售员、博物馆智能讲解员等多重能力
的数字员工开发项目，目前数字人直播已在电商主流平台投入使用，实现全天候直播，线下销售员功能结合智能售卖机提升新消费场景下的顾客体验，博物馆智能讲解员亮相行业展会等。同时，
为全面筑牢信息安全底座，公司构建了两地三中心的信息基础架构，建立上网安全认证、系统冗余备份、断网自动切换等安全机制提升信息安全等级，已成功通过国家信息安全二级等保认证。
（四）传承创新双轮驱动，产品设计矩阵注入新活力公司持续深化IP资源整合及文化赋能战略，牢牢把握“国潮”文化特色，积极推动传统美学
与现代创意深度融合，与北京动物园、景山公园达成战略合作，迭代更新“家和祥瑞”、“百事如意”等国潮系列，通过IP合作、产品创新及全渠道布局应对消费趋势变化。基于对年轻客群消费
心理的洞察，将文化势能转化为情感共鸣触点，发力“悦己”需求的产品线，如甜美风格为代表的“菜百LOVIN恋意”系列、融合都市时尚的“菜百东方花园”系列，构建“文化认同、情感
连接、价值交付”的营销闭环，得益于潮流趋势的导向性作用，实现显著销售增长。报告期内，
公司自主设计产品荣获2024年中华老字号时尚创意、文化创意、产品设计金奖等诸多荣誉。
（五）管理效能持续深化，标准化体系应用实现新跨越公司依循高质量发展路径，持续完善管理架构，实现管理效能提升。报告期内，公司成功承
办“第六届北京市职业技能大赛贵金属首饰与宝玉石检测员项目”，此次赛事为国内、京内及行业内首次开展，对于规范贵金属首饰市场、提升从业人员专业素质、带动振兴消费、引领行业持续
健康发展，均发挥了重要作用。公司积极开展服务标准化项目建设，以“层层把关”践行“以情经商，以质取胜”的经营理念，严格按照相较于国家及行业标准更为严格的菜百首饰质量订单标
准，从四方面七环节进行商品检验，实现各环节可控可溯，全面提升企业的服务质量和标准化水平。“人才兴企”战略不断深化，“金色工程”人才体系培养项目有序推进，聚焦复合型人才的选
9/213
拔与培育，为公司人才储备筑牢根基，激活潜能，推动公司长远可持续发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“F52零售业”项下的“F5245
珠宝首饰零售业”。
公司处于黄金珠宝行业的产业链中的终端零售环节，主要经营黄金饰品、贵金属投资产品、
贵金属文化产品和钻翠珠宝饰品等在内的全品类黄金珠宝产品。
根据国家统计局数据，2024年全国居民人均可支配收入41,314元，比上年名义增长5.3%，
扣除价格因素，实际增长5.1%，与GDP增速基本持平。2024年我国金银珠宝商品零售总额为3,300亿元，较上年同期下降3.1%，受国际国内金价震荡上行影响，年内黄金珠宝行业增长动能减弱，
整体呈放缓趋势。从价格来看，上海黄金交易所Au9999黄金12月底收盘价614.80元/克，比年初开盘价480.80元/克上涨27.87%，全年加权平均价格为548.49元/克，比2023年同期上涨22.14%。
受全球经济形势不确定性及全球货币政策等因素影响，金价持续攀升，全球央行购金，投资者寻求黄金避险保值，推动价格走高。从消费端来看，根据中国黄金协会统计数据，2024年全国黄金
消费量985.31吨，与2023年同期相比下降9.58%。其中，黄金首饰消费量532.02吨，同比下降24.69%。金价上涨使消费者购买成本增加，抑制了部分对价格敏感的消费需求。金条及金币消费
量373.13吨，同比增长24.54%。得益于投资者对黄金投资价值的关注，金条、金币作为相对稳健的投资产品，成为投资者资产配置的重要选择。
从行业长期发展趋势来看，黄金价格上涨虽对首饰消费有所冲击，但同时刺激了投资需求增长。伴随消费者对资产保值增值需求与日益深化的悦己观念，预期2025年黄金珠宝市场将迎来多
方面变革与新的发展机遇，公司将在挑战中不断探索新的业绩增长点，保持健康稳定发展。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主营业务情况
公司主营业务聚焦于黄金珠宝商品的原料采购、款式设计、连锁销售以及品牌运营。以“菜百首饰”主品牌为核心，协同专注古法黄金、文化典藏产品的子品牌“菜百传世”与主打时尚轻
奢风格的子品牌“菜百悦时光”，构建立体化的品牌矩阵。公司精准定位消费市场的多元需求，销售涵盖黄金饰品、贵金属投资产品、贵金属文化产品以及钻翠珠宝饰品等全品类、多款式的黄金
珠宝商品，为广大消费者提供便捷且全面的一站式珠宝购物体验。公司通过开展包括珠宝定制、
个性化设计、首饰咨询、以旧换新等特色服务，为消费者提供高附加值的增值服务，促进黄金珠宝销售收入的增长。
报告期内，公司主营业务及产品未发生重大变化。
（二）公司经营模式公司采用抓两端、控中间的“微笑曲线”经营策略。业务核心聚焦于能体现黄金珠宝附加值
的两端，上游着力于原材料采购的精准把控和产品设计的创新研发；下游着重首饰文化的深度推广、直营门店的精细化管理、会员资源的高效运营及增值服务的优质提供，全方位提升能为顾客
带来更高附加值的环节。对于黄金珠宝行业中标准化程度较高的生产环节，公司采用委外加工模式，严格把控供应质量。
1.原料采购模式公司获取原材料的方式主要包括黄金现货交易、黄金租赁及部分以旧换新业务取得旧金。在
黄金现货交易方面，公司作为上海黄金交易所第一批综合类会员单位，具有直接从上金所采购黄金原材料的会员资格，可直接现货交易提取黄金实物，能够通过第一手采购保证原料质量，并通
过“以销定采”的多批次、小批量的采购原则，降低原料价格风险。在黄金租赁方面，公司与银行签订黄金租赁合同，按照一定租赁利率从银行借入黄金原材料并对租入黄金拥有处置权，根据
协议约定定期支付黄金租赁利息，租借到期后公司归还租赁黄金。同时，公司通过黄金T+D合约对冲金价波动风险。在以旧换新业务方面，作为取得生产用原材料的补充性渠道，公司为顾客提
供黄铂金首饰的以旧换新服务，通过该业务取得的旧饰，在委托有专业资质的贵金属精炼厂精炼提纯后，加工成标准金锭，成为公司原材料的来源之一。
2.产品加工及采购模式10/213
公司产品货源主要来自于自行采购原料进行委外加工、联营和成品采购。
在产品加工方面，公司将黄金珠宝行业高度标准化的生产环节以委外加工方式完成，重点把控供应质量。公司通过制定严苛的供应链甄选程序及严于国家标准的“菜百首饰”质量订单标准，
实现了对供应商的多维度管控，同时通过地域分散等策略分散了加工中断等风险。公司按照“菜百首饰”质量订单标准向供应商下达订单，并安排驻厂采购人员在生产、出库环节进行多轮监督
检查和有损检测，商品到货后委托第三方检测机构进行检测，检测合格后才能入库，随后在出库、
销售等环节还有多道检验手续，以确保产品质量。
在产品采购方面，联营采购模式下，公司与供应商签订联营合作协议，供应商向公司提供商品，公司按照统一经营理念、统一管理、统一收款、统一销售凭证、统一投诉处理对联营商品进
行规范管理，双方按协议约定分成比例进行结算。成品采购模式下，公司直接向供应商采购商品，
公司作为中国金币特许零售商，公司销售的贺岁金条、纪念币、熊猫金银币等商品采用成品采购模式。此外，为丰富产品款式，公司亦采用成品采购模式购入少量黄金饰品。
3.销售模式公司以直营模式为主开展经营，销售网络主要包括线下直营店渠道、银行渠道和线上电商渠
道等。截至报告期末，公司拥有包括覆盖北京各行政区和天津、河北、包头、西安、苏州、武汉的100家直营连锁门店；以及包括菜百首饰自营官方商城及在京东、天猫、抖音等电商平台开设
的线上店铺、直播销售等在内的覆盖全国市场的线上销售网络；并与北京农村商业银行、北京银行、华夏银行等多家银行开展合作，利用银行渠道体系完善、网点众多的优点，在银行网点开展
销售。
（三）市场地位经过几十年的培育和发展，公司凭借产品质量、特色服务、品牌信誉、专业团队、精细化及
标准化管理等在内的多方面优势，实现市场影响力和品牌竞争力的持续攀升，在黄金珠宝首饰行业具有较高的市场认可度和品牌知名度。目前，公司已成为北京市场收入规模位居前列的黄金珠
宝企业，也是国内黄金珠宝行业中直营收入规模领先、单店收入规模领先，拥有线上线下全渠道成熟经营模式的黄金珠宝专业经营公司。多年来，公司以诚信经营和“心比金纯”的服务，赢得
了广大消费者的信赖。截至报告期末，公司共有注册会员约365.2万名，较2023年末增长约22.2万名，消费者覆盖面和市场影响力逐年提升，并通过线上渠道服务全国消费者，提升品牌知名度。
报告期内，荣获北京知名商标品牌、2024年度北京十大商业品牌等荣誉。
（四）竞争优势公司始终专注于黄金珠宝零售主业和直营连锁模式经营，实时关注行业市场动态和消费需求
情况，致力于为消费者提供更好的产品和更优质的服务，形成了具有菜百特色的竞争优势。
一是充分发挥全品类经营和直营模式的优势。公司以产品和服务打造差异化竞争力，给予顾客高品质和一致性的消费体验。提升消费规模，根据消费者及市场喜好，将第一手消费者需求反
馈，并快速从销售端反馈至公司的供应链端、设计端、运营端，形成各环节联动及良性循环，从而促进整体销售业绩。
二是以馆店结合的形式为顾客提供沉浸式的购物体验。菜百总店作为北京市文物局正式备案的国有博物馆——北京菜百黄金珠宝博物馆，同时也是行业重点项目的首发基地，集“游”网红
打卡地标、“赏”矿晶原石藏品、“学”非遗结绳技艺、“享”首饰保养服务、“购”精美翠钻彩宝，
五大属性于一体，是北京市文化旅游体验基地，先后荣获北京网红打卡地、文化消费贡献力、示范力金榜等荣誉。
三是拥有一支由专业人员组建的经营管理团队。公司高度重视员工的专业培训工作，每年组织各层级干部员工开展多个维度、多样形式、多元主题的内部培训，持续提升团队专业能力。公
司主管业务的高级管理人员是团队运转的中坚力量，具备丰富的黄金珠宝行业从业经验，并拥有一批持有各类行业和职业专业证书的中层管理人员。
四是公司秉持“以情经商，以质取胜”“标实价、卖真货、卖好货”的经营理念，定位于广大且需求多样的消费者群体。一方面，制定并落实“菜百特色”33项服务承诺，借助直营店标准化
店面管理与销售人员技能培训，使销售人员自发为顾客提供“金质服务”，依据顾客反馈考评服务质量，持续提升服务技能；另一方面，为顾客提供涵盖首饰保养、以旧换新、黄金回购等一系列
增值服务，每年多次开展以旧换新工费优惠等特色活动，成功维系并沉淀了一批忠实客户。
五是依托公司数字化转型项目发展，推动创新应用的系统化、科学化改革。数字孪生系统成11/213
功上线，为运营提供了直观的可视化平台。基于RFID技术应用重构业务场景，智能售卖机的投入使用与智能奉客盘的功能升级实现了软硬件系统在物流、销售等环节的联动，为更好的实现精
准化运营与服务提供数据支撑。会员管理系统项目与产品规划管理系统的搭建，实现过程可控、
数据可用、未来可续，为公司业务领域的有效运转打下夯实基础。
（五）业绩驱动因素1.主动应对市场变化
面对市场变化，公司快速响应，积极施策。在黄金饰品方面，精准优化产品结构，满足消费者对于精品饰品的需求，持续提升精品饰品销售占比，实现顾客满意度与经营业绩的双向共赢。
贵金属文化产品方面，紧扣消费者喜好，挖掘文化属性。面对镶嵌市场增长乏力，公司推出镶嵌类目特色巡展，以展促销。此外，公司引进小克重、鎏彩产品，丰富产品层次，为销售业绩注入
新活力。面对金价波动，依托于公司对交易策略的科学规划，以销定采，年周转次数有所提升，
有效降低经营风险。
2.打造核心竞争力链条在供应链端方面，公司以产品质量管控、关键信息、采购、配货为关键抓手。在质量管控方
面，强化经营风险意识，加强质量把控，深入一线工厂，一以贯之的执行严于国家、行业标准的菜百首饰标准。在采购方面，主动调整采购模型，综合“生产、检测、周转、库存”等多种因素，
构建了一套多指标体系的采购模型。在配货方面，加大了商品的沟通和监测机制，建立了快速反应机制，结合自有物流和第三方物流，全面提升配货效率与精准度。
3.持续加强品牌影响力公司坚持走“商文旅+科技”融合发展路线，持续深化“菜百黄金珠宝文化学苑”职能，将商
品展示、知识科普、Citywalk、暑期研学有机融合，开展暑期夏令营，结合非遗体验活动，发挥国有博物馆的文化传承与教育引领作用。通过多元渠道拓客引流，以“京津冀”为原点辐射全国，
引发传播裂变，赢得大量市场口碑，以多样化促销活动带动会员再消费，全域整合营销助力销售提升。
4.稳健开拓营销网络报告期内，公司新开设连锁直营门店20家，并在新开门店中选取4家设立以“菜百传世”子
品牌为主题的店铺，打造差异化门店形象。为优化资源配置、提升整体运营效率，充分考量地理位置、流量规模、消费潜力等多维度因素，结合区域特点，对门店布局进行优化调整。聚焦核心
客群，稳步推进市场拓展计划，品牌全国市场知名度不断提升。
5.消费需求与金价共振伴随居民生活水平的提高和消费观念的转变，消费者更加注重其文化内涵、艺术价值与收藏
价值。金价上扬一定程度上凸显黄金品类产品的投资需求。公司紧扣市场需求变化，推出了一系列创新性和个性化兼具的贵金属产品。同时，公司通过优化销售渠道、提升服务质量，为消费者
提供了更加便捷、舒适的购物体验，进一步激发了消费者的购买欲望，实现业绩增量。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）服务优势公司始终将消费者需求放在首位，构建了涵盖售前顾问、售中陪伴、售后增值的33项服务承
诺体系，并不定期组织员工深入社区、农村、企业、校园、机构等开展“五进”志愿活动，报告期内，“爱在菜百志愿服务队”为大众提供首饰鉴定咨询、首饰清洗等762场次。针对集团采购和
个性化定制需求，公司首饰设计中心团队提供专业化的黄金珠宝钻石定制服务，进一步满足消费者的多元化需求。公司发挥直营模式优势，确保全门店以统一标准为消费者提供高质量服务，有
效提升顾客的购物体验。通过“心比金纯”的服务，维系并沉淀了一批忠实客户群体，公司每年为超百万人次的消费者提供标准化、系统化的金质服务，获得消费者的广泛认可，“菜百首饰”的
品牌理念深入人心。
（二）质量优势公司坚守“以情经商，以质取胜”的理念，全方位把控产品质量。作为上金所第一批综合类
会员单位，公司拥有直接采购黄金原材料的资格，从源头确保原料品质，通过“以销定采”降低价格风险。 在供应商管理上，公司制定严格的准入与动态管理机制，依据《供方管理制度》等规
12/213
定形成管理闭环，从经营规模、产品质量等多维度考量，积累了一批长期合作的优质供应商，构建柔性供应链保障产品供应。公司积极参与标准制定，同时执行比国家及行业标准更严格的“菜百
首饰”质量订单标准进行采购。产品检测环节，设立多道检验机制，对商品实行单品单码管理，实现从选样、进货到销售各环节的可控可追溯，并由第三方权威检测机构出具带防伪标志的检测证
明，确保产品质量过硬，产品质量全流程把控。
（三）标准化优势公司作为北京市国合商业中首家通过ISO9000质量体系认证的单位，成功引入卓越绩效管理
模式，有效推动公司战略发展提质增效，通过构建全面覆盖公司服务流程的标准体系，成功打造“优质产品”和“金质服务”的品牌形象，实现经济效益和社会效益双增长。深化服务标准化项
目建设，坚守“心比金纯”的服务理念，不断完善商贸服务标准体系，以提升商品和服务质量为着力点，推动消费环境升级的标准化模式，凭借优质产品与金质服务，持续提升质量管理水平与
标准化服务水平，赢得市场信任与认可。
（四）供应链优势公司深入推进柔性供应链建设，进一步分散产品加工环节风险，以确保优质产品供应，并迭
代升级现有信息化系统功能，致力于全方位提升用户体验。针对要货端，丰富产品数据，协助门店更为科学地调整品类结构，使之紧密贴合市场需求与消费者喜好。针对采购系统端，应对环境
变化及时调整采购策略，细化采购影响因素模型，优化配货策略和库存管理，确保库存周转灵活高效，切实提高商品流转效率，助力公司保持高效的运营态势。
（五）人才优势公司秉持人才导向，坚持“德才兼备、以德为先”的选人用人原则，将人才培养放在企业发
展的核心位置，多举措打造人才优势，通过选优配强“核心团队”、锻炼培养“中流砥柱”、积蓄储备“行家里手”的人才培养模式，构建了领军团队、中层管理者、专业技能人才、后备年轻力
量，全方位、多备份的人才梯队。公司高级管理人员具备丰富的黄金珠宝行业经营管理经验，公司黄金珠宝销售顾问持专业证书上岗率超90%，同时公司拥有一批在市场营销、渠道建设、产品
设计以及法律、财务管理、标准化管理、企业合规管理、人力资源管理等方面具有丰富经验，持有各类专业职业证书的中层管理人员。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入2,023,265.77万元，同比增长22.24%，实现归母净利润71,900.86
万元，同比增长1.73%，经营情况未发生重大变化，报告期内未发生对公司经营情况有重大影响的事项。未来，如黄金、钻石等原材料价格发生极端波动，将可能会对公司经营业务产生风险。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 20,232,657,708.52 16,552,222,313.14 22.24营业成本 18,424,192,686.75 14,785,075,666.83 24.61
销售费用 477,561,674.09 434,437,460.40 9.93管理费用 106,746,764.52 111,818,661.85 -4.54
财务费用 49,282,319.21 32,224,797.12 52.93研发费用 8,364,189.17 7,520,819.11 11.21
经营活动产生的现金流量净额 381,243,785.44 690,951,588.14 -44.82投资活动产生的现金流量净额 -92,914,364.20 -126,654,235.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -640,652,275.16 -443,148,394.79 不适用营业收入变动原因说明：营业收入本期发生额比上期增加3,680,435,395.38元，主要系2024年公
司抓住消费者需求变化及黄金市场消费热点，线上线下销售渠道同步发力，销售渠道进一步拓展，
实现销售收入增加所致。
13/213
营业成本变动原因说明：营业成本本期发生额比上期发生额增加3,639,117,019.92元，主要系公司收入增长，成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用本期发生额比上期增加43,124,213.69元，主要系线下门店渠道拓展，人员成本及租金费用增加，以及各线上平台服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用本期发生额比上期减少5,071,897.33元，主要系公司经营管理效率有所提升，修理费、办公费用等减少所致。
财务费用变动原因说明：财务费用本期发生额比上期增加17,057,522.09元，主要系利息收入下降，
黄金租赁手续费和租赁负债未确认融资费用摊销有所增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本期发生额比上期增加843,370.06元，主要系研发投入有所增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动现金流量净额本年发生数比上年发生数减少309,707,802.70元，主要系年底春节临近提前备货所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期发生数比上期增加33,739,871.14元，主要系本期赎回与购买理财产品净额较同期有所增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动现金流量净额本年发生数比上年发生数减少197,503,880.37元，主要系公司于本期进行利润分配金额同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
黄金珠宝 20,215,002,656.02 18,423,501,886.54 8.86 22.23 24.61 减少零售 1.75个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
黄金饰品 5,472,979,929.40 4,459,796,484.09 18.51 -11.14 -11.85 增加0.66个
百分点贵金属投 12,906,364,648.76 12,556,754,695.31 2.71 45.28 45.41 减少
资产品 0.08个百分点
贵金属文 1,562,629,556.38 1,310,620,892.05 16.13 40.87 37.63 增加化产品 1.97个
百分点14/213
钻翠珠宝 140,853,128.16 88,423,718.21 37.22 -34.32 -31.83 减少饰品 2.30个
百分点联营佣金 132,175,393.32 7,906,096.88 94.02 -23.61 6.87 减少
收入 1.70个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
华北地区 16,831,467,639.51 15,129,349,010.14 10.11 16.62 18.74 减少1.61个
百分点华东地区 1,524,538,448.57 1,485,713,948.86 2.55 49.45 49.82 减少
0.24个百分点
华南地区 762,330,071.86 749,732,500.54 1.65 81.60 82.97 减少0.74个
百分点华中地区 386,117,602.87 376,187,925.55 2.57 36.20 35.48 增加
0.51个百分点
东北地区 330,062,202.34 322,776,165.78 2.21 314.42 325.73 减少2.59个
百分点西南地区 159,670,024.45 154,634,449.10 3.15 47.48 47.75 减少
0.18个百分点
西北地区 220,816,666.42 205,107,886.57 7.11 13.43 11.75 增加1.39个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销模式 20,215,002,656.02 18,423,501,886.54 8.86 22.23 24.61 减少1.75个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业变动说明：
报告期内，黄金珠宝零售营业收入较上年同期有所增加，主要系公司坚持高质量发展，线下门店稳步扩张，新开门店实现销售增量；存量门店运营质量提升，销售实现同比增长；电商渠道
持续发力，多平台渠道销售收入规模实现新突破。公司紧抓消费者需求变化，一方面不断丰富产品线，另一方面紧跟贵金属投资类产品热销趋势，同时叠加报告期内金价持续高位震荡影响，销
售向好所致。营业成本同比增长，主要系收入增加导致成本相应增加所致。
15/213
分产品变动说明：
报告期内，贵金属投资产品营业收入增幅较高，主要系金价持续攀升，消费者对于黄金投资的需求持续增长所致；贵金属文化产品营收增幅表现较好，主要系其文化和IP属性赋予产品更多
的内涵寓意，且产品兼具收藏和投资属性，受到消费者青睐，销售向好所致。黄金饰品销售表现欠佳，主要系因金价快速上涨因素对于消费者购买意愿产生了一定抑制效果。钻翠珠宝饰品及联
营佣金收入下滑，主要系受市场整体因素影响，镶嵌类产品销售承压所致。
分地区变动说明：
报告期内，公司各地区营业收入均实现不同程度的增长，其中东北地区涨幅明显，主要系强化线上直播运营，收入规模增长所致。公司线下门店主要集中在以京津冀为代表的华北地区，并
在位于西北地区的西安、位于华中地区的武汉及位于华东地区的苏州开设门店深耕市场，其他区域收入主要来自于线上渠道，公司通过巩固电商及官方自营商城销售规模，强化直播渠道建设，
提高线上店铺运营效率和质量等方式，实现销售增量。公司各地区营业成本同比变动与营业收入同比变动趋势一致，主要系收入增加导致成本相应增加所致。
分销售模式情况说明：
公司以直销模式直接面向消费者销售黄金珠宝商品，报告期内营业收入增加原因见本段“分行业变动说明”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
黄金饰品 千克 不适用 8,573.63 3,983.43 不适用 -26.42 10.28贵金属文 千克 不适用 3,530.52 2,650.99 不适用 9.99 -2.84
化产品贵金属投 千克 不适用 26,191.75 1,536.89 不适用 18.64 2.80
资产品钻翠珠宝 万件 不适用 14.87 28.53 不适用 1.71 -17.40
饰品产销量情况说明
黄金饰品销售量同比下降26.42%，主要系受金价快速上涨因素影响，部分消费者持观望情绪，购买意愿受到一定抑制所致。贵金属投资产品、贵金属文化产品销售量同比增长分别为18.64%、
9.99%，主要系公司抓住消费者需求变化及黄金市场消费热点，线上线下销售渠道同步发力，实现销售增量所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期 上年同期金额 上年同 本期金 情况
16/213
成项目 占总 期占总 额较上 说明成本 成本比 年同期
比例 例(%) 变动比(%) 例(%)
黄金珠 料、工、 18,423,501,886.54 99.996 14,784,384,866.62 99.995 24.62 报告期内销售增长所宝零售 费 致
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
黄金饰 料、工、 4,459,796,484.09 24.21 5,059,591,292.34 34.22 -11.85 报告期内受消费市场品 费 变化影响，黄金饰品
消费需求受到抑制，
销售收入有所下降所致
贵金属 料、工、 12,556,754,695.31 68.15 8,635,446,068.93 58.41 45.41 报告期内受投资金条投资产 费 消费需求快速上升、
品 金价震荡上行等因素影响，该品类销售增
长所致贵金属 料、工、 1,310,620,892.05 7.11 952,245,806.45 6.44 37.63 报告期内受消费需求
文化产 费 影响，该品类销售有品 所增长所致
钻翠珠 料、工、 88,423,718.21 0.48 129,703,913.72 0.88 -31.83 报告期内，受消费市宝饰品 费 场变化影响，该品类
销售下滑所致联营佣 - 7,906,096.88 0.04 7,397,785.18 0.05 6.87 报告期内联营成本略
金收入 有增加所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额119,865.26万元，占年度销售总额5.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0% 。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
17/213
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,998,679.14万元，占年度采购总额89.03%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海黄金交易所 1,660,571.15 73.97其他说明：
上海黄金交易所是经国务院批准，由中国人民银行组建，专门从事黄金等贵金属交易的金融市场。公司作为上金所综合类会员，具有从上金所直接购买黄金原料的资格。公司主营业务为黄
金珠宝零售，通过上金所采购黄金原料符合主营业务需要，与行业特点和公司自身经营情况相符。
公司采购黄金原料的价格依据上金所平台实时交易价格或收盘价格确定，交易价格公允。
报告期内，公司前五大供应商主要为黄金原料供应商，前五大供应商采购金额合计占当期采购金额比例高，主要因黄金饰品、贵金属文化产品、贵金属投资产品等为公司主营产品，公司对
黄金需求量大所致。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 477,561,674.09 434,437,460.40 9.93管理费用 106,746,764.52 111,818,661.85 -4.54
研发费用 8,364,189.17 7,520,819.11 11.21财务费用 49,282,319.21 32,224,797.12 52.93
变动原因说明：
（1）销售费用本期发生额较上年同期增加43,124,213.69元，主要系线下门店渠道拓展，人员成本及租金费用增加，以及各线上平台服务费增加所致。
（2）管理费用本期发生额较上年同期减少5,071,897.33元，主要系公司经营管理效率有所提升，
修理费、办公费用等减少所致。
（3）研发费用本期发生额较上年同期增加843,370.06元，主要系研发投入有所增加所致。
（4）财务费用本期发生额较上年同期增加17,057,522.09元，主要系利息收入下降，黄金租赁手续费和租赁负债未确认融资费用摊销有所增加所致。
4、 研发投入(1).研发投入情况表
√适用 不适用单位：元
本期费用化研发投入 8,364,189.17本期资本化研发投入
研发投入合计 8,364,189.1718/213
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.04研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 27研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 17专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1140-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 381,243,785.44 690,951,588.14 -44.82投资活动产生的现金流量净额 -92,914,364.20 -126,654,235.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -640,652,275.16 -443,148,394.79 不适用变动原因说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额本年发生数比上年发生数减少309,707,802.70元，主要系年底春节临近提前备货所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本年发生数比上年发生数增加33,739,871.14元，主要系本期赎回与购买理财产品净额较同期有所增长所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本年发生数比上年发生数减少197,503,880.37元，主要系公司于本期进行利润分配金额同比增加所致。
19/213
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占项目 数占总资 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明名称 产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
预付款 16,024,548.73 0.22 26,340,975.00 0.41 -39.16 主要系 2024项 年末采用预
付款方式采购商品有所
减少所致其他流 462,590,360.95 6.46 332,520,734.84 5.23 39.12 主要系暂估
动资产 进项税有所增加所致
使用权 187,013,993.18 2.61 78,156,187.52 1.23 139.28 主要系本期资产 到期门店续
签较多及新开门店确认
的使用权资产增加所致
递延所 48,628,210.09 0.68 21,936,409.51 0.35 121.68 主要系租金得税资 门店按照租
产 赁准则确认的递延所得
税资产增加所致
其他非 6,916,900.70 0.10 657,734.35 0.01 951.63 主要系 2024流动资 年底公司进
产 行门店装修，
预付工程款项所致
预收款 1,214,195.28 0.02 1,788,582.34 0.03 -32.11 主要系预收项 租金转入收
入所致一年内 49,124,028.11 0.69 33,106,551.83 0.52 48.38 主要系本报
到期的 告期租赁门非流动 店续签合同
负债 及新开门店所致
租赁负 127,815,658.64 1.79 35,863,957.64 0.56 256.39 主要系本报债 告期租赁门
店续签合同20/213
及新开门店所致
递延所 86,356,639.70 1.21 51,636,658.67 0.81 67.24 主要系租金得税负 门店按照租
债 赁准则确认的递延所得
税负债增加所致
少数股 11,433,320.87 0.16 5,822,942.35 0.09 96.35 主要系电商东权益 子公司利润
增加所致其他说明：
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 346,822,467.20 346,822,467.20 上海黄金交易所交易保证金货币资金 1,117,887.26 1,117,887.26 电子商务平台保证金
货币资金 657,425.00 657,425.00 冻结的银行存款合计 348,597,779.46 348,597,779.46
注：顾客消费资金被临时冻结，已于2025年3月5日前解除冻结。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“零售行业经营性信息分析”所述。
零售行业经营性信息分析
1、 报告期末已开业门店分布情况√适用 不适用
自有物业门店 租赁物业门店地区 经营业态 建筑面积 建筑面积/使用面积
门店数量 门店数量(万平米) (万平米)
北京市 直营 1 1.21 67 1.09河北省 直营 0 0 16 0.19
天津市 直营 0 0 3 0.02陕西省 直营 0 0 7 0.09
江苏省 直营 0 0 2 0.02湖北省 直营 0 0 2 0.02
21/213
内蒙古自治区 直营 0 0 2 0.01
2、 其他说明√适用 不适用
（1）报告期内营业收入前十家门店情况建筑面积/使
租赁期限门店名称 地址 用面积 物业权属 开业时间
（月）
（平方米）
北京市西城区广安门内大街总店 12,123.17 自有 2000.09 /
306号北京市大兴区黄村镇兴丰南
大兴店 大街（三段）185号星城商厦 1,065.94 租赁 2004.09 120一层
北京市海淀区远大路一号金远大路店 源燕莎MALL 购物中心一层 255.52 租赁 2010.05 47
1063N/1065北京市顺义区新顺南大街11
顺义隆华店 号院 1 号楼隆华购物中心一 920 租赁 2007.09 59层
北京市朝阳区建国路87号北SKP店 17 租赁 2011.04 12
京SKP负一层B1119北京市西城区西单北大街129
西单店 680 租赁 2011.01 60号-16
北京市房山区良乡镇拱辰大良乡店 1,071.07 租赁 2010.04 120
街53号大厦一层北京市大兴区欣宁街15号院
大兴荟聚店 143 租赁 2022.08 361号楼1层01D104
北京市通州区新华西街58号通州苏宁店 245 租赁 2014.11 12
院1号楼1层107-1036北京市通州区云景东路 1 号
通州贵友店 180 租赁 2020.08 36商业综合楼一层3-110、3-111
注：上述门店租赁期限为现行有效的租赁合同中约定的租赁期限。
（2）报告期内门店变动情况下述门店均为直营店，经营业态均为黄金珠宝零售，具体情况如下：
新增门店建筑面积/ 门店经营
开业 租赁期限区域 门店名称 地址 使用面积 场所取得
时间 （月）
（平方米） 方式北京市北京经济技术开发
北京市 亦庄华联店 区荣华中路8号院1号楼F 160 2024.04 租赁 301-18D
北京市昌平区北清路1号北京市 昌平合生汇店 116 2024.04 租赁 7
院1号楼LG1层171号北京市海淀区巴沟路北京
北京市 万柳华联店 华联万柳购物中心地上一 134 2024.05 租赁 34.5层F1-39
北京市昌平区南环路10号北京市 昌平悦荟店 80 2024.06 租赁 48
院1号楼一层L1017B号北京市 房山燕隆汇店 北京市房山区燕山燕化星 100 2024.06 租赁 62
22/213
建筑面积/ 门店经营开业 租赁期限
区域 门店名称 地址 使用面积 场所取得时间 （月）
（平方米） 方式城紫燕中路5号5号楼一
层1014号北京市海淀区清河中街68
北京市 清河万象汇店 号/66号院1号楼北京清河 69.1 2024.06 租赁 36万象汇L179A
北京市朝阳区常通路2号北京市 长楹天街东区店 院1号楼龙湖·北京长楹天 100.1 2024.07 租赁 36
街B栋-B1-22a北京市门头沟区新城东街
北京市 门头沟天街店 17号院2号楼龙湖·北京长 62.9 2024.08 租赁 36安天街A馆-1F-03
北京市通州区运河东大街北京市 通州万象汇 与通济路交叉口北京首开 147 2024.09 租赁 36
万象汇B205号北京市昌平区北清路1号
北京市 昌平合生汇东区店 院1号楼LG1-K-25&LG1- 30 2024.09 租赁 18K-26
北京市门头沟区新桥大街北京市 门头沟华远坊店 31号院华远坊购物中心S 73.46 2024.09 租赁 36
4-103号商铺北京市朝阳区广顺北大街
北京市 望京万象汇店 16号院3号楼北京望京万 85 2024.11 租赁 31象汇L152
内 蒙 古 内蒙古自治区包头市青山包头青山王府井店 60 2024.01 租赁 36
自治区 区幸福路甲3号一层陕西省西安市雁塔区子午
陕西省 西安荟聚店 大道6号西安荟聚中心L0 152 2024.04 租赁 361层01C012B
陕西省西安市雁塔区长安陕西省 西安赛格二店 中路赛格国际购物中心 6 403 2024.09 租赁 18
层6A01-2河北省保定市涿州市范阳
河北省 涿州汇金广场店 西路118号汇金购物广场 320 2024.05 租赁 12一层006号
河北省唐山市路北区新华河北省 唐山百货大楼店 51 2024.10 租赁 12
东道125号一层天津市河东区津滨大道53
天津市 天津河东万达店 19.8 2024.06 租赁 12号1FJY-BX-116
湖北省武汉市江汉区解放湖北省 武汉武商世贸店 大道686号武商MALL·世 207 2024.06 租赁 11
贸一楼C010F05武汉市武昌区水果湖街中
湖北省 武汉SKP店 央文化旅游区3层D3060- 31.3 2024.07 租赁 141号
注：上述门店租赁期限为现行有效的租赁合同中约定的租赁期限。其中，昌平合生汇店因位置调整已于2024年10月闭店，租赁合同相应解除，该门店租赁期限为合同起始日至解除日期间。
减少门店23/213
建筑面积/使区域 门店名称 地址 减少原因 停业时间 用面积
（平方米）
北京市东城区景山前街 4北京市 故宫店 号故宫博物院景运门西侧 合同到期 2024.04 18
九卿房北京市昌平区府学路29号 物业方经
北京市 昌平阳光店 2024.05 190一层黄金珠宝区 营调整
北京市昌平区北清路 1 号 门店位置北京市 昌平合生汇店 2024.10 116
院1号楼LG1层171号 调整天津市河东区津滨大道53
天津市 天津苏宁店 号万达广场一层苏宁易购 合同到期 2024.01 82菜百首饰
天津市河东区津滨大道 53天津市 天津苏宁二店 号万达广场一层苏宁易购 合同到期 2024.11 52.41
菜百首饰陕西省西安市雁塔区雁塔
陕西省 西安曲江银泰店 南路 410 号曲江银泰城 A 合同到期 2024.02 117馆F1层
河北省保定市涿州市范阳 合同到期河北省 涿州店 2024.05 1,300
西路129号 装修调整将于2025年度租赁期满的门店
区域 2025年度租赁期满门店数量北京市 32
天津市 1河北省 12
陕西省 6江苏省 2
湖北省 2内蒙古自治区 1
续租安排：公司将于合同到期前与出租方洽谈续约事宜。
（3）分地区线下门店销售情况下述门店均为直营店，经营业态均为黄金珠宝零售，具体情况如下：
单位：万元区域 平均销售增长率 每平方米营业面积销售额
北京市 16.47% 44.45北京市（总店） 11.08% 110.93
天津市 1.82% 37.05河北省 38.55% 26.54
陕西省 -15.87% 13.10内蒙古自治区 56.96% 28.27
江苏省 570.64% 39.09湖北省 - 4.56
注：1.湖北省内门店为报告期内新增门店；
2.营业面积按报告期末已开业门店面积计算。
（4）仓储物流情况物流体系总体情况及模式：公司在北京总店设置物流中心，响应北京总店及各分店的仓储管
理及物流需求。物流中心采取自配货结合合作快递物流公司配货的方式进行货品配送。线上渠道24/213
采取与快递公司合作或使用合作电商平台的合作快递公司的方式，向消费者及合作电商平台自营仓进行货品配送。随着募集资金投资项目“智慧物流建设项目”的推进，针对全渠道的RFID系统
及针对线上渠道的自动化仓设备，有效提升了货品分拣、发货、盘点等作业效率。报告期内，线上业务数字孪生平台上线应用，实现了采购流程、理货上架、库存管理，以及自动化仓的实时运
行状态监控，有效提升了物流体系自动化、智能化水平。
物流体系建设计划：公司计划持续推进募集资金投资项目“智慧物流建设项目”，结合公司经营需求，持续加强RFID等技术在工作流程中的应用，优化信息化系统及自动化仓设备功能，深
化“数字孪生”技术应用，提升支持系统对业务的支撑能力，将公司的仓储管理、分拣、贴签、包装及物流输送等重要的经营管理环节的信息流进行统一规划，提升企业供应链信息传递的有效性。
同时，通过大数据的收集与整理，提升物流智慧化水平，提高管理决策能力和经营管理效率。
（5）自营模式下商品采购与存货情况公司货源主要来自于自采原料进行委外加工、联营和成品采购。在原料采购方面，公司系第
一批上海黄金交易所综合类会员，贵金属类原材料主要来自上海黄金交易所及银行黄金租赁等，
有较强的货源保障。委外加工和成品采购主要通过合同进行约定，公司制定了严苛的供应链甄选程序及高于国家质量标准的菜百首饰订单标准，实现了对供应商的多维度管控，同时通过地域分
散等策略分散了加工中断等风险。此外，公司通过实销实结的方式与多家优秀供应商开展联营合作，规避各类风险。
在滞销处理政策方面，贵金属类产品可实现再加工，如果出现滞销商品，在公司多级授权审批下，可实现再加工为适销商品。钻翠珠宝类商品进货原则为以销定采，公司根据销售规模进行
合理调配，每月进行库存商品盘点，关注库存商品账龄情况，根据商品销售周期，如有库龄较长且不适销产品将及时进行款式调整。
减值计提政策：期末可变现净值按照资产负债表日终端销售价格，减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用及相关税费后的金额确定。
（6）费用及变动情况单位：万元
费用类别 本期数 上年同期数 变动比例（%）
租金 6,667.56 5,589.46 19.29广告宣传及促销费 4,372.65 4,387.33 -0.33
门店装饰装修费 1,990.41 1,511.87 31.65物流费（自有） 26.57 30.94 -14.12
物流费（外包） 1,715.52 1,409.49 21.71（7）线上销售情况
线上、线下销售额及占比情况渠道 2024年销售额（万元） 占总销售额比例（%）
线上销售 481,842.11 23.84线下销售 1,509,526.45 74.67
银行销售 30,131.71 1.49自建线上平台情况
平台名称 营业收入（万元） 访问量（万人次） 入驻数（个）
菜百首饰官方商城 3,870.47 337.08 1加盟外部平台情况
截至报告期末，公司已与京东、天猫、抖音等8个外部电商平台合作开展线上销售业务，2024年基于外部电商平台实现的营业收入为477,971.64万元。
（8）收入确认情况本公司商品销售收入确认的具体方法如下：
25/213
本公司商品销售方式以直销模式为主，主要销售渠道包括直营店、电商及银行。
①直营店销售分为自营店面模式及商场联营模式。自营店面模式是指通过自有房产或租赁房产销售商品，商场联营模式是指通过百货商场店中店模式销售商品，本公司于商品销售给客户并
收取货款或者取得索取货款权利时确认销售收入。本公司与特定供应商采用联营模式进行合作，
按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。
②电商销售渠道是指通过电子商务平台销售商品，本公司于客户签收并已收取货款或取得索取货款权利时确认销售收入。
③银行销售渠道是指通过与银行合作，利用银行网点销售各类定制化和非定制化金条、金银商品等，本公司于商品销售给客户并收取货款或者取得索取货款权利时确认销售收入。
26/213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
资产类 本期公允价 计入权益的累计公允价 计提 本期出售/赎回金期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
别 值变动损益 值变动 的减 额值
其 他 - 402,718,421.30 3,279,556.26 2,780,000,000.00 2,710,000,000.00 -1,373,429.52 474,624,548.04银行理
财产品其 他 - 9,895,626.34 -96,836.98 7,536.68 9,903,163.02
其他权益工具
投资合计 412,614,047.64 3,279,556.26 -96,836.98 - 2,780,000,000.00 2,710,000,000.00 -1,365,892.84 484,527,711.06
证券投资情况适用 √不适用
27/213
证券投资情况的说明适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价值
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 占公司报告期
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 末净资产比例
损益动 （%）
上海黄金交易所延期交易合约 23,542.77 9,150.10 2,378.79 81,372.95 70,343.47 34,572.25 8.66合计 23,542.77 9,150.10 2,378.79 81,372.95 70,343.47 34,572.25 8.66
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化，具体情况如体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 下：公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套
化的说明 期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对套期保值进行相应的核算处理。对于公允价值套期，在套期关系存续期间，公司将套期工具公允价值变动形成的利得或损失计入
当期损益。对于现金流量套期，在套期关系存续期间，公司将套期工具累计利得或损失中不超过被套期项目累计预计现金流量现值变动的部分作为有效套期部分计入其他综合收益，超过部分作为无效套期部
分计入当期损益。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际影响损益845.69万元。
黄金延期交易合约与黄金原材料价格波动存在强相关的风险相互对冲的经济关系，公司通过上海黄金交套期保值效果的说明
易所延期交易合约的开仓及平仓操作，可有效的实现对冲黄金价格波动风险的效果。
衍生品投资资金来源 公司自有资金，不涉及募集资金风险分析：公司进行黄金套期保值业务的主要目的是对冲黄金价格波动所带来的经营风险，但同时该项
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明业务操作也存在一定的风险。1.市场风险。公司进行黄金套期保值业务的目的不是博取风险收益，而是
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风为了锁定风险，对冲黄金价格波动带来的经营风险，但套期保值市场本身仍存在一定的系统风险，可能
险、操作风险、法律风险等）
存在交易损失风险。2.资金及流动性风险。由于延期交易合约结算方式为当日无负债清算制，由此可能28/213
造成投入金额过大，导致资金流动风险，极端情况下可能因保证金补充不及时而造成被强行平仓带来实际损失。此外，根据上海黄金交易所的规定，延期交易合约的持仓根据市场交收情况产生递延补偿费用，
如长期持仓可能将加大经营成本。3.政策及法律风险。如套期保值市场的法律法规等政策发生重大变化，
可能引起市场波动或无法交易，从而带来风险。4.操作风险。套期保值交易系统相对复杂，可能存在操作不当产生的风险。5.技术风险。如出现无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成
交易系统非正常运行，可能造成交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
控制措施：1.公司按照套期保值业务与生产经营规模相匹配的原则，严格控制套期保值交易头寸规模，
进行套期保值交易。2.严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用资金，严格按照公司相关制度和审批权限下达执行操作指令，防范、发现和化解风险，确保套期保值交易资金相对安全，避免业务流程
中的操作风险。根据历史业务数据，公司开展黄金套期保值业务有效对冲了黄金价格波动带来的经营风险。3.按照决策、执行、监督职能相分离的原则，履行开展黄金套期保值业务的审批和执行程序。依据
公司股东大会授权，在预计额度范围内进行决策，由持有黄金交易资格证书的专业团队人员负责执行黄金套期保值业务操作指令和交易账户管理，公司财务部负责资金管理，公司审计部根据内部控制管理制
度对于黄金套期保值业务开展内部审计工作，如发现问题将及时报告。公司董事会审计委员会、独立董事、监事会有权对资金管理使用情况进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计。公司将严格
按照《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，开展黄金套期保值业务，及时履行信息披露义务。
4.公司设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时采取相应处理措施以减少损失。5.公司将持续加强对业务人员的培训，提升专业技能和业务水平，增强风险管理
及防范意识，严格按照公司套期保值业务相关管理制度要求，强化套期保值业务管理工作，并建立异常情况及时报告流程，形成高效的风险处理程序。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值公司采用2024年12月最后一个交易日（即2024年12月31日）在上海黄金交易所持仓的黄金延期交
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具易合约收盘价作为公允价值，浮动盈亏则为公允价值变动。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年1月20日、2024年1月17日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2023年2月7日、2024年2月2日
注：报告期内以套期保值为目的的衍生品投资表中“报告期内购入、售出金额”为套保业务延期交易保证金发生额。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
29/213
其他说明：
无4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 净利润
（万元） （万元） （万元） （万元）
深圳市菜百 见注1 1,000 1,689.09 1,599.78 751.51黄金珠宝有
限公司北京菜百电 见注2 500 39,368.54 5,716.66 3,307.67
子商务有限公司
注1：深圳市菜百黄金珠宝有限公司经营范围为：金银饰品、玉石玉器、工艺美术品、金条的销售；二手黄金饰品的销售。金银饰品、玉石玉器、工艺美术品、金条的加工。
注2：北京菜百电子商务有限公司经营范围为：网上销售金属材料、工艺品、首饰、钟表、服装鞋帽、日用杂货；收购黄金制品；维修首饰；软件开发；技术开发、技术服务、技术转让、技术
咨询、技术咨询；企业管理咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”所述。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“以情经商，以质取胜”的经营理念，大力践行“做每个人的黄金珠宝顾问”的企业使命，力求服务广大、多样化的消费者群体。公司以强大的产业链资源整合能力为依托，
聚集优质供应商、研发团队、检测机构、推广机构等合作伙伴，不断提升自身综合竞争优势。公司以建设多品牌矩阵为目标，稳步提升满足各消费人群需求。公司以开发新颖款式，强化品牌差
异为追求，重视高素质设计团队的培养与时尚设计款式的研发，以具有文化底蕴和艺术美感的产品占领市场。公司秉承“心比金纯”的服务理念，为消费者持续提供优质的黄金珠宝商品及服务，
迎合其对美好生活的追求。
30/213
(三)经营计划√适用 不适用
2025年公司将全面落实“夯实基础，精细化运营，提质增效”经营思路，以发展战略为核心指引，坚持合规经营、守正创新，以坚韧不拔的决心和务实高效的行动，推动公司可持续健康发
展。
一是稳健推进营销网络建设。总店发挥规模优势，优化布局，持续提升服务质量与客户体验；
直营连锁门店坚持“数量可控、质量优先”的原则，提升门店的精细化运营水平，在进一步夯实北京地区销售规模的同时，拓展京外市场；线上渠道稳固阵地，持续扩大货架电商与直播电商的
整体规模。公司将秉承“一盘棋”的发展理念，进一步强化线上线下相融合的全渠道销售模式，
稳步提升菜百品牌在全国市场的占有率和影响力，为品牌市场版图的有序扩张筑牢根基。
二是持续坚持文化营销创新。升级“商文旅体+科技”营销模式，进一步提升差异化文化营销能力，聚焦北京顺义祥云小镇重点项目，借鉴总店成功经验，打造精品版馆店结合模式样板。深
入洞察客群需求和偏好，加大自主产品及IP产品的开发力度，优化营销策略，提升营销多样性。
三是深度聚焦品牌矩阵建设。全力推动主品牌“菜百首饰”及“菜百传世”“菜百悦时光”子品牌协同发展。深入洞察品牌客群的独特需求与偏好，实现对不同层次消费者的精准触达，拓宽
品牌辐射半径，加大年轻客群的挖掘，持续优化产品结构。顺应线上发展趋势，深化达播和自播矩阵建设，全面提升品牌形象，增强公司综合竞争力。
四是坚持科技引领。强化系统架构建设和系统模块功能优化，逐步推动公司实现数字化向智能化的转化跨越。上线会员系统，提升分析效率，集成特色服务，精准营销，实现顾客满意度与
顾客黏性的协同攀升。以高可用性、高性能、高安全性为目标，采用前沿技术提升系统性能，结合硬件系统建设，赋能经营管理业务提升。
五是坚持人才强企战略。依托“金色工程”人才体系培养项目，以系统性、前瞻性的培养模式，打造覆盖管理、技术、业务等多领域、多层次的人才梯队。为广大干部员工搭建广阔的发展
平台，匹配多元化的晋升渠道与成长路径，激发人才活力，赋能企业高质量发展。
六是持续提升公司治理水平。公司严格履行信息披露义务，加强投资者沟通交流，强化内部控制机制，夯实公司高质量发展基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1.经营区域集中风险。
公司目前的销售区域主要集中于以北京市为核心的华北地区，且公司北京总店的销售占比较高。为改善销售集中的局面，公司已在河北省、天津市、陕西省、内蒙古自治区、江苏省及湖北
省开设直营连锁门店，并利用电商渠道扩大销售区域。上述情况虽然在一定程度上改变了公司销售区域过于集中的状况，但并没有使这种局面得到根本的扭转。在公司目前的销售区域分布情况
下，如华北地区经济环境、居民收入等发生重大不利变化，或区域珠宝行业竞争加剧，将对公司经营产生不利影响。
2.原材料价格波动风险。
公司产品的主要原材料为黄金和铂金，公司黄金、铂金原材料主要通过上金所采购，而国内黄金、铂金价格受国内外经济形势、通货膨胀、供求变化、地缘政治、国际金价等复杂因素影响，
近年来上金所黄金、铂金价格呈波动走势。公司产品价格与上金所黄金、铂金价格具有高度相关性，公司产品销售价格采用随原材料价格波动而调整的定价原则，库存商品发出成本采用个别计
价法确定。若黄金、铂金原材料价格持续上涨，则公司可直接通过调整产品销售价格消化原材料价格上涨带来的不利影响，获得经营收益。若黄金、铂金等原材料价格下跌，公司直接面临着产
品销售价格下降，给经营业绩带来压力。
3.委外加工风险。
公司为黄金珠宝专业经营公司，聚焦于产品附加值较高的上下游两端，强调原料采购、款式设计、连锁销售和品牌运营等附加值高的核心环节，将附加值较低、标准化程度较高的珠宝首饰
加工环节委托专业加工厂商进行生产。虽然公司对委外加工厂商进行了严格的筛选，并与主要委31/213