第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在原材料煤炭价格波动、材料运输紧张等多重影响下，公司积极应对各种困难，始
终坚持“安全稳定、环保经济、高效节能”宗旨，围绕公司发展战略和经营管理目标，克服各种不利因素，抓好生产管理工作，保障生产安全运行，为下游用汽企业做好服务。报告期内，公司
实现营业总收入88,713.24万元，同比增长15.12%，其中主营业务收入88,075.07万元、同比增长15.23%；归属母公司净利润13,775.37万元，同比增长10.59%。
2022年公司主要工作：一年来，公司严格落实董事会的决策部署，坚持发扬“努力超越追求卓越”的公司精神，牢牢把握“稳中求进、小步快跑”的工作基调。以服务客户为中心，切实做
好安全、环保、高效三篇文章，稳步开展各项工作。
（一）树牢安全发展理念、守住安全生产底线坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产工作方针，在抓好经济效益的同时，强
化安全生产工作，完善制度、流程，为安全生产提供保障，做到压力层层传导、责任层层落实：1、
公司及子公司在原有基础上进一步加强安全组织力量，成立以总经理为组长的安全生产领导小组、
特种设备安全管理领导小组，加强安全管理组织；编制安全管理职能分解图，明确安全生产职责及任务；制定安全生产隐患排查整改及安全生产专项检查制度。积极开展安全月消防、危化专项
演练；严格执行安全例会制度，制定月计划，落实安全生产；加大运行设备的安全管理和应急安全演练；进一步优化各项管理制度，加大安全员的考核管理和监督工作。2、安全管理教育更加扎
实，组织相关人员学习安全管理法律、法规，组织员工安全知识培训考核，重点对运行、检修岗位开展安规培训，全面提升应急处置事故的能力，杜绝各类违章违规作业，全面落实生产责任制。
3、安全责任落实更加高效，定期开展安全检查，全面提高员工的安全防范意识，提升抵御重大灾害事故的能力。
（二）科技赋能智慧生产作为一家区域性的公用热电企业，公司肩负着园区用热客户的供热重任，为保证供热稳定，
满足客户的需求，公司不断完善生产管理制度，优化供热管线布局，尽最大可能服务好客户。公司实现了智慧电厂平台的应用和管理，可实时反映用热客户蒸汽使用变化状态，实现远程故障诊
断与修复；加强对热网管道的巡查和保养力度，确保管道、仪表无故障，各供热管道安全平稳运行。此外，对新入园区的用汽企业，第一时间与园区、企业对接，了解用热企业的用热需求计划，
提前规划用热管道，保证用热企业安全用热。
（三）低碳环保、清洁生产突出“精细严”，环保工作不懈怠。坚持环保底线思维，编制环保管理职能分解图，使各部
门职责更加明确，流程更加清晰；高度重视各项环保政策规定的衔接与落地，在各个层级多次召开“加强碳排放入炉煤样管理”、“规范煤样管理工作流程”等会议；将环保设施回头看工作列
10 / 164
入年度重点工作，在确保达标排放的前提下，优化运行方式，降低运行、维护成本。全年无重大环境污染及事故发生。
此外，公司拥有浙江省首个以农林废弃物等生物质资源作为燃料的生物质热电联产项目。生物质能源具备显著的环保特性，也是世界上应用最广泛的可再生能源，它也是唯一可循环、可再
生的碳源，是接近零排放的绿色能源。公司目前平均年消耗生物质燃料约14万吨，相当于约节省6万吨标煤，大大减少了污染物的排放。
（四）完善人力资源管理、激发人才创新活力加大技术研发，积极引进技术人才，进一步提升人力资源管理，2022年人力资源管理提升项
目修编完成、公司组织架构、薪酬体系、绩效考核体系的健全、完善，为公司建立健全现代企业管理体系夯实了基础。同时通过外部引进、内部培养的人才战略，培育公司核心团队，提高公司
生产技术水平；积极开展“工匠”培育计划，不断的提升员工的素质和技能，提升员工工作热情，
激发员工的上进心，促进公司的长期稳健发展。
二、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》公司所处行业为“电力、
热力生产和供应业”（分类代码：D44）根据国家统计局《国民经济行业分类》（CB/4754-2017）,公司所处行业为“电力、热力、燃气及水生产和供应业”（分类代码：D44）中的“热电联产”（分
类代码：D4412）。热电联产，简称CHP（Combined Heat and Power），是指在同一电厂中将供热和发电联合在一起的生产方式，发电厂既生产电能，又利用汽轮发电机作过功的蒸汽对用户供
热。热电联产具有节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等综合效益。
（一）行业基本情况无论是发达国家，还是发展中国家，能源系统的发展方向都是在减少能源消费总量的前提下
有效地满足能源需求。目前提高能源效率的主要趋势包括分布式能源、在发展智能电网基础上的需求管理以及热电联产等。其中热电联产是采用不同类型的化石能源和可再生能源，在统一的作
业环节实现电力、热力联合生产的技术，是世界各国公认的节能技术。
热电联产是蒸汽循环能量利用效率最高的形式，采用节能型热电联产技术，对于进一步推进我国节能减排具有重大意义。因此，在能源安全和生态环境保护的严峻形势下，热电联产成为有
效节约能源，提高我国燃料利用率，实现循环经济以及保护和改善环境的重要措施之一。
热电联产是基于发电与供热的能源阶梯利用系统，通过电力生产同时输出热力用于供暖或工业用汽，从能源梯级利用原理出发煤电行业应尽可能提高热能转化为电能的效率，从而使燃料的
使用效率比传统方式更高。常规发电机组的效率仅为50%左右，而热电联产通常可使75-80%的燃料转化为有效能量，现代化更高参数的热电联产机组效率最高可达到90%以上。目前国内外的热
电联产技术已经处于成熟阶段，未来较长时间内不会出现行业性的技术迭代及主要生产设备的更新换代，行业技术发展趋势主要集中在改进新的燃烧技术，锅炉和汽轮机组向超高压、亚临界等
11 / 164
更高参数的方向发展，以及不断实现更高要求的超低排放等，即向更高效、更节能、更环保的方向发展。
生物质能是重要的可再生能源，具有绿色、低碳、清洁、可再生等特点。2022年3月，国家发展改革委、国家能源局发布“十四五”现代能源体系规划，指出，“因地制宜发展其他可再生
能源。推进生物质能多元化利用，稳步发展城镇生活垃圾焚烧发电，有序发展农林生物质发电和沼气发电，因地制宜发展生物质能清洁供暖。”生物质热电联产有利于改变我国能源结构、改善
生态环境、延长农业产业链、增加农民收入，是国家大力提倡的循环经济的具体实践，对促进资源节约型、环境友好型社会建设，服务“三农”和推进美丽乡村建设都有重要作用。
（二）行业主要政策
1、热电联产集中供热一直是国家政策鼓励的方向国家发改委2019年最新发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，将“采用背压（抽
背）型热电联产、热电冷多联产、30万千瓦及以上超（超）临界热电联产机组”和“燃煤发电机组超低排放技术”列为鼓励类产业。近年来的《国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方
案的通知》、《国务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》、《国家能源局关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》、《国家发展改革委、国家能源局关于印促进生物
质能供热发展指导意见的通知》等政策文件，明确指出要大力加快发展热电联产，完善园区集中供热设施，积极推广集中供热，淘汰供热供汽范围内的燃煤锅炉（窑炉）；将农林生物质热电联
产作为县域重要的清洁供热方式，为县城及农村提供清洁供暖，为工业园区和企业提供清洁工业蒸汽，直接替代县域内燃煤锅炉及散煤利用。
《2021年国务院政府工作报告》也提出扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案，优化产业结构和能源结构，推动煤炭清洁高效利用。
2、国家发布的煤炭消费减量替代政策，把发展热电联产作为煤炭减量替代的重要措施伴随国家加快产业升级、提升节能减排标准，近年来国家对包括长三角地区在内的重点区域
实施煤炭消费总量控制，推进热电联产集中供热。国家发改委等六部委联合制定的《重点地区煤炭消费减量替代管理暂行办法》（发改环资[2014]2984号）中明确指出“加快推进集中供热，优
先利用背压热电联产机组替代分散燃煤锅炉”是煤炭减量替代重要措施。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，到十四五末非化石能源占能源消费总量比重提
高到20%左右。
3、浙江省能源规划《浙江省煤炭石油天然气发展“十四五”规划》提出，在“2020年，全省煤炭消费1.31亿
吨，全省一次能源消费结构中，煤炭占比39.4%，截至2020年底，全省发电和供热用煤占煤炭消费比重达81%”的现有水平基础上，“2025年，全省煤炭消费量1.25亿吨，在一次能源消费结构
中的占比下降至31.3%。煤炭利用集中化、清洁化水平不断提高，发电和供热用煤占煤炭消费量12 / 164
的比重达到85%以上”。也即2025年与2020年相比，浙江省煤炭消费下降4.58%，煤炭消费在一次能源消费结构中占比下降8.1个百分点，发电和供热用煤占煤炭消费量比重提高4个百分点。
据此计算，浙江省发电和供热用煤量2025年较2020年增长0.13%，基本持平。
《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》提出，“根据生物质资源分布特性，在农林生物质富集地区，科学合理建设农林生物质电站”。
三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务
公司在规划的供热区域内从事热电联产业务，主要产品为蒸汽和电力。其中，生产的蒸汽主要供应给园区内的造纸、纺织印染、食品乳业、家居制造等企业使用。生产的电力主要销售给国
家电网终端电力用户。
（二）经营模式热电联产企业通常采取“以销定热、以热定电”的经营模式，即以供热负荷的大小来确定发
电量，在优先保证园区供热需求的前提下，合理安排锅炉及汽轮机组的配置和运行负荷。锅炉生产的蒸汽推动汽轮机进行发电，发电后的蒸汽用于供热。
1、采购模式（1）煤炭采购
煤炭是公司燃煤热电联产的主要原材料，公司物资采购部主要负责组织煤炭采购。报告期公司一般每月采购一到二次，采购时会根据煤炭价格趋势适当增减库存，一般至少储备半个月用煤
库存。根据采购计划，公司以秦皇岛港公布的5,000大卡动力煤市场价格为参考，向具备较好供货实力、良好信誉的供应商进行询价，供应商的报价是包含煤炭离岸平仓价、煤炭到厂运输费、
港杂费及合理利润等在内的总价格，公司通过对比供应商的报价确定最终供应商，并与最终供应商签订煤炭采购合同，煤炭数量以供应商送货入厂过磅为准，并通过公司物资采购部抽样化验热
值、含硫量、水分等参数指标是否满足合同质量要求，验收合格后入库，根据双方确认的检验结果结算。
（2）生物质采购子公司恒鑫电力生物质发电的主要燃料包括农林三剩物及次小薪材等，生物质燃料主要来源
于龙游县及周边50公里范围内的农林废弃物。生物质燃料验收的重点是检验水分、杂质等参数指标是否符合生物质燃料验收标准。生物质燃料由供应商送货入厂过磅验收，在验收过程中通过烘
箱对入库燃料进行水分检验，验收过程中如发现原料中混有杂质，则根据公司验收标准对杂质重量予以扣除。公司按照扣除水分和杂质后的净重与供应商进行结算。
2、生产模式公司及子公司生产蒸汽、电力的工艺均为热电联产工艺，主要按照“以热定电”的原则进行
生产，其中恒鑫电力以发电为主、供热为辅，恒鑫电力供热主要用于调峰和应急补充。公司除全13 / 164
厂停炉检修等原因停止供热外，24小时不间断通过锅炉燃烧生产蒸汽，通过蒸汽带动汽轮发电机组发电并输送至国家电网，发电后的蒸汽通过供热管网输送给客户。
3、销售模式（1）蒸汽销售
在现有热力管网覆盖范围内，公司生产的蒸汽主要供应园区内的造纸、纺织印染、家居制造、
食品乳业等用热企业使用，故蒸汽销售具有一定的区域性。符合产业政策的新用热企业需向园区管委会提出用汽申请，经园区管委会同意后，由公司热网部负责与客户开展前期沟通，确定客户
的用汽需求、用汽参数等。公司与客户一般签订有效期5年的《热网供汽协议》，客户缴纳具有押金性质的接口保证金（接口保证金最长不超过5年由公司不计利息退还），保证金金额根据用
汽量、与主管网的距离等因素与客户协商确定；客户缴纳保证金后，公司聘请设计施工单位进行配套管网设计、施工，管网建设周期一般为3个月，并在客户厂区内安装蒸汽流量计量装置和流
量无线监控装置；管网建设完毕并验收合格后，公司即可开始向客户供汽。供汽之后，客户基本都与公司建立稳定、长期的合作关系。
蒸汽销量由客户蒸汽入口的流量计量装置实时计算，客户蒸汽费用一般按月结算，每月26日或次月1日由公司及客户双方共同抄表确认作为结算依据，客户一般在公司给予的信用期内付
款。目前公司已建立了热网预付费系统，正在积极向客户推广采用预付费方式购买使用蒸汽。
报告期内，公司蒸汽销售价格采用煤热联动的市场化定价机制。
（2）电力销售《热电联产管理办法》（发改能源[2016]617号）、《可再生能源发电全额保障性收购管理
办法》（发改能源[2016]625号）明确热电联产机组所发电量按“以热定电”原则由国家电网优先收购；生物质能等发电项目暂时不参与市场竞争，上网电量由国家电网全额收购。因此，公司
及恒鑫电力所发电量均不参与市场竞争，由国家电网全额收购。
公司及恒鑫电力分别与国家电网签署了《并网调度协议》和《购售电合同》，所生产的电力除自用外全部并入国家电网，销售给国家电网，实现上网后再由国家电网销售到电力终端用户。
公司与国家电网一般以月为结算期，双方以设置在计量点（原则上设置在购售双方的产权分界点）
的电能表计量的电量数据作为结算依据，以银行转账方式支付结算。
（三）产品市场地位及竞争优势公司是园区内最早投产运营的区域性公用热电联产企业，也是浙江龙游经济开发区城北片区
实质上唯一的集中供热企业，在该区域内形成了较强的区域排他性优势，行业竞争度较低。目前浙江龙游经济开发区城北片区的用热企业基本为公司的下游客户，客户资源较为丰富。主要客户
维达纸业、华邦公司和凯丰公司均在造纸行业具有一定的知名度，蒸汽需求稳定，与公司保持长期稳定的业务关系。根据《浙江省发展和改革委员会关于龙游县集中供热规划（2018~2030年）
的批复》（浙发改能源[2019]371号）中的热负荷预测，浙江龙游经济开发区城北片区中期至2025年平均热负荷将达到804t/h，远期至2030年平均热负荷将达到925t/h。子公司浙江恒鑫电力有
14 / 164
限公司《建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目》已取得龙游县发展和改革局出具的《关于浙江恒鑫电力有限公司建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目核
准的批复》（龙发改中〔2022〕203号）和衢州市生态环境局出具的《关于浙江恒鑫电力有限公司建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目环境影响报告书的审查意见》（衢环
龙建〔2022〕67号）。该项目分二期，一期项目目前在积极推进中，预计2023年12月完工并供热发电。公司将充分利用浙江龙游经济开发区的产业集群优势，集中供热业务未来仍具有较大发
展潜力。
四、报告期内核心竞争力分析√适用 不适用
（一）区位优势龙游县是浙江东、中部地区连接江西、安徽和福建三省的重要交通枢纽，交通运输十分便利。
龙游县建有全省县级城市中第一条城市环线，距衢州、义乌、萧山等机场均在30分钟至1.5小时交通圈内；“杭长高铁”和“浙赣电气化铁路”过境，正在建设中的“衢宁铁路”和“杭衢高铁”
均在龙游设站；衢江500吨级内河航道和设有14个500吨级泊位的龙游港区已经开港通航。完善的交通网络拉近了与“长三角经济圈”的距离，交通区位优势正日益转化为经济发展的优势。龙
游县同时被纳入长三角、浙中城市群和海西经济区组团，连续14年入选全国中小城市投资潜力百强县，2019年获评全国营商环境百佳示范县。
（二）先发优势公司是2007年10月经浙江省经贸委批准，园区内最早投产运营的区域性公用热电企业，子
公司恒鑫电力是浙江省内首家以农林废弃物为燃料的生物质热电联产项目。作为较早进入热电联产领域的企业，公司已经完成了浙江龙游经济开发区城北片区范围内的主要供热管网等基础设施
建设，其他企业因成本高昂以及管网布局困难等原因较难介入；公司十多年来培养和锻炼了一支热电联产项目开发建设、运行维护的专业队伍，在燃煤和生物质热电联产运营领域积累了丰富的
业务经验，先发优势明显。
（三）技术优势公司燃煤热电联产采用高温高压参数的锅炉和背压式汽轮发电机组，并全部实现了环保超低
排放，显著降低了能耗，提高了能源利用效率。2018年3月，子公司恒鑫电力完成了生产线高温高压技术改造，将中温中压参数锅炉和汽轮发电机组全部更换为高温高压参数，进一步提升了生
物质热电联产的综合热效率。
因此，公司具备综合能耗低、热效率高的技术优势。
（四）环境保护优势2017年底，公司已完成了对原有锅炉的烟气超低排放改造，技术路线采用“SCNR脱硝+布袋
除尘+臭氧脱硝+石灰石石膏法脱硫+湿式电除尘器”方案；2×25MW三期热电联产技改扩建项目同15 / 164
步实施烟气超低排放工程，技术路线采用“SNCR-SCR联合脱硝+布袋除尘器+石灰石石膏法脱硫+湿式电除尘器”方案。实施烟气超低排放后，公司大气污染物SO2、NOX和烟尘排放浓度和总量分
别减排50%、65%和50%，排放浓度分别不超过35mg/Nm3、50mg/Nm3、5mg/Nm3，已达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中天然气锅炉及燃气轮机组的排放浓度限值要求，有效
改善了整个龙游地区的大气环境质量。
恒鑫电力是浙江省首个生物质热电联产项目，以农林废弃物等生物质资源作为燃料。生物质能源具备显著的环保特性，也是世界上应用最广泛的可再生能源，它也是唯一可循环、可再生的
碳源，是接近零排放的绿色能源。恒鑫电力平均年消耗生物质燃料约14万吨，相当于约节省6万吨标煤，大大减少了污染物的排放。
因此，在全国高度重视生态文明建设，加大生态环境保护建设力度的宏观背景下，公司大气污染物超低排放和生物质热电联产项目在节能减排、环境保护方面具备显著优势，而新进入的企
业需投入大量资金建设环保处理设施，并不断提升环保工艺技术，将面临较高的环保壁垒。
（五）管理优势公司核心团队及业务骨干人员稳定，行业从业经历较长，具备了丰富的生产经营、成本控制
和企业管理经验，形成了一套行之有效的经营管理模式。为更好配合公司整体发展需要，公司实现了智慧电厂平台的应用和管理，可在公司控制中心大屏幕和手机移动端实时监控全厂设备运行
状态和各项生产技术指标，实现远程故障诊断与修复；公司搭建了生物质“原料管理系统”，可对原料的入厂、存放、取样、出库进行信息化管理；建立了热网预付费系统，客户可采用预付费
方式购买使用蒸汽，简化了结算流程。恒盛能源和恒鑫电力两个厂区间隔不到1公里，能够更好的发挥管理的协同效应，展现出良好的运营管理效率。多年来公司一直努力持续引进、创新各种
先进管理理念和机制，不断提升管理效率，逐步形成了高效独特的管理优势。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司在董事会及公司经营层的领导下，坚持“安全稳定、环保经济、高效节能”
宗旨，全面抓好生产管理工作，保障生产安全运行，降成本，促服务，公司2022年度实现营业收入887,132,358.48元，同比增加15.12%，实现净利润137,753,662.46元，同比增长10.59%，经
营活动产生的现金流量净额50,379,506.71元，公司现金流情况良好。
截至2022年12月31日，公司总资产为1,096,432,271.55元，同比增长4.55%，归属于上市公司股东的净资产为885,233,858.90元，同比增加4.49%。取得了较好的经济效益和社会效益。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 887,132,358.48 770,618,703.50 15.12营业成本 662,624,046.41 577,128,749.72 14.81
管理费用 19,659,939.91 23,265,915.11 -15.5016 / 164
财务费用 -851,623.52 4,133,161.62 不适用研发费用 10,435,423.10 1,228,353.91 749.55
经营活动产生的现金流量净额 50,379,506.71 155,492,267.08 -67.60投资活动产生的现金流量净额 129,923,555.90 -270,998,236.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,726,152.47 173,016,003.86 不适用营业收入变动原因说明：报告期内公司蒸汽销售价格上涨所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内煤炭采购成本增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内中介服务费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行借款平均余额减少，货币资金平均余额增加，故借款利息支出减少，存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内加大了研发资金投入，费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的票据增加及支付的原材料款、
税款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司赎回银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司吸收投资减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入887,132,358.48元，比上年增加15.12%，营业成本662,624,046.41元，比上年增长14.81%,营业收入毛利率25.31%。主营业务收入为880,750,731.58
元，比上年增长15.23%；主营业务成本662,592,171.73元，比上年增长14.81%；主营业务毛利率24.77%；其他业务收入6,381,626.90元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
燃煤热电 增加0.66784,072,389.44 590,678,575.90 24.67 20.48 19.44
业务 个百分点生物质热 减少3.14
101,175,407.48 69,909,893.35 30.90 2.07 6.92电业务 个百分点
转售业务 减少1,834,191.33 2,003,702.58 -9.24 -91.13 -88.35 26.11个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.01蒸汽 670,133,277.16 530,688,166.36 20.81 20.69 13.51
个百分点减少
电力 210,617,454.42 131,904,005.47 37.37 0.74 20.35 10.21个百分点
其他 6,331,256.67 100.00 0.87 -17 / 164
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
衢州市龙 增加0.20887,081,988.25 662,592,171.83 25.31 15.11 14.81
游 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业报告期公司燃煤热电业务的营业收入比上年增长20.48%，主要系2022年公司蒸汽销售量保
持稳定增长的趋势，同时由于煤炭价格较上年同期上涨，受煤热联动价格影响，蒸汽销售价格有所上涨，导致销售收入较上一报告期有所增长；营业成本比上年增长19.44%，主要系公司原材料
煤炭采购成本增加所致。
2、分产品报告期内蒸汽的营业收入比上年增长20.69%，主要系蒸汽销售量保持稳定增长的趋势，同时
蒸汽销售单价受煤炭价格影响有所上涨所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额
上年同期总成本 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本比例 期变动比 说明
比例(%)(%) 例(%)
燃煤热电业务 590,678,575.90 89.15 494,551,794.14 85.69 19.44生物质热电业
69,909,893.35 10.55 65,384,038.13 11.33 6.92务
转售业务 2,003,702.58 0.31 17,192,917.45 2.98 -88.35分产品情况
本期占 本期金额上年同期
总成本 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本
比例 期变动比 说明比例(%)
(%) 例(%)蒸汽 530,688,166.36 80.09 467,526,829.12 81.01 13.51
电力 131,904,005.47 19.91 109,601,920.60 18.99 20.35成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司对外投资设立全资子公司：浙江禾桦环保科技有限公司，具体内容详见公司2022年3
月5日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《恒盛能源股份有限公司关于对外投资18 / 164
设立全资子公司的公告》（2022-003）和2022年3月12日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《恒盛能源股份有限公司关于全资子公司完成工商设立登记并取得营业执
照的公告》（2022-004）。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,693.80万元，占年度销售总额57.16%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额51,400.32万元，占年度采购总额83.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用其他说明
无3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
管理费用 19,659,939.91 23,265,915.11 -15.50财务费用 -851,623.52 4,133,161.62 不适用
研发费用 10,435,423.10 1,228,353.91 749.554. 研发投入
(1).研发投入情况表√适用 不适用
单位：元本期费用化研发投入 10,435,423.10
本期资本化研发投入 0.00研发投入合计 10,435,423.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.18研发投入资本化的比重（%） 0.00
(2).研发人员情况表√适用 不适用
公司研发人员的数量 47研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
19 / 164
博士研究生 0硕士研究生 0
本科 4专科 15
高中及以下 28研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1040-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 2
(3).情况说明适用 √不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 50,379,506.71 155,492,267.08 -67.60投资活动产生的现金流量净额 129,923,555.90 -270,998,236.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,726,152.47 173,016,003.86 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产期末变 明
的比例 的比例动比例
（% （%）
（%）
货币资金 203,807,432.75 18.59 90,230,522.61 8.60 125.87 说明1交易性金融资 说明2
220,560,328.76 21.03产
应收票据 12,563,483.26 1.15 4,390,488.14 0.42 186.15 说明3应收账款 206,836,151.74 18.86 194,242,729.94 18.52 6.48
应收款项融资 84,234,508.17 7.68 17,110,252.49 1.63 392.30 说明4存货 55,100,521.22 5.03 31,244,921.14 2.98 76.35 说明5
其他流动资产 480,305.44 0.04 1,050,859.66 0.10 -54.29 说明6投资性房地产 483,431.68 0.04 0.00 0.00 说明7
固定资产 381,248,937.86 34.77 427,007,571.40 40.72 -10.72在建工程 55,771,401.21 5.09 8,174,079.10 0.78 582.30 说明8
20 / 164
无形资产 43,716,794.16 3.99 16,479,385.02 1.57 165.28 说明9递延所得税资 说明10
12,156,114.47 1.11 5,434,670.82 0.52 123.68产
短期借款 76,577,178.17 6.98 50,058,819.45 4.77 52.97 说明11应付账款 61,485,910.30 5.61 86,112,561.13 8.21 -28.60
应付职工薪酬 4,035,386.59 0.37 4,530,270.32 0.43 -10.92其他应付款 23,503,710.68 2.14 10,717,882.32 1.02 119.29 说明12
长期借款 10,002,388.89 0.91 0.00 0.00 说明13专项储备 264,261.30 0.02 0.00 0.00 说明14
盈余公积 47,615,904.25 4.34 35,088,420.78 3.35 35.70 说明15未分配利润 288,227,010.26 26.29 263,000,831.27 25.08 9.59
其他说明说明1：报告期内销售收入增加、交易性金融资产收回所致。
说明2：报告期内银行结构性存款减少所致。
说明3：报告期内报告期内已背书或贴现的银行承兑汇票增加所致。
说明4：报告期内为支持下游客户，货款收取中银行承兑汇票占比增加所致。
说明5：报告期末公司原材料库存数量增加所致。
说明6：公司期末留抵税款减少所致。
说明7：报告期内恒鑫电力对外租赁厂房所致。
说明8：报告期内恒鑫电力募投项目建设所致。
说明9：报告期内恒鑫电力购买新项目土地所致。
说明10：报告期内恒鑫电力计提资产减值准备所致。
说明11：报告期内为增购原材料库存短期类借款增加所致。
说明12：报告期内恒鑫电力收取的项目工程保证金增加所致。
说明13：报告期内恒鑫电力项目贷款增加所致。
说明14：报告期内公司计提安全生产费用所致。
说明15：报告期内公司提取法定盈余公积所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目名称 本期数 上期数 变动额 受限原因
固定资产 76,016,239.30 82,244,436.10 -6,228,196.80 借款抵押无形资产 42,664,201.20 15,395,919.53 27,268,281.67 借款抵押
合计 118,680,440.50 97,640,355.63 21,040,084.874. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用21 / 164
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用
1、投资设立全资子公司为进一步落实公司发展战略，完善公司整体产业布局，为公司未来增长积蓄潜力和新的增长点，进一步提升公司综合竞争实力，实现公司持续长远
发展，2022年3月9日，公司投资1,000.00万元注册成立全资子公司浙江禾桦环保科技有限公司，并取得《营业执照》。详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于对外投资设立全资子公司的公告》（2022-003）、《恒盛能源股份有限公司关于
全资子公司完成工商设立登记并取得营业执照的公告》（2022-004）。
2、对外投资设立合伙企业公司于2022年6月10日召开了第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资设立有限合伙企业
的议案》，同意公司与杭州礼瀚投资管理有限公司、浙江润特实业有限公司、杭州瀚森股权投资合伙企业（有限合伙）、余国旭共同投资设立杭州泽莘股权投资合伙企业（有限合伙），该合伙企业投资总额为10,000万元人民币，公司作为有限合伙人认缴出资额2,800万元人民币。
2022年9月，合伙企业根据合伙协议完成首次缴付，并于2022年9月22日在中国证券投资基金业协会完成备案手续。
详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于与关联方共同投资设立有限合伙企业的关联交易公告》（2022-021）、《恒盛能源股份有限公司关于与关联方共同投资设立有限合伙企业完成私募投资基金备案的公告》（2022-043）。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币标的 截至资
被投资 是否 报表科 合作方 产负债主要业 投资金 持股比 是否 资金来 本期损 是否 披露日期 披露索引
公司名 主营 投资方式 目（如适 （如适 表日的务 额 例 并表 源 益影响 涉诉 （如有） （如有）
称 投资 用） 用） 进展情业务 况
禾桦环 煤炭及 否 新设 1,000 100% 是 自有资 无 完成 - 否 2022.3.05 2022-00322 / 164
保 制品销 金售
泽莘投 投资 是 新设 2,800 28% 否 长期股 自有资 注1 进行中 -1.68 否 2022.6.13 2022-021资 （注2） 权投资 金
合计 / / / 3,800 / / / / / / -1.68 / / /注1：合作方为杭州礼瀚投资管理有限公司、浙江润特实业有限公司、杭州瀚森股权投资合伙企业（有限合伙）、余国旭。余国旭为公司的控股股
东。
注2：截止报告期末，公司在泽莘投资募集期期间，已实缴投资款840.00万元人民币。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
原募投项目“集中供压缩空气工程项目”是在对现有燃煤背压机组进行改造后，用汽轮机拖动空压机对外集中供应压缩空气，替代园区内现有的分散小空压机，降低区域能耗总量。但是随着龙游经济开发区近几年的快速发展，背压机组的改造会短期影响公司供汽，因此公司暂未实施建设。另一方
面，在园区热负荷快速增长的情况下，公司蒸汽产能预计在2023年达到饱和，实施新的热电联产项目保障龙游经济开发区生产用汽显得更为迫切。
2022年8月1日，公司召开的第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，
公司拟将原募集资金投资项目中的“集中压缩空气工程项目”变更为恒鑫电力作为实施主体的“建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目”，涉及变更投向的总金额为142,537,027.05元（截至2022年7月20日余额，包括利息收入），占募集资金净额的39.13%。原项目投资总额13,925
万元，使用募集资金金额为13,925万元，已投入金额0.00万元，本次变更部分募集资金投资项目后，原项目建设资金不足部分由公司自筹解决。新项目的工程投资总金额约60,850.00万元，拟使用募集资金总额142,537,027.05元。
详见公司2022年8月2日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于投资建设新项目的公告》（2022-028）、
《恒盛能源股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的公告》（2022-029）。
2022 年 10 月 10 日，恒鑫电力取得由龙游县自然资源和规划局核发的本项目《建设用地规划许可证》（地字第 330825202200091 号）。
2022 年 10 月 10 日，恒鑫电力取得由龙游县自然资源和规划局核发的关于该项目土地的不动产权证书（浙（2022）龙游不动产权第 0014724 号）。
23 / 164
详见公司2022年10月12日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于全资子公司投资建设新项目的进展公告》（2022-044）。
2022 年 10 月 12 日，恒鑫电力取得龙游县发展和改革局出具的《关于浙江恒鑫电力有限公司建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目节能报告的审查意见》（龙发改〔2022〕61 号），同意项目节能报告。
2022 年 11 月 15 日，恒鑫电力取得由龙游县发展和改革局出具的《关于浙江恒鑫电力有限公司建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目核准的批复》（龙发改中〔2022〕203 号）。
2022 年 12 月 1 日，恒鑫电力取得由衢州市生态环境局出具的《关于浙江恒鑫电力有限公司建设无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目环境影响报告书的审查意见》（衢环龙建〔2022〕67 号）。
详见公司2022年12月03日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《恒盛能源股份有限公司关于全资子公司投资建设新项目的进展公告》（2022-047）。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
24 / 164
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
25 / 164
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
2022年度主要财务数据持股
子公司名称 注册资本（万元） 经营范围比例
总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
恒鑫电力 19,292.957946 从事电力、热力的生产和销售 100% 304,544,191.06 246,934,722.05 101,222,285.65 2,142,719.83从事煤炭、生物质燃料、五金、
宏联贸易 200.00 100% 11,580,436.58 11,527,354.69 111,145,627.13 2,496,488.87建材销售
一般项目：技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；水污染治理；固体废禾桦环保 1,000.00 物治理；装卸搬运；建筑砌块销 100% 39,381,753.03 17,839,619.10 292,998,999.74 7,839,619.10
售；建筑材料销售；煤炭及制品销售；环境保护专用设备销售；
环境监测专用仪器仪表销售26 / 164
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用 不适用公司热电联产业务具有较高的进入门槛，主要包括严格的准入审批、较强的区域垄断性和较
高的资金和技术壁垒，由于热力传输主要受供热管网半径局限，热电联产项目都是在充分利用已有热源且最大限度地发挥其供热能力的基础上，按照“以热定电”的原则规划建设，在一定区域
范围内热电联产项目数量及规模均需科学统筹设置，也使得热电联产业务呈现区域性分布的特点。
热电联产是基于发电与供热的能源阶梯利用系统，通过电力生产同时输出热力用于供暖或工业用汽，从能源梯级利用原理出发煤电行业应尽可能提高热能转化为电能的效率，从而使燃料的使用
效率比传统方式更高。常规发电机组的效率仅为50%左右，而热电联产通常可使75%~80%的燃料转化为有效能量，现代化更高参数的热电联产机组效率最高可达到90%以上。目前国内外的热电联
产技术已经处于成熟阶段，未来较长时间内不会出现行业性的技术迭代及主要生产设备的更新换代，行业技术发展趋势主要集中在改进新的燃烧技术，锅炉和汽轮机组向超高压、亚临界等更高
参数的方向发展，以及不断实现更高要求的超低排放等，即向更高效、更节能、更环保的方向发展。随着生产的发展，节能和环保工作的深入进行，无论是在工业还是民用领域，采用热电联产
是经济合理的利用能源、节约能源的行之有效途径。随着经济建设的发展，对能源尤其是电力的需求逐渐加大，加之能源的综合利用和开发也呈现出大好形势，电站的余热利用呈现出特有的价
值。预计2028年中国热电联产行业市场规模或达到15,324亿元。
另一方面，随着科学技术的不断进步，融入大数据、云计算等新一代信息技术的热电联产管理智能化和信息化将成为行业的重要发展趋势。应用大数据、互联网等信息技术，热电联产企业
可以建立健全全方位的信息监测体系，可以全面实现热电联产行业智能化和信息化管理，可以加强对原料采购、设备运行、热电供应、污染物排放等情况的掌握，提高设备的运行效率和安全性，
降低运维成本。
(二)公司发展战略√适用 不适用
我国经济发展已步入新常态，经济增长从高速转为中高速，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，从要素投资驱动转向创新驱动，能源消费增速趋缓，发展质量和效率问题突出，
供给侧结构性改革刻不容缓，能源转型变革任重道远。在上述宏观背景下，公司将坚持牢固树立和贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，遵循习近平总书记提出的能源发展
“四个革命、一个合作”战略思想，始终坚持“安全稳定、环保经济、高效节能”的企业价值观，
将围绕自身核心竞争力，以资本运作为抓手、以科技创新为驱动，着力提高发展质量和效益，加快形成可持续发展的体制机制和发展模式，为用户不断提供绿色能源价值，把公司从区域热电联
27 / 164
产企业发展为浙江省乃至全国范围有影响力的绿色、智慧型能源企业，不断给广大投资者持续创造价值。
(三)经营计划√适用 不适用
公司将围绕自身发展战略，以市场为导向，以人才为引擎，坚持绿色发展，不断提升经营管理水平，通过市场开拓、人才培养、内控完善、兼并收购等多方面工作，不断提升公司的竞争力，
实现高质量发展。
1、生产经营方面作为园区内最早投产运营的区域性公用热电企业，在热电联产运营领域积累了丰富的业务、
管理经验，公司借助于企业上市契机，制定了积极的经营计划，通过信息化及标准化手段，强化预算管理、内控管理和考核评价，积极主动增强科技创新能力，加大对生物质热电联产技术、环
保排放技术的研发投入，聚焦关键技术和工艺，公司将积极寻求固废燃烧处置、资源综合处置及开拓生物质资源利用，通过技术改造使固废和燃煤混合燃烧，实现供热发电，同时，子公司浙江
恒鑫电力有限公司投资建设了《无废城市配套一般固体废弃物资源综合利用处置项目》，以适应园区用汽需求；
2、人力资源方面以高层次人才培养为重点，统筹推进各类人才队伍建设，着力调整人才结构，培养造就规模
适度、结构合理、素质优良的管理人员和专业人才队伍，努力在核心业务领域形成高度密集的人才优势。
3、文化建设方面加强制度文化建设，坚持把价值理念渗透于制度体系建设之中，促进企业文化与企业管理的
深度融合；加强行为文化建设，把价值理念内化为开展生产经营活动和处理内外关系的经营准则、
经营思想，规范企业经营行为。为公司拓展市场、扩大业务规模、实现未来发展规划奠定坚实基础。
(四)可能面对的风险√适用 不适用
1、产业政策变动风险热电联产行业近年来的高速发展很大程度上受益于国家在政策、法规及激励措施方面的支持。
近年来，国家先后颁布或修订了《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国节约能源法》、《国家发展改革委、国家能源局关于印发促进生物质能供热发展指导意见的通知》、《国
务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》等多项政策、法规和条例鼓励发展热电联产，
显著地提升了热电联产项目建设的经济可行性。在我国提出“碳达峰、碳中和”目标的宏观环境下，我国将采取更加有力的政策和措施加快调整能源结构，构建清洁低碳高效能源体系工作的推
进，煤炭占能源消费总量比重将不断下降，环保要求显著提高。尽管我国“煤改气”政策定位已经转换为“以气定改”，坚持从实际出发，“宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热”，且
28 / 164
浙江省目前也未出台燃煤热电联产企业强制实施“煤改气”的相关政策，预计未来浙江省全面启动“煤改气”工程的可能性较小。但未来若浙江省基于“碳达峰、碳中和”目标而强制采取环保
限产措施或对热电联产行业重启“煤改气”工程，且天然气成本高、气源不足、天然气配套设施不完善的问题仍无法有效缓解，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、经营区域集中的风险由于热力传输主要受供热管网半径局限，热电联产业务呈现区域性分布的特点，公司目前的
业务集中在园区内，存在着经营区域单一的风险。鉴于此，公司正在通过自主建设、企业并购等手段积极寻求开发省内外热电联产项目，实现跨区域经营，扩大企业经营规模。在公司未实现跨
区域经营前，若园区的供热市场环境、政策环境发生重大变化导致公司供热量下降，将对公司的经营情况及财务状况造成不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司热电联产的主要原材料为煤炭和生物质燃料，因此煤炭和生物质燃料价格的波动对公司
综合毛利率的影响较大。
公司煤炭采购价格主要由煤炭离岸平仓价、煤炭到厂运输费、港杂费、装卸费等组成，虽然公司蒸汽销售实行园区煤热联动的市场化定价，但若煤炭价格和相关运输费用大幅波动，仍将对
公司的经营业绩产生一定影响。
公司生物质燃料主要包括采伐剩余物、造材剩余物、加工剩余物、次小薪材、稻壳等，主要来源于龙游县及周边50公里范围内的农林废弃物。龙游县及周边50公里范围内山脉、丘陵、平
原、河流地貌类型兼具，农林资源丰富，丰富的生物质资源能够为公司提供充足的燃料。但是，
随着国内物价水平、人力成本的提升，公司仍面临因人工工资、运输成本上升，以及突发性自然灾害导致大规模农林废弃物减产等不可预测因素导致生物质燃料采购价格上升的可能性，将对公
司的盈利能力会造成不利影响。
4、人力资源风险人才是企业发展的根本保障，人才队伍的质量、结构和稳定性对一个公司的发展至关重要。
本次募集资金到位和投资项目建成投产后，公司资产、业务规模都将大幅度增加，对高层次管理人才、高级技术人才的需求也将不断增加。如果公司的人才培养和引进方面跟不上公司的发展速
度或核心人才出现流失，则将会对公司的发展形成较大的影响。
5、税收优惠政策变化风险公司子公司恒鑫电力增值税实行即征即退100%的税收优惠政策。2022年度公司收到的增值税
退税金额为614.94万元，占同期利润总额的比例为3.40%。若未来该项增值税即征即退政策出现变化，则公司可能无法享受增值税即征即退政策，从而导致公司的盈利水平受到影响。
6、实际控制人不当控制的风险29 / 164
公司实际控制人余国旭、杜顺仙、余恒和余杜康合计持有公司74.28%的股份，如果实际控制人利用其身份、地位，通过行使表决权对本公司的人事、经营决策等进行控制，可能会使公司的
法人治理结构不能有效发挥作用，而给公司经营及其他股东的利益带来损害。
(五)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
30 / 164