第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年全球经济步入复苏进程，但增长依然缓慢且不均衡，其中美国经济展现出较强的韧性。
中国经济回升向好态势不断巩固增强，尤其科技行业发展良好，经济增长的新旧动能发生转换，
但整体经济也面临预期偏弱和需求不足的压力。面对复杂的宏观环境，2023年，公司坚持技术创新发展理念，全面推进全球化战略目标，围绕现有五大业务板块,逐步打造了一个基于产品家族，
市场组合，销售体系，渠道伙伴，多元供应链共同组成的全球经营体系，紧抓数智经济、制造业转型升级、配电网高质量发展等契机，不断加大产品创新和境内外市场推广及项目落地力度，公
司业绩实现稳定增长。报告期内，公司主要财务表现及经营管理主要工作具体情况如下：
1、公司总体经营情况分析公司产品主营业务收入构成
20231231 占比 同比变化工业物联网通信产品 28,388.01万元 57.63% 25.14%
智能配电网 12,711.61万元 25.80% 58.15%状态监测系统产品
智能售货控制系统 5,217.85万元 10.59% -10.31%产品
技术服务及其他 2,944.01万元 5.98% 56.60%合计 49,261.48万元
报告期内，公司实现营业收入49,332.84万元，较上年同期增长10,637.52万元，同比增长27.49%；其中，主营业务收入49,261.48万元，较上年同期增长10,840.72万元，同比增长28.22%，
其中：工业物联网通信产品实现营业收入28,388.01万元，同比增长25.14%；智能配电网状态监测系统产品实现营业收入12,711.61万元，同比增长58.15%；智能售货控制系统产品实现营业收
入5,217.85万元，同比下滑10.31%；技术服务及其他收入为2,944.01万元，同比增长56.60%。
2023 年度综合毛利率为 51.47%，较 2022 年度上升了 3.39 个百分点；其中主营业务毛利率为51.49%，较2022年度上升了3.23个百分点。
2、公司总体经营管理情况13 / 244
（1）市场与产品侧，五大业务板块均衡发展，产品矩阵不断丰富报告期内，公司持续推进“企业网络、数字能源、工业与楼宇IoT、智慧商业、车载与运输”
五大板块发展，形成重点覆盖+均衡发展的业务格局，以服务客户数字化转型为目标，多行业深耕与拓展并行，做大做强各业务板块。
面对市场数字化、智能化需求，公司各产品线围绕五大业务板块推出了一系列新产品和解决方案，包括面向企业分支机构联网的“星汉”云管理网络解决方案的一系列边缘路由器、智能AP、
新一代云管理二层交换机，面向北美运营商渠道的ODU、FWA、CR202等蜂窝网路由器，面向工业数字化的边缘智能解决方案包括一系列AI加速边缘计算机、增强型工业级5G路由器、实时能源
管理系统等，适用于马来西亚、土耳其和斯洛伐克等国家的架空线路暂态录波型故障指示器，面向智能零售的AI视觉智能柜，面向欧洲智能交通的车载网关和车载计算平台等产品，新产品的推
出，极大丰富了公司产品矩阵，可以覆盖更广泛的海内外应用场景。
在全球智能交通行业快速发展、企业对便捷高效的网络管理诉求攀升的背景下，公司新产品的项目落地速度加快，报告期内，公司应用于企业网络及车载与运输领域内的产品收入增长迅速，
已形成规模销售。
（2）研发侧，持续研发高投入，坚持技术创新，产品研发国际化公司持续加大在关键核心技术及新产品新技术的研发投入，在五大业务板块发布多款新产品，
并为更多的行业应用产品实现技术储备。2023年，公司研发投入6,198.61万元，同比增长11.72%，
研发投入占营业收入的比重 12.56%；公司持续建设研发团队，提升研发能力，利用 AI 技术提升研发效率，提高研发质量；报告期内完成了云平台的战略架构，所有云产品整合在统一云平台架
构下；建立了基于深度学习的视觉识别技术能力，并可赋能其他应用；推出一系列具备AI加速能力的边缘计算机。
公司产品研发向国际化方向延伸。报告期内，公司针对北美市场推出面向运营商渠道的极具竞争力的 FWA、ODU、蜂窝路由便捷联网系列产品；为欧洲市场推出支持 ITXPT 标准的系列产品；
完成针对海外的IWOS版本的开发工作；AI开门柜的研发也已向北美展开，针对东南亚的AI开门柜样机已交付测试；边缘计算网关所有型号适配欧洲、北美、澳大利亚的蜂窝网模块；各云平台
中英文板本同时发布。
（3）销售侧，构建全球化销售架构驱动公司业绩扎实稳定增长a、打造全球化销售体系，海外营收不断攀升
14 / 244
报告期内，公司全球化战略进一步推进，目前已基本建立中国、美洲区、欧洲区、亚太区四大区域销售体系及国内外电商平台，销售、技术支持人员及仓储库存能力已覆盖各洲，线下区域
团队聚焦大客户，线上（京东、天猫、亚马逊、海外独立站）及渠道伙伴服务全球小客户。
报告期内，公司海外市场拓展强劲，海外营收规模持续增长，2023年，海外市场实现业务收入17,860.07万元，占比为36.20%，同比增长26.49%。公司新产品车载网关、星汉云管理网络解
决方案进入北美、欧洲等市场，客户使用满意度不断提升，已形成批量销售。
b、积极进行渠道合作伙伴建设报告期内，公司推进渠道合作伙伴计划，在全球范围内发展了数百家渠道合作伙伴，品类分
销率大幅提升，TOP代理商的销量稳步提升。
c、全球销售团队建设日趋成熟公司积极引入具有海内外市场销售经验的人才，逐步建立了覆盖全球四个大区的专业化的销
售团队，为未来的业绩提升打下良好基础，助力公司全球化战略目标的实现。
（4）供应链侧，完善全球产能布局，构建多元供应链优势为助力全球业务的拓展，报告期内，公司构建了多元高效的全球供应链网络。合作的泰国工
厂和自营的加拿大工厂已具备生产能力，可在2024年实现批量化供货，届时嘉兴主生产基地、泰国生产基地、加拿大生产基地三地多元的供应链能力可以保障公司产品在海内外市场的产能供给，
支撑公司全球化销售体系。
（5）营销侧，线上线下多渠道营销推广助力品牌形象提升报告期内，公司通过移动互联网新媒体宣传公司品牌和推广公司业务，同时利用AI技术提升
营销生产力。公司发布的新版官网，呈现出全球化的品牌形象和清晰完整的产品方案。同时，公司积极在国内外各种媒体平台开展线上推广活动，高频展示公司产品和方案，打造内容丰富、充
满活力的线上生态圈。
报告期内，随着全球经贸互通的发展，公司参展多场专业展会与行业论坛，覆盖北美、欧洲、
亚太、中国等国家和地区。
（6）人才侧，加强人才引进与培养，重视人才梯队及人才队伍建设15 / 244
公司高度重视人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同时，有针对性地开展专业培训，
全力做好人才储备和人才梯队建设，构建与业务发展相匹配的人才结构体系。公司重视人才队伍的培养及发展，为员工提供多维度的培训和学习，帮助员工快速成长，实现自我价值。
报告期内，公司完成了2023年股权激励计划的授予工作，通过股权激励计划的实施，强化了与员工的利益共享机制，进一步激发了员工的积极性。
（7）内控侧，不断完善内控制度建设与信息化建设，提高公司管理水平报告期内，公司对内控相关制度持续优化，不断提升公司治理管理水平；公司围绕数字化管
理理念，继续优化ERP管理系统、客户关系管理CRM系统、生产执行MES系统等管理系统，提升公司信息化管理水平，增强各部门间信息互通的能力，提升了生产力和经营效率，提高了生产安
全、质量管理水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为工业物联网技术的研发和应用，为客户提供工业物联网通信（M2M）产品以及物联网（IoT）领域“云+端”整体解决方案，公司业务覆盖企业网络、数字能源、工业与楼宇IoT、
智慧商业、车载与运输五大业务板块，经过多年创新与积累，公司的主营产品已发展为覆盖多行业的物联网产品和解决方案，包括面向企业分支机构网络、工业与楼宇 IoT、车载网络的工业无
线路由器、无线数据终端、AI边缘计算机、车载网关、边缘路由器、智能AP、工业以太网交换机等通信产品，以及智能配电网状态监测系统产品、智能售货控制系统产品、AI智能冰柜、智能车
联网系统产品等物联网创新解决方案。
公司主要业务及产品体系如下图所示：
16 / 244
(二) 主要经营模式公司的生产经营以产品的研发、设计、生产、销售为核心环节。
1、研发模式公司研发分为两种情况：需求型研发和前瞻型研发。
（1）需求型研发该研发模式以客户需求为导向，对新产品的研发进行立项、设计、实施、验证、发布等阶段
管理，确保用户的新需求可以快速研发生产，满足市场需求。
（2）前瞻型研发公司基于充分的行业前瞻性研究，并结合现有技术及市场需求的调研，完成前瞻性产品的研
发。研发流程与需求型研发相同。
公司新产品研发流程可分为产品规划及立项阶段、产品设计阶段、项目实施阶段、项目验证阶段、项目发布阶段、项目结束阶段六个阶段。
17 / 244
2、采购模式公司的采购分为一般采购及外协加工两种情况，采用“销售合同+销售预测”方式进行定量采
购。
（1）一般采购一般采购主要指公司对一般原材料的采购，主要包括壳体、芯片、通讯模块、连接器等产品，
公司根据生产计划及库存情况向供应商采购原材料。公司建立了完善的供应商管理制度和考评制度。
公司的采购分为订单式采购和备货式采购两种方式：订单式采购模式是指根据订单所需的原材料数量进行相应采购的模式；备货式采购模式是指根据采购原材料的市场行情、获取难度和预
计未来供应数量等情况来进行判断采购的模式。公司所采购的部分原材料需进行适当滚动备货以保证生产需求。
（2）外协加工公司主要针对PCB板焊接采用外协加工的采购模式。公司向供应商提供设计图纸、设计方案、
工艺要求、原材料，供应商根据生产计划和订单进行生产焊接，向公司供应PCBA成品板。
3、生产模式公司的生产模式为“自行生产为主、外协加工为辅”，自主生产为公司从供应商采购零部件
之后进行产品的生产和测试，外协加工主要是PCBA焊接。由于产品型号众多，公司依据“以销定产、适量备货”的模式进行生产。
4、销售模式18 / 244
公司销售业务按区域划分为国内市场、海外市场、数字营销部，建立全销售平台的销售架构，
公司目前采用“直销为主、经销为辅”的方式进行产品销售，未来公司会逐渐发展为以渠道合作伙伴和大客户结合的销售模式；通过“ERP企业资源管理系统”和“CRM客户管理系统”，建立了
完整高效的销售业务流程，实现对日常销售业务的全面管理和监控。
5、盈利模式公司主要盈利模式为通过销售工业物联网通信产品以及智能配电网状态监测系统产品、智能
售货控制系统产品、AI智能冰柜，智能车联网系统产品等垂直解决方案产品以及提供相关服务来获得利润，目前主要收入为销售产品收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）数字经济快速崛起2023年，中国信息通信研究院发布《全球数字经济白皮书（2023年）》，分析全球数字经济
战略布局新趋势，数实融合落地方向，数字经济成为全球产业发展与变革的重要引擎。全球主要国家优化政策布局，使数字经济政策导向更加明晰、体系更加完善，为数字经济持续发展营造良
好生态。数字经济新质生产力动能培育不断涌现，相关政策以促进数字产业化创新升级、加快产业数字化深度融合、完善数据要素市场建设等为主要特征。
2023年，全球数字经济加速迈向全面扩展期，大力发展数字基础设施已成为全球各国激活新应用、拓展新业态、创造新模式的物质基础。各国基于发展基础布局数据要素市场，推进重点呈
现差异化态势，主要国家数字经济发展持续提速，总体看，2022 年，美国、中国、德国、日本、
韩国等5个世界主要国家的数字经济总量为31万亿美元，数字经济占GDP比重为58％，较2016年提升约11个百分点；数字经济规模同比增长7.6％，高于GDP增速5.4个百分点。产业数字化
持续带动5 个国家数字经济发展，占数字经济比重达到 86.4％，较 2016年提升 2.1个百分点。
从国别看，2016年—2022年，美国、中国数字经济持续快速增长，数字经济规模分别增加6.5万亿、4.1万亿美元；中国数字经济年均复合增长14.2％，是同期美中德日韩5国数字经济总体年
均复合增速的1.6倍。德国产业数字化占数字经济比重连续多年高于美中日韩4国，2022年达到92.1％，随着数字技术创新的进一步深化，人工智能、大数据等前沿技术跟实体经济的融合越来
越紧密，数字经济正在成为全球经济增长的“新引擎”。
（2）工业互联网是推动数字经济发展的核心基础19 / 244
数字经济以数字产业化、产业数字化、数字化治理和数据价值化为主要发展框架，其中产业数字化是数字经济落地的重点和难点，也是数字经济发展的核心所在。工业互联网通过开放的、
全球化的通信网络平台，把设备、生产线、员工、工厂、仓库、供应商、产品和客户紧密地连接起来，共享工业生产全流程的各种要素资源，使其数字化、网络化、自动化、智能化，从而实现
效率提升和成本降低，最终实现真正意义上的产业数字化。工业互联网的本质与核心是利用信息化手段实现整个工业生产活动的高度融合，是第四次工业革命的重要基础设施。
工业互联网是数字经济的重要组成部分，它通过数字化、网络化、智能化的手段，推动传统产业转型升级，提高生产效率和产品质量，催生新的业态和模式。同时，工业互联网的发展也依
赖于数字经济的基础支撑，如高速宽带网络、大数据中心、云计算平台等，这些都是数字经济发展的关键基础设施。
美国、日本和德国等国家在全球工业互联网行业中占据领导地位，这些国家通过政策支持和技术创新，不断巩固其在全球市场的主导地位。同时，其他国家和地区也在积极布
局工业互联网，通过政策引导和市场激励，推动本地工业互联网的发展。
中国政府高度重视工业互联网和数字经济的发展，在政策层面，发布了《工业互联网综合标准化体系建设指南（2021版）》和《“十四五”数字经济发展规划》等文件，明确了发展目标和
重点任务，旨在推动工业互联网和数字经济的深度融合和高质量发展。2023年，党的二十大开启了推进新型工业化的新征程，工业互联网被赋予了更高的期待，站在了高质量发展的新起点，工
信部将研究出台推动工业互联网高质量发展的指导意见，着力破解制约工业互联网规模推广的痛点难点，加快建设覆盖重点企业、重点产业、重点区域的应用体系，完善新阶段发展顶层设计，
为推进新型工业化提供更坚实的支撑，我国将迎来工业互联网规模化应用新阶段。
总的来说，工业互联网和数字经济共同构成了现代经济体系的新基础，它们的发展水平和融合程度将直接影响到一个国家或地区的经济竞争力和可持续发展能力。随着技术的不断进步和应
用的不断深化，工业互联网和数字经济将在未来经济发展中发挥更加重要的作用。
（3）公司聚焦业务板块的发展状况物联网下游应用领域众多，公司主要聚焦于企业网络、数字能源、工业与楼宇 IoT、智慧商
业、车载与运输五大业务板块，产品广泛应用于智能电力、数字能源、智能制造、智能零售、智慧城市等众多细分行业市场。
①企业网络板块20 / 244
当企业发展到一定规模后，为了满足业务不断壮大的需求，会在不同地区开设分公司、办事处或连锁门店等分支机构，同时，在云计算和企业全球化的大背景下，数字化经济发展迅猛，移
动办公、视频会议、虚拟系统等应用已经成为企业工作中不可或缺的工具，敏捷安全的网络是建立以上工作环境的前提条件，分支机构作为企业在其他地区延伸出的业务触角，需要时刻与总部
建立高效可靠的网络连接，而传统多分支网络设备及维护费用的投入相当大，为了降低运营成本、
强化集中云端管控、提升网络安全，SD-WAN以软件定义的方式重构多分支企业的网络架构正式成为多数企业的选择。
作为新兴WAN广域网技术，SD-WAN可支持在全国各地开设大量门店的商贸企业，如连锁零售、
连锁餐饮等、各级政府、金融机构等行业企业多分支快速组网、业务上云、应用优化等，满足企业业务灵活开通、网络加速和节省成本等，呈现强劲需求。
根据IDC和Gartner的市场调研数据，预计到2023年SD-WAN市场将超过120亿美元，并在未来五年保持 56.1%的高速复合年增长率。从客户类型和部署场景来看，来自服务提供商的收入
占整个市场营收的70.3%，而企业部门收入占比为29.7%。根据测算，预计未来五年服务提供商细分市场将保持55.5%的复合年增长率，仍然是市场营收的主要来源。从地理区域来看，SD-WAN市
场的长期趋势表明，北美市场继续为SD-WAN供应商提供最大商机，目前该区域的市场份额占据整个市场的八成以上;在亚太和 EMEA(欧洲、中东和非洲)市场仍然潜力巨大，目前市场份额分别占
8.7%和 8.3%。由于中国的快速应用，以及澳大利亚、日本、马来西亚和泰国的渗透率逐步提高，
预计未来五年亚太地区将实现64.9%的复合年增长率，而EMEA地区受到德国、英国、法国、荷兰和南非等市场日益增长的驱动，未来五年将保持 71.3%的最高复合年增长率，并快速超过亚太地
区市场。
②数字能源板块在以“碳达峰”“碳中和”国家战略性减碳目标为牵引的能源革命大背景下，我国能源系统
正在发生重大变化，非化石能源占一次能源消费的比重将持续提高，电力在能源体系中的主导地位将逐渐凸显，分布式电力资源将得到大规模开发，对电网提出革命性升级换代的迫切要求。
其中，随着越来越多的风电、太阳能、储能在配电端接入电网，以及电热气网互联互通，配电网正逐渐成为电力系统的核心，与连接能源生产、转换、消费的关键环节。未来以电力为核心
的区域能源互联网所有要素，包括智能楼宇、智能园区、智慧工厂、智慧城市等都和配电网密切相关。
21 / 244
然而，当前配电网仍是我国电网系统的主要薄弱环节之一，在供电保障方面，部分地区电网发展不充分问题依然存在，城市中心区新增布点、线路廊道困难，局部地区供电紧张；在支撑能
源互联网的智能化和互动化发展方面，配网端的感知空白、终端采集监测覆盖不足、实时性难以保障等基础工作还需加强；在满足分布式电源接入和多元化负荷的新要求方面，配电网的承载能
力和灵活性有待改善；在电网规划方面，我国一直存在着“重输轻配”的倾向；“十四五”期间，
“数字新基建”、电动汽车充电桩、电能替代、综合能源服务、需求侧响应和基于数字技术的“虚拟电厂”都在呼唤更加灵活互动的配电网系统，电网系统需要进一步提升配电网数字化、智能化
水平，引领多能耦合互补、多源聚合互动，培育新业态、创造新价值，从技术、功能、形态上推动配电网向能源互联网转型升级，提升配电网“智慧”运行能力，进一步增强供电可靠性。
2022年3月，国家发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，“十四五”时期是力争在2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和打好基础的关键时期，要尽快推动电力系统向适应大
规模高比例新能源方向演进，以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源发展；创新电网结构
形态和运行模式，加快配电网改造升级，推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多元化负荷的承载力和灵活性，促进新能源优先就地就近开发利用。2024年2月，国家发
展改革委国家能源局《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，《意见》明确，到2025年，
配电网网架结构更加坚强清晰、供配电能力合理充裕、承载力和灵活性显著提升、数字化转型全面推进；到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海
量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展。
③工业与楼宇IoT板块随着数字经济的迅速发展，智能制造系统转型发展变革是必然趋势，也是制造业未来发展的
重要方向。人口结构的变化导致了持续的人工短缺和费用上升，随着市场需求迅速更新，工厂也出现了灵活的需求。将来的生产线要有效率，节能和机敏的响应性，以应对不确定性的外部环境
变化。
世界各国开始意识到先进技术对制造业的重要作用，德国提出工业 4.0战略，希望利用信息物理系统提高制造业水平。美国成立了工业互联网，通过网络设备的监测分析来洞察新的机遇。
与此同时，日本为智能社会 5.0 的发展制定了路线图，试图超越德国工业 4.0。同时，中国也在大力推进智能制造的转型升级，大规模机器换人，向全新的互联网制造模式迈进。
22 / 244
《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，旨在通过物联网、云计算、大数据等新一代信息技术，与已有的信息化、自动化技术结合在一起，把制造系统的各元素
联结起来，形成信息物理系统，实现相互协同、遥相呼应。在中国制造2025战略、国内制造业的产业升级，以及国家政策的持续驱动下，智能制造已上升到国家战略发展的高度，属于国家发展
战略的重要环节之一，未来我国工业自动化水平将持续提升，工业互联网对传统工业的改造进程逐步加快。随着智能制造进一步发展，机器视觉、人工智能等技术的大规模部署，要求工业互联
网通信网络满足业务数据可靠的需求，智能制造领域的工业互联网通信产品应用具有广阔的发展空间。
2021年12月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，《规划》提出发展目标：到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业
基本实现智能化。
另外，依托国家在大力推进智慧城市建设的大背景下，加上智能化软硬件设施的不断完善，
智慧城市的应用场景日益丰富，涉及安防、交通、市政、医疗、环保、物流等领域。
公司无线数据终端、工业无线路由器、边缘计算网关、工业以太网交换机等工业物联网通信产品广泛应用在智能制造、智慧城市等领域，市场潜力颇大。
④智慧商业板块随着劳动成本逐年上升、移动支付的普及和人工智能、大数据、物联网等前沿技术的快速发
展与应用融合，新零售自助产业蓬勃发展，作为其中代表的智慧零售爆发出了巨大的潜力，多家知名企业相继布局智能售货业务，无人便利店和各种新式的智能贩卖机相继出现。从全球市场来
看，美国是全球自助售货机保有量最大的国家，拥有680万台自助售货机，占全球总数的36.63%，
并且自助售货机的运营商多达10800家；欧洲自助售货机保有量为415万台左右，欧洲的自助售货机主要布置在工作场所以及人流密集处，单台自助售货机的效益较高；在移动支付的高普及率
和无接触购物需求的驱动下，智能自动售货机在亚太地区中国和东南亚地区使用猛增。据中国连锁经营协会资料显示（2018），国内无人售货机的数量至少应为 270 万台才能满足消费者
需求，而截至 2022 年中国自动售货机的数量已经增至 111.66 万台，近六年的复合年增长率约为 26.1%。这一增长率显示出中国自助售货机市场具有较大的发展潜力和市场需求。
随着 AI 技术的不断成熟，特别是计算机视觉和深度学习技术的发展，AI 开门柜的产品解决方案日益完善，无接触经济、人机交互、移动支付等新型消费习惯在全球范围内逐渐兴起，这些
23 / 244
变化为AI开门柜提供了良好的市场环境，消费者对于新型购物方式的接受度提高，为AI开门柜的市场扩张创造了条件，AI开门柜作为一种新兴的智能零售解决方案，其市场空间正在逐步扩大。
中国自助类设备市场正处于快速增长期，而海外市场则提供了广阔的发展空间和机遇。随着技术的进步和消费者习惯的变化，自助类设备在中国和海外市场的应用场景和数量预计将进一步
扩展。
⑤车载与运输板块世界经济发展汽车数量不断增加导致已有的道路远不能满足经济发展的需要，交通状况日益
恶化，交通阻塞普遍存在，为解决交通阻塞问题，除了修建必要的道路网以外，人们尝试了许多新的方法来解决问题，智能交通系统ITS的研究在美国、欧洲日本等地全面展开，发展规模和速
度惊人，以“保障安全、提高速度、改善环境、节约能源”为目标的ITS（智能交通系统）概念正逐步在全球形成。
全球智能交通行业的发展以宏观战略为导向，以具体项目为依托，以首都和大都市为主要区域，政府、行业协会多方推进，并布局全球。美国ITS发展较早，目前已基本形成了出行和运输
管理系统、公共交通运输管理系统、电子收费系统、商业车辆运营系统、应急管理系统、先进的车辆安全系统、信息管理系统、养护和施工管理系统等八大研发领域和研究内容。2020年，美国
交通部制定了《智能交通系统战略规划 2020-2025》，描述了美国未来五年智能交通发展的重点任务和保障措施；欧洲ITS未来的发展强调面向服务、高效节能。欧洲十分重视使用者的服务需
求，在欧盟的框架下建立一致性的道路基础设施和相关的信息服务，如即时交通路况、即时路径规划、即时地图更新等。
随着全球人口的持续增长和城市化进程的加快，道路拥挤和污染排放增加等问题愈加严重，
智能交通的需求越来越迫切。预计到2025年，全球智能交通市场规模将超过2500亿美元，年复合增长率为18%。同时，随着自动驾驶、物联网、AI、VR等新兴技术的快速发展以及用户需求的
变化，智能交通系统也将在前沿技术的发展中不断演进。（前瞻产业研究院）
智能交通系统的建设离不开车联网技术的发展，智能交通系统通过集成各种传感器、摄像头和计算机系统等设备，实现对城市交通的监测和管理。而车联网技术则为智能交通系统提供了更
多的数据来源和信息资源，促进了智能交通系统的发展和应用。
（4）主要技术门槛24 / 244
工业物联网以物联网技术为依托，是一种数字时代先进生产模式，通过将感知技术、通信技术、传输技术、数据处理技术、控制技术，运用到生产、配料、仓储等所有阶段，实现生产及控
制的数字化、智能化、网络化，提高制造效率，改善产品质量，降低产品成本和资源消耗，最终实现将传统工业提升到智能化的新阶段。同时，通过云服务平台，面向工业客户，融合云计算、
大数据能力，助力传统工业企业转型。
业界通常把物联网的系统架构划分为感知与控制层、通信网络层、平台服务层、应用服务层等四个层次，涉及感知、控制、网络通信、微电子、云计算、人工智能、嵌入式系统、微机电等
众多技术领域。物联网应用具有高度碎片化和多样性的特点，不同行业和业务领域提出了大量的差异化、专业化要求，相应的系统开发需要多个技术领域的积累和丰富的行业经验，综合技术门
槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为较早进入工业物联网产品研发、制造、销售的高新技术企业，扎根于技术研发，布
局于物联网大产业链，抓住了国内物联网行业的快速发展契机，在智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市等领域拥有了广泛的客户群，并形成了较高的品牌知名度。公司一直以“工业物联
网的引领者”作为目标砥砺前行，产品在行业内具有突出的市场竞争力。公司客户及合作伙伴覆盖了国家电网、南方电网、通用电气、施耐德电气、飞利浦、澳柯玛、农夫山泉、可口可乐、百
事可乐等世界知名企业。与这些知名企业的长期合作伙伴关系代表了业界对公司产品的广泛认可。
经过十多年经营，公司逐渐建立了产品可靠、技术先进、经营诚信的市场认知度，树立了良好的品牌形象。
（1）在工业物联网领域公司的工业物联网通信产品主要面向各种工业应用领域，用于各种无人值守环境下工业设备
的联网。这些应用场景对产品的环境适应性、电磁兼容性、长期运行稳定性等方面有特殊的高要求。公司经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性工业电子产品设计经验，并形成了INOS网
络操作系统等多项核心技术。公司研发了工业无线路由器、无线数据终端、工业以太网交换机、
边缘路由器、车载网关和边缘计算网关等多个产品系列，具备产品线齐全、产品功能丰富、运行稳定可靠等优点，赢得了市场口碑。
（2）在智能电力领域25 / 244
公司基于多年在电力系统研发应用通信产品的经验，研发的智能配电网状态监测系统（IWOS）
产品解决了困扰电力系统多年的“配电网小电流接地系统单相接地故障检测和定位”这一行业难题，同时基于人工智能技术提供线路故障类型识别、故障定位、线路工况分析、线路健康状态评
估和故障预测等高级功能，技术处于行业领先地位，市场快速增长。IWOS产品技术几经迭代，其技术持续保持行业内领先水平，连年获得众多荣誉：2015年获得广东电网有限责任公司颁发的科
技进步二等奖；2016年获得广东省电力行业协会颁发的科技创新成果奖以及广东省人民政府颁发的科学技术奖励三等奖；2018 年入选“国家工信部 2018 年物联网集成创新与融合应用项目”；
2019 年获得国家电网有限公司颁发的科学技术进步奖二等奖；2019 年获得中国电力企业联合会颁发的2019年电力科技创新奖技术类一等奖，获得2019年度北京市科学技术奖二等奖；2020年
华北地区好设计奖优秀奖，2023年获得中国电工技术学会科技进步一等奖。
（3）在智能自助设备领域公司的智能售货控制系统产品为自助售货机行业的智能化升级提供“开箱即用”的完整解决
方案，可接入市场上主流的自助售货机机型，搭载的 InVending云平台可提供管理、支付、广告等的一系列服务。智能售货控制系统产品具有便捷使用、系统流畅、支付方式齐全等特点，目前
公司与市场上知名的智能售货机制造厂商、品牌运营商都已达成合作关系，取得了市场领先地位。
综上所述，公司技术先进，在不同的细分行业中具有较高的市场认知度，主营产品具有很强技术优势和竞争力。依托多年积累的软硬件技术平台，公司针对选定的细分垂直应用领域持续研
发各类行业终端及系统软件，为目标行业的智能化提供完整的“云+端”解决方案，不断拓展市场空间。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术不断涌现，加速各行业向数字化、智能化、低碳化转型
当前，以云计算、大数据、物联网、人工智能为代表的新一代信息技术广泛渗透，在持续催生新兴产业的同时不断激发传统产业的发展活力，5G作为连接物联网、大数据、云计算、人工智
能、区块链和工业互联网的纽带，开拓了社会治理和经济发展的新业态，成为数字经济的新引擎，
5G与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等技术深度融合，加快了应用的深入与扩展，
为数字化、智能化转型创新机，为信息化、工业化融合开新局。
（2）数字化经济催生行业发展的新形态、打造增长新动力26 / 244
我国深入实施数字经济发展战略，数字技术向各行业领域的渗透扩散，加速了产业要素裂变聚合，推动生产力组织方式日益走向平台化、共享化、智能化，对经济运行的生产、流通、分配、
消费各环节产生深刻影响。
产业数字化是数字经济发展的显著特征和重要内容，也是推动数字经济高质量发展的有效途径。我国多行业的数字化转型仍处于起步期，整体水平仍有待提升。要强化先行企业数字化引领，
引导行业龙头企业依托工业互联网平台，加快系统整合和数据链打通，推动全过程、全环节、全链条业务协同和流程再造，全面提升研发、设计、生产、管理和服务的综合集成能力和智能化水
平。此外，还要完善数字化转型支撑服务生态，释放大型平台企业技术、数据、服务等资源优势，
打造多层次数字化转型促进中心，培育一批数字化转型服务机构，以数字化服务创新带动更广范围、更高水平、更深层次数字化转型发展。
新兴业态的场景建设正在兴起，以线上线下交互、多元化服务供给为特征的场景创新持续演进，正在探索效益更好、价值更高、可持续的商业化途径，赋能新兴业态快速成长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主创新、自主研发，建立了持续研发的创新体制，在传感与控制、工业通信、
云计算、人工智能等方面积累了多项先进的核心技术。主要核心技术情况如下。
27 / 244
序类别 核心技术 来源 核心技术简介 应用方式
号该技术避免了开口式电磁互感器结构复杂、容易生锈等问题，并与信号调理电路配合，有 在IWOS产品中测量线路电
罗氏线圈电子 效克服了开口式罗氏线圈互感器对线路倾斜、线路偏心和临近线路干扰敏感等缺陷，具有 流。
自主式电流互感器 测量精度高、信号带宽大、抗干扰能力强、一致性好等突出优点。该技术采用独特的基于
研发技术 PCB的双线并绕设计，使得传感器具有批量制造一致性好、抗空间干扰能力强等突出优
势。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术采用基于时分复用（TDD）的无线通信方式，让三相采集单元和汇集单元进行同步 在IWOS产品中精确的同步无线对时同步 自主 对时，并通过特殊的算法对温度变化、电子元器件差异、电路噪声等因素引起的时间偏差 采集三相电流。
采样技术 研发 进行纠正和补偿，使得三相对时误差小于10us，完全满足叠加零序电流的对时精度要求，
1 传感与控制报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术包括基于单相电压和电流的暂态信号变化的录波触发技术，以及基于实时零序电流 在IWOS产品中对三相电流接地故障录波 自主
合成的故障录波触发技术，可以实现接地故障发生时可靠录波，并避免误触发。报告期 合成录波文件。
触发技术 研发内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术采用坡莫合金电流互感器作为取能器件，设计了高效率的取电电路和功率控制取电 在IWOS产品中起到电源作功率控制取电 自主
算法，线路电流低至1A、高至630A均可高效率取电，短路冲击电流下自动保护，安全可 用，支撑整个系统的运行。
技术 研发靠。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
INOS是公司为工业物联网通信产品研发的专有操作系统，包含完备的L2-L7层网络协议栈 作为嵌入式软件嵌入在工业INOS网络操作 自主
功能，全方位满足移动通信网络的安全接入需求。报告期内，公司继续推动INOS的完 物联网通信产品中使用。
2 工业通信系统 研发
善，增加了对5G网络的支持，保持该技术的行业先进地位。
光纤环网通信 自主 公司研发的iRing环网保护技术，通过创新性地采用“Linux+实时操作系统”双操作系统并 用于工业以太网交换机中，
28 / 244
冗余保护技术 研发 行运行的系统设计和大量的优化，将环网自愈时间减小到5ms以内，业界领先。 减少环网自愈时间，提供机器效率。
该技术用于在生产设备中或在靠近生产设备的通信网关上完成生产数据的采集、就地智能 用于公司的网关中进行本地分析并做出响应，仅将必要的数据上送到云端进行进一步分析处理，从而保证实时性要 智能计算，处理本地数据，
自主 求，显著减少现场与中心端的数据流量，并避免云端运算能力遇到瓶颈。公司的边缘计算 提高运行效率。
边缘计算技术研发 技术包括工业以太网和现场总线协议解析技术、工业云生态接入技术、边缘计算APP技术
等，技术较为全面。报告期内，公司对该技术持续研发，增加或完善了OPC-UA、
Ethernet/IP等多种工业协议的支持。
该技术用于连接不同厂商、不同型号的自助售货机，支持不同机型的多种通信协议，实现 在智能售货控制系统产品中自助售货机协 自主
通信协议的解析、处理等相关功能。经过多年研发积累，公司积累了较为完备的售货机协 识别不同的机型。
议库 研发议库。报告期内，公司新增了对多种新机型的支持，保持了该技术的行业领先地位。
该技术基于SaaS为售货机运营商提供运营管理服务，采用多租户技术，让一套云平台可以 在智能售货控制系统产品中为多个运营商同时提供服务。基于SaaS的服务大大降低了服务成本，运营商无需一次性购 支持移动支付、营销管理、
自助售货运营 自主 买整套软件，仅需要开通账号，每月按实际运营的智能售货机数量支付平台使用费，即可 库存管理、补货管理、广告云平台 研发 轻松运营成千上万台智能售货机。公司发布了云平台的新版本，支持第三方开门柜运营管 投放、设备管理等全套运营
理，新增收单柜的运维管理，新增会员系统V2，完善自研开门柜的运营管理，升级了多项 功能。
重要功能，保持该技术的行业领先地位。
3 云计算设备云平台的基础架构是基于微服务技术的PaaS平台，提供通用的MQTT/HTTPS等物联 设备云平台一般不作为独立
网协议接入、数据分发消息队列、分布式数据库存储、数据流式分析框架、用户及权限管 产品单独对外推广和销售，
自主 理等公共服务；此外，设备云还针对常用的网络管理、远程监控、远程维护等业务提供了 而是应用于物联网解决方案设备云平台
研发 基础SaaS服务。设备云平台既可提供公有云服务，也支持私有化部署，在电力等工业细分 产品中。
应用领域中可部署到企业内网环境中，不受第三方云平台厂商的限制，具有实施简单、运维成本低的优势。报告期内，公司紧密跟踪相关技术发展趋势，对该技术迭代改进。
29 / 244
基于多年积累的海量历史数据，公司自主研发了一套基于人工智能的先进配电网人工智能 在IWOS产品中起到人工智人工智能分析 自主 算法引擎（ADAIA），实现了多项高级数据分析功能，取得了良好的应用效果。报告期内， 能自动识别故障并定位的作
技术 研发 公司对算法引擎进行持续的优化改进，进一步提升了算法性能，保持了该技术的行业领先 用。
4 人工智能 地位。
自主 基于深度学习技术，公司自主研发了商品识别算法，用于开门柜商品识别。报告期内，公 在智能开门柜中识别购买的商品识别算法
研发 司通过对大量数据进行训练，提升了算法的准确率和推理速度，处于行业先进水平。 商品，完成自主结算。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 不适用
30 / 244
2. 报告期内获得的研发成果（1）智能车联网系统和工业通信产品线
持续升级和完善IoT产品线、企业网络解决方案、车联网车载产品线、移动蜂窝产品线，满足不同行业、高中低档、全场景的应用。
①IoT产品线：
推出工业级 4G 安全路由器 IR924，具备工业级硬件设计、完善的软件功能、完备的安全性、
易于批量部署管理等关键特性，助力关键行业如电力、工业自动化等行业效能提升与数字化转型。
推出增强型工业级 5G 路由器 IR624，支持 5G、千兆以太网、Wi-Fi5。推出经济型工业级路由器IR315，支持导轨安装、支持百兆以太网、Wi-Fi4，支持串口与IO。
推出支持5G网络、Wi-Fi、蓝牙、GNSS等高度集成、紧凑型的嵌入式路由器WR300，搭配可靠稳定的固件，易于批量部署管理的 DeviceManager，助力 OEM 快速、高效完成设备的网络化、
智能化改造、集中化的远程管理与维护。
②企业网络解决方案：
映翰通“星汉”云管理网络解决方案，新增ER605和5GODU等产品，凭借5G、SD-WAN、安全、
云管理特性，为企业信息化、数字化提供高速的网络服务。其中5GODU具备高速稳定的网络性能，
支持PoE供电，坚固耐候的设计适于户外部署，突破了供电和信号限制，助力室内2.5Gbps或千兆有线网络无缝接入高速5G网络。新增24网口二层以太网交换机ES620。新增支持Wi-Fi6的智
能AP产品EAP600。
③车联网车载产品线：
推出VG710增强版车载网关，增加5G网络、ADR惯性导航、CANFD等特性支持。
推出轻量级车载追踪网关VT200，支持OBD-II、J1939协议数据采集，支持AWSIoT、AzureIoT、
AliyunIoT、Wialon、Traccar、GPSWox、WhiteLabelTracking、ThingsBoard等云平台接入，支持通过映翰通FlexAPI接入第三方云平台，助力工程车辆智能化、信息化改造升级。
④移动蜂窝产品：
推出集4G网络、Wi-Fi、有线网络、5000mAh锂电池、DeviceManager云管理于一体的便携式蜂窝路由器，小巧轻量、一手可握，确保稳定、高速的网络随身相伴，为旅途上网、小型企业联
网、M2M设备联网提供简单便捷的新选择。推出集5G网络、Wi-Fi6、2.5Gbps以太网、PoE、云管理于一体的5GFWA02产品。
（2）数字配电网产品线发布了马来西亚、土耳其和斯洛伐克等国家的架空线路暂态录波型故障指示器型号，支撑了
海外市场的开拓；升级 ADAIA100 算法服务软件，支持分析电缆故指、FTU、DTU 和一二次融合终端的故障录波；升级了ADAIA200算法服务软件，支持对肘型头击穿、绝缘子放电、变压器故障以
及树线矛盾等早期故障的原因识别，提升了故障预警能力；升级了架空线路暂态录波型故障指示31 / 244
器关键技术指标；发布了变电站母线型故障监测终端，实现对中压配电线路的全线路故障监测，
扩展了产品的应用场景；发布了小型化的电缆线路故障指示器 JF117，实现更方便的安装；研制了配电线路故障测距产品的样机；升级了IWOS子系统软件，实现与配电中台的集成，扩充了产品
的应用场景。
（3）智能售货控制系统产品线持续升级和完善了智能售货控制系统产品。发布了一系列多端口 LTE 工控机和一体机,面向
换电柜、取餐柜、智能冰柜等细分市场。发布了一系列基于Debian系统的5G工控机、基于AI视觉识别技术的AI智能冷藏柜和冷冻柜产品。InVending智能售货机管理云平台发布了新版本，支
持第三方开门柜运营管理；新增收单柜的运维管理；完善会员管理功能；新增了多种自助零售设备协议的支持；新增多种自研智能冰柜的支持。AI开门柜新增刷脸和刷卡功能。
（4）工业与楼宇IoT业务线持续升级和完善了无线数据终端产品线；发布了高性价比5G无线数据终端。
持续升级和完善了边缘智能计算产品线。优化、增强了DeviceSupervisorAgent的功能和性能，新增IEC61850、DNP3等能源领域通信协议的支持，新增楼宇自控BACNET协议支持，新增工
业协议报文调试功能，新增时序数据库支持，拓展了边缘计算网关的适用范围。发布了EdgeComputer系列工业级物联网边缘计算机，增强了边缘计算产品线的开放性、标准化、灵活性
和安全性。发布了AI边缘计算机，算力从1T~24TOPS，提供边缘AI计算能力。
升级了白鹰能源管理平台。支持更加现代化的交互设计，提升用户体验；支持公有云和私有云部署，满足不同客户需求。
（5）通用支撑技术平台物联网设备云平台发布新版本将平台接入能力提升到了百万级别，支持大数据量，高并发场
景；支持了容器化技术，容器调度平台可实现服务器的统一管理和监控，降低了工业互联网场景的多设备类型，多应用类型，多协议类型的复杂性；支持多系统统一账号认证与授权，升级了服
务开发框架，新增了业务中台功能，提供了设备管理、应用管理、移动APP管理、告警、业务指标等功能，可更好地支撑垂直物联网应用云平台的开发；升级了时序数据存储服务，提高了服务
可靠性；引入了统一日志管理、分布式跟踪、统一指标监控等技术，提升了运维效率，有效地帮助提升了服务的稳定性。持续迭代版本，增加了平台的安全性，提升用户体验；发布了新功能，
更好地为集成商客户提供服务。持续维护和完善了DeviceManager云服务，新增了CR202产品的支持；优化了信号、流量等功能。
发布了新版本的星汉云管理网络方案（InHandCloudManagedNetworking），新增了固件差分升级、服务包升级、支持多中心SD-WAN网络等新功能，更好地满足客户的一些细分需求。发布了
私有化部署版服务，允许用户将服务部署到企业自己的数据中心，更好地满足用户的安全性要求。
新发布了InLinkSIM卡平台，为用户提供SIM卡套餐、资费等管理服务。新发布了面向内部的运32 / 244
营管理系统，让公司内部的运营人员可以管理小星云管家客户的许可证优惠情况、对SIM卡进行套餐定义、账单审计等运营操作。
新发布了InHandCloudService门户，提供了统一账号管理、订阅、企业管理等功能，满足用户集中管理映翰通云服务的通用系统服务。
新发布了DeviceLive设备管理平台，支持远程配置、远程固件升级、设备运行状态监控、蜂窝信号监控、位置监控等功能。帮助工业客户管理映翰通工业通信设备，快速构建智能的边缘网
络与应用。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 9 85 41实用新型专利 1 1 27 25
外观设计专利 5 9 48 40软件著作权 4 4 139 139
其他 0 0 0 0合计 21 23 299 245
注：上述“累计数量”中的“获得数”中不包括失效专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,986,052.40 55,484,183.17 11.72资本化研发投入 - - -
研发投入合计 61,986,052.40 55,484,183.17 11.72研发投入总额占营业收入
12.56 14.34 减少1.78个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用33 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
基于公司大云战略，以云为中心，搭配精心规划和设“星汉” 计的边缘网络系列产品，构建基于云管理的分支联网 本课题致力于开发智能云管理IT网
星汉云管理网络解决方案已正 应用于企业分支机构联网，
1 云管理网 2,000.00 931.32 2,035.94 解决方案，得益于网络中的设备，用户，应用的清晰 络方案并提供SaaS服务，使其达到式上线，项目结项。 商业连锁机构联网等领域
络方案 可见，IT团队能更快的排除故障，提供更好的服 行业先进水平。
务，让员工有良好的IT体验。
基于公司大云战略，通过数据可视化与交互易用性简企业分支 化企业分支网络的规划、建设、部署与运维，通过持 本课题致力于开发智能云管理IT网
相关产品已投入市场，处于稳 应用于企业分支机构联网，
2 云管理网 2,000.00 173.69 173.69 续优化迭代管理平台与网络设备的功能，打造不断进 络方案并提供SaaS服务，使其达到定开发优化阶段。 商业连锁机构联网等领域
络方案 化、越用越好用的品质与体验，不断提升网络可用性 行业先进水平。
与易用性，保障客户业务的持续性和服务质量。
拟研发适用于工业互联网场景的边缘计算平台产品， 主要应用于工业自动化、数工业互联
已发布边缘计算机EC900系列 包括开放式边缘计算平台，支持串口、网口、CAN、 本课题致力于开发工业互联网边缘 字能源等工业互联网领域，
网边缘计3 2,000.00 567.44 751.52 /EC300系列，并持续迭代开发 IO等多种通讯接口，支持各种工业数据采集、传输 计算平台产品，使其达到行业先进 为工业终端设备数据采集、
算平台研软件。该项目处于研发阶段。 和数据分析。不断完善公司工业互联网边缘计算产品 水平。 传输和边缘计算提供解决方
发项目的功能，并提升性能指标。 案。
主要应用于工业自动化和数拟基于公司的物联网PaaS云平台，采用云计算、大 字能源等领域。为工业设备
本课题致力于开发工业互联网行业工业互联 数据、边缘计算和人工智能等技术开发适用于不同行 远程监控、远程维护和预测
该项目已正式上线商用，处于 应用平台，与公司研发的工业互联4 网行业应 800.00 220.83 699.62 业的工业互联网行业应用平台，包括iSCADA远程设 式维护提供整体解决方案；
稳定开发优化阶段。 网智能边缘计算网关形成整体解决用平台 备维护平台和数字化能源管理平台，构建工业互联网 为能源应用提供实时监控、
方案，使其达到行业先进水平。
领域的整体解决方案。 设备运维、基于数字孪生技术的能效优化解决方案。
智慧能效 主要应用于智慧工厂、智慧白鹰能源管理平台V2研发 拟研发适用于微电网的智能低压配电解决方案，包括
管理解决 本课题致力于开发智能低压配电解 园区、商业楼宇等能源消费5 2,700.00 899.70 1,493.12 中，该项目处于迭代开发阶 实时能源管理平台、物联电能采集终端、能源网关等
方案研发 决方案，使其达到行业先进水平。 领域，为实时能源管理提供段。 产品。
项目 解决方案。
研制适用于架空线路的气候环境感测产品，实现对风速、风向、大气压力、环境温度和环境湿度等信息的
配电网状 测量；研制适用于环网柜、分支箱的传感器产品，实本课题致力于持续升级公司的智能 应用于智能电网领域，实现
态监测与 相关产品已投入市场，处于稳 现对线缆接头温度、柜体环境温湿度等信息的采集与6 1,500.00 571.47 1,226.70 配电网状态监测系列产品，使其保 智能配电网状态监测以及高
智能运维 定开发优化阶段。 告警，为配电线路的精益运维提供数据基础；提升现持行业领先水平。 效运维应用。
产品 有线路监测产品对日益复杂的配电网的状态监测能力，提高对太阳能、风能等分布式电源接入配电网后
的复杂故障、复杂工况的检测能力。
34 / 244
基于公司的智能配电网状态监测产品，实现对永久接地故障监测、配电线路单线图、配电网可靠性评估、
线路动态评级等功能，提升应用平台的实用性；基于智能配电
配电网故障录波数据，研究配电设备缺陷识别算法， 本课题致力于开发高级配电网监控网全状态 相关产品已投入市场，处于稳 应用于智能电网领域，实现
7 1,000.00 308.14 861.44 实现对避雷器性能降低、绝缘子绝缘薄弱、线缆头放 平台及相关算法，使其达到行业领监控应用 定开发优化阶段。 智能配电网状态监测应用。
电等异常进行检测与识别，为配电网状态检修提供抓 先水平。
平台手；基于故障录波数据，对树木搭线等存在引起火灾
隐患的故障类型进行识别，为配电网故障保护提供支撑，提升配电网安全性。
AIoT计算 已发布AIOT工控机AE510，并 本课题致力于开发自助行业应用的拟采用高性能AI处理器开发高性能AIOT工控机系列 主要应用于智能零售领域，
8 平台研发 1,500.00 379.00 994.80 持续迭代开发其它型号。该项 AIOT工控机，使其达到行业领先水产品。 为智能冰柜提供主控系统。
项目 目处于研发阶段。 平。
本课题致力于开发公司的自动设备自助设备 开发一套支持多种自助设备接入的平台解决方案，可 主要应用于智能零售领域，
该项目已正式上线商用，发布 管理平台，与AIOT工控机系列产品9 智能化平 1,000.00 309.48 873.99 支持智能售货机、换电柜、智能展示柜等多种自助设 为智能冰柜提供运营管理系
V2版本，持续优化中。 形成整体解决方案，使其保持行业台 备。 统。
领先水平。
产品组合布局相对完善，已投 本课题致力于开发适用于车载后装针对车载应用环境，通过一体化的硬件设计，开放的
入市场获批量使用，在公共交 市场的智能网关和计算平台，使其 应用于商用车队管理、公共车载智能 软件环境，高效且易于集成的业务接口，简化车辆在
通行业取得显著效果。已发布 达到行业先进水平。针对关键区域 交通、智能交通系统、车辆10 网关及AI 2,000.00 1,672.45 2,017.78 线管理、业务数据采集、数据分析，边缘智能应用，
的VG710和VG814产品都通过 的公共交通行业，推出符合智能交 数字化及信息化改造等领平台 业务集中部署和管控，提升车队数字化运营的效率和
了ITxPT认证，公司也成为了 通系统最新标准的产品和解决方 域。
安全性。
ITxPT会员，项目结项。 案。
新一代车载计算平台，专门针对车载应用环境进行硬本课题致力于开发适用于车载后装
件可靠性设计，集成多种网络连接能力支持全球各地市场的高性能、高集成计算平台， 应用于商用车队管理、公共
无缝互联，集成各种车载接口支持多种业务设备接入车载计算 相关产品已投入市场，处于稳 使其达到行业先进水平。针对关键 交通、智能交通系统、车辆
11 2,000.00 165.08 165.08 与控制，提供更强算力支持计算密集性应用，支持部平台 定开发优化阶段。 区域的公共交通行业，推出符合智 数字化及信息化改造等领
署更多更大规模的本地应用。提供一体化集中式高效能交通系统最新标准的产品和解决 域。
计算平台，承载汇聚各种关键业务，提升智能化水方案。
平、效率与安全性。
合/ 18,500.00 6,198.60 11,293.68 / / / /
计情况说明
无35 / 244
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 159 178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.30 43.73
研发人员薪酬合计 4,534.51 3,872.10研发人员平均薪酬 27.17 23.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 19
本科 122专科 15
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 80
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7240-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与研发优势（1）成熟稳定的研发团队
公司在多年的技术沉淀和项目经验中形成了一支技术成熟、敢于创新、深入了解行业应用、
能及时捕捉行业前沿技术信息、具有丰富理论和实践经验的研发团队，公司按照主营产品和业务方向划分为四个研发部门：智能车联网系统和工业通信研发部、智能配电网系统研发部、智能售
货系统研发部、工业与楼宇 IoT研发部，每个研发部任命一名研发总监，公司研发团队骨干人员在公司服务多年，有多年的行业经验积累。
36 / 244
目前，公司拥有5 个研发中心：北京研发中心、成都研发中心，嘉兴研发中心、多伦多研发中心（筹建中）、弗吉尼亚研发中心（筹建中）。同时，公司每年会根据研发需求积极吸纳人才，
为研发团队补充新的力量，保持研发团队的新鲜活力。
（2）完善的研发体系公司的研发体系包含需求型研发与前瞻型研发，公司研发团队在产品研发过程中会将公司产
品与行业市场深度结合，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，同时会充分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效
保证了公司技术持续创新。
（3）深厚的技术积累与创新发展思维基于长期在工业物联网市场的项目沉淀和积累，公司在嵌入式系统软件、各类网络协议栈、
高可靠性硬件产品的设计和产品化、高速信号和数模混合信号设计、传感器设计与应用、物联网基础云平台设计和运维、大数据和人工智能等技术领域积累了全面的自主研发经验。
公司的大量核心技术在主营业务产品中落地，在工业物联网通信产品中研发了 INOS 网络操作系统、光纤环网通信冗余保护技术、边缘计算技术等核心技术；在智能售货控制系统产品中研
发了完备的售货机协议库、InVending云平台等核心技术；在IWOS产品中研发了罗氏线圈电子式电流互感器技术、功率控制取电技术、人工智能分析技术等核心技术，公司IWOS产品在单相接地
故障选线选段定位方法上达到了行业领先水平。此外，公司自主研发的设备云平台能够为客户提供远程监控、远程维护、网络管理等功能，为客户打造了云端便捷服务。
公司积极参与技术标准制定，先后参与了《中华人民共和国通信行业标准YD/T2399-2012M2M应用通信协议技术要求》和国家电网《暂态录波型故障指示器技术条件和检测规范（试行）》技
术标准制定工作。
公司注重技术创新，时刻保持技术先进性，当前，以5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等为代表的新一代信息技术兴起，公司研发团队密切跟踪行业内的技术发展趋势，
不断进行产品、技术的迭代，以保证公司的产品、技术与国内外先进方向保持一致。
（4）丰富的深度整合和跨界创新能力公司在物联网技术领域具有较为全面的技术积累，在物联网的不同层次均有技术研发，具备
物联网垂直应用的深度整合和跨界创新能力，未来公司还将继续依托这一优势，遵从“持续孵化工业物联网垂直应用解决方案”的发展战略，开发更多的物联网垂直应用解决方案产品，通过综
合性的解决方案，提升整体竞争力。
2、产品优势公司的工业物联网通信产品主要面向各种工业应用领域，用于各种无人值守环境下工业设备
的联网。这些应用场景对产品的环境适应性、电磁兼容性、长期运行稳定性等方面有特殊的高要求。公司经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性工业电子产品设计经验，并通过技术的平
台化形成了INOS网络操作系统及多个硬件平台和设计模式，在多个产品线中复用。共用技术平台37 / 244
显著提高了新产品的研发速度和成功率，降低了研发成本，公司以此方式成功开发了工业无线路由器、无线数据终端、工业以太网交换机和边缘计算网关等多个产品系列，具备产品线齐全、产
品功能丰富、适用于配电网等恶劣的工作环境、工作温度较宽、抗电磁干扰能力强、功耗低、可靠性好等优点，赢得了市场口碑。
3、拥有全球产能布局及自主生产能力为推进公司全球化战略布局，公司搭建了“国内+海外”的全球化自主生产体系。
公司位于浙江省嘉兴市的工厂占地面积17,898平方米，配备先进一体化全流程生产线、行政办公、员工宿舍、员工休闲、产品展厅、仓储及货运中心，公司是技术密集型企业，该厂的投产，
有效避免了原委托加工模式下的核心技术泄密风险、产品质量的把控风险、不能按时交货的风险。
随着公司发展规模的不断壮大，公司产销规模将进一步扩大，工厂的生产管理及品控水平的不断提升，工厂的产能可以及时满足公司发展的需要。
公司在加拿大、泰国也有相应的产能落地，以支撑公司全球化销售体系，满足下游客户供应链本地化的需求，规避因地缘政治风险导致的产能供给风险。2024年，两家海外工厂可以实现批
量出货，海外工厂的投产将有助于公司提升公司全球运营及生产能力，进一步增强与下游客户在全球范围内的深度合作，提升公司供应链国际化水平及综合竞争实力，为公司可持续发展提供支
撑。
4、客户及品牌影响力公司深耕工业物联网领域二十年，在智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市等领域积累
了一大批国内外优质客户，良好的客户资源为公司持续稳定发展提供了有力保障。
公司始终坚持打造自主高端品牌，产品主要应用于电力、工控、交通、金融、零售、医疗、
传媒、环保、地震等行业，市场范围覆盖中国、美国、德国、英国、意大利等全球主要发达工业国家。客户及合作伙伴覆盖了国家电网、南方电网、通用电气、施耐德电气、飞利浦、罗克韦尔、
可口可乐、澳柯玛、农夫山泉等世界知名企业。公司建立了产品可靠、技术先进、经营诚信的市场认知度，树立了良好的品牌形象。
5、营销网络及服务优势（1）营销网络全球化布局
公司建立了完善的境内外市场营销网络，目前已基本建立以中国、美洲区、欧洲区、亚太区为中心及国内境外电商的全球销售体系，销售、技术支持人员及仓储库存能力已覆盖各洲/区，实
现线下聚焦大客户、建立以区域管理为主的全球销售体系，线上（京东、天猫、亚马逊、海外独立站）及渠道伙伴服务全球小客户。从全球化视角深入了解行业发展及技术水平变化趋势，把握
瞬息万变的行业动态及创新方向，逐步提升公司在境内外的市场影响力。
目前公司拥有1家美国子公司，1家加拿大孙公司、1家德国孙公司，公司已初步完成在海外主要客户的市场布局，海外营销渠道基本形成。
（2）数字化营销方式的推广38 / 244
在复杂的时代背景下，公司利用AI技术继续加强数字化营销方式，通过移动互联网新媒体宣传公司品牌和推广公司业务；新的中英文网站正式推出，以全新的宣传思路展示了更多的内容，
拥有更清晰的结构、更便于客户和投资人理解公司业务与产品；积极开展在各种知名平台进行线上推广活动，通过直播、Webinars、社交媒体等形式向海内外客户推介公司产品和方案；丰富线
上营销的内容和形式，触及并覆盖更大的市场范围，打造内容丰富、充满活力的线上生态圈。
（3）技术服务快速响应公司在全国设有北京、青岛、上海、郑州、武汉、广州、成都等多个办事处，技术支持团队
分布在全国及海外重要销售区域，就近提供服务和支持，快速响应客户需求。技术支持团队可为全国的重点项目、重点客户提供全面支持。同时公司开通客户服务电话，可7*24小时为客户提供
咨询及售后服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新换代的风险物联网产业发展迅速，无线传输技术及无线通信产品更新换代较快，物联网新的应用领域层
出不穷，产品创新和技术创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。随着5G推动物联网技术在各行业中的应用逐步深入，各行业不满足于简单的远程监控应用，而提出更高的智
能化需求；同时，物联网行业已逐渐与大数据及人工智能技术进行融合，物联网行业的技术发生重大变化和技术升级迭代速度加快。公司若不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或
是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，将导致公司所提供物联网系统解决方案的竞争力减弱，而对公司生产经营造成不
利影响。
2、技术人员流失的风险公司属技术密集型行业，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根
本。但物联网行业技术更新快、人员流动性高，随着市场竞争加剧，以及公司经营规模的不断扩展，若公司不能吸引到业务快速发展所需的人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司未来经营
发展造成不利影响。
39 / 244
3、技术研发失败的风险为保持行业领先优势、提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断进行新技术创新、新产品
研发，以应对下游客户日益增长的多样化需求。研发费用占营业收入比重较高，但由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公
司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
4、核心技术泄密的风险虽然公司已对核心技术采取了保护或保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技
术人员签署了保密及禁止同业竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现由于了解相关技术的人员流失导致技术泄密、专利保护措施不利等原因导致公司核心技术泄密的风险。如
前述情况发生，将削弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所处物联网行业，近年来，在国内外一系列政策及新一代信息技术发展的推动下，物联
网产业持续高速增长，未来持续高速增长的市场规模将吸引更多的竞争者进入该领域，市场竞争程度将愈发激烈。公司产品价格、毛利率、市场占有率等将可能受到不利影响。
2、原材料采购的风险（1）采购价格风险
公司产品的主要原材料为通讯模块、芯片、贴片模块、连接器、壳体等原材料。由于该等原材料的价格较高，直接材料亦是公司主营业务成本的主要构成，原材料的供应和价格波动将直接
影响公司的生产成本和盈利水平。如果主要原材料市场价格出现剧烈变化，且公司未能通过有效的措施消除原材料价格波动造成的不利结果，将可能对公司经营业绩产生一定的影响。
（2）原材料供给风险公司原材料中模块，芯片占比较高，芯片的供应情况对公司的经营影响较大，近几年，由于
中美贸易摩擦持续升级，美国在众多领域加强了对中国企业的限制与监管，极端情况的出现可能导致封锁、禁售、限售，进而导致芯片面临断供的风险，如果公司未能前瞻性的规划公司供应链
在全球的布局，可能对公司生产经营产生不利影响。
3、国际市场经营风险公司在北美洲、欧洲、亚洲等地区都有市场布局，如果业务所在国家或地区的政治经济形势、
产业政策、法律法规等发生变化，全球范围内政策推进力度和持续时间不及预期、下游客户缩减采购规模或行业竞争加剧，将有可能对公司业务和盈利能力产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
40 / 244
（1）汇率波动风险公司海外市场的销售收入占比超三成，随着公司业务扩张，特别是海外市场业务的快速增长，
将会形成多币种的外币结算方式，人民币汇率的波动对公司经营成果存在一定影响。
（2）毛利率波动风险公司综合毛利率受生产成本、产品售价、产品结构等因素影响。随着行业技术的发展和市场
竞争的加剧及市场需求的变化，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新。若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司产品结构发生重大变化，或公司
未能有效控制产品成本等，将可能导致公司毛利率出现波动。
（3）应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术与实体经济加速融合，全球新一轮科技革命与产业革命正蓬勃兴起，全新的生产方式、组织方式和商业模式不断涌现。各国
政府、企业、科研机构纷纷提出了各种战略理念和发展目标，加速推动工业的变革。作为新型基础设施，工业互联网将推动形成全新的工业生产制造和服务体系，是工业经济转型升级的关键依
托、重要途径、全新生态。
公司所处工业物联网行业，下游碎片化严重，产品主要应用于智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市、智慧能源等领域，如果因为政策因素导致工业互联网下游产业增速放缓，整体市
场停滞增长，公司可能会面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有发生，贸易往来摩擦不断，国际博弈渐趋激烈，西方国家对中国的核心技术制约不断，宏观层面面临的不确定性因素较多。如果未来宏观
经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对公司的供应链和销售产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
41 / 244
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入49,332.84万元，较上年同期增长27.49%；实现归属于母公
司所有者的净利润9,395.07万元，较上年同期增长33.55%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,683.85万元，较上年同期增长39.69%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 493,328,406.45 386,953,244.20 27.49营业成本 239,400,630.23 200,900,590.31 19.16
销售费用 75,044,408.29 58,836,644.98 27.55管理费用 31,192,196.82 24,215,041.98 28.81
财务费用 -6,629,794.34 -10,524,492.38 不适用研发费用 61,986,052.40 55,484,183.17 11.72
经营活动产生的现金流量净额 190,268,444.36 57,864,523.78 228.82投资活动产生的现金流量净额 -5,623,374.88 -2,700,189.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -13,775,227.54 11,155,542.45 -223.48税金及附加 1,704,591.12 1,234,425.12 38.09
信用减值损失 -69,150.78 840,461.53 -108.23资产减值损失 -4,599,575.52 -1,136,789.96 304.61
资产处置收益 50.09 -38,694.12 不适用营业外收入 59,246.36 1,002,145.00 -94.09
营业外支出 108,848.23 60,821.21 78.96所得税费用 10,878,623.72 6,428,914.67 69.21
营业收入变动原因说明：主要系工业物联网通信产品和智能配电网状态监测系统产品销售额增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入增长引起成本的增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系人员费用、差旅费用及股份支付费用增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系人员费用及股份支付费用增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系去年同期汇兑损益影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系人员费用及房屋租赁费用增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期加大收款力度，销售商品、提供劳务收到的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到其他与筹资活动有关的现金减少所致。
税金及附加变动原因说明：主要系收入增长引起附加税的增长所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提的坏账损失增加所致。
42 / 244
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提的存货跌价损失增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置资产实现收益所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的违约金及政府补助减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期非流动资产毁损报废损失增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本期收入增长相应计提的所得税费用增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入49,332.84万元，较上年同期增长10,637.52万元，同比增长27.49%；其中，主营业务收入49,261.48万元，较上年同期增长10,840.72万元，同比增长28.22%，
主要系工业物联网通信产品和智能配电网状态监测系统产品销售额有所上涨所致。公司发生营业成本23,940.06万元，较上年同期增长3,850.00万元，主要系公司本期营业收入增长引起成本的
增长所致。2023年度综合毛利率为51.47%，较2022年度上升了3.39个百分点；其中主营业务毛利率为51.49%，较2022年度上升了3.23个百分点，主要系本期汇率上升导致国外子公司人民币
销售单价上升，而成本相对稳定所致；同时国内智能配电网状态监测系统产品毛利率上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
物联网 492,614,841.90 238,979,607.04 51.49 28.22 20.22 3.23合计 492,614,841.90 238,979,607.04 51.49 28.22 20.22 3.23
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业物联 增加网通信产 283,880,094.61 126,173,144.77 55.55 25.14 17.01 3.08个
品 百分点智能配电
增加网状态监
127,116,117.84 69,431,723.26 45.38 58.15 41.22 6.55个测系统产
百分点品
智能售货 减少控制系统 52,178,522.57 35,389,467.01 32.18 -10.31 -5.07 3.74个
产品 百分点减少
技术服务29,440,106.88 7,985,272.00 72.88 56.60 77.50 3.19个
及其他百分点
43 / 244
增加合计 492,614,841.90 238,979,607.04 51.49 28.22 20.22 3.23个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内 314,014,191.15 171,137,484.36 45.50 29.22 21.91 3.27个
百分点增加
国外 178,600,650.75 67,842,122.68 62.01 26.49 16.16 3.37个百分点
增加合计 492,614,841.90 238,979,607.04 51.49 28.22 20.22 3.23个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加经销 164,638,642.08 79,510,994.64 51.71 17.89 10.89 3.05个
百分点增加
直销 327,976,199.82 159,468,612.40 51.38 34.11 25.49 3.34个百分点
增加合计 492,614,841.90 238,979,607.04 51.49 28.22 20.22 3.23个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业报告期内，公司持续加大研发投入，加强新产品开发和市场开拓力度，同时上期推迟交付的订单本期均已实现。公司主营业务收入较上年同期增长28.22%，主营业务成本较上年同期增
长20.22%。主营业务毛利率较上年同期增长3.23%。
2、分产品（1）工业物联网通信产品为公司传统产品本期收入增长25.14%，由于汇率上升导致毛利率增长，工业物联网通信产品整体毛利率增长 3.08%。公司工业物联网通信产品发布多款新产
品并实现量产，新产品覆盖更广泛的应用市场，能满足行业用户高中低不同需求档次以及更为复杂纷繁的工业应用场景，推动了该产品收入稳定增长。（2）智能配电网状态监测系统产品本期收
入增长58.15%，成本增长41.22%，主要系上期推迟交付的订单本期均已实现，且本期销量有明显上升。（3）智能售货控制系统产品报告期内收入下降10.31%，主要系本期市场经济景气度影响，
市场需求缩减。
3、分地区本期公司以内销为主，内销主营业务收入占比63.74%，外销主营业务收入占比36.26%；
本期内销主营业务毛利率 45.50%，外销主营业务毛利率 62.01%；国内外营业收入均实现稳定增长。
44 / 244
4、分销售模式本期公司销售模式以直销为主，经销为辅。直销主营业务收入占比66.58%，经销占比33.42%。经销直销收入均有所增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
工业物联网通信台 415,406.00 394,583.00 71,097.00 29.60 25.56 32.61
产品智能配电网状态
台 36,540.00 29,329.00 11,175.00 93.39 43.41 133.15监测系统产品
智能售货控制系台 87,067.00 98,870.00 6,004.00 60.87 112.39 -67.21
统产品产销量情况说明
1、 工业物联网通信产品产销量较去年同期相比均有所增加，主要系加大海外市场开拓力度所致。
2、 智能配电网状态监测系统产品产销量较去年同期相比均有所增加，主要系本期客户需求增加所致。
3、 智能售货控制系统产品产量和销量较去年同期相比均有所增加，主要系本期主要销售产品冷藏柜智能控制器产品，单价较低，数量较高；库存量减少主要系冷藏柜智能控制器产品备货减
少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
分行 成本构成 期占总 况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 211,106,411.48 88.33 175,781,771.46 88.43 20.10直接人工 5,513,077.71 2.31 4,890,005.18 2.46 12.74
制造费用物联 16,970,953.31 7.10 14,312,210.27 7.20 18.58
及其他网
委托加工5,389,164.54 2.26 3,796,711.34 1.91 41.94
费小计 238,979,607.04 100.00 198,780,698.25 100.00 20.22
分产品情况本期占 上年同 本期金 情
分产 成本构成本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上 况
品 项目比例(%) 成本比 年同期 说
45 / 244
例(%) 变动比 明例(%)
直接材料 112,183,775.18 88.91 94,279,936.93 87.43 18.99工业 直接人工 2,649,636.04 2.10 2,221,396.20 2.06 19.28
物联 制造费用8,945,675.96 7.09 7,677,835.42 7.12 16.51
网通 及其他信产 委托加工
2,394,057.59 1.90 3,655,598.61 3.39 -34.51品 费
小计 126,173,144.77 100.00 107,834,767.16 100.00 17.01智能 直接材料 60,030,851.12 86.46 41,511,411.17 84.43 44.61
配电 直接人工 1,624,702.32 2.34 1,106,249.85 2.25 46.87网状 制造费用
5,839,207.93 8.41 4,090,666.13 8.32 42.74态监 及其他
测系 委托加工1,936,961.89 2.79 2,458,333.01 5.00 -21.21
统产 费品 小计 69,431,723.26 100.00 49,166,660.16 100.00 41.22
直接材料 31,340,911.98 88.56 32,967,272.96 88.43 -4.93智能 直接人工 1,075,839.80 3.04 1,211,620.91 3.25 -11.21
售货 制造费用1,914,570.17 5.41 1,994,514.42 5.35 -4.01
控制 及其他系统 委托加工
1,058,145.06 2.99 1,107,235.11 2.97 -4.43产品 费
小计 35,389,467.01 100.00 37,280,643.40 100.00 -5.07直接材料 7,550,873.20 94.56 4,203,067.70 93.43 79.65
直接人工 162,899.55 2.04 101,219.12 2.25 60.94其他 制造费用
271,499.25 3.40 194,340.71 4.32 39.70及其他
小计 7,985,272.00 100.00 4,498,627.53 100.00 77.50合计 238,979,607.04 198,780,698.25 20.22
成本分析其他情况说明公司注重研发、营销等核心环节，生产工艺简单、固定资产少，因此生产环节的成本主要是直接
材料。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,923.61万元，占年度销售总额20.12%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
46 / 244
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,724.76 9.58 否2 客户二 1,400.80 2.84 否
3 客户三 1,338.50 2.71 否4 客户四 1,310.46 2.66 否
5 客户五 1,149.09 2.33 否合计 / 9,923.61 20.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本期前五名客户中本期客户一为上期客户四。客户二为本期新进入前五客户，主要销售智能
配电网状态监测系统产品，该客户主营业务为电子通讯产品。客户三为上期客户二，客户四为本期新进入前五客户，向客户四主要销售工业物联网通信产品，该客户主要经营范围是M2M和物联
网(IoT)硬件、服务和解决方案。客户五为本期新进入前五客户，向客户五主要销售工业物联网通信产品，该客户主要经营范围是主营蜂窝宽带和LTE网关和路由器。上期客户一，客户三及客
户五本期均退出本期前五。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,212.45万元，占年度采购总额35.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,848.97 16.72 否2 供应商二 1,144.97 4.98 否
3 供应商三 1,108.31 4.82 否4 供应商四 1,107.77 4.82 否
5 供应商五 1,002.43 4.36 否合计 / 8,212.45 35.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期供应商一较上年度排名保持不变。供应商二为本期新进入前五供应商，主要采购无线通
信模块。该供应商主要经营业务为通信产品及电子设备。供应商三较上年度排名保持不变。供应47 / 244
商四为本期新进入前五供应商，主要采购磁芯。该供应商主要经营业务为电子元器件及磁性材料。供应商五为上年度供应商二，上年度供应商四和供应商五均退出前五。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 75,044,408.29 58,836,644.98 27.55管理费用 31,192,196.82 24,215,041.98 28.81
研发费用 61,986,052.40 55,484,183.17 11.72财务费用 -6,629,794.34 -10,524,492.38 不适用
1、销售费用增加原因说明：主要系人员费用、差旅费用及股份支付费用增长所致。
2、管理费用增加原因说明：主要系人员费用及股份支付费用增长所致。
3、研发费用增加原因说明：主要系人员费用及房屋租赁费用增长所致。
4、财务费用减少原因说明：主要系去年同期汇兑损益影响所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 190,268,444.36 57,864,523.78 228.82投资活动产生的现金流量净额 -5,623,374.88 -2,700,189.74 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -13,775,227.54 11,155,542.45 -223.48
1、经营活动产生的现金流量净额变化原因：主要系本期加大收款力度，销售商品、提供劳务收到的现金增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增长所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变化原因：主要系收到其他与筹资活动有关的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
48 / 244
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 732,510,481.22 67.35 554,895,299.55 61.51 32.01 主要系公司经营活动现金净流入增加所致。
应收票据 4,815,658.48 0.44 不适用 主要系公司收到客户商业承兑汇票增加所致。
应收账款 104,482,398.29 9.61 127,794,220.65 14.17 -18.24 主要系公司本期加大收款力度所致。
其他应收款 2,271,713.33 0.21 1,108,847.75 0.12 104.87 主要系本期支付的房屋租赁押金增加所致。
存货 103,270,313.89 9.50 92,253,051.07 10.23 11.94 主要系期末发出商品增加所致。
主要系待抵扣进项税及预缴企业所得税税额其他流动资产 2,523,240.65 0.23 7,162,374.04 0.79 -64.77
减少所致。
使用权资产 12,938,645.67 1.19 6,142,723.81 0.68 110.63 主要系新签订办公房屋租赁合同所致。
长期待摊费用 3,128,121.60 0.29 357,537.71 0.04 774.91 主要系新增租赁房屋装修费用所致。
主要系适用企业会计准则解释第 16 号规定，
递延所得税资产 8,144,549.87 0.75 3,832,548.70 0.42 112.51新增计提租赁负债递延所得税资产所致。
主要系本期以自行开具票据方式支付货款增应付票据 16,608,747.00 1.53 7,134,000.00 0.79 132.81
加所致。
应付账款 71,021,316.98 6.53 29,331,720.90 3.25 142.13 主要系随着本期销售增长采购额增加所致。
合同负债 34,481,077.86 3.17 13,567,631.99 1.50 154.14 主要系预收客户款项增加所致。
应付职工薪酬 18,601,964.14 1.71 12,706,986.73 1.41 46.39 主要系本期计提的年终奖金增加所致。
主要系收入增长导致计提的增值税及企业所应交税费 6,049,699.95 0.56 3,004,711.17 0.33 101.34
得税费用增加所致。
一年内到期的非流 主要系新租赁房屋导致一年内到期的租赁负5,341,395.04 0.49 2,802,934.60 0.31 90.56
动负债 债增加所致。
其他流动负债 8,016,269.03 0.74 6,048,231.26 0.67 32.54 主要系期末未终止确认的银行承兑汇票背书49 / 244
增加所致。
租赁负债 7,232,789.78 0.67 3,223,705.96 0.36 124.36 主要系新增签订办公房屋租赁合同所致。
递延所得税负债 2,398,109.45 0.22 不适用 主要系适用企业会计准则解释第16号文所致。
实收资本（或股本） 73,601,522.00 6.77 52,572,516.00 5.83 40.00 主要系本期使用资本公积转增股本所致。
资本公积 393,478,033.22 36.18 407,663,539.64 45.19 -3.48 主要系本期使用资本公积转增股本所致。
主要系本期汇率变动导致的外币报表折算差其他综合收益 1,147,214.98 0.11 2,097,365.52 0.23 -45.3
额减少所致。
未分配利润 414,577,972.50 38.12 332,820,798.88 36.89 24.56 主要系本期盈利所致。
少数股东权益 1,795,690.17 0.17 760,593.05 0.08 136.09 主要系新增子公司少数股东投资入股所致。
其他说明无
50 / 244
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产260,865,660.59（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为23.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2023年12月31日其他货币资金-在途货币资金 3,328,869.00 在途货币资金
其他货币资金-承兑保证金 3,321,749.40 应付票据承兑保证金其他货币资金-保函保证金 410,952.00 保函保证金
合计 7,061,570.404. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
68,126,550.00 5,493,233.30 1140.19%2020 年 7 月 21 日，公司召开第三届董事会第六次会议审议通过《关于参与成立投资基金的
议案》，公司使用自有资金与上海希扬投资管理有限公司及其他有限合伙人出资发起设立长沙沣时扬创业投资中心（有限合伙）（以工商注册最终核准名称为准），重点投资物联网、智能制造
和人工智能领域。2020年8月，长沙沣敏扬创业投资合伙企业（有限合伙）设立完成，基金规模2.14亿，公司投资500万元，占比2.34%。报告期内，公司支付150万元，截至报告期末，公司
已完成上述基金投资款的支付。
2022 年 11 月，公司召开总经理办公会，审议通过公司对外投资成立北京映翰通智能电气有限公司的事项，以自有资金 120 万元投资智能电气，本次投资完成后，公司持有智能电气 60%股
权比例。2023年1月，公司召开总经理办公会，审议通过公司向智能电气增资事项，以自有资金向智能电气增资2,880 万元，本次投资完成后，公司持有智能电气股权比例不变。报告期内，公
司已实缴出资120万元。
51 / 244
2023 年 3 月，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过《关于对美国子公司增资的议案》，以自有资金850 万美元向美国映翰通进行增资。报告期末，公司已完成实缴出资，折合人
民币6242.66万元。
2023年6月，公司召开总经理办公会，审议通过向攀雀（北京）智能科技有限责任公司增资事宜，决定以自有资金人民币300万元认购攀雀智能新增注册资本4.53%股权。本次投资完成后，
公司持有攀雀智能24.53%股权比例。截至报告期末，公司已完成实缴出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计
入本
权期
益 本公
的 期资 允
累 计产 价 本期出售/赎回
期初数 计 提 本期购买金额 其他变动 期末数类 值 金额
公 的别 变
允 减动
价 值损
值益
变动
私募
7,305,120.21 1,500,000.00 22,268.85 8,827,389.06基
金其
10,211,855.74 57,312,755.77 58,289,078.58 9,235,532.93他
合17,516,975.95 58,812,755.77 58,289,078.58 22,268.85 18,062,921.99
计证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用52 / 244
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
53 / 244
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元公司名称 主营业务 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
成都英博正能科技有限公司 通讯产品研发与销售 100 100 129.65 61.60 420.75 50.94大连碧空智能科技有限公司 通讯产品销售 51 200 204.38 156.56 44.93 1.34
InHandNetworks,Inc. 通讯产品销售 100 7,251.83 24,722.98 14,068.27 15,687.42 2,297.90InHandNetworksGmbH 通讯产品销售 100 385.23 381.91 358.34 0.00 -9.20
映翰通嘉兴通信技术有限公司 通讯产品生产与销售 100 3000 23,897.38 10,050.29 26,085.43 2,344.98InHandNetworksNordInc. 通讯产品销售 100 535.11 981.67 461.53 0.00 -68.63
北京映翰通智能电气科技有限公司 技术服务 60 5000 1,564.33 257.14 834.19 57.14宜所（广东）智能科技有限公司 通讯产品销售 28.33 630 8,865.51 6,720.72 9,127.30 845.81
攀雀（北京）智能科技有限责任公司 智能机器人研发与销售 24.53 318 230.90 218.41 0.00 -203.83北京派诺威盛技术有限公司 软件开发 20 125 226.18 205.57 135.14 -34.39
备注：InHandNetworksNordInc.注册资本为100万加元。
InHandNetworks,Inc.注册资本为1000万美元。
InHandNetworksGmbH注册资本为50万欧元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用数字经济已经成为全球各国把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。我国十分重
视发展数字经济，已将其上升为国家战略，各国均将数字基础设施建设作为实现产业升级和创新发展的重要保障，大力发展数字基础设施已经成为各国激活新应用、拓展新业态的重要基础。
工业互联网是数字经济的重要组成部分，它通过将先进的信息通信技术与工业系统深度融合，
推动了数字经济与实体经济的深度融合，而数字经济的发展依赖于先进的信息基础设施，如5G网络、光纤网络等，这些基础设施的建设和应用加速推进，为工业互联网提供了强有力的物质基础
和关键支撑，工业互联网与数字经济的发展相辅相成，共同推动了经济的高质量发展。未来，随着技术的不断进步和应用的深化，两者将在更广泛的领域和更深层次实现融合，为经济发展注入
新的活力。
1、全球战略布局助力工业互联网发展工业互联网是第四次工业革命的重要基石。伴随着新一轮的科技革命和产业革命，实体经济
各个领域的数字化、网络化、智能化发展成为第四次工业革命的核心内容。工业互联网通过人、
机、物的全面互联，全要素、全产业链、全价值链的全面连接，对各类数据进行采集、传输、存储、分析并形成智能反馈，推动形成全新的生产制造和服务体系，优化资源要素配置效率，充分
发挥制造装备、工艺和材料的潜能，提高企业生产效率，创造差异化的产品并提供增值服务。工业互联网为实体经济各个领域的转型升级提供具体的实现方式和推进抓手，为产业变革赋能。
随着工业互联网在全球范围内蓬勃兴起，各国政府高度重视工业互联网的发展，出台了一系列战略和政策。例如，美国的“先进制造业伙伴计划”、德国的“工业 4.0 战略计划”，旨在
通过工业互联网推动制造业的数字化和智能化转型，世界各国都希望抓住这一新的机遇来实现本国产业转型升级。发达国家希望将新一代信息技术与深厚的工业基础深度融合，发展中国家
希望通过应用新型技术为本国经济发展注入新动能。
2、我国工业互联网市场的发展我国高度重视工业互联网发展，“工业互联网”连续5 年被写入报告，充分体现了我国对工
业互联网、对中小企业以及对制造业企业高质量发展的重视，纵观市场发展，我国工业互联网从探索起步阶段，进入产业深耕、赋能发展新阶段。2024年，现代化产业体系和新质生产力写入政
府工作报告,并被列在了 2024 年十大工作任务的首位,要加快发展新质生产力，要推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型，要积极培育新兴产业和未来产业。
工业互联网为新型工业化提供强劲动力，党的二十大报告提出，到2035年基本实现新型工业化，加快建设制造强国、网络强国、数字中国。推进新型工业化建设，既是实现中国式现代化的
必然要求，也是实现高水平科技自立自强、构建大国竞争优势的迫切需要，更是实现我国经济高55 / 244
质量发展的战略选择。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，推进经济数字化、智能化、
绿色化发展成为国际共识。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，通过人、
机、物、系统之间的数据连接与信息集成，驱动工业数字化、网络化、智能化变革，有力支撑工业高端化、智能化、绿色化转型发展，为新型工业化发展提供强劲动力。
就产业规模而言，工业互联网市场正呈现出快速增长的态势。根据国内外权威机构的数据显示，截至目前，全球工业互联网市场规模已经达到了数十万亿美元，而且持续向上发展。中国作
为世界最大的制造业大国，工业互联网市场的规模也一直保持着较高的增长率。预计未来几年，
工业互联网在全球范围内的市场规模将进一步扩大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“坚持技术创新，服务全球市场，创造科技价值”为总体发展战略目标，力争成为工业物联网的引领者，丰富产品，深耕行业应用，持续推进“云+端”物联网解决方案，打造领先的
工业大数据汇聚与云管理服务，逐步建立物联网应用和生态系统，为企业的数字化升级赋能。未来公司会围绕现有五大业务板块的发展，全面推进公司数字化、全球化的高质量发展。
1、深入发展五大业务板块，做大做强业务规模公司所处工业互联网行业，目标市场主要聚焦于企业网络、数字能源、工业与楼宇IoT、智慧
商业、车载与运输五大业务板块。基于长期在工业物联网市场的沉淀和积累，公司在技术领域积累了全面的核心技术和自主研发经验，拥有高素质的经营管理队伍及专业的技术人才。目前公司
所耕耘的五大业务板块市场前景广阔，公司正在集研发、产品、供应链、市场、销售之合力打造一个坚实的全球网络，做优做好产品竞争力，做大做强业务规模，努力成长为国际化的知名科技
公司。
2、全面推进数字化、全球化发展（1）数字化建设
随着人工智能（AI）技术的不断发展和应用，AI时代已经正式到来，在这个充满机遇和挑战的时代，随着公司规模的不断扩大，对公司运营模式与效率产生更高的要求，公司将大量采用信
息化技术和AI技术提升公司各部门的生产力和效率水平，降低运营成本，提升公司市场竞争力及盈利能力。
公司已经建设了ERP、CRM、MES、质量管理系统、研发管理及协作系统等信息化系统，在此基础上，公司还将在研发部、市场部、产品部、销售部、财务部、技术支持部等各部门，大量采用
新兴的LLM（大语言模型）技术及AI衍生工具，提升生产力，提升工作质量，降低经营成本。通过AI技术提升内部数字化水平的同时，公司也会将AI技术赋能于更多的产品中，为客户提供更
加智能化、个性化的服务和解决方案。
56 / 244
（2）全球化拓展从全球视角看，数字经济、工业互联网行业均呈现快速发展的态势，公司将坚持全球化的战
略，持续加大对海外市场的投入，寻求内生与外延式的增长机会，提升全球化运营的长期能力。
公司将继续推动核心产品与业务线对应的海外市场拓展计划，利用中国产品的出海优势，提高出海产品的投资回报率，反哺研发与运营，形成良性循环。公司还将逐步尝试以全球化需求拉动新
的产品开发，更深入地适应海外市场，打造在海外市场长期发展的基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司会继续围绕夯实现有五大业务板块，全面推进公司数字化、全球化战略，打造一个基于产品家族，市场组合，销售体系，渠道伙伴共同组成的坚实的全球网络体系，多渠道，
多措施开拓市场空间，推动公司快速发展壮大，在这个目标下，公司经营规划如下：
1、重研发、强投入，坚持技术创新策略、持续提升产品竞争力公司研发部门按照主营产品划分为智能车联网系统和工业通信研发部、智能配电网系统研发
部、智能售货系统研发部、智能网关与创新业务研发部四个研发部门，其研发方向覆盖公司五大业务板块，研发中心包含北京研发中心、成都研发中心、嘉兴研发中心、多伦多研发中心（正在
筹建中）、弗吉尼亚研发中心（筹建中）。保持技术先进性是公司所处工业物联网行业的重中之重，
公司会继续加大研发投入，保持公司相关技术契合行业发展的需求，加强前瞻性的研发工作，利用AI技术提升研发效率，同时将AI技术赋能于下游更多的应用场景中，为客户提供更加智能化、
个性化的服务和解决方案，保持公司在行业内的技术领先力。
2、产品部门工作全球化推进、充分发挥产品部门桥梁作用（1）在公司现有产品的基础上，面向全球市场不断丰富产品生态组合，覆盖更广泛的应用场
景；（2）产品部门担负研究行业市场、客户需求的责任，确定产品的目标方向，根据市场需求情况沟通研发方向，产品正式投产后，还要配合销团队将产品成功推向市场，形成规模销售；（3）
产品部门以全球视角对公司海内外市场业务发展提供产品培训支持，并在重大项目上为销售提供强有力的支撑。
3、品牌推广和高效营销服务体系建设利用AI技术推动数字化营销方式，提升宣传内容与质量；加强市场部门与研发、产品、销售
等部门的密切联系，及时传递市场信息；建立海外市场Marcom团队,更好的针对海外市场开展市场推广活动。通过品牌推广打通用户线上和线下的数据，形成双轮驱动的发展动力，促进形成市
场营销部门与研发、产品、销售部门合作完成从线索到赢单的良性闭环。
4、强化多元供应链体系，保证供应链的强健57 / 244
为了应对国际政治贸易风险，公司已在泰国、加拿大初步建立了多元的供应链体系，2024年，
公司仍会不断强健供应链，加强海外工厂经营、风险管理，进一步增强与下游客户在全球范围内的深度合作，提升公司供应链国际化水平及综合竞争实力，为公司可持续发展提供支撑。
5、继续建设全球化销售体系堡垒，为公司持续稳定发展奠定坚实基础随着公司全球化战略进一步推进，未来公司会逐步建立完善以北美、欧洲、亚太、中国为核
心的全球销售体系，将销售力量、技术支持力量逐步在全球主要区域落地，辐射更广阔的市场范围。
针对渠道合作伙伴建设，未来会在重点区域深度覆盖，继续拓展更多代理商；进一步加强与已有代理商的深度合作，建立与合作伙伴长期、互惠、信任的合作关系，提升产品代销率；未来
实现覆盖更广，客户更大，渠道建设更快的趋势。
继续打造优化海内外电商平台，电商平台实现数字化，降低成本，提高效率；多平台推广，
提升企业知名度，创造更多商业机会点；打造公司物联网通信设备的线上销售平台。逐步形成线上服务全球中小客户，提升产品交付效率；线下聚焦大客户，建立以区域管理为主的全球销售体
系，双轮驱动覆盖全球大中小客户。
公司对销售团队不断进行优化和升级，针对薄弱环节进行培训提升，适应行业需求的不断更新变化；积极引入具有海内外市场销售经验的人才，逐步建立专业化的销售团队，为未来的业绩
提升打下良好基础，助力公司全球化战略目标的实现。
6、不断提升公司精益管理水平持续提高公司治理能力和管理水平，进一步加强公司内部管控，包括成本管控、风险管控等;
加强公司干部管理和人才梯队建设，为公司的可持续发展提供源源不断的人才保障。
2024，公司将积极把握下游行业发展机遇，通过加强创新型技术研发，在升级、完善原有产品技术的基础上，积极开拓新的产品领域，丰富产品布局，并进一步加深与重点客户的业务合作，
立足于全球数字经济的巨大发展空间及市场机遇，实施差异化竞争战略，提高市场占有率和竞争力，加强国内和国际市场拓展力度。
(四) 其他适用 √不适用
58 / 244
