浙江杭可科技股份有限公司
财务报表附注
2024年度
金额单位：人民币元
一、公司基本情况
浙江杭可科技股份有限公司（以下简称公司或本公司）系由浙江杭可科技有限公司整体
变更设立，于2011年11月21日在杭州市工商行政管理局登记注册，总部位于浙江省杭州
市。公司现持有统一社会信用代码为 913301005865048038 的营业执照，注册资本
603,672,152.00元，股份总数603,672,152股（每股面值1元），均为无限售条件的流通
股份A股。公司股票已于2019年7月22日在上海证券交易所挂牌交易。
本公司属新能源产业专用设备制造行业。主要经营活动为制造、加工：锂电池化成、检
测设备和充放电设备，锂电池组的保护板产品，锂电池自动化生产线；服务：锂电池生产技
术的技术开发，货物及技术的进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限
制的项目取得许可后方可经营）。
本财务报表业经公司2025年4月28日三届二十四次董事会批准对外报出。
二、财务报表的编制基础
(一) 编制基础
本公司财务报表以持续经营为编制基础。
(二) 持续经营能力评价
本公司不存在导致对报告期末起12个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。
三、重要会计政策及会计估计
(一) 遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状
况、经营成果和现金流量等有关信息。
(二) 会计期间
第 15 页 共 106 页
