对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 71,605,543.65 71,019,284.53 -586,259.12
交易性金融负债 2,969,344.14 -2,969,344.14 -6,275,696.91交易性金融资产 13,048,140.05 -13,048,140.05 -244,907.45
其他非流动金融86,000,000.00 105,715,199.32 19,715,199.32 974,461.81
资产合计 173,623,027.84 176,734,483.85 3,111,456.01 -5,546,142.55
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，公司已按照《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》完成相应的
审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析天准科技致力以人工智能技术推动工业数智化发展，专注服务于电子、半导体、新汽车等工
业领域，提供高端视觉装备产品。
报告期内公司实现营业收入160,874.11万元，比去年同期减少2.38%；实现归属于母公司所有者的净利润12,469.06万元，比去年同期减少42.05%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益的净利润10,291.85万元，比去年同期减少34.51%。
报告期末，公司总资产为361,584.41万元，比年初增长12.01%；归属于母公司的所有者权益为193,037.93万元，比年初增长0.53%；归属于母公司所有者的每股净资产10.0341元，比年初增
长0.57%。
受公司股权激励的影响，报告期内公司股份支付费用对归属于母公司所有者的净利润影响为1,381.36万元（已考虑相关所得税费用的影响）。在剔除股份支付费用影响后，2024年归属于母
公司所有者的净利润为13,850.42万元。
1.主要业务情况报告期内公司主要业务数据如下：
（1）视觉测量装备产品实现营业收入5.72亿元，同比增长6.31%，占公司营业收入的35.56%；
（2）视觉检测装备产品实现营业收入5.23亿元，同比下降13.94%，占公司营业收入的32.52%；
（3）视觉制程装备产品实现营业收入4.12亿元，同比增长0.37%，占公司营业收入的25.60%；
（4）智能驾驶方案产品实现营业收入1.02亿元，同比增长10.89%，占公司营业收入的6.32%。
其中，视觉检测装备产品的收入下降，主要是受光伏行业周期波动影响，公司的光伏硅片检测分选设备收入同比下降25.85%。此业务对应毛利同比下降7,978.75万元，对公司整体净利润造
成较大影响。
2.主要业务板块保持增长报告期内，公司消费电子、PCB、半导体、智能驾驶等业务板块销售收入均实现了增长，合
计同比增长10.67%。
（1）消费电子进入新的增长周期2024年公司消费电子领域头部大客户开始进入新的产品创新周期，公司获得该客户手机某新
型零部件的检测设备批量订单，全年合同金额1.48亿元。在消费电子行业轻薄化、折叠屏、AI12/289
深化应用的大趋势下，公司在2024年已经获得其薄款手机、折叠屏系列产品的检测设备样机订单，
为未来的业务增长奠定了良好的基础。
公司在2024年成为国内某头部消费电子品牌客户的P级（Preferred）供应商，并获得其手机零部件检测设备的批量订单。公司在2024年还成为小米、OPPO手机关键零部件检测设备的核心
供应商，并获得批量订单。
（2）PCB业务不断开拓伴随着公司在PCB领域的产品不断成熟，以及PCB行业的回暖，公司在PCB领域布局的系
列产品在2024年取得显著的进展，PCB板块收入较2023年增长约50%，与东山精密、沪士电子、
景旺电子、胜宏科技等头部客户的合作不断扩大，海外订单持续增长；CO2激光钻孔设备通过多家客户的验证，实现批量销售。
（3）半导体持续取得突破2024年，公司参股的苏州矽行半导体技术有限公司持续获得重大进展：①首台明场纳米图形
晶圆缺陷检测设备TB1000（面向65nm工艺节点）通过客户验证，已经在客户产线上使用；②面向40nm工艺节点的TB1500明场检测设备已完成多家客户的晶圆样片验证；③面向14-28nm工
艺节点TB2000明场检测设备目前也已完成厂内验证。
公司德国全资子公司MueTec在2024年业绩稳步增长，同时完成了40nm工艺节点套刻（Overlay）量测设备的升级研发，并在2024年已获得客户正式订单。
（4）智能驾驶进入新的发展阶段、率先发布具身智能控制器公司在智能驾驶领域继续深化与地平线合作，继2023年基于地平线J5芯片获得多个成功项
目之后，公司在2024年与博世、立讯、华勤共同成为地平线新发布J6芯片平台的首批四家量产合作伙伴，现已与众多车企开展业务合作，并拓展到重卡、无人配送、无人清扫等商用车领域。
2024年11月，公司率先正式发布专为人形机器人设计的高性能具身智能控制器-星智001，
可支持实时运行端到端和大语言模型，大幅提升机器人的感知、操作和人机交互能力，并与数家主流机器人公司达成合作，开始批量出货。
3.持续深化平台建设在技术平台建设方面，公司积极推进AI大模型在工业检测领域的应用，构建了百万量级高质
量缺陷数据库和评估数据集，研发了工业质检大模型VispecVLM，模型泛化能力和细微缺陷识别能力达到行业领先水平。搭建了算力集群私有云和基于大模型的公司级知识库，通过大模型知识
蒸馏实现各视觉任务模型的预训练，模型训练效率大幅提升，大大提高快速交付能力。
公司继续保持高强度研发投入，2024年投入研发费用2.51亿元，2024年底公司研发人员为724人。报告期内公司新增专利申请83项，其中发明专利申请69项，获得专利授权38项，其中
发明专利授权18项。截至报告期末，公司累计获得专利授权480项，其中269项发明专利，累计取得152项软件著作权。
在管理运营平台方面，经过两年多的磨合，2024年公司的正向精益经营体系在帮助公司降本提效方面展现出良好的效果，发挥了更加积极的作用。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
公司实施股权激励计划，报告期内确认公司股份支付费用为1,787.54万元，影响损益金额为1,630.20万元，该费用计入经常性损益，对归属于母公司所有者的净利润影响为1,381.36万元（已
考虑相关所得税费用的影响）。因此，在剔除股份支付费用影响后，报告期内归属于母公司所有者的净利润为13,850.42万元，详见下表： 单位：万元
股份支付影响项目名称 本期数（不含股份支付） 本期数（含股份支付）
金额营业收入 160,874.11 160,874.11
营业成本 94,536.85 94,641.48 104.63销售费用 16,150.62 16,659.78 509.16
管理费用 9,805.15 10,049.61 244.4513/289
研发费用 24,283.53 25,055.49 771.96利润总额 12,263.66 10,633.46 -1,630.20
所得税 -1,576.02 -1,820.55 -244.53净利润 13,839.68 12,454.02 -1,385.67
归属于上市公司股东13,850.42 12,469.06 -1,381.36
的净利润少数股东损益 -10.73 -15.04 -4.31
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务天准科技，卓越视觉装备平台企业，致力以人工智能技术推动工业数智化发展。公司专注服
务电子、半导体、新汽车等工业领域，提供业界领先的高端视觉装备产品。
公司在电子领域，作为全球视觉装备核心供应商，提供高端视觉测量、检测、制程装备。在半导体领域，深度布局前道量检测，提供纳米级晶圆缺陷检测、套刻与关键尺寸测量等核心制程
控制装备。在新汽车和机器人领域，提供高阶自动驾驶方案、通用智能方案及智能装备等产品。
凭借高效可靠的产品能力，帮助工业客户提升竞争优势，推动智能工业生态链的融合创新。
作为中国科创板首批上市公司，公司自2005年成立以来，始终保持高强度研发投入，铸就人工智能和精密光机电两大技术体系，打造行业领先的技术平台。公司构建了“以客户为中心”的
高效组织体系，与各行业头部客户密切合作，并累计服务了全球6000余家中高端客户，深入各行业应用场景。公司牵头起草并参与制定多项国家标准与行业规范，荣获“国家企业技术中心”、
“国家级博士后工作站”、“国家重大仪器专项承担单位”和“工信部智能制造系统解决方案供应商”等资质，为行业持续创新与发展注入强劲动力。
2．主要产品及服务情况公司主要产品为工业视觉装备，具体包括视觉测量装备、视觉检测装备、视觉制程装备和智
能驾驶方案等。
视觉测量装备，利用多种视觉传感器结合精密光机电技术，通过自主研发的机器视觉算法对工业零部件进行高精度尺寸测量，包括实验室用离线式测量、工业流水线用在线式测量，广泛应
用于包括消费电子、PCB、半导体在内的精密制造各行各业。
视觉检测装备，利用视觉传感器获取被检零部件的图像等信息，通过机器视觉算法、深度学习算法等技术手段，实现缺陷检测，并按照缺陷特性进行分类分级，代替目前普遍采用的人眼检
测；可广泛应用于消费电子零部件、光伏硅片、半导体、PCB等各领域产品及零部件的缺陷检测。
视觉制程装备，将机器视觉引导定位、智能识别、测量检测等功能融入到组装生产设备中，
在线实时指导生产环节，实现高精度的组装生产，显著提升生产效率、品质及智能化水平，主要产品包括LDI激光直接成像设备、汽车零部件智能制造产线、点胶检测一体设备等，广泛应用于
消费电子、PCB、新能源、汽车等领域。
公司深耕智能驾驶领域，布局AI边缘计算控制器及车规级自动驾驶域控制器两大产品线。其中AI边缘计算控制器基于英伟达Jetson芯片构建，广泛应用于具身智能、低空经济及各种大交通
场景，为智能机器人、无人配送车、智慧交通、轨道交通、智慧港口、智慧矿山等各种场景、设备和车辆提供大算力计算平台、控制器产品和解决方案。车规级自动驾驶域控制器基于地平线J5
和J6系列车规级AI芯片研发，主要面向高阶自动驾驶车辆前装量产。公司与头部AI芯片公司建立了深度战略合作关系，打造业内领先的智能驾驶控制器产品与解决方案，深度应用于智能驾驶
领域的各种场景。
14/289
(二) 主要经营模式1．盈利模式
公司主要通过向客户销售产品及提供服务获得收入和利润，产品主要为工业视觉装备，服务主要为对相关设备的升级改造服务，相关收入均计入主营业务收入。
公司售出产品的关键部件在保修期后提供更换需要收费，形成零部件销售的收入和利润。此外，对于公司售出产品的标定和校准服务，在保修期外需要收费。上述收入计入其他业务收入。
2．采购模式在产品中使用的通用机器视觉镜头、相机、激光传感器等部件，公司一般直接向供应商采购。
机加件等非标准化零部件由公司提供设计图纸，供应商根据图纸进行生产后由公司进行采购。为保证采购物料的质量，公司制定了严格、科学的采购制度，对于从选择供应商、价格谈判、质量
检验到物料入库的全过程，均实行有效管理，采用谈判式采购、竞争性采购、询价式采购等模式。
3．生产模式公司产品生产过程主要包括生产计划、零部件采购、整机装配、电气安装调试、软件安装调
试、标定、整机检验、产品入库等步骤。在生产过程中，公司采用ERP系统对流程进行统一管理。
对于光伏硅片分选设备、激光直接成像设备、精密测量仪器等标准化产品，在生产的工艺和流程上较稳定，销量可预测性较好，生管部门根据订单情况和市场预测制订生产计划，公司对畅
销产品维持一定数量的库存，保证较短的交货周期。
对于其他专用设备、定制化设备产品，主要采用订单导向型的生产模式，以销定产。由项目经理与客户沟通并确定需求，协调开发部门制订产品方案，包括设计图纸及物料清单等；生产部
门制造样机，经过调试和检验达成客户需求后，公司与客户签署订单并制定生产计划、展开批量生产。
4．销售及定价模式（1）销售模式
公司境外销售和境内销售的销售模式基本一致，具体如下：
公司销售的来源主要有四种情况：一是客户通过一些渠道获得公司的信息，主动与公司商洽合作；二是公司根据业务规划，主动与相关领域的客户取得联系；三是已有的存量客户有新需求
后，与公司进一步合作；四是通过经销商拓展终端客户。
公司采用的是直销为主、经销为辅的销售模式。对于标准化产品，为更好地开拓市场采取了直销和经销结合的方式进行销售。对于根据客户需求研发生产的专用产品，主要以直销模式进行
销售。
公司在华东、华南、华中、华北等主要经济圈的多个城市设立销售与服务机构，向客户直接销售产品和服务；同时通过经销商扩大销售网络并逐步扩展欧美、韩国等境外市场以及中国台湾
地区。
公司的销售和技术部门与客户的各部门、各层级有着良性且深入的沟通，不断挖掘客户需求，
切实解决客户问题，以持续不断地了解和开发客户的新需求，获得新订单，维持和强化与客户之间良好的供销关系。此外，公司通过成功案例在客户行业中建立良好的口碑，为公司持续获得新
客户提供了良好的基础。
公司进行境内外新客户的开拓后，由各业务部门负责与客户直接沟通。业务部门收到客户订单或者初步达成与客户签订合同的意向，并通过相应审批后安排产品生产，完工入库后委托物流
公司进行发货。
（2）定价模式公司根据产品设计方案及产品生产所需的原材料成本为基础，并综合考虑产品的技术要求、
设计开发难度、创新程度、产品需求量、生产周期、下游应用行业及竞争情况等因素，确定产品的价格。同时，公司持续跟踪产品的具体情况，在出现设计优化、原材料价格波动、汇率波动及
出口退税政策变化等必要情形时，及时对产品价格进行相应的调整。
15/289
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为机器视觉行业，专注于机器视觉核心技术，并商业化应用于工业领域，为客
户提供工业视觉装备产品与解决方案，推动工业转型升级。机器视觉的崛起源于工业自动化生产日益增长的技术需求。现代工业自动化生产中涉及各种各样的检测、定位及识别工作，如零配件
批量加工中的尺寸测量、自动装配中的完整性检测、电子装配线中的元件自动定位等。中国的机器视觉行业是伴随中国工业化进程的发展而崛起的，自从90年代末开始起步，经历了启蒙阶段、
初步发展阶段，目前正处于快速发展阶段。
目前，中国正成为世界机器视觉发展最活跃的地区之一，应用范围几乎涵盖国民经济各个领域，其中工业领域是机器视觉应用比重最大的领域，重要原因是中国已经成为全球制造业的加工
中心，高要求的零部件加工及其相应的先进生产线，使许多国际先进水平的机器视觉系统和应用经验也进入中国。最具代表性的是消费类电子产品应用，如手机、电脑等产品组装生产过程中的
尺寸检测、缺陷检测、定位引导等。与此同时，机器视觉产品的应用范围也逐步扩大，由起初的半导体和消费电子行业，扩展到汽车制造、光伏半导体等领域，在交通、机器人等行业也有大量
应用，进一步增加了机器视觉行业的发展前景。此外，通用人工智能（AGI）的强势崛起和快速渗透，为机器视觉行业打开巨大的发展空间。
机器视觉行业属于科技创新型产业，核心技术的积累和持续的技术创新能力是企业掌握核心竞争优势的关键因素之一。将机器视觉技术深度融合到消费电子、汽车制造、光伏、半导体制造
等工业场景中，需要在包括算法、软件、大模型、精密光学、精密机械、精密驱控技术等领域积累大量的技术，跨越多个学科和技术领域，无论从理论上或是产品研发、设计、生产等方面，都
需要生产厂商具备较高的技术水平。因此，较高的技术门槛对潜在的市场进入者构成了壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况天准科技在国内的工业机器视觉领域具有领先的市场地位。
相关调研机构报告分析显示：2024年，全球机器视觉和视觉引导机器人市场规模达到188.8亿美元，预计在2024至2029年期间，该市场将以7.2%的复合年增长率增长。在国内市场，近年
来中国机器视觉市场规模持续扩大。据中国机器视觉产业联盟(CMVU)发布的报告，中国机器视觉市场销售额从2021年的240.4亿元攀升至2023年的311.5亿元，年均复合增长率高达13.8%。
天准科技近年销售额持续增长，处于行业领跑者的位置。2022年度，天准科技获批国家级企业技术中心，标志着公司的综合创新能力获得国家层面的再度确认和认可，进一步提升了公司的
行业地位。
公司是多个全国标准化技术委员会及全国专业计量技术委员会的委员单位，牵头制定或参与制定了多项行业标准、国家标准与国家校准规范，对行业技术的进步起到积极的引领作用。公司
也是中国机器视觉产业联盟、中国人工智能产业创新联盟、中国集成电路检测与测试创新联盟等多个行业联盟的理事或副理事长单位。公司通过联盟平台积极策划、组织行业活动，在行业内发
挥领导作用，推动行业发展。
在政策的利好驱动下，国内机器视觉行业近年快速发展，中国正在成为世界机器视觉发展最活跃的地区之一，随着公司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域的新产品不
断推出，公司销售规模有望持续扩大，公司地位稳步提升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）机器视觉技术持续进步，激发新的市场潜力
深度学习相关技术的持续进步显著提升了机器视觉技术解决工业检测问题的能力，加快了机器视觉向更多行业渗透的速度。传统机器视觉技术首先将数据表示为一组特征，分析特征或输入
模型后，输出得到预测结果，在结构化场景下定量检测具有高速、高准确率、可重复性等优势。
但随着机器视觉的应用领域扩大，传统方式显示出通用性低、难以复制、对使用人员要求高等缺点。深度学习对原始数据通过多步特征转换，得到更高层次、更加抽象的特征表示，并输入预测
函数得到最终结果。深度学习可以将机器视觉的效率和鲁棒性与人类视觉的灵活性相结合，完成16/289
复杂环境下的检测，特别是涉及偏差和未知缺陷的情形，极大地拓展了机器视觉的应用场景。相关人工智能算法不断迭代优化，生成对抗网络（GAN）、强化学习（RL）等新技术也在机器视觉
领域不断涌现，特别是近1年多来，以ChatGPT、Sora等为代表的新一代人工智能技术获得的空前成功证明了大模型的巨大潜力，新技术的持续出现，为机器视觉行业带来强大的发展动力，也
为该领域带来了无限可能性。另一方面，GPU、FPGA、专用加速模块等硬件平台的计算能力也在持续提升，可以对复杂大模型进行生产车间本地部署，充分发挥大模型的性能优势，有效提升了
机器视觉技术的市场潜力。
3D视觉技术持续普及。传统的机器视觉技术主要基于2D图像的处理分析实现测量、检测、
引导、识别等功能。3D视觉技术是对传统2D视觉技术的重要补充。3D视觉技术利用3D视觉传感器采集目标对象的3D轮廓信息，形成3D点云，进而可以实现平面度、翘曲度、段差、曲面轮
廓度等3D尺寸量测、3D空间中的机器人引导定位、基于3D信息的检测、识别等各种丰富的功能，将机器视觉技术从2D世界向3D世界推进。3D视觉技术的推广得益于3D视觉传感器技术的
进步和普及，包括基于激光三角原理的3D位移传感器、基于白光共焦技术的3D位移传感器、基于条纹结构光的3D成像技术、TOF相机技术等。
机器视觉传感器技术的进步使机器视觉系统的性价比持续提升。一方面，随着半导体技术的持续进步，作为机器视觉核心部件的视觉传感器性能和效率持续提升；另一方面，随着国产厂商
的跟进，视觉传感器的国产化程度越来越高。在两方面因素的影响下，核心部件的成本持续下降，
机器视觉系统的经济性大幅提升，也有效地扩大了机器视觉技术的应用范围。
此外，工业物联网、大数据及云计算等现代技术的成熟和普及使制造企业可以更好地利用机器视觉相关数据，能从数据中发掘出更多的商业价值，提升制造的质量和效率。这使得机器视觉
的能力和作用得到放大，促进了机器视觉技术在制造业的进一步推广和普及。
（2）下游产业的发展带动机器视觉行业的持续增长和繁荣当前我国制造业在全球的占比接近30%，连续多年保持世界第一制造大国的地位。但我国的
制造业总体上大而不强，传统制造业面临严重的发展瓶颈。机器视觉作为在工业领域落地最早、
应用最广的人工智能技术之一，为制造业的转型升级提供了重要的推动力量。机器视觉通过高精度尺寸测量、精确引导定位、自动化品质检测、智能化识别判断等先进功能帮助制造企业有效提
高制造质量水平，提升生产效率。同时，机器视觉技术的应用可以帮助企业有效减少从事简单劳动的人工数量，从而有效降低人工成本以及管理成本。因此，机器视觉技术对制造业转型升级的
推动作用将有望越来越受到企业重视，从而也将推动机器视觉行业自身的快速发展。
半导体制造行业是现代电子信息产业的核心，涉及到计算机、通信、消费电子等领域的诸多应用。消费电子、汽车电子、人工智能、物联网等领域的发展将进一步推动半导体市场的增长。
半导体行业周期性较强，但长期来看对新设备的需求将保持增长趋势。根据市场研究数据，2023年全球半导体量检测设备市场空间为128亿美元，中国大陆为44亿美元。预计2024年和2025
年全球市场空间将分别增长至159亿美元和196亿美元，中国大陆市场空间预计分别增长至55亿美元和68亿美元。考虑到在新的国际商业环境下，各半导体厂商对设备国产化的动力持续提升，
内资机器视觉企业有望进入长期被外资设备商把控的高端机器视觉装备领域，为国内机器视觉行业带来历史性的发展机遇。当前国内已经有部分装备企业开始布局半导体领域，随着国际竞争形
势的发展和国内企业技术能力的提升，半导体制造领域有望形成新的增长点。
PCB印制电路板行业是电子信息产业的基础，市场规模巨大。赛迪顾问研究显示，在2023年全球PCB销售额明显下滑、行业利润率下挫的背景下，2024年上半年市场略有回升，预计2024
年全年全球PCB市场规模将达到880亿美元，同比增长12.3%。作为全球PCB市场的重要组成部分，中国PCB市场在经历了三年的增速下滑后，2024年市场将重回双位数增长，市场规模预计突
破4000亿元。近年来，随着PCB下游应用市场如智能手机、平板电脑等电子产品向大规模集成化、轻量化、高智能化方向发展，PCB制造工艺要求不断提升，对PCB制造的精细度要求越来越
高，多层板、HDI板、柔性版及IC载板等中高端PCB产品的市场需求不断增长，从而推动了激光直接成像（LDI）、激光钻孔等技术不断发展成熟，也带来相关PCB专用设备市场需求的增加。
未来，随着全球PCB产品结构不断升级，国产PCB设备有望加速实现进口设备的替代，市场规模有望快速增长。
我国新能源汽车在政策和市场的双重作用下，2024年保持强劲增长。根据中国汽车工业协会数据，2024年中国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和
17/289
35.5%，新能源汽车销量达到汽车新车总销量的40.9%，相较于2023年提高9.3个百分点。调研机构EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%，欧洲和美
国2024全年新能源汽车销量分别为289.0万辆和157.3万辆，同比增速分别为-2.0%和7.2%。我国继续保持全球最大的新能源汽车消费市场地位，贡献全球销量占比继续提升。在新能源汽车的
带动下，整个汽车行业向电动化和智能化方向加速发展。新能源汽车及智能汽车中的电子零部件的成本占比将会达到整车的一半以上，大量的雷达（激光、毫米波、超声波）、传感器、通信（GPS、
DSRC、4G/5G）、摄像头、监控、检测、娱乐系统将会被装载在汽车之上。同时，随着汽车技术的发展，汽车的热管理系统、悬架系统、电动执行系统等基础系统及模块持续升级改进，为相关
制造装备带来丰富的市场机会。
智能驾驶是指汽车通过搭载先进的传感器、控制器、执行器、通讯模块等设备实现协助驾驶员对车辆的操控，甚至完全代替驾驶员实现无人驾驶的功能。行业普遍认为，考虑到L3以上级别
智能驾驶所面临的法规、权责及技术长尾问题，2025年之前辅助驾驶配置向L2/L2+级别升级（ADAS）将是大规模商业化落地的主要方向。L2级别智能驾驶是部分自动化的驾驶系统，它具
备了自适应巡航、车道保持、自动刹车辅助等功能。L2+级别主要包括“导航辅助驾驶”（NavigateonAutopilot，简称NOA）等功能，可实现高主动的辅助驾驶功能，包括自动巡航、自动变道、自
动超车等功能，但仍需驾驶员监督。当前L2级别智能驾驶方案以及L2+级别中面向高速场景的NOA方案已基本成熟并实现量产上市，其装配率在持续提升。智能驾驶技术下一步的重点研发方
向是面向城市交通的NOA技术。根据盖世汽车研究院数据，2024年国内智能驾驶域控制器出货量达323.4万套（不含进出口，不包括选配）。随着智能驾驶的进一步发展，智能驾驶域控制器
渗透率未来有望继续提高。预计到2025年，中国智能驾驶域控制器的市场规模为317亿元，
2023~2025年中国智能驾驶域控制器市场规模的CAGR为17%，行业发展前景广阔。
消费电子行业在近几年随着5G、AI等技术的渐臻成熟，产品创新层出不穷，行业快速发展，
形成了庞大的产业规模。根据相关市场研究机构预测，2024年消费电子市场相较于2023年有望实现增长。2024年智能手机、PC等消费电子主要产品出货量均实现增长。根据Canalys数据，2024
年全球智能手机实现出货12.2亿台，同比增长7%，平板电脑出货1.48亿台，同比增长9.2%。根据IDC数据，2024年全球PC出货2.63亿台，同比增长1%。展望未来，在AI技术驱动下，消费
电子市场规模有望持续增长。在“复苏趋势确立+创新拐点到来”的背景下，消费电子行业未来2~3年将持续高景气，并处于大上行周期。消费电子产业应用机器视觉技术在二十年前已经开始，
目前仍然是机器视觉最主要应用领域，也是带动全球机器视觉市场发展最主要的动力。消费电子行业存在产品生命周期短、更新换代快的行业特征，频繁的型号和设计变更导致制造企业需要频
繁采购、更新其生产线设备，对其上游的机器视觉行业产生巨大需求。近年来，随着我国人口结构的变化，电子制造业用工贵、用工难的问题愈发凸显，对机器替代人工的需求持续提升，有利
于视觉检测类设备的进一步推广和渗透。
光伏行业长期发展前景广阔，但目前存在短期供需失衡，出现行业周期性波动。根据中国光伏协会发布的《2024年光伏行业发展回顾与2025年形势展望》报告数据，2024年我国光伏新增
装机量达277.57GW，同比增长28.3%，但增速明显回落。截至2024年年底，国内光伏累计装机规模达到885.68GW。根据IRENA最新数据，2024年全球新增光伏装机容量突破450GW。另一方
面，随着海外地区对本土光伏产能建设需求的增加，中国光伏设备出海空间广阔，根据市场研究数据，2024年到2026年，美国/欧盟/印度等海外地区本土建设光伏产能对应光伏设备需求约为
114/53/138亿元，合计市场规模为304亿元。
机器视觉在制造业转型升级、机器换人的过程中发挥着非常重要的作用，未来将会有更多的行业借助机器视觉的能力，提升制造质量水平、提升生产效率、降低生产成本。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过10余年的持续研发和深度挖掘，公司在机器视觉核心技术的关键领域获得多项技术突破，
具备了开发机器视觉底层算法、平台软件，以及设计精密光学、机械、电控等核心组件的能力。
公司核心技术包括工业视觉算法平台、工业软件平台、精密驱控技术、先进光学器件与光路设计、
精密机械设计等五大领域，具体关键技术点如下：
18/289
多年来，公司结合丰富的客户场景和应用案例，对核心技术持续打磨升级，在视觉测量、视觉检测、视觉制程、智能驾驶等多个应用领域均达到行业先进水平。公司作为第一完成单位获得
2022年度江苏省科学技术一等奖、2023年度江苏省企业技术创新奖。
（1）视觉测量装备公司通过国家重大科学仪器设备开发专项“复合式高精度坐标测量仪器开发和应用”实现的
精密测量仪器，测量精度达到0.3微米，与国际最先进同类产品精度相当。公司在售精密测量仪器产品与国际知名厂商海克斯康和基恩士的同类型产品精度相当。公司精密测量仪器产品不仅能
够实现进口替代，受到国际知名客户认可，且实现出口外销，具有较强的先进性和竞争力。
在消费电子行业，公司的视觉测量装备产品在测量精度、测量速度等主要技术参数方面均达到国际先进同行美国DWFritz公司同等水平，得到知名客户认可，成功实现对DWFritz公司产品
的替代。
（2）视觉检测装备公司持续推进基于多模态大模型的端云一体化AI工业视觉检测平台的建设及实践应用。通过
精准可控的缺陷样本生成，持续丰富工业检测数据库。自主研发多模态行业大模型及面向特定应用的垂类视觉模型，有效提高自动质检与复判、辅助分析及可视化等方面的应用效率。通过基于
云端集训训练、终端高效推理和云端联合复判的端云一体化AI工业视觉检测方案，有效满足高准确率和高通量检测计算需求，不断加速先进AI软硬件技术在工业场景的落地应用。
在光伏行业，公司的光伏硅片自动检测分选装备在缺陷检测准确率方面与国际先进同行瑞士梅耶博格公司同类最先进产品的水平相当，在检测速度方面高于梅耶博格公司的水平，得到隆基
集团、晶科能源等客户认可，实现对瑞士梅耶博格等国际先进同行产品的替代。
在消费电子行业，公司的手机盖板玻璃视觉检测装备在检测准确率、检测速度等主要指标方面均超过国际先进同行德国申克博士公司水平，得到行业龙头公司客户认可，成功实现进口替代。
（3）视觉制程装备公司在PCB行业深度布局，除了提供AVI自动外观检查设备以及AOI自动光学检测设备外，
还提供LDI激光直接成像设备及激光钻孔设备等视觉制程装备。公司发布的TZDI系列激光直接成像设备，采用亚微米级精密驱控平台、全新一代 DMD 控制技术以及光学成像设计，融合天准
视觉算法、融合标定、补偿算法等技术，以确保更高的成像质量、产能及对位精度。适用于刚性板领域的双面板、多层板、HDI 板，以及 FPC、IC 载板的影像转移。产品核心技术指标达到国
际先进水平，获得行业主流客户的认可。
（4）智能驾驶方案公司深耕智能驾驶领域，布局AI边缘计算控制器及车规级自动驾驶域控制器两大产品线，受
到行业主流客户高度认可。其中AI边缘计算控制器基于英伟达Jetson芯片构建，广泛应用于具身智能、低空经济及各种大交通场景；车规级自动驾驶域控制器基于车规级AI芯片研发，主要面向
高阶自动驾驶车辆前装量产。目前，公司已与头部AI芯片公司建立了深度战略合作关系，打造业内领先的智能驾驶控制器产品与解决方案，深度应用于智能驾驶领域的各种场景。公司面向L4
19/289
自动驾驶的域控制器产品现已合作国内外100余家客户，产品覆盖Robotaxi、Robotbus、Robotruck、
工程车辆、低速无人配送车、清扫车等L4应用场景。公司基于地平线J5和J6系列车规级AI芯片平台服务于车规级智能驾驶场景。围绕智能驾驶域控制器核心产品，自主研发了智能驾驶域控
制器的底层基础软硬件和中间件，为行业提供整个底层系统、传感器系统和应用软件集成开发环境和量产产品，可以胜任NOP/NOA领航辅助驾驶、自主泊车等常见的高等级自动驾驶场景，并
在此基础之上形成了包括数据采集、回灌、测试、评价、验证等产品和方案在内的一整套完善的开发工具链，可有效支持自动驾驶方案的快速落地量产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 工业视觉智能检测装备
2、 报告期内获得的研发成果公司持续保持高强度研发投入，围绕人工智能、精密光机电等技术领域，深入展开知识产权
布局。报告期内，公司新增专利申请83项，其中发明专利申请69项，获得专利授权38项，其中发明专利授权18项。截至报告期末，累计获得专利授权480项，其中269项发明专利，累计取得
152项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 69 18 395 269实用新型专利 11 16 163 153
外观设计专利 3 4 58 58软件著作权 12 12 152 152
其他 0 0 0 0合计 95 50 768 632
注：累计数量中的“申请数”为剔除放弃申请、已无效的申请数量后，目前有效尚在知识产权登记部门审核中的专利。累计数量中的“获得数”已剔除报告期内无效的专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 250,554,894.48 230,523,759.60 8.69资本化研发投入 83,973,934.44 95,216,978.29 -11.81
研发投入合计 334,528,828.92 325,740,737.89 2.70研发投入总额占营业收入比 20.79 19.77 增加1.02个百分点
20/289
例（%）
研发投入资本化的比重（%） 25.10 29.23 减少4.13个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21/289
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 额 段性成果
检测的速度、精度等关应用于FPD
FPD&PCB 键性能指标达到国际研发应用于FPD和PCB缺陷检测设 Array、PCB光
1 缺陷检测 2,500.00 433.50 2,569.79 开发阶段 同行同等水平，并突破备，实现外观缺陷的自动快速检测。 板工艺环节的
设备 外围电路同步检测的缺陷检测。
难题。
通过高精度定位治具、
面向3C智能终端结构件进行非接2D/3D融合标定算法、 应用于手机、
3C结构件 触尺寸自动化检测，并根据检测结3D点云计算测量软件 PAD等外壳、
2 尺寸测量 3,000.00 313.05 3,148.27 完成 果判定被测产品尺寸是否符合要等关键技术，实现高精 中框、小件等
设备研发 求，帮助客户提升工艺分析能力、
度测量，可兼容多种3C 零部件检测。
优化工艺制程。
结构件的测量。
基于高性能缺陷检测 应用于消费电基于机器视觉以及机器人控制技术
算法以及智能化合盖 子结构件成品实现对消费电子结构件的外观进行
3C结构件 控制技术，实现多个表 的自动化外观自动瑕疵检测。整合产品搬运、数
3 外观瑕疵 3,500.00 529.03 2,315.29 开发阶段 面的高精度、智能化缺 缺陷检测，可据上传、产品回流、产品合盖等一
检测项目 陷检测，检测效率及检 兼容多种尺寸系列功能，提升产线效率和自动化
测准确率达到行业领 及颜色的产水平。
先水平。 品。
应用于智能手通过单机循环比对技术、3D热图缺 本技术面向高端智能
3C显示模 机显示模组的陷检测技术以及偏振结构光检测技 手机屏幕模组的外观
组瑕疵检 屏幕清洁度、
术的研发，实现3C显示模组瑕疵检 缺陷检测需求，覆盖多4 测设备关 6,500.00 687.55 4,756.31 开发阶段 正面普通三伤
测设备关键技术的突破，实现对智 种检测项，技术性能和键技术研 外观、内屏凸
能手机屏幕模组外观瑕疵的智能化 功能完备性在行业内发 点波纹、背面
检测。 处于领先水平。
结构异变等多22/289
种关键外观缺陷检测。
研发用于PCB行业的PCB激光钻孔PCB激光 设备效率、精度、稳定
设备，实现对PCB行业硬板、软硬 用于PCB高精钻孔设备 性等核心技术水平处
5 5,000.00 321.57 4,254.68 开发阶段 结合板的微孔盲孔高速钻孔，通过 密钻孔制程场关键技术 于国内领先，提升了国
自动改变光路参数，实现不同孔径 景。
研发" 产设备的核心竞争力。
自动切换加工。
本项目开发两款3D融合测量系统：
本项目产品研发，可以计量型3D融合测量系统和高精度 主要用于对测
高精度3D 丰富公司产品线，填补3D融合测量系统，实现高精度3D 量精度要求严
6 融合测量 2,500.00 1,168.80 2,122.24 开发阶段 公司在此行业的空白；
融合测量系统研发。包括机器的主 苛的高精密制系统研发 提高公司在测量行业
体设计、探测系统、控制系统自研 造业的影响力与竞争力。
和测量软件开发。
面向车规量产级设计，
研发一款专为自动驾驶车辆设计的具有被动散热、整机小
基于征程 高性价比TADC-J6E域控制器，控巧轻便，能快速响应客
6的高阶 制器硬件和底软完全按照量产要求 面向高阶自动户定制化需求。具有高
7 智能驾驶 2,500.00 1,700.67 1,700.67 开发阶段 进行模块化设计，功能安全等级达 驾驶乘用车前度集成化、算力资源丰
域控制器 到ASIL-D，可快速响应主机厂的定 装量产富、较高性价比的优
研发 制化需求，大幅缩短开发周期、降势，达到国内领先水
低开发成本。
平。
可实现从空气悬架生针对汽车空气悬架系统及子模块智 产的原材料来料批次
能产线，将26道工艺流程整合到一 码追溯、生产过程通过主动式汽
套自动化智能系统中，实现对物料 视觉和机械工装治具车悬架智 汽车空气悬架
8 4,000.00 1,695.78 1,695.78 开发阶段 进行自动识别、搬运和组装，对生 的检验、装配完成后的能制造系 系统智能制造
产过程进行在线检测，并通过MES 成品检验，保障客户产统研发
系统对车间进行实时信息采集及反 品的生产质量，减少零馈控制。 部件成本的浪费，达到
国际同类先进水平。
9 集中式汽 3,000.00 1,261.39 1,261.39 开发阶段 研发一款集中式汽车热管理器全自 实现汽车热管理器智 汽车热管理系23/289
车热管理 动生产线，通过机器视觉、物联网、 能制造的上料自动化、 统智能制造智能制造 机器人控制等技术，对物料进行自 生产柔性化、制造智能
系统研发 动识别、检测、搬运和组装，对生 化，降低人工操作对产产过程每道工序进行在线检测，并 品质量影响，提高生产
通过车间环网系统对生产线状态和 效率和良率，达到国际产品进行实时数据信息采集、查询 同类先进水平。
及反馈，保证每一件产品均可实现生产全过程质量追溯。
合/ 32,500.00 8,111.34 23,824.42 / / / /
计情况说明
无24/289
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 724 756研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.53 36.97
研发人员薪酬合计 26,981.05 23,694.43研发人员平均薪酬 34.68 28.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 136
本科 467专科 112
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 308
30-40岁（含30岁，不含40岁） 34640-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，天准科技形成了技术与创新优势、团队优势、人才优势、质量管理与快速
服务优势、品牌优势等核心竞争优势，具体如下：
1.技术与创新优势25/289
技术领先是企业保持竞争优势的关键。公司自成立以来一直重视自主创新，不断提高公司技术、产品的核心竞争力。近3年公司投入研发费用分别为24,183.96万元、23,052.38万元和25,055.49
万元，占同期收入的15.22%、13.99%和15.57%。持续的技术投入为公司积累了大量技术成果，截至报告期末，公司已获得480项专利授权，其中269项发明专利，同时取得152项软件著作权。
经过10余年的持续研发和深度挖掘，公司在机器视觉核心技术的关键领域获得多项技术突破，具备了开发机器视觉底层算法、平台软件，以及设计先进光学器件和光路、精密驱动控制器等核心
组件的能力。公司主持完成的“复杂精密零部件多感知融合的高速高精测量关键技术及装备”项目荣获2022年度江苏省科学技术一等奖，2024年公司获得“江苏省企业技术创新奖”，再次印
证了公司在前沿科技领域的创新实力，并对提升我国精密制造业的质量水平和市场竞争力、保障“质量强国”战略的实施、服务高质量发展做出重要贡献。
天准公司建有“国家级企业技术中心”、“国家级博士后科研工作站”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省重点企业研发机构”、“江苏省工业设计中心”
等研发创新平台，具有完善的科技创新设施设备，可有效支撑公司核心技术的持续创新。
公司通过自主研发，掌握了2D视觉算法、AI工业缺陷检测、3D视觉算法、3D点云处理、
多传感器融合标定等机器视觉算法，并自主开发了工业视觉软件平台ViSpec。该平台广泛用于公司各主要产品，服务于消费电子、半导体、PCB、新能源、新汽车和智能驾驶等各个下游行业客
户，成功实现对6000余家客户产品的2D/3D尺寸及缺陷检测、定位引导和目标识别，形成数万个应用案例。在此之上，公司在客户场景归纳的基础上，自主开发形成工业软件平台，帮助客户
持续进行设备优化和制程优化。
同时，公司具备精密光机电一体化设计能力，可有力支撑公司在工业视觉装备领域的持续业务拓展，同时也为半导体领域的业务布局提供了技术保障。在先进先进光学器件与光路设计领域，
掌握从深紫外到中红外光源技术、纳微米级瑕疵成像技术、激光光刻与打孔等关键技术，具备先进光学系统整体研发能力；在精密机械设计领域，具备纳米级超高精度运动平台、高速高精度龙
门平台、高精密光机系统、高精度治具、高性能隔振系统、高速高稳定传输系统研发设计能力；
在精密驱控技术领域，掌握超精密多轴运动台驱控系统及精密测量专用控制器设计研发能力。
核心技术和自主创新让公司在行业技术发展趋势中保持优势，通过工业视觉装备赋能下游客户，帮助工业企业实现数字化、智能化发展，推动工业领域转型升级。公司以积累的核心技术为
支撑，深入挖掘现有应用领域，灵活应用各种技术组合满足客户个性化需求，进一步拓宽技术的应用领域，发掘新兴或未开发领域，抢占市场先机，具备较强的技术与创新优势。
2.团队与人才优势公司实际控制人徐一华先生在北京理工大学获得博士学位，曾就职于微软亚洲研究院，为人
工智能、机器视觉领域专家，享受国务院政府特殊津贴专家。徐一华先生在历年科研与创业生涯中，曾参与多项国家自然科学基金、国家863计划、国家重大科技专项，2016年获评第二批“国
家万人计划”科技创业领军人才，2018年获评江苏省有突出贡献中青年专家。徐一华在人工智能、
机器视觉领域有丰富的科研和产品开发管理经验，多年来一直专注于机器视觉技术研究及产品开发。
公司经营管理团队多年来专注于机器视觉领域的研究开发、生产、销售与财务等工作，精通技术，熟悉市场，自公司成立以来一直保持稳定状态。稳定、优秀的核心团队为公司的竞争力奠
定了良好的基础。
公司一直以来始终重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成不断扩大的优秀研发团队与深厚的人才储备。报告期末公司研发人员724人，研发团队成员有来自微软亚洲研究院、
华为等知名企业，也有来自清华大学、北京理工大学、浙江大学、上海交通大学等知名高等学府，
还有来自德国、日本的归国人员。公司研发团队的专业覆盖面广，包括机器视觉、深度学习、测控技术与仪器、电子信息、工业设计、自动化、机电、机械设计、计算机、汽车等专业，充分满
足了本行业技术研发的需要。公司在团队与人才储备方面的竞争力不断凸显。
3.质量管理与快速服务优势公司严格按照ISO9001全面质量管理体系开展生产和管理工作，持续构建维护规范化、规模
化的产品制造和品质检测体系，在品质稳定性、制造效率方面为客户提供可靠保障。公司拥有专业技术服务团队，分布在我国精密制造业集中的华东、华南、华北、中部等区域，可以就近及时
26/289
响应客户需求。相比康耐视、基恩士等国际领先的机器视觉知名公司，公司可以为国内客户提供更为迅速、及时的技术支持与服务，在同等技术水平下具有更强的竞争优势。
4.品牌优势公司的工业视觉装备获得下游行业国际知名客户的认可，在行业里树立了良好的品牌形象和
市场地位。公司主要客户包括富士康、京东方、欣旺达、德赛、东山精密、英飞凌、隆基、博世、
三花智控、阿里巴巴、腾讯等。公司的产品在行业里有较高的知名度和认可度。
5.规模优势公司多年深耕工业视觉领域，目前已经发展为工业视觉装备龙头企业。随着公司的进一步积
累，通过平台化建设、产品方案持续迭代、供应链持续优化，将会从效率、技术、成本等方面体现出规模化的优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术研发与创新的风险
公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。截至报告期末，公司已获专利授权共计480项，其中发明专利269项。由于下游行业产品迭代较快，客户需求不断变化。
未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险。
2.研发失败的风险近3年公司研发费用分别为24,183.96万元、23,052.38万元、25,055.49万元，占同期收入的
15.22%、13.99%、15.57%。未来，公司将保持对创新技术研发的高投入，如果存在项目研发失败，
或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3.技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至2024年12月31日，公司拥有技术
研发人员724人，占公司员工总数的35.53%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.管理风险公司自成立以来经营规模不断扩大，尤其是在科创板的发行上市，资产和业务规模在原有基
础上有较大的提升，公司人员规模进一步扩大，这对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司不能适应公司的资产和业务规模的扩大，公
司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2.主营业务毛利率波动的风险2022年至2024年度，公司主营业务毛利率分别为40.43%、41.77%、41.31%，处于较高水平。
未来，随着同行业企业数量的增多、市场竞争的加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整27/289
体利润率水平产生波动。此外，随着公司新业务的持续开拓，来自汽车制造业、光伏半导体行业等下游行业客户占比不断提升，上述行业的市场竞争更为激烈，因此公司的主营业务毛利率存在
一定波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账的风险2022年至2024度，公司应收账款余额分别为50,829.08万元、53,273.84万元、66,075.03万
元。未来，公司应收账款余额将随着业务规模的扩大持续增加，如果主要客户的财务状况发生重大不利变化，公司将面临应收账款坏账增加从而影响经营业绩的风险。
2.存货跌价及周转率较低的风险2022年至2024年度，公司的原材料、库存商品、发出商品等各类存货余额呈增长趋势，各
期末存货余额分别为89,804.46万元、88,628.44万元、91,517.69万元。未来，如果原材料价格和市场环境发生变化，或者为单一客户研发生产的专用产品未能成功实现销售，公司将面临存货跌
价增加从而影响经营业绩的风险。2022年至2024年度，公司存货周转率分别为1.18、1.08、1.05，
均处于较低水平，使得公司对营运资金需求较高。未来，如果公司不能及时补充因业务规模不断扩大而引致的资金需求，较大的存货规模和较低的存货周转速度将会影响公司整体的资金营运效
率，并对公司经营业绩产生重大不利影响。
3.税收优惠政策无法延续的风险公司及子公司苏州天准软件有限公司系经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省税务局，
享受15%税率的所得税优惠政策。子公司苏州龙山软件技术有限公司、苏州龙园软件有限公司先后获得江苏省经济和信息化委员会颁发的《软件企业认定证书》。未来，如果相关税收政策发生
变动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
4.汇率风险2022年至2024年度，公司汇兑损益分别为汇兑收益1,206.08万、汇兑收益10.89万元、汇兑
损失18.45万元。未来，如果人民币兑美元汇率发生较大波动，将对公司经营业绩产生重大影响。
5．商誉减值风险2021年5月，公司完成了对MueTec公司的并购。根据《企业会计准则》，公司本次并购支
付的成本与取得的可辨认净资产公允价值之间的差额形成合并报表的商誉，该商誉不做摊销处理，
但需在未来每年年度终了进行减值测试。截止2024年12月31日，公司商誉金额为8,591.95万元，
本期减少380.75万元主要为汇率折算导致，如果未来因经济环境、行业政策或经营状况等发生重大不利变化，对MueTec公司经营业绩产生不利影响，则存在商誉减值的风险，将相应减少公司
该年度的营业利润，对公司经营业绩造成不利影响。
6.研发投入资本化带来的业绩风险为保持技术先进性和市场竞争力，公司持续加大研发投入。报告期内，公司将符合条件的开
发支出资本化。若开发支出对应的在研项目研发成功，产品达到预定的指标要求并可以实现产业化，相关研发投入转入无形资产进行摊销，存在降低公司未来年度利润的风险。若在研项目开发
失败，或资本化的开发支出形成的无形资产不能为企业带来经济利益时，将形成资产减值损失，
对公司的业绩产生不利影响。为控制研发风险，公司将立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，
加强研发过程中的风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
7.股权投资发生亏损的风险近年来公司在智能制造领域开展了股权投资活动。投资相关产业基金存在受宏观经济、行业
周期、投资标的、经营管理、交易方案等多种因素影响，因而存在投资失败或亏损等不能实现预期收益的风险。公司将及时关注股权投资基金未来后续的进展情况。公司参与投资的苏州矽行半
导体技术有限公司未来一段时间内都将处于产品研发期，研发投入较大，如果苏州矽行研发进展或客户开拓情况不及预期，可能会导致苏州矽行未来数年持续亏损，其亏损将会对公司业绩产生
不利影响。
8.经营性现金流为负的风险28/289
报告期内公司经营活动现金流量净额为-821.99万元，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。公司目前仍处于快发展期间，如未来公司经营活动现金流量净额持续为负，可能
会导致营运资金紧张的风险，进而影响公司业务发展的规模和速度。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游行业波动的风险公司主要客户群体集中在消费电子、半导体、PCB、新能源和新汽车等行业，下游行业如果
出现不景气或增长乏力的情况，可能对公司的经营产生不利影响。如果下游客户出现业绩下滑、
延迟或取消新产品的发布，可能会导致公司订单的延期交付、延期验收，甚至取消订单。若出现此类极端情况，可能会对公司的经营产生不利影响。
2.光伏行业收入存在进一步下降的风险受光伏行业周期性波动的影响，2024年公司光伏硅片检测分选设备收入同比下降25.85%，对
整体净利润造成较大影响。截止报告期末，光伏行业尚未出现回暖迹象，若光伏行业下行周期持续更长时间，公司光伏行业收入存在进一步下降的风险，同时相关存货及应收账款也存在大额减
值的风险。
3.经营业绩季节性大幅波动的风险公司的营业收入受消费类电子产品领域主要客户的合作模式、业务周期等因素影响，存在季
节性不均衡的特点，而期间费用均衡发生，因此净利润的季节性不均衡性就表现得更加明显。这是由公司所在行业的特性决定的。
公司过去年度第一季度、第二季度或第三季度，曾经出现经营业绩同比或环比大幅增长、大幅下滑或者亏损的情况，公司未来亦可能出现上述情况。当出现这些情况时，并不一定表示公司
经营情况出现重大变化，完整年度数据更能准确体现公司的实际经营情况。提醒投资者注意公司业绩季节性大幅波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济变化的风险公司的客户群体覆盖了我国工业的包括消费电子、汽车制造、光伏半导体、仓储物流在内的
多个国民经济重要领域，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2.汇率波动的风险公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元结算，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。
未来，如果人民币兑美元汇率发生较大波动，公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将对公司经营业绩产生重大影响。
3.国际贸易摩擦升级的风险报告期内，公司的外销产品实际在国内使用，暂未受到国际贸易摩擦的直接影响。但公司下
游客户的消费类电子、半导体等领域，均为全球化产业链，如果未来国际贸易摩擦升级，排除下游客户的终端产品需求受到影响，继而沿产业链传导，影响公司产品的销售。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
29/289
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入160,874.11万元，比去年同期下降2.38%；实现归属于母公司
所有者的净利润12,469.06万元，比去年同期下降42.05%。
报告期末，公司总资产为361,584.41万元，比年初增长12.01%；归属于母公司的所有者权益为193,037.93万元，比年初增长0.53%；归属于母公司所有者的每股净资产10.0341元，比年初增
长0.57%。
受公司股权激励的影响，报告期内公司股份支付费用1,787.54万元，影响损益金额为1,630.20万元，该费用计入经常性损益，对归属于母公司所有者的净利润影响为1,381.36万元（已考虑相
关所得税费用的影响）。因此，在剔除股份支付费用影响后，2024年归属于母公司所有者的净利润为13,850.42万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,608,741,148.61 1,648,022,914.60 -2.38营业成本 946,414,800.21 964,624,332.79 -1.89
销售费用 166,597,786.01 165,432,514.54 0.70管理费用 100,496,070.00 82,164,252.82 22.31
财务费用 5,559,485.59 3,813,779.26 45.77研发费用 250,554,894.48 230,523,759.60 8.69
经营活动产生的现金流量净额 -8,219,890.46 230,206,737.73 不适用投资活动产生的现金流量净额 -111,761,972.78 -165,910,372.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 280,874,240.46 -78,491,276.17 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期利息费用增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资收回的本金增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得银行借款增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
30/289
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入160,874.11万元，较上年同期减少2.38%，营业成本94,641.48万元，较上年同期减少1.89%，营业收入和营业成本减少主要系报告期内视觉检测装备收入减少所致；2024年毛利率41.17%，与上年同期基本持平，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 增减（%）
制造业 1,507,064,618.96 874,804,491.00 41.95 -3.17 -2.51 减少0.39个百分点其他 101,676,529.65 71,610,309.21 29.57 10.89 6.42 增加2.95个百分点
合计 1,608,741,148.61 946,414,800.21 41.17 -2.38 -1.89 减少0.30个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 增减（%）
视觉测量装备 572,035,580.05 255,908,522.87 55.26 6.31 2.59 增加1.62个百分点视觉检测装备 523,129,378.06 339,221,847.12 35.16 -13.94 -8.51 减少3.85个百分点
视觉制程装备 411,899,660.85 279,674,121.01 32.10 0.37 0.93 减少0.38个百分点智能驾驶方案 101,676,529.65 71,610,309.21 29.57 10.89 6.42 增加2.95个百分点
合计 1,608,741,148.61 946,414,800.21 41.17 -2.38 -1.89 减少0.30个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 增减（%）
内销 1,374,423,402.56 831,652,579.65 39.49 2.59 5.03 减少1.40个百分点31/289
外销 234,317,746.05 114,762,220.56 51.02 -24.01 -33.58 增加7.05个百分点合计 1,608,741,148.61 946,414,800.21 41.17 -2.38 -1.89 减少0.30个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 增减（%）
经销 165,077,621.10 96,021,948.99 41.83 7.41 7.18 增加0.12个百分点直销 1,443,663,527.51 850,392,851.22 41.09 -3.39 -2.82 减少0.35个百分点
合计 1,608,741,148.61 946,414,800.21 41.17 -2.38 -1.89 减少0.30个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
a.本期视觉检测装备营业收入比上期同期下降13.94%,主要原因是受光伏行业周期波动的影响；
b.本期外销收入比上期同期减少24.01%，外销占比14.57%，主要原因是出口给消费电子领域大客户的业务减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
视觉测量装备 台 1,239.00 1,171.00 248.00 12.43 0.09 29.17视觉检测装备 台 251.00 306.00 136.00 -39.08 -15.70 -36.74
视觉制程装备 台 310.00 221.00 183.00 67.57 44.44 71.03智能驾驶方案 台 4,922.00 4,909.00 570.00 11.16 8.63 -12.71
合计 台 6,722.00 6,607.00 1,137.00 9.71 6.48 -2.57产销量情况说明
a. 本期视觉制程装备业务生产量和销售量增加，主要系本期LDI产品订单增加。
32/289
b. 本期视觉检测装备生产量和销售量减少，主要系本期光伏分选机产品订单减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
制造业 直接材料 749,912,015.61 79.24 758,193,732.36 78.60 -1.09直接人工 52,657,044.79 5.56 54,778,051.18 5.68 -3.87
制造费用 72,235,430.60 7.63 84,365,186.96 8.75 -14.38小计 874,804,491.00 92.43 897,336,970.50 93.02 -2.51
其他 直接材料 68,460,999.73 7.23 63,868,291.68 6.62 7.19直接人工 1,326,089.58 0.14 1,215,414.52 0.13 9.11
制造费用 1,823,219.90 0.19 2,203,656.09 0.23 -17.26小计 71,610,309.21 7.57 67,287,362.29 6.98 6.42
合计 直接材料 818,373,015.34 86.47 822,062,024.04 85.22 -0.45直接人工 53,983,134.37 5.70 55,993,465.70 5.80 -3.59
制造费用 74,058,650.50 7.83 86,568,843.05 8.97 -14.45合计 946,414,800.21 100.00 964,624,332.79 100.00 -1.89
33/289
分产品情况上年同期占 本期金额较
本期占总成本 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
比例(%) 说明(%) 动比例(%)
视觉测量装备 直接材料 211,313,442.63 22.33 206,285,205.96 21.39 2.44直接人工 17,779,375.03 1.88 15,052,573.61 1.56 18.12
制造费用 26,815,705.21 2.83 28,106,364.68 2.91 -4.59小计 255,908,522.87 27.04 249,444,144.25 25.86 2.59
视觉检测装备 直接材料 294,742,882.26 31.14 308,565,451.24 31.99 -4.48直接人工 17,074,617.58 1.80 25,905,137.07 2.69 -34.09
制造费用 27,404,347.28 2.90 36,322,600.07 3.77 -24.55小计 339,221,847.12 35.84 370,793,188.38 38.44 -8.51
视觉制程装备 直接材料 243,855,690.72 25.77 243,343,075.15 25.23 0.21直接人工 17,803,052.18 1.88 13,820,340.50 1.43 28.82
制造费用 18,015,378.11 1.90 19,936,222.21 2.07 -9.63小计 279,674,121.01 29.55 277,099,637.86 28.73 0.93
智能驾驶方案 直接材料 68,460,999.73 7.23 63,868,291.69 6.62 7.19直接人工 1,326,089.58 0.14 1,215,414.52 0.13 9.11
制造费用 1,823,219.90 0.19 2,203,656.09 0.23 -17.26小计 71,610,309.21 7.57 67,287,362.30 6.98 6.42
合计 直接材料 818,373,015.34 86.47 822,062,024.04 85.22 -0.45直接人工 53,983,134.37 5.70 55,993,465.70 5.80 -3.59
34/289
制造费用 74,058,650.50 7.83 86,568,843.05 8.97 -14.45合计 946,414,800.21 100.00 964,624,332.79 100.00 -1.89
成本分析其他情况说明无
35/289
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额44,453.80万元，占年度销售总额27.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 14,406.98 8.96 否2 客户二 11,718.93 7.28 否
3 客户三 6,495.02 4.04 否4 客户四 6,171.07 3.84 否
5 客户五 5,661.81 3.52 否合计 / 44,453.80 27.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户三、客户四和客户五为本期新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额16,002.84万元，占年度采购总额18.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额例（%） 关联关系
1 供应商一 4,093.40 4.69 否2 供应商二 3,520.08 4.04 否
3 供应商三 2,907.40 3.33 否36/289
4 供应商四 2,837.63 3.25 否5 供应商五 2,644.32 3.03 否
合计 / 16,002.84 18.34 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 166,597,786.01 165,432,514.54 0.70管理费用 100,496,070.00 82,164,252.82 22.31
研发费用 250,554,894.48 230,523,759.60 8.69财务费用 5,559,485.59 3,813,779.26 45.77
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 -8,219,890.46 230,206,737.73 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -111,761,972.78 -165,910,372.97 不适用筹资活动产生的现金流量净额 280,874,240.46 -78,491,276.17 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动说明：本期经营活动产生的现金流量净额-821.99万元，
较上年同期减少23,842.66万元，同比下降103.57%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动说明：本期投资活动产生的现金流量净额-11,176.20万元，较上年同期增加5,414.84万元，同比增长32.64%，主要系本期投资收回的本金增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动说明：本期筹资活动产生的现金流量净额28,087.42万元,较上年同期增加35,936.55万元，同比增长457.84%，主要系本期取得银行借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
37/289
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 498,710,129.82 13.79 372,276,951.41 11.53 33.96 主要系本期年末增加银行借款所致交易性金融资产 13,048,140.05 0.40 -100.00 主要系本期购买理财产品减少所致
主要系本期收到财务公司汇票增加所应收票据 6,531,739.99 0.18 2,641,105.83 0.08 147.31
致主要系本期PCB 行业业务增长，对应
长期应收款 130,133,644.44 3.60 88,051,432.65 2.73 47.79的分期收款增加
长期股权投资 8,854,033.67 0.24 15,486,996.88 0.48 -42.83 主要系所投资的苏州矽行亏损所致主要系本期公司立体仓库由在建工程
在建工程 8,204,383.76 0.23 15,377,724.30 0.48 -46.65转固定资产所致
主要系本期德国子公司租赁办公场地使用权资产 1,120,327.23 0.03 659,158.80 0.02 69.96
的期限增加所致主要系本期开发支出转入无形资产所
无形资产 214,385,751.30 5.93 150,936,445.41 4.68 42.04致
递延所得税资产 84,790,730.44 2.34 52,729,317.71 1.63 60.80 主要系本期可抵扣亏损增加所致其他非流动资产 2,544,453.73 0.07 622,076.42 0.02 309.03 主要系本期预付长期资产款增加所致
交易性金融负债 2,969,344.14 0.09 -100.00 主要系本期远期外汇产品减少所致应交税费 51,679,384.93 1.43 35,372,455.67 1.10 46.10 主要系应交增值税和所得税增加所致
一年内到期的非流 主要系一年内到期的长期借款的重分218,117,291.32 6.03 63,305,487.90 1.96 244.55
动负债 类所致其他流动负债 8,318,167.97 0.23 13,892,316.92 0.43 -40.12 主要系待转销项税额减少所致
长期借款 464,930,712.50 12.86 202,295,060.00 6.27 129.83 主要系本期银行借款增加所致38/289
主要系本期德国子公司租赁办公场地租赁负债 683,643.70 0.02 427,770.44 0.01 59.82
的期限增加所致其他说明
无39/289
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产59,296,227.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.64%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额（元） 受限情况说明票据池保证金、银行承兑汇票
货币资金 44,376,586.91保证金
固定资产 172,065,592.27 用于长期借款抵押无形资产 35,659,495.37 用于长期借款抵押
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40/289
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度19,715,199.32 0.00 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
理财产品 10,018,998.95 177,000,000.00 187,018,998.95衍生金融工具 3,029,141.10 3,029,141.10
其他合计 13,048,140.05 177,000,000.00 190,048,140.05
41/289
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告 是否控
截至报 是否 报告投资协 报告期 期末 制该基
私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 会计核 存在 期利 累计利议签署 内投资 出资 金或施 基金底层资产情况
名称 目的 总额 已投资 份 算科目 关联 润影 润影响时点 金额 比例 加重大
金额 关系 响（%） 影响
苏州耀途 战略基金所投资项目主要涉及半导体、机器
进取创业 布局 其他非2020年 有限合 视觉传感器等领域。
投资合伙 及业 1,000 0 1,000 1.47 否 流动金 否 5.40 5.406月 伙人 截止报告期末基金完成了24个项目投
企业（有限 务协 融资产资，累计投资金额为人民币6.05亿元。
合伙） 同苏州元禾
战略原点智能 基金所投资项目主要涉及半导体、先进
布局 其他非叁号创业 2021年 有限合 制造、新能源等领域。
及业 2,000 0 2,000 2.81 否 流动金 否 75.28 75.28投资合伙 1月 伙人 截至报告期末，基金完成32个项目的投
务协 融资产企业（有限 资，累计投资金额为人民币6.08亿元。
同合伙）
苏州顺融战略 基金所投资项目主要为半导体、新能源、
进取三期布局 其他非 消费电子等行业的智能制造设备和核心
创业投资 2021年 有限合及业 1,000 0 1,000 2.37 否 流动金 否 部件领域。 16.77 28.20
合伙企业 1月 伙人务协 融资产 截至报告期末，基金完成28个项目的投
（有限合同 资，累计投资金额为人民币3.83亿元。
伙）
宁波梅山 战略 其他非 基金所投资项目主要涉及无人驾驶、智2021年 有限合
保税港区 布局 4,000 0 4,000 19.51 否 流动金 否 能制造核心部件等领域。 0 09月 伙人
青锐铸科 及业 融资产 截至报告期末，基金完成15个项目的投42/289
创业投资 务协 资，累计投资金额为人民币1.51亿元。
合伙企业 同（有限合
伙）
深圳鲲鹏元禾璞华 战略 基金所投资项目主要涉及半导体行业产
集成电路 布局 其他非 业链，包括芯片、芯片检测设备、芯片2022年 有限合
私募创业 及业 2,000 1,400 2,000 1.98 否 流动金 否 设计工具等。 0 01月 伙人
投资基金 务协 融资产 截至报告期末，基金完成13个项目的投企业（有限 同 资，累计投资金额为人民币2.55亿元
合伙）
合计 / / 10,000 1,400 10,000 / / / / / 97.45 108.88其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润苏州天准软件有限公司 软件业 100.00 100.00% 6,157.46 5,690.43 6,456.40 5,369.03
HongKongTztekTechnologyLimited 贸易行业 30.56 100.00% 17,948.64 14,245.37 6,356.72 849.4043/289
苏州腾超机电设备有限公司 制造业 300.00 100.00% 1,026.81 345.33 3,800.00 -44.99MueTec Automatisierte Mikroskopie und
制造业 388.08 100.00% 17,628.26 8,127.16 14,162.31 1,589.88MeßtechnikGmbH
苏州天准星智科技有限公司 制造业 15,500.00 80.00% 18,465.87 14,718.05 4,492.74 -918.66(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44/289
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.机器视觉行业总体发展概况
机器视觉是用机器代替人的视觉感知和判断能力来进行检测、判断和控制，通过图像传感器将被摄取目标转换成图像数据，传送给专用的图像处理系统，以获取用于控制或评估特定零件与
特定活动所需的数据。机器视觉技术作为一种基础功能性技术，对于人工智能的发展具有极其重要的作用，是人工智能范畴最重要的前沿分支之一，目前在国内外人工智能企业应用技术中占比
超过40%。
近十年来，全球机器视觉市场规模呈现不断上升的趋势。相关调研机构报告分析显示，2024年，全球机器视觉和视觉引导机器人市场规模达到188.8亿美元，预计在2024至2029年期间，
该市场将以7.2%的复合年增长率增长。在国内市场，近年来中国机器视觉市场规模持续扩大。据中国机器视觉产业联盟(CMVU)发布的报告，中国机器视觉市场销售额从2021年的240.4亿元攀升
至2023年的311.5亿元，年均复合增长率高达13.8%。另外根据高工产业研究院的预测，至2027年我国机器视觉市场规模将超过560亿元。
随着机器视觉技术在工业领域的应用日趋广泛，也诞生了天准科技等将机器视觉技术应用于工业领域的高科技企业。国内机器视觉技术与产品在实践中不断完善，机器视觉技术在消费类电
子产品、汽车制造、光伏半导体等多个行业得到广泛的接受和采纳。
2.国内机器视觉企业的竞争状况及趋势根据智研咨询数据，近几年我国工业视觉企业数量（不包括代理商）每年保持20%左右的数
量增加。
尽管企业数量呈增长态势，但从现阶段总体竞争格局来看，国内企业主要是系统集成商，而国外大多数工业视觉厂商具备从核心软硬件到系统集成的产业链优势，因此中高端市场几乎全部
由国外具有深厚行业背景的品牌垄断，拥有较为稳定的市场份额和利润水平。
目前，中国机器视觉市场的参与主体主要有两类，第一类是老牌的外资机器视觉企业（包括在华分支机构和合资企业），第二类是新兴自主研发的内资企业。由于技术、服务等方面的差异，
优势不尽相同。外资机器视觉企业发展时间长、品牌知名度高、技术研发能力强、产品性能及可靠性高、产品种类及方案积累多，且管理更为完善，对市场判断准确，规划性强。但同时，从产
品设计上看，外资企业产品普遍基于标准性，应对国内客户较多的应用场景及定制化偏好有一定的难度，而且产品价格相对较高，在客户整体成本压力不断上升的环境下处于相对劣势。与外资
企业相对比，内资机器视觉企业发展时间较短、知名度较低、技术研发能力不强、自主研发产品的性能及稳定性与外资品牌还具有一定差距。但内资企业对国内客户需求及市场更为了解，能够
提供灵活化及定制化的服务，快速响应客户需求，供货周期短，且成本优势明显。
国外机器视觉企业由于处于产业链的上游，具有较强的设计研发、制造和销售能力，并具有丰富的行业应用经验，能够针对用户需求的变化不断开发出新的产品和功能，在竞争中具有一定
优势。国内机器视觉企业规模普遍较小，研发能力较弱，但由于能够提供本地化服务和定制化服务、对客户需求快速响应、供货周期灵活、价格相对较低等优势，市场份额逐年增长。
近年来，机器视觉行业的市场价值逐步被发掘，且国家在宏观层面提供诸多政策支持，导致产业资本不断涌入该领域，也吸引了众多初创企业的加入，行业内竞争加剧，同时下游行业对机
器视觉技术及服务的要求持续提升，两方面因素的作用使机器视觉企业面临更大的挑战。随着机器视觉技术复杂性的提升以及企业对服务的效率及成本的追求，能提供整体解决方案的机器视觉
供应商更有机会获得下游客户的青睐，从而也将在竞争中逐步占据更有利的位置。而能力相对单
一、研发相对落后的企业以及决策效率低、对客户需求响应速度慢的企业将在竞争面临更大的压力，甚至被淘汰或并购。
3.竞争状况及趋势对公司未来发展的影响经过近20年的持续研发和深度挖掘，公司在机器视觉核心技术的关键领域获得多项技术突破，
具备了开发机器视觉底层算法、平台软件，以及设计精密光学、机械、电控等核心组件的能力。
多年来，公司结合丰富的客户场景和应用案例，对核心技术持续打磨升级，在视觉测量、视觉检45/289
测、视觉制程、等多个应用领域均达到行业先进水平，公司工业视觉装备产品已获得国际知名企业的广泛认可，实现国产替代。
公司凭借领先的机器视觉技术研发能力，通过持续高强度的科技创新，不断满足工业领域客户的最新需求，为客户提供最优的产品与解决方案，目前在国内市场与内资企业相比已具备相对
明显的领先优势，在产品技术储备和客户服务能力上已拥有与国外知名品牌基恩士、海克斯康等企业竞争的实力。公司以先进的技术水平，承担了“国家重大科学仪器设备开发专项”项目，同
时，牵头制定或参与制定了多项行业标准、国家标准与国家校准规范，在机器视觉算法、工业软件平台、精密光机电等方面形成了核心技术，产品受到国际知名企业广泛认可。因此随着未来行
业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域的新产品不断推出，公司产品销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。
随着经济发展及大众生活水平的提升，机器视觉的下游，如消费电子、PCB、半导体、新能源、汽车制造等行业市场规模有望持续扩大；其次，基于提升产品性能、降低成本、提高工艺水
平的内在需求，下游行业在设备智能化改造、工业机器人应用等方面的投入将持续增加，机器视觉产品在各下游行业的渗透率不断提升；同时，机器视觉技术的不断升级、成熟，将促使新产品、
新服务的不断涌现，为客户提供更便捷、更高效、更安全的服务，有利于激发新的市场潜力。此外，机器视觉作为人工智能领域最重要的前沿分支，随着通用人工智能（AGI）的强势崛起和渗
透，未来发展前景无疑将更加具有想象力。
作为国内目前领先的机器视觉装备制造商，机器视觉行业未来广阔的前景为公司实现跨越式发展提供了重要机遇。
4.未来发展方向得益于经济持续稳定的发展、产业结构转型升级、制造业自动化及智能化进程加速、行业内
企业自主研发能力增强、机器视觉产品应用领域的拓宽等因素，预计未来中国机器视觉行业规模将进一步增长。
未来，随着中国机器视觉市场的逐渐成熟，行业内企业将更注重提升产品技术水平，针对下游用户需求开发出更多的应用，产品性能、易用性及可靠性均将进一步提升，应用领域更加多元
化。同时，伴随国内机器视觉技术水平的提升以及产业环境的改善，国内机器行业将持续向高端化发展，有望在以半导体制造为代表的高端制造领域实现突破和拓展。高速、高精度、高可靠的
高端机器视觉装备产品将成为行业的重要发展方向之一。此外，通过技术革新和多产品整合，将有效推进机器视觉企业成本下降，客户的整体使用成本也将得以降低，持续推动机器视觉产品的
推广和普及，扩大市场容量。
另外，未来机器视觉将会搭载更先进通用人工智能（AGI）技术，切入更多差异化工业应用场景。根据中国信息通信研究院和中国人工智能产业发展联盟的分析，当前AGI发展的重点逐渐
从单点技术转化进入到实质应用转化阶段，而搭载AGI 技术的机器视觉可以进一步优化性能,适配更多工业应用场景。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
天准科技致力以人工智能技术推动工业数智化发展。天准专注服务电子、半导体、新汽车等工业领域，提供业界领先的高端视觉装备产品，以人工智能成就现代工业之美。
天准在电子领域，作为全球视觉装备核心供应商，提供高端视觉测量、检测、制程装备。在半导体领域，深度布局前道量检测，提供纳米级晶圆缺陷检测、套刻与关键尺寸测量等核心制程
控制装备。在新汽车和机器人领域，提供高阶自动驾驶方案、通用智能方案及智能装备等产品。
天准凭借高效可靠的产品能力，帮助工业客户提升竞争优势，推动智能工业生态链的融合创新。
作为中国科创板首批上市公司，天准自2005年成立以来，始终保持高强度研发投入，铸就人工智能和精密光机电两大技术体系，打造行业领先的技术平台。天准构建了“以客户为中心”的
高效组织体系，与各行业头部客户密切合作，并累计服务了全球6000余家中高端客户，深入各行业应用场景。
天准始终坚持以人工智能技术推进工业数智化升级，以高标准严要求成就现代工业质量、效率与人文之美。未来，天准将继续坚持长期主义，深耕电子、半导体、新汽车等工业领域，持续
为客户创造价值，与全球合作伙伴共创辉煌！
46/289
(三) 经营计划√适用 不适用
1.经营目标及发展规划公司将以公司发展战略为导向，继续巩固和增强公司在行业的市场优势地位，促使公司持续、
健康、快速的发展，不断提升公司价值，实现股东利益最大化。
2.技术研发规划未来三年，公司将继续加大技术开发和自主创新力度。在核心技术创新方面，公司将进一步
推动现有机器视觉技术的优化和应用，并转化为技术专利予以保护，增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。截至报告期末公司拥有授权专利480项，其中发明专利269项，公司未
来将继续积极申请机器视觉技术及其产品的相关专利。
同时，公司将根据公司发展战略对产业链横向发展的需要，将现有机器视觉技术应用范围进一步在消费类电子、PCB、新能源、半导体、新汽车和智能驾驶等应用领域进行推广，创造全新
的机器视觉应用产品，促进技术成果向新产品转化，形成新的利润增长点。
此外，公司将持续加大投入加快研究通用人工智能（AGI）大模型在工业视觉领域的应用，
不断研发与AGI相关的新技术应用到公司产品当中，提高产品的竞争力，并不断挖掘与AGI相关的新应用场景和新业务模式。
3.营销发展规划通过长期合作，公司与核心消费类电子产品制造商的合作关系日趋稳定，与核心客户的合作
领域及订单逐步扩大。公司将继续稳定现有客户，同时加大品牌推广力度及经销渠道建设，逐步完善公司的营销能力。
根据公司发展战略，在继续深耕消费类电子产品客户的同时，公司将大力拓展半导体、PCB 、
新能源、新汽车和智能驾驶等其他领域客户，逐步与一批核心客户建立持续合作关系，为公司创造新的业绩增长点，把握智能制造发展浪潮所带来的广阔发展空间。同时，公司将持续密切关注
和挖掘与通用人工智能（AGI）相关的新应用，新商机，为公司开辟新的业绩增长点。
4.人力资源发展规划技术是公司核心竞争力的源泉，人才是公司最宝贵的资源，高素质的研发人才和管理人才是
公司持续发展的基石。公司将持续优化人才结构，在现有人员的基础上，择优引进公司急需的、
具有较高素质的各类专业研发人才，保证在研发领域的充分投入，进一步提高在机器视觉领域技术的领先性。除此之外，公司将持续吸收高水平的经营管理人才、市场策划和营销人才，以及通
晓证券事务、法律知识的专业性人才。
公司连续四年实施了员工持股计划以及限制性股票激励计划，通过建立和完善劳动者与所有者的长效利益共建共享机制，吸引、激励和保留核心技术人才，调动员工的积极性和创造性，提
高职工的凝聚力和公司核心竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。
未来三年，公司将持续完善员工绩效考核机制，优化激励机制和分配方式，调动员工的积极性。制定各种激励优惠政策，从工资待遇、事业发展上给予激励和保障，激励公司人才充分发挥
自身优势，增加公司的凝聚力，保证公司的健康、持续发展。
5.完善内部治理结构规划公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东会、董事会的运作，完善
公司管理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过对组织结构的调整，提升整体运作效率，实现企业管理的高效灵活，驱动组织的高速成长，增
强公司的竞争实力。此外，公司自2022年实施精益化运营管理以来取得良好的成效，未来公司将进一步加大精益化管理的力度和深度，持续推进降本增效。
(四) 其他适用 √不适用
47/289
