第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司业绩情况
2024 年度公司实现营业收入 5.59 亿元，同比增长 20.63%，实现归属于上市公司股东的净利润 7,218.96万元，同比增加 107.51%，实现归属于上市公司股东的扣非净利润 6,774.96万元，同
比增加 113.15%。每股收益 0.52 元／股，同比增加 108%，加权平均净资产收益率 6.18%，增加3.15个百分点。第一季度至第四季度的营业收入整体呈现环比增长的态势。
报告期内公司毛利率41.41%，同比上年增加10.79个百分点，归属于上市公司股东的净利率12.92%，同比上年增加 5.41 个百分点。公司毛利率水平的提高主要由于公司产品销售价格稳定、
公司原材料及包辅材采购成本降低、公司自动化设备投入增加生产效率提升、生产精细化管理以及收入增加带来的规模化效应等因素导致。
公司2024年主营业务收入 5.31亿元，其中境外收入 3.51 亿元，占比约 66.13%，其中欧洲、
南美、东南亚等区域市场自主品牌渗透率显著提升。按照公司海外自主品牌推广的战略方向，报告期内公司加强了海外的自主品牌产品销售，2024 年度海外自主品牌收入同比增加约 46.07%，
自主品牌在境外的收入占比从上年的约15.98%提高到2024年度的约18.89%，提升约2.92个百分点。境内收入 1.80 亿元，占比约 33.87%。针对工业客户为主的细胞工厂产品是工艺要求相对较
高的产品，也是进口替代的最主要战场之一，公司细胞工厂产品 2024 年销售额同比上年增长约28.55%，表现出了良好的竞争势头。
报告期末，公司总资产170,202.31万元，同比增长4.67%；归属于母公司所有者权益118,978.01万元，同比增长 2.84%；报告期内，公司偿债能力保持稳定：截止报告期末，公司的资产负债率
29.67%，不存在重大债务风险。
（二）宏观环境与行业趋势2024年，受地缘政治冲突、货币政策调整及能源价格波动影响，全球经济增长呈现放缓趋势，
生物医药产业链面临供应链区域化调整压力，但欧洲市场在通胀回落、加息放缓背景下需求逐步复苏。
国内政策持续支持生物经济领域发展，强调产业链安全与技术创新，为生命科学制品行业提供增长动能。2024年全球生物医药行业在细胞与基因治疗（CGT）、mRNA疫苗、抗体药物等领
域的研发投入持续扩大。
国内企业逐步突破高端生命科学制品技术瓶颈，政策引导下进口替代效应显著，尤其在细胞治疗、基因编辑等前沿领域取得进展。洁特生物作为国家级专精特新“小巨人”企业，直接受益于
政策红利。
随着国内企业技术积累加速，生命科学制品行业逐步从低端价格竞争转向高附加值产品突破。
自动化、智能化工具需求上升，企业聚焦高附加值产品研发，推动行业从价格竞争转向技术壁垒10 / 206
构建。
（三）2024年度核心经营举措与成果作为生命科学制品综合服务商，洁特生物以技术创新驱动，聚焦生物制药、细胞与基因治疗
等前沿领域，通过“研发-生产-服务”闭环生态，支撑全球生物医药产业升级。
1、研发创新与产品矩阵升级公司在2024年重点开发储液袋、细胞培养袋、冻存袋、囊式过滤器、密闭系统、双侧壁细胞
培养瓶、透气静态细胞培养瓶等高端产品，并成功将自主研发的PES超滤膜应用于超滤离心管等系列产品，显著提升了过滤效率与蛋白截留性能。同时，公司扩充了试剂类产品如胎牛血清、无
血清培养基、基础培养基、辅助试剂等生物试剂，进一步满足生物制药与细胞治疗领域需求。
截止目前公司共主导制定2项省级标准、24项团体标准，参与制定1项国家标准和3项行业标准，巩固了在生命科学制品领域的技术话语权。
截至2024年12月，公司累计申请专利320项（含发明专利84项），授权专利240项（含发明专利37项），核心技术覆盖高分子材料改性、精密注塑工艺等关键领域。研发投入持续聚焦创
新型生物医药、细胞治疗等领域配套制品开发，为工业客户持续提供高附加值解决方案。
2、市场拓展与品牌全球化公司通过开展论文有奖征集活动、举办技术交流会，提升在高校及科研机构中的影响力，全
年参与国内国际生命科学、生物技术等相关展会、学术会议共计30余场，覆盖欧美、中东、东南亚等地区，通过展示创新产品与技术方案，强化品牌全球影响力。
公司通过 ODM 的业务模式维持与生命科学领域国际巨头合作，同时加速自主品牌出海。截至目前，德国子公司已正式投入运营，同时，公司在海外搭建了多个本地化团队以覆盖重点区域，
使得品牌认知度持续提升。2024 年，公司境外主营业务收入占比达到了 66.13%，其中欧洲、南美、东南亚等区域市场自主品牌渗透率显著提升，公司自主品牌销售收入实现较大幅度的增长。
作为国家级专精特新“小巨人”企业，公司充分受益于国家生物经济政策支持，国产替代进程加速，工业客户订单占比显著提升。
3、智能制造与成本优化公司通过持续的工艺优化以及引入自动化设备，单位制造成本持续下降，主营业务毛利率同
比提升 9.38 个百分点至 41.35%。公司依托增城智能制造基地实施产线自动化升级，智能仓储系统全面启用，订单交付效率大幅提升，进一步支撑全球化业务需求。
公司通过集中采购医用级高分子材料，降低原材料成本，叠加美元汇率波动风险对冲措施，
有效缓解供应链成本压力。
4、不断引进人才，完善团队建设报告期内，公司从内外两方面完善团队建设：对内，公司建立更科学的人才晋升通道和内部
选拔机制，实施了更具吸引力的人才发展政策；对外，公司针对关键岗位引进专业性更强、从业经验更丰富的人才，为公司各方面带来重要提升。
11 / 206
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、报告期内公司定位于生命科学制品领域，专注于于为生物医药研发、细胞与基因治疗（CGT）、
精准医学研究等前沿领域提供全流程实验工具与生产级解决方案，致力于成为全球生命科学基础研究与产业化的关键赋能者。
作为生命科学实验室到产业化全流程支持平台，公司专注于为生物医药研发、细胞治疗技术开发等场景提供多种标准化产品，如细胞培养、液体处理与保存、过滤、分子检测等；以及主要
面对工业客户的大规模细胞培养、工艺料液储存和转移等产品；同时公司也根据客户需求提供定制化产品与系统解决方案，其服务贯穿基础研究到产业化落地的全链条，覆盖细胞培养、生物样
本处理与存储、高通量测序等关键环节。
2、客户分为科研类用户与工业类用户两大部分，应用领域涵盖生命科学的多种场景公司产品的终端客户主要包括高等院校的生物实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防
疫系统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品食品监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，医药企业，疫苗企业，生物科技公司等，所应用的领域包括生物医药、细胞基因治
疗、分子诊断、医疗防护以及生物科研等。
(二) 主要经营模式公司经营二十多年以来，以专业技术作为支撑，形成了完整的以自研、自产、自销为主的经
营模式。公司以打造国际化自主品牌为目标，逐步丰富公司产品线。
1、采购模式公司所需高分子材料需满足医疗器械级要求、耐辐射消毒等特性，主要依靠进口；同时，为
保证供应链安全，公司积极在国内寻找国产化产品作为后备。除生产材料外，以包装材料为主的辅助材料采取自主供给与对外采购相结合的模式。为丰富产品线，公司部分产品贴牌采购。
（1）原材料采购公司生产生命科学制品所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）、
滤膜等，主要辅助材料包括纸箱、复合膜袋和包装纸等包材，其中辅助材料中的部分纸箱和包装纸由公司子公司自主生产，其他原材料均进行对外采购。公司采购过程执行ISO 13485医疗器械
质量管理体系标准，并建立了严格的采购管理制度。
（2）消毒灭菌外协加工公司主营的生命科学制品对无菌性要求较高，产品包装后须经消毒灭菌处理。公司目前采用
外协加工方式完成该工序，即产品包装完成后请具有消毒灭菌能力的公司进行辐照消毒，然后储存至公司仓库备货。
（3）贴牌采购12 / 206
为逐步实现生命科学综合解决方案的服务目标，公司逐步拓展产品系列，除实验室耗材系列外，还提供部分生物工艺耗材、生物试剂、小型实验设备、防护用品、医疗器械等，对于生物试
剂和小型实验设备主要采取供应商为公司贴牌方式进行采购。
2、生产模式（1）内销业务
内销业务方面，公司采取基于“安全库存”的方式组织生产。公司内销业务主要销售自有品牌产品，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据境内市场的需求变化情况、历史销售数据、预
测销售数据和在手订单等因素，结存一定量的产成品安全库存。
（2）外销业务外销业务方面，公司采取“以销定产”的方式组织生产。公司外销客户主要为生命科学综合服
务商和经销商，该类客户一次性采购数量大、品类多；不同品牌商对产品的外观、标签、内外包装要求存在差异。公司一般不进行产成品备货，而是根据订单情况下达生产任务，实行按单生产、
按需生产的模式。
3、销售模式境内销售模式主要为经销和直销。公司依靠洁特生物自有品牌（JET BIOFIL）的知名度和市
场口碑进行市场推广，与经销商签订独家授权协议，授权经销商在特定区域内代理公司指定范围的产品；同时公司自主开发部分终端工业客户，与客户直接签订销售合同，通过直销方式提供定
制化服务。
在海外市场，公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地区。外销业务下，公司采取以ODM销售为主、经销和直销为辅的销售模式：ODM
模式下，公司通过签订 ODM 生产合作协议，进入知名生命科学综合服务商供应链，增强在综合服务商的品牌影响力，扩大产品销量，提高市场份额；同时公司以经销和直销的模式积极进行海
外自主品牌战略布局。
4、研发模式公司在研发方面以自主研发为主，同时借助外部科研力量，在前沿科技领域与高校、科研院
所等进行技术合作。公司拥有完整的从产品立项到产品转产的研发体系与流程体系，涉及新产品市场调研、新产品立项、新产品资源准备、新产品设计开发、新产品初样试制与小批量试产、新
产品设计转换、新产品文档管理、新产品市场推广等制度和流程体系，保证产品质量稳定性，持续保持企业竞争力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、发展阶段13 / 206
（1）技术驱动的高速成长期：全球生命科学产业的市场规模持续增长，核心驱动力来自细胞治疗、基因编辑、mRNA疫苗等新兴技术的突破性发展，随着全球CAR-T疗法、mRNA疫苗等
新兴技术的商业化落地，对上游实验工具及生产支持系统的需求将有爆发性增长、要求也会越来越高。
（2）中国市场进口替代与自主创新并行，国产化率快速提升：中国市场正以庞大的人口基数与快速增长的生物医药需求逐渐成为生命科学产业的新兴市场，未来几年中国生命科学制品市场
规模将快速增长。生命科学制品的高端市场长期由欧美企业主导，但洁特生物通过核心技术突破（如超亲水表面处理、精密注塑工艺等），已实现细胞培养瓶、过滤器等关键产品的国产化替代，
并在国际供应链中占据一席之地。政策层面，生物医药产业被列为战略性新兴产业，国家也对生命科学领域国产替代出台了一系列的支持政策，如科技部、卫健委2022年发布的《“十四五”卫生
与健康科技创新专项规划》对重大新药、关键试剂耗材等提出“高端产品研发日趋自主”“国产化自主供给率不断提高”的要求；国家发改委发布的《“十四五”生物经济发展规划》亦要求“提升产业
链供应链安全稳定水平”；《粤港澳大湾区发展规划纲要》及国家级科研项目支持，进一步催化行业本土化进程。
（3）全球化竞争格局重构行业呈现“技术壁垒突破→供应链渗透→品牌输出”的进阶路径。洁特生物通过 ODM 模式进
入国际巨头供应链，同时以自主品牌拓展欧美及新兴市场（如南美、东南亚），2024年境外营收同比增长约23.50%。
国内生命科学制品市场经历从原先的爆发性增长到当前的常态化市场需求，在产能过剩、竞争加剧、价格博弈两年之后，经过优胜劣汰，制造厂商数量逐步趋于稳定，短期内行业或将继续
处于“洗牌”过程。
2、基本特点（1）多学科交叉的技术密集型属性
公司所处行业融合高分子材料科学、生物工程、精密制造等技术体系。下游应用场景高度细分，覆盖生物制药研发（如mRNA疫苗）、细胞治疗工艺开发（如CAR-T）等前沿领域，要求
企业具备跨学科技术整合能力。以细胞治疗生产为例，需整合高分子材料（培养表面改性）、流体力学（生物反应器设计）、自动化控制（封闭式操作系统）等多领域技术。产品需满足密闭环
境、无菌、高纯度、精密化等要求，例如部分细胞培养装置需通过表面改性技术实现亲水性，满足干细胞治疗中细胞贴壁生长的特殊需求；基因治疗相关产品则需兼容超低温保存与微量液体精
准控制。
（2）强监管与质量敏感性由于生命科学制品直接参与生物活性物质处理，相关主管部门对产品有着较高的监管和质量
要求，产品需满足USP Class VI生物相容性标准、ISO 13485医疗器械质量管理体系、ISO 15378医疗包装材料质量管理体系，特别是在病毒载体生产、质控等环节还需符合GMP标准。
14 / 206
（3）定制化与规模化双重需求工业化生产端要求高通量解决方案（如一次性生物反应器），且工业端客户（如创新药企）
对定制化解决方案需求强烈，要求供应商深度参与工艺开发，形成“技术+服务”双重竞争维度。行业内的龙头企业通过“标准化平台+模块化定制”模式覆盖全产业链需求。
3、主要技术门槛本公司的生命科学制品主要用于细胞培养和收获、液体转移、溶液过滤和分离、贮存等，在
生物医药、临床医疗、检验检疫和科研等领域应用广泛；其产品的理化性能和生物性能以及产品的精准度等直接影响生物技术研发和应用的成败和效率。本行业需要跨领域技术融合能力，例如
细胞治疗载体生产需整合生物反应器（生物工程）、纯化过滤器（材料科学）、自动化控制系统（智能制造）等多学科技术。主要技术门槛包括：
（1）高分子材料改性技术：生物实验室制品主要采用高分子材料制成，高分子材料的改性技术与加工技术是该行业的关键技术，例如贴壁细胞的大规模培养，如何实现细胞高贴附率、高收
获率且无毒性残留，技术参数将直接影响下游治疗产品成功率。
（2）精密制造技术体系：产品的生产需要做到微尺度加工精度控制，例如生物反应器、培养耗材等产品的微结构需在特定微米范围内实现精准加工，微小的加工偏差即可能导致细胞贴附效
率下降或代谢功能异常；产线需集成高灵敏度检测系统，实时监控成型工艺参数，确保产品孔隙结构的均一性和稳定性。
（3）无菌保障体系：从原材料灭菌到洁净室包装，构建高标准质控体系，涵盖终端灭菌工艺开发、阻菌包装系统设计、生产环境控制标准等多个方面。比如终端灭菌工艺开发方面，灭菌方
案需精准平衡微生物灭活效果与材料性能保护，针对不同材料特性定制辐射剂量和工艺参数；还需要建立材料辐射耐受数据库，支撑个性化灭菌策略设计等。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况1.国际品牌占主导，国产品牌在追赶
欧美国家在生命科学领域起步较早，相关科学研究和生物制药产业更为发达，因此全球的市场需求仍然以欧美为主。生命科学制品的供应商也以国外品牌占主导地位。中国品牌起步较晚，
但发展速度较快，正在逐步缩小与国外品牌的差距。
2.洁特品牌在国内品牌中具有先发优势，与国际品牌的差距非常小洁特生物设立于2001年，是国内最早从事生命科学制品的企业之一，创始人具有医学专业背
景、医院和研究所工作经历，对行业和技术具有较为深入的理解。经过20余年的发展，公司不仅掌握了相关的核心技术，而且实现技术成果的产业化，现已成为国内生命科学制品细分领域的领
先企业。作为国家级专精特新“小巨人”企业，公司参与制定国标《细胞培养过程中苯乙烯单体、
2-氯乙醇残留量测定GC-MS法》，推动行业标准与国际接轨。目前，中国生命科学制品市场仍然由进口品牌主导，相对于国际知名品牌的同类产品，公司产品的性能指标并不逊色，并且已在国
15 / 206
际市场取得不俗成绩。但受制于品牌影响力、实验人员使用习惯等因素，公司的市场占有率与国际知名品牌相比仍然存在较大差距，但过去几年公司在国内的市场占有率在不断提升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术与产业融合：智能化与材料创新驱动结构性变革
AI 算法与机器人技术深度融合，推动实验工具向智能化迭代。AI 算法优化实验设计，自动化设备（如细胞分选机器人）将单日样本处理量大幅提升，支撑基因测序、药物筛选等规模化需
求；AI驱动的虚拟筛选技术缩短药物发现周期，临床试验效率提升。多模态成像系统、自动化液体处理工作站等工具实现“硬件+软件+数据”一体化，支持实验室全流程数字化。
高分子材料创新与绿色技术突破：纳米级膜、可降解生物材料等技术突破推动高端制品性能提升。聚苯乙烯、聚丙烯、纤维膜材料仍然是制备细胞培养装置、离心管、移液管、过滤器等制
品的主要原材料。随着生物技术应用场景在生物医药和医疗健康领域的拓展，产品的预期用途及应用环境发生改变，相应对产品的理化性能、生物性能等均提出更高要求，产品原料从普通的高
分子材料逐步转向医用级别高分子材料、可生物降解材料等的更高生物安全标准的方向演变。
（2）业态与模式创新：柔性服务与全球化生态崛起“产品+数据+服务”一体化模式：头部企业从单一耗材供应商向“产品+数据+服务”全流程
解决方案服务商转型。工业端定制化服务占比提升，企业采用分布式仓储网络与敏捷制造结合，
定制订单平均交付周期缩短。
2024年海外市场国产化渗透率提升，中国企业加速海外产能建设，依托本地化生产降低物流成本。跨境电商推动中小型实验室制品出口，东南亚、中东等新兴市场需求激增。
（3）政策与市场需求双轮驱动未来趋势政策层面，科技部、卫健委2022年发布的《“十四五”卫生与健康科技创新专项规划》对重
大新药、关键试剂耗材等提出“高端产品研发日趋自主”“国产化自主供给率不断提高”的要求；
国家发改委发布的《“十四五”生物经济发展规划》亦要求“提升产业链供应链安全稳定水平”；
《粤港澳大湾区发展规划纲要》及国家级科研项目支持，进一步催化行业本土化进程。
市场需求推动分子生物学工具（如 PCR、基因测序）与细胞生物学工具（如细胞成像系统）
持续放量。
企业通过海外并购与本土化生产分散供应链风险，同时响应欧盟《绿色新政》要求，开发生物可降解耗材。技术趋势向低碳化延伸，例如微生物降解技术替代传统化工工艺。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况生命科学一次性塑料耗材的研发和产业化依托于公司高分子材料改性技术和高分子材料加工
技术两大核心技术体系，亲水改性主要解决塑料耗材不能亲水的问题，超亲水改性主要解决难养细胞不易贴壁的问题，疏水改性使细胞可以悬壁培养。
16 / 206
以上核心技术支撑公司建立了门类齐全的生命科学耗材产品体系，形成了以生物培养类和液体处理类为主打系列的逾千种产品及配套，并凭借优良的技术性能和产品品质，以及高效的服务
成为国内外生命科学耗材产品整体解决方案提供商。
本公司以高精密注塑工艺与技术、高精密挤出成型技术、塑料制品自动装配技术等加工核心技术为依托，结合高分子材料表面亲水改性和高分子材料表面疏水改性技术，立项开发了包括细
胞培养系列、液体处理系列、生物工艺及大规模培养系列、医疗器械系列、生物试剂等相关产品，
先后投产了一次性使用2D储液袋、液体除菌过滤器系列（L型/D型）、500mL细胞培养袋、15mlPBMC分离管、高结合力酶标板条、密闭转移系统系列（大容量摇瓶、方瓶、离心管、离心瓶）、
分格细菌培养皿、T150U形细胞培养瓶、细胞过滤网（适配250和225离心瓶）、小型细胞过滤网、MSC无血清培养基、293无血清培养基等产品，产品涵盖生命科研、体外诊断、细胞治疗、
生物医药等业务领域，为生命科学和生物医药产业提供基础研发与产业化保障。
公司核心技术如下：
技术类型 核心技术名称 核心技术概况
来源等离子体处理 利用低温等离子体放电，在特定条件下形成交联结构层或生成羧基和羟基等含
自主高分子材料表 氧官能团，使得高分子材料表面获得亲水性能，形成普通亲水表面，接触角达
研发面改性技术 到30°-40°范围，工艺稳定，产品亲水保质期可达到3年
等离子体引发 利用特定条件下的等离子体处理在材料表面产生自由基，并将其用作引发物质接枝高分子材 诱导超亲水性高分子单体在材料表面接枝共聚，在材料表面获得超亲水高分子 自主
料表面超亲水 链，利用该分子链可以有效阻止空气中灰尘等污染物吸附的特性，形成超亲水 研发改性技术 表面，接触角达到10°以下，且持久稳定
高分等离子引发接 综合特定温度下的原液处理、惰性气体的气氛下的等离子体处理以及以喷雾的
子材枝高分子材料 方式将原液均匀喷涂到基材表面上的接枝处理，使得基材表面形成纳米结构的 自主
料改表面超疏水改 超疏水层，使得接触角可达到150°以上，使材料表面达到低吸附，低残留，使 研发
性技性技术 微量移液精确度低于2.2‰水平
术利用特殊化合物的化学结构中由亲水和疏水部分组成且临界相变温度为32℃
高分子材料温 的特点，通过温度的变化实现其材料表面灵活地向亲水和疏水的转变。在37°C 自主敏改性技术 环境下该表面满足贴壁型细胞的体外培养和细胞扩增，温度低于32°C时，可 研发
以实现细胞无损伤性自动脱落，脱落率达到90%以上细胞培养装置
通过优选改性配方，对GPPS（高透明聚苯乙烯）基材进行材料改性研究，并 自主用3D打印材料
通过特殊加工工艺将改性材料制备成3D打印线材 研发改性技术
对培养装置进行三维数据建模，可以最大限度模拟细胞在动物及人体内的三维自主
高分3D打印技术 结构。利用3D打印材料实现直径150-500µm，孔径300µm的纤维丝纵横交织
研发子材
的4层或以上中空纤维细胞培养支架料加 利用液体和气体动力学原理，通过管道和空气过滤系统将培养装置本体和培养
自主工技 灌流控制技术 液储存装置相连接，在蠕动泵提供动力支持的条件下，实现细胞、交换气体、
研发术 培养基等细胞体外培养必备的要素在一个可控的、封闭的循环式控制系统中
高精密注塑工 采用350T全电动注塑机，针阀式热流道模具，注射速度500米/秒，注塑成型 自主17 / 206
艺与技术 时间15秒，模具一出48腔，所生产的细胞培养板、瓶、皿注塑件表面光滑， 研发在40倍显微镜下观察无划痕；离心管系列壁厚均匀，公差控制在±0.05mm范
围，离心耐受力最高可达40,000g采用本挤出系统后，挤出的移液管管体的壁厚均一性得到有效控制，壁厚公差
高速高精度挤 合作控制在±0.02mm范围内，且不良率在5‰，容量精确度达到±1%，而国际标准
出成型技术 开发±2%以内
移液管自动化 一次性血清移液管从管材挤出、拉伸、切管、丝印、焊接、测漏、塞芯、包装，
合作生产工艺与技 全生产线8个工序实现了自动化，生产效率提升1.5倍；有效降低作业人员的
开发术 劳动强度，缩小产品加工作业空间
在细胞培养系列瓶体与瓶盖自动化装配过程和过滤器上下盖装配中实现了自塑料制品滤膜 动化，克服了现有的半自动化生产设备生产周期长且效率低下，手动装配不良 自主
自动装配技术 率高等缺点，提供一种操作直观、调试方便、控制精确、整机全自动的装配技 研发术
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 /
单项冠军示范企业 2024年度 /
2、 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司结合国内生命科学、IVD 行业的发展趋势，继续加大生物实验室一次性塑
料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，并持续提升自动化制造能力。
报告期内新产品情况：
报告期内公司立项开发了包括细胞培养系列、液体处理系列、生物工艺及大规模培养系列、
医疗器械系列、生物试剂等相关产品等相关产品，投产了一次性使用2D储液袋、液体除菌过滤器系列（L型/D型）、500mL细胞培养袋、15ml PBMC分离管、高结合力酶标板条、密闭转移
系统系列（大容量摇瓶、方瓶、离心管、离心瓶）、分格细菌培养皿、T150U形细胞培养瓶、细胞过滤网（适配250和225离心瓶）、小型细胞过滤网、MSC无血清培养基、293无血清培养基
等新产品。
报告期内科技成果情况：
2024年1月17日全资子公司广州黄埔区湾区创业服务中心有限公司通过广州市科学技术局的“广州市科技企业孵化器培育单位”认定。
2024年3月15日公司参与制定的《细胞培养过程中苯乙烯单体、2-氯乙醇残留量测定 GC-MS法》国家标准正式发布实施。
2024年4月9日公司获得中华人民共和国工业和信息化部的“制造业单项冠军企业”认定。
18 / 206
2024年6月全资子公司洁特生命科学（广州）有限公司承担的2022年度广州市增城区创业领军团队项目《生物细胞培养装置制备技术研发及智能制造建设》项目获得增城经济技术开发区
科技创新局的立项。
2024年7月公司通过中华人民共和国工业和信息化部的国家级专精特新“小巨人”企业复审。
2024年12月公司主导制定的团体标准《2D储液袋》和《细胞培养袋》发布实施。
报告期内知识产权情况：
本报告期内申请专利37项，获得授权专利23项。截止到2024年12月31日，公司累计申请专利320项，其中发明专利84项；累计获得授权专利240项，其中发明专利37项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 3 84 37实用新型专利 15 11 131 114
外观设计专利 18 9 105 89合计 37 23 320 240
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 26,250,379.03 28,506,821.17 -7.92资本化研发投入
研发投入合计 26,250,379.03 28,506,821.17 -7.92研发投入总额占营业收入比
4.70 6.16 减少1.46个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 206
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额 段性成果
具有蛋白吸附率低、水通 适用于病毒过滤的国产面向疫苗 制备满足疫苗浓缩工艺需求的高性
量高、再生效果好和耐受 化超滤膜包，且非常适合分离浓缩 能分离膜，截留分子量为 300kDa，
高压和有机溶剂等优点， 现今的高浓度的治疗用工艺的超 作为耐污染分离膜，具有高流量、高
1 950.00 264.45 1,141.45 产品验证 可广泛应用于含有单克隆 抗体，以及要求较高操作滤膜包研 选择性、低蛋白吸附，膜清洗后通量
抗体、白蛋白、激素、疫 压力、温度和苛刻的清洗发与产业 恢复不低于80%，使用次数不低于5
苗和生长因子的溶液过滤 环境的高要求过滤工艺化 次的优点。
和浓缩领域。 中。
采用高精度注塑吹瓶一体机，产品满足整体光洁、通透、化学性能稳定；
本项目基于生物制剂、生瓶壁厚实、耐用，防摔，防刺穿；承
物医药行业的培养基在液 适用于储存和运输液体培养基方 压性强，不易变形；刻度线清晰、准
体存储和包装运输过程中 培养基、缓冲液以及血瓶系列产 确同时拥有可靠的防漏性能，低温和
2 450.00 100.58 442.11 产品试制 对包装瓶的需求，开发 清。本项目的培养基方瓶品开发项 负压环境密封完好的特点。同时，具
125ml、250ml、500ml、 具有性能稳定、质量优目 有良好的气体阻隔性，可有效降低
1000ml 规格的培养基方 质、操作便捷等特点。
CO₂和 O₂的渗透性，保证液体 PH瓶。
值波动小。通过 60℃和-80℃耐高低温测试，性能稳定。
项目拟开发微孔板系列产 酶标板经表面处理以增大与蛋白的 酶标板是适用于 ELISA微孔板系 品，具体为酶标板和化学 结合能力，蛋白吸附结合力达 试验中的安全、可靠和有
列产品开 发光板。基于酶联免疫吸 300-400ng lgG/cm²，主要结合的蛋 效的载体，可用于酶联免3 发（酶标 380.00 120.28 475.98 结题 附试验的需求，开发本色 白分子量＞10kD。化学发光板有优异 疫吸附试验，如免疫、转
板、化学 酶标板。基于荧光和免疫 的光学性能便于显微观察，板盖单方 基因产物鉴定以及医学发光板） 分析试验中提高发射性、 向盖合设计，盖子结合松紧适中，助 临床诊断中等。化学发光
呈现最小的自发荧光性和 于透气，防止培养基污染或损耗，孔 板适用于荧光和免疫分20 / 206
自发光性的需求，开发白 缘高出，防止交叉污染。 析，总DNA 和总蛋白的色化学发光板；基于减少 测定、细胞素P-450分析、
散射光透过和降低色度亮 DNA 杂交、蛋白酶和多度干扰的需求开发黑色化 肽酶分析等。
学发光板。
针对生物制药以及生物技术领域对液体及气体的无 产品可广泛应用于生物
除菌过滤 菌过滤需求，本项目开发 项目开发的产品为即用型，一体式， 制药工艺液体与空气除4 器系列产 400.00 135.81 462.50 产品试制 具除菌过滤功能的过滤器 安装方便，经济安全，100%完整性测 菌过滤，满足从研发到产
品开发 系列产品，满足生物制药 试，且具有广泛的化学兼容性。 业化的工艺除菌过滤需工艺过程中从研发到产业 求。
化的工艺除菌过滤需求。
项目拟开发可满足生物制产品可广泛应用于生物
一次性生 药工艺环节中的细胞培 产品采用医用级多层共挤膜材制备，
制药、生物制品制备工艺物工艺袋 养、各种料液无菌取样、 具有良好的韧性与物理强度、液体阻
5 450.00 124.95 543.59 产品试制 过程中的细胞培养、各种系列产品 混合、流体转移和储存等 隔性能，广泛的生物兼容性与化学兼
料液无菌取样、液、存储、
开发 使用需求的生物工艺隔离 容性，提供产品定制服务。
运输等。
袋产品系列产品。
免疫诊断产品广泛应用在生物化
用硝酸纤研发一款满足快速免疫层 采用精准调控流延制膜工艺，制备出 学和分子生物学领域，具
维素膜6 350.00 177.50 446.28 产品试制 析检测、蛋白免疫印迹等 蛋白结合能力强、机械强度高、背景 体应用在分子杂交、免疫
（NC膜）
各种应用需求的NC膜。 低、信噪比高的NC膜。 印迹、细胞培养和医疗诊关键技术
断等方面。
研究产品适用于柱前/超滤前
项目拟开发预过滤器系列 具有多款膜类型和孔径规格可供选保护过滤；药液减菌过
预过滤器 产品，以保护后续工艺的 择；具备优良的化学兼容性和高通7 220.00 104.25 104.25 产品设计 滤；细胞培养基的预过
的研发 除菌过滤器并提高过滤载 量；蛋白吸附量极低、高寿命和高纳滤；缓冲液预过滤等应用
量。 污量的优点；100%完整性测试。
场景。
微孔滤膜 针对生物医药行业的过滤 产品具有高通量下保证可靠的除菌 产品可广泛应用于血液8 400.00 172.38 172.38 产品试制
的研发 除菌需求，项目拟通过自 能力，稳定的批间差和一致性；提供 制品、疫苗和重组蛋白工21 / 206
主研发，研制出具备低蛋 PES和PVDF两种膜材，多种孔径组 艺中柱前预过滤、液体除白吸附、高抗机械损伤和 合和包装规格供选择；PES具有优良 菌和除支原体过滤；同时
纳污能力强的微孔滤膜产 的纳污能力，广泛的化学兼容性， 也可用于针头滤器、折叠品。 pH1-14，有效应对各种制药过滤工 滤芯、囊式滤器的生产。
艺；PVDF具有极低的蛋白吸附性，
耐受有机溶剂性能较好，pH2-10。
产品所用材质化学性质稳定，无细胞毒性和组织毒性；PE 材质，透气效
项目拟开发500ml、1.8L、
果佳，材质透明度高，易于显微镜观2.9L等规格的细胞培养袋 产品适用于悬浮细胞培
察；构造合理，内部储液形状为圆弧细胞培养 产品，以满足科研、生物 养，目前主要应用于T细
9 350.00 177.29 177.29 产品试制 形无死角，利于大限度的细胞收集；
袋的研发 制药、再生医学、临床应 胞、NK细胞和NKT细胞操作简单，单独包装，密封能力强，
用和基因工程等对大规模 等人体淋巴细胞的培养。
有 效 隔 绝 外 界 污 染 ； 符 合细胞培养的需求。
USP<85>/<87>/<88>/<661>/<665>及ISO10993-4等标准。
本项目基于科研实验和临 产品耐受-196℃低温，液氮环境可长 产品适用于干细胞、脐床治疗过程中对大规模的 期冻存；采用三层独立包装，满足 血、组织等生物样本的冻
细胞冻存 细胞冻存需求，开发一款 GMP 操作与溯源，药包材符合性认 存/复苏过程；免疫细胞、
10 350.00 157.64 157.64 产品试制袋的研发 适用于细胞长期保存、长 证；超长 EVA 管道，便于工艺操作 干细胞、其他生物制品临
距离运输且安全稳定细胞 与质控；100%完整性测试、反复冻融 床超低温（-196°C）冻存冻存袋。 试。 及转运。
三口瓶体、轴和桨采用医用级聚苯乙项目拟开发一款专为细胞 烯（GPPS）生产，原材料符合USPVI 产品适用于悬浮细胞与
双侧臂细 三维悬浮培养设计的双侧 级和ISO 10993-18标准；双侧壁瓶盖 贴壁细胞微载体的悬浮11 胞培养瓶 380.00 154.13 154.13 产品试制 臂细胞培养瓶，可实现科 一侧密封盖，一侧透气盖配0.22μ透 化培养、细胞系的筛选、
的研发 学研究、研发探索及小试 气膜；桨叶与磁棒十字交叉，转动更 细胞扩增培养及相关工生产工艺验证。 平稳；电子束辐照灭菌，无菌保证 艺优化等。
SAL10-6水平。
IVF专用 随着不孕不育人群的增 提供单腔/双腔取卵针两种类型多种 产品主要用于体外受精-12 取卵针的 300.00 120.74 120.74 产品试制 多，以及生育年龄的推迟， 规格，满足临床多样需求；采用先进 胚胎移植及其衍生技术
研发 取卵针作为辅助生殖手术 工艺和优质材料制成，确保产品的稳 操作过程，在超声引导下22 / 206
中常用的医疗器械，其市 定性、可靠性和安全性；改进针尖设 经由阴道对卵巢穿刺及场需求进一步扩大，项目 计，提高锋利度、降低穿刺阻力，提 从卵巢卵泡中对卵母细
拟开发一款开发出直径更 高手术准确性和安全性，减少疼痛与 胞进行抽吸和冲洗，并辅细、在超声波引导下可视 不适；通过内毒素及鼠胚测试，符合 助完成手术。
性更强、设计更简便的卵 GB/T 16886标准要求。
母细胞提取针，以简化穿刺和组织操作。
硅胶气体渗透膜为细胞提供良好的对流环境，实现细胞与氧气直接交换
项目拟开发一款具有透气 产品适用于免疫细胞培透气膜基 以及二氧化碳的直接排出；培养板高
膜基底的培养板，能够满 养，CAR-T、CAR-NK、
13 底培养瓶 300.00 152.31 152.31 产品设计 度增加，从而增加培养基深度，为细足免疫细胞优化培养条件 NK 细胞、造血干细胞、
的研发 胞提供充足的养分；一次性加液操及小规模扩增。 调节干细胞等。
作，无需要反复换液和操作细胞，极大减少了培养操作，降低污染风险。
针对生物制药、疫苗生产无菌转移 等工业客户群体，本项目 预装管道，封闭式液体输送，避免开
密闭转移系统，为制药、
盖的密闭 拟开发密闭转移系统，为 放式操作，减少液体输送过程中的污生物技术和实验室等提
14 转移技术 500.00 99.90 99.90 产品试制 制药、生物技术和实验室 染风险；管路材质符合生物制药企业供无菌输送解决方案，实
及产品研 等提供无菌输送解决方 要求；管路可根据需求提供定制化服现液体的封闭式导入。
发 案，实现液体的封闭式导 务。
入。
合/ 5,780.00 2,062.21 4,650.55 / / / /
计情况说明
无23 / 206
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 134 132研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.38 12.10
研发人员薪酬合计 1,838.70 1,748.43研发人员平均薪酬 13.72 13.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 11
本科 36专科及以下 84
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1730-40岁（含30岁，不含40岁） 83
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用自成立以来，公司一直致力于生命科学制品的研发、生产和销售，凭借多年对行业技术发展
趋势的研究和实践，将多项高分子材料改性及制造工艺改进等技术应用于生命科学制品，积累了较丰富的研发、生产、运营等经验，在同行业中确立了相对领先优势。
1.研发优势公司经过多年的技术积累和发展，通过外聘和内部培养相结合的方式已经形成一支稳定的研
发团队，公司高度重视研发人才队伍的建设，已组建由首席科学家牵头，核心技术人员为主导，
行业经验丰富的研发技术人员组成的研发团队。公司研发团队规模和研发能力在国内同行中处于相对领先地位。目前公司拥有约3000m2CNAS认可的研发实验室和检测中心，为公司产品研发提
供强有力支持，截至2024年末公司已取得专利240项，其中发明专利37项，并连续4年获得国家发明专利奖。公司为国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、国家知识产权优势企业、
国家知识产权示范企业、广东省知识产权示范企业，公司研发中心被认定为广东省生物实验室一24 / 206
次性塑料耗材工程技术研究开发中心、广东省省级企业技术中心、广州市市级企业技术中心、广州市企业研究开发机构。
公司除自主研发外，还会保持与政府单位、科研/院所或高校的密切沟通，进行学术交流、技术合作等。
2.资质认证优势公司以国际化经营起步，高度重视与国际标准接轨，产品采用医用级高分子材料聚苯乙烯
（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）制作而成，具有质轻、耐温、抗污染等环保特色。公司多年来建立完善的质量管理体系及产品检验体系，公司自采购至售后服务环节始终坚持按照
ISO9001 及 ISO13485 医疗器械质量管理体系标准运行，并通过中国国家强制性产品认证（3C 认证）、德国 TUV 安全认证和欧盟 CE 认证、ISO15378 医疗包装材料认证等，另公司获得了多家
国际知名厂商的合格供应商资格认证。公司目前已拥有约65,000㎡ 洁净生产车间，其中GMP标准车间约13,000㎡，以严苛的质量管理体系，在实现精密化生产、规模化产能的同时，最大程度
限制了生物活性物质、颗粒、油污、特殊工艺处理技术、空气扰动以及热量发散等问题带来的不利影响，生产自动化智能化程度在行业中处于领先地位，产品质量已经达到国内领先水平。
3.品控优势公司制订了完善的工艺流程和操作标准，通过设备改进和管理完善加强工艺质量。工艺控制
中最重要的是特殊过程确认，包括 IQ（安装鉴定）、OQ（运行鉴定）、PQ（性能鉴定）；对于产成品按照既定标准进行抽样、检验；对产品本身质量问题，进行SPC过程监控；为保障工艺更
完善，采用自动化、智能化设备，减少人为失误；建立专业的质量团队，进行数据整理分析，并加强对相关人员的培训；妥善处理客户投诉，如因流程控制原因，则补充、更新、制订新流程。
4.成本控制优势公司在生产过程中实现精细化管理，生产智能化程度较高，每批次产品均能实现“原料-生产
-质检-包装-灭菌-放行-运输-签收”等环节的无缝衔接，而且与同行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国家，使得公司产品成本低于发达国家同行业水平，相对于国外知名品牌的同
类产品，公司产品在性能指标并不逊色，但价格具有明显优势。
5.客户资源优势公司产品销往欧美等几十国家及地区，并进入国际知名生物实验室用品综合服务商的全球供
应链体系，与优质客户的合作关系紧密。公司与 ODM 客户建立了长期合作关系，如无质量问题合作基本保持稳定。
除通过 ODM 模式拓展海外市场外，公司努力打造自主品牌，以经销模式拓展海外销售。在国内市场，公司客户主要包括高等院校的生物实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防疫系
统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品食品监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，医药企业，疫苗企业，生物科技公司等单位。
6.营销网络优势25 / 206
在销售渠道方面，公司深耕生命科学制品市场多年，在国内外均已形成覆盖面较广的销售网络渠道。国际上，公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几
十个国家和地区，拥有一批长期友好合作的国外 ODM 客户和经销商；在国内，公司拥有以总部为中心的12个办事处和约数十家经销商，销售网络覆盖海内外，为公司快速发展提供了有力支撑。
此外，公司近年来已建立智能仓储物流配送体系，在国内拥有近10个配送中心、几百个配送网点、
覆盖全国20多个省，实现“一键下单、一键签收”的全流程可视化的智能化配送流程。
7.品牌效应与国内同类企业相比，公司在国内市场已经具备相对的品牌优势。作为国内最早生产生命科
学制品的企业之一，公司自成立以来便深耕生命科学制品市场，不仅生产技术、产品质量已经达到国内领先水平，在国内市场已经成为生命科学制品细分行业的领先企业。公司的BIOFILJET和
BIOFIL商标已被纳入广东省重点商标保护名录。作为上市公司，公司内部管理相对更严格，对外信息透明度更高，客户信任度也较强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用由于政策变化、市场竞争加剧、通货膨胀和汇率波动等因素影响，市场需求有所下降。短期
内行业仍处于竞争加剧的局面，未来境内外市场均可能存在需求恢复增长趋缓或公司的营销策略和市场开拓不能达到预期，而导致未来业绩大幅下滑、产能未能充分利用、规模效应减弱等不利
影响，进而产生经营亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、关键技术工艺被侵权的风险经过多年的技术攻关和研发积累，公司掌握了多项关键核心技术和相关工艺，并建立起一套
相对完善的研发体系。为避免公司关键核心技术和工艺受到外部侵权，公司通过申请专利，运用法律手段对关键核心技术和工艺进行保护。同时，公司在内部建立了较完善的知识产权管理体系，
制定了相关的制度和文件，与核心技术人员签订了《保密协议》。但是，由于我国知识产权保护制度目前尚不够成熟，与发达国家相比，对知识产权的保护还有差距，存在专有技术流失或泄密
等情况。鉴于国内市场和知识产权保护现状，公司的关键核心技术和工艺仍然存在被侵权的风险。
如果该等关键技术工艺被泄露或受到侵害，将给公司生产经营带来重大不利影响。
2、新产品和新技术研发失败的风险26 / 206
公司历来注重技术和产品研发，随着公司投资建设的国家级生命科学耗材企业技术中心的投入使用，公司的产品研发和持续创新能力进一步增强。但如果公司新技术、新产品研发失败，将
会导致公司的研发投入无法带来效益，影响公司的整体经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品市场推广风险公司一直重视在产品及技术的持续研发和创新方面的投入，依靠自有技术持续不断的推出新
产品，但新产品实现大规模销售需要经历一定的时间，尤其是应用在生物医药企业、细胞基因治疗企业、疫苗企业中生产环节的新产品，需要经过较长时间的认证和验证过程，短期内新产品对
公司盈利贡献有限。因此，新产品可能存在市场推广不力，无法实现大规模销售的风险。
2、国内市场拓展和市场竞争加剧风险目前，国内生命科学制品市场仍以进口品牌产品为主，由于进口品牌产品具有先发优势、技
术优势及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续较长的时间，
公司可能无法迅速、显著地扩大国内市场份额，面临国内市场拓展不及预期风险，从而可能影响公司未来的经营业绩增长。
同时，生命科学制品领域出现越来越多的同行业竞争者，行业内出现产能过剩的情况，从而致使市场短期内出现恶性价格战。行业内各个竞争者为谋求更多的市场份额，可能会导致市场竞
争进一步加剧。如果公司未能保持技术和产品质量的领先性和产品价格的优势等，公司将面临较大的市场竞争风险，从而可能影响公司的经营业绩增长。
3、产能过剩的风险生命科学制品领域行业内出现较多的竞争者，大量资本快速涌入，导致产能迅速扩张，报告
期出现了阶段性和结构性产能过剩的情况。而公司近年来在生产设备、固定资产等投入较大，如果未来市场需求不及预期或公司市场份额增长缓慢等，将会导致公司产能利用率进一步下降，规
模效应减弱，可能会影响公司的经营业绩增长。
4、经营规模扩大带来的战略与管理风险目前公司资产规模、业务规模等进一步扩大与提升，对公司的战略管控、管理能力与业务流
程等要求将更加科学化和合理化，公司管理层如不能及时调整和适应公司经营规模扩张而所带来的新的挑战，将会对公司持续经营和长远健康发展带来潜在战略与管理风险，对公司的整体市场
竞争力产生不利影响。
5、安全生产的风险报告期内，公司对部分产线进行升级改造，新建厂区生产车间陆续投入使用，同时多个在建
项目在执行中。随着公司生产性场所与产线的扩充，公司在安全生产管理方面（包括人员、场地、
生物、质量安全等）将面临新的挑战，或有设备故障、操作不当、保管不当、恶劣气候事件等造成意外安全事故，影响公司经营业绩与稳定性。
27 / 206
6、法律纠纷风险和计提资产减值风险随着公司业务规模的增长和产业链上下游的合作将呈现复杂多元化，在经营过程中可能存在
与客户的订单解约风险、与供应商的未交货采购订单存在结算或交付风险、以及订单量的减少等因素导致公司前期投入的大量生产设备未能得到充分利用及期末存货库存的增加等因素，从而导
致公司可能存在法律纠纷和计提资产减值、或有负债等风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术升级和产品更新换代风险公司产品主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、生物分子过滤分离、有机溶液贮存等方
面。生物技术的不断发展对作为基础工具的实验室制品相关产品性能提出了更高的要求，如生物培养类产品在应用时可能需对材料进行特殊的改性处理从而具备某些特定性能，以满足生物培养
的特殊要求。生物技术进步加速实验室制品产品升级换代，促进行业不断开发新技术和新产品，
如果公司未来不能准确判断市场对生物技术发展趋势和产品的新需求，或者未能及时掌握新需求应具备的新的关键技术，公司将面临产品竞争力下降的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等塑料原
料。报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比较高，主要原材料价格的波动将直接影响公司产品成本及经营业绩。聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等是石油的衍生品，
其价格走势与上游石油价格波动密切相关，如果上游石油价格上涨导致主要原材料价格上升，而公司不能及时有效地应对原材料价格上涨的压力，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临着
原材料价格波动导致对经营成果造成不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、海外政策风险公司产品对外出口至欧美为主等几十个国家和地区。报告期内公司外销金额占比较大，当今
世界政治经济格局形势复杂多变，公司海外市场的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。如果相关国家政治环境恶化、贸易环境欠佳或实施对公
司交易产生不利影响的法律政策，公司的海外市场业务将面临较大的法律风险和经营风险，可能会对公司的经营业绩造成较大的影响。特别是中美关系的变化，公司出口美国的产品竞争力面临
不利影响，可能导致公司在美国市场的销售额下降，进而影响公司的经营业绩。
2、汇率波动的风险由于目前全球生命科学制品市场的消费端仍以欧美发达国家为主，因此公司的销售收入主要
28 / 206
来源于国外市场。报告期内，公司外销收入主要以美元计价，人民币对美元的汇率波动可能对公司的生产经营造成一定影响。随着海外销售规模的进一步扩大，如果未来人民币汇率波动幅度加
大，可能会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 558,657,564.04 463,097,581.69 20.63营业成本 327,302,345.11 321,287,263.34 1.87
营业税金及附加 9,819,468.79 6,779,879.54 44.83销售费用 34,340,415.88 30,178,445.07 13.79
管理费用 45,404,150.36 28,150,128.12 61.29财务费用 12,540,059.94 5,075,445.37 147.07
研发费用 26,250,379.03 28,506,821.17 -7.92其他收益 8,392,539.63 8,204,819.40 2.29
投资收益 -1,002,041.49 -796,036.70 不适用信用减值损失 -3,781,976.28 -2,953,799.81 不适用
资产减值损失 -10,707,009.15 -6,426,687.86 不适用资产处置收益 -167,342.79 -1,704,571.45 不适用
营业外收入 17,186.74 61,921.39 -72.24营业外支出 134,857.21 1,185,283.66 -88.62
经营活动产生的现金流量净额 53,951,156.56 134,806,353.84 -59.98投资活动产生的现金流量净额 -261,735,190.85 -67,425,464.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -38,310,441.61 -17,952,677.38 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期生命科学制品销售增加所致。
营业成本变动原因说明：系报告期销售收入增加，相对应销售成本增加；同时报告期通过产线自动化改造及包辅材工艺优化，叠加原材料战略采购成本降低，因此单位制造成本持续下降，且营
收规模扩张下折旧摊销等固定成本摊薄效应显著。
营业税金及附加变动原因说明：主要系报告期房产税增加及境内销售额增加导致的增值税附加税费所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期销售人工增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期管理人工和折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期可转换公司债券确认的利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期研发人工、材料及燃料减少所致。
其他收益变动原因说明：报告期与上年同期相比变动不大。
投资收益变动原因说明：主要系报告期权益法核算的长期股权投资损失增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系坏账损失计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系计提的其他非流动资产减值损失增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期固定资产处置损失减少所致。
29 / 206
营业外收入变动原因说明：主要系上期取得其他项营业外收入所致。
营业外支出变动原因说明：主要系上期计提金棒股份利息所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期战略储备，采购原料增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期银行理财的投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入55,865.76万元，较上年增加20.63%；营业成本32,730.23万元，较上年增加1.87%。其中：主营业务收入53,082.23万元，较上年增加18.11%；主营业务成
本31,130.16万元，较上年增加1.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
（%）
减（%） 减（%）
生命科学制品 53,082.23 31,130.16 41.35 18.11 1.83 增加9.38个百分点总计 53,082.23 31,130.16 41.35 18.11 1.83 增加9.38个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
（%）
减（%） 减（%）
生物培养类 17,171.73 9,802.14 42.92 9.08 2.22 增加3.83个百分点液体处理类 33,650.81 20,073.49 40.35 22.64 4.87 增加10.11个百分点
仪器设备及其2,259.68 1,254.54 44.48 28.27 -31.84 增加48.96个百分点
他类总计 53,082.23 31,130.16 41.35 18.11 1.83 增加9.38个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
（%）
减（%） 减（%）
外销小计 35,103.49 19,901.01 43.31 23.50 7.32 增加8.55个百分点内销小计 17,978.73 11,229.16 37.54 8.85 -6.64 增加10.36个百分点
总计 53,082.23 31,130.16 41.35 18.11 1.83 增加9.38个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司报告期内主要产品销售收入较去年同比增长18.11个百分点，主要是报告期内行业需求恢复稳定，公司生命科学制品销售量增加，同时产品销售价格稳定所致。2024年公司对境外开展
自主品牌推广，叠加与既有大客户深入合作，外销销售额同比增长23.50%；在境内，公司持续拓展工业端客户，以高质量产品持续推动进口替代，境内销售收入同比增长8.85%。
本期生命科学制品综合毛利率41.35%，与上年相比增加9.38个百分点，主要是公司在稳定产品价格的同时，通过大批量采购原材料、优化包辅材供应渠道、投入自动化设备提高生产效率、
生产精细化管理及收入增加带来的规模化效应等因素所致。
生物培养类产品收入同比增加9.08%，毛利率由上年同期的39.08%增加到本期的42.92%，同比增加3.83个百分点。
30 / 206
液体处理类产品收入同比增加22.64%，毛利率由上年同期的30.23%增长到本期的40.35%，
同比增加10.11个百分点。
仪器设备及其他类的销售收入与上年比增加28.27%，产品种类众多且毛利率差异化较大；本期毛利率同比增加48.96个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物培养类 万支/万个 10,584.03 10,472.08 1,138.48 1.34 0.30 10.91液体处理类 万支/万个 96,846.95 95,599.87 12,229.46 23.59 12.37 11.36
产销量情况说明报告期内行业需求恢复稳定，公司生命科学制品销售呈现恢复性增长，导致2024年公司产品
生产、销售量相应增加。由于年底备货，报告期末各类生命科学制品的库存量同比有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 17,597.67 56.53 14,083.14 46.07 24.96 /生命科学 直接人工 2,982.06 9.58 3,549.72 11.61 -15.99 /
制品营业 制造费用 9,991.65 32.10 11,851.14 38.76 -15.69 /成本 运费 558.79 1.80 1,088.06 3.56 -48.64 /
小计 31,130.16 100.00 30,572.06 100.00 1.83 /总计 31,130.16 / 30,572.06 / 1.83 /
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 5,078.64 51.81 4,627.70 48.26 9.74 /生物培养 直接人工 1,046.03 10.67 1,058.56 11.04 -1.18 /
类营业成 制造费用 3,501.55 35.72 3,564.57 37.17 -1.77 /本 运费 175.92 1.79 338.61 3.53 -48.05 /
小计 9,802.14 100.00 9,589.44 100.00 2.22 /直接材料 11,802.44 58.80 8,889.21 46.44 32.77 /
液 体 处 理 直接人工 1,817.58 9.05 2,222.03 11.61 -18.20 /类 营 业 成 制造费用 6,093.17 30.35 7,349.16 38.39 -17.09 /
本 运费 360.30 1.79 681.74 3.56 -47.15 /小计 20,073.49 100.00 19,142.14 100.00 4.87 /
仪 器 设 备 直接材料 716.60 57.12 566.23 30.77 26.56 /及 其 他 类 直接人工 118.45 9.44 269.13 14.62 -55.99 /
营业成本 制造费用 396.92 31.64 937.41 50.93 -57.66 /31 / 206
运费 22.57 1.80 67.71 3.68 -66.66 /小计 1,254.54 100.00 1,840.48 100.00 -31.84 /
总计 31,130.16 / 30,572.06 / 1.83 /成本分析其他情况说明
生命科学制品成本构成中材料占比由上年同期的 46.07%上升到本期的 56.53%、制造费用占比由上年同期 38.76%下降到本期的 32.10%，主要是由于本期的吸头等产品投入自动化模具，自
动化程度提升的同时减少模具换模和维修工时，产效上升，制造费用下降。
生物培养类产品成本本期金额较上年同期上升2.22%，主要系生物培养载体类销售增长所致；
而生物培养类产品成本构成中材料占比由上年同期的48.26%上升到本期的51.81%。
液体处理类产品成本本期金额较上年同期上升4.87%，主要系移液管和离心管销售增长所致；
同时成本构成中直接人工占比由上年同期的11.61%下降到本期的9.05%。
仪器设备及其他类产品成本本期金额较上年同期下降31.84%，产品种类众多且成本差异化较大；而仪器设备及其他类产品成本中材料占比由上年同期的30.77%上升到本期的57.12%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围新增广州洁特医用包装有限公司、广州洁特净化技术有限公司、Jet LifeSciences GmbH、Lab Cart GmbH、洁特科学（香港）有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,985.44万元，占年度销售总额39.35%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额/万元，占年度销售总额/%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 10,668.44 19.10 否2 第二名 3,909.93 7.00 否
3 第三名 3,581.63 6.41 否4 第四名 2,861.32 5.12 否
5 第五名 964.12 1.73 否合计 / 21,985.44 39.35 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,411.12万元，占年度采购总额56.71%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额/万元，占年度采购总额/%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币32 / 206
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 第一名 4,944.81 24.57 否
2 第二名 2,418.52 12.02 否3 第三名 1,991.40 9.90 否
4 第四名 1,030.62 5.12 否5 第五名 1,025.77 5.10 否
合计 / 11,411.12 56.71 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
本期金额较上年同期费用项目 2024年金额（元） 2023年金额（元）
变动比例（%）
销售费用 34,340,415.88 30,178,445.07 13.79管理费用 45,404,150.36 28,150,128.12 61.29
研发费用 26,250,379.03 28,506,821.17 -7.92财务费用 12,540,059.94 5,075,445.37 147.07
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 53,951,156.56 134,806,353.84 -59.98投资活动产生的现金流量净额 -261,735,190.85 -67,425,464.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -38,310,441.61 -17,952,677.38 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期结构货币资金 284,205,896.01 16.70 539,133,692.05 33.16 -47.28 性存款理财增加及
战略储备原料所致交易性金 主要系报告期结构
175,000,000.00 10.28 0.00 0.00 100.00融资产 性存款理财所致
主要系报告期销售应收账款 188,470,063.65 11.07 127,541,590.16 7.84 47.77 收入增加，应收账
款余额随之增加33 / 206
主要系报告期末预预付款项 3,652,874.44 0.21 5,329,774.69 0.33 -31.46 付供应商货款减少
所致其他应收 主要系报告期末应
2,748,330.44 0.16 4,736,626.48 0.29 -41.98款 收暂付款减少所致
主要系报告期战略存货 129,819,999.01 7.63 84,481,357.87 5.20 53.67 储备，原材料增加
所致主要系报告期待抵
其他流动13,555,355.14 0.80 9,724,839.32 0.60 39.39 扣进项税额增加所
资产致
主要系报告期在建固定资产 508,958,149.50 29.90 385,890,248.82 23.73 31.89
工程转固增加所致主要系报告期在建
在建工程 22,707,812.49 1.33 117,842,247.56 7.25 -80.73工程转固所致
使用权资 主要系报告期使用1,260,285.70 0.07 2,245,358.26 0.14 -43.87
产 权资产折旧所致主要系报告期采购
应付账款 51,925,868.87 3.05 39,149,751.91 2.41 32.63 有所增加，应付账款相应增加
主要系报告期预收预收款项 5,698,849.83 0.33 462,529.31 0.03 1,132.11
租金增加所致主要系报告期末预
合同负债 13,745,864.41 0.81 32,329,934.88 1.99 -57.48收货款减少所致
主要系报告期业绩应付职工
17,385,354.43 1.02 11,907,445.44 0.73 46.00 增长，职工薪酬增薪酬
加所致主要系报告期第四
应交税费 20,130,806.07 1.18 4,967,800.65 0.31 305.23 季度计提应交企业所得税增加所致
主要系上期长期股其他应付
7,115,317.35 0.42 10,685,743.45 0.66 -33.41 权投资未出资款本款
报告期已出资所致主要系报告期预收
其他流动305,092.10 0.02 1,053,025.23 0.06 -71.03 货款减少相应销项
负债税减少所致
主要系报告期支付预计负债 0.00 0.00 1,009,652.78 0.06 -100.00 金棒股份利息款所
致主要系报告期回购
库存股 30,000,946.05 1.76 0.00 0.00 100.00股份所致
主要系报告期其他其他综合
1,231,824.22 0.07 591,258.54 0.04 108.34 权益工具投资公允收益
价值变动增加所致少数股东 主要系少数股东注
7,259,926.09 0.43 621,941.40 0.04 1,067.30权益 资所致
其他说明：无
2、 境外资产情况√适用 不适用
34 / 206
(1) 资产规模其中：境外资产15,175,890.26（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.89%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 144,537,468.85 定期存款，拟持有至到期
货币资金 11,473,149.78 冻结货币资金 9,800,000.00 定期存款、冻结
合计 165,810,618.634、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用35 / 206
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度28,103,910.00 1,817,880.00 1,445.97%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
1、2024年6月17日，公司新设立德国全资子公司Jet Life Sciences GmbH，注册资本700万欧元，实际出资200万欧元。该公司主要开展自有品牌产品在欧洲市场的销售。
2、2024年7月8日新设立控股子公司广州洁特医用包装有限公司，注册资本人民币300万元，公司出资153万元占注册资本的51%。截至本报告披露日已完成全部出资义务。
3、2024年10月17日新设立子公司广州洁特净化技术有限公司，注册资本2,000万元，公司出资1,100万元占注册资本的55%。截至本报告披露日已完成全部出资义务。
4、2024年10月25日新设立香港全资子公司洁特科学（香港）有限公司，注册资本300万港币。截至本报告披露日暂未实际出资。
5、2024年11月5日新设立德国全资孙公司LabCart GmbH，注册资本2.5万欧元，实际出资2.5万欧元。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回 其他变
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额 动
交易性金融资产 230,000,000.00 55,000,000.00 175,000,000.00其他权益工具投资 28,766,904.16 605,020.96 29,371,925.12
合计 28,766,904.16 605,020.96 230,000,000.00 55,000,000.00 204,371,925.1236 / 206
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明：无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润拜费尔 全资子公司 防护用品 8,000万 22,055,370.84 20,554,913.87 3,969.00 -4,955,767.64 -5,083,804.44
洁特投资 全资子公司 对外投资管理 1,000万 345,755.68 -384,193.09 0.00 -880,556.91 -879,514.15洁特生命（广州） 全资子公司 实验室耗材 10,000万 222,473,387.58 10,642,940.95 1,360,379.25 -7,356,456.41 -7,356,456.41
蓝勃生物 参股公司 体外诊断仪器 2,000万 53,590,422.31 7,892,999.03 57,042,264.03 -5,662,717.77 -3,737,355.84湾区创业服务中心 全资子公司 创业服务 1,000万 6,809,564.17 1,123,122.56 20,938,417.31 929,476.27 880,603.82
洁特检测 全资子公司 检测服务 1,000万 1,044,282.27 -2,066,139.98 195,550.23 -1,591,382.10 -1,590,725.91洁特包装 控股子公司 包装材料 500万 8,065,760.67 4,739,169.82 11,636,068.67 1,359,856.68 1,292,893.78
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 206
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局：公司所处细分行业的主要企业在商业态势方面大致可分为以下形式：
（1）跨国集团化的巨头企业和综合服务商占据主要市场全球从事生命科学耗材行业主要包括VWR、 Corning、Thermo Fisher、Merck KGaA 等跨国
巨头企业，能够为科学研究提供包括设备、仪器、试剂、耗材和实验室整体解决方案的一整套生物技术研究开发的工具与服务；截至目前，上述综合服务商仍然占据国内外的主要市场份额。另
外有深耕生命科学实验耗材及用品领域的综合服务商，专业从事生命科学实验耗材及相关用品的研发、生产和销售，起步较早，并逐渐形成国际品牌效应。例如，德国的Sarstedt、Greiner Bio-One
GmbH、Eppendorf、Brand；瑞士的TPP、美国的Labcon、意大利的LP ITALIANA SPA等。
（2）国内相关企业起步较晚，规模相对较小中国生命科学研究及其相关产业起步较晚，国内生命科学服务企业仍以中小型企业为主，规
模较小，仅能专注于生产科研试剂、实验耗材或仪器设备某一细分产品领域，在品牌影响力、技术沉淀、产品种类丰富度等方面与跨国外企仍存在差距。截至目前我国生命科学制品市场依然绝
大部分依赖进口。伴随我国经济高速增长以及生物技术产业的蓬勃发展，我国生命科学制品企业开始出现并快速成长，尤其近几年来，大量资本涌入，越来越多竞争者加入到生命科学制品行业
中，形成了几家具备技术积累和品牌影响力较强的国内头部企业及众多成立时间较短的小型企业或作坊式工厂，行业内产能快速扩张，国内防疫政策调整以来形成了行业产能过剩的局面。此外，
国内领先企业已在大部分产品实现进口替代，未来有望获得更多行业市场份额。
2、行业趋势：需求缓慢回升，国产替代率逐步增加，洗牌仍在继续。
2024 年行业需求已经缓慢恢复增长。基于目前的国际局势，国产替代作为重要的政策导向，
各行业都有国产替代的需求，客户也对国产产品有了更强的信心，而生命科学制品领域国产化率正在逐年提升，加上科研预算经费在缩减，质优价廉的国产品牌将获得更多机会，国产替代未来
还会有加速趋势。国内生命科学制品市场经历从原先的爆发性增长到当前的常态化市场需求，在产能过剩、竞争加剧、价格博弈两年之后，经过优胜劣汰，从业者数量逐步趋于稳定，短期内行
业或将继续处于“洗牌”过程。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、公司战略目标的背景生命科学领域正经历着从分子药物到活细胞疗法的范式跃迁。随着基因编辑、细胞重编程等
底层技术的突破，细胞基因治疗（CGT）已从实验室探索进入产业化爆发前夜。这种治疗范式的根本性转变，使得传统生物医药的生产逻辑面临重构：药物载体从化学小分子变为具有生命活性
38 / 206
的细胞，治疗目标从广谱病症转向个体化医疗，质量控制维度从化学成分检测扩展到细胞功能验证。这种变革不仅颠覆了治疗技术的开发路径，更对支撑产业化的工具链提出了革命性需求。
在这场变革中，生命科学制品行业的价值定位发生本质性升华。过去以培养皿、离心管为代表的实验室耗材，主要承担基础科研的辅助角色；而在CGT时代，工具系统必须深度融入治疗技
术内核。
洁特生物洞见到，中国企业在全球CGT产业版图中正迎来历史性机遇。不同于传统制药领域由欧美巨头主导的格局，CGT技术的产业化尚处早期阶段，工具标准与工艺体系尚未固化。这为
具备材料科学积淀、细胞培养工艺技术、生命科学过滤技术与系统集成能力的企业提供了定义行业基准的窗口期。通过构建适配CGT技术特性的工具生态，中国企业有机会在细胞自动化制备、
细胞制备成本、工艺稳定性等核心维度建立创新话语权，从而在全球医疗健康革命的进程中实现从技术追随者到规则参与者的角色蜕变。
2、战略目标：重构CGT时代的工具创新范式在战略愿景层面，洁特生物致力于成为CGT产业化进程中的核心赋能者。这要求企业突破传
统业务边界，构建覆盖“基础材料-核心工具-工艺体系-解决方案”的立体化能力矩阵。
CGT技术的特殊性对生命科学制品提出了前所未有的要求。传统生物制药工具体系建立在标准化、规模化生产逻辑之上，而CGT的个性化治疗属性、活细胞药物特性以及基因编辑技术的精
密性，要求工具系统必须具备更高的生物相容性、工艺适配性和场景应变能力。
材料科学被视为战略根基，针对CGT对生物材料极端严苛的要求，重点攻关低免疫原性高分子材料、智能响应型复合材料等前沿领域，力求在细胞培养微环境调控、基因载体稳定性保持等
关键环节实现突破；工具系统的集成创新是战略落地的关键载体，洁特生物正推动产品开发逻辑从“单一器件优化”向“整体解决方案”跃迁。对于细胞治疗场景，需要着力打造封闭式、模块
化的细胞处理工作站，通过标准化接口设计和功能组件互换，帮助治疗机构在有限空间内快速建立柔性生产能力。
生态构建需要与之匹配的组织基因。洁特生物正在打破传统的职能壁垒，组建跨学科的CGT创新团队，其中既包括材料科学与工程、生物工程、机械工程、自动化控制、软件工程等领域科
学家和工程师，也吸纳临床医学专家和生物信息学家，形成“工具开发-工艺验证-临床反馈”的闭环协作机制。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将会在以下几个方面规划未来经营计划：
1、技术能力构建与生态协同在研发团队能力升级方向，公司通过组建覆盖生物工程、数据科学与自动化控制的复合型团
队，系统性强化工艺数据挖掘与智能化工具开发能力，重点探索机器学习在细胞培养参数优化等核心场景的应用。同时，借助柔性引进国际顶尖学者及组建学术顾问网络，深度参与关键技术路
线规划，持续提升对前沿技术的预判与响应能力。
39 / 206
基于团队能力升级，公司聚焦细胞制备环节的技术突破，布局关键原材料的国产替代开发以降低进口依赖，并同步推进智能化制品研发，帮助药企实时监控细胞培养过程参数、降低工艺开
发及大规模生产风险。此外，通过开发模块化、可扩展的封闭式生产设备，整合无菌操作与实时监测功能，构建覆盖临床研究到商业化生产的全链条解决方案。
为支撑技术落地，公司在产线配套上引入数字化孪生技术优化产线设计，实现多品类产品的快速切换生产，并预留灵活产能空间以应对突发性行业需求（如新型疗法爆发期），建立从技术研
发到规模生产的敏捷响应体系。
2、资源整合与组织进化在资金配置策略上，公司建立分级投入体系，平衡已验证技术的规模化落地与早期技术的探
索性孵化，形成短期收益与长期技术储备的协同效应。外部合作层面，联合精密制造、半导体等领域合作伙伴开发高精度生物生产组件，加速核心设备的国产化进程；同时通过战略合作与国际
技术引进，吸收先进技术并推动本土化适配，系统性补足产业链关键短板。
组织能力进化方向，公司打破传统部门壁垒，构建“临床专家+工程化人才”的复合型团队，
通过药企工艺专家驻场、海外人才柔性引进强化对CGT全链条的深度理解。前线团队被赋予资源调度与决策权限，形成快速响应市场需求的技术攻关机制。此外，通过工艺数据资产沉淀与专家
经验数字化，构建可复用的技术知识库，降低人才流动对技术延续性的影响，实现组织能力的可持续迭代。
3、价值转化与可持续发展市场推广体系优化方面，公司将开发交互式工具直观呈现技术方案对客户生产成本、申报效
率的优化效果，建立量化价值传递通道，并将通过深度参与CGT生产相关技术标准制定，将技术积累转化为行业话语权，巩固技术领导地位。
销售服务模式创新上，针对不同发展阶段客户设计差异化合作方案，公司将探索设备使用与临床进展挂钩的弹性合作机制。基于设备运行与工艺优化中积累的行业数据，开发订阅制分析服
务，形成技术交付后的持续价值输出，例如提供行业生产参数横向对比与合规性评估支持，帮助客户优化申报策略并降低监管风险。
(四) 其他适用 √不适用
40 / 206
