附注（如适非经常性损益项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额
用）
合计 87,785,876.55 81,183,955.13 4,328,700.01对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额应收款项融资 22,512,786.17 11,199,484.95 -11,313,301.22
交易性金融资产 3,463,590,410.96 2,249,639,462.43 -1,213,950,948.53 3,639,462.43其他非流动金融资产 104,000,000.00 207,043,080.00 103,043,080.00
合计 3,590,103,197.13 2,467,882,027.38 -1,122,221,169.75 3,639,462.43十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注主营业务发展，围绕下游应用场景组织产品开发，聚焦传感器、信号链和电源管理
三大产品方向，提供丰富的半导体产品及解决方案，并被广泛应用于汽车、泛能源及消费电子领域，目前已能提供1800余款可供销售的产品型号。报告期内公司经营情况如下：
（一）经营业绩情况报告期内公司实现营业收入131,092.72万元，较上年同期减少21.52%；本期归属于上市公司
股东的净利润-30,533.48 万元，同比下降 221.85%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-39,312.07万元，同比下降332.08%，主要原因如下：
1、受整体宏观经济以及市场竞争加剧的影响，公司产品售价承压，毛利率有所下降；2023年度，汽车电子领域整体需求稳健增长，消费电子领域景气度改善，但工业市场和光伏、储能市
场仍处于去库存和逐步恢复阶段；综合影响下，公司销售量同比上升但营业收入同比下降；
13 / 273
2、公司注重在行业下行周期的人才、技术积累，在研发投入、市场开拓、供应链体系、质量管理、人才建设等多方面持续的资源投入，使得公司销售费用、管理费用、研发费用持续上升，
其中与上年同期相比，本期研发费用增加了11,780.24万元；
3、因公司实施限制性股票激励计划，本报告期内摊销的股份支付费用 22,107.45万元，若剔除股份支付费用的影响，公司 2023 年度实现归属于母公司所有者的净利润-8,426.03 万元，实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-17,204.62万元。
（二）研发情况报告期内公司持续保持高力度的研发投入，2023 年度研发费用为 52,161.44 万元，较上年同
期增长29.17%；剔除股份支付费用后的研发费用为34,874.23万元，较上年同期增长46.50%。截至 2023年12月末，公司研发人员人数同比增加98人，同比增长30.06%；2023年度公司研发人
员平均薪酬为61.07万元/人，同比增长4.16%。具体研发情况如下：
1、传感器产品。在磁传感器方向，公司推出了符合汽车电子应用的磁线性电流传感器，已广泛应用于汽车主驱电机电流检测场景；推出了 0.27mohm 低导通阻抗、抗浪涌电流 20kA 的大
电流集成式电流传感器，已大规模发货；车规级的磁开关、磁轮速传感器等方向研发进展顺利，
客户端已完成送样测试。在温湿度传感器方向，相继推出的工规、车规单片集成数字输出高精度的温湿度传感器，均已实现量产。此外，在研的表压、差压系列压力传感器新品进展顺利。
2、信号链产品。在隔离器方向，公司持续丰富产品品类，陆续推出了隔离式比较器、集成LVDS接口的隔离ADC、电容隔离式固态继电器等新品，其中作为国内首款全集成式隔离比较器
已正式量产，获得众多汽车和工业客户的认可；公司对数字隔离器和隔离采样芯片进行更新迭代，
推出了性价比更高的新品，提升了隔离类产品的竞争力。在通用接口方向，公司围绕汽车应用量产了车规级的CAN FD接口、LIN接口、PWM Buffer、I²C I/O扩展等芯片，其中CAN FD接口
芯片、LIN 接口芯片已正式量产，并已在部分汽车客户实现定点。在信号调理芯片方向，公司推出的新一代硅麦 ASIC 已实现量产，该产品在功耗、电源抑制、抗射频能力方面达到业内先进水
平。在通用信号链方向，公司推出了电压基准新品，完善了通用信号链产品品类，满足市场更广泛的应用需求。
3、电源管理产品。在栅极驱动产品方向，公司一方面通过不断的技术创新和性能优化，报告期内已完成工业和车用隔离驱动产品的升级，有效支持了公司在相关领域市场份额的增长；另
一方面，公司在汽车主驱功能安全栅极驱动领域取得了突破性进展，系国内首家完成该产品工程送样的企业。在电机驱动产品方向，直流有刷电机驱动、多路半桥驱动、继电器/螺线管产
品系列，已大规模发货；推出的多路预驱马达驱动、步进马达驱动新品，已取得多家域控及车身控制 Tier-1的定点。在 LED驱动方向，公司完成了应用于贯穿尾灯的 LED驱动产品的量产，报
告期内持续放量中；在供电电源方向，推出了应用于光伏的100V降压型DC-DC；在功率路径保护方向，公司第一颗高边开关产品已导入头部汽车客户，预计2024年实现量产。
14 / 273
此外，公司围绕新能源汽车、光储、快充消费等下游应用，积极布局第三代功率半导体 SiCMOSFET 相关器件。报告期内，公司推出了与 GaN 适配的驱动芯片及 power stage 集成产品；
1200V SiC 二极管系列已全面量产；650V/1200V SiC MOSFET 系列已全面送样。公司 SiCMOSFET产品将经过全面的车规级验证，确保符合汽车级应用的要求。
从产品结构来看，2023年传感器产品营收占比为 12.71%，较上年提升约 6.05个百分点；信号链产品营收占比为 54.10%，较上年下降约 8.59个百分点；电源管理产品营收占比为 32.81%，
较上年提升约2.25个百分点。
（三）市场应用情况公司持续聚焦汽车电子、泛能源等高壁垒、高增长行业。2023 年汽车电子市场整体需求稳
健增长，随着客户端库存消耗加快、需求回暖，公司的磁传感器、供电电源、车灯驱动、马达驱动、功率路径保护等新品在客户端进展顺利。报告期内公司汽车电子领域出货量已达1.64亿颗，
汽车电子领域收入占比为 30.95%，较上年提升约 7.82 个百分点。公司全面布局汽车电子应用，
产品已广泛应用于汽车三电系统、车身控制、智能驾舱等领域，报告期内公司在车身电子、汽车智慧照明、新能源汽车热管理等领域也实现了市场突破，推出的 LED 驱动、马达电机驱动获得
了汽车头部客户的项目定点。
2023 年泛能源中的工业、光伏、储能等细分市场处于去库存和逐步恢复阶段，报告期内泛能源领域收入占比为59.52%，较上年下降约10.17个百分点。消费电子领域景气度的改善较为明
显，公司在 2023 年推出了多款应用于消费电子领域的温湿度传感器和传感器信号调理芯片，报告期内消费电子领域收入占比为9.51%，较上年提升约2.33个百分点。
公司坚持全球多元化布局，已在日本、韩国、德国等关键地区设立了分支机构，完成了海外销售团队的搭建，进一步扩大了海外市场份额。报告期内，公司境外收入占比为 12.35%，较上
年提升约2.2个百分点。
15 / 273
（四）供应链管理情况报告期内，公司进一步构建全球化运营体系，拓展供应链全球化视野，深化和各供应商合作
关系，精细化供应链全面管理能力建设。在采购端，持续深化与战略供应商的合作，实现各关键节点的成本优化，协同战略供应商加强工艺护城河的建立；在外协管理方面，全面实施数字化和
自动化管理，提升产出效率，加强品质保障；在计划端，持续落地供应链数字化需求和计划管理系统，打造高效敏捷、准确协同的供应链流程，逐步构建供应链竞争力壁垒。
此外，子公司纳希微在 2023 年内已实现压力传感器、隔离器等产品的批量生产及出货。纳希微通过跨部门业务流程建设和生产操作标准化流程建设，构建一系列支撑公司整体业务的系统，
包括仓库管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）、制造执行系统（MES）、工程数据分析（EDA）、企业应用平台（EAP）和工厂控制系统（FCMS），确保了生产制造过程中所有数据
的可视化、可控性和可追溯性。
（五）质量管理情况报告期内，公司质量管理体系通过了多家汽车行业主机厂以及零部件供应商的审核。同时，
公司也积极参与《汽车芯片环境及可靠性通用规范》《电动汽车用功率驱动芯片技术要求及试验方法》《汽车LIN收发器芯片技术要求及试验方法》等多项国家标准、行业标准的起草和修订，
与行业伙伴共同推动汽车电子等行业的质量提升和技术创新。
在报告期内，公司成功加入 AEC（Automotive Electronics Council）汽车电子委员会，成为AEC 组件技术委员会成员。AEC 致力于建立车辆及其部件的通用资质和质量标准体系，其中
AEC-Q100标准已成为汽车芯片测试的权威标准。公司成为AEC汽车电子委员会成员，将助力公司进一步提高车规级芯片研发和质量管控能力。
（六）内部管理情况报告期内，公司在战略目标的牵引下，专注于提升内部管理水平和运营效率，积极应对市场
带来的机遇与挑战。公司在流程变革、数字化建设方面持续投入，建立与公司发展相适应的流程与 IT 变革管理架构与决策体系，加速推进多个业务核心系统的数字化建设与迭代，通过 IPD、
LTC等系统，把研发、质量、运营、内控、授权、财务等要素固化在业务流程中，提高公司内部16 / 273
管理的信息化水平，实现精细化管理，改善决策制定。
同时，公司重视合规体系能力建设，报告期内开展了内部控制体系、反商业贿赂、合规管理等多个项目，对公司内部控制方面的制度、流程等进行系统梳理、修订和完善，提高公司整体的
抗风险能力。
（七）人才建设情况公司持续通过积极的人才策略，不断吸引和凝聚行业内优秀人才，打造一支成熟、高素质的
人才梯队。截至报告期末，公司员工总数 859人，公司人数从年初 645人增长至 859人，人数增长率为 33.18%；其中研发人员 424 人，占比 49.36%，研发人员中硕士及以上学历人数占比为
62.74%。
公司持续推进雇主品牌建设和组织人才发展能力建设，致力打造学习型组织和全球化人才体系。报告期内，公司搭建起了一套完善的应届生培养体系和人才培训体系，根据公司业务发展及
员工诉求，推出了“芯火计划”（面向校招生）、“芯空计划”（面向管理者）、“芯云计划”（面向专业技能培训）三大系列培训计划，覆盖应届生、新员工、管理层、全体员工等不同对象，持续推
动人才梯队的发展与成长。除此之外，公司已建立了内训师管理制度和内部知识管理体系，鼓励内部知识的经验分享与沉淀，2023 年公司级内训师团队已扩展至 10 余人，所提供的内部培训课
程覆盖近百人次，有效推动了内部资源整合与员工知识技能提高。
为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司于 2023年 9月推出了2023年限制性股票激励计划，通过向 292名激励对象授予不超过 380万股限制性股票，有效地将股东利
益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，共同关注公司的长期发展。此外，公司于 2023年7月、2023年11月分别完成2022年限制性股票激励计划首次授予部分及预留授予部分第一个
归属期的股票归属，与员工共享公司经营成果，有效提升核心团队凝聚力和核心竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司主营业务情况说明
1、主要业务情况公司是一家高性能高可靠性模拟及混合信号芯片公司。公司以『“感知”“驱动”未来，共建绿
色、智能、互联互通的“芯”世界』为使命，坚持『可靠、可信赖、持续学习、坚持长期价值』企业价值观，致力于为数字世界和现实世界的连接提供芯片级解决方案。
公司专注于围绕下游应用场景组织产品开发，聚焦传感器、信号链和电源管理三大产品方向，提供丰富的半导体产品及解决方案，并被广泛应用于汽车、泛能源及消费电子领域。目前已
能提供1,800余款可供销售的产品型号。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
17 / 273
2、主要产品和服务情况公司产品涵盖传感器、信号链和电源管理三大产品领域，被广泛应用于汽车、泛能源及消费
电子领域，其中泛能源领域主要是指围绕能源系统的工业类应用，从发电端、到输电、到配电、
再到用电端的各个领域，包括光伏储能、模块电源、工控、电力电子、白电等。公司产品具体情况如下：
（1）传感器产品公司传感器产品主要包括磁传感器、压力传感器、温湿度传感器，具体如下：
产品类型 主要产品 主要特点主要基于霍尔效应原理，为基于聚磁环的大量程电流
集成式电流传感器、
检测提供高精度的解决方案，可被广泛应用于电动汽磁传感器 线性电流传感器、角
车电驱系统的相电流检测、工业系统中工业电机控制度传感器等
和光伏逆变器等电流模块的大电流检测。
主要基于硅的压阻效应并采用先进的MEMS微加工工艺，能够实现宽温度范围下的微低压压力检测（-
表压传感器、绝压传压力传感器 100kPa 到 400kPa），同时产品出厂的预校准能大幅简
感器、差压传感器等化客户系统设计，可广泛应用于汽车电子、工业控
制、医疗电子、白色家电等市场。
主要采用晶体管 PN 结温度效应并集成高精度信号调模拟输出温度传感 理电路。其超高输出精度和极低的功耗可广泛应用于
温湿度传感器、数字输出温度传 工业、医疗、便携式设备、家用电器、可穿戴设备以
器感器、温度传感器等 及电脑、服务器等市场，同时丰富的封装形式也可广
泛适用于多种环境与设备。
（2）信号链产品信号链芯片是系统中信号从输入到输出的路径中使用的芯片，包括信号的收集、放大、传输
和处理的全部过程，主要包括线性产品、隔离产品、转换器产品、接口产品等。公司信号链产品涵盖了信号链细分领域中的信号调理芯片、隔离、接口、放大器等，具体如下：
18 / 273
产品类型 主要产品 主要特点MEMS麦克风 信号调理芯片将公司自主设计的各个电路模块集成至一
ASIC、热电堆传感 颗芯片中，能够实现传感器信号的采样、放大、模数转传感器信号 器ASIC、PIR传感 换、传感器校准、温度补偿及输出信号调整等多项功
调理芯片 器ASIC、压力传感 能，性能和成本都得到了大幅优化，是传感器系统的核器ASIC、磁传感器 心部件，被广泛应用于汽车电子、工业自动化、智能家
ASIC等 居、TWS 耳机消费电子等场景。
基于CMOS工艺，通过电容耦合技术利用电容内部的电场变化来实现数字信号的传输。另外，公司在标准数字
数字隔离器、隔离接 隔离芯片的基础上，陆续开发出了超宽体隔离器、“隔隔离器系列 口、隔离电源、隔离 离+”产品。“隔离+”产品集成了电源、接口等多类型的
采样等 数字隔离芯片，能够同时实现电源、接口隔离和信号隔离，具有高集成度、低成本、小型化等优势，被广泛应
用于汽车电子、泛能源、消费电子等领域。
接口芯片是基于通用和特定协议且具有通信功能的芯CAN/LIN接口、I²C
通用接口 片，广泛应用于电子系统之间的信号传输，可提高系统接口等
性能和可靠性。
工业变送器ASIC、
工业汽车 为工业或者汽车行业中的特定应用开发的应用专用物汽车智能执行器电机
ASSP 料。
驱动SoC等以运放（包括通用运放，精密运放，电流放大器等），
通用的电压基准，通用比较器，通用模拟开关，分立的电压基准、放大器、
通用信号链 ADC/DAC 等为基础的标准模拟信号链芯片。在工业、
数据转换器等汽车等应用场合作为模拟电路的基础元器件被广泛使
用。
（3）电源管理产品电源管理芯片是在电子设备系统中实现对电能的变换、分配、检测及其他电能管理职责的芯
片，是电子设备中的关键器件，电源管理芯片同步于电子产品技术和应用领域升级，产品种类繁多。公司的电源管理产品主要包括栅极驱动、供电电源、LED驱动、电机驱动、功率路径保护
等芯片产品，具体如下：
产品类型 主要产品 主要特点用来驱动MOSFET、IGBT、SiC、GaN 等功率器件的
芯片，能够放大控制芯片（MCU）的逻辑信号，包括隔离驱动、非隔离
栅极驱动 放大电压幅度、增强电流输出能力，以实现快速开启驱动等
和关断功率器件。被广泛应用在工业、通信、新能源汽车等不同领域的开关电源和电机控制设计中。
用来驱动 BDC、Stepper、Relay、Valve、BLDC 等多种直流有刷电机驱
电机负载的芯片，能够在控制芯片（MCU）的逻辑信动、继电器与螺线
电机驱动 号输入下，开通或切换驱动输出，以实现系统驱动多管驱动、步进电机
种电机负载按需求动作。被广泛应用在工业，汽车等驱动等
不同领域的电机控制设计中。
支持完整的诊断保护，并具有恒流精度高和散热能力LED驱动 线性LED驱动等 强等特点，主要应用于汽车尾灯、前灯、内饰氛围灯
等场景。
19 / 273
产品类型 主要产品 主要特点专为汽车电池供电应用场景而设计，非常适合待机功
耗要求高的汽车应用，给待机系统中的 MCU 和供电电源 LDO、电压监控等
CAN/LIN 收发器供电，达到省电和延长电池寿命的目的。
适合驱动阻性、容性、感性等多种负载类型，并支持功率路径保护 电子保险丝等 完整的诊断保护功能。主要应用于车身控制器、整车
控制器、配电控制器、BMS等场景。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
1、研发模式公司产品的生产流程包括集成电路设计、晶圆制造、芯片封装、芯片测试四个环节，芯片的
设计与研发是公司业务的核心。公司已制定了规范的研发流程，包括需求提出、项目立项、设计开发、工程导入、认证与试量产和量产等阶段。公司在研发各阶段严格把控产品质量，除需求提
出环节外，各环节均需通过由研发负责人、产品线负责人和质量负责人组成的项目评审会的评审。
公司具体的研发流程如下：
2、采购及生产模式报告期内，公司的晶圆制造、芯片封装和绝大部分测试均由委外厂商完成，少部分产品的封
装测试环节由子公司纳希微承接。为了保证对公司产品交期和质量的管控，公司制定了《供应商管理控制程序》，规定了对供应商的选择、管理和年度考核细则；制定《采购控制程序》规定了
委外加工、设备及软件采购等业务的申请、验收程序。另外，为了规范入库产品的验收、存放等内控流程，公司制定了《仓库作业规范》和《仓库管理控制程序》规定，制定了仓库内部接收、
入库、存储到发货的全流程规范。
20 / 273
3、销售模式报告期内，公司根据客户需求情况及行业惯例，采用直销与经销相结合的销售模式。直销模
式是指公司直接将产品销售给终端客户，经销模式是指公司将产品买断性地销售给经销商。随着公司产品品类的丰富、应用领域的拓展以及客户数量的增长，为了更好地服务和管理下游客户，
公司逐步与掌握优质终端客户资源的经销商进行合作，通过经销商帮助公司拓展市场资源，提高公司品牌宣传力度及市场占有率，进一步打开下游市场。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司所处行业属于集成电路设计行业。根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上
市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于 I652“集成电路设计”。《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：
6520）。
（2）行业的发展阶段、基本特点1)模拟芯片市场概况
①全球半导体市场概况从全球市场来看，2023 年受宏观经济下行、终端消费市场需求疲软以及库存过剩等因素影
响，全球半导体产业销售额同比去年有所下降，据美国半导体工业协会（SIA）数据显示，2023年全球半导体行业销售额总计5,268 亿美元，较2022年5,741亿美元的销售额下降 8.2%。
2023 年全球半导体行业的销售额呈现出震荡趋势，2023 年年初全球半导体销售额低迷，但下半年有所回升，第四季度的销售额达到了1,460亿美元，环比第三季度增长了8.4%。
从产品细分市场来看，逻辑产品的销售额在2023年达到了1,785亿美元，成为销售额最大的产品类别。内存产品的销售额位居第二，总计923亿美元。微控制器单元（MCU）增长了11.4%，
达到279亿美元。汽车IC销售额同比增长了23.7%，达到了创纪录的422亿美元。
随着 2023 年下半年的回升趋势和部分区域及产品细分市场的增长表明，半导体行业具有较强的市场恢复力和发展潜力，根据WSTS最新预测，2024年全球半导体市场规模同比将实现13.1%
的增长，销售额将达5,883.6亿美元。
②国内半导体市场概况近年来，在下游需求、政策支持、产业投资的推进下，国内集成电路产业保持快速增长态势。
2023 年，受宏观经济、半导体周期、中美贸易摩擦等因素影响，中国集成电路进出口数量同比有所下滑，但国内集成电路产量有所提升。据工信部及海关数据显示，2023 年我国集成电路进
口数量为4,795.6亿个，同比下降10.8%，进口金额为3,493.77亿美元，同比下降15.4%；出口数量为 2,678.3亿个，同比下降 1.8%，出口金额为 1,359.73亿美元，同比下降 10.1%。据国家统计
21 / 273
局数据显示，2023 年中国的集成电路产量为 3,514 亿块，同比增长 6.9%，同时出口单价有所提高，也可以侧面看出中国集成电路产品在技术和品质上的提升。
未来随着全球人工智能、高效能运算需求的增长，以及智能手机、个人计算机、服务器、汽车等市场的需求回暖，国内模拟 IC 厂商研发投入力度的不断加大，部分厂商对通讯、工控、汽
车、智能家居领域的逐步渗透，长期来看国内模拟芯片企业有望受益国产化总量提升以及下游应用结构上不断优化，并在高端芯片领域实现更多突破。
2)主要下游市场概况模拟芯片的下游应用主要集中在通信、汽车和工业控制等关键领域，这些领域的市场份额合
计超过80%。从下游结构看，模拟芯片应用以工业级市场（通讯、汽车、工业）为主，消费级市场为辅。2023 年全球模拟芯片的主要应用市场通讯领域，市场份额为 36%，涵盖了从智能手机
到基站等广泛的通信终端和网络设备。汽车电子作为另一个重要应用领域，占据了24%的市场份额，主要涉及车辆控制、娱乐系统和驾驶辅助技术的芯片。工业领域市场份额占比为21%，覆盖
了工业自动化和工业仪器等多个方面。相比之下，消费电子和个人电脑市场的份额相对较小，两者加起来大约为18%。
① 汽车电子国内外新能源车市场保持持续增长态势。根据中国汽车工业协会的数据统计，2023 年中国
新能源汽车销售量 949.5万辆，同比增长 37.9%，全球占比超 60%，连续 9年位居世界第一；新能源汽车出口 120.3 万辆，同比增长 77.2%，均创历史新高。随着政策与市场推动，新能源汽车
渗透率的提高，汽车电子需求市场进一步扩大。
目前，模拟芯片在车用芯片中占比最大，占比约26%，这得益于汽车的电动化、智能化、网联化。越来越多传感器、功率半导体、电机等电子零部件装载在汽车内部，需要用到更多的电源
管理芯片进行电流电压转换，从而推动模拟芯片市场份额的增长。根据中国电动汽车百人会数据显示，2020年全球单车模拟芯片价值量约150美元，到2027年，单车模拟芯片价值量将达到300
美元，年复合增长率超过10%。其中传统汽车的模拟芯片需求量处于平稳趋势，而新能源汽车细分领域增速高涨，据头豹研究院预测 2023-2027 年全球新能源车用模拟芯片复合年均增长率为
34.7%。电动化与智能化的发展使汽车成为模拟芯片潜力最大的下游应用。
② 新能源发电根据中国光伏行业协会数据，2023 年，全球光伏新增装机超过 390GW，创历史新高，国内
光伏新增装机 216.88GW，继续领跑全球，光伏行业进入快车道。在逆变器方面，2022年中国逆变器出口额激增 75%，达到 89.5亿美元，2023年上半年大增 95%，达到 61.6亿美元。近几年光
伏行业持续高速发展，新进入者和跨界资本大量进入，叠加原有企业扩产，短时期内产能快速爆发，阶段性及结构性产能过剩。在高库存压力下，根据海关总署数据，2023 年二季度以来，逆
22 / 273
变器出口数据持续下滑，其中 2023年 10月逆变器出口金额 39.86亿元，同比下降 40.7%。但随着2024年上半年即将完成去库存，预计2024年下半年光伏逆变器市场将有望恢复增长。
③ 工业控制在工业应用领域中，工业自动化是一个增长迅速的细分市场。工业自动化系统通过应用自动
化技术实现生产过程的智能化和精确控制，包含传感器、执行器、控制器、计算机及通信网络等组件。据MIR睿工业统计，2022年中国工业自动化市场规模达到2,963亿元，同比增长1.37%，
2017-2022年年均复合增速 4.99%。2023年中国工业自动化市场规模同比下降 1.8%，主要系宏观经济形势影响下，制造业需求整体偏弱，工业自动化行业较为低迷。2024 年，随着经济形势的
改善、新技术的变革以及国内设备更新政策的支持，MIR预计中国整体自动化市场未来将小幅上行，并有望在 2026年突破 3,000亿元大关。新能源、半导体以及 3C电子领域，因其技术创新和
市场需求的持续增长，成为了自动化市场新的增长点。
④ 信息通信信息通信领域作为模拟芯片最主要的应用市场，电信基础设施、无线通信网络、数据通信网
络设施都离不开模拟芯片。随着 5G 技术的快速普及和应用，模拟芯片行业迎来了新的增长机遇。
根据工信部数据显示，截至2023年底，中国的5G基站建设数量已经达到337.7万个，5G技术在国民经济的 71个主要行业中得到应用，应用案例数量超过 9.4万个，5G行业虚拟专网数量也超
过了 2.9 万个。随着 5G 技术在工业、矿业、电力、港口、医疗等多个行业中的应用不断深化和推广，通讯制式的不断演进对混合信号处理系统提出了更高的带宽和速率需求，模拟芯片需求有
望持续增长。
⑤ 服务器服务器作为数据中心、计算中心及网络中心，支撑着新一代信息技术的加速创新和数字化转
型。随着人工智能产业快速增长，对算力需求提升持续爆发，产业链环节持续受益，AI 服务器作为大模型训练和推理的核心基础设施，出货量亦有望快速增长。根据 Statista 数据，2023 年全
球服务器出货量为1381.4万台，同比上涨1.49%。随着人工智能的加速发展，AI服务器的需求迎来快速上升，成为撬动服务器市场的新增长点。据 IDC数据显示，2023年全球 AI服务器市场规
模 211亿美元，预计 2024-2025年 CAGR将达22.7%，未来仍有较大成长空间。在人工智能的浪潮下，模拟芯片在服务器领域的需求还会持续释放。
（3）主要技术门槛集成电路设计属于高端且艰深的技术密集型行业，只有拥有深厚的技术实力才能在行业内立
足。集成电路设计时不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、
抗干扰能力等多方面的需求，因而集成电路设计公司既需要掌握各种元器件的应用特性，又需要以技术积累和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。同时，集成电路设计行业技术及产品更新速
度很快，要求企业具有较强的持续创新能力，才能满足多变的市场需求。为了保证产品的可靠性、
23 / 273
稳定性和集成度等指标，集成电路设计企业需要深度参与“集成电路设计-晶圆制造-芯片封装-芯片测试”全产业链流程。因此，中小企业一般选择某个细分领域不断技术积累，构建企业的核心
竞争优势，各个细分领域都有较高的技术壁垒。
此外，与数字集成电路相比，模拟集成电路标准化程度低，设计自动化程度低，辅助设计工具较少，加上产品开发往往需要与晶圆厂联合等原因，模拟芯片设计更依赖于工程师，对工程师
的经验要求也更高，因此人才培养周期较长，技术壁垒较高。
从模拟集成电路内部分类来看，模拟芯片产品主要分为电源管理类芯片和信号链芯片。相比较电源管理类芯片，信号链芯片的增速较慢、技术门槛较高，其工艺改良与整合的定制化路线尤
其对国内厂商来说是漫长的过程，需要不断的更新迭代验证。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家高性能高可靠性模拟及混合信号芯片设计公司，经过近十年的发展，公司在传感
器、信号链、电源管理三大产品方向拥有丰富的核心技术储备，产品被广泛应用于汽车、泛能源及消费电子领域。
公司作为国内较早规模量产数字隔离芯片的企业，发展至今，公司隔离器品类已非常齐全，
公司所有隔离芯片品类均有型号通过车规级认证，核心技术指标达到或优于国际竞品水平。公司的隔离器件已成功进入汽车电子、工业控制、通信电源等各行业一线客户的供应体系并实现批量
供货。
公司是国内较早布局车规级芯片的企业，公司车规级芯片标准不仅体现在AEC-Q100认证方面，从产品定义开发到晶圆封装交付都严格遵循车规流程和车规管控体系，公司车规级芯片已在
大量主流整车厂商/汽车一级供应商实现批量装车。
此外，公司能够提供品类完整的物联网感知芯片，目前已实现压力传感器、硅麦克风、加速度传感器、电流传感器、红外传感器等信号调理 ASIC 芯片以及温湿度传感器、磁传感器等多品
类覆盖。
公司凭借其卓越的业绩和创新能力，荣获了众多的认可和荣誉，公司于 2023 年获工信部认定为国家级专精特新“小巨人”企业；连续三年荣膺“中国芯”奖；连续两年获得“中国 IC 设计成
就奖”；荣获“2023汽车芯片50强”；公司坚持高质量发展，2023年荣获国际高声誉高权威性的检测认证机构 VDE（德国电气工程师协会）颁发的优秀质量奖。同时，公司的多款明星产品也因
其出色的技术创新和市场表现，获得了“‘中国芯’优秀技术创新产品”等行业奖项，进一步彰显了公司在产品研发和技术创新方面的出色实力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）从“PIN TO PIN”到应用创新
在过去的数十年里，芯片产业在摩尔定律的驱动下，其创新模式展现出了稳定而有序的发展态势。开发者们以芯片性能为基准，进行相关应用的开发。由于芯片性能的提升速度一直领先消
24 / 273
费者需求增长速度，新型芯片的出现催生了新的应用，进而推动了电子产品的更新换代。芯片是发展链条的起点，芯片定义应用，芯片与应用同频共振，这种同频共振推动了半导体创新过去几
十年的发展。
在这样的技术环境中，国内多数芯片公司主要从事“PIN TO PIN”类替代产品的研发。这类产品在国产替代化的早期阶段，能够实现客户系统中的高效替换，更容易快速占领市场。然而，
随着“缺芯”阶段的结束，市场重新回到了供应稳定和充分竞争的状态，如果持续专注于“PINTO PIN”产品的研发，可能会在未来激烈的市场竞争中逐渐失去竞争优势。当前，下游应用领域
正经历快速变革，人工智能、物联网、新能源革命等应用的迅猛发展，对芯片提出了更为多样化的需求。例如，支持人工智能的 GPU、NPU，支持物联网的低功耗低成本通信芯片、功能芯片，
以及支持新能源汽车的汽车芯片等，下游需求的快速发展与变化推动着上游半导体的不断创新。
与过去遵循摩尔定律追求极致性能的创新路径不同，当前的芯片创新趋势正变得更加多样化，
应用场景的快速拓展是当前芯片创新与过去相比的一个重要变化。在这种转变中，国产芯片公司必须快速洞察客户需求的变化，并与产业链下游的合作伙伴乃至客户的客户建立紧密的合作关系。
通过与客户的深度协同，紧密围绕下游应用场景的发展趋势，去开发更具创新性的产品，从而引领行业未来的发展方向。
（2）模拟IC行业迎来并购新浪潮由于模拟芯片品类多样、下游广泛、周期性波动小、产品生命周期长且行业相对分散等特点，
半导体行业的并购多发生在模拟芯片市场。这一点从德州仪器（TI）和亚德诺（ADI）等模拟芯片行业巨头的发展历程中可见一斑，并购整合是模拟 IC 厂商实现规模扩张和跨越式发展的有效
途径。随着中国半导体产业的快速崛起，行业内的竞争愈发激烈，越来越多的模拟 IC 厂商计划通过并购整合来提升自身的市场竞争力。
自 2022 下半年以来，受经济增长放缓等多重因素影响，终端消费动力不足，且在经历快速增长以及产能扩充后，半导体行业供需情况由“缺芯”转向“砍单”，与此同时随着上市机会窗口的
关闭，在市场遇冷和融资遇阻的情况下，中小型模拟 IC 厂商的生存空间进一步被积压。然而对于资金充裕的上市公司而言，却迎来了产业投资和并购的黄金时期。2022年以来，A股半导体行
业已发生多起并购案例，如上海贝岭拟 3.6 亿元收购矽塔科技 100%股权，晶丰明源收购凌鸥创芯部分股权等。进入 2023年下半年，模拟 IC行业的并购活动仍在加速进行。模拟芯片行业的整
合并购不仅可以帮助企业剥离低毛利业务，提升盈利水平，还能够优化市场竞争格局，有望提高模拟IC行业的整体竞争力和市场集中度，从而推动行业持续健康发展。
（3）人形机器人和低空经济等新应用兴起人形机器人是跨时代的产品，有望开启下一个十年产业大周期。从全球范围看，人形机器人
已有商业应用场景预期落地，例如巡逻、物流仓储；商业化进程领先的人形机器人产品则有EVE 和 Digit。在政策、资本以及技术多维度赋能下，人形机器人市场的潜力有望被加速释放。
未来的商业应用场景有望渗透进入服务业、制造业等领域。根据 GGII 预测，预计人形机器人到25 / 273
2026年全球市场规模超 20亿美元，到 2030年全球市场规模有望突破 200亿美元，到 2030年中国市场规模将达50亿美元，下一个十年产业大周期亟待开启。
2023年 11月 2日，工信部印发《人形机器人创新发展指导意见》，明确指出：人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的
颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。磁传感器作为电机/编码器中的核心零部件，将深度受益人形机器人的需求增长。
低空经济纳入国家规划，行业政策频发。2024 年全国两会，低空经济首次出现在政府工作报告中，地方政府响应中央号召，广东、上海、四川、湖南、海南等省市均提出相应行动。
eVTOL 指以电力作为飞行动力来源且具备垂直起降功能的飞行器，具有垂直起降、智能操作、
快捷机动等特点。与汽车、高铁等传统出行方式相比，eVTOL 在特定路程范围内，具有高效便捷、低噪音、低碳排放、舒适私密等优点；与直升机等传统飞行器相比，具有成本和环保优势。
旅游、消防、急救、空中出租车等应用均有望成为 eVTOL 潜在应用场景。模拟芯片产品可应用于eVTOL的电机、电控、电池等领域，有望受益于低空经济及eVTOL行业发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司报告期内新增 7项核心技术，公司以信号链技术为基础，在模拟及混合信号领域开展了自主研发工作，并在传感器、信号链、电源与驱动、第三代功率半导体五大领域形成了多项核心
技术，上述核心技术均已应用于公司主要产品。截至本报告期末，公司核心技术具体情况如下：
序号 核心技术名称 核心技术先进性及表征该技术实现了传感器信号调理 ASIC 芯片的等效输入零漂
<1uV，共模抑制比大于 100dB，可用于对各种小电压输出传感器的精确放大；另外，该技术可解决MEMS麦克风芯片在前置
放大（Preamp）过程中信号过大带来的谐波失真问题，其AOP传感器信号调理及
1 指标最高可达到 133dB；在信号校准方面，该技术涵盖多种校校准技术
准模式和校准算法，可适用于多种类型传感器的应用，校准精度可达0.1%。同时，也提供了传感器的开短路、过压、过流、
高温等诊断技术，产品自身的诊断功能可以在出现异常时发送特定的信号或代码，降低失效带来的意外风险
该技术可在常规工艺条件下，实现车规级传感器信号调理高压/反压保护电
2 ASIC 芯片超过+/-30V 的高压/反压保护能力，在恶劣的工况环路技术
境下可以提供更好的工作稳定性该技术实现了 CMOS 温度传感器高精度、高线性度的测温性
高精度CMOS温度 能，在-50℃-150℃范围内，误差小于+/-0.75℃；在体温范围内传感器技术 误差小于+/-0.2℃，分辨率达 0.015℃。温度转换加传输时间
50ms、温度转换电流30μA、脉冲通信阶段1μA采用该技术的集成式压力传感器芯片具有高灵敏度、高稳定性
高性能高可靠性 的特点，产品灵敏度大于 10mV/V，综合精度小于 0.2%F.S.，
4 MEMS压力传感器 寿命周期内精度和稳定性优于 1%F.S.等；另外，通过该技术可技术 实现极低量程（低至 200Pa）以及满足车规级 AEC-Q103 标准
的集成式压力传感器芯片26 / 273
序号 核心技术名称 核心技术先进性及表征低应力耐介质封装技术适用于微压MEMS传感器产品，能够基
MEMS压力传感器本消除外壳带来的应力，采用该技术的MEMS气压式水位传感
低应力耐介质封装5 器可达到全温区 1%精度。StripTest 流水线自动化批量标定系
及 StripTest三温自统，应用于自研绝压和差压产品的三温并行标定测试，具有单
动化测试校准技术颗全流程追溯功能，可以降低测试成本，提高标定效率
该技术可使公司的数字隔离芯片实现大于±200kV/μS 的基 于 “Adaptive CMTI。同时，在极端环境下，该技术能够保护数字隔离芯片
6 OOK”信号调制的 的内部器件在 CMTI 大于±300kV/μS 时不被损坏；同时，该技数字隔离芯片技术 术解决了传统 OOK 技术信号抖动过大的问题，可将信号抖动
控制在1ns左右该工艺通过调整隔离栅的材料配比，在不影响产品电性能的前
提下，大幅度提升了安规隔离耐压和浪涌冲击能力，采用该技7 高压隔离工艺
术的产品均通过DIN VDE0884-11 Reinforced Isolation（增强绝缘）认证
该技术可以使隔离电源传输效率接近 50%，并且能实现宽范围电压输入，输出电压精度可以达到 2%以内。采用该技术的隔
隔离电源芯片设计8 离电源芯片具有软启功能，能够保护输出侧的电路不受过压冲
技术击，保障输入侧电源的稳定供电。通过该技术可以实现在输出
短路或输入电压过大时保护芯片，增强了器件的可靠性该技术可以使隔离驱动芯片的 CMTI 达到±150KV/μS，具有很
强的抗共模干扰能力。该技术还可在芯片掉电或者供电不足时，防止芯片误输出信号。采用该技术的产品能够实现小于
9 功率驱动技术35ns传输延时和小于6ns的波形脉宽失真，并具有4A~6A大电
流的驱动能力。公司的隔离驱动芯片能够满足 VDE、UL、
CQC等安规要求该技术实现了高压端电压/电流信号的检测和放大，并通过隔离
通信技术传输到低压端进行进一步处理。该技术采用了多种校高精度隔离电压/
10 准、补偿技术，使产品的增益误差<0.3%、失调<100uV、非线电流检测技术
性度<0.03%、CMTI大于±100kV/μS，且具有极低温漂和100dB左右的电源抑制比、输入共模抑制比
该技术实现了基于电磁感应原理的电流检测，可提供具有高隔离等级的高边电流检测功能，电路采用低噪声低失调技术，实
11 磁传感技术 现全温度<5mV 零点误差，<1.5%灵敏度误差, 400KHz 带宽，
1us响应时间,灵敏度从 0.5mV/G到 30mV/G可配置。集成电流路径的磁电流产品可实现5A~65A电流检测
该技术为LED提供恒定的驱动电流，具有PWM调光和外部可配电阻两种调光方式；该技术具有完善的诊断、保护及自动恢
12 LED驱动技术复功能；采用了“Thermal-blancing”方案，支持使用外部 shunt
电阻突破芯片散热功率限制，有效提升芯片的电流驱动能力该技术具备超低功耗特性，可以使线性稳压器在空载静态功耗
仅为 5uA 的条件下，满足 3-40V 输入电压范围，最大输出13 线性稳压器技术 500mA 负载电流同时兼备完整的保护功能，包括输入和输出欠
压，输出限流保护。此外，该技术引入动态极点补偿，实现整个宽负载范围和宽输出电容组合范围内的环路稳定性
该技术利用多种高低压隔离环和多种高低压器件完成高压驱动汽车域控多路驱动 芯片的安全设计。内部集成带反馈的高精度电荷泵、高压
芯片技术 LDO、浮动轨等多个电源轨；并集成复杂的数字控制逻辑以及可配置的驱动电流时序，实现改善驱动延时，提高驱动效率，
27 / 273
序号 核心技术名称 核心技术先进性及表征优化驱动级电压转换速率等以改善系统EMI的影响；集成高共
模高精度可调增益高压运放，帮助简化系统设计该技术通过监控驱动FET 的栅极电压和多级驱动电流方式，精
准控制FET 的导通和关断时间。该技术还可以判断栅极驱动是否输出异常，实现完整的驱动VGS 与 VDS 监控保护功能和负
15 直流电机驱动技术 载输出状态（OPEN LOAD, STG, SCB, SHORT LOAD）诊断。
采用该技术的芯片能够在输出短路或过载时保护驱动芯片和负载，提高系统可靠性，同时也一并优化系统效率和EMI 等重要
指标该技术通过将高压模拟电路、eFlash以及ARM处理器集成在一
个芯片内来满足高度集成模拟电路的 SoC的设计。采用该技术高压模拟电路及 的 MCU 芯片可以在一个芯片中集成 LIN 总线接口电路，集成
MCU技术 40V 的高压供电 LDO 电源，集成 40V 高压功率级输出。这样的 MCU 芯片在应用上做到极小的周边电路面积，满足大部分
的Formfactor的应用场合该技术包含 DC-DC降压稳压器、DC-DC升压稳压器和 flyback
反激稳压器等拓扑结构。DC-DC 降压稳压器可实现从 3~100V的宽输入范围，输出电压可调，输出电流 1~10A，具有极高转
17 开关型稳压器技术换效率同时兼备完整的保护功能。Flyback 反激稳压器具有宽
输入范围，从 4~40V, 集成了软启动、可调 UVLO 和短路保护等完整的保护功能，支持多种反馈模式
该技术利用先进第三代半导体材料（也称宽禁带半导体）碳化硅，实现大功率开关管及二极管等功率器件应用。与第一代半
导体硅材料相比，在提升功率器件耐压能力的同时可以大大降低导通电阻及开关损耗，解决了传统功率器件在大功率大电流
情况下发热严重，效率低的问题。
碳化硅二极管基于混合式 PIN-肖特基二极管技术，推出了第三代功率半导体
18 1200V 系列产品，可实现超低导通电压<1.4V,极低的反向漏电技术
流 uA 级，额定电流 10 倍以上的抗浪涌电流能力；碳化硅MOSFET 器件基于平面栅工艺，推出新一代自对准高电流密度
产品，可实现优异的比导通电阻参数<4mohm2，损耗更低，同时兼容 15V/18V 驱动电压。该技术常用于光伏、储能、充电
桩、电动汽车充电机、主驱动等电力电子场景，用以降低系统损耗，成本及体积等参数。
该技术利用新一代国产 TFR 电阻工艺平台开发了高 CMRR 的高 共 模 电 压 高
电流放大器技术，最高共模电压>76V，最高 CMRR 典型值高19 CMRR 电流放大技
达 140dB。该技术可以运用于基站电源监控，汽车底盘和车身术
执行器的高精密电流采样等应用场景。
该技术利用特殊 BCD 技术，实现了集成极低的导通阻抗的NMOS，广泛用于驱动阻性、容性、感性等多种负载类型，并
20 高边开关技术支持完整的诊断保护功能。主要应用于车身控制器、整车控制
器、配电控制器、BMS等场景。
该技术可以将每个步进角度再细分为更小的角度，细分数高达1/256，极大的提高了步进电机的分辨率。采用该技术的驱动芯
细分步进马达驱动21 片具有可调驱动电流和自动衰减功能，能够根据输入控制信号
控制技术精确产生相应的电流波形，相电流误差精度能够达到 2.5%以
内， 保证驱动精度和电机的平顺运转。
采用该技术的栅极驱动芯片能够根据系统过流严重程度，自适22 自适应软关断技术
应的调整关断电流。当系统过流较小的时候，尽快关断，保护28 / 273
序号 核心技术名称 核心技术先进性及表征系统；当系统过流比较严重的时候，减少关断电流，避免系统
电压过充损坏外部功率管。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增境内知识产权项目申请 63件，其中发明专利 39件；新增获得境内知识
产权项目授权44件，其中发明专利 24件。此外，报告期内公司新增境外知识产权项目申请 8件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 24 139 57实用新型专利 11 6 60 55
软件著作权 0 0 12 13其他 13 14 68 72
合计 63 44 279 197注：（1）上表“其他”项为集成电路布图设计。
（2）上表为公司在境内的知识产权情况，报告期内公司新增境外知识产权项目申请8项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 521,614,384.04 403,811,982.82 29.17资本化研发投入
研发投入合计 521,614,384.04 403,811,982.82 29.17研发投入总额占营业收入 增加15.62个百分
39.79 24.17比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司注重在行业下行周期的人才、技术积累，在研发投入、人才建设等多方面持续的资源投入，公司研发人员人数及平均薪酬均有所增长，计入研发费用的股份支付费用金额也大幅增加。
2023年，公司研发人员平均薪酬为 61.07万元/人，同比增长 4.16%；2023年 12月末，公司研发人员人数同比增加 98 人；另 2023 年公司计入研发费用的股份支付费用金额为 17,287.21 万元，
同比增加4.29%。
29 / 273
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技 术 具体应用
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性成果 水平 前景
开发适配 E-Mode GaN FET适用氮化
专用驱动芯片及合封 Power 数字电源镓功率器 国 内
1 2,000.00 943.62 943.62 持续开发 Stage产品，集成 SR控制及 类，光伏件专用芯 领先
驱动电压调节功能，适配各 逆变器等片的研发
种厂商GaN FET研发符合 AEC-Q100 标准的
车规级磁传感器芯片，支持-基于霍尔/
24V~28V 过压反压保护，达 主要应用磁阻效应
到 1%的绝对精度，实现国 国 内 于汽车电2 的磁性传 16,500.00 4,035.74 4,035.74 持续开发
产芯片在磁传感器领域中高 领先 子领域、
感器芯片端应用上的突破；其中包括 工业领域
研发磁性位移，电流，速度等传
感器开发车规级 650V、750V、
面向于泛 1200V，30A 至 280A IGBT新能源车
能源和新 各等级单管产品，以及车规电控，电
能源汽车 级650V 15A至70A 超级结 国 内3 1,000.00 235.48 235.48 持续开发 源与热管
应用的硅 功率MOSFET系列产品，全 领先理系统，
基功率器 面覆盖新能源车电控，电泛能源
件研发 源，热管理，光伏，储能等应用场景
研发符合 AEC-Q100 标准的车规级线性LED驱动，支持
5V~40V 宽输入范围，实现 主要应用LED 驱动 国 际
4 9,500.00 3,555.48 6,987.32 量产阶段 LED 负载的全错误诊断和保 于汽车电芯片研发 领先
护功能，完整覆盖汽车尾 子领域灯、日间行车灯、车内照明
灯和车内氛围灯的应用开发车规与工规 650V，
新能源车1200V，1700V SiC MOSFET
基于化合 电源与热产品系列，涉及 TO247-3，
物半导体 国 内 管 理 系5 1,500.00 228.92 228.92 持续开发 TO247-4,TO263 等封装，全
的功率器 领先 统 ， 光面覆盖新能源电源，热管
件研发 伏，数字理，光伏，数字电源的应用
电源场景
开发车规级32/64/128/256细分步进马达驱动芯片系列，
步进马达 汽车热管驱动电流达1.5A以上，内部 国 内
6 驱动芯片 1,000.00 555.08 555.08 持续开发 理，车灯集成电流检测，智能衰减模 领先
研发 等式，自带各种保护功能，如
欠压，短路，负载检测等等低 功 耗
手机内高MEMS 麦 低 功 耗 ， 高 PSRR ， 高
国 际 性能数字7 克风信号 4,000.00 644.66 644.66 持续开发 AOP/SNR 的数字麦克风
领先 麦克风模调理芯片 ASIC
组研发
基于新工 基于新工艺平台，开发 国 内 新能源车8 2,000.00 809.71 809.71 持续开发
艺平台的 35V ， 120V ， 200V ， 领先 电源与电30 / 273
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技 术 具体应用项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平 前景非隔离驱 600V，单通道，半桥非隔离 控，泛能
动研发 驱动产品系列。实现性能更 源优，成本更低，驱动电流覆
盖1A~5A基于新工艺平台，开发耐压
高性价比 30V+，单通道，半桥，智能新能源车
隔离栅极 隔离驱动产品系列。实现性 国 际9 4,000.00 2,108.76 2,108.76 持续开发 电源与电
驱动器的 能更优，成本更低，驱动电 领先控，
研发 流覆盖 1A~15A，进一步提升抗干扰性能
开发车规及工规级单路/双路新能源车
多路高低 /4 路/8 路低边，可配置高低国 内 车 身 电
10 边驱动芯 2,000.00 587.35 587.35 持续开发 边驱动芯片系列，RDSon 覆领先 子，工业
片研发 盖90mohm到1mohm，集成自动化
负载检测及各种保护功能主要应用
研发符合 AEC-Q100 标准的于新能源
高集成度 车规级电机控制器系列，内国 内 车热管理
11 专 用 11,000.00 3,564.05 7,449.93 持续开发 置控制 MCU+驱动半桥以及领先 系统和车
ASSP 集成功率管，支持 BLDC，
身管理系BDC，Stepper
统主要应用
高集成隔 开发高可靠性低EMI的隔离 于工业控国 际
12 离电源芯 3,000.00 1,185.22 1,788.61 持续开发 电源产品，EMI 达到工业 制 、 电领先
片的研发 ClassB的标准 源、电力电表
研发集成式温湿度传感器芯 主要应用高精度温/ 片，湿度精度可达+-3%， 于工业领
湿度传感 LGA 封装和 DFN 两种封 国 内 域，汽车13 2,600.00 1,270.21 1,270.21 持续开发
器芯片研 装；DFN 封装应用在工业， 领先 电 子 领发 汽车领域；LGA 封装应用在 域，消费
消费领域，IoT市场 和IoT领域高精度信 量产高精度24bits-ADC和基 国 内 工业自动
14 11,900.00 3,111.39 6,228.50 量产阶段号链AFE 准芯片 领先 化
通过小尺寸、小量程、低噪主要应用
声 MEMS 芯片+传感器信号于汽车电
高可靠性 调理 ASIC 芯片，低应力集国 内 子领域、
15 压力传感 3,500.00 3,238.21 3,238.21 持续开发 成封装技术，实现差压传感领先 工 业 领
器研发 器的4~100kPa量程和绝压传域，医疗
感器的100~400kPa量程，全领域
温域可达精度1%高性能高 主要应用
可靠性的 开发工业级隔离模拟信号采 于工业控国 际
16 隔离采样 7,000.00 2,178.33 2,178.33 持续开发 样芯片，主要为高性价比隔 制 、 电领先
芯片的研 离电压采样芯片研发 源、电力发 电表
高性能高 主要应用可 靠 性 开发工业级和汽车级的 I²C 国 内 于汽车电
17 600.00 233.51 349.94 持续开发I2C 接口 接口类芯片，补全产品系列 领先 子领域和
芯片研发 工业领域主要应用
高压固态开发高可靠性固态继电器芯 国 内 于汽车电
18 继电器芯 2,000.00 514.43 1,070.04 结束阶段片 领先 子领域、
片开发工业领域
工业和通 开发符合工业级高可靠性的 国 内 主要应用19 4,000.00 1,619.10 2,314.75 量产阶段
讯类接口 接口芯片，主要分为多点低 领先 于通信设31 / 273
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技 术 具体应用项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平 前景芯片研发 压差分接口 MLVDS 芯片和 备、工业
隔离CAN接口芯片 控制等领域
开发符合工业级和汽车级的马达驱动芯片，主要分为直
流有刷电机预驱动器、单通道 H桥马达驱动器、多通道
低边与半桥马达驱动器。其中单通道 H桥马达驱动器需 主要应用
要支持到 40V的工作电压， 于工业控马达驱动 驱动峰值电流达到 3.6A，导 国 内 制，新能
20 20,900.00 3,732.25 9,552.62 量产阶段芯片研发 通阻抗在0.52欧姆。四路低 领先 源汽车、
边马达驱动器需要支持 55V 车身电子的工作电压，每个通道电流 等领域
能力达到 3A 的峰值电流，
导通阻抗达到0.26欧姆。多通道半桥马达驱动器可以
36V 工作电压下支持多路直流有刷电机同时工作
开发符合汽车功能安全ISO26262 ASIL-D 认证及
AEC-100 标准的车规级智能国 内
隔离栅极驱动芯片，从设领
计，仿真，验证，生产制造汽车功能 先 ， 主要应用
全流程符合汽车功能安全流21 安全隔离 5,000.00 1,786.50 4,313.04 持续开发 CMTI 于新能源
程要求，产品驱动电流达到驱动芯片 指 标 车电控
+/-15A，集成多通道高精度国 际
ADC，集成上电自检与诊断领先
功能，同时适配IGBT与SiCMOSFET，多模式，多功能
的保护功能开发满足 AEC-Q100 标准的
高可靠性LIN、CAN等接口汽车级接 芯片，LIN 芯片需要满足 主要用于
国 内22 口芯片研 8,000.00 3,775.86 6,177.23 量产阶段 SAE J2602 和 ISO 17987 标 汽车电子
领先发 准，支持 40V的电源耐压， 领域
静态功耗小于 10uA，系统ESD达到6kV
数字隔离 主要应用芯片技术 在原有隔离类产品的基础上 国 际 于汽车电
23 300.00 14.67 120.52 量产阶段和工艺改 提升隔离耐压等性能 领先 子领域、
进 工业领域研发符合 AEC-Q100 标准的
主要应用车规级通用供电电源芯片，
通用电源 国 际 于汽车电24 12,000.00 3,514.26 6,582.72 量产阶段 包含一次侧和二次侧的
芯片研发 领先 子领域、
LDO、降压型DC-DC、升压工业领域
型DC-DC等本项目在同类产品中技术定
位处于国内领先，国际先进水平。典型的应用场景包括
车载娱乐、智能座舱、整车通用功率 主要应用
控制器、车身域控制器等电 国 内25 路径保护 12,500.00 2,891.72 5,068.69 量产阶段 于汽车电
子系统，满足客户对高可靠 领先芯片研发 子领域
性车规级功率路径保护IC的需求。相关产品能够广泛应
用在汽车领域，实现下游产业的智能化升级及芯片的进
32 / 273
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技 术 具体应用项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平 前景口替代
开发适用于 AI 服务器板卡Vcore 供电新型拓扑的同步
同步整流整流功率级芯片，实现高达 国 际 AI 服务器
26 功率级芯 2,000.00 310.85 310.85 持续开发70A/CH 电流能力，集成故 领先 电源
片研发障回报，短路保护，过温保
护等各种保护功能新一代高 主要应用
性价比数 国 际 于汽车电27 2,000.00 1,039.02 1,186.19 持续开发 研发高性价比数字隔离芯片
字隔离芯 领先 子领域、
片的研发 工业领域开发符合车规的音频功放芯
片，主要分为四通道，两通道和单通道。输入方式包含
模拟与数字，其中 4 通道最 主要用于音频功放 国 内
28 8,000.00 3,308.90 3,709.76 持续开发 高功率需要达到 4*150W， 车载多媒芯片研发 领先
每个通道峰值电流会到 体10A，此外由于功率比较
高，需要使用粗铜线工艺与大散热封装
开发车规及工规级集成功率MOSFETH 桥 驱 动 ，
直流有刷 车身电子3.5A~20A 驱动电流系列产 国 内
29 马达驱动 3,000.00 508.03 508.03 持续开发 及娱乐系品。多通道预驱芯片系列， 领先
芯片研发 统集成负载诊断及各种保护功
能汽车影音
娱 乐 系车规高性 统，智能
开发车规中大功率 D类音频能音频功 国 内 座舱，应
30 5,000.00 131.69 131.69 持续开发 功夫系列产品，整体性能达放芯片研 领先 急电话系
到国际厂商最新一代水平发 统，发动
机噪音模拟系统
汽车电子执行器，
开发汽车专用SOC处理器方汽车智能
向在用的汽车马达控制处理器芯 国 际 氛围灯和
31 15,000.00 279.35 279.35 持续开发 SOC，汽车氛围灯和 Touch片研发 领先 Touch
方向以及汽车传感方向针对Sense 以及
性的开发一系列专用处理器汽车传感
方向第三代半 汽车激光
导体栅极 开发适用于氮化镓及碳化硅 国 际 雷达，数32 1,500.00 204.01 204.01 持续开发
驱动芯片 器件的专用栅极驱动芯片 领先 字电源，
研发 光伏等汽车动力
系统/热管高集成度
针对不同的传感器类型，开 理系统/制传感器调 国 际
33 3,000.00 45.06 45.06 持续开发 发完成一系列专用的高性能 动系统，
理芯片研 领先传感器信号调理芯片 工 业 控
发制，光伏
等应用合
/ 187,300.00 52,161.44 81,214.92 / / / /计
注：上表数据分项相加与合计项存在尾差系四舍五入所致。
33 / 273
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 424 326研发人员数量占公司总人数的比例
49.36 50.54（%）
研发人员薪酬合计 25,892.15 19,114.96研发人员平均薪酬 61.07 58.63
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 257本科 150
专科 8高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 21830-40岁（含30岁，不含40岁） 179
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2750-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术及研发优势（1）核心技术储备丰富
公司作为集成电路设计企业，拥有专业的模拟芯片研发能力，并深度参与后续封装框架和测试软件的搭建，建立了从芯片定义到设计及交付的完整管控体系。凭借多年的研发积累，公司以
信号链技术为基础，在模拟及混合信号领域开展了自主研发工作，并在传感器、信号链、电源与34 / 273
驱动、第三代功率半导体等五大领域形成了多项核心技术，广泛应用于各类自研模拟及混合信号芯片产品中，主要产品的核心技术指标达到或优于国际竞品水平。
（2）非标产品设计能力突出为了满足下游客户的应用需求，公司可根据客户的参数条件定制开发相应产品，如集成式压
力传感器的量程、封装、接口皆可定制。此外，公司可应客户的需求设计芯片、提供定制化封装和测试方法，并深度参与到客户的产品验证、测试等工序的设计和搭建，为客户提供从芯片设计、
产品适配到批量标定校准等多环节服务。凭借自身对行业的理解和技术积累，公司帮助多家下游客户成功进入目标汽车厂商的合格供应体系。
2、质量管控优势公司高度重视产品质量的可靠性，始终坚持高标准的质量要求。公司以“可靠可信赖”的质量
方针为根本遵循，从产品的研发到生产的过程中，坚持严格的质量管控，为客户提供稳定可靠的产品；以客户满意为宗旨，坚守对客户的承诺，持续不断的改进产品和服务，成为客户可信赖的
公司。公司秉承着“质量从设计开始并贯穿整个产品生命周期”的质量管理理念，构建了全面质量管理体系，并通过组织能力建设以及流程体系 IT 化建设确保全面质量管理体系的落实和执行，
持续不断地追求“零缺陷”的质量目标。尤其是车规方面，从跨部门协作组织、到符合车规产品的质量体系，符合车规标准的产品设计开发、符合车规标准的生产工艺管控、符合 AEC-Q 标准的
可靠性认证等整个产品生命周期过程中构建了符合车规要求的质量管理体系，满足车规客户的要求。
3、产品品类优势公司作为国内较早规模量产数字隔离芯片的企业，发展至今，公司隔离器件品类非常齐全，
并在标准数字隔离器上扩品开发了增强型隔离器等多种品类。报告期内公司推出了电压基准、栅极驱动、LED 驱动、供电电源 LDO、功率路径保护等多款信号链、电源管理产品。此外，公司
集成式传感器芯片中的压力传感器芯片可覆盖从微压到中高压的全量程。传感器信号调理 ASIC芯片已覆盖压力传感器、硅麦克风、加速度传感器、电流传感器、红外传感器等多种品类。公司
围绕下游应用场景建立了丰富的产品品类，具有从消费级、工业级到车规级的产品覆盖能力。
4、客户资源优势凭借过硬的技术研发实力以及优秀的产品口碑，公司取得了众多行业龙头标杆客户的认可。
此外，公司拥有丰富的面向汽车前装市场模拟芯片产品定义、开发和量产经验。相较其他领域公司来说，汽车客户的认证周期长且测试严格，对产品的技术和质量要求更高，公司车规级芯片已
在大量主流整车厂商/汽车一级供应商实现批量装车。获得行业标杆客户的认证也有利于公司在相同领域客户的商业拓展，进一步扩大领先优势。
5、供应链优势在晶圆制造方面，公司已与主要供应商保持长期、稳定的合作关系。在芯片封装及测试方面，
公司与主要封装测试供应商深度合作多年，已形成了稳定的封装测试工艺，并购入了专用测试设35 / 273
备交由部分测试厂商进行芯片测试，绑定了专属产能。同时，随着经营规模的快速增长，公司已自建封测工厂，将压力传感器及定制化产品自行封测，保证公司产能需求和控制成本，降低了行
业产能波动对公司产品产量、供货周期的影响。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用本期归属于上市公司股东的净利润为-30,533.48 万元，同比下降 221.85%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润为-39,312.07万元，同比下降 332.08%。主要因为：1）报告期内，受整体宏观经济以及市场竞争加剧的影响，公司产品售价承压，毛利率有所下降；2023 年
度，汽车电子领域整体需求稳健增长，消费电子领域景气度改善，但工业市场和光伏、储能市场仍处于去库存和逐步恢复阶段；综合影响下，公司销售量同比上升但营业收入同比下降；2）公
司注重在行业下行周期的人才、技术积累，在研发投入、市场开拓、供应链体系、质量管理、人才建设等多方面持续的资源投入，使得公司销售费用、管理费用、研发费用持续上升；3）因公
司本年度实施限制性股票激励计划等，报告期内摊销的股份支付费用 22,107.45 万元，若剔除股份支付费用的影响，公司 2023 年度实现归属于母公司所有者的净利润-8,426.03 万元，实现归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-17,204.62万元。
公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。如果后期下游终端市场需求持续下降、市场竞争加剧、宏观景气度下行、国家产业政策变化、公司客户
拓展情况不及预期等情形，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、持续技术创新能力不足的风险公司主要从事模拟芯片的研发、设计与销售，所属行业为集成电路设计行业。集成电路设计
行业为典型的技术密集型行业，持续技术创新是公司在市场中保持竞争优势的重要手段。随着市场竞争的加剧以及终端客户产品应用场景的不断丰富，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需
求不断优化现有产品并研发新技术、新产品，从而保持技术创新性和产品竞争力。
如果公司不能对未来市场的发展趋势进行准确的判断，保持核心技术优势并推出具有竞争力的新产品，而竞争对手推出的新技术、新产品满足市场需要，则公司将逐渐丧失市场竞争力，对
公司未来持续发展经营造成不利影响。
36 / 273
2、研发人才紧缺及流失的风险集成电路设计企业具有技术密集的特点，研发人员是其保持技术发展和产品优势的核心要
素。随着行业规模的不断增长，集成电路设计企业对于核心技术人才的竞争日趋激烈。如果公司不能有效稳定公司核心技术团队，提供有市场竞争力的待遇，并保持对新人才的引进和培养，那
么可能出现人才流失或紧缺的风险，将对公司的持续研发能力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险经过专业研发团队多年的积累，公司在传感器、信号链、电源与驱动、第三代功率半导体等
五大领域形成了多项核心技术。公司与核心技术人员签署了保密协议，并就核心技术形成的知识产权申请了专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等。鉴于公司尚有多项产品和技术正处
于研发阶段，生产过程中也需向供应商提供相关数据、芯片版图，如果出现核心技术人员流失或供应商保管不当等情况，可能产生核心技术泄密或被他人盗用的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、委外加工及供应商集中度较高的风险报告期内，公司主要采用集成电路设计行业常用的 Fabless 模式，晶圆制造、芯片封装和芯
片测试均由委外厂商完成。受限于技术水平、资本规模等因素，全球范围内符合公司技术、供货量、代工成本等要求的晶圆和封装测试供应商数量较少，公司晶圆制造、封装测试的代工服务主
要委托业内知名厂商进行，采购集中度较高。如果公司的主要供应商业务经营发生重大变化、产能受限或合作关系变化，可能导致供应商不能足量及时出货，或导致公司采购成本增加，可能对
公司盈利能力和经营业绩产生不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规模会进一步扩大，产品种类
也将增多，员工人数相应增加，这将对公司的经营管理、质量管控、资源整合、市场开拓、内部控制、财务规范等方面提出更高的要求。如果公司不能随业务规模扩大及时优化及提升组织模式、
管理制度和管理水平，将会一定程度上面临经营规模扩大带来的管理风险，进而对盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险随着公司业务规模的不断扩大，存货规模随之上升，如果未来市场需求发生变化或与公司预
测情况差异较大，或者公司不能随着存货的增加优化库存管理水平，则可能导致产品滞销、存货积压，从而需要增加计提存货跌价准备，对公司经营业绩产生不利影响。
2、毛利率波动风险37 / 273
报告期内，公司各类产品毛利率及综合毛利率均存在一定程度的波动。公司产品毛利率水平主要受产品售价波动、产品结构变化等因素影响所致。如果未来出现公司不能保持技术优势、市
场竞争加剧等原因而导致销售价格下降，或采购价格上升导致成本上升，可能导致毛利率下降，
对公司的盈利能力带来一定风险。
3、税收优惠风险公司于 2021年 11月获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局颁
发的《高新技术企业证书》，有效期为三年，并将于 2024年 11月到期。根据《中华人民共和国企业所得税法》的相关规定，2021年度至2023年度公司减按15%的税率计缴企业所得税。
如未来公司的《高新技术企业证书》不能通过后续重新认定，或被取消高新技术企业的认定，
则企业所得税的优惠税率将相应取消，则公司无法享受按15%的税率缴纳企业所得税，将会对公司未来经营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争风险。公司主要产品的竞争对手为成立时间早、营收规模大且品牌影响力较高的国外龙头企业，如迈来芯（Melexis）、瑞萨电子（Renesas）、英飞凌（Infineon）、亚德诺（ADI）
和德州仪器（TI）等公司。公司在营收规模、产品丰富度和技术积累上与上述公司仍有一定差距，
如果未来公司不能保持在细分产品领域的技术和性价比优势，不能及时推出在功能、性能、可靠性等方面更为契合市场需求的产品，则会在客户开发过程中面临更为激烈的竞争，存在被上述国
外厂商利用其先发优势挤压公司市场份额的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境及行业风险公司芯片产品应用领域非常广泛，涵盖了汽车电子、工业、光伏储能、电机控制、通讯、家
电、医疗、消费等众多行业，因此公司业务发展不可避免会受宏观经济波动的影响。如果宏观经济形势不及预期或公司下游细分市场出现较大不利变化，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2、国际贸易摩擦风险报告期内，公司终端客户包括诸多境内外知名企业，如果国际贸易摩擦进一步加剧，可能导
致公司重大客户采购受到限制，进而影响到公司向其销售各类产品，对公司的经营业绩产生一定的不利影响。同时，报告期内公司的晶圆代工、封装测试主要向国内外的头部供应商采购，上述
供应商可能受到国际贸易政策的影响，进而影响到其对公司晶圆、封装测试的供应，从而对公司生产经营产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
38 / 273
(九) 其他重大风险√适用 不适用
股权激励导致股份支付金额持续较大的风险。在公司的快速发展阶段，为吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司设立了多个员工持股平台，进行了多次股权激励，导致公
司股份支付费用大幅增加。尽管股权激励有助于稳定人员结构以及留住核心人才，但相关的股份支付费用将会对公司经营业绩产生一定影响。
五、报告期内主要经营情况公司2023年度实现营业收入131,092.72万元，较上年同期下降21.52%；实现归属于上市公
司股东的净利润为-30,533.48万元，同比下降221.85%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-39,312.07万元，同比下降332.08%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,310,927,194.19 1,670,392,715.52 -21.52营业成本 805,063,839.91 835,042,727.92 -3.59
销售费用 117,444,347.04 69,979,612.04 67.83管理费用 243,873,523.20 165,621,924.75 47.25
财务费用 -34,448,790.48 -24,031,519.23 不适用研发费用 521,614,384.04 403,811,982.82 29.17
经营活动产生的现金流量净额 -139,409,816.17 -228,830,606.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 296,009,824.55 -3,971,619,550.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 332,156,535.94 5,389,880,812.63 -93.84营业收入变动原因说明：受整体宏观经济以及市场竞争加剧的影响，公司产品售价承压，毛利率
有所下降；2023 年度，汽车电子领域整体需求稳健增长，消费电子领域景气度改善，但工业市场和光伏、储能市场仍处于去库存和逐步恢复阶段；综合影响下，公司销售量同比上升但营业收
入同比下降；
营业成本变动原因说明：行业下行周期内受供需关系变化的影响，公司毛利率有所下降，因此营业收入同比下降21.52%的情况下营业成本同比下降仅3.59%；
销售费用变动原因说明：一方面系本期销售人员增加，计入销售费用的职工薪酬相应增加；另一方面计入销售费用的股份支付费用同比增长幅度较大；
管理费用变动原因说明：1) 本期公司管理人员增加，计入管理费用的职工薪酬相应增加；2) 公司租赁的办公场地增加，使用权资产折旧计入管理费用的金额增加；3) 公司完善体系建设及开
展海外业务，增加了中介机构服务费的支出；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期扩充研发人员、提高研发人员工资，加大了研发投入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流出减少主要系本期无支付39 / 273
产能保证金等大额支出，使得购买商品、接受劳务支付的现金大幅下降；另外，经营活动产生的现金流量净额为负主要系：一方面，公司销售承压，毛利率有所下降；另一方面系公司支付给职
工以及为职工支付的现金增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行理财产品、结构性存款等投资活动流出减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期金额较大主要系公司首次公开发行获取的募集资金
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年度实现营业收入131,092.72万元，较上年同期下降21.52%，公司各类芯片产品销售收入均有较大幅度的变动，其中：(1) 传感器产品在2023年度实现营收16,575.36万元，同
比增长49.18%；(2) 信号链产品在2023年度实现营收70,530.60万元，同比下降32.55%；(3) 电源管理产品在2023年度实现营收42,780.78万元，同比下降16.08%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少集成电路 1,303,790,177.85 801,807,134.19 38.50 -21.84 -3.85 11.51个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少传感器产
165,753,598.42 79,508,580.70 52.03 49.18 60.61 3.41个品
百分点减少
信号链产705,306,021.25 419,845,776.20 40.47 -32.55 -14.78 12.41个
品百分点
减少电源管理
427,807,808.22 301,410,067.52 29.55 -16.08 3.60 13.38个产品
百分点增加
定制服务 4,922,749.96 1,042,709.77 78.82 226.13 27.65 32.93个百分点
40 / 273
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少10.11
境内 1,142,017,850.80 691,616,860.40 39.44 -23.80 -8.51个百
分点减少
境外 161,772,327.05 110,190,273.79 31.89 -4.51 41.39 22.11个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少17.45
直销 328,264,615.20 221,047,717.10 32.66 21.77 64.35个百
分点减少
经销 975,525,562.65 580,759,417.09 40.47 -30.24 -16.97 9.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司各类芯片产品销售收入均有较大幅度的变动，传感器产品在 2023 年度实现
营收 16,575.36万元，同比增长 49.18%，主要系磁传感器新产品导入客户端进展顺利；信号链产品在 2023年度实现营收 70,530.60万元，同比下降 32.55%；电源管理产品在 2023年度实现营收
42,780.78 万元，同比下降 16.08%。信号链产品、电源管理产品及境外业务、直销业务毛利率下降幅度较大，主要是受行业下行周期内供需关系变化的影响。
受整体宏观经济以及市场竞争加剧的影响，公司产品售价承压，毛利率有所下降；2023 年度，汽车电子领域整体需求稳健增长，消费电子领域景气度改善，但工业市场和光伏、储能市场
仍处于去库存和逐步恢复阶段；综合影响下，公司销售量同比上升但营业收入同比下降；境内、
境外营业收入分别下降 23.80 %和 4.51 %；2023年度直销收入同比增长 21.77 %，经销收入同比下降30.24 %，主要系根据客户需求情况部分由经销商统一销售的客户转为直销模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
传感器产品 万颗 7,368.15 6,296.00 5,655.77 -18.60 18.41 23.39信号链产品 万颗 168,309.96 162,499.37 37,913.73 29.02 42.36 18.10
电源管理产 万颗 30,073.34 22,757.85 16,220.95 -5.12 -3.68 82.1541 / 273
品产销量情况说明
公司2023年度传感器产品和信号链产品的销售量较上年分别增长18.41%和42.36%，电源管理产品的销售量较上年下降3.68%。信号链产品销量的增长主要得益于消费电子领域的市场景
气度改善较为明显，报告期内公司推出多款传感器信号调理芯片应用于消费电子领域。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
材料成本 39,265.45 48.97 39,536.34 47.41 -0.69集成电路 委外加工 28,898.03 36.04 35,726.15 42.84 -19.11 /
其他成本 12,017.23 14.99 8,129.94 9.75 47.81分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)材料成本 2,921.02 36.74 2,014.80 40.70 44.98
传感器产委外加工 3,883.17 48.84 2,014.66 40.70 92.75
品其他成本 1,146.67 14.42 921.10 18.61 24.49
材料成本 21,299.88 50.73 23,403.50 47.50 -8.99信号链产
委外加工 14,363.96 34.21 20,914.02 42.45 -31.32 /品
其他成本 6,320.74 15.05 4,949.94 10.05 27.69材料成本 15,044.55 49.91 14,118.04 48.53 6.56
电源管理委外加工 10,650.89 35.34 12,797.46 43.99 -16.77
产品其他成本 4,445.57 14.75 2,177.22 7.48 104.19
成本分析其他情况说明报告期内，公司结合自身技术优势，不断升级产品结构，调整价格策略，但行业下行周期内
受供需关系变化的影响，各类型产品毛利率均有不同程度的下降。传感器产品成本金额较上年同比上升主要系该类产品销量增加；信号链产品和电源管理产品其他成本占比上升一方面系本期公
司进一步加大专用设备的投入，折旧费用增加；另一方面，公司将一部分封装测试的工序转至苏州纳希微，因此人工成本和制造费用成本占比上升。
42 / 273
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,342.89万元，占年度销售总额43.21%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 21,703.40 16.65 否2 客户二 12,296.69 9.43 否
3 客户三 9,182.85 7.04 否4 客户四 6,693.88 5.13 否
5 客户五 6,466.07 4.96 否合计 / 56,342.89 43.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额85,487.53万元，占年度采购总额86.77%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 39,333.83 39.92 否2 供应商二 27,671.64 28.09 否
3 供应商三 11,458.63 11.63 否4 供应商四 3,702.08 3.76 否
5 供应商五 3,321.35 3.37 否合计 / 85,487.53 86.77 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用43 / 273
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11,744.43 6,997.96 67.83管理费用 24,387.35 16,562.19 47.25
财务费用 -3,444.88 -2,403.15 不适用研发费用 52,161.44 40,381.20 29.17
销售费用变动原因说明：一方面系本期销售人员增加，计入销售费用的职工薪酬相应增加；另一方面计入销售费用的股份支付费用同比增长幅度较大；
管理费用变动原因说明：1) 本期公司管理人员增加，计入管理费用的职工薪酬相应增加；2) 公司租赁的办公场地增加，使用权资产折旧计入管理费用的金额增加；3) 公司完善体
系建设及开展海外业务，增加了中介机构服务费的支出；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期扩充研发人员、提高研发人员工资，加大了研发投入。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现-13,940.98 -22,883.06 不适用
金流量净额投资活动产生的现
29,600.98 -397,161.96 不适用金流量净额
筹资活动产生的现33,215.65 538,988.08 -93.84
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为-
13,940.98万元，经营活动产生的现金净流出减少主要系本期无支付产能保证金等大额支出，
使得购买商品、接受劳务支付的现金大幅下降；另外，经营活动产生的现金流量净额为负主要系：一方面，公司销售承压，毛利有所下降；另一方面系公司支付给职工以及为职工支付
的现金增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行理财产品、结构性存款等投资活动流出减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期金额较大主要系公司首次公开发行获取的募集资金 。
44 / 273
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金本期期末 数占总资 上期期末 数占总资 额较上期期
项目名称 情况说明数 产的比例 数 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
公司购买的，截至报告期末仍未
到期的银行理财货币资金 175,119.16 24.47 126,518.48 18.47 38.41 产品、结构性存
款减少，使得结余的货币资金金
额增长主要系公司购买
的，截至报告期交易性金 末仍未到期的银
224,963.95 31.44 346,359.04 50.56 -35.05融资产 行理财产品、结
构性存款减少所致
主要系收到客户用商业承兑汇票
应收票据 731.21 0.10 912.41 0.13 -19.86 结算的货款，截至报告期末仍未
到期的金额减少主要系2023年度
收入减少使得期应收账款 17,920.72 2.50 18,846.53 2.75 -4.91 末处于信用期内
的应收账款减少所致
主要系收到客户用银行承兑汇票
应收款项1,119.95 0.16 2,251.28 0.33 -50.25 结算的货款，截
融资至报告期末仍未
到期的金额减少主要系预付货款
预付款项 4,688.20 0.66 3,550.96 0.52 32.03增加
主要系应收股权其他应收
2,043.14 0.29 1,996.68 0.29 2.33 转让款和支付的款
押金保证金增加主要系经营规模
扩大使得公司原存货 82,779.31 11.57 60,547.17 8.84 36.72
材料、半成品、
库存商品增加一年内到 10,389.85 1.45 7,817.83 1.14 32.90 主要系本期应收
45 / 273
期的非流 股权转让款增加动资产 所致
主要系待抵扣增其他流动
10,129.96 1.42 3,594.91 0.52 181.79 值税进项税和应资产
收退货成本增加长期股权 主要系公司对外
2,349.80 0.33 4,421.71 0.65 -46.86投资 投资减少
其他非流主要系公司权益
动金融资 20,704.31 2.89 10,400.00 1.52 99.08工具投资增加
产主要系设备采购
固定资产 57,385.58 8.02 34,426.38 5.03 66.69增加所致
主要系募投项目在建工程 69,726.06 9.74 19,135.63 2.79 264.38 持续投入使得在
建工程余额增加使用权资 主要系使用权资
1,965.40 0.27 2,095.56 0.31 -6.21产 产计提折旧所致
主要系购买的软无形资产 4,860.47 0.68 3,218.02 0.47 51.04
件增加主要系装修及改
长期待摊 造工程增加使得1,345.36 0.19 840.34 0.12 60.10
费用 长期待摊费用余额增加
主要系预付的设其他非流
7,149.46 1.00 10,757.69 1.57 -33.54 备采购款减少所动资产
致主要系银行借款
短期借款 24,318.76 3.40 2,034.91 0.30 1,095.08增加
主要系预收货款合同负债 1,649.99 0.23 2,227.85 0.33 -25.94
减少所致主要系代扣代缴
应交税费 2,705.88 0.38 946.20 0.14 185.97 个人所得税增加所致
主要系应付暂收其他应付
452.88 0.06 191.17 0.03 136.90 款和押金保证金款
增加所致一年内到 主要系一年内到
期的非流 3,646.71 0.51 1,743.92 0.25 109.11 期的长期借款增动负债 加所致
主要系银行借款长期借款 33,042.24 4.62 700.81 0.10 4,614.85
增加主要系尚未支付
租赁负债 611.87 0.09 574.31 0.08 6.54 的租赁付款额增加所致
主要系本期新收递延收益 1,642.48 0.23 1,251.44 0.18 31.25 到的与资产相关
的政府补助实收资本 主要系本期发行
（ 或 股 14,252.84 1.99 10,106.40 1.48 41.03 新股及公积金转本） 股所致
46 / 273
主要系公司本期未分配利 亏损，对应留存
73.54 0.01 38,692.13 5.65 -99.81润 的未分配利润减
少所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产5,600.26（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.78%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”部分。
47 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度406,561,418.69 358,840,000.00 增长13.30%
注：其中公司对子公司、孙公司的投资金额为288,018,338.69元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 3,590,103,197.13 3,639,462.43 103,043,080.00 1,228,903,712.18 2,467,882,027.38其中：应收款
22,512,786.17 11,313,301.22 11,199,484.95项融资
交易性3,463,590,410.96 3,639,462.43 1,217,590,410.96 2,249,639,462.43
金融资产其他非
104,000,000.00 103,043,080.00 207,043,080.00流动金融资产
合计 3,590,103,197.13 3,639,462.43 103,043,080.00 1,228,903,712.18 2,467,882,027.3848 / 273
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投资 投 是否
截至报告期 期末 该基 会计私募基金名 协议 资 报告期内 参与 存在 报告期利 累计利润
拟投资总额 末已投资金 出资 金或 核算 基金底层资产情况称 签署 目 投资金额 身份 关联 润影响 影响
额 比例 施加 科目时点 的 关系
（%） 重大影响
苏州工业园 其他2022 产 投资标的数量为 8
区重元纳星 有限 非流年3 业 个，主要聚焦集成
创业投资合 60,000,000 30,000,000 60,000,000 合伙 27.59 否 动金 否 - -月18 协 电路早期项目进行
伙企业（有 人 融资日 同 投资布局
限合伙） 产投资标的数量为 2
苏州华业纳 其他2022 产 个，投资行业围绕
星创业投资 普通 非流年9 业 半导体行业及工
合伙企业 90,000,000 0 51,500,000 合伙 25.00 否 动金 是 - -月30 协 业、通信、新能源
（有限合 人 融资日 同 等半导体产业链上
伙） 产下游等相关领域
苏州聚源振 其他 投资标的数量为2022 产
芯股权投资 有限 非流 17 个，围绕在集年12 业
合伙企业 30,000,000 9,000,000 21,000,000 合伙 0.98 否 动金 否 成电路、半导体及 362,598.03 362,598.03月2 协
（有限合 人 融资 其上下游产业相关日 同
伙） 产 领域的业务成熟、
49 / 273
已形成一定规模和能产生稳定现金流
的企业，专注于并购整合投资
投资标的数量为35 个，投资行业
主要为集成电路及上下游领域（覆盖
北京小米智 其他2023 产 新一代信息技术、
造股权投资 有限 非流年3 业 智能制造、新材
基金合伙企 80,000,000 32,000,000 32,000,000 合伙 0.89 否 动金 否 - -月27 协 料、人工智能、显
业（有限合 人 融资日 同 示及显示器件、汽
伙） 产车电子，同时包含
消费类移动终端及智能设备的上下游
应用及供应链）
苏州永鑫融 其他2023 产 投资标的数量为
耀创业投资 有限 非流年1 业 14 个，重点关注
合伙企业 20,000,000 20,000,000 20,000,000 合伙 3.33 否 动金 否 - -月31 协 芯片半导体及新能
（有限合 人 融资日 同 源领域项目投资
伙） 产合计 / / 280,000,000 91,000,000 184,500,000 / / / / / 362,598.03 362,598.03
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
50 / 273
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润 营业收入 营业利润
纳矽微 芯片研发 18,500 100% 59,199.74 17,483.63 -6,658.48 14,439.72 -6,633.62纳希微 芯片封装测试 5,000 100% 16,652.31 -892.17 -4,270.31 1,257.64 -3,897.67
苏州纳星 投资管理 41,000 100% 20,983.85 20,959.92 12.54 256.00 18.40(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用51 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用从全球市场来看，全球模拟芯片市场一直由国际巨头主导。德州仪器凭借其在模拟芯片领域
的强大实力，自2005年至2022年一直位于全球市场份额的首位，2022年的市场份额为19%。而亚德诺自进军中国市场后也开始迅速崛起，市场份额大幅增长，并从 2015 年开始稳居市场份额
第二的位置。国际模拟芯片头部厂商通过不断的技术创新、市场策略调整以及一系列的并购，不断扩大其市场影响力，模拟芯片市场份额逐步向头部企业集中。
从国内市场来看，中国模拟芯片市场增速高于全球市场，具有巨大的国产替代空间。根据IC Insight 数据，2021 年中国大陆模拟芯片市场占据全球市场的 43%。国内汽车、工业、通信等
领域对模拟芯片的应用需求将持续拉动中国市场的产业增长。国内模拟芯片厂商在国家政策支持和市场需求的推动下，正逐渐积累先进技术，丰富产品种类，并在各自细分领域取得突破，不断
向中高端市场迈进。
报告期内，受下游终端需求疲软、消费信心下降等因素影响，2023 年半导体行业进入调整期，模拟芯片行业库存水位提高，产品销售价格承压。同时国际模拟芯片头部企业采取一些积极
的市场竞争策略，试图抢占更多中国市场份额，2023 年国内模拟芯片市场竞争加剧。但随着供给端的调整和需求端恢复增长，模拟芯片的供需关系将持续改善，模拟芯片行业有望迎来复
苏之势。与此同时，模拟芯片头部企业通过并购整合，拓宽技术和产品边界，形成更明显的竞争优势，市场集中度可能会进一步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于模拟及混合信号芯片的技术领域。未来，公司将继续围绕传感器、信号链和电源管理三大产品方向，不断突破产品发展的技术瓶颈，聚焦目标行业和头部客户持续应用创新，丰
富产品品类，致力于成为泛能源和汽车电子领域占据领导地位的完整芯片解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望未来，公司将继续坚持长期价值的经营理念，在研发体系、质量体系、流程体系、运营体系、合规体系等核心能力建设方面，持续加大资源投入，构建公司面向未来的核心竞争力，确
保公司发展战略的有效落地，为客户及股东持续创造价值。具体如下：
1、加大研发投入，加速募投项目建设公司将继续加大关键产品开发，提升研发水平和创新能力。2024年，公司将持续优化IPD流
程体系，强化器件与工艺平台的能力建设，通过提升研发效率，确保产品迅速投入市场，赢得竞52 / 273