交易性金融202,988,997.69 166,755.65 -202,822,242.04 -2,822,242.04
资产其他非流动
54,052,061.97 132,769,000.72 78,716,938.75 45,336,938.75金融资产
交易性金融0 1,602,619.43 1,602,619.43 -1,602,619.43
负债合计 257,041,059.66 134,538,375.80 -122,502,683.86 40,912,077.28
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是机遇与挑战交汇的一年，面对不断变化的政策和市场环境，公司积极响应国家智能
制造的号召，紧抓新能源汽车产业发展大好的趋势，积极布局新业务。2022年是公司制定“业务升级、管理升级”三年战略转型的最后一年，也是关键的一年，报告期内，公司围绕年初制定的
2022年度工作计划，贯彻董事会战略部署，积极开展各项工作。在技术研发、产能扩张、销售布局、管理提升等发展刀刃上下苦工，全方位促进经营提升，推动公司高质量发展。
（一）经营业绩报告期，公司业绩同比取得较大幅度提升，利润增长显著，公司实现营业收入114,280.42
万元，同比增长50.77%；归属于母公司股东的净利润7,351.32万元，同比增长20.9%；综合毛利率为28.30%，同比减少5.46个百分点。其中汽车智能装备实现营业收入53,687.33万元，占
主营业务收入的47.17%，毛利率为35.66%；充换电智能装备实现营业收入28,933.42万元，占主营业务收入的25.42%，毛利率为14.81%；电池智能制造装备实现营业收入23,374.42万元，
占主营业务收入的20.54%，毛利率为27.19%。
截至披露日，公司在手订单总金额为30.42亿元(含税)，其中电池智能装备在手订单15.83亿元，占比52.04%；充换电智能装备在手订单8.85亿元，占比29.09%；汽车智能装备在手订单
5.74亿元，占比18.87%。
（二）主航道业务经营情况新能源汽车蓬勃发展是公司各板块业务发展的强劲内驱。2022 年，我国汽车产销分别完成
2702.1万辆和2686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%，延续了增长态势。在政策和市场的双重作用下，2022年我国新能源汽车依然保持爆发式增长。2022年，我国新能源汽车产销分别完成了705.8
万辆和688.7万辆，同比增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%，逐步进入全面市场化推展期。
（1）汽车智能装备板块随着新能源汽车终端市场的强劲需求，带动新能源汽车零部件行业高速发展。公司作为国内
汽车装备的领先企业，按照“专业全球化”战略，持续加强新产品的开发和升级。公司专注于细分市场主流产品、主流客户及主流工艺，提供标准产品线及自动化解决方案，积极进行产品标准
12 / 292
化转型，并将新能源汽车行业作为重要下游业务领域，在形成了汽车板块产品线后，逐步完善业务布局。报告期，公司在汽车装备领域取得如下成绩：
国际化布局方面，加大了国际化运营步伐，报告期设立了加拿大子公司，并提升其战略地位，
未来将着力构建北美本地化服务能力，完成售前服务与现场交付相结合的本地化运营模式的落地。
标准化方面，进一步加大标准化进程，评审与标准化工作高效开展，开始建立产品型运营模式，从组织架构上将定制业务与标准产品类业务分离运作。
客户方面，通过十多年对市场的深耕，并依托领先的技术创新能力和项目管理交付能力，公司积累了广泛的客户基础，报告期公司积极加强与新老客户潜在目标项目的技术及商务沟通，公
司与汽车零部件龙头企业泰科电子、大陆集团、安波福、采埃孚、马勒等保持长期稳定合作关系，
在新能源电驱动和热管理系统领域与汇川技术、比亚迪、巨一科技、飞龙股份、富临精工等客户展开了积极合作。依托优秀的产品、服务能力及客户响应效率，报告期，公司获得了泰科电子颁
发的“战略合作奖”和博世颁发的“2022亚太区创新供应商奖”，客户认可度与客户粘性不断增强。
（2）充换电智能装备板块电动化已成为全球汽车市场的大势所趋，公司积极抓住新能源汽车发展及“新基建”实施的
政策窗口，凭借多年在智能制造领域积累的技术和经验优势，积极切入换电领域，迅速掌握了换电设备及相关产品的核心技术，形成了具备较强市场竞争力的产品体系。在公司上下一致努力协
同下，紧抓行业风口，积极推进项目建设，2022 年度公司充换电业务取得明显突破。其中包括：
在业务方面，移动换电站、标准商用车换电站、站控云平台、商用车电池包和无人机巡检车开发完成，初步完成产品搭建；换电站业务于2022年12月取得ISO9001体系认证，截至披露
日，公司电池箱业务获得了IATF16949LOC的认证，公司充换电产品生产交付能力已得到客户及专业机构验证，产品生产达到“车规级”标准。2022年度，公司获得了“2022中国十大换电技
术奖”、“2022年度换电技术奖”、“2022绿电重卡年度充换电品牌推荐奖”等各项奖项，代表行业对公司充换电产品专业技术水平、研发能力及交付落站经验的认可。
在适配车型方面，公司生产制造的换电站适配多款乘用车和商用车旗下新能源换电车型，目前已适配北汽汽车、奇瑞汽车、东风汽车、东风柳汽、一汽奔腾、蔚来汽车、上汽等乘用车品
牌；已适配吉利汽车、华菱汽车、陕汽重卡、北汽福田、一汽解放等重卡商用车品牌，以及提供部分其他商用车和乘用车品牌车型换电站的核心部件。
在客户方面，公司初步完成主机厂、运营商、电池厂、能源商四大类客户的覆盖和布局，已与宁德时代、协鑫能科、吉利集团、蓝谷智慧能源、东风集团、捷能智电、中石化等客户保持良
好合作，成功拓展终端商用车、终端乘用车、电池箱、EPC等客户业务。截至年报披露前，就充换电业务公司与四川蜀道集团达成战略合作。
产能建设方面，以换电生产为中心，产业链上下游联动，不断提升生产能力与核心竞争力。
报告期完成“苏州瀚腾”“诸暨瀚鑫”和机加工工厂“苏州瀚飞”三个工厂的建设并已达到量产能力。
（3）电池智能装备板块2022年以来，在全球能源转型和国内双碳战略背景下，新能源汽车市场及储能市场呈现较好
的发展趋势，国内外电池厂不断加码产能扩建，锂电设备需求旺盛，2022年我国动力电池累计产13 / 292
量达545.9GWh，累计同比增长148.5％。公司聚集核心资源大力开拓锂电设备的产品开发和市场开拓，目前公司已经形成化成分容和圆柱电芯的高速装配两大产品线，在电池装配、化成分容、
检测、数据追溯等专业领域具备成熟产品。2022年度，公司在电池装备领域取得如下成绩：
业务方面，产品已覆盖消费类电池、动力类电池和储能电池三大领域。报告期，公司开拓了储能方壳化成分容设备的市场机会，同时公司首次获得海外客户松下集团的多条产线订单，迈出
锂电设备出海第一步。
交付方面，对于成熟的标准解决方案，公司秉承“321”的交付目标，即“3个月交付+2个月达成验收条件+1个月陪产爬坡交接”，报告期，公司电池设备业务获得欣旺达“最佳交付奖”和
珠海冠宇“年度优秀供应商”的荣誉称号，交付能力获得客户的认可。
客户方面，公司继续与锂电池龙头企业欣旺达、亿纬锂能、力神、鹏辉能源、珠海冠宇等全球知名厂商保持长期稳定的合作关系，同时，新开拓了松下集团、比亚迪、正威集团等知名客户，
并展开积极合作，客户满意度提升。报告期，公司与正威集团签订了8.34亿元的化成分容设备的重大销售框架合同，并与深圳埃克森就锂电池相关生产设备业务达成战略合作并获得重大锂电生
产配套设备订单。
（4）其他领域除了聚焦主业，公司也持续探索和孵化新兴领域的业务，为公司寻找新的业务增长点做好准
备。
目前工业互联业务由全资子公司苏州瀚码智能技术独有限公司立运营，目前已形成工业低代码平台和工业联网平台，瀚码技术深耕垂直行业，已经在新能源锂电、汽车零部件、3C电子、生
命健康等先进制造领域服务了包括宁德时代、珠海冠宇、欣旺达、泰科电子、大陆集团、海尔、
碧迪、立讯精密等数十家头部企业。
工业零组件业务，目前由公司全资子公司苏州鑫伟捷精密科技有限公司独立运营。报告期鑫伟捷优化了组织结构和运作模式，形成以赣州为主的赣州+苏州两地生产模式；加强业务宣传，并
进一步完善了渠道销售团队建设和渠道拓展布局，已完成华东、华南、西南及华中的区域布局，
公司与捷普电子、华为、亿纬锂能等优质客户保持稳定合作。
汽车零部件业务，目前由控股子公司苏州博睿汽车电器有限公司独立运营，专注于汽车ADAS领域的高速数据传输线束的制造，在发展过程中已取得了 Leoni，Force,TE等知名供应商的战略
支持。报告期，以最小成本最快的速度建立了稳定的团队，开始接单和生产，获得了第一个非代工项目并量产。在资质体系方面，获得了质量管理体系ISO9001和职业健康安全体系ISO45001的
认证，车用线束产品取得了IATF16949的认证，量产能力初具。
（三）创新驱动，强化技术优势2022年，公司持续实践和优化IPD流程体系，围绕智能制造解决方案的战略目标，坚持前沿
科技，持续投入探索行业技术发展方向，不断加大投入新产品的研发，并不断对现有产品进行迭代升级和技术创新。
研发流程体系方面，公司继续全面推行集成产品开发模式变革（IPD+），为达成从线索到产品生命周期管理全过程的目标，报告期，公司着重优化流程、打造标杆、建立评价体系等工作，
IPD+系统落地工作有了扎实推进，多项产品纳入IPD项目管理，产品开发多快好省。
14 / 292
产品与技术研发方面，报告期，公司开展了扁线电机定子标准产线的研发，引入高端人才，
目前第一阶段设备已完成试样生产，第二阶段已完成样机搭建；针对脉冲强磁技术的研发，公司已成立专项技术团队，重点针对汽车及充电桩设备相关的高压线束及锂电池包的汇流排进行研发，
目前已进入实验设备开发阶段；在化成分容数字电源方面，截至目前公司已完成6A/15A/30A/60A/80A/100A/120A/200A/240A等9款电源产品的开发并上市，电源产品齐全；在圆
柱装配方面，目前已经完成二次圆柱的开发并达到量产能力，完成全极耳大圆柱装配线样线的开发。在充换电设备领域，依托核心技术优势针对换电站、运维系统、站控系统开发、云管理平台
核心零部件的、无人机巡检等内容，逐步推进整体的研发内容，研发并迭代了乘用车及商用车充换电站，针对换电核心部件，完成乘用车电池螺栓式锁止机构寿命测试，使用寿命超行业标准 3
倍以上；商用车换电机器人目前已实现大批量交付使用，增加吊点力平衡检测、长距离全闭环定位、维护保养预警、防松检测、过载保护等功能，有效提升了换电机器人的安全性和使用寿命；
针对运营终端，已完成站控系统和云管理平台的迭代升级；针对无人机巡检系统，完成了无人机智能移动巡检系统的研发工作，实现了无人机异地回收、智能路线规划、大数据实时动态管理、
低能耗运行等成果。
研发投入方面，报告期，公司研发投入6,897.45万元，同比增长9.48%，占营业收入的比例为6.04%，极大提高了公司产品竞争力，公司新增申请专利188项，其中发明专利37项，新
获得授权专利122项，其中发明专利9项，通过专利布局建立深厚的技术壁垒和市场壁垒，为公司未来能够持续创造具有核心优势的领先产品奠定了坚实基础。
（四）稳步推进产品交付能力换电行业需求爆发，公司产能布局迅速。○1 生产基地建设，建设诸暨+苏州换电生产基地，形
成年产680台套换电设备产能；○2 募投项目建设，推出“智能换电设备生产建设项目”募投项目，
项目预计总投资7.24亿元，项目建设期2年，建成投产后将形成年产能2,000台套的新能源车换电站的生产能力，能有效提升瀚川智能在新能源车换电站领域的拓展空间；○3 新生产基地规划，
已在选址规划其他地区作为公司换电项目整站落地装配及售后服务网点；○4 人员扩充，为适配大量增长的订单，截至披露日，充换电事业部已大规模扩充人员，并且以模块化，班组式方式建立
培养、培训机制，快速扩充成熟人才。
汽车行业技术更迭，公司扩产项目跟进：为提升汽车业务产能，公司募投项目建设推出“智能电动化汽车部件智能装备生产建设项目”，项目预计总投资2.16亿元，建成投产后将新增扁
线电机定子装配自动化解决方案12套、脉冲强磁场焊接机120套产能。
多元化供应链布局，保障产品及时交付。在供应链方面，公司立足多元化的供应链布局，凭借多年来在供应链端的积累和口碑，得到了供应商的大力支持，通过对现有长交期物料建立安全
库存，与核心零部件供应商建立战略合作等多种方式保障供应链安全。报告期公司整体供货能力增长，较好支持了公司业绩增长，2022 年，供应链和交付不断融合淬炼，构建高质量、低成本、
快速交付的供应链体系，更好夯实了与供应端厂商的深入合作关系，保障了交付。
（五）完善经营管理体系，加强内部控制，提升组织管理效能管理系统提升。公司持续推进经营管理体系建设，提升运营管理能力，加强制度流程建设、
风险管控体系建设，特别是在信息化、数字化方面加大投入，新建并升级了一系列信息化系统。
优化S2E、IPD+、ISC、L2C、MM等流程体系，同时公司进一步明确要打造质量优、速度快、运作15 / 292
成本低的流程型组织的战略目标，公司以高度战略决心，推动数字化转型，投入资源。报告期公司已搭建业财一体的ERP系统和供应商关系管理的SRM项目，决心以数字化工具促进开源节流提
质增效，向质量管控持续深化。
降本增效。公司持续开展降本增效、挖掘内部经营潜力的管理提升工作，从生产、采购、销售、仓储物流、财务、人力等多个维度降低成本、提升效率。报告期，公司继续深化了跨部门的
物料归一化工作，做好优选库成本降低及交期缩短的优化工作，构建了战略供应商合作机制。
内部控制方面，公司不断加强内控体系建设，持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证
公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。
（六）优化人才建设，打造高绩效组织文化公司持续贯彻人才战略，持续推动高素质人才队伍的建设发展。从公司战略出发走进业务，
了解短期和长期的需求，打造与公司战略相适配的组织能力。
在人才组织协同方面，完善业务合作伙伴机制,基于扁平化管理需求，将人资、财务融入各个事业部，全面建设HRBP和财经BP管理机制，做好业务战略合作伙伴的角色，提高管理效率。
在人才扩充方面，为顺应公司快速发展带来的人才需求，构建支撑公司战略和发展的人才梯队。公司大力拓展招聘渠道，除了传统招聘渠道，开拓网络招聘、校企合作、企业内部推荐等方
式更精准有序的补充专业人才。截至报告期末，公司员工数量为1572人，较去年年末增长27.29%。
在人才培养方面，公司加强员工培训，形成有效的人才培养和成长机制，重点打造了“技术类、管理类、营销类、生产类”后备人才队伍建立，后备干部队伍培养、选拔和管理机制，建立
干部“选育用留汰”制度，其中“青蓝计划”作为公司重点人才储备项目，经过6年的项目实践，逐渐建立和形成“选育用促留”的内生型人才成长链条，报告期公司荣获2022苏州最佳雇
主荣誉称号。
在绩效管理方面，通过将公司战略解码，确立各级组织目标和个人绩效，同时建立目标可视化看板和例会机制，保障组织绩效目标的达成。报告期，为支撑公司战略规划和组织目标达成，
公司开展2022年集团绩效体系建设项目，旨在建立科学、合理的战略目标和组织目标解码机制，
促成组织绩效、个人绩效上下支撑。公司将加强对个人的绩效辅导和绩效评价工作，在基于绩效目标和责任结果的基础上，建立多元化的激励机制，激活组织活力，打造高绩效的组织文化。
（七）充分利用上市公司平台，拓展融资渠道，建立员工长效激励机制报告期，公司抢抓资本市场新机遇，优化投融资结构，为公司高质量发展赋能。公司启动了
2022年度向特定对象发行A股股票相关工作，并于2023年3月完成募资9.53亿元，将用于智能换电设备生产建设项目、智能电动化汽车部件智能装备生产建设项目和补充流动资金。除进行
资本市场融资以外，公司也不断拓宽获得低成本信贷资金的融资渠道，降低企业财务费用。
公司要不断发展壮大，人才是关键。报告期内，充分利用上市公司及资本市场平台，公司实施了第三期股权激励计划，采用“限制性股票+员工持股计划”相结合的方式，建立长效的激励
机制以吸引和留住各类人才，将核心员工个人利益和公司利益深度绑定。
16 / 292
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）主营业务情况1.主要业务
公司是一家专业的智能制造整体解决方案供应商，聚焦汽车电动化和智能化的主航道，主要从事智能制造装备及系统的研发、设计、生产、销售和服务，为客户提供柔性的、高效的、专业
的智能制造解决方案，助力制造行业客户提升生产力。公司通过多年的业务实践，已建立了模块化、单元化的工艺及系统模块，能够根据客户个性化需求，研发、设计并有机组合成系列智能制
造装备及系统。
公司是国内同行业中为数不多能够参与国际智能制造装备项目的供应商。凭借深厚的研发实力、持续的技术创新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等
优势，公司积累了大量国内外知名客户，建立了长期、稳定的合作伙伴关系。与此同时，公司加大了国内市场以及新业务领域的开拓力度，在优势业务汽车智能制造装备业务进一步巩固和提升
竞争力的同时，锂电池、充换电智能装备业务也逐步建立了独特优势，也为工业互联、工业零组件、汽车零部件等新兴业务奠定了长足发展的基础。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
2.主要产品公司致力于为客户提供智能制造整体解决方案，主要应用于汽车智能制造、锂电池智能制造、
充换电智能制造等领域。在探索和孵化的新兴业务产品为工业互联软件系统、工业零组件和汽车零部件业务，公司致力于为客户提供智能制造整体解决方案。
（1）汽车智能制造装备公司聚焦“新四化”，赋能汽车“智”造，专注汽车连接系统、ADAS、热管理系统、电驱动
系统的组装和测试解决方案，同时提供高速传输线束产品线、扁线电机定子产品线及插针机等标准化设备，公司在汽车行业具有丰富的智能制造装备项目实施经验，为客户提供专业的解决方案，
助力客户提升生产力。
部分产品如下图所示：
产品领域 主要产品名称 代表产品示例插针机 PCB高速插针机
高速传输线束 HDC 平台-FAKRA 产品产品线 线
17 / 292
连接器自动化 高压连接器自动化解解决方案 决方案
毫米波雷达自动化解决方案
智能传感器自动化解决方案
TPMS自动化解决方案电源电控系统
48VBSG 自动化解决方自动化解决方
案案
热管理系统自 电子水泵定子自动化动化解决方案 解决方案
（2）电池智能制造装备在电池设备制造领域，公司专注软包电池、圆柱电池和方壳电池的智能制造，在电池产品装
配、化成、分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术。公司主要产品包括电芯高速18 / 292
装配设备和化成分容设备，分别运用于数码电池领域包括软包电池、圆柱电池和扣式电池，以及动力电池领域包括动力软包、动力圆柱和方形电池。其中，电芯装配方面，有一次圆柱电池生产
线、二次圆柱电池生产线等；在化成分容方面，主要有化成分容一体机、热压化成/分容产线、负压化成/分容柜等。
部分产品线如下图所示产品领域 主要产品名称 代表产品示例
一次圆柱电池电芯高速装配
设备二次圆柱电池
圆柱电池化成分容机化成分容设备 中型软包电池化成分
容一体机方壳动力电池负压化
成/分容柜（3）充换电智能制造装备
在充换电设备领域，公司现拥有乘用车充换电站、商用车充换电站、核心零部件及终端运营系统四大类别产品，为乘用车、轻卡、重卡、矿卡、无人机等提供多配置、多场景、可兼容、可
共享、可迭代的整体充换电解决方案与服务。乘用车充换电站、商用车充换电站主要可适配东风汽车、东风柳州汽车、奇瑞汽车、北汽新能源、一汽奔腾、一汽解放、陕西重卡、蔚来汽车、上
汽集团等旗下新能源换电车型。公司同时提供适配各类型充换电站的核心零部件、终端运营系统包括云平台、站端控制运营系统。
主要产品示例如下：
产品领域 主要产品名称 代表产品示例19 / 292
乘用车光储充换一体站乘用车充换
电站乘用车双通道充换电站
顶吊式商用车充换电站商用车充换
电站平行式商用车充换电站
充换电核心 乘用车/商用车换电核心部件 部件
终端运营系管理平台/站控系统
统（4）新兴业务产品
公司在探索和孵化的新兴业务包括工业互联软件系统、汽车零部件、工业零组件精密制造。
在工业互联领域，公司投资设立了苏州瀚码智能技术有限公司独立运营工业互联业务，目前主要产品包括工业互联网平台和工业低代码平台，服务的企业覆盖多行业的头部客户，涵盖能源、锂
电、医疗等行业。子公司鑫伟捷独立运营的工业零组件精密制造专注于新能源、汽车、医疗设备、
3C 电子等领域内的标准模组生产及高精度机械零件加工制造。汽车零部件领域主要专注于汽车20 / 292
ADAS领域的高速数据传输线束的制造，如Fakra、Mate-AX、Mate-Net、GEMnet等线束产品，同步布局新能源汽车的高压线束产品，并已积累相关核心技术。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司盈利主要来源为汽车、新能源锂电池和充换电站等多个领域的不同客户提供智能制造整体解决方案。公司主要采用“以销定产、以产定购”的定制化经营模式。公司生产经营活动围绕
客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行安装调试及验收交付。
2.采购模式公司所提供的产品分为标准类产品及非标定制类产品。标准类产品会结合市场预测与实际订
单情况，通过S&OP机制动态调节库存水平，采取“备货采购”和“以产定购”相结合的采购交付模式。定制类产品会与客户充分沟通并在确认需求的前提下，采用“边设计、边采购、边生产”
的采购交付模式，来保证客户各项需求。所有物料采购均由供应链下属各部门按职责分别履行，
包括采购计划下达、供应商认证、询比议价、采购、检验、出入库等工作。公司建立了完善的合格供应商管理制度及严格的质量管理体系，通过质量、交付、成本控制、服务响应等各项能力来
认证合格供应商，定期对供应商物料的质量、价格、交付及服务情况等进行动态绩效考评。在长期经营中，公司结合供应商的绩效表现，优选并培养了一批稳定的战略供应商伙伴，保证了物料
供应的质量稳定性和及时性。
3.生产模式公司定制化产品主要采用“以销定产”的生产模式，依据客户需求进行智能制造装备的定制
化生产，公司在取得订单后会按照客户需求时间制定生产计划。为了快速响应市场需求，公司标准产品会根据市场预测做适度库存。公司已建立并逐步完善单元化、模块化、平台化、系列化的
产品生产模式。依托平台化的开发环境，公司能够快速根据下游客户的具体需求，将工艺、系统等多项模块进行有机组合。目前公司产品从以定制化为主转向标准化和定制化结合的产品路线，
并且将以标准化产品支撑定制化产品。
4.销售模式公司主要采用直销模式，公司项目订单的获得主要通过以下方式：（1）公司销售人员、方案
专家以及项目管理人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，为客户制定个性化的产品设计方案，获得客户认可，进而获取客户订单；（2）在与客户建立合作关系后，公司通
过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，进一步增强客户黏性，从而获取后续更多的订单；
（3）通过公开投标、参与各类行业展览、国内外行业会议、网站等方式进行市场培育，积极拓展宣传和销售渠道，扩大公司品牌影响力，以获取更多项目资源。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。根据国家统计局《国民经济行业分类与代
码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类里的专用设备制造业（行业代码为21 / 292
C35），根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，属于高端装备制造产业。
（1）行业发展阶段为推动智能制造行业的发展，现阶段国家出台的诸多扶持政策和法规，为行业发展提供了强
有力的政策支持和良好的政策环境。2021年3月份出台的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出加快壮大新一代信息技术、高端装
备等战略新兴产业，重点提及了制造业升级，而且列出了制造业要在十四五期间完成核心竞争力提升的8大领域，其中就包括智能制造与机器人技术、新能源汽车和智能（网联）汽车、高端医
疗装备等领域。2022年3月5日，《政府工作报告》强调增强制造业核心竞争力、推动新能源低碳转型，重点培育“专精特新”企业，持续支持新能源汽车消费。2022年5月，《关于开展“携
手行动”促进大中小企业融通创新（2022-2025年）的通知》提出要在全国范围内开展智能制造试点示范行动，遴选一批智能制造示范工厂和典型场景，促进提升产业链整体智能化水平。
当前我国智能制造装备仍处于起步成长阶段，局部领域已有成熟案例落地，制造业数字化、
智能化的进程持续加速。在全球经济压力增大的背景下，智能制造成为少数仍保持快速增长的行业之一。智能制造装备供应商结合自身业务的特点，围绕企业智能制造需求，基于制造企业现有
状况提供多样化的解决方案，比如实现过程监控、柔性化生产制造、精益化管理运营等。其中，
实现车间生产数据实时采集、提升车间的操作自动化、生产管理精细化、装备应用智能化成为当前智能制造解决方案供应商的主要业务，也是市场接受度较高的领域。
（2）基本特点智能制造应用市场巨大。智能制造装备行业具有以下特点：1.产业关联度高，与下游行业发
展密切相关；2.产品成套性强，需要各环节之间紧密配合。因此产品研发周期较长，对企业的专业化研发技术能力要求高。目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与
信息技术的深度融合，智能制造需求旺盛，中国将会是最大的智能制造解决方案市场，智能制造解决方案市场呈现巨大潜力，智能制造装备供应商迎来了良好的发展机遇。
行业竞争者技术参差不齐，高端市场门槛较高。部分竞争者起步较晚、规模较小，存在研发能力薄弱、缺乏核心技术及自制装备、项目实施经验不足等问题，业务往往集中于搬运、码垛等
中低端应用领域，侧重于外购机器人、机械臂等装备的简单集成与应用，仅能实现自动化。而在全球知名厂商核心生产工艺等高端应用领域，由于工艺复杂，定制化及智能化要求较高，进入门
槛较高。在该领域，欧美发达国家拥有较强的制造技术基础、较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，其智能制造技术水平也处于领先地位。而国内少数公司经过持续的研发技术投入及项
目经验积累，已经开始涉入全球知名企业关键生产环节，实现进口替代，甚至抢占国际市场。在国家出台包括《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见（2006）》和《装备制造业调整和振
兴规划（2009）》等一系列支持性政策后，行业发展速度明显加快，规模不断扩大。目前我国智能制造装备行业的技术水平有了明显提升，在装备连续性、制造品质可靠性、信息化控制方面与
国际先进水平差距缩小。
（3）主要技术门槛智能制造装备及系统技术集高端机电一体化开发设计、大型工程设计、智能自动化控制、计
算机信息化管理和IT网络技术、工业机器人应用技术、高端设备加工、装配、调试、远程服务22 / 292
等一系列的技术于一身，而这些核心技术还需要不断地实践、积累、深化和传承，绝非一朝一夕就能够拥有，需要多年的技术、产品、项目集成等多方面的积累。智能制造装备行业技术更新速
度较快，物联网、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等技术的升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新。另外，与技术先进企业相竞争，尤其是与国际上长期占据技术与管理领先优势
的企业直接竞争，还需要配合以适宜的技术研发创新体制、先进的管理技术和理念。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业的智能制造装备整体解决方案供应商。依靠深厚的研发实力、持续的技术创
新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等优势，公司在聚焦以汽车电动化、智能化产业为主航道的智能制造业务领域的战略定位下，在汽车零部件、新能源
锂电池、充换电等细分单元业务积累了大量全球知名客户。相比国内可比公司，公司在技术和工艺积淀、国际化程度、工业数据智能化以及智能制造标准化程度等方面具有一定的竞争优势。
汽车设备业务板块，以“聚焦客户制造挑战，提供最佳的装备及自动化解决方案，持续助力客户快速实现高效生产”为使命，致力于“让制造变得简单”的愿景。作为汽车制造解决方案的
龙头企业，全球前十大零部件厂商中大陆集团、博世、采埃孚、电装、麦格纳、爱信精机、李尔及法雷奥均为公司客户，连接器领域龙头企业如泰科电子、莫仕等均为公司客户，且合作深度和
广度都在进一步拓展，与此同时，公司与安波福、马勒、采埃孚、汇川技术、比亚迪、巨一科技、
飞龙股份等国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系；在技术实力及应用方面，公司技术主要应用于全球知名企业的核心生产线，并已走出国门，与国外一线同行竞标赢得项目。尽管国外竞
争者具有较强的先发优势和品牌优势，但是公司依托不断夯实的技术和工艺优势、项目实施能力、
快速响应能力、更具性价比的整体解决方案，形成了较强的竞争优势。2022年，公司还获得泰科颁布的“战略合作奖”、博世颁布的“2022 亚太区创新供应商奖”，体现出客户对公司的认可。
电池设备业务板块，在“助力客户提升生产力”这一使命下，凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，公司业务覆盖消费锂电、动力锂电及储能电池领域。公司的产品设备、专业技术及
服务响应能力得到客户的高度认可，公司已与亿纬锂能、欣旺达、天鹏能源、力神、珠海冠宇、
比亚迪、松下集团、正威集团、深圳埃克森等锂电池行业领先企业建立了长期稳定的合作关系；
公司在锂电池装配、化成、分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术，特别是在化成分容设备细分领域，已完成6A/15A/30A/60A/80A/100A/120A/200A/240A的电源开发并上市，电
源产品齐全，受益于“器件归一”和“标准化设计”工作，公司的锂电池设备在成本优化和产品价格上相较同行业具备较强竞争优势。目前与深圳正威（集团）有限公司签订了3年的采购锂电
池生产配套化成分容设备的重大销售框架合同，与埃克森达成锂电池相关生产设备及其相关电池产品采购等业务的战略合作，并落地重大项目订单，实现锂电板块业务的进一步突破；公司研发
的数字电源技术，解决了芯片短缺造成的电源交付困难问题，缩短了设备产线交付周期，大大提升公司的产线交付优势。此外，2022年，公司还获得欣旺达颁布的“最佳交付奖”和珠海冠宇“年
度优秀供应商”的荣誉称号，交付能力获得客户的认可。
充换电设备业务板块，在“助力客户提升充换电运营效率”为使命、致力成为“充换电设备行业头部企业”的愿景下，公司凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，已开发完成底盘、分
箱、侧向、顶吊式等不同充换电技术路线，拥有乘用车充换电站、商用车充换电站、核心零部件23 / 292
及终端运营系统四大类别产品，开辟整站、零部件、EPC以及电池包四大业务线，分别在乘用车、
轻卡、重卡、矿卡、无人机、船舶等多场景布局，可适应高温、高寒、沿海、高海拔等区域，为整车厂，动力电池厂，运营商和能源提供商等客户提供整体解决方案与服务，在助力客户实现车
电分离和动力电池全生命周期管理上发挥了重要作用，并在 2022 年当选中国汽车工业协会充换电分会理事单位。公司作为充换电领域的头部设备企业，具有先发优势，初步完成主机厂、运营
商、电池厂、能源商四大类客户的覆盖和布局，已与宁德时代、协鑫能科、吉利集团、蓝谷智慧能源、东风集团、捷能智电、中石化等客户建立并保持良好合作，成功拓展终端商用车、终端乘
用车、电池箱、EPC等客户业务，实现充换电业务的进一步突破。截至年报披露前，公司与四川省交通建设的国有企业蜀道集团达成换电业务战略合作。同时，公司在充换电领域也获得了“2022
中国十大换电技术奖”、“2022年度换电技术奖”、“2022绿电重卡年度充换电品牌推荐奖”、
“2022绿电重卡年度品牌配套企业奖”和“‘金熊猫奖’年度重卡换电TOP品牌奖”等行业内认可的奖项，展现出行业对公司换电产品和技术实力的认可。
2022年度，公司获得了江苏省认定的“高新技术企业重新认定”、“星级上云企业评定（五星级）”、“工业软件优秀产品”和“瞪羚企业”等荣誉资质，代表了社会及政府对公司产
品和技术实力的肯定。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能制造升级
当前新一轮科技革命和产业变革在不断的深入，制造业呈现出数字化、网络化、智能化的发展趋势，智能制造作为重要的方向，正在不断的突破新技术，催生新业态，推动制造业高质量发
展迈上新台阶。
智能制造融合了通信、大数据、云计算、人工智能等技术，实现制造过程中的分析、推理、
判断、构思和决策等智能活动。通过人与AI的合作共事，去扩大、延伸和部分地取代人类专家在制造过程中的脑力劳动。数据、算力、算法和网络，是构成智能制造的四大核心技术基础。与
传统制造相比，智能制造在产品设计、加工、制造管理以及服务等方面均有较大革新。制造过程，各个环节几乎都广泛应用人工智能技术，系统技术可以用于工程设计，工艺过程设计，改变
传统的设计方式，使产品更能贴近客户的实际需求；加工过程，更加柔性化，智能化加工可实现在线实时监控和调整，跟踪生产过程，优化生产调度，提高制造效率，加强故障判断能力，降低
制造风险；管理方面，实现智能化技术管理，扩大管理范围，优化管理方式，节省管理成本；服务方面，从仅仅服务产品本身扩展到服务整个产品生产周期过程中去，扩大管理范围，优化管理
手段，增强管理效果。
（2）新能源汽车的蓬勃发展将带动汽车制造智能装备的发展与升级2020 年，各国对碳排放提出新的要求，习总书记提出中国要在 2060 年前努力实现碳中和，
世界各国都在开展新能源汽车的研发，以减轻对大气的污染。在此背景下，国内外车企纷纷推出以混合动力、纯电动为主的新能源汽车，我国新能源汽车也迎来了蓬勃发展期，汽车电子在新能
源汽车制造成本中占比高达 65%。根据汽车工业协会数据，2014年以来，我国新能源汽车销量整体呈上升趋势，2022年我国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，
同比分别增长96.9%和93.4%，连续8年保持全球第一。其中新能源汽车市场占有率提升至25.6%，
24 / 292
高于 2021 年 12.1 个百分点，全球销量占比超过 60%，增幅持续扩大，为其重要上游行业——汽车电子行业的发展提供了更为广阔的空间。
（3）电机扁线化趋势已成，行业需求爆发在即驱动电机是新能源车的核心组成部分，受益于电动化率和双电机车型占比提升，驱动电机快
速扩容。从技术路径来看，电机高功率密度和小型化的发展趋势使得扁线电机和油冷电机成为必然趋势；油冷电机冷却效率高、绝缘性能好；相对于圆线电机，扁线电机的槽满率提升20%-30%，
具有高效率、高功率密度、散热性能好、噪音低、更轻便等优点。国内扁线电机最早于2017年装配上汽新能源车，随着技术与制造工艺难题被逐步攻关、相关产业发展成熟，2021年比亚迪、特
斯拉等主流车企纷纷换装扁线电机，2022年新能源车扁线电机渗透率已超过40%，相比2021年末提升约20个百分点。
（4）4680圆柱电池开启批量化应用，头部电池厂商密集加码由于2170圆柱电池单体能量容量小、所需电池数量多，致使圆柱弧形表面空隙大的问题显著
放大，电池包体积利用率极低，圆柱电池大型化迫在眉睫。2020年9月，特斯拉展示了当前最大的单体圆柱电池——“4680型电池”，相比上一代能量容量提升5倍，续航里程提升16%，单体
电池数量从4000+件减少到960件，性能优势显著，并于2022年2月达到量产标准。当前国内外头部动力电池厂商包括比克电池、亿纬锂能、宁德时代、特斯拉、松下等大规模加码布局4680电
池项目，规划总产能达433GWh。4680圆柱电池市场需求的广阔带动了其中试产线的研究与发展。
（5）储能是能源转型催生出的万亿级新赛道2022 年 3 月，《“十四五”新型储能发展实施方案》明确提出，到 2025 年，新型储能由商
业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件；其中，电化学储能系统成本降低30%以上。方案提出，开展钠离子电池、新型锂离子电池等关键核心技术、装备和集成优化设计研究，
集中攻关超导、超级电容等储能技术，研发储备液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池等新一代高能量密度储能技术，给新型储能独立的市场主体地位。2022年中国储能锂电池出货量
达到130GWh，同比增速达170%。从出货产品应用看，电力储能仍是最大的应用领域，占比超70%。
（6）新能源汽车补能行业将迎来新机遇首先，国家继续加大促消费政策实施落地，新能源汽车的产品体验进一步提升，充换电设施
建设也得到政府部门的高度关注，政策扶持力度继续加大，充换电设施建设需求仍然快速增长，
市场态势进一步好转。其次，伴随着电动汽车数量的增长，充电量规模日益扩大，为充换电服务的盈利模式优化带来了巨量空间。第三，城市的综合能源体系建设为充换电行业提供了更好的支
撑，立体交通、智慧城市、智能配电网的协同为充换电设施的布局建设、运营服务提升奠定了基础，综合能源服务特征越发明显。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司不断加大研发投入和高端人才引进，立足自身，开放合作，持续进行先进技术和工艺的研究，在精密机械、工业视觉、信息化和智能化等方面屡屡创新，形成了超高速精密曲面共轭凸
轮技术、高速高精度视觉定位技术、精密传输技术、嵌入式工业设备实时边缘计算网关技术等核心技术。
25 / 292
核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 凸轮组具有优秀的运动特性，极大的减小了高速运
动下的冲击载荷和振幅。
 动态平衡性能优秀，消除了抖动问题，工作过程精密、高速、平顺。
 加工精度高，装配精度可达±0.01mm；减小了时效变超高速精密曲面共 形及增强表面硬度，提升了凸轮机构寿命。
原始创新轭凸轮技术  可实现超高速精密装配，装配速度可达1,200次/分
钟。
 公司结合该技术开发了 PCB 超高速插针机，打破了德国 Eberhard、美国UMG等欧美厂商垄断，并在生
产效率上提升20%以上，大幅降低了制造成本，处于国际领先水平。
基于YOLO算法的 深度学习预训练好的卷积神经网络，可高速检测表
表面缺陷快速检测 吸收再创新面缺陷，扩大视野，减少误判，提高检测效率。
技术 集设备互联、数据采集、智能数据分片、清洗等功能
嵌入式工业设备实 为一体；自主开发边缘计算引擎用于复杂计算；同时时边缘计算网关技 原始创新 集成主流工业 4.0 通信框架，可以实现智能制造装
术 备的快速接入私有/共有云。
 装配于智能制造装备中，提升网络化智能化功能。
 可在高速运动过程中对多点目标定位，同步反馈给运动控制系统，控制运动平台进行高速精确对准，实
机器视觉高速定位原始创新 现对目标元件基准点的亚像素点精准定位。
技术 对采集图像进行平滑滤波、阈值分割、形态学处理以
及亚像素级精度的边缘定位，对元件进行精准识别。
 具备实时操作系统、单片集成微处理器功能和超大规模逻辑处理能力，实时编程处理技术，可同时处理
嵌入式微处理器和 多路模拟、数字、逻辑等复杂工业控制系统。
现场可编程逻辑阵  多通道高速模拟信号采集技术，同步精度微秒级，最原始创新
列集成的片上测试 多可实现 20 通道实时同步采样，最高采样率达到技术 40M/s以上，同步精度微秒级。
 模 拟 量 输 入 输 出 控 制 精 度 高 达 ±（0.02%RD+0.02%FS）。
 具有高度高精度高稳定性，输出相位准确，降低驱动能量回馈对拖测试
原始创新 器设计缺陷和机械硬件迭代，回馈效率高，实现电机技术
的四象限工作。
 对压力及位移信号进行动态实时采集，使同步采集速率达到纳秒级别。
高速压力位移检测原始创新  利用自主研发的软件算法对压力信号与位移信号进
控制技术行高速运算，实时生成压力-位移曲线，保证端子制
程品质。
 创新雷达目标模拟器和3D虚拟道路场景模拟器，可用于辅助驾驶系统 生成基于场景的测试程序。
的传感器融合HIL 原始创新  采集和处理多种传感器数据，进行数据融合共享。
测试技术  模拟器完全同步实时数据，实时验证传感器融合算法，进而达到对辅助驾驶系统测试的目的。
 自主研发的射频信号相位编码译码测试系统，可同高速射频通讯测试
原始创新 步实现采集信号的功率和灵敏度、编码和解码信号，
技术替代成本高昂的标准射频解码仪器。
26 / 292
 重构了传统技术路径，极大减小了硬件设计的面积和成本，缩减了射频信号的传播链路。
 采用自主研发采样电阻，电阻精度达0.01%以上，电阻温飘极小，温度系数在 10ppm/K 以内；校准范围
传感器校准技术 原始创新 宽（0-400A），校准精度高达0.01%以上。
 通过数据采集程序，采用软件算法，校准芯片软件数据，防止数据丢失。
新能源汽车逆变器  整个系统可在高压、高温和大电流环境下工作，实现高压大电流功率测 原始创新 全自动冷却，极大减少了生产时间，逆变效率高，泄
试技术 露电流小，绝缘阻抗高、使用寿命高。
 自主研发天线系统，采用负反馈控制方式，精确产生车辆无钥匙进入系
高频交变电磁场。
统RKE/PKE协议测 原始创新 采用高精度和超高带宽 ADC 芯片，实时采集，完成
试技术射频模拟前端和数字基带系统之间的无缝对接。
 实现了在高达10Gb/s的传输速度下，对差分对进行车载高速数据传输 远端串扰和近端串扰测试。
原始创新组件测试技术  实现了对插损、差分信号延迟、传输线阻抗一致性、
误码率等项目的检测。
 开发了边界扫描测试技术，可以快速定位 BGA 封装控制芯片高速边界 芯片的测试问题。
原始创新扫描技术  可高效对MCU、ASIC、DDR、CPLD等大规模的集成电
路进行测试，快速定位问题点，大大提升生产效率。
 采用模拟和数字混合方案，集合模拟的快响应和数字的灵活控制的优势，创新研发出了影响速度快、控
制精度高而稳定的数字化电源。
 基于同步整流技术和超高速ePWM控制，使用双环自数字电源技术 原始创新 动PID控制算法，可实现电流、电压极速（＜10ms）
响应。
 采用模拟高速、高精度、多通道高速采集技术，闭环控制整个系统，稳定输出 0.02%的高精度电流和电
压，对电源设计具有硬件和软件的双保护。
报告期内，公司加大了新产品、新技术的研发创新投入，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 汽车电子智能制造装备
2. 报告期内获得的研发成果汽车设备
（1）扁线电机定子产品线2022年公司积极布局新能源汽车赛道，针对电驱动系统智能制造装备的研发和市场开拓进
行了大力投入。研发核心工艺单站共计6个，第一阶段设备完成试样生产，第二阶段已完成样机搭建，已申请多个专利。
（2）高速传输线束产品线27 / 292
FAKRA线束自动化解决方案：在第1代FAKRA平台上，针对核心模块进行优化，在用户体验方面对设备整体外观重新定义，提升用户使用体验。目前第2代样机已完成内部验证和上架，关
键模块已经导入使用。
车载以太网自动化解决方案：车载以太网线束是未来整车网络架构设计的趋势，满足汽车智能化、网联化的数据传输需求。本年度已完成万兆双绞线束处理的相关核心工艺模块开发和原理
验证。
（3）脉冲强磁技术平台建立报告期，完成高压大电流放电系统平台搭建，并完成初步高压放电试验，试验结果基本达到
预期效果；通过采购相关测试仪器开展25KV高压电源系统的验证工作，在关键技术基础理论验证及开发方面，目前已完成2套25kv高压放电系统的搭建工作。
电池设备（1）化成分容数字电源平台搭建
报告期完成了化成分容数字电源平台搭建，该平台整体考虑多方客户的需求、各型号电源的特性、不同方案的设计瓶颈，实现了软件归一化，多款电源共用同一套上位机、中位机、下位机
软件；实现了硬件归一化，各型号电源共用的电子元器件型号达到65%以上。极大的减少数字电源开发周期，降低制造成本，提高产品可靠性。
（2）化成分容数字电源产品开发报告期完成了60A/80A/200A等高精度数字电源的开发及上市；针对大圆柱电池产品，对30A
电源完成了优化迭代；
（3）化成分容解决方案开发圆柱化成分容解决方案：自主研发了圆柱容量一体机，已完成发布。该产品主要应用于圆柱
电池测试系统，内部减少了电源与针床端的连接导线，空间利用率高，安装结构简单，可有效提高现场调试效率。
此外还研发了圆柱化成分容针床及配套设备，并完成了相应的智能仓储物流调度系 WCS/WMS系统，形成了具有强竞争力的化成分容整线集成解决方案，目前已交付客户现场并进入量产阶段。
软包化成分容解决方案：采用模块化设计方式，能够根据不同厂商的需求机型进行组合；通过柔性化特点对电芯工艺需求进行灵活配置，避免了工艺固化问题；采用了压力、温度的精准控
制以及闭环反馈技术，确保了压力、温度的一致性；目前此款产品已交付多个头部客户，已进入量产阶段。
方壳化成分容解决方案：自主开发完成方壳化成分容段整体解决方案，包括物流系统、化成分容柜、静置库、电源柜、OCV/IR等设备，该产线主要用于储能方壳电池的激活与容量分选，采
用分体式设计，降低高温环境影响对电源性能的影响，已经成功完成交付。
（4）圆柱组装线二次圆柱组装线：在原产品基础上针对效率、良率、稳定性等做了大量优化，生产效率可达
200PPM，良率可达98%以上，稼动率可达95%以上，二次圆柱组装线已完成开发并已具备量产电池的能力，且已获得细分市场头部客户的认可，并获得客户订单。
28 / 292
大圆柱电池组装线：目前全极耳大圆柱装配线样线研发已完成，设备兼容单开口壳体及双开口工艺，全面覆盖大圆柱在动力及储能领域的生产应用，设备产能达80PPM，预计2023下半年
发布上市。
充换电设备（1）换电核心部件
公司研发的乘用车电池包锁止机构，已完成螺栓式锁止机构寿命测试，使用寿命超行业标准3倍以上，具备具有预紧力、寿命长、容差能力强、维护成本低等特点。
公司研发的换电动力电池箱总成系统，进一步采用轻量化设计理念，兼容性强，环境适应性强，便于维护。
公司已完成商用车换电机器人的研发工作，目前已实现大批量交付使用，换电机器人采用柔性化设计，增加吊点力平衡检测、长距离全闭环定位、维护保养预警、防松检测、过载保护等功
能，有效提升了换电机器人的安全性和使用寿命。
（2）无人机巡检系统公司已完成无人机智能移动巡检系统的研发工作，实现了无人机异地回收、智能路线规划、
大数据实时动态管理、低能耗运行等成果，有效的提高了无人机巡检使用范围。
（3）运营终端针对充换电站运营终端需求，基于公司工业互联的研发平台，已完成站控系统和云管理平台
的迭代升级。其中：
站控系统升级优化了换电监控，智能充电，电池包监控与管理，故障监测与处理，消防监控，
策略管理，车站交互等功能。
换电云平台对换电站站控对接系统、云平台管理系统、换电APP进行了优化与升级，方便客户对人员、电池包、车辆、换电站进行能源、支付、质量、设备、电池包等大数据采集分析。
（4）换电运维平台换电站运维平台实现对换电站及相关设备的智能监管、故障预警、故障报修、数据统计等的
全流程运维管理，协助现场运维人员统一管理设备，快速响应故障预警，提升运维工作效率，保障整站安全正常运行。
工业模组领域2022 年度，公司在输送线产品系列上取得了持续的成果，其中 TS 形成了相对完整的产品系
列，新增了单列和双列款适用多种应用场景的规格型号；CS托盘式输送模块进行了全面升级，开发出了面向客户不同应用场景下的轻载、中载、重载等多款型号，实现了产品的平台化和系列化；
GS 轨道式输送系统实现了系列化拓展和优化，形成了面向汽车线束等细分领域的批量应用；PPU高速凸轮式模组开发出了凸轮式、直线驱动式等多款型号，各项参数均达到了业内领先。
工业互联领域2022 年，发布了 OPENLINK®Platform Standalone V3.0 版本、OPENLINK®EdgeBox V3.7、
OPENLINK®TPM V4.0、OPENLINK®WMS V2.0、OPENLINK®SMT Suite V1.0、OPENLINK®Battery SuiteV1.0、初步形成了基于HARMONCODE低代码平台的生态。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
29 / 292
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 9 143 17实用新型专利 126 99 416 305
外观设计专利 18 7 31 17软件著作权 2 3 55 54
其他 5 4 58 38合计 188 122 703 431
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,613,330.60 59,978,786.46 11.06资本化研发投入 2,361,142.65 3,020,643.86 -21.83
研发投入合计 68,974,473.25 62,999,430.32 9.48研发投入总额占营业收入
6.04 8.31 -2.27比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 3.42 4.79 -1.37研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30 / 292
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 成果
FAKRA 线 束 1,500 562.99 1,469.29 已完成 本项目主要实现FAKRA线束装 机构：通过自主研发的剥 面向线束中高装配标准产 配功能，通过高效柔性的自动 皮机构、屏蔽层处理机构 端市场，主要应
线的研发 化平台设计助力客户生产力， 及端子压接机构给客户 用在智能驾驶、
同时模块化设计可以帮助客 提供稳定可靠的高质量 车联网、5G等领户更快更省的应对产线变化。 线束处理产品。 域。
软件：采用基于 PC-base的软件控制框架实现机
电软模块化设计，同时搭建 OPC-UA 的通讯协议可
以与其它第三方数据接口连接，助力数字化工
厂。
PCB 智能插 800 296.92 687.43 第一代 V1 版本 本项目主要满足客户对PCB插 机构：提升插针模组的插 广泛应用于汽针机的研发 资料归档完成， 针机高速稳定性及设备互联 针速度、插针精度以及稳 车电子、消费电
目前正常销售 的快速接入要求，以及当下市 定性；通过优化安全、防 子等行业中。
中，第二代 V2 场多变所需的设备易扩展性 呆、产品保护、快速切换、
版，营销资料审 要求，性能提升但成本不增加 可维护性设计，给客户提核完成，已正式 的要求，进行以用户为中心的 供更易操作、更易维护的
发布，目前可正 标机产品升级。 自动化插针产品。
常销售，同时V2 软件：采用基于 PC-base版本准备迭代 的软件控制框架实现机
出V2R2 电软模块化设计，同时搭建 OPC-UA 的通讯协议可
以与其它第三方数据接31 / 292
口连接，助力数字化工厂。
高精度 PCB 500 47.90 340.12 正在进行迭代 采用下铣刀式，实现了无 广泛应用于汽分板机的研 升级 本项目在于提高切割精度，扩 治具分板，更加智能的刀 车电子、消费电
发 大兼容范围，简化操作维护程 具管理系统，视觉成品检 子等行业中。
序，实现视觉成品检测、全自 测系统，以及更人性化的动刀具管理。 操作界面，助您实现智能
化生产。
电驱动系统 2,300 252.17 252.17 一期线成型，分 本项目在于开发电驱动系统 机构：采用了高柔性高兼 广泛应用于汽标准产线研 离扭转设备目 扁线电机标准产线研发，以客 容性快换结构，满足客户 车乘用车，商用
发 前在测试阶段； 户需求为中心，兼顾精益性自 端30min换型需求，设备 车等行业中。
二期自动插纸， 动化率，成熟工艺以及柔性和 布局采用一体化集成，减预压pin目前组 维护性，实现开发初代扁线电 少了占地面积提升竞争
装阶段，压Pin， 机定子线拥有较强产品力，提 力，焊接采用激光焊接提自动插线，切平 高行业内智能装备竞争力。 高整线 CT 同时提供了高
焊接目前采购 质量的产品物料阶段 软件：PCHMI 软件界面开
发使得设备和生产各个参数目视化，整合各类信
息实现智能化生产。
脉冲强磁 4,570 150.60 150.60 实验设备开发 装备技术达到国内一流水平， 针对产品开发定制化设 主要面向新能技术研发 阶段 并形成完整的产品研发团队。 备的智能装备，实现全生 源汽车、汽车轻
构建完善的配套供应链体系， 产过程、工艺、检测全流 量化、高压线打通高压配套资源壁垒；特需 程监控及数据反馈，实现 束、航空航天、
5 国产高压元件性能验证及配 满足“工业 4.0”的数据 军工等领域。
套供应；自主开发关键控制系 接口，结合仿真技术、大统；自主开发产品自动化生产 数据分析技术、工业云计
线；开拓更多的产品品类及应 算技术提升产品的创新用案例 能力。
32 / 292
高精度电池 350 20.88 152.38 样机制作完成， 本项目主要实现手机锂电池 本项目采用转台和直线 主要应用于数外观检测设 目前在客户现 的外观尺寸测量和缺陷检测， 电机配合视觉检测系统 码电池，钢壳电
备的研发 场 试 用 解决传统视觉检测依赖于模 以及智能输送模块，相比 池等锂电池的式匹配的方式进行图像识别 传统的 OCR、尺寸测量、 外观尺寸及外
时产生的问题。目标：过杀率 简单缺陷检测，本项目能 观破损测试设≤ 2 % 过 放 率 ≤ 0 . 0 3 % 实现的复杂缺陷检测包 备
含压折划伤、粘胶异物、
孔内异物等，具备高准确率、低误判率以及定性定
量 分 析 的 优 势高精度高效 3,000 1,234.22 2,506.60 已完成并联化 完成并联化成分容设备开发 产品性能跨入第一梯队。 主要应用于方
率锂电池检 成分容设备开 并达到以下精度：充放电电压 形电池、圆柱电测设备的研 发。串联化成分 精度 0.025%FS 电流精度 池、软包电池后
发 容设备目前正 0.05%FS 完成容量一体机、串 段生产相关设在 开 发 中 ； 联化成分容等机型开发； 备，是充放电设
备必不可少的的模块，未来市
场空间巨大。
8 圆柱形电池 800 365.85 756.07 样线已完成预 整线关键性指标：良率≥98% 国内一流的技术水平，替 主要应用于圆200PPM 高速 验收并出货客 产能≥200PPM稼动率≥95%。 代国外进口线 柱电池的装配
装配线的研 户端，现在处于 生产制造，未来发 产能、良率爬坡 市场前景巨大
阶段9 智能激光清 300 28.31 219.04 项目已完成客 本项目主要实现锂电池极片 本项目采用高速张力、纠 本产品主要应
粉机的研发 户验收，产品达 涂布后极耳焊接部分清洗，解 偏控制系统配合激光及 用于数码电池到预期目标 决传统工艺涂布时留白的材 视觉检测等，实现了极片 极片在涂布后
料浪费及能量较低等缺点。 全区域涂布后清粉留白 极耳焊接前清焊接极耳的功能，具备低 粉留白的工艺。
成本高产出等特性。
33 / 292
10 乘用车高效 3,000 1,709.59 2,311.74 完成样机设计 快速换电：纯换电时长小于 采用模块标准化设计、可 应用于出租车、
充换电站的 发布，整站调试 120 秒，综合换电时长小于 3 扩展可升级技术，具备多 私家车等领域研发 中 分钟； 车型兼容技术，可实现全 的换电。
快速落站：采用集装箱式设 区域覆盖技术及全气候计，使选场地的要求大大降 运营，具备智能便利、无
低； 人值守技术。
各部件精密组装：使换电成功率≥99.5%，降低换电安全隐
患。
商用车高效 800 670.85 670.85 一代产品已完 快速换电：纯换电综合时长小 采用模块标准化设计、可 应用于换电重充换电站的 成交付，二代产 于4.5分钟，综合换电时长小 扩展可升级技术，具备多 卡，可以有效解
研发 品完成研发并 于6分钟； 车型兼容技术，可实现全 决封闭场景下发布 快速落站：采用集装箱式设 区域覆盖技术及全气候 续航里程问题，
11 计，使选场地的要求大大降 运营，具备智能便利、无 在港口、矿山、
低； 人值守、站外充电技术。 钢厂、城市渣土各部件精密组装：使换电成功 等倒短运输的
率≥99.5%，大大降低换电安 目标市场中潜全隐患 力巨大。
12 无人机智能 1,500 158.15 158.15 已完成样车的 自主起降: 具备无人机自主起降功 无人机巡检在移动巡检指 研发、测试工 通过中控系统、充电系统、远 能；具备恒温恒湿功能； 电力系统中的
挥设备研发 作、已交付 程通讯系统等模块，实现无人 具备环境监测功能；具备 应用主要由人机自动起飞、存放、充电，满 无人机管理和控制功能； 工放飞巡检及
足无人机全天候智能自主巡 最高支援 4 架大疆 M300 固定式放飞巡检需求。 或精灵系列无人机。 检构成，存在飞
兼容性： 行距离短，数据最大可兼容大疆M300,御2行 无法实时回传
业进阶版，精灵 4RTK 三款无 指挥中心，指挥人机，同时也预留兼容大疆 中心与现场沟
M30无人机的能力。 通滞后突发情支持作业任务管控：包括计划 况无法及时远
任务、飞行任务、无人机信息 程下达任务等34 / 292
管理，同时支持各组件连接， 问题。无人机智实现信息共享，远程控制等组 能移动巡检指
合功能； 挥设备有效提支持三维调度：包括二/三维 高无人机巡检
地图显示、实时天气预报、正 范围及时效性。
射射影像昂、地形、地斜模型、
点云模型 LOD 渐进加载显示等；
任务管理-通道航线规划：支持大范围多任务航线规划、工
作小组协同作业、本地航线及巡查模式、多图层切换、三维
场景显示及云端同步；
巡检成果分类管理：照片、视频成果分类、自动命名、查看、
下载及回放功能。
13 基础平台系 1,550 611.55 1,432.76 基于新能源电 完成 CS 系列托盘输送模块中 CS系列、TS系列和PP系 可应用在汽车列研发 池及汽车零部 载与重载系列输送线产品平 列分别基于各产品族适 零部件、新能源
件生产设备生 台、TS系列产品平台和PP高 用多场景的设计架构，结 电池、医疗设产场景需求，新 速拾放产品平台的设计开发、 合高强度的结构设计和 备、3C电子、日
增了多型标准 优化迭代与测试验证，实现产 灵活的接口配置，实现多 化用品、军工器公共共享模块， 品规格和功能性能的提升，更 品种、小批量、低成本的 件、航空制造、
在满足客户特 好的满足客户多样化的应用 柔性化生产模式，有效助 食品工业金属定场景需求的 场景。 力客户提升生产力。 制品等领域。
同时，实现了平台的标准化，使
交付更高效14 新能源电池 500 182.61 182.61 已经完成了主 本项目主要为新能源电池工 本 项 目 采 用 自 研 的 此系统主要面
数字化制造 体程序的开发， 厂提供一体化的数字化制造 OPENLINK 物联网平台及 对：动力电池，
系统 各个模块正在 系统，覆盖计划、生产、质量、 HARMONCODE低代码平台， 储能电池，消费设备、仓储业务模块。核心目 实现核心业务价值的产 电池。兼容叠片
35 / 292
重点客户处进 标：1.实现新能源电池从原材 品功能。-微服务及K8S容 工艺及卷绕工行上线验证。 料到电芯、PACK 的全要素追 器部署技术- 可视化开 艺。覆盖电芯、
溯；2. 实现新能源电池工艺 发技术- 实时流处理监 模组及 PACK 的大数据的管控用于提高产品 控技术- 工业数据湖存 生产。
质量；3.实现工厂内运营数据 储技术- 物联网数据采透明化协同，为运营提速。 集与交互控制技术
15 HANCODE 低 840 303.14 303.14 合作伙伴投入 建立低代码和无代码开发平 HARMONCODE 研发的私有 企业门户开发代码技术的 使用，项目快速 台，服务中小企业数字智能 化打包技术，达到了国内 移动端开发
研发 交付 化 领先水平。可以按环境一 建立企业自己键打包，镜像自动推送， 的工业 pass 平
自动部署，没有打包人员 台限制，独立打包下载，支
持脱离平台私有化部署，
可以满足各种不同客户的需求
合 / / / / /22,310 6,595.74 11,592.96
计情况说明
无36 / 292
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 413 331研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.34 26.80
研发人员薪酬合计 4,135.88 2,783.34研发人员平均薪酬 18.78 18.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 26
本科 323专科 64
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 270
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13240-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发创新优势
公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术，公司的研发团队在电气控制、精密机械、光学及计算机算法等领域有着多年的研究开发经验，具有强大的机电光软一体化系统集成优
势；在精密装配、测试及系统集成领域积累了深厚的技术经验，并不断提炼和打磨、积累公司的核心Know-How。目前公司主要服务于全球知名企业先进生产线的智能化，将客户前沿、创新、个
性化的制造工艺、生产管理模式等落实到具体的生产装备与工业软件，与世界一流企业协同发展的机制使得公司技术与产品始终处于行业领先地位。公司不断加大在研发上投入，企业创新能力
不断提升，不断加大在汽车设备、锂电设备和充换电设备领域的研究开发力度，积累了一定的技术优势和产品优势。
37 / 292
经过持续的积累和突破，公司在产品的技术创新和生产工艺的迭代创新方面已经构建了一定的壁垒，共构建15项核心技术，300余项专利并积累大量技术秘密，截至报告期末，公司已累
计获得17项发明专利，430余项核心专利。公司的研发技术实力也得到了各级政府部门的肯定和支持，公司获得了国家专精特新“小巨人”企业的认定，并承建了“江苏省企业技术中心”
“江苏省工业设计中心”等多个省级实验室。
研发布局方面，公司将研发项目分为解决方案、产品和技术三大类，公司已经完成在核心科技和基础理论上的布局，形成了公司集团层面研究中心负责技术底层机理研究以及各BU层面开
发中心负责工程技术攻关并行的创新格局。
2.客户资源优势公司深耕智能制造装备行业多年，拥有一批实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质
客户。其中在汽车智能装备业务板块，全球前十大零部件厂商中，有八家为公司客户，且合作深度和广度在拓展；在锂电池设备业务板块，公司拥有亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源、珠海冠宇、
正威集团、松下集团、埃克森等优质客户且保持良好的业务合作关系；在换电设备业务板块，公司陆续开拓了宁德时代、协鑫能科、吉利集团、蓝谷智慧能源、特来电领充、顺加能、东风集
团、捷能智电、中石化等优质客户，完成了“电池厂、主机厂、运营商、能源提供商”四大类客户的全面突破，并成功拓展终端商用车、终端乘用车、电池箱、EPC等客户。
公司主要收入来自于上述优质客户，主要服务于客户的核心生产线。公司与国内外知名客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系，通过高质量的产品交付、快速响应能力、稳定的产品质量及
售后服务能力获得客户的一致好评，客户黏性不断增强。贡献主要收入之外，优质客户的意义还在于提供了相对稳定的下游需求和持续的反馈，提升公司前瞻性业务、技术工艺提升和解决方案
层面的实力，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。
3.生产交付优势非标定制化项目交付优势。公司具有十余年从事智能制造装备及系统的定制化、个性化生产
的经验，通过服务汽车、新能源等领域的全球知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。公司实施严格的项目管理制度，公司实行“客户经理+方案经理+交付经理”的铁三角运行模式，从
销售至生产至售后，已形成一套完整的全过程项目管理流程，打造了7*24h客户服务体系，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求沟通、设计规划、安装调试、售后服务等
环节。同时公司通过建立了端到端的质量管控体系，保证产品的功能和性能完全匹配和满足客户需求，提升产品质量。通过产品、流程和操作标准化缩短交付周期，提升交付能力。
标准化、批量化生产优势。公司已建立了先进的单元化、模块化的产品设计、开发理念，形成了公司多项标准化产品建设平台，有力推进公司标准化产品战略转型。公司将下游客户复杂的
制造工艺与流程分解为若干个生产作业，对应开发具有不同功能但接口（机械、电气、数据）统一的工艺模块，同时针对制造业数字化、网络化及智能化的发展趋势，公司陆续开发了工业数据
采集、清洗、传输、存储、分析、预测、可视化等工业互联系统模块。大量的模块积累形成了公司智能制造装备研发与制造的基础平台。与此同时，公司对整个业务流程进行了全方位的梳理，
在采购、生产、销售、供应链、研发等方面实现协同管理，重塑了公司的“操作系统”，公司运行效率正在不断改善。
38 / 292
先进的智能制造能力优势。精密加工方面，公司具有十多年精密加工能力，目前有苏州、赣州两大精密加工中心，并拥有先进的精密加工设备及经验丰富的精密加工工程师。产能方面，公
司在原先的苏州、赣州、深圳、诸暨等原有五大生产中心之上，已在积极规划华东制造中心、西部、北部等4地区的生产能力。标准模组+标准平台+标准产品+装备制造解决方案+制造系统解决
方案五大产品组合，助力客户生产。
4.体系与管理优势管理能力优势。公司高度重视内部管理，通过多年规范运作，形成了高效、科学、清晰的组
织架构，公司拥有一支以董事长为领头羊的成熟、稳定、高效专业的管理团队，该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对公司涉及的行业发展
趋势具有良好的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会，目前公司的研发管理、
运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理运作高效有序。
管理体系优势。公司建立了严格的端到端的质量管理体系，公司推行全面质量管理制度，通过了ISO9001、IATF 16949质量标准体系认证；公司全面推行集成产品开发模式变革（IPD+）研
发管理体系，建立了《瀚川 IPD端到端研发项目管理制度》，对公司的研发项目流程和项目管理进行了全流程严格、规范的规定。
5.国际化运营优势十余年国际化运营经验，积累众多海外优质客户群。公司是国内智能制造装备行业为数不多
的走出国门，布局海外，与国外一线同行竞争的企业。公司2010年便进入欧洲市场，十余年来持续深耕海外市场，积累了如泰科电子、大陆集团、法雷奥、博世集团等全球知名客户，并在众多
海外企业中有一定的知名度。
全球化布局，始终坚定“专业全球化”战略。秉承立足中国、面向国际的战略方针，公司在欧洲、美洲以及东南亚设立了6家子公司和办事处，业务现已覆盖全球20多个国家有力支持了公
司在境外市场开拓、项目实施。与此同时，公司不断引进和培养具有目标市场国家语言、文化、
技术、营销和管理能力的国际化人才，构建了国际化的技术与市场团队，具备在全球实施智能制造整体解决方案的能力，为众多世界500强制造企业提供核心装备及系统支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.科技创新能力持续发展的风险
39 / 292
公司属于智能制造装备领域的细分行业，现阶段智能制造装备技术正处于快速发展中，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是智能制造装备领域企业能否保持持续竞争力的关
键。虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对
公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
2.技术泄密的风险公司所处行业为技术密集型行业，主营产品科技含量较高，并拥有大量的核心技术，现阶段
主要通过技术秘密和申请专利方式保护。尽管公司采取了建立健全了保密制度、加大技术投入等措施对技术予以保密。但上述措施并不能完全保证技术不外泄，如果出现技术外泄的情况，可能
给公司生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.管理风险公司自成立以来经营规模不断扩大，尤其是在科创板的发行上市，资产和业务规模在原有基
础上有较大的提升，公司人员规模进一步扩大、对外投资规模也逐步增加，这对公司在战略规划、
组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司不能适应公司的资产和业务规模的扩大，公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将对公司未来
的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2.海外经营风险报告期内，公司境外营业收入占主营业务收入的比例为 20.08%，主要来源于菲律宾、美国、
墨西哥、匈牙利等国家。公司的业务模式决定了智能制造项目需要在海外客户的生产现场进行安装调试，未来如果出现汇兑限制、东道国政府限制、战争及政治暴乱等情形，可能会影响公司智
能制造项目的安装调试及验收进度，将给公司境外项目及时进行收入确认、款项收回等带来一定程度的风险，给公司带来投资损失。同时，由于公司主要在境内经营，境外经营管理实践经验相
对不足，海外经营人才尚需进一步补充，因此公司也面临由于公司海外经营经验及人才储备不足的海外经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.经营活动现金流量净额持续为负的风险公司2021-2022年度经营活动产生的现金流量净额分别为-19,750.42万元和-19,722.24万
元，报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-19,722.24万元，一方面是因为分阶段收款模式形成期末应收账款较多，且票据结算较多，另一方面公司获取订单不规律，销售收款与采
购付款时间错配。报告期内，公司应收账款持续增加，且收款的票据结算比例较高，导致公司经营活动产生的现金流量净额较低，且存在为负的风险，后期若主要客户的信用状况恶化未能及时
付款或公司未能进行持续有效的外部融资，公司短期内可能会面临较大的资金压力。
2.应收账款坏账的风险40 / 292
随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款相应增长。报告期末，公司应收账款余额为75,432.63万元，占期末流动资产比重为35.74%。随着公司业务规模的扩大，应
收账款可能会进一步增加，若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司客户发生经营困难或公司合作关系出现不利状况，可能出现应收账款不能按期或无法回收的情况，会对公司盈利水
平产生负面影响。
3.存货管理风险2020 年至 2022 年，公司存货余额呈增长趋势，各期末存货余额分别为 30,895.82 万元、
48,773.64 万元和 89,060.06 万元，从原材料采购到车间领用，经各生产工序间流转，进入成品库，最终到货物交付客户的过程往往决定了公司的存货规模及对营运资金的占用规模，同时经营
周期内的市场环境变化也让公司面临着一定的存货跌价风险。若公司产品结构发生变化导致生产和发货周期变长，或存货管理水平无法满足企业快速发展的需求，或因市场环境发生变化及竞争
加剧导致存货变现困难，则公司存货周转速度将下降，增加了营运资金占用规模和存货跌价风险敞口周期。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的汽车、新能源电池、换电站等智能制造装备应用产品的
需求造成影响。
2.下游产业政策变化风险本公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关。公司主要产品主要应用于新能源电池和新能源汽车零部件和换电等领域，因此我国新能源汽车产业政策变化对公司具有较大影响。近年来，综合规模效应、技术进步等因素，相关
部门发布一系列关于新能源财政补贴的政策，财政补贴由基金的全面补贴转为择优式补贴。目前，
我国新能源汽车行业的财政补贴政策逐年调整，短期来看，财政补贴政策的退坡一定程度上打压了新能源汽车行业的市场需求，从而影响上游产业链的市场需求。如果相关产业政策发生重大不
利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、新业务市场开拓的风险依托在汽车智能制造设备领域的先发优势及多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务经
验，报告期公司切入换电设备领域，为开拓市场，应对国内外的竞争，公司需要投入更多的资金、
技术、人力等以迅速扩大新行业市场的占有率。换电模式尚处于萌芽阶段，若换电业务拓展策略、
营销服务等不能很好适应市场并引导客户需求，公司将面临新业务市场开拓风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.贸易摩擦风险41 / 292
近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端愈演愈烈。尤其近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。如果未来国际贸易摩擦进
一步加剧，对外资客户在国内的智能制造需求以及公司产品外销会产生不利影响。
2.汇率波动风险近年来，公司致力于开拓海外市场，随着公司境外收入占主营业务收入的比例不断提高，且
境外销售主要以美元结算为主，若未来人民币兑美元汇率发生较大的波动，则会对公司的业绩产生影响，如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,142,804,160.14 757,974,561.17 50.77营业成本 819,442,384.30 502,100,944.04 63.20
销售费用 77,513,575.54 63,144,192.26 22.76管理费用 106,976,535.39 80,267,384.94 33.28
财务费用 24,888,541.16 9,215,538.43 170.07研发费用 66,613,330.60 59,978,786.46 11.06
经营活动产生的现金流量净额 -197,222,406.14 -197,504,182.62 0.14投资活动产生的现金流量净额 27,368,687.93 -506,646,084.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 223,913,028.72 246,259,517.38 -9.07营业收入变动原因说明：营业收入同比增长50.77%,主要系公司聚焦新能源及汽车电动化和
智能化的主赛道，持续加强新产品和新客户的市场开拓，坚定实施标准化产品转型，报告期公司在巩固传统汽车行业优势的同时，积极投入新能源电池设备、充电换设备等高速发展的行业，收
入实现增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长63.2%，主要系公司收入大幅增长，营业成本大幅增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长22.76%，主要系公司业务规模扩大，销售人员增长，业务招待费、差旅费、员工薪酬增长较多，同时公司的售后服务费根据收入的2%计提，售后
服务费随收入同步增长所致；
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长33.28%，主要系公司业务规模持续扩展，员工薪酬、人员差旅费、业务招待费增长较多，且厂房固定资产折旧摊销较多。
42 / 292
财务费用变动原因说明：财务费用同比增长170.07%，主要系银行借款增加，利息支出增长较多所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长11.06%，主要主要系公司持续投入新产品新技术的研发，研发人员增加较多，薪酬增长较多所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比上期增加0.14%，与上年基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系本年理财产品到期收回金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少9.07%，
主要系本期偿还借款发生的支出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
43 / 292
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期，得益于新能源市场的蓬勃发展，公司聚焦新能源及汽车电动化、智能化的赛道，专注汽车、电池和充换电智能装备业务的市场开拓及产品研发、生产与销售，公司实现营业收入114,280.42万元，同比增长50.77%，归属于上市公司股东的净利润7,351.32万元，同比增长20.9%，综合毛利
率28.3%，同比减少5.46个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
汽车智能制造装备 536,873,309.95 345,406,318.74 35.66 19.34 21.11 减少0.94个百分点充换电智能制造装备 289,334,166.14 246,482,575.78 14.81 / / /
电池智能制造装备 233,744,230.17 170,195,610.97 27.19 9.43 6.94 增加1.69个百分点工业互联智能制造系统 16,542,866.14 7,704,666.74 53.43 -32.56 -46.82 增加12.49个百分点
零部件 61,569,386.01 45,138,198.58 26.69 61.6 117.06 减少18.73个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
智能制造装备及系统 1,059,951,706.26 762,084,505.29 28.10 52.78 63.45 减少4.69个百分点零部件 61,569,386.01 45,138,198.58 26.69 61.6 117.06 减少18.73个百分点
软件 16,542,866.14 7,704,666.74 53.43 -32.56 -46.82 增加12.49个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
国内 909,506,311.53 689,668,370.19 24.17 52.3 81.4 减少12.18个百分点国外 228,557,646.88 125,259,000.42 45.20 43.6 3.2 增加21.46个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
44 / 292
直销模式 1,138,063,958.41 814,927,370.61 28.39 50.46 62.48 减少5.30个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业受益于“双碳”政策的持续推进，国家颁布了一系列鼓励政策，有力推动了我国新能源汽车行业实现跨越式发展。公司专注新能源及汽车电动化、
智能化的主赛道，实现业务聚焦，坚定实施标准化转型。报告期内，公司汽车智能制造装备实现销售收入536,873,309.95元，占主营业务收入的47.17%，
较上年同期增长19.34%，毛利率为35.66%，较上年同期减少0.94个分百分点，毛利保持稳定；充换电智能制造装备的收入为289,334,166.14元，占主营业务收入的25.42%，毛利率为14.81%；电池智能制造装备实现销售收入233,744,230.17元，占主营业务收入的20.54%，同比增长9.43%，毛利率为
27.19%，同比增长1.69个百分点；其他业务合计收入为78,112,252.15元，占主营业务收入的6.86%。公司在巩固传统汽车行业优势的同时，积极投入新能源电池设备、充电换设备等高速发展的朝阳行业，并取得较大突破。
分产品报告期内，公司主要产品为智能制造装备、零部件线束和软件，智能制造装备销售收入1,059,951,706.26元，占主营业务收入的93.14%，较上期
同比增长52.78%，毛利率为28.1%，较上期同比减少4.69个百分点；零部件销售收入61,569,386.01元，占主营业务收入的5.41%，较上期同比增长61.6%，毛利率为26.69%，较上期减少18.73个百分点；软件销售收入16,542,866.14元，占主营业务收入的1.45%，较上年同比减少32.56%，毛利率
为53.43%，较上期增加12.49个百分点。随着公司业务规模扩大及资源逐渐聚焦于汽车电动化和智能化，公司智能制造装备业务增长。
分地区报告期内公司境内收入909,506,311.53元，占主营业务收入的79.92%；境外收入228,557,646.88元，占主营业务收入的20.08%。报告期内，公
司专注新能源及汽车电动化、智能的主航道，着重国内新业务市场的开拓，取得了显著的成效，境内销售收入同比增长52.3%；同时公司一直秉承着国际化的发展理念，持续推进国际市场布局，境外销售收入同比增长43.6%。境外收入毛利率为45.20%，同比增加21.46个百分点，毛利率恢复到正常水
平，系海外销售产品主要为标准解决方案。
分销售模式公司主要采用直销模式。报告期公司采用直销模式的主营业务收入为1,138,063,958.41元，较上期同比增长50.46%，毛利率为28.39%，较上年同
期减少5.3个百分点。
45 / 292
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能制造台 629 570 156 2.78 4.2 60.82
整机装备产销量情况说明
公司产品智能制造整机装备主要为定制化产品和部分标准化设备(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
合同 合计已履 本报告期 待履行 是否正 合同未正常合同标的 对方当事人
总金额 行金额 履行金额 金额 常履行 履行的说明商用车、乘
苏州琞能能源用车换电站 67,855 30,552 30,552 37,303 是 不适用
科技有限公司设备
锂电池生产深圳正威（集
配套化成分 83,400 11,120 11,120 72,280 是 不适用团）有限公司
容设备注：以上金额为含税金额，签订的重大销售合同为框架性合同，已履行金额为已下单的金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
汽 车 智 直接材料 257,076,818.27 31.37 202,264,838.00 40.28 27.1能 制 造 直接人工 50,618,097.33 6.18 48,730,158.44 9.71 3.87
装备 制造费用 37,711,403.14 4.6 34,214,690.71 6.81 10.22充 换 电 直接材料 198,442,740.31 24.22 / / /
智 能 制 直接人工 21,018,669.12 2.56 / / /造装备 制造费用 27,021,166.35 3.3 / / /
电 池 智 直接材料 153,792,569.79 18.77 83,509,112.60 16.63 84.16能 制 造 直接人工 6,651,908.09 0.81 39,017,593.19 7.77 -82.95
装备 制造费用 9,751,133.09 1.19 36,621,698.84 7.29 -73.3746 / 292
工 业 互 直接材料 1,355,396.83 0.17 5,235,231.40 1.04 -74.11联 智 能 直接人工 3,037,882.00 0.37 6,022,674.53 1.2 -49.56
制 造 系制造费用 3,311,387.91 0.4 3,229,625.07 0.64 2.53
统直接材料 39,846,116.40 4.86 19,798,332.95 3.94 101.26
零部件 直接人工 3,010,858.00 0.37 308,184.89 0.06 876.96制造费用 2,281,224.18 0.28 688,758.01 0.14 231.21
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成项 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
智 能 制 直接材料 610,667,525.20 74.53 304,370,494.17 60.62 100.63造 装 备 直接人工 81,326,556.54 9.92 98,798,413.34 19.68 -17.68
及系统 制造费用 77,795,090.49 9.49 77,580,771.31 15.45 0.28直接材料 39,846,116.40 4.86 19,798,332.95 3.94 101.26
零部件 直接人工 3,010,858.00 0.37 308,184.89 0.06 876.96制造费用 2,281,224.18 0.28 688,758.01 0.14 231.21
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
主要子公司股权变动导致合并范围变化情况详见本报告第十节财务报告的附注“八、合并范围的变更”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,482.76万元，占年度销售总额48.55%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售 是否与上市
序号 客户名称 销售额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 第一名 158,947,863.37 13.91 否2 第二名 146,825,977.09 12.85 否
3 第三名 98,441,472.01 8.61 否4 第三名 83,451,327.53 7.30 否
5 第四名 67,160,996.09 5.88 否47 / 292
合计 / 554,827,636.10 48.55 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。
其中第二、第四名客户为公司原有客户，本报告期进入前五大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额19,637.97万元，占年度采购总额18.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市
序 占年度采购总供应商名称 采购额 公司存在关
号 额比例（%）
联关系1 第一名 58,469,790.02 5.37 否
2 第二名 40,500,000.00 3.72 否3 第三名 37,408,788.27 3.44 否
4 第四名 33,027,522.94 3.03 否5 第五名 26,973,632.1 2.48 否
合 / /196,379,733.33 18.03
计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 77,513,575.54 63,144,192.26 22.76管理费用 106,976,535.39 80,267,384.94 33.28
研发费用 66,613,330.60 59,978,786.46 11.06财务费用 24,888,541.16 9,215,538.43 170.07
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长22.76%，主要系公司业务规模扩大，销售人员增长，业务招待费、差旅费、员工薪酬增长较多，同时公司的售后服务费根据收入的2%计提，售后
服务费随收入同步增长所致；
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长33.28%，主要系公司业务规模持续扩展，员工薪酬、人员差旅费、业务招待费增长较多，且厂房固定资产折旧摊销较多。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增长170.07%，主要系银行借款增加，利息支出增长较多所致。
48 / 292
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长11.06%，主要系公司持续投入新产品新技术的研发，研发人员增加较多，薪酬增长较多所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净 -197,222,406.14 -197,504,182.62 0.14投资活动产生的现金流量净额 27,368,687.93 -506,646,084.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 223,913,028.72 246,259,517.38 -9.07经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比上期增加
0.14%，与上年基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系本年理财产品到期收回金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少9.07%，
主要系本期偿还借款发生的支出增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
49 / 292
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期公司募集资金购货币资金 136,875,198.61 4.55 82,810,044.04 3.90 65.29
买结构性存款到期。
主要系报告期公司募集资金购交易性金融资产 166,755.65 0.01 202,988,997.69 9.57 -99.92
买结构性存款到期。
主要系报告期公司业务规模扩应收票据 81,088,860.03 2.70 32,420,839.48 1.53 150.11 大，收入增加，相应的收取承兑
汇票增加所致主要系报告期公司业务规模扩
应收账款 754,326,259.02 25.10 398,287,770.24 18.77 89.39 大，收入增加，相应的应收客户款项增加所致。
主要系报告期公司业务规模扩应收款项融资 13,742,400.00 0.46 6,655,322.62 0.31 106.49
大，收入增加主要系报告期公司业务规模扩
预付款项 101,073,430.51 3.36 43,006,025.85 2.03 135.02大，预付原材料采购款增加所致
主要系收回前期终止的对外投其他应收款 15,569,891.36 0.52 21,957,171.14 1.03 -29.09
资的股权转让款。
主要系报告期公司业务规模扩存货 890,600,580.34 26.63 487,736,438.75 22.99 82.60 大，订单增加，原材料和在产品
增加所致主要系报告期公司业务规模扩
合同资产 33,601,940.87 1.12 24,942,309.48 1.18 34.72 大，收入增加，相应的应收质保金增加所致
50 / 292
主要系报告期公司增加金融资其他非流动金融资产 132,769,000.72 4.42 54,052,061.97 2.55 145.63
产投资所致主要系苏州厂房在建工程转固
固定资产 573,739,660.25 19.09 165,242,907.84 7.79 247.21定资产
主要系苏州厂房在建工程转固在建工程 13,434,559.76 0.45 370,733,704.91 17.47 -96.38
定资产主要系报告期减值损失和未实
递延所得税资产 39,322,615.55 1.31 17,764,589.25 0.84 121.35现利润的内部交易等增加所致
其他非流动资产 9,675,123.95 0.32 1,595,548.54 0.08 506.38 主要系预付工程款增加较多主要系报告期公司银行借款增
短期借款 695,547,797.96 23.14 482,458,876.99 22.74 44.17加所致
主要系报告期公司业务规模扩应付票据 193,894,941.40 6.45 132,177,640.59 6.23 46.69
大，应付货款增加所致主要系报告期公司业务规模扩
应付账款 562,250,777.22 18.71 270,656,155.85 12.76 107.74大，应付货款增加所致
主要系报告期公司业务规模扩合同负债 172,661,175.43 5.74 112,797,081.78 5.32 53.07
大，预收款增长主要系公司业务规模扩大，收入
应交税费 94,793,438.60 3.15 30,940,285.12 1.46 206.38增加
主要系报告期内往来款增加所其他应付款 4,594,436.70 0.15 3,300,447.24 0.16 39.21
致一年内到期的非流动 主要系一年内到期的长期借款
69,537,722.41 2.31 10,778,855.32 0.51 545.13负债 增加较多
主要系未终止确认的应收票据其他流动负债 63,995,771.91 2.13 29,006,865.66 1.37 120.62
增加较多主要系报告期其他非流动金融
资产公允价值变动收益增加所递延所得税负债 14,068,157.35 0.47 5,197,652.84 0.24 170.66
致，递延所得税负债随收益增加而增加
其他说明无
51 / 292
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,783.8（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.59%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 6,524,820.32 银行承兑汇票保证金
无形资产 10,226,927.18 用于银行借款抵押固定资产 413,829,732.03 用于银行借款抵押
合计 430,581,479.534. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报
告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
52 / 292
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,310 9,261 32.92%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计本期公允价值变 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 额
价值变 值动
其他非流动金融资产 54,052,061.97 45,336,938.75 33,380,000.00 132,769,000.72交易性金融资产 202,988,997.69 -2,822,242.04 200,000,000.00 166,755.65
交易性金融负债 0 -1,602,619.43 -1,602,619.43合计 257,041,059.66 40,912,077.28 33,380,000.00 200,000,000.00 131,333,136.94
证券投资情况适用 √不适用
53 / 292
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股
私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方
厦门辰星鹰为创业 已投资 7 个项目，主要投资合伙企业(有 2020年5月 1,500 是 为新能源汽车、半导体、 长期股权投资 -26.97
限合伙) 智能制造领域。
苏州正骥创业投资已投资 5 个项目，主要 其他非流动金融资
合伙企业(有限合 2021年11月 2,500 是 0为汽车、半导体行业 产
伙)合计 / 4,000 / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 净利润 资产总额 净资产公司名称 经营范围
（万元） 例（%） （万元） （万元） （万元）
深圳瀚川自动化 自动化设备及软件、自动化设备零配件、生产管理软件的5,000 100% -710.63 17,588.31 4,701.86
科技有限公司 设计、研发、生产和销售苏州鑫伟捷精密 2,000 100% 注塑模具、注塑制品、成品冲压模具的研发、组装、销售 -230.17 25,273.93 1,515.72
54 / 292
科技有限公司苏州瀚和智能装 智能自动化设备及系统、自动化设备零组件、元器件的研
1,000 65% 150.94 3,246.73 1,047.50备有限公司 发、生产及销售
苏州瀚能智能装1,075.27 77.55% 新能源电池设备的研发、生产、销售 -174.39 19,313.48 -2,857.48
备有限公司苏州瀚海皓星投
8,000 100% 股权投资、投资管理、资产管理 2,001.74 12,389.03 10,157.10资管理有限公司
苏州瀚码智能技2,222 90.009% 工业互联软件的研发、销售、服务。 -416.75 3,087.81 991.58
术有限公司苏州博睿汽车电
4,500 55% 汽车零部件的研发、生产、销售 -78.78 1,497.38 919.86器有限公司
苏州瀚腾新能源20,000 100% 充换电站设备的研发、生产、销售 -731.19 24,432.60 1,268.81
科技有限公司诸暨市瀚鑫新能
2000 90% 充换电站设备的研发、生产、销售 -205.12 16,242.46 -205.12源科技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55 / 292
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、实施制造强国战略，智能制造产业进入快速增长期在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工
业自动化水平持续提升，智能装备制造业未来发展前景广阔。2022年是十四五的第二年，国家将继续深入实施智能制造，推动制造业高质量发展，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、
数字中国。近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升，2022年3月4日，《政府工作报告》强调增强制造业核心竞争力，重点培育“专精特新”企业。我国智能制造
产业也迎来新的发展机遇期,智能制造装备对应的产业配套能力得以大幅提升，新兴战略产业，如新一代信息技术、新能源、高端装备、新能源汽车、智能驾驶等产业，将进一步加速发展。依托
国家工业强基工程的引导，行业内的一些重点企业将继续加大研发投入，集中力量突破系统软件、
关键工艺、关键材料等核心技术、“卡脖子”技术，推动行业整体技术水平和装配技术提升，加快推进智能制造产业增长。
2、汽车产业转型升级未来将迎来持续快速增长在国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》大力推动下，未来将
重点突破新能源汽车高安全动力电池、高效驱动电机、高性能动力系统等关键技术，加快研发智能（网联）汽车基础技术平台及软硬件系统、线控底盘和智能终端等关键部件，新能源汽车在政
策与市场双轮驱动下，已成为高成长性赛道。
在汽车新四化发展趋势之下，产业技术快速迭新，尤其是自动驾驶技术的日趋成熟，自动驾驶汽车可能超预期进入量产。汽车零部件产品尤其是与智能汽车、自动驾驶汽车相关的汽车零部
件将迎来持续更新热潮。全球汽车零部件厂商加大电连接、传感器、控制器及执行器等关键产品的研制，未来汽车电子将与自动驾驶、汽车通信、智能座舱领域技术将走向深度融合，系统复杂
度和开发难度显著提升，而智能化柔性技术应用将成为汽车产业转型升级关键支撑，汽车电子智能制造装备及系统的产业化需求进入井喷时期。
3、扁线化趋势已成，行业需求爆发在即国内扁线电机最早于2017年装配上汽新源车，随着技术与制造工艺准题被逐步攻关、相关
产业发展成熟，2021年特斯拉换装国产扁线电机，全球新能源龙头企业均开始大规模切换扁线电机，包括比亚迪、广汽等，带动渗透率大幅提升，（2020年为10%，2021年为23.9%，2022
年已超过40%）。据有关机构预测，2025年中国新能源汽车驱动电机的出货量将超过1,000万台，预计2025年渗透率将超过90%。
受扁线电机的需求拉动，2023年将进入扁线快速提升期，扁线生产将进入高速扩产期，供货量将会快速增长，率先布局公司将享受红利。
4、4680大圆柱趋势确立，龙头布局2023年迎来规模量产大型化是圆柱电池发展的必经之路。自从特斯拉于2020年9月23日在股东大会及电池日上
展示了“4680型电池”新产品，就引起了业界广泛的关注。2022年1月，特斯拉4680电池产量突破100万块，良品率从一开始的20%提升至92%，达到量产标准。首批使用4680电池的Model
Y车型于一季度末交付，标志着4680电池正式开启规模化应用。特斯拉之后，国际车企巨头快56 / 292
速跟进。当前国内外头部动力电池厂商包括比克电池、亿纬锂能、宁德时代、特斯拉、松下等大规模加码布局4680电池项目，规划总产能达433GWh。
相较于1865和2170圆柱电池，4680的圆柱电芯有在主流形态中热安全和机械安全性最高,能承受高能量密度化学体系，高镍材料低温适应性强等优势，预计在2023年可迎来大规模量
产。全球车企正在加速布局，有机构预测2025年，4680电池占整体渗透率将达30%，全球装机将达492GWh。
5、储能行业东风已至在“双碳”目标值下，储能需求爆发，各地都在建储能电站。从目前的现状来看，锂电池储
能在规模化发展的新型储能中占据绝对主导地位。2021年7月，国家发改委下发了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，其中明确提出到2025年，新型储能装机规模要达3000万千瓦以
上，这是目前装机规模的将近3.5倍。截至2022年底，全国已投运新型储能项目装机规模达870万千瓦，平均储能时长约2.1小时，比2021年底增长110%。新型储能高成长有望贯穿“十四五”。
6、新能源细分车型表现亮眼，重卡市场爆发在即2022 年，中国市场 20~25 万元与 25 万元以上价格带的新能源乘用车渗透率分别已提升至
23.1%与37.0%，相较于2021年分别提升10.8%与10.5%。2023年2月，吉利举办新能源品牌战略发布会，会上正式发布了旗下全新的银河系列品牌与两款全新车型“银河 L7”与“银河之光”，
分别将于2023年二、三季度交付和2023年四季度交付。
同时，新能源商用车渗透率也突破10%，行业将转入高速成长期。具体到车型，轻微卡11月份渗透率已达到10%，整体客车达到21.9%。新能源重卡2022年渗透率接近5%，其中一半为换电
重卡，销量同比增加272%。
目前电动化已成为全球汽车市场的大势所趋，伴随着支持换电模式发展的相关政策及行业标准陆续发布，换电行业标准逐渐统一以及政策逐渐完善，汽车主机厂、电池厂商、第三运营商等
纷纷布局换电领域，换电渗透率不断提高。从消费者、营运车辆、汽车企业以及电池企业这四个角度来看，换电模式经济性正在逐步体现，未来潜在市场空间预计较为广阔。过去换电模式难以
推广的一个重要原因在于经济性较差，但随着电池成本的下降，电动车辆保有量的提升，换电模式的经济性开始逐步体现。
目前换电模式在国内网约车市场、出租车市场、物流车市场等已有一定的应用，我们认为重卡和营运车辆将成为换电渗透初期的主力军，预计到 2025 年换电重卡的设备市场空间累计将达
到50亿元；营运市场空间将达到 133.65亿元，2021 年-2025年CAGR约为96.16%；营运车辆到2025年的设备市场空间预计将达到36.37亿元，2022年-2025年CAGR为57.08%；营运市场空间
将达到264.10亿元，2022年-2025年CAGR为62.44%。
7、以B端换电为主，乘用车ToC换电市场有望加速渗透根据交通部数据，截止 2022 年底，国内出租车保有量约 140 万辆，网约车保有量约 210 万
辆，根据运营车辆6~8年更换车辆计算，两类运营车辆每年更迭需求约43.8-58.3万辆。面对体量庞大的B端运营车辆，换电模式在出租车和网约车领域的推行很大程度上能够缓解司机补能焦
虑，增加实际运营时间，为司机提供较好的的体验和收益，成长确定性较高。
根据国家监管平台数据，截至2023年1月底，累计接入换电乘用车28.5万辆，换电私人乘用车累计接入15.6万辆，主要为蔚来汽车用户。除蔚来之外，其他厂商也在C端换电开始发力：
57 / 292
吉利在2021年12月通过整合力帆科技，成立新的合资公司“睿蓝汽车”，通过引入吉利现有产品线，发展重点将聚焦换电产品和换电服务的落地。上汽飞凡在2022年9月和2023年3月分别
发布了飞凡 R7 和 F7，全系车型支持换电。随着国内头部主机厂加入换电阵营，换电车型日益增加，价格带已下探至10-20万区间，凭借堪比加油时效的良好补能体验和车电分离带来的初始购
车成本降低等优势，乘用车ToC换电市场有望加速渗透。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“成就客户，发展奋斗者，为社会做贡献”的核心价值观，以“助力客户提升生产力”为使命，以“成为客户最佳合作伙伴”为愿景，以“创新合作、正直友善、激情坚韧”为企
业精神。公司主动拥抱市场发展趋势，把握市场战略机会，制定了公司中长期发展战略。
中长期发展目标：智能电动化汽车、新能源领域的高科技实体企业长期发展目标：致力于科技创新，打造一流的产品和服务，成就客户，为社会进步做出卓越
贡献
1、聚焦新能源及汽车“电动化、智能化”主航道战略，形成“1+3+X”战略组合“1”指新能源及汽车电动化、智能化的主航道；
“3”指当前的三大支柱业务：汽车+电池+充换电“X”指在探索发展的第四大支柱业务即标准产品类业务。
面对庞大的市场机会，公司结合当前优势，聚焦于新能源及汽车电动化、智能化为主航道，
聚焦资源全力发展主业。公司秉承“市场和研发双轮驱动”的发展理念，“立足中国、面向国际”的战略方针，深化行业战略布局。聚焦汽车电动化和智能化的主航道，专注于细分市场主流
客户的主流产品、核心工艺提供核心装备及核心零部件，做精标准解决方案，持续深入探索产品转型，进行同心圆发展。
未来，面临更多不确定性中的全新机遇与挑战，公司在巩固市场地位的基础上，将紧抓新基建产业机遇，在汽车电动化、智能化背景下实现智能制造的新发展与新突破，致力于成为智能电
动化汽车、新能源领域世界一流的高科技实体企业。
58 / 292
（1）巩固汽车智能制造领先地位，驱动产业链变革积极把握全球汽车行业“新四化”变革和中国汽车市场的“新常态”，聚焦“数字化转型”
和“智能化升级”，按照“专业全球化”战略，专注于细分市场主流产品、主流客户及主流工艺，提供标准产品线及自动化解决方案，持续加强产品开发和升级。
汽车设备产品聚焦电驱动系统、热管理系统、传感器、线束、连接器、控制器自动化解决方案，未来进一步聚焦产品线，择优汰劣进一步打造核心主业，持续向标准化转型。
（2）发力新能源，积极布局电池智能制造中后道技术研发，加速“出海”计划借势国家“碳达峰”、“碳中和”长期战略愿景下带来的锂电储能业务发展机遇，密切关注
汽车电动化和智能化带来的技术发展和储能电池供需变化，把握电池行业差异化发展趋势与市场机会，结合行业竞争整体动向与政策法规，加大动力电池、储能电池市场布局和大圆柱电池产品
技术的研发。
电池设备业务将持续聚焦，动力和储能电芯制造2大市场，聚焦化成分容和电芯装配产品线。
重点关注海外锂电设备市场和大圆柱电池市场，加速“出海”计划。
（3）紧抓历史发展机遇，全面布局充换电智能制造装备，稳固行业龙头地位随着新能源汽车产业的发展和换电站新基建的实施，围绕快速补能解决方案，公司积极布局
针对充换电站提供光储充换一体化、充换分离、低温运营等多场景的解决方案，公司将加强在换电领域的人才投入、技术开发，以保持技术领先优势；深耕电池厂、主机厂、、运营商、能源商
等大客户和终端客户，同时加大产能布局，建立批量交付的领先优势,以高质量产品强化与客户粘性，促进充换电业务高质量发展，助力新能源补能产业发展。
充换电设备未来将持续聚焦补能市场，围绕乘用车和商用车补能及其模组、核心零部件和外围系统开发产品，开拓后服务市场。
2、产品转型战略从做项目向做产品转型，从非标定制向标准化转型，一方面通过标准产品来打破业绩天花板，
另一方面通过高端客户的非标定制打开技术天花板。标准化是显著降低生产制造成本、提高毛利率、保证质量的最有效的手段，也是扩大规模、提高市场地位的核心手段。瀚川智能将在多年非
标技术沉淀的基础上向业务标准化升级转型：一是立足于现有各BU业务基础，将核心工艺设备进行标准化，从而将业务牵引至适应性更广的主流客户；二是面向市场主流产品，将原有非标准解
决方案标准化；三是通过标准化将整装设备进行模块化、平台化供应。以上也是为进一步优化目标市场结构、聚焦主赛道而制定的重要产品战略，公司致力于转变产品形态，由非标定制解决方
59 / 292
案为主转为标准解决方案和标准单机为主，打造产品平台，目标是五年内实现，标准收入加上非标与纯标准收入占总收入比例不低于90%。
3、建立核心技术平台和流程型组织深耕细分领域国内外核心客户，深入场景与需求，通过专业的产品和技术创新，成为细分领
域的引领者；打造市场管理-产品管理-研发管理的中轴线，建立高效的研发创新体系；瞄准核心工艺技术、工业工程、精益生产技术开发自动化、智能化技术；推进质量体系建设，加强前端及
生产过程管理，以高质量的产品增强客户粘性，打造质量优、速度快、运作成本低的流程型组织。
未来，公司将继续秉承“以研发技术驱动市场”的发展理念、“立足中国、面向国际”，紧抓机遇，实现自身驱动创新，与时代共生共长，坚持长期主义，努力从优秀到卓越，从卓越到伟
大，成为全新的价值创造者。
(三) 经营计划√适用 不适用
一、营销与市场拓展计划为应对日渐激烈的行业竞争并分散经营风险，公司围绕重点行业领域，聚焦核心客户群，大
力推进市场拓展计划，巩固已有优势区域，培育新兴领域，优化市场布局，从原先销售驱动的业务模式，转为市场+产品的双轮驱动业务模式。
（1）新业务市场开拓2023年，将高度关注产业政策、行业发展、技术创新带来的各领域发展机会，公司将持续
关注汽车电动化、智能化带来的产业机会，持续巩固在汽车智能装备领域的优势，同时加大资源在电池设备和充换电设备领域的投入及新业务的持续探索。
（2）加强市场管理为打造市场管理-产品管理-研发管理中轴线，强化市场需求和机会向商机和产品的转化，提
升产品竞争力，2023年将加强市场管理，成立市场管理委员会，制定市场营销体系制度，推动公司级市场营销活动落地。
（3）全球化营销服务赋能全球营销网络本地化服务网点，提升公司的市场反应速度和本地化服务能力。2023年
度，重点构建北美本地化服务能力，完成售前服务与现场交付的本地化运营，及时高效地为客户提供智能制造相关产品技术支持、设备维护等本地化服务。
（4）加强售后服务体系建设60 / 292
公司将坚持“客户为中心”原则，打造一支专业售后服务团队，针对重点客户，实行专人跟踪服务，提高客户服务水平和需求响应速度。
二、产品研发及技术创新计划技术研发和新产品开发是公司持续发展和提升市场竞争力的重要手段。未来，公司将研发管
理体系（IPD+)为基准，围绕标准化、模块化并降低成本方面进行重点产品和技术研发，优化技术管理平台和体系，提高公司核心竞争力。
（1）建立高效的研发管理体系2023年，公司将持续打造高效的研发管理体系（IPD+），建立市场管理、产品管理、研发管
理的中轴线，高效转化市场机会，让产品开发多快好省。2023年公司重新任命发布市场与研发管理委员会（PAC），通过PAC组织推动研发创新，提高产品与技术研发能力以及竞争力，通过市场
驱动产品开发，沉淀产品平台和技术平台。
（2）打造技术平台，做好技术积累2023年度，公司在持续推进智能制造模块化、平台化的优化升级的基础上，各业务平台也
着重进行重点产品的开发，实现产品化和市场化。基于市场开拓的关注，2023年度公司重点关注大圆柱组装产品线的开发以及X业务的产品开发和市场突破。
三、精细化运营管理计划业务产品实现聚焦后，需要建立流程型组织，通过卓越运营将研发的产品运营好，实现价值。
2023年度，公司将围绕质量高、成本低、交付快、服务优几个维度开展运营工作，通过多个领域的委员会进行运作，实现高效决策和闭环。
（1）加强质量体系建设2023年度，公司将全面建设流程化质量体系，重点建立端到端的质量管控体系，保证产品
的功能和性能完全匹配和满足客户需求，同时加强建立以“零缺陷”为目标的质量文化。
（2）全面实施降本增效2023年度，公司持续深化预算管理、成本管理和基线管理，通过优化产品设计、培育核心
供应商，提高产品质量，降低产品成本，缩短交付周期，全面提升基础管理能力。同时强化现金流意识，提高前端的预测准确性以及提前预判能力，降低资金占用及对业务快速发展的影响。
2023年度重点工作将基于数据治理、授权管理及流程体系导入等项目上。
（3）客户满意度建设卓越的产品需要建立贴近客户、专业高效的、客户高度满意的服务体系，2023年度，公司
重点强化客户满意度建设，通过客户评价，进而指导公司不断改进，不断完善和提升客户和用户的体验。
四、人力资源建设计划（1）人力资源管理体系建设
2023年度，公司将启动人力资源管理体系建设，通过人力资源管理体系进行改进，实现员工信息数字化，做到人尽其才，人才增值，发现和发展奋斗者，让员工“无忧无虑地满意”。
（2）全面职级体系建设61 / 292