第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是全面推进美丽中国建设的重要一年。
报告期内，一系列政策相继推出，为公司所在行业高质量发展注入新动能。国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，明确深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊的保护治理工作，
推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级，加快补齐城镇污水收集和处理设施短板。住房城乡建设部等五部门印发《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，明确提升污水
管网进水浓度，到2025年，城市污水处理厂进水生化需氧量（BOD）浓度高于100毫克/升的规模占比达到90%或较2022年提高5个百分点。同时，行业内仍然面临投资项目增速放缓、应收账款
回款慢等挑战。
报告期内，公司专注主业，大力推广FMBR分布模式及“地上公园、地下治污”的花园式生态水厂建设模式，着力打造高质量精品项目，加强应收账款催收，不断完善和升级核心技术，尽管
业绩较上年同期有所下降，但总体发展情况良性健康。报告期内，公司实现营业收入4.09亿元，
归属于上市公司股东的净利润1.37亿元，经营活动产生的现金净流量1.82亿元，基本每股收益0.4958元/股。报告期内，公司进行了以下重点工作：
（一）推广分布模式，构筑精品项目矩阵报告期内，公司进一步加强对金达莱FMBR分布模式及其“源头截污、就地治污、集散结合、
清水回补”治污思路的宣传推广，通过应用金达莱FMBR分布模式，对污水就近收集、就近处理、
就近回用，不仅大幅减少输送干管、降低综合投资，还可减少管道跑冒滴漏、地下水渗漏等情况，
提升污水处理厂进水浓度，达到高效削减污染物的目的，据各地政府部门发布的城镇污水厂提质增效等工作情况通报等文件，公司在多地承建的项目进水浓度排名前列，取得了良好的治污成效。
秉承“做一个项目就打造一项精品”、“建一座污水厂、还市民一座生态花园”的理念，报告期内，公司持续精心打造已承接项目，建设了一批集污水处理、资源化回用、水环境智慧管理、
技术交流及科普教育等多功能于一体的高品质项目，如瑞昌市城西污水处理厂项目、新余高新区火田污水处理厂新建工程一期等。经过多年发展，公司承建的多个项目已形成精品项目标杆，在
2024年6月启动的“高质量发展调研行”江西主题采访活动中，公司示范项目因建设周期短、占地面积小、环境友好、生态花园建设模式等特点，作为高质量发展样板进行展示，获得了包括人
民日报、侠客岛、央广网、光明日报、经济日报、江西日报在内的多家中央和省级媒体的宣传报道。
12/280
瑞昌市城西污水处理厂实景新余高新区火田污水处理厂新建工程一期实景
报告期内，公司持续积极寻求海外市场合作，由于海外市政项目周期较长，公司积极通过不同维度进行宣传，并积极参与试点项目，以获取更多项目机会。2024年上半年，公司在麻州大学
Amherst水和能源技术测试中心进行试点项目，为项目落地增添助力；此外，公司获得SealAward2024年度商业可持续发展奖（Business Sustainability Awards），进一步提升了金达莱的海外
知名度。
（二）强化催收攻坚，全流程管控防风险为应对应收账款回收风险，保障公司现金流健康运转，公司不断强化应收账款管理，对项目
启动、规划、执行、监控、收尾全流程进行管控，尤其是在项目承接前即进行谨慎筛选，从严把控项目风险和质量，以期降低后续应收账款回收风险。同时，针对重点应收项目公司亦及时采取
法律手段，维护公司及股东权益。2024年度，公司销售商品、提供劳务收到的现金为4.21亿元，
经营活动产生的现金流量净额1.82亿元，现金流总体保持在良性健康水平。
近年来，国家化债政策频出，2024年11月，全国人民代表大会审议并通过了《关于增加地方政府债务限额以置换存量隐性债务的议案》，对未来3至5年债务化解工作进行了规划，企业
应收账款压力有望得到缓解。
（三）深化创新驱动，巩固企业核心竞争力报告期内，公司坚持创新发展，深化创新驱动，围绕污水厂碳减排、工业废水处理、污水厂
运营维护等课题进行深化研究，不断完善公司技术体系。报告期内公司在研课题17项，申请专利14项（其中发明专利4项），获授权专利18项（其中发明专利2项）；截至报告期末，公司累
计拥有国内外授权专利130项，其中发明专利58项（国外发明专利28项），拥有软件著作权2项。报告期内，公司FMBR技术被认定为国家专利密集型产品，JDL技术通过国家专利密集型产品
13/280
备案。此外，报告期内，工信部开展先进适用技术遴选工作，据相关文件，先进适用技术遴选方向为以适用性为核心，具备技术领先优势，已有成熟应用实践，可快速复制推广，符合经济和社
会协调发展的技术；2025年2月，公司FMBR技术正式入选工信部第一批先进适用技术名单。
（四）治理机制革新，持续提升公司治理效能报告期内，公司持续贯彻落实独立董事相关制度改革精神，并对公司《监事会议事规则》《对
外担保管理制度》《关联交易管理制度》《募集资金管理制度》等相关制度进行了修订。同时，
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《企业内部控制基本规范》及《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规及规范性文件，不断加强公司内部管理，持续完善相关
业务流程及标准，稳步提升公司治理效能。
报告期内，公司积极参加投资者关系活动，召开了2023年度暨2024年第一季度业绩说明会、
2024年半年度业绩说明会、2024年第三季度业绩说明会，参加了江西辖区上市公司2024年投资者网上集体接待日活动，加强投资者对公司经营情况的了解，与投资者建立良好互动。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司系国内先进的创新型水环境治理综合服务商，长期专注于解决生活污水、工业废水处理
的痛点、难点，立足自主创新，先后攻克碳氮磷同步深度去除、污泥源头减量等技术难题，独立开发出具有自主知识产权的FMBR污水处理新工艺和JDL重金属废水处理新工艺，并在全国村镇污
水处理、市政污水处理、黑臭水体外源截污治理、工业废水处理等领域广泛推广应用，取得显著成效。
公司以自有核心工艺为支撑，不断整合产品、技术、生产与服务，构建起水污染治理装备、
水环境整体解决方案与水污染治理项目运营服务三位一体的业务体系，形成了相对完善的水环境综合治理能力，及以新工艺、新技术开发推广为核心的产业链和以技术创新能力为主导的市场竞
争力。公司三大业务的简要情况如图所示：
14/280
2、主要产品及服务（1）水污染治理装备
公司水污染治理装备产品由污水提升系统、曝气系统、膜系统、产水系统、反清洗系统、电气系统、壳体以及其他标准部件等高效集成，配合自主开发的集反清洗、曝气、产水、液位等于
一体的PLC智能控制系统，实现了系统自动化控制和远程智能化监管，布局科学、合理，一体化程度高。
公司水污染治理装备主要根据客户快速实施或相对分散的治理需求进行生产、销售，产品按外形可分为罐体和箱体，其技术原理、产品性能均一致，该产品实现了标准化生产。作为标准化
产品，公司水污染治理装备根据客户进水水质、出水要求、处理规模等形成了系列化标准装备。
公司水污染治理装备的产品外形和主要优势如下：
产品外形 主要优势①工段少，高度集成一体化，大幅简化装备控制环
节及操作管理，大幅提升了产品稳定性；
②减少有机剩余污泥排放量，降低污泥处置成本，
罐体对周边环境影响小、环境友好，便于临近居民区布
式水污染 置；
治理 ③处理水质好，正常运行期间出水水质可达一级A装备
排放标准，甚至地表水准Ⅳ类、Ⅲ类水质标准；
④占地面积少，可充分利用边角空地，易选址；
⑤适用性强，建设规模可大可小，应用形式可集可15/280
散，既适用于人口相对集中的城区，亦适用于排污点分散、灵活度要求高的村镇，以及黑臭水体源头
截污治理；
⑥建设方式灵活，可根据客户需求灵活组合，亦可箱体 根据区域发展规划分期建设、分步实施；
式水⑦自动化运行、智能化监控，易实现无人值守；
污染⑧实现了车间标准化生产，制造、安装快捷，易复
治理制推广；
装备⑨尤为适合分布模式，可实现污水就近收集、就近
处理、就近资源化，不仅治污效率高、效果好，而且一定程度上从源头消除传统污水处理工程管网投
资大、输送干管跑冒滴漏等带来的污染问题。
公司的水污染治理装备应用规模可大可小、分布可集可散、地域可城可乡，市场适应性和竞争力强，在村镇污水处理、黑臭水体治理、市政污水处理等领域快速推广，促进了水环境治理事
业提质增效。
（2）水环境整体解决方案该业务主要针对相对规模大、集中化的水环境治理需求，为客户提供标准化设计、物料采购、
预加工及二次开发、现场系统集成、调试、售后维保等一揽子服务，对水环境治理项目实施全过程或若干阶段承包，为客户提供水环境整体解决方案。
基于自身水污染治理装备在村镇污水处理等领域积累的口碑，依托核心技术优势，公司实施的中大型项目具有集成度高、水质好、占地小、建设周期短、综合成本低等特点，公司逐步将FMBR
工艺应用于市政污水处理厂扩容或新建、工业废水处理等领域。同时，公司项目可建设为地下生态水厂、地上公园的智慧生态水厂模式，形成水城相融、人水相依的生态水景公园，在实际应用
过程中，起到了良好的示范效果。
连云港市赣榆新城污水处理厂（总规模13万吨/天） 南昌市新建城地下生态水厂（2万吨/天）
16/280
瑞昌市城市污水处理厂（3万吨/天） 安徽望江污水处理厂项目扩建工程（5万吨/天）
（3）水污染治理项目运营实现良好的水环境治理效益需要先进的装备、设施，也需要专业的运营。目前，我国环境公
用设施投资运营市场化加速推进，第三方治理机制加速完善，市政污水处理、工业废水处理、黑臭水体治理等项目对专业机构“全托管”运营的需求不断提升。公司独创了集“信息感知+多端互
联+大数据分析+精准决策”为一体的FMBR水环境智慧系统，实现了人工监视向智能化管控的技术革新，助力传统污水处理厂向智慧生态水厂飞跃升级。同时，结合公司在全国范围内布局的“流
动4S站”，为客户提供高效的水污染治理项目运营服务，丰富了业态，实现了核心技术产业链的纵向延伸。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司形成了以自主研发新工艺、新技术开发推广为核心的产业链和以技术创新服务能力为主
导的市场竞争力，构建起水污染治理装备、水环境整体解决方案与水污染治理项目运营服务三位一体的业务体系，通过三大业务的开展获取收入和利润。公司订单一般通过公开招投标、单一来
源采购、竞争性谈判、协议采购等方式获取。
2、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司采购中心依据《采购管
理制度》等相关规定，及时收集供应商的相关信息，对其经营资质、产品质量、质量保证能力、
服务能力、价格等信息进行调查、评估；对于重大采购或公司新产品开发所需的供应商，采购中心人员需现场实地考察其生产及配套能力，确定合格供应商，并建立供应商档案。采购中心定期
或不定期根据供应商合同履行、产品质量、性价比、售后服务等指标，对供应商进行考核，淘汰不合格供应商。
公司已建立了完备的质量控制体系，以确保采购产品符合规定的采购要求，除建立了严格的供应商筛选制度外，采购流程也制定并实施严格的核验程序。
3、生产模式17/280
公司主要生产基地位于新余金达莱和宜兴金达莱，具体实施部件预加工、水污染治理装备生产，以及水环境治理整体解决方案的建设。
公司主要采用“以销定产”并结合市场预测的方式安排采购、生产。公司水污染治理装备主要在车间内生产，根据项目的实际情况和待执行合同、预期合同、库存等因素安排次月的生产；
公司水环境整体解决方案的部分物料直接运送至项目现场，部分物料在车间完成预加工及二次开发后运送至项目现场，系统集成过程均在项目现场完成。公司泵、风机、装备外壳、膜、钢材、
管材、电气元器件、电缆等均为外购原材料，其中，装备外壳、设施柜体等属于非标原材料，由公司向供应商提供图纸及相关技术参数进行定制采购。
4、销售模式公司业务主要通过公开招投标、单一来源采购、竞争性谈判、协议采购等方式获取，销售模
式以直销为主，经销为辅。其中，直销模式包括了自行开发和居间代理两种类型，详见下表：
销售模式 细分模式 业务类别 具体销售方式内容主要依托项目部及全国部分区域分、子公司进行产品的
自行开发 水污染治 推广与销售，将装备及设施直接销售给终端客户，并与理装备，水 终端客户直接签署销售合同。
环境整体居间服务商协助公司开拓终端客户后，由公司直接与终
直销模式 解决方案，
端客户签署销售合同。居间服务商与公司签订市场推广水污染治
居间代理 服务协议，为公司提供项目需求信息，协助公司开展商理项目运
营 务洽谈、招投标、项目验收、催款等相关服务，公司按照合同约定支付居间服务商相应的服务费用。
系公司水污染治理装备品牌知名度提升后产生的辅助销售模式，旨在利用各地区具有丰富销售经验、市场信息
水污染治 的优质设备经销商，提升本地区市场开拓能力。该模式经销模式 经销模式
理装备 下，设备经销商先与其开拓的终端客户签订销售合同，
再以经销价格向公司采购设备。经销商与公司之间采取买断式销售。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛在2023年7月召开的全国生态环境保护大会上，习近平总书记指出，我国生态环境保护结构
性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。必须以更高站位、更宽视野、更
大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。2024年是全面落实全国生态环境保护大会部署的重要一年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，报
告期内，我国不断深化改革，加快建章立制，推动了一批政策文件出台，不断完善生态环境治理体系。
18/280
2024年1月，中共中央、国务院发布《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》，
提出深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊的保护治理工作，推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级，加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，因地制宜开展内源污染治理和生态
修复，并建立水生态考核机制。2024年3月，住建部等五部门联合发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》（建城〔2024〕18号），明确提升污水管网进水浓度，到2025年，
城市污水处理厂进水生化需氧量(BOD)浓度高于100毫克/升的规模占比达到90%或较2022年提高5个百分点。2024年1月，生态环境部发布《排污许可管理办法》；11月，发布《全面实行排污
许可制实施方案》，持续推动排污许可制度改革走深走实。此外，报告期内，我国对于防范化解地方隐性债务风险推出组合措施，对接下来3至5年的债务化解工作进行了规划，涵盖了约10
万亿元的隐性债务置换规模，相关措施力度较大，预计对本行业内企业应收账款压力起到一定缓解作用。
经过多年发展，我国环保行业已进入高质量发展阶段，行业大监管格局已基本形成，政策法规日益完善，正向绿色低碳、提质增效、转型升级、科技引领、系统协同、服务提升、模式创新
等方向发展提升。由于行业快速发展，有关统计数据表明，截至2021年，全国有六成以上的环保产业从业企业为近10年成立，其中，三成以上的企业为近5年成立，使得环保产业市场主体迅速
增加，与此同时，央企巨头、地方国企、地方环保集团相继入场，行业整合加剧，形成了以大型国央企为主导、中小企业数量众多、市场成熟度不断提升、竞争强度较大的多层次、多元化竞争
格局。
环保的需求特征和应用场景是多样化的，技术门类、工艺路线、装备/系统的供应也是多样化的。就水环境治理而言，水体污染构成因素复杂且多元，污染物种类多、含量各异、变化快，而
市场对于污水处理效果及效益的要求日益提高，监管也日趋严格，这就要求污水处理不再仅仅依托于传统污水处理技术工艺，而应当与时俱进，持续创新，在处理效果效率、降本增效方面持续
发力，以实现更好的社会、经济、环境效益。目前常见的污水生化处理工艺可分为自然生态型和人工强化型两大类，其中自然生态型主要包括人工湿地、稳定塘以及土壤地下渗滤处理工艺等。
人工强化型工艺是目前主流的污水处理工艺，包括活性污泥法及其衍生工艺、MBR工艺，以及公司开创的FMBR工艺等。目前行业工艺特点突出体现在工艺路线及核心技术原理、整体污水处理效
果等方面，FMBR工艺作为公司独创的核心专利技术体系，在脱氮除磷效果、工艺流程、有机污泥减量、运维成本降低等方面具有一定的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场地位
“十四五”时期，面对错综复杂的国际环境与日益加速的国内经济发展，环保领域由传统的污染治理向清洁生产、循环经济、资源化、协同降碳、智慧化等方面延伸。总体上，环保市场的
成熟度逐步提升，增量市场空间变窄，存量竞争更为激烈，行业增长速度有所放缓。需求升级的19/280
同时也带来了环保技术的升级迭代，这不仅体现在环保设施从数量规模型向质量效能型的转变，
更体现在环保技术的不断突破创新。技术突破和创新发展是环保可持续的保障，市场需求的不断升级和监管要求的提高及常态化将推动行业实现“价值回归”，以高质量发展为目标，以用户需
求为导向，不断提高效率和质量，提升服务能力和附加值。环保企业的专业能力和创新能力将成为参与行业竞争的核心力量。
基于自主研发的FMBR核心技术，公司开发出成套化、标准化的FMBR一体化技术装备以及“地上公园、地下治污”的花园式生态水厂建设模式，具有集成度高，出水稳定、水质好，降低有机
剩余污泥排放量，占地小，综合成本低等显著优势，实现了自动化运行、智能化监控、标准化生产，产品通用性强、简单易用，应用规模可大可小、形式可集可散，在全国30个省、自治区、直
辖市和海外多个国家取得广泛应用，树立了良好的口碑和企业形象，具有一定的市场影响力。
2024年1月，中共中央、国务院发布的《关于全面推进美丽中国建设的意见》，指出要因地制宜推广浙江“千万工程”经验，统筹推动乡村生态振兴和农村人居环境整治。扎实推进农村厕
所革命，有效治理农村生活污水、垃圾和黑臭水体。据住房和城乡建设部《2023年城乡建设统计年鉴》，截至2023年，全国建制镇污水处理率为67.71%，乡污水处理率为33.37%，在乡镇村地
区，污水处理市场尚有一定增长空间。公司水污染治理装备具备较强灵活性，适用于排污点分散、
灵活度要求高的村镇，可就近收集、就近处理、就近回用，在村镇污水处理市场推广迅速；2017~2024年度，公司连续多年被中国水网、E20环境平台评为“村镇污水处理领域领先企业”。公司已成
长为国内村镇污水处理市场占有率排名前列的企业，成为国内重要的村镇污水处理装备提供商。
根据住房和城乡建设部发布的《2023年城乡建设统计年鉴》，截至2023年，我国城市污水处理率达98.69%，县城污水处理率达97.66%。城市污水处理市场出现了结构性饱和，总体以存量
为主，但不同地区存在污水治理情况的区域发展不平衡的特点，以及老旧管网渗漏严重、设施提标改造需求迫切、再生水利用率不高、重建设轻管理等问题。2023年12月，国家发展改革委、
住房城乡建设部和生态环境部联合印发《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，要求加快消除城镇污水收集管网空白区，开展老旧破损、混错漏接等问题管网诊断修复更新，鼓励
生活污水就近集中处理，减少污水输送距离，土地资源紧缺的城市可建设全地下/半地下式污水处理厂，通过建设公园绿化活动场地等方式合理利用地上空间，提升区域环境品质和城市生态系统
碳汇能力。2024年3月，住建部等五部门联合发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，明确到2025年，城市污水处理厂进水生化需氧量(BOD)浓度高于100毫克/升的规模占
比达到90%或较2022年提高5个百分点。结合公司自主研发的FMBR技术，公司倡导的“源头截污、就地治污、集散结合、清水回补”的分布模式能够有效推动城市污水处理的精细化运营和高
质量发展。近年来，据部分地区政府部门发布的城镇污水厂提质增效等工作情况通报等文件，公司在多地承建的项目进水浓度排名前列，取得了良好治污成效，同时，公司无人值守的新型智慧
化运营也高度契合国家数字化基础建设和“双碳”趋势。
（2）技术地位20/280
公司是国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、国家服务型制造示范企业、
高新技术企业，承担了国家重大科技专项、国家科技支撑计划、国家星火计划、国家火炬计划等国家及省部级课题近30项，作为主要起草单位参与编制了两项国家标准、三项国家环境保护标准、
两项化工行业标准、一项行业技术指南。“十二五”期间，公司承担了国家水体污染控制与治理科技重大专项“流域面源污染处理设备研发及产业化基地建设”课题，进一步完善了FMBR工艺及
装备，被纳入水专项“水污染治理关键技术、核心材料及成套装备国产化与产业化”标志性成果。
公司自主研发的FMBR污水处理新工艺，攻克了生活污水、工业废水处理领域的碳氮磷同步深度去除、污泥源头减量等技术难题，成功构建起微生物平衡共生、内源循环的生态系统，提高了
生物降解效率，实现了同一空间、同一时间去除碳、氮、磷等污染物，已在多个污水处理领域、
国内大多数省份迅速推广应用。
FMBR工艺具有工艺流程短、集成度高，出水稳定、水质好，降低有机剩余污泥排放量，综合成本低等显著优势，得到政府等客户的广泛认可和推广应用，被认定为国家专利密集型产品，先
后被列入工信部第一批先进适用技术名单、工信部第四批服务型制造示范企业名单、国家重点生态环境保护实用技术名录、国家水专项第一批典型工程示范及推广工程清单、《国家先进污染防
治技术目录（水污染防治领域）》、《节水治污水生态修复先进适用技术指导目录》、《2019年农业主推技术》等多个国家级、省市级先进、主推水环境治理技术目录，获得美国爱迪生发明奖、
美国马萨诸塞州公开征集污水处理创新技术试点项目、美国科学技术创新奖（R&D100）-企业社会责任特殊贡献奖、国际水协东亚应用研究领域项目创新奖、中国专利优秀奖、中国膜工业协会科
学技术一等奖、国家环境保护科学技术二等奖等一系列国内外重要奖项。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
① 新技术——特性微生物技术与膜分离技术相结合《城镇污水处理厂污泥处理处置技术指南》（试行）显示：城镇污水处理厂污泥是污水处理
的产物，主要原因在于生物降解不充分。污泥处理是水环境治理的重要环节，如处置不当，易引发二次环境污染，同时造成土地资源浪费。
近年来，我国膜材料制造与应用技术不断进步，促进了水环境治理中的污泥减量，主要体现在：利用膜介质的分离作用，以膜分离装置取代活性污泥法中的二沉池、砂滤、消毒等单元，大
幅降低活性污泥的流失，充分发挥微生物的降解作用，使出水水质提升，并节省占地，在一定程度上解决了传统活性污泥法的不足；膜材料制造技术和方法不断创新，产品性能有较大提高；膜
组器设备性能有所优化，成本有所降低。
② 新产业——先进环保技术装备市场逐步形成21/280
标准化、成套化的水环境治理装备市场逐步形成，相比于定制化的污水处理工程，具有生产周期短、投资成本低、占用面积小、投产见效快等优势，有利于构建水城相融的生态体系，高度
契合我国当前的污水治理的需求。
③ 新业态——逐步形成无人值守新型运营体系目前行业的技术及产品发展趋势之一是利用物联网技术，建立智能化的无人值守污水处理运
营体系，提高运维效率，降低运维成本，确保污水处理设施稳定运行，使传统需要大量人员值守的低效现场维护管理，升级为应用“物联网+”、无人值守的高端服务业，形成了水环境治理运营
服务新业态。
④ 新路径——全新治污路径目前行业业务模式的发展趋势之一是构建就近收集、就近处理、就近资源化的分布模式，不
受水处理规模、地区、建设形式等限制，同时出水即再生利用，利于构建“水城相融”的生态体系，高度契合当前市场需求及绿色发展要求。
⑤ 新工艺——高效化、集成化整合污水处理相关的多门学科与技术，开展集成化研究，优化污水治理工艺环节，寻求高效、
低耗、环保的新型处理工艺，实现了有机剩余污泥的减量、碳氮磷的高效去除和水资源高效利用，
并借助人工智能、物联网技术，力求实现运营管理低碳高效，管理精细化、数字化。
（2）未来发展趋势① 污水处理整体工艺技术水平进一步优化，从绿色低碳发展的角度出发，进一步降低投资成
本，降低能耗，减少占地面积；
② 进一步研发出高品质出水处理技术，在现有基础上提高出水水质及稳定性，不断提升污水资源化利用水平；
③ 分布模式在黑臭水体外源截污治理、村镇污水处理、新建城区污水处理以及市政污水厂升级扩建等领域进一步推广；
④进一步探索开发环境友好型生态水厂建设模式，致力于将污水厂打造成集污水治理及资源化回用、水环境智慧管理、水技术创新和交流、水生态科普教育、水景主题健身休闲于一体的城
市水生态综合体；
⑤运用物联网、人工智能等技术突破传统污水处理工艺繁复的管理模式，形成集数据采集、
传输、大数据分析、故障预警反馈及运行状态和参数精准调控等功能于一体的智慧水务管理系统。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司技术先进性
22/280
①FMBR工艺及技术先进性公司开发的FMBR污水处理新工艺系基于具有自主知识产权的碳氮磷同步深度去除技术、污泥
源头减量技术、高效复合曝气技术、高效膜系统再生技术等关键核心技术，开发出FMBR一体化装备和设施，成功构建了微生物平衡共生、内源循环的生态系统，并保证了系统内部持续处于低污
泥负荷、厌氧-缺氧-好氧循环交替流动状态，不同菌种在同一空间形成完整食物链，提高了生化降解效率。该工艺一方面实现了同一单元、同一时段进行硝化反硝化、短程硝化反硝化、厌氧氨
氧化、生化除磷等，同步深度降解污水中的碳、氮、磷等污染物，大幅提升出水水质；另一方面促使微生物接近于内源呼吸阶段，增殖缓慢，减少了系统内有机污泥的增殖，源头削减污泥产量。
金达莱FMBR工艺与活性污泥法的典型流程对比如下：
图为FMBR工艺与活性污泥法的典型流程对比鉴于FMBR工艺实现了同一单元、同一时段同步降解污染物，大幅缩减了工段、工序，易于技
术装备、设施的高度集成，公司通过应用传感探测、数据运算、指令下达等自动化控制和物联网技术，实现了水环境治理装备和设施的智能化、模块化、标准化，独创了集“信息感知+多端互联
+大数据分析+精准决策”为一体的FMBR水环境智慧系统，实现了人工监视向智能化管控的技术革新，助力传统污水处理厂向智慧生态水厂飞跃升级。
公司自主研发的FMBR工艺涉及的关键、核心技术具体如下：
技术门类 技术综述利用微生物共生原理，运用生化、流体力学等技术手段，通过对溶解
氧（DO）及分布梯度、氧化还原电位（ORP）、水力停留时间（HRT）、
碳氮磷同步深度去流态等进行控制，成功构建起适宜菌群平衡共生、内源循环的生态系
除技术统，实现同步深度降解污水中碳、氮、磷等污染物，达到简化处理流
程、提高出水水质的目的。
在上述共生系统中，利用微生物食物链和自我消化原理，通过对微生物浓度及负荷、污泥泥龄、供氧量等参数的控制，实现低负荷运行，
污泥源头减量技术促使微生物接近于内源呼吸阶段，从而最大限度减少了系统内有机污
泥的增殖。
23/280
通过自主开发的PLC智能控制系统，基于FMBR工艺原理及核心技术，
通过传感探测、数据运算、指令下达等实现水、电、气的高效集成，
自动化运行控制技自动化、精确化控制FMBR系统内的反清洗、曝气、产水、液位等条件
术与参数，保持平衡共生、内源循环的生态系统，实现了FMBR设施的无
人值守与自动运行。
高效复合曝气技术基于对兼氧膜反应生化机理的深度研究，将穿孔曝高效复合曝气技术 气与微孔曝气进行合理的错位组合，形成复合曝气，既能保持良好的
膜组件冲刷效果，也能提高氧转移率。
通过设计脉冲参数，形成清水介质的空爆效应和冲击波，对膜丝表面高效膜系统再生技
和膜孔内部附着的微生物等进行冲刷，实现了孔径疏通，有效保障了术
膜通量，实现了膜系统全自动维护与再生。
面向超常环境、异常进水、特殊要求等多种应用场景，利用物化+生化多级处理的技术手段，针对各类污水处理的核心环节进行技术原始创
FMBR多领域应用技新，并与现有技术及工艺进行集成与复合，形成了基于FMBR工艺的多
术样态的、面向多个领域的应用技术，有效提升了印染行业、制药行业、
畜禽养殖业、食品加工业等多个行业的有机废水处理效率和效果。
②JDL工艺及技术先进性公司自主研发的JDL工艺集固液分离、固体悬浮物浓缩、废水处理回用、重金属资源回收于
一体，实现了“废水处理回用+重金属资源回收”的重金属废水处理模式；出水水质达到相关行业重金属废水排放标准，回收重金属可作为相关产品直接利用，显著减少了剩余危废物，实现了废
水中有价金属的资源化，一定程度上缓解了重金属危废处理难题；处理过程中不加入聚丙烯酰胺（PAM）、铁盐、铝盐等絮凝剂，使膜组件不易堵塞。
（2）公司模式创新性相比传统工艺而言，FMBR工艺另辟蹊径、化繁为简，具有工段少、无需污泥回流、有机剩余
污泥少等特点，易实现高度集成、无人值守，且占地小、环境友好，激活了“源头截污、就地治污、集散结合、清水回补”的金达莱分布模式，实现了水环境治理装备和设施的智能化、模块化、
标准化。公司产品通用性强、简单易用，应用规模可大可小、形式可集可散，既适用于人口相对集中的城区，亦适用于排污点分散、灵活度要求高的村镇，还适用于黑臭水体源头截污治理，实
现就近收集、就近处理、就近资源化。
金达莱分布模式与传统集中模式的对比情况如下图所示：
24/280
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 FMBR兼氧膜生物反应器
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续实施科技兴企战略，坚持创新发展，拥有在研课题17项，申请专利14
项（其中发明专利4项），获授权专利18项（其中发明专利2项）；截至报告期末，公司累计拥有国内外授权专利130项，其中发明专利58项（国外发明专利28项），拥有软件著作权2项。
报告期内，公司顺利通过国家级专精特新“小巨人”复核，FMBR技术被认定为国家专利密集型产品，JDL技术通过国家专利密集型产品备案，公司被认定为江西省专精特新中小企业、新建
区2024年度“好新建·美生活”产业高质量发展重点企业。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 2 21 58实用新型专利 10 14 10 56
外观设计专利 0 2 1 16软件著作权 0 0 0 2
其他 0 0 0 46合计 14 18 32 178
25/280
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,349,432.52 38,721,920.62 -13.87资本化研发投入 5,841,045.66 6,891,095.54 -15.24
研发投入合计 39,190,478.18 45,613,016.16 -14.08研发投入总额占营业收入比
9.58 9.03 增加0.55个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 14.90 15.11 减少0.21个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/280
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
1 膜组件快速 850 108.59 786.19 已完成 针对膜组件水下维护作业繁杂、效率低的问题， 国内先进 膜分离应用领域维护技术研 开发膜组件快速维护技术装备，简化维护工作、
究与开发 提高维护效率、降低维护成本。
2 污泥高效脱 900 173.53 814.32 已完成 针对污泥脱水技术工艺复杂、脱水效率低的问题， 国内先进 污泥处理水减量化技 开发污泥高效脱水技术工艺，实现污泥减量化、
术研究 无害化。
3 矿井废水处 650 216.07 620.56 已完成 针对传统矿井废水处理工艺主要采用多级沉淀+ 国内先进 矿井废水处理理及资源化 多级过滤工艺，控制环节多、管理复杂；需投加
工艺开发与 铁盐、铝盐、PAM等混絮凝剂，污泥产生量大，
研究 RO膜易污堵等技术瓶颈，开发出一种自动化程度高、加药量少、出水水质高的矿井废水处理技术
工艺，并实现水资源化回收利用。
4 高盐重金属 600 208.98 557.85 已完成 针对工业废水中盐分高、含有重金属等特点，开 国内先进 工业废水处理废水处理工 发出投资成本低、能耗低、运行维护简单的高盐
艺开发及研 重金属废水处理技术工艺，出水高标准可资源化究 回用。
5 化工废水处 656 450.50 653.00 已完成 针对化工生产行业废水具有高COD、高盐高碱度及 国内先进 工业废水处理理技术工艺 具有生物毒性的特点，通过培养和驯化耐盐生物
研究与开发 菌群，开发出一种经济高效的化工废水处理工艺，
实现出水稳定达标。
6 基于FMBR地 710 495.11 675.05 进行中 为实现污水厂的低碳运行，核算FMBR地下污水厂 国内先进 污水厂碳减排下污水处理 处理厂各环节的碳排放量，建立污水厂节能低碳
厂全生命周 运行技术体系。
期的碳排放27/280
系统研究7 未来生态水 800 350.37 505.89 进行中 针对目前我国地下式污水处理厂存在的投资高、 国内先进 污水处理系统
厂标准化设 设计运行关键环节研究不足、地面利用形式单一计及技术集 等影响地下式污水处理厂应用的一系列问题开展
成研究 研究，通过优化设计、关键技术集成和标准化体系建立，提升地下式污水处理厂的核心竞争力，
打造一座适应城市可持续发展的未来生态水厂，
使其能够在国家生态文明建设中提供强有力的技术支撑。
8 污水处理智 515 232.10 394.01 进行中 针对当前加药装置智能化程度不高、无法实现精 国内先进 污水处理系统能化精准加 准加药、造成药剂浪费的问题，研究开发一种污
药装置及方 水处理智能化精准加药装置或方法，实现根据水法研究开发 质水量波动而自行调节最佳加药参数，以减少药
剂损耗、降低污水厂的运行费用。
9 生物除臭系 430 228.77 297.53 进行中 针对污水处理厂散发臭味问题，项目研究开发出 国内先进 污水处理系统统研究开发 高效的生物除臭系统，解决传统除臭技术气液分
布不均、效率低的问题，实现快速除臭，为工业应用提供技术支撑，改善污水厂邻避效应问题。
10 高效脱氮菌 480 344.23 449.32 进行中 针对当前污水处理标准的越发严格，项目拟研究 国内先进 污水处理系统种及填料研 筛选培育高效脱氮菌种，开发出高效脱氮技术方
究开发 法，进一步提高除氮效率，提高公司技术竞争力。
11 高浓度造纸 670 352.99 423.87 进行中 针对造纸废水浓度高、难降解的特点，项目拟研 国内先进 造纸工业废水废水处理工 究开发出高级氧化及膜工艺技术，积累优化工艺
艺研究开发 参数，实现高浓度造纸废水的有效处理。
12 高效旋流沉 430 134.82 134.82 进行中 针对我国现阶段城镇污水处理厂进水SS含量高 国内先进 污水处理系统砂设备研究 且细砂多的问题，拟开发一种高效除砂的旋流式
开发 沉砂设备设施，并对多种水质的设计参数进行优化研究，积累工程经验参数。
13 含铊废水处 600 203.00 203.00 进行中 针对工业废水中铊重金属具有高毒性、难降解特 国内先进 重金属工业废水理技术研究 性，拟开发出一种铊重金属高效去除关键技术，
与开发 解决其对生态系统的威胁，保护水环境。
28/280
14 石化废水治 500 131.25 131.25 进行中 针对石化废水成分复杂、难降解有机物浓度高等 国内先进 石化工业废水理关键技术 特性，开发出石化废水处理技术工艺及装备，实
及设备开发 现出水高标准、资源化。
15 铜氨废水深 550 164.31 164.31 进行中 冶炼、电子电镀行业等工业废水中含有大量铜氨 国内先进 重金属工业废水度处理及资 络合离子，很难通过常规中和沉淀去除，项目拟
源化研究 开发出一种铜氨废水深度处理及资源化技术，实现精准控制、高效处理铜氨废水。
16 低碳脱氮关 504 74.58 74.58 进行中 针对低碳氮比的污水处理需要投加大量碳源增加 国内先进 污水处理系统键技术研究 运营成本和二次污染问题，拟开发出一种低碳脱
与开发 氮关键技术，可实现高效脱氮，出水稳定达标。
17 化工废水对 594 49.85 49.85 进行中 针对化工废水中有毒有害物质对生化系统的毒害 国内先进 化工废水硝化菌活性 作用，拟开发出一种化工废水对硝化菌活性抑制
抑制的解毒 的解毒技术，提升系统对化工废水的脱氮除磷效技术研究 率。
合计 / 10,439 3,919.05 6,935.40 / / / /情况说明
无29/280
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 155 167研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.75 29.77
研发人员薪酬合计 2,842.27 3,045.10研发人员平均薪酬 18.34 18.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 21
本科 82专科 47
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7740-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势作为国内先进的创新型水环境治理综合服务商，公司始终坚持以保护水环境为使命，以技术
创新为根本，经过多年持续的创新投入及人才培养，形成了适合公司自身发展的人才梯队及科研平台，在此基础上开展多学科交叉研究，实现了一系列原始创新与集成创新，独立开发出具有自
主知识产权的FMBR污水处理新工艺，已在多个污水处理领域、国内大多数省份迅速推广应用。
2、工艺优势30/280
公司独立开发出具有自主知识产权的FMBR污水处理新工艺，该工艺集成了碳氮磷同步深度去除技术、污泥源头减量技术等多项关键核心技术，成功构建起微生物平衡共生、内源循环的生态
系统，提高了生化降解效率，攻克了碳氮磷同步深度去除、污泥源头减量等行业技术难题。
当前，我国生活污水处理两大问题较为突出，一是城市和县城污水处理率基本接近饱和，但雨污混排以及污水长距离输送过程中跑冒滴漏等问题突出；二是村镇污染源点多面广，管网问题
更加突出，污水处理设施覆盖率低。国家为推进解决上述问题，颁布了《水污染防治行动计划》《农业农村污染治理攻坚战行动计划》《城市黑臭水体整治工作指南》《环保装备制造业高质量
发展行动计划（2022-2025）》等一系列政策性文件，推行“控源截污”“就地处理”等防治思路。
FMBR工艺具有工段少、无需污泥回流、有机剩余污泥少等特点，易实现高度集成、无人值守，且占地小、环境友好，公司以此为依托，大力推行“源头截污、就地治污、集散结合、清水回补”
的分布模式，既适用于人口相对集中的城区，亦适用于排污点分散、灵活度要求高的村镇，以及黑臭水体源头截污治理，实现就近收集、就近处理、就近资源化。同时，对于地下污水厂而言，
公司技术特性使得项目施工难度更低、占地更小、建设成本更低。公司采用分布模式实施了多个水环境治理项目，产生了良好的社会、经济、环境效益。
3、综合服务能力优势公司充分发挥FMBR工艺流程短、集成度高，出水稳定、水质好，降低有机剩余污泥排放量，
综合成本低等优势，不断整合产品、技术、生产与服务，形成了以新工艺、新技术开发推广为核心的“装备-方案-运营”产业链，具备较为完善的水环境治理综合服务能力，可满足下游市场的
多元化需求。公司一是面向村镇和城市分散污染源、黑臭水体的污水治理需求，大力推广自主开发的成套化、标准化的FMBR一体化技术装备，简单、高效；二是面向相对大型化、集中化的需求
提供FMBR整体解决方案服务，通过标准化设计、建设系列化、智能化的FMBR设施，实现集散结合、就地治污；三是根据客户项目运营需求，采用BOT、BOO、O&M等模式提供水污染治理项目运
营服务。
4、运营优势公司建立了智能化、无人值守的项目运营体系，通过自主研发的远程监控系统，构建起“物
联网+云平台”系统监管和“流动4S站”运维模式，自动监测设备运转情况，并在发生故障时自动提醒公司的专业4S运维团队，及时提供专业运维服务。公司的运营体系具备明显优势，一是大
幅缩短了维护响应时间，保障了项目运行的稳定性与安全性，化解了因设备突发故障处理不及时导致重大风险的隐患；二是改变了传统污水处理项目需大量人员驻场值守的情况，代之以无人值
守的新型运营体系，解放了项目人力资源，降低了运营成本。公司新型运营体系取得了良好的经济效益与服务效果，为客户与自身拓展了利润空间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31/280
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新工艺、新技术遭受恶意模仿、非法侵犯的风险水环境治理领域重大原创性研发难度大、时间长、投入多。公司依托自主研发的FMBR等新工
艺、新技术向客户提供生活污水相关的水污染治理装备、水环境整体解决方案及后续的水污染治理项目运营服务。但是目前，公司尚难以完全防范、阻止针对FMBR等工艺的市场恶意模仿、第三
方非法侵害盗用等情形。竞争对手可能通过反向拆解FMBR一体化技术装备及设施，研究并模仿其结构、组件等，或盗用公司专利技术，使自身产品在某种程度上具备公司产品的形态特征与部分
功能，以此争夺公司的目标市场与客户。公司存在因FMBR等核心工艺被恶意模仿、非法侵犯对公司正常生产经营、持续发展造成不利影响的风险。
2、技术人才流失及核心技术泄密的风险水环境治理行业对技术人才的竞争日益激烈，技术人才和核心技术对公司未来发展至关重要。
近年来，行业内陆续出现竞争对手尝试挖掘公司部分核心技术人员、研发骨干人员的情形。未来，
如果部分竞争对手在研发活动配套的激励机制、平台设施、团队氛围等方面全面超越公司，则公司可能出现对高素质技术人才的吸引力相对不足，致使核心技术人才流失及相应的核心技术泄密
等重大不利情形，对公司技术先进性和市场竞争力产生负面效应，进而影响公司生产经营的持续稳步发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、FMBR新工艺、新技术市场推广未达预期的风险污水处理行业主流工艺更新迭代周期较长，公司自主研发的FMBR工艺正式应用、推广始于
2008年，至今发展十余年时间，而我国县级以上城市化地区污水处理设施发展历史较长、发展相对成熟。政府、企事业单位等客户在选择污水处理工艺时对传统工艺仍具有一定的偏好，对于FMBR
新工艺的选用则相对审慎。因而，FMBR新工艺、新技术的市场推广可能存在短时间内难以达到预期目标的风险。
2、水污染治理装备、水环境整体解决方案客户群更迭较快的风险32/280
公司的成套化、标准化水污染治理装备，以及智能化、系列化设施具有固定资产或综合项目属性，不同于消耗品，客户相对分散，单次购买金额大，购买重复率较低，因此，公司客户群更
迭较快。公司将持续不断开拓新市场、开发新客户，以保证生产经营的稳步发展。未来，若公司新市场开拓、新客户开发未取得预期效果，则可能在一定期间内出现业绩波动，影响生产经营的
稳定与发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收及发生坏账的风险公司对下游客户普遍采用分阶段收款的结算方式，且公司客户主要以政府及其附属机构、国
有企业为主，尽管政府及其附属机构、国有企业信用良好、资金实力雄厚，但由于其项目投资、
资金预算及支出的审批程序比较严格，项目结算及资金审批流程需要较长时间等原因，公司应收账款余额较高。公司已制定针对性的款项催收制度及奖励措施，不断规范并加强应收账款的催收
管理且取得一定成效。未来，随着公司经营规模扩大，若地方财政出现紧张导致政府单位、央企、
国企等性质客户的财务状况恶化，将导致公司应收账款无法及时回款，对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策环境变化风险公司主要依托自主研发的FMBR工艺为政府、企事业单位提供水污染治理装备、水环境整体解
决方案和水污染治理项目运营服务。水环境治理项目系典型的环境、公共设施，国家相关环境保护政策、法律法规直接影响政府环保投资力度，也一定程度上影响客户的购买需求，对公司生产
经营具有较大影响。未来，若因水环境治理目标逐步实现，政府环保投入力度有所减少、监管强度有所减弱，或者环保政策出现调整，则可能对水环境治理行业发展产生较大的压力，亦推动市
场竞争进一步加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、海外业务风险公司在美国科罗拉多州设立了全资子公司JDL International Environmental Protection,
Inc.、在美国纽约州设立了全资子公司JDL Global Environmental Protection, Inc.，以拓展海外业务，提高国际知名度和竞争力。由于海外市场环境、政治环境、法律环境等与国内存在一
定差异，若海外业务目标市场出现较大不利变化，或公司海外业务拓展效果未达预期，则可能使33/280
公司业务丧失部分增长点，或致使公司部分业务投资及开支无法取得预期回报，对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 409,015,844.91 505,219,273.10 -19.04营业成本 157,146,463.67 183,366,723.05 -14.30
销售费用 37,601,737.21 50,007,216.10 -24.81管理费用 45,506,211.04 50,608,399.05 -10.08
财务费用 -40,859,318.65 -38,766,863.91 不适用研发费用 33,349,432.52 40,916,635.32 -18.49
经营活动产生的现金流量净额 181,657,229.80 304,728,801.14 -40.39投资活动产生的现金流量净额 -250,116,493.46 -212,957,201.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,526,060.68 -306,837,453.31 不适用营业收入变动原因说明：报告期，公司实现营业收入409,015,844.91元，同比下降19.04%；
主要系受外部市场环境影响，公司采取谨慎的经营策略，项目承接规模减少所致。
营业成本变动原因说明：报告期，公司营业成本157,146,463.67元,同比下降14.30%，公司营业成本随收入下降相应下降。
销售费用变动原因说明：报告期，公司销售费用37,601,737.21元,同比下降24.81%，主要原因系市场推广费、业务招待费及薪酬总额等费用支出减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期，公司管理费用45,506,211.04元,同比下降10.08%，主要原因系中介机构服务费、办公费及薪酬总额等费用支出减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期，公司财务费用-40,859,318.65元,绝对值较上年同期增加2,092,454.74元，主要原因系公司利用闲置资金进行大额定期存款等现金管理产生的利息增长所
致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少123,071,571.34元，同比下降40.39%，主要系报告期内收到的销售回款减少所致。
34/280
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额的绝对值较上年同期增加37,159,291.88元，主要原因系公司利用闲置资金进行大额定期存款等现金管理、购买
交易性金融资产投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加309,363,513.99元，主要原因：一是报告期内公司新增了1.5亿元短期借款；二是本期分配股利
较上年减少1.38亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入409,015,844.91元，营业成本157,146,463.67元，其中：主营业务收入407,942,504.77元，主营业务成本155,550,936.27元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行业 407,942,504.77 155,550,936.27 61.87 -18.70 -13.60 减少2.25个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
水环境整 132,917,328.61 56,101,958.92 57.79 -37.94 -32.29 减少3.53体解决方 个百分点
案水污染治 33,781,155.01 17,921,364.02 46.95 -1.78 70.98 减少
理装备 22.57个百分点
水污染治 223,496,729.68 69,876,038.69 68.74 -3.40 -5.78 增加0.80理项目运 个百分点
营其他业务 17,747,291.47 11,651,574.64 34.35 -18.64 -7.06 减少8.18
个百分点合计 407,942,504.77 155,550,936.27 61.87 -18.70 -13.60 减少2.25
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内地区 407,942,504.77 155,550,936.27 61.87 -18.70 -13.60 减少2.2535/280
个百分点国外地区
合计 407,942,504.77 155,550,936.27 61.87 -18.70 -13.60 减少2.25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 407,942,504.77 155,550,936.27 61.87 -18.70 -13.60 减少2.25个百分点
经销合计 407,942,504.77 155,550,936.27 61.87 -18.70 -13.60 减少2.25
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入407,942,504.77元，同比下降18.70%，主营业务成本155,550,936.27元，同比下降13.60%，其中：
1、分产品说明：报告期，主要产品未发生变化。水环境整体解决方案营业收入下降 37.94%、
营业成本下降32.29%，主要系受到外部市场环境影响，经营策略更加谨慎，承接的项目减少所致；
水污染治理装备营业成本增长70.98%，主要系个别项目所涉及土建审计增量导致。
2、分地区说明：报告期，公司正在境外进行市场开拓，受外部市场环境等因素影响，本期尚未实现收入，本期主营业务收入均为境内收入。
3、分销售模式说明：公司主要采用直销方式为主，经销方式为辅，本期尚未实现经销收入，
主营业务收入均为直销收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
水污染治 套 2 32 90 -95.83 -23.81 -25.00理装备
产销量情况说明报告期，水污染治理装备生产量比上年下降95.83%，销售量比上年下降23.81%，主要系水污
染治理装备项目减少，本期消化库存所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
36/280
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
61,687,728.42 39.66 88,944,311.14 49.40 -30.64 项目减少，
直 接 材收入下降
料所致
环保制造 直 接 人 27,313,668.11 17.56 26,181,265.63 14.54 4.33业 工
制 造 费 66,549,539.74 42.78 64,913,122.28 36.06 2.52用 及 其
他费用合计 155,550,936.27 100.00 180,038,699.05 100.00 -13.60
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
36,444,516.36 64.96 63,429,612.23 76.55 -42.54 项目减少，
直 接 材收入下降
料所致
水环境整直 接 人 8,872,136.66 15.81 9,093,065.72 10.97 -2.43
体解决方工
案制 造 费 10,785,305.90 19.23 10,332,964.76 12.48 4.38
用 及 其他费用
56,101,958.92 100.00 82,855,642.72 100.00 -32.29 项目减少，
小计 收入下降所致
直 接 材 6,634,505.62 37.02 7,457,767.21 71.15 -11.04料
1,222,387.03 6.82 782,613.12 7.47 56.19 生产量减直 接 人 少，单位人
水污染治 工 工成本增理装备 加所致
10,064,471.37 56.16 2,241,425.60 21.38 349.02 个别项目制 造 费
所涉及土用 及 其
建审计增他费用
量所致17,921,364.02 100.00 10,481,805.93 100.00 70.98 生产量减
少，单位人工成本增
加，及个别小计
项目所涉及土建审
计增量所致
水污染治 直 接 材 15,400,469.89 22.04 14,465,901.69 19.51 6.46理项目运 料
37/280
营 直 接 人 11,327,365.03 16.21 10,710,666.42 14.44 5.76工
制 造 费 43,148,203.77 61.75 48,987,518.17 66.05 -11.92用 及 其
他费用小计 69,876,038.69 100.00 74,164,086.28 100.00 -5.78
直 接 材 3,208,236.55 27.53 3,591,030.01 28.64 -10.66料
直 接 人 5,891,779.39 50.57 5,594,920.37 44.63 5.31其他业务 工
制 造 费 2,551,558.70 21.90 3,351,213.74 26.73 -23.86用 及 其
他费用小计 11,651,574.64 100.00 12,537,164.12 100.00 -7.06
合计 155,550,936.27 180,038,699.05 -13.60成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营收入较上年同期下降18.70%，主营业务成本也随之下降13.60%，整体毛利率相对稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,655.49万元，占年度销售总额55.39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 6,609.53 16.16 否2 客户2 5,677.06 13.88 否
3 客户3 3,974.76 9.72 否4 客户4 3,776.02 9.23 否
5 客户5 2,618.12 6.40 否合计 / 22,655.49 55.39 /
38/280
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期前五名客户中，客户2、5为新进客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,653.49万元，占年度采购总额38.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,373.18 19.90 否2 供应商2 559.36 8.11 否
3 供应商3 340.18 4.93 否4 供应商4 231.93 3.36 否
5 供应商5 148.84 2.16 否合计 / 2,653.49 38.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例
销售费用 37,601,737.21 50,007,216.10 -24.81管理费用 45,506,211.04 50,608,399.05 -10.08
研发费用 33,349,432.52 40,916,635.32 -18.49财务费用 -40,859,318.65 -38,766,863.91 不适用
项目重大变动原因：
1、报告期，公司销售费用37,601,737.21元,同比下降24.81%，主要原因系市场推广费、业务招待费及薪酬总额等费用支出减少所致。
2、报告期，公司管理费用45,506,211.04元,同比下降10.08%，主要原因系中介机构服务费、
办公费及薪酬总额等费用支出减少所致。
3、报告期，公司财务费用-40,859,318.65元,绝对值较上年同期增加2,092,454.74元，主要系公司有效利用闲置资金进行大额定期存款等现金管理，从而产生的利息收入增长所致。
4、 现金流√适用 不适用
39/280
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 181,657,229.80 304,728,801.14 -40.39投资活动产生的现金流量净额 -250,116,493.46 -212,957,201.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,526,060.68 -306,837,453.31 不适用现金流量分析：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少123,071,571.34元，同比下降40.39%，主要系报告期内收到的销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额的绝对值较上年同期增加37,159,291.88元，主要原因系公司利用闲置资金进行大额定期存款等现金管理、购买
交易性金融资产投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加309,363,513.99元，主要原因：一是报告期内公司新增了1.5亿元短期借款；二是本期分配股利
较上年减少1.38亿元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,885,090,065.88 52.43 1,787,435,526.31 51.00 5.46交易性金融产 279,492,213.26 7.77 244,572,919.03 6.98 14.28
应收款项 851,334,604.94 23.68 902,184,934.63 25.74 -5.64主要系新增银
应收款项融资 4,455,607.70 0.12 757,478.66 0.02 488.22 行承兑汇票所致
主要系公司利用闲置资金进
其他应收款 54,905,506.19 1.53 32,793,113.69 0.94 67.43 行现金管理,导致应收利息增
加所致存货 50,995,749.41 1.42 51,938,269.25 1.48 -1.81
合同资产 21,085,409.81 0.59 24,822,848.52 0.71 -15.06长期股权投资 5,458,645.54 0.15 4,948,425.59 0.14 10.31
其他权益工具投 30,388,796.74 0.85 26,547,776.92 0.76 14.4740/280
资投资性房地产 14,033,781.67 0.39 15,453,833.11 0.44 -9.19
固定资产 98,617,721.65 2.74 114,656,504.75 3.27 -13.99主要系横峰经
济开发区工业在建工程 399,321.75 0.01 10,092,765.85 0.29 -96.04 污水处理厂三
期工程竣工所致
主要系场地租使用权资产 1,287,960.65 0.04 4,750,070.15 0.14 -72.89
赁减少所致开发支出 1,768,191.48 0.05 不适用
主要系房屋建长期待摊费用 213,820.68 0.01 1,319,764.63 0.04 -83.80 筑物装修费摊
销所致其他非流动资产 16,156,304.30 0.45 14,458,377.25 0.41 11.74
主 要 系 新 增短期借款 150,110,000.00 4.18 不适用 1.5 亿元借款
所致应付票据 33,485,217.41 0.93 31,572,913.30 0.90 6.06
主要系项目实施完成后,预收
合同负债 9,593,501.79 0.27 21,428,201.51 0.61 -55.23款项转入应收
账款所致应付职工薪酬 13,842,352.86 0.39 15,594,344.20 0.44 -11.23
应交税费 4,779,807.87 0.13 5,161,395.20 0.15 -7.39其他应付款 3,251,999.11 0.09 4,147,110.23 0.12 -21.58
长期借款 7,500,000.00 0.21 9,400,000.00 0.27 -20.21主要系场地租
租赁负债 2,239,142.06 0.06 -100.00赁减少所致
主要系重分类至一年内到期
长期应付款 3,742,928.98 0.10 8,091,679.46 0.23 -53.74的非流动负债
所致预计负债 12,005,313.14 0.33 16,074,649.75 0.46 -25.32
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产328,469,197.18（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为9.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
41/280
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 备注
其他货币资金 1,666,728,814.47 银行承兑汇票及保函保证金、
大额定期存款其他货币资金 44,762,338.83 诉讼冻结
无形资产-特许经营权（会昌 23,351,943.38 已进行质押及抵押县城区污水处理二期工程）
无形资产-特许经营权（会昌 13,546,461.48 已进行质押县月亮湾新区污水处理项目）
合计 1,748,389,558.164、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”所述内容。
42/280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,400,000.00 3,034,314.40 -20.90%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
债券 241,871,208.18 -2,277,864.43 61,738,597.38 64,827,737.31 236,504,203.82其他 30,006,966.43 1,441,019.82 46,384,427.63 77,832,413.88
合计 271,878,174.61 -2,277,864.43 1,441,019.82 108,123,025.01 64,827,737.31 314,336,617.70证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
43/280
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比 总资产 净资产 净利润例（%）
1 宜兴市金达莱 环保研发、环保设备制造、加工 30,000,000.00 100.00 17,562,853.23 16,939,819.57 -564,898.27环保科技有限
公司2 新余金达莱环 环保设备生产、安装和销售；节能环保 50,000,000.00 100.00 305,212,951.05 275,177,999.51 27,034,217.18
保有限公司 项目咨询、设计、施工及运营管理，合同能源管理；环保技术及产品开发，环
保设备、机械设备技术领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；
水质检测及废水综合利用；金属化学品44/280
（危险化学品除外）、建筑材料、五金交电销售业务;租赁服务，机械设备的租
赁，租赁财产及附带技术的残值处理及维修
注：新余金达莱环保有限公司本期净利润主要为对内销售实现的利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以保护水环境为使命，以市场需求为导向，以技术创新为根本，坚持不懈实施“科技兴企、市场多元化、全球化”三大战略，大力推广FMBR新工艺、新技术，不断拓宽应用面，
努力发展成为国内领先、国际先进的创新型水环境治理综合服务商。
一是坚持实施科技兴企战略，继续优化核心工艺。公司将进一步加大研发投入，提升研发能力，深化FMBR机理研究，构建脱氮、除磷、污泥减量等精准数学模型，完善FMBR理论体系；持
续优化完善FMBR工艺，进一步提升超常环境、异常进水、特殊要求下的工艺适应性；深入开展资源化研究，提升核心工艺的社会、经济、环境效益；
二是大力推行市场多元化战略，不断提升服务能级。未来，公司将继续保持在污染源点多面广的村镇污水处理市场的竞争优势，并进一步发挥FMBR工艺高度集成、无人值守、占地小、环境
友好等特点，大力推广分布模式，积极开拓市政污水处理和黑臭水体治理市场。公司将继续拓展FMBR一体化技术装备、整体解决方案和运营业务，全面提升水环境治理综合服务能力；
三是着力推进全球化战略，积极布局海外市场。公司将在已拥有28项国际发明专利的基础上，进一步加大国际专利申请力度，加快国际专利布局；积极总结获得美国爱迪生发明奖、美国
马萨诸塞州公开征集污水处理创新技术试点项目、美国科学技术创新奖（R&D100）-企业社会责任特殊贡献奖、国际水协东亚应用研究领域项目创新奖的经验，进一步加大国际项目的参与度，扩
大在国际水处理领域的技术影响力；充分利用已在美国设立的全资子公司吸纳海外精英人才，加快国际市场的拓展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、聚焦水环境治理核心业务，强化市场推广能力2025年，公司将继续聚焦水污染治理装备、水环境整体解决方案、水污染治理项目运营三大
核心业务，不断提升公司核心技术产品的市场占有率，大力宣传推广金达莱FMBR分布模式及花园式地下生态水厂建设模式，让“建一座污水厂、还老百姓一座生态花园”的理念更为广泛地传播。
同时，持续打造精品项目，让污水厂不再“邻避”，不断塑造公司环境友好的环保品牌形象。在目前的市场环境下，持续强化公司业务团队市场推广及营销能力，不断挖掘高质量项目，为公司
后续发展提供保障，同时，积极关注海外市场动态，争取有所突破。
46/280
2、深化账款回收机制建设，夯实资金链安全根基公司将不断强化账款回收全流程监控机制，持续细化应收账款的相关管理制度，在承接项目
的前期就要关注客户的信用及回款能力等情况，在前期把控好风险。坚持多措并举、层层递进、
重点防范等策略进行账款催收，加快现金回笼，保障公司现金流的稳定健康，夯实公司资金链安全根基。
3、坚持创新驱动，筑牢创新技术领先“护城河”公司将坚持实施“科技兴企”战略，以市场为导向，坚持长期主义，不断进行产品开发和技
术创新，在污水处理全流程深入开展研究，不断提升公司技术产品的社会、经济、环境效益，强化公司核心竞争力，筑牢公司创新技术领先“护城河”。
4、持续完善内部控制，提升公司治理水平公司将根据相关法律法规及《公司章程》等内部制度的要求，不断加强治理层及管理层对于
相关监管制度的学习，根据公司实际情况，逐步完善公司相关内部制度建设，优化内部控制环境，
加强内部监督、提升内控水平，打造更为高效的内部管理团队，不断提高公司经营决策效率与治理水平。
(四) 其他适用 √不适用
47/280
