第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是实施“十四五”规划的承前启后的关键一年，也是深入打好污染防治攻坚战、推进
美丽中国建设的重要一年。2023年7月，全国生态环境保护大会时隔五年再次召开，大会强调，
“我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。必须以
更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章”。2024年1月召开的全国生态环境保护工作会议中指出，目前生态环保结构性压力依
然较大、生态环境改善基础还不牢固……并提出了包括“积极推进美丽中国先行区建设、持之以恒打好污染防治攻坚战、积极推动绿色低碳高质量发展、加大生态保护修复监管力度”在内的八
大重点任务。可见，生态环境保护工作近年来一直得到国家高度重视，对生态环境的保护力度不断加大。
与此同时，公司也面临外部环境中的诸多挑战，如地方财政紧张、回款难、投资增速放缓、
央企国企强势进军生态环保领域等，进一步加剧了市场竞争。
面对如此复杂的市场环境，在公司董事会的带领下，公司发挥自有核心技术优势，精益求精打造高质量精品项目，用口碑赢市场；另一方面，公司采取了更加谨慎的经营策略，加紧应收账
款催收工作的开展，保障了公司的正常经营，为公司的长远发展蓄势蓄力。报告期内，公司实现营业收入5.05亿元，归属于上市公司股东的净利润1.83亿元、经营活动产生的现金净流量3.05
亿元、基本每股收益0.6633元/股。
报告期内，公司着力进行了以下重点工作：
（一）弘扬“工匠精神”，打造精品项目报告期内，公司专注主业，持续对公司核心技术FMBR技术及分布式治理模式进行推广。FMBR
技术拥有环境友好、管理简单、污泥大幅减量等特点，非常有利于“源头截污、就地治污、集散结合、清水回补”分布式治理模式的施行，为目前许多污水处理厂面临的进水浓度低、“邻避效
应”严重等难题提供了改善路径，是促进水环境治理提质增效的一种灵活、有效的方式。
近年来，公司秉承“品质、诚信、创新、自然、责任、服务”的企业理念，利用核心技术灵活易行的优势，用“工匠精神”雕琢精品项目，推出了花园式地下生态水厂的建设方式，通过“地
上公园、地下治污”的设计，使得污水厂与周边环境融为一体，形成了良好的示范效应。报告期内，公司项目获得了国内外专业机构/协会颁发的多项荣誉：采用FMBR工艺建设的武宁县水生态
循环净化处理厂荣获美国爱迪生发明奖（The Edison Awards）银奖，惠州大亚湾第二第三水质净化厂二期工程设计-采购-施工总承包（EPC）荣获2023年度惠州市建设工程优质奖，新建城20,000
m3/d FMBR地下式生态景观水厂被评为中国环境保护产业协会2023年生态环境保护示范工程，连12 / 285
云港赣榆新城FMBR生态景观水厂、妙峰山污水处理厂、芜湖市保兴垾及板城垾再生水项目被E20环境平台、E20研究院评为“水环境治理优秀案例”。
（二）多措并举加强应收管理，保障公司现金流公司十分重视应收账款的管理工作。一方面，面对目前的外部市场环境，公司采取了更加谨
慎的经营策略，尤其是对于投资类项目、回款周期预期较长的工程项目承接十分慎重，从项目前端把控风险；另一方面，公司采取了多种措施做好应收账款日常管理，如制定《收款奖励办法》，
将回款率纳入销售人员考核指标，激发工作人员催款积极性，指定专人对客户进行定期、不定期走访，了解客户资金状况、经营情况等，以及聘请法律顾问，对逾期拒不回款的客户及时寄发律
师函或提起法律诉讼等，保障公司权益。报告期内，公司应收账款催收工作取得了良好成效，销售商品、提供劳务收到的现金为7.33亿元，创近三年之最；实现经营活动产生的现金流量净额
3.05亿元，较上年同期增长169.54%。
在财政部2023年8月发布的《关于加强财税支持政策落实促进中小企业高质量发展的通知》中提出，要保障中小企业账款及时支付，将政府机关、事业单位、国有企业建设工程进度款最低
支付比例由60%提高至80%，健全防范新增拖欠账款的长效机制，将政府拖欠中小企业账款纳入日常监管，形成有力约束。相关政策的利好及落实有望加快公司应收账款的进一步回笼。
（三）持续推进研发创新，助力公司做优做精报告期内，公司围绕核心技术工艺的升级和完善持续进行研发。同时，结合公司募投项目的
实际建设情况以及公司技术领域研究与应用课题的研发需求，公司对募投项目“江西金达莱环保股份有限公司研发中心建设项目”的内部投资结构进行了调整，增加化工废水高效处理及资源化
技术开发研究、未来生态水厂低碳技术开发与集成研究、污泥无害化、资源化技术开发及应用研究、污水处理高效运维管理系统及方法开发、高效脱氮处理技术研究、城市污水处理及高品质再
生利用技术研究等与公司主业相关的课题方向的研究，助力公司积极探索水环境治理及资源化领域前沿技术，不断做优做精，强化自身核心竞争力。
报告期内，公司在研课题21项，新增授权专利14项；截至报告期末，公司累计拥有国内外授权专利119项，其中发明专利56项（国外发明专利28项），拥有软件著作权2项。公司自主研
发的 FMBR 核心工艺及其产品再次获得中国环境标志（Ⅱ型）产品认证，技术装备入选中国环境保护产业协会2023年生态环境保护实用装备。
（四）持续优化治理体系，提升公司治理水平报告期内，上市公司独立董事相关制度进行了改革，中国证监会颁布了《上市公司独立董事
管理办法》，公司贯彻落实改革精神，及时更新公司内部相应管理制度，并按照新规对公司董事会专门委员会有关人员进行了调整。同时，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
《企业内部控制基本规范》及《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规及规范性文件，
不断加强公司内部管理，持续完善相关业务流程及标准，稳步提升公司治理水平。
13 / 285
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司系国内先进的创新型水环境治理综合服务商，长期专注于解决生活污水、工业废水处理
的痛点、难点，立足自主创新，先后攻克碳氮磷同步深度去除、污泥源头减量等技术难题，独立开发出具有自主知识产权的FMBR污水处理新工艺和JDL重金属废水处理新工艺，并在全国村镇污
水处理、市政污水处理、黑臭水体外源截污治理、工业废水处理等领域广泛推广应用，取得显著成效。
公司以自有核心工艺为支撑，不断整合产品、技术、生产与服务，构建起水污染治理装备、
水环境整体解决方案与水污染治理项目运营服务三位一体的业务体系，形成了相对完善的水环境综合治理能力，及以新工艺、新技术开发推广为核心的产业链和以技术创新能力为主导的市场竞
争力。公司三大业务的简要情况如图所示：
2、主要产品及服务（1）水污染治理装备
公司水污染治理装备产品由污水提升系统、曝气系统、膜系统、产水系统、反清洗系统、电气系统、壳体以及其他标准部件等高效集成，配合自主开发的集反清洗、曝气、产水、液位等于
一体的PLC智能控制系统，实现了系统自动化控制和远程智能化监管，布局科学、合理，一体化程度高。
公司水污染治理装备主要根据客户快速实施或相对分散的治理需求进行生产、销售，产品按外形可分为罐体和箱体，其技术原理、产品性能均一致，该产品实现了标准化生产。作为标准化
产品，公司水污染治理装备根据客户进水水质、出水要求、处理规模等形成了系列化标准装备。
公司水污染治理装备的产品外形和主要优势如下：
14 / 285
产品外形 主要优势①工段少，高度集成一体化，大幅简化装备控制环
节及操作管理，大幅提升了产品稳定性；
②减少有机剩余污泥排放量，降低污泥处置成本，
罐体 对周边环境影响小、环境友好，便于临近居民区布式水
置；
污染③处理水质好，正常运行期间出水水质可达一级A
治理排放标准，甚至地表水准Ⅳ类、Ⅲ类水质标准；
装备④占地面积少，可充分利用边角空地，易选址；
⑤适用性强，建设规模可大可小，应用形式可集可散，既适用于人口相对集中的城区，亦适用于排污
点分散、灵活度要求高的村镇，以及黑臭水体源头截污治理；
⑥建设方式灵活，可根据客户需求灵活组合，亦可根据区域发展规划分期建设、分步实施；
箱体式水
⑦自动化运行、智能化监控，易实现无人值守；
污染 ⑧实现了车间标准化生产，制造、安装快捷，易复治理 制推广；
装备 ⑨尤为适合分布式治水模式，可实现污水就近收集、
就近处理、就近资源化，不仅治污效率高、效果好，
而且一定程度上从源头消除传统污水处理工程管网投资大、输送干管跑冒滴漏等带来的污染问题。
公司的水污染治理装备应用规模可大可小、分布可集可散、地域可城可乡，市场适应性和竞争力强，在村镇污水处理、黑臭水体治理、市政污水处理等领域快速推广，促进了水环境治理事
业提质增效。
（2）水环境整体解决方案该业务主要针对相对规模大、集中化的水环境治理需求，为客户提供标准化设计、物料采购、
预加工及二次开发、现场系统集成、调试、售后维保等一揽子服务，对水环境治理项目实施全过程或若干阶段承包，为客户提供水环境整体解决方案。
基于自身水污染治理装备在村镇污水处理等领域积累的口碑，依托核心技术优势，公司实施的中大型项目具有集成度高、水质好、占地小、建设周期短、综合成本低等特点，公司逐步将FMBR
工艺应用于市政污水处理厂扩容或新建、工业废水处理等领域。同时，公司项目可建设为地下生态水厂、地上公园的智慧生态水厂模式，形成水城相融、人水相依的生态水景公园，在实际应用
过程中，起到了良好的示范效果。
15 / 285
连云港市赣榆新城污水处理厂（总规模13万吨/天） 南昌市新建城地下生态水厂（2万吨/天）
九江市武宁县水生态循环净化处理厂（2万吨/天） 安徽望江污水处理厂项目扩建工程（5万吨/天）
（3）水污染治理项目运营实现良好的水环境治理效益需要先进的装备、设施，也需要专业的运营。目前，我国环境公
用设施投资运营市场化加速推进，第三方治理机制加速完善，市政污水处理、工业废水处理、黑臭水体治理等项目对专业机构“全托管”运营的需求不断提升。公司独创了集“信息感知+多端互
联+大数据分析+精准决策”为一体的FMBR水环境智慧系统，实现了人工监视向智能化管控的技术革新，助力传统污水处理厂向智慧生态水厂飞跃升级。同时，结合公司在全国范围内布局的“流
动4S站”，为客户提供高效的水污染治理项目运营服务，丰富了业态，实现了核心技术产业链的纵向延伸。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司形成了以自主研发新工艺、新技术开发推广为核心的产业链和以技术创新服务能力为主
导的市场竞争力，构建起水污染治理装备、水环境整体解决方案与水污染治理项目运营服务三位一体的业务体系，通过三大业务的开展获取收入和利润。公司订单一般通过公开招投标、单一来
源采购、竞争性谈判、协议采购等方式获取。
2、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司采购中心依据《采购管
理制度》等相关规定，及时收集供应商的相关信息，对其经营资质、产品质量、质量保证能力、
16 / 285
服务能力、价格等信息进行调查、评估；对于重大采购或公司新产品开发所需的供应商，采购中心人员需现场实地考察其生产及配套能力，确定合格供应商，并建立供应商档案。采购中心定期
或不定期根据供应商合同履行、产品质量、性价比、售后服务等指标，对供应商进行考核，淘汰不合格供应商。
公司已建立了完备的质量控制体系，以确保采购产品符合规定的采购要求，除建立了严格的供应商筛选制度外，采购流程也制定并实施严格的核验程序。
3、生产模式公司主要生产基地位于新余金达莱和宜兴金达莱，具体实施部件预加工、水污染治理装备生
产，以及水环境治理整体解决方案的建设。
公司主要采用“以销定产”并结合市场预测的方式安排采购、生产。公司水污染治理装备主要在车间内生产，根据项目的实际情况和待执行合同、预期合同、库存等因素安排次月的生产；
公司水环境整体解决方案的部分物料直接运送至项目现场，部分物料在车间完成预加工及二次开发后运送至项目现场，系统集成过程均在项目现场完成。公司泵、风机、装备外壳、膜、钢材、
管材、电气元器件、电缆等均为外购原材料，其中，装备外壳、设施柜体等属于非标原材料，由公司向供应商提供图纸及相关技术参数进行定制采购。
4、销售模式公司业务主要通过公开招投标、单一来源采购、竞争性谈判、协议采购等方式获取，销售模
式以直销为主，经销为辅。其中，直销模式包括了自行开发和居间代理两种类型，详见下表：
销售模式 细分模式 业务类别 具体销售方式内容主要依托项目部及全国部分区域分、子公司进行产品的
自行开发 水污染治 推广与销售，将装备及设施直接销售给终端客户，并与理装备，水 终端客户直接签署销售合同。
环境整体居间服务商协助公司开拓终端客户后，由公司直接与终
直销模式 解决方案，
端客户签署销售合同。居间服务商与公司签订市场推广水污染治
居间代理理项目运
服务协议，为公司提供项目需求信息，协助公司开展商营 务洽谈、招投标、项目验收、催款等相关服务，公司按
照合同约定支付居间服务商相应的服务费用。
系公司水污染治理装备品牌知名度提升后产生的辅助销售模式，旨在利用各地区具有丰富销售经验、市场信息
水污染治 的优质设备经销商，提升本地区市场开拓能力。该模式经销模式 经销模式
理装备 下，设备经销商先与其开拓的终端客户签订销售合同，
再以经销价格向公司采购设备。经销商与公司之间采取买断式销售。
17 / 285
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
环保以满足人民对美好生活的向往为出发点和落脚点，服务于社会经济发展，服务于社会居民生活、各行业企业生产。随着我国污染防治攻坚战的大规模开展，环保行业的政策势能已逐步
释放，环保行业顶层设计、相关制度、监管体系等框架也基本成型和稳定，很多环境问题也得到了阶段性的缓解和改善。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”
规划承上启下的关键之年，也是环保行业深化变革的一年。2023年2月，全国生态环境保护工作会议将“全面整治第三方环保服务机构弄虚作假问题”列入生态环境部重点任务工作中，第三方
环保服务将走向规范化，环保行业的问题及需求也将更真实地反映出来，进而推动各细分领域竞争的良性循环。2023年3月，生态环境部发布《关于进一步加强固定污染源监测监督管理的通知》，
明确到2023年年底，排污许可日常管理、环境监测、环境执法有效联动，以排污许可制为核心的固定污染源监测监督管理机制基本形成。到2025年年底，固定污染源监测监督管理机制顺畅高效，
排污单位自行监测规范性显著增强，执法监测能力明显提升。对环境监测的覆盖面、数据精确度和监管效率提出的更高要求并形成常态化，将有力促进环保行业的高质量发展。2023年7月，国
家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部三部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023-2025 年）》，行动方案提出，到 2025 年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，
新增污水处理能力1200万立方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于 1000 万立方米/日。2023 年 12 月，国务院出台《关于全面推进美丽中国
建设的意见》，要求锚定美丽中国建设目标，坚持精准治污、科学治污、依法治污，根据经济社会高质量发展的新需求、人民群众对生态环境改善的新期待，加大对突出生态问题集中解决力度，
加快推动生态环境质量改善从量变到质变。环保行业将迎来新的发展机遇和要求。
环保服务于经济增长，同时也以经济增长为基础得以发展，二者相辅相成，经济周期的波动势必会对环保行业产生影响。此外，随着国家对地方政府债务管理和监测监管体系的不断完善以
及对违规违法债务问题监督问责的严格，以及投资增速放缓，环保企业的应收账款问题也比较严峻。当前，以国央企为主的重资产企业是环保行业的主导者，能够以良好的资本手段构建平台、
扩大资产规模、提高效率，普遍具备较强的产业属性，竞争优势明显，且行业整合趋势显著，市场集中度进一步提升。另一方面，一些大型物业企业、互联网巨头、国央企等纷纷跨界进入环保
领域，加剧了环保行业的市场竞争。
环保的需求特征和应用场景是多样化的，技术门类、工艺路线、装备设备的供应也是多样化的。水体污染构成因素复杂且多元，污染物种类多、含量各异、变化快，而市场对于污水处理效
果及效益的要求日益提高，监管也日趋严格，这就要求污水处理不再仅仅依托于传统污水处理技术工艺，而应当与时俱进，持续创新，在处理效果效率、降本增效方面持续发力，以实现更好的
社会、经济、环境效益。目前常见的污水生化处理工艺可分为自然生态型和人工强化型两大类，
其中自然生态型主要包括人工湿地、稳定塘以及土壤地下渗滤处理工艺等。人工强化型工艺是目18 / 285
前主流的污水处理工艺，包括活性污泥法及其衍生工艺、MBR工艺，以及公司开创的FMBR工艺等。
目前行业工艺特点突出体现在工艺路线及核心技术原理、整体污水处理效果等方面，FMBR工艺作为公司独创的核心专利技术体系，在脱氮除磷效果、工艺流程、有机污泥减量、运维成本降低等
方面具有一定的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场地位
环保是一个动态发展的领域，内容和边界也在与时俱进。进入“十四五”以来，环保的内涵被不断丰富，环保领域由传统的污染治理向清洁生产、循环经济、资源化、协同降碳、智慧化等
方面延伸。总体上，环保行业正在由粗放向精细化过渡，环保市场的增量空间逐渐变窄，存量竞争更为激烈，行业增长速度有所放缓。技术突破和创新发展是环保可持续的保障，市场需求的不
断升级和监管要求的提高及常态化将推动行业实现“价值回归”，以高质量发展为目标，以用户需求为导向，不断提高效率和质量，提升服务能力和附加值。环保企业的专业能力和创新能力将
成为参与行业竞争的核心力量。
基于自主研发的FMBR核心技术，公司开发出成套化、标准化的FMBR一体化技术装备，具有集成度高，出水稳定、水质好，降低有机剩余污泥排放量，占地小，综合成本低等显著优势，实
现了自动化运行、智能化监控、标准化生产，产品通用性强、简单易用，应用规模可大可小、形式可集可散，在全国30个省、自治区、直辖市和海外多个国家取得广泛应用，树立了良好的口碑
和企业形象，具有一定的市场影响力。
根据住房和城乡建设部发布的《2022年城乡建设统计年鉴》，2022年全国建制镇污水处理率77.84%，乡污水处理率45.68%。村镇污水处理市场仍有增量空间。2023年12月，生态环境部和
农业农村部联合发布《关于进一步推进农村生活污水治理的指导意见》，要求地方各级生态环境部门加强对农村生活污水处理设施运行情况的评估，组织季度巡查，每半年开展一次出水水质监
测，督促建成设施正常运行。同时指导各地组织开展农村黑臭水体治理工作，解决农村突出水环境问题，推动工作取得实效。公司水污染治理装备特别适用于排污点分散、灵活度要求高的村镇，
在村镇污水处理市场推广迅速；2017~2023年度，公司连续多年被中国水网、E20环境平台评为“村镇污水处理领域领先企业”。公司已成长为国内村镇污水处理市场占有率排名前列的企业，成为
国内重要的村镇污水处理装备提供商。
根据住房和城乡建设部发布的《2022 年城乡建设统计年鉴》，截至 2022 年，我国城市污水处理率达98.11%，县城污水处理率达96.94%。城市污水处理市场出现了结构性饱和，总体以存量
为主，但不同地区存在污水治理情况的区域发展不平衡的特点，以及老旧管网渗漏严重、设施提标改造需求迫切、再生水利用率不高、重建设轻管理等问题。2023 年 12 月，国家发展改革委、
住房城乡建设部和生态环境部联合印发《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，要求加快消除城镇污水收集管网空白区，开展老旧破损、混错漏接等问题管网诊断修复更新，鼓励
19 / 285
生活污水就近集中处理，减少污水输送距离，土地资源紧缺的城市可建设全地下/半地下式污水处理厂，通过建设公园绿化活动场地等方式合理利用地上空间，提升区域环境品质和城市生态系统
碳汇能力。近年来，公司陆续拓展承接了若干相对大型化、集中化城镇污水处理项目，依托公司核心技术，形成了一批“地上公园、地下水厂”的花园式生态水厂示范项目，公司倡导的“源头
截污、就地治污、集散结合、清水回补”的分布式治水模式能够有效推动城市污水处理的精细化运营和高质量发展。同时，公司无人值守的新型智慧化运营也高度契合国家数字化基础建设和“双
碳”趋势。
（2）技术地位公司是国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、国家服务型制造示范企业、
高新技术企业，承担了国家重大科技专项、国家科技支撑计划、国家星火计划、国家火炬计划等国家及省部级课题近30项，作为主要起草单位参与编制了两项国家标准、三项国家环境保护标准、
两项化工行业标准、一项行业技术指南。“十二五”期间，公司承担了国家水体污染控制与治理科技重大专项“流域面源污染处理设备研发及产业化基地建设”课题，进一步完善了FMBR工艺及
装备，被纳入水专项“水污染治理关键技术、核心材料及成套装备国产化与产业化”标志性成果。
公司自主研发的FMBR污水处理新工艺，攻克了生活污水、工业废水处理领域的碳氮磷同步深度去除、污泥源头减量等技术难题，成功构建起微生物平衡共生、内源循环的生态系统，提高了
生物降解效率，实现了同一空间、同一时间去除碳、氮、磷等污染物，已在多个污水处理领域、
国内大多数省份迅速推广应用。
FMBR工艺具有工艺流程短、集成度高，出水稳定、水质好，降低有机剩余污泥排放量，综合成本低等显著优势，已得到政府等客户的广泛认可和推广应用，先后被列入工信部第四批服务型
制造示范企业名单、国家重点生态环境保护实用技术名录、国家水专项第一批典型工程示范及推广工程清单、《国家先进污染防治技术目录（水污染防治领域）》、《节水治污水生态修复先进
适用技术指导目录》、《2019年农业主推技术》等多个国家级、省市级先进、主推水环境治理技术目录，获得美国爱迪生发明奖、美国马萨诸塞州公开征集污水处理创新技术试点项目、美国科
学技术创新奖（R&D100）-企业社会责任特殊贡献奖、国际水协东亚应用研究领域项目创新奖、中国专利优秀奖、中国膜工业协会科学技术一等奖、国家环境保护科学技术二等奖等一系列国内外
重要奖项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
① 新技术——特性微生物技术与膜分离技术相结合《城镇污水处理厂污泥处理处置技术指南》（试行）显示：城镇污水处理厂污泥是污水处理
的产物，主要原因在于生物降解不充分。污泥处理是水环境治理的重要环节，如处置不当，易引发二次环境污染，同时造成土地资源浪费。
20 / 285
近年来，我国膜材料制造与应用技术不断进步，促进了水环境治理中的污泥减量，主要体现在：利用膜介质的分离作用，以膜分离装置取代活性污泥法中的二沉池、砂滤、消毒等单元，大
幅降低活性污泥的流失，充分发挥微生物的降解作用，使出水水质提升，并节省占地，在一定程度上解决了传统活性污泥法的不足；膜材料制造技术和方法不断创新，产品性能有较大提高；膜
组器设备性能有所优化，成本有所降低。
② 新产业——先进环保技术装备市场逐步形成标准化、成套化的水环境治理装备市场逐步形成，相比于定制化的污水处理工程，具有生产
周期短、投资成本低、占用面积小、投产见效快等优势，有利于构建水城相融的生态体系，高度契合我国当前的污水治理的需求。
③ 新业态——逐步形成无人值守新型运营体系目前行业的技术及产品发展趋势之一是利用物联网技术，建立智能化的无人值守污水处理运
营体系，提高运维效率，降低运维成本，确保污水处理设施稳定运行，使传统需要大量人员值守的低效现场维护管理，升级为应用“物联网+”、无人值守的高端服务业，形成了水环境治理运营
服务新业态。
④ 新路径——全新治污路径目前行业业务模式的发展趋势之一是构建就近收集、就近处理、就近资源化的分布式治水模
式，不受水处理规模、地区、建设形式等限制，同时出水即再生利用，利于构建“水城相融”的生态体系，高度契合当前市场需求及绿色发展要求。
⑤ 新工艺——高效化、集成化整合污水处理相关的多门学科与技术，开展集成化研究，优化污水治理工艺环节，寻求高效、
低耗、环保的新型处理工艺，实现了有机剩余污泥的减量，以及碳氮磷的高效去除，进一步简化污水处理工艺流程，降低能耗，并借助自动化信息化技术，力求实现无人值守、远程监控等效果。
（2）未来发展趋势① 污水处理整体工艺技术水平进一步优化，从绿色低碳发展的角度出发，进一步降低投资成
本，降低能耗，减少占地面积；
② 进一步研发出高品质出水处理技术，在现有基础上提高出水水质及稳定性，不断提升污水资源化利用水平；
③ 分布式治水模式在黑臭水体外源截污治理、村镇污水处理、新建城区污水处理以及市政污水厂升级扩建等领域进一步推广；
④ 运用自动化、信息化等技术突破传统污水处理工艺繁复的管理模式，形成集数据采集、传输、大数据分析、故障预警反馈及运行状态自动调整等功能于一体的智能化设备远程终端监控系
统；
⑤ 深入总结污水处理项目的应用情况，针对不同行业的污水、废水特点，不断积累设计、建设和运营经验，加快污水处理技术创新与推广步伐。
21 / 285
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司技术先进性① FMBR工艺及技术先进性
公司开发的FMBR污水处理新工艺系基于具有自主知识产权的碳氮磷同步深度去除技术、污泥源头减量技术、高效复合曝气技术、高效膜系统再生技术等关键核心技术，开发出FMBR一体化装
备和设施，成功构建了微生物平衡共生、内源循环的生态系统，并保证了系统内部持续处于低污泥负荷、厌氧-缺氧-好氧循环交替流动状态，不同菌种在同一空间形成完整食物链，提高了生化
降解效率。该工艺一方面实现了同一单元、同一时段进行硝化反硝化、短程硝化反硝化、厌氧氨氧化、生化除磷等，同步深度降解污水中的碳、氮、磷等污染物，大幅提升出水水质；另一方面
促使微生物接近于内源呼吸阶段，增殖缓慢，减少了系统内有机污泥的增殖，源头削减污泥产量。
金达莱FMBR工艺与活性污泥法的典型流程对比如下：
图为FMBR工艺与活性污泥法的典型流程对比鉴于FMBR工艺实现了同一单元、同一时段同步降解污染物，大幅缩减了工段、工序，易于技
术装备、设施的高度集成，公司通过应用传感探测、数据运算、指令下达等自动化控制和物联网技术，实现了水环境治理装备和设施的智能化、模块化、标准化，独创了集“信息感知+多端互联
+大数据分析+精准决策”为一体的FMBR水环境智慧系统，实现了人工监视向智能化管控的技术革新，助力传统污水处理厂向智慧生态水厂飞跃升级。
公司自主研发的FMBR工艺涉及的关键、核心技术具体如下：
技术门类 技术综述利用微生物共生原理，运用生化、流体力学等技术手段，通过对溶解
碳氮磷同步深度去 氧（DO）及分布梯度、氧化还原电位（ORP）、水力停留时间（HRT）、
除技术 流态等进行控制，成功构建起适宜菌群平衡共生、内源循环的生态系统，实现同步深度降解污水中碳、氮、磷等污染物，达到简化处理流
22 / 285
程、提高出水水质的目的。
在上述共生系统中，利用微生物食物链和自我消化原理，通过对微生物浓度及负荷、污泥泥龄、供氧量等参数的控制，实现低负荷运行，
污泥源头减量技术促使微生物接近于内源呼吸阶段，从而最大限度减少了系统内有机污
泥的增殖。
通过自主开发的PLC智能控制系统，基于FMBR工艺原理及核心技术，
通过传感探测、数据运算、指令下达等实现水、电、气的高效集成，
自动化运行控制技自动化、精确化控制FMBR系统内的反清洗、曝气、产水、液位等条件
术与参数，保持平衡共生、内源循环的生态系统，实现了FMBR设施的无
人值守与自动运行。
高效复合曝气技术基于对兼氧膜反应生化机理的深度研究，将穿孔曝高效复合曝气技术 气与微孔曝气进行合理的错位组合，形成复合曝气，既能保持良好的
膜组件冲刷效果，也能提高氧转移率。
通过设计脉冲参数，形成清水介质的空爆效应和冲击波，对膜丝表面高效膜系统再生技
和膜孔内部附着的微生物等进行冲刷，实现了孔径疏通，有效保障了术
膜通量，实现了膜系统全自动维护与再生。
面向超常环境、异常进水、特殊要求等多种应用场景，利用物化+生化多级处理的技术手段，针对各类污水处理的核心环节进行技术原始创
FMBR多领域应用技新，并与现有技术及工艺进行集成与复合，形成了基于FMBR工艺的多
术样态的、面向多个领域的应用技术，有效提升了印染行业、制药行业、
畜禽养殖业、食品加工业等多个行业的有机废水处理效率和效果。
② JDL工艺及技术先进性公司自主研发的JDL工艺集固液分离、固体悬浮物浓缩、废水处理回用、重金属资源回收于
一体，实现了“废水处理回用+重金属资源回收”的重金属废水处理模式；出水水质达到相关行业重金属废水排放标准，回收重金属可作为相关产品直接利用，显著减少了剩余危废物，实现了废
水中有价金属的资源化，一定程度上缓解了重金属危废处理难题；处理过程中不加入聚丙烯酰胺（PAM）、铁盐、铝盐等絮凝剂，使膜组件不易堵塞。
（2）公司模式创新性相比传统工艺而言，FMBR工艺另辟蹊径、化繁为简，具有工段少、无需污泥回流、有机剩余
污泥少等特点，易实现高度集成、无人值守，且占地小、环境友好，激活了“源头截污、就地治污、集散结合、清水回补”的金达莱分布式治水模式，实现了水环境治理装备和设施的智能化、
模块化、标准化。公司产品通用性强、简单易用，应用规模可大可小、形式可集可散，既适用于人口相对集中的城区，亦适用于排污点分散、灵活度要求高的村镇，还适用于黑臭水体源头截污
治理，实现就近收集、就近处理、就近资源化。
金达莱分布式治水模式与传统集中治水模式的对比情况如下图所示：
23 / 285
图为金达莱分布式治水模式与传统集中治水模式的对比情况国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 FMBR水污染治理装备2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司持续实施科技兴企战略，坚持创新发展，公司在研课题 21 项，申请专利 24项（其中发明专利3项），获授权专利14项；截至报告期末，公司累计拥有国内外授权专利119
项，其中发明专利56项（国外发明专利28项），拥有软件著作权2项。
报告期内，公司自主研发的 FMBR 核心工艺及其产品再次获得中国环境标志（Ⅱ型）产品认证，技术装备入选中国环境保护产业协会2023年生态环境保护实用装备名录；采用FMBR工艺建
设的武宁县水生态循环净化处理厂荣获美国爱迪生发明奖（The Edison Awards）银奖，连云港赣榆新城 FMBR 生态景观水厂、妙峰山污水处理厂、芜湖市保兴垾及板城垾再生水项目被 E20 环境
平台、E20研究院评为“水环境治理优秀案例”，南昌市新建城20,000 m3/d FMBR地下式生态景观水厂入选中国环境保护产业协会2023年生态环境保护示范工程名录，惠州大亚湾第二第三水质
净化厂二期工程设计-采购-施工总承包（EPC）荣获2023年度惠州市建设工程优质奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 0 18 5624 / 285
实用新型专利 18 13 12 48外观设计专利 3 1 4 15
软件著作权 0 0 0 2其他 0 0 0 46
合计 24 14 34 1673. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,721,920.62 46,888,789.93 -17.42资本化研发投入 6,891,095.54 6,201,138.10 11.13
研发投入合计 45,613,016.16 53,089,928.03 -14.08研发投入总额占营业收入比例（%） 9.03 6.71 增加2.32个百分点
研发投入资本化的比重（%） 15.11 11.68 增加3.43个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 285
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
1 污水资源化 1,000 93.57 983.72 已完成 研究开发出适用于分散地区污水高效处理 国内先进 污水资源化应用领域利用技术研 及资源化回用技术工艺及设备。
究开发2 新型膜组件 750 255.48 683.75 已完成 研究开发出一种新型膜组件结构形式及清 国内先进 污水处理设备设施膜
优化设计及 洗装置，提高膜组件在生化系统的装填密 组件应用领域开发研究 度，减少厂站综合占地面积和提高膜组件运
行维护效率，降低运维成本。
3 推流式膜生 400 134.29 383.84 已完成 针对有机物浓度较低，低COD/TN情况下， 国内先进 低浓度有机废水处理物反应器研 脱氮效果差的问题，开发一种推流式膜生物 领域
究与开发 反应器，进一步提高脱氮效果，降低运行能耗。
4 FMBR工艺生 450 99.69 406.97 已完成 针对有机废水可生化性问题，研究开发可生 国内先进 低可生化性有机废水化性边界探 化性较弱废水处理工艺精准参数，提高污水 处理领域
索及优化研 处理效果。
究5 水质水量波 450 60.93 413.17 已完成 针对水质水量冲击对生化系统的影响问题， 国内先进 有机废水处理领域
动大条件下 研究开发出耐冲击的控制调节机制，提高FMBR系统的 FMBR系统的运行稳定性，降低系统运行能
高效节能运 耗。
行机制的探究
6 物联网废水 720 299.34 637.21 已完成 针对污水处理装备/厂站控制系统远程调 国内先进 智慧水务处理监控系 控、数据采集检测等核心控制环节进行精细
统研究与开 化设计开发，实现厂站精细化管理，能耗下发 降，提升运行状态的稳定性，简化污水处理
26 / 285
厂站的运行管理。
7 智能型污水 650 171.50 597.38 已完成 开发污水处理设备智能运行系统，实现污水 国内先进 分散式污水处理处理设备研 处理装备的进水系统、产水系统、曝气系统、
究与开发 反洗系统等的联动控制，提高运行效率和稳定性，降低运行能耗。
8 新型曝气控 800 166.55 765.97 已完成 优化设计生化系统曝气系统，通过精准控制 国内先进 污水处理系统制方法与技 曝气频率、曝气量、曝气方式等，实现低能
术装置开发 耗运行状态下，污水处理系统的稳定运行并达标排放。
9 高有机氮废 820 364.12 782.39 已完成 针对废水有机氮浓度高情况，研究开发出适 国内先进 工业废水处理水处理技术 用于高有机氮废水处理的技术工艺，实现高
工艺研究及 效脱氮的同时，出水稳定达标排放。
开发10 高效膜清洗 880 452.29 806.00 已完成 针对膜污染问题，研究开发通过控制膜压阈 国内先进 膜分离应用领域
系统研究与 值或产水量下降阈值等精准控制工艺参数，
开发 实现膜清洗维护工作精细化，降低运行维护成本。
11 膜组件快速 850 500.89 677.60 进行中 针对膜组件水下维护作业繁杂、效率低的问 国内先进 膜分离应用领域维护技术研 题，开发膜组件快速维护技术装备，简化维
究与开发 护工作、提高维护效率、降低维护成本。
12 污泥高效脱 900 387.10 640.79 进行中 针对污泥脱水技术工艺复杂、脱水效率低的 国内先进 污泥处理水减量化技 问题，开发污泥高效脱水技术工艺，实现污
术研究 泥减量化、无害化。
13 矿井废水处 650 317.40 404.49 进行中 针对传统矿井废水处理工艺主要采用多级 国内先进 矿井废水处理理及资源化 沉淀+多级过滤工艺，控制环节多、管理复
工艺开发与 杂；需投加铁盐、铝盐、PAM等混絮凝剂，
研究 污泥产生量大，RO膜易污堵等技术瓶颈，
开发出一种自动化程度高、加药量少、出水水质高的矿井废水处理技术工艺，并实现水
资源化回收利用。
14 高盐重金属 600 313.56 348.88 进行中 针对工业废水中盐分高、含有重金属等特 国内先进 工业废水处理27 / 285
废水处理工 点，开发出投资成本低、能耗低、运行维护艺开发及研 简单的高盐重金属废水处理技术工艺，出水
究 高标准可资源化回用。
15 基于FMBR地 710 179.94 179.94 进行中 为实现污水厂节能低碳，本研究通过核算 国内先进 污水厂碳减排下污水处理 FMBR地下污水处理厂建设阶段、运营阶段
厂全生命周 中各环节的碳排放量，建立污水厂系统碳排期的碳排放 放核算体系，为后续推进节能减排工作提供
系统研究 依据。
16 化工废水处 656 202.50 202.50 进行中 针对化工生产行业废水具有高COD、高盐高 国内先进 工业废水处理理技术工艺 碱度及具有生物毒性的特点，通过培养和驯
研究与开发 化耐盐生物菌群，开发出一种经济高效的化工废水处理工艺，实现出水稳定达标。
17 未来生态水 800 155.51 155.51 进行中 针对目前我国地下式污水处理厂存在的投 国内先进 污水处理系统厂标准化设 资高、设计运行关键环节研究不足、地面利
计及技术集 用形式单一等影响地下式污水处理厂应用成研究 的一系列问题开展研究，通过优化设计、关
键技术集成和标准化体系建立，提升地下式污水处理厂的核心竞争力，打造一座适应城
市可持续发展的未来生态水厂，使其能够在国家生态文明建设中提供强有力的技术支
撑。
18 污水处理智 515 161.90 161.90 进行中 针对当前加药装置智能化程度不高、无法实 国内先进 污水处理系统能化精准加 现精准加药、造成药剂浪费的问题，研究开
药装置及方 发一种污水处理智能化精准加药装置或方法研究开发 法，实现根据水质水量波动而自行调节最佳
加药参数，以减少药剂损耗、降低污水厂的运行费用。
19 生物除臭系 430 68.77 68.77 进行中 针对污水处理厂散发臭味问题，项目研究开 国内先进 污水处理系统统研究开发 发出高效的生物除臭系统，解决传统除臭技
术气液分布不均、效率低的问题，实现快速除臭，为工业应用提供技术支撑，改善污水
28 / 285
厂邻避效应问题。
20 高效脱氮菌 480 105.09 105.09 进行中 针对当前污水处理标准的越发严格，项目拟 国内先进 污水处理系统种及填料研 研究筛选培育高效脱氮菌种，开发出高效脱
究开发 氮技术方法，进一步提高除氮效率，提高公司技术竞争力。
21 高浓度造纸 670 70.88 70.88 进行中 针对造纸废水浓度高、难降解的特点，项目 国内先进 造纸工业废水废水处理工 拟研究开发出高级氧化及膜工艺技术，积累
艺研究开发 优化工艺参数，实现高浓度造纸废水的有效处理。
合计 / 14,181.00 4,561.30 9,476.75 / / / /情况说明
无29 / 285
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 167 182研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.77 29.93
研发人员薪酬合计 3,045.10 3,438.33研发人员平均薪酬 18.23 18.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 21
本科 87专科 51
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 50
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势作为国内先进的创新型水环境治理综合服务商，公司始终坚持以保护水环境为使命，以技术
创新为根本，经过多年持续的创新投入及人才培养，形成了适合公司自身发展的人才梯队及科研平台，在此基础上开展多学科交叉研究，实现了一系列原始创新与集成创新，独立开发出具有自
主知识产权的FMBR污水处理新工艺，已在多个污水处理领域、国内大多数省份迅速推广应用。
2、工艺优势公司独立开发出具有自主知识产权的FMBR污水处理新工艺，该工艺集成了碳氮磷同步深度去
除技术、污泥源头减量技术等多项关键核心技术，成功构建起微生物平衡共生、内源循环的生态系统，提高了生化降解效率，攻克了碳氮磷同步深度去除、污泥源头减量等行业技术难题。
30 / 285
当前，我国生活污水处理两大问题较为突出，一是城市和县城污水处理率基本接近饱和，但雨污混排以及污水长距离输送过程中跑冒滴漏等问题突出；二是村镇污染源点多面广，管网问题
更加突出，污水处理设施覆盖率低。国家为推进解决上述问题，颁布了《水污染防治行动计划》《农业农村污染治理攻坚战行动计划》《城市黑臭水体整治工作指南》《环保装备制造业高质量
发展行动计划（2022-2025）》等一系列政策性文件，推行“控源截污”“就地处理”等防治思路。
FMBR工艺具有工段少、无需污泥回流、有机剩余污泥少等特点，易实现高度集成、无人值守，且占地小、环境友好，公司以此为依托，大力推行“源头截污、就地治污、集散结合、清水回补”
的分布式治水模式，既适用于人口相对集中的城区，亦适用于排污点分散、灵活度要求高的村镇，
以及黑臭水体源头截污治理，实现就近收集、就近处理、就近资源化。同时，对于地下污水厂而言，公司技术特性使得项目施工难度更低、占地更小、建设成本更低。公司采用分布式模式实施
了多个水环境治理项目，产生了良好的社会、经济、环境效益。
3、综合服务能力优势公司充分发挥FMBR工艺流程短、集成度高，出水稳定、水质好，降低有机剩余污泥排放量，
综合成本低等优势，不断整合产品、技术、生产与服务，形成了以新工艺、新技术开发推广为核心的“装备-方案-运营”产业链，具备较为完善的水环境治理综合服务能力，可满足下游市场的
多元化需求。公司一是面向村镇和城市分散污染源、黑臭水体的污水治理需求，大力推广自主开发的成套化、标准化的FMBR一体化技术装备，简单、高效；二是面向相对大型化、集中化的需求
提供FMBR整体解决方案服务，通过标准化设计、建设系列化、智能化的FMBR设施，实现集散结合、就地治污；三是根据客户项目运营需求，采用BOT、BOO、O&M等模式提供水污染治理项目运
营服务。
4、运营优势公司建立了智能化、无人值守的项目运营体系，通过自主研发的远程监控系统，构建起“物
联网+云平台”系统监管和“流动4S站”运维模式，自动监测设备运转情况，并在发生故障时自动提醒公司的专业4S运维团队，及时提供专业运维服务。公司的运营体系具备明显优势，一是大
幅缩短了维护响应时间，保障了项目运行的稳定性与安全性，化解了因设备突发故障处理不及时导致重大风险的隐患；二是改变了传统污水处理项目需大量人员驻场值守的情况，代之以无人值
守的新型运营体系，解放了项目人力资源，降低了运营成本。公司新型运营体系取得了良好的经济效益与服务效果，为客户与自身拓展了利润空间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用31 / 285
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新工艺、新技术遭受恶意模仿、非法侵犯的风险水环境治理领域重大原创性研发难度大、时间长、投入多。公司依托自主研发的FMBR等新工
艺、新技术向客户提供生活污水相关的水污染治理装备、水环境整体解决方案及后续的水污染治理项目运营服务。但是目前，公司尚难以完全防范、阻止针对FMBR等工艺的市场恶意模仿、第三
方非法侵害盗用等情形。竞争对手可能通过反向拆解FMBR一体化技术装备及设施，研究并模仿其结构、组件等，或盗用公司专利技术，使自身产品在某种程度上具备公司产品的形态特征与部分
功能，以此争夺公司的目标市场与客户。公司存在因FMBR等核心工艺被恶意模仿、非法侵犯对公司正常生产经营、持续发展造成不利影响的风险。
2、技术人才流失及核心技术泄密的风险水环境治理行业对技术人才的竞争日益激烈，技术人才和核心技术对公司未来发展至关重要。
近年来，行业内陆续出现竞争对手尝试挖掘公司部分核心技术人员、研发骨干人员的情形。未来，
如果部分竞争对手在研发活动配套的激励机制、平台设施、团队氛围等方面全面超越公司，则公司可能出现对高素质技术人才的吸引力相对不足，致使核心技术人才流失及相应的核心技术泄密
等重大不利情形，对公司技术先进性和市场竞争力产生负面效应，进而影响公司生产经营的持续稳步发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、FMBR新工艺、新技术市场推广未达预期的风险污水处理行业主流工艺更新迭代周期较长，公司自主研发的 FMBR 工艺正式应用、推广始于
2008年，至今发展十余年时间，而我国县级以上城市化地区污水处理设施发展历史较长、发展相对成熟。政府、企事业单位等客户在选择污水处理工艺时对传统工艺仍具有一定的偏好，对于FMBR
新工艺的选用则相对审慎。因而，FMBR新工艺、新技术的市场推广可能存在短时间内难以达到预期目标的风险。
2、水污染治理装备、水环境整体解决方案客户群更迭较快的风险公司的成套化、标准化水污染治理装备，以及智能化、系列化设施具有固定资产或综合项目
属性，不同于消耗品，客户相对分散，单次购买金额大，购买重复率较低，因此，公司客户群更迭较快。公司将持续不断开拓新市场、开发新客户，以保证生产经营的稳步发展。未来，若公司
新市场开拓、新客户开发未取得预期效果，则可能在一定期间内出现业绩波动，影响生产经营的稳定与发展。
32 / 285
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收及发生坏账的风险公司对下游客户普遍采用分阶段收款的结算方式，且公司客户主要以政府及其附属机构、国
有企业为主，尽管政府及其附属机构、国有企业信用良好、资金实力雄厚，但由于其项目投资、
资金预算及支出的审批程序比较严格，项目结算及资金审批流程需要较长时间等原因，公司应收账款余额较高。公司已制定针对性的款项催收制度及奖励措施，不断规范并加强应收账款的催收
管理且取得一定成效。未来，随着公司经营规模扩大，若地方财政出现紧张导致政府单位、央企、
国企等性质客户的财务状况恶化，将导致公司应收账款无法及时回款，对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策环境变化风险公司主要依托自主研发的FMBR工艺为政府、企事业单位提供水污染治理装备、水环境整体解
决方案和水污染治理项目运营服务。水环境治理项目系典型的环境、公共设施，国家相关环境保护政策、法律法规直接影响政府环保投资力度，也一定程度上影响客户的购买需求，对公司生产
经营具有较大影响。未来，若因水环境治理目标逐步实现，政府环保投入力度有所减少、监管强度有所减弱，或者环保政策出现调整，则可能对水环境治理行业发展产生较大的压力，亦推动市
场竞争进一步加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、海外业务风险公司在美国科罗拉多州设立了全资子公司JDL International Environmental Protection,
Inc.、在美国纽约州设立了全资子公司JDL Global Environmental Protection, Inc.，以拓展海外业务，提高国际知名度和竞争力。由于海外市场环境、政治环境、法律环境等与国内存在一
定差异，若海外业务目标市场出现较大不利变化，或公司海外业务拓展效果未达预期，则可能使公司业务丧失部分增长点，或致使公司部分业务投资及开支无法取得预期回报，对公司经营带来
不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
33 / 285
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 505,219,273.10 790,975,509.88 -36.13营业成本 180,880,959.23 259,833,566.23 -30.39
销售费用 52,492,979.92 80,918,582.39 -35.13管理费用 50,608,399.05 49,153,432.88 2.96
财务费用 -38,766,863.91 -29,053,080.14 不适用研发费用 40,916,635.32 46,888,789.93 -12.74
经营活动产生的现金流量净额 304,728,801.14 113,053,533.08 169.54投资活动产生的现金流量净额 -212,957,201.58 -24,061,122.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -306,837,453.31 -243,580,908.38 不适用营业收入变动原因说明：报告期，公司实现营业收入505,219,273.10元，同比下降36.13%；
主要系受外部市场环境影响，经营策略更加谨慎，承接的项目减少所致。
营业成本变动原因说明：报告期，公司营业成本180,880,959.23元,同比下降30.39%，公司营业成本随着收入减少而相应下降。
销售费用变动原因说明：报告期，公司销售费用52,492,979.92元,同比下降35.13%，主要系维修质保金、市场推广费、广告费下降所致。
财务费用变动原因说明：报告期，公司财务费用-38,766,863.91元,绝对值较上年同期增加9,713,783.77元，主要系公司有效利用闲置资金进行大额存单及七天通知存款的现金管理，从而
产生的利息收入增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加191,675,268.06元，同比上升169.54%，主要系公司应收账款催收工作取得了良好成效，当期回
款额较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额的绝对值较上年同期增加188,896,079.29元，主要系公司有效利用闲置资金进行大额存单及七天通知存款的现金
管理等投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期借款35,000,000.00元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
34 / 285
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入505,219,273.10元，营业成本180,880,959.23元，其中：主营业务收入501,749,960.63元，主营业务成本177,552,935.23元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行业 501,749,960.63 177,552,935.23 64.61 -36.22 -30.64 减少2.85个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
水环境整 214,186,924.46 80,713,773.48 62.32 -8.35 -7.58 减少0.31体解决方 个百分点
案水污染治 34,393,938.33 10,137,911.35 70.52 -88.40 -87.83 减少1.37
理装备 个百分点水污染治 231,355,324.04 74,164,086.28 67.94 2.88 4.30 减少0.44
理项目运 个百分点营
其他业务 21,813,773.80 12,537,164.12 42.53 -31.05 -11.92 减少12.48
个百分点
合计 501,749,960.63 177,552,935.23 64.61 -36.22 -30.64 减少2.85个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内地区 501,749,960.63 177,552,935.23 64.61 -36.22 -30.64 减少2.85个百分点
国外地区 0.00 0.00 不适用 不适用 不适用 不适用合计 501,749,960.63 177,552,935.23 64.61 -36.22 -30.64 减少2.85
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 501,749,960.63 177,552,935.23 64.61 -36.22 -30.64 减少2.85个百分点
经销 0.00 0.00 不适用 不适用 不适用 不适用合计 501,749,960.63 177,552,935.23 64.61 -36.22 -30.64 减少2.85
个百分点35 / 285
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入501,749,960.63元，同比下降36.22%，主营业务成本
177,552,935.23元，同比下降30.64%，其中：
1、分产品说明：报告期，主要产品未发生变化。水污染治理装备营业收入下降88.40%，营业务成本下降87.83%，主要变动原因如下：主要系受到外部市场环境影响，经营策略更加谨慎，
承接的项目减少所致。其他业务营业收入下降31.05%，营业成本下降11.92%，主要系维护售后项目减少所致。
2、分地区说明：报告期，公司正在境外进行市场开拓，受外部市场环境等因素影响，本期尚未实现收入，本期主营业务收入均为境内收入。
3、分销售模式说明：公司主要采用直销方式为主，经销方式为辅，本期尚未实现经销收入，
主营业务收入均为直销收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
水污染治套 48 42 120 -63.91 -86.36 5.26
理装备产销量情况说明
报告期，水污染治理装备生产量比上年下降63.91%，销售量比上年下降86.36%，主要系水污染治理装备项目减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成项 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
88,944,311.14 50.09 158,593,667.47 61.95 -43.92 项目减环保 少，收
直接材料制造 入下降
业 所致直接人工 26,181,265.63 14.75 30,170,030.06 11.79 -13.22
36 / 285
制造费用及 62,427,358.46 35.16 67,220,728.53 26.26 -7.13其他费用
177,552,935.23 100.00 255,984,426.06 100.00 -30.64 项目减少，收
合计入下降
所致分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构成项 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)水环 直接材料 63,429,612.24 78.58 69,436,675.37 79.51 -8.65
境整 直接人工 9,093,065.72 11.27 9,329,535.87 10.68 -2.53体解 制造费用及 8,191,095.52 10.15 8,563,425.01 9.81 -4.35
决方 其他费用案
小计 80,713,773.48 100.00 87,329,636.25 100.00 -7.58直接材料 7,457,767.21 73.56 71,741,945.11 86.11 -89.60 项目减
少，收入下降
所致水污 直接人工 782,613.12 7.72 4,846,694.09 5.82 -83.85 项目减
染治 少，收理装 入下降
备 所致制造费用及 1,897,531.02 18.72 6,729,379.58 8.08 -71.80 项目减
其他费用 少，收入下降
所致小计 10,137,911.35 100.00 83,318,018.78 100.00 -87.83 项目减
少，收入下降
所致水污 直接材料 14,465,901.69 19.51 12,747,600.85 17.93 13.48
染治 直接人工 10,710,666.42 14.44 10,515,656.32 14.79 1.85理项 制造费用及 48,987,518.17 66.05 47,840,135.95 67.28 2.40
目运 其他费用营
小计 74,164,086.28 100.00 71,103,393.12 100.00 4.30直接材料 3,591,030.01 28.64 4,667,446.14 32.79 -23.06
其他 直接人工 5,594,920.37 44.63 5,478,143.78 38.49 2.13业务 制造费用及 3,351,213.74 26.73 4,087,787.99 28.72 -18.02
其他费用小计 12,537,164.12 100.00 14,233,377.91 100.00 -11.92
合计 177,552,935.23 255,984,426.06 -30.64成本分析其他情况说明
37 / 285
报告期内，公司主营收入较上年同期下降36.22%，主营业务成本也随之下降30.64%，整体毛利率相对稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,624.56万元，占年度销售总额48.74%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 7,665.12 15.17 否2 客户2 5,218.35 10.33 否
3 客户3 4,011.48 7.94 否4 客户4 3,963.90 7.85 否
5 客户5 3,765.71 7.45 否合计 / 24,624.56 48.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期前五名客户中，客户1为新进客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,049.84万元，占年度采购总额26.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 684.20 9.00 否2 供应商2 492.36 6.47 否
38 / 285
3 供应商3 316.85 4.17 否4 供应商4 294.35 3.87 否
5 供应商5 262.08 3.45 否合计 / 2,049.84 26.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 52,492,979.92 80,918,582.39 -35.13
管理费用 50,608,399.05 49,153,432.88 2.96研发费用 40,916,635.32 46,888,789.93 -12.74
财务费用 -38,766,863.91 -29,053,080.14 不适用项目重大变动原因：
1、报告期，公司销售费用52,492,979.92元,同比下降35.13%，主要原因系维修质保金、市场推广费、广告费下降所致。
2、报告期，公司财务费用-38,766,863.91元,绝对值较上年同期增加9,713,783.77元，主要系公司有效利用闲置资金进行大额存单及七天通知存款的现金管理，从而产生的利息收入增长
所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 304,728,801.14 113,053,533.08 169.54投资活动产生的现金流量净额 -212,957,201.58 -24,061,122.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -306,837,453.31 -243,580,908.38 不适用现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期同期增加304,728,801.14元，同比上升169.54%，主要系公司应收账款催收工作取得了良好成效，
当期回款额较上年同期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额的绝对值较上年同期增加188,896,079.29元，主要系公司有效利用闲置资金进行大额存单及七天通知存款的现
金管理等投资所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期归还借款35,000,000.00元所致。
39 / 285
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 1,787,435,526.31 51.00 1,727,621,386.46 46.13 3.46交易性金
244,572,919.03 6.98 264,638,664.49 7.07 -7.58融资产
应收账款 902,184,934.63 25.74 1,052,269,846.71 28.10 -14.26主要系银行承
应收款项757,478.66 0.02 45,312,500.00 1.21 -98.33 兑汇票陆续到
融资期所致
存货 51,938,269.25 1.48 69,978,295.92 1.87 -25.78主要系未到期
合同资产 24,822,848.52 0.71 77,594,940.97 2.07 -68.01 应收质保款减少所致
长期股权4,948,425.59 0.14 4,390,579.39 0.12 12.71
投资其他权益
26,547,776.92 0.76 23,101,437.13 0.62 14.92工具投资
投资性房15,453,833.11 0.44 16,873,884.55 0.45 -8.42
地产固定资产 114,656,504.75 3.27 132,373,420.85 3.53 -13.38
在建工程 10,092,765.85 0.29 8,814,649.60 0.24 14.50使用权资 主要系使用权
4,750,070.15 0.14 7,464,395.87 0.20 -36.36产 资产折旧所致
主要系研发项开发支出 3,862,896.34 0.10 -100.00
目结题所致长期待摊
1,319,764.63 0.04 1,104,395.82 0.03 19.50费用
主要系归还短短期借款 35,035,000.00 0.94 -100.00 期借款及利息
所致主要系银行承
应付票据 31,572,913.30 0.90 53,341,414.05 1.42 -40.81 兑汇票到期支付所致
合同负债 21,428,201.51 0.61 21,282,914.99 0.57 0.68应付职工
15,594,344.20 0.44 17,887,140.75 0.48 -12.82薪酬
主要系收入和应交税费 5,161,395.20 0.15 40,576,997.93 1.08 -87.28
利润下降所致40 / 285
主要系研发大其他应付 楼建设相关款
4,147,110.23 0.12 10,112,521.26 0.27 -58.99款 项陆续支付所
致长期借款 9,400,000.00 0.27 13,100,000.00 0.35 -28.24
主要系陆续支租赁负债 2,239,142.06 0.06 5,100,234.89 0.14 -56.10
付租金所致主要系一年内
长期应付 到期的非流动8,091,679.46 0.23 12,041,945.46 0.32 -32.80
款 负债未支付所致
主要系产品质量保证随收入
预计负债 16,074,649.75 0.46 25,577,970.98 0.68 -37.15下降而减少导
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产287,538,172.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 备注
银行承兑汇票及保函保证金、
其他货币资金 1,494,865,245.69大额存单
其他货币资金 52,762,338.83 诉讼冻结无形资产-特许经营权（会昌县
24,417,431.30 已进行质押及抵押城区污水处理二期工程）
无形资产-特许经营权（会昌县14,107,004.64 已进行质押
月亮湾新区污水处理项目）
合计 1,586,152,020.464. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”所述内容。
41 / 285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,034,314.40 7,200,000.00 -57.86%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
债券 164,878,406.63 6,562,264.59 196,003,941.59 125,573,404.63 241,871,208.18其他 122,861,694.99 412,025.39 5,758,083.04 99,024,843.42 30,006,966.43
合计 287,740,101.62 6,562,264.59 412,025.39 201,762,024.63 224,598,248.05 271,878,174.61证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用42 / 285
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
1 宜兴市金达莱环 环保研发、环保 30,000,000.00 100.00 18,062,406.28 17,504,717.84 -849,753.46保科技有限公司 设备制造、加工
2 新余金达莱环保 环保设备生产、 50,000,000.00 100.00 458,147,280.77 423,143,782.33 38,740,166.01有限公司 安装和销售；节
能环保项目咨询、设计、施工
及运营管理，合同能源管理；环
保技术及产品开发，环保设备、
机械设备技术领域内的技术开
发、技术转让、
43 / 285
技术服务注：新余金达莱环保有限公司本期净利润主要为对内销售实现的利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以保护水环境为使命，以市场需求为导向，以技术创新为根本，坚持不懈实施“科技兴企、市场多元化、全球化”三大战略，大力推广FMBR新工艺、新技术，不断拓宽应用面，
努力发展成为国内领先、国际先进的创新型水环境治理综合服务商。
一是坚持实施科技兴企战略，继续优化核心工艺。公司将进一步加大研发投入，提升研发能力，深化FMBR机理研究，构建脱氮、除磷、污泥减量等精准数学模型，完善FMBR理论体系；持
续优化完善FMBR工艺，进一步提升超常环境、异常进水、特殊要求下的工艺适应性；深入开展资源化研究，提升核心工艺的社会、经济、环境效益；
二是大力推行市场多元化战略，不断提升服务能级。未来，公司将继续保持在污染源点多面广的村镇污水处理市场的竞争优势，并进一步发挥FMBR工艺高度集成、无人值守、占地小、环境
友好等特点，大力推广分布式治水模式，积极开拓市政污水处理和黑臭水体治理市场。公司将继续拓展FMBR一体化技术装备、整体解决方案和运营业务，全面提升水环境治理综合服务能力；
三是着力推进全球化战略，积极布局海外市场。公司将在已拥有28项国际发明专利的基础上，进一步加大国际专利申请力度，加快国际专利布局；积极总结获得美国爱迪生发明奖、美国
马萨诸塞州公开征集污水处理创新技术试点项目、美国科学技术创新奖（R&D100）-企业社会责任特殊贡献奖、国际水协东亚应用研究领域项目创新奖的经验，进一步加大国际项目的参与度，扩
大在国际水处理领域的技术影响力；充分利用已在美国设立的全资子公司吸纳海外精英人才，加快国际市场的拓展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 深耕水环境治理市场，持续打造高质量精品项目公司将依托核心技术及分布治理模式优势，持续深耕水环境治理市场，为客户提供创新型水
环境治理产品和及时高效的服务。同时，公司将进一步推广公司花园式地下生态水厂建设模式，
变“邻避”为“邻利”，加大中、大型规模项目及运营项目的承接力度，不断推出高质量精品项目，形成示范效应，推动公司发展行稳致远。
2、加强应收账款催收工作，促进企业稳步健康发展45 / 285
公司将不断加强对于应收账款的催收和监控，持续细化应收账款的相关管理制度，在承接项目的前期就要关注客户的信用及回款能力等情况，在前期把控好风险。坚持多措并举、层层递进
进行账款催收，加快现金回笼，保障公司现金流的稳定健康。
3、坚持创新驱动，促进产品技术进一步优化公司将坚持实施“科技兴企”战略，根据实际发展需要进行研发投入，提升研发创新能力，
在生态水厂、污水资源化、工业废水、智慧水务等方面深入开展研究，对核心工艺及产品不断优化完善，不断提升公司技术产品的社会、经济、环境效益。
4、持续推进全球化战略，加快开拓海外市场公司将充分发挥已获国际奖项及荣誉，包括美国爱迪生发明奖、美国科学技术创新奖（R&D100）
—企业社会责任特殊贡献奖、国际水协东亚应用研究领域项目创新奖、美国马萨诸塞州创新技术试点项目的宣传及示范性作用，积极寻找合适的项目机遇，争取海外项目早日落地。
5、持续完善内部控制，提升公司治理水平公司将根据相关法律法规及《公司章程》等内部制度的要求，不断加强治理层及管理层对于
相关监管制度的学习，根据公司实际情况，逐步完善公司相关内部制度建设，优化内部控制环境，
加强内部监督、提升内控水平，打造更为高效的内部管理团队，不断提高公司经营决策效率与治理水平。
(四) 其他适用 √不适用
46 / 285
