第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国内外宏观环境形势严峻，但全球工业无人机市场保持蓬勃发展态势，公司始终坚
持“技术创新、航空品质、服务至上”的经营理念，奋力推进工业无人机“智能化、平台化、工具化”2.0时代发展。
公司深化产品开发与技术创新，积极推进垂直起降固定翼无人机、大载重无人机、无人值守系统、多旋翼无人机等产品的开发，持续完善产品谱系及行业应用解决方案。公司大力开发国内
外市场，构建战略合作伙伴，优化业务发展模式，实现业务规模持续良性增长，全年公司新获订单总额约 4.3 亿元，同比增长 23.8%；截至年末，公司在手尚未交付订单总额约 1.8 亿元，同比
增长超过100%。
报告期内，公司先后获得“金巡奖第四届全国电力巡检无人机激光雷达技术创新案例奖”“中国地理信息科技进步一等奖”“国家知识产权优势企业”“四川省企业技术中心”“民用无人驾
驶航空器交通管理四川省重点实验室”“成都市工业无人机产业链链主企业”等殊荣，成功入选全国职业教育教师企业实践基地，根据德国专业机构（DroneII）2022年度旗舰报告，公司在全球
民用无人机制造商行业排名前五，公司综合竞争力不断增强。
报告期内，实现营业收入28,730.76万元，同比增加14.77%；归属于母公司所有者的净利润为亏损2,619.77万元。本年受国内外宏观形势影响，公司全年近三分之一的时间段在市场经营方
面受到影响，如2022年宏观环境对业务拓展、生产组织、供应链、产品交付验收、客户培训等环节均形成一定的不利影响，导致合计约8,400.00万元的商机项目受到影响延后，未能在2022年
完成签约；此外，受三四季度高温限电及宏观形势叠加影响，三四季度工厂合计停产超过30天，
影响近百架无人机生产任务的完成，导致合计约5,000.00万元订单未能在2022年完成交付。全年，公司综合毛利率 38.58%，较上年下降约 4.52 个百分点，主要原因系任务载荷集成增加、继
续加大新市场拓展、局部市场竞争加剧等；公司通过加强内部管理，综合费用率较上年有所降低，
其中销售费用率较上年下降0.83个百分点；管理费用率较上年下降3.45个百分点；研发投入因本年高价值研发物料领用减少及定制开发需求增加，研发投入总额 3,943.04 万元，较上年减少
9.21%。全年重点工作开展如下：
1、持续开展产品技术创新，完善行业应用解决方案产品方面，公司升级完善了CW-15二代警用无人机系统，成功入选公安部警用中心采购目录；
升级CW-100并推出二代产品；持续改进CW-25、CW-25E、CW-40等产品，不断提升产品可靠性；
推出了 CW-15X 无人值守系统并实现了首次交付；启动 PH-25 多旋翼无人机、PH-X 三旋翼无人机等产品研发。组建了专门团队，稳步推进大载重无人机的研发，预计2023年完成初步定型。2022
年，公司软件开发能力有效提升，完成CMMI V2.0成熟度三级认证，升级版纵横云平台实现独立交付，完成基于华为Atlas 系列兼容性测试。公司积极推动机载任务处理设备的国产化，推动国
12 / 251
产化AI图像、硬件系统在工业无人机领域的应用；集成搭载新型号光电吊舱、喊话器、长测程激光雷达、多气象要素探测设备等任务载荷，形成更多元化的解决方案和行业应用。
在科研项目方面，公司参与“成都人工智能应用发展产业技术基础公共服务平台建设”“无人机元数据标准”“5G网联无人机智能应用”“城市低空物流无人机运行空管服关键技服研究与
应用”等项目。
2、国内外市场积极增长，新行业拓展成效显著2022年，公司推进国内行业应用、海外市场、防务领域三大业务板块协同发展，并进一步完
善营销架构和业务模式。全年公司新获订单总额约4.3亿元，同比增长23.8%。行业方面，电力、
测绘等领域保持稳定增长态势；警用安防、应急救援、智慧矿山等新行业保持快速增长，订单总额超过传统测绘领域；海外市场订单保持高速增长，部分重点产品取得出口资质，公司持续加大
渠道建设、伙伴开发，促进重点项目落地；积极拓展防务应用，大力跟进一系列装备、培训、科研等市场项目，订单有效增长。截至2022年年末，公司在手尚未交付订单总额约1.8亿元，同比
增长超过100%。
3、聚焦重点行业应用，积极推进产业生态建设公司立足完善行业应用解决方案，不断完善平台合作伙伴，推进合作伙伴战略化。报告期内，
公司与中建材信息达成战略合作，在应急、公安、水利等领域开展深度市场合作；持续推进与中移动成研院5G网联无人机应用，入围移动服务体系产品库，并在应急等领域实现重点项目的业务
突破；与河南航投集团达成战略合作，推进无人机新通航应用，并参与其下属无人机公司的混合所有制改革；与山西通航等国内多省市通航企业达成合作，推动无人机在通航领域的深度应用；
与绵阳市公安局特巡警支队签订合作协议，共同成立“警用无人机联合创新实验室”，拓展警用无人机应用场景；组建智慧矿山团队，联合中国矿业大学国家重点实验室、行业企业共同推进无
人机在智慧矿山领域的行业应用。此外，公司与国内多家上市公司、行业伙伴等建立业务交流与合作，共同推进工业无人机的行业应用。
4、不断夯实基础管理，稳步提升运营效率为适应公司的业务需求及战略布局，公司持续优化组织架构，提升财务管理能力与信息化水
平，提升公司的运行管理效率；持续开展精益生产管理，加强供应能力建设，实施核心元器件供应渠道迭代以及国产化替代；强化质量管理体系建设，建立并运行质量追溯系统，稳步推进 EHS
和定置管理；有序推进募投项目建设，推动大鹏无人机制造基地一期项目加快投入运行。此外，
公司加强企业文化建设，结合生产经营实际，并通过学习二十大精神、履行社会责任、开展文化活动等方式，进一步培育形成公司“安全可靠、务实创新、真诚专业”的文化理念。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，致力于为客户提供智能化、平台化、工具化的工业无人机系统，是国内工业无人机领域规模领先、最具市场竞争力的企业之一。
13 / 251
通过多年积累，公司在智能控制、飞行器平台设计及制造、云平台等领域形成了核心技术优势，
是国内极少数能系统运用飞行器专业设计体系的企业，整体技术水平处于国内领先水平，部分产品和技术达到国际先进水平。公司大力推进工业无人机系统“智能化、平台化、工具化”应用，
“云、网、端”三层次系统架构布局取得积极进展。
云：即无人机综合云管控平台。
2022年，公司积极探索无人机飞行数据价值的最大化，自主开发的纵横云无人机综合管控平台，融合多源数据，实现各类型无人机的快速接入以及对飞行数据的集中管控，与生态合作伙伴
共建“架构一体、广泛兼容、能力开放、合作共赢”的智慧飞行生态；该平台通过融合“无人机管控、智慧应用、大数据分析”三大子系统，重构了“安全可控、管理有序、实战为本、效率优
先”的无人机管控模式，为飞行的全生命周期提供统一云平台管理，大幅提升多战力协同与数据全链路流转效率，并实现飞行大数据分析和可视化全域展示，辅助用户智能化决策。
网：即多样化的地面站通信系统。
2022年，公司地面站系统在便携性、灵活性、稳定性、可靠性、覆盖效果等方面得以重点强化，实现大规模分布式组网、应急指控车等新产品的批量生产和交付，在相控阵卫通、北斗、应
急通信等领域开展了技术储备。公司瞄准数字化、无人化发展趋势，完成了垂直起降固定翼无人值守系统的研发、制造和交付，降低使用门槛，促进对多领域的常态化、数字化赋能，引领行业
发展。
端：即各类型、各级别的无人机飞行平台及其载荷。
公司当前具备谱系化的垂直起降固定翼无人机系统、多旋翼无人机产品，以及多种类的无人机载荷，可满足更多行业应用需求。2022年度，公司还将人工智能、大数据、5G通信等前沿技术
融合于公司的整体产品与解决方案，整体实力不断提升。
1、 无人机硬件平台(1)垂直起降固定翼无人机系统
公司具有吨级以下谱系化中小型工业无人机产品，包括CW-007、CW-15、CW-20、CW-25/E/H、
CW-30、CW-40、CW-80、CW-100等系列；最大起飞重量涵盖6.8-110kg，载荷0.8-25kg，航时1.5-10h，产品涵盖纯电动无人机、油电混合无人机及以氢燃料为代表的新能源无人机系统。公司产品
性能保持行业先进水平，具有稳定性高、模块化组装、全程自主飞行、自动避障等特点，能在多种复杂地形起降作业，无需操作人员干预即可完成巡航、飞行状态转换、垂直起降等飞行过程，
可实现一机多载或多载切换，搭载光电吊舱、航测相机、激光雷达、合成孔径雷达、航磁传感器、
大气传感器等无人机任务载荷，满足各类行业用户需求。
公司当前的重点销售机型为CW-15、CW-25E、CW-40、CW-100等产品。其中：CW-15垂直起降固定翼为纯电动无人机，通过主动安全技术保障飞机从起飞到降落的全部过程，大幅提升无人机
的安全保障能力。此外，CW-15无人机在续航能力、航电系统、载荷种类、二次开发接口设计等方14 / 251
面较传统产品得以飞跃提升，大幅提高智能化遥感水平，可广泛应用于安防监控、应急、测绘、
巡检等行业多种应用场景。
CW-25E无人机为纯电动长航时垂直起降固定翼无人机，是一款载荷能力达6kg的大载重、
长航时、多元化任务设备集成的电动无人机平台，能搭载长测程激光雷达、MiniSAR等大载重设备，并具有模块化设计、操作简便等特点，可应用于矿山、测绘、安防监控、应急、巡检等行
业，为高精尖大型传感器航空搭载应用的首选电动无人机平台。
CW-40无人机为长航时油电混动垂直起降固定翼无人机，为双尾撑布局，具备垂直起降、全自主起飞、RTK定点起降、精准导航等功能，实现10kg载荷能力，续航时间最大可达10小时，
有效控制半径可达200km，可用于大面积、长距离视频监控场景。CW-40无人机通过搭载高性能任务传感器，广泛应用在边防巡检、海岸线巡查、安防监控、应急、森林防火等应用场景。
CW-100无人机为100公斤级超长航时垂直起降油电混合固定翼无人机，飞行时间可达10小时，有效载荷能力达25kg，能够同时搭载遥感传感器、稳定云台、光电吊舱、定位定姿系统等
多种任务设备。CW-100起降条件要求低、机动灵活、操作简便，可应用于复杂、综合性应用场景。2022年公司CW-100无人机作为应急无人机飞行平台，参与“国家级无人机航空应急测绘体
系构建关键技术与应用”荣获中国地理信息产业协会地理信息科技进步一等奖。
图 纵横大鹏CW-100垂直起降固定翼无人机(2)多旋翼无人机系统
公司 PH 系列工业级多旋翼无人机为公司配套现有垂直起降固定翼无人机应用场景而开发的产品，其高度集成无人机飞行平台与载荷，高效协同公司固定翼平台、地面站系统而实施任务作
业。公司现有产品包括PH-007、PH-X、PH-25三款旋翼无人机产品。
15 / 251
图 公司PH系列多旋翼无人机PH-007多旋翼无人机为全复合材料机身，重量轻、刚性强；采用前掠折叠臂设计，具有快速
展开和折叠、体积小、便于携带等优点，可应用于航拍、监控、测绘等领域。PH-X多旋翼无人机采用创新的三旋翼布局形式，使用便捷、抗风性能好、巡航速度快，同时，具备环境智能感知能
力，可搭载激光雷达、航测相机、光电吊舱等多种载荷或载荷组合，适应多种任务场景。PH-25多旋翼无人机全机采用高性能铝合金加复合材料制成，机臂采用伞折方式，大大提高机构可靠性。
同时采用六旋翼设计，拥有大载重、长航时、系统集成度高等特点，广泛应用于测绘、矿山、电力等行业。
(3)无人值守系统伴随着无人机智能化、工具化的发展，工业无人机在测绘、电力、安防、水利、智慧城市等
行业大规模普及应用，但尚不能完全实现全自主化作业。公司按照零基础操作理念，结合无人机巡检自动化、部署异地化、操作管控网络化的发展趋势，在现有垂直起降固定翼无人机 CW-15基
础上，研制出纵横昆仑JOS-C2000无人值守系统。该系统能实现无人机自动巡检、自动充电、异地部署、远程规划指挥、数据自动回传等功能，并结合纵横云平台作为用户接口，以及高可靠低
延时数据链路，有效帮助客户解决飞手缺乏、操作复杂等痛点问题，为无人机大规模普及应用奠定基础。
16 / 251
图 纵横昆仑无人值守系统公司无人值守系统具备稳定可靠、操作简单、维护方便、作业效率高等特点；机库同时支持
通过WEB平台、本地操作，数据互通；下达任务后，无人机一键启动，自动执行任务；执行过程中，全程可监测，并支持人工干预中断任务，切换手动操作；执行任务完毕后，无人机自动返航
回收，并将数据上传到服务器，通过服务器端内置数据处理中心，自动处理数据并生成缺陷报告、
正射影像、三维模型、空中全景等巡检所需的成果。
(4)新型无人机系统为满足下游需求，公司积极开展吨级以下新型无人机系统的产品研究与技术探索，公司引入
专业团队，专项开发新型中空长航时、高性能、低成本无人机产品。公司立项研发的大载重无人机系统具有挂载能力强、短距起降优异、部署灵活等技术优势，在防务、民用等领域均具有良好
的应用前景。
2、无人机应用软件系统为适应应用解决方案的需要，公司自主开发标准化、可扩展的、可定制化的软件平台（JOUAV
Application Software Development Platform），形成包含面向工业无人机核心业务的应用软件开发套件（ASDK），以及纵横云账户管理、设备管理、数据管理和算法应用等一系列配套服务的
自主应用软件开发平台，在统一的技术架构下有效支持各类无人机应用程序和系统。公司的软件平台在软件架构设计、算法开发、数据分析等方面具有领先优势，在软件质量管理、软件测试和
软件安全等方面具备较强的专业能力。
(1)纵横云“纵横云”即纵横应用软件平台，平台系统模块包括：三维GIS地图模块，航线任务管理模
块，无人机飞行指控模块，AI智能分析模块，设备管理模块，团队管理模块，网络三维建模服17 / 251
务，时空数据管理服务，流媒体服务，国标GB28181服务，网络PPK服务等模块。该平台通过对无人机载荷的感知数据和态势信息，利用三维GIS地图、5G网联、大数据等技术手段实现对作
业区域的态势全方位感知，快速处置应急等突发事件。
纵横云支持在Web端规划企业级任务，并向多层组织架构分级派发任务，分解直至飞手操控的无人机控制终端或自动机库智能控制终端，当各个任务执行完毕后，汇集任务数据和成果到云
端进行智能分析或者生成任务报告。
图 纵横云软件界面纵横云支持海量多源异构时空数据管理、网络GNSS后处理以及云端集群空三建模服务。通
过GIS实景三维地图了解无人机、站点、载荷等设备资源情况，对设备资源位置、属性、状态等信息进行展示、查看，同时对设备资源进行全方位态势感知，保障用户合理利用、调度设备资
源，快速响应各类突发事件。结合三维GIS地理信息对环境画面进行实时视频拼接或事后精细重建，支持将重建结果在地图上进行可视化叠加显示，为用户提供直观的、实时的地理环境信息，
提升用户决策效率和准确度。
云平台对建立通信的无人机实施远程精准操作，实现命令的远程下发，具备一人多机指控能力，即集群指控。在传输视频上运用了低延时通信技术，传输画质高清流畅，抗丢包率显著提升，
实现高清视频画面流畅观看，支持多屏监控、多机监控能力。云平台基于FMV 全动态视频技术，
可以把无人机拍摄的视频文件整合成具有地理定位能力的视频，可在视频内直接进行点、线、面目标的标注，并将信息同步显示在三维GIS地图之中进行距离、面积、高度等的量测，适用于森
林防火应急响应、快速巡检等工作。
(2)纵横鹰图纵横鹰图为集任务规划、飞行监控、飞行任务操作、实时拼接、AR叠加、AI识别等功能于一
体的地面站软件系统。该软件具备航线智能规划的功能，可根据不同的光电吊舱任务载荷自动生成航线；具备无人机实时视频处理并可视化的功能，可基于公网或电信网络对无人机视频进行推
18 / 251
流或获取视频元数据，对飞行进行监控和飞行数据进行分析；具备飞行过程中对飞机下发控制指令的功能；纵横鹰图还具备实景在三维地图上的叠加显示以及图像实时拼接的功能。
软件功能主要包括：AR叠加功能，系统支持用户巡检目标的矢量文件导入，可在地面站软件实时视频中进行叠加显示，提供直观的巡检体验；航线任务功能，基于三维地图，提供具有地面
感知的区域、线路搜索仿地航线；视频拼接功能，可实时选择视频关键帧，进行实时视频快拼，
与视频同步生成增量式正射图，将成果展示在三维地图并保存于本地，方便用户高效获取目标区域第一张正射影像图，可为应急救灾的指挥和应急测绘提供态势信息；视频投影功能，巡查过程
中，可将光电吊舱视频实时投影在地面站三维地图上，有助于用户实时感知；信息标注与量测，
对巡检重点目标可标注、可量测，为用户态势研判提供量化数据、及时决策以及部署工作。
纵横鹰图通过全球高程信息规划仿地航线，保障航线飞行安全和高精度作业数据获取。任务执飞过程中，支持对人、车、船、火等特定目标进行实时AI识别处理，通过AI训练可定制化识
别，可及时回传危险可疑目标识别结果并辅助处置。
图 纵横鹰图软件界面(3)纵横飞图
纵横飞图为用于飞行计划、数据收集、处理和分析的综合无人机测绘软件。该软件结合公司无人机飞行平台、地面控制指挥系统和全域位置服务有机结合，基于行业经验，形成软、硬、云
一体化，集产品与服务为一体的产品解决方案。该软件可简化作业流程，提高作业效率和质量，
降低用户成本、提高使用体验，满足行业用户日益提高的产品需求。
19 / 251
图 纵横飞图软件界面航测飞行任务包括：飞行任务规划与执行、数据下载、数据预处理及质量检查。全域位置服
务支撑完成高精度PPK解算，航测一体化数据预处理成果生产，内业处理模块包括位姿数据解算、精度及成果质量检查。
3、完善的行业应用解决方案公司深入工业无人机行业应用，通过研发并集成无人机飞行器平台、飞控与地面指控系统、
任务载荷分系统、应用软件、信息化系统，形成了大量针对细分行业需求的无人机应用解决方案，涵盖安防、测绘与地理信息、能源、智慧城市等多领域。
图 公司产品解决方案示意20 / 251
在智慧城市领域，公司提供基于无人值守自动机库、无人机飞行平台并搭载各类载荷，实现对整个城市区域的智能感知和数据获取。基于纵横云软件平台，可实现无人机智慧城市指挥调度、
大数据融合分析的智能巡检，以及定制化的智慧应用。针对水利、城管、公安、住建、环保、应急等智慧城市使用场景，公司利用无人机感知设备和智能化系统，可形成城市的智能识别和立体
感知，如对城市环境、状态、位置等信息、数据进行融合、分析和处理，继而主动做出响应，促进城市管理各部门协同高效运行。
在安防领域，公司将无人机与光电吊舱深度融合，按照“查得准、盯得住、传得快”的目标，
创新性地将业内领先的自动巡线、自动追踪飞行、AI识别、画面电子稳像及像旋修正、画面增强等先进技术融合，形成以“图像清晰度高、稳像精度高、传输安全性强、延时低、出勤快、覆盖
面广”为特点的精细化、结构化矩阵，可广泛应用于重大活动安保、群体性事件处置、突发事件及灾情快速响应、常态化代人巡防（治安、边海防、交通警务）等细分领域。公司无人机可搭载
高空喊话设备等在重大活动中进行指挥疏导，可快速长距离、大面积实时采集现场信息，通过三维空间数据图像拼接，快速实现现场三维场景重建，应用于日常训练演习、重大活动方案制定、
现场勘察重建等领域。
在应急领域，公司重点推进工业无人机在森林防火、地质灾害、水旱灾害、行业领域生产安全监督、应急救援现场实时动态监测等领域的应用。在应急通信保障中，纵横大鹏系列搭载移动
通信基站，用于保障受灾区域群众手机通信、通话需求，亦可部署为专网基站，为前端单兵班组和后方指调中心建立临时专网通道，传递语音、视频、图像等信息，进一步提升作战效能；在火
灾防治中，纵横大鹏无人机系统可覆盖森林防火工作的监管巡查、监测预警、扑救避险各个环节；
在地质灾害防治中，无人机搭载各型传感器，采集重点监测区域多源遥感数据，为周期影像分析、
灾害普查、变形监测、灾后重建等提供基础数据支撑；2022年，公司大鹏系列无人机参与了山火、
森林草原火灾、洪涝、地震、沙漠救援等多种自然灾害的应急救援工作20余次，通过实时监控、
应急通信、AI识别、应急测绘等方式，第一时间将灾情上传到指挥部门，及时为现场指挥部署决策提供支撑。
在测绘与地理信息领域，公司通过无人机平台搭载正射相机、倾斜摄影相机、激光雷达等传感器，获取高精度的地物信息并生成二维、三维、点云等数据，为城乡规划、国土空间规划提供
基础信息，极大提升测绘作业效率，降低作业成本。
在能源领域，公司以“无人机+无人机机库+巡检云平台”为主体，配备正射相机、倾斜相机、
激光测绘雷达、光电吊舱、气体检测仪，获取电网输电通道和油气管线的高精度二三维数据及局部细节数据，通过智能化软件系统识别电网及油气管线运行情况及隐患分析，保障能源系统安全
有序运行。方案涵盖了数据自动化采集、数据智能化分析、作业流程精细化设计、结果数据可视化管理等各个环节，可满足集输管道、长输管道、城市配输管道中各类应用场景管道信息数字化
移交、信息资产可视化交互、管道巡检全自动化与全方位感知预警的智慧巡检需求。
21 / 251
在生态环境监测及执法领域，大鹏无人机环保监测系统集成无人机平台、光电吊舱视频监测、
多光谱图像采集系统、有害气体监测、无人机值守系统等设备，对环境监测点及各类执法场所进行大范围的连续巡航监测，将获取的视频、图片、气体监测数据传回至后端云平台，为环境监测
提供环保专题数据，为环境执法提供执法依据。
在智慧矿山领域，公司集垂直起降固定翼无人机、多旋翼无人机、地面移动数据采集系统于一体，全面构建“天空地一体化”无人值守三维空间感知网络，高效率、高频次、高精度、全方
位地实现矿区三维动态数据采集，已成功应用于矿山测量、安全巡护、生态环境监测等各类场景。
公司利用无人机开展矿山测绘、矿山恢复治理、矿山巡查、地灾监测等，并推行无人值守无人机运行模式，开展高频次的动态巡查、实时作业测绘等，为智慧矿山提供重要的数据采集入口。结
合智慧矿山业务软件平台，可实现地上地下数字孪生，打造透明矿山，进一步提升矿企智能化建设水平。
在防务领域，公司利用纵横大鹏垂直起降固定翼无人机垂直起降、安全可靠、部署快捷、操作简便、成本较低、链路加密、抗干扰能力强等优势，通过集成光电吊舱、合成孔径雷达、通信
侦察、雷达干扰、通信中继、航空相机等任务载荷设备，大力推进在陆地、海上的战术侦察、军事演习、打靶校射、雷达对抗、战场测绘、引导攻击和蜂群作战等军事领域的应用。
4、无人机服务(1)无人机航飞数据服务
为满足客户需求，公司通过执行无人机航飞任务，为客户的能源巡检、测绘、河道巡查、海域巡查等任务需求提供数据获取、数据处理、数据分析等服务。公司具有乙级测绘资质、无人机
经营许可资质，拥有专业的无人机航飞数据服务团队，技术工程师均持有民航局认证颁发的无人机执照，具备较强的专业能力，能胜任各种飞行作业服务以及数据分析处理应用服务。公司长期
服务于测绘领域的无人机航测作业，为国家电网、南方电网、内蒙古电网以及国内相关石油管线运营商提供无人机巡检作业，为国内多省市提供无人机环保巡查、重大活动安保，参与重要边海
防无人机巡查作业任务。
(2)城市级大型用户无人机综合服务在数字经济和新型智慧城市建设背景下，无人机以其高效、灵活、智能的特点，为城市管理
和公共服务带来了全新的思路和解决方案。为此，公司推出无人机智慧城市服务运营系统，为以城市为单位的大型无人机需求提供服务与综合解决方案。公司推出的无人机智慧城市服务运营系
统主要包含无人机调度运营系统和指挥调度服务，打造集软件开发、运营、调度、飞手服务、无人机综合运营的高新技术成果项目，可快速实现应急作业和保障，及时将现场信息推送至后方指
挥中心，全面提升远程指挥调度的能力。
22 / 251
图 无人机城市运营服务系统架构(3)无人机教育培训服务
无人机教育培训方面，依托公司在产品研发、生产制造、市场应用等方面的优势资源，持续对外开展无人机相关技能培训、标准制定、产教融合等业务。公司参与《民用无人机驾驶员合格
审定规则》《无人机驾驶员国家职业技能标准》等标准制定，参与多项国家职业教育规划教材编制。公司开展工业无人机仿真、无人机装调等教学产品研发与供应，与国内众多高等院校开展产
教融合、校企合作，入选教育部、工信部和国务院联合发布的全国职业教育教师企业实践基地。
公司面向测绘、电力、公安、消防、应急等领域专业用户开展无人机应用技能培训、无人机驾驶员执照培训，累计培训约7000人。公司与国内多家高校开展全方位的合作，优化高校课程体
系、强化实习实训、提升高校教师队伍实践能力、促进高校教学课程改革，积极联合高校及重点实验室建设。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司主要采取“以需定购”的采购模式，除部分原材料实施提前备货采购外，主要根据生产、
研发等月度计划制定采购计划。采购的主要物料为无人机系统生产、研发所需的各类软硬件及零配件。公司设立采购部负责公司采购工作，制定了《物资采购管理制度》，需求部门定期提出申
请，采购部组织形成采购计划，履行审批程序后实施具体采购。公司建立了《供应商管理制度》，
在供应商的开发、评价、准入、管理等方面执行严格的控制程序。同时，采购部每年度综合考虑供应商的价格、交期、质量、服务等因素，对供应商进行动态考核评价并实施分类管理。
2.生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，实施自主生产为主、外协加工为辅的生产模式。公
司无人机平台、飞控与地面指控系统生产过程中的核心工序，如关键零部件生产、部件组装、总23 / 251
装、调试等由公司生产制造中心自主完成；对于部分行业内较为成熟的、非关键的工序，采用委托第三方外协加工的方式组织生产。对于应用载荷设备及其零部件，公司主要通过对外采购，并
进行集成、调试，以生产各种搭载不同任务载荷类型的无人机系统。
3.销售模式公司的产品及服务销售主要由公司国内营销中心和海外营销中心负责，并设立产品和市场中
心，负责市场分析、产品规划和定义。国内营销中心下设华东、华南、华中、北部、新疆、西部六个销售大区。各销售大区主要负责区域的市场开发和销售计划执行。此外，公司在郑州、深圳、
乌鲁木齐、呼和浩特、杭州等地设有子公司或办事处，为客户提供便捷的售前、售中、售后等体系化的客户服务。海外营销中心主要面向东南亚、非洲、南美等地区开展销售。
产品销售方面，公司主要采取“直销+经销”的销售模式。公司持续完善经销体系，发展战略合作伙伴，并将经销商作为重要的合作伙伴，提供稳定的政策支持。公司根据产品推广计划、
区域市场情况，综合考察渠道资源、市场信誉、销售历史、资金实力等情况，选择并确定经销商。公司对经销商提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，帮助其建立专业
销售及服务能力，保障终端用户获得优质的产品和服务。
4.研发模式公司构建了自主研发架构和体系，推行IPD管理模式。公司建立了快速响应市场的敏捷研发
体系，制定了研发、项目等相关管理制度，及时把握市场需求，确保产品持续创新和迭代。公司根据不同类型的研发项目，开展任务分解，并在关键阶段对研发人员实施激励考核，确保项目进
度和质量。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段与基本特点无人机早期主要应用于军事领域，先后被用于靶机、侦查、情报探测、携弹打击等。20世纪
80年代以来，美国、日本、中国纷纷探索无人机在民用领域的应用。21世纪以来，受益于信息化、
任务载荷、卫星导航等技术的发展，无人机在军事领域及工业领域应用日益广泛。
近年来，随着无人机产业链趋于成熟，飞控与导航技术的快速发展，无人机具备了小型化、
智能化、低成本的条件，消费级无人机快速发展并趋于成熟。2015年，公司率先发布并量产的垂直起降固定翼无人机，以“大载重、长航时、垂直起降、携行简便”等特点定义了工业无人机，
开启“工业无人机1.0 时代”，行业进入起步阶段。公司作为行业引领者，以垂直起降固定翼无人机为核心，通过搭载集成各类任务传感器，实现了在测绘与地理信息、巡检、安防监控、防务
等领域的应用和逐步发展，推动垂直起降固定翼无人机与多旋翼无人机共同成为当前工业无人机的主流布局形态。
24 / 251
工业无人机是近几年才开始发展的战略新兴产业，产业处于快速发展前期，行业集中程度逐步提高，产业链上下游配套不断完善。历经技术进步和市场培育，工业无人机平台的安全可靠性
不断提高、搭载的传感器逐渐多元化、应用解决方案不断丰富，为传统行业注入新的活力，开发了诸多立足于空中视角的新应用，工业无人机已逐步作为行业基础工具被各领域广泛应用。当前
及未来一段时间，国内民用无人机市场潜力巨大，下游行业应用驱动工业无人机市场规模持续提升，行业增速 30%以上。中国已成为全球无人机行业版图中最重要的一部分，随着中国低空空域
持续开放、监管手段日趋完善、技术不断成熟，加之人工智能、5G通讯等新技术赋能，我国工业级无人机企业将获得裂变发展的历史性机遇。
下游应用领域驱动工业无人机市场规模持续提升，工业无人机作为新工具，发挥其效率高、
成本低、安全可靠等优点，在下游领域的应用呈现快速增长趋势，在各行业的渗透率持续提升，
目前全球业界对无人机产业发展均保持积极预期。美国Teal集团在最新发布的《2021年至2022年全球民用无人机市场概况与预测》研究报告中指出，民用无人机将成为未来10年全球航空航天
业最具活力的领域，未来10年全球民用无人机市场规模将达到1210亿美元。ABI Research预测“未来10年无人机市场将强劲增长，预计到2030年无人机市场价值将达到920亿美元”。沙利
文于2022年发布文章显示，中国民用无人机行业市场规模2016-2021年增速为31.2%，预测将在未来5年以36.5%的年复合增长率增长至2026年的3,643.5亿元人民币。
随着国家空管、空域改革启动，低空空域改革试点不断拓展，基础技术和资源供给的完善，
以及新基建、数字化的推进，“十四五”期间我国无人机应用将实现快速增长。《“十四五”民用航空发展规划》中提出大力引导无人机创新发展、加强无人机运行安全管理等内容，并提出无
人机十四五期间运行小时数将于2025年达到250万小时。《“十四五”通用航空发展专项规划》中提出大力发展无人机广泛应用，到2025年，无人机企业、无人机飞行小时数、无人机驾驶员执
照持有数均大幅增长，要求坚持包容审慎、创新引领，拓展无人机应用领域，引导建立市场化、
社会化服务保障体系，大力发展新型智能无人驾驶航空器驱动的低空新经济，具体包括深化农业服务、拓展工业应用、支持物流配送、推动跨界融合等领域。
在能源领域，无人机巡检正在兴起和快速发展，其渗透率和频次将会大幅提升；在安防与应急领域，无人机具有飞行灵活性高、投入成本低、隐蔽性强等特点，公共安全、刑事侦查、森林
防火、生态修复、交通管理等领域对无人机的需求快速增长，其在社会公共治理领域发挥的作用不断凸显；在测绘与地理信息领域，自然资源部办公厅印发《关于全面推进实景三维中国建设的
通知》，明确了实景三维中国建设的目标、任务及分工等，将极大促进工业无人机在测绘与地理信息领域的应用。此外，防务等市场基于中小型无人机的高效率、低成本、灵活机动、集群化发
展等特点，也对工业无人机带来历史性发展机遇。
(2)行业主要技术门槛工业无人机行业属于技术密集型行业，技术壁垒较高，涉及的产业技术链长、技术面广，工
业无人机系统拥有飞控与航电、平台、地面站、动力、通信、任务载荷等分系统，具体技术主要25 / 251
包括：无人机一体化设计、发动机技术、飞行控制技术、任务荷载技术、通信技术和信息处理技术等。行业参与者的技术实力最终决定市场份额，行业参与者如果缺乏核心技术领先优势，不能
持续开展产品技术创新、迭代，市场份额将会被优势企业所占据，行业具有较强的技术壁垒。纵横股份在智能控制、无人机平台设计及制造、云平台等方面均具有核心技术优势，并具有先发优
势，公司具备面向多元化应用、多领域客户提供工业无人机产品与服务的能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内工业无人机领域规模领先、最具市场竞争力的企业之一，自2010年成立以来专注
于工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，引领并推动以垂直起降固定翼无人机为主的工业无人机应用。依托深厚的技术研发能力和精准的市场判断，公司于2015年在国内率先发布并
量产垂直起降固定翼工业无人机，将“垂直起降固定翼无人机”这一新类别纳入了工业无人机的范畴，具备“大载重、长航时、垂直起降、携带简便”等突出优点，产品安全可靠，广泛应用于
测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急等领域。根据长期以来对市场的参与和行业竞争分析，
公司在工业无人机和垂直起降固定翼无人机领域始终处于行业领先地位。
2022年，公司推进产品更新升级，推动无人值守系统等产品研发和销售，大载重无人机研发有序推进，产品及解决方案开发能力持续有效提升，技术实力持续保持领先水平。随着工业无人
机逐渐进入精细化阶段，行业竞争从单一的产品竞争到综合实力竞争，纵横股份通过多年来在产品、技术、市场、人才的综合积累，以及率先登陆资本市场的先发优势，综合竞争优势显著。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1)无人值守应用模式是大势所趋
以“无人机机库+无人机”方式形成的无人值守系统，进一步提升无人机的无人化、自主化、
智能化，解决了无人机在行业应用中的局限性，为无人机大规模批量化部署形成可能。2022年以来，在电网、水利、应急、城市管理等领域的无人值守无人机系统需求持续增长，部分用户单位
开始批量采购应用。纵横股份2022年推出CW-15X复合翼无人值守系统，实现无人机起降全过程无人化，以及无人机的自动收纳存放、电池的自动充电、对起降地周边环境的监控感知、无人机
链路数据的中转、无人机作业、通信传输等功能。该系统具备稳定可靠、操作简单、维护方便、
作业效率高等特点，在电力巡检、水利保护、国土空间管理等领域已形成订单。
(2)综合运营服务需求增加近年来，下游单位除无人机硬件设备采购，直接开展无人机运营服务的采购需求也不断增长。
用户通过直接购买服务的方式获取数据成果，委托无人机运营单位提供常态化的能源巡检、环保、
森林消防、应急巡查服务以及航测服务，形成长期稳定的业务需求。随着行业发展，无人机服务需求方面呈现大型用户大面积综合服务项目需求。相较于单个中小客户单次单一任务类的无人机
航测数据获取，此类无人机服务需求具有常态化、持续化、综合化的特征。如政府部门在智慧城市建设方面，以无人机作为重要数据获取手段之一，通过统一建设无人机运营服务中心，统一布
置区域无人机作业能力，定期通过无人机进行各类综合数据收集，结合数据管控平台、AI分析处26 / 251
理等，为城市规划建设、城市动态监督管理、违建管理、环保督查、施工管理、安全防卫、交通管理等各部门提供数据支撑。
此类无人机综合服务需求对无人机服务提供商提出更高的能力需求，无人机服务提供商需在硬件、软件、云、人工智能等领域具有综合解决方案提供能力。纵横股份通过多年深耕工业无人
机领域，具有谱系化无人机硬件平台，成熟的无人机管控云平台系统，与国内头部企业合作推动无人机智能化、平台化、工具化发展。
(3)海外与防务等领域需求大幅增长得益于国内完整的产业链和应用需求，我国工业无人机领域发展持续保持世界领先水平。在
软硬件技术、行业解决方案、产业链完整度等方面，我国工业无人机产业都处于领先地位。尤其在安防、测绘与地理信息、能源、应急等领域，我国工业无人机已经形成了完善的行业解决方案
及广泛的应用示范。在国际市场上，我国工业无人机已经开始走向多元化、高端化的阶段，不断向全球市场输出先进的技术与产品，促进我国工业无人机的海外市场发展。
与此同时，近年来，全球的国际安全形势持续波动，大国博弈和地区争端不断升级。纳卡冲突和俄乌战争等地缘政治因素，也促进了无人机在防务领域的列装需求。无人机能够执行侦察、
监测、支援等任务，且具有低成本、低风险和高可靠性的优势。因此，越来越多的国家开始加快推进无人机在防务方面的列装使用，这为我国工业无人机产业在国内外及防务市场的发展带来了
历史机遇。根据蒂尔（Teal）集团 2022 年初的全球防务行业分析报告，军用无人机系统在 2021年成交额约为111.6亿美元，其中主要包括中小型的战术无人机、中大型的察打一体无人机和高
空长航时战略侦察无人机。随着全球安全形势动荡失序和区域风险叠加，以及无人机在海、陆、
空等多个领域的深入应用和人工智能科技的不断发展，无人机系统在全球防务领域的需求将逐年持续递增并保持较高的年均复合增长率。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在工业无人机相关的智能控制、飞行器平台设计及制造、一体化设计及集成等方面取得多项技术突破。报告期内，公司根据市场需求及未来发展需要，不断加强研发投入，持续推进
工业无人机智能化、平台化、工具化变革，开发相关软硬件系统，并完善行业解决方案，持续巩固公司核心技术。
应用序号 名称 技术特点
产品核心技术一：智能控制技术
27 / 251
智能化飞行控制技术：在原有自适应鲁棒控制算法的基础上，完善了对障碍物和地理环境的主动规避计算、特情/故障识别和应急处置、飞行管理技术，无人机能自主
对飞行任务进行最优决策和规划，降低了飞行风险和人员操作要求。
高可靠性分布式架构飞控系统设计技术：设计了全新的多余度分布式飞控导航系统，具备独立的三余度飞控计算机和任务计算机，采用了异构双余度总线网络和分
智能布式的独立控制器，完成了软件及硬件各模块的解耦设计，在实现高可靠性的同时
飞行1 具备强大的扩展性和开放性。
控制组网和编队技术：基于多平台的数据交互与智能控制融合设计，掌握了 5G 组网、
技术MESH组网、中继组网的机载数据处理技术和分布式集群实时通讯技术，采用集散式
控制架构和分层分级编队控制模型，实现了异构机群的任务协同和控制协同。
GNSS拒止情况下的导航技术：研制了基于无人机的机器视觉导航技术，能在卫星导航系统失效的情况下，将光电吊舱、双目摄像头、惯性传感器的数据进行融合计算，
实现目标的动态跟踪飞行、导航推算、精准降落、地形匹配等功能。
无人机系统、
地面 指控系统平台化技术：研制了基于开放体系架构、变帧长组包通信协议的纵横通用 飞控与指控 无人机地面指控软硬件平台，以硬件标准化、模块化、软件插件化的方式实现了地 地面指
与任 面指控系统的智能化、平台化以及多场景适应能力。 控系统务规 智能化飞行任务规划技术：研制了结合飞行器运动学特性、任务载荷性能、任务区
划技 域地理特性以及气象信息的飞行任务自动规划算法，结合云管控、三维显示、工程术 化管理等技术实现了飞行任务规划的智能化编辑、管理与显示。
目标跟踪与定位技术：研制了结合光电成像传感器性能、光轴稳定平台状态信息以目标 及无人机运动学特性相融合的图像编码与处理技术，结合人工智能与非线性滤波技
跟踪 术进行监控目标分类、目标遮挡处理、定位误差修正等，实现对目标高帧率实时跟与侦 踪、长时间锁定与自动跟随飞行等业界先进的无人机监控能力。
查监 态势感知与情报分析技术：研制了综合运用实时全景态势感知、增强现实渲染及二视技 维三维空间态势分析的情报分析技术，实现了多模态数据GIS可视化、动态场景重
术 建、空间分析以及空间语义提取等功能，具备多数据源输入、实时处理、绝对地理定位和全景态势感知能力，在低成本光电系统上实现了军用级的侦查监视能力。
核心技术二：飞行器平台设计及制造技术多目标优化总体设计技术：利用多年创新布局飞行器设计实践所积累的设计数据库
和方法集，采用多目标优化技术，研制了固定翼/旋翼总体/气动多目标优化设计技术和软件，能够对各种布局的垂直起降固定翼无人机总体方案进行快速迭代和性能优
创新 化，极大地提高飞行器平台的研发效率。
布局 模块化结构设计技术：以便捷可靠、兼容扩展为指导原则，形成了一套模块化结构飞行 设计技术，包括不同布局无人机的分离面选取准则和设计方法、通用连接结构设计
器设 方法、通用装置设计方法，以及通用接口与协议设计方法等，从而实现了飞行器平计技 台、任务载荷、附属部件的自由组合，极大地提高了全系统的场景适应能力、快速
术 展开与撤收能力。
动力匹配与优化技术：研制了基于多通道、高分辨率、高采样率数字系统的动力系 无人机统动态测试技术，研制了根据飞行器设计需求进行动力系统工作点匹配的优化技术， 系统
能够实现动力装置与飞机、螺旋桨、能源的最优匹配，显著提升全系统性能。
高效低成本复合材料机体制造技术：通过材料的配方优化、成型工艺参数优化以及与之相匹配的模具和工装设计，研制了一套制造薄蒙皮轻小型飞机的能耗低、用料
无人省、工艺流程短、布局灵活的湿法复合材料制造技术，使得所生产的机体结构在重
机生量、表面质量、强度等性能上能与干法真空热压罐工艺相媲美，而成本降低一半。
5 产制多平台柔性制造技术：在机体制造技术的基础上，通过自研非标设备、工装夹具、
造技检验检测装置、MES系统以及总装工艺流程优化，建立了一套以销定产、敏捷响应
术的无人机柔性生产制造系统，在同一生产线上实现了多品种、多批次的无人机快速
生产。
核心技术三：一体化设计及集成技术28 / 251
一体化设计技术：采用共形设计、机电一体化、电磁兼容设计、模态匹配等技术，
以功能实现、外形减阻、结构减重、模块化为目标，形成了一套航电系统、任务载一体 荷与飞行器结构一体化设计的技术和规范，有利于无人机简化安装连接、降低结构
化设 重量、改善电磁兼容性以及提高气动效率。
无人机6 计及 多元任务载荷集成技术：通过飞行器平台提供的高精度导航卫星授时信号、多种传
系统集成 感器时间同步功能、高速数采与大容量数据存储能力以及高性能通用任务处理平台
技术 等基础架构和标准的机电接口协议，形成了一套支持多元任务载荷的高效集成技术，
可以快速集成激光雷达、光谱相机、MiniSAR、航测相机以及侦查吊舱等，满足不同应用场景和客户的需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 垂直起降固定翼无人机
2. 报告期内获得的研发成果2022年，公司完成CW-15二代警用无人机系统、CW-100二代无人机系统、PH-25多旋翼无人
机系统等产品的开发定型，持续推进对CW-25E、CW-25、CW-40的升级改造以及PH-X三旋翼无人机的研发；推出了CW-15X无人值守系统，并实现了首套交付；稳步推进研发中心建设项目大载重
无人机研发；在载荷、软件、AI等方面进行持续投入，行业解决方案不断完善。报告期内公司获评“国家知识产权优势企业”“中国地理信息科技进步奖一等奖”“四川省企业中心”“四川省
新赛道领先‘赛手企业’”“民用无人驾驶航空器交通管理四川省重点实验室”“成都市高价值专利培育中心--中小型工业无人机高价值专利培育中心”“2022年‘金熊猫’高价值专利培育大
赛优胜奖”“成都市产业建圈强链人才计划”“工业无人机产业链链主企业”，成功立项“2022年民用无人机商用密码关键技术攻关项目”“低空智联网安全管控与服务关键技术项目”等重点
项目。知识产权方面，全年公司获得授权发明专利7 项，截至报告期末，公司拥有已授权发明专利55项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 7 161 55实用新型专利 10 12 120 118
外观设计专利 5 5 40 37软件著作权 4 4 70 70
其他 0 0 159 139合计 48 28 550 419
3. 研发投入情况表单位：元
29 / 251
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,734,279.72 36,059,962.15 -28.63资本化研发投入 13,696,080.00 7,370,294.86 85.83
研发投入合计 39,430,359.72 43,430,257.01 -9.21研发投入总额占营业收入
13.72 17.35 -3.63比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 34.73 16.97 17.76研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本年研发投入总额较上年下降9.21%，主要系高价值研发物料消耗同比减少，以及定制化需
求增加，计入定制开发成本的薪酬增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要系本年加大CW-300无人机系统项目研发所致。
30 / 251
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额
完成了 15kg 和25kg 级两款以锂
研究以锂电池、
电池作为动力的新氢燃料电池、汽 在结构及总体布局、
一代产品的开发，
油等作为动力系 飞控航电与任务载 搭载一体化的光电吊舱、激当前已量产；完成
垂直起降 统的最大起飞重 荷一体化等方面有 光雷达、航测相机等任务载了氢燃料电池版本
1 固定翼无 7,107.14 956.75 6,218.36 量 7KG-100KG 级 较大创新，从而在易 荷研制用于地理信息测绘、
无人机的定型，当人机 别谱系化垂直起 用性、可靠性、安全 安防监控、巡检、军事情报
前处于市场推广状降固定翼无人机 性等方面优于国内 侦察等场景
态；完成了40kg级系统及相应行业 同级别产品
别油电混合动力垂应用方案
直起降无人机的设计定型
在与国内同级别产品性能相当的情况 作为配套产品协同公司垂
完成了 7kg、25kg下，在折叠机构及总 直起降固定翼无人机系统、
两个量级的多旋翼研制工业应用的 体布局、飞控与航 地面指控系统，通过搭载一
多旋翼无 产品的开发，目前2 1,611.43 702.03 1,324.82 多旋翼无人机平 电、任务载荷一体化 体化的光电吊舱、激光雷
人机系统 已转产，另有一款台 等方面有较大创新， 达、航测相机等任务载荷研
新概念的多旋翼产从而在易用性、可靠 制用于地理信息测绘、安防
品在开发中性、安全性等方面优 监控、巡检等场景
于国内同级别产品开发新型中空长 与同级别产品相比
完成产品初步设固定翼无 航时、高性能、低 具有挂载能力强、短 在国内外防务、民用等市场
3 4,893.41 1,386.18 1,386.18 计，开展样机试制人机系统 成本固定翼无人 距起降优异、部署灵 具有广阔的应用前景
及测试等机产品 活等技术优势
31 / 251
两款全新的指控与应用软件已完成新 与国内同级产品相
版本的测试且已配 比，实现与公司高度研究无人机指控
套无人机系统出 一体化集成，与公司与应用相关的飞
无人机指 售；新版指控车已 无人机产品的更高控、航电、任务载 作为任务、指控与应用系统
4 控与应用 4,002.83 804.56 3,663.66 设计定型；完成新 协同程度，易用性更荷、地面指控系 适配公司无人机平台
系统 型光电吊舱、激光 强；在应用软件方面统及相应软硬件
雷达等产品集成定 实现更高的数据处开发
型；新型无人值守 理效率，并提升数据系统完成设计开发 处理成果质量
并实现交付通过技术研究，促进
部分研究成果已经 公司在总体设计、气研究新型垂直起
应用于复材工艺的 动布局、结构设计、 为公司新产品、新工艺开发工程技术 降固 定翼无人
5 993.72 93.52 688.04 更新换代，应用于 飞行控制、制造工艺 奠定基础研究 机、新型制造工
大鹏无人机制造基 等方面进一步提升，
艺等地项目 为公司新一代产品
提供技术支撑合计 18,608.53 3,943.04 13,281.06
情况说明以上所列研发项目已对同类型产品进行合并。
32 / 251
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 172 149研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.62 25.04
研发人员薪酬合计 3,274.95 2,544.32研发人员平均薪酬 19.04 17.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 55
本科 82专科 23
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 105
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
注：因研发人员同时从事资本化、费用化研发项目，以及对订单的定制化开发，研发人员薪酬分布于研发费用、开发支出、存货及营业成本的金额分别为1,746.93万元、776.16万元、751.86万元。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.强大的自主技术研发优势
公司具有深厚的技术研发积累，建立的工业无人机系统研发体系，具有多专业敏捷研发、工程化、产业化的系统实现能力，具有平台化、协同研发、快速响应市场、兼顾成本控制等优势；
组建了一支高层次、专业化、结构合理的技术研发团队，建立了良好的鼓励创新和人才激励机制，
为公司持续创新和发展提供保障。通过多年技术研发积累及产业化应用，公司在智能控制、飞行器平台设计及制造、云平台等领域形成了核心技术优势，整体技术水平国内领先，部分产品和技
术达到国际先进水平。在飞控与地面指控系统方面，公司是我国该领域为数不多的具备高端产品自主研发生产能力的工业无人机厂商。
33 / 251
在飞行器平台设计及制造方面，公司是少数能系统地运用飞行器专业设计体系的工业无人机企业之一，掌握了多种布局飞行器的设计方法；在飞行器总体设计、气动布局优化、动力匹配与
优化、飞行力学与操稳控制、复合材料等领域都具有深厚的人才和技术积累。公司在工业无人机系统方面拥有大量的飞行器平台设计、制造及集成的数据及实践经验。公司积累了尾座式、倾转
动力式、复合动力式等近20种型号的垂直起降固定翼飞行器平台，积累了大量设计经验、飞行测试数据、产品制造经验，产品研发周期短，理论设计指标与实际测试结果的偏差小。
2.突出的产品优势公司的产品谱系完善，截至目前，公司拥有系列垂直起降固定翼无人机飞行器平台以及多旋
翼无人机系统、光电吊舱、激光雷达、航测相机、大气传感器、航磁传感器等各类无人机任务载荷，高智能、高适应性和高可靠的一体化飞控与地面指控系统，以及图像、视频、点云等多元数
据处理的应用软件以及无人机管控云平台，满足各类行业用户需求。产品最大起飞重量涵盖6.8-110千克，航时覆盖1.5-10小时，安全可靠、使用便利，广泛应用于测绘与地理信息、巡检、安
防监控、应急、防务等领域，完善的产品谱系能够满足多样化的市场需求。通过各系列的无人机飞行器平台搭载多元化、深度集成的任务载荷，公司已具备面向多元化应用市场、为多层级行业
客户提供综合产品和解决方案与服务的能力。
3.显著的客户与品牌优势公司多年来凭借优异的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术服务积累了良好的市场口碑，
市场影响力不断提升，客户资源优势日益凸显。公司与下游客户建立了稳固的合作关系，为国内上千家用户单位提供产品及服务，覆盖了国内测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急、防务等
领域众多知名企事业单位及科研院所。公司产品先后多次获得“地理信息科技进步一等奖”“电力创新奖一等奖”以及“工业设计红点奖”“CES 创新奖”等多个行业应用创新奖项，并进入全
球工业无人机企业前列。公司联合国内多家合作伙伴，推广无人机不断完善行业云应用解决方案以及拓展国内外市场拓展。
4.高效自主的生产制造能力优势公司按GB/T19001-2016及GJB 9001C-2017质量管理体系标准要求，实施全面质量管理理念，
将质量管理融入产品生命周期，并已通过相关质量管理体系认证。此外，公司严格执行生产过程管理，公司生产现场实行8S管理，建立了追溯流程及制度要求，并依据各信息化系统，实现各生
产环节内部控制的有效性和可追溯性。
公司目前具备无人机的规模化生产能力，拥有复合材料、零部件、航电系统、整机的全自主生产能力，生产工艺成熟。公司通过引进先进的生产设备，同时结合自研非标设备、工装夹具、
检验检测装置、MES 系统以及总装工艺流程优化，建立了一套以销定产、敏捷反应的无人机柔性生产制造流程，在同一生产线可以实现多品种、多批量的无人机快速生产。公司掌握了高强度复
合材料的湿法铺叠及低温固化工艺，在保证产品强度的前提下，具有制造过程简单，辅材用量少、
能耗低的特点。同时，公司创新采用高分子夹心拓扑结构局部加强技术，使得复合材料生产制造34 / 251
操作难度降低、工艺流程缩短，能用于复杂曲面的成型。公司的无人机生产制造技术在成本、效率、灵活性等方面具有明显优势。
5.全产业链协同发展优势公司是行业内少数同时布局无人机研发、核心零部件及整机制造、航飞服务、培训服务的厂
商。公司构建了完善的软硬件产品体系，产品谱系完善，拥有一体化的自主设计及生产能力，覆盖无人机飞控与地面指控系统研制、无人机系统研制、多任务载荷集成、航飞数据处理、软件开
发平台、无人机管控平台、驾驶员培训等环节。公司通过覆盖无人机全产业链的业务布局，在实现飞行器性能最优化的同时，可针对不同的应用场景快速形成合适的解决方案，从而满足行业客
户多样化的应用需求，持续提升客户服务能力，增强公司市场竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受国内外宏观形势及高温限电等外部影响以及毛利率下行，公司归属于母公司股
东的净利润持续亏损。2023年，若公司在无人机市场拓展方面不能取得积极进展，毛利率下行以及经营费用持续增加，公司全年可能仍面临业绩下滑或亏损的风险。针对此潜在风险，公司2023
年将持续加强国内外民品、防务市场开发力度，加强核心产品和解决方案的研发创新，提高运营效率，控制成本费用，提高经营质量，全力化解潜在风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术和产品升级迭代风险工业无人机行业属于技术密集型行业，随着下游客户对产品定制化、技术性能差异化的需求
增加，公司技术储备及持续研发、差异化服务能力等面临更高的要求。如果公司在技术升级替代的过程中不能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术可能面
临先进性不足而被替代的风险，并对公司发展造成较大不利影响。
2、研发及技术人才流失风险研发技术人员的研发能力与技术水平是公司核心竞争力的关键因素。如果公司的人才培养、
引进不能满足公司业务发展需要，甚至发生核心技术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、
研究开发进程放缓或终止的风险，将对公司持续经营发展产生不利影响。
3、知识产权被侵害的风险35 / 251
公司拥有的专利、商标等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2022年12月31日，公司拥有已授权专利210项，已登记软件著作权70项。但由于市场竞争日趋激烈，侵犯公司
知识产权的行为可能难以及时防范和制止。如果未来公司的知识产权不能得到充分保护，相关核心技术秘密泄露，并被竞争对手所获知和模仿，公司的业务发展和生产经营可能会受到不利影响。
另外，也不排除行业内的其他参与者指控公司侵犯其专利、商标或其他知识产权，知识产权纠纷可能对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务规模较小的风险公司主营业务为工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，与行业内国际知名企业相
比，公司业务规模仍然较小。面对市场的快速增长，公司全国快速拓展的模式和手段单一，仅靠自身积累难以实现多应用领域的深度布局，在业务竞争中公司处于相对弱势，可能面临市场拓展
不利进而影响公司发展速度及盈利能力的风险。
2、市场竞争加剧的风险目前我国工业无人机行业处于快速成长期，行业内存在大小规模不等的众多企业，普遍规模
偏小，随着行业的快速发展，如果公司不能正确判断和把握市场动态及行业发展趋势，不能根据客户需求及时开展技术创新，市场竞争的加剧可能导致公司市场份额或产品售价下降，将对公司
业绩造成不利影响。
3、季节性波动风险公司终端用户中的国有企业、政府机构、事业单位、高等院校等类型客户一般在上半年制定
采购计划，审批通过后进行招标和项目实施，并在年底集中交付和验收。基于此类特征，公司的销售收入呈现季节性波动特征，公司产品和服务的销售收入集中在下半年尤其是第四季度实现，
下半年收入高于上半年。
4、无人机服务收入规模或利润水平下降的风险虽然无人机服务市场规模保持增长，但单个业主单位的服务采购是否长期持续具有一定的不
确定性。同时，面对日益激烈的市场竞争，若公司服务团队规模、设备作业及数据处理能力无法满足市场需求，则公司可能存在无人机服务收入规模下降的风险。此外，受公司服务能力限制，
公司服务外包规模可能进一步增加，从而导致公司无人机服务毛利率下降。
5、经销业务占比增加的风险随着公司加强新市场开发，公司积极发展经销商，与战略伙伴共同推进新行业的无人机应用，
公司经销收入占比预计将持续增长，经销比例的增加可能对公司毛利率产生不利影响。经销商数量增加亦会增大公司对经销商的管理难度，若公司与经销商不能保持长期稳定的合作，可能导致
公司部分地区的业务受到一定的不利影响。
36 / 251
(五) 财务风险√适用 不适用
1、公司毛利率发生变化的风险报告期内，公司综合毛利率为38.58%，2022年随着下游客户需求多样化，集成项目进一步增
加，外采设备价值提升，毛利率小幅下滑。未来，随着行业竞争的进一步加剧，同时若公司未能持续保持技术领先，不能持续推出系列创新产品，导致公司产品竞争力下降，将会对公司毛利率
水平产生不利影响。
2、税收优惠政策发生变化的风险公司及子公司大鹏无人机系经认定的高新技术企业，有效期为三年，报告期内企业所得税享
受 15%的优惠税率；公司子公司智能设备、纵横鹏飞按照《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财政部、海关总署、国家税务总局联合印发）的规定，按照15%的税率计缴
企业所得税；公司子公司四川纵横、纵横融合、深圳纵横、浙江大鹏、纵横版图、内蒙古纵横、
绵阳禹航、松映建筑按照《关于实施小微企业普惠性税收优惠减免政策的通知》《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财税〔2019〕13号）（财税〔2022〕13号）的规定，对小
型微利企业应纳税所得额不超过100万元的部分，减按12.5%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税
所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。如果公司及子公司未来不能满足相关税收优惠政策的认定条件，或者国家取消相关优惠政策，将对公司业绩造成不利影响。
3、销售费用增长风险随着公司持续开发新市场、拓展新渠道，公司产品与市场、售前售后服务及一线销售人员数
量、薪酬水平及其他销售费用可能进一步增加，从而对公司盈利水平造成一定程度的不利影响。
4、应收账款发生坏账损失的风险受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客
户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。
5、资本化研发费用减值风险截至2022年12月31日，公司累计研发费用资本化金额2,106.64万元。随着研发项目的持
续开展和新产品规划，公司未来资本化金额将进一步增加。如未来公司在研发团队能力、资本能力、经营战略、市场变化等方面发生不利变化，导致研发停滞、终止或研发失败风险显著增加，
则公司可能需要对已资本化的研发费用计提减值准备，从而影响当期损益。
6、递延所得税资产减记风险截至2022年12月31日，公司可抵扣亏损确认的递延所得税资产为1,441.82万元，该项资
产的确认系基于这些亏损子公司预计未来期间内很可能取得足够的应纳税所得额。未来若这些子37 / 251
公司业绩不达预期，则公司需对预期无法实现的部分，减记递延所得税资产账面价值，同时增记所得税费用，从而影响当期损益。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着无人机产业链及飞控与导航技术的成熟，工业无人机行业得到了快速发展，但由于行业整体发展历程较短，民用无人机行业相关法律法规、行业标准与管理体系仍在不断完善，
空域精细化管理仍在持续推进。目前，无人机行业同时受工业和信息化部、国家空管委、中国民用航空局的监管，无人机出口方面受商务部监管。工业无人机行业属于国家鼓励发展的高技术产
业和战略新兴产业，受到国家政策的大力支持，但若未来相关部门出台的法律法规、行业标准、
产业政策、出口政策等对公司产品及业务造成限制，则公司盈利能力及持续发展将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2022年世界经济面临多重冲击，在地缘政治博弈持续、能源和食品价格高企、发达经济体金融环境收紧、全球供应链中断等影响下，主要经济体的经济增长均出现不同程度的放缓，世界经
济风险和不确定性加剧。中国经济亦受宏观形势影响出现较大的下行压力，企业生产经营和居民生产生活均受到不同程度的冲击。若未来地缘政治政策局势升级、世界经济复苏不及预期导致上
游原材料价格持续上涨甚至供应受限，下游需求疲软，公司生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入28,730.76万元，较上年同期增长14.77%；归属于上市公司
股东的净利润为-2,619.77万元，较上年同期同比增亏14.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-3,409.90万元，较上年同期减亏5.83%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 287,307,583.88 250,341,077.85 14.77营业成本 176,456,243.98 142,443,628.79 23.88
销售费用 78,704,558.79 70,658,389.04 11.39管理费用 37,509,047.73 41,319,555.12 -9.22
财务费用 -251,910.37 -888,989.93 71.6638 / 251
研发费用 25,734,279.72 36,059,962.15 -28.63经营活动产生的现金流量净额 -81,257,911.08 -83,530,449.73 2.72
投资活动产生的现金流量净额 -81,423,943.23 -126,259,939.69 35.51筹资活动产生的现金流量净额 46,316,162.57 388,115,760.28 -88.07
营业收入变动原因说明：报告期内，公司大力开发国内外市场，深化产品开发和技术创新，构建战略合作伙伴，优化公司业务发展模式，实现业务规模持续良性增长。但受国内外宏观形势以及
高温限电影响，导致公司在2022年下半年部分项目交付延迟，全年营业收入仅增长14.77%。
营业成本变动原因说明：主要系报告期营业收入增加以及无人机系统销售中，大型集成项目的外采集成设备增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场拓展，职工薪酬、商品维修费、折旧摊销、差旅费、服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬及IPO相关中介费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、研发材料减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动现金流入与经营活动现金流出同比例增长，经营活动现金流量净额不存在较大变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买大额理财产品同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司IPO募集资金增加，而本期无该项活动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入287,307,583.88元，较去年同期增加14.77%。营业成本176,456,243.98元，较上年同期增加23.88%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业无人 减少4.52287,307,583.88 176,456,243.98 38.58 14.77 23.88
机 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
39 / 251
无人机系 减少8.81193,235,034.40 109,556,078.46 43.30 16.91 38.41
统 个百分点无人机服 增 加
务 57,140,932.42 42,386,272.41 25.82 13.17 -3.91 13.18 个百分点
无人机配 减 少件 19,206,201.71 15,780,602.09 17.84 -6.09 22.14 18.99 个
百分点减少4.90
其他 17,725,415.35 8,733,291.02 50.73 25.62 39.50个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.59国内 247,363,834.50 158,583,808.92 35.89 11.6 24.39
个百分点增加7.36
国外 39,943,749.38 17,872,435.06 55.26 39.18 19.53个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减 少直销 134,503,634.90 97,711,544.31 27.35 -0.87 25.74 15.38 个
百分点增加4.93
经销 152,803,948.98 78,744,699.67 48.47 33.27 21.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、无人机系统收入同比增加16.91%，成本同比增加38.41%，毛利率同比减少8.81个百分点，主要系本报告期在销售量同比减少22.35%的情况下，集成项目进一步增加，外采设备价值
提升所致。
2、无人机服务收入同比增加13.17%，成本同比减少3.91%，毛利率同比增加13.18个百分点，主要系本报告期国外一客户培训毛利较高且服务类的外包成本减少所致。
3、无人机配件收入同比减少6.09%，成本同比增加22.14%，毛利率同比减少18.99个百分点，主要系本报告期外采配件增加所致。
4、直销毛利率同比减少15.38个百分点，主要系本报告期直销模式取得的大型集成项目收入在无人机系统收入中的占比增加。经统计，直销模式取得的大型集成项目（150万元以上）占比
由上年的6.05%增加到16.27%，直销大型集成项目毛利率由上年的34.79%减少到24.84%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
40 / 251
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电动垂直起降固定翼无 套 403 274 156 -20.36 -30.10 83.53
人机油电混动垂
直起降固定 套 84 48 38 33.33 50.00 72.73翼无人机
氢燃料电池新能源工业 套 5 1 3 400.00 0.00
无人机多旋翼无人
套 17 7 6 - - -机系统
合计 套 509 330 203 -10.70 -22.35 89.72产销量情况说明
生产量包含公司转为自用固定资产的无人机数量。期末库存量增幅较大，主要系受到宏观环境影响，报告期内交付不及预期，期末在手订单较多所致。
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本比 说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
无人机 直接材135,634,980.46 76.87 109,433,022.66 76.83 23.94
行业 料无人机 直接人
15,638,839.96 8.86 13,414,796.76 9.42 16.58行业 工
无人机 制造费25,182,423.56 14.27 19,595,809.37 13.76 28.51
行业 用分产品情况
本期金额
本期占 上年同较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比 说明期变
(%) 例(%)动比
例(%)无人机 直接材
86,612,464.17 49.08 60,584,297.77 42.53 42.96系统 料
无人机 直接人10,122,964.55 5.74 8,235,261.78 5.78 22.92
系统 工41 / 251
无人机 制造费12,820,649.74 7.27 10,333,548.51 7.25 24.07
系统 用合计 109,556,078.46 62.09 79,153,108.06 55.56 38.41
无人机 外购服 -28,007,735.69 15.87 32,226,059.84 22.62
服务 务成本 13.09无人机 直接人 -
3,035,929.94 1.72 3,482,637.33 2.44服务 工 12.83
无人机 其他费11,342,606.78 6.43 8,401,262.20 5.90 35.01
服务 用合计 42,386,272.41 24.02 44,109,959.37 30.96 -3.91
无人机 直接材13,958,961.62 7.91 11,376,361.12 7.99 22.70
配件 料无人机 直接人
803,726.98 0.46 684,624.20 0.48 17.40配件 工
无人机 制造费1,017,913.49 0.58 859,061.63 0.60 18.49
配件 用合计 15,780,602.09 8.95 12,920,046.94 9.07 22.14
其他 直接材7,055,818.98 4.00 5,246,303.93 3.68 34.49
料其他 直接人
1,676,218.48 0.95 1,012,273.44 0.71 65.59工
其他 制造费 -1,253.55 0.00 1,937.03 0.00
用 35.28合计 8,733,291.02 4.95 6,260,514.41 4.39 39.50
成本分析其他情况说明无
(4). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例四川鹏飞扶摇科
新设 2022年7月 7,967,350.00 79.67%技有限公司
西安大鹏扶摇科新设 2022年8月
技有限公司本公司于2022年7月设立全资子公司鹏飞扶摇，注册资本10,000,000.00元，截至2022年12
月31日，出资7,967,350.00元。
本公司的子公司大鹏无人机于2022年8月设立全资子公司西安扶摇，注册资本1,000,000.00元，截至2022年12月31日，尚未出资。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
42 / 251
√适用 不适用前五名客户销售额 4,909.98 万元，占年度销售总额 17.09%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,138.48 3.96 否2 客户2 1,033.11 3.60 否
3 客户3 962.27 3.35 否4 客户4 919.48 3.20 否
5 客户5 856.64 2.98 否合计 / 4,909.98 17.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司下游客户较为分散，每年前五大客户变化较大，不存在严重依赖少数客户的情形。报告
期内前五大客户中客户1、客户3、客户4、客户5为新增前五名客户，主要系客户采购需求变化所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,725.14万元，占年度采购总额39.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商 1 7,650.31 23.69 否2 供应商 2 2,046.48 6.34 否
3 供应商 3 1,170.93 3.63 否4 供应商 4 945.51 2.93 否
5 供应商 5 911.91 2.82 否合计 / 12725.14 39.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用43 / 251
公司不存在严重依赖于少数供应商的情形，供应商2、供应商3、供应商4、供应商5为新增前五名供应商，主要系公司采购需求变化所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元币 种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 78,704,558.79 70,658,389.04 11.39管理费用 37,509,047.73 41,319,555.12 -9.22
研发费用 25,734,279.72 36,059,962.15 -28.63财务费用 -251,910.37 -888,989.93 71.66
1.销售费用较上年同期增加11.39%，主要系折旧摊销费、服务费、职工薪酬、商品维修费、差旅费出现不同程度的增加。前述五项费用占本年销售费用的80.25%。
2.研发费用较上年同期减少28.63%，主要系职工薪酬、研发材料减少所致。
3.财务费用较上年同期增加71.66%，主要系利息支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币 种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 -81,257,911.08 -83,530,449.73 2.72投资活动产生的现金流量净额 -81,423,943.23 -126,259,939.69 35.51
筹资活动产生的现金流量净额 46,316,162.57 388,115,760.28 -88.071.本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加35.51%，主要系本期购买大额理
财产品同比减少所致。
2.本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少88.07%，主要系上年同期公司IPO募集资金增加，而本期无该项活动所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期末
期末 上期期末金额较上
项目名 本期期末 数占 上期期末 数占总资期期末变 情况说明
称 数 总资 数 产的比例动比例
产的 （%）
（%）
比例44 / 251
（%）
主要系支付大鹏无人货币资 207,019,2 301,739,3
21.80 34.86 -31.39 机制造基地工程款所金 10.53 64.75
致交易性
40,036,38 67,045,46 主要系本期未赎回理金融资 4.22 7.75 -40.28
8.89 6.97 财资金减少所致产
应收票 738,690.0 3,649,936 主要系本期未到期票0.08 0.42 -79.76
据 0 .67 据减少所致预付款 12,655,05 8,004,988 主要系预付激光雷达、
1.33 0.92 58.09项 0.68 .45 发动机货款所致
主要系本期发出商品、
126,124,4 71,901,18存货 13.28 8.31 75.41 库存商品、原材料增加
91.62 6.96所致
其他流 38,205,93 21,411,98 主要系待认证进项税4.02 2.47 78.43
动资产 8.04 3.09 额增加所致长期股 1,717,336 4,853,021 主要系转让武汉讯图
0.18 0.56 -64.61权投资 .31 .98 股权所致
主要系无人机制造基固定资 207,068,9 52,288,85 地一期达到预定可使
21.80 6.04 296.01产 09.81 0.46 用状态，转为固定资产
所致主要系无人机制造基
在建工 90,848,54 148,602,2 地一期达到预定可使9.57 17.17 -38.86
程 7.22 73.38 用状态，转为固定资产所致
使用权 10,356,27 16,019,49 主要系本期撤销部分1.09 1.85 -35.35
资产 5.98 8.84 租赁所致主要系 CW-40 研发项
无形资 19,690,36 14,846,02 目达到批量生产要求，
2.07 1.72 32.63产 1.82 4.10 从开发支出转为无形
资产所致主要系加大CW-300无
开发支 15,730,76 7,370,2941.66 0.85 113.43 人机系统项目研发所
出 2.07 .86致
递延所28,693,06 19,941,73 主要系可抵扣亏损增
得税资 3.02 2.30 43.889.63 8.58 加所致
产短期借 49,806,39 7,007,791 主要系流动资金借款
5.24 0.81 610.73款 3.89 .66 增加所致
应付票 24,067,20 8,875,625 主要系应付银行承兑2.53 1.03 171.16
据 0.10 .20 汇票增加所致主要系应付材料款、工
应付账 111,320,6 79,488,7911.72 9.18 40.05 程款、委外航测服务费
款 70.23 5.29不同程度增加所致
合同负 24,353,03 16,705,84 主要系预收货款增加2.56 1.93 45.78
债 8.35 2.34 所致其他应 2,104,021 1,485,078 主要系应付报销款增
0.22 0.17 41.68付款 .58 .63 加所致
其他流 3,047,200 0.32 2,055,837 0.24 48.22 主要系预收货款增加45 / 251
动负债 .21 .92 引起代转销项税额增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 26,937,018.91 银行承兑汇票保证金、保函保证金、因诉讼冻结合计 26,937,018.91 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46 / 251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,065,858.00 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他权益工6,015,858.00 6,015,858.00
具投资交易性金融
67,045,466.97 -8,078.08 595,000,000.00 622,001,000.00 40,036,388.89资产
应收账款融2,283,983.58 104,296.42 2,388,280.00
资合计 69,329,450.55 -8,078.08 601,015,858.00 622,001,000.00 104,296.42 48,440,526.89
47 / 251
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
大鹏无人机 无人机产品的研发、销售及相关服务 100% 5,000 39,029.09 4,154.39 29,625.91 -3,093.55纵横智能设
无人机产品的生产及售后服务 100% 3,000 25,712.16 5,163.75 24,712.07 -190.56备
深圳纵横 无人机产品的销售及相关服务 100% 1,000 595.95 -514.84 167.02 -552.32四川纵横 无人机执照培训服务，及公司无人机产品检飞 100% 1,000 3,177.03 2,467.87 1,393.34 219.21
48 / 251
作为募集资金投资项目大鹏无人机制造基地项目纵横鹏飞 100% 5,000 34,225.66 4,467.89 3,497.05 -478.79
的实施主体，拟开展无人机产品的生产德清纵横 无人机产品的销售及相关服务 100% 1,000 35.22 13.88 0.00 -16.01
纵横融合 激光雷达任务载荷的研发及生产 100% 1,000 2,188.90 1,554.81 9.43 19.65海南纵横 无人机产品的销售、维保及服务 100% 1,000 0.00 0.00 0.00 0.00
内蒙古纵横 无人机产品的销售及相关服务 80% 1,000 1,092.22 745.83 900.77 -220.80重点开展油气管线巡检领域的无人机产品销售及
纵横版图 60% 1,000 457.90 436.87 198.72 74.19相关服务
鹏飞扶摇 无人机产品的销售及相关服务 100% 1,000 796.31 796.31 0.00 -0.43(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为全球领先的无人机系统提供商与服务商，推进工业无人机智能化、平台化、
工具化的变革，引领行业发展。公司秉持“技术创新、航空品质、服务至上”的经营理念，坚持“以客户为中心、以奋斗者为本”的价值观，以工业无人机系统为核心，并在5G、人工智能、大
数据等新技术的催化下，加强行业应用转化探索，不断定义并开发工业无人机的应用场景，同时积极拓展中小型无人机在防务领域的应用，巩固行业领先地位，让无人机成为行业基础工具。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，随着国内外经济持续复苏，预计无人机行业将保持 30%至 50%的快速增长态势。公司董事会将发挥核心作用，在治理中科学高效决策重大事项。在董事会的战略领导下，公司将抓
住无人机产业“十四五”期间的发展机遇，积极推进公司经营高质量发展，实现2023年的转型、
上台阶、提质增效，为公司的长期发展打下坚实基础。公司本年度将重点开展以下工作：
1、持续加强研发创新投入公司将密切关注行业发展方向，以满足行业用户需求，提升作业效率与智能化水平为出发点，
开展对存量产品的改进升级，提升产品性能指标和可靠性、易用性。重点加快推进新版本无人值守系统的产品研发，实现无人机、机库、软件、云等全系统一体化设计，推出适配固定式、移动
式等使用方式下的不同类型产品，促进无人值守系统实现更广泛的行业应用；着力将大载重无人机打造为公司发展的新的增长极，拓展公司产品谱系和防务应用场景。技术方面，推进飞控统型、
地面站软件统型、可靠性增长、环境适应性与电磁兼容性提高等产品升级；软件方面，以“纵横云”为依托不断加大投入，推进融入大型智慧城市等系统平台，提升综合运营所需的软件能力；
实施国产化、卫通指控、结构轻量化设计与工艺、螺旋桨优化设计、视觉精准起降、云边端系统、
虚拟仿真等产品预研，开展环境感知与路径规划、组网与编队、能源管理等技术预研。
推进IPD流程建设贯穿研发全过程管理，推动研发流程的不断完善以符合IPD、适航、海外、
GJB等相关要求。持续加强研发团队建设，确保全年产品开发和技术开发、产品维护、定制集成等工作有序开展。
2、聚焦开发国内外重点市场50 / 251
