第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司紧紧围绕董事会战略部署，立足长远，夯实“一主两翼”业务基础，全面备战新
国标实施和帝斯曼 ARA 专利到期两大重要机遇，持续推进“两翼”新业务发展，加大市场开拓力度，引进市场和研发人才，坚持生物科技创新，加速合成生物学前沿技术布局，加快产能建设进
度，保障产能供应。各类业务进展情况如下：
一、人类营养业务人类营养业务作为公司的核心业务，2022年，公司充分发挥在婴幼儿配方食品领域多年积累
的技术优势与产品优势，全面备战新国标实施和帝斯曼专利到期两大重要机遇，服务客户做好婴幼儿配方奶粉配方注册，持续拓展海外市场， 2022年全年实现人类营养业务收入3.79亿元，ARA
销量同比增长17.67%，藻油DHA销量同比增长32.98%。
国内市场方面，公司成立婴幼儿配方奶粉新国标落地项目组，由市场、销售、应用技术团队共同组成，开展婴配客户注册支持、跟踪工作，并联合下游客户开展干湿法工艺、定制粉产品开
发、新产品功能等研究，全方位服务下游客户，增加客户粘性。在奶粉行业去库存的情况下，国内婴配领域ARA和DHA产品销量均保持增长态势。
国际市场方面，得益于雀巢、达能、新莱特等国际大客户的增长，公司实现国际业务收入1.71亿元，占公司总营收的比例为42.43%，较上年增长6.78个百分点。为全面推进公司国际化战略，
迎接2023年中期帝斯曼ARA专利到期、国际市场开放重要机遇，公司引入新的国际业务负责人，
带领团队携有机藻油 DHA、Omega-3 脂肪酸等全系列产品及全新品牌形象，相继亮相法国巴黎FiE 展会、FIA 印尼雅加达国际食品配料展览会，完成新加坡、荷兰等多地国际客户现场拜访工
作，并积极开发欧美市场新渠道，加深国际婴配客户合作，同步拓展健康食品等领域的商业合作机会。截至目前，多家国际大客户已完成合格供应商认证，根据客户需求，进入产品定制开发、
验证的关键阶段。除此之外，报告期内，公司与帝斯曼的藻油 DHA 代工项目稳步推进，2022年全年为帝斯代工藻油 DHA 22.17 吨，并向帝斯曼供应 β-胡萝卜素干菌体 221.91 吨，较上年增长
95.58%。
大健康业务领域，根据产品学理功能和特性，公司组建了大健康业务团队，针对母婴膳食补充、休闲食品领域重点推广 DHA 和 SA 产品，丰富产品应用场景，为下游客户提供应用解决方
案，根据C端消费者喜好推出爆珠、流质糖果、即食燕窝酸咀嚼片等新品，联合客户开展口服美容液等高端营养品临床研究，已与养生堂、仙乐、步源堂、汤臣倍健、安琪纽特等多家健康食品
品牌实现合作。
二、动物营养业务12 / 237
2022 年，公司动物营养业务以平衡脂肪酸技术为切入点，完成业务筑基，实现销售收入2,099.78万元，其中经济动物业务板块实现收入2,010.92万元，宠物营养业务板块实现收入88.86
万元。
为完善动物营养业务结构，公司于 2022 年上半年完成对广州利必多脂类科技有限公司的投资，打造动物营养产品研发和供应链平台。基于平衡脂肪酸理论，对标蛋白及氨基酸市场，开发
脂肪及脂肪酸市场，针对不同经济动物进行产品设计；与此同时，控股子公司嘉利多作为市场营销平台，在行业内率先推广平衡脂肪酸理论，填补了行业内对该领域研究的不足及产品的空白。
2022 年，嘉利多以为客户降本增效为指导原则，推出包括短、中、长链脂肪酸基础原料产品如丁酸甘油酯、月桂酸单甘脂、裂壶藻粉等以及肠道健康、替抗等系列解决方案组方产品，并启动了
核心大客户的产品验证工作。同时，公司动物营业事业部以品牌建设为抓手，利用线上直播、开通脂类营养直播间等方式，邀请中国农业大学李德发院士为首的行业专家、学者进行讲座或者用
户交流，开展了包括藻粉在内的多个产品过瘤胃技术及喂养试验项目。通过一年的技术积累和市场推广，脂肪酸平衡技术和产品在动物营养领域已经形成了一定的行业影响力和品牌知名度，为
下一步的业务发展奠定基础。
三、化妆品原料业务公司美妆个护原料业务以合成生物学为底层技术，以来源替代为发展策略，以明确的市场和
客户需求为选品思路，积极储备开发新的功能性美妆个护新原料。目前已经在实验室构建了多个菌种，储备了如α-熊果苷、依克多因等多个产品技术。同时，立足化妆品原料的功能特性，研究
开发化妆品的应用解决方案，提升活性物质利用效率，与国家纳米药物工程技术中心联合搭建护肤功能评价平台，已完成燕窝酸保湿修护和燕窝酸抗衰促渗共输送载体产品研发，联合国内知名
化妆品原料商广州奥雪公司进行组方产品和技术推广。
燕窝酸产品作为公司开展美妆个护原料业务的切入点，2022年新增14款添加燕窝酸的产品，
截至本报告日累计已有15个品牌的22款产品完成备案；2022年5月，中科光谷完成燕窝酸功能扩项申报，增加 “抗皱剂”、“抗氧化剂”、“皮肤保护剂”使用功效，主导完成 “N-乙酰神经氨酸”团
体标准起草进入征求意见阶段；客户开发方面，中科光谷通过核心大客户供应商审核，取得合格供应商资格；为扩展燕窝酸在口腔护理领域的应用，中科光谷在2022年完成燕窝酸牙龈成纤维细
胞抗炎舒缓功效试验，并与下游客户联合推出漱口水产品。
为拓展燕窝酸等产品应用场景，中科光谷积极参加行业各类展会及技术研讨活动，2022 年，
公司燕窝酸原料荣获中国第五届天然新势力之创新原料颁发的“源创配料奖”、新营养领跑峰会“健康零食类爆品奖”、国际化妆品创新大会 “科技创新原料奖”、个人护理品技术高峰论坛 “技术创
新奖”。
四、技术研发情况2022年，公司继续加强外部资源整合，持续扩大研发生态圈，与多家高校及科研院所达成战
略合作。合成生物学方面，2022年，公司进一步完善合成生物学底层技术储备，扩展产业化底盘13 / 237
细胞研究如裂殖壶菌多组学分析、解脂酵母及三孢布拉霉基因编辑体系构建等，建立工业菌种库，
运用合成生物学技术开发储备的新产品超过15个；同时，公司工业酵母重排平台于2022年完成技术验证，已具备大规模重排筛选的能力。新品开发方面，2'-FL和虾青素完成中试，启动产业化
方案设计，唾液酸乳糖、依克多因、α-熊果苷等高附加值产品的开发稳步推进中。功能研究方面，
研究发现SA和DHA都具有预防和改善老年认知障碍的作用、SA经特殊包埋处理后与特定益生菌复配可以促进体内活性成分的转化等，以上研究成果为公司拓展新的产品应用场景提供了理论
研究支持。
2022年，公司获得国家知识产权局认定的“国家知识产权优势企业”称号、湖北省发改委认定的微生物油脂湖北省工程研究中心、中国轻工业联合会认定的第三批中国轻工业工程技术研究中
心，同时公司联合主导《微生物来源脂质营养素高效生产关键技术及应用》项目荣获“2022年度中国轻工业联合会科技进步一等奖”。
五、募投项目进展情况2022年，公司募投项目整体进展顺利，符合进度计划。其中，微生物油脂扩建二期项目已经
进入收尾阶段，其中发酵车间、精炼车间、动力车间、污水站已经投入使用，提取车间进入试生产阶段，预计2023年二季度可出产品；多不饱和脂肪酸油脂微胶囊扩建项目已于2022年具备生
产能力，客户验证工作同步开启，目前已有少量客户完成认证，计划将于2023年二季度进行生产供货，同时正在加快核心大客户认证切换工作。募投项目建设中，引入ERP、MES、WMS等信息
化系统与自动化系统，实现制造智能化，持续推进运营数字化。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务包括花生四烯酸（ARA）、二十二碳六烯酸（DHA）、β-胡萝卜素(BC)及N-乙酰神经氨酸（SA）等多个系列产品的研发、生产与销售，产品广泛应用于婴幼儿配方食品、膳食
营养补充剂、营养健康食品、特殊医学用途配方食品、宠物营养食品、经济动物饲料以及个人护理及化妆品等领域。公司核心产品情况如下：
1、ARA 产品：公司采用等离子诱变育种技术选育出高产菌种——高山被孢霉，通过微生物发酵技术，生产ARA产品，主要用于婴幼儿配方奶粉和食品领域。按照产品形态，公司ARA产
品可分为油剂与粉剂两种类型，ARA油剂产品除少部分直接销售外，大部分用于加工成粉剂产品；
粉剂产品是由油剂经过剪切、均质、喷雾干燥等工艺制成，工艺较为复杂、生产成本相对较高。
ARA油剂产品成本相对较低，应用场景集中；ARA粉剂产品颗粒度、流动性、溶解性等物理性状与奶粉、运动营养品等近似，主要应用于奶粉、运动营养品、宠物营养食品中。
2、DHA 产品：公司采用等离子诱变育种技术，从天然海水中选育出高产藻株——裂殖壶菌和双鞭甲藻，通过微生物发酵技术，模拟海水环境，利用微藻合成DHA产品。DHA产品形态主
要分为油剂和粉剂，以粉剂为主。产品功能方面，DHA作为人类全生命周期的营养元素，除应用14 / 237
于婴幼儿配方食品外，对成年人预防心脑血管系统疾病、阿兹海默症以及抗炎症等方面具有良好的预防作用，因此应用场景丰富，可广泛应用于膳食营养补充剂、健康食品、口服液、固体饮料、
烘焙食品、糖果及巧克力等，应用领域可以覆盖不同年龄的消费群体。公司的藻油DHA产品是根据来源，相对于鱼油来源的DHA产品命名；相对于鱼油DHA，藻油DHA采用微生物发酵方式，
不受资源限制；具有环保安全和质量可控、可追溯等优点。
3、SA：学名N-乙酰神经氨酸，俗称燕窝酸、唾液酸，是燕窝的主要功效成分。燕窝酸不仅具有抗病毒的作用，而且在促进神经细胞、上皮细胞、免疫细胞发育等方面具有促进智力发育的
功效。燕窝酸作为人体细胞膜蛋白的重要组成部分，普遍应用于医药、保健品、食品领域。同时燕窝酸还是一种新兴的化妆品功效成分，在滋补养颜、延缓衰老方面也有卓越功效。公司通过微
生物发酵技术生产SA，主要应用于健康食品中，包括儿童奶粉、婴童辅食、口服美容产品、固体饮料等，并且正在重点开发SA在化妆品领域的应用。
4、β-胡萝卜素：是一种安全的维生素A源，在机体内发挥补充维生素A、抗氧化、保持细胞活力的作用，应用于膳食补充剂和健康食品领域。同时，β-胡萝卜素作为天然着色剂，可应用于
果汁饮料和烘焙食品等方面。公司通过发酵工艺生产的高纯度天然β-胡萝卜素产品是优质的健康功能性食品营养强化剂和天然着色剂。β-胡萝卜素作为良好的抗氧化剂，在化妆品领域存在巨大
的开发潜力。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司以保障食品安全为首要采购原则，制定了严格的供应商准入审核制度，并对原料进行严
格质量控制，采用年度合同加订单的模式进行原材料采购。公司建立了严格的采购制度对供应商的合法合规性、质量管理、生产控制、仓储管理、运输防护等环节进行管控，并定期对供应商进
行现场或线上审核和年度评估。在此基础上，公司设立了最高库存及安全库存，并结合生产进度确定原料的采购进度，保障生产线的正常运转。
2、生产模式公司的生产环节包括发酵工序、后处理工序、微胶囊包埋工序等。公司根据客户需求制定年
度、月度及每周的生产计划，结合客户对于产品规格、交付时间等个性化要求，由生产部门根据计划安排开展柔性化生产。公司建立了符合国际标准的两大生产基地，能够独立生产油剂和粉剂
产品。公司根据年度生产计划，组织开展连续发酵生产，后续根据客户的订单及特定需求，为客户提供小批量、定制化的产品。在自主生产的基础上，根据部分客户的特殊要求及产能安排，公
司部分微胶囊产品采用委托加工方式由代工厂进行微胶囊包埋，加工成粉剂产品后向客户销售。
3、销售模式对于国内市场，公司采用直销为主、经销为辅的销售模式；对于国外市场，公司采取经销为
主、直销为辅的销售模式。在直销模式下，公司直接将产品销售给客户。在经销模式下，公司将15 / 237
产品销售给经销商，由经销商将产品销往不同国家和地区，有利于公司快速扩展国际市场。公司对大多数客户采用先货后款的结算方式，并一般给予客户1-3个月不等的商业信用期。公司与主
要客户建立长期稳定的合作关系，持续跟进客户需求，并依据客户提出的个性化需求，为其提供高品质的营养素产品以及创新解决方案。
4、产业链合作模式动物营养领域，嘉必优动物营养技术平台负责动物营养业务板块的产品、产能和技术研发，
嘉利多负责市场推广和产品销售平台，整合产业资源，同时通过与 C 端品牌方及代工厂的合作，
推进嘉必优要素品牌战略，为大客户提供定制化解决方案开发和供应链服务，建立“解决方案技术+品牌+供应链管理”的组合拳。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）生物技术产业发展概况2022年5月，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，将生物经济作为今后
一段时期我国科技经济战略的重要内容，明确打造国家生物技术战略科技力量，加快突破生物经济发展瓶颈，实现科技自立自强；同时提出加快发展高通量基因测序技术，推动合成生物学技术
创新，突破生物制造菌种设计、高通量筛选、高效表达、精准调控等关键技术，有序推动在新药开发、疾病治疗、农业生产、物质合成、环境保护、能源供应和新材料开发等领域应用。2022年
2 月，湖北省发改委印发湖北省大健康产业发展“十四五”规划，明确强调要依托湖北生命健康领域科技研发基础，加快推进细胞与基因治疗、合成生物学、脑科学等3 个未来产业发展，力争
到“十四五”期末，武汉成为引领国家医学发展、国内最为重要的3 大国家医学中心和国家生物经济先行示范区。同年，科技部投入 1.86亿元支持国家重点研发计划“合成生物学”重点专项。
在国家政策和资金支持力度地不断加持下，我国生物技术产业将迎来进一步的加速发展。
公司是国内最早从事以微生物合成法生产多不饱和脂肪酸及脂溶性营养素的高新技术企业，
经过多年积累，建成了合成生物学研究室，构建了不同来源底盘表达体系，可进行精准基因编辑、
多基因片段组装及共表达、酵母基因组重排及菌种高通量筛选与测试，并初步搭建了生物信息学分析技术平台，公司将利用新技术革命的机会，以合成生物学为技术底盘，瞄准前沿生物科技，
持续挖掘生物科技领域的无限可能，以生物科技赋能生命营养与健康。
（2）营养健康产业发展概况营养健康产业是保健食品行业的升级版，产品包括了特殊食品（如婴儿配方食品、特殊医疗
食品和保健食品）、部分普通食品以及国外的营养补充剂，总称为营养保健食品或营养品。随着人均可支配收入的增加、国民健康意识的提升以及人口老龄化的加剧，催生了国内庞大的营养保
健食品市场需求。
16 / 237
为促进营养健康产业规范、有序、快速发展，国家陆续出台了包括《保健食品注册与备案管理办法》《“健康中国2030”规划纲要》《关于促进食品工业健康发展的指导意见》《国民营养
计划（2017—2030年）》《健康中国行动（2019—2030年）》等诸多文件，引导居民形成科学的膳食习惯，加快发展婴幼儿配方食品、老年食品及满足特定人群需求的功能性食品。国家政策的
大力支持，将进一步推动营养健康产业的持续发展。
此外，根据国家统计局的数据，2022年，我国60岁及以上人口28,004万人，占全国人口的19.8%，其中65岁及以上人口20,978万人，占全国人口的14.9%，老年人口规模的不断增大，
将直接拉动对营养保健食品的市场需求。同时，随着生活水平的提高、生活方式的改变、健康理念的普及以及亚健康人群规模的不断增加和年轻化，营养保健食品消费人群年龄阶层不断扩大，
中青年人群对于保健食品的消费需求也在快速上升，越来越多的消费者愿意将更多支出用于自身医疗保健投入，这也将推动整个营养保健食品行业的快速发展。
公司主要产品ARA、DHA、SA因其丰富的学理功能，可广泛应用于营养保健食品等领域，
市场潜力巨大。
（3）婴幼儿配方奶粉行业发展概况随着消费能力增强以及科学育儿观念升级，婴幼儿配方奶粉行业主要驱动力由“量增”转为“价
升”，市场规模整体保持稳健增长，根据欧睿数据预测，2022年我国婴幼儿配方奶粉市场规模预计为 1,717 亿元，2017-2022 年的复合增长率为 2.91%，其中1段、2段、3段以及特配奶粉的市场
规模分别为450.81亿元、458.92亿元、727.80亿元与79.09亿元，占比分别约为26.26%、26.73%、
42.40%及4.61%。
此外，新国标对婴配粉生产研发能力、配方科学性等方面提出了更严格的标准，将加速促使奶粉市场向具备技术优势和产品优势的头部企业集中，婴配奶粉企业的集中度进一步提升。根据
Euromonitor 数据，2022年销售额前五的品牌为飞鹤、伊利、雀巢、达能、君乐宝，分别占比17.5%、
12.3%、10.7%、10.3%、6.4%，市占率达到57.2%。国泰君安2022年12月19日发布的研报指出，
国内奶粉行业前三家奶粉企业合计占有的市场份额有望提升至长期的60%至70%。公司长期坚持大客户战略，与头部客户建立了稳定深入的合作，随着行业集中度上升及客户的成长，公司产品
的市场份额将稳步提升。
（4）动物营养行业发展概况近年来，国内养殖业规模化进程加速，拉动饲料工业水平进一步提升。根据中国饲料工业协
会统计数据，2022年中国工业饲料总产量突破3亿吨，同比增长3%，其中猪饲料产量高达1.36亿吨，蛋禽饲料产量达3,210.9万吨，肉禽饲料产量达8,925.4万吨，反刍动物饲料产量达1,616.8
万吨，水产饲料产量达2,525.7万吨。脂肪酸类营养剂在动物营养领域有重要应用，被广泛用于一般家畜（如猪）、反刍动物（如牛）、家禽（如鸡）以及水产生物，短链饱和脂肪酸营养剂有
助于动物肠道供能、维持肠道结构完整，中链饱和脂肪酸有助于抑菌抗病毒，Omega-3系列脂肪酸对动物生长发育、维持动物机体健康有重要作用，亦有部分防止疾病提高免疫力的功效。
17 / 237
此外，我国宠物食品行业正处于快速发展阶段，市场增长空间巨大。随着社会经济发展和国民消费需求的提升，我国我国居民养宠意愿有所提高，养宠人群不断扩大和年轻化，科学养宠概
念在宠物主消费群体中广泛传播，同时由于我国宠物的生长环境缺少户外空间，日晒时间短，运动量少，容易抵抗力低、缺钙和生病，越来越多的宠物主对宠物的健康关注度不断提高，随之推
动了宠物营养品市场的不断增长。艾瑞咨询报告指出，2021年我国一、二线城市养宠家庭渗透率达到39.1%，伴随着养宠家庭数量的增加，预计2025年我国宠物食品市场规模将达到2,417亿元。
公司动物营养业务作为公司在人类营养业务的自然延伸，致力于基于脂肪酸平衡理论，抓住“禁抗”机遇，以饱和脂肪酸与不饱和脂肪酸平衡、Omega-3 系脂肪酸和 Omega-6 系脂肪酸平
衡、短中长链脂肪酸平衡为技术基础，开发出具有“替抗”功效的多款产品，如饲用脂肪粉、DHA藻粉等产品，通过脂类营养产品的开发进行差异化市场竞争，为饲料和养殖企业赋能。
（5）功效护肤行业发展概况随着生活水平的提升，以及消费者对于健康护肤需求的日益加深，化妆品行业规模持续扩张。
根据艾媒咨询数据显示，2021年我国化妆品行业市场规模达4,553亿元，同比增长15%；预计到2023 年行业市场规模将突破 5,000 亿元。同时，根据 2022 年消费者调研结果显示，化妆品消费
者较上年更注重产品成分与功效。未来，随着我国敏感肌人群不断壮大，消费者对功效型护肤理念和功效型护肤产品认可度的逐渐增强，功效型护肤产品在化妆品赛道中的渗透率将不断提升，
功能性原料市场潜力巨大。
此外，近年来国家监管部门也陆续出台政策规范化妆品行业发展，鼓励化妆品原料创新发展，
2010-2019年间，仅有4个化妆品原料通过国家药监局审批；2020年，药监局公布了4个可被用于化妆品生产的新原料；2021年《化妆品监督管理条例》正式实施，进一步规范了化妆品注册备
案的各项资料，对相关企业注册备案程序进行了规范和精简，促进并鼓励了功效型护肤企业的参与与发展。
公司以功能性原料为方向，积极布局功能性美妆个护原料新业务，将为公司发展打开新的成长空间。公司产品β-胡萝卜素、ARA和DHA等均被收录在国家药监局发布的《已使用化妆品原
料名称目录（2021版）》中，燕窝酸于2021年6月通过了国家药品监督管理局备案，并于2022年5月完成扩大使用目的备案，成为首个扩增使用功效的新原料，将在化妆品领域拥有更广泛的
应用空间和更高的应用价值。
（6）行业技术门槛微生物资源的开发利用是解决人类社会面临的人口剧增、资源匮乏问题的有效手段，将在实
现可持续发展等方面发挥不可替代的作用。由于微生物发酵法生产营养素具备生产效率高、产品安全、绿色低碳等优势已逐渐成为主流。目前，巴斯夫、帝斯曼、杜邦等国际化工巨头纷纷进入
生物技术领域，积极布局微生物发酵的高附加值产品。公司所处行业有较高的技术门槛，具体如下：
① 菌种迭代升级技术18 / 237
菌种迭代升级、持续优化技术对于发酵工业来说是生命之源，优良的菌种可极大程度提升发酵产率，提高产品品质，降低生产成本。传统菌种选育技术采用诱变筛选的方式，技术难点在于
突变株筛选技术，极易出现错筛漏筛的问题。公司开发原创技术，从胞内代谢多尺度分析评价工业微生物对目标产物高产的特性，基于最优代谢途径进行计算设计，并分析目标产物的最佳合成
途径；对限速途径中的酶进行定性分析，高通量筛选最优菌种，快速锁定高产菌种，并开发出针对性的发酵方案，进而克服现有工业菌株转化率及产率低等问题。
② 发酵精细调控技术在发酵过程中，配料、补料及发酵的温度和 pH 调控都会对发酵造成较大影响，需要根据发
酵过程中的代谢变化进行判断，动态化评估各项检测指标，实时调节各工艺参数。公司建立了微生物发酵在线代谢数据库，研究基于知识学习的过程优化技术和智能调控技术，揭示相关菌种适
应不同生长环境的代谢基础及其高效合成相关机制，实现发酵生产工艺的精准调控。
③ 成果转化工程化技术生物技术成果从实验室走向产业化需要多学科协作，其中菌种构建、发酵精细调控、分离纯
化、产品精制等关键环节的技术水平直接影响着发酵产率、提取收率、产品成本和品质等，实验室的技术和成果必须经过中试放大的工程化改造才能走向产业化，工程化技术包含大量的专有技
术、专利技术和工程化经验，是设备、技术、管理高度结合的体现，短期内难以被复制。嘉必优建立了湖北省生物技术转化中试研究基地，在基地上形成“高通量小试-数字化中试”联级发酵系
统及相应配套设施，并建立了高分辨率分析检测以及分离纯化精制平台，依需在不同规模下进行技术工艺优化与验证，形成了高效成果转化工程化技术能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所在行业的集中度相对较高，对于技术门槛、产品品质、产业化能力以及品牌认可度等
方面的要求较高，市场上的竞争者相对较少。公司是国内最早从事以微生物合成法生产多不饱和脂肪酸及脂溶性营养素的高新技术企业之一，是国内 ARA产业重要的开拓者和市场推动者，产品
打破了国外技术垄断，填补了国内空白，是全球ARA 产品主要的供应商之一，并成功实现了藻油DHA、SA等产品的产业化，产品销售区域覆盖中国、美国、欧洲、澳大利亚等30多个国家及地区，
并与嘉吉、雀巢、飞鹤、君乐宝、伊利、达能等国内外知名企业建立了长期的合作关系。
经过多年积累，公司逐渐形成了以工业菌种定向选育、发酵精细调控、高效分离纯化制备等生物制造技术为基础的核心技术，拥有多项自主知识产权，于2016年获得了国务院颁发的“国家
科学技术进步二等奖”，此外，公司还获得中国科学院颁发的“科技促进发展奖”、农业部神农中华农业科技奖奖励委员会颁发的“中华农业科技一等奖”等众多荣誉奖项，主导及参与了两项
国家标准的制订，承担了多项国家“863”计划项目。2022年，由天津大学牵头负责，联合公司等单位共同承担的国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项“工业菌种基因组人工重排技术”
项目正式启动；由公司参与制定的“QB/T 5631-2021花生四烯酸油脂粉”和“QB/T 5632-2021二十19 / 237
二碳六烯酸油脂粉”两项行业标准正式颁布实施；由公司与中国农业科学院油料作物研究所联合建设的“微生物油脂湖北省工程研究中心”通过湖北省发改委认定。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）合成生物学前沿技术进展概况
合成生物学作为一个新兴的交叉学科，在信息科学、数据科学等科学工具的加持下，在多个研究方向取得了长足发展，已经成为现代科学最富前景的领域之一。底层技术上，人工DNA合成
近年来基于高通量芯片的二代技术高速成长，基于酶促反应的无模板长片段第三代合成技术已在实验室中孵育；基础研究中，随着表观遗传学研究的逐步火热并不断有新的学术成果涌现，细胞
内生命活动的调控机制进一步细化，也为合成生物学技术应用开辟了一个新的细分场景；生物技术与信息技术交叉融合下，DNA存储、生物计算、生物知识图谱等新概念应用技术开始逐步推进
大数据驱动的生命科学知识发现及转化应用；产业应用场景里，细胞工厂的设计构建在逐步挑战代谢途径更长、复杂程度更高的化合物的合成，同时鲁棒性和适配性成为构建工程中需要考虑的
重要问题。
（2）信息技术（IT）、生物技术（BT）与人工智能（AI）、大数据技术（DT）融合基于合成生物学技术的“细胞工厂”构建范式“DBTL”已被原料生物制造行业相关企业广泛
认知并采用。而通过对代谢工程及组学大数据的搜集分析，采用生物信息及生物计算方法对细胞工厂进行针对性设计的代谢调控优化及靶向酶工程，使得工业菌株的高效构建成为可能。
在原料制造产业中，BT已成为最有望替代传统化工合成的技术方案，而基于BT的发酵过程的优化与放大是发酵产业中需要关注的重点，其中涉及大量且多维度的生物数据，及其工程化数
据的分析与建模。而基于IT的大数据技术（DT）、人工智能技术（AI）与原料制造产业结合，借助知识图谱、数字孪生模型等辅助决策工具，运用数字化、网络化、智能化等手段在计算机虚拟
环境中对生产资源与过程进行设计、管理、仿真、优化与可视化，以信息数字化及数据流动为主要特征，对整个工厂进行精细、精准、敏捷、高效地管理与控制，实现生产工艺过程连续化、智
能化生产，有利于提高生产效率、提升产品良品率及产品品质，降低制造过程的试错成本及生产成本。在智能制造的帮助下，企业将能更高效、更快捷完成发酵过程产业化放大，促使产品快速
投入到市场，以进一步满足消费者需求。
（3） 低碳循环经济与双碳目标在2022年中，发改委正式发布了《“十四五”生物经济发展规划》，多处提及合成生物学、
新型发酵产品、生物制造等：着眼加快建设美丽中国目标，重点围绕包括新型发酵产品等方向，
构建生物质循环利用技术体系等。推动合成生物学技术创新，突破生物制造菌种计算设计、高通量筛选、高效表达、精准调控等关键技术，有序推动在农业生产、物质合成等领域应用。
实现碳达峰、碳中和，需要对现行社会经济体系进行一场广泛而深刻的系统性变革，并将成为我国未来数十年内社会经济发展的主基调之一。合成生物学通过对底盘细胞、生物合成策略与
20 / 237
技术的持续革新，驱动碳基物质高效转化利用，有助于加快形成绿色制造方式，最终助力国家碳中和目标的实现。公司希望遵循科技和市场的自身规律，大力整合学术界和工业界人才资源，通
过孵化科技成果引导合成生物学技术的升级，推动产业实现自动化、智能化，促进产业实现资源、
能源的高效利用，进而用产业需求吸引科技资源的倾斜，加速合成生物学应用的规模化和产业化实现。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过多年的持续研发投入，逐渐形成了以工业菌种定向选育、发酵精细调控、高效分离纯化制备等生物制造技术为基础的领先性平台化技术。在此基础上，公司实现了菌种选育技术、
发酵技术、提取精制技术、微胶囊技术、应用技术、高精度检测分析技术、工程技术等多个领域的技术创新集成。基于这些核心技术，公司从前端研发、工程化、产业化三个层面不断创新，提
升生物制造能力，孕育出 DHA、SA、β-胡萝卜素等多个具有显著生物活性的产品。这些技术创新不仅推动了相关产业的发展，也为全球婴幼儿配方食品、健康食品及膳食营养补充剂等领域的客
户提供了高品质的营养素产品与创新的解决方案。
公司致力于建成国内最具转化效率的合成生物学产业平台，吸收、引导实验室技术向产业化高效转化，根据合成生物学技术发展的趋势，布局相应的工程化、工业化技术，以此在技术、设
备、系统、产品各方面引领生物制造产业的未来。公司合成生物学平台依托生物计算和生物信息学，进一步引入CRISPR-Cas系统，已完成大肠杆菌、芽孢杆菌、酿酒酵母、解脂酵母等底盘细胞
构建，并基于不同底盘设计构建了不同类产物合成路线上的标准元件库，在不同底盘细胞内可实现外源基因线路和模块的快速组装和表达，同时进一步提升基因编辑和组装的精准度，促使细胞
工厂构建效率大幅度提升。目前，公司在该平台上已实现HMOs系列合成途径、多不饱和脂肪酸合成途径中超过31种相关酶的结构分析或预测，此类成果可作为全细胞模拟、深度辅助DNA设
计的重要生物信息基础，进而加速菌株迭代优化。
公司已打通合成生物学全技术链条，基于对不同微生物底盘遗传背景的了解，能更高效地对工程菌株进行高通量发酵优化、产物提取和精制，最终实现合成生物学技术成果快速工程化和产
业化。目前，公司正在筹建智能研发平台，集成合成生物学研发平台、智能发酵测试平台及高通量检测平台。这些智能化平台的建成将显著提高“读、写、改、筛、测、算、养”系列人工编辑
操作效率，并且大幅缩短菌株构建到产业化实现的周期。
基于公司搭建的合成生物学技术平台，公司参与了天津大学元英进院士主持的国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项“工业菌种基因组人工重排技术”项目，以合成型酵母基因组重
排技术为切入点，开发了大片段基因从头合成、组装技术，建立了基于近红外和拉曼的高通量产物检测技术，形成了重排菌株大规模建库及自动化高通量筛选体系，实现了菌株表型的快速进化，
为后续提升工业生产菌种性能、底盘细胞优化和异源途径的适配提供了有力的技术支持。
21 / 237
截至2022年12月31日，基于已有的合成生物学技术平台，公司开展了2'-FL（2'-岩藻糖基乳糖）、3'-SL（3'-唾液酸乳糖）、6’- SL（6'-唾液酸乳糖）、LNnT（乳糖-N-新四糖）、虾青素、
依克多因、EPA等高附加值产品的开发。其中，2'-FL已完成中试，获得产品纯度高达95%，产品开发已进行到法规申报阶段；3'-SL已完成实验室全套工艺优化和验证，正在进行中试前准备；6’-
SL已开始小试发酵工艺优化开发；LNnT已完成细胞工厂构建，进入迭代优化及发酵工艺开发阶段；基于地衣芽孢杆菌的α-熊果苷合成项目底物转化效率达到行业领先水平，正在进行中试前准
备；依克多因细胞工厂构建完成，进入小试发酵工艺优化阶段，并准备中试；人工酵母合成虾青素项目通过多轮基因重排和定向进化，对酿酒酵母合成虾青素进行菌株优化，虾青素占菌体含量
显著提升，已完成中试，同时公司已经开展拉曼在线检测技术在虾青素发酵过程中的应用，有望进一步提高虾青素发酵产量。
应用技术方面，公司创新应用脂质纳米共输送促渗载体技术完成了燕窝酸保湿亮肤、抗衰，
DHA 婴幼儿保湿修复、DHA 抗衰抗炎促渗共输送载体等系列组方产品的开发。这些产品经内部细胞层面、组织层面及人体层面测试，被发现具有较好的保湿修复功效。
基于公司长期的技术投入和积累，公司技术能力得到行业及有关政府部门的高度认可，嘉必优高品质婴幼儿配方奶粉生产关键技术研发及产业化项目在 2022 年 3 月获得中国轻工业联合会
颁发的“科技进步一等奖”；2022年7月获得科技成果鉴定微生物来源脂质营养素高效生产关键技术及应用；2022年8月获得湖北省发改委认定的微生物油脂湖北省工程研究中心。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司共有授权专利112件，其中发明专利103件，实用新型6件，
外观设计3件，另有软件著作权1件；在审国内发明专利124件，在审澳洲、新西兰专利2件。
授权或者申请专利及在核心期刊发表论文如下所示：
（1）2022年新增授权专利如下：
序 保护期专利名称 类型 专利号 申请日 取得方式
号 限一种可用于饲料的三孢布拉霉
1 发明 ZL201910988763.4 2019-10-17 20年 原始取得菌及其制备方法与应用
一种唾液酸鼻腔给药制剂及其2 发明 ZL202010388119.6 2020-05-09 20年 原始取得
制备方法3 一种发酵培养基及其应用 发明 ZL202011581246.4 2020-12-28 20年 原始取得
22 / 237
一种分离和纯化2’-岩藻糖基乳4 发明 ZL202110191039.6 2021-02-19 20年 原始取得
糖的方法一种益生元组合物、合生元组
5 发明 ZL201911404065.1 2019-12-30 20年 原始取得合物及其应用
6 一种鸡饲料及其制备方法 发明 ZL201810778604.7 2018-07-16 20年 原始取得一种富硒酿酒酵母、富硒富番
7 发明 ZL201811653779.1 2018-12-29 20年 原始取得茄红素酿酒酵母及其制备方法
一种采用聚唾液酸发酵液制备8 发明 ZL202010073388.3 2020-01-21 20年 原始取得
唾液酸的方法一种唾液酸油悬液及其制备方
9 发明 ZL202011379797.2 2020-11-30 20年 原始取得法和应用
唾液酸盐油悬液在制备胶囊中10 发明 ZL202011380862.3 2020-11-30 20年 原始取得
的应用发酵制备富含花生四烯酸和 β
11 胡萝卜素的功能性饲料以及制 发明 ZL201811653326.9 2018-12-29 20年 原始取得备方法
一种富硒富多不饱和脂肪酸藻12 发明 ZL201911376245.3 2019-12-27 20年 原始取得
类、制品和制备方法一种多不饱和脂肪酸油脂微胶
13 发明 ZL202010609774.X 2020-06-29 20年 原始取得囊及其制备方法和应用
一种高效生产 DHA 禽蛋的复14 发明 ZL202010892753.3 2020-08-31 20年 原始取得
合型微生物饲料一种连续发酵驯化丝状真菌的
15 发明 ZL202011601771.8 2020-12-30 20年 原始取得方法
一种驯化裂殖壶菌的方法及其16 发明 ZL202011592989.1 2020-12-29 20年 原始取得
应用一种通过调节溶液氢离子浓度
17 制备N-乙酰神经氨酸水合物的 发明 ZL201811214513.7 2018-10-18 20年 原始取得方法
制备富含二十二碳六烯酸和 β18 胡萝卜素的饲料的方法以及饲 发明 ZL201811653289.1 2018-12-29 20年 原始取得
料一种微生物油脂无溶剂提取方
19 发明 ZL202011183914.8 2020-10-29 20年 原始取得法及所得微生物油脂
20 一种唾液酸片剂及其制备方法 发明 ZL201910796284.2 2019-08-27 20年 原始取得一种提高三孢布拉氏霉菌的番
21 发明 ZL202010879735.1 2020-08-27 20年 原始取得茄红素产量的方法
一种利用有机溶剂转化N-乙酰22 神经氨酸水合物制备N-乙酰神 发明 ZL201811214851.0 2018-10-18 20年 原始取得
经氨酸的方法一种提高N-乙酰神经氨酸水溶
23 发明 ZL201811636783.7 2018-12-29 20年 原始取得液稳定性的方法及其应用
一株大肠杆菌及其在合成岩藻24 发明 ZL202010510190.7 2020-06-05 20年 原始取得
糖基化寡糖中的应用25 一种唾液酸微粒及其制备方法 发明 ZL201910794987.1 2019-08-27 20年 原始取得
一种固定化脂肪酶生产 1,3-甘26 发明 ZL201711372945.6 2017-12-15 20年 原始取得
油二酯的方法外观
27 包装盒（护理液） ZL202230352673.9 2022-06-10 15年 原始取得设计
23 / 237
包装盒（DHA藻油夹心凝胶糖 外观28 ZL202230352672.4 2022-06-10 15年 原始取得
果） 设计外观
29 包装盒 ZL202230352664.X 2022-06-10 15年 原始取得设计
（2）2022年新增申请专利：
序号 专利名称 类型 专利号 申请日 取得方式酯化虾青素的制造方法及酯化基
1 发明 CN202210056142.4 2022-01-18 原始取得因的应用
裂殖壶菌的表达载体、表达载体的2 发明 CN202210106434.4 2022-01-28 原始取得
构建方法及应用一种胞苷单磷酸激酶突变体及其
3 发明 CN202210512509.9 2022-05-11 原始取得基因和应用
唾液酸在减轻体重和抑制体重增4 发明 CN202210639456.7 2022-06-07 原始取得
加中的应用一种化学催化法制备磷脂型多不
5 发明 CN202210640694.X 2022-06-07 原始取得饱和脂肪酸及其制备方法与应用
一种微生物油脂的脱溶方法及微6 发明 CN202210644734.8 2022-06-09 原始取得
生物油脂7 一种油脂提取方法及得到的油脂 发明 CN202210644600.6 2022-06-09 原始取得
一种复合DHA藻粉及其在禽类饲8 发明 CN202210700571.0 2022-06-20 原始取得
料中的应用一种快速检测发酵液中ARA含量
9 发明 CN202210769729.X 2022-06-30 原始取得及总油的方法
10 一种检测类胡萝卜素的方法 发明 CN202210770325.2 2022-06-30 原始取得一种裂殖壶菌原生质体的制备方
11 发明 CN202211173832.4 2022-09-26 原始取得法
一种唾液酸乳糖发酵培养基添加12 剂及其在提高微生物生产唾液酸 发明 CN202211215981.2 2022-09-30 原始取得
乳糖能力中的应用13 一种岩藻糖基乳糖的纯化方法 发明 CN202211385633.X 2022-11-07 原始取得
一种适宜于制备凝胶软糖的水14 发明 CN202211387628.2 2022-11-07 原始取得
凝胶体系及其制备方法唾液酸在促进补铁剂铁吸收中
15 发明 CN202211414492.X 2022-11-11 原始取得的应用
16 一种脂质体及其制备方法 发明 CN202211415712.0 2022-11-11 原始取得一种 DHA 藻粉的制备方法及产
17 发明 CN202211461837.7 2022-11-17 原始取得品和应用
18 一种富集油脂中DHA的方法 发明 CN202211390371.6 2022-11-08 原始取得降低自燃风险的多不饱和脂肪
19 发明 CN202211398157.5 2022-11-09 原始取得酸菌粉及其制备方法和应用
一种多不饱和脂肪酸油脂的提取20 发明 CN202211464363.1 2022-11-22 原始取得
方法21 一种番茄红素的提取纯化方法 发明 CN202211473461.1 2022-11-21 原始取得
一株地衣芽孢杆菌及其在制备22 发明 CN202211641004.9 2022-12-19 原始取得
低分子量γ-聚谷氨酸中的应用24 / 237
一种降低花生四烯酸油脂中氯23 发明 CN202211635637.9 2022-12-19 原始取得
丙醇含量的方法裂殖壶藻发酵方法及发酵产物、应
24 发明 CN202211635328.1 2022-12-19 原始取得用
一种改善燕窝酸水溶液稳定性的25 发明 CN202211635373.7 2022-12-19 原始取得
方法过瘤胃裂壶藻制剂、过瘤胃裂壶藻
26 发明 CN202211683880.8 2022-12-27 原始取得制剂的制备方法及应用
核酸分子、重组表达载体、重组微27 生物及其在制备四氢嘧啶中的应 发明 CN202211687096.4 2022-12-27 原始取得
用发酵培养基以及发酵生产四氢嘧
28 发明 CN202211687085.6 2022-12-27 原始取得啶的方法
一种针对发酵罐及发酵物料的消29 发明 CN202211661408.4 2022-12-23 原始取得
毒方法和消毒系统一种酵母产类胡萝卜素的调控方
30 发明 CN202211680743.9 2022-12-27 原始取得法
重组表达载体、重组微生物及其在31 发明 CN202211713452.5 2022-12-27 原始取得
制备四氢嘧啶中的应用一种唾液酸组合物及其在缓解炎
32 发明 CN2022105181506 2022-05-12 原始取得症中的应用
一种唾液酸固体组合物及其制备33 发明 CN2022105181722 2022-05-12 原始取得
方法和应用燕窝酸在制备抑制透明质酸分解
34 发明 CN202210517088.9 2022-05-12 原始取得的制剂中的应用
包装盒（DHA 藻油夹心凝胶糖 外观35 CN202230352672.4 2022-06-10 原始取得
果） 设计外观
36 包装盒（护理液） CN202230352673.9 2022-06-10 原始取得设计
外观37 包装盒 CN202230352664.X 2022-06-10 原始取得
设计（3）论文
[1]韩占兵, 董高晗, 张立恒,等. 发酵来源番茄红素对蛋鸡生产性能和蛋品质的影响[J]. 现代牧业,2022(003):006,1-4.
[2]余道政, 雷俊华, 魏文艺, 胡娜, 李翔宇, 胡志辉. 植物基DHA微胶囊在豆奶粉中的开发和应用[J]. 食品工业, 2022(43),63-66.
[3]李翔宇, 徐柳柳, 舒敏, 李慕梓, 李博玲, 汪志明. 固体饮料中唾液酸含量的检测方法[J].食品工业,2022( 43), 291-295.
[4] Min Xiao,Wei Xiang,Yashu Chen,Nan Peng,Xiubo Du,Shuhuan Lu,Yao Zuo,BolingLi,Yonggang Hu and Xiangyu Li.DHA Ameliorates Cognitive Ability, Reduces Amyloid Deposition, and
Nerve Fiber Production in Alzheimer’s Disease.[J].Frontiers in Nutrition,2022(9):1-14.[5] Min Xiao,Chuangyu Yao,Fang Liu, Wei Xiang,Yao Zuo,Kejue Feng,Shuhuan Lu,Li Xiang,Muzi
Li,Xiangyu Li and Xiubo Du.Sialic Acid Ameliorates Cognitive Deficits by Reducing AmyloidDeposition, Nerve Fiber Production, and Neuronal Apoptosis in a Mice Model of Alzheimer’s
Disease.[J].Neurosci,2022,3,28-40.25 / 237
（4）新增其他知识产权如下：
序号 名称 类型 登记号 登记日 取得方式1 一种种子罐自动流加补糖系统V1.0 软件著作 2022SR0509043 2022-4-22 原始取得
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 26 126 103实用新型专利 0 0 0 6
外观设计专利 3 3 3软件著作权 1 1 1
合计 38 30 126 1133. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,296,449.13 30,947,095.88 4.36资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 32,296,449.13 30,947,095.88 4.36研发投入总额占营业收入
7.45 8.81 减少1.36个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 237
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模
国际权威医学杂志《柳叶刀》发已结题，建立了n-3
布全球饮食报告显示，以DHA为多不饱和脂肪酸原
代表的n-3 多不饱和脂肪酸（n-3料和产品中危害物 建立n-3 多不饱和脂肪酸
DHA藻油及 部分成果 PUFA）摄入不足是导致饮食结构高效高灵敏度检测 原料和产品中危害物高效
微囊粉绿色 已达到国 失衡和慢性疾病发生的主要因素1 500.00 481.68 911.94 技术；建立了DHA藻 高灵敏度检测技术；建立
靶向制备技 际先进水 之一。相关产品高精度检测技术油及微囊粉绿色靶 DHA藻油及微囊粉绿色
术 平 及绿色制备技术的开发，对发展向制备技术，进一 靶向制备技术。
高品质微藻来源的 n-3 PUFA 及步提升了食品安全
其功能食品具有重要的社会价值风险控制能力。
和现实意义。
本项目以“绿色发展”理念为指基于近红外及拉曼 导，开发微生物油脂绿色高效生
ARA和 部分成果光谱分析的高通量 产工艺，不但可节能降耗，减少
DHA油脂 开发绿色制造技术，持续 已达到国2 1,900.00 662.08 2,528.64 菌体筛选技术， 废物排放，还能显著提升资源能
绿色生产技 提升环境友好度。 际先进水ARA和DHA产率获 源利用效率，促进绿色发展科技
术开发 平得显著提升。 创新，增加环境友好度，增强核
心竞争力，推动产业可持续发展。
类胡萝卜素系列为公司重点研发类胡萝卜素 的系列产品。Science发表了一项
对虾青素菌株进行 提升类胡萝卜素发酵水 产率及产生产关键技 研究认为类胡萝卜素不仅是人体
迭代升级，虾青素 平，完成番茄红素的功能 品指标处3 术创新及产 1,400.00 219.42 1,340.15 健康所需的重要微量元素，并且
含量获得进一步提 性研究，形成类胡萝卜素 于国际领业化集成研 可以驱动植物色素体发育。该技
升。 系列完整技术包。 先水平究 术的研发将为类胡萝卜素的产业
化提供技术基础和学理基础。
27 / 237
SA属于复杂碳水化合物，学理功能丰富，是一种新型功能性原料。
未在公开已结题，实现N-乙 Circulation 发表的一项研究确认
N-乙酰神经 文献中发酰神经氨酸产业 实现大规模工业化生产， 了 SA 具有较好的溶栓作用。其
4 氨酸产业化 1,802.00 282.37 1,872.67 现高于本化，产率获得显著 持续满足市场需求。 作为公司目前的第三大核心产
攻关 技术的报提升。 品，可广泛应用于乳品、保健品、
导饮料、个人护理及美妆等领域，
应用领域广泛，发展空间广阔。
实现菌种迭代升级，2'-FL产率显著
提高，完成发酵中试及分离纯化新工
酶催化转 HMOs，是母乳中第三大营养成艺开发，已经全面
化率等指 分，具有调节婴幼儿肠道菌群平HMOs合成 启动法规准入工 完成相关产品的小试工艺
5 400.00 339.23 698.92 标达到国 衡、提高婴幼儿自身免疫力等功技术研究 作。3'-SL已完成实 开发。
际领先水 能，在婴配食品领域具有较好应验室全套工艺优化
平 用前景。
和验证，正在进行中试前准备；打通
LNnT 产品的合成路径。
为生物制造产业提供解决核心菌建立工业菌种基因组重排
种问题的支撑技术。突破该技术实现了多个重排菌 构建的技术体系，实现多
有益于建立相应的理论体系和技工业菌种基 种的高效构建；并 个重排菌种的高效构建，
达到国际 术体系，增强产业高性能工业菌6 因组人工重 315.00 198.71 210.89 完成重排菌株高通 并完成相应的高通量自动
先进水平 株的自主创新能力，搭建基于基排技术 量筛选及发酵自动 化发酵验证、工业菌株迭
因组重排育种的研发创新高地以化及智能化调控。 代优化和工程菌株放大示
及高性能重排菌株的开发推广基范。
地，推动产业创新。
基于地衣芽孢杆菌基于生物制造技术，开发 针对个人护理领域的原料需求，
个人护理功 部分成果7 1,500.00 727.78 904.67 的 α-熊果苷合成项各类适用于个人护理领域 进行具有自主知识产权的高性能
能原料开发 已达到国目底物转化效率达的高端产品：成体系拓展 工业菌种的开发，从而实现菌种
28 / 237
到行业领先水平，如 α-熊果苷等合成生物学 际先进水 的持续优化，功能原料的工程化正在进行中试前准技术的产品种类，以此为 平 及产业化研究，为个人护理领域
备；依克多因细胞抓手，充分发挥合成生物 的客户提供原料技术支持。
工厂构建完成，进学优势，全面服务于个人入小试发酵工艺优护理领域，为人类提供更
化阶段，并准备中便捷美好的生活。
试。
初步完成了肉禽、
猪、蛋禽的脂肪酸平衡的应用解决方
案，猪脂肪酸营养初步建立脂肪酸平衡在以基础标准初步确在动物营养上的应用标 脂肪酸平衡和功能性脂肪酸相关
平衡脂肪酸 国内领先定，猪应用产品已准；开发出针对畜禽动物 理论在以猪、禽和反刍动物为主
在动物营养 部分达到8 1,738.00 318.37 318.37 基本定型；完成3项的脂肪酸解决方案和相关 的动物营养领域的研究和应用，
中的应用研 国际先进针对蛋禽和肉禽的产品，建立基本脂肪酸平 专注动物脂肪酸平衡，为动物脂
究 水平产品开发与上市；衡数据库；针对不同物种， 类营养提出新的解决方案。
产品已通过10余项实现产品设计。
动物实验验证；完成了过瘤胃产品的
定型。
合计 / 9,555.00 3,229.64 8,786.25 / / / /情况说明
无29 / 237
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.47 17.24
研发人员薪酬合计 1,645.34 1,328.85研发人员平均薪酬 20.07 18.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 30
本科 34专科 8
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 22
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、经验丰富的管理团队公司核心管理团队在 ARA、DHA 等营养素行业深耕多年，对行业发展趋势及公司发展战略
具有深刻的理解和认识。经过多年的发展，公司聚集了一批具有专长、务实进取的优秀管理人才，
可以有效地把握行业方向，抓住市场机会。此外，公司通过与嘉吉合资合作，吸收了国际先进的生产管理、质量管理经验，并通过自身努力，成为国内ARA细分市场的领军者，获得国内外知名
婴幼儿配方奶粉企业的认可，在经营管理等多方面具备领先优势。
2、厚积薄发的技术研发能力公司始终坚持以技术为核心驱动力，研发微生物选育与创新、细胞代谢调控工艺、精制与分
离工艺。凭借领先的技术水平，公司成为多项国家标准的制定单位，主导起草了国家标准《食品安全国家标准食品添加剂花生四烯酸油脂（发酵法）》（GB26401-2011）、参与起草了国家标准
30 / 237
《食品安全国家标准食品添加剂二十二碳六烯酸油脂（发酵法）》（GB26400-2011）；承担及参与了多项国家及省市科技攻关项目，其中包括“花生四烯酸发酵生产关键技术创新及工艺集成”、
“二十二碳六烯酸发酵生产的关键技术创新及产业化”等国家“863”计划项目，以及 “β-胡萝卜素生产关键技术研究”湖北省科技创新专项重大项目、“藻油DHA产业化”武汉市高技术产业化发展项
目等。依托于强大的技术创新能力，公司获得农业部颁发的“中华农业科技一等奖”、湖北省人民政府颁发的“科技进步一等奖”和中国乳制品工业协会颁发的“技术进步一等奖等众多荣誉奖项，并
于 2016 年获得了国务院颁发的“国家科学技术进步二等奖”。 2022 年，由公司参与制定的“QB/T5631-2021花生四烯酸油脂粉”和“QB/T 5632-2021二十二碳六烯酸油脂粉”两项行业标准正式颁布
实施；由公司与中国农业科学院油料作物研究所联合建设的“微生物油脂湖北省工程研究中心”通过湖北省发改委认定。
3、先进的工艺技术装备公司目前是国内最大的ARA产品供应商，也是国际ARA产品竞争最重要的参与者。基于长
期的技术积累，公司生产工艺和装备均为自主设计，例如在发酵系统中，公司装配了先进气流分布器的发酵罐，可提高发酵效率和降低能耗；流程气体分析仪器可实时监控菌体的代谢情况，并
在线实时精细调控发酵过程的关键参数，保障高生产效率和产品品质。公司自主研发的低温二次包埋微胶囊系统是粉剂产品的核心制造装备，大幅提升了粉剂产品的产量，明显提升了粉剂产品
的感官性状和稳定性。另一方面，由于产品生产工艺复杂，为保障产品质量和提高生产效率，公司加大自动化控制系统投入，对全工艺流程的关键参数进行在线实时、自动化控制，将工艺参数
判断的准则和自动控制系统相结合，构成了ARA及DHA等产品的精细调控技术。依托公司产业化过程中形成的技术与优势，公司建立起了符合国际标准的工厂，实现天然来源食品营养素的柔
性化生产。
4、强大而稳定的食品安全与供应链管理系统食品安全是公司的管理及文化基石，公司始终坚持执行严格的食品安全标准，不断追踪国内
外在食品安全和质量管理方面的最新要求和前沿技术，建立了严格、完善的质量和食品安全管理体系。公司以 ISO9001、FSSC22000 为基础、吸收了跨国公司的体系管理经验，制定了涵盖研究
开发、合同评审、供应商管理、原材料采购、仓储管理、生产过程控制、产品检验、产品发货、
标识和可追溯、安全健康环保等的管理制度，以确保公司质量、安全与环境管理体系有效地运行，
ARA和藻油DHA产品通过了美国FDA GRAS的体系认证，并通过多家跨国公司长期且严格的国际供应商审查，ARA产品还通过了欧盟NOVEL FOOD认证。
5、完善的国际市场开拓能力一方面，公司通过多年来与知名跨国公司的合资合作，吸收全球领先的生产运营和食品安全
管理理念与技术，采用先进的工厂设计和建设标准，建成了符合国际标准的“发酵-提炼-微胶囊”生物合成营养素产品生产线和运营管理体系，通过了多个跨国食品企业的食品安全审核和质量验证，
成为其全球供应商；另外公司还与欧洲等地的代工厂合作，以丰富自身产品线、增加微胶囊粉末31 / 237
化产品的技术配方灵活度，更好满足客户的需求；在构建强大的国际供应链的同时，公司通过与国际营养健康产业巨头帝斯曼达成 ARA 专利方面的合作协议，推动公司产品进入全球婴幼儿配
方奶粉领域主要跨国公司客户的供应链；同时积极提高自身境外销售能力，完善的国际化运营团队和客户服务体系，并与嘉吉、沃尔夫坎亚等经销商合作，借助经销商的全球分销渠道和品牌影
响力开拓国际市场，目前产品销售区域已覆盖中国、美国、欧洲、澳大利亚、新西兰、韩国、东南亚等30多个国家及地区。
6、优势的品牌及客户资源公司是国内 ARA 产业的领军企业，依托于强大的技术研发实力和优秀的产品品质，公司已
形成良好的品牌优势，积累了优质的客户资源，与嘉吉、雀巢、飞鹤、君乐宝、贝因美、伊利、
达能、圣元、雅士利等国内外知名婴幼儿配方奶粉企业形成长期稳定良好的合作关系，部分客户合作时间已超过10年，产品及服务受到众多客户的一致好评，享有较高的品牌知名度和美誉度，
并被中国乳制品工业协会授予服务优秀企业奖。此外，公司已与多家国际知名乳业公司开展前期的业务接洽，预计未来将打开更为广阔的市场发展空间。未来随着婴幼儿配方奶粉及健康食品行
业的持续增长，客户对于公司产品的需求将进一步扩大，同时，公司基于完善的技术平台不断开发新的营养素产品，发挥市场叠加优势，不断拓展产品应用领域，为公司的长期发展奠定良好基
础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年公司主营业务平稳发展，但因参股公司法玛科的破产风险事项，导致公司对法玛科的
长期股权投资及债权计提减值准备，对公司利润影响金额约4,489.50万元。公司2023年经营及未来持续经营的内外部环境均未有重大变化。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1、食品安全及产品质量控制风险32 / 237
对于食品行业而言，食品安全及产品质量控制已经成为企业发展的重中之重。婴幼儿配方食品是食品行业的皇冠，更是非常注重食品安全。近年来，世界各国时有发生食品安全和健康问题，
给涉事企业、消费者都造成极大的负面影响。如果公司的产品质量控制措施不能适应规模增长以及外部环境变动带来的新形势，将可能会带来食品安全风险，引发索赔、停产等风险事件，甚至
在危害社会安全的情况下存在被退市的风险，对于企业发展带来严重的不利影响。
2、安全生产风险公司ARA 产品提油和精炼等生产环节会使用到易燃易爆的溶剂，ARA、DHA 发酵环节会
使用压力容器罐，对生产设施的质量、操作安全有较为严格的要求，若出现公司员工操作不当、
设备老化毁损、自然灾害等主观和客观因素，不能排除相关生产环节引发安全生产事故，给公司造成重大损失的风险。
3、投资及新业务开发的风险公司确立了“一主两翼”的业务规划，围绕生物技术及产品进行市场领域的拓展，加大了新产
品开发和新业务拓展的投入，利用公司在人类营养领域的技术、市场积累，进军动物营养和个人护理业务领域，同时对产业链上下游企业进行投资布局。如果公司新业务不能迅速实现营收，公
司可能会面临投资失败、增速放缓、利润下降的情形。
4、能源和原材料价格波动风险公司生产环节需要使用一定规模的电、天然气等能源。如果能源价格大幅上涨或者出现限电
等大规模能源管控情况，可能会影响公司的正常生产。公司生产所需的原材料主要是葡萄糖、酵母粉、乳糖、玉米糖浆等，多来源于农产品的加工。受全球经济政治不稳定因素影响，全球原材
料价格仍然存在不同程度上涨的情况。目前公司所需原材料供应主要来自国内，且公司也采取了一定措施应对，但如果未来原材料持续全面涨价，可能给公司生产成本、盈利能力带来一定的不
利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
下游行业的发展状况与公司业务经营情况密切相关。公司产品目前主要下游行业为婴幼儿配方奶粉及健康食品行业，下游产品与消费者的个人健康息息相关。随着政府监管、舆论监督以及
消费者维权意识的不断加强，食品安全控制已成为公司及下游行业经营业务的基础。未来，一旦出现下游行业群体性食品安全事件或公司主要客户出现产品质量问题，均会导致公司的产品需求
下降，使公司面临经营业绩波动的风险。
33 / 237
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际地缘政治的影响目前国际地缘政治环境日趋复杂，贸易摩擦频繁。公司所处的行业是一个高度国际化的行业，
境外收入占比较高。如果部分国家对中国改变既有的贸易政策，使用包括关税在内的手段改变既有的国际贸易环境，将会削弱公司产品的国际竞争力，从而影响公司的收入和利润水平。
2、汇率波动的风险公司 2022 年境外产品销售收入 17,058.74 万元，占主营业务收入的比例为 42.43%，外销收
入占比较高。受国际环境的影响，人民币兑美元等主要外币汇率波动明显，公司及时开展远期结售汇业务规避汇率波动风险。但是鉴于国际环境瞬息万变、不可预测，汇率波动的影响尚不能完
全消除。
3、环保政策的风险公司主要产品的生产工艺涉及发酵工艺和化工工艺，存在废水、废气、废渣等污染性排放物
和噪声。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，特别是碳达峰相关政策的制定和落实，环保治理投入将不断增加。如果政府出台更严格的环保标准和规范，公司将有可能
加大环保投入，增加环保费用的相应支出，或者可能发生整改、限产、停产等影响公司正常生产经营的不利情形。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入433,424,477.65元，同比增加23.44% ；归属于上市公司股东
的净利润64,372,884.91元，同比减少49.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,738,811.95元，同比减少63.16%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 433,424,477.65 351,109,348.43 23.44营业成本 250,765,393.11 175,280,985.23 43.06
销售费用 24,809,565.48 17,691,530.47 40.23管理费用 39,509,743.14 24,493,268.96 61.31
财务费用 -15,312,851.97 -3,950,610.07 不适用34 / 237
研发费用32,296,449.13 30,947,095.88 4.36
经营活动产生的现金流量176,402,734.49 103,291,182.60 70.78
净额投资活动产生的现金流量
-338,532,198.73 -250,371,864.76 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-10,830,912.87 -39,367,706.86 不适用
净额营业收入变动原因说明：本期公司营业收入同比增长23.44%主要系：ARA业务和DHA业务因销
量较去年同期增加；BC 业务和动物营养业务较去年同期营收增加；同时，为提升主要产品 ARA和DHA市场份额，公司以市场紧缺的其他功能性原料乳铁蛋白等为抓手，为客户提供解决方案，
升级公司服务客户能力。
营业成本变动原因说明：报告期内，各类产品销售量较上年同期增加，导致营业成本同比增加。
销售费用变动原因说明：持续加大对新产品、新业务的市场开拓力度，销售费用较同期大幅增加。
管理费用变动原因说明：2022年公司实施限制性股票激励计划，本期计提股份支付费用。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动造成汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系增加研发人员数量，提升研发能力。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产（募投项目为主）较上年同期增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年3,000万元的银行贷款尚未到期。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入40,207.89万元，同比增加14.63%，主营业务成本22,212.70万元，同比增加26.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.71人类营养 379,382,385.45 203,092,301.99 46.47 9.08 17.21
个百分点动物营养 20,997,828.86 18,390,447.18 12.42 1,061.47 1,181.82 减少8.22
35 / 237
个百分点个人护理 减少1.37
1,698,716.57 644,265.75 62.07 46.99 52.49及化妆品 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.48ARA产品 255,584,220.82 129,482,369.40 49.34 15.21 16.32
个百分点减少8.75
DHA产品 64,529,892.32 38,823,166.87 39.84 14.06 33.47个百分点
增加0.69SA产品 34,444,065.07 11,786,690.79 65.78 -38.21 -39.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.20境内 231,491,505.86 139,295,896.17 39.83 2.56 18.75
个百分点减少2.31
境外 170,587,425.02 82,831,118.75 51.44 36.42 43.22个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.80直销 240,508,027.96 151,849,000.26 36.86 2.87 19.52
个百分点减少2.39
经销 161,570,902.92 70,278,014.66 56.50 38.14 46.16个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业情况：2022年，公司人类营养业务营业收入保持稳定增长；动物营养业务初见成效，营收增长较快；个人护理及化妆品业务尚处于起步期，营收规模较小。
2、分产品情况：营收方面，2022年公司ARA 和DHA 产品营收保持较快增长，SA产品因2022年上半年下游儿童奶粉客户去库存导致全年营收下降；毛利率方面，ARA和SA产品毛利率较稳
定，DHA产品因国内客户结构变化而毛利率下降8.75个百分点。
3、分地区情况：国内市场主要因 2022 年上半年奶粉行业去库存导致全年增速仅 2.56%，国际市场受益于雀巢等大客户份额提升，全年营收同比增加36.42%。
4、分销售模式情况：2022年因境外核心大客户雀巢等以经销为主，故2022年经销收入增长较快。
注：除上述主营业务外，公司2022年因其他功能性原料及藻油DHA代加工等业务实现其他业务收入3,134.55万元，其中人类营养业务2,583.65万元，2022年人类营养业务总额较上年增长16.39%。
36 / 237
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
ARA产品 吨 508.51 507.18 183.10 8.52 18.33 -15.18DHA产品 吨 134.85 148.37 69.13 5.61 31.68 -28.11
SA产品 吨 6.01 6.97 1.17 -50.51 -37.45 -50.51合计 649.37 662.52 253.39
产销量情况说明为便于统一计算分析，公司将所有销售、库存的粉剂产品换算成对应标准含量的 ARA 或 DHA
油剂，换算标准根据报告期内平均油粉转换率取值，1 吨 ARA 油剂可转换为 3.74 吨 ARA 粉剂，1吨DHA油剂可转换为4.81吨DHA粉剂。
2021 年库存量与 2022 年产量、销量、库存量勾稽关系差异说明：表格中产量和销量以成品油作为统计口径，库存量包含了毛油、成品油。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
本期占总 上年同期占 本期金额较成本构成 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变项目 说
(%) (%) 动比例(%)明
人类材料 65,905,042.46 32.45 47,451,523.67 27.38 38.89 /
营养人类
人工 31,645,203.36 15.58 27,372,397.32 15.81 15.61 /营养
人类制造费用 93,228,231.41 45.90 83,787,409.99 48.35 11.27 /
营养人类
外协费用 12,313,824.77 6.06 14,666,613.32 8.46 -16.04 /营养
分产品情况成本构成 本期占总 上年同期占 本期金额较 情
分产品 本期金额 上年同期金额项目 成本比例 总成本比例 上年同期变 况
37 / 237
(%) (%) 动比例(%) 说明
ARA材料 40,786,401.22 31.50 29,767,808.91 26.74 37.02 /
产品ARA
人工 18,223,009.85 14.07 16,092,842.44 14.46 13.24 /产品
ARA制造费用 59,267,859.14 45.77 51,973,576.25 46.69 14.03 /
产品ARA
外协费用 11,205,099.20 8.65 13,480,207.47 12.11 -16.88 /产品
DHA材料 16,545,930.35 42.62 11,186,466.18 38.46 47.91 /
产品DHA
人工 6,742,061.40 17.37 4,594,074.48 15.79 46.76 /产品
DHA制造费用 14,426,449.55 37.16 12,120,606.69 41.67 19.02 /
产品DHA
外协费用 1,108,725.57 2.86 1,185,854.43 4.08 -6.50 /产品
SA产品 材料 1,716,806.19 14.57 2,744,899.31 14.11 -37.45SA产品 人工 3,386,922.96 28.74 5,027,198.32 25.84 -32.63
SA产品 制造费用 6,682,961.64 56.70 11,684,908.95 60.06 -42.81成本分析其他情况说明
本期ARA和DHA产品成本增加主要系：产品销售量较同期增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,932.10万元，占年度销售总额69.47%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额（%） 存在关联关系
1 客户1 12,670.72 31.51 否2 客户2 7,743.04 19.26 否
3 客户3 3,235.83 8.05 否4 客户4 2,262.86 5.63 否
5 客户5 2,019.64 5.02 否38 / 237
合计 / 27,932.10 69.47 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,021.30万元，占年度采购总额49.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商 1 935.00 15.39 否2 供应商 2 620.48 10.21 否
3 供应商 3 523.41 8.61 否4 供应商 4 520.34 8.56 否
5 供应商 5 422.07 6.95 否合计 / 3,021.30 49.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
同比增减费用项目 2022年 2021年 重大变化说明
（%）
主要系报告期内公司持续加大了对新销售费用 24,809,565.48 17,691,530.47 40.23
产品、新业务的市场开拓力度。
主要系公司2022年实施限制性股票激管理费用 39,509,743.14 24,493,268.96 61.31
励计划，本期计提了股份支付费用。
主要系增加研发人员数量，提升研发研发费用 32,296,449.13 30,947,095.88 4.36
能力。
财务费用 -15,312,851.97 -3,950,610.07 不适用 主要系汇率波动造成汇兑收益增加。
39 / 237
4. 现金流√适用 不适用
同比增减项目 2022年 2021年 重大变动说明
（%）
主要系销售商品、提供劳经营活动产生的
176,402,734.49 103,291,182.60 70.78 务收到的现金较上年同现金流量净额
期增加。
主要系本期购建固定资投资活动产生的
-338,532,198.73 -250,371,864.76 不适用 产（募投项目为主）较上现金流量净额
年 同期增加。
筹资活动产生的 主要系2022年3000万元-10,830,912.87 -39,367,706.86 不适用
现金流量净额 的银行贷款尚未到期。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总额比项目 金额 形成原因说明
例（%）
主要系帝斯曼按合同约定应支付的现营业外收入 31,397,743.66 40.18
金补偿款资减值损失 -35,276,870.23 -45.15 主要系对法玛科投资计提减值准备
主要系对法玛科应收账款和预付账款信用减值损失 -15,666,610.22 -20.05
计提减值准备(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系本期新增交易性金融
32,800,000.00 2.04 11,498,600.00 0.79 185.25 银行理财产品未资产
到期所致主要系预付材料
预付款项 13,975,518.62 0.87 4,534,272.75 0.31 208.22款增加等所致
其他流动资 系待抵扣增值税32,235,820.34 2.00 23,328,572.34 1.61 38.18
产 增加所致长期股权投 主要系增资法玛
29,448,635.02 1.83 19,916,010.74 1.37 47.86资 科、利必多所致
固定资产 433,173,010.67 26.89 135,172,699.65 9.33 220.46 主要系募投项目40 / 237
结转至固定资产所致
主要系募投项目在建工程 49,591,555.04 3.08 104,179,950.31 7.19 -52.40 结转至固定资产
所致主要系购置土地
无形资产 36,338,054.69 2.26 13,154,685.47 0.91 176.24所致
长期待摊费 主要系增加装修2,445,957.65 0.15 382,263.00 0.03 539.86
用 款所致递延所得税 主要系股份支付
10,984,542.61 0.68 5,975,534.76 0.41 83.83资产 所致
前期预付募投项其他非流动 目的设备、工程
17,516,523.85 1.09 74,891,804.01 5.17 -76.61资产 款本报告期已到
货或完成进度主要系向银行贷
短期借款 30,029,166.67 1.86 0 0 不适用款所致
主要系远期结售交易性金融
1,266,000.00 0.08 0 0 不适用 汇余额重分类所负债
致主要系本期因购
买设备及应支付应付账款 107,335,303.41 6.66 31,426,503.79 2.17 241.54
供应商的材料款增加所致
主要系按合同规合同负债 428,014.06 0.03 233,862.37 0.02 83.02 定履约义务增加
所致主要系未交企业
应交税费 21,563,586.09 1.34 8,588,171.32 0.59 151.08所得税增加所致
一年内到期 主要系一年内到的非流动负 1,352,015.23 0.08 835,100.80 0.06 61.90 期的租赁负债增
债 加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
境外资产1.47（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.0009%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末货币资金中有3,687,280.90元资金受限，受限原因系远期结售汇保证金。
41 / 237
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二（三）所处行业情况。
42 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度49,010,792.80 88,856,734.00 15.47%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
远期结售汇 149.86 -238.62 -37.84 -126.60理财 1,000.00 53,980.00 51,700.00 3,280.00
其他非流动金9,738.97 -272.21 2,610.00 12,076.76
融资产合计 10,888.83 -510.83 56,590.00 51,700.00 -37.84 15,230.16
注：远期结售汇期末数为负数，已列表在“交易性金融负债”中。
证券投资情况43 / 237
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况截止报告期末，已
苏州鼎石汇泽生物投资3个项目，合计
产业投资基金合伙 2020年7月30日 9,900.00 否 交易性金融资产 -351.14投资金额 12,000.00
企业（有限合伙）
万元赣州润信金投合成
截止报告期末，尚生物股权投资基金 2022年12月31日 0 否 交易性金融资产
未展开投资（有限合伙）
合计 / 9,900.00 / / /衍生品投资情况
适用 √不适用3. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币元
44 / 237
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润嘉必优亚洲太平洋
全资子公司 食品添加剂以及其他食品的进出口等 14,733.07 -514,576.53 - -38,931,378.84有限公司
生物工程、环保、医疗保健及食品技术的开发、转让及咨询服务；食品、化妆品的
开发、生产、批发兼零售；医药中间体的武汉中科光谷绿色 开发、生产、批发兼零售；生物产品的检
全资子公司 85,949,094.16 58,431,997.39 44,120,439.36 15,046,807.10生物技术有限公司 测技术的研发；对生物产业的投资；生物
工程产品的研发；实验室试剂（不含危险品）的生产及销售；货物进出口、技术进
出口嘉必优生物产业投 创业投资；以自有资金从事投资活动；
全资子公司 21,543,630.44 21,543,630.44 - -734,674.56资（武汉）有限公司 企业管理咨询
生物饲料研发；饲料原料销售；畜牧林业饲料销售；饲料添加剂销售；食品添加剂
嘉利多生物技术（武控股子公司 销售；技术服务、开发、转让等；饲料生 14,613,251.67 3,359,442.62 25,618,263.19 -5,671,440.98
汉）有限公司产；饲料添加剂生产；食品生产；食品添
加剂生产等45 / 237
IntEncap®微胶囊包埋和油脂粉末化技Pharmamark 术平台商业化，主要生产微胶囊粉末化
参股公司 9,672,584.00 2,345,545.00 8,745,941.00 -5,152,529.00Nutrition Pty Ltd 产品，应用于婴儿奶粉及其他婴儿食品
领域技术服务，环保咨询服务，研发:饲料添
嘉纬绿色生物科技加剂销售，食品进出口，食品添加剂生
（黑龙江）有限责 控股子公司 11,744,823.54 11,443,598.48 - -25,401.52产销售，食品生产销售，化妆品生产批
任公司发零售，农药生产批发零售
食品销售，食品添加剂销售，保健食品销售，宠物食品及用品零售批发，饲料
嘉泽生物科技（武全资子公司 原料、饲料添加剂销售，生物基材料销 10,055,514.24 10,036,008.50 8,656,991.14 36,008.50
汉）有限公司售，化工产品销售;货物进出口，进出口
代理，技术服务、技术进出口46 / 237
技术服务、技术开发、技术咨询、技术嘉必优工程生物科 交流、技术转让、技术推广;食品生产销
全资子公司 - - - -技（湖北）有限公司 售;食品添加剂生产销售;饲料添加剂销
售;化妆品生产批发零售;环保咨询服务生物饲料研发;生物质能技术服务;技术
服务;农业科学研究和试验发展;国内贸易代理;畜牧渔业饲料销售;成品油零
广州利必多脂类科参股公司 售、批发（不含危险化学品）;食品经营 47,166,633.63 25,948,210.37 19,860,905.70 -3,552,441.33
技有限公司及食品互联网销售（仅销售预包装食
品）;检验检测服务;技术及货物进出口;进出口代理;保健食品销售
注：Pharmamark Nutrition Pty Ltd 财务数据单位为澳元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、天然营养素产品将成为未来的主流营养素按来源的不同可分为天然来源和化学合成来源两大类。天然来源的营养素主要包括天
然提取物和发酵制取物，是以自然界存在的物质为原料，利用干燥、分离、提取、发酵、酶处理等方法制成，一般具有无毒、效果好、安全、制取工艺要求高和成本高等特征。早在1999年，中
国绿色食品发展中心颁布了绿色食品相关标准，规定在 AA 级绿色食品生产过程中，禁止添加任何化学合成添加剂，只允许使用天然添加剂。根据《食品营养强化剂使用卫生标准》（GB14880-
2012）的规定，允许使用ARA的来源为高山被孢霉，DHA的来源为裂壶藻、吾肯氏壶藻、寇氏隐甲藻和 金枪鱼油，均为天然来源。此外，随着消费者健康意识和消费观念的提升，消费者更青睐于
天然来源的营养物质。
2、应用领域逐步拓宽，行业市场需求不断提升ARA、DHA、SA和β-胡萝卜素等营养强化剂在健康食品领域的应用非常广泛，并正处于不
断拓宽的发展阶段。随着基础研究和应用探索的不断深入，人们对于ARA、DHA、SA和β-胡萝卜素等营养素的营养、保健、预防疾病等作用认识程度越来越高，同时受益于应用技术水平的不
断提升，这些营养素得以添加到更多的健康食品中去，如液态奶、酸奶、休闲食品、特医食品等。
此外，ARA、DHA、SA和β-胡萝卜素等营养素在生物制药、食品、饮料、化妆品以及动物饲料等领域表现出良好的应用趋势。动物营养市场也已经超过人类营养市场，动物营养最终也会影响
到人类饮食健康，进一步推动了行业市场需求的增长。
3、中高端人群消费市场增长前景广阔，亚太市场呈快速增长趋势随着人们对于健康程度的不断重视，营养强化剂在中高收入国家和群体的销售规模正不断增
长。近年来，在全球 ARA、DHA 市场保持平稳增长的背景下，亚太地区市场正呈现较快的增长趋势。 受益于该地区居民可支配收入的不断增加、居民营养健康意识的不断增强，亚太地区婴幼
儿配方食品市场需求不断提升，进而带动该地ARA和DHA市场需求的快速增长，随着行业集中度提升，行业龙头凭借规模、品牌、技术、渠道等优势进一步巩固市场地位。
4、食品安全监管政策将更加严厉食品行业尤其是婴幼儿配方奶粉对食品营养素的品质的要求很高，ARA、DHA 产品首先须
通过国家相关食品监管法规的市场准入许可后，方可进入该国市场进行销售，如欧盟的 NOVELFOOD认证，美国的FDA GRAS认证等。目前，各国对于食品安全的重视程度不断提升，食品行
业许可制度的不断完善，促进食品行业日渐提高其市场准入门槛，严格把控食品质量要求。食品生产、经营许可证等资质成为该行业的市场准入壁垒，更严厉的食品安全政策出台，市场准入门
槛逐步抬高，市场竞争将更加有序、公平。
5、环境保护要求和标准会更高48 / 237
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策日益完善，环境污染管理标准日趋严格，行业内环保治理成本将不断增加。如果政府出台更严格的环保标准和规
范，企业势必加大环保投入，增加环保费用的相应支出。行业龙头将凭借自身的优势和行业地位，
进一步提高市场占有率。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“技术平台化、制造智能化、运营数字化、市场国际化、产业生态化、人才资本化”为指导方针，实施“三拓展”战略（即拓展产品品类、拓展产品应用领域、拓展产品市场区域），
构建“一主两翼”业务格局，围绕国际化的目标，参与国际竞争，提升国际运营能力，夯实核心竞争力，力争实现公司营收规模的快速增长和综合盈利水平的不断提升。
1、以技术创新为根本驱动力，持续发展布局合成生物学传统生物发酵制造领域，通过在高通量筛选、智能发酵控制、产品分离纯化、微胶囊等核心
技术领域的持续研发创新，不断优化生产工艺、改进产品质量、提高生产效率、降低生产成本，
提升产品的市场竞争力。新技术领域，掌握合成生物学根技术，建立起以合成生物学为底层的技术架构，攻克关键技术，搭建起技术研发平台，抢占技术制高点，未来实现在菌种选育等领域更
多创新技术的突破，并在此基础上快速实现产品的自然延伸，孵化出更多技术与成本领先的新型营养素产品。
2、扩大产品应用领域，丰富产品解决方案加强产品的功能特性研究和机理研究，为产品应用提供学理支持，扩大产品应用领域，构建
产品从人类营养延伸到动物营养、化妆品原料、医药原料、生物材料等广泛领域的完整应用体系，
加强解决方案研究，为客户提供更丰富产品解决方案，以适应未来全球营养与健康市场的个性化和定制化发展趋势。
3、加大新产品开发投入，发挥市场叠加效应依托自身的技术研发平台及多年积累的工程化、产业化能力，加大新产品开发投入，加快新
产品产业化，丰富产品线与业务结构，加快不断开拓新的销售和利润增长点。在产品和业务布局上，以功能性的营养素产品为核心产品，巩固和保持ARA的国内市场领导地位，致力快速提升国
际市场份额；完善Omega-3脂肪酸系列产品，加快助力健康食品和保健品领域发展；同时加快推进藻油DHA、SA、天然β-胡萝卜素的规模化，开拓新的销售和利润增长点；并积极开发HMOs、
α-熊果苷、依克多因、类胡萝卜素系列（番茄红素、虾青素）等新产品，以充分发挥公司的技术和市场的叠加效应，最大程度释放产能，提高综合盈利水平。
4、提升国际化运营能力，积极参与全球竞争优化全球供应链与客户服务体系，充分整合国际市场的战略合作资源，通过更丰富的产品线
和解决方案，积极推动对全球食品领域主要跨国公司客户的开发，在全球 ARA 和藻油 DHA 产49 / 237
业格局发生重大变化之前，占领市场制高点，争取全球 ARA 和藻油 DHA 市场的更大份额，成为全球 ARA 市场的领导品牌和藻油 DHA 市场的主要供应商；未来全球营养素产品的市场需求
和产能分布将更多由欧美发达国家向亚太地区转移，公司未来的国际化发展战略将聚焦于澳洲和东南亚市场，在亚太地区范围内进一步整合技术、产能、市场与人才资源，搭建国际化运营平台，
并积极寻找在生物技术、营养与健康产业的合作与并购机会，通过国际化运营实现公司的跨越式增长。
5、提升智能制造水平，实现绿色生产制造模式现代生物发酵产业的特性和发展趋势，使得包括信息化、自动化、数字化等在内的智能制造
技术有极大的应用空间。公司将通过对原有生产线的升级改造，提升自动化和智能化水平，基于大数据不断提高工艺技术水平，提高生产系统稳定性和生产柔性、降低人工成本、构建全程质量
追溯系统和智能发酵控制系统，实现清洁低碳、 资源节约、可持续发展的绿色生产制造模式。
6、提升组织能力，塑造国际化品牌巩固和提升食品安全与 EHS 管理体系，实行产品生命周期全过程的质量管理和食品安全管
理，加强内部控制与风险控制能力；通过内部培养和外部招募，组建一支包括前沿生物技术、国际化市场和国际化运营等各专业领域的战略支撑性人才团队，以满足公司战略发展需要；建立健
全的品牌管理体系和流程，增强品牌运营能力，不断提升公司的行业知名度和市场美誉度，塑造公司的国际化品牌形象。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年,公司将按照既定的发展战略，稳定人类营养业务基本盘，持续推进新业务，加快促进科研成果转化，努力提升公司营收水平，力争以良好的业绩回报投资者。2023年重点工作从以下
几个方面展开：
1、 抓住新国标落地重要机遇，助力提升婴配市场份额2023年2月，婴配奶粉新国标正式实施，公司新国标专项工作组经过前期与客户在开展联合
研发、协助配方注册等方面的交流与合作，已经与核心客户建立紧密联系与深度绑定，2023年是公司借助新国标实施进一步提升婴配领域市场份额，巩固婴配领域市场领先地位的重要时机。新
的一年，公司将重点加快核心大客户的产能认证转换工作，将新国标落地与新产能投产紧密结合，
保障客户产品供应，快速消化新建产能，持续增强客户粘性，逐步提升公司市场份额。
2、 加大国际市场开拓，全力迎接国际市场开放2023年6月，随着帝斯曼ARA 专利陆续全部到期，公司将迎来国际市场全面开放。积极配
合国际客户完成产品测试，快速响应国际客户技术提升与产品定制需求，以 ARA 产品为合作抓手和业务突破口，逐步扩展到藻油DHA等产品的全面合作；通过具有国际影响力的展会、现场拜
访、开发当地经销商等多种形式，继续加大欧洲、北美及东南亚市场的开发力度，努力实现多客户、多市场、多产品的全面落地策略。全面梳理全球婴配与健康食品法规，加速推进完成国际法
50 / 237
规申报，根据国际客户需求，启动部分未申报国家的法规申报工作，为国际市场开拓提供完备的法规准入保障。
3、持续推进Omega-3脂肪酸振兴计划，打造全生命周期产品与应用解决方案通过多种类菌种开发，丰富产品种类和形态，全力打造天然来源的Omega-3多不饱和脂肪酸
产品系列，全新推出针对不同年龄、不同群体的全生命周期的产品与应用解决方案，满足不同类型客户对有机、天然膳食的不同需求，形成技术领先、产品丰富、应用广泛的产品线经营模式，
不断开拓新的业务增长点，以“滋养全生命周期”为主题，塑造品牌新形象。
4、加快研发成果转化，着力推进重点新产品产业化2023年，公司将持续提升工程化及产业化能力，加快重点新产品的产业化进程，利用合成生
物学技术与方法，人类营养领域重点推进HMOs产业化与法规申报，同步推进化妆品原料如依克多因、α-熊果苷等高附加值产品的中试进程，完成虾青素等产品产业化设计，加快新产品研发进
展，全力推进新产品产业化实现。
5、完成合成生物学创新中心建设，加深合成生物学技术智能平台布局2022年10月19日，公司募投项目研发中心暨公司主导的“武汉合成生物学创新中心”奠基仪
式顺利完成，创新中心定位为华中地区合成生物学产业龙头，立足武汉，面向中部，以产业化为导向，支撑武汉乃至湖北地区在合成生物学及生物经济领域的底层技术的研发、科技孵化和产业
化，致力于建成国家级研发平台和国家级科技孵化器，以此来提高公司科技成果转化的效率、助力公司构建产业生态。2023年，公司将继续加快完成合成生物学创新中心主体建设，持续推进合
成生物学进一步加强与生物信息学等领域专家及产业的合作，完成合成生物学智能平台的初步搭建，解决实验通量瓶颈，为实现合成生物学技术数字孪生进行数据储备。
6、加强公司企业管理，全面提升内部管理质量2023年，公司将加强研发人才梯队建设，持续完善公司科研管理、知识产权管理及新产品体
系管理，同时全面加强内控管理，导入全面预算管理体系，加强内部风险管控与监督审计，为公司长久、健康发展夯实基础。
7、严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理公司将继续以证券部为窗口，通过互动E平台、投资者咨询热线、投资者说明会、邮箱等多
种途径和形式，做好与投资者沟通，及时严格按照国家法律法规及相关规范性文件的要求，及时回应市场关切，持续规范披露信息，加深投资者对企业的了解和信任，确保信息披露的及时性、
真实性、准确和完整性，维护广大投资者的利益。
上述仅为公司 2023 年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对 2023年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，
投资者对此应当保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
51 / 237