十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 24,954.45 36,522.36 11,567.91 805.00其他权益工具 410.00 1,985.00 1,575.00
其他非流动金融资产 7,024.62 10,391.62 3,367.00 866.07合计 32,389.07 48,898.98 16,509.91 1,671.06
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司核心技术人员从公司获得的报酬信息，因商业保密原因，未予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司积极拥抱端侧产品AI化的进程，持续投入技术研发并高度重视市场拓
展工作。报告期内，公司产品表现亮眼，端侧 AI 处理器芯片凭借低功耗、高算力的优势，
出货量不断攀升，销售收入实现倍数增长；低延迟高音质无线音频产品持续放量，销售额持续上扬；蓝牙音箱 SoC 芯片系列持续加大在头部音频品牌的渗透力度，不断深化公司与客
户合作的广度和深度。
(一) 业务稳健发展，品牌渗透率稳步提升公司坚定落实大客户战略，持续加大与国内外一线品牌的合作深度，力求锁定中长期可
观的增长空间；在蓝牙音箱芯片市场锐意进取，携手哈曼、Bose、LG 等为代表的品牌客户持续推出热销产品，不断提升市场份额，提高对国际头部品牌客户的渗透率；面对快速发展
的低延迟高音质市场，如家庭影院的无线音响系统、无线麦克风等应用领域的强劲需求，公司敏锐捕捉市场脉搏，积极应对；公司端侧AI处理器芯片在国际一线品牌客户中的出货量
持续攀升。为应对多元化的市场需求，公司产品多矩阵布局，并不断对产品结构进行优化。
报告期内，公司实现营业收入 65,187.54万元，同比上升 25.34%；实现归属于上市公司股东的净利润10,658.29 万元，同比增长63.83%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润7,855.39万元，较上年同期增长53.65%。
(二) 持续投入资源，加码端侧设备AI算力研发投入公司坚持在核心技术以及战略发展方向上大力倾注研发资源，聚焦于在低功耗的前提
下打造高算力、高性能的无线通信以及低延迟高音质的音频产品，通过持续深耕这三个维度的研发创新，稳步提升公司核心竞争力。报告期内，公司研发费用21,512.39万元，同比
增长30.06%，研发投入占公司营业收入的33.00%。
1、创新布局，加大端侧设备中AI算力的研发，深耕AIoT智能终端音频领域人工智能大模型技术的蓬勃发展和相关模型蒸馏技术的不断优化，为边缘侧、端侧设备
的模型部署提供了可行性，“云端训练+端侧推理”的混合AI模式将成市场趋势，为芯片市场带来海量需求和广阔增长空间，助力更多 AI 应用落地。端侧 AI 把人工智能算法和模型
部署在靠近数据源或用户的边缘设备，不依赖云端服务器，其在降低时延和成本、缓解网络压力、保障数据安全、实现个性化体验上优势显著。
公司凭借在芯片技术、软件算法、通信技术等领域的优势，积极与各行业的伙伴合作，
共同推动端侧AI在物联网、智能眼镜、智能音箱等多个领域的应用。公司持续追求低功耗下SoC芯片产品算力的提升，基于CPU、DSP加NPU三核异构的核心架构已研发成功，后续
12 / 219
公司芯片产品架构将从过去的 CPU 加 DSP 的双核异构架构，逐步升级为基于 CPU、DSP 加NPU的三核异构的核心架构。公司就该核心技术商业化落地进展显著，第一代采用三核异构
架构的芯片已发布，这款芯片中的基于存内计算（Computing in Memory,以下简称CIM）架构的 NPU 加速引擎优势明显。相较于 AI 算法采用 DSP 实现方式，它将算力水平大幅提升。
同时，CIM的架构可以大幅降低数据搬移存储来提升访存效率和降低功耗，使得新产品在大幅提高算力的同时降低功耗，满足端侧设备对于低功耗的要求。其中，基于 CIM 的 NPU 单
核可提供100GOPS的算力，能效比高达6.4TOPS/W @INT8。此外，公司已着手第二代CIM技术相关IP的研发工作，这将持续助力公司深耕AIoT智能终端音频应用领域。
2、持续投入研发低延迟高音质技术公司的低延迟高音质技术融合了先进的音频信号链处理技术、自主研发的低延迟高音
质音频编解码技术与通信技术，以及融合性的软件和算法技术。在此基础上，公司基于2.4G私有通信协议，打造出低延迟下的高音质无线电竞耳机解决方案、多声道高音质无线家庭
影院解决方案和高音质无线麦克风解决方案。目前，这些解决方案已助力众多知名终端品牌客户的产品实现大规模出货。
报告期内，公司基于自身的音频核心技术，加大对专用音频前后处理技术的研发投入，
在保持低工作电压下，音频ADC SNR可高于112dB，音频DAC SNR高于120dB，实现低功耗与高性能的目标；基于 LC3plus High-Resolution 的低延迟高音质音频编解码技术处于业
内领先地位；公司高音质高音频的AI降噪算法，支持智能降噪，可在不失真的前提下有效降低环境噪音，满足专业客户对音频质量、AI降噪效果及低延迟传输日益严苛的要求。
公司不断深化对2.4G 私有通信协议产品的研发与升级，最新一代产品支持高达 16dBm的发射功率和全新一代无线跳频的通信技术，同时无线传输带宽较第二代提升一倍，达到
4Mbps，传输距离最远可达450米，展现出强大的无线连接技术和抗干扰能力，并可灵活支持一发多收、四发四收、多发一收等多种连接组网模式，实现端到端超低延迟下高音质的音
频传输。公司将持续探索无线通信技术领域，在低延迟高音质技术领域继续保持领先地位。
3、技术创新驱动多款产品迭代升级，高品质芯片带来优异体验报告期内，公司发布集成存内计算NPU的高端蓝牙音箱SoC芯片ATS286X、低延迟高音
质无线音频 SoC 芯片 ATS323X、端侧 AI 处理器芯片 ATS362X，目前处于客户导入期，部分客户产品已接近量产发布。
公司专用音频 DSP 处理芯片 ATS361X 已经被包括国际一线音频品牌在内的多家品牌客户采用，且多款搭载该芯片的品牌客户产品进入大规模量产阶段。公司凭借高品质的蓝牙
音箱SoC 芯片，与哈曼、Bose、LG等国际头部品牌深度合作，报告期内下游客户推出了应用公司芯片的JBL Flip 7、JBL Charge 6、Bose SoundLink Home、LG XBOOM Go XO2T/XG2T
等一系列热销单品，广受消费者的欢迎与青睐，为公司后续在市场上持续拓展更大增长空间打下了坚实基础。
公司第一代卡拉OK音箱芯片ATS2835K已步入量产，基于该芯片的卡拉OK产品解决方案已大规模量产上市。为进一步满足市场需求，公司推出了下一代升级版本的中高端卡拉
OK音箱芯片ATS288X，新一代平台提供了充足的内存及算力资源，全面提升了音频ADC/DAC的性能以及卡拉OK和音效算法，升级了蓝牙性能和规格，真正实现单芯片全规格的卡拉OK
蓝牙音箱的完整解决方案。
基于公司ATS308X系列芯片的AI眼镜解决方案持续升级迭代，公司与客户一起完成了Halliday品牌AI眼镜方案的研发，赢得了消费者的广泛好评和客户的信赖；同时公司正积
极布局新一代AI眼镜芯片的规格升级，为AI穿戴类产品的升级迭代做好准备。
公司基于 UWB 无线连接技术的音频传输方案，已于报告期内完成原型产品的内部开发验证，期待与合作的音频厂商共同努力为消费者带来全新的产品体验。同时，公司在 WiFi
和星闪技术领域的研发持续投入技术支持，不断拓宽无线连接技术路径，强化产品的核心竞争力。
(三) 存内计算持续助力端侧设备AI算力提升，无线通信技术多点布局公司持续加大研发投入，致力于在极低功耗预算下，为智能音频、智能穿戴产品等依靠
电池供电的IoT设备打造高AI算力。公司将在成功研发第一代基于CIM产品的基础上，持续挖掘CIM技术潜力，目前公司已着手第二代CIM技术的相关IP研发工作，目标是将NPU
13 / 219
单核算力提升三倍至300GOPS，直接支持Transformer模型，能效比提高到7.8TOPS/W @INT8。
无线通信方面，公司紧跟行业技术发展的步伐，除标准蓝牙和2.4G私有无线通信协议外，将在UWB、WiFi、星闪等其他无线宽带通信技术领域进行战略布局，并已加入了星闪联
盟，后续将与生态伙伴共同为市场提供更多先进产品。同时，公司将通过自主研发、与知名高校技术合作等途径研究开发室内精准定位、能量收集技术等，积极布局IoT、AIoT领域，
抓住物联网、人工智能等下游新兴市场的发展机遇，为公司的未来发展奠定基础。
（四）强化人才梯队，股权激励助力长期发展公司深知专业扎实的研发团队是集成电路设计公司的重要基础。截至2024年12月31
日，公司研发人员共计 266人，占总人数73.08%。报告期内，为了聚集更多具有创新思维和专业能力的人才，进一步加强公司研发技术能力并扩大研发团队，持续提升自身的创新
能力和竞争实力，公司持续优化升级人力资源运营管理体系，推进股权激励计划，覆盖关键岗位工作人员，将员工利益与公司长期发展紧密绑定，不仅有效激发员工的工作积极性和
创新精神，也体现公司对于人才发展的重视，为公司持续发展注入强大动力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务情况公司是中国领先的低功耗 AIoT 芯片设计厂商，主营业务为中高端智能音频 SoC 芯片
的研发、设计及销售，专注于为无线音频、智能穿戴及智能交互等基于人工智能的物联网(AIoT)领域提供专业集成芯片产品及解决方案。
顺应人工智能的蓬勃发展，针对端侧设备AI音频需求的演进，公司在最新一代产品中整合了低功耗 AI 加速引擎，采用基于模数混合 SRAM 的存内计算技术，同时将产品逐步
升级为CPU、DSP加NPU的三核异构计算架构，以打造低功耗端侧AI算力。
2.主要产品情况公司的主要产品为智能无线音频SoC芯片系列、端侧AI处理器芯片系列、便携式音视
频 SoC 芯片系列等，广泛应用于蓝牙音箱、无线家庭影院音响系统、智能手表、AI 眼镜、
无线麦克风、无线收发dongle、蓝牙耳机、无线电竞耳机、蓝牙语音遥控器及低功耗端侧AI处理器等领域。公司产品凭借深厚的音频技术积累，打造了低功耗、高音质、低延迟的多条
产品系列，已进入国内外多家知名品牌供应链。
公司芯片部分应用案例：
14 / 219
公司的部分终端品牌客户:注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
公司的核心产品：
（1）智能无线音频 SoC 芯片系列：公司的智能无线音频 SoC 芯片主要应用于蓝牙音箱（含TWS音箱、智能蓝牙音箱）、智能蓝牙穿戴设备（含智能手表、AI眼镜、OWS耳
机、TWS耳机等）、无线家庭影院音响系统、无线麦克风、无线电竞耳机、无线收发dongle等。
（2）端侧AI处理器芯片系列：
近年来，电子产品朝着智能化、轻量化与便携化方向迅猛发展。与此同时，以深度学习神经网络为代表的人工智能模型处于快速迭代进程，新一代人工智能技术持续更新并广泛
应用，端侧设备在人工智能领域的落地承接趋势日益凸显。从交互体验的自然性、流畅性和沉浸感层面来看，多模态交互更契合人类日常行为习惯。它能够让 AI 模型从视觉、听觉、
语音、触觉、文字等多元维度，深入感知与理解周围环境，进而显著提升AI模型的准确性与鲁棒性，增强AI模型在复杂环境下的应用效能。其中，音频作为高频次、高强度信息交
互的重要载体，正在快速成为 AI 落地端侧的首要信息维度，为端侧 AI 的音频处理芯片带15 / 219
来全新机遇的同时，也衍生出诸多挑战。端侧AI不仅要精准、细致、安全、可靠且高效地处理声音维度所承载的信息，还需充分考量承接端侧AI的设备在体积、功耗、散热等多方
面面临的物理约束条件。当前，端侧AI+音频专用模型正在凭借以声纹识别、智能降噪、声场定位、定向传声、离线翻译、人声分离、语义分析等为代表的众多实际应用场景，持续推
动端侧 AI 产品的重构与革新，有力促进端侧 AI 音频领域的发展，以满足日益增长的智能化需求。
公司的端侧AI处理器芯片是基于端侧的带有人工智能加速器的系统级音频处理器，致力于提供智能物联网AIoT端侧低功耗算力的芯片平台，也是公司主营的音频产品和人工智
能技术的重要结合点，可满足市场未来日新月异的低功耗端侧设备的人工智能应用需求。
公司将持续加大研发投入，在产品中逐步整合 AI 加速引擎，以打造低功耗端侧 AI 算力，
致力于提供高能效比、高集成度、高性能和高安全性的端侧AIoT芯片产品。
（3）便携式音视频SoC芯片系列：便携式音视频SoC芯片系列，搭载了公司长期积累的、较先进的低功耗音视频处理技术，主要针对便携式高品质音视频编解码类产品的应用。
(二) 主要经营模式作为集成电路设计企业，公司采用行业常用的Fabless经营模式，即专门从事集成电路
的研发设计，晶圆制造和测试、芯片封装和测试均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，取得芯片成品后对外销售。同时，为了缩短芯片产品的面市时间，降低客户的开
发门槛，公司在提供SoC芯片的同时，提供完善的SoC软件开发平台（算法库、OS、SDK、
应用软件和开发工具等），针对不同品类的特性以及市场需求，为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。
1、研发模式公司研发流程如下：
在立项阶段，各事业部根据市场调研情况提出市场需求，各研发部门根据市场需求文档提出各自领域的研发需求以及技术创新需求，由项目经理组织各部门进行需求的可行性评
估和立项评审。当项目评审通过后，项目正式立项。
在研发阶段，各事业部及研发部门共同讨论并制定芯片的设计规格书，SoC 研发部将根据设计规格书进行电路设计、仿真和验证、物理实现以及封装设计工作，完成所有工作
后，召开 Tape out 评审会议；同时，系统研发中心和算法研发中心进行芯片应用方案的开发工作。在新产品 Tape out 评审会通过后，制造工程部委托晶圆制造厂、封装测试厂依照
16 / 219
与量产流程相似的标准进行样品试生产，同时进行晶圆和封装测试环境的开发。样品完成后，各研发部门会进行芯片验证和样机测试，核实样品是否达到各项设计指标。
在新产品验证通过后，系统研发中心将发布应用方案级别的软件和硬件开发平台，开始进行客户端产品试量产。在试量产成功完成后，进入芯片量产阶段。
2、采购与生产模式公司采用 Fabless 模式，主要负责集成电路的设计，因此需要向晶圆制造厂采购晶圆，
向集成电路封装、测试企业采购封装、测试服务。
运营部依据业务部的出货预测制定相应采购计划和生产计划，并由晶圆制造厂和封装测试厂完成晶圆制造、晶圆测试、芯片封装测试等委外生产工作。此外，公司还会采购存储
等配套芯片。
采购生产流程如下:
3、销售模式根据集成电路行业惯例和自身特点，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，均为
买断式销售。公司在销售过程中，除了提供 SoC 芯片，还可为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段及基本特点
公司主营业务是中高端智能音频 SoC 芯片的研发、设计及销售，专注于为无线音频、
智能穿戴及智能交互等基于人工智能的物联网(AIoT)领域提供专业集成芯片。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集
成电路设计”。
根据《国家集成电路产业发展推进纲要》，集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。当前是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期，
行业处于快速发展阶段，正全力追赶世界先进水平。近年来，随着物联网、人工智能、新能源汽车、智能穿戴等应用领域的不断发展，全球电子产品市场规模逐年扩大。据美国半导体
产业协会（SIA）数据，2024 年全球半导体销售额达 6276 亿美元，同比增长 19.1%，首次突破6000 亿美元，创下有史以来最高记录。展望 2025 年，据 SIA 预测全球芯片销售额预
计将增长11.2%。
①蓝牙的技术革新以及无线传输技术的发展带动智能无线音频SoC芯片需求增长近年来随着物联网行业蓬勃发展，蓝牙作为物联网无线连接的主要方式之一，终端设备
应用场景诸多，通过各种应用为人们的日常工作生活带来丰富的连接，出货量长期保持增长的趋势。其中，音频传输是蓝牙物联网设备及可穿戴技术最为成熟、应用场景最为完备的
领域，蓝牙音频设备在近些年也成为智慧互联的首要流量入口。根据 SIG 的统计及预测，
2024 年全球蓝牙音频传输产品的出货量约 10.1 亿台，到 2027 年蓝牙音频传输设备年出货量将达13亿台，2024年到2027年的年复合增长率为7%。
17 / 219
在2.4G频段之上，除了蓝牙等标准协议的持续更新发展，高度定制化、低延迟、低成本的2.4G私有通信协议也呈现出蓬勃的发展趋势，广泛应用于智能办公、智能家居、消费
电子、工业控制等领域。市场上存在着众多参与2.4G私有通信协议相关产品研发和生产的企业，既有国际知名的半导体企业，也有众多国内新兴的芯片设计公司，通过快速响应市场
需求，提供了定制化解决方案和具有成本优势的产品。
②端侧AI处理器芯片具有广阔的市场前景过去的一年，以DeepSeek、OpenAI、豆包、Kimi等为代表的大模型厂商取得了蓬勃的
发展，从年初各大厂商聚焦推出参数量更大、能力更强的通用大模型，展示技术实力，到下半年更多地转向探索如何将AI能力转化为具体的商业价值和解决实际问题的应用场景。
伴随着AI大模型不断渗透到人们的日常生活之中，云端大模型与端侧模型的结合也将愈发清晰，云端和端侧AI协同作战的架构被称为混合AI，可以提供更强大、更有效和更优
化的AI。要让AI真正触手可及，深入日常生活中的各种场景，离不开端侧AI的落地，对离线、隐私性、及时性、功耗比要求较高的设备和场景的应用也将迎来快速发展。其中，AI
模型在音频领域有许多应用场景，包括语音识别、噪音抑制、语音翻译、语音/音频关键词识别、人声增强、人声分离等，具有广阔的市场前景。端侧AI的落地发展，一方面将激发
现有产品设备升级换代的需求，另一方面，随着云端大模型与端侧AI的相互融合，也将为智能穿戴产品、智能陪护产品等催生出新的广阔市场需求。
（2）主要技术门槛集成电路设计的流程首先要进行软硬件划分，将设计基本分为两部分：芯片硬件设计和
软件协同设计。高质量的芯片不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、抗干扰能力等诸多需求，因而集成电路设计公司既需要掌握各种元器件的应
用特性，又需要以技术积累和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。此外，芯片产品的研发设计需要紧密跟上国际先进技术水平，同时优化现有技术，持续进行改进和创新，提高产品
应用设计能力，才能在行业众多竞争者中占据优势。公司的 SoC 芯片包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，产品高度的系统复杂性和专业性决定了进入公司所在
行业具有很高的技术壁垒，行业内的后来者短期内很难突破核心技术壁垒，只有经过长时间技术探索和不断积累才能与拥有技术优势的企业相竞争。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是较早从事 SoC 芯片研发、设计和销售的高新技术企业，经过多年在智能音频芯
片领域的研发投入与技术积累，不断发展，公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，
核心技术权属清晰，技术水平较先进且成熟，广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术涵盖了高性能音频 ADC/DAC 技术、高性能低功耗的蓝牙通信技术、高带宽低延迟
私有无线通信技术、高集成度的低功耗技术、高音质体验的音频算法处理技术、高度自主IP技术和高集成度 SoC 设计整合框架、高性能软硬件融合的系统平台技术、高能效比架构的
AI加速引擎等。
公司SoC音频技术架构18 / 219
公司产品在专业音频厂商中占有率较高，并已进入多家知名的手机品牌和互联网厂商的音箱、无线麦克风、手表、耳机等不同形态的智能终端产品供应链中。从覆盖品牌的广度
和深度上看，公司具有明显优势。
（1）智能无线音频SoC芯片系列① 蓝牙音箱SoC芯片系列
公司是全球蓝牙音箱SoC芯片的重要供应商之一。得益于公司产品竞争力的不断提升，
蓝牙音箱芯片已是公司目前的主力产品和重要收入来源。在蓝牙音箱领域，公司已成为行业终端品牌的主流供应商，尤其是中高端蓝牙音箱 SoC 芯片在国际一线品牌已实现突破。
公司主要服务于国内外一二线终端品牌，包括哈曼、SONY、Bose、安克创新、LG、维尔晶、
荣耀、小米、罗技、雷蛇、漫步者等众多终端品牌，通过提供差异化搭配的系列芯片组合，
可满足市场上终端品牌的差异化需求，得到了业界主流终端品牌和ODM/OEM代工厂的普遍认可，持续加大主流终端品牌的渗透率。
主要产品型号 性能简介采用CPU、DSP和NPU三核异构架构，NPU支持100GOPS的高算力，同
时有 2.8MB 的大内存，可以灵活配置支持高性能的音频前后处理算法；配ATS286X 置高性能的多路音频ADC/DAC，SNR可以达到110dB以上；支持双模蓝牙
5.4，支持 LE Audio 和 Auracast 广播全功能，支持全链路的 Hi-Res 高清音频；同时支持2.4G私有协议通信和蓝牙全功能的双通信共存设计。
采用CPU和DSP双核异构架构，搭配自研Karaoke和Speaker音效前后处理算法，配置高性能音频ADC/DAC，SNR高达106dB，加之全音频链路小
ATS288X于10ms的低延迟优化，整体呈现出高品质的K歌音频效果，同时拥有优秀
的蓝牙性能，并支持TWS无线互联等功能。
采用 CPU 和 DSP 的双核异构架构，支持双模蓝牙 5.4，支持 LE Audio 和Auracast广播功能，实现经典蓝牙和LE Audio的Multipoint功能，能够开发
ATS2835P2自有的APP功能，支持Hi-Res的高清音频，有丰富的音频前处理和后处理
功能。
采用CPU和DSP的双核异构架构，支持双模蓝牙5.4，支持CSB广播功能，
ATS2835P 实现经典蓝牙的 Multipoint 功能，能够开发自有的 APP 功能，支持 Hi-Res的高清音频，有丰富的音频前处理和后处理功能。
采用CPU和DSP的双核异构架构，支持双模蓝牙5.4，可以实现卡拉OK音ATS2835K 箱产品功能，支持啸叫抑制，混音，混响等麦克风音效算法以及动态均衡，
动态范围控制等后处理喇叭算法等。
支持双模蓝牙 5.4，支持虚拟低音，动态均衡等音效后处理喇叭算法，也支ATS2853
持通话降噪的前处理算法，用于入门级蓝牙音箱。
② 低延迟高音质无线音频SoC芯片系列低延迟高音质无线音频 SoC 芯片是公司着力开拓的重要市场，目前主要覆盖无线家庭
影院音响系统、无线麦克风、无线电竞耳机、无线收发dongle等细分市场，并已进入SONY、
Samsung、VIZIO、海信、TCL、Polk、ONN、Amazon、大疆、RODE、猛玛、枫笛、西伯利亚、倍思等多个品牌的供应链中。在无线家庭影院音响系统、无线麦克风和无线电竞耳机
市场，终端产品无线化趋势以及全景声影视驱动的增量需求将带来细分市场的稳健增长。
根据Expert Market Research发布的数据，2024年全球Soundbar市场规模约为59.9亿美元，预计2025年至2034年期间，该市场将以4.80%的复合年增长率增长，到2034年将
达到 91.4 亿美元。市场增长的驱动力包括简洁方便的无线连接、丰富的全景声影音资源、
语音辅助以及人工智能驱动等因素，主要的终端品牌包括三星、LG、SONY、Harman、Bose、
Sonos、VIZIO、Hisense、TCL、Polk等。
在电竞耳机市场，Business Research Insights发布的报告显示，2024年全球电竞耳机及游戏耳机市场规模为23.6亿美元，预计到2032年将达到44.1亿美元，在预测期内以约8.14%
的复合年增长率增长。其中，无线电竞耳机受益于技术不断进步带来的无线传输稳定性的增强、主动降噪、空间音频等功能的加入，有望实现高于平均增速的市场表现，从而实现电
竞耳机市场快速的无线化进程。而在无线麦克风市场，基于2.4G私有协议的无线麦克风产19 / 219
品以其低功耗（轻量化设计）、设备广泛的兼容性、优秀的降噪性能等表现，迅速赢得消费者的青睐。消费群体快速从 Vlog、播客、直播等流媒体场景，扩展至会议、采访、培训、
音乐、演讲、讲座等活动场景。
主要产品型号 性能简介采用CPU、DSP和NPU三核异构架构，NPU支持100GOPS的高算力，
支持 TensorFlow、Caffe、TFLite、PyTorch 和 ONNX 等主流深度学习框架，支持全链路48KHz@32bit的高清音频通路，DAC SNR 120dB（噪声
小于2uVrms）和ADC SNR 111dB（噪声小于3.6uVrms），支持48KHz双ATS323X
麦AI降噪（基于AI NPU），支持2D GPU，最高可支持466*466 60fps屏显，采用炬芯第三代 2.4G 私有协议，整个链路端到端延迟低至 9ms，支
持高达16dBm的发射功率，无线传输带宽达到4Mbps，传输距离最远450米，支持一发多收、四发四收、多发一收等多种链接组网模式。
采用CPU和DSP双核异构架构，具备高音质低延迟低功耗等特点，支持双模蓝牙 5.4，全链路 48KHz@24bit 高清音频稳定传输，DAC 底噪小于
ATS30312μV，支持超宽带32KHz双麦AI ENC 通话降噪，基于炬芯的2.4G私有
ATS3031L协议实现四发一收和两发四收多链接，全链路端到端延迟最低低于10ms，
支持2.4G+蓝牙双模共存实时混音。
采用 CPU 和 DSP 双核异构架构，支持双模蓝牙 5.4 标准，支持 LC3plusHigh-Resolution编解码，支持两发一收和一发两收，集低延时传输链路，
ATS2831P48KHz高清音频编解码，48KHz AI降噪，24bit本地录音和屏显于一体，
ATS2831PL支持 AUXIN，USB，I2S、MIC、SD/MMC、SPDIF等多种音频输入源，
ATS2831DL支持全格式音频解码，端到端延时低至 10ms，处于业界先进水平，支持
2.4G+经典蓝牙双模共存实时混音。
采用CPU和DSP双核异构架构，支持炬芯2.4G私有协议以及多连接（最高 1TX+3RX+2.1 声道无线收发），可用于无线发射和接收。ATS2835PL
ATS2835PL 采用炬芯 2.4G 私有协议，基于 LC3plus High-Resolution 编解码，延迟低至16ms，相较SBC和LC3，真正实现了全链路24bits，THD+N达到-90dB
以下，保证了更好的音质；同时在抗干扰方面也得到了进一步的提升。
采用 CPU 和 DSP 双核异构架构，支持炬芯 2.4G 私有协议，相较于ATS2835PL，仅用于无线接收。ATS2833PL采用炬芯2.4G私有协议，基
ATS2833PL 于LC3plus High-Resolution编解码，延迟低至16ms，相较SBC和LC3，
真正实现了全链路24bits，THD+N达到-90dB以下，保证了更好的音质；
同时在抗干扰方面也得到了进一步的提升。
③ 智能蓝牙穿戴SoC芯片系列公司智能蓝牙穿戴SoC芯片包括智能手表SoC芯片、蓝牙耳机SoC芯片等。
市场调查机构Canalys公布的全球可穿戴腕带设备（含基础手环/手表、智能手表）数据显示，2024 年全球可穿戴腕带设备出货量同比增长 4%，总量为 1.93 亿部，中国及新兴市
场的强劲需求成为主要增长动力，基础手表/手环推动了入门级用户的增长。此外，随着生成式 AI 和传感设备的不断进步，穿戴设备将不仅仅提供心率监测、步数记录、信息推送、
音频传输等基础功能，生成式AI算法将在数据融合处理、个性化健康监测、实时翻译交互等场景展现出愈发蓬勃的生机。公司凭借多年来在低功耗技术、显示技术、蓝牙双模技术以
及音频技术的积累，推动智能穿戴SoC芯片迭代升级，目前已经应用在小米、荣耀、Noise、
Fire-Boltt、Titan、realme、Nothing、boAt、mentech、INMO、Halliday 等多款手表、手环、
AI眼镜产品中。
公司蓝牙耳机SoC芯片已进入荣耀、realme、传音、JBL、倍思、TOZO等终端耳机品牌供应链。同时，公司在积极耕耘耳机细分市场，如开放式耳机、头盔耳机等，已进入倍思、
TOZO等品牌，并携手饿了么共同开发高品质音频智能头盔耳机，未来将持续为广大用户带来沉浸式音频体验。
主要产品型号 性能简介ATS3085 基于MCU和DSP的双核异构的架构，内置2D GPU，支持区域的Blending
ATS3085C 加速，区域Fill和Copy加速，文本A4和A8绘制加速，支持滑动的时候ATS3085L 半透效果，集成Sensorhub模块、蓝牙射频（RF）和基带、电源管理单元
20 / 219
（PMU）、音频编解码器、屏和传感器外设接口模块等，为智能手表量身打造。高集成度的单颗芯片实现驱动显示屏，运行运动健康算法，蓝牙通
话，本地解码，蓝牙推歌到TWS耳机等。
基于MCU和DSP的双核异构的架构，内置2D GPU，新增JPEG硬件解码，图片压缩率提升50%，图片解码速度提升100%，进一步提升UI界面
的流畅，集成 Sensorhub 模块、蓝牙射频（RF）和基带、电源管理单元ATS3085E （PMU）、音频编解码器、屏和传感器外设接口模块等，可自主采集和处
理传感器数据；支持400mA充电电流；引入AES加密引擎等技术，进一步提高了安全防护；MCU功耗12uA/Mhz@3.8V，BR和BLE双连接功耗
<100μA@500ms，典型用例功耗较公司第一代手表芯片整体降低约20%。
在公司第一代手表芯片的基础上，新增2DGPU和2.5D GPU双GPU的工作机制，集成sensorhub模块，可自主采集和处理传感器数据；MCU功耗
12uA/Mhz@3.8V，BR和BLE双连接功耗<100μA@500ms，典型用例功耗ATS3085S
较第一代整体降低约20%，新增JPEG硬件解码，图片压缩率提升50%，
ATS3089图片解码速度提升100%，进一步提升UI界面的流畅；支持AI ENC降噪
技术，可带来更清晰稳定的通话，内置带路径管理的充电模块，支持400mA充电电流；引入AES加密引擎等技术，进一步提高了安全防护。
具备高音质、低延迟、低功耗等特点，基于CPU和DSP双核异构音频处ATS3025
理架构，高算力、高内存以及高效可开发的程序使其成为高度集成和优质ATS3039
的OWS产品解决方案。
（2）端侧AI处理器芯片系列随着生成式AI的蓬勃发展，在低功耗端侧设备进行边缘AI计算的需求也将显著增加。
公司将从智能音频入局，率先发力。公司的端侧AI处理器芯片首先落地于音频产品的应用，
将基于多核异构 AI 计算架构，打造低功耗端侧 AI 算力，以满足日益增长的终端设备智能化需求。AI模型在音频领域有许多应用场景，包括语音识别、噪音抑制、语音翻译、AI啸
叫抑制、人声增强、人声分离、声纹识别、语义检测和识别等，具有广阔的市场前景。公司将紧密追踪生成式 AI 领域的发展趋势，深化与客户战略合作，大力推动 AI 技术在端侧设
备上的融合应用，切实提升低功耗端侧AIoT设备的用户体验。
主要产品型号 性能简介采用 CPU、DSP 和NPU 三核异构架构，NPU 支持100GOPS 的高算力，
同时有 3MB 的大内存；支持高性能的多路音频 ADC/DAC，SNR 可以达ATS362X 到 110dB 以上；支持高性能的采样率转换模块，THD+N 达到-140dB；同
时作为端侧 AI 处理器支持了丰富的音频接口以及外围接口；应用于会议系统、Party音箱、专业音频等产品。
集成DSP，提供丰富的音频接口以及强大ADC和DAC音频性能，支持高ATS361X
性能的采样率转换模块，满足音频处理算法的应用需求。
采用CPU和DSP的双核异构架构，集成了64MB的DDR内存，支持MP3，
WMA，AAC, OGG, APE全格式音频解码器，集成8通道24Bits音频ADC，
ATS3609D集成2通道音频24bits DAC，支持CPU/RGB显示屏接口，内置丰富的外
围接口，应用于会议音箱，Party音箱等产品。
集成MCU，78KB的SRAM，512KB的Flash，发射功率高达10dBm，待机功耗低至 60nA，在 0dBm 的射频收发功耗低至 3mA，集成了多路
ATB1113I2C,SPI,UART,PWM等接口，具备低功耗和丰富的片上资源，可用于蓝牙
语音遥控器、防丢标签、语音鼠标/键盘、电动工具等IoT设备。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能无线音频SoC芯片行业技术水平及发展趋势
智能无线音频芯片需要综合考量功耗、算力、连接性能、成本等多个方面，随着AI技术的深度融合，AI算法将在智能无线音频SoC芯片中得到更广泛应用，将会集成更强大的
21 / 219
NPU，以更低功耗支持更大更复杂的 AI 模型，使产品在 AI 音频体验上更加自然流畅，同时无线连接技术应用上，为兼顾通用性和低延迟高效率，也将呈现通用的蓝牙、WiFi 等协
议与私有通信协议共存的情况。
①蓝牙技术实现功耗、成本、功能的较好结合，在应用开发等方面拥有优势在目前主要的几种无线通信技术中，由于蓝牙技术可实现功耗、成本、功能等方面的兼
顾统一，应用开发扩展性强，在效率和安全性上均具有较大的优势。
②蓝牙技术规范持续升级，不断提升蓝牙设备效率和功能2024年9月，蓝牙技术联盟 SIG 正式发布了蓝牙 6.0核心规范，新增蓝牙信道探测功
能，使用基于相位的测距（PBR）技术及往返时间（RTT）测量，能在100米范围内实现±50厘米的测量精度。同步适配层的增强，可使较大的数据帧在较小的链路层数据包中传输，
减少延迟，提高可靠性。
③双模蓝牙产业会全面升级支持LE Audio新标准，并以双模蓝牙音频形式成为市场和技术的主流。
双模蓝牙（即经典蓝牙+低功耗蓝牙）产业将全面升级支持 LE Audio 新标准，实现同时支持经典蓝牙以传统模式传输音频和低功耗蓝牙以LE Audio模式传输音频的双模蓝牙音
频功能。支持双模蓝牙音频的设备既能兼容现有不支持LE Audio标准的蓝牙设备，又能兼容未来的仅支持LE Audio标准的蓝牙设备。目前，公司的蓝牙音频芯片已经在全面升级支
持LE Audio新标准，部分指标已经处于行业领先地位，并支持双模蓝牙音频，支持LE Audio的产品方案已经发布。
④2.4G私有无线协议与蓝牙单芯片方案持续渗透细分市场在电竞游戏、视频直播以及无线家庭影院等细分市场，这些领域对音视频同步十分敏
感，且存在有线转无线的需求，2.4G 私有无线协议相较于蓝牙方案具备效率更高、抗干扰能力更强、延迟低、高带宽、高音质等特点，但在场景兼容性上需要蓝牙进行补充，随着终
端品牌客户对于产品高集成度和低功耗要求的不断提升，2.4G/BT双模单芯片方案逐步成为业内共同选择。公司较早布局 2.4G/BT 双模单芯片方案，无线收发一体芯片产品具有领先
的综合性能表现，可广泛应用于无线家庭影院音响系统、无线麦克风、无线电竞耳机、无线收发dongle等低延迟产品。
⑤工艺制程不断前进，AI技术持续融合主流无线音频 SoC 芯片制造商在向更先进的制程工艺迈进，以实现更高的集成度、更
低的功耗和更强的性能。同时，AI技术与无线音频SoC 芯片的相互融合，也为智能穿戴、
智能音频、智能陪护类产品带来更加智能化的产品体验。公司已完成部分产品制程的升级，
将在继续挖掘存内计算能效比潜力的基础之上，进一步推动公司产品制程工艺的升级迭代，
带来更具竞争力的芯片产品。
（2）端侧AI处理器芯片行业技术水平及发展趋势AIGC时代下，云端作为AI大脑处理主要的训练和部分推理任务，边缘端和终端作为AI
的小脑与四肢处理即时、频繁的用户端推理任务，并具备成本、隐私性双重优势。在端侧AI升级方面，一类是以手机、PC、汽车、机器人等为代表的算力较强的产品，另一类则是IoT
产品的AI能力升级。同时，受益于云端大模型与端侧AI模型的相互融合，智能穿戴产品、
智能陪护类产品也将催生出新的市场需求。
受制于功耗、散热、产品形态等方面的限制，AIoT产品算力的升级将更多关注单位毫瓦（mW）算力的数量级提升，实现路径上需在计算架构和芯片电路方面进行创新，才能带
来更好的 AI 体验。此外，AIoT 产品在承担轻量级的 AI 处理功能之外，在音频应用领域，
还承担着语音交互、人声隔离等作为数据入口的关键功能，因此对于连接的低功耗、低延迟、抗干扰传输互联、高能效比皆具有更高的要求，为未来端侧AI落地应用奠定基础。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，
22 / 219
成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术均属于公司特有技术，独特性和突破性具体如下：
核心核心技术 产品 性能
序号 技术 核心技术的独特性和突破点名称 突破
属性（1）自主研发除了支持1.8V/3.3V工作电压的设计，还支持1.2V
工作电压的低功耗的设计，可降低整体功耗；
（2）自有的数字模拟混合搭配结构，数字滤波器设计和Delta-高性能音
低压低功 Sigma ADC实现架构，以及独特的底噪抑制和自动防爆音的电路频 特有
1 耗，降低音 机制，可以较好实现降低底噪的效果；
ADC/DAC 技术频的底噪 （3）低延迟高性能的音频ADC/DAC设计，包括低群延时滤波器
技术设计和模拟核心电路实现架构升级，已于多个工艺下完成新架
构验证，在保持低工作电压下音频ADC SNR可以达到高于112dB，
音频DAC SNR高于120dB，在保持低功耗下达成高性能目标。
（1）自主设计的谐波抑制技术、降低pulling效应的架构设计，
可提升蓝牙的发射功率，提升蓝牙信号质量；
高性能低 提升 无线 （2）灵活可配的接收机链路参数，通信信道快速扫描技术，信功耗的蓝 特有 通信信号 道检测技术和跳频算法，可保障在干扰环境下的蓝牙通信质量；
牙通信技 技术 质量，降低 （3）低相位噪声VCO设计技术，可降低功耗，提升抗干扰能力；
术 功耗 （4）射频架构设计比较灵活的支持兼容多个制程工艺平台，射频架构搭配自有电源管理技术,降低蓝牙通信功耗和系统待机
功耗。
（1）低延迟的私有通信协议，可支持快速信道切换，低延迟缓存处理、低延迟的编解码、无延迟的强丢包补偿算法、自定义
包处理以及纠错算法等设计，提供高性能低延迟的私有通信技高带宽低 高性能的 术；
延迟私有 特有 低延迟高 （2）利用私有通信协议技术，结合数据包特殊定义和弹性的多无线通信 技术 带宽通信 通信链路支持，实现一拖多、广播通信、高保真音频通信等应
技术 技术 用；
（3）高带宽的无线通信技术设计，通过私有的通信编解码技术、
纠错技术和信道带宽提升等设计,在确保通信体验下可提供4Mbps以上的更高的通信传输带宽。
（1）自主设计的多种低功耗的电源状态转换控制系统，可使芯片根据当前工作状态在系统正常工作最大耗电状态、软件省电
状态、待机状态和关机状态之间灵活切换；
（2）低功耗LDO、低频时钟和基准参考源可有效降低关机和待高集成度 降低产品 机状态功耗；
特有4 的低功耗 各工作场 （3）高效率DCDC可有效降低正常工作状态、软件省电状态以及
技术技术 景功耗 待机状态的功耗；
（4）1.2V/1.8V的低工作电压的音频ADC/DAC设计，可降低音频场景的工作功耗；
（5）低功耗的Sensor Hub处理技术，可以降低在Sensor使用场景的功耗，降低穿戴产品运动待机时候功耗。
自主研发的音频DSP处理技术：
（1）三段动态范围控制技术，低中高三个频段可配置独立的阈值，增益，启动及释放时间，动态精准地控制不同频率声音的
高音质体 综合提升 响度，使得低频的下潜更深，中频更清晰，高频更细腻通透，
验的音频 特有 音频的输 且不同频段自然过渡，同时保证响度大，还原度好，不失真，
算法处理 技术 出性能和 不破音，底噪低，更完美地展现各个频段的表现力；
技术 体验 （2）动态均衡器技术，动态实现小音量时低音展现更强的力量，
大音量时又自动减弱低频的强度，同时不会衰减低频的下潜深度，更好提升不同歌曲、不同模具下的音质体验；
（3）虚拟低音，根据心理声学理论，感知效应，利用人听觉系23 / 219
核心核心技术 产品 性能
序号 技术 核心技术的独特性和突破点名称 突破
属性统的特性产生相应低频谐波信号来虚拟出澎湃低音，在体积小
的喇叭上展现出虚拟、更多、更强，下潜更好的低音，从而增强低音效果；
（4）音质提升技术，整体频响修补，降低底噪和失真度，提升信噪比；
（5）环绕声技术，声场拉宽拉远，重现声场景，增强临场感、
声音的空间感知效果；
（6）高清音频AI降噪技术，48KHz高清降噪，可懂度高，自然度高，保真度高，平稳度高，高质量的清晰通话体验；较为领
先的低延迟降噪技术，延迟小于3ms。
（1）除CPU/DSP通用的授权IP外，产品所需功能皆是自主研发的IP，包括电源IP、高速接口IP、内存控制器IP等。SoC芯片开
高度自主产品开发 发可以从IP库中快速选择合适的IP技术，加快SoC芯片开发效
IP技术和特有 效率和产 率；
6 高集成度技术 品综合性 （2）高集成度的SoC设计和整合能力，系统能在集成后达到不
SoC 设 计能提升 同产品需求的功能与性能；并有一套独立且严谨完善的设计流
整合框架程框架，对于高复杂度的SoC系统，可提升产品首次流片即量产
的成功率。
高性能软 公司自主研发的芯片硬件加速模块（包括音频编解码的硬件IP、
产品的综硬件融合 特有 2D GPU的显示硬件IP设计等）以及内部积累的RTOS/Linux的软
7 合性能提的系统平 技术 件系统优化经验相结合，实现了在相同功能情况下消耗更低的
升台技术 CPU/DSP资源，从而达到产品的低功耗。
（1）产品升级为基于CPU、DSP和NPU的三核异构的核心架构，
通过良好的系统架构和调度设计，让CPU进行系统运行和调度，
DSP执行音频编解码和传统处理算法，NPU作为AI硬件加速引擎运行AI神经网络算法，该架构也支持DSP和NPU双核协同多种AI
高能效比 低功耗下特 有 算法一起高效运行，达到高效率和低功耗的端侧AI音频产品SoC
8 架构的AI 提供高端技术 性能；
加速引擎 侧算力（2）公司的NPU处理器采用基于SRAM的数字模拟混合设计架构
的存内计算(Computing in Memory,CIM)技术，具有较高的能耗比，可满足便携式产品在低功耗条件下运行AI算法模型的需求,
同时具有先进工艺兼容和易于集成到产品的特点。
公司核心技术与主营业务高度相关，在各类产品中均有应用，并构成了产品竞争力的技术基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 中高端蓝牙音箱SoC芯片
2、 报告期内获得的研发成果（1）研发项目方面
① 研发布局低功耗端侧大算力，基于CPU、DSP加NPU三核异构的核心架构已研发成功报告期内，公司保持对市场需求和技术发展趋势的高度关注，持续加大研发投入，旨在
契合客户对端侧设备低功耗大算力的需求。公司基于 CPU、DSP 加 NPU 的三核异构核心24 / 219
架构已研发成功，其中，公司NPU的第一个技术实现路径是基于SRAM的存内计算（CIM）
技术设计的AI算法硬件加速引擎，可实现性能、成本和功耗之间的精妙平衡且快速推动大规模量产的进程，在毫瓦级功耗开销下满足AI智能降噪、AI回声消除、AI啸叫抑制、AI
人声分离、AI 美声等低功耗大算力应用场景的需求，为下游客户实现成本、算力、功耗多方面的平衡。接下来，公司基于存内计算技术的三核异构核心架构将陆续应用于高端音箱
SoC芯片、低延迟高音质无线音频SoC芯片、端侧AI处理器芯片等方案中，持续为用户带来全新的产品体验。公司将在成功研发第一代基于CIM产品的基础上，深入挖掘CIM技术
潜力，目前公司已着手第二代CIM技术的相关IP研发工作，目标是将NPU单核算力提升三倍至300GOPS，且能直接支持Transformer模型，能效比也将提高到7.8TOPS/W @INT8。
②端侧AI的专用音频 DSP处理器芯片在客户端导入中，集成存内计算NPU的端侧AI处理器新品已流片，正在向客户推广中
报告期内，公司专用音频DSP处理芯片ATS361X已经被国际一线音频品牌客户采用，
多款产品已经大规模量产。同时，公司基于三核异构架构的端侧 AI 处理器芯片 ATS362X已完成流片，目前处于客户导入期，客户正在进行端侧 AI 算法开发，在端侧 AI 领域未来
发展值得期待。
③高品质芯片支持优秀方案落地焕新用户体验，集成存内计算NPU的无线音频新品芯片进展喜人
报告期内，公司第一代集成存内计算 NPU 的高端蓝牙音箱 SoC 芯片 ATS286X、低延迟高音质无线音频 SoC 芯片 ATS323X 均已正式推出，这两款芯片集成了强大的 NPU 和
DSP 的算力及内存，除了支持蓝牙 LE Audio 的所有功能以外，还采用新一代 2.4G 私有高带宽技术，具有更高效的无线传输带宽。
蓝牙音箱方面，公司发布的高端蓝牙音箱SoC芯片ATS286X目前正在客户导入中，依托该芯片优异的性能储备和炬芯完善的AI生态开发工具，客户方案推进顺利，将会带来全
新的产品体验。此外，公司凭借高品质的蓝牙音箱芯片，与哈曼、Bose、LG 等国际头部品牌深度合作，在国际品牌市场中迈出了坚实有力的一步。基于双方的紧密协作，JBL Flip 7、
JBL Charge 6、Bose SoundLink Home、LG XBOOM Go XO2T/XG2T等一系列热销单品相继问世在市场上引发了热烈反响，广受消费者的欢迎与青睐，为公司后续持续拓展更大增长
空间筑牢了根基。公司第一代卡拉 OK 音箱芯片 ATS2835K 方案也已步入量产，基于该方案的卡拉OK产品已大规模量产上市。目前，公司推出了下一代升级版本的中高端卡拉OK
音箱芯片ATS288X，新一代平台提供了充足的内存及算力资源，全面提升了音频ADC/DAC的性能以及卡拉 OK 和音效算法，提升了蓝牙性能和规格，真正实现单芯片全规格的卡拉
OK蓝牙音箱的完整方案。
低延迟高音质无线音频产品方面，公司ATS323X芯片在流片成功后顺利通过测试调优与量产阶段，客户基于 ATS323X 芯片的终端产品即将推出市场。公司基于 ATS2835PL和
ATS2833PL 芯片推出了 5.1.2 声道的无线家庭影院解决方案，为用户带来了沉浸式的家庭观影体验；基于 ATS2835P 和 ATS2831PL 芯片助力北美知名电视品牌 VIZIO 推出了全新
的、集成卡拉OK功能的两用家庭影院音响系统——VIZIO MicMe 2.1 Karaoke Soundbar，
满足多样化的家庭音频娱乐需求。此外，骅讯科技（Cmedia）与炬芯科技强强联手，共同合作推出了专为无线电竞耳机市场定制的高音质低延迟无线音频 SoC 芯片。此款芯片将 7.1
声道空间音频与360°头部追踪技术相结合，带来更为震撼的7.1.4 全景声沉浸式音效体验。
不论是在游戏，观影，还是听音乐的多种情境下，消费者都能享受到超真实的高品质音效，
感受声随人动的3D虚拟环绕立体声。通过这项创新技术，终端用户可以获得身临其境的游戏体验与家庭影院级的观影享受。
智能穿戴方面，公司与合作伙伴携手并进，充分发挥炬芯芯片在低功耗和硬件基础方面的卓越性能，共同探索并实现了一系列创新功能和产品体验，与合作伙伴共同推出了基于
ATS3089智能手表芯片的专业运动手表，集地图显示、导航、地理信息等多种功能于一体，
可在智能终端设备实现离线地图导航的功能，进一步满足用户的多样化需求，提升使用体验。此外，针对快速发展的 AI眼镜市场，公司与合作伙伴共同努力，基于 ATS308X 系列
25 / 219
芯片的 AI 眼镜解决方案持续升级迭代，公司与客户一起完成了 Halliday品牌 AI 眼镜方案的研发，赢得了消费者的广泛好评和客户的信赖；同时公司正积极布局新一代AI眼镜芯片
的规格升级，为AI穿戴类产品的升级迭代做好准备。
④拓展UWB、WiFi、星闪等无线连接技术布局，持续升级迭代私有通信协议及蓝牙通信协议
报告期内，公司完成了基于 UWB 无线连接技术音频传输方案原型产品的内部开发验证，期待与合作的各音频厂商共同努力为消费者带来全新的产品体验。同时，公司持续在
WiFi和星闪技术领域投入研发力量，从而拓宽无线连接技术路径，强化产品的核心竞争力。
公司不断深化对2.4G私有通信协议产品的研发与升级，最新一代产品支持高达16dBm的发射功率和全新一代的无线跳频技术，同时无线传输带宽较第二代提升100%，达到4Mbps，
传输距离最远可达 450 米，展现出强大的无线连接技术和抗干扰能力，并可灵活支持一发多收、四发四收、多发一收等多种连接组网模式，实现端到端超低延迟下高音质的音频传
输，为无线麦克风、无线家庭影院音响系统等产品市场的快速渗透提供了强有力的解决方案。此外，公司紧跟蓝牙通信技术发展的步伐，目前已通过了SIG的蓝牙5.4标准认证，接
下来将继续通过研发投入，推进产品升级至最新蓝牙标准，为未来更多智能互联产品的开发奠定基础。
（2）荣誉资质方面序号 奖项名称 颁奖单位
1 专精特新“小巨人”企业 工业和信息化部2 广东省制造业单项冠军企业 广东省工业和信息化厅
中国集成电路设计创新联盟3 强芯中国2024优秀产品奖
ICDIA-lC Show组委会4 广东省名优高新技术产品 广东省高新技术企业协会
5 珠海市创新产品：超低功耗的物联网MCU芯片 珠海市科技创新局2023 年度珠海最佳集成电路技术创新产品：超低
6 珠海市半导体行业协会功耗的物联网MCU芯片
7 2023年度珠海市“产学研合作创新促进奖” 珠海市科技发展促进会8 珠海高新区“揭榜挂帅模范奖” 珠海高新区
9 炬芯科技股份有限公司集成电路设计企业鉴定 珠海市软件行业协会10 炬力（珠海）微电子有限公司软件企业鉴定 珠海市软件行业协会
11 2023金音奖年度音频主控芯片 我爱音频网2024中国IC设计成就奖之热门IC产品奖：年度
12 Aspencore全球技术媒体集团最佳通信/网络芯片
13 2023年度智能手表主控芯片金智奖 我爱音频网14 2024 Fabless 100 TOP 10 无线连接公司 Aspencore全球技术媒体集团
15 2023-2024年度半导体市场最佳产品 赛迪顾问股份有限公司16 2024ELEXCON年度领军企业/杰出市场表现 博闻创意会展有限公司
17 2024全球电子成就奖之年度射频/无线/微波产品 Aspencore全球技术媒体集团18 2024全球电子成就奖之年度亚太创新人物 Aspencore全球技术媒体集团
19 2025 IC风云榜“年度品牌创新奖” 爱集微20 2024上海证券报金质量奖之“科技创新奖” 上海证券报
（3）知识产权方面2024年度，公司新申请发明专利51项，获得发明专利批准35项。截至2024年12月
31日，公司在全球拥有专利共337项，其中美国获得20项，欧洲获得14项，中国大陆获得 303项；包括发明专利 300 项，实用新型专利 24 项，外观设计专利 13 项；拥有软件著
作权登记101项；拥有集成电路布图设计登记98项。
报告期内获得的知识产权列表26 / 219
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 51 35 505 300实用新型专利 0 1 24 24
外观设计专利 0 0 13 13软件著作权 10 8 105 101
其他 14 16 100 98合计 75 60 747 536
其他指集成电路布图设计
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 21,512.39 16,540.06 30.06资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 21,512.39 16,540.06 30.06研发投入总额占营业收入比例（%） 33.00 31.80 增加1.20个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司保持对市场需求和技术发展趋势的高度关注，为满足客户对端侧设备低
功耗高算力的需求，持续加大研发投入，研发人员薪酬和研发工程费用增加。报告期内，公司研发费用21,512.39万元，同比增长30.06%，研发投入占公司营业收入的33.00%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 219
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
拟达到目标 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额 段性成果 水平
采用更加先进的制程，在原蓝牙音箱芯片基础上研发升级支持部分已达 蓝牙5.4新标准(包括全面支持LE Audio技术）；集成通用存内 应用于蓝牙音箱、
智能蓝到量产水 计算架构(GP-CIM)的 AI 算法硬件加速引擎，达成在低功耗下 国 际 无线家庭影院音响
牙音箱1 13,500.00 8,353.21 18,700.78 平，处于 提供高算力；并进一步提升蓝牙通信和音频 ADC/DAC 性能、 先 进 系统、无线收发
芯片升研发升级 降低音频的全链路延迟，增加更大内存空间且支持空间扩展， 水平 dongle、无线麦克风
级迭代阶段 向国际一二线终端品牌提供蓝牙和音质体验更好且延迟更低功 等智能音频终端
耗更低的蓝牙音箱芯片产品及解决方案。
部分已达 研发升级蓝牙5.4新标准，支持LE Audio的穿戴芯片，支持低智能蓝 应用于智能手表、
到量产水 功耗高分辨率(达到512*512)高帧率的2D GPU和2.5D GPU双 国 际牙穿戴 AI眼镜、蓝牙耳机、
2 17,000.00 3,805.17 20,067.23 平，处于 GPU结合的穿戴产品的显示引擎技术，双MIC ENC AI降噪技 先 进芯片升 无线电竞耳机等低
研发升级 术升级，以及进一步实现更低功耗的蓝牙穿戴芯片产品及解决 水平级迭代 功耗智能音频终端
阶段 方案，包括腕穿戴智能手表、耳穿戴蓝牙耳机等。
应用于蓝牙音箱、
智能手表、蓝牙耳蓝牙通 致力于研发新架构和新先进工艺的低功耗高性能高带宽的单模
国 际 机、无线家庭影院信技术 持续研发 和双模蓝牙射频 IP，持续升级跳频算法、多声道和低延迟通信
3 1,000.00 126.91 888.61 先 进 音响系统、无线收升级迭 阶段 技术，实现前瞻蓝牙规格和功能，并完成先进工艺的蓝牙通信
水平 发dongle、无线麦克代 IP。
风、无线电竞耳机等智能音频终端
部分已达 致力于研究低静态功耗电源IP、低操作电压模数混合IP、超低 应用于低功耗无线低功耗 国 际
到量产水 电压系统基础IP（包括基础单元库、记忆体库等）等开发设计， 物联网和应用于智4 高性能 5,500.00 226.45 3,162.23 先 进
平，持续 同时研究在先进工艺上实现。在降低芯片功耗以外，也投入能 能手表、蓝牙耳机、
IP 水平研发阶段 量收集技术的研究，并开始在低功耗无线物联网方案上应用。 无线电竞耳机等低
28 / 219
研发持续升级低静态功耗设计的IP，包含低功耗LDO，高效率 功耗智能音频终端DCDC 等基础电源模块静态功耗进一步降低不低于 30%，打造
更合适于Sensor-Hub等穿戴产品使用的系统低功耗技术。
研发集成高性能低延迟的音频 ADC/DAC 技术和全音频通路，
提供更丰富的音频输入输出接口，以及高性能的异步采样速率 应用于无线家庭影部分已达
端侧AI 转换(ASRC)技术，并采用性能佳、生态优的DSP处理器，并集 院音响系统、蓝牙到量产水 国 际
处理器 成了通用存内计算架构(GP-CIM)的 AI 算法硬件加速引擎，计 音箱、智能音箱、智5 5,500.00 1,832.55 2,918.57 平，处于 先 进
芯片研 划向国际一二线终端品牌提供的端侧AI处理器芯片，可运行性 能家居、智能办公、
研发验证 水平发 能更好的音频处理算法（包括AI处理算法等）来提升音质或提 智能穿戴等端侧类
阶段供丰富音效，为智能音频端侧类产品提供更优的芯片平台和解 智能音频终端
决方案。
在全面支持LE Audio的蓝牙5.4标准全功能的基础上，研发升级支持蓝牙 BT6.0 以及 SIG 联盟正在讨论的新标准，比如
Channel Sounding，HDT的蓝牙高带宽等新技术，蓝牙的射频性新一代 应用于蓝牙音箱、
能进一步提升，同时采用多核架构，提升内存和算力，可以运行智能无 国 际 无线家庭影院音响
研发设计 更优秀的卡拉OK算法、多麦AI降噪算法以及音效后处理算法6 线音频 10,000.00 4,632.96 4,632.96 先 进 系统、无线收发
阶段 等；支持更高性能更低延迟的音频 ADC/DAC 技术，且支持多升级迭 水平 dongle、无线麦克风
通路ADC和DAC。
代 等智能音频终端同时，采用公司全新一代的高带宽高性能的私有无线通信技术，
显著降低整个音频无线传输链路的延时，并且进一步提升音频性能，传输音频质量，打造业界领先的低延迟高音质的产品。
合/ 52,500.00 18,977.25 50,370.38 / / / /
计注：“智能蓝牙穿戴芯片升级迭代”及“端侧AI处理器芯片研发”的总投资规模较上年增加系由于公司使用超募资金增加募投项目的投资金额。
情况说明无
29 / 219
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 266 235研发人员数量占公司总人数的比例（%） 73.08 70.36
研发人员薪酬合计 12,568.58 9,737.18研发人员平均薪酬 47.25 41.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 81
本科及以下 185研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 97
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10140岁及以上 68
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.公司技术、人才、上下游产业链资源等沉淀积累较雄厚
公司的原控股股东炬力集成电路设计有限公司成立于2001年，是我国最早的IC设计公司之一，历史悠久，曾经连续3年被中国半导体行业协会评为“中国十大IC设计企业”之首。公司承
接了炬力集成电路设计有限公司核心的集成电路设计资产，包括核心技术、人才、上下游产业链资源积累等。
2.公司在芯片设计领域技术积累深厚，技术全面，研发经验丰富公司通过深耕低功耗音视频和无线通信相关技术，具备全方位高度自主研发能力和知识产权
和多项核心技术。另外，基于对音质理解的多年积累，以及无线音频技术均围绕低功耗以及低延迟实现客观和主观评定的高音质而打造，持续积累并具有较好的口碑。
3.公司对实现高品质音质具有较丰富的研发经验高品质音质不仅需要信号链的每一个环节都能实现高信噪比、低底噪、高动态范围、高线性
度的各种客观可量化指标，还须对人类对声音的主观喜好具备一定的经验和理解，并将电学和声学有机融合于产品设计之中。公司长期围绕实现高品质音质开展研发工作，具有较丰富的经验，
已以整体解决方案的形式在产品中得以实现。随着消费者对于音质听感要求的不断提高，公司不断迭代研发思路，扩充专业电声检测设备，经过长期对不同场景的音响参数进行测试并汇总积累
分析，结合声学理论和数字音频处理技术，最终向消费者呈现高品质音质。
公司致力于打造低延迟高音质技术，自主掌握低延迟的2.4G无线通信私有协议设计，全链路48KHz 32bit高清音频处理，音质指标 SNR 高达120dB，底噪低于2uV，处于业界先进水平，端
30 / 219
到端延迟最低低至10ms以下，高保真低延迟降噪技术延迟小于3ms，处于业界先进水平。
4.已进入众多知名终端品牌的供应链，并实现规模销售芯片作为整个电子器件的核心，其可靠性和稳定性对电子产品而言意义重大。因此，注重品
牌形象的下游终端品牌对芯片的选择极为谨慎。一旦其产品选择芯片量产后，通常不会轻易进行更换，因此芯片本身具有一定的排他性，设计公司核心芯片在获得客户认可并量产后，可对后进
者形成壁垒。
公司历经多年已积累众多知名客户资源，已进入众多终端品牌的供应链，此外，还进入三诺、
奋达、通力等业界知名的ODM、OEM厂商的供应链体系。
5.高研发投入，构建知识产权壁垒报告期内，公司持续保持较高的研发投入水平。报告期内，公司研发费用为21,512.39万元，
占营业收入的比例为 33.00%，在我国 IC 设计业上市公司中处于较高水平，尤其加大对人工智能技术等关键领域的研发投入，为保持产品、技术的市场竞争力打下基础。公司已构建丰富的核心
技术及知识产权体系，建立了体系完善的知识产权壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.因技术升级导致的产品迭代风险
集成电路设计行业产品更新换代及技术迭代速度较快，公司不同产品类别更新迭代周期不一，
公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和工艺水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和产品的竞争力。
因此，如果公司未来不能及时准确地把握市场需求和技术趋势，或公司的技术研发进展跟不上新兴技术在终端产品领域的普及速度，不能顺利对技术及产品进行持续的迭代和升级，无法通
过持续创新不断研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，则公司的市场竞争力和经营业绩均会受到不利影响。
2.研发失败的风险集成电路设计行业技术门槛高、研发投入大、产品研发周期长、流片成本高昂且结果存在一
定的不确定性、投产后产量逐渐爬坡，研发存在失败风险，存在短期内无法实现收入、长期的持续投入可能拖累公司业绩的风险。
公司报告期内研发费用占营业收入的比例较高，对业绩的影响较大。为了保持竞争力，公司需要保持持续的科研投入，研发投入有可能超过预算，可能无法转化为研发成果或不能达到预期
效果，且研发的项目也可能存在中途失败或商业化失败的风险；公司也存在不能及时准确地把握市场需求和技术趋势的可能性，即使新技术研发完成并成功实现产业化面向市场，也可能不具备
商业价值或不符合市场需求，导致新技术研发后的经济效益与预期收益存在较大差距或导致公司错失新的市场商机，则可能会对公司的财务状况和经营成果产生负面的影响。
3.核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人31 / 219
员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关
芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险，将对公司的竞争力产生不利影响。
4.核心技术人才流失的风险集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的智力和技术高度密集
型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业；公司作为集成电路设计企业，
研发人员尤其是核心技术人才是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，
集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。虽然公司已对关键核心技术人才实施了股权激
励等激励措施，对稳定公司核心技术团队起到重要作用，但如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，或人才竞争进一步加剧，则存在核心技术人员流失的风险，公司的持
续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营业绩波动的风险随着全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，公司所在的集成电路
设计行业存在一定程度的行业周期性波动。当产能逐渐扩充，集成电路设计企业能获得充足的产能和资源支持，有较好的发展机遇；当产能供应过剩，集成电路设计企业若无法保持技术优势和
研发创新能力，会在激烈的市场中处于不利地位，进而对公司的经营业绩造成影响。公司业务发展受到下游应用市场和宏观经济波动的影响，随着技术革新和产业升级换代，市场新消费需求不
断涌现，且宏观经济的波动，可能影响市场整体的消费需求，若公司未来不能及时提供满足市场需求的产品，将导致公司未来业绩存在较大幅度波动的风险。近年来，由于全球经济不确定性增
强、产能结构性缓解以及消化前期库存等因素，全球消费市场受较大影响。虽然公司持续提高产品竞争力，努力开拓产品的应用场景及市场领域，具有良好的抗波动能力，但如果行业性增长持
续放缓，可能对公司业绩造成较大影响。
2.客户集中风险公司前五大客户集中度相对较高，且公司与主要客户均已建立长期稳定的合作关系，但如果
主要客户因生产经营或资信状况发生重大不利变化等原因减少或终止从公司的采购，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓等方面未能及时取得成效，则公司经营业绩将面临较大风险。
3.原材料供应及委外加工风险公司为通过Fabless模式开展业务的集成电路设计企业，专注于芯片的研发与设计，而将晶圆
制造、封装测试等生产环节通过委外方式进行。公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产
能不足、生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。此外，公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。未来若供应商业务经营发生不利
变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
存货跌价风险公司主要根据客户的预计需求、上游产能情况、公司库存情况等制定采购计划，并根据市场
变化动态调整备货水平。由于芯片生产周期较长且上游供应商较为集中，在业务规模不断扩大和上游产能紧张的情况下，公司为保障供货，需要提前下订单，并需要根据市场未来预计情况进行
适度备货。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而导致存货跌价风险提高，将对公司
经营业绩产生不利影响。
32 / 219
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减
少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，集成电路产业成为受到影响最为
明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。集成电路产业链全球化程度很高，从晶圆生产到 IP 授权、EDA 软件使用等，再到终端芯片产品的销售，在本轮国际贸易摩擦
中，都不可避免受到较大影响；作为集成电路产业中的芯片设计企业，公司采用Fabless的经营模式，现有供应商大部分都不同程度的使用了美国的设备或技术。
若国际政治环境发生重大不利变化，国际贸易摩擦进一步升级，部分国家采取贸易保护措施，
对中国相关产业的发展造成了不利影响，使得供应商无法供货、客户采购受到约束，或公司销售受到限制，或可能导致公司客户及相关终端品牌厂商对公司芯片的需求降低，将对公司的经营业
绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.实际控制人一致行动关系争议风险虽然相关协调机制有效保证了不同意见产生时，一致行动人各方对外的协调一致性；但由于
实际控制人通过一致行动协议行使控制权，仍然可能存在实际控制人一致行动关系争议风险，进而对公司的生产经营和经营业绩造成一定的影响。
2.技术授权风险大部分集成电路设计企业专注于自己擅长的部分，而其它功能模块则向IP和EDA工具供应
商采购。在研发过程中，公司需要获取相关EDA工具和少量IP 供应商的技术授权。报告期内，
IP和EDA工具供应商集中度较高主要系受集成电路行业中IP和EDA市场寡头竞争格局的影响。
公司与相关供应商保持了良好合作，但是如果国际政治经济局势、知识产权保护等发生意外或不可抗力因素，若国外的 EDA 工具供应商不对公司进行技术授权，则将对公司的经营产生不利影
响；虽然公司的绝大多数 IP 均通过自研获得，但若国外的 IP 供应商不对公司进行技术授权，也会对公司的经营产生一定的不利影响。
3.知识产权风险芯片设计属于技术密集型行业，知识产权是每家芯片设计公司持续经营的关键。公司在日常
经营中，还会根据需要取得第三方知识产权授权或购买第三方知识产权，避免侵犯他人知识产权。
但未来不排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性，也不排除公司与竞争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能，进而间接影响公司正常的生产经营。
五、报告期内主要经营情况具体参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容
33 / 219
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 651,875,446.08 520,099,364.94 25.34营业成本 337,570,446.22 292,635,941.86 15.36
销售费用 20,701,747.62 17,469,175.91 18.50管理费用 37,951,469.24 33,763,326.35 12.40
财务费用 -40,559,152.75 -41,439,904.45 不适用研发费用 215,123,925.46 165,400,573.25 30.06
经营活动产生的现金流量净额 154,157,199.28 155,093,306.01 -0.60投资活动产生的现金流量净额 82,025,274.30 -280,214,768.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,966,216.09 13,337,718.17 -219.71研发费用变动原因说明：主要系本期公司持续加大研发投入，研发人员薪酬和研发工程费用增加
所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期部分理财产品到期赎回，购买理财产品的现金净流出较去年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司回购股份支出以及开具银行承兑汇票支付保证金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，随着公司产品在国际一线品牌应用中的渗透率逐步提升，公司全年营业收入稳步增长。公司产品销售情况表现亮眼，其中，端侧AI处理器芯片凭借低功耗、高算力的优势，出货
量不断攀升，销售收入实现倍数增长；低延迟高音质无线音频产品持续放量，销售额持续上扬；
蓝牙音箱SoC芯片系列持续加大在头部音频品牌的渗透力度，不断深化公司与客户合作的广度和深度。本年度公司的产品结构和客户结构持续优化，高毛利率产品销售占比持续提升，进一步提
升了公司整体利润水平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
集成电路 65,104.41 33,745.75 48.17 25.31 15.35 增加4.48个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
智能无线音频48,627.40 24,831.39 48.94 25.92 12.13 增加6.28个百分点
SoC芯片系列便携式音视频
8,277.76 4,277.40 48.33 -16.66 -13.02 减少2.16个百分点SoC芯片系列
端侧AI处理 8,199.26 4,636.96 43.45 141.08 111.47 增加7.92个百分点34 / 219
器芯片系列主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 38,136.07 18,570.35 51.31 28.26 17.17 增加4.61个百分点境外 26,968.34 15,175.40 43.73 21.37 13.19 增加4.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销经销 65,104.41 33,745.75 48.17 25.31 15.35 增加4.48个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司端侧 AI 处理器芯片凭借低功耗、高算力的优势，获得市场及品牌客户的认
可，出货量不断攀升，端侧 AI 处理器芯片系列本年度营业收入 8,199.26 万元，较上年同期增长141.08%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能无线音频万颗 8,391.30 8,433.73 2,468.52 11.33 17.14 -2.07
SoC芯片系列便携式音视频
万颗 1,309.79 1,257.25 404.50 11.97 -0.66 14.91SoC芯片系列
端侧 AI 处理器万颗 1,683.38 1,187.26 875.95 99.79 53.86 129.20
芯片系列合计 万颗 11,384.47 10,878.24 3,748.97 19.21 17.77 15.18
产销量情况说明报告期内，公司主要产品智能无线音频SoC芯片产销率为100.51%，便携式音视频SoC芯片
产销率为 95.99%，端侧 AI处理器芯片产销率为 70.53%，其中，端侧AI处理器芯片因市场需求的增长而加大备货，生产量同比上升幅度较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况35 / 219
本期占 上年同期 本期金额较成本构成项 上年同期 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变目 金额 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)材料费 24,023.81 71.19 20,909.38 71.47 14.89
封装测试费 8,411.00 24.92 7,157.75 24.47 17.51集成电路
权利金 1,310.95 3.89 1,188.06 4.06 10.34小计 33,745.76 100.00 29,255.19 100.00 15.35
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期 情况分产品 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
目 金额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
材料费 17,736.10 71.43 16,202.62 73.17 9.46智能无线
封装测试费 6,176.12 24.87 5,092.11 22.99 21.29音频SoC
权利金 919.17 3.70 850.32 3.84 8.10芯片系列
小计 24,831.39 100.00 22,145.05 100.00 12.13材料费 2,986.61 69.82 3,232.09 65.73 -7.60
便携式音封装测试费 1,202.01 28.10 1,478.07 30.06 -18.68
视频SoC权利金 88.78 2.08 207.25 4.21 -57.16
芯片系列小计 4,277.40 100.00 4,917.41 100.00 -13.02
材料费 3,301.10 71.19 1,474.67 67.25 123.85端侧AI处
封装测试费 1,032.86 22.28 587.56 26.80 75.79理器芯片
权利金 303.00 6.53 130.49 5.95 132.20系列
小计 4,636.96 100.00 2,192.72 100.00 111.47成本分析其他情况说明
端侧AI处理器芯片系列成本增加，主要是端侧AI处理器产品本期销售收入大幅增长，相应本期结转的材料费，封测费和权利金同比大幅增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额36,898.21万元，占年度销售总额56.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额6,619.33万元，占年度销售总额10.17%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 9,822.89 15.09 否2 第二名 7,090.59 10.89 否
3 第三名 6,792.31 10.43 否36 / 219
4 第四名 6,619.33 10.17 是5 第五名 6,573.09 10.10 否
合计 / 36,898.21 56.68 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额34,681.12万元，占年度采购总额81.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 13,981.83 32.86 否2 第二名 7,209.75 16.95 否
3 第三名 6,336.12 14.89 否4 第四名 3,626.59 8.52 否
5 第五名 3,526.82 8.29 否合计 / 34,681.12 81.52 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 2,070.17 1,746.92 18.50管理费用 3,795.15 3,376.33 12.40
研发费用 21,512.39 16,540.06 30.06财务费用 -4,055.92 -4,143.99 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 15,415.72 15,509.33 -0.60投资活动产生的现金流量净额 8,202.53 -28,021.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,596.62 1,333.77 -219.71(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用37 / 219
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系购买的收益凭证、净值型理财等理财产品增加交易性金融资产 365,223,603.52 16.89 249,544,477.02 12.95 46.36
所致预付款项 494,797.47 0.02 9,957,140.94 0.52 -95.03 主要系上期期末预付的采购款本期已验收入库所致
其他应收款 6,390,391.09 0.30 3,654,646.49 0.19 74.86 主要系本期增值税即征即退退税款增加所致存货 268,303,702.92 12.41 198,908,425.23 10.32 34.89 主要系公司本期销售增长，增加备货所致
其他流动资产 10,255,980.14 0.47 2,902,183.27 0.15 253.39 主要系待抵扣的增值税进项税增加所致其他权益工具投资 19,850,000.00 0.92 4,100,000.00 0.21 384.15 主要系公司本期新增对外投资且其公允价值增加所致
其他非流动金融资产 103,916,200.33 4.81 70,246,200.00 3.65 47.93 主要系公司本期新增对外投资所致使用权资产 5,962,671.78 0.28 10,526,945.59 0.55 -43.36 主要系本期使用权资产摊销所致
无形资产 65,428,887.21 3.03 48,203,808.94 2.50 35.73 主要系本期购买的IP等无形资产增加所致其他非流动资产 29,107,309.29 1.35 - - 不适用 主要系本期预付的长期资产款
主要系公司对集团内子公司开立银行承兑汇票和国内短期借款 108,182,683.45 5.00 44,451,377.19 2.31 143.37
信用证以支付采购货款所致应付票据 18,828,673.08 0.87 - - 不适用 主要系本期公司使用银行承兑汇票支付采购货款所致
应付账款 63,058,802.46 2.92 27,668,460.52 1.44 127.91 主要系本期原材料采购及加工费增加所致合同负债 9,661,791.19 0.45 141,654.00 0.01 6,720.70 主要系本期预收货款增加所致
应付职工薪酬 33,816,579.45 1.56 16,510,514.87 0.86 104.82 主要系计提年终奖增加所致其他应付款 26,822,745.76 1.24 8,443,414.48 0.44 217.68 主要系采购EDA工具应付款项增加所致
主要系本期支付租赁费后，租赁负债期末余额减少所租赁负债 2,385,197.39 0.11 6,032,971.49 0.31 -60.46
致递延收益 12,039,999.91 0.56 6,693,568.42 0.35 79.87 主要系公司本期增值税加计抵减额增加所致
其他说明38 / 219
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,901.63（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.74%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节七、31所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况。”
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度110,250,000.33 91,019,900.00 21.13%
39 / 219
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额 回金额
私募基金 4,249.62 63.42 4,313.04其他： 28,139.45 852.49 1,425.00 130,604.00 116,435.00 44,585.94
交易性金融资产 24,954.45 23.91 127,979.00 116,435.00 36,522.36其他权益工具投资 410.00 1,425.00 150.00 1,985.00
其他非流动金融资产 2,775.00 828.58 2,475.00 6,078.58合计 32,389.07 852.49 1,425.00 130,604.00 116,435.00 63.42 48,898.98
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币40 / 219
是否控制报告期 截至报告 报告期末 是否存 基金底 报告期 累计
投资协议 投资 拟投资 参与身 该基金或 会计核算私募基金名称 内投资 期末已投 出资比例 在关联 层资产 利润影 利润
签署时点 目的 总额 份 施加重大 科目金额 资金额 （%） 关系 情况 响 影响
影响POTUS Helios 2023年3 基金 基金持 交易性金 产业投
4,313.04 0.00 4,313.04 8.21 否 否 0.00 0.00Fund VCC 月17日 投资 有人 融资产 资
合计 / / 4,313.04 0.00 4,313.04 / 8.21 / / / / 0.00 0.00其他说明
上表中POTUS Helios Fund VCC投资总额为600.00万美元，列示金额与上年末的差异主要系汇率变动的影响。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例集成电路的研发、设计
合肥炬芯 19,200.00万元 30,054.12万元 25,625.30万元 24,129.36万元 2,162.74万元 100%和销售
香港炬力 贸易 128,700,002.00港元 20,612.18万港元 10,071.66万港元 31,490.09万港元 1,138.41万港元 100%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41 / 219
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”的“3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的使命是：用“芯”让人随时随地享受美好视听生活。公司将持续发展高品质、高附加值国产智能无线音频SoC芯片，以高集成、低功耗的产品品质及定制化服务满足国内外终端品牌
的需求。公司将坚定不移地实施“大市场、高品质、大客户、高增长”的策略，实现业绩快速增长。
公司将不断提升在国际主流品牌的市场占有率，一如既往地提供高规格、高品质、高附加值、
高音质、低功耗和高可靠性的国产替代芯片产品。
公司将抓住AI化的新机遇，基于AIoT音频应用新生态的出现，紧跟行业技术发展前沿，积极推进大客户战略，持续提升公司智能无线音频SoC芯片产品的市场份额，追求收入水平实现稳
健增长；基于在音频产品研发上多年的积累，公司将抓住AI驱动下的音频芯片颠覆性创新，布局耕耘具备低功耗边缘算力的AIoT终端领域应用，打造低功耗大算力的端侧AI芯片；公司将积极
拓展产品品类，进一步提升现有产品的市场占有率，同时大力研发新技术和产品，不断拓展新的产品品类和领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续优化资源配置、加大业务与技术创新、强化规范管理，坚持公司技术战略发展方向，持续投入研发，积极开拓市场渠道，进一步做大做强，为中长期稳健发展打下坚实
基础。因此，2025年公司经营计划为：
1、技术发展及创新计划在智能蓝牙音频芯片升级及产业化项目、面向穿戴和 IoT 领域的超低功耗 MCU 研发及产业
化项目、研发中心建设项目和发展与科技储备资金等募投项目基础上，通过使用部分超募资金对新一代端侧 AI 芯片研发及产业化项目、新一代智能无线音频 SoC 芯片研发及产业化项目、研发
中心建设项目的投入，公司将持续从产品制程节点升级、封装技术升级、无线传输协议升级迭代、
低功耗端侧 AI 芯片架构及开发工具生态迭代等多方面着手，为公司业务发展和终端市场的提前布局提供坚实有力的技术保障。
2、市场开拓巩固计划公司计划在现有销售和产品服务的基础上，进一步完善销售布局，巩固已有的市场优势地位
并开拓新兴的市场机遇。不同于出售标准元器件的商业模式，公司通过提供硬件SoC芯片加整体解决方案的商业模式，为下游方案商及终端客户提供全方位的市场服务。公司将通过提供更为完
备的底层软件开发环境，完善中间层和部分上层应用，最大程度上减少下游开发者的成本，缩短公司产品进入终端市场的时间。
3、人力资源开发及培养计划作为技术密集型的集成电路设计厂商，公司深刻认识到人才是公司存续及发展的重要因素之
一。公司未来将进一步加强专业研发团队的招聘及培养工作，通过公司内部培养与业内专家引入相结合的方式，不断完善公司人才梯队的建设与激励。通过构建和谐奋进的工程师文化，进一步
提升公司的自主创新和技术服务的能力。
4、公司规范运作提升计划42 / 219
