第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析乐鑫科技是物联网领域的专业芯片设计企业及整体解决方案供应商，公司以“处理+连接”为
方向，为用户提供AIoT SoC及其软件，现已发展成为一家物联网技术生态型公司。我们的产品为全球数亿用户实现安全、稳定的无线连接、语音交互、人脸识别、数据管理与处理等服务。我
们通过自有的软件工具链和芯片硬件可以形成研发闭环，同时又将软件开发工具包开放给开发者社区。在此过程中，我们的生态系统和开发者社区中聚集起了许多与我们一起工作并积极交流的
用户。
我们凭借自研芯片、操作系统、工具链、开发框架等，构建丰富的应用场景和解决方案，致力于为世界开启智能生活，用技术共享推动万物智联。我们将以AIoT领域为核心，推动可持续
的经营和财务表现。
（一）财务表现整体情况
报告期内，公司实现营业收入200,691.97万元，较上年同期增加57,385.48万元，同比增长40.04%。本期营收增长主要得益于下游各行各业数字化与智能化渗透率不断提升，以及2023-
2024年的新增潜力客户逐步放量。在应用端，智能家居仍然是我们的主要收入来源，但非智能家居领域已经呈现出更高的增速，并带动了我们的整体成长。归属于上市公司股东的净利润为
33,932.39万元，较上年同期增加20,311.93万元，同比增长149.13%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,824.31万
元，同比增加182.77%。
随着数字化渗透率的不断提升，公司在2023-2024年期间获得的新客户增长迅速，支撑起了公司的业务增长。公司近年来不断拓展产品矩阵，满足更广泛的客户应用需求，随着时间积淀，
有更多的产品进入了成长期，共同贡献业绩成长。公司的开发者生态也发挥了积极的作用，为公司的产品和软件方案进行口碑传播和推广，助力公司成功拓展新的客户与业务，最终实现了整体
营收的增长。
除了芯片硬件之外，公司也在不断开发完善软件应用方案，推出物联网软件方面的增值服务，例如一站式AIoT云平台ESP RainMaker和Matter解决方案，在2024年底还首次结合LLM
大模型推出物联网应用方案。公司可根据客户需求提供有针对性的增值服务，以满足正在变化的物联网行业需求。
研发费用报告期内，49,029.77万元，较上年同期增加8,658.42万元，同比增长21.45%。公司为科技
型公司，重视研发投入。本期末研发人员数量553人，较上年同期增长14.26%。研发费用的增长主要来自于研发人员薪酬的增长。
随着公司发展，研发项目范围已从Wi-Fi MCU这一细分领域扩展至更广泛的AIoT SoC领域，从SoC和无线通信两方面技术进行研发拓展，涵盖包括AI智能语音、AI图像识别、RISC-
V 处理器、Wi-Fi 6、Bluetooth LE、Thread、Zigbee、Matter等技术。
公司的研发是软硬件双轮驱动，除以上芯片设计方面，还不断在软件技术上进行投入，围绕AIoT的核心，覆盖工具链、编译器、操作系统、应用框架、AI算法、云产品、APP等，实现
AIoT领域软硬件一体化解决方案闭环。
员工股权激励公司现行有效的限制性股票激励计划产生的合计股份支付费用对2024年度净利润影响金额为
3,766.13万元。
18 / 254
图4.1 关键指标非企业会计准则业绩变动情况分析及展望
适用 √不适用19 / 254
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、战略规划乐鑫科技不仅仅是一家芯片公司，而是已进化成为一家物联网技术生态型公司。乐鑫拥有全
栈的工程能力，包括硬件、操作系统、软件方案、到云以及 AI，向全球所有的企业和开发者们提供一站式的AIoT产品和服务。公司业务由我们的连接技术及芯片设计能力、平台系统支持能
力、大量的软件应用方案以及繁荣的开发者生态支撑。此外乐鑫还提供开发环境、工具软件、云服务以及丰富详细的文档支持。我们的产品具有通用性，可以拓展应用到下游各种业务领域。
图4.2 公司产品战略20 / 254
2、乐鑫产品矩阵公司产品以“处理+连接”为方向。在物联网领域，目前已有多款物联网芯片产品系列。“处
理”以SoC为核心，包括AI计算；“连接”以无线通信为核心，目前已包括Wi-Fi、蓝牙和Thread、Zigbee技术，产品边界进一步扩大。
图4.3 乐鑫产品矩阵21 / 254
目前，乐鑫的芯片可分为高性能和高性价比两个大类，客户可根据具体的应用场景和自身需求选择合适的类别。公司官网已配置产品选型工具，用户可根据细分需求选择合适的芯片产品。
ESP32-S系列自ESP32-S3芯片开始，强化了边缘AI方向的应用。ESP32-S3芯片增加了用于加速神经网络计算和信号处理等工作的向量指令 (vector instructions)。AI开发者们通过使用这
些向量指令，可以实现高性能的图像识别、语音唤醒和识别等应用。
ESP32-C系列中的ESP32-C6芯片可以为用户提供2.4GHz Wi-Fi 6技术的体验，其低功耗Wi-Fi表现出众，可以协助公司拓展电池或储能设备驱动的应用市场。ESP32-C5是公司第一款
2.4&5GHz双频Wi-Fi 6产品线，是我们在自研高频Wi-Fi技术上的重大突破，可以协助公司拓展和视频流应用相关消费电子市场。报告期内新发布的ESP32-C61在继承ESP32-C2和ESP32-
C3成功经验的基础上，显著优化了外设、强化了连接性能，并扩展了存储选项，将为用户设备带来更出色的物联网性能，满足更高要求的智能设备连接需求。
ESP32-H系列中ESP32-H4的发布，标志着公司在Wi-Fi和蓝牙技术领域之外又新增了对IEEE 802.15.4技术的支持，进入Thread/Zigbee市场，进一步拓展了公司的Wireless SoC的产品
线和技术边界。ESP32-H4在功耗、连接性能和内存扩展能力方面均进行了显著升级，标志着乐鑫在自研低功耗蓝牙芯片领域的重大技术突破，升级到支持蓝牙 5.4 核心规范的几乎全部功能,
并通过了蓝牙 6.0 的官方认证。
ESP32-P4是乐鑫突破传统涉猎的通信+物联网市场，进军多媒体市场的首款不带无线连接功能的SoC，可供对于边缘计算能力需求较高的客户使用。它由乐鑫自研的高性能双核RISC-V处
理器驱动，拥有AI指令扩展、先进的内存子系统，并集成高速外设，充分满足下一代嵌入式应用对人机界面支持、边缘计算能力和IO连接特性等方面提出的更高需求。
除了提供性能卓越的智能硬件，乐鑫还提供完整丰富的软件解决方案，帮助客户快速实现产品智能化，缩短开发周期。其中，公司的云产品ESP RainMaker已形成一个完整的AIoT平台，
集成我们的芯片硬件、第三方语音助手、手机App和云后台等，实现了硬件、软件应用和云端一站式的产品服务战略。
22 / 254
3、M5Stack产品矩阵乐鑫在2024年第二季度收购了明栈 (M5Stack) 的多数股权。M5Stack以其创新的硬件开发
方法而闻名，并为用户提供了一个模块化、开源的平台，简化了物联网和嵌入式系统解决方案的创建，大大提高了部署效率。M5Stack的生态系统围绕其旗舰主控模块构建，该模块由乐鑫科技
的ESP32系列芯片驱动，两家公司之间有深厚的技术协同效应。
图4.4 M5Stack产品矩阵M5Stack的产品组合主要包括物联网应用解决方案所需的控制器和其他硬件模块，主要销往
工业、教育和开发者市场。M5Stack以每周上新一款硬件产品的惊人速度保持着快速创新节奏。
多样化的产品组合中已有300多个SKU，帮助开发者快速实现原型机验证。
M5Stack产品在教育和开发者市场中的增长，可协同乐鑫强化在开发者生态中的影响力。同时也加速了乐鑫产品在终端客户中的设计进程，最终为乐鑫科技的芯片和模组业务带来更多B
端商机。
23 / 254
4、下游应用乐鑫已发展为一家支撑上万家商业客户和上百万开发者的物联网生态平台，下游应用市场呈
现多样性。公司产品设计上符合工业级要求，因此随着智能化在各行各业从0到1的发展，以及从1到n提升渗透率，公司产品开始适用于越来越多的行业应用。
图4.5 乐鑫产品下游应用市场综上，我们认为公司业务的增长将来自于以下几项驱动因素：
• 智能家居智能化渗透率的不断提升，保持稳健增长；
• 非智能家居的其他行业智能化发展加速，未来的智能化渗透率提升；
• 公司芯片产品线的继续扩张（例如从单Wi-Fi芯片发展到目前已涵盖2.4 & 5GHz Wi-Fi 6、蓝牙、Thread/Zigbee等多种连接技术的芯片，未来还将增加Wi-Fi 6E、Wi-Fi 7；持续强化边缘
AI功能，例如语音AI、图像AI等功能）；
• 结合繁荣的开发者生态内容，生成式AI技术的发展降低公司产品的学习门槛，促进公司业务发展，扩大品牌影响力；
• 云产品带来业务协同效应，从仅销售硬件发展到提供硬件、软件、云产品一站式服务。
24 / 254
(二) 主要经营模式经营模式：Fabless模式，即无晶圆厂生产制造、仅从事集成电路设计的经营模式。公司集
中优势资源用于产品研发、设计环节，只从事集成电路的研发、设计和销售，生产制造环节由晶圆制造及封装测试企业代工完成。公司在完成集成电路版图的设计后，将版图交予晶圆制造厂
商，由晶圆制造厂商按照版图生产出晶圆后，再交由封装测试厂商完成封装、测试环节，公司取得芯片成品后，主要用于对外销售，部分芯片委托模组加工商进一步加工成模组，再对外销售。
销售模式：公司采用直销为主、经销为辅的销售模式，经销客户为获得乐鑫官方授权的经销商和电子元器件网络分销平台，获得授权的经销商通常具备方案设计能力。其他客户为直销客
户。
图4.6 乐鑫主要经营模式B2D2B商业模式(Business-to-Developer-to-Business)，打造开发者生态来获取企业商业机会
的商业模式：
• 打造生态环境，吸引大量的开发者加入生态；
• 大部分开发者是商业公司的技术开发人员（可以是任何行业，不论公司规模），开发者会带来所在公司的业务商机；
• 在选型芯片、评估软件方案时，同行业公司之间会互相参考；
• 公司把握住主动前来咨询的商机，转化为销售收入。
乐鑫打造的开发者生态具有平台效应：
• 开发者越多，产生的软硬件方案就会越多；
• 创造的软硬件方案越多，就会有更多的开发者加入并相互交流；
• 互动产生的内容越多，参与的开发者就越多，搜索内容的使用者也会越多；
• 随着影响力增长，其他第三方平台加入生态系统，并引入新的开发者，形成正反馈。
25 / 254
图4.7 开发者社群内容输出统计26 / 254
网络平台上可搜索到关于学习使用公司产品的书籍逾200本，涵盖中文、英语、 德语、法语、日语等10余国语言。
图4.8 部分关于学习使用乐鑫产品的书籍27 / 254
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电
路设计”。
集成电路作为支撑国民经济发展的战略性产业，受到政府政策的大力支持。随着智能家居、
消费电子、智慧医疗、能源管理、车联网等下游新兴应用领域的兴起，全球电子产品市场规模逐年扩大，带动了上游集成电路行业的加速发展。2024年，AI大模型的快速发展，推动了各类传
统行业的智能化，进一步加速了集成电路行业多方面的技术创新与应用。
全球半导体市场正迎来强势复苏。2024年12月，世界半导体贸易统计组织（WSTS）发布预测，半导体市场在2025年将延续前一年的强势增长势头，增幅可达11.2%，全球半导体市场
规模将达到约6,970亿美元 。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在物联网Wi-Fi MCU通信芯片领域具有领先的市场地位。根据半导体行业调查机构
TSR发布的《Wireless Connectivity Market Analysis》，乐鑫在Wi-Fi的分支领域Wi-Fi MCU市场中出货量领先，在大Wi-Fi市场位居全球第五，仅次于MediaTek、Qualcomm、Realtek和
Broadcom，产品具有较强的国际市场竞争力。
随着产品矩阵逐步丰富，乐鑫的目标将不再局限于物联网设备领域。除移动设备以外的其他领域都将成为乐鑫 Wi-Fi 产品线新的目标市场。此外，公司将继续围绕“处理+连接”的产品战
略，面向多方位的AIoT SoC发展，积极开拓高速数传、蓝牙、Thread、高性能SoC等新的市场领域。主要竞争对手为：瑞昱、联发科、高通、恩智浦、英飞凌、Silicon Labs、Nordic。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着人工智能的重点从训练转向推理，边缘计算将成为降低延迟并增强隐私保护的关键 ，
这为SoC设计公司提供更多机会的同时也提出了更高的PPA 要求。作为IoT边缘或终端设备的心脏，系统级芯片(SoC)不仅要有更好的性能，功耗和占用面积还要尽可能低。传统的通用型
MCU/MPU/CPU已经难以满足不同应用场景和性能要求，结合边缘计算领域的技术和商用模式创新才能释放AI和算力的潜能。根据国际数据公司 (IDC) 的预测，全球边缘计算支出预计将在
2024年达到2,280亿美元，预计将以两位数的复合年增长率稳步增长，到2028年支出预计将接近3,780亿美元。
2024年以来，生成式AI在各行业的应用不断落地，越来越多的企业积极利用大模型技术解决商业挑战，并取得了一系列成果 。然而，不同应用场景对软件和AI算法的要求各异，虽然在
边缘侧增加AI推理功能已经技术可行，但还需要定制化的芯片才能实现具有AI增强性能的处理器。当前，中小企业和初创公司更多专注于应用软件和AI算法方面，而大中型企业则更注重
边缘计算的生态建设。
在物联网通信协议方面，Wi-Fi、蓝牙、Thread、Zigbee、NB-IoT、Cat.1等各种通信协议有各自主要应用领域，多种标准和协议并存将是未来IoT市场的状态。
此外，计算架构“开放”激发开源硬件创新，RISC-V掀起了开源硬件和开放芯片设计的热潮。其开放的标准、完全开源带来的飞速生态发展及免费授权的指令集得到了全球很多大中企
业、科研机构和初创公司的支持，围绕RISC-V成长起来的生态和社区也发展迅猛，从基础RISC-V ISA、内核IP到开发环境和软件工具，都在推动RISC-V生态的进一步扩大。报告期
28 / 254
内，采用RISC-V架构产品的出货量持续增加，其产业生态正在不断完善，而AIoT时代碎片化的需求也将为RISC-V带来更多的发展机遇。
2024年，AIGC技术发展迅猛，大模型的处理能力取得重大突破，能够更好地理解和生成复杂内容，推动各行业的数字化和智能化进入新的阶段。
以乐鑫与豆包的合作为例，乐鑫提供一站式Turnkey解决方案，通过Wi-Fi传输接入云端智能体服务，为传统行业注入智能化能力。相比市场上仍停留在简单问答交互的产品，基于豆包
AIGC等大模型的智能硬件产品在理解用户意图、精准反馈需求方面更加智能化和人性化，能够根据用户行为偏好自我学习和进化，从而提供更加个性化的服务和体验。
此外，乐鑫凭借丰富的开源资源和活跃的技术社区，为人工智能模型的优化与训练提供了大量高质量学习资料。客户可借助GitHub Copilot等智能开发工具，实现高效的代码开发，进一步
提升开发效率，加速智能物联网产品的落地，持续推动物联网长尾市场的发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术来源均为自主研发。经过多年的技术积累和产品创新，公司在嵌入式MCU无线
通信芯片领域已拥有较多的技术积淀和持续创新能力，在芯片设计、人工智能、射频、设备控制、处理器、数据传输等方面均拥有了自主研发的核心技术。本公司的核心技术主要包括：
序 核心技术核心技术名称 核心技术简介 创新方式
号 来源在通用的CMOS半导体工艺条件下，提高
1 大功率Wi-Fi技术 自主研发 原始创新Wi-Fi射频信号的发射功率。
高度集成的芯片设 该技术能够大大减少外围元器件的需求，
2 自主研发 原始创新计技术 大幅降低客户的整体BOM成本。
低功耗电路设计技 该技术大幅降低产品功耗，在芯片电流小3 自主研发 原始创新
术 于5uA时，仍能实现芯片运行。
该技术能够为芯片提供高速、稳定的无线4 Wi-Fi基带技术 自主研发 原始创新
数据传输。
该技术利用协处理器的指令设计，有效整5 设计协处理器技术 合各种协处理器驱动的源，从而完成协议 自主研发 原始创新
控制帧的处理分析和计算。
该技术用于建立基于资源划分的多系统架多核处理器操作系
6 构，建立全局资源管理机制，从底层打造生 自主研发 原始创新统
态链。
该技术在 Wi-Fi 物联网中设置基带速率可调的Wi-Fi物联网桥接设备，该桥接设备采
Wi-Fi 物联网异构7 用时分的形式，分别以降基带速率方式与 自主研发 原始创新
实现方法长距离物联网设备进行通信，以全基带速
率方式与全基带速率设备进行通信。
基于组 MAC 地址 该技术对大量功能相近的 Wi-Fi 物联网设的多 Wi-Fi 物联网 备，以组MAC地址进行群体操作，可以减
8 自主研发 原始创新设备分组集体控制 少数据包发送数量，简化控制过程，加快被
系统及方法 控设备的反应速度。
29 / 254
Wi-Fi Mesh 组网技 该技术能够支持高带宽、高传输率的Wi-Fi9 自主研发 原始创新
术 设备组网。
能够在小型芯片上进行人脸识别。可以使用户在低内存资源的小型芯片上应用AI技
10 AI压缩算法技术 自主研发 原始创新术，无需选型高性能高内存的高端芯片，降
低成本。
该技术基于开源 RISC-V 指令集自主研发基于 RISC-V 指令
11 32 位 MCU 架构，降低成本，实现软硬件 自主研发 原始创新集MCU架构
一体化该技术与AWS无服务器架构高度集成，支
AIoT云计算软件技12 持客户以极少的代码构建、开发和部署具 自主研发 原始创新
术有高安全性的定制AIoT解决方案
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2020、2024 Wi-Fi MCU 物联网通信芯片及模组
注：每次认定覆盖3年有效期。
2、 报告期内获得的研发成果随着公司发展，公司芯片产品已从Wi-Fi MCU这一细分领域扩展AIoT SoC领域，方向为
“处理+连接”，“处理”涵盖AI和RISC-V 处理器，“连接”涵盖以Wi-Fi、蓝牙以及Thread/Zigbee为主的无线通信技术。研发范围包括相关技术的芯片设计以及底层的软件技术。公司所在的
AIoT芯片领域，需要同时具备硬件设计和软件设计开发能力，在发展新硬件产品的同时，可以不断对原硬件产品进行软件升级以及新功能的叠加，丰富下游应用功能。
本报告期内相关研发成果如下：
（1）硬件方面目前公司的Wi-Fi产品已涵盖Wi-Fi 4和Wi-Fi 6技术。Wi-Fi 6技术能够通过OFDMA支持
现有2.4GHz和5GHz频段的大规模物联网使用场景。OFDMA系统可动态地把可用带宽资源分配给需要的用户，很容易实现系统资源的优化利用。
2024年1月，公司发布ESP32-C61 SoC，集成 2.4 GHz Wi-Fi 6 和 Bluetooth 5 (LE)，支持Matter，具备优化的外设、强化的连接性能和更大的存储选项。同时，ESP32-C61支持目标唤醒
时间 (Target Wake Time, TWT) 功能，适用于构建由电池供电，具有长久续航能力的超低功耗物联网设备，在性能方面带来了显著的提升。
ESP32-H4是报告期内新发布的芯片，继ESP32-H2后进一步丰富了公司的802.15.4和Bluetooth LE产品矩阵。这款融合了802.15.4和Bluetooth 5.4 (LE)技术的新一代SoC在功耗、连
接性能和内存扩展能力方面均进行了显著升级，能够满足市场对低功耗无线设备日益增长的需求。该芯片是乐鑫针对低功耗蓝牙市场推出的一款重要芯片，引入了低功耗蓝牙音频（LE
Audio，BIS和CIS）、寻向功能 （Direction Finding，AoA和AoD）、亚速率连接 (ConnectionSubrating) 、以及带响应的周期性广播 (PAwR) 等增强功能。ESP32-H4在无线连接功能的显著
30 / 254
升级、功耗的优化，以及双核CPU的加持，使其可以实现一些复杂的物联网应用场景，例如可穿戴设备、医疗设备、低功耗蓝牙音频、低功耗传感器等应用。
（2）操作系统公司持续更新内置操作系统的自研物联网开发框架ESP-IDF，报告期内进行了23次版本发
布，不断丰富操作系统功能。ESP-IDF适用于公司2015年后发布的全系列SoC，实现在同一个平台上支持多款芯片。当用户升级选型乐鑫芯片时，可迅速完成对接，无需增加平台学习成本，
并可节省代码开发量。
除了原生的自带操作系统的开发框架ESP-IDF之外，公司的硬件产品还支持第三方操作系统，例如NuttX、Zephyr、小米Vela、开源鸿蒙等。
（3）LLM应用方案AI编程、智能客服、AI办公等应用场景的落地通常依赖强大的云计算资源，而将其扩展到
端侧设备需要克服计算能力、延时和功耗等众多挑战。暨火山引擎2024冬季FORCE原动力大会宣布与乐鑫、ToyCity、Folotoy及魂伴科技联合发布AI+ 硬件智跃计划之后，乐鑫上线了AI
大模型解决方案，携手字节跳动旗下豆包大模型，为用户提供端侧调用云端LLM大模型的物联网应用方案。
此外，公司仍在持续不断地推出新的物联网应用方案，为未来的市场发展布局，开拓新的应用增长点。
报告期内获得的知识产权列表截止2024年12月底，公司累计获得授权专利及软件著作权201项。其中发明专利98项，
实用新型专利31项，外观设计专利11项，美国专利35项；公司已登记软件著作权26项。报告期内，公司新申请境内发明专利17项，获得境内发明专利批准9项；新提交境外专利申请共11
项，获得境外专利7项。
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 9 150 98实用新型专利 5 4 36 31
外观设计专利 0 0 11 11软件著作权 4 3 27 26
其他 11 7 73 35合计 37 23 297 201
注：“申请数”已剔除放弃申请的数量和通过专利合作协定途径期满未进入指定国的申请数量；
“获得数”含授权已到期的实用新型专利数量；
“其他”包含通过专利合作协定途径、巴黎公约途径以及在印度直接申请专利三种情形。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 490,297,747.33 403,713,557.15 21.45资本化研发投入
研发投入合计 490,297,747.33 403,713,557.15 21.45研发投入总额占营业收入
24.43 28.17 减少3.74个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
31 / 254
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 254
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果
智能手机、智在现有研发基础上，充分整合资
Wi-Fi 6 能家居、智能源，进一步开发集成射频开关、
FEM 研 获得自主可控的射频前端模块技 照明、智能支已完 低噪声放大器和功率放大器的
1 发和产 35,000.00 14,339.08 35,698.92 术，搭配本公司自研 Wi-Fi 6芯 付终端、传感成 Wi-Fi射频前端模组产品，运用
业化项 片，形成有效的技术产品组合 设备及工业控先进集成封装工艺，满足Wi-Fi 6
目 制等物联网核最新连接标准的需求
心应用领域需要高数据传
支持基于802.11be标准；提升数 输的智慧办公Wi-Fi
研发满足“极高吞吐量”要求的Wi- 据传输速率并提供更低的时延； 场景、云/边缘EHT 芯 已完
2 24,000.00 4,086.14 24,567.97 Fi EHT芯片，进一步丰富公司Wi- 增强MIMO功能，新增支持多链 计算、工业物片研发 成
Fi芯片的产品种类 路机制、更高阶的4096-QAM调 联网、沉浸式项目
制技术、多AP协同等功能 AR/VR、互动远程医疗等
开发IDF组件管理器，集工具和智能家居、消
服务为一体；升级freeRTOS内产品 研发高性能低资源占用的固件，目 费电子、工业
ESP- 核；设计和实现下一代外部设备3 25,000.00 10,455.68 23,290.12 开发 标定位在对功耗和成本要求比较高 控制、健康医
IDF 5X 驱动程序；开发USB主机和设备阶段 的物联网应用领域 疗、车联网、
功能库；新增支持基于LLVM项能源管理、教
目和Clang编译器的交叉编译器33 / 254
工具链；支持在Linux主机上运 育等物联网领行，用于测试和高级开发；支持 域
使用Rust语言开发程序等打造安全、低功耗、高性能的，集
RISC-V 设计高主频RISC-V多核处理 智能家居、消产品 成RISC-V多核处理器的无线
多核应 器，四级流水线架构；支持Wi- 费电子、工业4 50,000.00 15,471.02 16,574.93 设计 MCU，为物联网产品提供行业领
用处理 Fi6、低功耗蓝牙和IEEE802.15.4 控制等广泛的阶段 先的射频性能、完善的安全机制和
器项目 等通讯协议并不断升级 物联网领域丰富的存储资源
开发和维护多个云平台相关产品及 为上述云平台相关产品与服务搭服务，包括ESP RainMaker（完整 建后台、控制面板、维护固件、
云平台 产品 智能家居、可的AIoT平台）、ESP Insights（远 前端交互应用等全套组件，适配
5 升级项 25,000.00 3,726.63 4,356.20 设计 穿戴智能设备程设备诊断解决方案）、Matter方 多款乐鑫芯片产品，协助用户投
目 阶段 等物联网领域案（Matter Fabric、预配置服务、 产，解决用户端各类问题，实现
ESP Zero-Code等） 优化和升级硬件采用高性能MCU/MPU,集成多
M5Stack种无线通信技术，采用模块化、可 专注于软硬件一体化、标准化接
新一代 产品 工业物联网、
扩展架构，支持多种外设扩展。软 口、低功耗设计、多模态连接能6 智能硬 7,000.00 951.22 951.22 设计 教育和开发者
件深度优化M5Stack开发框架，适 力，确保开发者和企业能够更快件与应 阶段 生态
配多种AI框架，提供低代码开发 速地构建智能设备原型用平台
工具合
/ 166,000.00 49,029.77 105,439.36 / / / /计
情况说明无
34 / 254
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 553 484研发人员数量占公司总人数的比例（%） 71.82 77.44
研发人员薪酬合计 35,445.68 31,195.51研发人员平均薪酬 68.36 67.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 308
本科 207专科 20
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 246
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24240-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
35 / 254
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用图4.9公司核心竞争力示意图
乐鑫的核心竞争力由如下几个方面构成：
品牌力量：ESP32的品牌在开发者中有很强的认同感，这种认同感成为了公司竞争优势和成功的关键因素。用户之所以认同ESP32品牌，是因为其可靠性、性能和多功能性在各种应用和
行业中得到了验证。品牌效应不仅可以留存客户，还吸引了新客户，从而进一步加强乐鑫在市场中的地位。
图4.10 乐鑫品牌影响力36 / 254
优秀的芯片设计能力：乐鑫独立设计开发了自己的芯片产品，核心IP皆为自研。这些芯片具有丰富的功能，确保乐鑫的产品在市场上脱颖而出，避免了同质化竞争。通过对整个设计过程
的完全控制，乐鑫可以实现创新，并把控性能与品质。
全栈工程能力：乐鑫拥有从IP开发到完整的芯片设计、操作系统、固件、软件框架、应用方案、硬件设计、边缘AI、云和 APP的全栈工程开发能力。这种全栈工程专业能力使得乐鑫能
够提供高度集成的解决方案，满足更广泛的客户需求。控制和优化技术栈每一层的能力是乐鑫在整个行业中的独到之处，也让我们能够提供无缝集成且高效的优质产品和服务。
优越的性价比和稳定支持：乐鑫的产品以高性能、低成本著称，这使其在市场上具有竞争力。公司产品具有优越的性价比、长期可用性并提供稳定和长期的软硬件技术支持。
广泛的社群支持：乐鑫获得了庞大的专业工程师社群支持，这些工程师熟悉乐鑫产品的开发平台并推广乐鑫的价值主张。这个庞大且积极参与的社群不仅帮助乐鑫的产品迅速被采纳和传
播，还通过反馈和知识共享促进了持续改进。强大的社群支持提升了公司的市场影响力，增强了我们作为行业信赖和创新领导者的声誉。
综合来看，优秀的半导体设计能力、全栈工程能力、优越的性价比和稳定支持及广泛的社群支持共同铸就了乐鑫的品牌力量，在开发者和下游客户群体中建立了良好的口碑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用因下游各行业数智化渗透率提升，公司营业收入目前呈增长态势。公司在费用支出上已进行
谨慎控制，但仍然需要继续投入研发，且人力成本上涨存在刚性特征，如全球宏观经济出现衰退影响下游需求，公司业绩存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处的集成电路行业为技术密集型行业。公司研发水平的高低直接影响公司的竞争能力。自上市以来，公司在业务快速扩张的基础上不断增加研发投入，新招聘大量优秀研发人才，
在保障现有产品性能及功能优化的同时大力增加多条新产品线的研发，努力缩短新产品的研发成果转化周期。
• 市场竞争风险公司面临瑞昱、联发科、高通、英飞凌、恩智浦等国际著名芯片设计商的直接竞争，他们拥
有较强的研发资源和市场开发能力，虽然公司在Wi-Fi MCU芯片市场中占有领先的市场份额，
但随着物联网领域市场需求的增长，竞争环境的变化可能导致公司市场份额的降低，从而对公司经营业绩产生不利影响。
公司正在进入低功耗蓝牙和Thread/Zigbee市场，将挑战国际著名芯片设计商如Nordic和Silicon Labs等，存在市场拓展未达预期的风险。
• 研发进展不及预期风险37 / 254
公司研发方向为AIoT领域芯片，软硬件开发皆需并行，具备较高的研发技术难度，环环相扣。公司如果无法及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业绩产生不
利影响。
• 技术更新风险行业技术在快速发展中，Wi-Fi联盟在2019年期间推出了Wi-Fi 6认证计划，在2021年初
开启Wi-Fi 6E认证，于2024年1月开启Wi-Fi 7认证计划。公司已根据Wi-Fi 6标准储备相应技术，已发布支持2.4 & 5GHz Wi-Fi 6的产品，Wi-Fi 6E技术已经研发成功，为后续推出Wi-Fi 7
产品线做好了技术储备。目前Wi-Fi 4作为成熟技术仍然是物联网市场的主流需求。
蓝牙技术联盟于2023年发布了蓝牙核心规范5.4版本，并于2024年9月正式公开发布蓝牙核心规范6.0版本。公司目前已有产品升级到支持蓝牙 5.4 核心规范的几乎全部功能, 并通过了
蓝牙 6.0 的官方认证，可满足物联网市场的主流需求。
如果市场需求跟随新技术出现显著变化，而公司未能跟上技术发展推出新产品，或新产品不具备技术和成本优势，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司经营业绩受产品销售价格、产品销售数量及原材料采购价格等影响。在公司持续经营过程中，若下游市场议价能力大幅提升或公司因自身经营战略需要使公司产品销售平均单价大幅下
降，市场整体需求下降或公司自身市场占有率下降使公司产品销售数量不及预期，晶圆等主要原材料市场价格大幅上涨，都可能造成公司利润总额下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
• 原材料价格上涨风险目前上游产能较为宽松，因此短期内原材料价格上涨风险较小。但由于同时全球经济存在成
本推动型的通货膨胀预期，因此我们认为未来产品成本可能会上升。由于下游客户集中度降低，
分布行业广泛，我们有能力将成本变动的风险向下游进行传导，但产品价格上涨可能会导致需求量增长放缓。
• 客户集中风险2022、2023年和2024年，公司向前五大客户销售的金额占同期营业收入的比例分别为
26.37%、28.14%、23.91%。若公司主要客户的经营情况和资信状况等发生重大不利变化，或者与公司的合作关系、合作规模发生不利变化，也会对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
• 存货跌价和周转率下降风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来的预测情况制定采购和生产计划。随着公司业务
规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
• 毛利率波动风险公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈的特点。为维持较强的盈利能力，公司必须
根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。如若公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。
• 应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，有账
期的客户交易额会逐步增加，导致应收账款绝对金额上升。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
38 / 254
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的业务扩张主要受益于智能家居、消费电子等应用领域的终端产品市场的迅速增长。物联网下游应用市场种类繁多，市场需求变化明显，但单个市场需求相对有限。如果未来物联网下
游应用发展速度放缓，整体市场增长停滞，或者公司无法快速挖掘新产品应用需求，及时推出适用产品以获取新兴市场份额，可能会面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，公司以内销为主，直接境外销售占比为27.11%。但公司境内客户的终端产品也存在大量出口的情况，比例难以统计。因此如果未来国际贸易摩擦升级，不排除公司下游客户的
终端产品需求会受到影响，继而沿产业链影响至公司产品的销售。
公司存在境外采购及境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实
现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入200,691.97万元，较2023年同比增长40.04%；营业利润
33,416.40万元，同比增长217.47%，利润总额33,297.18万元，同比增长215.93%；归属于上市公司股东的净利润33,932.39万元，同比增长149.13%。扣除结构性存款收益、政府补助等影
响，报告期内实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,824.31万元，同比增长182.77%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,006,919,686.57 1,433,064,910.56 40.04营业成本 1,125,722,774.93 851,816,379.48 32.16
销售费用 62,919,353.10 52,583,649.54 19.66管理费用 69,260,100.48 61,618,348.17 12.40
财务费用 -7,802,843.05 -9,630,437.50 不适用研发费用 490,297,747.33 403,713,557.15 21.45
经营活动产生的现金流量净额 220,472,557.08 302,597,342.65 -27.14投资活动产生的现金流量净额 153,973,574.50 -104,779,883.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -168,783,286.69 -89,849,738.35 不适用营业收入变动原因说明：主要系各行业物联网渗透率提升，生态影响力不断扩散，新老客户
39 / 254
采购金额增长所致。
营业成本变动原因说明：本报告期内营业成本的变动主要受产品销售变动的影响，波动与收入波动相近。本期价格策略没有显著变化，成本端因采购量上升进一步获得成本规模效应，毛利
率整体稳中有升。
销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年增加1,033.57万元，增幅19.66%；主要系特许权使用费和职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：本年管理费用较上年增加 764.18 万元，增幅 12.40%；系职工薪酬和咨询及服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：本年财务费用为收益 780.28万元，主要系汇兑损失增加和利息收入增加综合所致。
研发费用变动原因说明：本年研发费用较上年增加8,658.42万元，增幅21.45%；系职工薪酬、
股份支付和软件费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动现金净流入22,047.26万元，较上年同期减少8,212.48万元，同比减少27.14%。主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加，由于近两
年来新增潜力客户开始放量，销售快速增长，本年度处于积极备库存阶段。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量为净流入15,397.36万元，上年同期是净流出10,477.99万元，主要系本期银行理财产品赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出 16,878.33 万元，上年同期净流出8,984.97万元，主要系本期发放现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期公司实现营业收入为200,691.97万元，较2023年同比增长40.04%。本期营收增长主要得益于下游各行各业数字化与智能化渗透率不断提升，以及2023-2024年的新增潜力客户逐
步放量。乐鑫的产品应用于泛IoT领域，着眼于长期的数字化升级，而非依赖某个行业或客户的短期爆发性增长。公司发生营业成本112,572.28万元，较上年同期增长32.16%。2024年度综合
毛利率为43.91%，较2023年度增加了3.35个百分点，本期价格策略没有显著变化，成本端因采购量上升进一步获得成本规模效应，毛利率整体保持稳中有升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入
毛利率 营业成本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） （%）
减（%）
集成电路 2,006,919,686.57 1,125,722,774.93 43.91 40.04 32.16 增加3.35个百分点主营业务分产品情况
营业收入毛利率 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减（%） （%）
减（%）
芯片 783,046,926.91 379,861,772.03 51.49 43.04 30.55 增加4.64个百分点模组及开 1,208,119,461.47 738,317,962.24 38.89 38.69 33.35 增加2.45个百分点
40 / 254
发套件其他 15,753,298.19 7,543,040.66 52.12 8.37 5.03 增加1.52个百分点
主营业务分地区情况营业收入
毛利率 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） （%）
减（%）
境内 1,462,855,171.00 830,277,762.52 43.24 38.01 28.78 增加4.07个百分点境外 544,064,515.57 295,445,012.41 45.70 45.83 42.67 增加1.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入
毛利率 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） （%）
减（%）
直销 1,509,477,587.69 839,615,296.49 44.38 50.97 42.78 增加3.19个百分点经销 497,442,098.88 286,107,478.44 42.48 14.83 8.46 增加3.38个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明芯片和模组及开发套件产品都是面向物联网行业客户，整体收入增长得益于各行业物联网渗
透率提升，生态影响力不断扩散，新老客户采购金额增长所致。未来预计会有更多行业开始进行智能化。
公司直接发货销往境外的营收占比为27.11%，但公司境内下游客户的终端产品仍会大量出口。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
芯片 万颗 15,778.31 14,917.26 2,998.37 53.94 37.75 40.29模组及开发套件
万块 10,836.94 10,431.73 821.19 42.74 33.28 99.13（内含自研芯片）
芯片合计 万颗 26,615.25 25,348.99 3,819.56 49.18 35.87 49.80产销量情况说明：
每块模组及开发套件中包含一颗公司自研芯片，因此为避免重复计算，上表中芯片产销量数据未包括模组及开发套件中的公司芯片数量，即公司芯片全年实际对外销售量为25,348.99万
颗。整体产销比率为95.24%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41 / 254
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占分行 成本构成项 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额业 目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
集成晶圆 544,808,096.27 48.40 405,757,312.78 47.63 34.27
电路封装测试费 137,893,274.83 12.25 102,373,637.69 12.02 34.70
模组及开发213,147,615.85 18.93 174,547,340.85 20.49 22.11
套件加工费其他 229,873,787.98 20.42 169,138,088.16 19.86 35.91
营业成本总1,125,722,774.93 100.00 851,816,379.48 100.00 32.16
计分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
分产 成本构成项 期占总 较上年同 况本期金额 总成本 上年同期金额
品 目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明芯片 晶圆 265,657,660.98 69.94 203,809,410.22 70.05 30.35
封装测试费 67,509,658.46 17.77 51,861,453.76 17.82 30.17其他 46,694,452.59 12.29 35,294,250.13 12.13 32.30
营业成本小379,861,772.03 100.00 290,965,114.11 100.00 30.55
计模 组
及 开晶圆 279,150,435.29 37.81 201,947,902.56 36.47 38.23
发 套件
封装测试费 70,383,616.37 9.53 50,512,183.93 9.12 39.34模组及开发
213,147,615.85 28.87 174,547,340.85 31.53 22.11套件加工费
其他 175,636,294.73 23.79 126,662,111.14 22.88 38.67营业成本小
738,317,962.24 100.00 553,669,538.48 100.00 33.35计
成本分析其他情况说明模组及开发套件成本结构中已包括用于模组及开发套件生产的芯片成本构成项目。其他项目
中主要是Flash和PSRAM等存储器件的成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
42 / 254
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额47,994.42万元，占年度销售总额23.91%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形。向深圳四博智联科技有
限公司销售额为5,656.91万元，为本年度新增前五大客户，系上年度前十五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额98,166.93万元，占年度采购总额66.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形。向立讯电子科技（昆
山）有限公司采购额为4,665.36万元，为本年度新增前五大供应商，系上年度前十大供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 62,919,353.10 52,583,649.54 19.66管理费用 69,260,100.48 61,618,348.17 12.40
财务费用 -7,802,843.05 -9,630,437.50 不适用研发费用 490,297,747.33 403,713,557.15 21.45
4、 现金流√适用 不适用
43 / 254
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 220,472,557.08 302,597,342.65 -27.14投资活动产生的现金流量净额 153,973,574.50 -104,779,883.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -168,783,286.69 -89,849,738.35 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
本期购买的定期货币资金 673,884,162.28 25.43 464,011,234.05 21.06 45.23
存款增加所致结构性存款到期
交易性金融资产 90,315,219.18 4.10 -100.00所致
系预付装修费及预付款项 15,857,595.92 0.60 9,802,406.97 0.44 61.77
软件费增加所致出口退税款尚未
其他应收款 19,978,007.03 0.75 9,157,910.15 0.42 118.15收到所致
由于近两年来新增潜力客户开始
存货 485,620,281.18 18.33 242,352,587.10 11.00 100.38 放量，销售快速增长，本年度处于积
极备库存阶段剩余持有期限 1
其他流动资产 233,129,884.56 8.80 106,338,921.63 4.83 119.23 年以内的大额存单增加所致
剩余持有期限 1债权投资 413,542,900.00 15.61 753,024,500.01 34.17 -45.08 年以上的大额存
单减少所致公司租赁的一年
使用权资产 25,169,743.71 0.95 15,937,207.10 0.72 57.93 期以上的办公室资产增加所致
系收购明栈的无无形资产 30,853,579.39 1.16 1,633,297.94 0.07 1,789.04 形资产评估增值
所致因公司 2024 年 5
月收购明栈的合商誉 74,654,023.70 2.82 不适用 并成本超过应享
有其可辨认净资产公允价值份额
44 / 254
形成商誉本期软件费增加
长期待摊费用 19,452,629.28 0.73 9,337,814.26 0.42 108.32所致
公司享受本年研发费用加计扣除
优惠政策，可弥补递延所得税资产 101,157,536.02 3.82 60,805,807.65 2.76 66.36
亏损金额增加，确认的递延所得税
资产增加系公司购买办公
其他非流动资产 40,000,000.00 1.51 不适用楼的意向金
短期借款 500,333.33 0.02 不适用 系信用借款应付货款和加工
应付账款 160,741,032.51 6.07 79,841,809.45 3.62 101.32费增加
对现金基础客户合同负债 20,877,547.50 0.79 13,318,709.84 0.60 56.75
的销售增加所致应交增值税和企
应交税费 16,321,501.21 0.62 615,414.81 0.03 2,552.11 业所得税期末余额增加
一年内到期的租一年内到期的非
11,705,720.97 0.44 8,591,446.89 0.39 36.25 赁办公室资产增流动负债
加所致与合同负债相关
其他流动负债 1,156,229.76 0.04 501,688.72 0.02 130.47 的待转销项税增加
公司租赁的一年期以上的办公室
租赁负债 14,802,190.46 0.56 8,454,747.21 0.38 75.08资产对应的租赁
负债增加所致留存收益增加、预
提大额存单利息收入、非同一控制
递延所得税负债 101,533,857.96 3.83 65,085,109.97 2.95 56.00 企业合并资产评估增值确认的递
延所得税负债增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产72,960.07（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为27.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
45 / 254
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第四节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期购买 本期出售/赎回
资产类别 期初数值变动损益 公允价值变动 减值 金额 金额
私募基金 34,879,346.78其他 186,538,659.18 9,079,200.00 152,543,600.00
其中：交易性金融资产/以公允价值计量且其变动计入当 90,315,219.18 90,000,000.00
期损益的混合投资工具其他流动资产 60,143,600.00 60,143,600.00
其他权益工具投资 36,079,840.00 9,079,200.00 2,400,000.00合计 221,418,005.96 9,079,200.00 152,543,600.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币46 / 254
是否
控报 制 是 基
报告 该 会 否 金 累
报告 告投资 投 期 截至报 参 基 计 存 底 计
期末 期私募基金 协议 资 拟投资 内 告期末 与 金 核 在 层 利
出资 利名称 签署 目 总额 投 已投资 身 或 算 关 资 润
比例 润时点 的 资 金额 份 施 科 联 产 影
（%） 影金 加 目 关 情 响
响额 重 系 况
大影
响其
他苏州芯动 获
有 非能显示科 2021 取 产
限 流技创业投 年 投 业
2,000.00 1,987.93 合 7.65 否 动 否资合伙企 10 资 投
伙 金业（有限 月 收 资
人 融合伙） 益
资产
其他
无锡滨湖 获有 非
南钢星博 取 产2022 限 流
创业投资 投 业年8 5,000.00 1,434.23 合 4.34 否 动 否
合伙企业 资 投月 伙 金
（有限合 收 资人 融
伙） 益资
产合计 / / 7,000.00 3,422.16 / / / / /
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
47 / 254
持股比主营业 注册资
公司名称 例 总资产 净资产 营业收入 净利润务 本
（%）
信息科技领域
内的技术 开
发、技术 咨
询、技术 服
务、技术 转
让、计算机软
件的开发、设
乐鑫星信息计、制 1,000.00 10,930.69 -513.73 40,577.47 -741.54
科技（上海） 100.00作、销 万元 万元 万元 万元 万元
有限公司售，计
算机硬件、集
成 电路、通
信产品的 研
发、设计、销
售，从事货物
与技术的进出
口业务集成电
路产品Espressif 1.27万 74,281.76 65,741.45 103,235.59 16,207.32
委外加 100.00Incorporated 美元 万元 万元 万元 万元
工、销售
2024年5月27日，新收购子公司深圳市明栈信息科技有限公司，由乐鑫信息科技（上海）
股份有限公司出资收购，持股比例与表决权均为57.0956%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业经营性分析
具备无限潜力并持续扩张的物联网芯片市场物联网芯片行业包含多种无线通信技术，公司的产品在无线技术方面主要是Wi-Fi、蓝牙和
Thread/Zigbee方向。在物联网领域，以上这些无线技术都各有所长，适用于不同的应用场景，
且都有着较大的基础市场。Wi-Fi主要应用分布于智能家居中的家用电器设备、家庭物联网配件（例如灯、插座等）、工业控制及其他各种品类，适用于带电源类的设备；低功耗蓝牙被广泛应
用于电池供电的控制类移动设备中、可穿戴设备以及照明；Thread/Zigbee广泛应用在传感器类的设备、工业控制以及照明。
随着物联网设备连接数的增加以及各行各业智能化渗透率的提高带来的物联网市场的不断扩大，无线芯片行业将持续成长。根据Statista的预测，2025年全球物联网市场可达10,590亿美
元，2025-2029年间将以10.17%的年复合增长率高速增长，至2029年市场规模将达到15,600亿美元。
多样化行业智能应用需求促进万物互联• 消费者行业是最大的物联网连接需求市场，智能家居、可穿戴依然是重要增长点，连接
数量2024年预计为98.96亿个，到2030年将超过171亿个。
• 公共设施行业（电力、煤气、蒸汽等）物联网连接数在 2024 年约 17.80 亿个，预计到2030年将达27.74亿个。未来五年，部署重点将从一二线城市有序拓展至三四线城市及
县城农村的改造。
• 零售及批发业也是物联网设备应用较多且增长速度较快的赛道。2024年，应用于零售及批发业的物联网设备规模达12.83亿个，到2030年，预计市场应用规模将达25.18亿个。
• 制造业物联连接数 2024年数量预计达到 1.26 亿个，众多中小型企业正在加快规划部署物联网，将带来更多的制造业物联网连接量，主要以实现智能制造、产品质量检测以及
生产设备监测等为重点内容。Statista 测算，到 2030 年，制造业物联网连接数量将超过2亿个。
• 此外，受远程医疗和人口老龄化的影响，医疗健康行业的物联网设备数量将在未来五年翻番。医疗物联，个人健康实时监测与评估设备将会成为未来物联网设备的快速增长赛
道。到2030年，健康相关的物联网设备预计接近14亿个。
“万物互联”向“万物智联”升级转变，以智能家居行业为例根据IDC的报道，2023年中国智能家居市场面临宏观消费环境和自身发展周期的双重挑
战，规模增速有所放缓，但市场并未停止升级调整的步伐。IDC预计，2024年中国智能家居市场需求将逐步回暖，设备出货量将同比增长6.5%。
IDC对未来中国智能家居市场发展的生态格局、技术趋势和消费需求等方面，总结并给出了2025年中国智能家居市场的洞察：
洞察一：以旧换新政策背景下，传统家电品类加速进入产品结构升级周期2025年，中国智能家居市场预计出货2.81亿台，同比增长7.8%，其中智能照明市场领衔增
长。2024年开始的以旧换新国补政策一定程度加速了高端产品的渗透，2025年在政府促消费的大背景下，传统家电品类中的冰箱、洗衣机、空调类产品加速进入产品结构升级周期，家电产品
向高端化、智能化、品质化、个性化方向迈进。
洞察二:头部智能家居厂商发力家庭垂域AI大模型，从“帮你”到“懂你”,回归用户痛点49 / 254
头部智能家居厂商发力家庭垂域大模型布局，在家庭场景提供理解更为精确、情绪感知更为精准的服务，带来交互、服务、场景的全方位升级。家庭垂域大模型针对智慧家庭场景开发及定
制，专注于智慧家庭中特定用户、特定位置的需求，从“帮你”到“懂你”，回归用户痛点。
洞察三：智能家居行业用户主体进一步外延，适老适宠和残疾人关怀概念持续兴起，细分赛道竞争更加多元，居家体验从“安全感”晋升为“幸福感”
智能家居市场适老化改造热度不减，尤其在如厕、感应照明、监控、健康参数报警等功能上，各地接连推出相关产品的家居适老化补贴。当前宠物专用空气净化器，宠物专属版扫地机器
人，宠物类小家电在快速增长期。针对听障群体，手势控制智能灯等无障碍产品加速研发和升级。智能家居行业细分用户群体进一步外延和扩展，智能家居产品正逐步成为提升用户居家体验
的重要载体，从基础的安全感迈向更高层次的幸福感，为用户营造更加温馨、便捷、智能的生活空间。
洞察四：长期主义成为功能集成家电单品升级核心亮点高效能与节能性依然是制造商精进产品及消费者甄选产品时的核心考量维度。诸如空气能热
水器、集成式空调系统（涵盖集成热水器、中央空调及地暖功能于一体）等高端一体化智能设备，尽管其初始投资成本相对较高，但后期运行经济性良好后，使用周期较长。长期主义理念已
成为推动功能集成型家电单品迭代升级的核心亮点，引领行业向更加高效、环保、可持续的方向发展。
洞察五：连接方式统一推动连接设备进入新一轮革新风潮智能家居产品互联程度持续加深，连接方式的统一不仅简化了设备的配对与联动过程，还为
用户提供了更加灵活、多样化的智能场景设置选项。从基础的照明控制、安防监控到高级的语音交互、环境自适应调节等，智能家居系统能够根据用户的个性化需求进行精准定制。各大厂商可
以基于统一的连接标准，共同打造开放、共享的智能家居平台，推动智能家居产品与服务的跨界融合与创新发展。
洞察六：对智能家电的体验需求从功能满足升级到情绪依赖智能家电开始具备更强的学习、理解和响应能力。通过分析用户的行为习惯、情绪变化以及
环境信息，提供更加个性化与贴心的服务。如智能照明产品通过调节灯光颜色和温度，能够显著地营造不同的氛围，提升家居环境的舒适度和生活情调；母婴摄像头，宠物喂食器实现带屏监控
及语音对讲，更在情感层面建立了家庭成员之间的紧密联系；睡眠监测压力报警设备更为独居人群提供必要的陪伴价值。用户不再仅仅满足于智能家电的实用性，对智能家电的体验需求从功能
满足升级到情绪依赖。
洞察七：第四代住宅概念助推智能家电、建筑、能源、环保、园林、艺术、风水、哲学等多方面的跨领域融合
第四代住宅概念强调生态化、人性化、智能化设计，高端住宅从单品化智能迈向场景化智能。在前装过程中，针对空中花园、城市阳台等空间需求，将家电融合、生活动线、装修风格等
同步考虑，实现了智慧家庭与家居美学的和谐共鸣。在超一线城市及沿海中线城市的大宅设计中，助推智能家电、建筑、能源、环保、园林、艺术、风水、哲学等多方面的跨领域融合。
洞察八：行业领军企业完善产品线布局，进军更为精细化的品类市场众多细分市场的头部厂商原是各领域的垂类厂商，2025年，行业领军企业正积极拓宽其产
品矩阵，向更为精细化的品类如扫地机器人，闺蜜机，家用摄像头等进行探索，凭借此类参与者优秀的供应链管理能力及完善的渠道体系，对当前竞争格局和行业生态带来一定冲击。
洞察九：税务合规性、汇率波动、国际贸易政策变化、当地市场竞争加剧等多重风险对家居厂商出海带来更多不确定性
对于深耕传统家电领域的厂商而言，新兴市场是驱动其持续增长的重要引擎；对于专注于新兴智能家居品类的企业，欧美市场为支撑其整体利润、推动业务蓬勃发展的关键要塞。2025
50 / 254
年，各国复杂的税收体系和不断更新的税法规定，要求家居厂商必须具备高度的专业能力和商业敏感度；国际贸易政策的变化可能导致产品成本上升，市场准入受限。这些风险因素对家居厂商
出海带来更多不确定性。
洞察十：智能家居厂商进一步加大对隐私及安全问题的重视程度，构建更加安全可靠的智能生活环境
随着大模型的不断发展，智能家居设备如摄像头、扫地机器人等能够更深入地融入家庭生活，记录和分析用户的生活习惯、家庭格局及环境信息，这使得用户对于隐私安全的担忧上升到
新的高度。厂商应当更加注重加密算法和协议的考量，完善各项权限管理功能，采取更为丰富的身份验证方式，并建立相关应急响应机制以应对大规模的隐私泄露事件。政府及监管机构也应制
定严格的法律法规，明确智能家居行业的隐私和数据安全标准。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
 技术路线发展随着公司发展，公司芯片产品已从Wi-Fi MCU这一细分领域扩展至AIoT SoC领域，方向为
“处理+连接”，“处理”涵盖AI和RISC-V处理器，“连接”涵盖以Wi-Fi、蓝牙以及Thread/Zigbee为主的无线通信技术。研发范围包括相关技术的芯片设计以及底层的软件技术。
从两个维度来看，纵向是技术深度的拓展，横向是品类的拓展。
图4.11产品品类拓展图Wi-Fi产品
• Wi-Fi联盟在2019年9月推出了Wi-Fi 6认证计划；于2021年1月开启Wi-Fi 6E的认51 / 254
证计划，Wi-Fi 6将进入快速发展期；在2024年1月开启了Wi-Fi 7认证计划。目前物联网下游客户的主要需求依然集中在Wi-Fi 4产品。
• Wi-Fi 7识别支持 802.11be技术的设备，频段2.4GHz、5GHz和6GHz• Wi-Fi 6识别支持802.11ax技术的设备，频段2.4GHz和5GHz；Wi-Fi 6E在Wi-Fi 6原有
频段上增加了6GHz频段• Wi-Fi 5识别支持802.11ac技术的设备，频段5GHz
• Wi-Fi 4识别支持802.11n技术的设备，频段2.4GHz和5GHz每一代的Wi-Fi都提供了新的功能——更高的吞吐量，更低的延时和更好的体验。目前公司
的Wi-Fi产品已涵盖Wi-Fi 4和Wi-Fi 6技术。Wi-Fi 6技术能够通过OFDMA支持现有2.4GHz和5GHz频段的大规模物联网使用场景，其低延时、低功耗的特点可以给物联网用户带来更好的
使用体验。OFDMA系统可动态地把可用带宽资源分配给需要的用户，很容易实现系统资源的优化利用。
报告期内，公司发布的ESP32-C61集成2.4GHz Wi-Fi 6和Bluetooth 5 (LE)，支持Matter，
具备优化的外设、强化的连接性能和更大的存储选项，在性能方面带来了显著提升，进一步丰富了公司的产品矩阵。
公司将继续密切关注Wi-Fi 6产品在物联网领域的接受度以及应用需求的变化，并相应进行产品线规划，目前已经具备6GHz的Wi-Fi 6E协议相关技术，并为Wi-Fi 7技术作了技术储备。
蓝牙技术我们认为Wi-Fi SoC和Bluetooth LE SoC，或是两者的集成产品，中期内会是物联网领域主
要核心芯片。2019年1月蓝牙技术联盟发布了蓝牙5.1核心规范，引入了方向查找定位功能，通过AoA（到达角）和AoD（离去角）技术提升定位精度.蓝牙方向查找定位系统适用于室内导
航、资产跟踪、智能家居设备定位等应用场景，新标准会为精确定位带来了更多的解决方案，并推动蓝牙定位解决方案产品的增长。2020年1月蓝牙技术联盟发布了蓝牙5.2核心规范，定义了
新一代蓝牙音频标准LE Audio（低功耗音频），新增多流音频和广播音频功能，适用于蓝牙音箱、助听器、多房间音频系统等应用场景。2021年7月蓝牙技术联盟发布了蓝牙5.3核心规范，
主要对低功耗蓝牙中的周期性广播、连接更新、频道分级进行了完善，进一步提高了通讯效率、
降低了功耗并提高了蓝牙设备的无线共存性。蓝牙技术联盟（Bluetooth SIG）于2023年1月发布了蓝牙5.4核心规范，新增了带响应的周期性广播、加密广播数据、LE GATT安全级别特性
和广告编码功能，旨在提升通信效率和安全性，特别适用需要与大量终端节点进行双向通信的应用场景，例如商场里面的电子货架标签系统。2024年9月，蓝牙技术联盟推出了蓝牙6.0核心规
范，新增了蓝牙信道探测、基于决策的广告过滤、监测广告商、ISOAL适配层的改进、LL扩展功能集和帧空间更新等功能。尤其是蓝牙信道检测功能技术具有高精度、抗干扰能力强、安全性
高和成本效益等显著优点，有望在未来几年实现广泛应用，为汽车数字钥匙、智能家居、物联网设备等领域带来更加安全、便捷、高效的连接体验。目前，公司ESP32-C2、ESP32-C6、ESP32-
H2等产品主要支持蓝牙5.0的核心功能。而ESP32-H4的推出则标志着乐鑫在自研低功耗蓝牙芯片领域的重大技术突破，升级到支持蓝牙5.4核心规范的几乎全部功能，并通过了蓝牙6.0的官
方认证。
Thread/Zigbee技术Thread和Zigbee都是基于IEEE802.15.4，拥有mesh网络的拓扑优势，Thread增加了对
IPv6的支持。Thread是目前主流智能家居生态（如Google, Apple，Amazon, Smartthings等）主推的网络连接协议，也是新的智能家居连接标准Matter使用的网络层协议之一。我们的ESP32-
52 / 254
H系列产品采用低功耗蓝牙和Thread combo模式，ESP32-C5/C6采用Wi-Fi +低功耗蓝牙和Thread三合一模式，解锁了更加丰富的Thread / Zigbee应用场景，满足客户多元化的需求。近年
主流手机开始集成Thread功能，如iPhone 15 Pro和iPhone 16系列，我们预期手机支持Thread也将成为一个趋势，可以预见会有更多基于手机直连的Thread应用场景。
综上，在横向品类拓展方面，我们将围绕物联网中主流的连接技术进行产品品类延展。
RISC-V架构的应用RISC-V是一种开放的、免费的、指令集的嵌入式芯片设计架构，该体系结构具有一致的32
位和64位指令集。开发人员可能会扩展功能，但是核心仍然是通用的，并且在不同的实现之间是兼容的。
使用RISC-V的优势不仅在于减少了许可费用，还在于允许设计者扩展芯片架构的灵活性。
RISC-V是几十年来第一个主要的新架构。从与MIPS架构相同的谱系来看，它的设计反映了计算机架构的现代实践。然而，更重要的是相对完整的IP、工具链和软件生态系统。
RISC-V许可对核心的商业化没有限制，也没有对增加的增强功能强加任何开源要求，这对商业化很友好。对于希望通过整合自己的知识产权来实现产品差异化的公司来说，这种灵活性很
适合提升竞争力。
公司已将基于RISC-V指令集自研的MCU架构集成到产品中，这将会逐步降低许可证费用，并形成产品差异化。自2020年之后公司发布的新产品都搭载了自研的RISC-V 32位处理
器，2023年度发布的ESP32-P4已实现RISC-V双核400MHz主频。公司还在进一步研发基于RISC-V指令集的更高主频产品线。
AI 应用发展对于不同的AI领域应用，公司支持两类应用方案。
云端方案：公司使用自身的Wi-Fi产品进行数据传输，搭配第三方复杂的AI算法应用，尤其是云端的AI应用。AI技术未来的应用发展方向会是多方面的，第三方还会针对不同的细分领
域深化发展出不同的AI应用，与第三方合作，可以各取所长，共赢互利。例如，ESP32-S3已可对接字节跳动的豆包、OpenAI的ChatGPT或百度的“文心一言”等云端AI应用。
端侧方案：将AI算法应用在自身的处理器中，研发AI 处理器与无线连接功能集成的SoC。例如，在ESP32-S3中已经集成了加速神经网络计算和信号处理等工作的向量指令 (vector
instructions)。AI开发者们将可以使用指令优化后的软件库，实现本地的图像识别、语音唤醒和识别等应用。目前公司已同步研发基于ESP32-S3芯片的离线语音唤醒/识别的技术，可实现多达
200条离线命令词，可被广泛应用于智能家居设备，目前已有客户开始订制唤醒词和命令词。新产品ESP32-P4 也具备边缘AI 功能。
竞争趋势在物联网设备市场，由于市场的逐步扩大，会不断吸引新进入者。公司会持续投入研发，以
技术为核心竞争力，不断推出性能表现更好的新产品。公司除了不断推出主芯片之外，在软件方面不断完善推出新的应用功能，且云产品ESP RainMaker已进入商业化阶段，为客户提供芯片+
软件+云的一站式产品服务。
全球化战略公司在研发环节采用全球化战略，面向全世界招募优秀研发和技术人才。按区域分，2024
年度在中国有5个研发中心（上海、无锡、苏州、合肥、深圳），海外有4个研发中心（捷克、
印度、新加坡和巴西）。
53 / 254
