对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因软件增值税退税 2,709,342.83 财税[2011]100号
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
应收款项融资 621,000.00 1,000,000.00 379,000.00其他权益工具投资 116,167,755.46 219,505,809.43 103,338,053.97
合计 116,788,755.46 220,505,809.43 103,717,053.97十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司继续深耕大视频领域，专注于智能视频技术的研发与应用。报告期内，机遇
与挑战并存，公司积极把握市场机遇，深化产品打磨，持续打造超高清化、智能化、微服务化、
元宇宙化、国产化视频应用及解决方案。为传媒文化、泛安全、智能网联汽车三大方向客户提供完整的视频解决方案，主要覆盖广电传媒、互联网视频及运营商、金融、能源、数字政务、车载
智能座舱等行业。
1. 财务业绩表现报告期内，公司实现营业收入为33,144.11万元，较2021年同比下降20.75 %；归属于上市
公司股东的净利润为-9,858.83万元，较2021年同比降低260.70%。
报告期内，公司整体经营业绩有所下降，主要受宏观经济形势及泛安全行业景气度不理想等因素综合影响。一方面传媒文化业务受外部经济环境影响增速放缓；另一方面针对泛安全行业，
公司逐步调整客户结构，重点拓展5G边缘计算视频感知压缩终端产品，传统安全客户的业务大幅度降低，新产品处于快速起步阶段，因此本报告期营业收入出现下滑。
为提升公司产品竞争力以及新行业布局，公司在研发创新上持续投入，加大优秀的人才储备以及新产品的预研投入，导致公司研发费用增加较大。营业收入下滑的同时，公司并未减少相应
的研发投入，在报告期内新业务尚未产生规模化营业收入，导致公司2022年度净利润出现下降。
10 / 228
2. 经营情况分析移动通信的发展持续催生视频技术与应用快速迭代，公司坚持以智能视频技术为中心的战略
方向，2022年度公司不断丰富新产品及业务版图、调整细分业务重心、积极开拓新客户。在三大业务方向上都取得了新的进展。
1） 丰富传媒文化业务版图报告期内，传媒文化产品不断丰富，由编转码设备等单品往中台型、平台型产品扩展。传媒
文化业务稳中有增，已有业务持续深化，新增客户进一步拓展。
公司“AI智能内容审核平台系统”在传媒行业的落地进一步加速；广播电视领域国产化加速，
公司国产化产品市场份额进一步增加；“百城千屏”业务继续拓展，从联网联播联控技术平台提供拓展至“技术与运营服务并行”的模式，形成了户外大屏建设、播控平台系统建设、内容运营、
管控一站式业务服务体系。
大型赛事推动公司业务发展，公司深度参与卡塔尔世界杯视频转播的多个环节，包括视频内容制作、传输、分发等。（1）公司海外业务持续拓展，参与阿拉伯电视台的系统建设；（2）公司
通过与国内各电视台客户、IPTV客户、运营商客户、互联网视频客户等深度合作为本次卡塔尔世界杯的成功转播提供整体视频技术和服务；（3）除原有的长视频客户外，拓展新增短视频市场，
公司在信号传输等方面为其提供全面支持。
2） 调整泛安全业务重心报告期内，跟随5G新基建发展、工业互联网、数字政务的产业趋势，公司泛安全业务重心逐
步聚焦于5G边缘计算视频压缩终端产品在各行业的应用以及数字政务方向（“一网统管”“一网通办”），以视频感知压缩、AI能力为核心。
公司 5G 边缘计算视频压缩终端产品已实现在多个行业中的标准化及落地应用，覆盖行业包括多网点、解析压缩回传需求强场景：金融、能源、铁塔、电网、电力、远洋货运等。网络不仅
支持传统运营商4G和5G网络，更在窄带卫星传输中有明显优势。同时，公司视频超级压缩拓展至视频大数据存储领域，通过视频超级压缩技术有效降低带宽成本、降低中心端算力成本、降低
视频存储成本。
数字政务方向上，公司实现了社会治理领域产品多产品线全场景呈现，一网统管、一网通办系统平台在多地政务客户落地应用；公司成为华为、百度、数字广东、运营商等在智慧城市领域
的核心生态合作伙伴和供应商。
3） 积极开拓智能网联汽车业务客户报告期内，公司积极拓展车载智能座舱业务，基于沉浸式播放及视频处理技术建立超高清、
沉浸式座舱产品线，聚焦车内智能娱乐座舱场景提供座舱解决方案，打造车内“新娱乐、新办公”。
报告期内公司已完成多家车企定点，包括比亚迪、吉利、奔驰、保时捷、蔚来、上汽、高合等多家国内外知名车企。
3. 技术创新11 / 228
公司持续进行技术创新和技术积累，重视研发投入，2022 年研发投入 11,820.56 万元，占公司营业收入的 35.66%，同比增长 29.97%。公司持续进行研发人员扩充，2022 年末研发人数 284
人，占公司总人数的72.26%。
报告期内公司新申请发明专利54项、软件著作权83项。截至2022年末，公司累计申请发明专利390项，已授权140项，包括5项国外专利和135项国内专利；累计申请软件著作权406
项。
公司专注前沿技术研究，在超高清视频、计算机视觉处理、VR/AR/XR、AIGC、体积视频、沉浸式视频等相关前沿技术持续研发。公司AIGC相关技术在媒体演播室、智能媒资平台等众多场景
上的应用已经较为成熟，可为电视台、新媒体、互联网视频、泛媒体行业等客户提供通过AI技术进行短视频、长视频的生产/加工等解决方案。
公司专注视频编码、深度视频压缩算法、嵌入式硬件开发设计等，针对各细分应用场景形成5G边缘计算软硬结合的产品。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 公司主要业务情况视频是信息呈现的主要载体，其应用存在着跨行业、多元化、高清化、智能化、互动性强等
特点。公司持续深耕大视频领域，聚焦传媒文化、泛安全、智能网联汽车三大方向，提供智能视频解决方案和视频云服务。公司致力于通过智能视频技术，为人们构建更清晰、更安全、更美好
的数字生活。
（1）面向传媒文化方向，提供视频内容采集、生产、管理、传输分发、终端播放、运营等全产业链相关产品及服务，为广电传媒、互联网视频、运营商及其他超高清视频行业客户提供视频
处理解决方案。
（2）面向泛安全方向，以视频感知压缩、AI能力为核心提供5G边缘计算视频压缩终端产品在各行业的应用，如：金融、能源、铁塔、电网、电力、远洋船舶等泛安全行业客户；在数字政
务方向深度参与“一网统管”“一网通办”系统平台建设，为智慧城市、智慧社会治理、一体化政务大数据等客户提供“边缘端+中心端+行业应用”的完整解决方案。
（3）面向智能网联汽车方向，公司聚焦车载智能娱乐座舱方向，充分利用视频技术优势、视频行业创新优势、视频生态优势，打造面向未来的All-in-One沉浸式视听娱乐体验。
2022年1-12月，公司主营业务收入结构如下：
单位： 元 币种： 人民币业务类别 主营业务收入 主营业务成本 主营业务收入占比（%）
传媒文化业务 300,779,431.28 218,377,137.19 90.7712 / 228
泛安全业务 29,545,052.84 22,464,095.48 8.92智能网联汽车业务 1,037,735.85 - 0.31
合计 331,362,219.97 240,841,232.67 100.002. 公司主要产品或服务情况
公司依托20多年的技术积累与行业经验，具有高质量视频编转码、视频智能识别、低延时视频通讯、视频结构化、5G边缘计算、视频超级压缩、视觉AI等核心技术，为行业客户提供高
质量、高性能、高安全性的智能视频解决方案与视频云服务。
（1）在传媒文化方向，公司的视频处理技术主要围绕超高清视频的处理、汇聚采集、编码传输、生产管理和终端播放、播控运营端到端的应用、“采集汇聚与调度”、“压缩与编码传输”、
“生产管理与播放”和“运维、播控与运营”进行。视频采集汇聚与调度包括：IP调度矩阵系统、
IP安全切换系统、NDI 矩阵调度系统和流媒体系统等。视频压缩编码与传输包括：在线直播编转码系统、直播画质增强系统。实时解码系统、便携式编解码器、JPEG-XS编解码系统、直导播一体
化系统等。视频生产管理与终端播放包括：离线转码系统、AI 超分视频增强离线转码系统、智能收录系统、多通道录制系统、AI智能内容审核系统、快速内容生产系统、智能媒资系统，智能数
字人包装系统和播放器。视频运维、播控与运营包括：智能运维系统、融合播控运营系统、公共电子屏播控系统、全媒体播放引擎、IP 多屏视频监控系统和马赛克导航系统等。基于以上产品，
公司还可提供媒体融合、政务服务、智慧教育、视频基地、数智文旅、智慧医疗等多场景下的视听解决方案。
公司的产品覆盖了专业级视频的“四个域和一朵云”，即视频内容制作域、视频内容发布域、政务服务域、监测域和融合媒体云。
部分产品及解决方案介绍如下：
① 在线直播编转码系统公司的在线直播编转码系统，是基于实时流媒体的广播级编转码产品。系统广泛应用于7X24
小时频道直播、赛事直播、综艺直播事直播业务场景、目前、与广电总局、总台、各省级电视台、
有线网络、IPTV、OTT、电信运营商和头部互联网视频公司等各类行业用户均有成功合作案例，并且累计成功支撑了国庆70周年阅兵、春晚、北京冬奥会、卡塔尔世界杯等上千场大型直播活动。
每一天，超1.5万路公司建设的多屏直播信号在广电及新媒体平台安全播出，服务于超4亿家庭用户及更多移动端用户。
13 / 228
② 5G+4K/8K/VR多场景现场直播解决方案5G具备大带宽、低延时、高并发等特性，非常适合超高清视频的传输，5G时代的到来，超
高清视频行业已经成为最先行的爆发点之一。公司的5G+4K/8K/VR多场景现场超高清直播解决方案正是基于这样的背景，通过低延时、高质量、高稳定、全链路等特性，为电视台、运营商、互
联网视频等提供一站式的超高清现场直播解决方案。
方案包括现场多方式编码回传、中心端多格式接收、解码监看、演播室包装、多格式转码多屏分发、自定义时长延时、垫播及紧急安全切播、收录后期制作等环节，以支持多样化的
5G+4K/8K/VR现场直播业务场景。
方案通过 AI 智能识别技术及深度学习模型，实现了基于主观视觉的视频增强、智能编码及HDR/SDR 转换技术。现场超低延时编码及回传，在保证画质的前提下，延时可低至秒级；平台支
持SRT协议稳定传输，可以较好处理网络抖动，特别是通过5G与互联网传输时，可最大限度保证传输稳定、播出流畅。从现场编码回传或卫星接收开始，到最终的播出，全链路提供了4K/8K
HDR高规格能力，支持60 fps、BT.2020 宽色域、10bit 量化、HLG/PQ /动态HDR 等技术。在超高清直播的同时，可融入多种主流的三维声格式，同时为了适配不同终端的音频解码能力，支
持采用三维声+立体声双制式播出，为多终端用户带来一流的视觉、听觉感受，最终在电视屏、
手机屏、PC 屏等实现高质量同步播出。
③ VR全景视频处理解决方案14 / 228
Arcvideo VR全景视频处理解决方案，立足于广电及互联网等行业，为用户提供全业务 VR全景视频处理方案，包含VR全景视频内容的采集、合成、渲染、制作、播出、分发及播放等重
要环节。针对VR全景视频业务，该方案能够涵盖VR全景视频直播、VR全景视频点播、VR全景视频轮播三种业务形态，为用户提供了一站式VR全景视频处理解决方案。
本系统利用动态场景检测、图像帧内帧间识别、多帧分析预测、视频增强、深度学习、VR左右眼竞争辅助、VR投射去重叠等技术，使编码在较低码率下依然保持较高的画质，独有的VR
投射算法为网络传输节约带宽资源。
④ AI 超分视频增强离线转码系统Arcvideo Core AI 超分视频增强离线转码系统是基于视频文件的转码系统，该系统集成了
视频深度学习框架模型，建立了基于超分、智能插帧/减帧、视频画质增强、HDR转换以及画质修复为一体的文件转码解决方案，为目前流行的多屏互动点播及节目制作业务提供支持，特别是
5G时代到来后满足了大量超高清视频内容的制作与转换需求。
同时，Arcvideo Core AI 超分视频增强离线转码系统的超高速转码、多格式兼容、自动化批量转码等大量技术能够提高视频行业用户的内容转码生产效率，并最大化用户内容的媒体价
值，加速有线网络、IPTV、互联网等大视频运营商对视频点播、轮播素材的生产效率，助推节目极速上线，同时也加速了电视台对节目制作与转换的效率，助力频道节目播出。
⑤ AI智能内容审核系统当虹智能审核系统、主要采用人脸识别、场景识别、图像识别、OCR识别、语音识别、NLP
算法、视频质量分析等技术、为广电行业提供全面高效的智能审核服务，守护播出安全。不仅能审核出影像信息中存在的违规人物、涉黄、涉政、低俗等信息，还能识别各类视频质量问题。对
比传统人工审核，智能审核在语音、字幕、人脸等方面的审核能力更加精准全面，大幅提升工作效率。
15 / 228
⑥ 智能媒资管理系统当虹智能媒资管理系统（AMMS)作为智能一体化融合生产管理系统，具备素材的收录、上载、
存储、审核、剪辑、编目、分发等能力，有机融合了AI智能、流程引擎及公有云一体化能力，实现了对多业务模式及多种运营场景的支持，为广电新媒体、有线网络、内容运营商、互联网视频
等多个领域提供端到端的4K/8K超高清视频高效生产的全链路解决方案。
同时，随着各行各业视频内容的爆发，专业级的媒体融合管理需求不断增加，当虹智能媒资管理系统也使用到其他非传媒行业。
⑦ “百城千屏”公共电子屏播控解决方案当虹公共电子屏播控解决方案，是基于图片、视频、直播流等多媒体，进行内容分发、播出
管控和运营的新一代方案，可以实现稳定可靠的多媒体上载、审核、传输、数据采集分析、播放及管控、智能运维服务。面向户外大屏、电梯屏、公交屏、楼宇屏、社区屏及室内外公共电子屏
市场，打造“三联三管三服”运营模式，涵盖服务端与终端等多维度方案，广泛应用于广告推广、
公益内容文化宣传、党政传达、新时代文明建设及应急通知等场景。
16 / 228
⑧ 沉浸式视频处理解决方案面对用户收看体验日趋个性化和多样化，以及内容丰富化的需求，公司的沉浸式视频处理解
决方案，以视音频处理技术与特效系统为支撑营造具备画面包围感、声音沉浸式的视听环境，使观众能够同时获得多方位视听信息，体验到平面视频无法实现的高度沉浸感。其呈现形式，包括
但不限于球幕、环幕、沉浸屋、裸眼3D、异形显示空间等。
依托“裸眼3D融合屏+3D视听素材”，无需借助偏光镜等视觉辅助，就能感受到具有空间、深度的逼真立体影像。作为一种全新的媒体呈现方式，裸眼3D充满了科技感和沉浸感，可
应用于打造“网红”商圈、“元宇宙”街区等多个场景。
⑨ 全媒体融合播控17 / 228
当虹全媒体融合播控方案采用“3+4+8+2”设计理念。“3”主要指三层架构，该平台采用三层架构设计，包括IAAS基础平台、PAAS能力平台、SAAS应用平台。“4”主要指SAAS应用层的
核心平台，包括融合直播平台、融合生产平台、融合播控平台、矩阵发布平台。“8”主要指PAAS能力层的八大模块，包括直播类的汇聚模块、加工处理模块、调度分发模块、监录模块；
点播类的智能辅助模块、精准检索模块、高效生产模块、安全发布模块。“2”指对整个平台的安全播出和质量服务的系统，针对全域的运维及监控监测平台，包括智能运维平台和基于IPTV
业务的融合监测平台。
（2）在泛安全领域，公司致力于中国亿级以上摄像头的智能视频分析、视频超级压缩和大数据挖掘应用，以社会治理现代化、泛安全智慧物联和边缘智能计算为目标，不断推进智能感知、
视频联网、视频压缩、智能AI分析、大数据挖掘分析等应用，着力提升对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力。
主要产品及解决方案介绍如下：
① 5G边缘计算智能终端公司基于自身的视频压缩/传输/存储、感知编码能力及视频分析、解析、结构化、数据汇聚
等技术研发形成了标准化的5G边缘计算终端产品，包括超级压缩编码服务器、边缘压缩终端、
边缘解析终端、视频联网接入网关等系列产品。
5G边缘计算智能终端部署在金融、能源、社会面等不同边缘网点，采取边缘端摄像头、网络视频录像机（NVR）等视频数据，完成视频网关接入、超级压缩、智能AI解析、通过固定网络
/Wifi/4G/5G等各种网络回传通道，将视频、图像、预警信息上传云中心的联网汇聚平台，完成前端数据汇聚、存储应用、转发上级应用平台，以及统一前端设备运维升级服务。与此同时，通
过边缘智能终端产品进入能源、金融、铁塔等新行业，结合场景智能识别需求，不断丰富完善对应场景识别AI算法，实现低带宽下的视频回传&AI识别的双重业务目标。
18 / 228
公司的5G边缘智能终端，可在视频质量基本不变前提下最大减少90%的传输成本和存储成本，广泛应用于金融网点、能源网点、社会面治理等多个领域的摄像头视频处理，可解决三大痛
点。
一是边缘感知压缩，解决传输带宽和存储问题。可在画质基本不变的前提下，将原本10个G的视频文件压缩至最小1个G，节约90%的传输成本和90%的中心端存储成本。
二是解决中心平台计算压力大的问题。把中心平台的计算压力分散到靠近终端的边缘端，则既能提升数据处理效率，又能大幅节约带宽成本。同时，相对于在中心端进行算力扩容的做法，
使用5G边缘智能计算终端成本更低。
三是解决多厂商安防设备、多协议的兼容问题。可支持不同类型协议的输入与输出，兼容不同类型、不同厂商的前端采集视频。目前，已应用于老旧摄像头的智能化处理，兼容不同厂商和
格式的摄像头视频，让这些老旧摄像头从“看得见”“看得清”向“看得懂”转变。
② “一网统管”社会治理综合应用解决方案当虹“一网统管”社会治理解决方案，以辖区内“人、地、物、组织”等治理对象的全生命
周期管理为基础，实现线上、线下高效处置一件事，同时结合大数据、AI分析、统合通信等先进技术实现问题的先期预警和源头治理，助力社会治理提质增效。依托“一网统管”社会治理综
合应用平台及专题分析应用，建设区域统一的智能中枢，协助客户打造网格管理中心、监测预警中心、联勤联动中心、综合指挥中心、绩效考评中心“五位一体”的城市运行管理中心（社会治
理中心），实现多网合一、多表合一、流程合一、指挥合一、评价合一，提升城市治理科学化、
精细化、智慧化水平。
19 / 228
③ 泛安全智慧行业“边云协同”一体化解决方案泛安全“边云协同”一体化解决方案，是面向金融、能源、铁塔、监所、交通、智慧社区和
社会面汇聚等泛行业、多场景的边缘视频回传与智能应用解决方案。通过“分布式边缘前端+多级云中心”的边云协同架构，搭建一个满足窄带宽下边缘视频回传和智能AI解析前置、云端汇
聚管理与行业场景化应用定制的一体化解决方案。
（3）在智能网联汽车领域，公司的视频流媒体团队在视频帧级处理、多屏同步、流媒体视频播放、视频超低延时、沉浸式氛围等技术方面均有较深的技术积累。纯国产化的领先技术以及
相应的产品化能力，致力于打造更全能、更沉浸、更智慧的智能座舱，打造车内“新娱乐、新办公”模式。
20 / 228
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要为自主研发独立及嵌入式智能视频处理软件、硬件产品并进行销售，同
时为客户提供以视频处理为核心的视频解决方案和视频云服务等。
1. 研发模式公司研发中心的主要职能包括：根据公司的战略规划进行技术储备和产品研发，形成公司的
核心技术成果；制定规范化的研发、管理制度；与产品部、售前及技术支持部等协同合作，共同完成项目和产品的软件开发、维护工作；组建并培养团队人员，组建结构合理、技术能力强、业
务知识深的技术队伍；严格实施公司的质量管理体系等。
公司研发架构主要分为核心算法研发和应用研发。公司研发模式为自主研发，研发流程为瀑布式和敏捷式相结合。瀑布式研发指严格遵循预先研发计划的需求、分析、设计、编码、测试的
步骤顺序进行；敏捷式研发指以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。
2. 销售模式公司的销售模式分为直接销售和非直接销售。直接销售指公司与产品的终端客户直接签订商
务合同或中标后签订商务合同，合同的对手方为公司产品的直接使用者。非直接销售指公司通过经销商、集成商等将产品销售给终端客户。
公司的销售流程根据是否需要招投标分为两类，对于需要履行招投标程序的项目，公司严格执行《项目投标管理制度》等相关制度，同时在管理上分为直投项目和非直投项目，直投项目指
公司直接向终端客户投标的项目，非直投项目指公司通过集成商或经销商投标的项目。对于不需要履行招投标程序的项目，销售人员在权限范围内与客户直接订立销售合同，并经销售送审、商
务审核、财务审核、法务审核、总经理审批五个阶段审核通过。
3. 采购模式公司采购内容主要为服务器、显卡等硬件及云服务等，目前主要由采购部负责，工作内容包
括采购订单的下达、采购合同的签订、跟踪订单产品的发货、初步验收、采购货款的付款申请以及产品的售后工作等流程。
根据公司制定的《采购流程规范及供应商管理制度》，公司采购须符合询价比价、一致性、
低价搜索、廉洁和审计监督等原则。询价比价原则指物品采购必须有三家以上供应商提供报价，
在权衡质量、价格、交货时间、售后服务、资信、客户群等因素的基础上进行综合评估，并与供应商进一步议定最终价格。一致性原则指采购人员定购的物品必须与请购单所列要求、规格、型
号、数量一致。在市场条件不能满足请购部门要求或成本过高的情况下，采购人员须及时反馈信息供申请部门更改请购单。
4. 生产模式21 / 228
公司的业务环节不涉及传统的生产过程。公司主要的生产环节包括硬件组装和软件安装，并进行出厂前合格测试，上述生产环节均在组装室内完成，不涉及核心工艺、设备、外协或环境污
染及处理等问题。
公司结合主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键
因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司定位于大视频领域，主要面向传媒文化、泛安全、智能网联汽车三大方向，提供智能视频解决方案和视频云服务。根据《上市公司行业分类指引》（2012修改）公司所属行业为I信
息传输、软件和信息技术服务业中的I65软件和信息技术服务业；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为I65软件和信息技术服务业中的I651软件开发。
无论是传媒文化、泛安全、智能网联汽车行业，都离不开视频，且呈现出快速迭代发展的趋势。公司作为视频领域的软件开发企业，不直接生产硬件，主要通过采购服务器、显卡、摄像头
等硬件进行组装，并嵌入自主研发的软件以实现产品功能。公司的上游行业主要包括IT设备制造业、音视频设备制造业和云服务厂商，下游行业主要包括广电传媒、互联网视频、运营商、数
字政务、社会治理、智能网联汽车，以及金融、能源、轨交等行业客户（1） 传媒文化行业
2019-2022年，我国5G基站数由15万个快速增长至231万个，2022年同比增速仍高达62%，基础设施高速建设。根据Wind数据，截至2022年12月中国移动与中国电信5G用户数分
别达到6.14亿户与2.68亿户，合计达8.82亿户，已触达国内大部分用户群体，为5G商用落地搭建规模化用户基础。在当前的5G建设中，超高清视频对传输网络大流量、高速率、低时延的
需求与5G网络建设高度吻合，有望成为5G商用部署的重要场景和驱动力，展现出旺盛的成长潜力。
广电媒体方面，《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》发布实施三年以来，我国在超高清视频产业已取得了标志性成果，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，4K终端基
本普及。继中央广播电视总台4K频道落地，随着国内越来越多的4K超高清电视频道的开播以及4K电视点播内容的逐步增多，电视台频道编码上星、相关4K超高清频道在全国各省级有线网、
独立地市有线网的落地接收、编转码以及多屏分发等系统建设的业务需求增加。截至2022年3月底，全国地级及以上播出机构经批准开办高清电视频道1015个，4K超高清电视频道8个、8K
超高清电视频道2个，中央广播电视总台和28个省级台电视频道基本实现全部电视频道高清播出，地级台频道高清化率超过80%。
22 / 228
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》和《广
播电视和网络视听“十四五”发展规划》。锚定2035年我国将建成文化强国的远景目标，综合考虑广播电视和网络视听改革发展的形势和条件，“十四五”时期争取实现以下主要目标：
（1）媒体深度融合发展，一体化、联动式主流舆论格局有效构建；（2）精品创作有力有效，为实现中国梦提供强大精神支撑；（3）公共服务提质增效，智慧广电“人人通”基本实现；（4）
产业高质量发展，成为发展数字经济、扩大内需的强力引擎；（5）科技创新有效赋能行业发展，智慧广电全业务服务模式基本建立；（6）安全保障和治理能力持续提高，现代化行业治理
体系不断健全；（7）国际传播能力显著提升，“走出去”实效切实增强。
2022 年 5 月 22 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，明确提出到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成
线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数
字化成果全民共享。《意见》提出了8项重点任务。
2022年6月，国家广播电视总局发布《进一步加快推进高清超高清电视发展的意见》。意见指出，目标到2025年底，全国地级及以上电视台和有条件的县级电视台全面完成从标清到高清转
化，标清频道基本关停，高清电视成为电视基本播出模式，超高清电视频道和节目供给形成规模。
广播电视传输覆盖网络对高清超高清电视承载能力显著增强，高清超高清电视接收终端基本普及。
互联网视频与电信运营商方面，今天的传媒产业，不仅从“互联网时代”过渡到“移动时代”和“多屏时代”，并向“智能时代”和跨边界深度融合方向迈进，同时向建设资源一体、协
同一体、服务一体、管理一体的“四个一体化管理模式”迈进，整个传媒内容行业的采、编、
审、播、发这些核心流程也正在经历新技术、新业态的升级和重构。公司搭建融合媒体平台，推进媒体深度融合发展，以内容全媒体化、技术支撑信息化、传播渠道最大化、运营模式体系化的
“四化路径”，打造具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体。
匠心精制的制作理念逐渐得到了网络视频行业的认可和落实，节目质量大幅提升。在优质内容的支撑下，视频网站开始尝试优化商业模式，并通过各种方式鼓励产出优质短视频内容，提升
短视频内容占比，增加用户黏性。随着5G+超高清的快速落地，4K超高清实时转码技术推广加速，互联网视频越来越趋向专业化，公司进一步向互联网视频行业优质客户拓展。三大电信运营
商基于5G网络加大了在视频内容的制作和运营上的投入。
百城千屏方面，继2021年10月工业和信息化部办公厅联合六部门发布《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》，六部门于2022年1月联合印发《“百城千屏”活动实
施指南》（下称“指南”）。指南提出 “百城千屏”活动以试点示范工程为引领，通过新建或引导改造国内大屏为 4K/8K 超高清大屏（以下简称“公共大屏”），丰富超高清视音频服务场
景，加速推动超高清视音频在多方面的融合创新发展，催生新技术、新业态、新模式。在“百城23 / 228
千屏”活动期间（2021年10月至2023年6月），新建或改造大屏分辨率须达到4K及以上，鼓励8K，支持音频外放或移动设备收听。播出节目视频均4K/8K超高清，其中8K超高清视频不少
于40%；视频内容鼓励采用HDR Vivid、AVS3制作播出。
2022年，百城千屏活动先后推出“科技冬奥”“中秋晚会”“世界杯”等试验播放。2023年除夕夜，中央广播电视总台8K超高清兔年春晚通过“百城千屏”在全国70多个城市的500多
块户外地标大屏同步直播，为观众带来极致细腻的8K超高清观赏体验。截至兔年春晚试验播出，项目建设一年间，覆盖城市数增长109%，大屏总数增长了319%，圆满完成项目二期建设目
标，在推动城市文化宣传、形象塑造、消费升级、产业创新等方面发挥了积极作用。
（2） 泛安全行业《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》将“加
快数字化发展，建设数字中国”单独成篇, 列出了包括云计算、物联网、人工智能等七大数字经济重点产业和十大数字化应用场景。工信部等十部委印发的《5G应用“扬帆”行动计划》提到
的5G应用的重点领域，5G将在个人消费、垂直行业、社会民生领域产生深度影响。公司的中心视频平台、5G边缘计算产品和技术，正是为这些领域提供服务和支持。
5G边缘计算方面，经过多年的雪亮工程建设，海量摄像头已经铺设好，而其中有大量社会面视频摄像头，并且对于视频的传输、存储需求不断增加。公司对社会面有视频处理业务需求的
全场景都有应用，解决了目前社会面存在的海量摄像头所采集视频/图像的分析处理、实时回传、实时监控、实时预警等需求，尤其是以往实时回传无法实现的很多行业场景，如：银行证券
等金融机构网点、能源系统各类学校、医院、高铁及城市轨道交通、铁塔系统、电力系统，以及一些存在多网点管理的大型企事业单位等等，应用市场广泛。
2021年12月12日，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，提出要推进云网协同和算网融合发展，并指出到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占
GDP比重达到10%。公司在金融、能源、交通、社会面单位等泛安全智慧物联业务方向，以超级视频压缩回传和各场景边缘AI解析识别为核心技术的5G边缘智能终端产品，在金融网点、电网
传输网点、石油电力等能源生产网点、高速路网网点、未来社区等社会面网点，均取得试点和落地，不断引入传媒互联网视频板块积累的核心视频技术进入泛安全业务板块，以边云协同一体化
的产品形态进入泛安全各行业具体场景应用。
数字政务方面， 2022年10月28日国务院印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，
文件提出明确的建设目标：2023年底全国一体化政务大数据体系初步建成，具备数据目录整理、归集、大数据分析、安全防护等体系能力，数据共享和开放的能力增强；2025年体系完
备，政务数据管理高效，政务数据资源能够全部纳入目录管理。
社会管理方面，推进城市运行“一网统管”和社会信用体系建设。以大数据算法建模、分析应用为手段，推进城市运行“一网统管”，提高治理能力和水平。公共服务方面，促进政务服务
模式创新，提升办事效率，加速推进“一网通办”政务服务。
24 / 228
“一网统管”是住房和城乡建设部为落实《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》有关要求，决定在开展城市综合管理服务平台建设和联网工作的基础上，全面
加快建设城市运行管理服务平台，推动的城市运行管理系统。2022年3月28日，住房和城乡建设部印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，部署各地在开展城市综合管理服
务平台建设和联网工作的基础上，全面加快建设城市运行管理服务平台，推动城市运行管理“一网统管”。通知要求，2022年底前，直辖市、省会城市、计划单列市及部分地级城市建成城市
运管服平台，有条件的省、自治区建成省级城市运管服平台。2023年底前，所有省、自治区建成省级城市运管服平台，地级以上城市基本建成城市运管服平台。2025年底前，城市运行管理
“一网统管”体制机制基本完善，城市运行效率和风险防控能力明显增强，城市科学化精细化智能化治理水平大幅提升。
（3） 智能网联汽车行业汽车的电动化、智能化、网联化，正在给全球汽车工业带来百年未有之大变局。作为能源变
革和信息变革的交汇点，电动智能汽车将成为继PC、智能手机之后的第三代智能移动终端，重新定义人类生活与出行方式。汽车行业高速发展的主要驱动力已经由过去供给端的产品和技术驱
动逐步转换为不断提高的客户需求驱动，消费者对汽车的认知也逐渐从“单一的交通工具”向“第三空间”转变，而座舱则是实现空间塑造的核心载体。
智能座舱体验发展过程大致可分为三个层次：单车智能、车际智能、车联万物。目前大部分正处于单车智能的初级阶段。未来，随着座舱算力提升和能力开放，座舱将进一步实现智能化升
级，并最终形成智联万物。5G、AI、大数据、人机交互、汽车芯片与操作系统技术的进步将推动智能座舱未来的发展，甚至引发变革。此时，各大主机厂、Tier 1（一级供应商）与部分异业玩
家均将视线聚焦在智能座舱领域，欲提前布局，占据智能座舱生态圈内的优势领地。
在电动车和传统燃油车均向智能化发展的趋势下，智能座舱渗透率未来将会大幅提升，行业迎来全新发展机遇。以国内乘用车销量、智能座舱各部件渗透率及单价为基础。根据IHS预测，
2030年中国智能座舱市场将达到1,600亿元的规模。同时采取用户思维主导的智能座舱路线必须跳出传统的产品研发思维，以用户服务思维为导向，兼顾网联化和智能化，构建以智能交互体
验为核心的智能座舱体验，智能座舱正成为未来中国消费者购车和用车体验的关键决策要素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内智能视频软件开发行业，尤其是视频编转码软件开发市场中少数具有高端产品自
主研发能力的高科技企业，系中国数字音视频编解码技术标准工作组会员、世界超高清视频产业联盟理事单位第一届理事单位，是4K/8K超高清实时编码器产品的核心供应商。公司在视频编转
码领域拥有深厚的核心技术积累，主要技术团队在该领域的从业经验及技术积累超过20年。公司凭借先进的技术实力和完备的产品体系，通过坚持不懈的市场和品牌建设、客户及渠道拓展，
已在国内视频领域，特别是技术门槛和要求更高的广播电视行业取得领先的市场地位。
25 / 228
（1）传媒行业——广播电视公司为全国首家推出全国产化4K广播级编码设备的厂商、首家推出了支持中国标准HDR
Vivid的4K/8K直播编码器厂商，也是全国首家在中央广播电视总台实现8K AVS3 50P直播编码器商用的厂商。目前公司在该领域服务的客户包括中央广播电视总台、国内大多数省级电视台
（不含港澳台）、报业集团等。公司基于多年的超高清技术及产品研发布局，在国内超高清市场起步阶段就实现了多场景下产品及解决方案的快速落地与应用。
公司深度参与超高清频道建设工作，公司深度支持中央广播电视总台CCTV-8K超高清频道、
奥林匹克频道（CCTV-16）开播。公司的8K编解码产品在2022年央视春晚、北京冬奥会、陕西全运会、中秋晚会、卡塔尔世界杯等重大活动中成功落地应用。同时，公司为“5G高新视频体
育融合创新应用国家广播电视总局实验室”共同研发合作单位。
2022年1月，中央广播电视总台上海总站、当虹科技等五家单位签订《超高清产业联盟技术合作框架协议》，在8K超高清产业领域展开全方位深度合作，推动总台“5G+4K/8K+AI”战略
发展目标进一步落地、进一步商业化。
2022年1月，公司与中央广播电视总台、国家广播电视总局广播电视科学研究院、国家广播电视总局广播电视规划院等单位共同参与起草《高动态范围（HDR）电视系统显示适配元数
据技术要求》（GY/T 358—2022）行业标准由国家广播电视总局发布。该技术要求的核心技术，已实现在超高清视频内容制作、编码、接收、解码、显示等端到端的全产业链布局，以
“HDR Vivid”自有品牌名称开展产业化推广，目前已应用于北京冬奥会、冬残奥会的相关转播活动。
2022年8月，公司与央视总台、华为等单位联合起草的《三维菁彩声（Audio Vivid）技术白皮书》由世界超高清视频产业联盟（UWA联盟）发布。Audio Vivid是中国自主研发的三维声
技术,也是全球首个基于AI技术的音频编解码标准,支持主流三维声编码的同时兼容单声道、立体声、环绕声、三维声,可以让声音在三维空间的任何位置精准放置和移动,准确描述每一个声音的
位置、大小、轨迹、时间、长度。2022年央视中秋晚会首次采用国产三维声Audio Vivid编码，
实现8K AVS3+5.1.4三维声直播，带来视觉听觉双重极致体验。
2022 年 11 月，公司为央视总台、咪咕、抖音三大转播商提供技术支持，并参与了阿拉伯电视台的建设，深度支持世界杯“超高清+低延时”转播。
（2）传媒行业——互联网视频与运营商目前公司在该领域的客户包含腾讯、优酷、咪咕、天翼视讯、阿里体育等头部互联网视频厂
商。业务涉及视频采集、生产、管理、播出、传输分发和终端播放的全链条，提供相对完善的产品体系和解决方案。公司参与了腾讯等头部互联网公司的专业视频平台建设等工作。
三大电信运营商基于5G网络加大了在视频内容的制作和运营上的投入，公司在其4K/8K相关的系统建设中深度参与。公司与中国移动咪咕公司已合作完成数百场5G+4K/8K赛事直播，为
其提供视频全链路技术支撑保障。同时，公司与中国移动咪咕公司共建“5G+内容生态共同26 / 228
体”，公司的8K编解码器保障全球首场5G+4K/8K+XR云演艺直播成功；并与中国移动咪咕公司共同牵头参与编制了《5G+8K超高清国产化白皮书》，共同参与了《5G超高清新场景白皮书》的
起草。公司与广播电视科学研究院、高通、中国联通等单位共同编写《5G毫米波赋能8K视频制作白皮书》。
2022年4月，由未来移动通信论坛、紫金山实验室共同主办的第二届“全球6G技术大会”召开，发布《面向未来的移动宽带音视频传输协议——现状与挑战》白皮书，广播电视科学研究
院、北京电视台、高通、中兴、当虹科技等单位共同参与编写。同月，世界超高清视频产业联盟正式发布《三维声音技术规范 第1部分：编码分发与呈现》标准，中国电子技术标准化研究
院、华为、海思、中国移动、咪咕、当虹科技等单位共同参与编写。
2022年6月，中国5G发牌三周年之际，中国移动召开“5G-Advanced双链融合产业创新成果发布会”，并携手华为、当虹科技等产业伙伴共同发布《5G-Advanced新能力与产业发展白皮
书》，标志着创新链和产业链深度融合，推进5G-Advanced迈入产业构建阶段。
2022年11月，公司携手中国移动、AVS产业联盟、世界超高清视频产业联盟等单位，共同推动我国自主知识产权音视频标准8K AVS3、双Vivid（HDR Vivid、Audio Vivid）超高清编码
器与解码终端商用落地,这也是我国上述超高清音视频标准首次用于世界杯直播。高动态范围（HDR）和三维声是超高清六维技术的两个关键维度。作为我国自主知识产权标准，由世界超
高清视频产业联盟牵头制定的HDR Vivid高动态范围和Audio Vivid三维菁彩声，在更为开放、
协同的生态建设上迈出关键一步。用户体验层面，HDR Vivid不但能呈现更加丰富的色彩及层次，提高明暗对比，还能增强影像纵深感及细节，让画面最大限度地趋近真实世界；Audio Vivid
解决声音从构建到还原的整个环节，充分再现声音的空间感和方位感。
2022年12月，《超高清视频产业发展白皮书(2022年)》由中国电子信息产业发展研究院、
世界超高清视频产业联盟政策研究工作组牵头，联合移动、华为、当虹科技等20余家企业共同撰写发布，系统梳理和总结了《行动计划》发布实施四年以来产业发展情况。同月，公司研发的
新一代H.266/VVC编码器在英超联赛同时登场，在爱奇艺平台的体育赛事直播落地应用，成为业界首个支持“大屏+小屏”多终端超高清视频直播的H.266编码压缩产品。公司通过采用
CPU+GPU＋FPGA 的异构混合计算架构，最大限度地利用算力；在保证视频传输清晰度不变的同时，公司研发的H.266编码器相较于目前主流的H.265编码器，可节约30%以上的存储成本和
传输带宽需求；观看清晰感和沉浸感明显提升；具备支持4K/8K超高清直播的能力。
27 / 228
（3）传媒行业---百城千屏2022年2月16日，由中央广播电视总台超高清视音频制播呈现国家重点实验室牵头，世界
超高清视频产业联盟（UWA）制定的首批“百城千屏”超高清视音频传播系统技术标准正式出炉，共发布5项联盟标准，当虹科技均参与制定。2022年5月6日，世界超高清视频产业联盟
发布3项“百城千屏”相关技术标准，当虹科技参与其中2项。截至目前，当虹科技已累计参与制定8项标准中的7项。
（4）泛安全行业2022年，公司围绕数字政府建设重点领域、核心技术、典型应用开展试点示范，以视频
+AI+大数据，赋能社会治理现代化，以试点示范带动整体突破，目前已相继参与了数十个全国各地市社会治理试点项目建设，落地持续发生。
5G带来了网络环境的全新变革，人工智能改变了机器视觉在物理世界朝数字世界转换的方式，这两大技术在安防领域的融合应用，目前正在构成“5G+AI+泛安全”的全新的组合，助推视
频监控行业迈向超高清、AI智能的新阶段。在金融、能源、数字政务等泛安全业务领域，存在一个共同的需求是：网点多且分布在不同的地方，每个网点的存在大量视频回传、边缘智能计算
节省中心计算和存储的压力等需求。
作为国内极少数同时具备“视频编转码”与“智能AI识别”技术基础，且全面拥有“5G移动视频、图像预处理、大数据分析、嵌入式硬件设计”自主核心技术的厂商之一。公司能做到高
度压缩视频存储空间，减少视频传输带宽；同时，搭载安防领域的人/车/非/脸识别和工业互联网领域的安全生产、异常分析等多种AI智能识别。
通过几年的研发和对市场的逐步深入了解，公司推出了越来越多的产品贴身满足客户需求，
公司对接的客户有金融、能源、数字政务等泛安全行业，提供整套方案的形式来提供产品及服务。
（5）智能网联汽车行业公司为车企提供沉浸式座舱解决方案及座舱氛围营造体验，使能全部车载体验设备，融合舱
内外信息覆盖多样场景，实现了多场景下用户音视频极致体验的快速落地与应用。公司深度参与相关标准建设工作，参与5G工作组、星闪联盟、软件定义汽车工作组、汽车工程学会等标准化
组织，与浙江传媒等院校展开相关课题合作及委托研究工作。报告期内公司已完成多家车企定点。
在智能网联汽车行业，公司将进一步投入研发，聚焦车载智能娱乐座舱方向，充分利用视频技术优势、视频生态优势、视频行业优势，打造面向未来的All-in-One沉浸式视听娱乐体验。
将视觉、听觉、体感、味觉、环境充分融合应用，融合5G/6G信息通信，打造更真实、更有趣的视听体验。
28 / 228
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 传媒文化行业
① 国产化发展公司深度参与传媒文化行业自主可控国产化进程，公司的磐为视频处理平台面向电视台、有
线网络、IPTV、OTT、电信运营商等行业用户，以关键领域国产化为目标，助力打造技术先进、自主可控的全媒体国产化媒体平台。磐为3.0系列国产化认证覆盖在线、离线、收录、大屏播控、
快速内容生产、源站、轮播、马赛克导视、IP 多画面监测、智能运维等数十种产品和解决方案，
可广泛应用于直播、点播、轮播、内容加工处理、电子屏播控、新媒体运营、全链路信号监测、
智能化运维及可视化管理等场景。产品矩阵已与鲲鹏和海光处理器以及国产服务器平台、统信 UOS和麒麟操作系统、人大金仓、达梦Ooeanbase数据库以及相关国产化中间件完成完整适配，同时
通过专业广播级 7X24小时稳定件测试考验，具备完备的技术能力。
② 元宇宙发展元宇宙是指一个虚拟的、多用户的、三维的、数字化的空间，用户可以在其中进行交互、沟
通、创造和消费内容。它是一种全新的网络形态，被视为互联网的下一代，具有极大的市场发展空间。
29 / 228
2022年11月，工信部等发布《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》，
提出到2026年我国虚拟现实产业总体规模超过3500亿元，虚拟现实终端销量超过2500万台，这将提振超高清产业硬件、软件与应用需求。元宇宙场景对超高清视频内容生产制作以及低延时传
输要求较高，视频制播、视频处理与编解码设备有望迎来新一轮升级与放量。
③ AIGC及多模态发展随着人工智能技术的发展，尤其自从谷歌推出基于注意力机制的Transformer构架以来，NLP
的技术发展迅速，出现很多优秀的生成式大规模语言预训练模型，代表性的有谷歌的BERT模型，
OpenAI 的GPT系列模型(GPT1/2/3,ChatGPT 等)。2022 年，以ChatGPT为代表的预训练模型带来了新一轮的AI技术范式革新。
Transformer被广泛用于计算机视觉处理，并与NLP结合，涌现了诸如CLIP、ViLT、ALBEF、
Diffusion等众多跨模态模型，使多模态内容理解与内容生成得到了快速蓬勃的发展。
④ 三维体积视频体积视频是一种可以捕获三维空间中信息并生成三维模型序列的技术，这些三维模型连起来
就形成了可以在任意视角观看的全新视频格式。相对二维视频来说，体积视频具有门槛较高、数据量巨大两大痛点，在很大程度上限制了体积视频的发展。公司的跨模态AIGC产品可以利用静态
照片生产三维体积视频，支持6DOF（六自由度）视角自由移动，在不同模态之间相互切换；通过点云模型转换及压缩算法，为体积视频“瘦身”，最终实现高达800倍的视觉无损压缩，解决了
体积视频的传输难题。
⑤ 视频产业未来发展趋势随着摄像技术、网络传输以及AI技术的发展，未来的视频发展势必朝着更高清、更立体、更
沉浸、更互动、更智能、更便捷的方向发展。在专业级视频领域，8K甚至更更高分辨率的视频将占据主导地位，配合高分辨率、高帧率、高动态范围等技术，为人们提供更细腻的视频体验。在
元宇宙端，随着AR/VR技术的发展，6DOF 三维体积视频技术将会得到越来越多的应用。而在消费级端，随着多模态智能技术发展，更多的视频内容将由PGC向UGC、AIGC产生，消费级视频制作
的门槛将大幅降低，而生成内容将呈现几何技术增长，随之而来的视频处理、压缩、传输以及播放的市场将会有更旺盛的需求。
（2）泛安全行业① 5G边缘计算
随着社会的发展，数字化建设的推进，视频监控已经遍及社会的各个角落。经过多年的发展，
视频监控变得越来越“清晰”，从原先的720p，到现在的 1080p、2k、4k，越清晰的视频需要更多的存储；另一方面，《中华人民共和国反恐怖主义法》、《银行营业场所安全防范要求（GA 38-
2015）》、各行业“十四五”规划等政策规范，对于安全监管、安全防控提出了更高的要求，要求监控视频留存期越来越久，从原先的7 天，扩展到 30 天、90 天，甚至180 天，导致需要更大
的存储空间来存放视频内容。
30 / 228
公司的5G边缘计算产品应用内容感知压缩技术，能实现在有限的带宽资源下通过AI智能识别找出编码参数的“最优解”，从而对关键区域进行低压缩编码，对于非关键的区域做高压缩编
码。在保证画质基本不变的同时，对回传视频码率进行10倍以上的压缩，为带宽占用和录像存储节省了90%以上的利用空间。
公司的边缘终端将中心平台计算压力分散到边缘端，支持不同类型视频图像数据协议的输入输出，兼容不同厂商、不同终端采集的视频，支持多路流媒体低延时、高稳定、跨网、加密传输。
针对各场景形成相对标准化算法，已经在金融、能源、公安、轨交、教育等行业应用落地。
② 数字政务2022年，国家各机关陆续出台《“十四五”数字经济发展规划》、《2022年数字乡村发展工
作要点》、《关于加强数字政府建设的指导意见》、《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》等政策。明确了智慧城市、数字政府建设作为我国城镇化发展和实现城市可持续化发展方案
的战略地位。单一行业应用的天花板被逐步打开，基于全场景、全天候、全方位感知的融合赋能需求越来越强烈；新型智慧城市的轮廓日渐清晰，从“一网通办”到“一网统管”、从“互联网
+”到“智能+”，从“场景智能”到“行业智慧”。
（3）智能网联汽车行业① 国家政策扶持
过去几年，国家相继颁布了《中国制造 2025》《推进“互联网 +”便捷交通，促进智能交通发展的实施方案》《国家车联网产业标准体系建设指南(智能网联汽车)》《车联网(智能
网联汽车)产业发展行动计划》 《智能网联汽车技术路线图2.0》《智能汽车创新发展战略》等涉及智能汽车及其发展路线的一系列政策和措施来支持智能汽车的发展，覆盖了技术路线、
生产规范、信息安全和产业链整合等多个方面，为智能汽车的发展提供了标准和方向，使得智能汽车的市场空间更加明晰。
② 电动化带动智能化落地当前，新能源汽车会更加积极地采用 L2 及以上的智能驾驶，以及更加倾向于使用更多的新
功能增加智能座舱的体验感和科技感。同时，随着全新电子电器架构的使用，传统能源车在智能车领域也在稳步提升，智能化产品的渗透率也将逐步提高。
③ 科技公司入场加速智能化落地近几年传统车企，新势力车企，以华为、小米、百度为代表的科技公司都在加紧布局智能汽
车赛道。传统车企和科技公司共同发力，推动智能汽车的升级迭代。
在传统燃油车领域，国际车企凭借百年的技术和品牌积累，在产品和品牌方面具有很强的竞争力。在智能汽车领域，由于很多技术尚处在初期应用阶段，仍然有很多的技术迭代和技术变革
的潜力，再加上国内技术公司的大规模进入汽车领域，将最新的技术和最新的软件开发流程带入汽车行业。
④ 智能座舱的发展趋势31 / 228
1）沉浸式视听体验渐成焦点卓越的视听享受成为智能座舱娱乐体验的重要环节，尤其是主打家庭和商务细分市场的车
型。 沉浸式的超强视听体验，声光影的配合，成为了产品主打的重要卖点之一，在消费升级的趋势下，车载扬声器、车内氛围灯、座椅震动和超大屏幕与全面升级的音响系统共同打造了身临
其境的 5D 影院式环绕体验。
2）智能语音交互体验不断升级目前智能语音的高识别率已经成为语音助手最基础的功能，分区语音识别及交互已经逐渐成
为主流，领先车型已经能够非常准确地识别语音指令来自车内哪个方位并且为其执行相应的 操作。语音交互的功能和场景也在不断丰富，从基础的车辆控制到信息娱乐、车内外场景 联动、
社交生态和所见即所讲方向延伸。
智能语音助手在未来会实现与其他交互模态的深度融合，为用户提供更加个性化、主动化、
情感化的深度交互体验，例如通过语音声纹识别、人脸状态识别和瞳孔识别的综合运用来精准判断驾驶员的不同状态，提升疲劳监测的准确性;通过语音声纹识别和语义交互替代密码输入和人
脸识别提供更便捷安全的车载支付等等。
3）多维度交互模态智能座舱是实现汽车“第三生活空间”的核心载体，智能座舱的交互的未来一定是多模态交
互方式。交互过程中的输入将包括物理按键、触屏、语音识别、手势识别、声纹识别、体态识别、表情识别等等，视觉焦点识别、生理状态识别、瞳孔识别和脑电波识别等等输入方式也不会
太遥远;交互过程中的反馈包括震动、仪表屏、中控屏、虚拟声、HUD、语音输出、灯光提示等等方式，未来全息影像、虚拟人物、嗅觉反馈等等新技术也会加入到交互模式当中。未来将是在当
前使用场景下的多交互模态综合使用，真正达到“人的解放”。
4）释放自由，与消费者共创智能汽车发展到今天，一方面在继续追求单体智能的极致表现，另一方面是能够提供智能的
个性化场景的解决方案。当智能座舱可以让用户根据自身用车场景进行不同功能的调度与组合，
不断发掘车机的内在潜能，从用车机到玩车机然后让车机更好地服务自己，从而提升用车体验，
真正做到“千人千面”和“千人千乘”。目前在市场上出现的“深度共创”功能除了用户可以自由调用不同功能进行组合外，还能为用户提供场景模拟测试、场景共享和多场景组合功能，还在
车机上提供了场景图形化开发工具，能够让消费者更便利的开发个性化场景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于下一代超高清视频编转码技术、清晰视界编码技术、智能视频分析技术、智能人像识别技术、智能边缘视频处理技术等核心算法的研究与应用。公司核心技术均为自主研发，已
32 / 228
取得相关的发明专利和软件著作权证书，覆盖公司主要的产品并实现收入。公司关键核心技术情况及领先程度具体如下：
（1）下一代超高清视频编转码技术公司自主研发的下一代超高清视频编转码技术主要针对传媒文化领域，面向4K/8K超高清场
景提供高性能的视频编解码引擎，实现 Linux/Windows 平台上的相应优化，同时支持在线流式编码与离线编码两种情况。
在技术路线选择上，基于下一代视频编码格式AVS3/VVC的高度复杂性以及8K超高清的大数据通量的特点，当虹科技主要采用CPU+GPU＋FPGA的异构混合计算架构。依据编码特性以及
各硬件的计算特点，合理设计编码框架，针对性的将运算密集模块抽象提取成独立组件，如HDR处理组件，视频预分析组件，运动估计组件，预测模式选择组件、率失真模块、码率控制模块、
变换量化、后处理组件等等，根据不同模块组件特点，再结合CPU/GPU/FPGA的特性，将不同的功能模块分配到不同的计算资源上，并在上面充分优化以最大限度地利用算力。
公司针对不同场景进一步优化压缩算法，如针对体育直播场景，在低码率分发情况下提供高质量的视觉享受，并在世界杯转播应用。针对研发直播场景进行风格化视觉调优算法，提升主观
视觉效果，如对类似阴阳场、高光过曝、暗部损失进行光线调优，细节补偿。
公司在超高清编转码技术的主要指标上，在广播级编转码器产品中已实现 4K/8K HEVC、
AVS2、AVS3在线流式编码和离线编码，2022年H.266/VVC编码器在英超联赛中首次落地。在三维声方面，已支持Audio Vivid、中国全景声、Fraunhofer 3D音频、Dolby Atmos，完成三维声动态
元数据全链路的支持。在HDR方面，已支持HDR10/HLG/SDR/SL-HDR以及Dolby Vision和HDRVivid标准，并实现各HDR格式之间的互转。
在持续完善与优化编码技术的同时，公司致力于打造全国产化视频编转码平台，公司在报告期内重点进行了国产服务器、国产CPU、国产操作系统、国产数据库的适配和优化工作，并获得
了相应的兼容性证书。下表为公司已经完成适配的部分。
华为泰山服务器服务器
中科可控服务器工作站 中科可控W系列工作站
鲲鹏CPU飞腾CPU
CPU海光CPU
瑞芯微CPU统信UOS
操作系统麒麟
达梦数据库
人大金仓公司将继续加大在编转码技术上的投入，以巩固技术领先优势并推动技术的持续发展。经过
行业内专家鉴定，公司的4K视频编转码技术处于同行业领先地位，8K视频编转码技术处于国际领先地位。
（2）内容感知编码技术和自适应视频处理技术33 / 228
随着新媒体和移动终端的加速发展，基于移动互联网的视频分发市场进一步激活。不同于广播电视市场，该市场在视频分发阶段主要采用CDN技术，带宽成本在整体运营成本中占比较高。
基于此，公司研发了清晰视界编码技术，该技术在公司目前领先的视频编码技术基础上，进一步研发了内容感知编码（Content Aware Encoding）技术和自适应视频处理技术。通过该技术，可以
在保证视频观看质量的前提下实现节约传输码率30%-50%以上。
内容感知编码的主要技术原理：收集大量各种特征的视频，通过深度神经网络对这些数据进行训练，得到能够视频特征分析、主观质量感知、以及码率分辨率等参数自适应确定的网络模型。
针对每个场景，通过分析其视频特征及深度神经网络计算，计算出每个切片的最优编码参数（分辨率、码率、以及其他参数）。进而在用户要求对最大码率加以限制进行编码，最终在保证主观质
量的情况下，最大限度的降低总的带宽需求。
自适应视频处理的主要技术原理：使用各种边沿检测、物体分割、纹理分析等图像处理技术对视频帧进行区分，并针对不同区域的纹理特性分别施加不同的图像处理技术，最终有效的去除
噪点等无用且影响视觉的瑕疵。最终实现在不需要人工干预的情况下，既可以节省码率，还可以提升画质的效果。目前该技术已经用于直播和点播两种场景。
（3）面向人机混合视觉的超级编码技术随着人工智能、大数据、云计算等技术的快速发展，各行业对视频应用需求迅速增长，海量
监控点位视频接入导致视频联网建设与运维费用高昂。现有视频编码、传输、存储和分析系统采用编码-解码-分析的典型技术架构，在海量高清/超高清视频监控、海量摄像头协同感知、视频大
数据应用等场景中存在视频编码效率不高的痛点，导致视频存储代价极高、传输带宽巨大、计算分析算力消耗大，大大限制了视频大数据利用效率。
面向人机混合视觉编码技术可以有效解决此类痛点。本技术方案实现完整的端到端的视频采集、分析、编码、传输、存储、重建、检索灯功能系统。在边沿端，利用人工智能技术，将视频
做智能分析并提取特征，并面向机器感知编码为高效的特征流，同时利用人眼感知技术进行高效视频压缩编码形成视频流，并与特征流形成低码率混合流，传给中心端。在中心端，一方面可以
基于人工智能技术，利用特征流执行高效的机器视觉任务，如实时视频告警、快速视频检索，也可以解码视频进行高质量视频回放等。
本技术实现高稳定性、高压缩率、低质量损失率的高效智能视频压缩，大量节省视频传输带宽与视频存储资源，利于金融、能源、数字政务等各行业下视频相关业务升级改造与全面数字化
转型，为战略规划中的“数字中国”建设提供有力技术支撑。
（4）面向元宇宙的体积视频编码技术元宇宙对视频技术提出了更高的要求，在元宇宙中人们需要以 6DOF 的形式进行视频通信与
体验，更沉浸、更立体、更交互。传统的二维视频已经很难满足元宇宙所需的 6DOF 沉浸式全息视频需求。
三维体积视频技术可以较好的满足元宇宙的视频需求，本技术方案从视频采集、处理、压缩、
34 / 228
传输到显示互动实现全链路升级，达到 6DOF 全息体验。在采集与三维建模端，本技术方案采用基于学术界热门的 NeRF 的技术，利用深度学习的方法，对场景或者目标物体进行高效的三维隐
式建模，可以克服传统3D扫描仪建模的不方便性以及效果欠佳的缺点。在压缩传输端，本技术方案通过对 NeRF 模型的转换，形成点云格式，并对点云实施合适的编辑处理，并基于国际先进的
VPCC压缩技术，可以对点云进行500~800倍的视觉无损压缩，以便于传输到终端用户实现体积视频互动应用。
本技术方案结合了NeRF和3D点云技术，可以充分利用NeRF便捷、智能等优势，同时利用点云的高效压缩能力，具备采集成本低、压缩效率高、三维效果好、低延时低碳等优势。本技术
方案还在持续优化中。
（5）AIGC多模态内容生成相关技术本技术方案实现了面向AIGC多模态工具链，为多模态大模型的训练提升精度、节省算力，同
时改进多模态内容生成效果。
在多模态大模型训练阶段，通过图像画质检测技术清洗画质过于低劣的图片或者视频，或者基于视频文本分析技术清洗匹配度不佳的文本图片对从而对训练数据进行有效清洗，节省算力的
同时提升训练精度。同时基于图片处理技术，对较低画质的视频进行自动化处理，提升图片、视频画质，从而提升训练效果。
在数据训练过程中，基于眼球追踪的人类注意力预测模型进行图像视频增强，完成模型的高准确性，进而促进基座模型的准确性。在AIGC生产端，利用多维度图像修复技术，对AIGC生成
的内容中局部不符合常理的瑕疵进行修复，使得内容更加贴合实际，同时利用多为处理技术，对AIGC生成的内容进行视频图像增强，以获得更好的视频内容。此外，利用AI技术对生成的多模态
内容进行风格迁移，获得更丰富的场景化视频内容。
除了AIGC工具链外，同时研发预训练语言模型，对细分的场景进行增强学习，使得我们的语言模型可以在具体的细分场景实现比通用语言模型更好的效果。这些技术都在持续研发中。
（6）智能边缘视频处理技术随着视觉信息采集、传输、智能视觉信息挖掘技术的快速发展，智能视觉物联网成为未来物
联网中重要组成部分。针对已海量部署的各类视频采集前端设备的智能视频中心汇聚、分析和挖掘应用逐渐兴起。由于视频数据存在高带宽传输成本高、大量无效冗余数据过滤成本高等特性，
智能边缘视频处理技术可有效解决大规模应用的成本、部署瓶颈。
智能边缘视频处理技术包括：1）边缘端智能视频分析算法；2）边缘端智能视频压缩算法。
对输入视频进行智能分析，提取视频背景、运动目标等前景信息，并对运动目标实行高质量编码，
对背景实行周期性高质量编码，而在中心端实现背景还原，最终实现高质量编码的同时，大幅度节省了码率，并且节省了算力。该算法与包括海思、英伟达、瑞芯微等多种芯片实现了适配。
（7）智能视频分析技术视频结构化、视频异常行为检测等属于人工智能的计算机视觉领域，是当前AI落地场景最多
35 / 228
的方向之一，公司已经专注智能视频分析相关技术研发多年，打造了AI算法中台。
行为识别的检测是计算机视觉领域新的方向，从原来关注单帧的目标检测和特征提取转为关注连续帧的目标特征提取。行为识别采用两步分析的方案，利用深度学习技术，通过将图像放入
神经网络模型中提取目标的关节点信息，然后将目标连续关节点特征输入新的网络模型来判断目标的行为动作类型。利用神经网络数据驱动的特点，极大的表征目标行为本身的特征，提高了准
确率和不同场景的鲁棒性。
公司除上述关键核心技术外，其他主要的核心技术情况如下：
序 技术 创新 应用主要技术 功能简述
号 来源 形式 阶段PGC直播总控资 提供稳定、强大的现场直播、导播切换、5G回 自主 原始
1 应用源池系统技术 传以及云转码分发服务 开发 创新
基于公有云的视 自主 原始2 高清化、融合化、移动化的视频会议系统 应用
频通讯技术 开发 创新对视频质量及画面内容进行检测，采用人脸、
视频智能审核技 语音、OCR、黄暴画面、二维码/小广告等多项 自主 原始3 应用
术 前沿技术，智能化的对视频内容进行全方位的 开发 创新检测及审核
充分利用CPU、GPU的计算特点，改造编码过低码率高画质编 自主 原始
4 程，通过混合计算资源进行高复杂度的预处理 应用码技术 开发 创新
和精确的模式决策算法VR新型映射技 在保持带宽要求的情况下，实现画质或帧率的 自主 原始
5 应用术 提升，有助于用户体验更佳画质 开发 创新
面向机器检测与自主 原始
6 识别的视频编码 针对监控场景的感知编码 应用开发 创新
技术采用HEVC 多层次Tile编码技术，在点播和直
4K/8K视频自由 播场景下，实现在小尺寸屏幕上可以实现局部 自主 原始7 应用
缩放技术 放大清晰化查看细节的同时，不会带来平台侧 开发 创新的并发压力和带宽压力。
户外大屏播控技 通过构建播控平台以及边缘终端群组，实现域 自主 原始8 应用
术 内户外大屏的联网、联播、联控 开发 创新利用多机位2D视频信号的左右声道结合视频画
多机位平面信号 面在空间中的布局来合成多机位多声轨VR视自主 原始
9 VR合成及虚拟 频，并在终端构建用户视角姿态感知的虚拟声 应用开发 创新
音效技术 场实时渲染，实现让观看者在正常观看主视角画面时不错过其他非视角区域的精彩
包括HEVC、VVC、AVS2、AVS3、MPEG-55G+4K/8K超高
EVC等4K/8K编解码技术，以及适用于不同网 自主 原始10 清广播级视频编 应用
络环境的SMPTE ST 2110、SRT、NDI等传输 开发 创新解码和传输技术
优化技术对视频增强处理，包含但不限于去噪、SDR上
变换HDR、超分辨率、去模糊、去压缩失真、 自主 原始11 AI视频增强技术 应用
帧率倍频、非整数倍智能插帧、去划痕、色彩 开发 创新增强、色彩恒常、去雾等算法集
基于GPU加速单卡千万级人脸实时比对效率，
海量人脸动态业 依据人像库和技战法规则实时计算并打上标签自主 原始
12 务标签及快速检 数据，结合GPU显存数据库和分布式架构支持 应用开发 创新
索技术 高并发、百亿级结构化数据秒级检索性能，提供人像大数据应用支撑
36 / 228
提升遮挡、模糊、低头等低质量抓拍人脸聚全率和聚准率，支持GPU/CPU混合分级人脸聚类 自主 原始
13 人脸聚类技术 应用方案，将海量无关联的人脸图片数据聚合成以 开发 创新
人为单位的集合数据通过多模态的人体特征提取方法，对不同摄像
头参数、光照条件等复杂环境和部分遮挡场景跨镜追踪算法及 下抓拍的行人姿态数据，进行跨模态跨域迁移 自主 原始
14 应用应用 学习和匹配，达到高质量的匹配召回，为大量 开发 创新
不具备人脸抓拍条件的非智能监控摄像机提供智能无感识别能力
自主开发基于便携式嵌入式5G终端，集成了场5G边缘计算技 景化的AI引擎和智能感知编码压缩技术，实现 自主 原始
15 应用术 了人车非的高效检测；同时，超高压缩比，节 开发 创新
省大量存储空间和带宽传输链路成本。
基于大数据hadoop平台，通过内置算法，对数据进行汇聚、清洗、组合、碰撞、机器学习、
建仓、建模，对任务进行分布式计算，挖潜数大数据技战法研 据之间的直接或间接关系与逻辑，对人员档案 自主 原始
16 应用判分析技术 和案事件数据进行全息数据归档，特性数据标 开发 创新
签，时空数据关系化等处理，为立体化治安防控应用平台等其他系统平台提供研判分析的能
力。
针对HDR视频内容的动态分析与处理技术，包动态HDR处理 自主 原始
17 括高精度位深、宽色域视频图像处理，动态元 应用技术 开发 创新
数据提取、色调映射、动态HDR后处理等技术于分布式集群服务器配置及剩余资源可用率，
在视频协议转换请求时，进行动态调度，达到最优集群资源利用效率，支持动态调整调度策
高效分布式视频略，如轮询路由、一致性哈希路由、随机路 自主 原始
18 协议转换集群调 应用由、自定义权重对比路由，调整后，不影响已 开发 创新
度技术调度任务处理。分布式节点异常时，支持故障
迁移，将故障节点的路由，按配置调度策略，
快速调度到其他节点。
基于侦码设备的IMSI为核心数据，在同一地点、同一时间范围内采集到IMSI数据，在结合
人脸、车辆、行人数据进行多维碰撞分析，计图码联侦多维碰 自主 原始
19 算系统关联度，帮助用户识别人码、车码、手 应用撞 开发 创新
机码多维关联信息，用于快速追踪某个人的轨迹信息、身份信息，达到知码识人、以人寻码
的目标。
基于人体的跟踪和识别，实时分析视频中人物出现的位置和大小，结合优化的构图方式，灵
自主 原始20 智能横转竖 活适配各种客户端对于显示的不同要求，可实 应用
开发 创新时并发输出横竖两路信号，丰富用户在手机上
竖屏的观感。
基于自主研发视觉多模态分析技术，对多媒体进行视频、语音、文本、图像等内容的多维分
视觉多模态分析 析，针对视频中出现的内容进行多模态融合的 自主 原始21 应用
技术 智能理解分析并进行结构化标签提取，包含视 开发 创新频中出现的人物、车、物体、地标建筑、文字
等内容的识别。
37 / 228
针对直播视频，利用基于深度学习的AI技术，实时检测目标人体并抠像，并合成人体
自主 原始22 视觉暂留技术 暂留图片。本技术重点解决大幅度变化人体 应用
开发 创新检测和跟踪问题人体精准抠图算法优化，解
决光线干扰、复杂背景干扰等问题。
利用GAN对抗生成网络技术，智能分析输入图片的内容特征已经风格照片的风格特征， 自主 原始
23 图片风格化迁移 应用并进行特征融合，通过解码网络生成风格迁 开发 创新
移图片。
结合国产瑞芯微编码芯片，设计编码卡，并搭载自由超级压缩算法实现高倍率视频压 自主 原始
24 硬件编码卡技术 应用缩。本技术可设计为单台低功耗智能压缩 开发 创新
盒，或者形成高密度压缩服务器。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 超高清视频编转码设备
2. 报告期内获得的研发成果公司在传媒文化、泛安全、智能网联汽车三大领域内持续技术创新，报告期内公司新申请发
明专利54项、软件著作权83项。截至2022年末，公司累计申请发明专利390项，已授权140项，包括5项国外专利和135项国内专利；累计申请软件著作权406项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 48 390 140实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 6 6软件著作权 83 83 406 406
其他 0 0 0 0合计 137 131 802 552
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 118,205,591.61 90,948,926.64 29.97资本化研发投入 / / 不适用
研发投入合计 118,205,591.61 90,948,926.64 29.97研发投入总额占营业收入
35.66 21.75 13.91比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用38 / 228
公司在持续进行技术创新和技术积累，重视研发投入，2022年研发投入11,820.56万元，
占公司营业收入的35.66%，同比增长29.97%。公司持续进行研发人员扩充， 2022年末研发人数284人，占公司总人数的72.26%。主要系公司持续加大各产品技术线的研发投入，保持技术
持续领先，研发投入增加明显。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
39 / 228
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展 技
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性 水成果 平
该项目将实现 4K/8K 超高清高效编码，同 我国的超高清视频产业的市场条件及产业基础已经具备，核心技超高清制
时开发出可以实现高效传输4K/8K/VR 内 行 术的骨干企业已经具备了先进的研发及产业化能力。但是，目前播与编码 产品
容的编解码技术和设备，并通过扩展 业 8K 编解码器国产化较低，是产业发展的关键瓶颈之一。突破该1 关键技术 3,000.00 491.57 2,954.51 测试
RTMP、HLS、MPEG-DASH等流媒体协议以支 领 项技术有利于拉动公司的 4K 超高清编码器的业务，开拓头部电及应用研 阶段
持 4K/8K HDR、3D音频编码，实现跨网络 先 视台、体育赛事转播商、运营商及互联网平台商的合作机会，布究
传输和多终端播放。 局 8K 市场。
在现有云视频直播系统平台基础之上，实基于云端
现面向视频流转播多点多路实时云转播系 解决目前基于云的体育赛事转播存在传输与制作延迟、1080P 高协同的亚 行
产品 统。技术指标：1.研发一套面向 2022 年 清到 4K 甚至 8K 难以平滑升级、大范围机动/快速运动/多目标运赛事视 业
2 1,600.00 841.53 1,418.19 开发 亚运赛事、基于云端协同的视频直播系 运动等各种场景下的转播协助困难等问题。满足体育观众爱好者频直播技 领
阶段 统。2.前端编码器和云端解码帧级视频画 的需求，对不同机位的转播信号进行后期制作和包装，为观众提术研究及 先
面同步，实现多路视频同步。3.基于纠错 供可选择的观看角度。
应用重发机制，实现云直播信号的稳定传输。
本项目开展基于人工智能的泛音视频云服根据 2020 年 7 月印发的《浙江省关于促进文化和科技深度融
务平台技术研究，研究场景自适应的音频合的实施意见》提出，支持杭州等地创建国家文化消费试点城
处理技术和基于深度学习的音频降噪和回市，鼓励网络视频、 网络游戏、网络文学、网络直播等数字文
基于人工 声消除算法，实现在人声、音乐、噪声等 行产品 化消费业态；以数字化、网络化、 智能化为技术基点，重点突
智能的泛 场景下的音频质量智能优化，增强语音的 业3 1,000.00 815.29 886.01 开发 破新闻出版、广播影视、文化艺术等领域系统 集成应用技术。
音视频云 可理解度。建成一个基于人工智能的泛音 领阶段 当前人们的生活与新科技的结合日益紧密，从快捷高效 的视频
服务平台 视频云服务平台，音视频传输实时性和流 先会议到火爆的各类直播都已离不开音视频技术。基于音视频能力
畅性优于目前行业主流水平，并在智慧教的全新音视频服务，在远程办公、远程监控、远程教育、智慧金
育、智慧金融、智慧文娱等行业开展应用融、智慧文旅等领域的应用愈加广泛。
示范。
智能视频 产品 本项目研究超级压缩技术，目的是对传统 行 随着计算机技术、人工智能技术、移动可视通讯技术进步和整个超级压缩 试用 的IPC输出的视频流进行进一步压缩而保 业 社会信息化的快速发展，安防监控市场快速成长。安防监控IPC
4 600.00 428.18 428.18技术研究 推广 持画质基本不下降，以减小视频传输与存 领 数量呈现几何级数增长，给社会治安带来了长足的改善，但同
及应用 阶段 储的压力与成本。本技术运行于嵌入式平 先 时，传统的安防监控视频码率高，给传输带宽和视频存储带来了40 / 228
台，相关产品为当虹智能压缩盒，部署于 很大的压力，带宽成本和存储成本。智能视频超级压缩技术，可边沿端。本技术研究低码率压缩技术，针 用于各种IPC的二次压缩，能大幅度提升压缩码率，减小传输带
对监控视频Intra帧占比较大的特点，大 宽成本以及中心端存储成本。
幅降低Intra帧的码率，同时运动人工智能技术提取ROI并进行感知压缩，提升视
频前景画质，同时利用背景提取与增强技术提升背景画质。最终可以实现最高10倍
的压缩率，且主观画质以及AI视觉无损。
2020年11月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划(2021—2035年)》中明确了汽车与能源、交通、信息通信等领
本项目的目标是打造面向下一代沉浸式汽 域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的下一代沉 产品 车座舱娱乐体验升级的中间件产品，从视 行 发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大
浸式座舱 试用 觉、听觉、体感、嗅觉、环境等几个方面 业 数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向5 1,500.00 1,124.23 1,124.23
娱乐中间 推广 发力。北向支持视听应用ＡＰＰ、南向适 领 移动智能终端、储能单元和数字空间转变。而汽车的演进中技术件的研发 阶段 配不同的主机芯片平台、座舱操作系统、 先 相对集中于智能驾驶和智能座舱两大领域，智能座舱中已经有几
硬件内饰等。 家头部Tier1厂商在做车机操作系统定制、软件ＳＤＫ集成、主机板载开发包服务等，但未来更多的主机厂会倾向于将话语权掌
握在自己手中，进而形成差异化的体验。
合/ 7,700.00 3,700.80 6,811.12 / / / /
计情况说明
无41 / 228
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 284 235研发人员数量占公司总人数的比例（%） 72.26 70.15
研发人员薪酬合计 7,838.15 6,390.24研发人员平均薪酬 27.60 27.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 45本科 202
专科 37高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10530-40岁（含30岁，不含40岁） 120
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的研发能力和持续的技术储备
截至2022年12月31日，公司在册研发人员284人，其中本科学历202人，硕士及以上学历45人。公司注重对研发项目的投入，截至2022年12月31日，共获得140项发明专利授权及
406项软件著作权。公司注重对研发人员的相关激励措施，已颁布了专利、软件著作权申请的相关激励制度。2022年公司研发费用11,820.56万元，占当期营业收入的比例为35.66%。
2022年，公司荣获第四批国家级专精特新“小巨人”企业、2021年度浙江省“隐形冠军”企业、2021年度浙江省“专精特新”中小企业称号，以及浙江省创造力百强企业、2022长三角
百家品牌软件企业，入选2022年浙江省数字工厂标杆企业名单，荣获“华为最佳解决方案合作伙伴”奖项。2022年项目获奖情况如下：
获奖产品 获奖名称 项目参与单位42 / 228
智能媒资融合生产平台 2021广播电视科技创新奖 当虹科技AI老片修复系统 2021广播电视科技创新奖 当虹科技
超高清视频直播技术—央 工业和信息化部办公厅、国家视8K超高清频道建设应 广播电视总局办公厅超高清视 当虹科技
用案例 频典型应用案例基于超高清视频的5G边 工业和信息化部办公厅、国家
缘计算在市域治理中的应 广播电视总局办公厅超高清视 当虹科技用 频典型应用案例
基于AVS3的广播级8K 2022数博会领先科技成果奖新当虹科技
超高清实时硬件编码器 产品当虹科技、国家广播电视总局
8K超高清视频编码器 浙江省科学技术进步奖三等奖广播电视科学研究院
基于HDR Vivid的超高 第十五届中国电影电视技术学 当虹科技、国家广播电视总清端到端系统 会科技进步一等奖 局、咪咕视讯
5G XR超级基座能力平 第五届“绽放杯”5G应用征集 当虹科技、中移集成公司、辽台 大赛云XR专题赛决赛三等奖 视新媒体
当虹科技、上海文化广播影视8K超高清视频内容在4K 集团有限公司、上海东方传媒
国家广播电视总局办公厅第二超高清频道中的播出分发 技术有限公司、国家广播电视
届高视频创新应用大赛二等奖应用 总局广播电视科学研究院、腾
讯科技（北京）有限公司当虹科技、国家广播电视总局
面向电竞赛事的4K超高 国家广播电视总局办公厅第二广播电视科学研究院、浙江传
清直播与节目制作 届高视频创新应用大赛二等奖媒学院、浙江广播电视集团
面向4K/8K超高清制作 当虹科技、浙江广播电视集团国家广播电视总局办公厅第二
域的自主可控浅压缩技术 新蓝网、浙江传媒学院、华数届高视频创新应用大赛三等奖
研究与实践 传媒网络有限公司多彩贵州超高清互动慢直 国家广播电视总局办公厅第二 当虹科技、贵州多彩新媒体股
播创新应用技术研究 届高视频创新应用大赛三等奖 份有限公司5G+4K+AI超高清视频制 中国移动最具影响力产业链合 当虹科技、中国移动咪咕、华
播体系 作科技创新成果 为、北京大学等公司协同产业链上下游，积极参与国产化应用创新，深度参与超高清软硬件设备国产化进
程。作为“国产化战略联盟”首批成员，当虹科技“磐为”系列产品深度融合华为“泰山”系列鲲鹏高性能处理器，实现编码器从硬件平台、CPU、操作系统、数据库到应用软件全面国产化。
2022年，公司正式加入欧拉开源社区，双方携手推进不同设备之间的能力互助和资源共享，共建超高清生态圈。公司作为专业的智能视频解决方案供应商，立足于技术基础，依靠强大的研发
能力和技术积累，在编转码、编辑及智能识别等细分产品上与同行业公司相比具备较大的技术优势。
公司相关产品与光合组织、华为鲲鹏、统信操作系统、达梦数据库、中科可控工作站等完成了互认证，公司的AVS3超高清编码器、AVS3专业解码器、AVS3专业解码终端三款产品完成
了由AVS产业联盟启动的AVS3 8K互联互通测试工作。公司的Arcvideo Live在线编码器成为首款由国内厂商推出的支持杜比全景声的在线编码器。
（2）产品标准化的智能视频解决方案能力优势43 / 228
公司将视频处理内容标准化为视频直播产品、内容生产产品、互动运营产品和泛安全产品、
车载座舱软件产品。每类产品中包含功能差异的子系统，子系统又可根据客户需求提供低中高配置的型号。公司将复杂的视频处理过程进行标准化，打造以功能为特点的系统并归集组建为产
品，极大的促进项目的模块化和可复制化，推动业务的开展和项目落地。公司借助标准化的全系列产品可以实现强大的智能视频处理能力，为客户提供全面优质的产品服务。
（3）扎实的市场基础和稳定的合作伙伴公司在传媒文化领域的核心客户覆盖中国网络电视台等七大互联网视频牌照商、国家新闻出
版广电总局、省级广播电视客户、市县级广播电视客户和中国移动等三大电信运营商。同时，公司与腾讯、咪咕视讯、天翼视讯、阿里体育、优酷等互联网客户存在紧密的合作关系。此外，由
于公司在智能视频领域的强大实力，公司与华为、百度、NVIDIA、Intel、Dell、Super Micro等公司保持稳定的合作伙伴关系，共同打造开放的合作生态环境，以实现技术的持续进步。
公司与合作伙伴合作共赢，与中国移动咪咕公司共建5G+内容生态共同体，与浙江公共安全技术研究院签署战略合作协议，与中国科学技术大学、杭州电子科技大学签署战略合作协议，与
长沙马栏山视频文创产业园战略合作，联合杜比全球首推杜比视界编码器，参与中国蓝5G超高清视频实验室建设。
（4）完备高效的产品服务体系随着持续深入的市场开拓，公司逐步建立起辐射全国的营销服务网络和售后服务体系，可以
有效保障公司产品和服务在主要的区域和行业得到迅速推广，同时保证产品稳定高效的售后服务。
截至报告期末，公司在全国设立东北大区、华北大区、华东大区、华南大区和西北大区，已在全国范围内建立起相对完善的市场销售和技术服务体系。公司深耕视频领域多年，已形成对行
业内主流客户需求的理解把握能力，使公司所提供的产品和服务赢得了广泛的市场赞誉和用户认同。同时，公司拥有专业高效的技术服务团队，能够提供7×24小时支持服务，对用户的突发事
件能够在最短时间内及时响应和处理。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司整体经营业绩有所下降，主要受宏观经济形势及泛安全行业景气度不理想等
因素综合影响。一方面传媒文化业务受外部经济环境影响增速放缓；另一方面针对泛安全行业，
公司逐步调整客户结构，重点拓展5G边缘计算视频感知压缩终端产品，传统安全客户的业务大幅度降低，新产品处于快速起步阶段，因此本报告期营业收入出现下滑。 为提升公司产品竞争
力以及新行业布局，公司在研发创新上持续投入，加大优秀的人才储备以及新产品的预研投入，
44 / 228
导致公司研发费用增加较大。营业收入下滑的同时，公司并未减少相应的研发投入，在报告期内新业务尚未产生规模化营业收入，导致公司2022年度净利润出现下降。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
详见“四、风险因素 (一) 尚未盈利的风险”(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用1. 技术创新不足和商业化落地的风险
视频软件的技术和产品具有更替较快的特征，因此公司需要随时关注和判断行业发展方向和技术发展趋势。公司只有持续将符合市场需求和行业发展趋势的技术成果转化为成熟的商业化产
品，才能够使自身产品真正贴合用户需求，并在此基础上持续保持技术领先和产品核心竞争优势。由于行业发展趋势的固有不确定性，公司选择投入的研发方向及由此取得的创新成果可能会
与未来的行业发展趋势和市场需求存在差异，从而导致公司的新产品无法有效满足未来的用户需求，降低公司产品及服务体系的整体竞争力。
2. 市场竞争加剧的风险大视频领域预计未来市场竞争将不断加剧。国际巨头公司和国内少数领先厂商作为公司主要
竞争对手将在可预计的未来继续保持对相关视频技术和产品的研发投入和生产经营，其他视频技术厂商预计也会随着技术水平的进步相应加强中高端编转码、全平台播放、智能人像识别、视频
云服务等技术的自主研发及相关产品的生产销售。此外，人工智能、元宇宙以及多模态AIGC技术的兴起，给视频行业带来新机遇的同时也带来了挑战，会形成更加复杂的竞争局面。如果公司
在复杂的市场环境下和激烈的市场竞争中不能提高现有的品牌认知度并积极通过技术创新来响应客户不断变化的需求，将会对公司经营业绩产生不利影响。
3. 原材料价格波动风险公司业务所需的采购内容主要包括硬件采购和云服务采购，其中，硬件采购主要包括服务
器、显卡、视频采集卡等，该类原材料在全球范围内主要由少数几家跨国厂商及国内厂商生产，
主要原材料的供需变化和价格波动对公司生产成本和经营业绩的影响不可完全避免。
4. 应收账款超过信用期的风险未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加，有可能会对公司盈利
和资金状况造成不利影响：一、如果未来客户资信情况或与公司合作关系发生恶化，将可能因应收账款不能及时回收形成坏账；二、若应收账款规模进一步扩大、账龄进一步上升，坏账准备金
额会相应增加，甚至可能因为客户无法偿还欠款而单独计提坏账准备，对公司经营成果造成不利45 / 228
影响；三、如果应收账款规模扩大，也会减少公司经营性现金流，对公司资金状况造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
智能视频产品和服务行业是成熟且完全竞争的行业，尽管公司在行业内持续保持领先优势，
依然会面临行业竞争加剧的风险。公司重视技术研发和行业落地能力，全面加强精细化管理水平，进一步保持公司的持续竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所涉及的智能视频技术的软件开发行业市场空间主要受到下游传媒文化、泛安全、智能网联汽车等行业需求的影响。近年来，国家对传媒文化、泛安全等下游领域制订了一系列政策法
规，鼓励和规范相关行业的发展。但若相关的产业政策发生变化，或者某些部门或协会在政策执行方面存在偏差，导致外部整体经营环境出现不利变化，将会影响公司的经营业绩。智能汽车的
销量变化，对公司业绩会有一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
46 / 228
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 331,441,118.78 418,198,926.71 -20.75营业成本 240,841,232.67 216,208,527.29 11.39
销售费用 26,627,469.98 34,688,126.00 -23.24管理费用 28,922,243.13 30,763,448.32 -5.99
财务费用 -6,223,226.39 -19,605,448.09 不适用研发费用 118,205,591.61 90,948,926.64 29.97
经营活动产生的现金流量净额 -37,893,330.61 -45,201,615.19 不适用投资活动产生的现金流量净额 -224,249,907.21 -146,996,417.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,406,199.11 -6,623,076.87 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内泛安全行业收入大幅下滑所致。
营业成本变动原因说明：主要系部分业务硬件采购成本增加及海外业务交付成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司2022年度考核指标不符合2020年限制性股票激励计划归属条件，限制性股票不得归属导致调整以前年度确认的销售人员股权激励费用。
管理费用变动原因说明：与上年相比变动较小。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款余额减少导致利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，为满足业务发展、新行业布局以及产品持续创新需要，公司在2022年度持续加大研发投入、优秀人才储备所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入33,144.11万元，较上年减少8,675.78万元，同比减少
20.75%；公司发生营业成本24,084.12万元，较上年增长2,463.27万元，同比增长11.39%。
公司主营业务收入33,136.22万元，主营业务成本24,084.12万元，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
传媒文化业 减少18.53300,779,431.28 218,377,137.19 27.40 2.02 37.00
务 个百分点减少29.93
泛安全业务 29,545,052.84 22,464,095.48 23.97 -76.02 -60.46个百分点
智能网联汽1,037,735.85 100.00
车业务合计 331,362,219.97 240,841,232.67 27.32 -20.74 11.39 减少20.96
47 / 228
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
传媒文化产减少18.53
品及解决方 300,779,431.28 218,377,137.19 27.40 2.02 37.00个百分点
案泛安全产品 减少29.93
29,545,052.84 22,464,095.48 23.97 -76.02 -60.46及解决方案 个百分点
车载智能座1,037,735.85 100.00
舱产品减少20.96
合计 331,362,219.97 240,841,232.67 27.32 -20.74 11.39个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少18.40国内 205,836,034.70 144,283,553.07 29.90 -50.32 -32.63
个百分点减少22.64
国外 125,526,185.27 96,557,679.60 23.08 3,258.21 4,659.30个百分点
减少20.96合计 331,362,219.97 240,841,232.67 27.32 -20.74 11.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期公司主营业务收入下滑，主要系报告期内泛安全行业收入大幅下滑所致。传媒文化业务营业成本增加主要系部分业务硬件采购成本增加及海外业务交付成本增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:美元对方 待履 是否
合计已履行金 本报告期履行 合同未正常合同标的 当事 合同总金额 行金 正常
额 金额 履行的说明人 额 履行
阿拉伯电 艺超视台视频 （亚
处理技术 太） 17,931,665.76 17,931,665.76 17,931,665.76 0 是 不适用系统采购 有限
项目 公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用48 / 228
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本总成本 期占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说
项目(%) 例(%) 例(%) 明
传媒文化业218,377,137.19 90.67 159,401,126.49 73.73 37.00
务泛安全业务 22,464,095.48 9.33 56,807,400.80 26.27 -60.46
智能网联汽车业务
合计 240,841,232.67 100.00 216,208,527.29 100.00 11.39分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本
总成本 期占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说项目
(%) 例(%) 例(%) 明传媒文化产
品及解决方 218,377,137.19 90.67 159,401,126.49 73.73 37.00案
泛安全产品22,464,095.48 9.33 56,807,400.80 26.27 -60.46
及解决方案车载智能座
舱产品合计 240,841,232.67 100.00 216,208,527.29 100.00 11.39
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要由采购服务器、显卡等硬件和采购云服务等构成，报告期公司主营业
务成本增长11.39%，主要系部分业务硬件采购成本增加及海外业务交付成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告“九、在其他主体中的权益”之说明。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司新增智能网联汽车业务方向，聚焦车载智能娱乐座舱软件产品。公司利用视频技术优势、视频行业创新优势、视频生态优势，通过向车企提供软件产品，增强沉浸式视听娱
乐体验。
报告期内，跟随5G新基建发展、工业互联网、数字政务的产业趋势，公司泛安全业务重心逐步聚焦于5G边缘计算视频压缩终端产品在各行业的应用以及数字政务方向（“一网统管”“一网通
办”），以视频感知压缩、AI能力为核心。
49 / 228
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,259.38万元，占年度销售总额64.14%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 12,340.75 37.23 否2 客户二 3,463.09 10.45 否
3 客户三 2,862.55 8.64 否4 客户四 1,412.62 4.26 否
5 客户五 1,180.38 3.56 否合计 / 21,259.38 64.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形；客户一为新增前5名客户，为阿拉伯电视台视频处理技术系统采购项目的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,712.57万元，占年度采购总额47.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,661.44 17.39 否2 供应商二 4,497.56 16.77 否
3 供应商三 1,277.20 4.76 否4 供应商四 1,158.46 4.32 否
5 供应商五 1,117.91 4.17 否合计 / 12,712.57 47.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用50 / 228
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数供应商的情形；供应商一、供应商三、供应商四为新增前5名供应商，主要系阿拉伯电视台
视频处理技术系统采购项目而新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,627,469.98 34,688,126.00 -23.24管理费用 28,922,243.13 30,763,448.32 -5.99
研发费用 118,205,591.61 90,948,926.64 29.97财务费用 -6,223,226.39 -19,605,448.09 不适用
费用变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析”之说明。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -37,893,330.61 -45,201,615.19 不适用投资活动产生的现金流量净额 -224,249,907.21 -146,996,417.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,406,199.11 -6,623,076.87 不适用现金流净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析”之说明
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本期投入资金用于前沿视频技术研
发中心建设项目以及货币资金 420,710,600.01 25.89 877,735,746.69 48.85 -52.07
智能视频产业基地项目的建设，同时增加
了对外投资交易性金 主要系购买的理财产
25,048,801.37 1.39 不适用融资产 品到期收回所致
51 / 228
应收款项 主要系未到期银行承1,000,000.00 0.06 621,000.00 0.03 61.03
融资 兑汇票增加所致主要系国外项目按合
预付款项 35,555,041.87 2.19 22,887,620.09 1.27 55.35 同条款预付采购款所致
其他应收 主要系项目履约保证17,115,554.30 1.05 9,291,638.63 0.52 84.20
款 金增加所致其他流动 主要系预缴税费增加
21,984,858.37 1.35 1,653,751.12 0.09 1,229.39资产 所致
主要系将于一年内到长期应收
6,157,374.62 0.34 不适用 期的长期应收款报表款
项目重分类所致主要系对被投资企业
长期股权54,620,004.30 3.37 不适用 有重大影响的权益性
投资投资本期增加所致
其他权益 主要系本期增加对外219,505,809.43 13.51 116,167,755.46 6.47 88.96
工具投资 投资所致主要系本期购买户外
固定资产 44,780,813.10 2.76 16,526,633.92 0.92 170.96 媒体大屏运营设备所致
主要系前沿视频技术研发中心建设项目以
在建工程 295,222,709.94 18.17 95,969,587.06 5.34 207.62及智能视频产业基地
项目投入增加所致主要系北京分公司新
使用权资7,033,439.06 0.43 5,196,160.91 0.29 35.36 增租赁办公写字楼所
产致
主要系投资上海梦鱼商誉 1,883,315.59 0.12 14,661,338.39 0.82 -87.15 公司确认商誉减值损
失所致主要系本期北京分公
长期待摊6,283,680.96 0.39 1,971,360.99 0.11 218.75 司租赁办公写字楼装
费用修支出所致
主要系本期未弥补亏递延所得
26,227,148.64 1.61 10,698,560.41 0.60 145.15 损确认的递延所得税税资产
资产增加所致主要系因业务需要银
短期借款 49,100,000.00 3.02 15,775,234.32 0.88 211.25行信用贷款增加所致
主要系公司利用银行应付票据 35,976,084.33 2.21 62,428,640.40 3.47 -42.37 承兑汇票结算货款减
少所致主要系本期通过预收
合同负债 4,345,428.25 0.27 1,746,351.92 0.10 148.83款销售的业务增加
主要系期末应交增值应交税费 2,739,809.50 0.17 25,502,106.72 1.42 -89.26 税及应交所得税减少
所致其他应付 主要系期末应付费用
4,095,289.73 0.25 1,304,669.00 0.07 213.89款 款增加所致
一年内到 主要系将于一年内到期的非流 29,516,972.61 1.82 1,777,624.26 0.10 1,560.47 期的长期借款报表项
动负债 目重分类所致长期借款 6,237,654.00 0.35 不适用 主要系将于一年内到
52 / 228
期的长期借款报表项目重分类所致
主要系本期收到工业递延收益 1,840,000.00 0.11 不适用
用地开竣工奖励所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用所有权或使用权受到限制的资产
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7,534,677.83 票据保证金、保函保证金等在建工程 175,755,687.98 抵押，用于长期借款
无形资产 7,498,567.92 抵押，用于长期借款合 计 190,788,933.73
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
53 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度74,450,001.00 41,000,000.00 81.59%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币披露日
投资 持股比 资金 期及索被投资公司名称 主要业务 投资金额 截至报告期末进展情况 本期投资损益
方式 例 来源 引（如有）
广东博华超高清创新中心科学研究和技术服务 增资 10,000,001.00 10.00% 自筹 已实际注资500.0001万元 637,752.84
有限公司浙江棱镜全息科技有限公 软件及技术的开发、销售及
增资 50,000,000.00 11.11% 自筹 已实际注资5000万元 -1,017,749.54司 服务等
广东当虹龙智数字科技有 软件及技术的开发、销售及增资 3,000,000.00 60.00% 自筹 已实际注资80万元
限公司 服务等湖南当虹视频科技有限公 软件及技术的开发、销售及
增资 20,000,000.00 100.00% 自筹 已实际注资145万元司 服务等
杭州当虹澎湃视界科技有 软件及技术的开发、销售及增资 40,000,000.00 65.00% 自筹 已实际注资1820万元
限公司 服务等合计 / / 123,000,001.00 / / / -379,996.70 /
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
54 / 228
根据2021年9月14日公司第二届董事会第七次会议审议通过的《关于参与设立投资基金的议案》，公司拟以自有资金10,000万元人民币参与设立央视融媒体产业投资基金（有限合伙）（以下简称“央视产业基金”），公司作为央视产业基金的有限合伙人，占央视产业基金总规模人民币100亿元的
1.00%,占央视产业基金首期认缴出资总额人民币37.125亿元的2.69%。截至本报告期末，公司已实际缴付出资额10,000万元。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股 营业收
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例 入
杭州当虹澎湃视界科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 4,000.00 65% 2,660.68 2,659.99 / /上海梦鱼信息科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 1,000.00 100% 2,916.02 593.01 363.50 -1,236.49
55 / 228
海南当虹视频科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 100.00 100% / / / /湖南当虹视频科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 2,000.00 100% / / / /
广东当虹视频科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 2,000.00 100% / / / /广东当虹龙智数字科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 500.00 60% 212.94 165.15 471.78 86.23
辽宁澎湃视界信息科技有限公司 广告设计、代理、制作及广告发布等 3,000.00 65% 2,604.86 2,588.88 18.71 -71.12当虹沉浸（北京）视听科技有限公司 软件及技术的开发、销售及服务等 2,000.00 100% / / / /
注：上海梦鱼公司报告期内整体经营业绩出现大幅下降，主要受泛安全行业景气度不理想影响，公司逐步调整客户结构，转向重点推广5G边缘计算视频感知压缩终端产品以及数字政务“一网统管”、“一网通办”的完整解决方案，因此上海梦鱼公司传统安全客户的业务大幅度降低。截至报告期末，子公司杭州当
虹澎湃视界科技有限公司、海南当虹视频科技有限公司、湖南当虹视频科技有限公司、广东当虹视频科技有限公司、当虹沉浸（北京）视听科技有限公司尚未实质开展业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
随着5G的快速普及，视频已经成为各行各业核心的信息交换载体，也是信息高速公路上传输的主要数据，视频已经无处不在的在影响我们的日常生产和生活。
公司一直致力于大视频领域，在超高清视频处理、采集、编码传输、播放等核心技术环节具有多年的积累，凭借领先的研发能力，持续的技术储备，和多年的市场的开拓，形成了在专业级
超高清视频行业完备高效的产品服务体系，取得了领先的市场地位。同时也在从专业视频领域下探到消费视频以及行业视频应用领域，并取得了很好的应用成果。公司将在现有技术及业务布局
的基础上，充分利用公司在行业核心技术、优质客户资源、优质的团队等方面的优势，进一步开拓视频所辐射的多行业多领域市场空间，抓住全球大视频时代发展的历史机遇，扎根我国大视频
行业本土化服务，在深耕传媒文化领域的基础上大力开拓我国泛安全市场，并拓车载智能娱乐座舱市场，聚焦我国大视频行业发展的三大国计民生方向，同时满足社会发展的精神文化诉求与安
全稳定诉求，打造公司发展多引擎驱动，实现公司长期的健康可持续发展。
（1）传媒文化方向，目前我们可以看到，视频应用的广度和专业度趋势明显，包括：5G超高清已经升级为国家战略，互联网媒体视频生产越来越专业化，无处不在的泛媒体视频传播，多
场景多样化的超高清直播逐步落地，还包括VR/AR/XR、AI、AIGC、区块链、全息视频、体积视频、超高清算力网络等视频技术应用逐步普及。公司在该些视频所涉场景中已经有了多年的发展
积累，未来也将进一步巩固并拓展传媒文化发展方向，在前面提及的多样化专业视频应用场景中，深度参与，获得每一个细分场景下的技术领先优势和市场份额，产品方面继续保持整合线下
产品解决方案+线上视频云服务，打造针对不同细分场景的整体服务解决方案并形成标准化服务，真正发挥视频在人们精神文化生活中的重要作用。
（2）泛安全方向，在泛安全所涉及的不同行业中，视频是核心的载体和抓手，都有一个重要的共同需求，多年的视频监控设备的部署，形成了目前海量视频压缩回传/调阅/存储的需求，
与公司20多年在视频处理方面的技术积累深度契合，因此公司在泛安全领域的产品方向主要还是基于视频本身而不是大安防，公司将针对不同的安全细分市场，形成场景化系列产品及服务，
除原有的视频编码转码压缩、视频分析、视频识别等处理技术外，公司也重点在5G物联网与边缘计算、视频超级压缩、视频卫星传输等技术方向上取得了较大的突破并将持续投入和落地。
57 / 228