第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营业绩情况
机器人既是先进制造业的关键支撑装备，也是改善人类生活方式的重要切入点。无论是在制造环境下应用的工业机器人，还是在非制造环境下应用的服务机器人，其研发及产业化应用是衡
量一个国家科技创新、高端制造发展水平的重要标志。大力发展机器人产业，对于打造中国制造新优势，推动工业转型升级，加快制造强国建设，改善人民生活水平具有重要意义。
据国际机器人联合会IFR数据显示，2022年全球工业机器人销量为55.3万台，中国的机器人密度达到每万名工人392台，是全球平均水平的近2.6倍，排名跃升至全球第5位，仅次于韩
国、新加坡、德国和日本。中国连续第十年成为全球最大工业机器人消费市场，机器人产业规模和应用都在快速发展中。
目前，公司业务涵盖机器人、机器视觉、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、
应用和销售服务，为客户提供柔性化智能制造系统解决方案、基于AI的工业机器视觉产品、基于行业大数据样本研发的工业软件、应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备。公司的产品
及服务主要应用于新能源汽车、燃油车、汽车零部件、两轮车、机械重工、3C电子、半导体、
电梯、轨道交通、航空航天、海工船舶等工业领域。
12 / 282
报告期内，公司实现营业收入101,567.87万元，同比增长0.97%；实现归属于母公司所有者的净利润4,923.86万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,521.07万元，实
现扭亏为盈；总资产168,977.00万元，较期初减少4.85%,归属于母公司的所有者权益90,133.31万元，较期初增加了 3.65%；本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 9,152.22 万元，
2022年度为-4,966.29 万元，经营活动产生的现金流量金额净额大幅增加主要系公司加强项目款回收，销售商品、提供劳务收到的现金增加。
（二）报告期内重点工作情况
1、巩固深耕国内市场，积极拓展国际市场2023年度，公司在巩固深耕国内市场的基础上，积极拓展国际市场。公司已为北美、东南亚
等多个地区的国家提供智能制造装备，得到客户的高度认可，这是公司迈向海外市场、探索全球化战略发展的重要开端，为未来开拓更广阔的国际市场打下夯实的基础。
2、新能源汽车产业链细分场景扩展新能源汽车是全球汽车产业转型升级和绿色发展的主要方向，也是我国汽车产业高质量发展
的战略选择。近年来，新能源汽车整车智能制造水平显著提升。随着新能源汽车渗透率持续提高，公司新能源汽车产业链业务项目增多，新兴细分场景应用逐渐扩展。目前公司广泛为新能源
客户提供了可兼容碳钢、铸铝及钢铝混合柔性智能制造产线、动力电池壳体产线、电池包总成等产线。
13 / 282
3、推出人工智能和数字化产品在数字技术进步的推动下，公司为客户提供更高效、更优质的数字化解决方案，助力企业的
生产制造过程、产品流通、设备运维等各方面实现智能化，通过人工智能和数字化产品的链接，
工业机器人将越来越多成为工业互联网数字生态系统的一部分。截至2023年底，公司服务的广汽埃安、三一重工等18家机械企业智能工厂入选世界“灯塔”工厂。
（1）机器视觉公司自主研发基于AI人工智能算法的机器视觉技术，集成机器人应用技术、电控技术、IOT
云技术，可实现微米级超高精度、毫秒级超快速度、多维度、多种应用场景的定位、检测、分类、识别功能。目前已成功研发多款标准产品，在机器视觉高端装备上完全可实现国产替代。
子公司瑞沃斯视觉搭建的RAIDI（Raivas Artificial Intelligence Defect Inspection）检测软件平台是一款基于深度学习的智能工业视觉软件平台，该软件集标注、训练和模型调优为一
体，可解决复杂缺陷定位、检测和分类等问题。公司目前积极测试开发中的基于多模态大型视觉语言模型（LVLM）的新型工业异常检测（IAD）技术，其具备深度学习领域的零样本及正样本学
习技术，可使我们的工业视觉系统解决方案、产品的能力更加提升及更具备市场竞争力。
目前，瑞松科技已与全球顶级机器视觉公司基恩士株式会社（Keyence）正式达成战略合作，双方将在全球范围内充分共享市场资源、客户资源，积极探讨在技术开发和应用的全面
合作，更好地高效服务终端用户，共同推动数字化技术产业的发展。
14 / 282
（2）工业软件公司不断打磨和完善飞数三维设计软件EAXY Design行业特色功能模块，自主及合作开发了
焊接工艺设计智能化系统、机器人离线编程和数字孪生调试系统、焊接数据采集与监控系统、冲压成形仿真系统等，公司投资的国内行业领先的设计仿真工业软件公司，进一步加强数字化业务
的布局，提升核心竞争力。
（3）工业互联网（IoT）
公司为客户提供数字化整体解决方案。公司自主研发基于工业互联网技术的数字化平台RIDP，
将产线、设备运维、设备诊断、焊接监视等数据系统整合，做到生产管理的可视化、便捷化、直观化、数据化，实现产线的精细化管理。
公司将继续积极推进研发，进一步提升相关模型的深度和复杂性，从而提高其在复杂工业环境中的性能。通过这些创新性的举措，不断拓展工业人工智能技术的边界，为客户创造更多价值。
15 / 282
4、研发应用于高质轻量化材料的新型焊接技术装备新材料是新型工业化的重要支撑，是国家大力发展的战略性新兴产业之一，也是加快发展新质
生产力、扎实推进高质量发展的重要产业方向。随着新能源汽车、航天航空、5G通讯、轨道交通等领域的生产材料、生产工艺的变化，铝合金及轻量化材料的应用日益广泛，瑞松科技开发了搅拌摩
擦焊装备及系统解决方案。
搅拌摩擦焊是一项绿色、环保、可靠的先进固相连接技术。公司围绕搅拌摩擦焊技术开发了龙门式搅拌摩擦焊和机器人式搅拌摩擦焊产品。
16 / 282
5、加强知识产权保护，推动科研成果转化瑞松科技经过多年来的技术研发和成果积累，在机器人控制与仿真、自动化系统技术、先进
焊接技术、智能装配及定位、工业互联网应用等多方面积累了多项核心技术，形成多项知识产权，
使公司在智能生产线开发与控制、柔性生产设计等方面处于行业前列。
报告期内，公司新增申请知识产权46项，包括发明专利22项，实用新型专利10项，软件著作权14项。截至2023年12月，公司已申请456项专利，其中发明专利189项，占比41.45%；
已获授权专利324项，其中发明专利80项。
2023年度，瑞松科技被广东省工业和信息化厅认定为“省级工业设计中心”及荣获国家知识产权局“国家知识产权优势企业”称号。子公司广州瑞北荣获国家知识产权局的“中国专利奖优
秀奖”。
6、人才建设方面公司一贯以“人才是发展第一资源”作为人才工作开展的指导原则，重视员工与企业的共同
成长。2023年度，公司聚焦核心技术与产品的研发，重视人才梯队建设，不断完善员工激励体系和培养体系，完善绩效考核机制，构建专业线、管理线的“双通道”职业发展路径，不断完善职
级体系，推动员工股权激励计划实施，致力于为员工提供广阔的职业发展空间，更好地提升公司人才整体质量。
报告期内，公司通过拓宽人才引进渠道，加速发掘人才，引进国际高端技术人才，并从知名院校中挑选了一批优秀毕业生，优化提升人力资源配置，积极推动人才梯队建设。
公司通过搭建数字化学习平台，提供针对性、贴合工作场景的学习地图，营造赋能型、全员参与式的学习氛围，持续提升员工核心竞争力。针对技术型岗位，打造一支既精通专业技能、熟
悉企业文化，又掌握培训技巧、热爱培训工作的内部培训师队伍，组织数百场专业技术培训学习、
复盘总结、行业交流，与国际知名企业合作进行技术培训，既满足员工的技能快速提升需求，同时增强团队的核心竞争力，助力员工实现个人与企业共同成长发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司业务涵盖机器人、机器视觉、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、应用和销售服务，为客户提供柔性自动化、智能化系统解决方案。公司以制造业高端化、智能化、绿色化
发展为主攻方向和着力点，重点突破工业机器人在不同制造场景中示范应用、智能制造新兴场景应用技术、工业软件国产化替代、基于AI的工业机器视觉技术、高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智
能装备等重点业务。通过软、硬件智能数联一体化发展，助力生产制造过程智能化、企业运作智能化、产品流通智能化、产业链接智能化。
经过多年发展，公司在技术研发、工艺开发等方面持续投入并积累了较为丰富的经验，
注重为客户提供完善的技术服务和售后服务，公司在机器人和智能制造的各行业应用领域中17 / 282
具备了一定的竞争优势。公司作为国家级高新技术企业，成功打造了一支行业经验丰富的技术团队，包括海外归国的专业技术和管理人才，开展持续的研究开发并取得了相应的技术成
果。在自动化程度最高、工业机器人应用最广泛的汽车行业，公司在汽车智能制造领域处于领先地位。
公司的主要客户包括丰田、本田、沃尔沃、雷诺、克莱斯勒、吉利、比亚迪、广汽埃安、零跑汽车、马自达、广汽乘用车、小鹏汽车、日立电梯、五羊本田、三一重工、中联重科、中集集
团、中船黄埔、西部数据、安利等知名品牌企业，为各行业提供机器人、智能装备及智能化、数字化整体解决方案，帮助制造企业开展柔性化生产，解决工业产业数字化问题，助力我国产业高
质量发展。
1、智能制造系统解决方案（1）汽车智能制造产线
公司的产品包括新能源汽车和传统燃油车智能制造产线。
公司通过运用自主研发混流柔性技术、高速输送、智能化控制、轻量化材料连接、仿真虚拟调试等关键核心技术与装备，实现新能源汽车和传统燃油车的多车型快速准确切换，满足生产线
多样化、高节拍和柔性化混线生产需求，提高了生产效率，降低了汽车生产线制造成本与维护成本，提升了国内汽车焊装线技术水平，助力客户快速提升产能。
18 / 282
（2）动力电池智能制造产线除了向新能源汽车客户提供新能源汽车焊接生产线，公司研究应用了搅拌摩擦焊FDS、智能装
配、智能检测、人机协作，机器视觉等工艺技术，为客户大量提供了新能源钢制、铝制动力电池壳体、电池包总成等生产线。
（3）机械重工智能制造产线公司在机械重工领域提供的智能制造解决方案覆盖核电、海洋工程、风电、轨道交通等工程
机械的智能制造生产线。
根据机械重工领域的特点，公司研发了包括自动寻位焊接系统、多层多道焊接系统、自动切割系统、重载型全方位焊接变位系统、RGV柔性输送系统等相关技术，使机械重工领域的客户能够有
效提升效率和保障产品质量。
（4）精密电子智能制造产线随着我国总体消费水平不断提高，电子制造业规模日益扩大，我国电子产品市场规模已稳居
世界第一，消费电子产品已成为居民生活的必需品，形成了对锂电池的强劲需求。消费电子行业对生产线的重复精度、传输效率、稳定性、可靠性等要求非常高，传统的普通输送线无法满足其
需求。
公司为某国际品牌提供的手机电池精密制造生产线，采用了自主研发的模块化柔性线体设计，
综合了机器人自动化装配技术、机器视觉技术、动力学仿真技术、高速传输线技术、充放电检测技术等业内领先技术，具有通用性、柔性化、信息化、高精高速运行的特点，装配精度可达到微
米级，最大限度提升了单位面积产能和效能，大幅提高了生产效率，将电池装配和生产的自动化提高到新水平。
图：应用于 3C 电子领域的智能制造柔性化生产线19 / 282
2023年5月，瑞松科技为某国际知名品牌提供的“净水器滤芯智能生产线”项目获得中国机电一体化技术应用协会第九届年度创新工程奖。
图：净水器滤芯智能生产线2023年12月，瑞松科技“车载冰箱智能化柔性生产线”获得高工机器人金球奖评为2023年
度标杆案例。
图：应用于车载冰箱焊接、装配、检测智能化生产线20 / 282
（5）应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备随着铝合金及其他轻量化材料在工业制造领域的广泛应用，公司成功研发出搅拌摩擦焊装备及
系统解决方案，以满足市场日益增长的需求。
搅拌摩擦焊是指利用高速旋转的焊具与工件摩擦产生的热量使被焊材料局部塑性化，当焊具沿着焊接界面向前移动时，被塑化的材料在焊具的转动摩擦力作用下由焊具的前部流向后部，并在焊
具的挤压下形成致密的固相焊缝。目前搅拌摩擦焊主要应用于铝、铜、镁等同种或异种材料的2D和3D连接。
 专业搅拌摩擦焊研发团队，开发多种大型专用装备，并实现批量生产；
 系列搅拌摩擦焊接标准产品全覆盖新能源、储能、散热等应用领域；
 与广焊所、哈工大等多家单位进行工艺技术深入合作，以及公司雄厚的软件开发能力；
工艺团队开发了系列搅拌摩擦焊接工具，包含型材专用搅拌针、铸铝专用搅拌针、紫铜
专用搅拌针、静止轴肩搅拌针等，并实现批量应用。
 焊缝优良焊缝中无熔焊气孔缺陷，无元素烧损，无热裂纹，无凝固时元素和组织的偏析，焊接热
输入小，焊接变形小。
 节约成本焊前无需开坡口及表面处理，焊接过程无需填充材料和保护气体，无焊缝余高，除搅拌
针外无其他消耗品，焊接效率高，成本低。
 稳定可靠自动焊接，稳定性好，成品率高。
 绿色智能焊接过程中无飞溅、无烟尘、无强光、无辐射，专用操作系统，操作简单方便。
21 / 282
2、数字化产品（1）工业机器视觉产品
机器视觉研发团队，瑞沃斯视觉，为公司的自主品牌。从完成 RAIDI检测软件平台搭建到推出边缘计算AI视觉检测产品，从汽车新能源领域逐步拓展到一般工业、半导体3C及机械重工领
域，瑞沃斯视觉凭借专业的研发团队和一批行业经验丰富的顶尖人才，在图像处理、工业自动化、
软件集成、AI深度学习、AIoT工业物联网等领域建立了核心的技术优势，具备从工艺流程规划、
系统方案设计到现场落地生产、长期维稳运行的强劲实力，在机器视觉高端装备上完全可实现国产替代。
1）视觉平台搭建瑞沃斯视觉搭建了RAIDI（Raivas Artificial Intelligence Defect Inspection）检测软
件平台。RAIDI 是一款基于深度学习的智能工业视觉软件平台，该软件集标注、训练和模型调优为一体，可解决复杂缺陷定位、检测和分类等问题。RAIDI特别擅长于多品种、小批量和小样本数
据的各种工厂自动化复杂应用场景，具有出色的兼容性。除此之外，RAIDI还拥有自学习功能，随着软件的持续运行，缺陷检出率将不断提高。
2）应用领域广泛基于 AI 的工业机器视觉针对汽车行业已经有较为成熟的产品应用，应用场景涵盖汽车制造
冲压、焊装、涂装、总装四大工艺流程，也可以应用于汽车动力总成、电池包、汽车电子、汽车零部件等领域。
目前瑞沃斯视觉正根据不同行业要求，研发适用半导体 3C、机械重工领域的机器视觉产品，
包括二维三维涂胶检测系统、三维视觉检测系统、双目视觉引导系统、三维激光视觉引导系统、
人工智能+三维智能分拣系统、在线测量视觉系统、人工智能深度学习软件平台、自动化质量控制系统等。
22 / 282
瑞沃斯视觉在图像处理、工业自动化、软件集成、AI深度学习、工业物联网等领域建立了核心的技术优势，具备从工艺流程规划、系统方案设计到现场落地生产、长期维稳运行的技术实力。
3）标准化产品瑞沃斯视觉自主研发的标准化高端视觉产品以及配套软件，为基于深度学习技术、激光技术
的2D/3D视觉检测传感器、涂胶检测传感器及电极修模检测传感器。产品具有高精度、紧凑小巧、
防护完善、灵活多样等特点，可覆盖工业常见应用场景，实现国产替代。
图：基于AI机器视觉研发的多款高端标准产品（2）工业软件产品
数字工业事业部凭借公司在机器人智能制造领域数十年的经验，以及对机器人产业发展的应用场景、工艺及智能制造的深度理解，积累大量的项目案例与数据，以工艺为核心、以数字为载
体，面向制造全过程，为客户提供数字化解决方案。
1）飞数三维设计软件EAXY DesignEAXY Design 是飞数工业软件面向产品工程师研发的一套功能强大、易于使用、价格合理的
软件工具组合，全面涵盖产品研发流程的各个方面，包括二三维一体化产品设计、仿真、制造、
数据管理等。
EAXY Design将顺序建模、同步建模、收敛建模、细分建模融为一体，兼备正向与逆向、机电一体化设计、工业造型设计，帮助工程师进行产品研发。
 参数化设计参数化设计选型插件，减少设计工作量，大幅提高设计效率。
23 / 282
 设计仿真一体化设计仿真一体化解决方案让用户通过简单的命令操作实现仿真分析。
 标准件库可从标准件库中搜索标准件并直接下载到EAXY Design装配环境。
2）机器人离线编程和数字孪生调试系统飞数软件与合作伙伴共同开发机器人离线编程和数字孪生调试系统，是一款针对机器人智能
制造领域，打造集工艺规划、工艺仿真、虚拟调试、离线编程一体化的工业软件。该软件除了支持主流工业机器人本体的轨迹仿真及离线编程外，还支持机器人周边智能设备及工装夹具的虚拟
调试。
 支持多品牌多轴工业机器人离线编程支持市场多种品牌的主流机器人模型离线编程。
 支持多钟场景的工艺规划与仿真软件内置多种工艺包，能够针对搬运、焊接、装配、喷涂、打磨场景下的轨迹
仿真。
 支持多种格式模型导入与轨迹生成支持多种格式导入，无需进行二次建模，节省了搭建仿真系统工作时间。
 支持一机多系统虚拟示教编程帮助初学者在虚拟环境中快速认识机器人，并快速学会机器人示教器基本操
作。
 支持主流机器人后置代码自动生成支持主流机器人后置代码自动生成，一键自动生成各种工业机器人的加工代
码。
 支持实际机器人与PLC的数字孪生工艺调试通过路由器和真实的PLC相连，来模拟真实产线中PLC与传感器等设备之间的
实时信号联调、反馈动作，进而实现产线现场信号线路调试离线化。
3）冲压成形仿真系统飞数软件与合作伙伴共同开发的冲压成形仿真系统，是一款高效率并且具有标准化的模具设
计软件，可以实现模具结构一键设计。
对比传统设计方案，使用新研发的冲压成形仿真系统的方案可以大幅提升设计效率，另外通过软件设置标准化设计流程，向导式设计过程，降低对资深设计人员的依赖程度。
24 / 282
（3）数字化平台RIDP（Risong Intelligent Digital Platform）
公司在智能制造领域有多年的工艺和项目经验积累。报告期内，公司创新性开发并推出满足行业发展需求的瑞松智能数字化平台 RIDP，为客户有效解决生产制造、产线运行中存在的痛点。
数字化平台RIDP是将人、机器和数据紧密链接的核心平台，包含了产线运行监测系统、设备运维管理系统、设备征兆管理系统、焊接质量管理系统，将产线、设备运维、设备诊断、焊接监测等
数据系统整合，做到生产管理的可视化、便捷化、直观化、数据化，实现产线的精细化管理。
(二) 主要经营模式
1、智能制造系统解决方案（1）销售模式
公司为国内外高端制造业用户提供有竞争力的智能制造解决方案与服务。客户广泛覆盖新能源汽车、燃油车、汽车零部件、两轮车、机械重工、3C电子、半导体、电梯、轨道交通、航空航
天、海工船舶等工业领域。
公司获取订单的主要方式：（1）通过客户拜访、客户推荐、组织客户实地考察等方式；（2）
参与客户招标或商务谈判的方式；（3）参加行业展会、行业论坛等方式进行市场推广。
公司与客户签订业务合同或技术协议后，根据客户需求进行个性化定制，通过技术和工艺开发，利用模拟仿真、离线编程等手段，设计整体方案，并提供安装、调试以及售后等一系列服务。
（2）生产模式公司采取“订单式生产”的业务模式，相关部门进行协同作业。所有重大合同订单由项目经
理主管，作为整个合同的管理者，项目经理负责对机械设计、电气设计、制造、安装、质量、采购等部门的技术与进度进行管理与协调；同时各部门对所属专业人员进行管理与协调。
因智能制造产线业务属于客户根据自身业务特点、技术路线、资源禀赋等定制的非标准资产，
具备特有的技术要求和技术规范、工艺特点和工艺参数，不同客户间差异显著。因此，公司与客户在项目执行各个环节均需针对技术和工艺细节进行充分沟通论证，从而将客户的需求具体落地
和实现。项目过程通常包括设计、生产、调试、预验收、现场交付到终验收。
公司的机器人工作站和搅拌摩擦焊装备业务与智能制造产线业务的流程类似，包括设计、生产、调试、交付、验收等阶段，根据具体合同约定，部分步骤会相对简化。
公司的机器人配件业务，公司根据客户需求，外购机器人配件并进行必要的安装、调试，使产品性能符合合同约定的标准或参数要求，然后发货由客户进行签收。
（3）采购模式采购内容一般分为标准品物料采购和非标制造物料采购。标准品的采购由需求部门填写采购
申请单向采购部门提出采购申请，经审批后按照公司流程进行采购；非标制造物料的采购采取“以产定购”的模式，分为自行加工和直接从外部供应商采购两种形式。自行加工所需原材料由生产
制造部门据项目图纸报采购部采购；外部采购的非标制造物料一般由生产制造部门向外部供应商25 / 282
提供图纸要求，并由供应商负责自行采购原材料，公司根据图纸要求进行检验和验收。采购部负责询价和比价，经财务审批后与供应商签订《采购合同》，并负责交货期的跟进。仓库按检验规
范和项目图纸等对物料进行检验和验收，采购部门根据采购合同向财务提交付款申请进行财务结算。
2、工业软件业务（1）销售模式
公司目前均为直销，渠道销售正在进行小规模试点，另外根据客户的需求提供永久授权模式和订阅授权模式。公司通过永久授权模式向客户销售软件产品并收取授权费，如后续客户需要对
该版本进行升级，则需另外收取升级费。订阅授权模式下公司与客户签订合同按期收取软件授权使用费。
（2）生产模式工业软件业务不涉及生产环节，在软件产品交付后，公司可以提供安装、培训、解答客户疑
问等售后技术支持服务，帮助客户更好使用产品。
（3）采购模式工业软件业务采购涉及技术授权、云服务、广告推广等，采购流程主要包括制定采购计划、
提出采购申请、签订采购合同、实施采购项目、采购项目验收、支付采购款项等具体环节。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业基本情况及基本特点公司从事机器人与智能制造领域的研发、设计、制造、应用、销售和服务。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业类别为“制造业”（C 类）之“通用设备制造业”（C34）。
1）机器人产业国家对机器人产业提出了很高的要求和期望，希望实现机器人关键零部件和高端产品的重大
突破，实现机器人质量可靠性、市场占有率和龙头企业竞争力的大幅提升，以企业为主体，产学研用协同创新，打造机器人全产业链竞争能力，形成具有中国特色的机器人产业体系，为制造强
国建设打下坚实基础。
《“十四五”机器人产业发展规划》提出，到2025年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核心技术和高端产
品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过20%；形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新
能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成3到5个有国际影响力的产业集群；制造业机器人密度实现翻番。规划部署了提高产业创新能力、夯实产业发展基础、增加高端产品供给、
26 / 282
拓展应用深度广度、优化产业组织结构等5项主要任务，从技术突破、基础提升、优化供给、拓展应用、打造生态等多个维度推动机器人产业高质量发展。同时提出了机器人核心技术攻关行
动、机器人关键基础提升行动、机器人创新产品发展行动、“机器人+”应用行动等4个行动。
工业机器人在工业生产中能代替人进行高效率、高质量和重复性作业，或是在危险、恶劣环境下进行作业，例如冲压、压力铸造、热处理、焊接、涂装、塑料制品成形、机械加工和装配等
工序，重点领域包括汽车制造、机械重工、3C电子、电梯及轨道交通等行业，行业的蓬勃发展为公司业务规模的扩大提供了良好的条件。
2）“数智”赋能机器人产业近年来，随着移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能等数字化、智能化信息技术
突飞猛进，通过数字化、智能化的赋能，工业机器人将与更多行业深度融合，工业机器人产业发展迎来创新发展、升级换代的重要机遇。
数字化工厂是工业机器人行业的必然发展方向。数字化工厂采用高度模块化布局，实现人机互联、信息互联、自动排产以及智能维护等功能，并最终将成品通过智能配送中心递送到客户手
中。在行业竞争日趋激烈的环境下，各企业必将不断借助数字化工厂的优势，提升自身核心竞争力。而机器人装备，因其可编程、可互联、数据无缝对接等优势，在数字化工厂中起到了决定性
作用，工业机器人跟人工智能、工业软件、大数据、云计算、工业互联网等多种数字技术的融合创新，是工业智能制造升级的关键依托和重要途径。
工业软件是制造业智能化转型发展的核心技术，借助工业软件，配合机器人装备的可编程可互联，让传统的“设计-制造”过程有了革命性的变化，真正做到设计数据直接驱动生产制造，
物理仿真与物联互通驱动了数据孪生的实现与应用。
另外，工业互联网是推动制造业数字化转型的重要平台，基于网络平台的协同设计、设计数据驱动机器人、生产数据的采集与分析、机器人装备的联动、远程监控与运维等应用，大大提高
机器人在数字化工厂中的使用效果。
（2）进入本行业的主要技术门槛1）跨学科应用壁垒
工业机器人行业是跨学科的综合性应用行业，涉及计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计等多个领域的专业知识，同时客户应用行业差异较大，个性化需求较强，系统产品的结构复
杂，技术含量较高。因此，工业机器人系统厂商既要掌握各领域的专业知识，又要充分挖掘行业用户所提出的个性化需求，高度综合相关技术并对系统进行集成后，才能够设计出符合客户需求
的自动化生产线及成套装备。随着工业机器人行业的技术更新换代不断加快，以及制造业数字化转型，我国制造业的智能化、信息化水平不断提高，传感器、大数据、云计算、人工智能、工业
互联网等数字技术与制造业深度融合，需要很强的精益化生产水平和企业管理水平，同时需要投入大量资金和人员，缺乏自主研发实力的新进入者难以适应本行业市场竞争环境。
27 / 282
2）项目经验壁垒工业机器人行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，涉及整体方案设计、机
械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、系统技术、安装调试、系统维护等各个环节，有赖于供应商强大的整合生产能力和项目管理能力。因此客户在招标时，倾向于选择具有成
熟的整体技术解决方案能力的智能系统商，一般要求投标方具有一定数量的大型项目工艺规划、
设计、生产、交付经验，过往项目不存在重大质量问题，甚至可能要求供应商具有与世界排名前列或国内前列的行业客户成功合作的项目经验，对客户的工艺要求、技术要求、生产管理具备深
入的理解，这些均为行业新进入者设立了极高的壁垒。
3）生产工艺壁垒工业机器人行业客户具有定制化非标生产的显著特点，项目投资金额大、建设周期长、定制
化比例高，不同厂商基于各自的生产场地条件、生产规模计划、生产节拍要求、新材料、新工艺等限制条件，对供应商的生产工艺和技术提出了很大的差异化要求，需要掌握不同客户的不同生
产工艺要求，并进行有针对性地设计和制造。只有具备较强自主创新能力的厂商，才能够根据市场的变化与客户的个性化需求迅速对生产工艺做出调整与改进，及时开发出满足客户需求的高性
能、低能耗的新产品，从而对后进入的企业构筑了较高的生产工艺壁垒。
4）客户的供应商准入壁垒机器人智能制造生产线对客户的生产经营影响重大，如在使用过程中出现问题，将直接影响
到所生产产品的质量以及生产活动的正常运行。因此客户在选择供应商时非常慎重，一般具有很高的知名度、具备项目管理经验和项目成功案例、能够提供长期售后服务的供应商才能入围，最
终供应商一般在入围供应商中以招标方式确定。后进入企业从进入到被认可需要较长时间，因此构筑了较高的供应商准入壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）综合竞争力领先
公司是国内最具规模的机器人智能制造系统解决方案商之一，在机器人、智能制造、工业互联网等领域拥有丰富的研发经验和领先的技术实力。
瑞松科技一直在主业做专做强，凭借在汽车领域的经验积累和技术优势，深耕汽车工业的同时，开拓一般工业和数字化工业市场。公司在多年市场竞争中建立了良好的市场口碑，公司能够
针对客户的个性化需求，提供最具竞争力的整体解决方案，在多个领域得到应用和客户高度认可。
公司获得“国家级专精特新小巨人企业”“国家制造业单项冠军示范企业”“国家工业互联网试点示范企业”、“广东省级企业技术中心”“广东省机器人智能焊接工程技术研究中心”“广
东省机器人数字化智能制造技术企业重点实验室”“国家知识产权优势企业”等荣誉资质；公司及董事长孙志强荣获广东省科学技术奖科技进步奖一等奖。
28 / 282
2010年-2024年期间，公司连续十四年获得广汽丰田对优秀供应商的荣誉表彰，其中三次获得丰田全球供应商最高品质奖项“品质优秀奖”。
（2）项目经验丰富工业机器人行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行
业特征、经营模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到客户所生产的产品质量及效率。公司长期作为国际
主流整车厂商的重要供应商以及在一般工业领域服务客户，积累了大量先进工艺技术和应用案例，
29 / 282
并通过自身研发，部分主要技术应用达到国内先进水平。同时，公司积极协助客户应用先进工艺和技术，提升了客户的生产工艺和质量水平。
（3）数字化业务布局面向工业制造场景，公司已积累丰富的项目案例和数据，可满足客户的数字化需求，向客户
提供数字化整体解决方案。
公司基于在数字化智能制造领域的长期积累，制定了以数字化工厂智能制造为方向的中期技术战略，在资金、人员上积极投入，以工业软件为突破口，综合开展在设计、分析、制造、以及
系统仿真、虚拟装配、虚拟调试、人工智能、机器视觉等方面的研发与应用，推动工厂数字化与制造智能化转型。
工业软件方面，公司推出三维设计软件 EAXY Design、机器人仿真与离线编程数字孪生调试系统、冲压成形仿真软件、数据采集与监控EAXY IIP、焊接大数据系统EAXY AI等多款工业软件
产品，能涵盖设计、仿真、制造、运营等多种功能，被成功使用在多个柔性自动化、智能化系统解决方案中。
机器视觉方面，公司在图像处理、工业自动化、软件集成、深度学习、工业物联网等领域积累了丰富的项目经验，开发出集标注、训练和模型调优为一体，可解决复杂缺陷定位、检测和分
类等问题的RAIDI 检测软件平台。
工业互联网方面，公司创新性开发出实现设备数据采集、分析和应用，实现产线运行监视、
设备运维管理、设备征兆管理、焊接质量管理等多种管理功能的数字化平台RIDP。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国工业机器人行业在国家产业政策的大力支持下已经取得了长足发展，行业技术水平不断
提高，为提升我国制造业自动化、智能化水平做出了突出的贡献。工业机器人本体方面，我国企业在伺服电机、减速器等关键零部件的生产和技术研发领域与国外先进水平尚有一定差距，但在
机器人行业应用技术、系统技术方面，受益于我国广阔的市场需求、智能制造水平不断深化，行业内重点企业不断实现技术突破，部分核心技术已达到或接近国际先进水平。此外，相比国外竞
争对手，国内厂商在成本、渠道、技术和工艺理解、服务响应能力等方面具备优势，在长期的市场竞争中产生了一批研发设计经验丰富、技术工艺水平高、服务质量好、配套能力强的企业，占
据了一定的市场份额，形成了本土化的竞争优势。
随着人工智能、大数据、云计算、物联网、5G 等新兴技术的迅猛发展，并与机器人技术深度融合，机器人产业链也将迎来新的发展阶段，影响机器人行业产品形态、生态系统、商业模式、
发展路径等各个方面。在现有技术上，将衍生出通用网络化平台，实现传感器软硬件、机器与机器、人与机器之间的信息沟通，使机器人由单个系统向群体系统发展，实现不同主体间的通讯与
协作。
具体到机器人智能制造行业，未来发展趋势主要体现在以下几个方面：
30 / 282
（1）新工艺与机器人结合程度越来越高。随着国家对节能减排要求的提高，汽车、船舶、轨道交通、航空航天等领域轻量化持续推进，各种新型材料应用越来越多，包括铝镁等轻质合金、
复合材料、高强钢、碳素纤维等，材料的升级叠加绿色制造、高效精益生产的要求，对焊接加工工艺要求不断提升，搅拌摩擦焊、激光焊等先进焊接工艺因其焊接效率高、焊接质量好，逐步成
为相关行业的首选工艺，这些新工艺，结合机器人的应用，形成不同细分领域的机器人装备。
（2）智能制造水平越来越高。综合采用传感技术、智能控制技术、物联网、大数据以及人工智能等技术，结合机器人的可编程可联网的特点，实现装备和产线智能化。以焊接装备智能化为
例，典型的发展趋势包括：结合工业互联网建立焊接工艺数据库，并通过人工智能进行工艺参数优化；采用机器视觉及各种传感技术对焊接过程进行控制，实现焊缝引导定位、焊缝跟踪、焊接
实时监测与质量控制；建立物联网、数据采集系统及MES系统等，自动采集设备数据、生产数据、
运维数据，通过对大数据的处理和分析，实现远程监控和远程运维服务，以及质量管理、设备管理、工艺管理、能耗管理等生产过程全面管理，实现基于大数据的智能决策和生产过程优化。
（3）从简单的机器人装备服务转向数字化智能化解决方案服务。数字化工厂代表着现阶段工业机器人行业应用技术的最高水平，数字化设计、数字化仿真及数字化车间等深度应用，并结合
企业资源管理系统、数字化制造系统、仓库管理系统等，从而连通设计、工艺规划到生产制造的信息流，让机器人装备与工业软件无缝衔接，为制造工厂的全过程提供全面数字化和智能化的整
体解决方案。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
瑞松科技长期在机器人智能制造领域不断开展研发工作。经过多年来的技术研发和成果积累，
在机器视觉、智能柔性混线生产、超高速输送、智能化控制、轻量化材料连接、仿真虚拟调试、
智慧工厂平台、AI品控系统等方面积累了多项核心技术，形成多项知识产权，使公司在智能生产线开发与控制、柔性生产设计等方面处于行业前列。随着制造技术以及行业需求的快速发展，瑞
松科技积极吸收先进技术，与自身核心技术深度融合，加强核心技术的应用深度和广度。目前，
瑞松科技在“新基建”的发展背景下，紧密结合企业所开发的工艺数据库系统和智能装备等技术，
以人工智能、互联网及云平台等技术方向提高产品的智能水平，为客户提供更加先进、可靠的机器人智能制造装备技术。
31 / 282
本公司的核心技术主要包括：
序 技术核心技术名称 核心技术简介
号 来源用于不同车型白车身总成的自动焊接，包括往复杆式车身搬运系
统、侧围合拼子系统、立体式机器人焊接子系统。该主拼系统适用于多车型白车身的自动拼装、焊装，实现自动化焊接与输送；
白车身柔性高 机器人立体式设计，充分利用了系统上方的有效空间，满足多台自主
1 速智能化总拼 机器人的工作空间的同时，还有效缩短了机器人到达焊接点的空研发
技术 间距离，夹具存储系统的设置充分利用线体两侧的空间，既缩短夹具切换行程，又提高了线体两侧的空间利用率；机器人与视觉
技术相结合可对车身进行定位识别、品质监控、缺陷检测等监测，提高生产线智能化程度。
该技术为汽车车身柔性焊接生产线中的一个重要技术，可对汽车车身柔性定位、柔性切换，与车身柔性搬运机构配合工作，可实
现车身柔性生产。公司针对白车身构成的特点，开发了整体4轴多轴伺服白车 自主 NC机构替代原有的2套3轴NC机构，以实现对车身对称基准的
身定位技术 研发 多车种柔性共用的目的，相对原有技术降低能源消耗30%以上，
提高了空间利用率；通过PLC编程，实现多轴联动，并配置示教器及人机界面，在车型增加时通过简单示教即可以达到生产的需
求，大幅缩短新车型导入的时间及减少追加成本。
机器人仿真离 自主 通过实机示教结果自动反馈给虚拟坐标系统进行标定的方式，提线应用技术 研发 高离线程序与实际系统的匹配，实现更高的精度及效率。
钣金件机器人自动装配技术主要应用在电梯等领域钣金的自动化生产中，电梯的层门板钣金件自动冲孔折弯出来后，需要经过安
装导靴、胶条与加强筋铆接、贴标和打包等工序。在这个装配的过程中，采用了公司自主研发的机器人自动装配技术，可以实现
钣金件机器人 自主 上述工序的自动化生产，同时根据装配工艺的不同，研发出了不自动装配技术 研发 同的技术，可根据不同的要求采用相对应的工艺模块。该技术提
高了生产效率，减少了现场的操作人员，实现了生产的无人化。
具有自动化程度高、工艺模块标准化、可适应其它行业的钣金工艺、柔性化程度高的特点。自动化系统控制技术和该技术的融
合，系统扩展性更强。
为了提高白车身焊装生产线机器人利用率，公司掌握了白车身高白车身高速输 自主
5 速输送系统技术，开发了往复式循环输送装置，缩短输送时间；
送系统技术 研发采用多伺服协同驱动，综合利用机械硬传动形式，辅助运动控制
32 / 282
单元，并针对客户需求开发出车身中部托举及两侧门槛托举两种形式，从而形成输送速度高、行走稳定、多车种适应性高、占地
空间小等优势特点, 大大地缩短了工件的搬运时间。
公司开发的机器人滚边系统，结合滚边工具、内板定位模具、胎模装置、真空板系统，实现对不同形式车身门盖不同位置的滚压
包边。主要特点包括：通过真空板系统对外板进行强定位，大幅柔性高速滚边 自主 度提高滚边时外板的稳定性，对工件形状具有较大的灵活性，相
技术 研发 比原有技术，门盖外板不需要设置其它定位机构，减少机器人与外板定位机构的逻辑等待时间，提高了工作效率及滚边质量；系
统自动检测控制加工过程，柔性高，工艺效果好，工作节拍短，
空间紧凑。
焊接是制造过程中非常重要的工艺技术之一，质量和效率是生产过程中最终的目标体现，该技术在公司的不同业务中进行了不同
程度的应用：
（1）在一般工业领域，特别是针对中厚板的焊接，存在工件大、重量重、精度一致性不好、焊接量大、焊缝尺寸要求严格的
技术难点，公司采用直线行走机构和变位机翻转结构、激光跟踪高质高效机器 技术、仿真和变形控制技术有针对性地解决了上述的技术难点，
自主7 人自动焊接技 达到了高效高质的焊接效果；
研发术 （2）在汽车领域，车身轻量化设计上高强钢应用日益广泛，给
焊接带来了新的课题，公司有针对性对高强钢焊接进行了工装设计，工艺评定和优化，在保证焊接质量的同时，减少了工件在焊
接过程中的变形，提高了焊接的速度和稳定性，已经在相关的领域内进行了推广和实施。
该技术适用于不同的板厚、多种母材材质、不同的焊接工艺，在生产中有广泛的应用，实现高质高效的自动化焊接。
公司从生产设备、产品工艺、生产工艺、装配工艺等方面进行研发，在汽车电子、3C行业开发出了高精度的柔性装配生产线的
精密电子柔性自主 相关技术，制作了汽车音响喇叭、半导体后封装、IC叠装等相
8 自动化装配技研发 关产品的智能化生产线，相关的视觉传感器技术、模块化柔性技
术术、控制技术都在上述自动化装配生产线中得到应用。该技术具
有自动化程度高、柔性化的特点。
自主研发工业机器人运行维护及保养、故障诊断及预测性维护技设备远程运维 自主
9 术。形成工业机器人运维监测、智能维修保养、故障诊断及预测平台 研发
性维护技术体系。主要功能包括机器人状态实时监测与统计、故33 / 282
障预警、故障诊断、故障机理模型、剩余寿命预测、巡检及点检任务管理等关键技术。
通过标准化，形成模块化技术实施成果，公司针对产品的类型、
性能、工艺、生产特点、结构和检验方法开发了模块化设计功能模块，统一规范标准，在设计、生产制造过程中严格贯彻实施。
特别在汽车、两轮车和电梯等领域已经形成了相应的技术标准和基于标准模块 自主
10 模块化设计技术，对于不同的客户都能提供相应的技术标准，保化设计技术 研发
证设备能适应生产的使用要求；同时针对焊接、装配等不同的生产工艺，已经形成模块化的技术标准。机械执行机构、电气控制
和PC控制等软硬件形成标准模块化，在不同的行业进行推广和应用。
该项技术的识别精度高，支持多种品牌机器人接口，实现智能化生产。工业机器人与视觉识别三维定位技术的结合，可通过3D
视觉引导机器人系统计算出当前工件位姿，并得出与基准坐标的补偿量，将其数据传递机器人控制器，进行位置补正，实现机器
在线视觉智能自主 人的精确寻迹；涂胶系统与机器视觉检测技术的结合，自动判断
11 引导定位与监研发 涂胶质量的特征参数。在汽车生产的复杂环境中，导入高精度视
测技术觉图像系统对车身零件的不确定位置进行定位，对车身表面图像
进行质量分析，发现车身表面缺陷与车身特定标示进行图像分析，及时反馈至生产质量管理系统，真正实现“机器人”代替
“人”。
公司针对激光焊接特点，以公司的标准化、模块化技术为基础，
从经济性、功能性、安全性多角度出发，开发了激光的模块化和标准化技术，创新点包括：
（1）采用激光焦距自动定焦，焦距定位更准确，更快速；
机器人激光焊 （2）设计时考虑了各种功能的模块化，可根据客户要求任意搭自主
12 接的模块化标 配，这些模块包含了先进的智能技术，如焊缝质量监测系统，离研发
准化技术 线编程与仿真系统等；
（3）根据激光功率不同对安全性的影响，从内部防护、除尘等方面进行独特设计，保证大部分功能部件共用；
（4）对软件系统、机器人程序、调试流程等方面也进行了模块化和标准化，使调试时间大大缩短。
机器人搅拌摩 自主 （1）采用机器人离线编程技术，优化复杂曲面焊接姿态，保证擦焊智能装备 研发 机器人搅拌摩擦焊焊接质量稳定性；
34 / 282
（2）根据六轴机器人的特点，设计了安装简便的电主轴机头。
包含了搅拌头刀具状态检测、压力传感等传感器，可实现转速高精确控制、力位控制等丰富功能，提高焊接过程的可靠性、安全
性和焊接质量；
（3）机器人搅拌摩擦焊相比专机型额定载荷较小，具有更适宜于采用小压力、高转速的工艺参数的特点。通过工艺仿真等数字
化技术进行工艺优化，预测焊缝质量，实现智能化焊接；
（4）针对机器人搅拌摩擦焊高转速特点，搅拌头高速旋转和温度对其使用寿命影响较大。公司从搅拌头结构设计、材料选择和
热处理工艺等方面进行了优化，延长其使用寿命；
（5）开发了搅拌摩擦焊焊接接头飞边的处理工艺。公司开发了机器人自动换刀程序，可在焊接结束后，机器人系统自动更换刀
具进行接头飞边铣削，不再需要额外的工序去处理接头飞边。
在行业共性技术基础上，公司开发了全自动高速高精度电池装配高精度高速度 与检测系统，解决了产品在生产过程中输送的效率、高精度定位
自主14 磁悬浮智能传 和电池检测的关键课题，特别是生产节拍效率方面提升明显，具
研发输技术 有运行速度高、加速度大、运行平稳、定位精度高、维护成本
低、节约空间和模块化设计等特点。
在行业共性技术基础上，公司在以下重点方向进行了研发：
（1）结合激光焊缝跟踪系统和焊接数据库系统，利用采集的焊机器人焊缝寻 自主
15 缝接口信息，自动进行工艺参数调整，保证焊接质量；
位与跟踪技术 研发（2）针对电弧焊、搅拌摩擦焊的不同工艺特点，从安装距离、
测量精度、接头特征点算法等方面进行了开发。
随着汽车白车身车架，电池托盘，新能源电机等铝合金轻量化材料应用日益广泛，公司根据轻量化材料的性能特点以及结构，开
发了轻量化搅拌摩擦焊工艺及装备解决方案，主要特点包括：
（1）通过研究轻质金属材料特别是铝合金的焊接工艺性能，开轻量化材料搅
发了焊接工艺数据库系统；（2）开发了系列化的搅拌摩擦焊装拌摩擦焊工艺 自主
16 备，主要包括机器人型、静龙门型、动龙门型等，适应不同产品及装备解决方 研发
的需求；（3）开发了各种搅拌摩擦焊工艺，包括搅拌摩擦点焊案
工艺，替代白车身常用的电阻点焊；动轴肩、双轴肩工艺，适应产品不同结构类型的需求；（4）开发了搅拌摩擦焊整套解决方
案，包括传感系统、结构设计、变形控制、工装设计、质量控制与检测等，并通过工艺仿真进行工艺参数优化和质量预测。
35 / 282
面对新能源汽车对电池托盘生产线的装配需要增加，公司自主开发了新能源汽车电池托盘机器人自动化生产线和电池总装配生产
线。核心技术包括：机器人自动拧紧技术、双组份热传导胶应用技术、电池包智能柔性输送技术，在线视觉引导取件技术、自动
新能源汽车智自主 螺母焊接技术、机器人自动涂胶技术、在线视觉跟随检测技术、
17 能焊装关键技研发 NC柔性抓手定位技术 、视觉高精度在线计测技术、视觉多车型
术及装备研发识别技术、重载型多点同步伺服升降技术、电池盒托盘自动存放
&自动输送技术等多项核心技术。在为客户提供的新能源汽车电池托盘生产线中，实现了智能多车型柔性生产的目标，助力提升
电池包生产的整体品质。
本技术在公司的汽车、两轮车、电梯、3C电子行业中都有实际自动化系统控 自主
18 应用案例，解决了焊接、装配等工艺在生产过程中的控制难点，
制技术 研发系统维护简易，降低了成本，提高了系统的生产效率。
针对焊接过程智能化程度低导致的焊接质量不稳定、过程适应性差等技术难题，自主研发焊接工艺智能优化技术，形成工艺知识
工艺知识数字 自主 获取、工艺知识表达、工艺自动优化技术体系。形成基于专家系化管理系统 研发 统、知识图谱、神经网络等理论的工艺知识获取、推理、演化方
法，构建工艺知识模型和知识库，构建基于机器人的焊接工艺智能优化系统。
该技术基于视觉检测所得到的尺寸数据，结合人工智能进行误差基于视觉检测
自主 原因排查及处理、可进行产线多工位计测综合数据分析、误差趋20 的在线尺寸管
研发 势分析等。主要功能包括尺寸误差预警、误差告警，误差原因排理技术
查及处理等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
单项冠军示范企业 2022年 智能焊接机器人集成系统2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增申请知识产权46项，包括发明专利22项，实用新型专利10项，软件著作权14项。截至2023年12月，公司已申请456项专利，其中发明专利189项，占比41.45%；
已获授权专利324项，其中发明专利80项，占比24.69%。
36 / 282
瑞松科技独自或联合承担课题研究与开发，包括“机器人智能制造数字化生产线的研发与产业化”“基于自主几何内核的机器人设计仿真系统研发” “新能源汽车电池盒自动化加工技术的
研究”“新能源电池智能生产线的研究”“基于人工智能的焊接工艺专家系统研发”等多个项目。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 21 189 80实用新型专利 10 7 190 168
外观设计专利 0 3 11 11软件著作权 14 26 66 65
其他 0 0 0 0合计 46 57 456 324
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,228,348.08 67,430,996.23 -18.10资本化研发投入
研发投入合计 55,228,348.08 67,430,996.23 -18.10研发投入总额占营业收入 5.44 6.70 减少1.26个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
37 / 282
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 预计总投资规 具体应用前
本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 名称 模 景
1 机器人自 17,397,983.33 5,711,597.51 18,630,861.91 开发了基于机器视觉的 开发基于机器视觉 根据焊接接头信息和工 汽车、航空航适应焊接 焊缝寻位与跟踪，恒压力 的焊缝跟踪和质量 艺数据库专家系统，自动 天、轨道机
技术 传感等技术的自适应焊 在线监测技术，保 规划焊接路径和焊接参 车、机械重工接技术，并在机械重工行 证焊接质量，实现 数；通过实时监测焊缝尺 等行业焊接
业的机器人弧焊工作站 焊接过程智能控 寸偏差和焊接熔池等信 质量控制和搅拌摩擦焊装备上得 制。 息，调整工艺参数；开发
到应用。 恒压力控制系统，建立各种材料、搅拌头参数和转
速条件下的力位移控制模型。
2 数字化工 40,013,333.33 8,610,360.14 26,827,920.69 开发了基于机床、刀具、 为汽车、航空航天 实时监控和预测分析，可 数字化工厂厂工艺规 工装、量具、材料等制造 等领域生产工艺提 以针对生产过程中的异
划技术 资源库，数控加工编程后 供智能决策平台， 常情况进行快速响应和置处理、数控加工仿真环 形成生产工艺知识 智能决策，提供优化工艺
境等工艺环境库，产品及 图谱体系。 流程，已达到行业领先技工艺流程库和特征及加 术水平。
工方法库，涵盖基础参数、2D图纸、3D模型、视
频等多种格式信息的管理
3 轻量化材 36,979,016.67 1,514,595.80 24,824,961.81 开发了铝及其合金、铝钢 解决轻量化材料连 实现轻量化材料如钛合 轻质材料连料连接技 和铝铜、镁合金、铜及铜 接的关键技术障 金、铝合金、镁合金、铜 接，应用于新
术 合金等材料搅拌摩擦焊 碍，提升连接质量 及铜合金等新型材料的 能源汽车、储38 / 282
工艺及装备，并成功推广 和效率，并根据工 连接技术。针对同种或异 能、电子、航应用。“轻质合金智能化 艺需求，研发轻量 种轻量化材料，开发包括 空航天、轨道
搅拌摩擦焊接技术及关 化材料连接装备， 激光填丝焊、激光复合 机车等各行键装备”项目荣获广东 进行产业化应用。 焊、搅拌摩擦焊连接等工 业
省机器人协会皇冠明珠 艺技术、变形控制技术和奖一等奖。 相应装备，实现高质量、
小变形、高速的生产。
4 基于多目 17,455,850.00 1,531,538.13 18,106,326.91 开发了基于机器视觉的 实现焊接过程智能 该技术采用激光主动视 焊接质量控视觉的焊 焊缝跟踪器和焊接熔池 控制，焊接质量的 觉和被动视觉相结合的 制，外观检
接跟踪与 监测技术，并成功推广应 实时反馈。 方法，即单机双目，在同 查，可拓展至在线检测 用。 一个传感器同时采集焊 其它各行业
技术 缝激光扫描信息和焊接 的检测熔池动态图像，通过模拟
人类视觉系统的“视觉注意”选择机制对焊接
图像进行实时处理，开发研究新型弧焊焊缝自主
跟踪和焊缝实时在线检测系统。
5 汽车白车 57,312,000.00 15,002,413.30 51,716,547.55 开发了汽车白车身的自 以汽车白车身总拼 将工业机器人技术、机器 汽车智能焊身智能焊 动焊接工艺，机器人焊接 线、前后地板线，车 人自动焊接技术和机器 接领域
装生产技 生产线的工艺布局，机器 门盖装配线的智能 视觉技术引入汽车白车术 视觉应用。开发了基于视 化制造为目标，构 身行业，大幅度地提高汽
觉系统的智能柔性化切 建一种全自动化智 车白车身行业的制造水换装备，开发了新型简易 能生产模式。 平和能力。
高效的车身增打生产线。
6 新能源汽 30,413,500.00 7,772,057.34 27,996,998.05 开发了新能源汽车焊装 开展面向新能源汽 开发了 3D 视觉引导上料 新能源汽车车智能焊 总生产线、新能源汽车电 车的先进焊接技术 的技术、字符打刻3D检测 动力电池领
装关键技 池盒总装生产线及新能 及装备的研究，为 技术、轻质合金先进焊接 域39 / 282
术及装备 源汽车铝电池托盘生产 我们的客户从传统 技术和新能源汽车电池研发 线；开发了钢铝混合车身 然油车转向新能源 盒自动化加工技术。
的生产工艺；开发了包含 车提供全方位的智FDS、SPR、点焊工艺于一 能装备和焊接工艺
体的生产线。 支持，提高新能源汽车生产质量。
7 工业软件 18,850,000.00 6,241,341.72 16,923,743.75 开发了基于B/S架构的智 研究专家模型的持 焊接专家经验通过数学 汽车、航空航开发 能分析平台。主要实现了 久化存储、权限管 建模转化为神经网络模 天、轨道机
焊接专家经验、人工智能 理、模型共享，最佳 型或机器学习模型，神经 车、机械重工技术和可视化界面的三 实验参数AI预测， 网络等数学模型的持久 等行业
方交互设计和研究，自主 打造焊接工艺专家 化、复现技术、权限管理完成焊接数据的建模分 系统生态。 和版本管理技术，数据库
析。基于神经网络技术自 安全管理技术，神经网络动构建焊接工艺数学模 的可视化操作技术。已达
型，准确预测焊接性能的 到国内领先水平指标（例如焊接点的屈服
强度、抗拉强度、断后延伸率等）。
8 瑞松视觉 15,023,000.00 5,302,052.06 9,387,475.62 开发了面向用户的一站 整合基于深度学习 基于深度学习技术打造 智能制造领人工智能 式AI 平台，为深度学习 的图像分类，目标 的工业AI视觉平台，赋能 域中的缺陷
平台 使用者提供交互式数据 检测，图像分割，字 多种工业应用场景，通过 检测、特征定集标注、模型训练、模型 符识别等功能模块 稳定的网络结构及多种 位、产品分类
生成、模型应用。帮助用 打造检测能力强， 应用模块，无需编程，帮 问题户快速创建和部署模型， 计算速度快，检测 助用户快速构建和迭代
管理全周期 AI 工作 精度高的工业化AI 模型，满足不同业务场景流。开发了数据集管理与 视觉平台 下的差异化需求，助力产
数据增强等模块。在算法 业智能化升级。最终可解上针对工业场景进行了 决复杂缺陷的检测、分
SOTA 模型的优化,使用了 类、及识别等问题40 / 282
一种全新的 backbone 网络。软件在整体架构上全
新设计，实现更加灵活和定制化的功能。
9 搅拌摩擦 6,180,000.00 1,855,840.26 2,897,351.45 开发了高质轻量化合金 实现搅拌摩擦焊接 针对高质轻量化合金搅 新能源汽车焊技术 搅拌摩擦焊接系列设备 产品标准化，部件 拌摩擦焊接设备采用 三电系统；水
及工具；开发了焊铣一 模块化，实现产品 “模块化”、“通用 冷、散热类零体、前置压轮、静轴肩、 低成本快速制造。 化”、“恒悬伸”、“自 件；航空、航
自动换刀等新技术。“薄 动焊接”等设计理念；产 天、军工密封壁曲面铝合金高质高效 品从自动化程度、设备精 类零件；电子
搅拌摩擦焊关键技术及 度、稳定性、快速制造方 电器零部件成套装备”项目荣获中 面均达到国内领先水平。 等。
国机械工业科技奖二等奖。
10 其他 21,393,000.00 1,686,551.82 10,393,383.13合
/ 261,017,683.33 55,228,348.08 207,705,570.87 / / / /计
情况说明无
41 / 282
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 198 185研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.00 24.60
研发人员薪酬合计 35,854,276.28 38,305,877.91研发人员平均薪酬 181,082.20 207,058.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 9
本科 120专科 67
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 135
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势截止报告期末，公司及控股子公司拥有研发人员198名，占公司员工总人数的25%；拥有设
计人员218名，占比27.53%，为公司的技术研发与创新提供了人才保障。
本报告期内，公司及控股子公司共新增获得57项知识产权，其中获得发明专利21项，实用新型专利7项，外观专利3项，登记软件著作权26项。公司长期作为国内及国外主流整车厂商
的重要供应商，积累了大量先进技术及工艺方案的应用案例，并通过自身研发，主要技术应用达42 / 282
到国际领先水平。同时，公司积极推动自主品牌汽车厂商的先进制造技术和工艺技术，提升了自主品牌汽车质量水平和生产工艺。
公司抓住工业机器人应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的行业发展机会，除巩固原有汽车业务的优势地位外，大力开拓新能源及新能源汽车、轨道交通、航空航天、机械重工、3C
半导体等行业的智能制造应用。
（2）研发创新业务轻量化材料焊接整体解决方案方面，公司开发了包括机器人式、龙门式及台式搅拌摩擦焊接
技术和装备，可广泛应用于新能源汽车、航空航天、5G通讯、轨道交通、船舶等领域。
工业机器视觉方面，公司加快了对相关AI视觉检测平台、系统和AI视觉产品的开发和完善，
已为汽车制造商提供了整体机器视觉解决方案，其相关的视觉产品目前已投入在汽车及新能源客户的实际场景里进行使用，应用领域从汽车工业领域逐步拓展到半导体3C及机械重工领域。
工业软件方面，公司已开发出面向汽车、自动化设备等行业的三维设计软件 EAXY Design、
智能工艺决策知识平台、基于人工智能的工艺专家系统、基于机器人虚拟调试的智能制造系统、
冲压成形仿真系统、3D可视化门户系统、AR智能巡检APP、在线计测物联网系统等产品。
工业互联网方面，公司研发的智能数字化平台RIDP，包含了产线监测系统、设备运维管理系统、设备征兆管理系统以及焊接质量管理系统，可对设备进行实时监测、健康状态诊断以及趋
势化管理，确保产品质量的稳定性和一致性，使得生产过程更加高效精确，减少了停机时间和设备运维成本，大幅提高了生产效率。
2、数字化智能制造解决方案能力优势公司的企业使命是“融入全球数字化进程，驱动智能制造产业的发展”，瑞松科技一直在持
续推动数字化技术产业的发展。
基于在数字化智能制造领域的长期积累，公司制定了以数字化工厂智能制造为方向的中期技术战略，在资金、人员上积极投入，以工业软件为突破口，综合开展在设计、分析、制造、以及
系统仿真、虚拟装配、虚拟调试、人工智能等方面的研发与应用，推动工厂数字化与制造智能化转型。
目前公司已经在工业软件、工业机器视觉、工业互联网方面进行布局，技术能力和技术储备能够满足客户的数字化需求，可以向客户提供软硬件一体化的数字化整体解决方案和标准数字化
产品。
3、项目经验和质量管理优势工业机器人客户需求差异化很大，产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行业特征、经营
模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到客户所生产的产品质量及效率。因此，客户在选择供应商时非常
慎重，要求供应商具有较高的知名度、丰富的行业经验和成功案例，并且通常对项目实施团队的专业程度、实施经验、售后服务经验有非常高的要求。
43 / 282
公司在多年市场竞争中建立了良好的市场口碑，在多个行业领域积累了较为丰富的项目经验。例如在服务对品控有特别严格要求的日系汽车制造厂商过程中，长期以来得到了其高度认
可，显示了公司的技术和服务水平。公司能够深入了解细分行业客户的业务特性，准确把握和挖掘客户的深层次需求，从而不断积累大型项目的成功经验，为公司在各大行业领域的持续深入发
展奠定了坚实的基础。
公司建立了完整的质量管理体系，在研发设计、原材料采购、加工、组装、调试等各个环节都实行完备的质量检验程序，以确保产品品质。
4、本土化服务优势相比国外同行业公司存在开发、生产和售后服务连续性不强、项目提交过程复杂等弱点，公
司充分发挥本土厂商的优势，逐步建立起全生命周期跟踪、开发、服务的模式，由生产型制造商向服务型制造商转变，在研究开发、生产控制以及售后服务等环节具有明显的竞争优势，更符合
中国行业客户的需要。
前期开发设计阶段，公司在项目实施初期即与客户保持密切接触，邀请客户联合参与设计和调试，更能充分地满足客户个性化需求。
生产制造过程中，公司拥有专业技术服务团队，解决客户生产过程中的技术与工艺问题，及时响应客户需求，同时对技术工艺和项目实施实际效果进行总结反馈以进一步提高；质保期后，
公司能够对客户售后服务要求进行快速响应并协助客户解决问题，公司提供人员培训和交流，并建立了定期回访用户制度，通过专业工程技术人员协助用户进行系统维护，售后服务优势明显。
未来公司还将加强售后维保和产品升级业务，提高客户服务水平，提升公司盈利能力。
5、市场和品牌优势公司通过长期积累不断开拓优质客户市场，产品及服务主要应用于新能源及新能源汽车、燃
油车、汽车零部件、两轮车、机械重工、3C 半导体、船舶等行业，这些行业的发展为公司开拓了广阔的市场空间。公司建立了完善的销售、技术和服务网络，现有存量客户包括各大知名汽车
制造厂商，且客户粘性较高，取得了一直以品控严苛著称国际知名汽车厂商的高度认可，在行业内拥有优秀的品牌地位。同时，公司在其他行业领域不断开拓增量用户，凭借自身的技术和服
务，不断赢得各行业客户的信赖。
6、人才团队优势公司董事长孙志强先生拥有 20 多年工业机器人行业从业经验、丰富的管理经验和客户服务
经验，把握公司的整体战略方向和发展规划；副总裁和技术负责人刘尔彬先生毕业于哈尔滨工业大学和华南理工大学，并曾留学德国从事焊接技术与工业工程研究，长期从事机器人焊接和智能
系统技术方面的技术研究和市场化推广，在行业内具有较高的知名度；核心人员何艳兵先生为公司技术总监，长期针对工业机器人、焊接技术、工艺技术以及智能制造技术进行深度研发，拥有
国际焊接工程师证书（IWE）；飞数软件销售总监任特先生毕业于清华大学机械工程系并于苏格44 / 282
兰格拉斯哥大学取得信息工程硕士学位，曾在美国参数技术（PTC）从事售前技术及大客户营销工作，在达索中国从事solidworks相关产品渠道管理工作。
公司还拥有一支优秀的机器人和智能技术专家顾问团队，成员包括日本、德国、美国、乌克兰、新西兰等专业工程师协会会士等方面的专业技术人才和专家。
在坚持自主研发、自主创新的基础上，公司与松下、库卡、博世力士乐、基恩士、德国 IBG工业集团、上海交通大学、哈尔滨工业大学先进焊接与连接国家重点实验室、广东省焊接技术研
究所等企业、高校和研究院所合作，联合开展技术研究、专业人才培训，为公司及行业培养掌握现代焊接和机器人方面的专业高素质人才。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人才流失对公司经营影响的风险公司的业务需要大量具备对机器人、焊接、机械、电子、工业软件、编程、传感等多领域、
多学科知识综合和运用能力的研发技术人员，要求技术人员对各行业领域工业机器人生产线等的技术要求、工艺设计等具备深入理解，并具备丰富项目实施、项目管理等相关经验。尽管公司一
贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，但由于优秀的技术人才是市场激烈争夺的对象，公司面临一定的技术人才流失风险。
2、核心技术被侵权对公司经营影响的风险公司所处行业为技术密集型企业，通过多年的发展和积累，形成了丰富的技术成果。各类专
利权和非专利技术等技术成果是公司生存和发展的基础，如果重要技术成果被泄露或专利被侵权，将会对公司生产经营造成一定的不利影响。
3、 公司技术更新无法跟上行业发展的风险当前，科学技术发展日新月异，全球经济竞争格局正在发生深刻变革，在一系列产业政策的
大力支持下，机器人及智能制造行业飞速发展。但技术研发与创新的方向和目标存在不确定性、
研发效果和成果存在不及预期等固有风险，可能会对公司核心竞争力及盈利能力产生不利影响。
45 / 282
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）主要客户业绩波动对公司的盈利能力影响风险公司业务涵盖机器人、工业软件、智能制造领域的研发、设计、制造、应用和销售服务，为
客户提供应用于高质轻量化材料的搅拌摩擦焊智能装备、基于AI的工业机器视觉产品、柔性化智能制造系统解决方案。目前，汽车制造行业是自动化程度最高、机器人应用最深入的行业之
一，行业固定资产投资规模较大。我国汽车制造行业形成了明显的产业集群特点，行业集中度较高。报告期内，公司前五大客户收入占营业收入占比相对较高，若主要客户业绩发生波动，将对
公司的收入和利润稳定性构成一定的不利影响。
（2）公司所处行业和市场竞争加剧对公司盈利能力影响的风险汽车装备、3C、汽车零部件、机械重工等行业自动化、智能化水平仍有较大发展空间，一方
面将吸引具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，另一方面国内厂商在技术、经营模式上可能会全面跟进和模仿，从而使得公司面临市
场竞争加剧的风险。
（3）公司焊装业务应用领域相对集中对公司盈利能力影响的风险报告期内，公司汽车焊装业务收入占比较高，可能会使得导致公司对客户需求依赖程度较
高，影响公司的整体抗风险能力。如果汽车行业客户的市场需求发生重大不利变化，而其他行业领域收入规模不能及时扩大，将会对公司的营业收入和盈利能力带来不利影响。
（4）公司销售区域相对集中且行业集中度较低导致未来市场开拓失败的风险一方面，报告期内，公司来源于华南、华东区域的销售收入占比较高，呈现出一定的区域性
特征，主要是由于公司主要汽车行业的客户具有产业集群的区域特征，一般分为东北、京津、中部、西南、长三角和珠三角六大产业集群；另一方面，我国工业机器人系统行业领域、汽车焊装
行业的行业集中度较低。由于市场开拓需要一个过程，若未来华南、华东区域市场环境发生重大不利变化，或市场开拓进度不及预期，将有可能导致公司经营业绩下降，公司存在未来市场开拓
失败的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
机器人行业产业链由机器人零部件生产厂商、机器人本体生产厂商、系统集成商、终端用户四个环节组成。一般来讲机器人本体是机器人产业发展的基础，系统集成为机器人商业化和大规
模普及的关键。从收入角度来看，公司主要从事汽车焊装生产线业务、其他行业的生产线和机器人工作站业务等，并不从事机器人本体或其核心零部件的制造，公司处于机器人产业链的系统集
成环节。系统集成环节市场规模较大，但集中度较低，在产业链中相对处于弱势。若公司不能有效提升在产业链中的话语权，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。
46 / 282
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的机器人与智能制造领域的市场需求，来自于下游汽车制造、3C、机械、航空航天、船舶等行业的固定资产投资需求，其投资规模及增长速度整体受到宏观经济景气度、发展速
度和发展质量的影响。虽然公司建立了合理的业务结构，覆盖汽车、汽车零部件、3C、电梯等多个下游行业，有效分散行业集中度所带来的潜在的风险，但宏观经济的波动对公司下游各个行业
的固定资产投资需求和增长速度将带来显著影响，从而间接影响公司所处的机器人与智能制造行业的市场需求。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度公司实现营业收入101,567.87万元，同比增长0.97%；实现归属于母公司所有者的
净利润4,923.86万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,521.07万元，实现扭亏为盈；总资产 168,977.00 万元，较期初减少 4.85%,归属于母公司的所有者权益 90,133.31
万元，较期初增加了 3.65%；本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 9,152.22 万元，
2022年度为-4,966.29 万元，经营活动产生的现金流量金额净额大幅增加主要系公司加强项目款回收，销售商品、提供劳务收到的现金增加。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,015,678,707.59 1,005,934,510.46 0.97营业成本 833,150,713.45 835,869,716.52 -0.33
销售费用 50,679,906.30 49,213,993.52 2.98管理费用 57,991,915.23 53,618,881.62 8.16
财务费用 -1,076,504.75 -4,241,506.50 不适用研发费用 55,228,348.08 67,430,996.23 -18.1
经营活动产生的91,522,213.76 -49,662,918.81 不适用
现金流量净额投资活动产生的
-7,770,661.99 -48,063,684.73 不适用现金流量净额
筹资活动产生的-46,644,238.99 55,322,155.03 不适用
现金流量净额47 / 282
营业收入变动原因说明：本报告期公司营业收入约10.16亿元，较上年同期营业收入约10.06亿，同比增长0.97%，主要由于公司项目进展情况良好，另外公司积极拓展新的业务
领域，2023年度海外订单增加。
营业成本变动原因说明：本报告期营业成本下降0.33%，主要由于公司不断加强项目管理力度，积极实施降本增效措施，项目毛利率有所上升。
销售费用变动原因说明：销售费用随业务规模扩大增加，与公司营业收入规模相匹配管理费用变动原因说明：因业务拓展需要，本年交通差旅、业务招待等费用有所增加。另外
因固定资产投入，折旧摊销有所增加；
财务费用变动原因说明：利息收入减少及利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：部分研发项目于上年度已完成，本期研发投入相对减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年加强项目管理和款项回收所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期增加对外投资项目所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期部分商业票据向银行贴现，列入筹资活动现金流入，本年未发生商业票据贴现；另外本年股票回购款项有所增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入101,567.87万元，较上年同期增长0.97%，其中主营业务收入101,405.09万元，较上年同期增长0.98%；营业成本83,315.07万元，较上年同期减少
0.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
通用设备 增加1.07个百1,014,050,861.92 833,150,713.45 17.84 0.98 -0.33
制造业 分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
机器人自增加1.66个百
动化生产 775,563,129.02 643,192,080.05 17.07 14.61 12.37分点
线机器人工 减少1.68个百
177,813,218.84 148,710,937.14 16.37 -34.64 -33.29作站 分点
48 / 282
机器人配增加5.08个百
件销售及 60,674,514.06 41,247,696.26 32.02 9.32 1.73分点
其他主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加1.04个百华南 530,636,161.96 433,487,928.43 18.31 -22.40 -23.37
分点增加6.12个百
华东 241,057,204.58 193,288,013.80 19.82 23.72 14.95分点
减少8.89个百华中 183,084,529.26 165,375,868.10 9.67 86.88 107.27
分点增加2.48个百
华北 14,201,540.68 9,103,408.19 35.90 308.36 293.17分点
减少6.75个百西南 5,923,287.93 4,939,721.55 16.61 1,206.70 1,321.87
分点增加 20.79 个
西北 18,602,847.37 11,505,764.65 38.15 -21.43 -41.20百分点
国内其他 增加 22.20 个22,017.70 2,115.04 90.39 -6.47 -71.75
地区 百分点海外 20,523,272.44 15,447,893.69 24.73 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本
毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
订单式生1,014,050,861.92 833,150,713.45 17.84 0.98 -0.33 1.07
产主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期，公司机器人自动化生产线和配件销售及其他业务毛利率分别增加1.66%和5.08%，机器人工作站业务毛利率下降1.68%，由于机器人自动化生产线业务占比较大，公司整
体毛利率对比上年同期有所提升。
业务区域方面，公司在海外、华中、华北、西南地区的业务增幅较大，华南地区业务有所下滑。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
机器人自动化生产 条 109 110 73 12.37 29.41 -1.35
线机器人工
条 446 414 130 -13.06 -11.73 32.65作站
49 / 282
产销量情况说明公司主要产品属于客户根据自身业务特点、技术路线等定制的资产，具备特有的技术要求和
技术规范、工艺特点和工艺参数，不同客户和项目之间差异显著。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
通 用 设 直接材料 690,526,345.22 82.88 689,563,476.15 82.50 0.14备 制 造 直接人工 46,969,937.36 5.64 36,053,876.17 4.31 30.28
业 制造费用 95,654,430.87 11.48 110,252,364.20 13.19 -13.24分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)机 器 人 直接材料 519,974,526.93 62.41 445,844,464.52 53.34 16.63
自 动 化 直接人工 39,432,970.79 4.73 29,013,541.56 3.47 35.91生产线 制造费用 83,784,582.33 10.06 97,527,400.23 11.67 -14.09
直接材料 133,467,618.80 16.02 203,833,625.24 24.39 -34.52机 器 人
直接人工 5,573,717.96 0.67 6,635,983.24 0.79 -16.01工作站
制造费用 9,669,600.38 1.16 12,466,977.20 1.49 -22.44机 器 人 直接材料 37,084,199.49 4.45 39,885,386.39 4.77 -7.02
配 件 销 直接人工 1,963,248.61 0.24 404,351.37 0.05 385.53售 及 其
制造费用 2,200,248.16 0.26 257,986.77 0.03 752.85他
50 / 282
成本分析其他情况说明机器人配件销售及其他业务的成本额基数较低，变动幅度大但总金额较低；
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额67,426.50万元，占年度销售总额66.39%，前五名客户中无关联方。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 23,825.23 23.46 否2 第二名 16,562.77 16.31 否
3 第三名 10,236.01 10.08 否4 第四名 9,610.37 9.46 否
5 第五名 7,192.12 7.08 否合计 / 67,426.50 66.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客
户的情形，客户三、客户五为报告期内新进入前5名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,906.82万元，占年度采购总额24.16%，前五名供应商中无关联方。
51 / 282
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 10,688.48 13.66 否2 第二名 2,744.64 3.51 否
3 第三名 1,941.83 2.48 否4 第四名 1,769.25 2.26 否
5 第五名 1,762.62 2.25 否合计 / 18,906.82 24.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数供
应商的情形，供应商三、供应商五为报告期内新进入前5名的供应商。
3. 费用√适用 不适用
（1）销售费用：本报告期公司销售费用同比上年增加2.98%，主要系由于随业务规模扩大增加，销售费用随之增加，目前公司销售费用规模与公司营业收入规模相匹配；
（2）管理费用：本报告期公司管理费用同比上年增加8.16%，主要系因业务拓展需要，本年公司交通差旅、业务招待等费用有所增加。另外因固定资产投入，折旧摊销费用有所增加；
（3）财务费用：本报告期公司财务费用上年增长，主要由于公司本期利息收入减少及利息支出增加所致；
4. 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：本报告期经营活动产生的现金流量净额同比上年增加14,118.51万元，主要系由于本年加强项目管理和款项回收所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额：本报告期投资活动产生的现金流量净额同比上年增加4,029.30万元，主要由于上年度投资项目所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期筹资活动产生的现金流量净额减少10,196.64万元，主要由于上年同期部分商业票据向银行贴现，列入筹资活动现金流入，本年未
发生商业票据贴现；另外本年股票回购款项有所增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
52 / 282
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
货币资金 446,791,472.42 26.44 478,353,100.65 26.93 -6.6 期末留存资金减少所致
应收账款 199,865,220.28 11.83 223,377,449.67 12.58 -10.53 本期回款增加所致
应收款项融 6,281,010.80 0.37 2,667,558.00 0.15 135.46 客户票据结资 算增加所致
存货 273,058,185.96 16.16 258,147,739.81 14.54 5.78 本期在产品增加所致
合同资产 284,360,869.34 16.83 276,934,990.11 15.59 2.68 不同项目结算周期不同
其他非流动 33,999,030.01 2.01 23,000,000.00 1.30 47.82 对外投资公金融资产 允价值变动
所致固定资产 314,210,948.08 18.59 327,723,121.77 18.45 -4.12 本期折旧所
致在建工程 427,681.47 0.03 90,938.27 0.01 370.3 待安装设备
增加所致长期待摊费 286,030.99 0.02 201,612.25 0.01 41.87 厂房装修及
用 改建支出长期待摊增加
其他非流动 9,544,378.03 0.56 1,392,032.11 0.08 585.64 一年以上工资产 程项目增加
所致应付票据 187,072,037.77 11.07 313,163,729.36 17.63 -40.26 供应商票据
结算减少所致
应付账款 164,374,408.59 9.73 126,038,614.35 7.10 30.42 购买生产用材料、产品增
加所致合同负债 165,446,902.16 9.79 111,344,173.54 6.27 48.59 预收合同款
增加所致应交税费 9,400,135.65 0.56 7,114,763.74 0.40 32.12 应交增值税
增加所致长期借款 24,000,000.00 1.42 14,777,020.92 0.83 62.41 子公司借款
增加所致资本公积 663,706,344.26 39.28 664,144,978.54 37.40 -0.07
53 / 282
减：库存股 12,299,839.70 0.73 3,978,640.79 0.22 209.15 从二级市场回购本公司
股票未分配利润 161,302,798.62 9.55 123,336,366.92 6.94 30.78 当期净利润
增加所致少数股东权 25,259,365.87 1.49 18,929,920.77 1.07 33.44 当期净利润
益 增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用主要资产受限情况详见第十节附注七、31、所有权或使用权受限资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
54 / 282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度26.95 3,332.29 -99.19%
注1：广州瑞松威尔斯通智能装备有限公司于2023年6月更名为广州瑞松焊接技术有限公司（简称：瑞松焊接）。为进一步加强对合资公司的管理和资源整合，公司于2023年3月31日与德国IBG旗下Weldstone Limited（简称：德国威尔斯通）签署《关于广州瑞松威尔斯通智能装备有限公司
股权转让协议》，德国威尔斯通将其所持有的本公司之控股子公司瑞松焊接30%的股权作价35,000.00欧元（折合人民币269,534.75元）转让给公司，瑞松焊接于2023年5月12日完成了股权转让的工商变更登记，至此，公司持有瑞松焊接100%的股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 2,300.00 1,099.90 3,399.90合计 2,300.00 1,099.90 3,399.90
55 / 282
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期投资协 报告期 截至报告 制该基 是否存 基金底
私募基金 投资 拟投资总 参与身 末出资 会计核 报告期利 累计利润议签署 内投资 期末已投 金或施 在关联 层资产
名称 目的 额 份 比例 算科目 润影响 影响时点 金额 资金额 加重大 关系 情况
（%）
影响主要投
资于新广州瑞钰 能源智
其他非产业投资 广州市 产业 普通合 能物流
4,999.00 2,132.29 99.98 是 流动金 是 1,099.90 1,099.90基金（有限 天河区 投资 伙人 产线、
融资产合伙） 超快激
光设备领域
合计 / / 4,999.00 2,132.29 / 99.98 / / / / 1,099.90 1,099.90衍生品投资情况
适用 √不适用其他说明
无56 / 282
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
主要负责汽车领域焊装机器人智能生产 直接持股广州瑞北（备注1） 3,670.53 60,831.00 9,580.49 65,879.04 1,816.22
线和智能装备华南地区的业务 76.16%主要负责汽车领域焊装机器人智能生产 间接持股
武汉瑞北 2,000 4,928.12 776.73 3,657.49 -449.57线和智能装备华中和华东地区的业务 76.16%
工业机器人及高端焊接智能制造相关的 直接持股瑞松焊接（备注2） 2,000 3,371.09 896.25 1,627.12 295.92
技术研发及产业化 100%工业机器人相关的软件和技术研发，主要 间接持股
广州瑞山 100 1,045.88 807.87 1,680.00 574.26负责控制系统软件开发和技术应用业务 76.16%
57 / 282
专注研发设计类与生产制造类工业软件直接持股
飞数软件 和平台的开发、销售、服务及产业生态建 5,000 2,986.04 2,743.14 1,500.22 267.04100%
设，应用于国内高端装备及智能制造领域瑞沃斯视觉（备注 工业机器人相关的软件和技术研发，主要 直接持股
300 2,286.84 1,565.52 2,101.16 961.993） 负责视觉软件开发和技术应用业务 100%
直接持股创新中心 工业机器人相关的技术研发 3,000 3,928.30 2,265.14 1,084.81 -350.30
19%经营机械、电子计算机领域内的产品开
直接持股华锋惠众 发、软件硬件技术开发、技术转让、技术 129.31 1,331.02 978.82 749.69 -366.32
20%咨询、技术服务
备注1：广州瑞北直接持有武汉瑞北、广州瑞山控股权，故上表中广州瑞北披露数据为合并武汉瑞北、广州瑞山后的合并报表数据。
备注2：广州瑞松威尔斯通智能装备有限公司于2023年6月更名为广州瑞松焊接技术有限公司（简称：瑞松焊接）。为进一步加强对合资公司的管理和资源整合，本公司于2023年3月31日与德国IBG旗下Weldstone Limited（简称：德国威尔斯通）签署《关于广州瑞松威尔斯通智能装备有限公司
股权转让协议》，德国威尔斯通将其所持有的本公司之控股子公司瑞松焊接30%的股权作价35,000.00欧元（折合人民币269,534.75元）转让给公司，瑞松焊接于2023年5月12日完成了股权转让的工商变更登记，至此，公司持有瑞松焊接100%的股权。
备注3：瑞沃斯视觉指广州瑞沃斯视觉技术有限公司，曾用名为广州瑞松视觉技术有限公司，于2023年5月8日完成公司名称工商变更。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58 / 282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展趋势目前，我国制造业对机器人的需求正在快速增长，随着新型工业化的加速推进，越来越多的
领域对机器人提出了需求。结合人工智能、5G通信技术、大数据、云计算和工业互联网技术发展，
未来工业机器人将实现更多的功能，工业云将更全面地服务实体经济，助推工业机器人朝智能化、
网联化方向进一步转型升级。同时，运动控制、高性能伺服驱动、高精密减速器等关键技术和部件加快突破，使得我国工业机器人整机功能和性能显著增强。预计智能工业机器人和工业云平台
将成为工业机器人产业重要赛道，推动工业机器人品牌国产化、智能化、高端化发展。
机器人作为推动工业化发展和数字中国建设的重要工具，既是现代化产业体系的重要组成，
也是加速各产业现代化进程的助推器，机器人产业规模和应用都在快速发展中。中国庞大的制造业体量孕育出全球最大的工业机器人市场。据2023年7月19日国新办发布会消息，截至目前，
我国各地建设数字化车间和智能工厂近 8,000 个。其中，2,500 余个达到智能制造能力成熟度 2级以上水平，基本完成数字化转型，209 个成为具有国际先进水平的智能制造示范工厂。以工业
机器人为核心的智能制造系统，已成为制造业数字化转型的动力之源，机器人在制造业、服务业等多个领域形成了多样化的应用场景。
2、行业发展分析（1）汽车行业
2023年4月28日，中共中央政治局分析研究当前经济形势和经济工作时提出，要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造。5 月 5 日国务院常
务会议要求，进一步优化支持新能源汽车购买使用政策，鼓励企业丰富新能源汽车供应。6月2日国务院常务会议研究了促进新能源汽车产业高质量发展的政策措施。具体政策包括了：财政部、
税务总局、工业和信息化部发布公告延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策；国务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，对充电基础设施建设作出了具体
部署；国家发展改革委、国家能源局制定了《关于加快推进充电基础设施建设 更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》。
据中国汽车工业协会发布数据显示，2023年，我国汽车产销量分别完成3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，产销量连续 15 年稳居全球第一。其中新能源产销分别完成
958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8% 和37.9%，市场占有率达到31.6%，连续9年位居全球第一。同时，2023年汽车累计出口491万辆，同比增长57.9%，出口对汽车总销量增长的贡
献率达到55.7%。汽车出口成为拉动汽车产销量增长的重要力量。
59 / 282
近两年，中国品牌乘用车市占率不断提升，中国品牌在摸索经验的过程中，建立了完善可控的产业链。在政策和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长。预测伴随城市导航辅
助驾驶落地、快充等技术优化扩展使用场景，2026年之前中国新能源汽车市场占有率将持续快速突破。2030年将是新能源革命的爆发期，新能源和新能源汽车将协同发展。2030年左右全固态电
池技术有望实现产业化，绿色氢能全链条技术有望突破，车网互动与智慧能源系统技术将大规模推广。人工智能技术将成为推动全球智能出行的关键技术，人工智能技术会在汽车的全生命周期
得到广泛而深入的应用。
（2）机械重工行业机械重工行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分。近年
来，我国颁布了一系列产业政策，《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》《国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知》《关于支持民营企业加快改革发展与转型升级的实施
意见》《关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见》等政策为工程机械行业发展提供了有力支持。
2023年机械工业经济运行虽经历波动起伏，但运行态势总体向好，对外贸易稳中有升再创新高。据中国机械工业联合会发布信息显示，2023年机械工业实现营业收入29.8万亿元，同比
增长6.8%；实现利润总额近1.8万亿元，同比增长4.1%。截至2023年末，机械工业规模以上企业数量12.1万家，较上年增加1万家，占全国工业的25%，产业规模再上新台阶。海关统计数
据显示，2023年机械工业外贸进出口总额达1.09万亿美元，同比增长1.7%，连续第三年超过万亿美元，占全国外贸进出口总额的18.3%。其中，出口额7830.2亿美元，同比增长5.8%，占全
国外贸出口额的23.2%。
近年来战新产业持续快速发展，为机械工业创新发展注入强劲动力，机械工业积极推进行业数字化转型和智能化升级，推动新一代信息技术与机械行业深度融合，加速智能制造与重大装
备领域融合创新，行业高端化、数字化、智能化发展取得新的进步。截至2023年底，公司服务的广汽埃安、三一重工等18家机械企业智能工厂入选世界“灯塔”工厂，成为全球智能制造的
先锋力量。中国机械工业联合会预测2024年重大项目、重点工程、新基建等将进一步加快实质性建设，乡村振兴和新型城镇化、区域发展重大战略等举措将进一步落地，这将为机械工业释放
更大市场需求。新一代信息技术与传统产业深度融合，绿色发展推动生产、消费加速转型。这将为机械工业提供更多发展舞台，加快机械工业高端化、智能化、绿色化转型步伐。
（3）3C行业随着数字化技术的迅猛发展，互联网已渗透到生活的方方面面，3C产品不断推陈出新更新
换代频率不断加快。目前中国已成为全球最大的3C产品制造国，随着智能产品保有量的逐步提升，3C制造业也逐步进入了存量竞争时代，3C自动化设备将成为企业降低成本的重要手段之
一。
60 / 282
近年来，我国3C自动化设备市场规模不断增长，据智研咨询统计，截至2022年市场规模约为2349.8亿元，其中增量设备市场规模约为1350.3亿元，存量设备市场规模约为999.5亿
元。2022年我国3C自动化设备在消费电子领域应用占比约44.94%，在手机领域应用占比约43.13%，在计算机领域应用占比约11.93%。
我国作为一个人口大国，对3C产品的需求十分旺盛，随着5G等新一代信息技术、互联网技术的大规模推广，互联网、“互联网+”时代的开启，3C产品在市场上的需求日益增加，特别
是在消费升级和技术革新的推动下，消费者对3C产品的要求越来越高，市场空间不断扩大，3C制造行业迎来了巨大的发展机遇。目前，3C产品出货量进入了稳定成熟阶段，由终端销量高增
扩产带来的自动化设备需求驱动力逐渐走弱，而由产品规格升级与创新突破带来的自动化设备替换升级成为主要需求来源。未来，随着技术的不断进步和创新，信息化、数字化、网络化及信息
技术融合等技术在3C产品的不断应用，将促使厂商推陈出新、加速技术创新与产品迭代，行业规模将进一步增长。
（4）机器视觉行业《“十四五”智能制造业发展规划》中提出“针对感知、控制、决策、执行等环节的短板
弱项，加强用产学研联合创新，大力发展智能制造装备”。2023年政府工作报告再次强调"深化大数据、人工智能等研发应用，开展'人工智能+'行动"。机器视觉是制造业与人工智能结合的关
键技术领域，诸多国家政策为机器视觉行业发展提供了良好的政策环境。
近年来，我国机器视觉行业市场规模不断增长，机器视觉在电子产业应用的广度和深度都在提高，并加快向新能源锂电、光伏等其他领域渗透，在AI、自动驾驶、人脸识别等新兴技术
兴起的带动下，我国机器视觉市场规模将继续保持较高的增速。目前机器视觉以视觉器件、可配置视觉系统和智能视觉装备等形态服务各产业应用，成为智能制造数字化和智能化变革的重要支
撑。据中商产业研究院数据显示，2022年中国机器视觉市场规模为168.88亿元，同比增长22.24%。目前已经在电子电气、半导体、汽车、印刷包装、食品加工等领域得到广泛应用。其
中，电子电气行业是目前中国机器视觉行业最大的应用领域，占比达52.9%。此外，半导体、汽车、印刷包装、食品加工领域占比分别为10.3%、8.8%、5.5%和4.9%。
随着工业化及智能制造的大力发展对精确度的要求越来越高，3D机器视觉检测应用范围愈发广阔，目前机器视觉技术及产品由2D向3D迈进已逐步成为行业的主要发展趋势之一。得益于
计算能力的提高和大规模数据集的出现，AI技术本身以及各类商业解决方案已日臻成熟，人工智能深度学习+机器视觉正在快速进入工业化阶段。未来，得益于宏观经济回暖、新基建投资增
加、数据中心建设加速、制造业自动化推进等因素影响，电子、半导体、包装、食品饮料、汽车制造、机器人、医疗设备、物流等行业的高速发展将继续扩大对机器视觉的消费需求，未来我国
机器视觉需求量将保持稳步增长。同时，在全国智能制造持续推进下，我国机器视觉市场渗透率将不断提升。
61 / 282
（5）工业软件行业2023年，《关于实施促进民营经济发展近期若干举措》《科技成果赋智中小企业专项行动
（2023-2025年）》《“机器人”+应用行动实施方案》等产业政策陆续出台，鼓励工业软件行业发展与创新，为工业软件行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产
经营环境。
据中商产业研究院发布的《2024-2029全球及中国工业设计软件行业研究及十四五规划分析报告》显示，2022年我国工业软件市场规模达到2407亿元，同比增长14.3%；2023年上半
年，工业软件市场规模达1247亿元，同比增长12.8%。同时预测，2023年全年中国工业软件市场规模将达到2720亿元，2024年将达到3073亿元。目前工业软件下游所覆盖的工业领域包括
电力能源、钢铁石化、医疗电子、汽车制造、航天航空、轨道交通、工业通信、机械设备、烟草等众多行业。
当前，我国工业数字化转型正由“深化局部应用”迈向“突破全面集成”，工业软件作为实现数字化生产的数据源头、融合多学科知识的智能工具，定义了制造业数字化全过程，企业在研
发设计、生产控制、组装测试、售后运维、远程服务等各环节的信息化建设都离不开工业软件。
毫无疑问，工业软件是“突破全面集成”的关键支撑，直接影响制造业数字化转型成功与否。伴随着智能制造和工业互联网的大力推进和广泛普及，国内的工业软件企业既可以深耕不同的细分
领域，也可以面向不同规模体量的客户；既可以采用不同的部署方式或信息技术改造传统，也可以聚焦不同的垂直行业应用场景探索新兴模式，只要对细分市场有准确的认识和判断，具备过硬
的技术和经营能力，就有可能成为具备独特竞争力的隐形冠军。国内工业软件市场的增量空间将被打开，行业前景可期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在“十四五”期间，公司将继续以“融入全球数字化进程，驱动智能制造产业的发展”为企业使命，以“成为机器人与智能制造的领先企业”为愿景，以数字化为方向，全面提升瑞松科技
经营质量。公司中期战略规划提出，未来十年将以“工业软件、工业互联、智能装备和解决方案”四大业务板块及“技术引领、营销转型、成本领先和数字驱动”四大战略引擎形成的“4×4
战略矩阵”驱动公司智能制造之路向前迈进。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续研发与创新62 / 282
公司技术发展以机器人技术、焊接技术和智能技术为主要方向，提供智能制造解决方案。在现有产品和技术基础上，转向“新材料、新工艺、新技术、新应用”的研发为重点，以“软性技
术”为企业技术发展核心，发展数字化、网络化、智能化技术。
重点研究方向包括：
（1）在智能制造系统解决方案业务上，进一步深挖各工业领域的细分应用场景，持续拓展细分行业智能制造需求，向以工艺为核心、以数字为载体、面向制造全过程，提供全方
位数字化工厂、智能工厂解决方案的战略目标迈进。
（2）在智能装备业务上，继续以机器视觉、搅拌摩擦焊、激光焊接、半导体装备等代表的标准化装备、智能化装备为重点，深挖工业机器人和特种机器人应用方向，并探索新材
料、新工艺、半导体等相关装备，进一步完善产品功能。针对工业领域应用日趋广泛的机器视觉领域，继续向新领域拓展公司在机器视觉领域的市场份额和技术渗透率，为公司未来扩
大发展进一步构建完整生态环境。面向轻量化材料连接应用技术，有效解决新材料新工艺焊接需求，打造轻量化材料智能制造的标杆。
（3）在工业软件业务上，以标准化工业软件产品 Eaxy Design为基础，推出更多细分行业、更多应用场景的专业软件模块，并进一步打造成专注于协同设计的高效并轻量化的协
同设计平台，将设计、仿真、制造等工具软件与该平台融为一体，实现真正意义上的一体化软件产品及数字化解决方案，并逐步打造工业软件 APP 生态，形成“产品+服务”的营销模
式。通过软硬件结合与业务结合的方式探索工业软件云化部署和“工业市场”方向。
（4）在工业互联业务上，以网络为核心，通过人工智能算法、机器视觉、大数据、运控等技术实现硬件设备与软件互联，打造机器、数据和人紧密链接的核心平台，实现集设
计、生产、制造、运维、供应链管理等于一体的数字化平台，做到生产管理的可视化、便捷化、直观化、数据化。
2、行业应用领域纵深化围绕现有机器人与智能制造的基础上，加快在数字化、网络化、智能化领域的布局，加
大机器视觉、工业软件、工业互联的新技术开发与应用领域的纵深发展。现有机器人和智能装备产品在国民经济中不同的行业开始得到广泛应用，其工作原理和特点也具备许多共同之
处，市场空间十分广阔，受限于资金和生产、研发能力的限制，目前应用行业仍然有限。公司将把在机器人应用领域积累和沉淀的技术与项目经验用于大力拓展新业务领域，有效扩大
客户市场范围，提高产销规模，提升盈利水平。进一步深化现有重点行业，开拓新行业。
3、构建“3×3技术研发体系”围绕四大业务板块，通过构建“3×3技术研发体系”，以数字化为“牛鼻子”，自主
开发与产学研合作相结合，链接中国、日本和德国的技术资源，发挥国家级机器人智能制造63 / 282
平台效应，创造一批行业首创和国家级的自主知识产权成果，持续提高自主可控技术占比。
通过构建国家级平台、基础技术研究、应用层面研发三级层研发体系，打通内在的逻辑关系，实现技术突破。以高端工艺、焊接技术、机器人技术为代表的销售一代，以激光技术、
机器视觉、工业软件为代表的储备一代，以智能技术、人工智能、数字化技术为代表的开发一代，用三代产品规划开拓产业数字化未来。
4、营销转型，优化成本结构在夯实技术能力的基础上，公司将积极打造业务新格局，在原优势行业谋求利润提升，
实现体量稳健增长；在新兴应用上孵化上量，在新渠道、新模式下进行业务拓展，构建新型营销管理平台，深耕细作产业集群。在存量基础上创建增量，一方面开发新的应用场景，通
过营销转型，拓展客户价值，创造可持续增量，实现战略转型。另一方面扩展新的市场区域，在巩固现有国内市场客户的基础上，加速拓展海外市场，获取更高的市场份额。2023
年度成功拓展海外客户，随着设计生产能力和技术研发能力的增强，未来公司计划依托广州总部基地，加强营销和服务网络，进一步提高国际市场份额。
同时，通过“三化一工程”建设——平台化、标准化、规模化、价值工程，建设组织一体化协调管理平台，用产品化和工业化思维将解决方案模块化，以行业首创技术和行业首台
套项目拉动创新，通过模块化和标准化实现最低成本。实施“目标成本管理法”，在全供应链导入价值工程，强化供应链的战略性管理。
5、提升品牌影响力，发挥全球合作优势引进高端技术人才，加强研发队伍建设，建立研发中心和院士工作站，开展与国际品牌
的深度合作，综合提升自主研发，创新自主品牌，研发、生产、推广高端装备产品，为客户提供全方位的智能化解决方案和专业服务，营造高质量的“品质感”，提升企业形象。坚持
追求技术领先的战略，持续增加研发的投入，不断拓展市场区域与高端客户市场，成为智能技术的领先品牌。同时，公司将继续发挥既有全球合作优势，在与松下、库卡、发那科、基
恩士、伏能士等企业合作的基础上，持续拓展与国际创新先进企业合作。
6、人力资源提升规划公司将始终坚持把人才队伍引进及培养放在第一位，注重发掘人才、吸引人才、培养
人才，为人才成长创造宽松的环境。通过大力引进国际高端人才，培养一批具有专业知识和丰富管理经验的核心骨干，使公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
公司将不断完善人才激励机制、优化人力资源配置，通过基础培训、岗位培训、专项培训、自我学习、终生教育等方式，对内营造员工自我精进的成长环境，对外形成包容开
放、自由灵活的交流机制。公司计划通过聘请院士、继续引进海外高端技术人才，与国内知名大学合作定向培养高端人才等方式进行有效人才储备。
64 / 282
7、管理水平提升规划为实现公司未来发展战略目标，公司将不断完善公司法人治理结构，在组织结构优
化、市场营销网络建设、产品技术创新、业务流程整合等方面进一步提升管理水平，不断促使公司经营向专业化、技术化、集约化、规范化的现代经营模式转变。
(四) 其他适用 √不适用
65 / 282
