减：所得税影响额 1,679,984.97 3,023,510.32 1,613,326.82少数股东权益影响额（税
后）
合计 9,302,850.03 16,926,002.90 10,463,951.54对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 561,700,306.77 342,018,328.77 -219,681,978.00 13,603,699.12
合计 561,700,306.77 342,018,328.77 -219,681,978.00 13,603,699.12十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是实施“十四五”规划的关键之年，也是国家推行双碳政策、全面提升国家水安全保
障能力的攻坚之年。从“十三五”坚决打好污染防治攻坚战，到“十四五”深入打好污染防治攻坚战，意味着生态环境的保护与治理进入新发展阶段。近年来，国家出台了一系列重要政策和法
规，对绿色低碳高质量经济体系的发展和生态环境质量的持续改善提出了更高的要求。由国家发展改革委、水利部印发《“十四五”水安全保障规划》中提到，要加强水土保持和河湖整治，提
高水生态环境保护治理能力。同时，在中国国际经济交流中心发布的《中国碳达峰碳中和进展报告（2022）》中指出，要着力推动煤炭与新能源优化组合，实现新能源大规模发展。
2022年，公司持续专注并深耕于富营养化湖（库）内源治理行业，致力降低治理流域内的湖泊水体富营养化程度，提升水质，保障水源地水质安全。同时，为满足当前环保节能和低碳经济
的时代需求，公司正积极推进绿色环保的生物质材料资源化利用的研究与示范，其中，自主研发的“干泥法清淤整装成套技术”可以对河湖底泥进行常态化的精准汇集与清除，消减内源污染负
荷，减少内源释放，改善河湖环境质量。在研的“低碳型藻（污）泥脱水干化与资源化利用技术11 / 254
及装备研制”项目已经基本攻克藻泥资源利用过程中的藻泥脱水成本高、利用率低等难题，可将富营养化湖库治理形成的生物质资源进行开发利用，生产生物质成型燃料（BMF），还可极大缓解
藻泥等农林废弃物可能对环境造成的二次污染，是一种洁净低碳的可再生能源。鉴于此，2022年9月，公司新设成立生物质新能源全资子公司，有序推进相关技术成果的转化。
2022年，公司总体发展态势良好、稳中有进，在手订单保持稳定，经营性现金流较上年同期大幅改善，新技术装备全面落地应用，新区域市场大力拓展培育，生物质新能源业务积极有序推
进。同时，受外部环境影响，公司的业务收入有所波动，部分业务地区应收账款回款不及预期、
项目开拓进展有所放缓，使得公司计提的信用减值损失增加、营业收入减少，导致公司利润下降。
面对复杂多变的外部环境与挑战，公司坚持专业化、精细化、特色化、新颖化发展思路，采取“稳中求进、开拓创新、管理提升”的策略，主动作为、积极应对经营中的风险与挑战，在公
司董事会的领导下，通过公司全体员工的共同努力，新市场的开拓领域不断增加、新技术的研发力度逐步提高、整体创新能力稳步升级、持续运营能力和竞争能力越来越强，使得2022年的整体
经营情况保持稳定、新技术成功商业化应用、新市场服务区域不断扩大。
报告期内，公司实现营业收入 44,882.04 万元，同比下降 8.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,642.84 万元，同比下降 48.14%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润4,712.55万元，同比下降48.71%。报告期末，公司总资产178,395.01万元，同比下降2.97%；
归属于上市公司股东的净资产147,908.07万元，同比下降0.48%。
（一）公司营业收入情况2022年，公司实现主营业务收入44,726.22万元，占总收入比例为99.65%，主营业务贡献突
出，其中蓝藻治理技术装备集成实现收入28,571.56万元、蓝藻治理运行维护实现收入10,313.57万元、治理服务5,841.09万元。2022年公司重点项目主要包括:星云湖原位控藻及水质提升项目
实现收入 5,841.09 万元(治理服务)、合肥巢湖市蓝藻水华防控体系建设新增工程实现收入4,389.45万元(蓝藻治理技术装备集成) 、梅梁湖蓝藻离岸防控工程实现收入3,815.51万元(蓝
藻治理技术装备集成)、张桥港原位控藻试点工程 EPC 工程总承包实现收入 3,552.17 万元(蓝藻治理技术装备集成)、派河河口蓝藻防控与生态修复工程实现收入 2,826.18 万元(蓝藻治理技术
装备集成)、通海县杞麓湖及入湖河道水质提升工程-水质提升设备采购及运行采购实现收入1,836.96 万元(蓝藻治理运行维护收入)、湖州藻水分离站能力提升项目实现收入 1,194.16 万元
(蓝藻治理技术装备集成)。
(二)新增大额订单情况报告期内，公司新增了“张桥港原位控藻试点工程EPC工程总承包”、“湖州藻水分离站能
力提升项目”、“包河区蓝藻水华防控体系建设新增工程（第一包）”、“巢湖市蓝藻水华防控体系建设新增工程”、“梅梁湖蓝藻离岸防控工程”、“肥东县蓝藻水华防控体系建设新增工程”、
12 / 254
“凉城县岱海藻类治理及水质改善示范项目”、“肥西县蓝藻水华防控体系建设新增工程”等合计超过2.70亿元的大额订单。
（三）创新与研发情况公司的创新与研发工作紧紧围绕着湖泊富营养化内源治理的需求而开展，具体包括调查诊断、
蓝藻治理、底泥治理、水质提升、生态修复，以及生物质资源化利用等方向。为便于调查诊断以及河湖长调研工作，2022年度，公司围绕“河湖调查、巡查、评估、应急处置、宣教科普”等需
求开展了水上诊断平台的研制工作，通过整合“湖库富营养化与蓝藻爆发遥感监测诊断系统平台构建”、“水体网格化监测技术体系构建”等项目已有成果以及集成无人机反演、水下探测、视
频监控等技术手段，提高河湖监管的信息化、智能化水平，实现河湖动态监管，实现“一河一网、
一湖一网”。同时，针对不同湖库蓝藻水华应急处置和预防控制的需求，公司持续优化改进深潜式高压灭藻成套装备。目前，该装备具有大通量、低能耗、高效率地清除水体蓝藻水华的技术优
势，现已在持续的商业化应用中。报告期内公司共建设完成9套深潜式高压灭藻成套装备，截至本报告披露日，公司已建设完成24套深潜式高压灭藻成套装备。此外，由公司自主研发的“干泥
法清淤整装成套技术”，可以以低扰动的方式，实现高污染、高释放底泥常态化的精准清除，该技术在报告期间实现成果转化并得到初步应用。“低碳型藻（污）泥脱水干化与资源化利用技术
及装备研制”项目针对现有生物质燃料成型装备无法压制高含水的藻泥问题优化了装备结构，并开展了各生物质不同配合比对成型的影响研究，以及芦苇、藻泥和高有机质污（淤）泥等制备生
物质燃料关键技术研究。截至目前，生物质新能源首台成套装备正在进一步调试，新业务的开展也在逐步推进。
2022年，公司以解决问题以及开展前瞻性技术储备的原则进行科技项目的研发攻关。公司共计申请专利18项，其中发明专利 10项，实用新型专利 7 项，外观专利1项，申请软件著作权5
项；2022年新获得授权专利共计 13项，其中发明专利 4项，实用新型专利9 项，获得软件著作权5项。截至报告期末，公司已拥有专利78项，其中发明专利12项，实用新型65项，外观设计
专利1项，拥有软件著作权9项。
（四）加强经营活动产生的现金流管控2022年公司加强了经营性现金流管控，主要措施如下：
1、加强应收账款催收力度，明确责任人、流程，定期对应收账款进行统计和评估，及时了解应收账款的结构和风险，发现问题后及时和客户进行沟通，对于账龄较长的应收账款，做好跟踪
和监督工作，尽快收回应收款项。
2、加强资金统筹调度，合理安排资金，提高资金的使用效益，从而确保公司生产与投资等活动对资金的需求量，对于大额的资金支出，建立健全科学的审批制度进行严格把关。在不影响公
13 / 254
司项目实施、资金安全的前提下，使用暂时闲置资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的、有保本约定的投资产品。
3、加强材料采购成本控制，分析了解供需情况和价格变化趋势；建立合理的采购计划和预算，
控制成本，减少不必要的现金流出。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事以湖库蓝藻水华灾害应急处置以及蓝藻水华的预防和控制为重点的蓝藻治理业
务，以及以水质提升为目的中小湖泊整湖治理业务，致力于由蓝藻治理综合服务商向湖库富营养化治理综合服务商升级迈进。具体包括根据湖库蓝藻治理的政府二元公共需求，开发、销售一体
化、成套化蓝藻治理先进整装技术装备以及提供藻水分离站等蓝藻治理技术装备的专业化运行维护服务。
2、主要产品或服务情况（1）主要技术装备
根据湖库中蓝藻水华发生的程度、水华聚集和分布情况，以及湖库的地形地貌特征，结合政府蓝藻水华治理应急处置、预防控制的目标要求，公司开发了多适应性、多样化的蓝藻治理技术
装备，主要包括岸上站点藻水分离系统集成、车载式藻水分离装置、蓝藻加压控藻船、卷吸式大通量推流器、深潜式高压灭藻成套装备等，黑臭河治理的主要技术装备为可移动式黑臭水体治理
装置。
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介采用高效可调式涡井取藻、蓝藻囊团
破壁、一体化二级强化气浮等核心技术，岸上站点藻水分离系统集成了蓝
岸上站点藻水分 藻打捞、脱气沉降、气浮分离、脱水离系统集成 等多个环节的技术和设备，形成了可
规模化和工厂化处理蓝藻的基站。适用于蓝藻水华长期规律性、大范围聚
集区域的常态化应急处置。
车载式藻水分离装置将成套化藻水分离装置集中于一个箱体内，将箱体放
置在一辆标准三轴卡车上，使得藻水车载式藻水分离
分离装置高度集约化，更具灵活性。
装置可根据蓝藻治理需要，快速方便地移
动到指定地点进行应急处置。适合湖湾、河道、水库及景观水体等。
14 / 254
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介组合式藻水分离装置为机动性应急蓝
藻治理装备，可以根据蓝藻聚集情况组合式藻水分离 和应急处置需求，结合道路情况选点
装置 放置、运营。适用于蓝藻水华聚集严重、但无条件建设大规模藻水分离站
的湖库。
公司研发的加压控藻船，以玻璃钢船体为平台，配置蓝藻打捞、压力控藻和
曝气装置，可机动灵活地在蓝藻水华加压控藻船 爆发水域实施有效的应急处置，控制
蓝藻聚集、防止其发白发臭。可广泛用于湖泊、水库、河道、鱼塘以及景观水
体等水域蓝藻水华的防控。
利用不同静水压力下蓝藻囊团和气囊结构变化，致使蓝藻失去上浮能力，生
理功能失活的原理，在水上建造由蓝藻导流、深井加压控藻、水体推流循
深潜式高压灭藻环、水底底层增氧等系统组成的深潜
成套装备式高压灭藻成套装备。可大通量、低能
耗、高效率地清除水体表层蓝藻水华，
达到应急处置和预防控制水华灾害的目的。
可移动式黑臭水体治理装置通过快速补充水体溶解氧含量，为微生物生存
提供有利条件，增加水体自净能力，解决水体富营养化；对黑臭水体加入净
可移动式黑臭水化剂与超微细气泡，通过高效气浮使
体治理装置致黑致臭物质从水中分离，形成浮渣，
并对浮渣脱水，从而使黑臭水体迅速变为清澈。主要适用于城市黑臭河道、
景观水体等的治理。
湖长健康管理工作站是以推动绿色智慧水利、建设数字文明生态、数字孪生
流域为战略方针，以河湖健康管理为基础的数字文明产物。工作站具备五
大职能：①调查：“网格化、巡航化、
天空地一体化”对河湖水质与生态调查， 为河湖健康管理提供参考依据；
湖长健康管理工②巡查：对河湖进行常态化巡查，协助
作站河湖健康管理与河湖长制相关工作；
③评估：定期出具调查和诊断报告，对河湖健康状态进行评估，为河湖治理
提供依据；④应急：工作站可配备机动化应急处置装备，针对突发性状况，及
时进行应急处置，保障河湖健康；⑤科普：进行河湖健康管理科普宣教，倡导
15 / 254
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介河湖治理的全民参与，共筑“幸福河
湖”。
干泥法清淤成套装备，是指以套筒衬袋式集泥器为核心，以七波段淤泥分
布探测器、专用取泥船、多功能刮泥船等装备为支撑的体系化成套清淤装
备。通过七波段淤泥分布探测器对湖库、河道淤泥探测，并获得淤泥沉积分
干泥法清淤成套 布指导套筒衬袋式集泥器的布设，借装备 助多功能刮泥船开展低扰动地牵引刮
泥，集泥器中的淤泥在重力作用下水分通过渗滤衬袋与透水定位管排出。
集泥器收集满后，将渗滤衬袋通过专用取泥船整体取出、更换与转运。适用
于湖库、河道的清淤及常态化淤泥管控。
卷吸式大通量推流器为交错的内外套管结构，工作时，内套筒中叶轮转动推
流形成压差，外部水体在压力作用下卷吸式大通量推 被卷吸进入推流器内，实现了推流量
流器 成倍的增加。卷吸式大通量推流器通过增强水体流动及水体增氧，实现预
防蓝藻爆发和湖泛发生。适用于各类浅水湖、库、塘及河道。
（2） 蓝藻治理运行维护服务通过长期的蓝藻治理项目实施及售后服务，公司在蓝藻治理装备流程管控、技术指导、设备
维护等方面积累了大量的经验，培养了一支专业化的运营管理团队。公司向客户提供蓝藻治理整装集成技术装备后，客户出于节省人力、节约成本、排放达标、设备稳定运行等目的，通常将蓝
藻治理运营整体外包给专业运营服务提供商进行管理运营。
运行维护服务的工作内容主要包括技术装备的日常运行工作、技术指导和设备维护等，客户根据藻水处理量、运行时长、藻泥产生量等多项指标，按照合同约定周期向公司支付运行维护服
务费用。
通过运行维护服务，一方面，公司可为客户实现蓝藻治理装备高效、稳定、低成本的运行，
保证出水水质达标，实现应急处置蓝藻水华灾害以及湖库富营养化的常态化控制，对客户进行有效的需求跟踪和全方位服务。另一方面，不断增长的运行维护服务收入为公司提供了稳定的现金
流，保证了公司持续稳定的业绩增长，降低了业绩波动的风险。
16 / 254
(二) 主要经营模式公司主要通过为客户提供蓝藻治理整装集成技术装备、蓝藻治理运行维护服务以及以提升水
质为目的的整湖治理服务获取收入，其主要盈利模式：提供蓝藻治理技术装备集成获得销售收入；
提供蓝藻治理运行维护服务获得收入、整湖治理服务收入。上述业务的经营模式有所差异。
1、蓝藻治理技术装备集成（1）移动式技术装备
① 采购模式公司提供的成套技术装备所需的通用零部件、标准设备按照市场价格直接对外采购，非标准
设备、核心设备（主要依托公司创新的工艺技术并向第三方定制生产的设备）通过定制的方式采购。非标准设备、核心设备的部件由多个供应商生产完成，单个供应商难以掌握公司成套设备的
设计资料。
公司建立了合格供应商名录，定期对合格供应商的供货情况进行监督和考核，采取多项措施控制采购成本和保证供货质量。公司与客户签订销售合同后，采购部会同项目执行中心根据合同
约定的质量标准、交货方法、到货地点和交货期限制定供货计划，组织采购标准设备、非标准设备、核心设备及配套部件。采购部按计划向合格供应商进行询价、比价，履行审批程序后执行采
购。
② 销售模式公司开发的各类整装集成技术装备技术含量较高且需根据不同的地域环境和水质状况设计，
其研发设计过程需要与客户不断沟通取得反馈意见，因此公司技术装备的销售由研发中心主导，
市场开发中心协助完成。公司的研发中心与市场开发中心通过定期拜访客户、持续关注公开发布的招标公告等方式，及时有效地掌握市场需求信息。通常来说，客户可通过考察现场案例及示范
工程等方式为立项建议书和可行性研究报告的编制提供依据，之后公司则主要通过公开招投标或单一来源采购等方式获取订单。
（2）岸上站点藻水分离系统集成① 采购模式
岸上站点藻水分离系统集成项目所需设备的采购模式与移动式技术装备相同。对于与蓝藻治理技术装备安放及藻水分离工艺要求紧密相关的地基平整加固、藻浆池挖建和辅助配套设施，该
等辅助项目占合同总体预算比例很小，为提高整体项目实施效率并保证公司整装成套技术装备的运行效果，业主方将蓝藻治理技术装备采购连同辅助项目一揽子授予公司承接。公司承接后，将
该等辅助项目分包给承包商予以实施。
② 项目实施模式公司的岸上站点藻水分离系统集成项目实施采用项目经理负责制，项目经理负责组建项目管
理团队，对项目的总目标和质量、进度、成本、安全等指标实行全面管理。公司完成技术装备集17 / 254
成及其相关的工程安装后，由客户组织验收并出具验收报告。项目涉及的房屋建筑物、地基等工程由客户另行委托具备相关资质的施工单位实施。
③ 销售模式岸上站点藻水分离系统集成项目的销售模式与移动式技术装备相同。
岸上站点藻水分离系统集成业务，客户在验收之前需要依托第三方检测机构对相关设备是否达到合同约定的验收标准进行检测，检测达标之后方可实施验收。如验收标准中包括水质检测要
求，客户自行委托或要求公司委托第三方检测机构进行检测并出具水质检测报告。在客户自行委托的情况下，第三方检测机构直接向客户提交水质检测报告，无需向公司出具；在公司委托的情
况下，公司取得第三方检测机构后向客户提交水质检测报告。
2、蓝藻治理运行维护服务（1）采购模式
运行维护服务所需的主要物资为药剂（用于物理法处理含藻水）、辅材等，由运行管理部编制物资需求计划，公司采购部根据需求计划编制采购计划，并通过对列入公司合格供应商目录的
厂家进行询价、比价，履行审批程序后执行采购。
运行维护服务中的蓝藻打捞服务技术含量较低、时间性强，公司将蓝藻打捞服务使用劳务外包的模式，由外部劳务公司承担，并签订劳务外包合同。公司提供打捞设备，劳务公司按照合同
要求组织劳务人员进行打捞，负责安全作业、设备维护等具体管理工作。
（2）服务提供模式公司的运行维护项目实施项目经理负责制，由项目经理负责组建专业运行管理团队，在委托
运营期间按合同的约定提供实施运行维护服务，包括蓝藻巡查、打捞、分离、处置及臭味控制一体化工作，负责蓝藻治理处理设施的保养和维护，确保经处理后的水质达到客户要求的质量指标，
并接受客户的监督考核。相关的运营费按月根据藻泥处理量和设备运行时长确认，一般按季度或年度进行统一结算。
报告期内，运行维护服务收入的依据为处理量和综合服务质量，其中，处理量包括藻泥产生量、藻水处理量、运行时长等量化指标，综合服务质量包括效果指标（蓝藻去除率、藻泥含水率
等指标）和管理指标（日常工作机制、安全运行管理情况等），由客户以考核评分表或抽检监测的监测报告作为依据评定运行维护服务质量。
（3）销售模式公司主要为购买公司整装集成技术装备的客户提供运行维护服务。部分客户通过公开招标的
方式选择服务提供商，公司通过参与客户的招标获得项目；部分政府部门客户通过政府部门内部决策流程委托公司运行维护项目。
3、整湖治理服务（1）采购模式
18 / 254
以水质提升为目的的整湖治理设备采购模式与岸上站点藻水分离系统的采购模式相同。在运行过程的的采购模式与蓝藻治理运行维护的采购模式相同。
（2）销售模式公司开发的各类整湖治理技术装备技术含量较高且需根据不同的地域环境和水质状况设计，
其研发设计过程需要与客户不断沟通取得反馈意见，技术装备的销售由研发中心主导，市场开发中心协助完成。公司的研发中心与市场开发中心通过定期拜访客户、持续关注公开发布的招标公
告等方式，及时有效地掌握市场需求信息。通常来说，客户可通过考察现场案例及示范工程等方式为立项建议书和可行性研究报告的编制提供依据，之后公司则主要通过公开招投标或单一来源
采购等方式获取订单。
（3）项目实施模式公司整湖治理技术装备的安装实施采用项目经理负责制，项目经理负责组建项目管理团队，
对项目的总目标和质量、进度、成本、安全等指标实行全面管理。公司完成技术装备集成及其相关的工程安装后，由客户组织验收并出具验收报告。该模式通常分为建设期和运行考核期，建设
运行期公司需垫付大量资金完成治理方案中的项目建设及运行治理。运行期主要是通过项目运行治理水质，达到治理方案中约定的分阶段水环境绩效指标，从而实现整湖治理的目标，同时政府
按合同约定分阶段验收付费。
（4）服务模式在委托运营期间按合同的约定提供实施治理维护服务，确保经水质提升设备处理后的水质达
到客户要求的质量指标，并接受客户的监督考核。根据合同约定的时点，水质达到合同约定的相关标准后，依据合同中的收入确认标准，确认收入。
4、研发模式公司研发分为前瞻性研究和定制化研发。
（1）前瞻性研究公司研发中心根据市场需求、行业技术发展前景，进行前瞻性应用技术的研发工作，储备核
心技术。公司的前瞻性研究采取自主研发与合作研发相结合的方式。在依靠公司研发团队独立研发的同时，也与中国科学院南京地理与湖泊研究所、中国环境科学研究院、江南大学等科研机构、
高等院校积极开展多层次、多方式的合作研究，借助外部研发力量不断提高自身的研发水平。
（2）定制化研发公司接收客户订单后，研发中心根据不同的地域环境和水质状况及客户对装备性能、功能等
方面的要求，进行评估、立项、技术研发、工艺和设备设计，形成高效能、低成本的蓝藻治理集成技术方案，并委托第三方供应商进行定制化设备、部件试制，完成设备的性能和可靠性测试后
定型。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
19 / 254
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的蓝藻治理行业，属于水环境治理领域的一个细分行业，该行业关系到饮用水安全、
水生生态健康、水环境质量以及滨湖地区社会经济的发展。蓝藻治理也是水体富营养化内源治理的一个重要行业，亦即整湖治理行业。该行业包括调查诊断、数字湖泊、孪生预警、蓝藻治理、
污染底泥治理、水质提升、生态修复以及生物质资源化利用等细分领域（细分行业），其共同特征就是通过污染物存量的减量化（减少存量），最终实现藻型浊水向草型清水生态的转化。同时
蓝藻治理也是一个新兴的行业，正处于快速发展阶段，越来越多的富营养化湖泊正在开展蓝藻治理工作。随着蓝藻治理技术标准向行业标准、国家标准的升级，行政体制机制的不断完善，治理
商业模式的不断成熟，整个行业发展的“风口期” 正在酝酿形成。
在过去30年中，世界各国对防治蓝藻爆发采取了诸多措施，诸如废水脱氮去磷处理、排水改道、疏浚底泥、湖水稀释和溢流、底泥暴晒与干燥、深层排水、曝气循环等方法。其基本指导思
想是尽量控制外源性（点源、面源）营养物质的输入；削减内源性营养物质的负荷；对蓝藻爆发后采取应急除藻抑藻。虽然某些方法在特定的条件下发挥了一定的作用，但是总的说来大多数措
施执行起来往往旷日持久、耗资巨大、收效甚微，难以彻底解决湖库水华问题，从根本上治理大中型湖泊的蓝藻爆发，到目前为止仍是世界性难题。综合来看，蓝藻爆发应该从两方面来治理：
一方面是治标，另一方面是治本。治标是治理水体本身的污染问题，即除藻、除磷、消除富营养化等。治本是加强湖泊流域管理，防止污染物、防止过剩营养物质进入水体。标本兼治，双管齐
下，才能从根本上杜绝湖泊污染和蓝藻爆发。
根据生态环境部发布的《2021年中国生态环境状况公报》，在开展营养状态监测的209个重要湖泊（水库）中，贫营养状态湖泊（水库）占10.5%，中营养状态占62.2%，轻度富营养状态占
23.0%，中度富营养状态占 4.3%。治理湖泊富营养化仍是我国湖泊环境治理和保护的最突出问题之一。
目前，湖库富营养化内源治理行业的技术门槛主要在技术难点以及行政准入两方面，其中技术难点主要集中在如何是通过污染物存量的减量化（减少存量），最终实现藻型浊水向草型清水
生态的转化方面；另一方面湖库富营养化内源治理专利技术具备排他性的特征，而本行业主要以政府部门以及国有企事业单位，其采购主要通过招投标进行，注重专有技术的保护，形成了行政
准入门槛。
综上所述，我国各重要湖泊水库均面临富营养化程度高、蓝藻水华灾害频发的问题，且随着经济社会的发展短期内还可能加重，治理任务十分繁重。我国湖泊水污染防治在近10年内的主要
控制方向是严格保障现有饮用水源地水质安全；遏制主要湖泊富营养化趋势，降低水体水质营养化指标浓度；逐步改善湖泊生态环境。因此水体富营养化治理还有庞大的潜在市场亟待挖掘。
20 / 254
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况针对太湖、滇池等大型淡水湖泊，德林海提出“打捞上岸、藻水分离”的技术路线，打破了
“磷释放—蓝藻快速繁殖—消耗溶解氧—加速磷释放”的恶性循环。公司在蓝藻打捞、沉降和藻水分离三个核心环节突破了关键技术瓶颈，拥有一体化二级强化气浮技术、高效可调式涡井取藻
技术、蓝藻囊团破壁技术等核心技术。公司应用核心技术设计研发的蓝藻治理技术装备在处理工艺、处理水量、处理水质类型、处理效率等多方面取得了跨越式发展，可低能耗、高效率、规模
化地处理超高浓度藻浆，成为我国湖库蓝藻水华灾害应急处置以及富营养化控制的行业引领者。
在国内蓝藻治理的重点湖泊“老三湖”和“新三湖”中，德林海承担了巢湖、太湖、滇池、
洱海四大湖泊的蓝藻治理主要工作，并在富春江（G20期间）、洱源西湖等全国蓝藻爆发的湖库开展蓝藻治理任务。新三湖中的白洋淀、丹江口尚未开展大规模蓝藻治理。公司现已在全国范围内
为30多座藻水分离站提供岸上站点藻水分离系统集成，承担全部藻水分离站的售后服务，并对无锡杨湾藻水分离站等多座藻水分离站提供运营管理服务，具有丰富的湖库蓝藻治理经验。
近年来，公司在加压控藻技术上取得突破，将其应用于防控灭藻为主的加压控藻船、深潜式高压灭藻成套装备等技术装备，并进一步提出“加压灭活、原位控藻”防控有机结合的蓝藻治理
技术路线。目前，公司针对蓝藻水华灾害应急处置以及预防、控制提出的“打捞上岸、藻水分离”以及“加压灭活、原位控藻”两条技术路线，构建起国内主要湖库蓝藻治理较为完整、有效的主
流技术路线。围绕上述技术路线，公司先后在一体化二级强化气浮技术、高效可调式涡井取藻技术、蓝藻囊团破壁技术以及加压灭活等关键核心技术上取得重大突破，开发出多项高效能、低能
耗、安全稳定的整装集成技术装备，能够广泛应用于各类藻情湖库蓝藻防控、应急处置，充分发挥技术引领、市场主导作用，对保障湖库人口饮用水安全、生态多样性发挥重要功能，系国内蓝
藻藻情较为严重、治理任务较为迫切大型湖库蓝藻治理主力军、排头兵。
公司为积极推进“大湖清”战略，在现有蓝藻治理以及水质提升技术基础上，开展富营养化水体内源治理技术研究。公司针对重点水域已经基本实现控源截污，但水体富营养化依然存在，
在底泥污染物的释放已经成为水体富营养化的主要来源的情况下，推进污染底泥治理技术研究由陷阱式精准治理向干泥法清淤整装成套技术升级。报告期内，污染底泥陷阱式精准治理技术已经
有了商业化应用的项目落地，为水体富营养化内源治理提供了新的技术手段。目前，公司正对陷阱式精准治理技术开展技术优化并向干泥法清淤整装成套技术升级。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势富营养化湖（库）内源治理行业即富营养化水体整湖治理行业，包括调查诊断、数字湖泊、
孪生预警、蓝藻治理、污染底泥治理、水质提升、生态修复以及生物质资源化利用等细分领域（细分行业），其共同特征是通过污染物存量的减量化（减少存量），最终实现藻型浊水向草型清水
21 / 254
生态转化的全方位多维度的治理新模式，为新兴的“风口”行业，代表了富营养化水体治理的新方向。
报告期内，公司经营性现金流明显改善，整湖治理的商务模式已见成效。公司在总结多年蓝藻治理技术经验基础上，结合我国湖库治理现状，就富营养化湖（库）内源治理提出建立湖泊生
态医院，通过数据调查、科研攻关、诊断分析后得出“整湖治理”系统性解决方案的新业务模式。
“整湖治理”的商业模式是湖（库）治理的新模式，是公司结合政府水环境治理需求与企业自身优势后提出的一种创新，通过诊断分析、方案论证、建设运行，分期考核、达标付款。这种商业
模式既满足了政府水环境治理需求，又大大缓解了政府一次性付款的筹资压力。
同时，为实现公司的整体发展战略和产业布局，增强公司平台效应优势，进一步打通蓝藻治理、藻泥资源化利用的产业链，加快推进技术的纵深发展和应用领域的横向拓展，公司在报告期
内设立了生物质新能源全资子公司，该子公司主要围绕公司富营养化湖库治理形成的生物质资源（包括蓝藻处理产生的藻泥、生态修复种植的芦苇、高有机质污（淤）泥以及流域内农业和林业
废弃物质等）进行开发利用，生产生物质成型燃料（BMF）。BMF 是一种洁净低碳的可再生能源，
由于其具有燃烧充分、成本低、可循环，可实现温室气体生态“零”排放等特点，是替代煤、天然气等化石能源的优质环保燃料。公司通过对富营养化湖库治理形成的生物质资源的开发利用，
一方面可以打通富营养化湖库治理后端物质的产业化路线，解决藻泥、淤泥、芦苇等去向问题，
进一步加大后端处理能力，减轻目前政府在后端藻泥处理等财政支出压力，同时也为前端富营养化湖库治理业务扩大创造条件；另一方面，加大资源化开发利用，变废为宝，有利于公司形成“湖
库治理收益+废弃物处置收益+资源化产品收益”的生态闭环，为水环境治理开创一条可持续化发展路径。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有一体化二级强化气浮技术、高效可调式涡井取藻技术、蓝藻囊团技术、加压控藻技术、干泥法清淤整装成套技术等多项核心技术，各项核心技术达到国际领先或国内领先水平，公
司专利权属清晰，且在市场中的产业化应用成熟，具体如下：
技术成熟程核心技术 技术水平 技术来源 技术先进性
度可处置高藻水，高浓度藻类悬浮
物，出水中蓝藻密度远小于单级气一体化二级强化
规模化应用 国际领先 原始创新 浮分离技术，出水中的总磷、总氮、
气浮技术氨氮、COD均有降低，出水水质明
显提高。
可适应不同水位高度，根据蓝藻聚高效可调式涡井 集程度灵活调节井口高度，高效抽
规模化应用 — 原始创新取藻技术 吸藻浆（包括高浓度的藻浆），大
幅提升打捞量并降低成本。
22 / 254
可用于处理浓藻浆和失活的陈藻，
蓝藻囊团破壁技规模化应用 — 原始创新 提高絮凝沉淀效果、出水水质和蓝
术藻去除率。
通过物理加压方式对蓝藻加压处加压控藻技术 规模化应用 国内领先 原始创新 理，致使蓝藻脱气沉降，实现大通
量、低能耗、无害化的原位控藻。
干泥法清淤整装成套技术，基于7波段淤泥分布探测技术开展水体
深度及沉积物分布探测，并绘制水-泥-土三相分布图，获得的湖底淤
泥堆积分布情况，在淤泥最易于聚集即堆积最厚的区域，布设套筒衬
袋式集泥器，借助自然水流与牵引式刮泥技术辅助，精准将表层高污
干泥法清淤整装 染淤泥汇集至集泥器内，同时进入技术示范 国内领先 原始创新
成套技术 集泥器内的淤泥在重力作用实现原位的初步脱水减容。待集泥器渗
滤衬袋中淤泥汇集满后，将其取出并更换新的渗滤衬袋，继续汇集高
污染淤泥，周而复始从而实现低扰动下的污染底泥清除，取出的渗滤
衬袋中淤泥含水率在50%-70%，实现了干泥上岸，减少岸基处置难
度。
通过交错的内外套管结构，在工作时管内出现压差，形成卷吸，外部
水体将源源不断的被卷吸进入推卷吸式大通量推 流器内，从而实现大通量的推流，
技术示范 国内领先 原始创新流技术 在相同功率下，卷吸式大通量推流
器的推流量是普通推流器的 4-6倍，具备低能耗的水力推流控藻、
水体增氧等功能。
公司在蓝藻治理治理为主的内源治理过程中，不断进行技术创新，保持技术先进性，快速迭代的风险较低。一是围绕“打捞上岸、藻水分离”的蓝藻水华灾害应急处置技术路线和“加压灭
活、原位控藻”的蓝藻水华预防、控制技术路线，在蓝藻打捞、脱气、沉降和气浮分离等核心环节不断攻坚突破关键核心技术，持续优化和改进蓝藻治理技术方案，十余年来市场上尚未出现已
应用推广的替代性技术。二是公司在蓝藻治理行业深耕多年，岸上站点藻水分离系统集成平台已形成明显的平台效应，新兴技术及技术装备需与现有平台对接，对后续进入该区域市场的竞争者
构成了兼容性壁垒。三是公司通过长期的技术研究和治藻实践，储备了丰富的基础数据、技术装备，并适度超前研究、超前开发，争取尽快突破潜水打捞、藻泥资源化利用技术瓶颈，打通监控
预警、蓝藻治理、资源化利用的产业链，进一步保持乃至扩大技术领先地位。四是随着河湖富营养化治理需求的提升，在外源污染初步得到控制的基础上，水体自身的氮磷以及沉积物中的污染
物已成为富营养化治理的主要制约因素。为促进生态修复、恢复水体自净能力，推动“藻型浑水态”向“草型清水态”生态系统转化，针对河湖污染性底泥持续向水体释放氮磷等情况，公司不
23 / 254
断开展沉积淤泥低扰动精准清除技术研究和攻关，为解决水体富营养化问题，提升水质，保障水资源安全问题提供新的技术思路。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2. 报告期内获得的研发成果2022 年新获得授权专利共计 13项，其中发明专利 4项，实用新型专利9 项，获得软件著作
权5项。截至报告期末，公司已拥有专利78项，其中发明专利12项，实用新型65项，外观设计专利1项，拥有软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 4 55 12实用新型专利 7 9 70 65
外观设计专利 1 0 2 1软件著作权 5 5 9 9
其他 0 0 0 0合计 23 18 136 87
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,786,016.73 31,399,016.45 -24.25资本化研发投入 -
研发投入合计 23,786,016.73 31,399,016.45 -24.25研发投入总额占营业收入比例（%） 5.30 6.39 减少1.09个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 254
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 水平
在研，①开展了相同 研制可以有效控制蓝工况条件下，不同喷 藻聚集，避免藻源性
流结构对水体扰动 湖泛发生的大通量、
能力影响的研究，研 低能耗的推流装备 1国
大通量推流控 制了桨叶推流倍增 套 可应用于有蓝藻水华内
1 藻技术及装备 4,230,000.00 326,432.81 326,432.81 装置，试制了水动力 堆积、水体滞留易导致领
研制 推流控藻器；②开展 蓝藻水华爆发的水体先
了野外水动力推流试验，测试了开阔水
域水动力推流效果；
③ 申请了1项专利在研，①开展了不同 ①研究低能高效藻泥
工况条件下藻（污） 脱水技术，实现藻泥通过本项目成功突破，
泥脱水速率及脱水 的低成本脱水，为资可有效解决目前各湖
能耗研究，突破了低 源化利用提供支撑；
库蓝藻治理过程中面低碳型藻（污） 能耗的藻（污）泥脱 ②探索藻泥、污泥及 国
临的蓝藻藻泥处置成泥脱水干化与 水难题，形成了1项 秸秆等物料协同资源 内
2 9,450,000.00 2,282,139.53 2,282,139.53 本高、利用效率低等为资源化利用技 关键技术；②开展了 化利用技术可行性， 领
困境，实现蓝藻治理及术及装备研制 藻泥、污泥及秸秆协 研制高含水物料挤压 先
处置技术产业链全覆同资源化利用研究， 成型技术及装备；
盖，具有广阔的市场应初步构建了藻泥资 ③研制低碳型藻（污）
用前景。
源化利用整装成套 泥脱水干化整装成套技术体系。 装备1套，攻克藻（污）
25 / 254
③申请了3项目专利 泥资源化利用技术 1项。
在研，①开展了芦苇 ①探明利用现有湖滨荡异常水体溯源研 芦苇荡消纳受压蓝藻
究,发现芦苇荡异常 的能力以及受压蓝藻水体诱因主要为截 对芦苇生长的影响。 通过对滨岸带芦苇荡
留有机质及氮磷； ②在探明芦苇荡消纳 异常水体的溯源以及国
关于滨湖芦苇 ②开展了芦苇荡内 受压蓝藻能力的基础 芦苇对受压蓝藻消纳内
3 荡水体异常防 3,730,000.00 3,444,427.01 3,444,427.01 活水技术研究及装 上，研究滨岸带生态 能力的研究，可为受蓝领
控的研究 备的研制； 修复与蓝藻原位处置 藻胁迫的河湖治理提先
③申请了2项目专利 耦合技术。 供新的技术途径，具备③探明近岸芦苇荡水 广泛的推广应用前景。
体异常发生机理，开发一套可用于芦苇荡
水体循环设备。
已结题。本项目开展 ①建立遥感反演模了湖库水体水质遥 型：通过卫星遥感反
感反演、水质与水华 演模型，对水体的总 通过卫星遥感反演模演变预测、水体富营 氮、总磷、COD、叶绿 型，对水体的总氮、总
养化综合评价等研 素 a 等水质参数进行 磷、COD、叶绿素 a 等究，构建了遥感反演 反演，获得各项参数 水质参数进行反演，获
湖库富营养化 模型，可对湖库总 的值及其历史变化情 国 得各项参数的值及其与蓝藻爆发遥 氮、总磷、COD、叶绿 况；②建立水质、水华 内 历史变化情况；根据卫
4 6,490,000.00 2,816,371.67 11,670,939.89感监测诊断系 素a等进行反演获得 演化模型：根据历史 领 星、无人机等遥感反演
统平台构建 各指标历史数据；建 数据，建立湖库的水 先 结果，对湖库的富营养立的水质、水华演变 质及水华演化模型， 化及水华情况作出科
模型，可依据各项水 对湖库未来水质演变 学的诊断，并给出解决质历史指标数据推 情况，及相关的水华 措施方面的建议。具有
演后续水质及水华 发展情况进行模拟， 广阔的推广前景。
状况演变规律；建立 便于后续分析；③建的全国湖库富营养 立综合评价体系：根
26 / 254
化监测预警系统可 据卫星遥感反演结对太湖、巢湖、星云 果，对湖库的富营养
湖等重要湖泊开展 化情况及蓝藻水华情实时水质监测及预 况进行综合评价；④
警工作。申请了1项 建立诊断平台：根据发明专利，4项软著。 卫星遥感反演的结
果，综合评价体系评价结果以及演化模型
模拟结果，对湖库的富营养化及水华情况
作出科学的诊断，并给出解决措施方面的
建议。
已结题，研制了可降 完成沉水植物生长床 可升降可降解的沉水解、可调节潜水深度 可升降可降解技术及 植物生长床，是通过调
的潜水种植床，探明 装备研发：①研制沉 节沉水植物自身的定了潜水种植床潜水 水植物生长床可升降 植深度，来确保其始终
深度与透明度的关 可降解技术 1 项；② 在水体真光层深度范系，申请了专利2项， 申请专利1项。 围内生长的技术。沉水
可升降可降解 授权专利1项。 国 植物在生长过程中自沉水植物生长 内 身对水体的净化，同时
5 2,800,000.00 1,169,249.18 1,982,261.11床技术装备研 领 加以其他提高透明度
发 先 的辅助技术措施，从而能够加快实现水体透
明度的提高，届时生长床可逐渐同步下沉，直
至最终完全下沉水底、
降解。具有较广的应用前景。
水上诊断平台 在研，①开展了水上 ①研究并开发可全水 国 目前，河湖长制运行主6 5,000,000.00 2,080,450.14 2,080,450.14
研制 平台抗风浪研究，形 域实时水质分析及监 内 要集中在发现问题、反27 / 254
成了1项关键技术； 测技术，可实现常态 领 馈问题、解决问题、激②开展了全水域实 化水质监测及营养盐 先 励与问责等四个环节，
时水质监测分析，为 演变的预测等功能； 本项目可为发现问题、
后续全水域水质监 ②构建水上诊断工作 反馈问题、解决问题提测提供基础； 平台，为河湖长制研 供了手段及诊断平台，
③初步构建了水上 究提供基础平台； 具备广泛的推广应用诊断平台1套。 ③申请专利1项。 前景。
在研，①开展了浮 拟完成柔性清淤陷阱泥、流泥、淤泥精准 规格及安放方法的研
测绘技术研究，并形 究、淤泥取出方式的成1项污染沉积物精 研究、吸泥船的研究、
准测绘核心技术。 淤泥后续资源化研 该技术根据多频探测②开展了不同水文 究、柔性清淤系统集 系统对湖底淤泥堆积
条件及应用场景下 成研究等工作：①研 情况布设淤泥捕获井，
推移质淤泥低扰动 究不同条件和要求下 淤泥流入捕获井内通国
陷阱式柔性清 汇集技术研究以及 柔性清淤陷阱的技术 过重力沉降脱水减容内
7 淤技术研究项 19,850,000.00 10,813,042.10 16,814,341.54 污染性淤泥捕获区 参数以及安放位置 后再将捕获井内淤泥领
目研发 布设研究。 ②研究合适的淤泥取 清出，继续捕获淤泥，
先③开展了大湖区原 出方式，并集成及研 周而复始从而实现在
位陷阱式柔性清淤 制取泥装备。 无人工扰动情况下的技术研究，初步获得 ③研究淤泥资源化利 底泥清淤工作。具有较
浅水湖泊推移质淤 用技术，实现淤泥的 广的推广应用价值。
泥捕获及原位浓缩 后续利用。
相关参数。 ④集成柔性清淤整装④申请专利 10 项， 成套技术，优化系统
授权专利6项。 运行模式。
藻泥减量化、 已结题，针对藻水分 ①高效脱水；实现连 该技术及装备无需添国
无害化处理— 离站处理后含水率 续进料，运行高效，增 置前置脱水设备、中间内
8 藻泥深度脱水 5,960,000.00 853,904.29 4,454,108.43 85%的藻泥无法有效 强单位时间处理能 泵送储罐和返混设备，
领焚烧技术装备 利用的现状，研制了 力；②热交换效率高： 研制成功后可减少现
先研究 专用的调理药剂，实 干化后颗粒由气固分 有藻泥脱水焚烧的工
28 / 254
现了藻泥的高效脱 离系统进行分离，分 艺环节，具有较广的推水；优化了脱水工艺 离后的热蒸汽循环回 广应用前景。
及相关设备结构，减 收利用，仅排出相当少了设备故障点。申 于蒸发量的废气。③
请了2项目专利，授 提高了投资性价比：
权1专利。 通过藻泥深度脱水焚烧技术装备研发，在
减少传统藻液脱水干化附属设备的基础上
即可将藻液充分“破碎化”，不易在干化设
备内部形成粘层、板结等故障，无需藻粉
返混，设备布置自由度大，土建施工和设
备安装简易，减少了建筑投资和改造成
本，减少设备的占地面积，减少了设备故
障点；④自动化程度高：采用自动化操作，
一键启停，人力需求少，降低人力成本，可
实现设备成长期稳定性运行，设备维护简
易；⑤藻泥干化率高：
藻泥干化过程中采用过热蒸汽干化，过热
蒸汽干化过程中传热和传质同时进行；探
究干化效率与传热速29 / 254
率和传质速率的关系，提高传热系数；由
于藻颗粒表面是湿润的，不易产生硬壳和
氧化反应，藻泥实现泥性基本无改变，提
高干化系统的安全性。
合/ 57,510,000.00 23,786,016.73 43,055,100.46 / / / /
计情况说明
在研项目“湖库富营养化与蓝藻爆发遥感监测诊断系统平台构建”累计投入资金超出预算的主要原因：公司在进行各大湖泊的富营养化与蓝藻爆发遥感监测诊断系统平台构建时发现，在不同湖库由于水文气象以及周边陆域生态环境的差异，各湖库的遥感监测难度不一，导致不同湖库水体对遥感反
演存在干扰的因素不一，同时因为各湖泊所在经纬度与地理位置相差较大，藻类及相关水体环境有较大的不同，因此在针对太湖、巢湖、洱海等已经有蓝藻治理业务涉及的水域进行数据的收集及项目的研发攻关后，针对其他地区的各大湖泊做了大量的专家技术研讨与论证，导致湖库富营养化与蓝藻爆
发遥感监测诊断系统平台构建研发项目在直接从事研发活动的本企业在职人员人工费、研发直接投入（材料、燃料、动力、样机购置、工装开发、检验等）以及技术服务费上的支出大幅增加，出现了研发费用使用超出预算计划的情况。
30 / 254
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 36 51研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.14 10.90
研发人员薪酬合计 790.33 859.97研发人员平均薪酬 21.95 16.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 5
本科 23专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1340-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
由于公司部分研发项目于2021年年底结项后，公司对相关研发人员进行优化调整；同时受外部环境影响，各片区研发活动的开展受到一定限制，区域内参与研发的人员减少，从而导致报告
期内研发人员较上年有所减少。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势针对蓝藻水华灾害应急处置的公共需求，2007年公司提出“打捞上岸、藻水分离”技术路线，
打破“磷释放—蓝藻快速繁殖—消耗溶解氧—加速磷释放”蓝藻水华持续爆发与水体沉积物中生物可利用磷不断释放之间的恶性循环，并形成专业化、规模化、工厂化、无害化蓝藻水华灾害应
急处置能力，对大规模大面积、蓝藻集中爆发的湖库具有广泛的适用性。2016 年公司提出“加压灭活、原位控藻”的蓝藻水华预防、控制技术路线，有效地预防和控制蓝藻爆发生长，对于水体
31 / 254
治理、资源控制等具有常态性、显著性的效果。上述两条技术路线形成了目前国内占据主导地位的完整的应急处置与防控结合的蓝藻治理技术路线。
公司基于上述两条技术路线开发出岸上站点藻水分离系统集成、车载式藻水分离装置、蓝藻加压控藻船、卷吸式大通量推流器、深潜式高压灭藻成套装备等多适应性、多样化先进环保技术
装备，并不断升级创新，目前已迭代形成以第二代技术为核心的成套设备链，能够适应不同的水域地理环境，满足多样化的治理需求。相比行业内其他企业产品主要适用于藻密度较低的富藻水，
公司研发的技术装备不仅可处理各种藻密度的富藻水，还可高效处理含固率 0.5%以上的浓藻浆，
对于富藻水的除藻率大于95%，对于高浓度藻浆除藻率可高达99.99%，在清除大量蓝藻的同时还可携带出大量的氮磷，成为内源治理的重要措施，也为生态修复创造条件。公司根据客户需求的
多元化和湖库藻情的多样化，结合两条技术路线不同技术装备的搭配应用，形成优势互补，共同发挥作用，提升治理能力。
公司长期致力于蓝藻水华灾害处置以及蓝藻水华预防、控制机制、技术以及系统集成技术装备研究，储备了丰富的基础数据、技术装备，并适度超前研究、超前开发，积极引导政府公共需
求升级，为新技术、新装备应用创造条件，提高蓝藻治理效果、效率。公司的重点研发方向包括蓝藻和水环境研究、湖库富营养化监控预警、藻水分离及加压控藻技术及技术装备研发和藻泥资
源化利用等四个方向，积极布局湖库富营养化治理的监测预警及防控，打通蓝藻治理、藻泥资源化利用的产业链，推进技术的纵深发展和应用领域的横向拓展。
2、市场地位和品牌优势公司系国内外目前唯一一家在“三大湖”（太湖、巢湖、滇池）以及多个具有重要影响、大
型湖库上成功进行大规模、工厂化、无害化灾害应急处置与防控的专业化蓝藻治理企业。公司现已在全国范围内受各地政府部门委托为 30 多座藻水分离站提供岸上站点藻水分离系统集成，对
其中多座藻水分离站进行升级改造，承担全部藻水分离站的售后服务，并对无锡杨湾藻水分离站等多座藻水分离站进行运营管理。相比同行业其他企业仅在区域湖库建有少数站点，公司目前已
在国内蓝藻灾情较为严重的大型湖库治理中发挥主力军作用，市场占有率高，市场地位突出。公司先后被无锡市太湖蓝藻打捞工作协调小组办公室、无锡市水利局授予“治藻尖兵”称号（2008
年），被昆明市官渡区水务（滇管）局授予“治藻尖兵、誉满三湖”称号（2018年），被湖州太湖度假区治水办授予“治藻尖兵、誉满太湖”称号（2019年），被巢湖市水污染防治工作领导小
组办公室授予“蓝藻防控先进单位”称号（2021年）。公司先后收到上海市青浦区淀山湖养护单位赠予的“服务保障好、共护淀山湖”锦旗，江西省鹰潭市生态环保局赠予的“治藻尖兵、誉满
鹰潭” 锦旗。2022年度，公司分别收到来自广西省玉林市陆川县古城镇人民政府、湖北省十堰市生态环境局郧阳分局、湖南省岳阳市华容县农业农村局的表扬信，对公司的蓝藻应急处置工作给
予高度认可与肯定。公司凭借成熟先进的技术装备与优质高效的综合服务所带来的众多项目的成功实施，德林海在业内取得了较高的知名度与良好的市场声誉，品牌优势显著。
32 / 254
3、市场先发优势2007年针对太湖蓝藻爆发引发的饮用水危机，公司针对国内大型湖库提出“打捞上岸、藻水
分离”灾害应急处置技术路线，首次提出藻水分离站的概念，将自主研发的蓝藻治理技术装备成功应用于太湖地区的第一座藻水分离站。2013年，公司进入巢湖蓝藻治理市场，以1个整装成套
项目落地为起点，到 2018 年已实现新增 3 个大型整装成套项目；2017 年，公司在洱海的第一个项目落地，成立子公司维护和开拓市场，次年在洱海及周边湖库水域有效实现了业务大幅增长。
2016年公司提出“加压灭活、原位控藻”的蓝藻水华预防、控制技术路线，研发出蓝藻加压控藻船、水动力控（灭）藻器、深潜式高压灭藻成套装备等蓝藻水华防控技术装备并向市场推广。
公司在蓝藻治理行业深耕多年，提出并形成了国内目前占据主导地位的完整的应急处置与防控结合的蓝藻治理技术路线，开发成套技术装备并成功应用，在我国蓝藻治理行业起到了先导作用和
示范效应，市场先发优势突出。
2019年以来，随着公司自主研发的深潜式高压灭藻成套装备在巢湖流域首次实现商业化应用，
公司已陆续在太湖、巢湖等湖泊建设了24套深潜式高压灭藻成套装备，该装备具有大通量、低能耗、高效率地清除水体蓝藻水华的技术优势，为公司蓝藻应急处置与预防控制提供了一种重要手
段，也为公司的盈利能力及核心竞争力提供了有力的支撑，也进一步增强了公司未来的持续拓展能力。
4、平台效应优势2007年无锡蓝藻水华爆发引发供水危机后，基于太湖治理在全国湖泊治理中的引领作用，公
司在滇池、太湖、巢湖、洱海等国内藻情较为严重、治理任务较为迫切的大型淡水湖泊已建立了以岸上站点藻水分离系统集成为主的规模化的公共设施平台。未来随着公司“加压灭活、原位控
藻”蓝藻水华预防、控制技术路线的实施及技术装备的推广应用，公司还将建立形成岸上站点藻水分离系统集成、车载式藻水分离装置、加压控藻船、深潜式高压灭藻成套装备等岸上、水下多
方位、立体化、规模化湖库蓝藻治理基本设施平台。为了保证公共设施的稳定性，政府部门在采购时往往会优先选用与现有平台兼容并已广泛应用的技术装备，因此公司岸上站点藻水分离系统
集成平台已形成明显的平台效应，后续进入该区域市场的竞争者需在现有平台上加载能够兼容的蓝藻治理、藻泥资源化利用技术设备，构成了兼容性壁垒。公司则充分运用岸上业已形成的藻水
分离站平台，加快推进水中原位控藻各类技术装备商业化应用，并加大潜水打捞、蓝藻资源化利用关键技术攻关力度，力争尽快形成岸上、水中技术装备互通共享的蓝藻预防与控制闭环系统，
打造完整的蓝藻治理、资源化利用循环经济产业链，进一步凸显平台效应优势。
5、综合服务能力优势公司被江苏省环境保护产业协会评定为环境污染治理工程设计能力甲级（评价类别：生态修
复）、环境污染治理能力甲级（评价类别：水污染治理、生态修复）和环境污染治理工程总承包33 / 254
能力一级（评价范围：1、水污染治理工程：湖泊蓝藻治理工程；2、生态修复工程：污染水体修复工程）的专业化蓝藻治理企业。公司先后开发的藻水分离系统集成、移动式藻水分离车、加压
控藻船、深潜式高压灭藻成套装备等多项技术装备已在“三大湖”（太湖、巢湖、滇池）以及洱海等重点湖库蓝藻水华灾害紧急处置中得到广泛应用，实践中积累了丰富的项目经验，已经构建
起问题导向-技术创新-系统集成-应急处置与防控应用-资源化利用的良性的业务发展模式，建立起集技术研发、系统设计、装备集成、解决方案设计、运行维护服务、资源化利用为一体的全方
位蓝藻治理服务体系，能够基本实现对各类藻情湖库蓝藻治理的全覆盖，具备满足多样化政府公共需求的能力。星云湖项目的实施，表明公司蓝藻治理业务已经开始从为太湖、巢湖、滇池、洱
海等超大型湖泊提供以应急处置为目的的单个项目提供解决方案以及技术装备，延伸至为中小湖泊以改善水质、解决富营养化为目的的整湖治理提供解决方案以及技术装备，对公司加快推进由
蓝藻治理综合服务商向湖库富营养化治理综合服务商升级作出了有益的尝试。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处富营养化湖（库）内源治理行业是典型的技术密集型行业，如果公司在新型技术研
发方向上出现重大误判，未能及时跟进更为有效的新的技术路线，或者研发成果产业化严重未达到预期，则在技术上可能出现被同行业其他竞争对手追赶并超越的情形，进而导致公司面临较大
的技术升级迭代风险，对未来保持持续稳定的盈利能力产生不利影响。
对此，公司秉承一贯重视技术创新的风格，保持较高的研发投入，继续坚持“问题导向+技术驱动”发展理念，紧盯客户的需求，不断提升富营养化湖（库）内源治理技术装备的性能、富营
养化湖（库）内源治理技术服务的能力，提高应用领域等方面的要求；继续吸引高素质的技术人才，加大与研究机构的合作研发，进一步提升公司技术人员的科研能力，从而促使企业不断技术
创新，推动新技术研发和技术装备升级。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩季节性波动风险34 / 254
公司所处富营养化湖（库）内源治理行业存在典型的季节性特征。公司主要客户以政府部门和国有企事业单位为主。通常而言，该类客户在上半年确定项目投资计划并进行预算审批，然后
通过严格的招投标程序或内部决策程序，确定合适的蓝藻治理整装技术装备供应商，并根据合同约定，按照项目实施阶段支付账款。公司通常上半年按照客户要求参与政府招投标程序，项目中
标后签订业务合同，并按照业务合同组织采购，于下半年在整装技术装备交付给客户并经过验收后确认收入。因此，公司营业收入主要集中于下半年实现，而费用在各季度内较为均衡发生，从
而公司一季度、半年度可能出现季节性亏损或盈利较低的情形，经营业绩季节性波动较为明显。
2、单个湖泊蓝藻治理和水治理业务收入波动风险我国重要湖泊水库面临富营养化程度高、蓝藻水华灾害频发的问题，且随着经济社会的发展
短期内还可能加重，治理任务繁重。我国出台了一系列水污染治理相关的法律法规和政策，确定了水污染治理产业的战略性地位，助推了产业总体规模持续扩大，水污染治理的市场需求增长和
市场化程度不断提升，使得公司获得更广阔的市场空间。但就具体单个湖泊而言，以藻水分离站为主的蓝藻治理业务及水治理业务拓展因涉及地方政府相关政策、当地政府部门的财政资金预算、
用地报批审批程序，在一定情况下，受客观条件限制可能出现阶段性投入下降的风险，进而引起公司在单个湖泊收入波动风险。
3、募投项目延期的风险“湖库富营养化监控预警建设项目”和“蓝藻处置研发中心建设项目”进展缓慢，实际投入
进度未达到计划进度的原因一方面系项目实施过程较为复杂、漫长，需在不同湖情状况下，多次对水质监测数据进行比对、分析，不断对主要设备、系统及软件进行测试、调整、改进、优化；
另一方面系总部大楼在建设过程中受到施工单位管理及资金筹集等情况影响，致使总部大楼延迟验收交付，导致后续工作进展缓慢。公司将在充分论证的基础上，进一步加强募投项目的管理能
力、加快推进募投项目进展工作，但仍然存在不能按计划进度完成的风险。
4、前期杞麓湖项目导致风险的进展自 2021 年中央环境保护督察组反馈杞麓湖治理中政府存在截污沟污水不治理等问题，要求
地方政府进行整改以来，公司一直积极配合通海县政府落实玉溪市“湖泊革命”动员大会上提出的“三湖”保护治理“退减调治管”五字要求，在政府部门的主导下开展功能优化改造的站点已
实现治理截污沟污水的目标。2022年下半年，杞麓湖出现蓝藻爆发，经通海县“湖泊革命“指挥部决策，于2022年10月全面恢复1、2、4号站满负荷24小时内源藻水分离运行，各站的运行对
控制杞麓湖藻华爆发发挥了积极作用。报告期内，公司已收到部分项目回款，政府部门明确表示后续会努力争取并积极协调资金，支付部分站点运维款项，但不排除资金近期无法拨付的风险。
公司已根据会计准则按合同约定确认已履约部分的收入、按公司既定的坏账政策对应收款项足额35 / 254
计提了坏账准备，同时公司不断规范并加强应收账款的催收管理，进一步加大催收力度，明确责任人，及时和客户进行沟通。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险公司客户多为政府相关部门和国有企事业单位，项目需经过严格的验收、专项决算审计及资
金审批流程，部分地区的项目建设资金主要是国家以及省一级的治理专项资金、专项债，资金争取及资金拨付流程较为复杂，时间较长。公司主要客户系承担太湖、巢湖、滇池、洱海等重要湖
库蓝藻治理重任的政府部门或国有企事业单位，资金可收回性具有一定保障。公司已制定了针对性的款项催收制度及奖励措施，不断规范并加强应收账款的催收管理。未来，随着公司经营规模
扩大，若部分地方财政出现紧张导致地区政府部门或国有企事业单位等客户的财务状况恶化，公司将面临应收账款无法及时回款的压力，对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。
2、毛利率可能存在下降的风险由于公司业务板块中各地区各类具体业务类型收入结构的动态变化及部分业务根据合同约定
按进度确认收入在各期的分布差异，导致了公司综合毛利率的波动，但公司核心技术产品的毛利率基本保持稳定。公司一贯秉承着“问题导向+技术驱动”的核心生产经营理念，该理念也是主营
业务毛利率维持较高水平的根本原因。未来，随着具有富营养化治理需求的湖库数量增加，业务规模明显提升，公司不排除通过实施市场开拓策略加快市场推广，也可能因面临同行业其他竞争
者竞争压力加大，而采取适当的定价策略提升整装技术装备竞争力，各地区的富营养化治理要求、
水质环境、地质环境、建设标准和施工难易程度具有一定的差异性，不同项目的毛利存在一定的偏差，进而导致主营业务毛利率有所波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
富营养化湖（库）内源治理行业具有较高的技术门槛，目前行业内市场参与者数量较少，行业集中度较高，市场参与者获取的收益水平也较高。随着国民环保意识的增强，蓝藻治理及湖泊
水库富营养化防治需求日益迫切，国家对环保行业的投入逐年递增，行业呈现出广阔的发展空间。
较高的收益以及广阔的市场前景会吸引其他外来竞争者进入湖库富营养化内源治理行业。竞争对手的增加可能会影响公司市场份额和经济收益。公司将不断学习所在行业、产业政策及前沿技术，
不断提升富营养化湖（库）内源治理技术装备的性能、不断创新推动技术装备升级，以满足不同客户、不同应用领域等方面的要求，确保公司市场份额和经济效益。
36 / 254
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要客户多为承担国内大型湖泊治理任务的政府部门或国有企事业单位。受外部环境影响，部分地区地方财政出现了暂时性的预算收紧，对公司生产经营活动的主要影响为部分业务拓
展和采购订单有所延后，但尚未对公司业务造成重大影响。若前述影响在短期内不能缓解，可能给公司对于特定客户的款项的收回、业务拓展等带来风险。公司会密切关注地方财政预算相关事
宜，始终保持与客户的沟通，主动与当地政府部门协调相关资金的落实，同时公司也将积极拓展新的客户，努力扩大业务服务范围，减轻部分地区地方财政暂时性预算收紧所造成的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 448,820,409.57 491,462,653.23 -8.68营业成本 261,251,327.14 264,010,403.79 -1.05
销售费用 3,245,422.86 2,658,781.21 22.06管理费用 34,799,793.17 30,665,956.79 13.48
财务费用 -813,347.01 480,470.22 -269.28研发费用 23,786,016.73 31,399,016.45 -24.25
经营活动产生的现金流量净额 97,824,222.07 -92,320,410.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 190,976,362.01 147,628,777.62 29.36
筹资活动产生的现金流量净额 -62,601,555.12 -17,230,319.66 不适用营业收入变动原因说明：主要是报告期内，由于市场环境发生变化，公司调整市场拓展策略，稳
定西南片区原有运行业务，重点加大华东、华南等片区的业务开拓。
营业成本变动原因说明：主要是公司报告期内不同地区不同业务类型项目的人员成本、材料设备采购有差异；部分项目现场水下地质情况复杂，施工期间遇到汛期水位上升，施工难度较以往项
目增大。
销售费用变动原因说明：主要是公司为了进一步开拓市场发生的费用。
管理费用变动原因说明：主要是由于2021年末转固的公司新大楼计提的年折旧费用约300万元。
37 / 254
财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司现金流充裕，融资成本降低。
研发费用变动原因说明：主要是受外部环境影响，公司部分研发项目进展未达预期，一部分项目在本年度上半年完成结题，另一部分项目于下半年立项执行，导致研发投入存在变化，但仍可满
足企业正常经营需要。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到前期应收款项及本期新增工程回款情况较好，其中收到星云湖原位控藻及水质提升项目回款13,940.00 万元、合肥市包河区巢湖沿
岸蓝藻臭味防控强化项目（二期）回款4,407.73 万元（本期新增项目）、合肥巢湖市蓝藻水华防控体系建设新增工程回款 4,227.60 万元、梅梁湖蓝藻离岸防控工程二期回款 2,749.82 万元(本
期新增项目)、包河区蓝藻水华防控体系建设新增工程（第一包）回款2,253.95 万元（本期新增项目）、异龙湖除藻净化水质提升项目（一期）设计施工总承包（EPC）回款 1,938.50 万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是期末赎回部分理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期减少银行借款以及本期回购股份。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入44,882.04万元，同比下降8.68 %，发生营业成本26,125.13万元，同比下降1.05%。其中，主营业务收入44,726.22万元，主营业务成本26,031.40万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分 营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减行 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
业 减（%） 减（%）
生态
保护
和447,262,151.42 260,313,956.86 41.80 -8.44 -0.59 减少4.59个百分点
环境
治理
业主营业务分产品情况
分 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减38 / 254
产 （%） 比上年增 比上年增 （%）
品 减（%） 减（%）
蓝藻
治理
技285,715,604.98 154,154,683.18 46.05 -12.83 -14.13 增加0.82个百分点
术装
备集
成蓝
藻治
理103,135,658.05 77,453,766.38 24.90 0.84 23.42 减少13.74个百分点
运行
维护
治理
58,410,888.39 28,705,507.30 50.86 0.00 46.58 减少15.61个百分点服
务主营业务分地区情况
分 营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
地 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
区 减（%） 减（%）
华318,100,733.53 189,305,700.63 40.49 96.49 79.08 增加5.79个百分点
东华 不适用
746,150.94 669,009.13 10.34 100.00 100.00中
西119,861,511.72 65,733,761.35 45.16 -63.26 -57.81 减少7.08个百分点
南华 不适用
166,259.50 121,497.44 26.92 100.00 100.00北
华 增加46.22个百分点8,387,495.73 4,483,988.31 46.54 2,367.91 1,223.58
南主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）2022年华东地区营业收入比上年增长了 96.49%，主要是公司深度耕耘华东市场，在合肥、无锡等地区承接了合肥巢湖市蓝藻水华防控体系建设新增工程、合肥肥西县蓝藻水华防控体
系建设新增工程、合肥肥东县蓝藻水华防控体系建设新增工程、梅梁湖蓝藻离岸防控工程、张桥港原位控藻试点工程EPC工程总承包等大额项目。
（2）2022 年西南地区营业收入下降，主要原因系受市场环境的影响，当地政府新建工程减少，同时公司优先考虑项目资金的配备情况，市场开拓速度放缓。
39 / 254
（3）2022年公司成立广东子公司，充分利用公司成熟产品和丰富的治理经验开拓华南市场，
在广东鹤地水库、九洲江、鉴江取得了不错的成绩，为后续的发展打下了牢固的基础。
40 / 254
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币对方当 合同未正常
合同标的 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行事人 履行的说明
星云湖原位控藻 玉溪市及水质提升设备 江川区 423,500,000.00 232,925,000.00 63,525,000.00 190,575,000.00 是 无
采购及运行项目 水利局杞麓湖及入湖河
玉溪市道水质提升项目
通海县 368,504,920.00 239,819,233.65 19,471,746.59 128,685,686.35 是 无-水质提升设备
水利局采购及运行采购
苏州市水务局
高藻期苏州城区（苏州
水源保障工程 148,293,692.00 0.00 0.00 148,293,692.00 是 无市水利
（西塘河）
工程建设处）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
41 / 254
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
设备及辅材 68,357,076.32 26.26 91,876,124.42 35.09 -25.60工程安装 71,413,399.33 27.43 68,195,648.05 26.04 4.72
人工费用 42,411,518.98 16.29 36,982,519.80 14.12 14.68运杂费 4,402,059.58 1.69 5,682,683.09 2.17 -22.54
为了水质达标，部分站点
能源费 15,749,536.10 6.05 10,293,115.08 3.93 53.01 24小时全力运转，能源费增
加药剂配方及材料 15,738,549.88 6.05 12,550,346.50 4.79 25.40
生态保护和环境治部分应急项目
理业因实际需求增
设备使用费 2,580,503.57 0.99 1,068,154.33 0.41 141.59 加了对于辅助设备机械的租
赁为了加速改善
水质进程，新摊销费 13,557,014.74 5.21 9,323,557.51 3.56 45.41 增优化水质站
点的建设，已投入使用
其他制造费用 26,104,298.36 10.03 25,891,681.35 9.89 0.82合计 260,313,956.86 100.00 261,863,830.13 100.00 -0.59
42 / 254
分产品情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
设备及辅材 68,357,076.32 44.34 91,876,124.42 51.18 -25.60工程安装 71,413,399.33 46.33 68,195,648.05 37.99 4.72
非标产品，对蓝藻治理技术装备
人工费用 4,125,409.26 2.68 6,540,024.82 3.64 -36.92 于人工的需求集成
不一其他制造费用 10,258,798.27 6.65 12,911,376.55 7.19 -20.54
合计 154,154,683.18 100.00 179,523,173.84 100.00 -14.13人工费用 34,366,167.48 44.37 28,065,202.80 44.72 22.45
运杂费 4,402,059.58 5.68 5,682,683.09 9.06 -22.54为了水质达
标，部分站点能源费 12,609,511.02 16.28 8,311,654.96 13.24 51.71 24 小时全力
运转，能源费增加
为了改善水质，相关药剂
蓝藻治理运行维护 药剂配方及材料 12,002,645.90 15.50 9,181,830.70 14.63 30.72用量及材料费
用增加部分应急项目
因实际需求增设备使用费 2,580,503.57 3.33 1,068,154.33 1.70 141.59 加了对于辅助
设备机械的租赁
其他制造费用 11,492,878.83 14.84 10,447,524.17 16.65 10.01合计 77,453,766.38 100.00 62,757,050.05 100.00 23.42
为了加速改善治理服务 人工费用 3,919,942.24 13.66 2,377,292.18 12.14 64.89
水质进程，本43 / 254
年运行时长增加，人工费用
同步增加为了加速改善
水质进程，本能源费 3,140,025.08 10.94 1,981,460.12 10.12 58.47 年运行时长增
加，相关的水电费增加
药剂配方及材料 3,735,903.98 13.01 3,368,515.80 17.20 10.91为了加速改善
水质进程，新摊销费 13,557,014.74 47.23 9,323,557.51 47.61 45.41 增水质站点的
建设，已投入使用
主要是运行时间的增加导致
其他制造费用 4,352,621.26 15.16 2,532,780.63 12.93 71.85 藻泥量的上升从而产生的处
置费用合计 28,705,507.30 100.00 19,583,606.24 100.00 46.58
成本分析其他情况说明无
44 / 254
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,540.02万元，占年度销售总额47.99%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,491.44 14.46 否2 客户2 4,389.45 9.78 否
3 客户3 3,854.35 8.59 否4 客户4 3,552.17 7.91 否
5 客户5 3,252.61 7.25 否合计 / 21,540.02 47.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户销售比例超过 50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况，
其中客户3、客户4、客户5为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 8,524.30 万元，占年度采购总额 33.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 3,502.04 13.76 否2 供应商2 2,009.92 7.90 否
3 供应商3 1,123.66 4.42 否4 供应商4 983.58 3.86 否
5 供应商5 905.11 3.56 否合计 / 8,524.30 33.49 /
45 / 254
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商采购比例超过 50%的情况，不存在严重依赖于少数供应商的情
况，其中供应商2为新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 现金流√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46 / 254
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要是理财产品的购买和赎回以及货币资金 529,386,766.70 29.67 232,608,723.39 12.65 127.59
报告期内部分项目回款情况较好交易性金融资产 342,018,328.77 19.17 561,700,306.77 30.55 -39.11 主要是理财产品的购买和赎回
报告期内部分项目回款情况较为良应收账款 465,689,120.49 26.10 682,476,915.89 37.12 -31.76
好，现金流较上年实现净流入预付款项 2,705,724.08 0.15 4,225,786.43 0.23 -35.97 预付货物采购款的减少
其他应收款 5,284,918.66 0.30 7,847,994.24 0.43 -32.66 本期代垫款项及往来款项减少主要是高藻期苏州城区水源保障工
存货 91,953,313.69 5.15 65,596,247.52 3.57 40.18 程（西塘河）等在建项目投入较上期增加
本期验收的部分项目，验收时点取合同资产 153,628,259.66 8.61 102,314,757.75 5.56 50.15 得收款权利的资产金额占总合同额
比重不高，故而新增合同资产其他流动资产 7,735,265.98 0.43 5,849,990.83 0.32 32.23 本期待抵扣进项税额增加
固定资产 76,753,728.35 4.30 74,411,102.97 4.05 3.15在建工程 46,466,666.47 2.53 -100.00 特许经营项目转入无形资产
本期部分新签订的房租合同符合使使用权资产 1,325,107.55 0.07 395,323.14 0.02 235.20
用权资产定义，确认为使用权资产无形资产 54,905,442.49 3.08 8,805,367.74 0.48 523.55 在建工程中特权经营项目转入
长期待摊费用 685,523.40 0.04 746,972.48 0.04 -8.2347 / 254
主要是本期资产减值准备以及未实递延所得税资产 25,928,116.89 1.45 11,477,079.54 0.62 125.91 现内部交易损益相关的递延所得税
资产增加其他非流动资产 25,950,482.06 1.45 33,699,524.69 1.83 -22.99
短期借款 23,022,488.89 1.29 20,025,666.66 1.09 14.96本期部分项目回款情况较好，对于
应付票据 21,223,874.36 1.19 34,084,157.79 1.85 -37.73 部分供应商货款采用银行存款支付，票据使用减少
应付账款 196,857,109.81 11.03 211,613,799.03 11.51 -6.97上期预收的项目款本期已确认收
合同负债 10,983,986.52 0.62 22,598,757.79 1.23 -51.40入，合同负债转回
应付职工薪酬 10,174,395.32 0.57 8,265,809.48 0.45 23.09主要是本期增值税、所得税减少所
应交税费 17,190,374.74 0.96 30,149,462.52 1.64 -42.98致
其他应付款 17,866,134.38 1.00 24,992,818.15 1.36 -28.51一年内到期的非流动负 使用权资产增加导致租赁负债中一
691,935.30 0.04 256,194.21 0.01 170.08债 年内到期的非流动负债上升
使用权资产增加导致租赁负债同步租赁负债 468,071.54 0.03 20,348.94 0.00 2,200.23
上升本期收到的部分政府补助不满足确
递延收益 6,000,000.00 0.34 - - 不适用认为当期损益的条件
递延所得税负债 302,749.32 0.02 255,046.02 0.01 18.70其他说明
无48 / 254
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 80,158,156.39 保函保证金及与政府客户的共管银行账户4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
49 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用公司于2022年1月购买了无锡荨朗建设工程有限公司的全部股权，该公司注册资本4,000.00
万元，公司持股比例100.00%；公司于2022年 3月在广东新设成立全资子公司广东德林海环保科技有限公司，注册资本 1,000.00 万元，公司持股比例 100.00%；公司于 2022 年 8月在宜兴新设
成立全资子公司宜兴德林海环保科技有限公司，注册资本1,000.00万元，公司持股比例100.00%；
公司于 2022 年 9 月在无锡新设成立全资子公司无锡德林海生物质新能源有限公司，注册资本20,000.00万元，公司持股100.00%。
无锡荨朗建设工程有限公司于2022年12月09日已经工商行政管理部门核准予以注销。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计入投资 本期计入公允
项目 期末余额 期初余额 本期变动收益 价值变动收益
理财342,018,328.77 561,700,306.77 -219,681,978.00 9,316,364.59 4,287,334.53
产品证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用50 / 254
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
合肥德林海 运行服务 500.00 100.00 3,339.06 2,244.39 2,044.91 49.44大理德林海 运行服务 500.00 100.00 9,475.22 7,346.32 2,961.76 853.17
德林海生态 运行服务 100.00 100.00 1,491.13 279.39 3,031.22 192.76玉溪德林海 运行服务 2,000.00 100.00 20,207.12 11,407.24 6,704.59 3,520.05
开远德林海 运行服务 1,000.00 99.00 5,370.76 883.06 - -71.34单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上公司主营业务收入、主营业务利润等数据如下表：
占公司净利润比例 合并报表层面持股比例公司名称 净利润 主营业务收入 主营业务利润
（%） （%）
玉溪德林海 3,520.05 62.39 100.00 6,704.59 3,350.70大理德林海 853.17 15.12 100.00 2,961.76 1,751.64
本年度玉溪德林海“星云湖原位控藻及水质提升项目”回款，坏账准备冲回， 净利润较之上年增加。
51 / 254
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将深刻践行习总书记提出的“绿水青山就是金山银山”重要思想，牢固树立生态文明观，以“蓝藻治理专家，河湖生态医院”为战略定位，充分把握发展契机，为客户提供专业
的湖库蓝藻水华灾害预防、控制及应急处置方案，致力于构建湖清、水美、万物和谐的大湖流域生态城镇发展模式。公司会继续秉承“问题导向+技术驱动”生产经营核心理念，围绕“专、精、
特、新”的发展思路，坚持以创新合作为引领，以稳健发展为前提，以打造湖泊生态医院生态系统为突破，进一步实现打通蓝藻治理、藻泥资源化利用产业链的平台优势，将公司从蓝藻治理细
分行业的龙头企业发展成为整湖治理这一新兴行业的综合服务商并发展成为整湖治理的龙头企业，
同时公司将致力于形成“湖库治理收益+废弃物处置收益+资源化产品收益”的生态闭环，为水环境治理开创一条可持续化发展路径。
公司在坚持企业定位和进一步提升现有存量业务的盈利能力的基础上，将重点构建以湖泊生态医院诊疗型整湖治理的业务模式，以环境绩效为付费依据的整湖治理的商务模式（整湖治理+见
效付费），以整湖治理创造的生态价值为资源的开发模式（EOD）三种业务发展模式，通过一系列示范工程、应急工程项目的实施，进一步优化项目运作模式，以保持在行业竞争中的领先性与高
维性。同时继续探索“湖泊大物管”和“水质治理+”等创新业务模式，打造更具代表性的标杆项目，做大做深项目整体价值。为更全面展现公司在整湖治理服务业务趋势，提升品牌形象，进一
步打造德林海水生态环境治理系统解决方案，升级德林海水环境生态业务系统。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司继续坚持系统思维，完善专业化协同机制；继续强化服务协作意识，提升对外服务质量和各部门协作能力；继续以公司核心技术为依托，赋能市场开拓；通过不断创新、技术
赋能、机构调整、制度完善等多举措实现公司新发展。
1、不断巩固优势市场，持续深入开拓市场52 / 254
公司通过优化调整企业组织架构，已形成了能发挥技术、建造、财务、资金等平台化的支撑作用的各职能中心，完善了事业部、子公司发挥市场开拓、项目运作实施及深度挖掘治理需求的
市场快速影响体系。未来公司将会全力挖掘太湖、巢湖治理项目，加大河湖治理装备的推广，鼓励充分挖掘存量项目资源，扎实推进新项目落地，进一步巩固公司优势市场地位；通过治理流域
“根据地”——子公司的设立，为各大重点湖泊的控藻装备服务业务提供有力支撑，帮助公司快速获取有效市场信息，获取项目拓展先机；同时又增强项目运营过程中设施设备专业服务能力和
快速响应能力，逐渐形成“装备+服务”全面协同发展的优势。2023 年公司及各子公司将进一步与政府深入沟通交流，展示公司的技术市场优势，继续坚持巩固华东市场、稳定西南市场、开拓
华南市场、华中市场。
2、加强新技术新装备研制能力，加快推进湖库治理诊断能力建设公司将进一步加强技术应用装备的升级提能，通过深入调研现有项目运行实际应用效果，充
分了解基层提出的改进需求建议，进行技术攻关实现技术装备的升级提能；加强公司现有技术的迭代升级攻关，向数字化、智能化方向转型提升，以适应目前科技进步的步伐；加强与科研院所
的深度合作，为公司提出可行河湖综合治理方案提供技术支持；加强河湖水上调查平台的构建与推广，实现河湖数字化、自动化数据采集分析，加快推进湖库治理诊断能力的建设，继续打造集
技术研发、诊疗分析、解决方案、系统设计、整装成套、运行维护、监测预警于一体的运行模式的湖泊生态医院。
3、加强应收账款的催收2023年，公司将进一步加大应收账款清理催收力度，制定针对性的款项催收制度及奖励措施，
成立催收专项工作组，明确责任人，及时和客户进行沟通。公司针对不同项目、不同地区采取不同措施，积极谋划，通过多渠道多途径合力，从而实现应收款有效清收。
4、加快推进生物质新能源业务大力推动生物质燃料颗粒技术，从而改变原有的藻泥、污泥的处置方式。一方面，充分利用
藻泥、污泥与芦苇/秸秆科学混合，制成的生物质颗粒燃料，使之具备热值高、纯度高、硫磷含量低、易于燃尽，残留碳少、挥发份高、燃点低，能量密度大等特点，可以代替燃煤在锅炉上应用，
响应国家“双碳”号召；另一方面，通过将藻泥、市政污泥、秸秆的协同资源化，解决了现有单一处置存在的处理费高、供应周期不稳定以及处理量小等处置难题，具备了较高的社会经济效益。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
53 / 254
