苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
苏州华兴源创科技股份有限公司
财务报表附注
2024年度
（除特别说明外，金额单位为人民币元）
一、公司的基本情况
苏州华兴源创科技股份有限公司（以下简称本公司或公司），2005 年6月经江苏省
政府的批复，并在苏州市工商行政管理局注册，取得 91320594776412379N 号营业执照，
注册资本人民币 44,198.4511 万元。公司总部的经营地址苏州工业园区青丘巷 8 号。法
定代表人陈文源。
本公司前身为苏州华兴源创电子科技有限公司，2018 年 4 月 30 日在该公司基础上
改组为股份有限公司。
根据公司 2019 年第二次临时股东大会决议和修改后的章程规定，并经中国证券监
督管理委员会证监许可[2019]1054号《关于同意苏州华兴源创科技股份有限公司首次公
开发行股票注册的批复》核准，2019年7月，公司向社会公开发行人民币普通股 4,010.00
万股，增加股本人民币 4,010.00万元，变更后的股本为人民币 40,100.00 万元。
根据公司 2020 年第一次临时股东大会决议和修改后的章程规定，并经中国证券监
督管理委员会证监许可[2020]1144号《关于同意苏州华兴源创科技股份有限公司向李齐
花等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》核准，2020 年 6 月，公司向李齐
花、陆国初发行新增股份 2,808.6418 万股，2020 年 12 月，公司配套募集资金发行新增
股份 945.0355 万股，增加股本人民币 3,753.6773 万元，变更后的股本为人民币
43,853.6773万元。
2021年9月17日，公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议，
审议通过了《关于公司 2020 年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期符合归
属条件的议案》，确认公司本次激励计划首次授予部分第一个归属期的归属条件已经成
就，同意符合归属条件的 137 名激励对象归属 84.975 万股限制性股票。本次归属完成
后，公司新增注册资本人民币 84.975 万元，注册资本由人民币 43,853.6773 万元变更为
11

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
人民币43,938.6523万元。
2022 年 9 月 19 日，公司召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十九
次会议，审议通过了《关于公司 2020 年限制性股票激励计划首次授予部分第二个归属
期和预留授予部分第一个归属期符合归属条件的议案》，确认公司本次激励计划首次授
予部分第二个归属期和预留授予部分第一个归属期规定的归属条件已经成就，同意符合
归属条件的189名激励对象归属 120.20万股限制性股票。本次归属完成后，公司新增注
册资本人民币 120.20 万元，注册资本由人民币 43,938.6523 万元变更为人民币
44,058.8523万元。
2023 年 9 月 18 日，公司召开第二届董事会第三十三次会议与第二届监事会第二十
六次会议，审议通过了《关于调整 2020 年限制性股票激励计划授予价格的议案》《关
于作废 2020 年限制性股票激励计划部分已授予但尚未归属限制性股票的议案》和《关
于公司 2020 年限制性股票激励计划首次授予部分第三个归属期和预留授予部分第二个
归属期符合归属条件的议案》，确认公司本次激励计划首次授予部分第二个归属期和预
留授予部分第一个归属期规定的归属条件已经成就，同意符合归属条件的 178名激励对
象归属138.90万股限制性股票。本次归属完成后，公司新增注册资本人民币 138.895万
元，注册资本由人民币 44,058.8523万元变更为人民币 44,197.7473万元。
截至 2024 年 12 月 31日，本公司发行的可转换公司债券合计转股 3,400,332.00 股，
转股后的股本为人民币 44,537.7805万元。截至 2024年12月31日，其中转股的 7,038.00
股已完成工商变更，变更后的注册资本为人民币 44,198.4511万元。
公司主要的经营活动为客户提供工业自动化测试设备与整线系统解决方案，基于在
电子、光学、声学、射频、机器视觉、机械自动化等多学科交叉融合的核心技术为客户
提供从整机、系统、模块、SIP、芯片各个工艺节点的自动化测试设备。公司产品主要应
用于 LCD 与 OLED 平板显示及微显示、半导体集成电路、消费电子可穿戴设备、新能
源汽车等行业。
财务报表批准报出日：本财务报表业经本公司董事会于 2025年4 月29日决议批准
报出。
二、财务报表的编制基础
12

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
1. 编制基础
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准则及其应
用指南和准则解释的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。此外，本公司还
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般
规定（2023年修订）》披露有关财务信息。
2. 持续经营
本公司对自报告期末起 12 个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持
续经营能力的事项，本公司以持续经营为基础编制财务报表是合理的。
三、重要会计政策及会计估计
本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业
会计准则中相关会计政策执行。
1. 遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财
务状况、经营成果、所有者权益变动和现金流量等有关信息。
2. 会计期间
本公司会计年度自公历 1月1日起至12 月31日止。
3. 营业周期
本公司正常营业周期为一年。
4. 记账本位币
本公司的记账本位币为人民币，境外(分)子公司按经营所处的主要经济环境中的货
币为记账本位币。
5. 重要性标准确定方法和选择依据
项 目 重要性标准
账龄超过1年且金额重要的预付款项 收入总额的0.30%
重要的在建工程 收入总额的0.30%
13

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
项 目 重要性标准
收到的重要的投资活动有关的现金 收入总额的3.00%
6. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
（1）同一控制下的企业合并
本公司在企业合并中取得的资产和负债，在合并日按取得被合并方在最终控制方合
并财务报表中的账面价值计量。其中，对于被合并方与本公司在企业合并前采用的会计
政策和会计期间不同的，基于重要性原则统一会计政策和会计期间，即按照本公司的会
计政策和会计期间对被合并方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在企业合并中取
得的净资产账面价值与所支付对价的账面价值之间存在差额的，首先调整资本公积（资
本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，依次冲减
盈余公积和未分配利润。
通过分步交易实现同一控制下企业合并的会计处理方法见附注三、7（5）。
（2）非同一控制下的企业合并
本公司在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，在购买日按其公允价
值计量。其中，对于被购买方与本公司在企业合并前采用的会计政策和会计期间不同的，
基于重要性原则统一会计政策和会计期间，即按照本公司的会计政策和会计期间对被购
买方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在购买日的合并成本大于企业合并中取得
的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，确认为商誉；如果合并成本小于企业合
并中取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，首先对合并成本以及在企业合
并中取得的被购买方可辨认资产、负债的公允价值进行复核，经复核后合并成本仍小于
取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的，其差额确认为合并当期损益。
通过分步交易实现非同一控制下企业合并的会计处理方法见附注三、7（5）。
（3）企业合并中有关交易费用的处理
为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费
用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，
计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。
14

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
7. 控制的判断标准和合并财务报表的编制方法
（1）控制的判断标准和合并范围的确定
控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变
回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。控制的定义包含三项基本要
素：一是投资方拥有对被投资方的权力，二是因参与被投资方的相关活动而享有可变回
报，三是有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。当本公司对被投资方的投资具
备上述三要素时，表明本公司能够控制被投资方。
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定, 不仅包括根据表决权（或类似表
决权）本身或者结合其他安排确定的子公司，也包括基于一项或多项合同安排决定的结
构化主体。
子公司是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业
所控制的结构化主体等），结构化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利
作为决定性因素而设计的主体（注：有时也称为特殊目的主体）。
（2）合并财务报表的编制方法
本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。
本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计
准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策和会计期间，反映企业集团整体财
务状况、经营成果和现金流量。
①合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收入、费用和现金流等项目。
②抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所享有的
份额。
③抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响。内部交易表明相
关资产发生减值损失的，应当全额确认该部分损失。
④站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。
（3）报告期内增减子公司的处理
15

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
①增加子公司或业务
A.同一控制下企业合并增加的子公司或业务
（a）编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数，同时对比较报表的相
关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费
用、利润纳入合并利润表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主
体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现
金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告
主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。
B.非同一控制下企业合并增加的子公司或业务
（a）编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利
润纳入合并利润表。
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并
现金流量表。
②处置子公司或业务
A.编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。
B.编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入
合并利润表。
C.编制合并现金流量表时将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并
现金流量表。
（4）合并抵销中的特殊考虑
①子公司持有本公司的长期股权投资，应当视为本公司的库存股，作为所有者权益
的减项，在合并资产负债表中所有者权益项目下以“减：库存股”项目列示。
16

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
子公司相互之间持有的长期股权投资，比照本公司对子公司的股权投资的抵销方法，
将长期股权投资与其对应的子公司所有者权益中所享有的份额相互抵销。
②“专项储备”和“一般风险准备”项目由于既不属于实收资本（或股本）、资本
公积，也与留存收益、未分配利润不同，在长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销
后，按归属于母公司所有者的份额予以恢复。
③因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在
所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税
资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权
益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。
④本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于
母公司所有者的净利润”。子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应
当按照本公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东
损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本
公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”
之间分配抵销。
⑤子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中
所享有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。
（5）特殊交易的会计处理
①购买少数股东股权
本公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在个别财务报表中，购买少数股权
新取得的长期股权投资的投资成本按照所支付对价的公允价值计量。在合并财务报表中，
因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买
日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股
本溢价），资本公积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
②通过多次交易分步取得子公司控制权的
A.通过多次交易分步实现同一控制下企业合并
17

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
在合并日，本公司在个别财务报表中，根据合并后应享有的子公司净资产在最终控
制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本；初始投资
成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日取得进一步股份新支付对价的
账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或
股本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。
在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，除因会计政策
和会计期间不同而进行的调整以外，按合并日在最终控制方合并财务报表中的账面价值
计量；合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和，与合并中取
得的净资产账面价值的差额，调整资本公积（股本溢价/资本溢价），资本公积不足冲减
的，调整留存收益。
合并方在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和
被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合
收益以及其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。
B.通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并
在合并日，在个别财务报表中，按照原持有的长期股权投资的账面价值加上合并日
新增投资成本之和，作为合并日长期股权投资的初始投资成本。
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日
的公允价值进行重新计量，购买日之前持有的被购买方股权被指定为以公允价值计量且
其变动计入其他综合收益的金融资产的，公允价值与其账面价值之间的差额计入留存收
益，该股权原计入其他综合收益的累计公允价值变动转出至留存收益；购买日之前持有
的被购买方的股权作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者权益法
核算的长期股权投资的，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前
持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及权益法核算下的除净损
益、其他综合收益和利润分配外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益在
购买日采用与被投资方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，与其相关的
其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。
③本公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权
18

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报
表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算
的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减
的，调整留存收益。
④本公司处置对子公司长期股权投资且丧失控制权
A.一次交易处置
本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务
报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取
得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日
或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资
收益。
与原子公司的股权投资相关的其他综合收益在丧失控制权时采用与原有子公司直
接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，与原有子公司相关的涉及权益法核算
下的其他所有者权益变动在丧失控制权时转入当期损益。
B.多次交易分步处置
在合并财务报表中，应首先判断分步交易是否属于“一揽子交易”。
如果分步交易不属于“一揽子交易”的，在个别财务报表中，对丧失子公司控制权
之前的各项交易，结转每一次处置股权相对应的长期股权投资的账面价值，所得价款与
处置长期股权投资账面价值之间的差额计入当期投资收益；在合并财务报表中，应按照
“母公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权”的有关规定处理。
如果分步交易属于“一揽子交易”的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失
控制权的交易进行会计处理；在个别财务报表中，在丧失控制权之前的每一次处置价款
与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到
丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益；在合并财务报表中，对于丧失控制权
之前的每一次交易，处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额应当确
认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。
19

苏州华兴源创科技股份有限公司 财务报表附注
各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况的，通常将多次交易
作为“一揽子交易”进行会计处理：
（a）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。
（b）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。
（c）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。
（d）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。
⑤因子公司的少数股东增资而稀释母公司拥有的股权比例
子公司的其他股东（少数股东）对子公司进行增资，由此稀释了母公司对子公司的
股权比例。在合并财务报表中，按照增资前的母公司股权比例计算其在增资前子公司账
面净资产中的份额，该份额与增资后按照母公司持股比例计算的在增资后子公司账面净
资产份额之间的差额调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股
本溢价）不足冲减的，调整留存收益。
8. 合营安排分类及共同经营会计处理方法
合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司合营安排
分为共同经营和合营企业。
（1）共同经营
共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。
本公司确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的
规定进行会计处理：
①确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；
②确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；
③确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；
④按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；
⑤确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。
20
