第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续推进创新研发，基于市场需求对于传统业务不断进行迭代更
新，随着人工智能产业的高速发展及前沿技术的持续突破，公司集中产研力量，推出了中间件管理平台、AI 智慧助手、AI 智算平台等新产品、新形态，不断推动公司产
品智能化升级，实现在人工智能领域的业务突破。
（一）主要经营情况2024 年度，公司实现营业收入 28,340.95 万元，较上年同期下降7.18%；实现归
属于母公司所有者的净利润-5,872.24 万元，同比由盈转亏。
2024 年度，面对复杂变化的宏观局势、竞争激烈的市场环境，在公司管理层的带领下，公司业务持续提质增效，坚持创新。
在传统优势基础设施软件及智能运维领域，公司持续聚焦重点，加强和巩固在运营商领域的竞争优势；深耕金融重点客户需求，不断提升产品创新性、易用性及智能
化；同时持续拓展能源、教育、特种行业等领域，提升公司产品覆盖面。
同时，公司聚焦人工智能前沿技术发展，集中优势力量推进产研转型，成功推出了中间件管理平台、AI 智慧助手、AI 智算平台等新产品，为公司后续业务拓展及持
续经营奠定了基础。
但由于部分下游客户需求放缓及公司战略性调整业务布局，以及公司集中优势力量研发的新产品在本报告期尚未贡献业务收入等原因，2024 年度，公司整体收入和利
润水平较上年度均有所下降。
（二）业务布局情况
1、核心业务韧性凸显公司紧跟市场脉搏，精准把握行业趋势，聚焦垂直行业赛道，在电信运营商、金
融等传统领域持续深耕，不断加大市场纵深拓展力度。
在电信运营商领域，公司深度绑定中国移动等头部客户，支持其核心系统运营，
持续、充分验证了国产中间件产品在核心场景的替代能力；
在金融领域，公司进一步加强与各大金融机构的战略合作，拓展新的产品应用。
报告期内，公司为金融领域客户提供了云原生中间件、中间件统一管理平台、应用监控运维、容器云 PaaS 解决方案等在内的全方位产品和技术支持。特别是在金融云化
和数字化转型的关键阶段，公司依托领先的技术实力和卓越的服务水平，助力客户大幅提升系统的稳定性及应用性能，有效满足了金融行业日益增长的业务需求，凭借公
司产品和服务支持的出色表现，公司赢得了市场的广泛赞誉和客户的深度信赖；
在党政、央国企领域，公司持续集中资源、优化客户结构，为政务信创需求复苏积极储备优质项目。
2、研发投入加码与新产品布局报告期内，公司在研发投入与技术创新方面持续投入，主要包括以下方面：
持续构建多元产品矩阵：截至目前，公司产品已覆盖基础设施软件、智能运维、
大数据+人工智能三大领域，拥有六大产品线、30 多款产品，为多领域用户数字化、
智能化转型提供技术支撑；
中间件技术新突破：中间件作为公司的拳头产品，研发宽度和深度持续提升，公司自主研发的多项核心技术使其处理能力、高可用、稳定性等达到媲美国外一流产品
15/308
的水平，新推出的云原生中间件系列产品能更好地适应新型云化趋势下应用构建的需求等；
持续完善大数据产品体系：在大数据领域，加强数据集成、数据交换、数据治理等大数据体系的产品研发，推出数据交换平台、数据集成平台、数据质量平台、数据
可视化等多款软件，全力支持用户数字化转型及数据要素支撑等需求；
推出AI智算平台、聚焦AI技术中台：随着人工智能产业的高速发展和以DeepSeek为代表的大模型技术取得显著进展，人工智能产业迈入了新的发展阶段，以算力为代
表的 AI 基础设施纳入国家顶层设计，为经济发展注入新动能。公司紧跟时代技术前沿，结合公司技术储备和积累，推出AI 智算平台及AI 智慧助手等新产品，其中，AI
智算平台致力于构建多样性算力服务生态，提供更高效的算力资源利用、更高质量的算力调度、更快更灵活的算力服务模式供给、更丰富的算力资源应用场景。AI 智慧助
手构建了知识问答、代码生成、数据分析、智能体等多项核心能力，赋能智能客服、
智能运维、智能营销、智能研发等领域。
（三）管理效能提升与长期价值释放1. 吸引和培养高素质人才，为公司发展注入动力
作为高新技术企业，公司重视吸引和培养高素质人才，建立了完善的人才选用机制。公司制定了科学合理的薪酬体系和绩效考核办法，不定期组织员工参加岗位培训、
技能培训等，大力营造人才发展的良好生态环境。公司持续加强管理能力的提升，优化人才激励措施，配合使用员工持股、股权激励计划等激励措施，全面提升员工的成
就感和企业凝聚力，充分发挥人力资本的作用，为公司可持续发展提供强有力的保障。
2. 加强内控制度的完善和执行，持续完善公司治理2024 年，公司密切关注监管政策的变化，结合自身实际发展需要，持续加强和完
善各项制度建设，夯实工作基础，勤勉尽责，依法履职，加强内部管理和控制，规范运作，提高公司管理水平，增强公司的核心竞争力，促进企业高质量发展。
（四）公司获得的荣誉报告期内，公司凭借领先的研发能力和创新能力，荣获多项荣誉和资质，包括：
中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会“卓越贡献成员单位”；
数字中国建设峰会组委会主办、福建省数据管理局、福建省工业和信息化厅、福州市人民政府、“科创中国”开源创新联合体共同颁发的“2024 数字中国创新大赛·信创
赛道福州城市赛二等奖”；《金融电子化》杂志的2024“金鼎奖—优秀金融科技应用创新案例奖”；中国信息通信研究院的第三届“鼎新杯”数字化转型应用大赛二等奖；
工业和信息化部电子第五研究所的“优秀信创合作伙伴”等，上述荣誉既是公司深度参与行业标准制定与推广的成果见证，更是对公司在核心技术自主研发、专业服务能
力建设等方面综合实力的认可。
（五）未来展望与发展策略2025 年是充满机遇与挑战的一年，也是对公司发展至关重要的一年。2025 年信
创全面开展是大势所趋，人工智能技术风起云涌。公司 2025 年度将持续深化业务变革，紧跟市场趋势，提升内在发展质量。
1、信创业务持续深耕，抓住信创产业发展机遇在基础设施软件领域，面对信创产业加速推进、企业数字化转型深化的市场机遇，
公司确立中间件业务 "广度 + 深度 + 安全" 三维发展战略，同步强化全行业覆盖能力与重点领域突破。在广度上，公司要持续丰富中间件品类，支持全面信创国产替换；
在深度上，公司要聚焦打造精品，提升性能、创新性、易用性，形成技术护城河；在安全上，公司要练好内功、持续完善生态、提升安全防护能力；在智能运维领域，公
16/308
司持续完善信创环境全栈监控适配，打造云平台智能运维管理体系，提升微服务框架深度运维能力。
2、人工智能领域实现突破，构造发展新引擎在 AI 智算平台领域，公司将持续优化算力调度、异构算力适配、算力租赁、大
模型服务、算力虚拟化、训练推理加速等功能，持续加大市场调研力度，深挖行业，
聚焦场景，赋能应用，持续助力公司的数智化转型；在AI 智慧助手及智能体、AI 应用等领域，公司将持续打磨，结合公司技术积累，持续不断地提升产品质量和交付效
率，降本增效，抓住AI 浪潮的历史性机遇。
2025 年1月，公司与联合体成员已成功中标郑州航空港经济综合实验区大数据产业园大数据处理中心项目算力集群部分建设、维护、运营一体化二标段（二次）项目
及郑州人工智能计算中心（二期）项目算力集群部分建设、维护、运营一体化一标段项目，公司为上述项目提供 AI 智算平台。上述项目的成功中标是公司业务突破的体
现，也是对公司技术和产品实力的认可。公司将结合人工智能领域的技术进展及下游客户需求，精益求精打磨技术，持续开拓业务应用范围。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，始终坚持独立自主的产品研发，以实现基础软件自主可控为公司使命，坚持以客户为中心，专注客户需求，持续进行研发创新，不断提升产品竞争
力。作为一家专业的基础软件产品和解决方案供应商，公司紧跟信息技术创新应用及人工智能发展趋势，构建起覆盖基础设施软件、智能运维、人工智能及大数据三大领
域、六大产品线、30+产品的矩阵，打造了覆盖全国的营销和服务网络。
公司的主要产品及服务如下：
产品或 产品分类说明 业务价值
服务 及服务公司基础设施软件产品分为以下 基础中间件是企业应用的重要组
几个类别： 成部分，随着企业应用架构呈分布1)中间件类产品 式架构转变，公司同步扩展和深化
应用服务器中间件 了基础中间件产品的数量，进一步消息中间件 加强了国产化生态上下游的适配
云原生消息流中间件 和满足应用架构演进的需求。云原Web 服务器中间件 生应用中间件类产品适配企业应
软件产 基础设施分布式缓存中间件 用云原生化转型需求，优先实现自
品 软件2)数据类中间件产品 身中间件软件的云原生化改造，为
数据交换平台 基于云原生环境为应用提供服务数据集成平台 做好准备。
3)云计算PaaS 平台类产品 数据和云计算中间件主要解决应容器管理平台 用在云化环境下构建及运行所需
软件仓库 的PaaS 服务组件，并通过建立应中间件统一管理平台 用软件开发标准与规范，帮助客户
17/308
消息队列平台服务软件 构建高质量的企业应用，并可实现数据信息跨系统、平台与应用的互
联互通，从而提高应用软件研发效率。
公司智能运维软件产品覆盖了ITOM/ITOA/AIOps 领域的监控类、 监控类和可观测类软件作为企业
管理类、自动化类、智能化类产 应用的基础软件，为企业提供覆盖品。具体来讲包括 应用全技术栈融合的基础监控服
1）WebGate 融合监控系列软件 务，保障应用故障可以及时发现，
应用性能管理业务性能管理 提升企业应用的持续运行能力。
基础设施及组件监控 运维管理类产品提供集中化管理容器监控 能力，让企业在应用越来越多、架
应用可用性探测 构越来越复杂的情况下云化后具日志监控 备先进的远程运维管理能力，可以
智能运维 浏览器和APP 监控 实现基于移动端设备进行复杂的软件 2）运维管理软件 IT 运维管理操作。
智维资源服务 自动化类产品为企业提供低代码智维流程服务 开发能力，实现运维作业的可视化
云运维平台 编排，轻松适配多种企业运维管理掌上智维 场景，实现自动化运维作业调度。
3）自动化类软件 智能化类产品将人工智能技术注智能运维编排产品 入运维工作，在ITOM 的不同环节
4）智能化类软件 提供辅助，大大简化了复杂场景的智维大脑服务产品 运维难度，保障企业应用的高质量
5）解决方案类产品 运行。
公司人工智能及大数据技术作为 AI 智算平台通过整合企业内不同产品增长的加速引擎，一方面为 厂商、型号的算力资源，帮助企业
其他产品线提供智能化和数据要 有效利用现有硬件，为未组建算力素化的赋能，另一方面也推出了 中台的企业提供集中管理方案。同
人工智能 AI 智算平台AILink Computing、 时还聚焦于解决大模型应用中的及大数据 AI 智能助手平台AILink DeBot、 高并发压力和推理服务响应问题，
软件 智能学习平台AILink Learning、 并支持对模型进行微调，提升大模以及智能数据产品DataLink 系 型在实际应用中的准确性和效果。
列。 降低企业在大模型开发与部署过1） AI 智算平台 程中的成本与技术门槛，加速人工
2）AI 智能助手平台 智能技术的落地和广泛应用，解决18/308
3）智能学习平台 算力瓶颈问题并推动行业数字化4）智能数据产品 转型；
数据集成平台 AI 智慧助手平台将大模型与企业数据交换平台 私域知识、数据、业务流程深度融
数据治理平台 合，结合行业客户的落地经验，为数据资产服务平台 用户提供专业的业务创新+智能体
数据可视化平台 咨询服务，内置智能问答、智能问数、智能任务智能体，以智能体模
板协助企业快速孵化出运维作战室、智能投诉、智能营销等场景化
智能体，让技术价值直接转化为业务效能；
智能学习平台类产品为算法模型的开发、训练、评估、推理、应用
等应用场景提供了有力的智能计算软件基础设施的支撑。
智能数据平台系列产品，通过数据的集成、交换、治理，统一数据质
量标准，最终生成数据资产并形成服务化开放及可视化分析展示，为
数据从资源到资产、从资产到资本打通了一条切实有效的路径。
公司向客户提供以下专业技术支持服务：I.公司为客户指派固定
服务团队，通过电话、邮件、VPN、
互联网等多种远程技术支持方式对产品使用中的问题进行解答并
提供相关建议，对未能彻底解决的问题进行跟踪、反馈并及时处
相关服务可以更便于客户部署和理；II.为客户建立档案库，及时
使用公司的产品，同时，在技术越收集系统运行报告、用户随访意
来越成熟，应用基础设施软件从烟见反馈、常见故障处理及处理方
囱式向平台化转变的情况下，客户技术服 案等重要技术资料，用户档案库
保障服务 越来越重视IT 系统的稳定性和可务 及时更新并定期回顾；III.为客
用性，对于运维保障服务的需求越户提供热线电话支持服务，由技
来越高。专业化的保障服务能力也术专家帮助解决用户提出的疑难
正在成为用户选择基础设施软件问题；IV.定期为客户运维人员提
产品供应商的参考因素。
供现场培训，帮助相关人员快速掌握公司产品的使用。此外，当
客户在重大节假日或活动以及业务系统上线或业务系统升级等关
键时刻，公司亦会部署相应技术服务人员对所售软件进行功能性
保障。
19/308
客户需要购买公司的该服务，才能获得公司产品的新升级版本和
该服务是保证公司产品能够在客持续的补丁，否则客户只能单独
户系统长期持续稳定运行的关键。
重新购买公司的新版本产品。客公司中间件产品是连接于底层操
户的业务系统依赖的底层技术会作系统与上层应用软件的核心软
升级服务 不定期的升级，此外系统会碰到件。面对越来越复杂化的软件与系
各种安全问题。这需要中间件的统匹配需求，不断进行软件升级与
版本升级或者补丁来实现功能升漏洞补丁维护是预防客户系统出
级和安全加固。因此，升级及补现问题的最核心要素。
丁服务是客户系统维持稳定运行所不可或缺的服务支持。
公司技术团队通过主动、定期、
有效的健康检查以及现场巡检或驻扎在客户现场，为客户业务系
统进行维护，为客户预防系统故 此项服务是公司提供的高级服务，
系统维护 障的发生、消除可能引起系统故 客户根据自身情况购买。对客户的服务 障的隐患、降低系统运行风险， 核心业务系统，提供5*8 或7*24
从而保证系统稳定运行；同时通 小时的维护服务。
过运维服务还可对用户系统进行分析，提供优化建议方案，提高
系统运行效率。
公司根据客户的要求对自身或其他软件产品定制化开发客户所需 在通用标准化产品基础上区分客
要的特殊功能。这种针对个别客 户级别，对高价值客户提供定制化户的定制化开发，提高了公司软 服务可更好的适应客户所属行业
开发服务件产品的竞争力和特殊客户需求 或领域的业务特性，帮助公司进一
的适应能力，增强了客户粘性， 步提升公司产品的知名度和客户从而为公司的产品销售提供助 体验。
力。
(二)主要经营模式
1、盈利模式公司报告期内的盈利主要来自销售自主研发的软件产品以及提供软件产品的技
术服务收入。公司持续拥抱国家信息技术应用创新利好政策及人工智能发展浪潮，根据市场和客户需求，积极调整研发和销售方向，持续研发创新，提升产品技术含量、
丰富产品功能、提高服务质量和响应速度，从而有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。
2、软件销售模式报告期内，公司产品和服务主要提供给电信领域、金融领域、党政领域等大型政
企客户，公司通过直接销售模式和经销模式进行软件销售。
不同销售模式的主要业务流程内容如下：
（1）直接销售20/308
公司具备独立完备的销售团队和技术支持团队。
在该模式下，公司参与客户的公开招标或商务谈判。达成交易意向后，公司直接和客户签订销售合同。如公司签订产品供货合同，公司根据合同内容进行产品发货，
并按照双方的合同约定向客户提供安装实施、调试及支持试运行等相关工作。产品到货后公司向客户索取到货证明，试运行阶段结束后公司向客户索取试运行稳定报告。
如公司签订服务合同，公司向客户提供合同中指定服务内容。
由于中间件软件产品在客户的业务系统中起到核心关键作用，同时中间件软件本身与上层应用软件紧密相关，所以产品一经使用，替换中间件软件相对成本较高。一
般在新建系统中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，而在后续的系统扩容业务中，客户一般不会更换中间件产品提供厂商。
智能运维类软件产品在客户日常运维操作中起到非常重要的效率提升作用，同时，
智能运维类产品会管理大量现网应用系统的运行数据，与用户现网已存在的管理系统打通完整的支撑流程，所以产品一经使用，替换运维产品的成本较高。一般在运维能
力的独立规划建设中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，后续扩展能力时，客户一般会采用在原有系统上功能扩充的方式进行，以便进行成本控制。
（2）经销销售公司经销销售模式是指公司通过经销商进行产品销售，由经销商将产品销往下游
客户的一种方式。
经销商模式下，公司将产品以买断方式销售给经销商，并由经销商向最终用户交付产品及服务，公司充分给予经销商业务培训、业务支持等。
3、采购模式公司作为软件企业，为非生产型企业，业务流程不涉及生产环节，销售自主研发
的软件产品具有无差异化和可批量复制的特性。公司日常经营发生的采购主要为外包服务采购和采购开发部署软件相关的其他软硬件产品。
4、研发模式公司新产品的研发，一般需要进行市场需求分析调查、提出可行性分析报告，并
制定预算，在经过公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后进行立项。
立项后，项目研发过程分为6个阶段：规划、需求分析和设计、架构设计、开发实现、测试及发布。待研发项目完成后，通过注册软件著作权，形成软件产品，再向
客户出售软件产品实现盈利。公司研发形成产品并向客户销售的过程即为公司实际的生产过程。公司在软件产品交付后，通过售后技术服务的方式为客户维护公司软件产
品并保障业务系统的稳定。
5、技术服务模式由于公司中间件和智能运维产品在客户的业务系统中起着核心作用，客户需要公
司在销售软件产品后持续提供技术服务以辅助客户维护系统稳定，持续更新演进。公司专业化技术服务内容主要包括：保障服务、升级及补丁服务、系统维护服务和开发
服务四种类型，其中保障服务和升级及补丁服务是关键和基础的支撑服务，客户需要购买这些服务来保障业务系统的稳定运行。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务是以基础设施软件、智能运维类软件及人工智能大数据类软件为主
的软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务。
21/308
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于软件开发业（I6510）。根据《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，“软件开发生
产（含民族语言信息化标准研究与推广应用）”属于“鼓励类”产业。
“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，
是我国向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。与此同时，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业也迎来了新的发展机遇。根据工业和信息
化部《2024 年软件业运行良好》的报告数据，2024 年全国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，我国软件业务收入 137,276 亿元，同比增长
10.0%。2024 年软件业利润总额 16,953 亿元，同比增长 8.7%，利润总额增速有所放缓。
2024 年我国软件业务收入及增长情况如下：
图1 软件业务收入增长情况（1） 基础设施中间件行业发展情况
信息技术应用创新产业包含了从 IT 底层的基础软硬件到上层应用软件全产业链的安全、可控，中间件作为核心基础软件，在我国各行业信息系统中均发挥着至关重
要的作用。实现中间件产品关键核心技术自主可控，是保障国家信息安全的关键一环，
因此受到了国家政策的重点扶持。
我国中间件软件行业早期由国际知名厂商 IBM 和 Oracle 以领先的产品技术迅速占领了市场，随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商，在电信、
金融、政府等领域客户中不断打破原有的 IBM 和Oracle 的垄断，逐步提升了中间件软件产品的国产化自主可控。
在国家信息技术应用创新产业发展的持续推动下，中间件产品的国产化进程将持续加快，国产中间件厂商将迎来难得的发展机遇，并有望成为信息技术应用创新产业
发展的标杆行业。随着云计算、物联网和大数据领域相关技术日渐成熟，中间件开始不断扩大边界以融合新兴技术趋势，中间件产品形态愈发多样，既可以是在计算机硬
件和操作系统之上，支持应用软件开发和运行的基础中间件软件形态，也可以是在云环境中组成 PaaS 平台的云化中间件形态，以及在大数据领域中以数据中台的形态出
现。但不论应用场景如何变化，为分布式应用提供标准平台的需求始终存在并持续增长，中间件产品的概念不断延伸，且将随着数字化技术的发展而不断壮大。
（2） 智能运维软件行业发展情况22/308
伴随国产化信息技术应用创新工作的不断落实和深入推进，新型国产化软硬件产品在更多行业和领域纷纷落地，由于产品的兼容适配性及稳定性的差异导致的业务系
统故障明显增多，传统基于设备的监控运维产品无法满足需要，从而催生了大量面向信息技术应用创新领域的运维工具的产品需求。同时，信息技术应用创新产品的测试
认证工作也为行业内的运维产品设定了门槛。
随着人工智能技术的兴起，大模型赋能的智能化运维为企业提供了一种全新解决运维难题的路径。通过大模型从日志、指标等时序监控数据中挖掘有效信息，实现故
障的精准定位和快速解决。通过检索增强生成RAG 框架，大模型可以依托运维专家支持能力的沉淀积累及对历史案例的泛化学习，提供预测分析技术，可以帮助企业提前
识别潜在的故障风险、容量问题，实现从事后处置向事前防控演进。对于企业沉淀的诸多运维解决方案资料库，大模型通过NLP 技术，将运维手册、场景问题回答、运维
案例库和实时数据整合为运维智能知识系统，降低了对人工的依赖，提升了团队协作效率。同时大模型还可以自动化处理重复性任务，如告警分类、日志分析和状态监控，
通过不同的运维专家 Agent，驱动大模型实现智能化的故障识别、故障定位、根因分析、报告生成，同时支持多环节智能编排，降低整个运维周期中对人工的依赖。
（3） 人工智能及大数据行业发展情况1）市场分析
近年来，全球人工智能市场规模呈现出迅猛的增长态势。2023 年，全球人工智能产业市场规模达5381 亿美元，到2024 年，这一数字攀升至6,382 亿美元。2023-2024
年期间，增速达19.21%。预计在未来数年，随着技术的不断成熟、应用场景的持续拓展以及各行业数字化转型需求的推动，全球人工智能市场规模将继续保持较高的增长
率，有望在2032 年超过2.5 万亿美元，年均增长率超过20%。
在中国，人工智能核心产业规模也在快速上升。2023 年，我国人工智能核心产业规模达5,787 亿元，同比增长13.9%，从2019 年至2023 年，这一规模增长迅速，2023
年规模已达到 2019 年的 2.62 倍。预计 2024 年，中国人工智能市场在政策扶持、技术创新以及企业积极投入的多重作用下，产业规模将进一步增长，相关机构预测2024
年中国新一代人工智能产业规模将增长至6530 亿元。
随着各行业对数据价值的重视，数据要素产业相关市场也在不断扩大。大数据与云计算、人工智能等技术的融合，进一步拓展了其应用场景和市场空间。预计 2024
年中国大数据产业规模将突破2万亿元，云计算市场的增长也将带动大数据软件市场的发展。
2）技术发展与创新以深度学习、自然语言处理、计算机视觉等为代表的人工智能核心技术在近年来
取得了诸多关键突破。在深度学习领域，大模型技术的发展尤为引人注目。国产大模型厂商的基座模型产品，通过在大规模数据集上进行训练，具备了强大的语言理解与
生成能力，能够处理多种复杂的自然语言任务，包括文本创作、问答系统、机器翻译等，极大地推动了自然语言处理技术的实用化进程。在计算机视觉方面，图像识别、
目标检测、图像生成等技术不断进步，能够实现更精准的图像分析与理解，在安防监控、自动驾驶、医疗影像分析等领域得到广泛应用。
与此同时，数据采集、处理、存取、分析、可视化和管理等技术不断提升和创新，
帮助企业更好地理解和利用数据。大数据与云计算融合为企业提供强大且灵活的计算资源与存储能力。企业无需大量投资建设本地数据中心，可通过云平台按需获取计算
和存储资源，降低成本并提高资源利用效率。用户可在云端快速部署大数据分析应用，
利用云的弹性扩展能力应对数据量和业务需求的波动。
23/308
大数据与人工智能、机器学习、深度学习深度融合，提升数据处理和价值挖掘能力。机器学习算法可自动从大数据中学习模式和规律，用于预测分析、异常检测等。
深度学习在图像识别、语音识别、自然语言处理等领域表现卓越，结合大数据训练出更精准智能的模型。
3）竞争格局人工智能领域在全球范围内呈现出激烈且多元的竞争态势。从地域上看，形成了
以美国和中国为引领，其他国家和地区积极追赶的格局。美国凭借在高端芯片制造、
基础研究和技术创新方面的优势，处于行业领先地位；中国则依托庞大的互联网用户基数所提供的丰富场景数据资源，以及政府大力推动的产业政策，在应用创新和产业
落地方面进展迅速，成为全球人工智能发展的重要力量。欧盟、日本、韩国等也不甘落后，在不同领域积极布局，试图在全球人工智能竞争中占据一席之地。
中国在人工智能领域发展迅猛，已跻身全球第一梯队。政策层面，政府出台一系列扶持政策，从顶层设计推动产业发展，如《新一代人工智能发展规划》明确了我国
人工智能发展的战略目标和重点任务。市场规模上，庞大的人口基数和快速发展的数字经济，为人工智能提供丰富应用场景和海量数据。同时，中国企业在技术创新方面
也不断取得突破，展现出强大的技术实力。
大数据领域的企业类型则呈现多样化趋势，大数据市场的竞争主体既包括提供大数据技术、产品和服务的科技巨头，也包括众多专注于大数据某一领域的中小企业，
还包括利用大数据赋能的传统企业，不同梯队的企业通过自身的数据积累和应用，不断提升在数据产业的竞争力。
4）发展趋势预测从技术创新角度分析，大语言模型的参数规模将持续扩大，但增长逐渐趋于理性，
更关注效率和性能优化。多模态大模型将不断拓展服务边界，能够更好地理解和处理图像、音频、文本等多种模态的数据，带来更丰富的用户体验。面对数据和算力瓶颈，
新一代人工智能企业不再单纯依赖预训练模型和海量计算资源，而是在新型训练方法等方向寻求突破，如研究更高效的模型压缩、量化技术，以降低对算力的需求。
大数据技术将与云计算、人工智能、机器学习、深度学习等技术深度融合，不断提升数据处理能力和价值挖掘能力。同时，边缘计算和边缘分析等新兴技术的发展，
使大数据处理更加实时、高效。大数据的应用场景不断丰富，从互联网、金融、电信等行业逐渐拓展到政务、零售、医疗、工业制造、交通、农业等各个领域，助力各行
业实现数字化转型和升级。
（4）行业主要门槛1）技术门槛
中间件软件属于基础类平台产品，具有跨平台性，应可以满足高性能、稳定性、
可扩展性、跨平台、跨语言的要求，需要开发商具备优秀的软件架构能力和底层技术研发能力。针对云原生环境下的中间件，不仅仅需要在传统中间件类型上进行丰富，
提供更多的服务满足应用架构升级、分布式、微服务化转变等需求，同时还需要中间件产品自身的云原生化转变，能够实现对云上基础资源的适配，支持容器化运行、有
状态无状态服务分离、组件模块化、支持弹性伸缩等能力。
面向云计算的智能运维管理平台技术复杂度高，需要支持云计算的特性，即大规模、按需使用、灵活快速部署等。大规模要求平台具备高效并行计算能力及数据传输
能力，按需使用要求云管理平台须能够实现按照策略完成物理资源、中间件实例、应用实例三个层次的自动化调度等。同时，面向IT 行业的智能运维，需要大量的IT 运
24/308
维工作经验，对系统架构、应用架构、运行模式、运行机制等方面深入了解，技术要求高，行业经验要求深，开发周期长，具有较高的技术门槛。
人工智能作为引领未来的战略性技术，其研发与应用存在较高的技术门槛，需要较高研发投入与长周期迭代。在算法与模型创新方面，需持续突破大模型架构设计、
多模态对齐、小样本学习等核心算法，依赖顶尖科研团队与长期技术积累。同时从实验环境到规模化落地的过程中，会考验研发团队较强的工程化能力，需解决算力虚拟
化、算力调度优化、分布式训推优化、低延迟推理、模型压缩、数据解析优化、参数自动化调优、大模型自身幻觉问题消除等技术难题，涉及复杂系统工程经验。
2）市场壁垒门槛公司所在行业的最终客户中多为电信、金融、党政领域等大型政企单位，这些客
户不仅对产品质量要求很高，而且对厂商提供的售后服务要求也很高。基础软件产品的供应商只有通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。
客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范都依托于底层和支撑的软件基础架构，
相关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入理解，因此，客户在软件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。使用周期越长，其对
产品及服务的提供商的粘性就越强，这个特点对市场新进入者形成了较强的市场壁垒。
3）人才门槛中间件和云环境下的智能管理平台软件是平台基础软件，连接应用和操作系统、
数据库。不同于一般行业解决方案开发商的研发人员，中间件和云管理平台要求开发人员熟悉基础底层核心的知识，不仅仅精通中间件自身的技术，还要精通数据库以及
操作系统的技能，更需要有对技术演变具有很好的前瞻性，云管理平台还要求对虚拟机技术、容器技术和分布式文件系统等技术有很好的掌握。
智能运维需要有大型软件的系统架构经验，需要精通网络通信、大数据、AI 算法和可视化等技术。
对于人工智能方面的人才，则需要对机器学习、深度学习、强化学习、神经网络等各种前沿算法有积累和沉淀，具备数学建模与创新能力，并且在人工智能场景与行
业的结合中具备跨学科交叉与行业洞察，所需的人才培养周期长。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，始终坚持独立自主的产品研发，以实现基础软件自主可控为公
司使命，坚持以客户为中心，专注客户需求，持续进行研发创新，不断提升产品竞争力。作为一家专业的基础软件产品和解决方案供应商，公司紧跟信息技术创新应用及
人工智能发展趋势，构建起覆盖基础设施软件、智能运维、人工智能及大数据三大领域、六大产品线、30+产品的矩阵，打造了覆盖全国的营销和服务网络。
(1)基础设施软件市场地位在公司的产品板块布局中，基础设施软件涵盖中间件类、云应用类产品。中间件
作为公司的拳头产品，依赖自主研发的多项核心技术，其处理能力、高可用、稳定性等特性均达到媲美国外一流产品的水平，在电信、金融和党政领域的市场应用中均处
于领先地位。并且随着信息化建设和软件国产化的市场需求不断增加，公司业务在能源、教育、医疗等多个领域也获得了高速增长，公司持续处于行业头部地位。
（2）智能运维软件市场地位在智能运维市场，公司凭借为大型企业级客户提供专业 IT 应用系统的智能运维
产品和技术服务的积累，处于行业前列。
25/308
经过多年发展，公司对智能运维软件领域核心技术深入研究开发，通过不断加大技术研究、产品开发投入力度，持续进行改进和创新，公司产品功能、技术水平不断
提升。公司不断提升监控产品实现全栈融合监控和云原生可观测能力，增强低代码开发能力和 AI 能力以快速适应用户需求变化，全面助力自动化、数智化运维新场景。
(3)人工智能和大数据市场地位公司在人工智能领域的投入从研发初期就注重技术的落地性和实效性，公司智能
运维AIOps 产品聚焦在如何将人工智能技术运用到企业的运维实践中，提升整体运维效率和生产运行质量，降低IT 建设运营成本。
公司 AI 智能学习平台 AILink Learning 作为智能计算软件的基础设施，着力打造智能化的数据处理、模型开发、模型训练部署、模型评估、模型推理、算力管理、
国产 AI 芯片适配、算法应用等能力，降低人工智能应用的开发维护成本，并以此为依托提供各种优质高效的算法服务及衍生产品打造智能化的数据处理和模型服务等
服务化能力。
随着生成式人工智能技术的迅猛崛起，公司在如何利用大型模型技术来显著提升用户的数字效能方面重点投入，专注于多个关键领域包括低成本私有化专业大模型的
研究、规模化商业大模型服务的集成以及大模型领域应用开发的拓展等。公司注重立足实际场景应用，结合丰富的行业经验，迅速构建出 AI 智能助手，大幅提升运维服
务及其他业务场景的智能化程度，并已在电信、金融、教育领域实现落地。
AI 智算平台通过整合企业内不同厂商、型号的算力资源，帮助企业有效利用现有硬件，为未组建算力平台的企业提供集中管理方案。同时还聚焦于解决大模型应用中
的高并发压力和推理服务响应问题，并支持对模型进行微调，提升大模型在实际应用中的准确性和效果，降低企业在大模型开发与部署过程中的成本与技术门槛，加速人
工智能技术的落地和广泛应用，解决算力瓶颈问题并推动行业数字化转型。
在大数据领域，公司重点加强数据集成、数据交换、数据治理、数据服务资产及数据可视化等大数据体系的产品研发，研发并完善了数据交换平台BES DataLink DXP、
数据集成平台 BES DataLink DI、数据资产服务平台 DASP、数据治理平台 DGP、 大数据平台 BES DataLink DSP、数据可视化平台 DataCool 等云计算和数据类中间件及
平台类软件，有效地支撑了下游用户数字化转型及数据要素支持等方面的需求。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能、大数据等新技术加速产业应用落地
人工智能和大数据等底层技术已经较为成熟并逐步应用到实际场景中，基于人工智能和大数据的智能运维领域是其中重要的应用场景之一，同时，技术开始走向细分
方向，并随着各个领域技术的不断成熟和产业生态的不断完善，整体AIOps 进入到加速创新的阶段。
结合机器学习等人工智能算法，公司将人工智能技术引入传统运维领域实现注智赋能，提升了客户运维工作生产效率，提高了系统生产运行质量，降低了企业IT 系
统的建设成本。同时，结合自然语言处理等技术的应用，开发了结合移动互联网技术的ChatOps 智能运维机器人。
随着ChatGPT 等AIGC 技术的爆发，公司在大模型及算力管理等技术方向重点投入，在低成本私有化大模型研发、规模化商业大模型服务集成、大模型领域应用开发、
算力统一调度管理等方向发力，从场景应用出发，利用行业经验积累，快速构建AI26/308
智能应用，如AI 智能运维机器人，进一步助力用户提升数字治理效能及运维服务的智能化水平。
公司在大数据与决策领域加强数据集成、数据交换、数据治理、数据服务资产及数据可视化等大数据体系的产品研发，推动行业用户数字化转型，帮助用户打破“数
据孤岛”、挖掘数据要素潜能、实现数据资产化，拓宽业务增长新空间。
（2）云原生技术驱动产业数字化转型随着科学技术的不断进步，产业数字化转型要求将云计算、大数据、人工智能、
5G 等技术融入到传统产业之中，不断推出产业级的创新应用。传统产业的数字化转型需要产业各方不断探索新一代信息技术与传统产业应用场景融合的立足点，通过新技
术真正解决产业的痛点并带来新的产业价值。
云原生技术和产业数字化转型存在相互促进的关系。在产业发展过程中，以容器、
微服务、Serverless、DevOps 等为代表的云原生技术和理念可在云计算、大数据、人工智能等各种基础设施层面为产业应用提供底层支撑能力，一方面云原生技术提供的
敏捷性提高了产业应用的开发效率及生命周期的管理能力，实现产业资源利用效率的提升、业务弹性扩展能力和灵活性的升级，另一方面云原生技术的先进性提供了更加
灵活高效多样的云边端等基础设施资源，带来了业务形态多样性的可能，云原生可观测等新型云原生技术的涌现和演进，为降低复杂环境的运维难度带来了突破口。随着
“新基建”的提速，国内云原生技术应用发展迅速。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司持续聚焦于分布式、云化架构软件基础设施领域，密切关注基础设施平台、
智能运维、大数据及人工智能领域技术的更新发展，将创新技术与传统技术架构有效融合，自主研发形成系列拥有自主知识产权的核心技术。
报告期内公司新增的关键核心技术包括：基于Ansible 自动化批量执行RPM 打包及验证的方法、用于LLM 基于表格提示增强的方法、应用于检索增强生成的文本生成
增强方法、将非容器应用纳管到Kubernetes 的方法、基于Kubernetes 统一化部署容器和非容器应用的方法、对IT 资源进行图可视化分析的方法及装置、Kubernetes 应
用配置管理及配置生效的方法、基于国产化编程语言提高数据库查询效率的方法、基于kubernetes 部署及巡检MongoDB 集群的方法和装置、基于大模型的自然语言转SQL
语句的优化方法、基于文档切片与打标的增强型问答系统及其缓存填充方法、结合JPython 的Java 自动发现代理发现能力动态扩展方案、基于Kubernetes 和CRI 运行
时插件的非容器应用编排方法、基于大语言模型生成SQL 的方法等。
此外，随着中间件应用范围和功能快速扩大,传统的分散管理模式已难以应对日益增长的管理需求，遭遇诸如使用不规范、部署效率低、配置复杂、故障分析难、安
全风险高等中间件的使用及管理难题，导致中间件管理及运维效率低下，成本居高不下。针对企业在使用和管理中间件过程中的种种难题，宝兰德凭借在中间件及运维领
域的深厚积淀以及对中间件应用场景的深刻理解，推出中间件统一管理平台解决方案，
集中间件部署、监控、配置、运维、安全管控于一体，旨在帮助企业建设完备的中间件服务及运管能力体系，规范中间件使用，实现规模化的中间件深度治理，提升中间
件运维效率，实现企业降本增效的目标。该平台通过了中国信息通信研究院《云原生平台中间件管理能力评估要求》中针对中间件管理能力相关的接入管理、生命周期治
理、运维支撑、运营服务、高可用、兼容性、开放性、安全性等八个部分的考察，从27/308
8大维度124 个评估方向进行多轮实际演示与测评，顺利通过并获得先进级（最高级）
认证，可满足不同业务场景通用性与定制化使用需求。
基于生成式人工智能技术，公司创新性地研发了AI 智能数字助手平台，利用大模型技术为用户构建私有化AI 应用中台，助力行业客户低成本赋能AI 应用开发，其
中智能数字助手与运维业务相融合打造的ChatOps 场景，实现了AIGC 技术与智能运维业务的有机结合。同时通过AI 智算平台的推出，对企业、高校、地方等智算中心
的算力纳管、算力加速、算力调度、算力运维、算力运营等各项核心诉求均能高效支持，帮助用户突破算力瓶颈，加速大模型及其场景的普及及广泛应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年 /
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司新取得授权发明专利 14 个，累计获得发明专利63 个，新取得软
件著作权63 项，共拥有280 项软件著作权；共有17 项注册商标。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 14 140 63软件著作权 57 63 281 280
其他 0 0 22 17合计 72 77 443 360
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,413,345.81 94,330,435.79 -6.27资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 88,413,345.81 94,330,435.79 -6.27研发投入总额占营业收 增加0.31 个百
31.20 30.89入比例（%） 分点
研发投入资本化的比重 0 0 028/308
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/308
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景成果
面向党政、央国企、金融 行 业 多 级 级 联 、
定义数据接入规约， AIOPS、IT服务运营等场实现运维数仓、南向 景，围绕多级级联核心
接口、级联中心能力。 诉求、较低的 AIOPS 实实现监控业务多级级联。
融合 AIOPS 平台，实 施成本与较高的落地效为运维注智，实现 AIOPS
现运维数据智能分 果诉求、简约的单机部平台与一体化运行支撑平
析。优化根因规则， 署环境与广泛监管范台能力融合。支持平台组
提升故障智能分析效 围、IT服务数据感知难宝兰德一体 件扩展，监管现网更多IT
果。在缩减部署资源 等问题，优化一体化运1 化运行支撑 8,000,000.00 1,238,960.00 7,603,027.82 完成 资源。为工单处置人员提
之后，提供集群版本， 维体系。基于南北向接平台V3.9 供处置工具与统计工具，
支持更大监管范围。 口与级联中心，实现各提升服务团队工作效率与
IT 服务处置能力增 级运维管理与上级统筹质量。持续构建一体化运
强，支持服务数据统 管理能力；结合AI模型，
维体系，融合更多监控、
计。基于融合框架， 让运维数据发挥价值并运维能力。
完成主动拨测、轮值 增强运维体系落地效排班与自动巡检等产 果；追加处置工具与IT
品能力融合。 服务运营统计数据，360感知IT服务团队工作质
量与效率。
在应用性能分析和管理过 支持国产和非国产的 1、支持从全局的视角分宝兰德应用
程中，需要从应用、服务 主流版本型号的浏览 析各个系统整体的运行2 性能管理软 3,000,000.00 919,149.48 3,751,509.65 完成
的视角分析故障，也需要 器，支持业务系统服 情况，帮助用户快速发件V3.1.3
从业务系统整体的全局的 务调用拓扑，依赖拓 现运行异常的系统；
30/308
视角进行数据和故障的分 扑自动发现技术。 2、支持分析单个系统，
析，新增系统总览、系统 多方面的性能情况，快清单、系统清单等功能， 速定位系统问题。
帮助用户直观的了解系统内整体的运行情况，快速
定位系统故障。
宝兰务应用性能管理件 1、支持从应用视角进行3.9 版本中，需要增加应 支持国产和非国产的 整体的服务的分析，帮
用服务分析、活动请求分 主流版本型号的浏览 助用户快速发现服务异宝兰德应用 析、超时请求分析、多语 器，通过 .net多语言 常；
3 性能管理软 6,000,000.00 1,011,681.20 4,469,067.58 完成 言支持-.net .net Agent Agent 自动注入技术 2、支持对超时请求和活件V3.9 数据采集、.net调用链数 完全数据采集，并支 动 请 求 进 行 分 析 。
据展示相关功能，提升 持丰富、灵活的自定 3、支持.net语言的应用APM 多语言系统故障分析 义视图的配置。 性能和应用的调用链数
能力以及服务分析能力。 据监控。
1、云原生：原生适配云原生技术，能很好
的借助Kubernetes的动态伸缩能力管理计
推出新一代的云原生分布算资源，降低成本、
式 消 息 流 平 台 BES提升效率；
宝兰德云原 CloudMQ，面向云计算场景
2、高可用：支持消息 实时数据处理、物联网、
4 生消息流软 1,590,000.00 617,689.36 1,582,365.32 完成 进行架构设计和能力规数据的高可用，可以 数据集成和消息传递
件V5.2.2 划，满足云原生场景下的支撑同城多机房和两
高性能、快速自动扩缩容地三中心的异地多活
等要求架构，保证数据的一
致性和秒级切换，帮忙客户减少极端情况
下的业务损失。
宝兰德智能 建立全流程全渠道覆盖的 通过强大的流程引 面向教育、医疗、党政5 3,200,000.00 1,009,048.98 4,070,472.62 完成
运维流程服 信息化服务体系，围绕信 擎、AI意图识别、自 行业，提供信息化服务31/308
务软件 息化服务各类用户提供个 然语义识别，建立交 管理平台，提供H5、PCV2.0.3 人工作台，提供信息化服 互式智能服务入口， 端等多个渠道和平台，
务团队、个人的服务价值 实现人机交互快速发 帮助企业员工、运维人管理和可视化报表。提供 起服务、跟踪服务。 员、客服坐席、主管领
AI智能建单机器人，通过 导提供个人工作台和管语言对话识别服务和派 理视图。
单。
宝兰德汇智平台以其先进的AI技术和数据中台
开发AI汇智平台，基于大架构，为企业提供了一
数据和机器学习技术，为个集中化的智能解决方
企业提供数据准备、模型案，旨在通过降低AI模
训练、模型管理、推理服型训练的复杂性、提高
务、执行监控等一系列能 加强数据整体接入能开发效率，以及促进优
力支持，可降低人工智能 力，持续为算法提供秀算法和模型的沉淀和
应用的开发维护成本，构 训练数据，逐步优化复用，来推动企业智能
宝兰德AI汇 建企业在人工智能方面的 存量模型。构建数据6 1,695,000.00 1,453,606.13 1,453,606.13 完成 化转型。该平台的应用
智平台 基础研发能力；并可沉淀 标注任务管理体系，
前景在于能够显著提升企业实践经验，构建企业 为后续团队标注、智
业务敏捷性和组织效内部模型库；可降低机器 能标注构建基座能
能，同时通过构建企业学习技术的使用门槛，让 力。
内部模型库，优化资源业务人员可参与其中；可
配置，避免重复建设，
给各平台注智，支撑人工为企业带来更高效、智
智能应用的迅速落地，助能的业务研发和运营模
力企业的智能化转型。
式，加速企业在数字化时代的发展步伐。
简化AI机器人研制，打造 基于自然语言 NLP 架 AI智慧助手是基于大模用户友好界面与工具。提 构的自然语言处理技 型构建 AI 助手的工作
宝兰德AI智7 14,495,000.00 14,185,900.38 14,185,900.38 完成 供文本生成与对话型应 术，实现高效的文本 台，可将大模型与特定
慧助手软件用，满足用户个性化需求。 处理能力，精准满足 场景结合，提供智能问
持续增强智能体功能，如 了文本分类、任务执 答助手、代码效能助手、
32/308
内容创作与数据分析，全 行等多样化需求。深 智能问数助手、智能体面适应 AI 大模型业务场 度学习算法的运用， 等相关组件，高度适配
景。 进一步增强了模型的 不同企业的个性化需准确性和泛化能力。 求，让业务人员可轻松
同时，我们提供了可 创建智能体，让业务创视化提示词编排、插 新不再受技术限制，引
件化工具以及知识库 领大模型应用建设模管理功能，以助力提 式，助力企业提升数字
升开发流程的整体效 化转型效能。
率。
产品充分发挥容器的提升云原生化水平，包括
技术优势，比如快速配置动态快速更新，提供
启动，资源消耗低等。 反向代理业务入口流宝兰德Web API 接口供外部驱动，容
8 1,700,000.00 1,627,856.21 1,627,856.21 完成 根据需求快速进行弹 量，实现负载均衡流量服务器软件 器化部署介质和方案等，
性伸缩，充分利用物 转发方便用户更好的在云原生
理机上的资源，提高环境上使用产品
系统资源利用率大数据平台在政府和企事 具备安全、可靠、易 随着高速发展的信息技
业单位中作为构建海量数 用等技术特点，具体 术以及不断扩张的海量据的采集、存储、计算、 体现为：安全，基于 数据，如何解决海量数
应用的底层支撑平台，提 用户和角色的统一认 据的整合、存储、计算供多源数据的统一集成服 证，遵从账户角色 和分析、应用，从而有
务，提供高吞吐、弹性伸 RBAC模型，实现通过 效的挖掘数据中的价值宝兰德大数
缩的数据总线和数据分发 角色进行权限管理、 成为大家关注的核心问9 据基础服务 1,100,000.00 1,018,710.54 1,018,710.54 完成
功能，提供基于分布式文 批量授权管理；操作 题。大数据平台即是为平台V2.0
件系统和并行架构的异构 审计；数据加密、脱 解决这样的大数据问题数据的海量存储服务，提 敏。可靠，所有节点、 而研发的具有松耦合、
供面对不同业务场景的离 服务均实现高可用， 高性能、弹性伸缩、安线计算、流式计算、内存 确保服务、数据的可 全可靠的专业产品，从
计算、图计算等丰富的数 靠性、一致性。易用， 而推动数据资源的整合据计算服务，提供涵盖多 提供界面化的统一安 集聚，促进大数据应用
33/308
源数据接入、数据特征提 装、部署、监控告警 的开展，为政府与企事取、算法模型训练、算法 和集群管理、服务管 业单位的创新发展和社
模型评估和结果预测等完 理、主机管理。支持 会治理提供有力支撑。
整机器学习、深度学习过 国产数据库、国产操程的大数据分析服务，提 作系统等基础环境。
供图形化交互式数据操作工具和客户端，提供统一
的用户认证、授权服务，
提供从GB到PG级数据的存储、并发访问、计算和
分析等大数据处理能力，
帮助用户轻松构建数据采集、数据存储、数据处理、
数据应用的整个生命周期的管理体系。
支持一键式的产品迁移和跨数据中心的数
提升产品的安全性和运维 据同步，并提供集群宝兰德分布 诊断能力，增强内核能力， 重新分片、自动均衡 缓存热点数据、排行榜、
10 2,200,000.00 2,021,570.27 2,021,570.27 完成式缓存软件 提高产品的性能、可用性 槽位的可视化操作能 秒杀等业务场景
以及弹性扩展能力 力，并提供包括通道加密、数据加密等的
安全增强能力
1、扩展资源品类的覆盖范 1、通过监控指标规 面向政企、医疗、教育、
围，健全指标体系，加大 范、部件级视图、mib 能源等行业信创建设期精细化监控的深度与广 库解析与应用等技术 间基础设施国产化、虚
宝兰德基础度； 手段的引用，扩大了 拟化、容器化的发展态
11 设施监控软 3,400,000.00 3,390,493.15 3,390,493.15 完成
2、提升多云环境的适配与 监控范围和深度。 势，新版宝兰德基础设件V3.1.3
监控能力，基于通用模型 2、通过物理链路、网 施监控产品致力于如下快速覆盖国产云产品； 络堆叠、回路等专业 应用场景：
3、增强网络远程运维、流 技术的引入，增强资 1、公有云、私有云等混34/308
量统计以及网络专业故障 源自动发现、拓扑计 合云的平台资源管理与分析能力； 算、网络故障发现能 监控；
4、提升资源快速纳管能 力。 2、虚拟化、容器化环境力，缩短项目交付周期， 3、在园区网络拓扑图 中复杂依赖关系的应用
增强应用成效； 上增加“运维工具” 系统故障诊断；
和“链路详情”以增 3、园区网络与 IDC 骨强产品远程运维能 干网络集中监控。
力；
4、在设备全息详情中增加“端口背板图”
和“端口流量对比”以增强产品的流量分
析能力。
随着信息技术的快速发展，企业数据量呈指数
级增长，数据的多样性和复杂性也日益增加。
系统总体架构以基于如何发挥这些数据的价
易扩展的前后端开发值成为了一个难点。由
为用户提供一款中间件软 框架为基础，抽象出于在规划时缺乏统一的
件，集成、清洗、管理和 接口适配层，方便接规划和建设，导致不同
宝兰德数据 分析企业大量增长的业务 入公司其他系统或第业务系统之间数据格式
12 集成交换中 16,428,000.00 15,577,772.34 15,577,772.34 完成 数据，解决数据孤岛、数 三方客户系统的API；
不一致、数据质量参差间件软件 据价值难释放等问题，以 整体架构采用微服务
不齐、技术架构差异大支持决策制定和业务流程 架构，支持高可用部
等问题，使数据孤岛现优化。 署，为产品的稳定性
象十分严重。同时随着和可扩展性提供了基
数据量的飞速增长，对础。
大数据相关的清洗、转换需求也日益迫切企业
需要有效的工具来集成、管理和分析这些数
35/308
据，以支持决策制定和业务流程优化。数据集
成交换软件作为解决这一问题的关键技术，其
市场需求日益凸显。
作为一站式数据可视化开发软件，以快捷、方便的
可视化设计技术，结合数据分析，无需技术背景， 提供丰富多样的图表
可满足企业业务人员进用户可以通过简单的拖拽 组件，用户可以轻松
行数据展示分析、企业操作将用户业务体系内部 创建各种类型的图表
媒体（宣传/接待/监各类多源、异构数据以图 并进行定制化设置；
控）、会议展览、指挥形的方式呈现出来通过震 深度交互分析工具帮
中心、业务监控、性能宝兰德数据 撼力的展示，让抽象的数 助用户挖掘数据背后
13 2,712,000.00 2,481,562.22 2,481,562.22 完成 监控、 险预警等多种可视化软件 据变得具象、直观、酷炫， 的关联和规律；多终
⻛业务的展示需求，帮助
帮助用户更快地理解数 端无缝应用；一键分企业快速搭建数据可视
据，使用户从繁杂的数据 享报告；支持团队协化大屏展示、构建企业
海洋中解放出来，更加专 作，团队成员能够实专题看板、形成分析报
注于自有业务，并为业务 时共享和编辑分析结告。
决策及问题解决提供依 果。
据，宝兰德数据可视化软件让可视化分析更专业、
更未来。
数据治理平台的主要目标 支持多种不同类型的 随着数字化转型和数据是帮助企业、组织更好地 数据源，包括MySQL、 驱动的发展，数据已经
管理和利用数据资产、提 PostgreSQL、Oracle、 成为企业和组织最重要宝兰德数据 升数据治理能力、实现数 SQLServer 、 的资产之一。数据可以
14 1,500,000.00 1,342,836.93 1,342,836.93 完成治理平台 字化转型。因此应该提供 MagicData 、 用于支持决策、改善业
全面的数据架构、元数据 AnalyticDB、Hive、 务流程和提高效率，但管理、数据资产、数据质 ElasticSearch、达梦 同时也会带来风险和挑
量、数据安全、数据服务、 等。帮助用户快速从 战。数据治理平台应运36/308
数据开发等核心模块，能 多种数据源获取数 而生，能够帮助企业更够帮助企业、组织有效管 据，进行更全面的数 好地管理和利用数据资
理和利用数据，并确保数 据分析和处理。采用 产、提升数据治理能力、
据的质量、安全性、合规 并行处理和分布式处 实现数字化转型。宝兰性，全面掌控数据资产的 理技术，满足平台在 德数据治理平台旨在助
生命周期，提高数据的利 使用过程中对于性能 力企业、组织实现从数用效率和降低数据管理成 要求；前后端采用松 据资源向数据资产的转
本。 耦合架构，满足不同 变。该平台提供全面的环境和场景的部署要 数据架构、数据资产、
求。在元数据管理、 数据质量、数据安全、
数据质量、数据服务 数据服务等核心模块，
等模块提供轻量级 能够帮助企业、组织有SQL开发，适配不同技 效管理和利用数据，并
术程度治理人员，快 确保数据的质量、安全速应对简单、复杂环 性、合规性，全面掌控
境下数据治理要求。 数据资产的生命周期，
提高数据的利用效率和降低数据管理成本。
增强产品的用户体验，内实现产品的微服务
核能力，并根据云原生的化、去中心化，通过
宝兰德消息 技术特点，提升产品在容15 1,500,000.00 1,119,543.30 1,119,543.30 完成 自动注册、自动发现 业务解耦、削峰填谷
中间件软件 器、微服务场景下的适配实现云原生环境下的
性，以更优的性能、稳定自动弹性扩缩容
性运行在云原生环境上构建一体化闭环处置运维 构建单机器人，通过 企业员工、校园师生依
体系。完善网络故障发现、 语音交互模式，快速 据工作、学习需要，基宝兰德一体 故障核验能力，完善应用 完成工单构建与跟 于手机快速提单、跟踪
16 化运行支撑 20,272,000.00 18,939,262.78 18,939,262.78 完成 成分监控范围，支持监控 踪。 与 工 单 完 结 评 价 。
平台 工具故障发现与工单提 构建运维数据湖，完 信息中心领导完成各服交、闭环处置。构建语音、 成运维数据集中化、 务团队绩效考核。完善
二维码等人员工单提交渠 标准化存储，赋能上 应用性能优化场景，支37/308
道，扩展信息中心服务内 层消费场景。 撑分析影响的终端用容。构建 IT 成效评价体 构建 IT 成效大屏， 户、核心业务。助力企
系，体现信息中心工作价 从业务系统、网络、 业完善运维数仓，支撑值。 IT团队表达运维服务 上层消费场景。
质量、效率、满意度。
具备链路排障、可用性拨测的网络实时全
景。具备业务性能、
终端体验、服务性能、
IT资源负载关联分析的系统实时全景。
随着数字化转型的深入推进，企业数据量呈爆
炸性增长，用户对数据治理和数据管理的功能
宝兰德一站式图数据管理与性能要求也日益严
平台应该具备完善的图数前后端采用松耦合架 格，在这样的背景下，
据模型创建与管理功能，
构，满足不同环境和 图数据库凭借其高性具体包括数据源管理、在
场景的部署要求。可 能、灵活性、直观性等图数据库中进行图结构创
宝兰德一站 视化 web 作业设计， 优势，逐渐被越来越多建、将关系型数据库中数
17 式图数据管 1,335,000.00 1,179,376.44 1,179,376.44 完成 简单易用，降低用户 用户使用。宝兰德一站据/文件中数据迁移到图
理平台 使用成本。对图数据 式图数据管理平台支持数据库中、对图数据库中
库进行探索展示，直 用户基于平台对图数据数据进行开发、对图数据
观地呈现复杂的关系 库进行集成、开发、探库中的本体进行数据探
网络。 索、共享等活动，更有索、将图数据库中的数据
效的支撑用户管理各类发布为服务。
数据，用更多方式分析处理数据，帮助用户实
现数据价值挖掘利用的目标。
18 宝兰德应用 1,000,000.00 963,703.62 963,703.62 完成 提升产品的易用性和兼容 针对线程使用、内存 Java 类应用软件国产38/308
服务器软件 性，增强产品运维诊断的 使用情况的问题诊断 化中间件替换及升级场能力，帮助用户快速上手 辅助工具，并实现去 景；云原生环境下的业
和定位问题，并提升产品 中心化、轻量化的云 务升级云原生和智能化水平 原生改造，提高产品
自适应、自弹性的能力，提高产品健壮性
1、构建录制系统，基于用户操作形成拨测 模拟营业厅人员、服务
宝兰德应用 模拟用户真实请求，探针脚本。 窗口人员在业务高峰前
19 可用性探测 1,000,000.00 843,780.10 843,780.10 完成 业务系统真实可用状态与
2、基于拨测脚本， 完成核心业务探测，确软件 性能表现。
完成用户请求模拟探 认整体业务可用性。
测。
1.建立问题管理流程，能 1.通过问题自动分析和1.构建问题自动识别
自动从服务工单中找到共 识别找到共性问题和高工具，建立问题识别
性问题和高频问题，方便 频问题，方便管理者掌策略，自动生成问题
管理者掌握高频问题，提 握高频问题，提前决策，
工单。
宝兰德智能 前决策，从事后补救变为 从事后补救变为事前预2.建立问题管理成
20 运维资源服 500,000.00 466,784.85 466,784.85 完成 事前预防。 2.建立工 防。
效大屏，聚焦高频问务软件 单合并能力，自动合并不 2.自动合并不同渠道、
题 和 处 置 效 果 。
同渠道、不同来源的同一 不同来源的同一问题工3.建立工单合并能
问题工单，减少工单数对 单，减少工单数对处理力，对多渠道统一事
处理人员的干扰，提升问 人员的干扰，提升问题件工单进行合并。
题处置效率。 处置效率。
实现软硬件资源的集中 支持 RDBMS、单体服 掌控应用资源整体使用化、规范化、标准化管理。 务、SNMP集成微服务 情况，可以更合理的利
提供 IT 资源对象的全生 架构，服务拆分。 用现有资源和申请新资宝兰德智能
命周期管理功能的同时为 支持Nacos集中配置， 源，提升资源利用率。
21 运维资源服 1,000,000.00 903,327.48 903,327.48 完成企业各类 IT 管理平台提 Agent 端单向访问。 支持抽象动态建模，适
务软件供数据消费支撑,实现资 支 持 图 库 ， 配不同IT系统的需求，
源盘点、容量管理等数据 Kubernetes 建立统一标准的数据模消费场景,内置行业多种 API-Server，注册中 型，实现资源信息集中
39/308
资源模型,开箱即用,帮助 心。 支持Kafka 管理与共享，最大化共企业快速构建资源管理体 数据变更推送 享资源。
系,全面掌握资源使用情 通过自动发现及时更新况，提升资源利用率。 IT资源信息，保障资源
信息准确度，自动发现，
降低运维成本，提高运维效率。
集中间件部署、监控、配置、运维、安全管控于一
体，是一款创新型IT管理工具产品，旨在帮助企业
建设中间件使用标准、安 统一容器非容器双形 适用于金融、运营商等全规范、版本约束与运管 态的统一管理和运维 IT化程度较高同时对中
宝兰德中间 能力体系；推动业务与中 能力管理规范，管理 间件有规模需求的行22 件统一管理 3,691,000.00 3,488,905.24 3,488,905.24 完成 间件解耦，解决中间件管 组件可扩展；插件化 业，具体可用于中间件
平台 理中的版本不统一、自动 的中间件深度管理框 自动化部署，中间件配化程度低、监控不完善、 架；多硬件及OS的兼 置管理，中间件运维，
运维效率低、管理分散等 容及匹配 中间件安全管控场景。
问题，实现规模化的中间件深度治理，提升中间件
运维效率，实现降本增效目标。
提供一个易于使用的动态 1.服务注册与发现： 服务动态发现：实现服服务发现、配置管理和服 支持多种注册方式， 务的动态发现，实现服
务管理平台。 包括 HTTP、gRPC 和 务之间的通信和调用，
宝兰德分布 1、 多语言支持：支持多 WebSocket等协议。 方便服务节点规模的快23 式配置中心 700,000.00 670,759.94 670,759.94 完成 种编程语言，包括Java、 2.动态配置管理：实 速扩缩容。
软件 Go、Python等。 2、 时推送与历史版本管 配置的统一管理：将业灵活的配置管理：支持动 理。所有配置变更都 务应用的配置信息集中
态配置的实时更新和历史 被记录，以支持版本 存储在 BES DCS 上，实版本管理。 回退和审计需求。 现配置的统一管理。
40/308
3、高可用性与负载均衡： 3.负载均衡：提供多 服务治理：帮助用户梳支持多节点部署和故障转 种负载均衡算法，同 理不同服务之间的依赖
移机制。结合智能负载均 时根据服务的实时健 关系，并支持根据服务衡技术，能够有效地分配 康状态自动调整流量 调用情况对服务流量进
请求，提升系统的整体性 分配。 行动态控制和管理，保能。 4.健康检查机制：全 护服务不过载，防止整
4、 监控与告警系统：实 面的服务健康监测与 个系统的崩溃。
时跟踪服务的健康状况、 报告机制，支持多种性能指标和日志信息，并 检查方式。
及时通知运维人员。
1、实现大规模AI算力资源的统一管理与运营运 1、适用于算力中心或有
维。基于云计算、GPU 虚 一定规模算力资源的管拟化等技术自动化完成算 支持算力资源多级调 理场景，通过资源虚拟
力调度与分配，帮助企业 度，可在算力集群内、 化能力，实现算力资源基于自身算力资源实现算 跨集群、跨区域实现 的精细化管理，提升算
力租赁、AI开发与应用等 自动化算力调度；支 力资源的运营运维效宝兰德AI智
24 400,000.00 394,906.45 394,906.45 完成 目标。 持异构 GPU 管理，实 率。
算平台
2、集模型开发、训练、部 现不同厂商、架构的 2、模型开发、训练、部署推理于一体，搭建完整 GPU 统一管理；支持 署推理场景中，极大简
的一站式模型开发与服务 GPU虚拟化，实现物理 化相关任务的操作步流程，内置丰富的大模型、 卡、虚拟卡统一管理； 骤，并提供技术支撑，
数据集等AI资产，帮助用 提升资源使用率，加速户更高效的完成各类 AI AI训练与推理过程。
模型任务。
随着数字化转型的深入推 1. 分布式部署架构 1. 采用“一站式”的进，企业数据量呈爆炸性 可满足企业多级法人 全局中央管控模式，通
宝兰德飞梭增长，除了结构化数据的 机构、多层级部署的 过部署传输节点实现各
25 文传中间件 400,000.00 385,177.89 385,177.89 完成应用外，用户对非结构化 要求。 种业务系统与各类操作
软件文件的传输效率与功能性 2. 传输节点与应用 系统平台间的数据文件
能要求也日益严格，在这 系统之间采用松耦合 协作，解决大文件传输、
41/308
样的背景下，宝兰德飞梭 架构，按需部署，易 大 数 据 孤 岛 问 题 。
文传中间件软件提供的高 扩展。 2. 结合企业各类标准效稳定、安全可靠的大文 3. 支持断点续传、 规范体系，快速构建满
件传输纯私有化的解决方 智能重试、流量控制、 足企业需求的文件传输案，致力于满足企业内部 文件优先级等机制。 平台，使企业数据流转
或与外部合作伙伴大数据 更高效、更安全、更可传输需求，提供高效可控 靠、更合规。
的大文件加速传输，应用场景包括大文件快速传
输，海量小文件高速传输，
跨国网络数据传输，文件资产安全外发，内外网文
件交换，文件迁移，点对点传输，文件同步，文件
管理与组织权限管理等。
1.支持安全认证与授1. 简化API管理：提供友
权； 1.系统集成：通过引入好的用户界面与全面的管
2.实现细粒度的访问 API网关，将不同来源的理工具，降低开发和维护
控制策略； 数据标准化，并通过统的复杂度。
3.支持限制 API 的访 一接口与内部系统对2. 保障数据安全：确保
宝兰德API 问频率和并发连接 接，实现信息的一体化26 500,000.00 430,934.75 430,934.75 完成 API 调用过程中的数据传
网关软件 数； 管理；
输安全与隐私保护。
4.监视 API 的运行状 2.能力整合：将分散的3. 提高系统性能：通过负
况，实时检测异常情 服务封装成易于调用的载均衡、智能路由等技术
况并触发警报通知； API，促进内部系统的协手段，提升系统的整体性
5.支持协议转换、数 作交流；
能。
据转换和路由转发；
主数据管理平台目标为可 流程监控模块包括流 1.治理基础数据：实现宝兰德主数 快速将用户的各类主数据 程实例统计、流程实 数据“源头”的集中管
27 400,000.00 373,321.86 373,321.86 完成据管理平台 进行统一管理，提升数据 例列表和流程历史查 理，从而解决企业数据
质量及准确性，通过数据 询功能；质量管理模 分散、数据难以管理的42/308
清洗、标准化、校验等手 块包括血缘分析、数 问题，能够实现数据集段对数据进行处理，确保 据巡检、相似数据和 中管理、统一分发、整
企业能够依赖可信的数据 数据清洗功能；数据 体维护，改变原有基础作为决策的基础，有助于 分析模块是从数据角 数据分散管理的现状。
客户提高业务的决策能力 度和应用角度出发， 2.建立数据标准：制定和效果。此外，主数据管 主要是对主数据进行 主数据标准化应用“指
理平台也需提供灵活的权 统计分析，数据角度 南”，引导在系统建设限管理机制（功能授权、 下对主数据的一些基 中规范使用基础数据，
数据授权、分级授权、分 本信息例如来源、状 保持企业内容所用系统发授权），以确保合理的 态和主数据同步分发 主数据高度统一。
数据使用和访问权限，确 情况进行统计展示。
保企业的数据不被未经授权的人员访问或篡改。
面向党政、央国企、金融 行 业 多 级 级 联 、
AIOPS、IT服务运营等场景。党政系统数字化转
完善数据接入规约。
型加速，省市县多级架优化省市县多级监控数据 支持多协议远程发现
构复杂，该系统对监控级联。降低党政内往外资 网络、组件资源，通
数据的高效级联，能让源自动发现成本并提升发 过本地程序完成云
宝兰德涉密 上级部门实时、精准掌现效率、IT资源准确性。 化、涉密内网资源扫
专用运维管 握基层IT资源状态。其28 150,000.00 133,297.07 133,297.07 完成 支撑政务系统状态快速通 描并形成资源台账。
理系统(专用 降低资源自动发现成报，故障范围呈现与工单 基于黄金指标提升系
平台版) 本、提升效率与准确性闭环处置。支持监控组件 统状态感知准确性，
的特性，可助力快速摸范围扩展，扩大现网IT资 支持通过IT资源数据
清党政内部IT资产，避源适配范围。 和关系完成拓扑自动
免资源闲置并确认国产绘制。
化替换进度。在政务系统运行中，快速的状态
通报、清晰的故障范围呈现及工单闭环处置，
43/308
有力保障了各类政务服务稳定、高效运行，提
升民众办事体验。监控组件范围的扩展，更可
全面适配现网IT资源，
为党政行业数字化建设筑牢坚实根基 。
2023年应用支持新技术架构的基 新技术架构下的基础软
编程语言关 项目进29 23,000,000.00 9,152,427.48 10,538,362.49 新版中间件及相关工具 础中间件、库和相关 件、工具和编程语言体
键技术及配 行中工具 系
套工具项目设计某机关单位政务应用 采用多源异构数据的 研制的相关组件和工
建设管理部门及接入使用 采集和接入技术，具 具，既可集成应用部署，
部门三方协同框架，研制 备对政务云、政务网 也可以单独应用部署。
省级非涉密政务系统在线 络和政务终端的数据 形成产品化后可在全国某国家级涉 保密监测系统，定义政务 采集监测识别能力。 政务云保密监管场景进
项目进30 密科研项目 880,000.00 335,584.48 231,017.59 应用数据监测接口规范， 通过数据融合分析建 行推广，可应用于相关
行中（701项目） 形成政务云涉密敏感信息 模方法，实现数据智 部委、重要领域的政务
的监测发现能力，探索国 能分析计算，为保密 云、企业云、数据中心家电子政务保密监测业 监测系统提供数据融 等保密监测工作场景，
务。 合分析能力。 提升用户保密监测能力、防范失泄密风险。
通过云南、贵州项目落系统使用特征多态分
根据云南、贵州客户课题 地应用验收，形成标杆SXM智能分析 析、网络流量智能解
31 7,500,000.00 326,129.48 3,952,181.30 终止 的标准要求，进行升级开 样例，为海量互联网数系统V1.5 析、数据指纹分析等
发，形成标杆样例。 据合规监管提供有效支中高级技术。
撑。
在已有1.0基础上，根据 系统使用数据接入治 根据国家保密局最新监网络安全运
2023 年最新国家标准进 理、数据服务引擎、 管标准，完成涉密网监32 行监管平台 7,000,000.00 370,252.31 4,140,753.97 终止
行升级开发，形成国标版 三维可视化、自定义 管平台国标版本开发，
V1.5本。 工作流等中高级技 为保密科技十四五期间
44/308
术。 海量监管业务场景，提供标准化解决方案。
提升城市治理和服务水平，新一代信息技术与
城市治理和公共服务深多端登录与鉴权，基 度融合，实现为民服务
通过人工智能技术提升高于大数据、人工智能 全程全时、城市治理高
33 智慧城市 2,000,000.00 39,033.10 1,336,777.82 完成 新区政府效能，为居民提的数据采集、处理、 效有序、数据开放融合
供便利服务传输、分析等技术 共享、经济发展绿色开
源、宜居环境优质低碳、
网络空间安全清朗的城市可持续发展目标
合计 / 140,248,000.00 88,413,345.81 115,068,926.10 / / / /情况说明
无。
45/308
5、研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 249 290研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.15 43.22
研发人员薪酬合计 7,626.95 8,162.18研发人员平均薪酬 25.75 26.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 19本科 209
专科 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 58
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 16840-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 23
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，公司形成了较强的技术优势、客户优势、产品线优势、服务优
势、人才优势。
1、技术优势公司自主掌握中间件相关的核心技术。公司自创立以来，长年扎根于中间件及相
关底层架构演进和传输技术的研究中，完全自主掌握了一整套中间件相关的核心技术，
并研发出了以应用服务器为核心的中间件系列产品。通过持续的研发投入和对产品技术的不断改进和创新，公司产品功能和技术水平得到不断提高和完善。
公司通过了软件开发过程成熟度CMMI3 级认证；CMMI 是国际公认的衡量软件开发过程成熟度和过程规范性评估标准，连续获得该体系的CMMI3 级，表明公司研发管理
有效性、过程规范性得到持续认可；通过了信息技术服务标准（ITSS）三级资质认证；
46/308
通过了 ISO9001 质量管理体系认证和 ISO27001 信息安全管理体系认证年审、通过了KCSPKubernetes Certified Service Provider）认证。
公司通过长期的持续积累和研发投入，在夯实原有产品的基础上，演进研发了新型的中间件产品，其中应用服务器云化版和微服务版已广泛应用在各行业客户；消息
中间件的PaaS服务MQPaaS及中间件统一管理平台MCP已经在金融领域实现落地应用，
通过向下对接统一云平台、向上支撑云管理平台，可提供广泛且高效的运维管理支撑能力；数据类中间件以产品工具套件的形式，为企业形成有效数据资产提供了便利；
此外公司在容器管理、微服务、DevOps 开发交付一体化等方面均推出了成熟完整的云原生系列产品，形成了完善的云原生解决方案。
公司在智能运维领域以“新一代 IT 运维闭环管理套件”理念为指导，集全方位监控、资产配置管理、流程工单管理、自动化操作和智慧赋能于一体，打破传统监控
工具的数据壁垒，构建业务、应用、资源的融合配置模型，为企业用户提供全面立体的监控及管理服务，有效缩短排障时间。并且根据不同行业客户的实际情况，针对性
解决分布式、容器化、微服务架构下应用系统故障快速定位与排查问题，减少故障损失。
公司积极响应国家在人工智能及数据要素方向上的战略规划，在企业发展战略上将 AI 技术及数据技术作为公司发展的重要动力，在通用人工智能平台、垂类算法模
型能力提升及沉淀、大模型技术的行业领域创新、数据全生命周期一站式开发与治理能力打造等多个维度重点发力，构建了数据治理软件、数据资产服务平台、智能学习
平台、AI 智能助手、AI 智算平台等多款产品能力体系。
公司通过持续的研发投入与技术创新，掌握了多项关键核心技术，并通过对核心技术的应用，显著提高了相关软件和服务产品的性能优势，形成了公司的核心竞争力。
2、客户优势公司销售的软件产品和技术服务行业覆盖度广，品牌认可度高。公司产品的主要
终端客户为电信、金融、党政等领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业用户的认可，在市场中树立了良好的品牌形象，这需要
通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。
客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范都依托于底层和支撑的软件基础架构，相关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入理解，因此，客户在软
件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。使用周期越长，
其对产品及服务的提供商的粘性就越强。
3、服务优势公司为客户提供的技术服务贯穿于公司产品在客户现场的需求规划、部署实施、
运行保障以及后期升级服务等完整服务过程。公司建立了规范严谨的技术支持服务流程，组建了专业高效的服务团队，并在内部建立了完善的知识库体系，本着“客户至
上”的原则，公司在北京、上海、西安、长沙等重点客户所在地建立了本地化支持团队，可以为客户提供及时快速的服务响应；同时公司的技术服务团队处于 7x24 全天
候的待命状态，随时准备为客户提供服务，并为部分客户提供驻场“贴身式”服务支持。公司现已在北京、西安、长沙等地建立产品技术研究中心，负责对客户进行专业
的技术支持服务。
4、人才优势作为软件企业，人才是第一生产力，公司自成立之初就一直把人才队伍建设放在
首位。通过公司多年的积累和培养，公司已经拥有大批优秀的技术人才。公司将持续47/308
依靠灵活、科学、人性化的用人机制和人才培养机制，持续完善公司的人才梯队建设，
持续为公司发展储备人才优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用业绩出现亏损的具体原因
公司主营业务、核心竞争力暂未发生重大不利变化，所处行业不存在持续衰退、
技术替代等情况，公司持续经营能力不存在重大风险。
公司2024 年营业收入小幅下滑，净利润出现亏损，主要受市场环境因素的影响，
公司部分下游行业客户IT 投入减少、项目招标及实施周期延长，公司营业收入同比略有下降；同时，2024 年度，公司重点投入的中间件管理平台、AI 智慧助手、AI 智
算平台等新产品尚未产生业绩贡献；此外，报告期内公司因加强市场开拓、提升客户服务能力及提前终止2023 年度员工持股计划确认股份支付费用等因素导致报告期内
销售费用、管理费用等同比有所增加。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
由于软件行业的特性，其产品更新换代较快，行业技术方向、客户需求变化较迅速，如果公司不能紧跟技术方向和市场需求的变化，导致公司产品质量不合格或不能
满足市场需求或在新产品开发过程中存在关键技术未能突破、不达预期的情况，则可能导致公司无法保持当前的技术领先性，从而对公司未来经营造成不利影响。
拥有自己的核心技术及与之配套的高端、专业人才是软件开发企业综合竞争力的体现和未来持续发展的基石。当前公司多项产品和技术处于研发阶段，专业技术人员
稳定对公司的发展尤为重要，如果未来在人才的市场竞争中公司出现专业技术人员大量流失情况，将对公司经营产生不利影响。
截至报告期末，公司有多项发明专利尚在申请过程中，未来如果相关发明专利证书无法顺利取得，公司相应技术将可能面临无法得到知识产权相关法律法规保护的风
险，从而对公司经营造成不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
信息技术应用创新发展不确定的风险48/308
公司为涵盖中间件、智能运维、AI+大数据领域的基础软件产品和解决方案提供商，产品主要应用于政府领域、金融领域、电信领域等。随着近年来国家政策的大力
支持和“新基建”在全国范围内的快速铺开，信息技术应用创新高速发展，各地信息技术应用创新项目大面积开展，信息技术应用创新也随之出现了一个现象级的风口，
全产业迎来了快速发展的机遇期。如果未来出现信息技术应用创新相关政策变动、国产化替代进程放缓等不利因素，将对公司的持续增长和盈利能力造成影响。
市场开拓不及预期风险公司产品主要应用于电信领域、金融领域、政府领域等与民生关联重大的领域。
相关领域发展与我国宏观经济状况的关联度较高。若经济发生较大波动，导致相关部门对于软件领域的采购需求下降，将可能对公司经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司的应收账款数额较大，占流动资产的比例较高。如果出现应收账款无法及时收回的情况，会产生坏账损失的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
公司按照会计政策，已对应收账款计提足额的坏账准备，发生大额坏账损失的风险相对较小。为进一步降低风险，公司将在开拓新客户时，优先对回款周期情况进行
考虑，并加强对销售人员客户回款情况的考核。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争加剧风险随着国内信息技术应用创新加快，国内同行业涌现出几家较为领先的厂商，这几
家在信息技术应用创新各个行业占据了一定市场份额，每家公司在品牌影响力、资金实力、技术研发实力、市场占有率等方面均存在各自的优势。如果公司不能继续加大
研发投入、加快产品更新换代，不断开拓市场以适应未来的市场竞争格局，公司的经营业绩将受到影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品被广泛运用于电信领域、金融领域、政府领域，上述领域受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响较大。未来，如果国内宏观环境
因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司控股股东、实际控制人暨董事长兼总经理可对公司事务施加重大影响的风险49/308
截至2024 年12 月31 日，公司现任控股股东、实际控制人暨董事长兼总经理持有的股份占公司已发行股份总数的比例为35.29%。控股股东可对选举董事及批准重大
合并、收购或其他业务合并交易等事宜施加重大影响。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入28,340.95 万元，同比减少7.18%；实现归属于上市公司股东
的净利润-5,872.24 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5,478.94 万元。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 283,409,479.72 305,332,264.26 -7.18营业成本 56,206,139.97 52,190,938.24 7.69
销售费用 128,512,836.98 114,831,388.69 11.91管理费用 52,903,689.11 43,237,999.89 22.35
财务费用 -1,658,610.08 -3,863,356.42 不适用研发费用 88,413,345.81 94,330,435.79 -6.27
经营活动产生的现金流量-96,223,485.26 -35,277,010.03 不适用
净额投资活动产生的现金流量
104,426,858.54 -18,698,850.59 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-124,408,980.96 27,093,053.42 -559.19
净额营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入略有下降，按照下游客户分类来看，
电信业务增长约6.36%，金融业务增长约0.84%，政府业务下降约24.86%，同时公司中间件管理平台、智算平台等新产品尚未产生业绩贡献。
营业成本变动原因说明：公司成本发生根据客户需求所定，具有不连续、无规律性，
营业成本增加主要系为客户进行的定制化开发服务、外购产品及服务增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内为进一步提升服务客户品质、加强市场开拓能力等导致员工薪酬及技术服务费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系提前终止 2023 年度员工持股计划导致股份支付费用等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员略有下降导致职工薪酬有所降低所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本报告期内支付给职工的现金及其他与经营活动相关的现金增长较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年末购买的结构性存款理财产品在上年末未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期分配现金股利、回购库存股以及终止员工持股计划退回投资款所致。
50/308
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入28,340.95 万元，较上年同期减少2,192.28 万元，
同比减少7.18%，主要系公司电信业务稳步增长，金融业务基本持平，政府业务有所下降。公司发生营业成本5,620.61 万元，较上年同期增加401.52 万元，增长 7.69%，
主要系报告期内公司响应客户需求提供的定制化开发服务及外购产品、服务增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
分行 入 比 上 本比上 比上年营业收入 营业成本 毛利率（%）
业 年 增 减 年增减 增 减（%） （%） （%）
减 少5.03
电信 127,589,472.59 35,222,461.26 72.39 6.36 30.09个百分
点减 少
6.24金融 71,725,513.25 11,561,978.09 83.88 0.84 64.53
个百分点
增 加3.74
政府 79,091,345.37 8,203,285.89 89.63 -24.86 -44.76个百分
点增 加
23.00其他 4,037,313.35 300,035.76 92.57 -51.81 -88.23
个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
入 比 上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年 增 减 年增减 增 减（%） （%） （%）
基础 减 少设施 133,638,853.06 9,589,768.09 92.82 4.70 55.08 2.33 个
软件 百分点51/308
销售智能
减 少运维
27,336,460.21 2,234,381.52 91.83 -34.08 20.87 3.72 个软件
百分点销售
人工智能
大数 10,664,159.29 765,086.83 92.83据软
件其他 增 加
软件 259,292.03 99,465.07 61.64 -98.25 -98.56 8.29 个销售 百分点
基础减 少
设施91,307,100.93 30,584,662.72 66.50 -1.75 22.72 6.68 个
软件百分点
服务智能 减 少
运维 23.6716,845,014.88 11,321,424.37 32.79 -35.80 -0.88
软件 个百分服务 点
人工智能
大数1,864,415.10 374,245.47 79.93
据软件服
务减 少
其他 46.32528,349.06 318,726.93 39.67 -68.27 36.70
服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
分地 入 比 上 本比上 比上年营业收入 营业成本 毛利率（%）
区 年 增 减 年增减 增 减（%） （%） （%）
减 少东北
12,975,342.01 2,751,968.40 78.79 -16.80 18.88 6.37 个地区
百分点减 少
西北19,555,763.28 4,972,890.23 74.57 -49.30 -30.74 6.82 个
地区百分点
减 少华北
134,625,325.31 23,005,369.08 82.91 10.58 25.69 2.06 个地区
百分点52/308
减 少华东 10.18
59,887,303.73 15,912,306.15 73.43 21.31 96.65地区 个百分
点增 加
华中 10.0414,022,267.31 1,547,033.94 88.97 8.78 -43.05
地区 个百分点
增 加华南
21,947,316.61 4,594,606.55 79.07 -28.68 -42.53 5.05 个地区
百分点增 加
西南19,430,326.31 2,503,586.65 87.12 -45.69 -48.93 0.82 个
地区百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 入 比 上 本比上 比上年营业收入 营业成本 毛利率（%）
式 年 增 减 年增减 增 减（%） （%） （%）
增 加经销 128,843,907.83 11,702,893.42 90.92 -14.75 -33.78 2.61 个
百分点减 少
直销 153,599,736.73 43,584,867.58 71.62 0.01 28.83 6.35 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024 年度，公司电信业务稳步增长，金融业务基本持平，政府业务有所下降，同时公
司中间件管理平台、智慧助手、智算平台等新产品尚未产生业绩贡献，收入较上年同期略有下降。
2024 年度，公司聚焦主业，持续保持市场技术竞争优势，基础设施软件实现稳定增长。
2024年度，公司营业收入分地区相比去年华北、华东地区增长较快，西南、西北地区收入呈下降趋势。
2024年度，公司直销模式实现的营业收入基本稳定，经销模式略有下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
53/308
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上分行 成本构 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期业 成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
人工成电信 本/外购 35,222,461.26 62.67 27,076,185.64 51.88 30.09
服务人 工 成
金融 本/外购 11,561,978.09 20.57 7,027,113.79 13.46 64.53服务
人 工 成本/外购
政府 8,203,285.89 14.59 14,850,397.77 28.45 -44.76服务/外
购产品人工成
本/外购其他 300,035.76 0.53 2,549,570.75 4.89 -88.23
服务/外购产品
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上分产 成本构 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
基础设施 人工成
9,589,768.09 17.06 6,183,680.93 11.85 55.08软件 本
销售智 能
运 维 人 工 成2,234,381.52 3.98 1,848,604.66 3.54 20.87
软 件 本销售
人 工智 能
人 工 成大 数 765,086.83 1.36
本据 软
件54/308
其 他 人 工 成软 件 本/外购 99,465.07 0.18 6,894,146.04 13.21 -98.56
销售 产品基 础
人 工 成设 施
本/外购 30,584,662.72 54.42 24,921,402.30 47.75 22.72软 件
服务服务
智 能人 工 成
运 维本/外购 11,321,424.37 20.14 11,422,282.44 21.89 -0.88
软 件服务
服务人 工
智 能人 工 成
大 数本/外购 374,245.47 0.67
据 软服务
件 服务
人 工 成其 他
本/外购 318,726.93 0.57 233,151.58 0.45 36.70服务
服务成本分析其他情况说明
公司成本发生根据客户需求所定，具有不连续、无规律性，营业成本增加主要系为客户进行的定制化开发服务、外购产品及服务增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节、九、4之说明。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存55/308
例（%） 在关联关系1 第一名 12,691.14 44.78 否
2 第二名 1,286.68 4.54 否3 第三名 954.04 3.37 否
4 第四名 813.35 2.87 否5 第五名 571.29 2.02 否
合计 / 16,316.49 57.57 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严
重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
前5名客户中存在新增客户的情形：第二名、第四名、第五名均为2024 年前五名新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,389.65万元，占年度采购总额26.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
1 第一名 389.92 7.35 否2 第二名 338.40 6.38 否
3 第三名 253.33 4.78 否4 第四名 219.32 4.14 否
5 第五名 188.68 3.56 否合计 1,389.65 26.21 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前5名供应商中存在新增供应商的情形：第一名、第二名、第三名、第五名为2024
年前五名新增供应商。
3、费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 128,512,836.98 114,831,388.69 11.9156/308
管理费用 52,903,689.11 43,237,999.89 22.35财务费用 -1,658,610.08 -3,863,356.42 不适用
研发费用 88,413,345.81 94,330,435.79 -6.27变动原因详见第三节、五、（一）之说明。
4、现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现-96,223,485.26 -35,277,010.03 不适用
金流量净额投资活动产生的现
104,426,858.54 -18,698,850.59 不适用金流量净额
筹资活动产生的现-124,408,980.96 27,093,053.42 -559.19
金流量净额变动原因详见第三节、五、（一）之说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目名 本期期末 金额较上
总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 数 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系运营105,046,3 成本增加及
货币资金 13.58 222,050,732.64 23.29 -52.6916.32 回购库存股
所致主要系结构
交易性金 173,534,422.44 278,462,202.74 29.21 -37.68 性存款到期
融资产 35.04收回所致
主要系处置其他应收 10,892,56 山东泓科价
1.41 8,090,904.70 0.85 34.63款 9.36 款未到付款
期主要系本期
3,808,195存货 0.49 9,522,779.65 1.00 -60.01 处置山东泓
.86科所致
长期股权 2,229,923 0.29 12,682,917.51 1.33 -82.42 主要系公司57/308
投资 .77 处置部分联营企业股权
所致主要系持有
其他权益 10,524,591.36 - 参股企业股
工具投资 1.85权变动所致
主要系办公使用权资 4,280,926
0.55 8,271,740.49 0.87 -48.25 场所租赁期产 .39
减少所致3,632,237 主要系摊销
无形资产 0.47 6,265,114.79 0.66 -42.02.83 所致
主要系2023长期待摊 3,334,727 年 6 月新增
0.43 5,607,369.87 0.59 -40.53费用 .31 办公场所装
修款所致递延所得 12,598,38 主要系报告
1.63 6,118,102.01 0.64 105.92税资产 5.62 期亏损所致
主要系公司241,781.3
预收款项 0.03 109,900.61 0.01 120.00 预收租金所致
主要系预收款项未达到
收入确认条4,527,211 件以及处置
合同负债 0.59 9,951,806.86 1.04 -54.51.45 子公司山东
泓科导致合同负债减少
所致主要系提前
终止2023年其他应付 3,226,026 员工持股计
0.42 45,161,490.15 4.74 -92.86款 .79 划、退回股
份认购款所致
主要系预收款项未达到
收入确认条其他流动 101,026.4 件以及处置
0.01 576,877.44 0.06 -82.49负债 5 子公司山东
泓科导致合同负债减少
所致主要系支付
房屋租金及租赁负债重
租赁负债 4,077,167.14 0.43 -100.00 分类至一年内到期的非
流动负债所致
递延收益 4,380,000 0.57 264,000.00 0.03 1,559.09 主要系报告58/308
.00 期内收到课题项目款项
所致主要系使用
递延所得9,545.19 0.00 7,276.44 0.00 31.18 权资产折旧
税负债所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本期截至报告期末主要资产受限情况详见本报告第十节七、31 之说明。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
59/308
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度250,854.70 8,350,000.00 -97.00%
注：本报告期投资额主要为对子公司的实缴增资款。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 其他变动 期末数允价值变 的减值 额
损益动
其他 278,462,202.74 1,063,072,232.30 1,168,000,000.00 173,534,435.04其中： 278,462,202.74 1,063,072,232.30 1,168,000,000.00 173,534,435.04
交易性金融资产
60/308
合计 278,462,202.74 1,063,072,232.30 1,168,000,000.00 173,534,435.04证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用单次处置对子公司投资即丧失控制权
单位：元61/308
处置价款与处置投资子公司 股权处置 股权处置比 股权处置 丧失控制 丧失控制权时 对应的合并财务报表
名称 价款 例（%） 方式 权的时点 点的确定依据 层面享有该子公司净资产份额的差额
山东泓科 4,740,000.00 51.00 转让 2024/2/28 转让协议 538,300.34(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研苏州宝兰德 500.00 100% 151.07 -57.65 -300.02
发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
西安宝兰德 1,000.00 100% 137.83 -424.87 -22.99发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研长沙宝兰德 9,600.00 100% 7,078.04 -1,042.39 1,642.94 -1,789.35
发和销售，并提供配套专业技术服务
62/308
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
广西宝兰德 200.00 100% 7.46 7.46 -0.02发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研江苏宝兰德 1,000.00 100% 372.91 -652.68 356.10 -438.31
发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
宝兰德信创 1,000.00 100% 133.91 -466.09 0.51发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研甘肃宝兰德 1,000.00 100% 212.06 181.24 4.75 -179.22
发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
上海宝兰德 500.00 100% 103.88 -1,435.93 259.47 -530.97发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研西藏宝兰德 510.00 100% 21.09 21.09 -6.12
发和销售，并提供配套专业技术服务
63/308
技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；
宝兰德信安 计算机系统服务；软件开发；软 1,000.00 100% 2.87 2.87 -5.10件销售；软件外包服务；企业形
象策划中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研深圳宝兰德 200.00 100%
发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
辽宁宝兰德 300.00 100%发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研贵州宝兰德 500.00 100%
发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
海南宝兰德 500.00 100%发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研山东宝兰德 500.00 100%
发和销售，并提供配套专业技术服务
64/308
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
广州宝兰德 200.00 100%发和销售，并提供配套专业技术
服务中间件软件产品、以及云管理平
台软件、应用性能管理软件的研天津宝兰德 500.00 100%
发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性能管理软件的研
河南宝兰德 500.00 100%发和销售，并提供配套专业技术
服务注：子公司亏损主要系苏州宝兰德、长沙宝兰德、江苏宝兰德、宝兰德信创、甘肃宝兰德、上海宝兰德为研发中心或技术支持区域中
心，主要以研发为主，很少对外销售，产品最终整合成宝兰德母公司产品对外出售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
65/308
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）中间件软件行业发展情况
全球中间件软件行业由国际知名厂商IBM、Oracle 引领和主导，在我国行业早期发展阶段以领先的产品技术迅速占领了市场，近年来随着国产中间件厂商的技术升级、
产品迭代，以宝兰德为代表的国产厂商，不断打破原有的国外技术垄断，逐步实现了中间件软件的国产化自主可控和产业链的安全可靠。
我国中间件市场总体保持稳定增长，以企业级客户的需求为主，主要集中在政府、
金融、电信等行业领域，该类客户 IT 系统规模大，重要性高，因此，相关客户对中间件的安全性、可靠性、稳定性和产品质量的要求高。
从行业需求角度来看：
政府行业是国计民生的保障基石，极为重视信息技术的安全可靠和自主创新，政府客户对中间件软件的需求量大，该领域具有客户部门多、专业范围广、地域分布散、
信息化水平提升快等特点，参与的企业数量也相对较多，市场竞争激烈。
金融行业是对 IT 系统高度依赖的行业，因此对于中间件产品的功能、性能以及稳定性要求较高。该领域对国外企业的依赖程度较高，目前主要市场份额仍由 IBM、
Oracle 占据。公司通过广泛布局、深入服务，已经在银行、保险、证券等金融领域中实现了一定规模的应用，并不断进入到金融细分行业的核心业务系统的应用范围。
电信行业是中间件技术最早应用的领域，电信客户对于产品的测试、选型都有严格的要求，由于电信行业的数据量较大，中间件软件在电信 IT 系统中处于非常重要
的位置。一直以来，电信行业对于中间件软件供应商的选择都是非常严格和谨慎的，
特别是对于客户的核心应用系统，需要对供应商进行严格的甄选。在该业务领域，IBM、
Oracle 仍保持相对领先，但近年来，以宝兰德为代表的国内企业正在加速推动该领域核心业务系统的国产化替代，公司产品已经进入了中国移动总公司以及 20 多个省公
司、专业公司的核心系统，打破了原国外厂商对该领域垄断的局面。
（2）智能运维软件行业发展情况全球智能运维行业已从被动式监控和管理，即所谓的 IT 运营管理（IT
Operations Management，或称 ITOM），演进到通过对监控和运营数据和经验积累的主动监控和管理，即所谓的IT 运营分析（IT Operations Analytics，或称ITOA）。
随着人工智能技术和机器学习算法的发展，全球主要 IT 运维厂商将 AI 算法与 ITOA技术相结合，IT 运维行业正在向智能运维（Artificial Intelligent Operations，
或称 AIOps）的方向演进。随着大模型技术的迅速崛起，智能运维与大模型结合，构建运维大模型、运维智能体已势在必行，进一步推动了对话式运维（ChatOps）的快
速发展。
我国智能运维行业起步较晚，主要国产厂商运维产品以传统的被动式监控和运营为主。我国智能运维厂商在借鉴国际先进智能运维技术的基础上，正在从传统的被动
式监控运营向智能运维进行发展。智能运维不仅提高了运维的自动化和智能化水平，
也显著提升了运维效率和降低了人工干预的成本和风险。而运维大模型与运维智能体将为运维领域带来完全颠覆性的效率和体验提升，AI 运维专家智能体将协同运维人员，
在运维日常管理工作、应急保障、持续优化等场景下赋能，高效支撑保障业务系统稳定可靠运行。
66/308
这种发展不仅体现在技术层面的提升，也体现在对业务需求的理解和服务模式的创新上。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，运维人力服务将转型为运维产
品服务。运维领域市场碎片化程度也将加速收敛，公司运维产品布局已然成型，且在多个行业重点客户侧落地。期待随着更多国内厂商加入到智能运维的行列中来，推动
整个行业的持续进步和创新，为客户提供更高效、更智能的运维管理方案。
（3）人工智能与大数据行业发展情况人工智能已经成为全球共识的新兴生产力，而数据已被纳入我国的新兴生产要素，
共同推动着技术普惠和社会进步。近年来，人工智能与大数据行业在我国得到了迅猛的发展。这一趋势不仅体现在市场规模的扩大，更体现在技术创新和业务模式的深刻
变革。
在人工智能领域，我国已经形成了一批具有全球竞争力的企业和研究机构，它们在算法优化、模型训练、数据处理等方面取得了显著成果。同时，随着算力的不断提
升和数据的持续积累，人工智能的应用场景也在不断拓宽，从最初的图像识别、语音识别等简单任务，逐渐拓展到自动驾驶、智能制造、医疗健康等复杂领域。在大模型
技术浪潮中，阿里千问、百度文心、DeepSeek 等一系列国产产品崭露头角，并进一步加速 AI 应用的破圈推广，这些应用不仅提升了企业的生产效率，也改善了人们的生
活质量。
在大数据领域，我国同样取得了令人瞩目的成绩。随着数据量的爆炸式增长，大数据技术在数据存储、处理、分析和挖掘等方面发挥着越来越重要的作用。政府、企
业和社会各界都高度重视大数据的应用和发展，推动数据资源化向资产化跃迁，促进数据驱动的经济社会发展。同时，数据要素化和数据交易正在繁荣发展，从金融、电
信等传统行业到智能制造、智慧城市等新兴领域，都在积极探索大数据的应用和价值。
人工智能与大数据行业的快速发展，不仅推动了技术的创新和进步，也带动了相关产业的发展和升级。未来，技术不断突破让科技普惠大众，应用场景不断拓展让产
业上下游快速聚集，在更多的业务场景中服务更广泛的用户群体，为我国经济社会的持续健康发展提供有力支撑。同时，随着市场竞争的加剧和监管政策的完善，行业也
将面临更多的挑战和机遇，需要不断创新和进取，以应对未来的变化和发展。
2、行业未来发展趋势（1）中间件软件行业
①信息安全日益受重视，中间件国产化将是长期趋势“数字中国”建设战略的明确，信息技术应用创新产业成为国家战略布局的重点
领域之一，数字化转型进程发展助推国家经济发展。信息技术应用创新涉及到的行业包括IT 基础设施、基础软件、应用软件、信息安全产品等。中国IT 产业从基础硬件
-基础软件-行业应用软件从国产替代试点向全面替换迈进。
“十四五”时期，我国数字经济转向高质量发展，步入健康发展新阶段，要素链、
产业链、价值链、制度链在相互作用中走向深度耦合。数字经济以数据为核心驱动，
是继农业经济和工业经济之后的主要经济形态，相较于传统经济，发展质量、发展效率和发展动力均具有显著的优越性。为此，顺应数字经济时代需求，紧扣数字经济特
征优势成为大势所趋，而信息技术应用创新产业还有很长一段路要走。
同时，随着我国技术水平的不断提升，国内厂商的技术短板已逐渐被填补，而国产厂商更能把握国内客户需求的特点、对行业的理解更为透彻的本土化优势开始显现，
越来越多的客户开始选择国产中间件，随着国产软件的崛起，未来中间件行业的国产化替代将会是一个长期的大趋势。
②新标准、新技术的演进，促使中间件厂商软件技术升级67/308
Java EE 规范不断演进，并陆续公布了一些新标准。这些新的技术规范标准，一方面对新出现的技术进行了规范定义，适应业界的新需求，兼容了新的流行开发框架；
另一方面，也对应用服务器中间件的下一步技术演进指明了方向。针对新的Java EE、
Jakarta EE 规范要求，公司投入技术资源针对新标准规范进行了充分研究，持续优化应用服务器BES Application Server V10.x，启动开发BES Application Server V11.x。
随着云计算相关技术的进一步发展，尤其是PaaS 技术和Docker 容器技术的逐渐应用，逐步改变客户的业务系统底层构架。为适应这些新技术新环境的变化，各家中
间件厂商需要对各自的中间件软件产品进行对应的技术升级改造。公司完成支持双态架构(容器、非容器)的中间件统一管理平台，持续优化中间件管理模式和深度精细化
运维服务。
③市场规模不断扩大，横向和纵向需求不断延伸随着技术的不断进步，市场仍处于持续增长阶段，市场规模和需求不断扩大。从
行业上看，互联网技术的兴起带来丰富多样的新型网络应用模式，加大了政府、金融、
电信等传统行业客户对中间件的采购需求。同时，随着各行业信息化建设的逐步成熟，
中间件技术从传统的金融、电信等领域走向电子政务、能源、教育、医疗等领域，相关行业需求日渐增长。 除了横向行业层面的应用范围扩张，中间件的纵向深化应用
也有长足进步，越来越多的中小规模的应用系统也开始采用中间件来搭建。特别是在电子政务、中小企业等领域，客户对中间件品类要求也越来越多，应用服务器之外，
Web 服务器、缓存服务器、消息中间件等中间件软件的采购需求也越来越多，中间件已经成为这些系统建设的必然选择，这为中间件的推广提供了更广阔的空间。
④人工智能、大数据、云边协同为行业带来新的机遇技术方面，以人工智能、大数据、云边协同（云计算、物联网）为代表的新一代
信息技术蓬勃兴起，也为中间件发展带来了更大机遇。云计算和物联网要求云边协同一体，云边一体网络的无边界拓展，催生了大量新应用模式，对算力虚拟化、AI 智能
化分析与处理、大数据整合与处理、业务微服务化等中间件相关技术提出了新要求，
带来了新型中间件的市场需求，将进一步促进中间件技术创新突破。
另一方面，客户对于中间件产品的性能需求不断提升，随着物联网、移动互联网、
5G 通信技术的发展和大规模应用，以及云存储技术的商业化，客户对于中间件软件产品提出了新的诉求：包括超高并发量、海量数据通信、超长运行时间的稳定性保持
等。
客户对于中间件基于新技术体系下的新要求，实质上促进了各大中间件厂商的产品技术发展，在推动各中间件厂商通过产品技术升级进行良性市场竞争的基础上，也
在逐渐推动各厂商市场占有率的变化。
（2）智能运维软件行业全球主要智能运维厂商通过长期的运维落地实践，积累了丰富的运维经验，随着
大数据概念的兴起和数据分析类技术和算法的迅速成熟和商业化，智能运维厂商从早期的纯粹监控管理迅速向监控分析进行转型；近年来随着人工智能概念的兴起和机器
学习相关算法的日趋成熟，智能运维厂商将相关算法运用到运营监控管理分析中，从而实现自动化、智能化运维管理。
数据驱动的人工智能强化学习，为运维专用大模型和智能体的构建形成了良好技术基础，通过将运维领域数据及知识激活，结合大中小 AI 模型能力，以数智化运营
为指引，赋能运维管理的事前、事中、事后多个环节，全面提升运维工作的智能化水平。大数据+大模型形成的新型运维引擎，创造出更多新的运维场景，重塑运维工作
68/308
流程，为系统能够更高效、更稳定运行，带来了全新体验。智能运维行业转型也将保障数字中国的产业升级平稳推进。
（3）人工智能和智能数据行业人工智能和大数据行业在未来的发展趋势中将紧密相连，相互促进。随着技术的
不断进步和应用场景的不断拓宽，这两个行业将在多个方面展现出强大的发展动力。
在人工智能领域，随着机器学习、深度学习、大模型等算法和技术的不断优化和成熟，以及算力水平的不断突破，人工智能的应用将更加广泛和深入。从智能家居、
智能医疗到自动驾驶、智能制造、智能运维、智能办公，人工智能将渗透到生活和工作的方方面面。同时，随着数据的不断积累和算法的不断优化，人工智能的智能化水
平也将不断提升，能够更好地理解人类需求，提供更加精准、个性化的服务。
智能数据行业将大数据从资源转变为资产，进一步形成数据要素，并成为推动经济社会发展的重要力量。随着数据智能化管理技术的不断发展，数据要素的获取、存
储、处理和分析能力将得到大幅提升，数据价值将得到更充分的挖掘和利用。
人工智能和智能数据行业将 AI 技术与数据要素实现深度融合，共同推动各行业的智能化改革和数字化转型。一方面，人工智能可以利用数据要素进行模型训练和优
化，提升智能化水平；另一方面，数据要素可以借助人工智能的分析和挖掘能力，发现更多的数据价值。这种深度融合将促进人工智能和数据要素行业的共同发展，为经
济社会的发展注入新的动力。随着融合技术的不断进步和融合场合的不断拓宽，人工智能+智能数据这个双引擎超稳定结构将为经济社会的发展提供更加强大的源动力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
新质生产力作为现代经济发展的核心引擎，融合了科技创新、数据驱动和智能化应用等多重要素，为企业带来了前所未有的发展机遇。深入理解和把握新质生产力的
发展趋势，将其作为推动公司持续创新和发展的重要动力，才能实现公司的长远发展和持续繁荣，为推动行业的进步和社会的发展贡献力量。
1、信创业务持续深耕，抓住信创产业发展机遇公司坚持市场化和产品化双重聚焦原则，在充分利用国家信息技术应用创新的政
策红利的同时，持续深入挖掘和拓展公司现有主要产品的应用场景，不断拓宽市场边界以提升产品的市场占有率，从而稳固公司在行业内的领先地位。在基础软件的赛道
上，深挖客户业务场景和痛点，不断打造领先市场和行业的中间件、云计算平台及智能运维产品系列，为应用的数字化转型、高质量建设和长效运营提供高效有力的支撑。
同时，公司紧跟新兴技术的发展步伐，敏锐捕捉市场客户的新需求、新变化，灵活调整研发方向，力求实现产品的创新与突破。公司积极引入人工智能前沿算法和技
术，在智能运维板块持续进行智能化提升，以赋予其更高的智慧与效能。
2、人工智能领域实现突破，构造发展新引擎公司积极响应国家“人工智能+”的战略布局，在AI 智算平台领域，公司将持续
优化算力调度、异构算力适配、算力租赁、大模型服务、算力虚拟化、训练推理加速等功能，持续加大市场调研力度，深挖行业，聚焦场景，赋能应用，持续助力公司的
数智化转型；在AI 智慧助手及智能体、AI 应用等领域，公司将持续打磨，结合公司技术积累，持续不断地提升产品质量和交付效率，降本增效，抓住AI 浪潮的历史性
机遇。
69/308
(三) 经营计划√适用 不适用
公司作为基础软件产品、服务和解决方案提供商，将全面拥抱数字经济建设的新机遇，在中间件基础软件、智能运维、人工智能、智能数据等相关领域持续投入，致
力于深度推动行业用户业务应用建设及系统长效运营。公司在既有客户市场优势、行业优势、产品优势等基础上，在聚焦深挖行业赛道、产品持续创新整合、提升团队效
能等各方面深化推进。
2025 年是充满机遇与挑战的一年，信创全面开展是大势所趋，人工智能技术风起云涌。
在基础设施软件领域，面对信创产业加速推进、企业数字化转型深化的市场机遇，
公司确立中间件业务 "广度 + 深度 + 安全" 三维发展战略，同步强化全行业覆盖能力与重点领域突破。在广度上，公司要持续丰富中间件品类，支持全面信创国产替换；
在深度上，公司要聚焦打造精品，提升性能、创新性、易用性，形成技术护城河；在安全上，公司要练好内功、持续完善生态、提升安全防护能力；
在智能运维领域，公司持续完善信创环境全栈监控适配，打造云平台智能运维管理体系，提升微服务框架深度运维能力。打造运维智能助手，持续不断地提升产品质
量和交付效率，降本增效，并积极尝试从运维到运营的升级；
在智算平台及智慧助手等领域，公司持续优化算力调度、异构算力适配、算力租赁、大模型服务、算力虚拟化、训练推理加速等功能，持续加大市场调研力度，深挖
行业，聚焦场景，赋能应用，持续助力公司的数智化转型。
(四) 其他适用 √不适用
70/308
