第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司保持“核心技术+核心器件+应用场景”的发展战略定力，持续加大研发投
入力度，突显高成长性科创企业的科技硬实力。报告期内，公司实现营业收入22.13亿元、归母净利润1.03亿元、公司整体毛利率为36.22%。
报告期内，公司车载光学业务获得多个优质前装定点，并于 2023年 12月迎来首个定点车型问界 M9 正式落地，现已进入量产交付阶段；国内电影市场运行活跃，有力带动影院核心器件业
务高质量发展；专业显示业务重点布局激光高亮产品，持续领跑行业发展；C 端主动优化调整业务及人员结构，并与家用核心器件业务多方位整合内部资源，为投影行业新发展蓄能。
1.核心器件业务1.1车载核心器件业务发展加速，首个定点车型问界M9进入量产交付阶段
首个定点车型问界M9进入量产交付阶段，重新定义车载智慧空间随着汽车智能化升级，汽车智能化需求将进一步爆发，公司车载光学业务进入发展加速期。
截至目前，公司围绕车载业务已获 6个高质量前装定点，并于2023年12月迎来首个定点车型问界 M9正式落地，并进入量产交付阶段，将对公司未来经营业绩产生积极影响，也为公司不断提
升车载产品及解决方案在国内外优质车企的渗透率夯实基础。
2023 年 12 月，问界 M9 正式发布，该车型搭载公司为其提供的业界首款车规级巨幕投影解决方案，也是业界首款以多联动方式，共享车载体验的解决方案。问界 M9车规级投影巨幕已通
过瑞士SGS防晕认证与莱茵护眼舒适认证金标，能够为用户提供前所未有的舒适驾乘视听体验。
同时，通过创新性的X型连接结构和独特的电机锁定方式，使车载投影抗震性达到极致，在高速行驶的状态下仍能保持稳定的画面效果。此外，该投影巨幕方案中的核心光机使用寿命长、体积
小且亮度高，能够提供逼真、细腻的画面效果，支持高清视频播放和 3D 立体画面播放，满足用户车内多重应用场景的体验需求。
13 / 232
图1：问界M9车规级投影巨幕公司为问界 M9提供的车载巨幕投影方案成功上车，满足车内影视播放、游戏娱乐、办公工
作的需求，使乘车过程中的娱乐生活更加优质和舒适，重新定义车内智慧空间。随着车载显示屏成为智能汽车“人机交互”功能的核心器件，智慧大屏的应用必要性得到市场检验，并逐步完成
消费者的市场教育。目前，问界 M9已进入量产交付阶段，预计在项目生命周期内对公司经营业绩产生积极影响。
发布车载光学创新成果，展示对行业发展的新构想企业创新发展离不开持续的研发投入及高价值的专利布局。自进入车载光学领域以来，公司
坚定不移加大研发投入，不断提升自主创新能力。报告期内，公司新增车载光学技术相关授权及申请专利数量 105项，同比增长 29.63%；截至2023年 12月 31日，车载相关累计授权及申请专
利数量为209项，同比增长41.22%，助力车载核心器件业务高质量发展。
凭借深厚的技术优势及车载光学的前瞻布局，公司在车载光学领域具有创新性构想，并在各大重量级行业展会向各界展示车载光学创新成果。2023年1月，汽车品牌商宝马国际消费类电子
产品展览会（CES 2023）发布全球首台搭载四车窗融合显示技术的概念车——Dee，公司为其提供四车窗融合显示技术模组。通过超小、高亮度的 ALPD®DLP 光机，实现在侧车窗表面进行内
投外显及内投内显两种使用功能，驾乘者分别可在车外或车内与显示画面进行互动。
在 2023 年 4 月举办的第二十届上海国际汽车工业展览会上，公司携车载沉浸式激光显示照明技术场景展车首次亮相，发布全球首款车规级彩色激光大灯，以及车窗外显、车内透明显示、
车内娱乐大屏、智慧表面等沉浸式车内数字交互解决方案。其中，兼具照明和彩色显示的激光大灯，能更好实现驾驶辅助功能，具备更高的安全性；同时，色彩让显示内容更加显眼，有助于提
升用户交互效果，增添驾驶过程的趣味性。
随着车载业务进入快速发展期，公司将积极配合车企的规划推进其他 5个定点的产品高效、
高品质量产交付，共同实现定点车型落地；同时，公司将继续围绕大客户合作逻辑，充分发挥车14 / 232
载光学技术竞争力及定点经验，积极拓展国内外头部车企的定点合作，提升公司的定点质量和数量，致力成为车载光学部件的优秀核心供应商。
1.2电影市场显著回暖，影院核心器件业务把握机遇开辟新增长点ALPD®激光光源放映解决方案安装量持续提升
2023 年，电影市场呈现显著复苏态势，具有题材多样化、影片高质量和观众热情高涨等特点，有力提升产业链上下游企业经营发展指标。报告期内，公司影院放映服务业务实现营业收入
3.69 亿元，同比增长 37.24%。得益于领先的激光光源技术优势及深厚的行业积累，公司持续提升ALPD®激光光源放映解决方案安装量，截至2023年12月31日，ALPD®激光光源放映解决方
案在国内安装量已突破2.95万套。
丰富产品矩阵，推出VLED LED Cinema放映解决方案近年来，观众不仅对影片内容质量需要越来越高，对观影体验的追求也在逐步提升，期望能
够享受到舒适的座位、出色的音响效果和优质的影院服务。公司洞悉观众对高质量观影体验的需求，推出新一代主动式放映技术VLED LED Cinema放映解决方案。基于自发光成像原理，VLED
LED Cinema 电影屏在放映画面的景深、层次表达及沉浸感拥有更佳表现力，大幅提升观众观影体验。效能方面，VLED LED Cinema 放映解决方案使用寿命是传统放映机的 3 倍，同等亮度下
耗电量仅为同等级别其他 LED 电影屏的 40%，实现低碳环保理念与产业发展深度融合。同时，
依托丰富的影院项目经验，公司已构建一套完整、专业、体系化的 VLED LED Cinema电影屏安装流程，帮助影城高效完成影厅升级改造。
VLED LED Cinema 放映解决方案助力影院拓展高端化运营场景的同时，突破传统观影模式，
探索多样化的影厅应用场景，如在电影淡季，影城可将 VLED LED Cinema用于会议、儿童剧演出、脱口秀等场景，提高影厅的使用效率，创造更多额外收益。截至目前，已在国内电影院成功
安装8套VLED LED Cinema放映解决方案，在影院市场为公司开辟新的利润增长点。
1.3家用领域实现ALPD®5.0产品化，为消费者提供优质产品体验2023 年度，公司家用核心器件事业围绕 ALPD®半导体激光光源技术，持续开发应用于激光
微投的光机产品。在保持现有产品稳定输出、顺利迭代的基础上，公司大力推广 ALPD®5.0 超级全色激光技术在家用领域的应用，并已实现产品落地，满足客户的多元化产品需求。
报告期内，公司率先在家用领域实现 ALPD®5.0 超级全色激光技术产品化，为客户提供超级全色激光投影仪光机，该款光机采用 ALPD®5.0 超级全色激光技术，画质呈现高亮、通透、无散
斑，为消费者提供更护眼的使用体验。
鉴于ALPD®5.0超级全色激光技术具备硬件设计模块化、软件平台可编程化的AI平台优势，
消费者可依据自身需求随心切换光源，实现“高亮光源”到“智慧光源”的转变，满足多种应用场景的使用需求，为用户提供更优质产品体验。
15 / 232
2.品牌业务2.1专业显示业务丰富产品矩阵，持续领跑行业发展
报告期内，公司召开核心伙伴峰会，组织火炬、案例巡展等多场品牌活动，与客户共同探讨新机遇与技术新风向。基于 ALPD®半导体激光光源技术优势，公司重点布局激光高亮产品，提
升产品竞争力，保持行业领先地位。2023年，公司专业显示业务实现营业收入4.28亿元。
依托高亮工程机打造，公司蒙泰东胜二期间冷塔亮化演艺项目等多个行业标杆项目。截至目前，公司已在全国各地打造超 40 个标志性案例，覆盖文旅夜游、艺术演出、城市建筑观景等应
用场景，呈现多彩、充满想象力的视觉盛宴。奥维睿沃（AVC Revo）《2023 年中国大陆激光投影市场研究报告》显示，在工程激光投影市场，公司销量份额保持行业第一地位；销额份额保持
行业第二。其中，公司的万流明以上产品贡献度高于其他国产品牌。
此外，据奥维睿沃（AVC Revo）数据显示，2023 年，万流明以上工程机份额同比提升，市场对工程市场高端产品重视程度日益加强，主流厂商也纷纷布局高端产线，高亮度产品结构布局
成为主流品牌的核心竞争力。
2.2峰米科技进行管理及业务双优化，为实现经营改善奠定坚实基础2023 年，为实现 C 端业务的高效稳健发展，峰米科技主动优化调整业务及人员结构，并与
家用核心器件业务充分整合内部资源，提高内部资源使用效率，提升C端产品的创新迭代能力及速度，并针对期间费用进行控制及优化，为实现业绩减亏奠定坚实基础。报告期内，峰米科技聚
焦更具竞争优势的自有品牌——小明投影，该品牌发布首款 4K 投影仪，助力行业持续向上发展。
3.加大供应链建设力度，打造智能化供应链体系作为打造公司产品成本优势和交付能力优势的重要环节，公司坚定持续在供应链数字化、自
动化、智能化发展上发力，致力于打造高效敏捷的智能制造供应链体系，为公司实现“质量优先”和“高效交付”的目标提供了有力保障，夯实公司长期发展基础。报告期内，公司在制造端对装
配设备进行自动化升级改造，自动化测试和自动化装配能力，同时深度耦合MES10 制造执行系统，
实现了生产数据自动收集和分析，并实现不同模板的报表展示，通过自动化设备运行状态以及生产产品过程监控的信息互联集成，逐步建设形成制造全流程可视化。此外，为进一步优化资源配
置，公司加强研发、采购、质量等平台部门与供应链的动态联动，大力发挥系统协同作用，实现资源共享和优势互补，提升整体运营效率和市场竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司为激光显示科技领域的全球领先企业，坚持以市场与客户需求为导向，持续聚焦以原创
半导体激光光源技术和架构为主导，研发、生产与销售激光显示核心器件与整机。公司将半导体激光光源技术应用于家用投影、影院放映、工程、商教等传统应用领域，并成功切入车载领域，
16 / 232
布局拓展AR、机器人等新领域，致力于为客户提供全方位的解决方案。
2.主要产品及服务公司产品按大类主要分为激光显示核心器件、激光显示整机。其中，核心器件分为车载光学
核心器件、激光光源（影院光源、工程光源）、激光电视及智能微投光机、高增益高对比度投影屏幕等；整机分为智能微投、激光电视、激光电影放映机、激光工程放映机、激光教育投影机等。
公司提供的服务包括激光电影放映服务、VLED LED Cinema 放映解决方案、工程投影自动 3DMapping和相应的系统解决方案等。
(二) 主要经营模式依据产业政策、行业特点、上下游发展情况及客户需求，结合公司发展战略、竞争优势、服
务经验等因素，公司具有较成熟的经营模式，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系。
1.研发模式公司坚持创新驱动，持续完善采取自主研发模式的研发体系，在组织架构、开发流程等方面
对技术开发及产品开发进行分离。技术开发方面，聚焦核心技术、关键技术的持续创新及掌握，
并注重以用户需求为导向，待技术成熟后导入产品开发，保持公司在技术上的核心竞争力及行业领先地位；产品开发方面，根据不同细分市场差异化需求，设置产品线及团队进行产品规划，分
为可行性\EVT\DVT\PVT\MP等阶段，以达到快速响应市场需求的目的。
2.采购模式公司与众多供应商保持长期深度协同的合作关系，不断强化供应链管理及质量管理，始终坚
持多元化采购。采购模式由供应商选择、确定采购价格、合作商务体系、搭建供应商平台等采购前端业务，以及采购订单执行、交付等后端业务构成。
3.生产模式公司实施以“自主生产为主、委外生产为辅”的模式，拥有独立的生产系统。公司对外销售、
提供放映服务的光源、光机核心器件以及生产过程中的核心工序，由公司自主完成；To C类智能微投、激光微投、激光电视整机等以采用委外代工为主，其他整机产品均为自主生产。
4.销售模式（1）产品销售模式
公司营销服务网络布局完善，匹配各细分应用市场，采用“直销、经销和代理销售”相结合的产品销售模式，并在线上、线下渠道实现相互渗透、协同发展，及时、迅速地响应客户需求。
（2）影院放映服务模式公司向下游影院客户提供激光电影放映服务，根据影院使用光源时长（按时/按期）收取服
务费，影院无需购买光源设备，有效缓解资金压力，降低人工和维护成本。
（3）车载光学业务合作模式公司根据车企需求及其自有产线的设计，进行车载光学产品设计开发，并在各阶段接受车企
的审核认证直至通过量产确认。公司具体的供货流程如下：
17 / 232
项目量产前，公司获得项目定点，与车企签署相关销售合同，对双方权利与义务进行约定。
定点合同通常以采购期限内的项目用量作为参考，确定采购产品、型号规格、供货条款等，
由定点供应商根据合同规定进行供货和服务，定期结算和支付。公司产品采用与车企同步研发的模式，因此，签订定点合同后的项目进展与客户车型的开发进展密切相关。
项目量产后，车企向公司下达量产订单需求，提出具体的交付安排，车企确认收货后，根据双方约定的价格履行向公司付款的义务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段激光显示属于新兴行业，正处于快速增长阶段，其增长动力主要来自：1、技术进步催生新
兴应用领域，目前半导体激光光源技术已辐射到车载、AR等创新领域，市场爆发潜力大；2、公司所处的激光显示行业是国家重点支持、加快培育和发展的战略新兴产业之一。在国家及行业政
策相继支持下，国内越来越多企业、科研机构参与到激光显示产业链上下游领域，强化产业链条，
积极实现产品研发及技术迭代，核心部件国产化率进一步提高。
（2）行业基本特点2007 年，公司研发团队发明 ALPD®半导体激光光源技术，该技术创造了一种全新的半导体
激光光源，突破激光显示核心器件及成像方案在显示领域的应用瓶颈，成为激光显示行业的主流技术路线，并已在车载、影院、家用、工程、商教等领域广泛应用。
从技术角度看，ALPD®半导体激光光源技术可搭配多种芯片和技术路线，适用于 DLP、
LCOS和LCD技术；从市场角度看，除影院、工程、商教等传统应用领域外，智慧座舱、智能网联、AR、AI 等新兴产业蓬勃发展，并逐步成为激光显示行业新的应用发展方向，行业整体规模
持续扩大，进而有望拓宽ALPD®半导体激光光源技术的应用场景。
（3）主要技术门槛A.核心技术
ALPD®技术是公司原创的半导体激光光源技术，该架构的诞生在显示行业具有重要意义。
1）首创性：此前，稀土荧光在照明及显示行业中，只在 LED光源内有所应用，公司首创将稀土荧光应用在激光光源中。
2）独创性：为提升稀土荧光被激光激发后的稳定性，公司探索出了独特的脉冲模式，独创了荧光的脉冲架构，并进行了严密的专利保护。
3）灵活性：由于ALPD®半导体激光光源技术是把两种材料/器件进行结合，使得这个架构在两部分之间有非常多调节方式，包括①蓝光分布可调，从而实现输出光在空间上的分布可调；②
荧光粉种类多，色轮分段灵活；③蓝光激发时可以调节色轮分段之间的比例、强度。因此，输出光的强度分布、亮度分布、色温及色彩均可调，可以满足不同场景需求。
18 / 232
4）产业意义：激光光源用于显示行业历史悠久，但受制于红绿激光器成本高昂，激光光源的产业化难以突破，而公司的 ALPD®半导体激光光源技术大幅促进了激光在显示里的商业化与
产业化进程。
5）材料层面的意义：ALPD®半导体激光光源技术比RGB技术更多依赖蓝激光和稀土荧光；
蓝激光与蓝 LED共用氨化镓材料体系，国内因 LED产业发达，因此具备较好的氮化镓体系产业基础；稀土荧光粉层面，中国拥有全球最丰富的稀土资源，并且稀土荧光粉是稀土元素的重要应
用之一，因此我国的稀土荧光粉在世界范围内属于优势储备资源，公司在国内具备产业优势的两种材料体系之间创造了完美的结合点，因此该技术架构具备长久发展的基础条件。
B.激光产品激光显示类产品涵盖光学、电子、材料、物理、机械设计、精密制造等多领域，具体包括机
械结构的设计、热和应力的仿真与设计、光学镜头等元件的设计、电子软硬件特别是图像处理、
超高清信号的分析、精密制造等，公司均具有雄厚的技术和制造工艺壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为新一代显示技术，ALPD®半导体激光光源技术以其高亮度、小体积、长寿命、宽色域、
节能环保等优点，具备广泛的市场应用空间，除传统显示领域外，已拓展车载、AR 等创新领域。
作为激光显示科技领域的引领者，公司已围绕 ALPD®半导体激光光源技术的底层技术架构布局专利护城河，行业内切入激光荧光技术路线的投影品牌难以绕开公司的底层专利布局。公司
致力于半导体激光光源技术的突破创新、运用场景的开拓和产业化推广，并由此形成从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。凭借“专利护城河+技
术壁垒”的核心竞争优势，公司在激光显示行业上游的核心器件环节处于关键地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）激光显示产业国产化再提速
《“十四五”规划》将激光显示列入科技部“新型显示与战略性电子材料”重点专项，激光显示行业成为国家重点支持、加快培育和发展的战略新兴产业之一。其次，激光显示是我国“碳
中和”发展的重要一环。激光显示具备视觉舒适、能耗低、屏幕越大节能效果越明显等优势，推广和应用激光显示技术是推动绿色低碳发展的一项重要举措。
在国家及行业政策相继支持下，国内越来越多的企业、科研机构参与到激光显示产业链上下游领域，潜心技术研发及迭代，强化产业链条，积极实现产品研发及技术迭代，在激光器、显示
芯片、投影镜头等重要元器件上取得突破，进一步提高核心部件国产化率，中国激光显示自主配套程度得以显著提升。据《全球激光显示产业链发展及国家区域竞争力白皮书》显示，从激光显
示产业链整体来看，2021年度激光显示国产化率为45%-55%，预计在3-5年中国激光显示产业的国产化程度有望从45%-55%提升至75%-80%。
（2）汽车智能化持续升级，智能座舱向“第三生活空间”演变。
目前，智能汽车已进入高速发展阶段，市场规模逐年扩大，据艾普思数据预测，全球智能汽19 / 232
车市场规模于2025年将达到1.7万亿美元。随着人工智能与人机交互技术的深入发展，汽车智能座舱以及其他智能设备不断优化，智能座舱的功能与安全性将进一步提升，人机交互程度也将实
现较大飞跃。车载显示作为人、车、环境的交互窗口，充分体现座舱的智能化过程，智能座舱的发展也不断推动着车载显示产品的市场放量与技术升级，或成为市场竞争焦点。此外，在消费者
需求层次不断提升的背景下，汽车座舱搭载各种创新、智能功能，且可为客户提供定制化需求，
已从单一的出行工具逐步转变为生活中的“第三空间”，满足用户沉浸式体验需求。
面对汽车智能化发展新浪潮，公司凭借在车载光学领域的显著技术优势及定点合作经验，蓄力布局智能座舱产品线，为消费者提供新型视觉体验，拓展汽车智能化交互价值。
（3）消费者高品质视觉需求、影院高端化趋势推动LED电影屏发展目前，中国电影市场正处于从稳步复苏到高质量发展的关键阶段，电影科技的探索和发展也
从未停止前进的脚步，LED放映产品在不断充盈市场。同时，观众对视觉效果的要求日益提升，
推动电影制作向更高分辨率和更高刷新率等高清显示方向发展。此外，为应对网络影音流媒体的竞争，影院或会向高端化转型，进而在影视体验等方面进行持续投入。基于上述因素，LED电影
屏有望成为影院发展的新方向。
LED影厅不仅可用于播放影片，还可以向影片发布会、电竞比赛、赛事转播、企业活动、剧场演出等多种活动拓展，影院将成为一个多业态的复合商业体，以获得更丰富的收益。
公司把握消费者高品质视觉需求、影院高端化趋势，推出新一代主动式放映技术VLED LEDCinema 放映解决方案，为观众带来优质的观影体验，同时助力影院实现差异化经营，充分挖掘
适合自身的特色厅。
（4）品牌投影进入全面激光化时代高品质与高性价比的投影消费需求趋势驱动投影行业向性价比、品质化方向不断发展，同时
也促使众多投影厂商加大对光源技术的研发投入，激光投影技术得以全面推广，品牌投影进入全面激光化时代。根据洛图科技（RUNTO）数据，2023 年，中国家用激光投影（含激光电视）市
场出货量为 59.3万台，同比增长 35.5%；同时，洛图科技（RUNTO）预测，2024 年，全球家用激光投影市场出货量达到125万台，较2023年增长超过35%；海外市场出货量有望达到41万台，
较 2023 年增长近 24%。激光显示将进入一个规模化、品质化、国际化和场景多样化发展关键年。
（5）人工智能赋能激光显示探索创新应用场景近年来，人工智能已成为引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，推动经济高质量发
展的关键引擎。当前，人工智能正在迈向多智能融合新阶段，以ChatGPT为代表的技术突破，打开了迈向通用人工智能的序幕，Kimi、Sora、Genie等多态大模型相继推出实现AIGC（生成式人
工智能）突破式的进展，模型对物理世界的理解和模拟愈加接近现实，是AGI（人工通用智能）
实现的重要里程碑。
人工智能与实体经济融合，能够引领产业转型，孕育新产业、新模式、新业态；人工智能作为服务人们生活的工具，其应用有助于提升生活品质，满足人们消费升级需求。公司作为全球领
20 / 232
先的激光显示企业，AI 技术在家用、专业显示、智能穿戴、机器人等领域均可进行前沿探索，
并形成有机结合。
投影产品与人工智能融合，提升产品交互体验基于深厚的投影技术、算法技术经验积累，公司持续推进感知、渲染、AI 三大算法核心技
术模块的研发及应用，研究图像、视频生成 AI 模型在投影显示中的应用，探索在复杂表面上进行内容生成与实时投射，实现虚拟与现实的交互闭环，有助于调动客户的感官和情感，提高客户
的参与度和互动性，为投影产品的使用体验带来质的飞跃。
人工智能驱动智能穿戴加速创新随着国内外 AI大模型研发的持续井喷，AI技术正在加速迈向更加多元化的应用场景，作为
AI技术最贴近 C端消费市场的赛道，智能穿戴领域成为AI技术落地的场景之一，其产品品类更为多元化，应用场景细分化，进而催生投影可穿戴设备、智能戒指等新产品。
凭借对光学显示技术的深厚积累及前沿技术的持续探索，公司研发出两款高性能、低成本、
长续航的 DLP 微光机，其中应用于 C端领域的 DLP 微光机实现体积小于 2cc，在业内具备较强竞争优势。目前，上述两款 DLP 微光机已可小批量出货，并可应用于 B端及 C端的 AR眼镜，
在轻量化低成本的基础上实现优质的显示效果。
目前，投影可穿戴设备成为智能穿戴领域备受关注的新品类。投影可穿戴设备在 AI 技术的基础上，将激光投影技术与可穿戴设备相结合，为数据投射到任何表面的能力提供了一种动态解
决方案，扩展复杂的数据可视化、多媒体体验和交互式用户界面的范围，使得用户与智能设备之间的交互会变得越来越自然、智能和便捷。随着投影可穿戴设备市场逐步打开，消费级激光投影
仪销量或将得到较大增长，具备技术优势的激光投影仪制造厂商或将受益此产业趋势。
人工智能与投影机器人有机结合，开启智慧服务新体验随着 AI 智能技术的迭代升级，机器人接入大模型能力后，开启智能服务模式新的时代浪潮。
机器人系统利用人工智能和自然语言处理技术，够提供更丰富、更智能、更人性化的服务和体验。
依托投影显示领域的前瞻性布局，公司已于 2022 年为美的集团发布的首代家庭服务机器人提供投影解决方案，成功进入具有成长性的机器人领域。搭载 ALPD®半导体激光光源技术的投
影光机，具备效率更高，体积更小、亮度更高等优势，满足机器人产品的小型化和全电池驱动化的必备条件。同时，基于激光显示技术对于人机交互、智能识别、物联网、云平台与大数据等最
新技术具有兼容性，同时结合 AI 技术快速迭代、更多头部企业涌入，机器人市场呈现蓬勃发展趋势，公司有望在智慧服务机器人领域开辟一条新的高速发展赛道。
21 / 232
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司致力于半导体激光光源技术的突破创新、运用场景开拓和产业化推广，并由此形成从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。同时，公司在激
光显示系统小型化、微型化、光源架构、整机结构、机器感知、薄膜材料制备和处理等方面，持续投入研发资源以保持行业领先水平。作为国际激光投影机协会的领导成员（Leader Level
Member），公司参与激光显示国际标准的制定。
在过往积累的数据、算法、设计方案支持下，公司具备快速提供符合电影放映、家庭娱乐、
户外展示、超大面积显示、沉浸式显示等不同应用场景的产品和方案的能力。同时，公司相继在车规级激光光机、AR光学模组等领域取得突破，并实现市场化推广。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）核心技术、核心器件、前沿技术
A.核心技术依托独有的合光技术及深厚的专利壁垒，公司最新自主研发的 ALPD®5.0 超级全色激光技术
以三种颜色的激光光源，叠加融合三种颜色的 LED 光源，前所未有地将六种光源融合一体。该技术完美突破纯三色激光光源或纯三色 LED 光源的技术瓶颈，从源头上有效克服散斑和彩边问
题，以及纯三色 LED 的亮度受限问题，从而获得更亮、无散斑且拥有更舒适色彩的画面呈现效果，让用户享受极致的视觉体验。
在光源架构创新的基础上，ALPD®5.0 超级全色激光技术还拥有出色的动态调制技术，系统通过算法预先分析视频播放所需要的色域标准，进而反馈到光源进行调制，实现精准还原对应图
像应该达到的色域，使得画面呈现最真实的色彩和亮度。
公司于2023年率先在家用核心器件领域实现ALPD®5.0超级全色激光技术产品化，为消费者提供更优质的产品使用体验。未来，公司将加强 ALPD®5.0 超级全色激光技术与更多应用场景的
融合，持续推进该技术产品化。
B.核心器件车载核心器件领域，公司在第二十届上海国际汽车工业展览会上发布全球首款车规级彩色激
光大灯。同时，向各界展示车窗外显、车内透明显示、车内娱乐大屏、智慧表面等沉浸式车内数字交互解决方案。
2023 年 12 月，问界 M9 正式发布，该车型搭载公司为其提供的业界首款车规级巨幕投影解决方案，也是业界首款以多联动方式，共享车载体验的解决方案。问界 M9车规级投影巨幕已通
22 / 232
过瑞士 SGS 防晕认证与莱茵护眼舒适认证，能够为用户提供前所未有的舒适驾乘视听体验。同时，通过创新性的X型连接结构和独特的电机锁定方式，使车载投影抗振性达到极致，在高速行
驶的状态下仍能保持稳定的画面效果。此外，该投影巨幕方案中的核心光机使用寿命长、体积小且亮度高，能够提供逼真、细腻的画面效果，支持高清视频播放和 3D 立体画面播放，满足用户
车内多重应用场景。
影院核心器件领域，公司推出新一代主动式放映技术 VLED LED Cinema放映解决方案。基于自发光成像原理，VLED LED电影屏亮度可达普通影厅的230%，实现∞：1的极致对比度，并
拥有160°超宽视角，为观众带来前所未有的崭新视觉盛宴。同时，其支持HDR、HFR、WGG等前沿技术，为下一代电影内容奠定硬件基础。功耗方面，VLED LED Cinema 放映解决方案使用
寿命是传统放映机的 3 倍，同等亮度下耗电量仅为同等级别其他 LED 电影屏的 40%，更符合低碳环保的发展理念。
家用核心器件领域，公司率先实现 ALPD®5.0 超级全色激光技术产品化落地。报告期内，公司为客户提供超级全色激光投影仪光机，该款光机采用 ALPD®半导体激光光源技术，画质呈现
高亮、通透、无散斑，为消费者提供更护眼的使用体验。得益于激光光机的高效能，该款光机能够支持整机实现更小巧精致的外观设计。鉴于 ALPD®5.0 超级全色激光技术具备硬件设计模块化、
软件平台可编程化的 AI平台优势，消费者可依据自身需求随心切换光源，实现“高亮光源”到“智慧光源”的转变，满足多种应用场景的使用需求，为用户提供更优质产品体验。
此外，经过长期的技术开发和储备，公司突破了微光学膜全套技术瓶颈，该技术实现光学微结构设计、大尺寸高精度光学母模微加工技术、大尺寸光学膜连续生产复制工艺，以及磁控溅射
高反射膜等生产工艺技术等多领域技术突破。基于该技术研发的光学膜和微透镜已应用于家用抗光屏幕和光机模组，抗光屏幕方面，在高增益、抗环境光干扰等方面实现质的飞跃；光学模组方
面，具备体积更小、成本更低、生成工艺更便捷高效等优势。同时，公司将往车载光学等创新应用领域拓展，强化车载业务竞争壁垒，增强产品实力。
C.前沿技术微纳光学
2023 年度，公司在波导设计工具与波导模板工艺上取得阶段性进展，自研波导设计软件，
支持单&双层眼镜波导的高效仿真与优化，研发大面积、高调制度、生产高效、低成本微纳模板工艺，并建立了与自研模板配套的完整波导前后道工艺。此外，公司已完成自研高通量光栅参数
无损检测技术的可行性验证，关键光栅结构参数的测量精度达到模板工艺要求。基于自研高效设计工具与模板快速迭代能力，将大幅缩减光波导的设计迭代周期。
DLP微光机报告期内，凭借对光学显示技术的深厚积累及前沿技术的持续探索，公司研发出两款高性能、
低成本、长续航的 DLP 微光机，其中应用于 C端领域的 DLP 微光机实现体积小于 2cc，在业内具备较强竞争优势。目前，上述两款DLP微光机已可小批量出货，并可应用于B端及C端的AR
23 / 232
眼镜，在轻量化低成本的基础上实现优质的显示效果，满足信息提示、音影娱乐、交互协作、特殊作业等应用需求。
算法系统报告期内，公司持续推进感知、渲染、AI 三大算法核心技术模块的研发及应用，为公司显
示产品在更多应用场景中提供算法支持。
在感知层面，公司推进基于结构光的 3D 重建技术研发，针对单台、多台投影机的使用场景皆可重建高质量 3D 模型，实现对真实空间的精确测量，为投影机实时校正与融合打下基础；在
渲染层面，公司升级自动投影畸变校正与亮度融合的软件，可基于现实场景实现投影自动调节与渲染，提升物体的视觉效果；同时，公司还研究图像生成 AI 模型在投影显示中的应用，探索在
复杂表面上进行内容生成与实时投射。上述算法系统可应用于户外文旅、亮化工程等领域，有助于调动客户的感官和情感，提高客户的参与度和互动性。
AI交互应用方面，公司探索了基于目标检测 AI的交互类应用，提高跟踪的准确性和效率，
支持手部追踪投影、人脸防眩光等具体产品需求，可应用于车载、智能投影仪等领域，增强人机交互的体验深度。
目前，上述前沿技术均未达到量产阶段，上述前沿技术在相关应用领域中何时能实现规模化落地、渗透率提升的整体速度受制于多种因素，公司将持续加大对前沿技术的支持力度以实现可
靠的量产应用实力。
（2）品牌整机A.家用产品
智能微投领域，峰米科技持续扩大自由品牌产品矩阵，发布小明 Q3 Neo及Q3 Pro等Q3系列、V1及V1 Ultra智能投影仪、峰米激光投影仪X5等多款新品。2023年3月，峰米科技正式发
布X5激光投影仪，是业内首个直接采用CVIA亮度标准的投影产品。X5激光投影仪搭载ALPD®半导体激光光源技术，实现无散斑更护眼，4K分辨率，亮度达到 4,500 CVIA流明，超越电视亮
度表现。
激光电视领域，峰米科技在 2023年 5月推出激光电视 C3，该产品搭载高端影院激光厅同款ALPD®半导体激光光源技术，实现画质出色、干净、无散斑，同时将亮度性能提升至400nit。
B.专业显示整机报告期内，公司发布 T Pro系列、G Pro系列、D系列、D Pro系列、F Pro系列、S4系列工
程机新品，在亮度、画质、适配镜头等维度对产品进行升级。其中，T Pro 系列高亮工程投影机是性能可靠、亮度达 30,000lm 以上的激光工程投影机，采用 ALPD®双色激光光源技术，搭配
3DLP 成像技术，色彩表现出众，核心光源使用寿命达 20,000小时，同时支持双通道信号备份功能，整体呈现精准的色彩还原和卓越的稳定性能，适用于大型场馆、户外亮化、舞台演出及租赁
场景。软件方面，公司发布“光峰全新 OSD 系统（AOSD 系统）”、“光峰专业中控系统（APCS 系统）”，提升在投影机安装、调节、管理等环节的控制能力，帮助用户高效完成项目管
24 / 232
理及运营维护。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 115 115 1,726 1,081实用新型专利 188 193 886 781
外观设计专利 18 27 238 229软件著作权 9 15 142 142
其他 60 75 1,170 1,055合计 390 425 4,162 3,288
注：1、上述“其他”指公司商标；2、报告期内，公司有效的PCT国际专利申请共计12件。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 280,932,800.35 262,108,405.90 7.18资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 280,932,800.35 262,108,405.90 7.18研发投入总额占营业收入比例（%） 12.69 10.31 增加2.38个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或预计总投 本期投 累计投 技术水 具体应用前
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标资规模 入金额 入金额 平 景
成果为品牌车企提供定
行 业 领 应 用 于 车创新投影 制化车载光学产
1 27,403.00 9,303.56 13,204.54 量产 先 水 载、AR 等光学应用 品，以及研发 AR
平。 创新场景。
光学模组等。
持续研发新一代持续研发核
ALPD®半导体激光心技术、开
核心器件 光源技术，实现具 行 业 领发 核 心 器
2 光源光机 12,667.00 2,848.92 8,353.58 量产 备更广色域、更高 先 水件，广泛用
项目 亮度、更高能效比 平。
于各种应用等优势性能的光源
领域。
光机。
研发具备高亮、更 行 业 领家用激光电
3 激光电视 12,015.00 2,693.65 11,195.62 量产 护眼等优势性能的 先 水视。
激光电视。 平。
研发符合 DCI 标 应用于高端行 业 领
激光电影 准、高性价比的家 家庭市场及4 13,552.00 3,440.88 11,548.20 量产 先 水
放映机 庭影院放映机；满 影院放映厅平。
足 DCI 标准的影院 等。
25 / 232
放映厅 LED 电影屏。
研发高性能、高性价比的智能微投产
品，布局不同产品行 业 领
系列，在技术创 家用微投市5 智能微投 20,951.00 6,640.70 15,764.20 量产 先 水
新、产品形态创新 场。
平。
和品质升级上突破，满足不同的用
户需求。
针对不同的市场用户需求，研发多款 应用于工程
专显产品 行 业 领高亮度激光工程投 投影、商教
6 （工程+商 10,500.00 3,165.58 7,595.89 量产 先 水影机、高性价比教 等 市 场 领
教） 平。
育投影机及商务投 域。
影机等。
合计 - 97,088.00 28,093.28 67,662.03 - - - -5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 428 521
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.16 31.83研发人员薪酬合计 18,847.54 16,993.04
研发人员平均薪酬 44.04 32.62注：报告期内，公司优化研发人员在不同业务领域的的配置结构，一方面，因子公司峰米科技业
务调整，2023年度下半年减少了部分研发人员；另一方面，根据车载业务定点需求及业务规划，公司新增车载方面的研发人员。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 126本科及以下 302
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15030-40岁（含30岁，不含40岁） 188
40岁及以上 90研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用26 / 232
1.拥有高素质研发团队，推动激光显示产业创新发展公司坚持创新驱动，在前瞻性技术布局与产品技术开发方面持续加大研发投入。作为高新技
术企业，公司将持续提升研发能力为公司核心竞争力的主调，并持续完善研发体系。公司以董事长、总经理李屹博士为研发核心人员，深耕激光显示行业多年，组建了一支在光学模组、机械设
计、热学仿真、软硬件控制和稀土荧光材料制备等领域具有领先实力、高素质的研发团队，积累深厚的研发技术实力，对行业前沿技术与发展趋势具有深刻认知及判断。
公司设有研究院和研发中心，共同统筹技术规划、开发及技术积累。研究院开展产品前瞻性技术研究及产品验证，孵化成为新的应用场景下的创新产品，充分保证研发资源前置；研发中心
结合研究院研发及科研成果，负责统筹管理新产品开发直至量产上市。凭借领先的研发技术资源，
公司通过研发中心和研究院的相互配合，研发规划效率显著提高，并将最新的研发成果应用于投影显示产品。
2.依托核心器件技术优势，开展全方位前瞻性应用场景布局公司根据核心器件技术优势和市场发展趋势，持续致力于半导体激光光源技术的突破创新、
运用场景的开拓和产业化推广，并由此形成从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局，不断优化和完善车载光学、航空显示、AR 等应用领域战略布局，
推动核心器件在新领域、新赛道的创新应用，持续拓宽核心器件价值的长期增长空间。
3.围绕底层技术架构，构筑专利护城河公司以原创半导体激光光源技术的底层技术架构专利为中心，构筑牢固、相互联系的知识产
权专利系统，竞争对手难以全面模仿或无法直接绕开公司的激光荧光技术路线底层专利布局。公司积极响应国家“知识产权强国战略”，提升高价值专利比例。截至2023年12月31日，公司在
全球累计专利申请及授权专利共 2,862 项，在全球范围内获得授权专利 2,091 项，其中授权发明专利1,081项。
从技术领先性而言，公司原创的半导体激光光源技术已成为当前激光显示领域的主流技术，
且作为底层关键架构技术，被同行业巨头如荷兰飞利浦、德国欧司朗、日本爱普生等公司先后引证670余次。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用27 / 232
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术创新不及预期的风险公司需准确把握行业技术和应用发展趋势，不断开发和优化自身技术能力，以提供满足市场
需求和客户标准的服务及产品。如未能对技术创新方向进行有效判断，或未能实现持续的技术创新，或受资金限制未能进行有效的研发投入，或出现技术泄密等风险，则可能面临竞争力削弱等
不利影响。
公司将持续及时、准确把握激光显示行业技术发展趋势，进一步强化技术优势及技术开发，
加大研发投入，在保持已有的技术优势的基础上巩固自身行业地位及提升产品竞争力。
(四) 经营风险适用 √不适用
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款的坏账风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为18,029.00万元，占资产的比例4.27%。公司产品销
售主要采用先款后货的方式，针对部分重点优质大客户，给予一定的信用期。若客户经营状况发生重大不利变化，可能存在应收账款无法回收的风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。
公司加强风险管控力度，持续对客户资信进行跟踪掌控，督促客户及时结算和款项支付；加大应收账款回款考核力度，建立逾期应收账款预警制度；对个别恶意拖欠及拖欠时间较长的客户，
通过仲裁、诉讼等法律方式收回。
2.存货减值的风险截至报告期末，公司存货账面价值为 65,634.68万元，占资产的比例为 15.55%。公司存货主
要由原材料和库存商品构成。如果行业竞争格局发生显著变化，激光显示技术与产品出现重大革新，存货的可回收金额将可能低于其账面价值，导致存货出现减值的风险，对公司的盈利状况产
生负面影响。公司将密切关注产业链供需情况变化，及时根据市场与生产情况进行产销协同，降低产品库存风险。
3.固定资产减值的风险截至报告期末，公司固定资产账面价值为33,627.68万元，占资产的比例为7.97%。公司固定
资产主要由生产设备和出租用的影院放映机光源构成，其中影院放映机光源占比 69.91%。如果受不可抗力因素影响导致影院处于关停状态，影院放映机光源可能出现闲置的情况，导致固定资
产出现减值的风险，对公司经营造成不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注固定资产使用状态，加强与业务部门沟通，提升资产使用效率，减少减值风险。同时，对存在减值迹象的资产，
公司将测算其可回收金额，按可回收金额和账面价值的差额计提固定资产减值准备。
28 / 232
4.汇率变动的风险公司采购及销售涉及多种外币，其中以美元为主要外币。如果相关币种汇率波动，将对公司
财务状况产生一定影响。对此，为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司适时开展外汇衍生品等业务来
降低汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.消费电子行业周期性波动风险2023年公司家用投影业务所处的消费电子行业受宏观经济周期变化、竞争加剧等因素影响，
导致行业景气度低迷，公司家用投影相关业务板块的营业收入和利润贡献同比下滑。
倘若2024年消费电子行业需求恢复进度缓慢，可能仍然会对公司家用投影相关业务的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济处于周期性波动当中，国内外经济形势复杂多变，经济格局正在加速重构。如未来国内外宏观经济持续走低，可能会对公司经营情况产生不利影响，进而影响公司盈利能力。
公司将继续加强宏观经济形势研判，密切关注主要国家的政治、经济及国际贸易环境、关税变化，迅速评估风险和积极调整相关业务，以减少国际贸易环境变化带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.募投项目实施不达预期风险受内外部经营环境变化等因素影响，公司募投项目存在实施进度不达预期等风险。公司将加
强募投项目管理，加快推进项目建设进度，实时跟踪募投项目进展，但在实施过程中不排除最终实施进度慢于计划、根据行业和市场发展情况实施计划或方案需要调整等情形。如出现前述情形，
公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
2.与参股公司GDC BVI相关方的仲裁风险目前，公司与GDC相关方就各方权益正在进行仲裁与反仲裁，因GDC开曼、GDC BVI、张
万能先生及其管理团队违反《股东协议》《和解协议》等条款约定，包括但不限于在董事任命等方面违反公司治理规定、违反公司依约享有的一系列保护性条款、在 2021 年度未购买最低数量
的C5投影仪和核心器件产品等。
鉴于仲裁案件尚在审理中，其对公司损益的影响尚无法确定，最终实际影响以仲裁庭裁决或29 / 232
双方谈判协商为准。公司已聘请专业律师团队，采取相关法律措施，依法维护本公司及全体股东的合法权益，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司保持“核心技术+核心器件+应用场景”的发展战略定力，持续加大研发投
入力度，突显高成长性科创企业的科技硬实力。报告期内，实现营业收入22.13亿元，实现归属于上市公司股东净利润1.03亿元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
4,166.45万元。报告期末公司总资产42.21亿元，归属于上市公司股东的净资产28.19亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,213,356,977.95 2,541,144,635.15 -12.90营业成本 1,411,758,369.08 1,711,732,842.88 -17.52
销售费用 300,679,932.99 334,758,958.86 -10.18管理费用 157,092,724.49 193,554,776.41 -18.84
财务费用 -19,449,983.65 -9,162,605.79 不适用研发费用 280,932,800.35 262,108,405.90 7.18
经营活动产生的现金流量净额 364,082,055.08 177,350,715.69 105.29投资活动产生的现金流量净额 -328,864,633.65 47,917,226.22 -786.32
筹资活动产生的现金流量净额 1,797,013.72 116,013,055.07 -98.45财务费用变动原因说明：本期财务费用同比减少 1,028.74万元，主要系本期收到贷款贴息以及利
息收入较上年同期增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额同比增长105.29%，主要系本期优化供应链管理、采购付款减少以及收到增值税退税所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额同比下降786.32%，主要系购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降98.45%， 主要系本期新增借款较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入22.13亿元，同比下降12.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减 上年增减 年增减
30 / 232
（%） （%） （%）
激光显示行 增加3.58个221,335.70 141,175.84 36.22 -12.90 -17.52
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
核心器件与 增加4.7个百200,892.40 123,620.99 38.46 -12.99 -19.17
整机业务 分点其他产品及 减少7.37个
20,443.30 17,554.85 14.13 -11.96 -3.70业务 百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加4.54个境内 186,321.49 120,878.78 35.12 -12.12 -17.87
百分点减少0.95个
境外 35,014.21 20,297.06 42.03 -16.81 -15.43百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加6.85个直销 156,281.99 95,992.80 38.58 -15.24 -23.75
百分点减少4.50个
经销 65,032.93 45,169.12 30.54 -6.62 -0.16百分点
减少9.50个代销 20.78 13.92 32.99 -73.34 -68.94
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分产品情况说明：公司主营业务为核心器件业务及投影整机，报告期内实现营业收入22.13亿元，同比下降12.90%，其中核心器件及整机业务收入20.09亿元，同比下降12.99%，主要系
TO C业务受消费电子市场需求疲软的影响收入减少所致。
2、分地区情况说明：公司报告期境外营业收入35,014.21万元，同比下降16.81%，主要系海外光源销售减少所致。
3、分销售模式情况说明：公司销售模式主要以直销、经销为主代销为辅，其中代销营业收入20.78万元，同比下降73.34%，主要系公司销售策略变化，代销部分业务转为自营所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光学引擎及整机 台 469,652 508,002 115,938 -25.32 -10.67 -24.86产销量情况说明
公司将生产的部分激光光源用于经营性租出，将生产的部分激光电视光机用于继续生产激光电视，
将生产的部分激光微投光机用于继续生产激光微投，未统计在生产数量、销售数量中。
31 / 232
报告期内公司产销存同比减少，主要系公司产品结构及市场需求变化所致。库存量减少的原因主要系公司加强库存管控，提高预测准确率，优化供应链管理，减少备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例项目 金额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
激光显示- 141,175.84 100.00 171,173.28 100.00 -17.52
行业分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例
项目 金额 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)直接材料 109,689.23 88.73 138,681.64 90.67 -20.91
核心器件直接人工 3,744.90 3.03 4,824.71 3.15 -22.38
与整机业间接费用 10,186.86 8.24 9,438.04 6.18 7.93
务小计 123,620.99 100.00 152,944.39 100.00 -19.17
其他产品及业务 17,554.85 100.00 18,228.89 100.00 -3.70合计 141,175.84 100.00 171,173.28 100.00 -17.52
成本分析其他情况说明核心器件与整机业务成本主要由直接材料、直接人工、间接费用构成，其中直接材料成本占比最
高，为88.73%。与上期相比，间接费用占比增长，主要系核心器件与整机业务的不同结构产品的占比变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,465.45万元，占年度销售总额28.67%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额19,925.87万元，占年度销售总额9.00 %。
32 / 232
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 19,925.87 9.00 是2 客户二 13,840.39 6.25 否
3 客户三 12,217.53 5.52 否4 客户四 9,374.88 4.24 否
5 客户五 8,106.78 3.66 否合计 - 63,465.45 28.67 -
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为新进的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额42,280.18万元，占年度采购总额27.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,801.49万元，占年度采购总额3.12%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 15,263.53 9.93 否2 供应商二 10,673.51 6.94 否
3 供应商三 6,634.20 4.32 否4 供应商四 4,907.45 3.19 否
5 供应商五 4,801.49 3.12 是合计 - 42,280.18 27.50 -
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 300,679,932.99 334,758,958.86 -10.18管理费用 157,092,724.49 193,554,776.41 -18.84
财务费用 -19,449,983.65 -9,162,605.79 不适用研发费用 280,932,800.35 262,108,405.90 7.18
（1）本期销售费用同比下降10.18%，主要系市场推广费较去年同期减少；
（2）本期管理费用同比下降18.84%，主要系股份支付费用较去年同期减少；
（3）本期财务费用同比减少1,028.74万元，主要系本期收到贷款贴息以及利息收入较上年同期增加所致；
（4）本期研发费用同比增加7.18%，主要系本期车载核心器件业务研发投入增加所致。
33 / 232
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 364,082,055.08 177,350,715.69 105.29投资活动产生的现金流量净额 -328,864,633.65 47,917,226.22 -786.32
筹资活动产生的现金流量净额 1,797,013.72 116,013,055.07 -98.45（1）本期经营活动产生的现金流量净额同比增长105.29%，主要系本期优化供应链管理、采购
付款减少以及收到增值税退税所致；
（2）本期投资活动产生的现金流量净额同比下降 786.32%，主要系购买理财产品增加所致；
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额同步下降98.45%， 主要系本期新增借款较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期购交易性金融资 买的银行结构
514,010,000.00 12.18 352,880,000.00 8.14 45.66产 性存款增加所
致主要系本期收
应收票据 8,951,308.71 0.21 2,234,687.77 0.05 300.56 到的商业承兑汇票增加所致
主要系本期收应收款项融资 11,387,400.00 0.27 4,279,041.00 0.10 166.12 到的银行承兑
汇票增加所致主要系质保款
合同资产 1,664,740.29 0.04 1,061,581.35 0.02 56.82增加所致
主要系本期期一年内到期的 末一年内到期
41,997,218.73 1.00 13,431,554.82 0.31 212.68非流动资产 的长期应收款
增加所致主要系本期留
其他流动资产 48,417,270.11 1.15 106,502,611.79 2.46 -54.54抵退税所致
长期应收款 26,000,543.13 0.62 11,524,193.80 0.27 125.62 主要系本期公34 / 232
司分期收款业务增加所致
主要系部分租使用权资产 40,016,903.67 0.95 62,255,670.29 1.44 -35.72 赁合同到期且
不再续租所致主要系购买长
其他非流动资29,348,748.27 0.70 12,569,088.37 0.29 133.50 期资产的预付
产款增加所致
主要系本期偿短期借款 80,036,500.00 1.90 129,589,634.03 2.99 -38.24 还到期短期借
款所致主要系期初应
付银行承兑汇应付票据 76,001,079.07 1.80 201,299,388.57 4.65 -62.24
票于本期到期兑付所致
主要系一年内一年内到期的
268,748,151.67 6.37 178,031,817.37 4.11 50.96 到期的长期借非流动负债
款增加所致主要系本期支
其他流动负债 18,441,685.83 0.44 28,383,608.37 0.66 -35.03 付上期应付返利款所致
主要系部分租租赁负债 15,548,985.71 0.37 34,319,284.23 0.79 -54.69 赁合同到期且
不再续租所致主要系本期递
延收益确认收递延收益 4,627,972.56 0.11 8,651,422.26 0.20 -46.51
益，转入其他收益所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产39,226.61 （单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 金额 原因
货币资金 88,979,653.31 未到期的定期存款及利息、账户保证金及支付受限无形资产 270,014,499.78 抵押担保
合计 358,994,153.09 -4. 其他说明
适用 √不适用35 / 232
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节经营情况讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
36 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度144,726,776.43 162,394,917.57 -10.88%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 回金额
股票 12,880,000.00 12,880,000.00其他 351,354,460.38 130,000.00 -4,900,000.00 168,108,359.00 519,592,819.38
合计 364,234,460.38 130,000.00 -4,900,000.00 168,108,359.00 532,472,819.38说明：其他主要为结构性存款和其他权益工具投资，详见第十节.十三之说明
37 / 232
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益公允
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金 的累计公 本期购 本期出 期末账面价 会计核期初账面价值 价值 处置损益
种 码 称 本 来源 允价值变 买金额 售金额 值 算科目变动
动损益
交易性境内外 自有
835438 戈碧迦 14,000,000.00 12,880,000.00 0 0 0 0 0 12,880,000.00 金融资股票 资金
产合计 - - 14,000,000.00 - 12,880,000.00 0 0 0 0 0 12,880,000.00 -
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 期末 期末账面价值占
期初账 本期公允价 报告期内 报告期内衍生品投资类型 初始投资金额 累计公允价 账面 公司报告期末净
面价值 值变动损益 购入金额 售出金额值变动 价值 资产比例（%）
外汇套期保值 0 0 67,000.00 0 0 67,000.00 0 0合计 - - 67,000.00 - - 67,000.00 - -
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 不适用
化的说明报告期实际损益情况的说明 公司对报告期内衍生品投资损益情况进行确认，报告期内确认投资收益67,000元
套期保值效果的说明 不适用衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 一、公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行单纯以盈利为目的的外汇衍生38 / 232
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 品交易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率险、操作风险、法律风险等） 或利率风险为目的，但外汇衍生品交易操作仍存在一定风险：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，造成亏损的市场风险；
2、操作风险：套期保值业务专业性较强，复杂程度高，可能会由于未及时、充分地理解衍生品信息，或未按规定程序进行操作而造成一定风险；
3、违约风险：对于远期外汇交易，如果在合约期内银行违约，则公司不能以约定价格执行外汇合约，存在风险敞口不能有效对冲的风险。
二、公司采取的风险控制措施
1、公司开展的外汇衍生品交易选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生品，禁止任何风险投机行为，不进行任何带有杠杆的外汇衍生品投资。
2、公司已制定严格《外汇衍生品交易业务管理制度》，严格执行规范的业务操作流程和授权管理体系，
并加强与银行等相关专业机构及专家的沟通与交流，最大程度降低操作及交易风险。
3、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，审慎审查与金融机构的合约，严格执行风险管理制度，以规避可能产生的违约风险。
4、公司定期对外汇衍生品交易的规范性、内控机制有效性、决策、执行等工作合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值公司对报告期内衍生品投资损益情况进行确认，根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认衍生品的
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具公允价值变动，合约到期转入投资收益，报告期内确认投资收益67,000元。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2022年10月29日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
39 / 232
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册 持股
公司名称 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润资本 比例
提供影院放映服务中影光峰 10,000.00 67.80% 80,289.11 50,430.94 51,919.72 10,492.46
及放映机销售业务家用显示产品的研 - -
重庆峰米 7,017.54 39.19% 51,522.68 76,572.27发及销售 26,657.78 18,803.16
激光光源的研发和香港光峰 30,116.15 100.00% 34,821.14 29,809.81 12,056.43 -7,089.12
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
车载核心器件业务：智能化创新应用开启汽车市场长期成长空间。在智能电动化浪潮下，
汽车工业的发展强调多技术融合创新，人机交互新体验正在与自动驾驶、娱乐灯等场景结合，不断引入新功能以实现更丰富的交互形式，智能座舱创新应用开启汽车市场长期成长空间。
车载显示产品作为智能座舱的重要组成部分，也是智能汽车“人机交互”功能的核心载体，
除了状态显示外还具备了驾驶辅助、操控、娱乐等功能，实现不断技术迭代以满足市场需求。目前，车载显示方案主要包括：车内极致抗震可升降大屏，重新定义车载智慧空间，同时车内幕布
形成软隔断可保护前后排隐私；天幕投影，可在汽车天窗实现透明显示，如显示星空、海底世界等画面，增强车内沉浸式氛围。
座舱智能化背景下，汽车信息量的快速增加使得车内信息显示区域成为核心，多屏交互成为车载显示的重要趋势。目前，公司智能座舱产品已获得多个高质量定点，产品竞争力获得车企肯
定。未来，公司将依托先进的技术优势及丰富的行业经验，持续拓展更多优质定点。
影院核心器件业务：电影市场复苏回暖态势显著，高视觉需求推动行业新发展。2023 年我国电影总票房为 549.15 亿元，同比增长 83.5%；累计实现观影人次 12.99 亿，同比 2022 年增长
82.56%，复苏势头明显。展望未来，随着电影市场优质影片持续上线，观影需求将持续恢复，
优质影片供给将带动行业持续复苏。
同时，观众对视觉效果的要求日益提升，推动电影制作向更高分辨率和更高刷新率等高清显40 / 232
示方向发展，LED 屏有望成为影院业务未来增长的新机会。随着国内企业逐步进入 LED 电影屏市场以及研发技术的不断成熟，公司推出的 VLED LED Cinema放映解决方案不仅满足大众的观
影需求，影城场域可更好地支持各类差异化活动，在非观影时间用于举行电子竞技、企业活动、
音乐会、剧场演出等多种活动，助力影院扩大利润来源。
专业显示业务：整体市场保持恢复态势，新技术引领行业高质量发展。展望 2024 年，在文旅消费需求持续、消费与投资政策刺激驱动、文旅数字技术革新等多重利好因素下，旅游行业的
“总体向好，增长可期”的基本面不变，有力推动文旅亮化、夜游经济、文化艺术等市场的投影需求；此外，智慧商务空间、沉浸式数字教室、餐厅等存在较多市场机会，拓展应用宽度从而带动
商务市场的发展，专业显示整体市场保持恢复态势。海外市场方面，依托 ALPD®半导体激光光源技术的核心优势，公司将进一步提升 ALPD®品牌影响力，加强布局海外市场，拓展海外业务
规模。
随着数字化显示技术的发展，激光显示技术将为工程领域、商用领域提供更具创意、商业价值、定制化的图像展示，增强文艺演出、旅游和娱乐等场景的渲染感和氛围感；在教育场景中，
激光显示技术能够提供更护眼、更清晰、生动的图像效果，提升教学的趣味性，提高学生的学习效率。此外，在AI技术高速发展的背景下，通过激光显示与AI技术的有效结合，有助于调动用
户的感官和情感，提高用户的参与度和互动性，为用户带来更逼真和震撼的效果，引领专业显示领域高质量发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向未来，公司致力于成为显示行业的驱动者，以“与光同行，点亮世界”（New light，
New life）为使命和愿景，以“核心技术+核心器件+应用场景”为发展战略，持续推动激光显示技术的突破创新、加快应用场景的开拓和推进激光显示技术深度产业化，做大做强激光显示行业
生态。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.各业务板块发展方向车载核心器件业务方面，为保障定点产品的高品质交付，公司致力于打造高效稳健的供应链
体系，积极配合车企的规划推进已获定点的产品量产交付，共同实现定点车型落地；同时，公司将继续围绕大客户合作逻辑，充分发挥车载光学技术优势，积极拓展国内外头部车企的定点合作，
提升公司的定点质量和数量，致力成为车载光学部件的优秀核心供应商。
影院核心器件业务方面，公司将依托领先的激光光源技术优势及深厚的行业积累，持续提升ALPD®激光光源放映解决方案安装量；同时，从研发、供应链、产品服务、品牌营销等维度护
航VLED LED Cinema放映解决方案新业务的发展，助力影院实现高端化、差异化经营。
41 / 232
专业显示业务方面，公司将依托 ALPD®半导体激光光源技术，继续加强激光高亮产品布局。
同时，加大搭载 ALPD®5.0 超级全色激光技术工程投影机的市场推广力度。公司将强化布局灯光亮化、文化旅游、大型场馆演艺市场等领域，稳固国内行业地位并积极布局海外专业显示市场，
进一步扩大海外市场覆盖面。
智能投影产品方面，公司家用核心器件事业部将紧握智能投影发展趋势，通过提升产品研发、
加速产品功能迭代能力等方式持续强化核心竞争力，在推动现有产品稳定持续输出的同时，全力推广 ALPD®5.0 超级全色激光技术在家用智能投影行业的应用。同时，峰米科技将聚焦更具竞争
力的自有品牌产品，并发挥 Google TV+Netflix 双认证的产品出海优势，持续增强内生发展活力，
以实现经营质量持续改善。
2.持续打造智能化供应链公司进一步加大智能化供应链建设力度，打造行业内领先的智能制造供应链体系，为车载光
学、家用、影院等业务板块提供有力的成本优势和充分的交付保障，满足各业务板块成长需求。
第一，公司拟打造全新的智能生产基地，通过引入自动化设备，提升生产工艺的自动化程度，应用物联网技术集成设备终端数据，实现互联互通，通过智能化物流分配与调度，逐步建立智能化
黑灯工厂。第二，基于自动化平台、信息化平台，智能化平台搭建智慧制造体系框架，公司将建立智能化生产与管理调度中心，集成生产模块智能化管理，形成智能运营决策管理体系。第三，
基于5G数据互联技术结合AI大数据分析技术，公司通过实现数据实时采集与共享，建立数字化管理模型，建设企业资源管理平台、制造仿真平台等，支持公司运营趋势分析与发展战略预测。
(四) 其他适用 √不适用
42 / 232
