定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 5,006,649.57 17,855,152.49 12,848,502.92 48,502.92
应收款项融资 371,100.00 342,000.00 -29,100.00合计 5,377,749.57 18,197,152.49 12,819,402.92
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现营业收入（合并数，下同）20,331.68万元，较上年同期增长1.50%；实现
归属于母公司所有者的净利润为2,284.12万元，较上年同期增长6.07%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为1,559.93万元，较上年同期增长24.99%。报告期末，公司总资产
56,099.78万元，较报告期初增长0.77%；归属于母公司的所有者权益49,584.52万元，较报告期初增长1.22%。
报告期内，公司各项业务稳步开展，营业收入略有增长。扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润出现较大幅度的增长。净利润增长幅度高于营业收入增长幅度的原因为：公司从采购、
生产制造、研发等方面采取一系列降本增效措施，产品成本有所下降；随着高毛利率的试剂及耗材产品销售占比逐步提高，公司整体毛利率较上年有所提升。
具体经营管理工作方面：
1、市场营销：2024年，公司主营业务保持了平稳增长。公司全年完成各类仪器销售1,300余台。
国内市场实现销售回款2.04亿元。截止目前，公司的医学检验仪器已累计在全国6,000家以上医院实现了终端装机，在用仪器台数近8,000台；国际市场全年完成销售回款1,034万元，新签约
代理商15家，也圆满完成了销售指标。市场推广除传统专业市场外，重点围绕新产品新市场进行产品规划及前期宣传，为2025年新市场全面启动奠定基础，其中民用市场销售团队及渠道开始全
面铺开，将是2025年的一个业务重点。2024年，公司售后服务继续贯彻围绕用户做市场、围绕用户做服务的策略，进一步细化了维护SOP，售后服务质量明显提升，用户满意度保持在较高水
平。
2、技术研发： 2024年，公司继续将研发作为公司发展的核心驱动力。（1）仪器产品及智慧医疗项目：技术管理方面，血液流水线、多功能化免分析仪、荧光与革兰氏染色等项目实行常态化
管理。降本增效方面，完成自研显微镜导入，FOB、转铁、白细胞等试剂原材料实现自研。产品研发方面，完成血液推染阅流水线（全自动与半自动）以及荧光与革兰氏染色与阅片等新产品的验
证与初步发布；2024年公司各研发项目齐头并进，为公司产品持续保持市场竞争力提供有力支撑。
智慧医疗研发团队主要围绕智慧医疗平台建设、存量系统维护迭代以及AI识别算法的优化开展工11/218
作，各个项目严格按照立项计划有序推进。（2）试剂产品的研发：试剂研发项目均按计划有效推进。分子组、化学组、免疫组完成了多个新产品的研发，部分项目已实现转产和生产导入。（3）
标准与学术建设：作为公司行业龙头地位的重要体现，公司在行业标准编撰等专业方面持续发力，
2024年公司参与《尿液有形成分检验结果报告规范化指南》等4项团体标准编写与审核；同时参与了《血液体液检验技术与应用》 《临床实验室智能化建设与应用》等4部学术专著编写。极大
地促进了行业的规范化与标准化发展。（4）产品注册及知识产权申报与保护：2024年公司依据产品研发进度跟进产品注册。取得II类医疗器械注册证13个；I类医疗器械产品备案凭证34个；
完成4个CE注册，12个FDA注册。这些产品注册证的获得，意味着公司业务将有新的增长点。
2024年公司申请专利 38 项，获授权专利39项，其中境内外发明授权17 项。截止报告期末，公司拥有有效授权专利259项，公司知识产权申请量和拥有量在业内持续领跑。
3、产品生产：2024年产品中心围绕生产、工艺技术、产品质量、计划、成本等策略方向，按时完成产品验证转换，落实计划制定与资源分解，确保安全有效投产，保质保量完成了交付任务。
2024年，公司全面落实精益生产降本增效的各项举措，推动成本端持续改善，不断降本增效。
4、内部综合管理：2024年，公司严格按照上市公司标准规范运作，内部综合管理井然有序，通过推进全面预算管理、加强人力资源体系建设、制度流程体系建设、信息化系统建设等综合管理
措施，促进了各项经营管理目标顺利达成。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为显微镜自动化检验先行者，是医学显微镜自动化领域应用最早、产品覆盖最广的公司之一。公司产品线目前已覆盖尿液、粪便、生殖道分泌物、血液、体液等样本的自动化检验仪器及
配套试剂耗材。公司成立25年以来，长期专注于“基于机器视觉技术的显微镜形态学检验自动化”等人工智能技术的应用研究和相关产品开发。2019年，经湖南省科学技术厅批准，公司获批组建
“湖南省医学显微镜检验人工智能工程技术研究中心”，该工程技术研究中心是湖南省唯一的省部级医学显微镜检验人工智能研究中心，主要定位于开发人工智能显微镜检验的新技术新产品，
解决显微镜检验的共性技术问题。
公司推出的系列产品通过应用机器视觉与深度学习、神经网络等人工智能技术实现了标本中显微镜有形成分分析的全自动化智能化。公司将人工智能“机器视觉技术”应用到医疗卫生机构临床
标本的形态学检验中，填补了医学显微镜形态学检验自动化领域的技术空白，彻底改变了临床医学显微镜检验主要依赖人工镜检的历史。经过25年的积累，公司拥有了海量的临床标本训练数据
库，通过不断升级迭代AI识别算法，有效提高了相关临床标本的检验准确率和检验效率。
多年以来，公司基于现有技术平台不断拓展产品应用领域，产品线围绕医疗检验仪器领域逐渐多元化，目前公司正在致力于将上述核心技术应用于血液检验、体液检验、病理检验、微生物检验
等相关领域，将公司打造为医疗检验实验室设备及配套产品一体化综合服务提供商。
同时，为了进一步打开公司发展的行业天花板，基于上述“机器视觉技术的显微镜形态学检验自动化”等人工智能关键共性技术，公司目前正在向除医疗领域应用之外的领域进行拓展，同步应
用于水生物检测、选矿检测等大量标本需要用到显微镜检验的非医疗类应用领域，通过关键共性技术的应用实现显微镜检验的自动化，自动进样，扫描，聚焦，数据统计；通过全自动显微镜和
数码图像采集单元的配合，利用人工智能机器视觉技术，以形态学自动镜检法对样品中的藻类等水生物标本、矿物标本及其他样本进行自动识别。
此外，公司正在全面向民用消费级医疗市场进行产品拓展，已推出女性健康、科学孕育、儿童腹泻、肿瘤早筛、胃肠疾病、泌尿系统疾病、糖尿病、健康体测八大系列POCT产品，全面覆盖老百
姓日常体查、疾病早筛、慢病监测三大检测需求，并已在部分电商平台和实体药房，诊所、村卫生室等实现销售。
12/218
(二) 主要经营模式
1、盈利模式：报告期内，公司盈利主要来自于公司的医疗检验仪器及配套试剂、耗材等产品的销售收入与成本费用之间的差额。随着公司仪器产品装机数量和市场保有量的持续增长，公司配套
试剂、耗材产品收入也将随之增长，并将成为公司重要的盈利增长点及稳定的收入来源。
2、研发模式：公司产品研发秉承“成熟一代、预研一代、展望一代”的总体布局，以市场需求为导向，持续开展新产品新技术的开发研究。公司坚持产品以原创性自主研发为主，委托开发为辅
的开发方式开展研发工作。
3、采购模式：公司设立采购物流部，专门负责物料采购工作。公司物料采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择与评估、采购价格的确定并实施采购、物资验收等四个环节。按产品的类别，
公司主要原材料可分为仪器类、试剂类、耗材类，由于仪器类原材料采购量及金额较大，多采用多家比价模式，即采购物流部根据每月采购计划，从《合格供应商名录》中原则上召集三家以上
的供应商进行询价、比价，并综合考虑产品品质、交货期及信用政策等因素确定采购价格和供应商。试剂类、耗材类与仪器类产品采购模式大致相同。
4、生产模式：公司产品生产以市场需求为导向，实行“以销定产”的生产模式，即根据客户个性化订单需求及安全库存水平制定产品生产计划，进行灵活生产及备货，确保公司能够按质按量及
时交付产品。同时，公司根据自有产能状况，将部分非核心的非精密部件生产环节委托外部加工企业进行加工。
5、销售模式：根据行业下游客户特点，公司采用以经销为主的销售模式，同时兼有少量直销。其中，经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。直销模式是
指公司直接将产品销售给终端客户。公司的经销均为买断式的经销模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为体外诊断行业，主要涉及其中的尿液、粪便、体液、
生殖道分泌物、血液检验等领域。根据国家统计局《国民经济行业分类》分类，属于“C35专用设备制造业”之“C358医疗仪器设备及器械制造”之“C3581医疗诊断、监护及治疗设备制造”。
体外诊断子行业属医疗器械领域中最大的一个板块，随着全球经济的发展、人们保健意识的提高，
全球医疗卫生水平的进步推动体外诊断行业持续发展。除临床诊断需求外，人们对疾病的风险预测、健康管理、慢性疾病管理等需求的不断增长也促进体外诊断行业快速发展。体外诊断市场规
模与各地区和国家的人口总数、医疗保障水平、人均医疗支出、医疗技术和服务水平等因素相关。
其中北美、欧洲是体外诊断消费的主要市场，两者合计占全球体外诊断市场的60%左右。而这类经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场发展已经达到一个相对稳定阶段。相
比之下，以中国、印度为代表的新兴经济体近年来体外诊断市场增长迅速，成为全球市场新的增长点，预计增长率在15%至20%之间。这些国家由于人口基数大、经济增速高，近几年医疗保障投
入和人均医疗消费支出持续增长，由此带动了体外诊断市场需求的增长，给体外诊断行业提供了巨大的发展空间。相比于国外成熟市场，我国的体外诊断行业起步较晚，当前市场规模较小，目
前处于快速发展期。我国人口约占世界人口的20%，但体外诊断市场规模仅占全球体外诊断市场的15%左右，可见我国人均体外诊断支出金额低于世界平均水平，更是远远落后于发达国家的人
均体外诊断支出水平。因此，无论是从市场整体规模还是从人均支出来看，我国体外诊断行业都存在巨大的发展空间。随着现代检验医学及相关的生物、化学、计算机等科学技术的发展，体外
诊断的产业化得以迅速推进，检验技术也得到飞速发展。中国体外诊断企业除满足我国市场需求，
开发本土化体外诊断产品，并发挥本土企业的优势在市场竞争中抢占市场份额外，逐步加大重大关键技术的研发投入，研制具有自主知识产权的创新产品和具有国际竞争力的优质产品，在临床
检验设备、试剂等方面提升行业竞争力，提高体外诊断产品在高端市场上的国产化率并积极拓展国外市场，中国体外诊断行业迎来产业升级的高质量、快速发展阶段。
公司所处行业领域近年来在我国呈现如下发展趋势：
（1）行业集中度逐渐提高13/218
体外诊断行业属于技术密集型行业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，其具有产品技术含量高、研
发资金投入大、开发周期长、生产工艺流程复杂、质量控制要求高等特点，对参与市场竞争的企业提出了较高的资金及技术实力要求，且随着我国体外诊断行业发展不断成熟，医疗卫生机构及
大众对体外诊断技术及产品的认知进一步加强，推动相关产品和技术迭代速度加快，促使一些产品研发能力不足、核心技术欠缺的体外诊断企业在市场竞争中被淘汰，推动行业市场向技术实力
及资源优势更强的企业集中。
（2）国产替代进程加速近年来，我国IVD行业在一系列政策支持下，加快实现国产替代的步伐。无论是国家层面还是地
方政策层面，原则上都在鼓励采购国产产品，逐步提高公立医疗机构国产设备配置水平。优秀国产医疗设备的遴选、医疗器械监管条例的修订等，都在为创新发展、产业升级打开通道。临床上
已有一大批中高端医疗器械实现了国产化，逐步替代进口产品，产品质量也普遍得到认可，价格相比进口产品也更有优势。政策红利和技术创新正驱动IVD国产替代加速进行。
（3）人工智能+医学检验深度融合我国的临床检验医学从早期的手工检验时代，逐步演变到了半自动化检验分析及全自动化检验分
析的时代，目前正朝着集成化、全实验室检验自动化、流水线化、标准化、智能化、信息化的方向发展。其中，人工智能技术与现代检验医学技术的深度融合在临床化学、免疫学、细胞形态学、
病理学、微生物学等领域的广泛应用将会快速推动体外诊断向智能化发展。这是未来检验医学发展的重要方向。
（4）数字图像分析法被国家技术规范收录并赋码2023年，国家卫生健康委发布了《全国医疗服务项目技术规范（2023年版）》（简称“技术规范”），
“技术规范”附件2《实验方法分类及赋值》明确将“数字图像分析法”收录在第12类“显微镜法（血液、体液）”中并赋码MA，说明随着数字图像分析法在尿液、粪便、生殖道分泌物、血液
标本镜检中的推广应用，其在自动化、智能化方面较人工镜检法具备的明显优势，带来了检验效率和质量的双重提升，得到了检验人员和专家的高度认可；其可提供的更丰富的检验指标赋予了
检验报告更高的临床诊断价值，因此也得到了临床医生的广泛认可。数字图像分析法最终从一种创新方法变为一种成熟方法，被国家标准正式收录。随着“技术规范”在全国的落地实施，数字
图像分析法将在形态学镜检领域将得到更广泛的应用和更快速的发展。
（5）常规检验项目重要性提升DRG/DIP的实施在规范诊疗行为的同时，对医疗机构的诊疗能力提出了更高的要求。医疗机构愈
发重视和提升一次性把病看准、看好的能力。必要的、常规的、低成本但临床意义重要的检验项目的重要性将在DRG/DIP支付体系下进一步突显。
（6）系统封闭趋势增强随着体外诊断行业对检验精度及效率要求的提升，封闭式系统下检验仪器研发过程中，相关试剂、
耗材的研发多同时进行，其配套使用的专业性更强、检验准确度更高，同时，体外诊断仪器与试剂、耗材形成封闭式系统也会给生产企业带来更稳定的盈利空间，从而推动封闭式系统成为体外
诊断行业未来发展的重要趋势。
（7）检验结果标准化、同质化为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医疗质量和安全，国家卫生健康委
等多个部门联合印发的《医疗机构检查检验结果互认管理办法》自2022年3月1日起施行，检查检验结果互认及检验信息互联、互通、共享成为现实。推进医院检查结果互认，抓好质量安全控
制是关键，参与互认的医疗机构不仅要加强对检验设备的管理，通过对整个检测系统，包括质控物、检验仪器、试剂、操作人员及操作流程进行标准化验证，提高检验结果的标准化和一致性，
还要建立健全质量管理体系，按规定和要求参加室内质控和室间质控，保证检验结果的可靠性。
未来，能否建立标准的质量控制体系将成为体外诊断企业的重要竞争优势。在检验结果互认实施初期，不同级别医疗机构之间诊断水平和能力的较大差距仍不能忽视，随着AI技术的发展，影像、
细胞形态数字图像AI智能识别技术日趋成熟，诊断精准率达到了较高水准，相比人工识别更加标准、客观、高效，引入人工智能影像、细胞形态学辅助诊断系统是实现同质化诊疗的一个突破口，
将有效推动检验结果互认的落地实施。
（8）开展紧密型县域医共体建设，推动构建分级诊疗秩序14/218
2017年，国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，明确在县域主要组建医疗医共体，推动优质医疗资源向基层和边远贫困地区流动。2019年，国家卫生健康委启动紧
密型县域医疗卫生共同体建设试点工作，重点围绕建设责任共同体、管理共同体、服务共同体、
利益共同体，更好实现资源下沉和县域整体能力提升。 2023年，国家卫生健康委等10个部门联合印发了《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，文件要求围绕“县级强、
乡级活、村级稳、上下联、信息通”目标，通过系统重塑医疗卫生体系和整合优化医疗卫生资源，
推进以城带乡、以乡带村和县乡一体、乡村一体，加快建设紧密型县域医共体，大力提升基层医疗卫生服务能力，让群众就近就便享有更加公平可及、系统连续的预防、治疗、康复、健康促进
等健康服务，为健康中国建设和乡村振兴提供有力保障。文件提出要统筹建立县域内医学检验、
医学影像、心电诊断、病理诊断、消毒供应等资源共享中心；将远程医疗延伸到乡村，推行基层检查、上级诊断、结果互认。
（9）常规检验技术加快向基层及个人的推广普及《“健康中国2030”规划纲要》提出要努力实现从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，
因此将疾病预防和诊断的关口前移是首要任务。显然，这个艰巨任务仅仅依靠以治疗为主的等级医院是难以实现的，关键还是强基层、靠个人。因此，建设15分钟基层医疗卫生服务圈，让基层
普遍具备健康守门人的能力，让基层成为老百姓就诊首选，全面实现分级诊疗变得尤为迫切。然而，基层医疗机构尤其是广大诊所、村卫生室等老百姓家门口的基层单位却往往缺乏必要的检验
技术和装备，仍然在依靠传统的望闻问进行诊疗，效果难以保证，因此难以获得老百姓的信赖。
如何将大医院检验设备进行轻量化、简便化、多功能化、智能化，向广大基层医疗机构提供适宜检验设备，并通过智慧互联实现基层医疗机构检验水平的提升，是挑战、是机遇，更是IVD企业
要去顺应的趋势。其次，向个人提供合适的检验方法和工具，让日常体查和个性化精准预防变得简单、可及，培养个人作为健康管理第一责任人的观念和意识，养成自我体查的好习惯，构建早
筛查、早干预、早诊断、早治疗的新常态，是IVD企业正在重点关注并付诸行动的新领域。
就公司具体涉及的检验领域而言，血液、尿液、粪便检验并称为医院三大常规检验，在临床诊断过程中具有不可替代的重要意义，能够为医生提供重要的病理诊断依据。自2009年以来，国家卫
生健康委共印发了卫健委委托中华医学会组织专家制（修）订了1212个临床路径，各级卫生健康行政部门和各级各类医疗机构参考使用并在中华医学会网站发布，供卫生计生行政部门和医疗机
构参考使用。临床路径标准住院流程包括适用对象、诊断依据、治疗方案的选择、标准住院日、
检查项目及出院标准等内容。尿液、粪便、血液三大常规检查覆盖了临床路径检查项目的绝大部分，是医生作出临床诊断的重要依据，与之相关的检验仪器及配套试剂、耗材产品有着广泛的用
户需求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）尿液检验领域
国外品牌虽先于国产品牌进入市场，但公司凭借原创性、国际领先的自动镜检技术在尿液有形成分自动化检验领域建立核心竞争优势，并成功立足于二三级医院市场。经过二十余年市场深耕，
市场占有率行业领先；产品经过二十余年迭代升级，功能全面、性能优异、深受用户好评。基于发展的用户需求，公司推出了可无限扩容、检验指标更为丰富的模块化尿液分析流水线，进一步
抢占高端市场，加速国产替代进程。
（2）粪便检验领域粪便检验市场主要是国内品牌竞争，公司AVE-56系列全自动粪便分析仪虽较晚进入市场，但凭借
多项创新技术在检出率、生物安全、准确性等方面表现优异，上市后在众多三级医院得到应用推广，高端用户占比行业领先。《健康中国2030规划纲要》中将血吸虫病、包虫病、地方病等防控
工作强化到与恶性肿瘤、脑卒中、冠心病、糖尿病等慢性病同等地位，且纳入重大疾病防治策略中。公司开发的AVE-57系列粪便有形成分分析仪通过智能前处理、智能富集、智能采图、智能识
别等技术为疾控中心提供自动化、智能化寄生虫检测方案，助力实现寄生虫防控目标，推进健康中国建设。
（3）生殖道分泌物检验领域生殖道分泌物检验市场主要是国内品牌竞争，多数已上市品牌仅实现了干化学检验部分的自动化，
而标本的有形成分镜检则仍然主要依赖人工镜检。公司AVE-32系列生殖道分泌物分析仪不仅实现15/218
了标本前处理的自动化，多达11项干化学检验项目的自动化，更凭借爱威在形态学自动镜检领域的核心技术优势实现了标本有形成分的镜检自动化，并且在病理成分检出率、识别率方面优势突
出，目前正在各级医疗机构逐步推广应用。公司在2024年已推出了荧光数字图像分析流水线、革兰氏染色数字图像分析流水线，以满足阴道微生态分析对菌群的精细分类需求。在生殖道分泌物
检验领域，公司已拥有丰富的标本前处理模式和完善的检验技术平台，可全面满足临检实验室、
微生物室、妇科实验室等多场景应用需求。
（4）血液检验领域血细胞形态学检验对血液病诊断、病情判断及疗效观察有重要临床意义，但因为血细胞形态千变
万化，是细胞形态学中最难的部分，因此，自动化进程晚于尿液、粪便等临床标本。目前，血细胞形态学自动检验设备主要集中在三甲医院装机，以外资品牌为主，近期国内IVD头部品牌迈瑞
推出了相关产品。2023年9月，国家卫生健康委员会发布的《全国医疗服务项目技术规范（2023年版）》已明确血细胞形态学（数字图像法）技术标准，随着收费的合规化，该领域市场需求逐
步释放。公司的AVE-26系列全自动血细胞形态学分析仪推出正当时，已逐步在全国多家三甲医院实现终端装机。
凭借在形态学自动镜检领域的先发优势，二十多年不断进行产品迭代和技术创新，公司已拥有市场上最全的自动镜检系列产品，围绕核心技术，基于用户需求，公司为各级医疗机构提供尿液、
粪便、生殖道分泌物、血液检验综合解决方案，用户口碑持续坚挺、市场占有率稳步提升、品牌印象深入人心、行业地位保持领先。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能在形态学检验领域广泛应用
随着计算机算法、算力的提升，数据库的积累与丰富，借助自主学习、深度学习技术可以实现形态学自动识别与审核。目前相关技术已成熟运用于尿液、粪便、白带等标本的细胞、微生物形态
学自动检验。随着数字图像数据库的继续扩大及算法的持续改进，设备的识别精度、准度、速度获得持续提升，从而推动显微镜自动镜检技术在血细胞、体液细胞、脱落细胞、病理切片等不同
标本形态学检验中的快速拓展与应用。
随着人工智能算法技术的不断升级迭代，相关显微镜形态学自动检验技术还可以扩展到其他水生物检测、毒品检测、食品安全检测等需要用到显微镜自动识别的领域。
（2）远程技术发展推动分级诊疗落地实施2021年11月，国家卫生健康委发布关于“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025
年）的通知，2023年12月国家卫生健康委联合10个部门联合印发了《关于全面推进紧密型县域医共体建设的指导意见》，提出以县域共同体为载体，依托县医院建设互联互通的医学检验、医
学影像、心电诊断、病理等资源共享中心，将远程医疗延伸乡镇卫生院和村卫生室，在保证检验质量的基础上，推动不同级别医疗卫生机构检验结果互认，促进县域内各级医疗卫生机构服务同
质化，提高县域医疗资源配置和使用效率，提升基层医疗服务能力。公司的尿液、粪便、白带、
血液等分析仪器都具备远程指导、报告审核等功能，可很好的满足基层检查、上级诊断、结果互认的需求。
（3）产品集成化、流水线化随着全民健康意识的提高，全民医疗保障制度的发展，各级医疗机构患者数量、标本数量不断增
加，为满足TAT时间要求并为临床提供更全面的诊疗依据，医学实验室对集成多技术平台，具备高通量、高效率特点的流水线产品及综合解决方案需求突显。随着分级诊疗的推进以及县域医共
体规划的落地实施，县级医院对具备性价比优势的国产流水线需求将逐步释放。公司推出的7系尿液模块化流水线、血细胞形态学自动化分析流水线、妇科常规及荧光、革兰氏染色分析流水线
等产品将更全面的满足用户需求，包括提升实验室检验效率、为临床提供更多有价值的诊断指标，
降低生物安全风险等。
（4）多功能化、便携化、互联网化，民用市场大有可为随着人口老龄化趋势加速以及慢性病发病趋于年轻化，慢性病的发病率持续上升，疾病早筛、慢
病管理需求十分迫切，基层医疗、家庭医疗市场发展潜力巨大。基层和家庭应用场景，标本不集中、种类多，专业能力不足，需要小巧便携、简单易操作、环境适应能力强、能快速出结果并实
现信息互联共享的POCT产品。公司推出的多功能化免分析仪集成了化学和免疫学技术平台，支持16/218
尿液、白带、粪便、血液等多种标本检测，检测项目丰富，检验结果可实时上传共享，可很好的满足床旁、急诊、基层、出诊、家庭等多场景需求。未来，越来越多的POCT产品将进一步突破实
验室空间和专业能力限制，在出入境、机场、火车站等公众领域得到更广泛的应用。2024年，公司民用市场销售团队及渠道开始全面铺开，为2025年实现民用业务快速增长做好了弹药准备。
（5）出海是IVD行业公司发展壮大的重要方向近年来，IVD行业的出海趋势呈现出多元化与深度本地化的特点。一方面，企业加速布局东南亚、
欧洲及非洲等市场，通过差异化策略应对不同区域需求：在东南亚和非洲等新兴市场，以高性价比的POCT（即时检测）和胶体金试纸为主攻方向，抢占基层医疗市场。另一方面，出海模式从单
一产品输出转向产业链整合与“抱团出海”，例如与物流、本地化服务商合作，借助数智化解决方案实现业务合规经营及供应链优化。海外市场将成为国内IVD企业提升营收利润的重要方向。
公司已布局海外市场多年，未来将持续作为公司利润增长的重要一环。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的检验分析仪器主要应用了理学检验、化学及免疫检验、形态学检验（有形成分检验）三大
检测技术，在三大类技术领域中，公司以形态学检验（有形成分检验）技术为核心突破点，形成了大量行业领先的形态学检验（有形成分检验）技术储备。公司研发部门根据公司发展战略和市
场需求，跟踪研究国内外先进技术，通过原始创新、引进消化吸收再创新和技术集成创新，在医学检验自动化领域积累了一批核心技术。具体如下：
序号 技术名称 技术概要 技术先进性通过20多年的临床应用，公司积累了海量的临
通过多年临床应用和海床标本图片，为尿液、粪便、生殖道分泌物、
临床标本 量训练建模，积累了丰血液等标本中有形成分的自动识别提供了丰富
有形成分 富的尿液、粪便、体液、
的训练图库。通过训练建模，积累了丰富的尿1 医学显微 血液、生殖道、呼吸道
液、粪便等标本中病理成分形态学数据，应用图像数据 等标本中的病理成分形
于公司的各种自动化镜检分析仪器中，为仪器库 态学数据，显著提升公
实现有形成分自动识别和分类计数提供了良好司产品的检出率
的基础。
解决了传统镜检速度慢和标本需要离心的问题。
在传统的临床镜检中，为了提高样品的检出率，
在低倍镜下对有形成分做到不漏检，往往要求医师将患者标本在一定
进行快速扫描过筛，判转速与离心力的离心机上离心一定的时间进行
有形成分 断标本阴阳性，发现目浓缩后再进行镜检，增加了操作的复杂度。同
镜检低倍 标后对其定位，高倍镜时，根据临床上将离心标本和不离心的标本人
阴性过筛、 根据低倍镜定位对目标工镜检进行对照观察发现，离心后的标本的准
低倍目标 跟踪放大采集目标更细2 确性较差，且还发现了不离心时阳性标本离心
定位和高 微特征参数图像做更加后检查时反而变成了阴性标本的现象。
倍目标跟 精细的分类识别，以达为了克服传统镜检的缺陷，在AVE-76系列仪器
踪采图技 到提高工作效率、提高中采用了低倍目标定位技术和高倍目标跟踪识
术 检出率、提高识别率、
别技术。即在低倍镜检时，调用图像识别模块，
对标本中成分做精细的记录低倍镜下目标的确切位置，转入高倍时仪
检验分类目的器自动找到有目标的高倍区域进行高倍镜检，
从而避免了人工镜检时需要一个个视野去寻找，从而大大节省了高倍镜检所需的时间。
17/218
序号 技术名称 技术概要 技术先进性公司独创的红细胞形态学分析技术，已申请了
国内发明专利和多个国家的专利，仪器能自动针对尿液中的红细胞形 根据红细胞大小、形状、纹理、颜色等形态学
态学特征参数进行分 特征，自动进行正、异常判断并进行细分类，
红细胞形 析，自动报告异常红细 可报告正、异常红细胞比例，并通过对红细胞3 态学分析 胞比例，为判定血尿来 的大小、形状、色度和均一性进行分析，生成
技术 源提供参考依据，提供 直方图和散点图，配合全实景典型图片，为鉴更客观精准的贫血诊断 别诊断血尿来源提供图像、数据信息。采用该
指标 技术能精确判断标本中血尿的类别和来源，为临床医生对病情的诊断提供更多有用的参考信
息。
解决目标精准定位和快速聚焦问题。
生物显微镜属于精密光学设备，其观察的有形采用先进工艺技术手段
成分尺寸小到微米级别，当视野移动几个微米，
和专用算法，使显微镜高精度显 本在视野中的目标就可能不见了，而当载物台
运动控制精度达到0.14 微镜控制 和计数池托架发生微米级的微小变化时，采集
微米级，实现显微镜检技术 的图像就会出现不清晰现象。为了解决显微镜
验快速、精密扫描和实的精准控制，发行人采用先进工艺技术手段和
时调焦专用控制算法，实现了显微镜检验快速、精密
扫描和实时调焦。
和直接观察目标或照相需要一定的亮度等视觉
在医学显微镜检验时，图像质量会受到不同倍环境一样，显微镜镜检
率的镜头、不同标本的性质、不同载体性质等显微镜镜 下采集图像质量受物镜
许多因素影响。为了提高有形成分形态学分析检背景环 转换、不同标本性质、
准确性，需要图像背景差异小，且焦距清晰。
5 境智能化 不同载体性质等许多因为了确保能够采集到背景基本一致且清晰的图
自适应技 素影响，本技术应用智像，本技术应用智能化自适应调节方法动态调
术 能化自适应方法保证显节显微镜视觉环境，减少了各种因素对图像质
微镜下最佳视觉环境，
量影响。
减少了各种因素对图像质量影响
由于尿液、粪便、生殖道分泌物等标本中的病理有形成分类别多，标本环境也非常复杂，同
一种细胞成分在不同标本中的形态也不尽相在对临床标本有形成分
临床标本 同，加上不同仪器中显微镜光源、焦距变化及大分类的基础上，通过
中有形成 CCD 的差异，常规的图像处理方法不能得到满6 二次分割和更细微特征
分识别算 意的识别效果。为此，在研究图像处理和目标的识别，实现了对上述
法技术 识别过程中，公司结合不同标本中有形成分的有形成分的细分类
实际特点，研究形成了一系列自己的专有算法，
使得仪器在错综复杂的形态学分析中取得了较好的应用效果。
显微镜形态检查技术基于人工沉渣镜检技术，
其以电脑代替人脑的判断来进行类似传统显微通过多个通道和多个显
镜下的细胞形态的识别与计数，但要想拍摄到多通道、多 微镜镜检模块对多组待
清晰的图像并对各种有形成分准确识别和计7 模块并行 测样品进行并行检测，
数，标本充池后必须进行沉淀，导致检测速度处理技术 在保证分析准确率的同
慢。
时提高了分析速度为了在不降低准确率的前提下解决速度问题，
公司研发了“多通道、多模块并行处理技术”，
18/218
序号 技术名称 技术概要 技术先进性通过主控计算机分别启动多个多通道处理模
块，使各多通道处理模块独立并行工作；每个多通道处理模块又通过计数池控制模块启动多
通道流动计数池的各通道，各通道分时并行工作，以此达到提高样本有形成分自动镜检分析
速度的目的。
在采用流动计数池的镜检分析仪器中，样本中的吸附性强的絮状物容易沉淀在计数池的样本
流入端。由于絮状物的堵塞，从而造成清洗不采用先进控制方式，使
高精度液 干净的问题，与下个待测样本形成交叉污染，
样本加样更加准确，并8 路控制技 影响下个待测样本的检测结果。
保证样本在计数池中的术 本技术采用优化控制方式控制精密注射泵，使
稳定性样本加样更加准确，并保证样本在计数池中的
稳定性，通过正方向清洗交替方式，有效解决了交叉污染和计数池堵塞问题。
通过尿液有形成分镜检结果与干化学分析结果
在尿液分析仪器中，导入《尿液和粪便有形成的比对，实现阴性过筛，
尿液分析 分自动化分析专家共识》中关于复检和报告审对异常指标进行智能甄
9 结果智能 核的规则，实现了部分标本结果的自动审核确别并提示人工审核，减
审核技术 认，提高了仪器的分析准确性，减轻了操作者少了检验者的审核负
的劳动强度。
担，提高检验工作的效率
为了解决通用的点样方式下点样不准造成漏检以及浸样方式下样品消耗量大和项目间交叉污
通过淋样槽淋样方式，
染等问题，研发了淋样技术，在临床测试中，
尿液干化 解决点样方式下点样不将试纸条通过传送机构传送至淋样槽，并将样
10 学试纸条 准造成漏检以及浸样方本淋入淋样槽内，试纸条经过浸透后，然后将
淋样技术 式下样品消耗量大和项样本排出，如此，可避免因点样不准、漏点、
目间交叉污染等问题点样过多等引起的试纸条检测的错误结果，提
高了检测的准确性。
现有的试纸分送装置，由于试纸的分选是通过旋转驱动器拨动试纸来实现的，因此在旋转驱
动器拨动试纸的过程中，对试纸具有损坏作用，
创新分纸方式，有效避尿液干化 且在试纸进行分选的过程中容易出现卡纸的现
免了现有技术下分送机学试纸条 象，影响试纸的分选。
11 构在试纸条分送过程中自动分送 公司研发的创新分纸方式，将通用方法中的旋
试纸条卡纸、破损等现技术 转运动方式改为平推方式，通过运动编码器机
象构能够快速检测运动受阻并发出警报，有效避
免了现有技术下分送机构在试纸条分送过程中试纸条卡纸与破损等问题。
细胞计数板是体液形态学镜检分析中必不可少的部件，为了进行定量分析，该部件对于内腔
一种易于注塑实现的高 的高度、内腔底面的平整度及盖片的厚度等都高精度一
精度一次性计数板，可 有很高的精度要求（微米级），且要求观察区12 次性计数
应用于杂质较多的体液 有良好的透光性，故细胞计数板通常采用玻璃板技术
标本检测 制作。但这种玻璃计数板加工困难，成本高，
通常做成流动池方式重复使用。这对于粪便这样的杂质很多的标本，使用时很容易堵孔。为
19/218
序号 技术名称 技术概要 技术先进性了解决上述问题，公司发明的易于注塑实现的
高精度一次性计数板，在保证精度的前提下，
降低了成本，可应用于杂质较多的体液标本检测。
通用技术中，显微镜采用高低倍镜头实现目标采用大数值孔径的低倍
筛选，由于显微镜转换镜头时的机械误差可能镜采图，通过电子放大
导致定位不准，造成在低倍定位到的目标转到模拟高、低倍转换分析，
高倍后不见了。为解决该问题，公司发明了一在拥有高倍图像分辨率
单镜头显 种“CN201210207706.6 图像处理方法和装13 的基础上解决了目标筛
微镜技术 置”，采用大数值孔径的低倍镜采图，通过电选过程需要进行高、低
子放大模拟高、低倍转换分析，在拥有高倍图倍镜转换而导致的定位
像分辨率的基础上解决了目标筛选过程需要进不准的问题，实现对标
行高、低倍镜转换而导致的定位不准的问题，
本的快速、准确分析实现对标本的快速、准确分析。
粪便标本杂质多，成分复杂，为了取样时能够在减少杂质基础上尽量多地采集和浓缩有用成
分。公司发明了“一种制取大便检测液的方法、
设备及其稀释过滤装置”，采用独特的选择性捕捞网式粪便采集处理器采用匙爪式采样设
粪便标本 采用粗网过滤，细网富计，多点采样，全封闭容器，方便标本采集及
14 处理器技 集；同心搅拌处理粪便运送，避免检验者接触粪标本，减少检验操作
术 标本，提升富集效果者的感染风险；底部凸起，双侧螺旋桨式设计，
大进小出“双面网”设计，造漩涡结构清理网孔附着物，在充分搅拌后，对病理成分（尤其
是虫卵）进行收集，可有效提高病理成分回收率、检出率。
在粪便标本检测前，需要对采集的样本进行稀释搅拌处理。现有技术中，常规的样本采集装
置往往将搅拌装置与取样装置设置为一体，搅拌装置与取样装置通过同一个驱动机构带动，
取样时，驱动机构先带动搅拌装置旋转，等搅拌装置搅拌完毕后，驱动机构再带动取样装置
动作进行取样，如此，每次取样都必须先等前提前搅拌 提前取样位进行标本处
15 序的搅拌工作完成，每次取样的时间为搅拌所技术 理，提高仪器速度
费时间与取样所费时间的总和，总体耗时非常长，极大影响整机检测速度。公司研发的提前
搅拌技术在进样前，先通过CCD拍摄标本性状，
根据标本的不同性状启动提前搅拌，在搅拌过程中，动态监测搅拌状态，对不同性状的标本
进行差异化处理，为后续镜检分析能够采集清晰有效的图像提供最佳处理样本悬液。
检测卡现有的包装形式，一般是将多条检测卡统一放置到纸盒内进行密封防潮，使用时，再
升降式多层检测卡储存 打开包装纸盒，然而在使用一段时间后，由于检测卡存 机构，实现可设置时间 空气湿度的影响，检测卡很容易受潮，使用时
储技术 间隔的推出检测；结构 会出现测试偏差，降低了测试的准确度和精密紧凑，存储量大 度。另一种现有技术提供了一种检测条的密封
形式，即对每个检测卡实行单独包装，这种对每个检测卡单独包装的形式，解决了空气湿度
20/218
序号 技术名称 技术概要 技术先进性对检测卡的影响，但是在使用检测卡时，每次
都需要人工手动打开包装袋，再取出检测卡才能进行样本检测，而且采用这种密封模式的检
测条，也不适用于自动化检测仪器中检测条的自动传输、加样反应及识别。为了解决上述通
用技术问题，公司研发的一种升降式多层检测卡储存机构，通过巧妙的结构设计，在保证有
效防潮的前提下，可以让自动检测仪器方便推出检测条。
基于化学法、酶法反应原理，将溶液加入滤纸 仅用于配套公司生产的干化学检测仪器，基于
中干燥固化后，以被测 化学法、酶法反应原理，将溶液加入滤纸中干干化学试
17 样品的水分作为溶剂引 燥固化后，以被测样品的水分作为溶剂引起特纸技术
起特定的化学反应，利 定的化学反应，利用显色深浅变化来判定样本用显色深浅变化来判定 中待测物质的含量。
样本中待测物质的含量采用不同大小的纳米金
颗粒，通过纳米金颗粒仅用于公司生产的金标检测仪器，采用不同大
表面的修饰和标记条件纳米金标 小的纳米金颗粒，通过纳米金颗粒表面的修饰
18 的优化，增强了标记效记技术 和标记条件的优化，增强了标记效率和性能，
率和性能，提升试剂产提升试剂产品的检测性能，同时降低生产成本。
品的检测性能，同时降低生产成本
能自动将血推片送到显微镜平台上进行采图、
识别分析，即能对中性粒细胞、淋巴细胞、嗜血液样本的形态学检 酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、单核细胞、幼稚
血细胞形 测，自动完成血液标本 异常白细胞进行分类，以及异常提示；能对正态学自动 的白细胞分类、红细胞 常红细胞，异常红细胞（如大小、形状、血红
识别分析 形态学分析、血小板分 蛋白含量、结构和排列异常的红细胞）进行分技术 析、其他细胞的识别分 类，以及异常提示；能对正常血小板和异常血
析，以及异常提示 小板的形态进行区分，并对血小板的聚集性和分布异常进行分析，以及异常提示，并能出具
图文并茂的结果报告自动化程度高，自动吸取血液样本、自动滴样、
模拟人工操作，自动在 自动推片、自动染片；分析速度快、可连续进载玻片上滴上血液、自 行推片、染片；推片效果好，取血量、推片速
血推染片20 动推片、自动进行瑞斯- 度、角度、可根据血细胞分析仪结果自动调整
技术吉姆萨染色，用制作血 推片角度与速度，避免了人工操作推片不易控
液形态学检验的血涂片 制的问题，染色效果好，染色剂、清洗剂的用量及时间精准控制
荧光染色技术：自动化程序高，染色全程模拟通过富集法对脱落细胞
人工操作，自动染片、自动清洗、自动烘干；
样本进行涂片、模拟人染色速度快，一个工位一盒，10个样本/盒，
工操作，自动进行吖啶所有工位连续并行工作；染色效果稳定，染色
荧光染色、 橙荧光染色后，自动送21 液量、时间、温度，清洗液量、清洗时间、风
阅片技术 入荧光显微镜扫描图干温度、时间精准控制，减少人工操作误差；
像，进行人工智能算法无需封片，减少操作复杂程度。
分析进行脱落细胞的癌荧光阅片技术：自动化程序高，载玻片自动上
症筛查下显微镜平台、自动采图、自动识别；荧光强
21/218
序号 技术名称 技术概要 技术先进性度高、无需长时间曝光，采图速度快，图片高
质量，目标清晰可见、识别准确度高革兰氏染色技术：自动化程度高，染色全程模
拟人工操作，自动染片、自动清洗、自动烘干；
对各类临床样本的涂片染色速度快，一个工位一盒，10个样本/盒，
进行初染、媒染、脱色、
所有工位连续并行工作；染色效果稳定，染色复染、清洗，将革兰氏
革兰氏染 液量、时间、温度，清洗液量、清洗时间、风阳性菌染成蓝紫色，革
22 色、阅片技 干温度、时间精准控制，减少人工操作误差；
兰氏阴性菌染成红色。
术 无需封片，减少操作复杂程度。
自动送入显微镜扫描图革兰氏阅片技术：自动化程度高，载玻片自动
像，进行人工智能算法上下显微镜平台、自动采图、自动识别；采图
分析速度快，图片高质量，目标清晰可见、识别准
确度高国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
2020首次认定，
国家级专精特新“小巨人”企业 -2023复核通过
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司及子公司拥有境内外授权专利 259项（其中境内发明专利97项、
境外授权专利18项）、软件著作权30项；国内第一类医疗器械产品备案凭证78项、第二类医疗器械注册证72项、第三类医疗器械注册证4项。2024年7月，公司被认定为“长沙市机器视觉
技术自动显微镜形态学检验技术创新中心”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 14 172 97实用新型专利 7 13 146 92
外观设计专利 10 9 67 52软件著作权 5 5 30 30
其他 0 3 26 18合计 43 44 441 289
注：上述统计中包括母子公司，专利“获得数”不包括已失效专利；“其他”项为境外专利。
22/218
报告期内新增注册证或备案凭证表注册分类 新增数（个） 失效数（个） 期末数（个）
第一类医疗器械产品备案凭证 34 1 78第二类医疗器械注册证 13 0 72
第三类医疗器械注册证 0 0 4注：上述统计包含母子公司
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,378,017.52 27,720,902.20 -8.45资本化研发投入 416,750.45 1,276,731.13 -67.36
研发投入合计 25,794,767.97 28,997,633.33 -11.05研发投入总额占营业收入比
12.69 14.48 减少1.79个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 1.62 4.40 减少2.78个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内研发投入同比减少11.05%，主要系报告期内研发人员及研发薪酬有所减少；另一方面由
于研发项目材料投入及产品注册具有周期性，本期项目材料投入及新产品临床试验费、注册费支出等相对较少。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/218
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
1、丰富尿液系列产目前已完成多个系列的 品型号，以满足不同
流水线产品适用尿液类仪器和试剂、耗 层次用户的需求；2.
于二甲及以上医材产品注册/备案，新研 便携式干化学分析
尿液检验类仪器及配 院检验机构；便1 2,531.50 177.03 1,763.27 发的便携式尿液分析仪 仪小巧精致，方便携 行业领先。
套试剂耗材 携式仪器适用于已完成产业化，组合式 带；组合式流水线可
健康筛查、诊所、
尿液流水线产品已完成 任意组合干化、镜检民用市场。
批产上市。 模块和前处理模块，
快速提高分析速度。
已完成多个系列的粪便分析仪器、试剂和耗材
的注册/备案，带富集处 1、增加粪便系列产 粪便有形成分分独创的标本
理的粪便有形成分分析 品型号，以满足不同 析仪通过对有形富集处理方
仪已完成转产和注册； 层次用户的需求；2. 成分的富集，特法大大提高
粪便检验类仪器及配 提升性能和质量稳定性 提高粪便中虫卵的 别适合对虫卵检2 1,500.00 197.57 1,008.3 了有形成分
套试剂耗材 的升级版全自动粪便分 检出率；3.优化现有 测要求高的地区检出率，技术
析仪已完成转产。新投 粪便系列产品，提高 使用，其它型号具有国际领
产的耗材自动化设备提 质量稳定性，降低成 仪器适用于各级先性。
高了耗材产品生产效率 本。 医院检验机构。
和质量，降低了耗材成本。
已完成AVE-320生殖道 实现生殖道分泌物 全自动生殖道分妇科检验类仪器及配 分泌物分析仪转产，半 中有形成分和免疫 泌物分析仪具有
3 1,769.80 292.91 831.78 行业领先套试剂耗材 自动妇科干化分析仪完 化学的自动检测；全 有形成分、免疫
成产品样机试制，生殖 自动仪器能够对标 化学分析功能，
24/218
道分泌物荧光数字图像 本进行前处理和染 适用于各级医分析仪已完成转产及小 色。生殖道分泌物荧 院；半自动妇科
批试，AVERSY-GS全自动 光数字图像分析仪 生殖道免疫化学染色机已完成转产及小 通过荧光显微镜扫 成分检验，适用
批试；革兰氏染色阅片 描图像，采用人工智 于健康筛查、诊仪已完成研发、转产及 能算法对分泌物中 所、民用市场；
小批试。配合全自动生 脱落细胞进行自动 生殖道分泌物荧殖道分泌物分析仪，完 识别与分类计数，可 光数字图像分析
成了11项阴道炎联合检 为临床分泌物脱落 仪适用于二甲及测试剂盒、阴道炎质控 细胞的癌症筛查提 以上医院检验机
品和促卵泡生成激素检 供参考依据。 构；阴道炎联合测试剂盒等多个试剂的 检测试剂盒（干
开发和注册；仪器配套 化学酶法）等试的其它试剂与耗材已完 剂可适用于专业
成设计并转产。月经血 医疗机构、基层样本采集、分离及检测 医疗、诊所及民
技术正在研发中 用市场。
研发具备血液自动自动阅片仪已完成转
推片、自动染色、自产，可批量生产；全自
动阅片功能的血液动推片染色机已完成转
血液检验类仪器及配 分析仪、 3分群或5 适用于各级医疗4 4,122.50 571.66 2,766.76 产及小批试；3分类及5 行业领先
套试剂耗材 分类血液分析仪及 机构。
分类血球仪已完成小批两者联机的血液分
试。血液分析流水线已析流水线及配套试
完成转产及小批试。
剂、耗材产品。
多功能化免分析仪 研发可在同一台仪AVE-631、AVE-632已完 器上实现尿液、粪
成转产及小批试；多型 便、体液、妇科等多 适用于各级医疗多功能检验类仪器及
5 295.00 178.32 222.03 号多功能镜检仪器产品 种标本检验的多功 行业领先 机构与基层民用配套试剂耗材
处于样机试制阶段，配 能镜检仪及配套试 市场。
套试剂耗材同步研发 剂耗材；增加多功能中。 干化学分析产品型
25/218
号，满足用户需求。
完成了显微镜高速采图通过不断优化和改
的研发，完成了妇科、
进仪器部件功能，提粪便标本前处理的优化
升产品的性能指标 应用于公司现有6 共性技术类 3,061.00 333.40 2,334.62 改进，完成了多款机型 行业领先
和质量稳定性，提高 产品的改进。
的部件标准化改造工生产效率，降低成
作。自研显微镜部件已本，增强可维护性。
完成小批试。
完成了粪便分析仪器配与仪器及其配套试
套的富集头耗材模具、
剂耗材同步，提高产 应用于公司产品7 工装设备类 332.10 22.52 229.77 标本采集器自动化生产 行业领先
品的生产效率和质 的批量生产。
线等多个工装设备类项量，降低成本。
目的设计和制作。
完成了多种抗体材料研开发用于公司试剂
发，FOB和转铁蛋白等抗 用于公司的试剂产品的抗原抗体原
体已实现批量生产。完 生产、抗体材料材料，提高原料的稳
8 抗原抗体 950.00 95.59 597.64 成了多种重组抗原和重 行业领先 和质控物的制定性的同时降低试
组抗体材料的研发，部 备,降低研发成剂生产成本。拓展试
分重组抗原和重组抗体 本和生产成本。
剂种类。
已完成试产。
已完成Ki67、P16、P53 开发用于配套公司等多项荧光抗体染色试 仪器，定量检测不同 适用于各级医院
9 荧光染色平台 500.00 47.83 219.48 行业领先剂的研发，并进入备案 样本类型的试剂产 检验机构。
阶段。 品。
已完成样本处理相关试开发生殖感染、呼吸
剂的备案，已完成HPV、
道、粪便、泌尿系列妇科感染等分子诊断产 适用于各级医院
10 分子诊断平台 921.00 263.23 802.78 分子诊断产品研发， 行业领先品的研发，泌尿系统、 检验机构。
以满足不同层次用呼吸道感染相关分子诊
户的需求。
断产品在研发中。
多个系列产品正在进行 适用于各级医院11 化学发光平台 950.00 34.63 420.99 开发相关产品。 行业领先
研发，已完成PCT、 检验机构及民用26/218
hsCRP、SAA等11个化学 市场。
发光产品的注册。
已完成智慧医疗平台中远程运维系统、智能分
级识别系统、爱威商城系统、远程教育考试系
统的发布与应用；远程集中审核系统正在进行
借助物联网、互联网市场验证、健康管理服 系统采用业
及人工智能技术，打务平台（健康档案、家 界前沿的技
造统一的云服务平 系统主要服务于12 智慧医疗 1,905.00 203.33 954.15 庭医生、慢病管理、健 术框架和体
台，整合区域医疗资 基层医疗市场。
康资讯）等功能模块已 系，具有国际源，为我国的基层医
发布上线、智慧诊疗平 领先性。
疗市场提供服务。
台（区域送检、结果共享互认、远程诊断等）
正在研发、医联体服务平台（双向转诊、远程
会诊、远程诊断、远程示教等）正在研发。
按计划正常进行中，水适用于各级医院
生生物分析仪、 公司其他未分类研13 其他 1,332.80 161.46 363.40 行业领先 检验机构及民用
AVE-4203体液分析仪已 发项目。
市场。
完成设计开发。
合计 / 20,170.70 2,579.48 12,514.97 / / / /情况说明
无27/218
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 100 103研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.88 20.93
研发人员薪酬合计 1,903.18 2,044.84研发人员平均薪酬 18.75 18.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 15
本科 47专科 25
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 22
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、丰富技术储备优势公司自成立二十余年来一直专注于“基于机器视觉技术的医学显微镜形态学检验自动化”关
键共性技术的原创性研究和相关产品开发，建立了全自动显微镜细胞形态学检测技术平台、全自动化学免疫学检测技术平台、全自动理学检测技术平台等三大技术平台，积累了丰富的关键共性
技术，能够广泛应用于各种形态学检验领域。
公司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。截止报告期末，爱威科技母子公司共获得有效专利证书259件，其中国内发明专利97件；国外发明专利18件；拥
有软件著作权30件。公司参与制订了“YY/ T 0996-2015 尿液有形成分分析仪”、“YY/ T1530-2017 尿液有形成分分析仪用控制物质”、“YY/T 1745-2021自动粪便分析仪”、“YY/T
1789.2-2021 体外诊断检验系统 性能评价方法 第2部分:正确度”和“YY/T 1789.6-2023 体外诊断检验系统性能评价方法第6部分：定性试剂的精密度、诊断灵敏度和特异性”等多个行业标
准；参与了《企业首席质量官基本要求及评价规范》等2项地方标准和《尿液有形成分检验结果报告规范化指南》等8项团体标准起草；同时参与了《临床基础检验学 第2版》、《血液体液检
28/218
验技术与应用》等10部学术专著编写。2015年，公司主导的“机器视觉技术在显微镜形态学镜检中的应用”课题获湖南省技术发明奖二等奖，公司还分别于2014年和2016年获得中国专利优
秀奖2次，并于2019年被中华人民共和国知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”，2020、
2023年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2.公司成立25年以来海量样本数据库积累的人工智能算法训练优势公司始终专注于临床标本有形成分显微镜检验自动化领域，在该细分行业形成了自己的竞争
优势。在该行业的发展初期，相关自动化技术几乎处于空白，国际体外诊断行业巨头对该细分领域研发投入较少。在此背景下，公司在行业中较早进入该技术领域研发，原创性地将机器视觉技
术应用到该领域，解决了显微镜检验自动化中一系列关键共性技术难题，实现了临床标本有形成分显微镜检验的自动化。机器视觉技术的识别和分析能力非常依赖仪器的实际使用次数，长达20
余年的产品市场应用过程中，公司从终端医院获取了大量的有形成分显微图像，建立了多条件下各类标本的图谱，以及不同有形成分的特征模型库。公司长期坚持对以上临床标本有形成分医学
显微图像的特征参数进行分割、提取、分类、分析、训练等基础性研究和大量专业细致的数据管理工作，形成了同行业中领先的临床标本有形成分医学显微图像数据库，奠定了公司在临床标本
有形成分医学显微镜检验自动化领域的优势和基础。
3.全产品链及全产品线优势公司是行业内具备医疗检验仪器及配套试剂、耗材等全产品链的研发、生产、销售一体化的
企业，除针对不同临床标本检测需求开发多类自动化检验仪器外，还自主研发并生产对应检验项目所需要的配套试剂及耗材。公司主要生产封闭式系统产品，自主研发生产的配套试剂及耗材能
够为检验仪器的检验准确率提供有力保障，也为公司提供了多样化的收入来源。公司通过仪器产品销售带动配套试剂耗材产品的销售，有效提高了公司生产经营的抗风险能力。
公司拥有国内最全的显微镜形态学自动化检验产品线，目前公司的自动镜检设备已全面覆盖医院检验科所需要用到的尿液、粪便、生殖道分泌物、血液、体液等多种检验项目，可以一次性
满足医院的各类临检项目需求。
4.客户资源及品牌优势公司目前已经在北京中日友好医院、中南大学湘雅医院、中国医科大学附属第一医院、郑州
大学第一附属医院、天津医科大学总医院等多家国内知名三甲医院实现了终端装机，三甲医院对引进的仪器及相关产品的性能及品质要求极为严苛，截至2024年底，公司已累计在国内三甲医院
实现终端装机4800余台。同时公司产品也得到了其他三级医院、二级医院等各级医疗机构客户的广泛认可。
此外，终端医院特别是大中型医疗机构，更换供应商所需要的招标审批流程漫长，花费的时间及资金人力成本较高，前期进入的供应商在产品质量可靠、售后维护服务到位、产品符合日常
使用需求的情况下，终端医院客户一般习惯于保持长期合作，从而形成了较高的行业客户资源壁垒。
5.客户服务及渠道优势公司拥有覆盖全国的营销网络，建立了完善的售后服务体系。公司的医学检验仪器已累计在
全国6000家以上医院实现了终端装机。公司在国内市场已基本建立起了覆盖全国的经销商体系，
国际销售网络覆盖海外几十个国家和地区。强大的经销商网络保证了公司后续产品推出后能够较快打开市场。公司建立了完善的售后服务体系，秉承和践行“一年包换、两年保修、终身服务”
的产品售后服务宗旨。对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的客服工程师团队坚持“1小时内响应、24小时内解决”的服务承诺。公司安排客服工程师定期上门对公司仪器进行维护、
保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了
良好的口碑。
6、产品质量优势公司拥有严格的质量管理体系，对产品的质量要求贯穿于研发、采购、生产和销售的全过程。
公司制定了包括《生产过程控制程序》《生产作业环境和产品清洁控制程序》等在内的一系列质量控制程序文件，并严格贯彻执行，确保公司产品质量处于行业领先地位，并持续对产品进行技
改，提高产品检测速度及效率，丰富产品功能及检测项目，从而不断增强客户满意度。公司已通29/218
过ISO9001国际质量体系认证和ISO13485医疗器械质量管理体系认证，多项产品通过欧盟CE认证，产品品质获得国内外市场的普遍认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及注册风险公司所处的体外诊断行业是技术密集型行业，具有产品更新换代快的特点。体外诊断产品研发周
期长，投资金额大，研发难度高，因此在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。
此外，根据国家对医疗器械行业的现行规定，新的医疗器械产品在研发成功后需要通过国家药监部门审批注册（或备案）后方能上市销售，而取得国家药监部门颁发的医疗器械注册证书（或备
案证书）往往需要数年的时间，若公司未来不能及时取得新产品注册（或备案）证书，可能会对公司新产品的产业化和市场推广产生不利影响。
2、技术人才流失的风险公司主要产品涉及的专业横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、光学、临床医学、生物医
学工程、医学检验等众多学科，对技术人才的要求较高，对研发人员的稳定性有较高要求。因此，
稳定的高技术人才队伍的建设对公司未来的发展至关重要。若公司人才队伍建设无法满足公司业务快速增长的需求或者发生主要技术人才流失，甚至可能导致核心技术泄密，将对公司的新产品
研发构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品价格下降的风险（1）随着技术进步加快，新产品推出速度加快，市场竞争的加剧，现有产品价格将会受到冲击。
如果公司不能有效应对上述风险因素，不能及时推出具有竞争力的新产品，则将面临现有产品价格下降的风险，导致公司盈利能力不及预期。
（2）按照国家对临床检验的现行规定，《医疗机构临床检测项目目录》中的公立医院临床检测项目实行政府限价，医院收费不得高于当地主管部门制定的最高价格，随着国家医疗改革的持续推
进，相关检测服务收费可能出现持续下降，进而间接导致公司产品价格下降。
2、经销模式风险由于体外诊断行业终端客户的分散性，公司目前采取的销售模式是以经销为主，同时兼有少量直
销。报告期内公司经销模式收入占主营业务收入比例保持在98%以上，经销模式收入是公司最重要的收入来源。目前公司经销商数量众多分布较广，若公司不能稳定保持与现有经销商的合作关
系，或公司经销商发生违规经营情况，都会直接或间接给公司的渠道销售及品牌声誉造成不利影响。
3、产品质量控制风险30/218
公司的主要产品为医疗检验仪器及配套试剂耗材产品，属于国家重点监管的领域。我国对医疗器械产品及行业准入有较高的要求，发布了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理
条例》、《医疗器械注册管理办法》和《医疗器械召回管理办法（试行）》等法律法规，国外对医疗器械产品质量监管也有严格的标准或要求。随着公司产量增加和新产品的推出，如果公司不
能持续有效执行质量管理制度和措施，一旦发生产品质量问题，则将对公司信誉和品牌形象造成负面影响，从而影响公司的长期发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
税收优惠政策变动与政府补助可持续性的风险公司目前是高新技术企业和软件企业。享受所得税和增值税税收优惠政策。虽然公司所享受的税
收优惠政策具有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整上述税收优惠政策，或公司未能持续被认定为符合税收优惠条件，将对公司未来经营成果造成较大不利影响。
同时公司每年都有从政府部门获得各类补助资金，因政府补助的项目和资金力度具有不确定性，
每年政府补助金额的变动对公司的业绩会有一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，行业行政主管部门为国家药品监督管
理局。自2014年以来，国家药品监督管理局陆续颁布了 《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法规制度，对体外诊断试剂研
发、临床试验、产品注册及监督管理等作出了具体规定。体外诊断行业相关政策仍在不断完善和调整中，政策的完善有利于该行业的有序规范和健康成长，同时也对企业提出了更高的要求。如
果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，未能持续满足国家产业政策、行业准入政策以及相关标准的要求，将对公司经营产生不利影响。此外，
医疗器械行业曾出现多起涉嫌企业员工、经销商或终端医院账外暗中收取回扣、贿赂或者其他非法收益的案例。公司无法完全控制个别员工、经销商在与医疗机构及其他客户的交往中，以违反
法律法规、规范性文件及公司制度的方式，增加其个人业绩的行为。一旦上述行为发生，公司的品牌声誉可能会受损，甚至会牵连公司受到监管机构的调查，从而对公司正常业务经营造成不利
影响。
2、行业竞争风险近年来，全球体外诊断市场发展迅猛，越来越多的企业加入到竞争行列当中，竞争也越发激烈。
国外企业依靠品牌、资金以及技术实力等方面优势，在全球医疗器械市场，尤其是高端市场，占有较高的市场占有率。同时，近年来从事医疗检验仪器及配套试剂耗材生产的国内企业发展较快，
部分国内企业近年来推出了与公司产品功能相似的产品，与公司在市场上直接竞争。若未来公司不能在技术、品牌、渠道等方面保持持续的竞争优势，或是国外企业改变经营策略，通过降价、
收购等方式来提升市场占有率，都将对公司的经营及盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
31/218
实际控制人不当控制风险：目前，公司控股股东及实际控制人丁建文先生持有公司2,599.71万股份，占公司38.23%的股份，为公司第一大股东和实际控制人。丁建文先生现任公司董事长兼总经
理，直接影响公司重大经营决策。若其在行业发展方向、公司发展战略上的判断出现较大失误，
将对公司未来经营及发展造成重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 203,316,777.68 200,305,925.13 1.50营业成本 82,296,447.06 87,751,425.35 -6.22
销售费用 64,395,984.78 58,127,926.11 10.78管理费用 18,348,211.65 16,349,080.34 12.23
财务费用 -477,181.00 -282,155.60 不适用研发费用 25,378,017.52 27,720,902.20 -8.45
经营活动产生的现金流量净额 22,410,925.74 22,730,135.57 -1.40投资活动产生的现金流量净额 -34,822,265.53 -83,000,630.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,831,871.14 -6,800,000.00 不适用营业收入变动原因说明：营业收入同比增长主要系国内终端医院装机在用仪器数量的逐步增长，
拉动了试剂耗材消耗，试剂及耗材产品销量及销售收入出现相应增长。
营业成本变动原因说明：营业成本降低主要系公司从研发、采购、生产制造等方面采取一系列降本增效措施，产品成本有所下降；（2）高毛利的试剂及耗材销量占比提高，公司综合结构成本下
降。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长主要系公司为加大产品销售力度，新增部分销售人员，
导致销售费用中薪酬、劳务费和差旅费较大增长。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长主要系公司知识产权费、场地设施维修费、信披费增加，以及人才引进导致招聘费、人员薪酬有所增长。
财务费用变动原因说明：财务费用变动的主要原因系利息收入及汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：研发费用变动主要系报告期内研发人员及研发薪酬有所减少；另一方面由于研发项目材料投入具有周期性，本期投入材料相对较少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系支付货款增加及政府补助减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额变动主要系利用闲置资金购买的理财产品净额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系2024年度公司根据股东会决议进行了2023年度的利润分配，分配方案为每10股派1元，分红总金额为6,800,000元，同时2024年公司进行了
股份回购，回购股份722,000股，回购金额10,031,871.14元。而2023年度执行的2022年度的利润分配政策为每10股派1元，分红总金额为6,800,000元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
32/218
报告期公司实现主营业务收入19,873.17万元,较上年同比增长0.95%；公司发生主营业务成本8,060.99万元,较上年同比下降5.24%；主营业务毛利率59.44%，较上年同期增加2.65个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.65医疗器械 198,731,669.60 80,609,935.86 59.44 0.95 -5.24
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.58仪器 51,179,009.24 44,151,303.31 13.73 -5.41 -7.11
个百分点增加2.87
试剂 108,654,028.39 23,874,151.94 78.03 -1.71 -13.04个百分点
减少1.07耗材 38,898,631.97 12,584,480.61 67.65 20.72 24.84
个百分点增加2.65
小计 198,731,669.60 80,609,935.86 59.44 0.95 -5.24个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.91境内 187,958,392.69 76,261,206.04 59.43 1.07 -5.91
个百分点减少3.57
境外 10,773,276.91 4,348,729.82 59.63 -1.21 8.36个百分点
增加2.65小计 198,731,669.60 80,609,935.86 59.44 0.95 -5.24
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.7经销 196,402,173.08 79,438,034.19 59.55 0.99 -5.33
个百分点减少1.98
直销 2,329,496.52 1,171,901.67 49.69 -2.58 1.39个百分点
增加2.65小计 198,731,669.60 80,609,935.86 59.44 0.95 -5.24
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期内仪器实现营业收入较上年减少5.41%，试剂实现营业收入较上年减少1.71%，耗材实现营业收入较上年增长20.72%，主要原因为：受市场竞争及医保政策的影响，仪器销量及产品价格
有所下降，导致仪器及试剂整体收入减少，但市场存量仪器持续增加，因此配套试剂和耗材销量上升。
公司以境内销售为主，境内收入占比为94.58%，境外销售收入占比为5.42%。
33/218
公司目前采用以经销为主的销售模式，同时兼有少量直销，其中经销收入占比为98.83%，直销收入占比为1.17%，未来随着公司民用产品品种增多和市场推广力度的加大，直销金额和比例将会
呈逐渐增大趋势。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
诊断仪器 台 1,586 1,375 511 5.73 -6.84 63.26小型半自
动化仪器 台 754 488 333 40.93 -36.87 246.8873系列
试纸条 条 49,838,422 49,370,317 3,695,641 -4.46 4.86 4.63水剂 升 236,022.01 233,080 6,731 1.20 6.42 10.94
检测试剂人份 10,497,804 9,856,205 971,642 14.24 22.91 122.79
盒计数板 人份 11,535,850 10,994,200 649,550 11.80 24.67 113.77
一次性使用粪便采 人份 16,534,750 16,278,350 630,450 17.56 19.85 5.69
集器一次性使
用尿液采 人份 7,347,520 7,320,560 145,440 67.73 66.51 -33.96集器
产销量情况说明报告期内主要受市场竞争及医保政策的影响，仪器产销量出现小幅下滑，库存量增加；小型半自
动化仪器73系列合作伙伴需求影响，销量下降较大；由于公司仪器产品市场保有量持续增加，配套试剂、耗材产销量总体呈现增长态势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 54,519,276.21 67.63 58,089,438.96 68.29 -6.15制造费用 14,223,808.62 17.65 15,162,314.29 17.82 -6.19
医疗器械 直接人工 8,903,550.04 11.05 8,674,160.54 10.20 2.64运费 2,963,300.99 3.68 3,140,166.29 3.69 -5.63
小计 80,609,935.86 100 85,066,080.08 100.00 -5.24分产品情况
成本构成 本期占总 上年同 本期金 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 成本比例 期占总 额较上 说明34/218
(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)直接材料 35,158,107.41 79.63 37,973,050.73 79.89 -7.41
制造费用 5,866,546.49 13.29 6,158,109.08 12.96 -4.73仪器 直接人工 2,642,820.24 5.99 2,838,194.23 5.97 -6.88
运费 483,829.17 1.10 561,938.00 1.18 -13.90小计 44,151,303.31 100.00 47,531,292.04 100.00 -7.11 注1
直接材料 14,004,215.78 58.66 16,096,811.39 58.63 -13.00制造费用 5,048,406.20 21.15 6,061,093.45 22.08 -16.71
试剂 直接人工 3,262,323.78 13.66 3,473,897.12 12.65 -6.09运费 1,559,206.18 6.53 1,822,760.67 6.64 -14.46
小计 23,874,151.94 100.00 27,454,562.63 100.00 -13.04 注2直接材料 5,356,953.02 42.57 4,019,576.84 39.88 33.27
制造费用 3,308,855.93 26.29 2,943,111.76 29.20 12.43耗材 直接人工 2,998,406.02 23.83 2,362,069.19 23.43 26.94
运费 920,265.64 7.31 755,467.62 7.49 21.81小计 12,584,480.61 100.00 10,080,225.41 100.00 24.84 注3
成本分析其他情况说明注1：仪器成本变动主要系1.仪器产销量有所下降；2.技改降本及采购降本推动产品材料成本不
断降低；导致报告期仪器整体成本的减少。
注2：试剂成本变动主要系1.部分包装材料采购价格降低；2.自研原料替代外购原料，产品材料成本降低；3.部分组装产线自动化提高生产效率降本，以上综合因素使试剂整体成本降低。
注3：耗材成本变动主要系耗材产销量增长，导致报告期耗材整体成本增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,637.37万元，占年度销售总额18.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 杭州甬峰贸易有限公司 15,474,383.61 7.79 否
湖南速检生物科技有限2 5,936,077.40 2.99 否
公司合肥赛力斯医疗科技有
3 5,760,323.19 2.90 否限公司
35/218
瀚达（广州）生物技术4 4,760,384.48 2.40 否
有限公司5 济南维和经贸有限公司 4,442,516.86 2.24 否
合计 / 36,373,685.54 18.30 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,082.48万元，占年度采购总额13.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
存在关联关系1 麦克奥迪实业集团有 否
2,669,902.68 3.34限公司
2 仪景通光学科技（上 否2,594,690.28 3.25
海）有限公司3 湖南同正精密制造有 否
1,938,009.65 2.43限公司
4 深圳市佳怡鑫邦五金 否1,833,556.67 2.30
制品有限公司5 湖南联谊科技有限公 否
1,788,611.59 2.24司
合计 / 10,824,770.87 13.56 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36/218
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
理财产品货币资金 53,722,449.10 9.65 82,800,209.95 14.87 -35.12 购买净额
增加未到期券
交易性金融资产 17,855,152.49 3.21 5,006,649.57 0.90 256.63 商理财产品增加
应收账款 5,515,625.40 0.99 6,352,269.38 1.14 -13.17应收票据
应收款项融资 342,000.00 0.06 371,100.00 0.07 -7.84减少
预付产品临床试
预付款项 3,842,102.03 0.69 2,820,136.94 0.51 36.24 验、展会、
房租等费用款增加
应收房租款、保证
其他应收款 2,258,209.36 0.41 1,432,081.27 0.26 57.69 金及员工因公借支
款等增加存货 45,678,062.27 8.21 43,008,101.21 7.73 6.21
一年内到一年内到期的非流 期大额存
10,995,367.00 1.98动资产 单及应收
利息未到期的
银行理财其他流动资产 164,503,172.24 29.55 151,621,637.04 27.24 8.50 产品及其
应收利息增加
未到期大额存单应
债权投资 68,373,149.55 12.28 66,706,465.75 11.98 2.50收利息增
加投资性房地产 11,151,958.82 2.00 11,677,181.30 2.10 -4.50
固定资产 131,100,291.46 23.55 138,220,475.94 24.83 -5.15在建工程 14,651,695.78 2.63 14,485,888.98 2.60 1.14
无形资产 21,614,033.37 3.88 20,761,859.89 3.73 4.10开发支出 2,215,742.69 0.40 2,152,935.17 0.39 2.92
长期待摊费用 3,985,198.43 0.72 4,612,800.32 0.83 -13.61递延所得税资产 1,094,298.69 0.20 1,157,595.64 0.21 -5.47
37/218
外购专利技术验收
其他非流动资产 1,394,124.00 0.25 3,162,796.40 0.57 -55.92 后从该项目转入无
形资产应付货款
应付账款 4,284,821.98 0.77 6,581,129.74 1.18 -34.89减少
预收货款合同负债 27,702,731.62 4.98 25,254,865.22 4.54 9.69
增加计提年终
应付职工薪酬 9,138,376.35 1.64 10,088,272.05 1.81 -9.42奖减少
主要为应交增值税
及城建应交税费 2,195,938.92 0.39 2,745,476.67 0.49 -20.02
税、教育费附加减
少其他应付款 8,622,304.56 1.55 8,185,719.51 1.47 5.33
其他流动负债 3,370,660.83 0.61 3,106,961.66 0.56 8.49递延收益 9,797,048.49 1.76 10,834,483.30 1.95 -9.58
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产738,357.95（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析参见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
38/218
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 金额
交易性金融资产 5,006,649.57 48,502.92 53,100,000.00 40,300,000.00 17,855,152.49应收款项融资 371,100.00 342,000.00 371,100.00 342,000.00
合计 5,377,749.57 48,502.92 53,442,000.00 40,671,100.00 18,197,152.49证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用39/218
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 公司性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
医疗器械产品的开爱威医疗 全资子公司 1,000.00 15,221.19 4,607.46 3,064.64 510.77
发、制造及销售医疗设备和其他商
美国爱威 全资境外子公司 10.00（万美元） 73.84 -42.11 29.06 18.53品的贸易
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/218
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国医疗器械行业的快速发展，国内体外诊断产业研发、生产技术水平的不断提升，国内涌
现出多家能够在技术和产品方面与同行业大型跨国公司竞争的体外诊断企业，国产体外诊断产品在国内外市场中份额正在逐步增加。近年来，国内相关行业呈现如下发展趋势：
1、人工智能+医学检验深度融合经过了近百年的发展，我国的检验医学从早期的手工检验时代，逐步演变到了半自动化分析及全
自动化分析的时代，目前正朝着全实验室检验自动化和实验室信息化的方向发展。其中，人工智能技术与现代检验医学技术的深度融合应用将会是未来检验医学发展的重要方向。在显微镜自动
镜检领域，借助自主学习、深度学习技术可以实现形态学自动识别与审核。目前相关技术已成熟运用于尿液、粪便、白带等标本的细胞、微生物形态学自动检验。随着数字图像数据库的继续扩
大及算法的持续改进，设备的识别精度、准度、速度获得持续提升，从而推动显微镜自动镜检技术在血细胞、体液细胞、脱落细胞、病理切片等不同标本形态学检验中的快速拓展与应用。
2、检验结果通用化、标准化随着国家医改的不断深入及检验结果标准化程度的进一步提升，为了减少跨医院重复检验带来的
医疗资源浪费及患者诊断效率低下的问题，未来医疗机构间检验结果互认已成为行业发展趋势。
通过对整个检测系统，包括质控物、检验仪器、试剂、操作人员及操作流程进行标准化验证，为检验结果的准确性提供重要支撑，以便于将检验结果追溯到标准的参考物质，是医学检验标准化
的重要途径。未来能否建立标准的质量控制体系已成为体外诊断企业重要竞争优势。
3、系统封闭趋势增强按照仪器是否指定搭配试剂、耗材，体外诊断设备可以分为开放式系统和封闭式系统两类：开放
式系统是指体外诊断仪器允许使用非指定厂商生产的试剂、耗材，封闭式系统则要求相关仪器必须限定使用仪器原厂生产或指定厂商生产的试剂、耗材。
随着体外诊断行业对检验精度及效率要求的提升，封闭式系统下检验仪器研发过程中，相关试剂、
耗材的研发多同时进行，其配套使用的专业性更强、检验准确度更高，同时，体外诊断仪器与试剂、耗材形成封闭式系统也会给生产企业带来更稳定的盈利空间，从而推动封闭式系统成为体外
诊断行业未来发展的重要趋势。
4、行业集中度逐渐提高体外诊断行业属于技术密集型行业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临
床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，其具有产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长、生产工艺流程复杂、质量控制要求高等特点，对参与市场竞争的企
业提出了较高的资金及技术实力要求，且随着我国体外诊断行业发展不断成熟，医疗卫生机构及大众对体外诊断技术及产品的认知进一步加强，推动相关产品和技术迭代速度加快，促使一些产
品研发能力不足、核心技术欠缺的体外诊断企业在市场竞争中被淘汰，推动行业市场向技术实力及资源优势更强的企业集中。
此外，随着我国不少体外诊断企业登陆资本市场，在资本助力下行业内横向并购步伐加快，推动行业集中度逐步上升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略为：面向全球各类医疗卫生机构的体外诊断设备需求及日益增长的家庭即时检测需求，全面推动各类医疗检验仪器及相关诊断试剂、耗材的研发和产业化，初步形成多样化的产品
组合，使公司的研发、生产和销售能力迈上一个新的台阶。
1、丰富产品组合，形成新的利润增长点公司根据政策导向和市场需求对产品组合进行合理规划，在医疗检验仪器领域逐步形成适用于各
级医院、基层医疗卫生机构及家庭和个人用户需求的产品组合。一方面，继续深耕医疗检验仪器领域，对公司现有尿液、粪便、生殖道分泌物等检验产品进行持续技术改进和升级，进一步提升
41/218
产品质量与性能，丰富产品型号；同时大力研发新产品和新技术，重点在尿液检验、血液检验、
体液检验、妇科检验和病理检验等领域研发一批新产品和新技术；针对已有产品和终端用户检测需求，公司还在通过搭建荧光免疫、化学发光、分子诊断等技术平台，新增开发更多试剂和仪器
产品，进一步丰富检验项目，提高已有市场产品的检测项目附加值，增强公司盈利能力、综合竞争实力及抗风险能力。另一方面，重点开发基层医疗和民用医疗检测市场产品。公司针对基层医
疗市场，开发设计了小型化多功能检测仪器类产品以及相关配套试剂耗材，以满足这个市场需求。
民用医疗检测市场方面，公司已推出多种家用尿液检验、粪便检测、妇科检验、辅助生殖、慢病检测等POCT产品，部分产品已实现小规模销售。基层和民用医疗市场将是公司发展的重点方向之
一。
2、增强自主研发和技术创新实力，提升公司核心竞争力公司自成立以来，坚持走自主创新的技术研发之路，秉承“成熟一代、预研一代、展望一代”的
总体布局，积累了一批核心技术，具备了较强的技术优势和研发实力。公司未来将继续以市场需求为导向，以现有技术储备为基础，重视研发投入，不断改善研发条件、完善研发体系、优化研
发流程、引进高科技人才和设备，形成可持续的自主研发和技术创新能力。不断增强自主研发和技术创新实力，提升公司核心竞争力。
3、拓展营销渠道网络，建设远程运维网络国内市场方面，继续完善现有营销渠道网络，进一步提高国内市场占有率。一方面，充分利用已
开发的经销商渠道资源，加大市场推广和终端客户营销力度，协助骨干经销商发展下级分销网络，
实现产品销售收入最大化；另一方面，根据区域市场情况和公司新产品投放计划，加大经销商开发力度，吸引销售实力强、渠道资源丰富、信誉良好的经销商加盟，使公司营销渠道网络在国内
市场的覆盖面更广，营销能力更强。战略开辟民用市场新业务，针对银发经济新趋势，致力于打造国内领先的老年人慢病管理平台。基于爱威多年的技术积累和品牌积累优势，整合慢病生态伙
伴，挖掘互联网行业人才，应用Deepseek等大模型AI技术，共同建设国内老年人的居家慢病快筛、慢病康复、慢病管理咨询全过程服务平台。全面打造老年人居家慢病管理独特品牌，通过新
媒体运营、直播等方式进行销售裂变，形成爱威新的业务增长曲线。
国际市场方面，在重点对已覆盖的国外市场进行进一步深入挖掘的同时，积极开拓新市场。一方面要充分利用公司产品的技术领先优势，通过参加全球学术会议和产品博览会等方式，全方位推
进公司品牌建设，大力提升品牌知名度；另一方面要逐步在海外设立营销分支机构，大幅提升海外市场营销能力及售后服务水平。公司将搭建体外诊断全生命周期的远程运维云平台，针对诊断
产品终端采购商提供低成本的物联网接入改造方案，为客户提供设备生命周期的管理系统平台，
实现设备采购、投入、运行、维修、升级、报废全生命周期的可视化管理，并提供一整套在线监控预警方案和设备维修知识库，通过平台导出设备运行报告为产品改进提供指导，公司可以主动
为下游客户提供主动售后服务。
4、加强人才队伍建设为适应未来公司业务规模的快速发展，公司制定了相应的人力资源发展计划，使公司业务有充足
的人力资源支持。一是通过多种渠道引进各岗位所需人才，改善人才结构，形成多层次人才梯队；
二是建立科学化、规范化和常态化的人力资源培训体系，通过岗前培训、定期培训、管理层和业务骨干讲座等多种形式不断提高员工的业务技能；三是积极探索建立对各类人才有持久吸引力的
绩效考核体系和激励机制，建立人力资源合理流动机制，充分调动广大员工的积极性、主动性和创造性；四是增强团队凝聚力，实现人力资源的可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场营销工作（1）加强市场营销团队建设：公司将加大销售投入，优化营销队伍，引进具有丰富行业经验和创
新思维的营销人才，加强对营销人员的培训和管理及绩效考核，构建一个更具战斗力和执行力的市场营销团队；（2）国内医院专业市场方面：一方面深度开拓老产品市场，针对公司已有用户，
采取换机升级、仪器上量等手段扩大存量市场销售；另一方面做大增量市场，特别是加大全自动血细胞形态学分析流水线、生殖道分泌物检验系列产品、多功能化免分析仪等新产品的销售力度，
形成新的利润增长点。（3）国际市场方面：继续拓展代理商渠道，增加主打产品的销量，同时着42/218