第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入 33,226.08 万元，较上年同期增长 63.06%；实现归属于上市公
司股东的净利润-792.15万元，同比减少1.07%。根据中国汽车工业协会数据，2023年我国重型卡车累计销售91.11万辆，较上年增长35.59%，公司经营业绩和商用车重卡市场景气度关联性较强，
销售收入随之增长。公司营业收入增长但盈利能力承压的主要原因是：（1）受油价处于高位因素影响，在 2023 年已售重型货车中燃气重卡和出口重卡占比提升，导致公司销售产品结构发生变
化，高价值量的 DPF 产品没有得到释放。（2）随着募投项目逐步结项，公司产能完成了募投项目的设计目标，但商用车市场仍处于低位运行状态，公司整体产能利用较低，固定资产折旧、摊
销费用较高，产品单位成本上升；同时公司客户降本压力大，整个供应链竞争加剧，公司产品年降幅度增加，导致毛利率下降。（3）由于重卡销售结构变化导致公司产品销售结构的变化，公司
按照企业会计准则的要求，遵循谨慎性原则对存货进行减值测试，计提存货跌价准备2,053.87万元。报告期内，公司主要工作如下：
（一）市场开拓方面报告期内，公司紧随国内商用车重卡市场复苏的机遇，国内销售实现同比增长，在海外新车
定点项目批量供货的带动下，公司出口销售额再创新高。公司依托深耕多年的大尺寸载体领域技术积累以及在客户端长期积累的安全、稳定、可靠的产品质量信誉，积极拓展新项目新客户。国
内市场在第三季度实现对一汽解放柴油机和潍柴动力天然气机的批量供货，国外市场新增对大型主机厂的批量供货，为后续市场份额的提升奠定坚实基础。截至2024年3月末，公司在机动车国
六、欧六和非道路国四阶段已取得公告认证并实现批量供货的项目共计88个，正在进行开发验证的项目74个。
（二）技术研发方面报告期内，公司持续加大技术研发和自主创新力度，研发投入总计 3,539.35万元，占营业收
入的10.65%。公司根据未来发展战略计划和产品线布局，积极投入保证供应链安全的国产原材料替代开发，欧7和我国下一阶段排放标准相关新产品研发。同时公司以效益为中心，以提高产品
质量和降低成本为重点，不断开展技术攻关，持续投入生产工艺优化研发。公司高度重视知识产权管理工作，2023年新增授权专利 17 项，其中发明专利 11 项。荣誉和奖项方面，公司 2023年
1月获得“中国汽车工程学会科技进步三等奖”，2023 年5 月获得“2022年度山东省新材料领军 50强企业”荣誉，2023年6月获得山东省数字经济“晨星工厂”荣誉。
（三）内部治理方面报告期内，公司全面推进精益生产管理，加强生产投入产出比核算，建立产品全过程成本监控
机制，组织各部门推行降本增效工作。根据自身经营管理的需要，公司合理进行资源配置和调整，
进一步梳理公司组织结构，建立以职能中心+生产基地的管理架构体系，加强精细化管理，提高整体运营效率。此外，公司持续强化产品质量主体责任，不断完善质量管控体系，加大对供应商的
管理力度，提高产品质量的可控性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于蜂窝陶瓷技术的研发与应用，以此为基础面向大气污染治理领域为客户提供蜂窝陶瓷系列产品。公司生产的蜂窝陶瓷系列产品主要包括机动车后处理用的直通式载体（DOC、SCR、
ASC和TWC）、壁流式载体（DPF、ACT-DPF、SiC-DPF和GPF）、船机后处理用载体以及工业工程配套用的节能蓄热体。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司蜂窝陶瓷产品的主要原材料为滑石、高岭土、氧化铝、纤维素等。主要能源为天然气和电力。公司主要采取“以产定购”的模式进行采购，并根据市场情况考虑安全库存。蜂窝陶瓷产
品主要原材料采购根据连续生产的特点采取持续采购的模式。物流部根据生产计划制定采购计划，
11 / 225
向采购部下发采购通知，由采购部门集中采购。公司物流部对各项主要原材料均设有安全库存，
在库存原材料低于安全库存的情况下，物流部通知采购部按照采购申请实施采购。采购的发起、
审批均通过ERP系统进行。
2.生产模式公司的库存商品主要为蜂窝陶瓷载体产品，该产品下游客户对供货时效性要求较高，严格要
求建立安全库存。供货及时性为载体公司被开发成为合格供应商的主要指标之一，公司为保证及时供货，防止断货、缺货等现象发生，公司主要采用“以销定产”的模式，并根据各个主要下游
客户的前瞻性需求预测和市场情况建立必要的安全库存。
3.销售模式(1)公司销售采用直销模式，根据国内外客户不同分为内销和外销，其中蜂窝陶瓷载体产品分
别销往国内和国外，节能蓄热体主要为内销。公司蜂窝陶瓷载体销售模式具体如下：
①内销模式公司蜂窝陶瓷载体产品的国内客户主要为催化剂涂覆厂商，主要采取订单式直接销售。公司
产品报价主要参考市场价格，同一产品一般按年适度降价。
②外销模式公司海外直销的蜂窝陶瓷载体产品客户主要是为内燃机尾气后处理系统后市场提供产品和服
务的公司及船机厂商等，目前主要以DPF和船机载体为主，主要客户分布于美国、加拿大、韩国、
印度等国家。公司蜂窝陶瓷载体产品外销流程一般为客户审核、达成协议、客户订单、组织生产、
包装、报关出口。目前公司的外销主要有VMI和非VMI两种模式：
第一，VMI模式。该模式下，公司在海外租赁仓库，根据客户的需货预测量批量发货，在与客户确认产品的规格和数量后，公司运输发货至海外港口，客户完成清关后入VMI仓库。客户根
据实际需要分阶段向公司发出提货申请，经确认后客户自行去仓库提货。公司根据客户每批领用数量于月末或次月初与客户对账，确认客户当期领用数量、金额及VMI仓库库存，以客户领用金
额确认当期销售收入，未领用的货物仍为公司所有。
第二，非VMI模式。该模式下，公司根据客户下达的订单直接将货物通过空运或者海运方式发往客户。公司对出口的货物完成报关后确认收入。
4.研发模式公司以蜂窝陶瓷技术为基础研发方向，重点围绕机动车排放标准研发蜂窝陶瓷载体技术并实
现产业化。公司根据战略规划、法规技术要求并结合客户具体需求进行研发立项，以课题为单位进行产品先期规划，与下游汽车主机厂商进行充分的技术沟通，保证技术协同和产品配套。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“制造业——专用设备制造业——环保、社会公共服务及其他专用设备制造——环境保护专用设备制造”（代码：
C3591）。
（1）行业发展阶段自美国康宁公司在20世纪70年代开创蜂窝陶瓷载体行业以来，行业内逐渐形成了以康宁和
日本NGK公司为寡头的垄断格局，主导着汽车尾气后处理产业。一方面，国内大气污染治理形势仍然严峻，人们对机动车排放污染日益关注；另一方面，治理尾气污染的核心技术和产品长期掌
握在国外垄断巨头手中，国内汽车产业仍需遵守环保法规和标准。国内汽车产业发展处在一个较为被动的局面之中。
康宁和 NGK 享受了汽车产业高速发展的先发红利，而国内载体厂商则将充分受益于环保法规带来的渗透率提升，2019年7月1日天然气车国六排放标准、2020年7月1日轻型汽车、重型
汽车城市车辆、2021年7月1日重型柴油车国六排放标准6a阶段、2023年7月1日重型柴油车国六排放标准6b阶段实施后，国内蜂窝陶瓷载体厂商的技术突破和市场份额提高，国内主机和整
车厂商逐步开启了蜂窝陶瓷载体国产化替代进程，在此背景下国内蜂窝陶瓷载体市场被国外寡头垄断的局面正在被逐步打破。
（2）行业基本特点①排放法规与蜂窝陶瓷载体技术相互影响
12 / 225
排放标准一般为强制标准，从而使法规涉及到的排放技术所需蜂窝陶瓷载体成为事实上的法规件。排放法规的升级与蜂窝陶瓷载体技术的革新相互影响。一方面，蜂窝陶瓷载体的技术创新
为法规升级提供了技术支撑与保障；另一方面，排放法规又决定了排放净化技术路线进而推动蜂窝陶瓷载体技术的发展。
A．法规升级促进陶瓷载体技术创新从2000年至今，为了控制汽车尾气污染物的排放、降低汽车尾气对环境的污染，我国参照欧
盟汽车的排放标准体系相继制定了一系列中国的排放法规，完成了从国一到国六的跨越。目前实施的国六标准是根据国五标准的实施情况和国内机动车实际情况进行的一次自主创新，也是目前
全球最严的汽车排放法规之一，对蜂窝陶瓷载体提出了更高的技术要求。
为了满足更高的排放标准，蜂窝陶瓷载体需提高处理尾气的效率，不断提高各项性能指标。
直通式载体向着高孔密度和超薄壁方向发展；壁流式过滤器向着高孔隙率和高耐热冲击的方向不断提高。
B．蜂窝陶瓷载体是排放控制技术路线的基础主机或整车厂商执行排放法规，需要明确相关尾气后处理系统的技术路线。蜂窝陶瓷因其结
构、理化性质等特点天然适合作为催化剂载体，其发展也助力排放法规升级，并影响着排放控制技术路线的确定，载体一般也以技术路线中某处理环节的原理命名。
随着蜂窝陶瓷载体技术的发展，特别是热膨胀系数不断降低、壁越来越薄、单位截面上的孔目数越来越多，蜂窝陶瓷载体可以涂覆更多的催化剂，为尾气化学反应提供更大的接触面积，提
高了尾气处理效率。DPF和GPF技术为捕集尾气中颗粒物，减少大气雾霾因子，提供了可行的方案。蜂窝陶瓷载体技术发展为更严格的排放法规提供了技术基础，因此，尾气后处理技术路线也
根据蜂窝陶瓷载体技术水平而确定。
非道路移动机械和船舶尾气治理技术路线主要借鉴柴油车尾气后处理系统，开发柴油车蜂窝陶瓷载体技术对非道路移动机械和船舶的污染物控制具有先导和示范作用。
蜂窝陶瓷载体既因排放法规而发明，又因排放法规升级而发展；排放法规既借助蜂窝陶瓷载体具有了实施路径，又因蜂窝陶瓷载体技术的发展具备了持续升级的产业基础。排放法规和蜂窝
陶瓷载体技术呈现出互相影响并融合发展的特点。
②蜂窝陶瓷载体技术壁垒较高蜂窝陶瓷载体的技术壁垒主要体现在以下方面：
A.蜂窝陶瓷技术研发因涉及多个学科、难以通过逆向工程模仿、人才短缺、技术升级快等因素，导致技术研发难度高。
首先，蜂窝陶瓷载体的技术研发具有多学科交叉的特点，需要研发人员对相关学科的知识有深刻的理解。其次，该技术难以通过逆向工程模仿。一方面，康宁和NGK公司凭借其在蜂窝陶瓷
载体领域的先发优势，树立了极高的技术壁垒；另一方面，堇青石蜂窝陶瓷载体需要在高温中生成堇青石，堇青石材质的晶型定向排列状况是影响载体热膨胀系数的关键因素，材料本身一般难
以通过逆向工程进行模仿，只能依靠自主研发，从原材料配方到烧成工艺，研发人员对每个环节的技术研发都要从零开始。第三，蜂窝陶瓷载体发明以来，仅不足50年的历史，技术集中于康宁
公司和 NGK 公司，行业人才稀缺。蜂窝陶瓷载体对研发人员综合知识储备及运用能力均有较高要求，也导致本行业高水平研发人员数量较少。
B.蜂窝陶瓷载体制造过程中，影响因素多而复杂，工序繁杂且制造设备多为非标设备，量产出性能合格稳定、符合客户标准的产品难度高。
首先，蜂窝陶瓷载体的核心指标是壁厚和热膨胀系数，制造过程中对主、辅材料的选择和配比、混料工艺、模具工艺、挤出工艺、干燥工艺、烧成工艺、温场控制、后续处理等多个环节均
有特殊要求，各环节因素互相影响，控制难度高。其次，蜂窝陶瓷生产工艺精密复杂，公司SCR载体的生产工艺有19道工序，DPF的生产工艺有23道工序，关键控制点较多。繁杂的生产工序
环节对产品质量一致性控制能力提出了更高的要求。任何一个工序环节未能达到技术要求，都有可能导致最终产品出现质量瑕疵。此外，蜂窝陶瓷载体对生产设备要求较高。长期处于国外垄断
的环境之下，市场上缺少适用的通用型生产设备，一般需要蜂窝陶瓷载体企业定制或对通用型设备进行改造，这对蜂窝陶瓷载体企业提出了更高的要求。
③蜂窝陶瓷载体具有关键核心汽车零部件特点13 / 225
目前，大气环保排放法规强制要求新车出厂需具有尾气后处理系统。在汽车尾气后处理系统中，蜂窝陶瓷载体为尾气处理化学反应提供了反应场所，其结构和物理性能决定了尾气处理的效
率，是汽车尾气后处理系统的核心部件，具有以下行业特点：汽车产业链上的发动机主机或整车厂商确定蜂窝陶瓷载体新供应商时，需要经过长时间的考察审核；要求蜂窝陶瓷载体企业在供货
前具备规模量产的能力；蜂窝陶瓷载体企业通常需要先进行产能投入，以达到主机或整车厂商对供应商量产能力的要求等。出于时间成本和质量风险考虑，主机或整车厂商一般不轻易更换主要
零部件供应商。这些亦形成新进入者的壁垒。
④寡头垄断的全球市场格局长期以来，蜂窝陶瓷载体全球市场由美国康宁公司和日本 NGK 公司垄断，二者合计约占全
球蜂窝陶瓷载体90%以上市场份额，蜂窝陶瓷载体制造技术和产品标准的发展亦由这两家公司主导推动。随着国内蜂窝陶瓷载体企业的技术突破，国内企业在汽油车、轻型柴油车载体市场的竞
争力不断增强，但全球汽车尾气处理载体市场尤其重型柴油车用大尺寸蜂窝陶瓷载体由康宁和NGK公司主导的市场格局未发生根本改变。
（3）主要技术门槛蜂窝陶瓷载体是技术密集型产品，其研发生产涉及无机化学、机械加工学、流体力学、无机
非金属材料学、热工学、催化化学等学科，需要大量的复合型研发人员；产品技术含量高，依赖于长期技术积累和研发投入，产品性能的优化也要经历持之以恒的探索和反复实验，人才培养需
要较长时间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内蜂窝陶瓷载体制造领域的领先企业，深耕于柴油车用蜂窝陶瓷载体的研发和生产，
在重型柴油车应用的大尺寸蜂窝陶瓷载体方面拥有较为明显的竞争优势。公司凭借多年大尺寸蜂窝陶瓷载体研发及生产优势优先取得大尺寸（截面直径≥250mm）全套（DOC+DPF+SCR+ASC）
型式核准证书，并实现批量供货。截至2023年12月31日，公司累计获得发明专利32项，曾获得国家科学技术进步奖二等奖，被授予国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业等
多项荣誉资质。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2021 年 7 月 1 日，重型柴油车国六排放标准 6a 阶段的全面实施代表着我国汽车正式进入国
六时代；2023年 7月 1 日，重型柴油车国六排放标准 6b 阶段在全国范围内全面实施，是目前全球最严的汽车排放法规之一。2024年4月，欧盟理事会通过欧7法规文本，其中对于重型卡车排
放的各种污染物施加了更严格的限制，包括氮氧化物的排放。顺应减排降碳发展要求，推进排放标准升级，从源头上降低车辆污染排放水平，对于交通领域污染物减排具有重要意义。2021年12
月，国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》，提出“研究制定下一阶段轻型车、重型车排放标准和油品质量标准”的要求，体现了我国对汽车尾气排放更严格的控制趋势。目前，我
国下一阶段排放标准预研提出NOx超低排放的研究方向，对后处理系统中包括蜂窝陶瓷载体在内的产品技术路线和性能提出了更高的要求。排放法规的升级与蜂窝陶瓷载体技术的革新相互影响，
公司目前已经做好欧7 和我国下一阶段排放标准所用载体的技术储备，直通式载体向着低热熔、
高比表面积方向发展；壁流式过滤器向着薄壁、低背压、高捕集效率不断提高。预计下一阶段排放标准的推出将促进蜂窝陶瓷行业转型升级，推动行业的高质量、可持续发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司核心技术情况公司核心团队凭借材料与陶瓷工艺的技术积淀，经过多年的自主研发，突破并系统掌握了以
“堇青石材料结构及结晶控制技术”和“高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术”为基础的蜂窝陶瓷14 / 225
载体领域一系列关键核心技术，形成了蜂窝陶瓷载体领域完备的技术体系。公司的各项核心技术来源均为自主研发。
①堇青石材料结构及结晶技术为制备能适应内燃机尾气处理热冲击环境的蜂窝陶瓷载体，需充分发挥堇青石低热膨胀性的
材料特性。堇青石材料晶体只有通过定向的排列，整体上使蜂窝陶瓷载体具有超低热膨胀系数。
公司通过一定的方法从表观尺度控制高岭土、滑石和氧化铝纳米尺度的排列并制成坯体，通过在特定温度范围烧制，使上述原料分解再合成为堇青石材料，此时堇青石晶体呈定向排列。
堇青石材料晶体生长与蜂窝陶瓷载体烧制过程合二为一，需要从表观尺度控制纳米尺度堇青石晶体的生长和控制微孔结构。公司通过选择特定的种类、颗粒级配（颗粒度占比）、形貌等原
材料，使泥料在成型时定向排列，并且通过引入活性较高的物质，控制烧成曲线和温场，促进堇青石结晶反应中的液相烧结、传质、晶体定向生长。由此技术制备的蜂窝陶瓷载体具有超低热膨
胀系数，满足内燃机尾气处理对耐热冲击的要求和微孔结构。
②高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术对氧化铝、滑石、高岭土和有机助剂等原料进行优选，精
确把握纯度、配比及粒径等关键指标，原料混合一定比例的液体添加剂后经过充分掺混、捏合、
真空练泥。材料配比时控制氧化铝等原料的径厚比、粒度及活性等因素，通过模具挤压成型，得到低膨胀系数的董青石蜂窝陶瓷载体坯体，达到晶型择优取向一次挤出成形和全生料一次合成。
高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺技术制备的董青石蜂窝陶瓷载体坯体具有干燥收缩小、零烧成收缩、
烧成不开裂、合格率高的优点，大大降低了生产成本，并满足内燃机尾气后处理系统复杂的工况要求。
③蜂窝陶瓷模具精密加工技术蜂窝陶瓷载体挤压成形模具决定了载体的形状、壁厚、尺寸和孔密度等基本参数，模具孔密
度高且精细，对加工精度要求极高。首先，精准控制模具的水平和垂直度，严格控制误差范围，
确保成形槽和进料孔的垂直度，泥料挤出成形时不发生弯曲；其次，精准定位成形槽切割位置，
对准进料孔的孔中心，且保证上下一致，千孔一致，确保挤出成形过程中泥料从进料孔向四边成形槽流动的速度一致，防止速度不一致导致蜂窝陶瓷坯体向一侧弯曲；机加工时，根据工件的要
求选择合适的电气参数，控制加工电压、加工脉宽、加工电流、脉宽比和功放管数量等，综合控制模具的加工精度和成形槽的表面粗糙度，使得泥料出料顺畅，表面光滑，成形合格。
④烧成窑炉温场精密控制技术蜂窝陶瓷载体的烧成工艺决定了载体内部微晶结构的生成与构造、整体成型、抗压强度、合
格率等技术和生产指标，烧成工艺的核心是窑炉温场的控制技术。窑炉温场精密控制技术通过计算机程序控制窑炉内温度变化曲线，达到精确控制炉内温度分布和烧成氛围，减少人为因素，形
成标准化烧成作业，提高烧成合格率。烧成窑炉温场精密控制技术通过计算机控制程序，实现了窑炉温场自动控制，为大批量烧制创造了条件。通过精确控制的动力烧嘴，炉内温度按照设定升
温程序达到1,400℃以上的高温，分布均匀，并营造合适的烧成氛围，最终得到结晶状态好、稳定的堇青石蜂窝陶瓷载体。
（2）公司技术先进性公司自主研发构建了以“堇青石材料结构及结晶控制技术”和“高性能蜂窝陶瓷载体制备工艺
技术”为核心的技术体系和生产体系，全面掌握大尺寸蜂窝陶瓷载体从原材料配方、模具制造到烧成控制等规模化生产各环节的关键核心技术，达到国内领先、国际先进的水平。凭借蜂窝陶瓷载
体领域突出的研发与创新能力，公司及技术研发带头人连续承担“十一五”、“十二五”和“十三五”“十四五”期间汽车尾气污染治理领域的国家“863 计划”和“国家重点研发计划”中的关键课题，
持续加大研发投入，技术水平不断提升，形成了满足道路国六和非道路国四排放标准的系列蜂窝陶瓷载体产品，DPF产品在满足国内客户需求的同时出口北美和欧洲市场。
（3）报告期内的变化情况报告期内，公司新增发明专利11项，具体如下：
序号 专利名称 技术来源1 一种大规格超薄壁蜂窝陶瓷催化剂载体及其制备方法和应用 自主研发
2 一种颗粒过滤器及其制备方法 自主研发3 一种外皮浆料、具有外皮的多孔蜂窝陶瓷及制备方法 自主研发
15 / 225
4 一种铝矾土尾矿制备的RTO蜂窝陶瓷蓄热体及其制备方法 自主研发5 一种碳化硅颗粒捕集器拼装装置 自主研发
6 低热膨胀系数堇青石质蜂窝陶瓷载体、制备方法及应用 自主研发7 一种高强度高孔隙率的蜂窝陶瓷载体及其制备方法 自主研发
8 一种用于对超薄壁模具研磨抛光的泥料及研磨抛光方法 自主研发9 一种高孔隙率大孔径的蜂窝陶瓷载体及其制备方法 自主研发
10 薄壁、窄微孔分布堇青石柴油颗粒过滤器及其制备方法 自主研发11 薄壁、大中值孔径堇青石蜂窝陶瓷过滤器及其制备方法和应用 自主研发
报告期内，公司凭借技术和研发优势获得了一系列荣誉和奖项，具体如下：
序号 时间 奖项荣誉 颁发机构1 2023.1 中国汽车工程学会科技进步三等奖 中国汽车工程学会
2 2023.5 2022年度山东省新材料领军企业50强 山东省工业和信息化厅3 2023.6 山东省数字经济“晨星工厂” 山东省工业和信息化厅
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级重型柴油车污染排放控制高效SCR技术
国家科学技术进步奖 2014 二等奖研发及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 重型卡车尾气净化用蜂窝陶瓷载体
2. 报告期内获得的研发成果（1）承担的重大科研项目
公司与天津大学共同合作参与研究“十四五”国家重点研发计划“稀土材料”专项“机动车尾气高效净化稀土催化材料及应用技术”项目，课题名称为：机动车尾气净化催化剂关键材料可
控制备技术及工程化，项目实施期为2021年12月至2023年11月。
（2）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 11 74 32实用新型专利 5 6 43 36
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 2 2合计 21 17 125 76
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,393,473.97 36,724,559.39 -3.62资本化研发投入
16 / 225
研发投入合计 35,393,473.97 36,724,559.39 -3.62研发投入总额占营业收入比例（%） 10.65 18.02 减少7.37个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投入 技术水项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 入金额 金额 平成果
国六产品的 达到国配方验 满足项目技术 国六机动车尾
1 原料国产化 200.00 164.10 164.10 内先进证 要求 气治理
替代研究 水平研究自动控制
DPF 自动烧 的DPF烧成工 达到行项目验
2 制的控制技 400.00 164.67 370.43 艺，烧成合格 业先进 蜂窝陶瓷烧成收
术工艺研究 率满足项目要 水平求
达到国模具系列化 完成验 技术指标满足 国六、欧 6 机
3 136.00 144.40 468.54 际先进开发 证 生产使用 动车尾气治理
水平堇青石蜂窝 国六、欧 6 机
接近国陶瓷载体原 接近目 满足项目技术 动车和国四非
4 962.00 1,083.63 1,083.63 际先进料新增厂家 标 要求 道路移动机械
水平开发 尾气治理
后市场用碳 接近国小样试 满足项目技术
5 化硅 DPF 研 50.00 17.75 17.75 际先进 后市场制 要求
制 水平低背压薄壁 接近国 国六商用车和
进行中 满足项目技术6 碳化硅载体 630.00 183.07 617.07 际先进 国四非道路尾
试 要求研制 水平 气治理
低成本船机 接近国进行中 满足项目技术 船舶发动机排
7 载体量产及 392.00 108.64 108.64 际先进试 要求 气治理
优化 水平接近国
耐腐蚀船机 客户测 满足项目技术 船舶发动机排8 109.00 3.79 3.79 际先进
DPF研制 试 要求 气治理水平
汽油颗粒捕 达到国进行中 满足项目技术 国六机动车尾
9 集器优化改 530.00 61.05 121.75 内先进试 要求 气治理
进 水平特种极
研发制作新 满足除尘、清 高温可回收能研发设 端工况
10 型高温除尘 230 224.75 224.75 灰的长周期运 源环境的除尘计 先进设
器 行 净化应用备
设计一种大尺一种方便启 寸规格的便利 达到行
建材等涉及窑11 闭的窑门结 60.00 10.27 66.85 结项 启闭的窑门结 业先进
炉装置的行业构 构，对于梭式 水平
窑的运行降低17 / 225
操作难度，提高工作效率
拥有较好的密封性能，全自
达到行 陶瓷、建材、锂钟罩窑改进 研发设 动化控制，可
12 25.00 43.80 45.51 业先进 电等烧制精细优化 计 实 现 气氛 烧
水平 陶瓷的行业结，升温速度
可控研发一种针对
一种烧成工 窑炉的控制方达到行
艺自动调节 法，实现对温 涉及燃烧控制13 160.00 20.92 127.29 结项 业先进
的炉窑控制 度、压力、气氛 的工况环境水平
系统 流场等的优化控制
堇青石工业 接近国完成中 满足项目技术 工业领域污染
14 催化剂载体 10.00 6.02 6.34 内先进试 要求 物治理
研制 水平机动车尾气
产品性净化催化剂 接近国
能满足 满足项目技术 国六、欧 6 机15 关键材料可 1,120.00 105.99 329.54 际先进
项目要 要求 动车尾气治理控制备技术 水平
求及工程化
满足国六柴油机后处理 产品性
接近国蜂窝陶瓷载 能满足 满足项目技术 国六、欧 6 商
16 1,800.00 230.58 303.38 际先进体的可控制 项目要 要求 用车尾气治理
水平备技术及工 求
程化国六、欧 6 商
硅结合碳化 接近国进行中 满足项目技术 用车和国四非
17 硅 DPF 工艺 500.00 110.29 205.05 际先进试 要求 道路移动机械
优化开发 水平尾气治理
超薄壁三元 进行小 接近国 国六和下一阶满足项目技术
18 催化剂载体 382.00 84.86 84.86 批量验 际先进 段汽油车尾气要求
降本及优化 证 水平 治理高孔密度三 进行小 接近国
满足项目技术 下一阶段汽油19 元催化剂载 386.00 110.05 110.05 批量验 际先进
要求 车尾气治理体研制 证 水平
进行小 接近国TWC 开发优 满足项目技术 下一阶段汽油
20 250.00 179.80 179.80 批量验 际先进化 要求 车尾气治理
证 水平接近国
下一代 DOC 进行验 满足项目技术 下一阶段商用21 252.00 0.24 0.24 际先进
载体研制 证 要求 车尾气治理水平
接近国海外用堇青 进行验 满足项目技术 下一阶段商用
22 420.00 30.08 30.08 际先进石DPF研制 证 要求 车尾气治理
水平接近国
下一代堇青 进行中 满足项目技术 下一阶段柴油23 165.20 86.95 86.95 际先进
石DPF研制 试 要求 车尾气治理水平
烧成合格率满 接近国DPF 烧成工 进行批
24 253.00 1.36 1.36 足项目技术要 际先进 蜂窝陶瓷烧成艺优化 量验证
求 水平车用碳化硅 接近国
进行中 满足项目技术 下一阶段柴油25 质颗粒捕集 364.19 96.41 96.41 际先进
试 要求 车尾气治理器研制 水平
18 / 225
低成本钢厂 接近国完成小 满足项目技术
26 加热炉用蓄 76.00 43.03 43.03 内先进 钢厂加热炉样 要求
热体研制 水平刹车片用碳 接近国
优化配 满足项目技术 汽车、动车等27 化硅蜂窝陶 767.84 5.54 5.54 际先进
方 要求 刹车系统瓷研制 水平
国六堇青石 接近国优化配 满足项目技术 国六、欧 6 商
28 质 DPF 堵孔 5.00 5.42 5.69 际先进方 要求 用车尾气治理
泥优化 水平国六商用车和
接近国DPF 产品配 优化配 满足项目技术 国四非道路移
29 300.00 148.92 148.92 际先进方改进 方 要求 动机械尾气治
水平理
关于连续挤 国六商用车和接近国
出直通式载 工艺验 满足项目技术 国四非道路移30 60.00 11.47 11.47 际先进
体的工艺改 证 要求 动机械尾气治水平
进 理蜂窝陶瓷载 达到行 蜂窝陶瓷载体
产品测 满足项目技术31 体直径自动 80.00 3.40 3.40 业先进 行业产品全尺
试 要求测量仪开发 水平 寸测量
研究一种耐高温涂料涂覆于
研发制作防加热室保温层 达到行 应用于存在苛
物质渗透的 进行小32 50.00 2.77 2.77 内表面，使保 业先进 刻工况的烧结
工业电炉内 试温材料与挥发 水平 设备
保温结构物质隔离延长
设备寿命能够自适应调
节燃烧温度， 应用于工业暖一种供暖自 达到行
完成样 同时自适应匹 风供应系统，
33 清洁热风系 15.00 9.31 9.31 业先进机制作 配合适风量循 如烘房、恒温
统 水平环维持环境温 车间等
度、湿度研发新型电捕
焦装置，综合除雾、净化、静
一种高安全 电除油雾功能 达到行 应用于工业炼方案论
34 性免维护电 40.00 5.82 5.82 于一体，自动 业先进 化、石油化工、
证捕焦装置 感应温度变化 水平 环保设备等
及内部电场情况，实现自动
清洗一种液压驱 实 现 窑炉 窑
达到行动的同轨车 方案论 车、转运装置 应用于工业窑
35 20.00 2.61 2.61 业先进辆推拉进出 证 等平稳、匀速 炉等重型设备
水平装置 运行
延长部件使用 达到行碳化硅窑稳 进行验 应用于烧结设
36 45.00 27.60 27.60 寿命，产品性 业先进定性及降本 证 备
能满足要求 水平合
/ 11,245.23 3,539.35 5,120.31 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况19 / 225
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 102 106
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.49 14.80研发人员薪酬合计 1,031.20 1,036.10
研发人员平均薪酬 10.11 9.77研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 10本科 23
专科 17高中及以下 51
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2430-40岁（含30岁，不含40岁） 48
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术和研发优势
公司多年来在大气污染治理行业深耕细作，将技术与研发作为企业发展的源动力，逐渐成长为具有领先技术与研发优势的高新技术企业。公司拥有专业的研发团队和完善的研发管理制度。
公司研发团队核心人员具有多年的材料学及蜂窝陶瓷载体行业经验，具备专业理论基础和成功实践经验。
公司及技术研发带头人积极承担国家课题项目，通过承担国家课题项目，公司积累了丰厚的研究与实践经验，研发出一套各工艺环节之间立体联动的生产技术，在移动源和工业源大气污染
治理领域具有多项核心技术，形成了较强的技术和研发优势，具体表现在如下方面：
（1）材料技术优势堇青石材料的合成与晶体生长控制是制备高性能蜂窝陶瓷载体的材料学基础。公司经多年研
究，通过选择特定的种类、颗粒级配（颗粒度占比）、形貌等原材料，引入活性较高的物质，控制烧成曲线和温场，促进堇青石结晶反应中的液相烧结、传质、晶体定向生长。由此技术制备的
蜂窝陶瓷载体具有超低热膨胀系数，满足内燃机尾气处理对耐热冲击的要求。公司系统掌握了堇青石材料晶体合成与定向生长技术，从表观尺度控制纳米尺度堇青石晶体的生长，并以此作为公
司蜂窝陶瓷载体研发生产的基础技术，全方位地支撑了公司各类蜂窝陶瓷载体产品的研发活动。
公司的材料技术优势为公司参与国际竞争提供了基础条件。
20 / 225
碳化硅具有优良的高温性能、较高机械强度、良好抗热振性能及较好的化学稳定性。公司掌握了碳化硅质DPF（对称孔和非对称孔结构）制备方法，并具备了商业化量产条件，为公司新产
品市场的后续发展提供了保障。
（2）配方—模具—烧成关键生产工艺技术一体化优势蜂窝陶瓷的配方技术决定了载体的多项关键性能的物质基础，属于蜂窝陶瓷制造的基础技术。
公司目前拥有SCR、DPF、DOC、TWC载体配方技术、DPF非对称孔结构大载体配方技术和GPF配方技术等围绕国四、国五、国六和下一阶段排放标准构建的蜂窝陶瓷载体配方技术体系，使载
体的膨胀系数、壁厚、孔密度、孔隙率、背压、吸水率控制、耐热冲击等关键性能和指标达到国际先进水平。节能蓄热体配方技术可以使节能蓄热体具备高密度、高蓄热量、低吸水率、低膨胀
系数、抗酸腐蚀、抗热冲击等优异的性能。蜂窝陶瓷配方技术体系的构建和布局为公司抢占机动车国六标准全面实施和下一阶段排放标准预研所带来的产业机会奠定了坚实的基础。
蜂窝陶瓷的模具是生产过程中的耗用品，决定产品的形状、壁厚、尺寸和孔密度等物理参数，
模具的设计与制造技术是蜂窝陶瓷制造的关键技术。公司目前拥有数控深孔钻机床、模具切割机床等主要模具生产设备，可满足公司主要型号模具的生产。公司的模具设计与制造环节自主性强，
对外部模具厂商依赖小，具有成本优势并有助于丰富公司蜂窝陶瓷载体的产品线，在产品开发方面快速响应客户需求和环保法规的升级需要。
蜂窝陶瓷的烧成工艺决定了产品的内部微晶结构的生成构造、整体成型、抗压强度、合格率等技术和生产指标。公司基于多年的热工温场控制技术经验积累，自主研发了窑炉温度自动控制
及烧成技术，通过计算机程序控制窑炉内温度变化曲线，达到精确控制炉内温度分布和烧成氛围，
烧成流程自动化、标准化，减少人为因素影响，提高烧成合格率。
公司蜂窝陶瓷载体制造从配方、模具到烧成的关键环节均具有先进的技术，形成了较完备的技术体系，具有较强竞争力。
（3）技术研发经验曲线优势公司在蜂窝陶瓷技术领域具有多年的研发经验，累积了多达数万配方及样品的科学实验数据，
并据此建立了实验数据库。研发人员从公司设立开始研发 SCR 载体并于 2013 年正式投产，积累了大量研发经验数据，随后进行的从厚壁载体改进为薄壁载体的研发仅历时半年，研发效率获得
了极大的提升。随着排放标准不断提高，蜂窝陶瓷载体升级换代速度也越来越快，公司的研发经验曲线优势更趋凸显。
（4）产品技术储备优势公司凭借在大气污染治理行业多年的经验和自身较完备的技术、研发和生产体系，在产品布
局方面紧跟国家大气污染治理法规不断升级的步伐，确保产品开发节奏、布局和技术水平先于环保法规的规定，为法规的顺利实施提供产品支持。公司目前深度参与客户下一阶段产品的预研与
开发，储备了适应未来法规标准所需要的技术和工艺，抢占市场先机的能力较强。同时，公司根据下游客户对供应商产品的审核认证时间较长这一特点，对产能建设的投入和布局亦先于客户的
审核和认证程序，确保及时为客户提供成熟、稳定、优质并符合法规要求的产品。
2. 区位优势公司的蜂窝陶瓷载体产品主要销售给机动车尾气净化催化剂厂商，最终应用于柴油车整车厂
商或主机厂商等终端用户，整车和主机厂商通常对零部件供应商有就近配套的要求。公司山东工厂与部分整车或主机厂商的附属催化剂企业相邻；子公司重庆奥福可覆盖西南地区多家主机厂商
以及为其配套的催化剂厂商；子公司安徽奥福与多家催化涂覆企业同处于长江三角洲地区就近配套。产业聚集的特点使得公司在生产经营成本控制、行业信息收集、新产品研发、市场开拓、满
足客户需求及时性等方面具有良好的区域便捷优势。
3. 专业、稳定的核心团队和健全的激励机制优势公司拥有一支专业、稳定的研发团队，研发团队核心人员具有多年的材料学及蜂窝陶瓷载体
行业经验，具备专业理论基础和成功实践经验。公司及技术研发带头人积极承担国家课题项目，
通过承担国家课题项目，公司积累了丰厚的研究与实践经验，研发出一套各工艺环节之间立体联动的生产技术，在移动源和工业源大气污染治理领域具有多项核心技术，形成了较强的技术和研
发优势。同时，公司根据快速发展的需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。为保持管理团队稳定、充实管理团队
21 / 225
实力，公司通过对高级管理人员及核心业务骨干实施股权激励，加强激励制度建设，推进员工持股计划执行，最大程度激发管理层和员工的创新活力、加强企业创新文化建设。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润-792.15万元，主要原因是：（1）受油价
处于高位因素影响，在2023年已售重型货车中燃气重卡和出口重卡占比提升，导致公司销售产品结构发生变化，高价值量的DPF产品没有得到释放。（2）随着募投项目逐步结项，公司产能
完成了募投项目的设计目标，但商用车市场仍处于低位运行状态，公司整体产能利用较低，固定资产折旧、摊销费用较高，产品单位成本上升；同时公司客户降本压力大，整个供应链竞争加
剧，公司产品年降幅度增加，导致毛利率下降。（3）由于重卡销售结构变化导致公司产品销售结构的变化，公司按照企业会计准则的要求，遵循谨慎性原则对存货进行减值测试，计提存货跌
价准备2,053.87万元。考虑到当前社会经济环境比较复杂，如未来商用车市场受到宏观经济波动或相关产业政策调整影响导致行业复苏缓慢，或商用车市场细分销售结构和市场竞争程度发生重
大不利变化，公司未能通过技术创新、工艺优化、精益生产、提高产能利用率等措施降低生产成本，将面临经营业绩下滑甚至亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 新产品研发失败风险公司持续加大开展新产品的研发工作，形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，
取得了一定的研发成果并成功实现产业化。未来如果公司管理层对行业发展趋势的判断出现偏差，
或者新产品的研发、生产和市场推广未能产生预期效果，公司可能面临经营业绩受研发投入增加影响出现下降的情况。
2. 技术升级和产品更新换代风险公司蜂窝陶瓷载体的研发生产主要受排放法规的影响。近年来随着我国对大气污染治理的日
益重视，内燃机尾气排放标准持续升级。内燃机尾气污染治理需要不断研发新技术、新产品，以满足更高标准的排放要求。公司根据我国排放标准升级的趋势，进行了充分的技术研发准备，储
备了适用国六排放标准的蜂窝陶瓷载体技术与全系列产品。如果未来排放标准进一步严格，对蜂窝陶瓷载体技术要求进一步大幅提高，公司未能研发、生产出匹配更高标准的载体产品，或者出
现了可以取代堇青石材料、碳化硅材料并大规模应用于尾气后处理载体中的新型材料，且公司无法获取或制备该材料，将对公司经营情况和盈利能力造成不利影响。
3. 技术人才流失风险公司蜂窝陶瓷载体研发具有多学科交叉的特点，对研发人员综合知识储备及运用能力均有较
高要求。如公司主要研发人员无法或不愿留任公司，公司可能无法及时找到合适人选加以替代，
或上述人员加盟竞争对手，将给公司带来技术研发迟缓或技术泄密的风险，从而对公司的业务发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 客户集中度较高的风险22 / 225
报告期内，公司最大客户的销售占比为 24.08%,前五大客户的销售占比为 59.70%，客户集中度较高。公司的主要客户包括优美科、庄信万丰、中自科技等国内外知名催化剂厂商，与公司建
立了长期稳定的合作关系。但是如果公司的主要客户发生经营风险减少对本公司的采购或者公司未来不能持续进入主要客户的供应商体系，公司的经营业绩可能面临下降的风险。
2. 下游行业景气度下降或商用车产销量波动较大的风险公司核心产品直通式和壁流式载体主要用于我国商用货车。报告期内，我国商用车市场同比
回暖，但其中重型商用货车产销量仅高于2022年，低于2017年以来其他年份同期水平。如未来下游行业受到宏观经济波动或相关产业政策调整影响导致行业景气度下降，则会对公司的经营业
绩和业务稳定性产生不利影响；如未来我国商用货车产销量持续大幅波动，则会对公司的业绩带来不利影响。
3. 新能源汽车带来产业格局变化的风险随着节能环保理念的深入和国家政策的扶持，新能源汽车近年来发展较快。从目前汽车整体
市场来看，商用车领域新能源车占比较低。在相当长的时间中，特别是对于我国大客运、大货运、
大船运、大农业等领域，内燃机将会以独立驱动或以混合动力的形式，仍具有广泛的市场需求。
但是如果新能源汽车取得重大技术突破并大规模取代内燃机汽车，将对内燃机尾气后处理催化剂载体的市场规模造成较大影响，进而影响公司的盈利能力。
4. 原材料采购风险公司蜂窝陶瓷产品所需的主要原材料为滑石、氧化铝、高岭土和纤维素等。报告期内，公司
与主要供应商建立了稳定的合作关系。但如果主要供应商生产经营突发重大变化，或供货质量、
时限未能满足公司要求，或与公司业务关系发生变化，公司在短期内可能面临原材料短缺而影响正常生产经营的风险；同时，如果主要原材料市场价格出现大幅增长也将对公司产品毛利产生不
利影响。
5. 产品质量风险蜂窝陶瓷载体是内燃机尾气后处理系统的核心部件，如果蜂窝陶瓷载体产品存在质量问题，
将会导致污染物排放超标、影响尾气后处理系统的正常使用，给下游企业带来较大的经济损失和声誉损失。公司报告期内未发生重大质量问题，但如果公司在质量管理体系的任何环节控制不当，
可能导致公司产品缺陷、客户索赔等不利后果，将对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
6. 在建项目实施的风险公司募集资金投资项目和移动源尾气净化颗粒捕集器项目正在逐步实施。如未来市场的发展
方向偏离公司的预期，则公司在建项目的实施将面临不能达到预期收益的风险。此外，公司在建项目实施后，预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如未来市场恢复或市场拓展
不及预期导致公司开工率低于正常水平，新增的固定资产折旧将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 偿债风险报告期内，随着业务规模的扩大及新技术产品的持续研发，公司对营运资金、建设资金及研
发投入需求均呈上升趋势。银行借款是公司重要的融资方式，若公司不能及时收回应收账款或通过其他融资渠道及时取得流动性支持，短期内将会导致公司资金紧张，存在一定偿债风险。
2. 存货跌价或滞销风险2021 年末、2022 年末、2023 年末，公司存货账面价值分别为 22,854.83 万元、30,363.57 万
元、31,180.10万元，占流动资产比例分别为26.95%、43.55%、44.60%，占总资产比例分别为15.97%、
21.07%、21.07%。公司业务涉及产品规格较多，近三年受行业周期影响下游客户需求量波动较大，
期末存货余额增长较快。若公司不能及时消化库存，将可能导致公司出现存货跌价和滞销的情况，
从而给公司现金流状况和生产经营带来不利影响。
3. 毛利率下滑风险2021年度、2022年度、2023年度，公司毛利率分别为42.55%、41.70%、28.84%，毛利率
波动较大。公司蜂窝陶瓷载体产品主要配套主机或整车，公司下游主机或整车厂商对部分或全部零部件供应商的采购价格一般会提出年降的要求，即采购价格每年都有一定幅度的降低。若上述
23 / 225
因素发生不利变化，或公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，或公司不能有效转移下游客户传导而来降价压力，公司产品毛利率存在下降的风险。同时，在油气价差扩大背景
下，天然气重卡渗透率逐步提升，天然气重卡使用的载体毛利率较低，若未来公司不能通过技术创新、工艺优化和精益生产等措施进行有效的成本控制，将面临产品毛利率下滑的风险。此外，
公司生产使用的主要原材料为滑石、氧化铝、高岭土、纤维素等，主要能源是天然气和电力。近三年公司所用管道天然气价格呈现上升趋势，若未来公司主要原材料或能源价格出现上涨，将对
公司产品毛利率产生一定影响。
4. 汇率波动风险公司存在境外销售情形，外币结算币种主要为美元。在人民币对美元汇率大幅波动的情况下，
一方面将影响公司产品出口销售价格；另一方面出口业务形成的外币资产，折算为人民币时也可能给公司造成相应的汇兑损失。如果未来人民币兑美元汇率发生大幅波动，可能将对公司的经营
业绩带来一定的影响。
5. 应收账款回款风险公司应收账款金额会随着业务规模的增长而随之增长，虽然公司应收账款的产生与公司的生
产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄大多集中在一年以内，账龄结构良好。但如未来公司主要客户的财务状况出现恶化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，将会对公司的资金周转
造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要业务是为下游机动车厂商、非道路移动机械厂商和船舶厂商提供符合相应排放标准的内燃机尾气后处理产品。公司以排放法规为导向，不断生产满足各个阶段排放标准的蜂窝陶瓷
载体，因此公司的业务发展深受机动车排放标准、非道路移动机械排放标准和船舶排放标准的影响，如果将来公司未能抓住排放法规政策升级的机遇进一步开拓市场，公司将会面临着国内业务
经营业绩下滑的风险。
另外公司主要产品应用于移动污染源尾气处理领域，其市场发展与我国汽车产业的整体发展情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、插电式混合动力汽车、
氢燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对传统燃料汽车市场形成一定程度的挤占。虽然目前新能源汽车主要集中于乘用车市场，但是如果未来新能源汽车大规模取代传统燃料
汽车，或者商用车行业景气度下降，则会对公司的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司核心产品主要应用于我国重型商用货车和轻型商用货车。如未来下游行业受宏观经济周期波动或相关产业政策调整影响导致商用车行业景气度下降，则会对公司的经营业绩产生不利影
响。近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。我国宏观经济基本保持平稳，但仍面临宏观经济带来的不确定性带来的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入33,226.08万元，比上年同期增长63.06%，主要原因是2023年
我国商用车重卡市场景气度提升，公司销售收入随之增长。公司营业收入增长但盈利能力承压的主要原因是：（1）受油价处于高位因素影响，在2023年已售重型货车中燃气重卡和出口重卡占
24 / 225
比提升，导致公司销售产品结构发生变化，高价值量的 DPF 产品没有得到释放。（2）随着募投项目逐步结项，公司产能完成了募投项目的设计目标，但商用车市场仍处于低位运行状态，公司
整体产能利用较低，固定资产折旧、摊销费用较高，产品单位成本上升；同时公司客户降本压力大，整个供应链竞争加剧，公司产品年降幅度增加，导致毛利率下降。（3）由于重卡销售结构变
化导致公司产品销售结构的变化，公司按照企业会计准则的要求，遵循谨慎性原则对存货进行减值测试，计提存货跌价准备2,053.87万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 332,260,809.57 203,771,847.21 63.06营业成本 236,430,172.94 118,803,389.40 99.01
销售费用 9,342,785.93 4,145,952.24 125.35管理费用 38,438,117.72 45,954,440.57 -16.36
财务费用 8,080,844.29 2,996,032.73 169.72研发费用 35,393,473.97 36,724,559.39 -3.62
经营活动产生的现金流量净额 7,374,470.36 71,912,560.64 -89.75投资活动产生的现金流量净额 -111,623,915.61 -209,414,538.11 46.70
筹资活动产生的现金流量净额 850,635.12 111,875,434.43 -99.24营业收入变动原因说明：报告期商用车重卡市场景气度提升，公司营业收入随之增加。
营业成本变动原因说明：报告期公司销量提升，同时折旧成本上涨导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期购买新材料保险，同时差旅招待业务增加，海外业务增长对应的仓储代理费增加。
管理费用变动原因说明：报告期业绩未达标冲减股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：报告期利息费用增加，利息收入减少，同时汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年受商用车市场终端需求收缩影响，销售规模下
降导致报告期内回款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期购建固定资产减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期取得借款减少，同时偿还债务增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 32,891.68 万元，与上年同期相比增加 64.85%，主营业务成本与上年同期增加101.56%；主营业务毛利率为28.49%，较上年同期减少13.02个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环境保护专用设备 328,916,753.61 235,204,893.67 28.49 64.85 101.56 -13.02
制造25 / 225
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
蜂窝陶瓷308,828,205.05 221,197,438.78 28.38 73.67 131.63 -17.92
载体VOCs废
气处理设 4,335,700.35 2,599,711.25 40.04 -66.20 -80.59 44.47备
节能蓄热14,876,636.39 10,780,327.96 27.54 81.24 45.80 17.62
体其他 876,211.82 627,415.68 28.39 31.31 52.53 -9.96
合 计 328,916,753.61 235,204,893.67 28.49 64.85 101.56 -13.02主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 252,473,242.38 193,851,152.02 23.22 86.19 116.47 -10.74境外 76,443,511.23 41,353,741.65 45.90 19.57 52.36 -11.64
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 328,916,753.61 235,204,893.67 28.49 64.85 101.56 -13.02主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营产品蜂窝陶瓷载体毛利率下滑主要是受重卡销售结构影响，导致公司销售产品结构发生变化，高价值量的DPF产品没有得到释放。随着募投项目逐步结项，公司产能完成了募投项
目的设计目标，但商用车市场仍处于低位运行状态，公司整体产能利用较低，固定资产折旧、摊销费用较高，产品单位成本上升；同时公司客户降本压力大，整个供应链竞争加剧，公司产品年
降幅度增加，导致毛利率下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
蜂窝陶瓷载体 万升 886.09 904.00 653.41 14.3 110.64 -2.67VOCs 废气处理
台 3 3 0.00 - - -设备
节能蓄热体及其万升 96.67 131.04 44.48 107.4 56.13 -43.59
他成品产销量情况说明
报告期内，受益于商用车市场景气度提升，公司蜂窝陶瓷载体销售量随之增长。同时，为满足客户需求并提高公司产能利用率，公司节能蓄热体产品生产量较上年同比增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
26 / 225
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 74,878,078.10 31.84 41,543,380.80 35.60 80.24环境保 直接人工 30,235,246.84 12.85 14,307,556.85 12.26 111.32
护专用 制造费用设备制 （ 含 燃 130,091,568.73 55.31 60,844,050.13 52.14 113.81
造 气、动力）
合计 235,204,893.67 100.00 116,694,987.78 100.00 101.56分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 68,986,426.72 31.19 30,584,282.89 32.03 125.56
直接人工 28,150,778.00 12.73 12,711,369.30 13.31 121.46折旧成
蜂窝陶 制造费用 本增瓷载体 （ 含 燃 124,060,234.06 56.08 52,200,768.55 54.66 137.66 加、天
气、动力） 然气价格上涨
合计 221,197,438.78 100.00 95,496,420.74 100.00 131.63直接材料 2,218,749.24 85.35 8,769,675.66 65.48 -74.70
直接人工 42,870.85 1.65 557,534.25 4.16 -92.31VOCs废
制造费用气处理
（ 含 动 338,091.16 13.00 4,066,181.55 30.36 -91.69设备
力）
合计 2599711.25 100.00 13,393,391.46 100.00 -80.59直接材料 3,470,895.81 32.20 2,074,035.01 28.05 67.35
直接人工 1,929,311.93 17.90 983,914.05 13.31 96.09节 能 蓄 制造费用
热体 （ 含 燃 5,380,120.22 49.90 4,335,877.05 58.64 24.08气、动力）
合计 10,780,327.96 100.00 7,393,826.11 100.00 45.80直接材料 202,006.33 32.20 115,387.24 28.05 75.07
直接人工 112,286.06 17.90 54,739.25 13.31 105.13制造费用
其他（ 含 燃 313,123.29 49.90 241,222.98 58.64 29.81
气、动力）
合计 627,415.68 100.00 411,349.47 100.00 52.53成本分析其他情况说明
报告期内，蜂窝陶瓷载体各项成本上涨主要是销量增加所致。
27 / 225
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 19,837.03 万元，占年度销售总额 59.70%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 客户B 8,001.71 24.08 否2 客户A 5,899.59 17.76 否
3 客户J 2,251.96 6.78 否4 客户G 1,935.15 5.82 否
5 客户K 1,748.62 5.26 否合计 / 19,837.03 59.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,284.87万元，占年度采购总额40.53%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商A 3,178.92 15.55 否2 供应商B 1,398.24 6.84 否
3 供应商G 1,289.47 6.31 否4 供应商C 1,250.17 6.12 否
5 供应商D 1,168.07 5.71 否合计 / 8,284.87 40.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用28 / 225
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币费用项目 2023年 2022年 同比增减（%）
销售费用 9,342,785.93 4,145,952.24 125.35管理费用 38,438,117.72 45,954,440.57 -16.36
研发费用 35,393,473.97 36,724,559.39 -3.62财务费用 8,080,844.29 2,996,032.73 169.72
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币现金流 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动产生的现金7,374,470.36 71,912,560.64 -89.75
流量净额投资活动产生的现金
-111,623,915.61 -209,414,538.11 46.70流量净额
筹资活动产生的现金850,635.12 111,875,434.43 -99.24
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
使用资金进行投资建设，同时部
货币资金 105,424,546.70 7.12 220,614,198.45 15.31 -52.21 分美元转定存重分类到其他流动
资产销售收入增加，
应收票据 71,419,572.84 4.83 16,188,820.87 1.12 341.17收到票据增加
应收账款 118,631,830.76 8.02 84,505,348.19 5.87 40.38 销售规模增加应收款项
7,088,494.90 0.48 7,317,834.09 0.51 -3.13融资
存货 311,801,016.18 21.07 303,635,680.90 21.07 2.69部分质保金到期
合同资产 124,000.00 0.01 627,700.00 0.04 -80.25冲销
其他流动 74,488,116.34 5.03 51,557,077.69 3.58 44.48 一年内定期存款29 / 225
资产 增加其他权益 对上海运百增加
4,880,000.00 0.33 4,080,000.00 0.28 19.61工具投资 投资
投资性房 出租部分闲置房3,106,684.57 0.21 0 0
地产 屋固定资产 595,311,778.42 40.23 473,207,230.21 32.84 25.80 部分设备验收投
在建工程 70,183,929.62 4.74 157,807,098.79 10.95 -55.53 入使用无形资产 58,695,155.76 3.97 58,243,644.43 4.04 0.78
长期待摊816,903.57 0.06 580,397.63 0.04 40.75 装修费增加
费用递延所得
22,889,193.02 1.55 18,367,270.37 1.27 24.62税资产
其他非流22,644,825.16 1.53 27,315,578.91 1.9 -17.10
动资产短期借款 221,967,154.73 15.00 209,010,367.03 14.51 6.20
开具承兑付款增应付票据 68,020,087.18 4.60 51,929,253.50 3.6 30.99
加应付账款 44,799,017.87 3.03 41,576,909.39 2.89 7.75
预收销售商品款合同负债 2,712,941.28 0.18 7,519,894.37 0.52 -63.92
减少应付职工
4,954,812.24 0.33 4,505,516.48 0.31 9.97薪酬
公司代收泰山产其他应付
1,416,556.76 0.10 2,318,793.45 0.16 -38.91 业创新领军人才款
奖励款减少一年内到
一年内到期的长期的非流 32,362,668.92 2.19 19,186,505.51 1.33 68.67
期借款增加动负债
未终止确认的未其他流动
22,609,715.18 1.53 7,205,829.33 0.5 213.77 到期的应收票据负债
减少长期借款 112,327,467.10 7.59 117,602,190.00 8.16 -4.49
递延收益 41,072,468.87 2.78 41,129,114.90 2.85 -0.14其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 本期账面价值 受限原因货币资金 27,138,342.18 银行承兑汇票保证金
应收票据 56,544,606.91 质押用于开具银行承兑汇票固定资产 79,753,598.51 抵押房屋建筑物用于借款
无形资产 40,726,395.36 抵押土地使用权用于借款合计 204,162,942.96
30 / 225
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
公司名称 主营业务（万元） （%） （万元） （万元） （万元）
主要从事环保设备、工业窑炉德州奥深 5,000.00 100.00 14,172.54 5,356.58 401.46
的设计、制作、销售和安装。
31 / 225
主要从事蜂窝陶瓷载体生产重庆奥福 7,600.00 销售，为公司在西南地区的重 100.00 32,164.84 9,259.70 478.94
要生产基地。
主要从事精密制造技术研究；
蚌埠奥美 2,000.00 100.00 5,371.99 3,075.87 530.74模具制造、加工等业务。
主要从事环保设备、工业窑炉北京奥深 200.00 100.00 191.92 85.62 -25.63
销售，辅助公司开拓市场。
主要从事特种陶瓷制品研发、
江西奥福 5,699.16 60.00 4,854.03 2,460.61 -607.76制造及销售业务。
主要从事蜂窝陶瓷制品研发、
安徽奥福 6,600.00 100.00 27,524.28 5,259.77 -602.41制造及销售业务。
主要从事货物运输代理、仓储上海运百 1,472.00 8.15 2,296.19 1,685.69 240.52
服务。
主要从事稀土催化材料及技稀土催化研 术研发、稀土催化材料及产品
3,160.00 5.00 12,518.03 2,755.96 399.73究院 制造、销售；稀土催化材料技
术投融资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为国内专业从事大气污染治理产品研发与产业化的自主品牌企业，公司将不断强化品牌建设、技术研发、人才培养、质量控制等方面的投入，以市场为导向、创新为驱动，依托国家产业
政策，坚持绿色发展路线，重点关注节能减排领域，深入打好污染防治攻坚战，助力实现碳达峰、
碳中和目标。公司主营业务围绕交通物流节能减排开展，未来公司将以技术升级、智能制造升级、
精益生产等为重点，通过强化技术创新能力，不断提高产品性能和质量水平，拓展海内外市场，
努力实现公司经营业绩的稳步增长。公司将依托目前的技术积累和经验丰富的研发团队，结合目前行业发展趋势和客户需求，并与国家最新环保标准紧密联系，不断研发行业内先进技术，持续
提升工艺技术水平及产品性能质量，提高公司技术创新能力，以技术为核心竞争力促进企业发展。
同时，深度优化公司生产管理，降低生产成本，强化公司的市场应对能力，更好地满足客户需求，
提升公司的市场地位。公司将依托现有营销网络，不断完善营销体系，加强营销团队建设，建设海外营销网络，加强与海外客户的合作沟通，拓展海外市场；加大国内新客户开发力度，提升客
户满意度，进一步提高国内市场份额。此外，公司还将围绕蜂窝陶瓷核心技术，向重点行业绿色升级和绿色节能领域拓展，如节能改造和污染物深度治理、能源系统整体优化等，培育未来发展
方向，加快形成新质生产力，为公司可持续健康发展奠定坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 业务扩张计划32 / 225
