第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，宏观环境方面，全球经济复苏乏力，国际格局复杂演变，地缘政治冲突频发，西
方发达经济体货币政策紧缩外溢影响显现；显示市场方面，消费电子等终端市场需求持续低迷，
整体仍处于底部调整期，中小尺寸显示产品市场均价大幅低于去年同期，公司经营面临较大压力。
为应对市场变化，公司在核心管理团队的带领下，进一步提升精细化管理，实现降本增效，同时深度挖掘市场机遇，保持高强度研发投入，推动多元化技术布局，并加大差异化产品市场推广力
度，报告期内实现营业收入逐季提升、利润水平逐季改善。
持续技术创新，建立差异化竞争优势，加大动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、Mini LED、
护眼显示、TED低功耗、反射式、电子纸等多元化技术布局与精进，提升公司核心能力。动态隐私防窥技术方面，持续研究开发新型笔记本电脑面板防窥架构，以提升用户体验，满足客户需求；
进行防窥和触控技术的创新与整合，开发防窥触控一体化技术，使产品功能多样化。触控一体化技术方面，车载触控一体化整体方案实现向客户量产交货，同时积极开发笔电触控一体化整体方
案产品。公司成功完成新型架构金属氧化物的工艺技术开发及产品设计，顺利达到预期技术指标，
持续优化面板电路设计及工艺条件，提升产品性能。持续精进车载Mini LED开发与研究，根据客户需求同步进行不同技术路线的开发，加速技术优势向产品的转化。公司自主研发的TED低功耗
笔电产品实现全球首家量产出货，凭借其低功耗、环保的特点深受市场青睐，获DIC AWARD（国际显示技术创新大奖）显示器件创新银奖。公司围绕绿色低碳理念开发全彩反射技术及电子纸显
示产品，给使用者低功耗节能、健康护眼新体验。报告期内，公司研发投入22,009.58万元，同比增长14.47%，新增授权专利238件，截至2023年12月31日累计授权专利3,261件。
以市场为导向，公司在提供笔记本电脑、车载、工控、手机等传统领域显示面板的同时，持续研究市场需求趋势，紧抓新市场、科技新赛道机遇，积极布局智能座舱、电竞笔电、电子纸、
AI、元宇宙等新兴细分显示市场，不断开拓公司业务发展空间。公司一方面提供动态隐私防窥、
触控一体化、健康护眼、超薄、超窄边框、低功耗、变频、高刷新率、高分辨率、高对比度等不同特性组合的全方位显示解决方案，不断巩固在笔记本电脑、车载、手机等细分市场的行业地位；
同时坚持耕耘新兴细分显示市场，在满足品质需求以及建立安全供应链的基础上，通过持续创新，
不断推出满足客户创新需求的产品及技术解决方案。随着新能源汽车的快速发展，公司凭借深耕车载显示领域多年的优势，与比亚迪、上汽、广汽、长安、吉利等新能源车企达成深度合作，同
14 / 265
时加强与Tier1合作，通过资源整合，贴近车厂提供差异化增值服务，加速布局智能座舱显示市场，
为客户提供大屏触控中控、仪表、后视镜、电子侧视镜、后排娱乐、抬头显示器等全方位、差异化的产品；电竞笔电方面，公司推出全高清、高对比度、高刷新率电竞笔记本电脑面板，并已向
客户量产出货；为顺应绿色低碳、健康护眼发展趋势，公司积极开发电子纸产品；此外公司紧抓AI、元宇宙市场发展新机遇，积极布局，打造长期发展新增长引擎。
坚持涵盖经营全流程的精细化管理模式，持续在数字化转型、质量控制管理、多元供应链、
组织与人力等方面优化管理体系，不断探索降本增效措施，提升公司管理水平，降低运营成本，
实现精细化运营。数字化转型方面，公司持续提升设备自动化水平，深入实施数字化建设，运用大数据提升公司运营管理效率，荣获江苏省智能制造示范工厂。质量控制管理方面，公司持续完
善预防管理机制，通过建立Lesson learn管理流程及系统，及时对问题进行复盘，并将其有效运用于新产品开发上，从而预防问题的重复再发。供应链管理方面，公司进一步强化供应链管理和资
源多元化配置，保证了采购弹性及材料的稳定供应，同时与优质供应商进行深度合作，共同打造具有持续竞争力的产业链。组织与人力方面，根据公司发展战略及内外部环境变化，进行组织优
化，构建权责清晰、协调统一、高效运转的公司治理体系；持续优化激励机制，强化人才建设，
发挥薪酬体系与薪酬制度的激励作用，构建导向明确的员工发展晋升机制，鼓励员工快速成长晋升。公司狠抓安全生产，营造安全稳定的生产环境；采取工艺技术改进、设备能力提升、节约能
源等多种措施，实现运营成本降低及运营效率提升。
聚焦ESG建设，在管理体系的建立与完善、生产运营及节能减排、第三方认证与评级、供应商ESG推进等方面持续推动公司ESG工作，致力于成为行业ESG可持续发展领域的示范引
领者。公司积极践行ESG理念，持续健全ESG管理体系，优化公司治理，获评第一届国新杯•ESG金牛奖治理二十强。响应国家“双碳”战略目标，践行绿色低碳理念，持续开展节水、节电、减排、
减废等各项环境管理工作；搭建光伏发电系统，提高清洁能源使用；积极探索开发绿色低碳产品及技术，使用可回收材料，切实降低能源消耗及碳排放量；报告期内获江苏省绿色工厂荣誉。公
司积极披露ESG相关信息，成功设立SBT科学碳目标，获得ISO 14064认证以及EcoVadis（国际商业可持续性评级机构）铜牌奖章，CDP（碳披露项目）评级表现取得提升。此外，公司持续
推动供应商碳减排及低碳材料的开发，共同实现可持续发展，成功入选江苏省企业社会责任建设综合评价制造业典范榜和分行业十强榜、江苏企业社会责任典范。
15 / 265
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
龙腾光电成立于2005年，是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的高新技术企业之一，主要从事液晶显示面板的研发、生产与销售，聚焦深耕中小尺寸显示面板应用领域，产品主要应用
于笔记本电脑、车载、工控、手机、智慧互联等显示终端，在各细分应用领域取得了一定的市场份额，并已发展成为动态隐私防窥显示行业领导者。公司坚持客户价值驱动机制，凭借丰富的技
术积累、差异化的产品、过硬的质量、专业高效的经营管理团队、健全的营销网络及弹性的服务支持，为客户提供全方位的客制化显示解决方案。
(二) 主要经营模式公司在液晶显示面板行业深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司采取以产定购、以
销定产为主的生产经营模式，采用直销和经销相结合，以直销为主、经销为辅的模式开展经营，
通过高效的研发体系、智能化生产体系并依托覆盖多地的营销体系为客户提供优质产品与服务，
满足客户多层次、多样化的需求，实现共赢发展。
1.研发模式公司拥有丰富的创新载体，具备专业的研发团队、完善的研发流程及管理制度、先进的研发
支撑体系，形成了完整、高效的创新机制。针对新产品和新技术的开发，公司制定了流程控制文件《新产品开发程序》，主要包括四个阶段：策划、设计、验证和量产，每个阶段均有严格的审
批流程。
2.采购模式公司采取以产定购为主的采购模式，并综合考量材料市场供需状况、库存状况、合作供应商
供货能力等因素，原材料采购分为一般材料采购、策略材料采购。公司以公开透明方式开展采购作业，以市场供需状况为基础，结合产品本身技术要求，友好协商定价。公司与供应商维持良好
的沟通关系，建立了合格供应商体系以及长期良好的合作共赢关系，确保公司产品高质量要求以及供应链稳定。
3.生产模式公司采用以销定产为主的生产模式，按照客户需求生产产品。公司接到客户需求后形成销售
16 / 265
预测分析，根据产能状况、产品特性，同时考虑客户长期合作、材料供应、产品生产周期等因素，
综合制订生产计划；同时根据产品销售历史并结合客户具体需求，进行策略备货。公司建立了严格的外协厂商筛选认证标准，主要包括资料调查、实地调查、风险识别调查等方式进行品质系统
认证及产品验证。
4.销售模式公司坚持品牌长期主张以及专业、技术、品质、品牌的发展逻辑，采用直销和经销相结合，
以直销为主、经销为辅的销售模式。公司销售的产品模式主要为Cell产品和Module产品两种，
根据客户需求，以不同产品模式对外销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的新型显示产业是新一代信息技术领域的核心基础产业，是信息时代的终端基础和数字经济的关键领域，对全球经济社会智能化发展具有基础性、先导性、战略性意义，对上下游
产业具有明显的带动性，且辐射范围广，对整个信息产业高质量发展、产业结构调整、经济增长方式转变等都具有重要意义。经过多年的发展，全球新型显示产业呈现多种技术竞相发展、市场
体量稳步增长态势，我国新型显示行业后来居上，成为全球产业链、供应链重要聚集地。
报告期内，外部宏观环境复杂多变，全球经济增长放缓、消费者信心不足，显示面板行业整体处于行业底部盘整期，全球消费电子产品市场需求持续低迷，整个行业面临较大的压力。
显示面板行业是典型的技术密集型、资金密集型和人才密集型行业，进入壁垒较高，企业只有具备独特的核心技术、丰富的客户群、快速的需求响应、稳定的供应、优异的品质、长期稳健
的经营能力，才能以创新供给匹配客户需求，从而在竞争中处于优势地位。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的企业之一，多年来潜心经营主业，坚持创
新驱动发展以及差异化、高值化、定制化产品策略，准确把握下游终端客户需求，凭借卓越的技术、差异化的产品、丰富的客户资源、高效的服务、成熟的运营经验，赢得了行业和市场的认可，
并不断巩固和提升在细分市场中的市场地位，在部分细分领域的竞争中保持领先优势。据Omdia统计，2023年公司笔记本电脑面板出货量位列全球第六，车载显示面板出货量位列全球第八。此
17 / 265
外，公司动态隐私防窥笔电面板在高端商务防窥笔电市场市占率全球第一，并通过技术赋能产品，
将动态隐私防窥技术渗透到更多应用场景，展现出较强的科技成果转化能力。公司防窥产品获得TÜV莱茵笔记本屏动态防窥显示认证、TÜV莱茵全球首张防窥显示模组四向动态防窥滤镜认证
以及行业内众多奖项。公司是江苏省首家在科创板上市的国资控股企业，先后被首批列入科创板新一代信息技术指数、科创板100指数。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 显示技术并存发展，相互竞争
显示技术方面，市场呈现以TFT-LCD为主流，AMOLED、MLED等多元化显示技术相互竞争并存的态势，分别应用于不同的细分市场和不同的应用场景。
TFT-LCD由于技术成熟、成本低、良率高、寿命长及工艺持续改良，仍为目前全球最主流的显示面板；其中a-Si技术由于成熟稳定适用于所有产品市场，市占率最高；氧化物技术拥有更高
的电子迁移率和透光率、更好的均一性和稳定性，可实现高分辨率、高刷新率、窄边框、低功耗等特性，在高端笔记本电脑、电竞显示屏、平板等产品领域有广阔的应用前景，也是Micro LED
等前沿技术的背板技术。AMOLED由于具有自发光、柔韧性强等优点，在高端智能手机、穿戴设备等中小尺寸产品领域不断渗透。MLED作为新一代新型显示技术，已成为全球显示产业厂商争
相布局的重点领域。Mini LED背光技术是LCD显示技术重要的创新升级，Mini LED背光技术搭配LCD面板在实现优良显示性能的同时拥有较OLED技术更低的成本，随着各大厂商加大研发
与投入，成本将进一步下降。Micro LED作为VR/AR显示设备的最佳技术路径，也将成为元宇宙产业发展的关键，长期来看市场前景广阔。
（2） 绿色转型及数字经济推动，新兴应用拓展创新随着各国“双碳”目标的提出以及ESG理念在全球范围内的深化发展，节能减排、绿色低碳成
为全球共同关注的话题和目标；“十四五”数字经济发展规划下，大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能、5G/6G通信等新兴技术加速发展，催生了智能家居、智能汽车、智能医疗、智能
办公、智能工厂、智能零售、安防监控、数字装备等更多的应用场景；未来绿色低碳和数字转型也将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势，为显示领域可持续发展带来新的动能。
18 / 265
电子纸显示凭借其低功耗节能、绿色低碳、健康护眼等特点，在办公显示、交通显示、商用显示、智慧教育等应用领域持续扩展，产品类型及商业模式呈现多元化，目前已成为助力各领域
实现节能低碳、数字化可循环的最佳显示技术，应用空间广阔。
随着AI的创新应用，笔记本电脑品牌各自推出了具备高性能和AI技术的新产品，AI PC可以协助进行创作、提供更加逼真的游戏体验等，为不同需求的用户提供了更加高效、便捷的解决
方案，未来几年AI PC在笔记本电脑市场的渗透率将持续提升，据调研机构Canalys预测，2025年渗透率将达40%以上。
在数字技术发展的浪潮中，元宇宙相关产业快速兴起，AR、VR、3D显示等技术也在不断演进和完善，为人们提供更逼真的视觉体验，应用领域向工业制造、医疗保健、安防监控、娱乐游
戏等多个领域拓展，市场规模预计在未来几年将持续扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司凭借在显示面板领域深厚的技术沉淀，经过多年的积累与探索、开拓与创新，掌握了多项核心技术，所研发产品能够契合客户需求，在差异化产品方面形成了较强的竞争优势，并结合
下游行业发展趋势积极推动技术创新升级，实现科技成果有效转化，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 技术名称 技术先进性特点 应用情况公司动态隐私防窥显示技术为全球首创，属于行业先进。
主要应用及布该技术突破了一键切换宽窄视角的技术瓶颈，并实现了
局：笔记本电动态隐私防 产业化，在高端商务防窥笔记本市场出货保持领先。采
脑、桌上型显示1 窥显示技术 用该技术的产品，可根据分享需求切换为广视角分享模
器、车载、手机、
（HVA） 式和窄视角隐私防窥模式。此外该技术已实现向上下左医疗、金融等领
右四向动态隐私防窥和分区动态隐私防窥显示模式的拓域
展。
该技术属于行业先进，具有低阻抗、低噪声、高穿透率 主要应用及布金属网格
等优点，可应用于笔记本电脑等中大尺寸面板，解决了 局：笔记本电2 On-cell触控
触控一体化面板无法大型化以及薄型触控一体化面板设 脑、车载、工控技术
计与制程技术问题。 等领域该技术属于行业先进，可有效减少有害蓝光的能量输出，
主要应用及布人眼保护技 降低有害蓝光对人眼的伤害；并在此基础上增加了画面
3 局：笔记本电脑术 品质、健康舒适等要求，减少有害蓝光的同时降低闪烁，
等领域达到视觉舒适标准。
19 / 265
该技术属于行业领先，通过IC集成，具备较小的PCBA主要应用及布
设计，可以节省整机空间，实现整机更大屏占比及更轻4 TED技术 局：笔记本电脑
薄，大大节省材料成本，简化制程工艺，降低产品功耗，
等领域更契合ESG的市场需求。
公司率先在国内着手负性IPS液晶显示技术的研究，通过 主要应用及布负性IPS液晶 优化设计和工艺参数改善了传统负性IPS液晶面板的残 局：笔记本电
面板技术 影问题，降低了传统负性IPS液晶面板的驱动电压，大大 脑、手机、车载、
降低了面板的逻辑功耗。 工控等领域主要应用及布
该技术利用非接触式的配向方式，彻底消除摩擦所引起 局：笔记本电6 光配向技术
的亮暗不均、碎亮点、漏光，提升对比度及制造良品率。 脑、手机、车载等领域
主要应用及布PET广视角技 该技术通过特殊的电极图案设计，减少了像素区域的暗 局：笔记本电
术 区，提高产品穿透率。 脑、车载、手机、
工控等领域主要应用及布
该技术搭配新型GOA电路设计及公司独有产品排布，提局：车载、手机、
8 异形技术 升U型槽区域显示稳定性，可兼容激光、CNC和刀轮切笔记本电脑、工
割，满足不同客户要求。
控等领域主要应用及布
该技术通过导入负性IPS液晶材料，可实现面板穿透率的 局：笔记本电9 低功耗技术
进一步提升。 脑、车载、手机、
工控等领域主要应用及布
该技术可降低金属走线面积、减小半导体元件面积，提 局：笔记本电10 窄边框技术
高屏幕显示尺寸，进一步提升显示效果。 脑、车载、手机、
工控等领域主要应用及布
该技术通过驱动时序替代分时，克服了LCD噪音问题；
In-cell触控技 局：手机、笔记11 采用低介电常数有机透明绝缘层解决了寄生电容问题，
术 本电脑、车载、
可应用于各类小尺寸以及中大尺寸产品。
平板等领域主要应用及布
该技术具有可动态控制对比度特性，提升液晶显示对比局：笔记本电
度、亮度及色域，实现更广阔显示的特点。公司探究不12 Mini LED 脑、车载、桌上
同方案的背光设计开发以及性能调整，从而更贴近市场型显示器等领
不同客户需求。
域该技术通过开发新型架构，提高TFT信赖性，具有高迁 主要应用及布
新型架构金13 移率、高分辨率、低功耗、窄边框等优势，从而提升产 局：笔记本电
属氧化物TFT品附加值，适合各类尺寸产品生产。 脑、手机等领域
20 / 265
报告期内，公司持续进行差异化革新以及核心技术的整合，不断加强技术储备、产品储备，
从而保持差异化优势。公司不断精进动态隐私防窥技术，丰富拓展其应用场景，完成四向防窥及分区防窥技术的开发，其中车载四向动态隐私防窥显示屏，防窥效果显著，转换防窥模式灵活，
可解决车窗倒影问题，提升安全驾驶，获得第十一届中国电子信息博览会金奖。公司成功完成新型架构金属氧化物TFT的工艺技术开发及产品设计，顺利达到预期技术指标，根据客户需求持续
提升产品性能。公司推出的In-cell车载显示面板以及薄型金属网格On-cell触控笔记本电脑面板，
大幅减少了整体厚度，实现产品的轻薄化，满足了市场需求。公司秉持绿色低碳发展理念，自主研发的TED笔电面板已实现全球首家量产出货，凭借其低功耗、环保的特点深受市场青睐。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司通过不断的研发投入与产品创新，实现部分核心技术持续行业领先，同时不断完善专利
布局，为创新发展护航，公司连续多次获得中国专利优秀奖。报告期内公司新获授权发明专利72项，实用新型专利166项，软件著作权7项，并获得首届江苏专利优秀奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 70 72 1,285 1,101实用新型专利 208 166 2,160 2,160
外观设计专利软件著作权 5 7 7 7
其他 30 30合计 283 245 3,482 3,298
注：其他为境内/外注册商标。
3. 研发投入情况表单位：元
21 / 265
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 220,095,770.28 192,275,658.30 14.47资本化研发投入
研发投入合计 220,095,770.28 192,275,658.30 14.47研发投入总额占营业收入比
5.82 4.57 增加1.25个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 265
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目名 预计总投 本期投入 累计投入 具体应用
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平称 资规模 金额 金额 前景
目前笔记本/平板向薄型化发展，利用高硬度、高 进一步提升轻薄型
耐磨的高分子树脂材料代替传统的玻璃材料，可 In-cell及On-cell 市场同类产 笔记本电1 盖板技 1,346,460 815,861 988,910
以实现触控一体化产品的轻量化、薄型化。目前 等产品的轻/薄 品主流水平 脑、平板等术
样品持续送客户评估。 化性能利用外界环境光实现反射式显示，具有低功耗、
节能、护眼等优势。通过对反射微结构的调整，
反射式 市场同类产 学习本、电2 5,633,415 1,926,172 6,421,149 提升反射率，优化CF设计和材料，进一步提升了 完成项目开发
技术 品主流水平 子书等色彩饱和度。目前已成功点亮，进行工艺参数持
续调整，进一步优化反射均匀度。
利用电子纸显示超低功耗、长续航、舒适护眼、
突破技术垄断， 标签、阅读电子纸 可重复使用等特点，为用户带来舒适悦目的视觉 市场同类产
3 2,309,200 2,823,958 2,823,958 实现项目开发 器、公交站技术 体验，同时契合全球绿色低碳、节能环保的发展 品主流水平
量产 牌等趋势。目前产品开发中。
利用调光液晶盒和调光液晶盒盒内触控技术，以 增加防窥产品触控防
达到防窥功能和触控功能的结合，在满足用户防 附加功能，以增 笔记本电4 窥一体 1,223,266 444,243 444,243 行业先进
窥需求的同时也享受触控的便利。目前已完成样 强产品市场竞 脑等化技术
品的开发验证。 争力利用色阻堆叠形成遮挡层，可实现BM光阻的减 手机、平
BM少使用，简化工艺流程，在满足产品性能同时响 完成项目开发 市场同类产 板、车载、
5 Free技 2,056,435 748,849 748,849应全球ESG战略并践行其提倡的绿色低碳环保理 并实现量产 品主流水平 笔记本电
术念。目前产品开发中。 脑等
23 / 265
合计 / 12,568,776 6,759,083 11,427,109 / / / /情况说明
无24 / 265
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 516 504研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.42 15.00
研发人员薪酬合计 11,341.09 10,423.67研发人员平均薪酬 21.98 20.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 49
本科 414专科 41
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 247
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21840-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
25 / 265
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 持续的创新研发能力与领先的差异化技术
公司始终坚持对研发的持续投入，形成了健全的研发体系和研发队伍。公司设有产品研发中心，负责前沿性技术的规划、研究和储备，以及关键技术的工程化开发和研究；截至2023年12月
31日，研发技术人员1,299人，占公司员工总数比例为41.33%；建有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、江苏省（龙腾）平板显示技术研究院等创新平台，确保公司行业技术引领和市场
竞争力，彰显科创企业创新特质。
公司根据行业发展趋势，以及自身发展规划，在动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、Mini LED、
护眼显示、TED低功耗、反射式、电子纸等技术上持续进行研究优化以及整合创新，形成差异化技术优势，其中动态隐私防窥、金属网格On-cell触控、护眼显示、TED低功耗等技术处于行业先
进水平。
2. 精准把握市场需求，积累了丰富的客户资源公司坚持以客户为中心，满足客户差异化的显示解决方案需求，在各应用领域积累了丰富的
客户资源。在消费显示应用领域，公司与惠普、联想、戴尔、宏碁、传音、TCL等知名品牌客户建立长期策略合作关系；在车载产品显示领域，公司与松下、JVCK、华阳、德赛等系统集成商形
成了稳定的合作关系，车载产品终端客户包括上汽、丰田、比亚迪等汽车生产大厂；在医疗工控产品显示领域，终端客户包括迈瑞、研华、京瓷、Stanley、日本精机等厂商。
3. 丰富的制造工艺积累，保持产线高效运营优势公司深耕中小尺寸显示领域，产品种类多元化，单一产线生产产品种类在行业中处于较高水
平，产品生产工艺成熟，产线运营经验丰富，产品切换快速，能够根据市场和客户需求灵活调动产能，实现多产品同时生产满足客户紧急需求。公司具备高效的组织运营能力、灵活的产品配置
能力和弹性生产交付能力，满足了多元化的市场需求。
4. 深度的上下游协作，供应链安全可控26 / 265
公司持续强化供应链管理，积极打造高效敏捷、安全可控、技术创新、绿色低碳的韧性供应链，建立良好的上下游供应链生态系统，报告期内荣获中国新型显示产业链突出贡献奖。公司根
据业务需求、市场状况及供应商端库存状况实现原材料策略储备，大力推进原材料供应商的多元化，建立原材料供应链资源池，以保持原材料采购弹性和供应韧性，降低关键材料单一化采购的
各种风险；此外公司与供应商展开策略合作，稳定关键原材料供应的同时共同推进新技术研发及合作，共同打造具有持续竞争力的产业链。
5. 优秀的质量管理，打造优良产品品质公司秉持顾客第一、卓越品质、全员参与的品质政策与理念，优化质量管理体系，实施全面
质量管理，从产品设计、生产到销售，均对产品质量和安全进行精细化管控。同时持续开展品质改善专案及QCC、QIT、提案改善等活动，实现产品质量不断提升，为客户提供高品质的产品和
服务。公司产品具有高标准、高质量、高可靠性的特点，凭借过硬的产品品质获众多客户的认可与好评，树立了良好的品牌形象。
6. 信息技术与智能制造深度融合，数字化转型加速公司聚焦全要素、全流程、全生态数字化转型，不断加大自动化投入与信息化建设，配备了
适应现代企业管理运营要求的自动化、智能化、高技术的软硬件设施，极大地提高了管理效率。
公司具备高度智能化制造能力，核心工艺制程自动化率达100%，并持续加大投入非核心工艺制程自动化设备，有效提高生产效率和产品品质；通过数字化赋能，将新一代信息技术与工业制造深
度融合，实时共享数据，对需求数据及生产数据进行智能分析，精确控制产量，实现柔性制造。
7. 经验丰富的专业人才团队，助力企业长久发展公司拥有具备近20年行业专业经验的职业经理人管理团队，能够对行业趋势进行深入判断，
研拟适合公司发展的战略方向及经营规划，高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，
为公司的长期发展奠定了基础。公司着力构建“引、育、用、留”的人才发展体系，制定了长效的人才发展与激励机制，通过优化组织架构、推行股权激励、优化薪酬管理体系、建立多维度训练
体系等措施，不断提升公司团队凝聚力和创新力，为公司整体核心竞争力的快速提升提供了保障。
8. 践行ESG理念，实现低碳可持续发展公司将ESG理念付诸于行动，内化为公司核心竞争力，同时整合产业链各方优势，共同实现
可持续发展。环境方面，公司通过使用清洁能源、开发低碳产品、使用可回收材料实现碳排放量27 / 265
的降低，设立并公布SBT科学碳目标，获ISO 50001能源管理认证及ISO 14064碳核查认证；社会方面，持续支持员工职业发展，保障职业健康与安全，推动供应商ESG建设，积极参与社会贡
献；治理方面，具备完善的ESG组织架构与管理体系，保证了ESG工作顺利推进。公司在ESG方面获得了国新杯•ESG金牛奖治理二十强、EcoVadis铜牌奖章等荣誉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业总收入378,270.04万元，较上年同期减少10.08%；归属于母公司所
有者的净利润-27,841.65万元，较上年同期减少210.63%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-29,912.50万元，较上年同期减少238.26%。
2023年，全球经济增长放缓，外部环境复杂多变，消费电子等终端市场需求疲软，显示行业整体处于行业底部盘整期，行业利润率处于低位，中小尺寸显示产品市场均价大幅低于去年同期，
公司经营面临较大压力。面对挑战，公司进一步提升精细化管理，实现降本增效，同时深度挖掘市场机遇，保持高强度研发投入，推动多元化技术布局，并加大差异化产品市场推广力度，报告
期内实现营业收入逐季提升、利润水平逐季改善。未来，随着新兴技术相互交融，显示产品新应用场景不断扩容，终端市场需求预计将出现复苏或增长，公司将紧抓机遇推动技术创新与应用，
提升公司核心竞争优势。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术更新迭代导致市场竞争力下降的风险公司产线技术成熟稳定，可在所有尺寸产品上实现较高的良率，是目前市场主流显示技术。
随着市场需求变化，显示技术处于不断发展变化中，各面板厂商都在洞察消费者需求，发力28 / 265
AMOLED、MLED、金属氧化物等新型显示技术。a-Si、LTPS、金属氧化物、AMOLED等面板显示技术将在未来的很长一段时间，在不同的应用领域共存发展，但不排除a-Si技术路线可能面
临技术更新迭代。公司持续密切关注行业技术发展趋势及客户需求，加大研发投入，进行技术、
产品、工艺升级，进一步巩固技术优势。若公司未来不能在新材料、新技术、新工艺等方面持续投入研发资源，不断进行技术升级、对市场做出快速反应，可能会导致市场竞争力下降。
2. 核心技术泄密和技术人员流失风险显示行业的技术优势在于产品的工艺技术、新产品的研发创新能力，未来能否持续保持高素
质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。
公司十分重视对技术人才的培养和引进，严格落实保密措施，并实施了股权激励计划以增强骨干团队的稳定性，推动各项研发工作的有效组织和成功实施。若公司未来无法继续做好核心技
术保密工作或无法继续提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能会面临行业竞争带来的核心技术泄密、技术人员流失风险。
3. 客户流失风险长期来看，万物互联已成为大势所趋，笔记本电脑、车载显示、工控显示、智能手机、智慧
互联等显示应用场景正不断拓展，且对高分辨率、高刷新率、节能低功耗、健康护眼的需求趋势明显。随着显示领域的创新产品、高端产品市场规模不断扩大，差异化产品市场需求空间不断增
长。公司坚持差异化发展，聚焦显示行业和终端客户需求，持续优化丰富产品结构，积极开拓和布局新兴细分市场，构筑增长新动能。若未来公司无法满足客户增量需求或不能持续根据客户需
求推陈出新，可能面临客户资源流失风险，导致公司市场力及产业地位下降。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 供应链风险公司部分原材料及设备需要从境外进口，而全球范围内的贸易摩擦等因素均可能对公司的原
材料及设备进口造成负面影响。公司持续推进关键设备及材料的多元化和自主可控，但目前国际环境日趋复杂，若国际贸易争端进一步加剧，相关国家贸易政策变动，原材料及设备价格发生较
大波动，或其他不利于原材料及设备供应的因素出现，将会对公司的生产经营产生影响。
29 / 265
2. 知识产权风险半导体显示与材料行业竞争日益白热化，随着公司技术布局持续拓展，知识产权风险随之加
大。长期以来，公司高度重视知识产权保护，建立了较为完善的知识产权保护体系，但由于市场竞争日趋激烈，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，或侵犯公司知识产权的行为
不能得到及时制止，将对公司业务发展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款回收风险报告期末，公司应收账款期末余额为58,279.67万元，占总资产7.91%。如果宏观经济下行，
导致客户资金紧张，出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款不能及时收回，将增加公司资金压力，导致公司计提的坏账准备增
加，对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司在签订销售合同时持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查等，降低应收账款回收风险。
2. 存货跌价的风险报告期末，公司存货期末余额为88,941.04万元，占总资产12.07%。一方面，公司产品主要
为生命周期较短的电子消费类产品，若公司现有产品不能适应快速变化的市场需求，则公司将面临存货减值风险；另一方面，受到平板显示行业供求关系波动影响，若TFT-LCD面板价格走低，
同样会导致公司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。为此，公司将加强订单管理，合理安排采购，科学排产等，降低存货跌价风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
显示面板行业受市场供需关系影响较大，报告期内全球消费需求持续低迷，显示面板行业仍处于底部盘整期，公司实施产品差异化、高值化、定制化策略以及积极开拓新兴市场抵御行业景
气波动影响，但显示面板行业复苏仍存在不确定性，未来可能给公司经营带来风险。
30 / 265
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观环境风险2023年全球经济复苏不及预期，居民消费信心持续不振，尽管市场需求有望逐渐复苏，但全
球地缘政治冲突、突发自然灾害、国际贸易争端等因素给全球经济发展带来较大的不确定性。随着公司业务的国际化发展，公司境外收入占有一定比重。公司广泛收集宏观政治经济和行业政策
信息并进行分析研究，以做好风险应对，同时通过持续的研发投入保持核心竞争优势，丰富产品结构拓展新市场及新客户。但目前国际环境日趋复杂，若国际贸易争端进一步加剧，或相关国家
贸易政策变动，可能对公司业务和经营带来不利影响。
2. 汇率风险公司境外销售主要使用美元等外币结算，公司相应持有美元等外币货币性资产及负债，因此
受到美元等外币兑人民币的汇率波动影响，公司已持续平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的
经营业绩产生较大影响。
3. 环境保护风险公司建立全面的环境保护机制且持续投入较多资金用于环境保护，公司生产过程中产生的废
水、废气等污染物，经处理达标后排放，但随着国家加大对环境保护的监管力度，未来可能提高环保治理标准或出台更严厉的环保政策，若公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保事故，
将可能产生因违反环境保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险。此外，目前国内碳排放管理机制不断完善，同时欧盟等正建立碳排放与商品成本相关联的国际贸易新规则，公司积极响应国
家“双碳”政策，开发低碳产品，切实降低碳排放，但欧盟碳关税政策实施后仍可能会影响公司产品出口，提高公司的产品成本，对公司生产经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
31 / 265
五、报告期内主要经营情况截至2023年末，公司总资产736,797.61万元，较报告期初增加7.13%；资产负债率为39.03%，
保持较低水平；经营活动产生的现金流量净额70,776.55万元，较上年同期增加182.65%。报告期内，全球经济增长放缓，外部环境复杂多变，终端市场需求疲软，中小尺寸显示产品市场均价大
幅低于去年同期，公司实现营业总收入378,270.04万元，较上年同期减少10.08%；归属于母公司所有者的净利润-27,841.65万元，较上年同期减少210.63%；归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益的净利润-29,912.50万元，较上年同期减少238.26%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,782,700,446.98 4,206,762,025.51 -10.08营业成本 3,522,941,887.99 3,410,329,805.04 3.30
税金及附加 13,284,550.49 23,565,615.17 -43.63销售费用 47,128,468.64 60,642,169.94 -22.28
管理费用 108,302,177.87 125,423,972.10 -13.65财务费用 -15,335,432.98 -12,042,410.96 -27.35
研发费用 220,095,770.28 192,275,658.30 14.47经营活动产生的现金流量净额 707,765,465.98 250,399,373.54 182.65
投资活动产生的现金流量净额 -104,720,258.08 -77,104,874.08 -35.82筹资活动产生的现金流量净额 420,592,862.79 -258,324,821.44 262.82
营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：无重大变化。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减32 / 265
少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内大额存单和结构性存款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内借款增加所致。
税金及附加变动原因说明：主要是报告期内城市维护建设税及教育费附加减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入357,143.69万元，较上年同期减少12.84%，主营业务成本332,900.84万元，较上年同期增长0.54%，主营业务毛利率6.79%，较上年同期减少12.40个百分
点。主要因2023年全球经济低迷以及显示行业整体处于底部盘整期，终端需求减少，市场整体价格低于去年同期，行业利润率处于低位。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
薄膜晶体减少12.40个
管液晶显 3,571,436,889.57 3,329,008,399.03 6.79 -12.84 0.54百分点
示器主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
薄膜晶体减少12.40个
管液晶显 3,571,436,889.57 3,329,008,399.03 6.79 -12.84 0.54百分点
示器主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少23.92个境内市场 1,486,353,638.86 1,420,743,714.33 4.41 21.28 61.76
百分点33 / 265
减少6.81个境外市场 2,085,083,250.71 1,908,264,684.70 8.48 -27.40 -21.57
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少10.81个直销 2,421,994,578.81 2,236,635,036.33 7.65 -25.39 -15.50
百分点减少17.01个
经销 1,149,442,310.76 1,092,373,362.70 4.96 34.97 64.39百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2023年全球经济增长放缓，显示市场终端需求疲软，整体处于行业底部盘整期，全球显示面
板厂商积极进行策略调整，部分大尺寸产线转向生产中小尺寸产品，公司所处中小尺寸行业竞争加剧，市场整体价格大幅低于去年同期。为应对复杂的宏观环境及市场竞争，维持市场份额，公
司根据市场变化动态调整产品结构，手机产品出货增加，因手机产品销售主要以境内市场与经销模式为主，同时由于各应用领域的产品价格下降幅度不一，故境内市场及经销模式的营业成本较
上年大幅上升。
目前来看，在主要面板厂商的策略调控及市场的缓步恢复下，面板厂之间激烈竞争得到一定程度缓解，大尺寸电视产品价格出现回升，中小尺寸产品也有望从筑底盘整到逐步修复。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
薄膜晶体管千大板 877.00 914.02 147.67 20.14 34.21 -26.21
液晶显示器产销量情况说明
2023年全球经济增长放缓，显示市场终端疲软，整体处于行业底部盘整期，公司所处中小尺寸行业竞争加剧，为应对复杂的宏观环境及市场竞争，维持市场份额，公司进行产品结构调整，
增加手机产品出货，故销售量有所增加。
34 / 265
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 2,431,866,896.43 73.05 2,458,051,417.55 74.23 -1.07 /薄膜晶体
管液晶显 人工成本 347,873,957.59 10.45 365,891,284.61 11.05 -4.92 /示器
制造费用 549,267,545.00 16.50 487,302,163.84 14.72 12.72 /分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 2,431,866,896.43 73.05 2,458,051,417.55 74.23 -1.07 /
薄膜晶体管液晶显 人工成本 347,873,957.59 10.45 365,891,284.61 11.05 -4.92 /
示器制造费用 549,267,545.00 16.50 487,302,163.84 14.72 12.72 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
35 / 265
√适用 不适用前五名客户销售额229,201.40万元，占年度销售总额64.18%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户一 97,825.70 27.39 否2 客户二 55,977.52 15.67 否
3 客户三 40,044.28 11.21 否4 客户四 18,506.68 5.18 否
5 客户五 16,847.22 4.72 否合计 / 229,201.40 64.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上海京西电子、长兴合利光电科技新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额117,436.85万元，占年度采购总额44.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在关
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 联关系
1 供应商一 33,569.15 12.79 否2 供应商二 28,837.61 10.98 否
3 供应商三 21,504.22 8.19 否4 供应商四 20,434.05 7.78 否
36 / 265
5 供应商五 13,091.82 4.99 否合计 / 117,436.85 44.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用湖南维泰科技新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币别：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 47,128,468.64 60,642,169.94 -22.28管理费用 108,302,177.87 125,423,972.10 -13.65
研发费用 220,095,770.28 192,275,658.30 14.47财务费用 -15,335,432.98 -12,042,410.96 -27.35
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币别：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 707,765,465.98 250,399,373.54 182.65投资活动产生的现金流量净额 -104,720,258.08 -77,104,874.08 -35.82
筹资活动产生的现金流量净额 420,592,862.79 -258,324,821.44 262.82(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元37 / 265
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是报告期货币资金 2,099,018,986.53 28.49 1,078,345,418.53 15.68 94.65 内储备流动资
金增加所致主要是报告期
衍生金融 内远期外汇合103,333.33 0.001 5,039,100.00 0.07 -97.95
资产 同公允价值变动所致
主要是报告期应收票据 8,500,000.00 0.12 2,278,226.90 0.03 273.1 内银行承兑汇
票增加所致应收账款 582,796,704.73 7.91 602,949,820.11 8.77 -3.34
预付款项 36,329,806.53 0.49 50,524,894.03 0.73 -28.10其他应收
47,231,082.25 0.64 54,892,597.98 0.8 -13.96款
主要是报告期存货 889,410,422.72 12.07 1,309,347,239.03 19.04 -32.07 内产成品减少
所致主要是报告期
其他流动42,998,505.16 0.58 96,688,243.19 1.41 -55.53 内预缴企业所
资产得税减少所致
长期股权10,454,868.22 0.14 10,372,450.62 0.15 0.79
投资投资性房
383,812,365.91 5.21 400,454,082.25 5.82 -4.16地产
固定资产 2,632,606,511.49 35.73 2,703,758,753.16 39.31 -2.63在建工程 432,670,210.37 5.87 417,459,184.02 6.07 3.64
主要是报告期使用权资
3,873,852.58 0.05 17,109,203.07 0.25 -77.36 内租赁资产计产
提折旧所致无形资产 29,795,451.03 0.40 31,188,282.96 0.45 -4.47
主要是报告期递延所得
114,380,915.39 1.55 33,513,598.04 0.49 241.3 内计提递延所税资产
得税资产所致38 / 265
其他非流53,993,035.86 0.73 63,977,605.16 0.93 -15.61
动资产主要是报告期
短期借款 496,020,484.69 6.73 848,293,702.00 12.33 -41.53 内借款净偿还所致
主要是报告期衍生金融 内远期外汇合
266,300.00 0.004 不适用负债 同公允价值变
动所致主要是报告期
内开立银行承应付票据 56,717,530.05 0.77 39,596,491.40 0.58 43.24
兑汇票增加所致
主要是报告期内应付材料及
应付账款 1,115,357,252.05 15.14 840,333,243.37 12.22 32.73应付费用增加
所致主要是报告期
内公司尚未交合同负债 27,483,879.33 0.37 17,836,653.24 0.26 54.09 付商品或服务
的款项增加所致
应付职工56,646,016.04 0.77 74,143,751.61 1.08 -23.60
薪酬应交税费 11,687,961.13 0.16 16,366,832.97 0.24 -28.59
主要是报告期其他应付 内其他应付存
68,152,062.56 0.92 52,122,260.20 0.76 30.75款 入保证金增加
所致主要是报告期
一年内到内一年内到期
期的非流 568,995,426.55 7.72 13,597,072.74 0.2 4084.69的长期借款增
动负债加所致
主要是报告期其他流动
2,224,946.01 0.03 1,245,844.29 0.02 78.59 内待转销项税负债
额增加所致主要是报告期
长期借款 424,850,129.18 5.77 120,500,979.89 1.75 252.57 内一年以上借款增加所致
主要是报告期租赁负债 4,184,029.56 0.06 -100.00 内调整至一年
内到期的非流39 / 265
动负债减少所致
递延收益 4,467,999.92 0.06 6,185,399.96 0.09 -27.77递延所得
42,601,509.79 0.58 39,544,770.87 0.57 7.73税负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产26,397,141.26（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,454,868.22 10,372,450.62 0.79%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资产 700,314.47 150,000,000.00 150,700,314.47衍生金融资产 5,039,100.00 -5,855,584.47 919,817.80 103,333.33
衍生金融负债 -266,300.00 266,300.00合计 5,039,100.00 -5,421,570.00 150,000,000.00 150,700,314.47 919,817.80 -162,966.67
41 / 265
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权 期末账面
益的累 价值占公初始投资金 期初账面价 本期公允价 报告期内 报告期内 期末账面
衍生品投资类型 计公允 其他变动 司报告期额 值 值变动损益 购入金额 售出金额 价值
价值变 末净资产动 比例（%）
远期外汇合同 5,039,100.00 -5,855,584.47 919,817.80 103,333.33 0.00期权 -266,300.00 -266,300.00 0.01
合计 5,039,100.00 -6,121,884.47 919,817.80 -162,966.67 0.01报告期内套期保值业务的会计
政策、会计核算具体原则，以及 报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见“第十节财务报告”之“五、11金融工具”，与上一报与上一报告期相比是否发生重 告期相比未发生重大变化
大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本公司报告期内所做衍生品均以套期保值管理为目的，综合影响利润总额406.27万元
套期保值效果的说明 经过套期保值业务减少了汇率波动的影响衍生品投资资金来源 公司自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析 公司开展金融衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行投机性和单纯的套利交易；公司已制定严及控制措施说明（包括但不限于 格的管理制度，明确了责任部门、完善了内部流程并配备了专业人员，可有效控制相关风险
42 / 265
市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的分析应披 外汇套期保值交易品种以远期外汇合约为主，公司以各银行估值通知书中的价格作为合约的公允价值露具体使用的方法及相关假设
与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披不适用
露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披不适用
露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
43 / 265
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．行业格局
目前全球新型显示面板行业以中国大陆、韩国、日本和中国台湾面板生产厂商为主，形成了“三国四地”的竞争格局，呈现出特色分化，错位发展的竞争态势。近年来，中国大陆将新型显
示产业作为国家战略新兴产业进行扶持，各大显示厂商加大对显示领域的投入，a-Si领域产能已实现全球领先，同时积极推进氧化物、AMOLED等技术的规模化量产，市场地位不断提升。
2．行业发展趋势目前国家大力推进数字经济和绿色低碳经济的发展，2024年政府工作报告强调深入推进数字
经济创新发展，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，建设智慧城市、数字乡村，巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势，大力发展绿色低碳经济，积极稳妥推进
“碳达峰碳中和”等。一系列国家政策都将推动显示技术与人工智能、大数据、云计算、元宇宙等新兴技术融合发展，诞生更多个性化、智能化的新兴显示应用场景。公司将把握市场发展趋势，
通过持续的技术创新，将显示领域技术赋能更多应用场景和产品。
笔记本电脑方面，受全球经济增速放缓等多重因素影响，2023年笔记本电脑市场需求欲振乏力，据Omdia统计，2023年笔记本电脑面板出货量1.91亿片，同比减少12.3%，衰退幅度较2022
年有所收敛。随着全球宏观环境改善，混合办公、在线教育、远程会议成为常态，高刷新率、高分辨率电竞笔电需求持续扩张，健康护眼、低功耗、超薄、超窄边框等高性能商务本需求提升，
微软作业系统更迭等都将带动笔记本电脑升级换代需求，此外AI PC也将在电脑更新周期及之后提供额外动力，预测2024年全球笔电市场逐步恢复，面板出货将增长至2亿片以上。
车载显示方面，各国“碳中和”目标的制定推动新能源汽车快速发展，汽车行业朝着电气化、
网络化、智能化、共享化方向发展，智能座舱伴随汽车电动化的浪潮蓬勃发展。智能座舱车载信息娱乐系统不断升级、智能化配置渗透率持续提升，对中控显示、仪表盘、抬头显示、后视镜、
后座娱乐显示等需求持续增加，且朝向大屏化、多屏化、高清化、窄边框、交互化、触控一体化、
形态多样化等方向发展，带动车载显示市场规模的不断成长。据Omdia统计，2023年车载显示面板出货2.18亿片，同比增长13.1%，预测到2028年将超过2.4亿片。显示技术方面，主流技术
仍为TFT-LCD，Mini LED、OLED等新型显示技术因其显示效果等优势逐渐受到车厂青睐，MiniLED在阳光下可见、对比度高、使用寿命长等独特优势符合汽车显示的要求，在汽车显示中的渗
透率将继续稳步上升。
工控显示方面，产品应用范围较广、场景丰富，包括人机界面、工业、户外、医疗、健身、
智能家居、智慧零售、交通等。随着制造业数字化智能化水平提高、智慧医疗市场规模日益扩大、
“碳中和”背景下的智慧交通项目加速布局、零售行业数字化进程加速等因素的驱动下，工业品45 / 265
对智能显示需求将快速增加，各显示细分市场均保持良好的成长态势，Omdia预测2024年出货同比增长10%。
智能手机方面，2023年智能手机市场整体表现疲弱，据Omdia统计，2023年全球智能手机出货量为11.7亿台，同比减少3.5%，但2023年第四季度强劲增长表明全球智能手机市场基本
落底回暖。随着新兴市场经济和消费者支出恢复的推动，中高端技术下沉至中低端产品注重高性价比，叠加换机周期驱动，2024年智能手机市场预计将温和复苏。
智慧互联应用场景方面，大数据、云计算、物联网技术的不断迭代更新，极大地拓宽了智慧互联设备的发展空间。智能穿戴方面，随着消费者健康管理意识和需求的增长，智能手表市场规
模逐步上升，据Canalys预测，2024年全球智能手表出货量同比增长17%；智能家居方面，呈现多元化发展，从智能音箱、投影仪等娱乐设备逐渐深入到智能安防、智能照明、智能门锁、智能
家电等，未来伴随着智能家居场景化的深入，智能家居对可视化控制的需求更加强烈，将为显示市场提供更广阔的发展空间。
电子纸方面，因具备阳光下可读性、护眼、低功耗、节能等特点，在视觉健康趋势、“双碳”战略实施、支持电子纸加快无纸化替代应用政策推出等背景下，电子纸进入快速发展期，产业创
新应用纷出，智慧零售、智慧办公、智慧教育、智慧交通、智慧政务、智慧医疗等应用场景不断横向拓展，各大主流场景在纵向层面终端产品的应用也在不断深化，电子价签、电子纸办公本、
显示器、桌牌、胸牌、学习本、单词卡、公交站牌、行李卡、智能拉手等一系列产品相继问世。
未来电子纸有望进入更多应用市场，市场规模将快速扩大。
随着AI技术赋予笔记本电脑、手机等终端显示产品新的内涵，应用场景不断扩大和深化，涵盖了商务、创作、游戏等多个领域，不断满足用户需求，提供更加智能化和高效化的体验，中长
期来看，将进一步刺激设备升级的需求。此外VR/AR/MR、裸眼3D、数字孪生、人工智能、云计算等底层基础技术的进步，以及国家《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025年）》
的发布将推动基于手机、计算机、电视机等终端的元宇宙应用，显示市场有望迎来更多增长机会。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面对复杂多变的内外部环境，公司将聚焦主业，聚力创新，聚势谋远，深耕中小尺寸显示领域，坚守差异化发展方向，通过对市场发展趋势及自身优势的深入剖析，抓住数字经济、绿色低
碳机遇，坚持“战略布局+技术布局”双主轴发展，一方面加大力度布局智能座舱、电竞高刷笔电、
电子纸、AI应用、元宇宙应用等新兴细分显示领域，抢占新赛道塑造新优势；另一方面持续在动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、Mini LED、护眼显示、TED低功耗、反射式、电子纸、HUD
抬头显示等多元化差异化技术投入研发，为客户提供高价值产品；此外，在产品品质、服务速度46 / 265
与效率、制程与设计能力、产业链合作、生产运营、数字化转型、组织与人力等基本面进行持续提升，不断增强公司竞争力，实现高质量可持续发展。
公司将坚持贯彻自主创新驱动发展和绿色发展理念，整合资源共建产业新生态，深入推进新型工业化，完善人才支撑体系，加速发展新质生产力。秉承沟通、融合、传承、创新、领先的企
业精神，凭借雄厚的科技实力、过硬的产品质量、高效的服务支持、全面的绿色管理，构建资本化运作和产业发展、自主创新和对外合作、数智建设和高效运作、“互联网+”和绿色制造相结合
的新发展格局，朝向中国液晶显示行业的领导品牌不断迈进，以更加优异的成绩回报股东和广大投资者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 巩固优势领域，布局新兴赛道借助人工智能、物联网、大数据等迅速发展契机，耕耘新兴细分显示市场，丰富产品类别，
拓展应用场景，持续优化产品结构。围绕客户需求以及行业发展趋势，持续布局动态隐私防窥、
触控一体化、轻薄、健康护眼、高分辨率、高刷新率、低功耗节能的笔记本电脑、车载、工控、
手机等产品；加大对智能座舱、电竞笔电、电子纸、AI、元宇宙等新兴细分显示市场的业务拓展力度，不断开拓公司业务发展空间，推动公司可持续高质量发展。
2. 加快创新驱动，强化技术优势坚持技术创新驱动公司战略发展，持续加大研发力度，进行生产工艺提升和技术升级，不断
强化核心竞争力。迎合市场需求高阶化、多元化、客制化趋势，持续加强在动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、Mini LED、护眼显示、TED低功耗、反射式、电子纸、HUD抬头显示等技术
方面的储备，开发出更具竞争力的产品，加速研发成果转化。在不断加大研发投入的同时，持续加强对技术成果的知识产权保护，实施高质量专利精准布局，为公司创新发展保驾护航，为构建
国内市场为主体、国内国际双市场相互促进的发展格局提供支撑和保障。
3. 深化客户合作，铸造品牌价值以客户需求为中心、客户满意为目标，深化客户合作，铸造品牌价值。一方面兼顾国内外市
场，加强与已有国内外品牌客户的策略合作，强化产能供需关系，增强抵御市场风险的能力；另一方面持续加大对于各应用领域客户的推广和布局，不断扩充客户资源。公司致力于打造中小尺
寸面板全方位一体化方案解决专家，精准定位客户差异化需求，持续提升产品、技术整合能力，
为客户提供优质的解决方案，增加多形式营销模式，深化与现有客户的合作粘性和业务广度；持续加强业务团队建设，提升客户服务速度与效率，进一步增强客户粘性。
4. 拓展产业链资源，深化上下游合作47 / 265
垂直整合产业链上下游资源，深化产业链合作关系，协同创新，共建产业新生态，实现共赢发展。公司将积极拓展优化原材料供应链渠道和体系，培育和引进优质的潜在供应商，通过商业
合作和技术合作不断提升合作深度与供应安全保障；同时，公司持续加强与客户联合探究创新方案，通过技术与产品的协同创新，共同打造具有持续竞争力的产业链。
5. 加强质量管理，提升产品品质坚持品质为生命的理念，加强全面质量管理，提高质量标准，持续提升产品质量。公司将致
力于质量提升行动，将质量管理向产品前端和管理前端推进，强调产品品质及管理体系和工作流程的持续改善，持续对人员能力、管理体系、产品设计与验证等方面进行优化改善；同时积极推
进公司质量文化建设，重视员工品质意识的培养，全员参与，开展多层次、多方式的质量监督等活动，提高员工质量意识，加强有效沟通，强化执行效果，实现产品品质的提升。
6. 加速数字化转型，赋能高质量发展持续探索数字化转型新路径，实现智能制造全面升级，为公司高质量发展提供重要支撑。运
用物联网、大数据、云计算等技术，实现生产过程实时调度、物料自动化配送、产品信息追溯、
生产环境及资源消耗智能监控等全方位数字化管理与网络化协同，优化产品质量、业务协同效率、
资源利用率，进一步提高企业生产水平与经营效率。
7. 加强人才培养，提升团队建设进一步优化人才梯队，完善引才、用才、育才、留才机制。根据公司发展策略及外部环境变
化持续对组织进行优化，以最优的资源配置实现组织效能的提升；加强员工培训，通过优秀经验分享、内外部培训结合等方式，提升员工业务能力与整体素质；持续优化薪酬、绩效和激励机制，
拓宽人才发展通道，充分调动员工的积极性，不断提升公司团队凝聚力，为公司的发展提供强大的人力资源保障，实现公司与员工共同成长与发展。
8. 加快推进ESG建设，实现可持续发展秉持可持续发展理念，将ESG工作融入到日常经营和管理之中，积极履行社会责任。公司将
持续完善ESG管理体系，推动ESG管理平台的建立，提升管理效率；严格落实安全生产，遵守各项环保法规，积极推进节能减排项目，以绿色产品、绿色制造、绿色管理等路径，助力“碳中
和”的达成；持续完善内部治理，健全内控管理制度，保障股东及广大投资者的权益；重视ESG信息披露、外部评级和认证，展示公司ESG能力与表现，助力公司可持续高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 265
