第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，安旭生物在体外诊断行业竞争加剧、市场需求持续升级以及全球经济不确定的背景
下，公司管理层带领全员迎难而上，以技术创新与全球化生态链布局为双轮驱动，实现高质量发展。公司凭借九大技术平台建设升级，推进核心产品迭代，打造多元产品矩阵，提升全球品牌竞
争力，深化全球化布局，探索宠物健康管理、家庭健康管理以及医学检验实验室等领域的业绩增长潜能，稳步推进安旭生物医疗大健康生态战略。公司始终坚持以“为人类健康提供卓越的产品及
服务”为使命，致力于体外诊断试剂及生物原材料的开发，以“成为POCT 行业领导者”为企业发展目标。
2024年，公司实现营业收入54,069.85万元，较上年同期增长7.42%；实现归属于母公司所有者的净利润 19,229.53 万元，较上年同期增长35.85%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益的净利润 3,789.79 万元，较上年同期下降 27.6%。截至 2024 年末，公司总资产达576,931.09 万元，较上年末同比下降0.35%；归属于母公司的所有者权益 520,359.92 万元，较上
年末同比增长1.84%。
2024年主要工作回顾：
（一）提升体外诊断技术平台建设，打造产品矩阵护城河公司致力于精准医疗即时诊断领域，持续推进技术平台建设，通过生物原料、免疫层析、干
式生化、化学发光、精准检测、液态生物芯片、微流控、临床检验仪器和生物制药九大技术平台。
拥有覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测等八大领域的POCT试剂及仪器，形成原料、试剂、仪器三位一体的产业链布局。
报告期内，公司各技术平台产品均逐步实现技术及工艺的升级与商业化，加快技术迭代，提升产品的性能品质，打造成系列、成体系的产品矩阵护城河。王牌产品线毒品检测产品以及药物
滥用检测整体解决方案，涵盖95%以上的滥用药物种类，及时响应市场需求，针对各类新增列入管制的药物滥用及新型毒品，积极研发更多更全的新型检测产品。流式荧光产品线实现突破，全
自动流式荧光发光免疫分析仪可通过物联网和智能化控制，实现单次检测12项指标联检效率提升三倍。专利“笔型”设计系列产品，覆盖传染病、毒品、心肌系列等多个领域，形成单项与多项合
一的几十款产品受到市场赞誉。化学发光王牌传染病检测产品、免疫荧光平台设备获多家客户认可。同时，不断加强自有品牌的全球竞争力，拥有海外自有品牌近30个。
公司获评“浙江省知识产权示范企业”、“国家知识产权优势企业”。2024年，新增授权专利44项，其中发明专利13项；累计获得授权专利305项，其中发明专利43项。获得欧盟CE认证、
加拿大认证、澳大利亚认证等多项权威认证证书，新增认证606项，其中，新增国际认证592项，
新增国内认证14项，累计已取得认证1580项。
（二）深化医疗大健康生态布局，培育业务增长潜能构建国际慢病管理监测产品体系，重磅发布以GluMate为核心的慢病管理app，实现从单一
检测向全周期服务转型，为全球用户提供智能化、个性化的慢病管理解决方案。家庭健康管理系列产品涵盖呼吸道传染疾病检测、妊娠检测、便隐血检测、阴道pH检测产品以及POCT慢病管
理平台血糖、血脂慢病管理仪器六合一产品等，满足多样化的居家自检需求。其中，公司定位高端款的多功能监测仪斩获德国红点奖和意大利A’DESIGNAWARD两项国际工业设计大奖，成为
家用医疗慢病管理的新风向标。
宠物检测产品围绕传染性呼吸道/消化道疾病、常规和异常体检、免疫和炎症监测三类核心需求，在快速检测平台、微流控技术平台、LAMP平台、POCT平台、荧光免疫分析平台的基础上，
快速扩增了干式生化技术平台与血液细胞分析技术平台，形成七大技术平台，服务多达12种动物类型，检测项目涵盖120多项，为宠物诊断提供一站式解决方案。
第三方医学检验实验室，提供人乳头瘤病毒（HPV）、呼吸系统病原体基因检测、传染类病毒检测、泌尿生殖系统病原体基因检测以及优生优育、无创产前筛查等分子诊断项目，助力基层
医疗机构提升检测服务能力，满足广泛的市场需求。
（三）精益化管理降本增效，建设生物医疗智造新标杆报告期内，在面临行业竞争加剧和国际环境的双重挑战下，公司通过管理赋能、控本增效、
内控合规等多重举措，全面提升企业高质量发展。深入推进数字化管理系统，实施精细化成本管12/202
控与供应链优化，同步构建覆盖研发、生产、销售、财务的全链条合规内控体系，推动企业运营效率的提升，进而增强公司综合竞争力。公司质量体系认证方面，符合欧美、加拿大、巴西、澳
大利亚、日本等多个国家医疗器械市场的标准和监管。
公司已拥有杭州、杭州富阳、湖州安吉三大生产基地，生产研发仓储基地超过15万平方米，
通过智能制造、工艺精进、设备技术创新以及SAP软件赋能，实现数智化洁净生产车间。
报告期内，公司位于杭州丰收湖工业用地的总部研发大楼项目主体顺利结顶，将打造成为要素齐全、环节完备的生物医药高端产业研发制造及管理中心，成为生物医疗智造新标杆。
（四）优化全球化战略，推进“国际+国内”双轮驱动公司持续完善全球化营销网络布局，逐步开拓国内外生产、研发、销售等网点，已在香港、
新加坡、美国、深圳、成都等地区开设多个分子公司。根据全球客户需求，打开公安毒检系统、
药房家用市场以及医院院线市场。报告期内，在现有国外市场的基础上，着力拓展国内市场，接连获得“呼吸道病毒抗原检测笔”、“多项毒品九合一检测试剂”、“胸痛三联笔”等产品的国内医疗
器械注册证，加快抢占国内市场，持续推进“国际+国内”双轮驱动。国内线上线下营销模式卓有成效，“安旭科”品牌在国内线上平台持续形成销售，为国内消费端客户提供及时、优质、高效的产
品与售后服务。
积极参加医药领域国际展会，包括MedlabMiddleEast迪拜、美国FIME、德国MEDICA、芝加哥、巴西、阿拉伯、孟加拉、哥伦比亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、中国国际医疗器械展、
重庆CACLP等地知名展会，斩获业界关注与好评。
（五）创新驱动产学研体系，科技引领高质量发展构建产学研创新体系，与浙江工商大学、浙大城市学院、浙江大学等高等院校始终保持良好
的实践教育合作关系，运营“博士创新站”、“省级博士后科研工作站”、“联合研发中心”等，实现高端人才引进-前沿技术攻关-产业转化应用的闭环发展。持续推进两个省级重点项目，一是全自
动检测一体机及超高灵敏度单增李斯特菌检测试剂盒开发项目；另一个是用于生物液相芯片的多重无串扰荧光编码微球研发与应用项目。
公司紧密围绕党的二十大精神核心要义，积极响应国家“新国九条”战略部署。公司作为国家级专精特新“小巨人”企业、杭州市企业高新技术研究开发中心、国家高新技术企业、省级高新技
术企业研究开发中心，报告期内获得了国家知识产权优势企业、浙江省高新技术企业创新能力百强、2024年度“浙江出口名牌”等荣誉称号。
报告期内，公司坚持守正创新推动上市公司高质量发展迈上新台阶。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售的高科技企业。公司拥有抗原抗体自主研发生产的生物原料技术平台，以及成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台，发展形成了
覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测八大领域的POCT试剂，产品畅销欧美、澳洲、亚洲等150多个国家和地区，已成为国内少
数几家在POCT国际市场能够与跨国体外诊断行业巨头竞争的中国体外诊断产品供应商之一。
公司主要产品为POCT试剂及仪器，其中POCT试剂占主导地位。公司主要抗原抗体原料、
POCT试剂及仪器列示如下：
抗原抗体原料产品试剂系列
13/202
笔形快诊产品核酸产品 FLU产品
毒检产品传染病检测系列
妊娠检测系列生化检测系列
过敏原检测系列心肌、肿瘤检测系列
慢性病检测系列检测仪器系列
14/202
手持毒检仪全自动污水处理检测仪
干式荧光免疫分析仪 全自动荧光免疫分析仪 单人份化学发光免疫分析仪荧光仪 PCR仪核酸提取仪
家庭健康管理产品血糖血酮二合一
多合一检测产品血糖尿酸二合一 血脂分析仪
血糖测试仪慢病多功能检测仪
宠物诊断解决方案产品LAMP仪 宠物血球仪
宠物生化仪宠物血糖血酮
宠物荧光仪 宠物凝血仪15/202
本报告期，公司收入及利润主要来自于POCT快速诊断试剂，主要应用于毒品检测、传染病检测等。同时，公司继续深化核心原料的自供计划，力图打通产业链上游，从进口逐步过渡到自产，
形成对公司POCT业务的强力支撑。目前公司已掌握基因工程重组抗原技术、合成抗原技术、多克隆抗体制备技术和单克隆抗体制备技术，形成了包括合成抗原、基因工程重组抗原、单克隆抗体、
多克隆抗体及其他生物材料共五大类产品，涵盖毒品检测、传染病检测、妊娠检测、心肌检测、
慢性病检测及肿瘤检测等系列，实现近百种产品所需抗原抗体的部分自供给，占公司生物原料需求的70%以上，为公司产品的持续创新开发与稳定生产奠定了重要基础。
(二) 主要经营模式1．盈利模式
公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，已建立独立、完整的研发、采购、生产、
销售等相关体系，形成了稳定的盈利模式。报告期内，公司营业收入和利润主要来源于体外诊断产品的销售。
2．采购模式公司主要采取“以产定采”的采购模式。生产所需的主要原材料为抗原抗体、聚酯膜、玻纤、
塑料件、铝箔袋等。公司采购过程执行ISO13485医疗器械质量管理体系标准，并建立了严格的采购管理制度。
3．生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。根据产品特性和客户需求，公司POCT试剂实行多品
种、多规格、小批量、多批次的生产模式，以及以销定产、适度备货的生产原则。公司通常在收到客户订单后，根据订单情况制定生产计划，并对部分产品适量备货。
4．营销模式公司销售体系分为国外销售中心和国内销售中心。国外销售中心按照客户所在区域进行分组，
分为亚洲、非洲、欧洲、美洲、大洋洲及独联体5个销售组；国内销售中心按客户性质分为毒检组、临床组、OTC组及大客户组。公司销售模式分为ODM和OBM两种模式。ODM模式即产品由制造
厂商根据品牌商产品要求自主设计、开发、生产并销售给品牌商的模式；OBM模式即制造厂商自主完成产品全部的设计、研发和生产工作，并以自主品牌销售给客户。
5．研发模式公司已形成一套完整的研究、开发和创新体系。一方面，公司针对市场及客户多样化的需求，
对产品不断迭代改进；另一方面，公司积极研究行业发展趋势，设立不同类型的研究课题，并自主研发具有前瞻性、符合市场行业未来发展方向的新产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛按照《国民经济行业分类》GB/T47542017），公司所处行业为医药制造业中的生物药品制品
制造（分类代码C276）。根据行业细分，公司属于医疗器械行业下的体外诊断行业。
（1）行业的发展阶段1）全球体外诊断行业发展状况
随着全球经济的发展，人们保健意识的提高，大部分国家医疗保障政策的完善，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术、芯片技术等相关技术的不断突破，体外诊断已经成为人
类进行疾病预防、诊断、治疗所必不可少的医学手段。作为多学科交叉融合的行业之一，体外诊断行业受益于各种新技术的迅速发展。同时，随着国家医疗保障政策的不断完善和指引，体外诊
断行业已成为医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，已经成为全球规模上千亿美元的成熟产业。
根据 KaloramaInformation 的《TheWorldwideMarketforInVitroDiagnosticTests,17thEdition》，
2024年全球体外诊断市场规模为1,092亿美元。据估计，随着人口老龄化的进展以及全球医疗卫生费用开支持续提升，未来全球IVD市场年复合增长率将保持约4.3%的速度，到2029年全球体
外诊断市场规模将达到1,351亿美元。分产品来看，POCT市场规模244亿美元，占比约22.3%。
分地区来看，欧美市场规模827亿美元，占比约75.7%；亚太地区市场规模177亿美元，占比约16/202
16.2%。此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。
2）我国体外诊断行业发展状况与欧美发达国家相比，我国体外诊断行业起步晚、产业化程度弱。经过多年的发展，中国体
外诊断试剂行业已经基本实现了低端产品的进口替代，正朝着高技术、高质量、高精度的方向发展。化学发光、分子诊断、POCT将是行业内产品技术研发的三个主要发展趋势。
据《中国体外诊断行业年度报告（2024版）》统计，2024年我国体外诊断的总体市场规模预计1,200亿元人民币，与2023年基本持平。未来五年，中国IVD市场预计年复合增长率为5-8%，
到2029年市场规模将达到近1,650亿元。行业技术创新趋势明显，自动化及智能化检测设备进一步普及，便携化、远程化检测手段兴起，更多新标志物的不断发现将为行业带来新的增长点。
从细分领域的竞争格局来看，免疫诊断市场规模最大，且增长速度稳定、高端市场进口替代空间大、产品差距缩减速度快。常见应用领域有传染病、肿瘤、性激素、甲状腺功能、心脑血管
疾病等。生化诊断是国内外发展最早、最成熟的IVD细分领域，国产品牌与外资品牌在试剂质量上具有竞争力，但在仪器制造水平方面差距较大。分子诊断是国内外技术差异相对较小的领域，
未来将广泛用于传染病筛查、产前诊断、肿瘤基因检测、个体化用药等场景。随着国内体外诊断技术水平的更新迭代，市场主导方向已逐渐从生化诊断向免疫诊断和分子诊断领域转移，我国体
外诊断行业的发展也逐渐从“量”的增长转变为“质”的发展，以技术的变革作为推动体外诊断行业发展的核心动力。
《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，中国居民人均医疗消费支出稳步上升，从2013年的912元增长至2024年的2549元。人均医疗保健消费支出占总支出的
比重从6.9%增长至9.0%，体现了中国居民整体医疗健康意识的提高。人们在医疗领域的消费意愿增强，促进了居民对医疗服务的消费，临床检验、常规体检以及个性化诊断的频次提高，促进
了中国体外诊断试剂的发展。并且，伴随着体外诊断试剂产品种类的不断增加以及技术水平的不断提高，体外诊断试剂的应用场景不断丰富，从传统的医院检验科逐渐扩展至第三方医疗诊断机
构、体检中心、家庭以及其他基层卫生医疗机构。不断丰富的应用场景使得不同类别的体外诊断试剂的需求量得到充分释放，促进了行业的快速发展。
3）宠物体外诊断行业发展状况随着社会经济的快速发展与人们生活水平的不断提高，以猫犬为代表的的宠物逐渐成为现代
人的重要家庭成员。在全球，围绕宠物的吃穿用度和生老病死已经形成了一条千亿级的“宠物经济”产业链。其中，刚性需求大、消费支出高的宠物医疗更占据了产业链中的核心地位，成为宠物消
费中的“大头”。
宠物医疗作为宠物行业中仅次于宠物食品的第二大细分行业，以提供宠物疾病诊疗和日常保健服务为核心，针对宠物的外科疾病、内科疾病、皮肤病、传染病及宠物免疫等提供治疗方案。
其中，由某些具有致病性的微生物如细菌、病毒等引起的传染病，由于其发病急、传播快，能够在某种动物或多种动物之间传播的一些疾病，常会对动物的健康产生较大威胁。因此，养好宠物
的关键是疾病的防治。随着宠物主养宠观念的升级和宠物医疗水平的提升，整个行业在达成准确诊断动物疾病的基础之上，逐步衍生出适用于各种场景的检测技术平台。
动物体外诊断市场目前主要集中在欧美发达国家。根据FortuneBusinessInsights的估算，2024年全球兽用（包括禽畜类动物及宠物）体外诊断市场规模为79.7亿美元，预计2025年到2030年
的市场规模将从87.8亿美元增长到176.7亿美元，年复合增长率为10.5%。
据《2025年中国宠物行业白皮书》，2024年城镇宠物（犬猫）医疗市场规模为841亿元，同比增长5.6%，较23年增速提升4.5个百分点。其中，宠物诊疗、宠物药品、宠物体检、宠物疫
苗的市场规模分别为378亿元、291亿元、96亿元、75亿元，同比2023年分别增加5.0%、6.4%、
7.5%、3.3%。随着基数增加和宠物年长医疗需求上升，国内宠物体外诊断市场有望持续增长。
（2）基本特点POCT产品具有以下三个方面的突出特征：①检测时间短：POCT产品大大缩短了从样本采
集、检测到结果报告的检测周期，检测速度远快于检验科设备；②检测空间小：POCT产品属于在被检测对象身边的检测，可实现现场检测；③检测操作者要求低：POCT操作者可以是非专业
检验师，包括被检测对象本人，操作简单，自动化程度高。POCT行业作为与人类健康密切相关的技术密集型产业，具有行业规模大、进入壁垒高、市场需求稳健、行业技术更新及产品迭代的
17/202
速度快等特点。同时POCT产品供给具有小批量、多品种特征，能够满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。
（3）主要技术门槛体外诊断行业是一个技术密集、多学科高度综合渗透的产业，涉及临床检验学、生物化学、
免疫学、生物医学工程、基因工程、微电子以及机电一体化等众多学科，新进入者很难在短期内掌握各种技术并形成竞争力。同时，为了保证产品质量的稳定并进一步提升技术水平，各企业积
极向上游核心原料领域发展并寻求各领域创新技术的使用，具有技术含量高、开发周期长，生产工艺流程复杂、技术难度和革新难度大的特征，从而进一步提高了技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司凭借16年的技术研发和国际市场开拓积淀，在高度责任感和使命感的驱使下，
凭借前瞻性的行业预判能力、快速的反应能力，开发布局了八大系列检测试剂并及时推向市场，
取得了销售业绩较快增长。公司经营业绩增长的同时，也伴随着公司技术、品牌、行业影响力的快速提升。公司现已形成从上游核心生物原料到诊断试剂、仪器的产业链一体化布局，是国内少
数几家在国际市场能够与跨国体外诊断巨头竞争的中国企业之一，具备了在国内外市场全方位发展的竞争实力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT快速检测行业快速发力，全行业链布局进程加快，行业模式正在发生新的变化。
分子诊断技术是应用分子生物学如DNA、RNA和蛋白质等方法，检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊
断技术是体外诊断市场中增长最快的部分，因为它是唯一能够对疾病进行早期诊断、预防、定制治疗方案的体外诊断方法。技术方向目前主要聚焦于高通量、封闭式以及时效性。NGS、熔解曲线、
等温扩增技术、快速提取、单分子测序及检测、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。
POCT具备便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对低，应用场景更广，尤其适用于现场、
快速、应急、家庭自测等领域。近年来，居民居家自测意识得到不断提升，家庭自测市场规模快速发展，POCT市场从检验科向家庭自测前移的趋势或将为POCT行业发展带来新机遇。
国家政策和行业格局促进医疗器械全产业链布局节奏加快。上游层面，很多公司积极布局原料行业，通过自主研发，辅以外部科研单位合作，尽力降低核心原料的外部依赖；中游层面，引
入精细化管理，强化生产自动化、智能化，同时多技术平台同步发展；下游层面，积极推进销售端，进一步适应国家医疗政策，布局应用端。体外诊断试剂中，上游原材料、中游高端诊断市场、
下游大型医院市场都是国外巨头主导，国产化进程低，尤其是上游原材料受制于人，导致国产企业突破困难重重，只能在中低端市场中参与激烈的市场竞争，国产替代进程相对缓慢，但最近几
年，随着国家鼓励创新和进口替代政策的不断出台，国产化进程加速。未来发展中，拥有全产业链的企业将会更好赢得市场。
体外诊断生产制造公司积极与国际巨头在研发、流通领域强强联手，积极整合各自优势资源，
协同发展，一方面基于已有的产品线，布局独立检验实验室，进入第三方检测领域；另一方面充分利用互联网+的机遇，推进以“精准化、自动化、云端化”为主要特征的“智慧即时检测”。
（2）未来发展趋势从技术角度来看，目前IVD行业正在兴起的颠覆性创新技术主要包括三代测序技术、单分子
免疫检测、数字PCR、流式液相芯片、微流控技术、光激发光化学发光技术、质谱检测技术7类。
从体外诊断类型来看，出现了两种发展趋势：一种是向着“简单、便捷、个人健康管理”的方向发展，即POCT方向；另一种是向着更“高、精、集成”的方向发展，即分子诊断和液态生物芯片
方向。未来，POCT、分子诊断和液态生物芯片等领域将是体外诊断行业发展的重心，也将是未来市场竞争的主要领域。
在应用场景上，多元化的需求场景推动体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化四大方向发展。以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域医疗
18/202
中心核心检验项目，以“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构（乡镇社区医院为主）、急诊科、
危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断需求为主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展，从而促进体外诊断产品的终
端需求。
国产替代将成体外诊断领域主旋律。经过多年发展，国内体外诊断公司已在诸多细分领域实现技术突破，正逐步向高端生化仪器、高端化学发光仪器、全实验室自动化流水线等高壁垒领域
发力。并且随着集采政策的持续推进，国际巨头的国内市场份额将持续下滑，国产化替代将成未来发展主旋律。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以技术创新为核心竞争力，自设立以来专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售。
公司拥有免疫层析、干式生化、生物原料、化学发光、精准检测、液态生物芯片、微流控、临床检验仪器和生物制药九大平台。其中，生物原料、免疫层析平台、干式生化平台和检验仪器较为
成熟，相关技术已实现产业化；化学发光、精准检测、液态芯片、微流控及生物制药平台正在全面布局核心技术开发和产品转化工作中，部分产品正在注册申报，将逐步实现产业化并走向市场。
（1）免疫层析技术平台免疫层析技术是一种结合层析技术和免疫反应技术的快速检测技术，具有方便、快捷、准确
的特点，广泛应用于POCT临床检验、食品安全检测、司法检测等领域。公司目前的免疫层析技术主要分为两个方面：胶体金免疫层析技术和荧光免疫层析技术。公司在胶体金免疫层析技术方
面有十多年的技术积累，在不同粒径的高质量纳米金制备、不同特性蛋白标记工艺的优化、胶体金产品配方优化上均具有很强的技术实力，累计完成毒品检测系列、传染病检测系列、妊娠检测
系列、肿瘤检测系列及心肌检测系列等400多种胶体金产品开发，具有灵敏度高、特异性强、稳定性好的特点。基于胶体金免疫层析技术，公司进一步自主开发胶体金产品检测仪，实现胶体金
产品定性检测到半定量、定量检测。荧光免疫层析技术是应用新的荧光物作为标记物的免疫层析技术。公司选用具有时间分辨性能的稀土元素微球和量子点作为标记物，相较于传统的荧光素，
该荧光颗粒具有较大斯托克位移，能有效减少激发光和杂质荧光的干扰，灵敏度比传统的胶体金提高5-10倍。基于荧光免疫层析技术平台，公司相继开发出荧光微球蛋白偶联技术、荧光层析试
剂稳定配方技术，完成了毒品、心肌及炎症标志物、肿瘤标志物、激素、特定蛋白、传染病等近80个产品品种的开发。
（2）干式生化技术平台公司干式生化技术平台基于生物传感器技术，可细分为光化学分析技术和电化学分析技术。
光化学分析技术主要是通过光化学原理分析反应物浓度，主要应用于血脂、血红蛋白等检测中；
电化学分析技术主要是通过电化学原理分析反应物浓度，主要应用于血糖、尿酸、血酮、血红蛋白等检测中。根据产品特点及客户需求，公司立足自主研发不断提升产品性能，产品融合酶催化、
膜固定化、温度补偿、血细胞压积补偿算法/多联检等多项技术，形成了一定的竞争优势。依托干式生化技术平台，公司试剂产品进一步丰富慢性病检测系列。
（3）生物原料技术平台自成立之初，公司就开始布局核心原料的自供计划，力图打通产业链上游，从进口逐步过渡
到自产替代，形成对公司业务的强力支撑。目前公司已掌握基因工程重组抗原技术、基因工程重组抗体技术、合成抗原技术、纳米微球制备技术、多克隆抗体制备技术和单克隆抗体制备技术，
形成了包括天然抗原、合成抗原、重组抗原、单克隆抗体、重组抗体、多克隆抗体及其他生物材料共七大类产品，涵盖毒品检测、传染病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、肿瘤检测及慢
性病检测等产品系列，实现近百种试剂产品所需抗原抗体原料的自供给，占公司生物原料需求的70%以上，为公司产品的持续创新开发与稳定生产奠定了重要基础。报告期内，基因重组抗原类
产品完成艾滋、梅毒等原料的开发，合成抗原类产品完成PCP、MDMA、新型毒品类（依托咪酯、
赛拉嗪等）材料开发、抗体类产品完成阻断剂、PCP、MDMA、流感系列抗体、宠物HP抗体、
部分新型毒品类抗体材料的开发。建立了重组抗体（完成人源化抗体系列开发）、生物活性酶（完成taq酶、全能核酸酶等酶系列开发）、纳米材料（完成彩色微球系列开发）新研发技术平台。
19/202
完善了抗原抗体的研发制备能力，降低对外部原料厂商的依赖，在新产品推出、产品质量、优化供应链和成本控制上形成了显著的竞争优势，同时在布局将部分核心生物原料产品推向市场。
（4）化学发光技术平台化学发光技术平台以磁珠分离技术和酶促化学发光技术为核心，基于ALP酶促化学发光，结
合磁性分离技术，将抗原或抗体等活性物质和磁珠表面的活性基团结合而包被于磁珠上，检测时将待检物和包被有抗原或抗体的磁珠在一定条件下孵育，通过抗原抗体反应结合，后通过增加外
部磁场，磁珠产生磁性而聚集在一起，即可进行洗涤，实现结合部分和未结合部分的分离，最后加入底物。公司在磁珠试剂、标记工艺以及底物配方等方面进行了的技术研发，改善了试剂的稳
定性，已推出心肌、炎症系列产品，即将推出甲功、激素和毒品检测系列产品。
（5）精准检测技术平台精准检测技术平台主要围绕分子诊断技术和质谱检测技术为核心，对样本中的目标物质进行
检测和分析。在分子诊断技术平台，结合恒温扩增技术和微流控技术，将样本处理、扩增集成在一个卡盒上，实现样本进结果出，减少了操作人员负担，且仪器小巧便捷，今后该技术可用于基
础医疗机构、各级疾病预防和控制中心和食品监督管理部门的现场快速检测。在质谱检测技术平台，公司建立了从样本前处理到质谱定量分析的方法学，可检测毛发，污水，唾液中痕量的毒品，
已建立数十种精神类药物的检测。
（6）生物制药平台生物制药平台初期围绕中和抗体研发方向，作用机制是利用抗体中和病毒，阻止病毒吸附于
易感细胞，从而阻断病毒或其遗传物质进入细胞内增值。中和抗体的转化研发技术和开展内容延伸，可以广泛覆盖除传染病之外的癌症治疗、免疫代谢和检测应用等。未来生物制药平台不仅限
于传染病中和抗体药物的研究开发，还会参与核苷酸药物、小分子药物等的研究开发，实现目前高发肿瘤疾病等领域的突破。
（7）液态生物芯片技术平台液态生物芯片技术作为技术壁垒较高、长期被国外垄断的技术，是诊断试剂的卡脖子技术之
一。其技术平台对核酸检测和免疫检测都有较大的扩展空间，其检测优势是检测灵敏度高，通量大而且可以多个指标联检，检测效率大大提升，对未来临床实验室检测应用发展有深刻的影响。
公司通过与浙江大学组建联合研发中心，组织专家团队运用新编吗技术对其核心技术-编码微球进行攻克；试剂方面逐步完成了自身免疫疾病，细胞因子，肿瘤等多个检测试剂盒的原型设计；配
套的流式荧光发光仪器已经初步完成开发设计，并计划在2025年完成产品的注册申报。
（8）微流控技术平台微流控（Microfluidics）指的是使用微管道（尺寸为数十到数百微米）处理或操纵微小流体（体
积为纳升到阿升）的系统所涉及的科学和技术，是一门涉及化学、流体物理、微电子、新材料、
生物学和生物医学工程的新兴交叉学科。因为具有微型化、集成化等特征，微流控装置通常被称为微流控芯片，也被称为芯片实验室（LabonaChip）和微全分析系统（micro-TotalAnalyticalSystem）。
微流控最重要的应用之一便是生物学领域，微流控装置可用于检测样本的预处理、细胞的分离、
后期的生物化学反应及检测，诊断试剂领域有广泛的发展空间。报告期内，公司已经完成了盘片微流控技术和产品的开发，完成生化20多项、凝血5项等检测项目的开发，应用临床检测和宠物
检测。
（9）临床检验仪器技术平台临床检验仪器技术是由多学科交叉组成的、技术高度密集的一系列技术。公司较早的布局了
检验仪器的开发团队，完成相关检验仪器关键核心技术的开发与突破，包括光电转化及小信号放大技术，核心图像处理及算法技术，温控与校准技术等，完成了胶体金分析仪器，电子验孕笔，
血红蛋白检测仪、血脂分析仪、血糖仪等POCT仪器、血糖血酮分析仪、血糖尿酸分析仪、荧光仪器、凝血仪、多功能测试仪、宠物血糖仪等POCT仪器。
20/202
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 POCT试剂
注：公司首次获得国家级专精特新“小巨人”企业认定年度为2021年，并于2024年获得了重新认定，目前仍在有效期内。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利44项，境内25项，境外19项，其中发明专利13项；截至报
告期末，累计获得授权专利合计305项，境内201项，境外104项，其中发明专利43项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 44 13 160 43实用新型专利 31 8 124 91
外观设计专利 31 23 222 171软件著作权 7 3 50 44
其他 0 0 16 11合计 113 47 572 360
报告期内，新增知识产权具体情况如下表：
注册序 申请号/登记 专利 授权
名称 类型 国家/号 号 权人 日期
地区安旭
ZL20231041 发明专 生物, 2024/1 一种纯绿色上转换发光纳米材料及其制备方法 中国
7111.1 利 浙江 01大学
EP19941292. 发明专 安旭 2024/2 一种样本收集及检测装置和方法 德国
5 利 生物 02发明专 安旭 2024/
3 一种样本收集及检测装置和方法 EP4012408 英国利 生物 02
ZL20171024 发明专 旭科 2024/4 一种样本收集及检测的装置 中国
0914.9 利 生物 02HK62022058 发明专 安旭 中国 2024/
5 一种样本收集及检测装置和方法605.6 利 生物 香港 02
安旭ZL20231041 发明专 生物, 2024/
6 一种纯红色上转换发光纳米材料及其制备方法 中国9528.1 利 浙江 02
大学安旭
ZL20231041 发明专 生物, 2024/7 一种纯蓝色上转换发光纳米材料及制备方法 中国
7117.9 利 浙江 02大学
一种判断早孕时间和早孕异常的检测装置和方 ZL20181064 发明专 安旭 2024/8 中国
法 6195.5 利 生物 06ZL20191047 发明专 安旭 2024/
9 样本收集及检测的装置和方法 中国8664.1 利 生物 08
1 发明专 安旭 2024/一种样本收集器及样本收集检测的装置和方法 US18/177696 美国
0 利 生物 1021/202
1 发明专 安旭 2024/Samplecollectionandtestingdevice US17281996 美国
1 利 生物 101 ZL20241025 发明专 安旭 2024/
用于检测HIV的免疫层析检测装置和试剂盒 中国2 8366.2 利 生物 10
1 TW11114796 发明专 安旭 中国 2024/一种样本采集装置及样本采集方法
3 4 利 生物 台湾 111 ZL20232177 实用新 安旭 2024/
试剂条 中国4 7485.6 型 生物 01
1 ZL20232242 实用新 旭科 2024/一种酶活检测装置 中国
5 5538.4 型 生物 051 ZL20232249 实用新 旭科 2024/
一体化POCT检验箱 中国6 0087.2 型 生物 06
1 ZL20232339 实用新 安旭 2024/单人份凝血检测芯片及凝血检测系统 中国
7 型 生物 091368.9
1 ZL20232287 实用新 安旭 2024/一种新型一次性末梢采血和取血装置 中国
8 型 生物 090099.8
1 ZL20232362 实用新 安旭 2024/用于血酮检测的电化学试纸和装置 中国
9 型 生物 103986.1
2 核酸即时检测芯片以及包含其的核酸检测系统 ZL20232352 实用新 安旭 2024/中国
0 和检测试剂盒 4668.X 型 生物 112 一种检测呼吸道病原体的免疫层析试纸及检测 ZL20232362 实用新 安旭 2024/
中国1 笔 2694.6 型 生物 11
2 DETECTORPENTIPFORCOLLECTINGBIOLOG 外观设 安旭 2024/US29792692 美国
2 ICALFLUIDS 计 生物 012 外观设 安旭 加拿 2024/
TESTERFORTESTINGBIOLOGICALFLUIDS CA2143923 计 生物 大 01
2 DETECTIONPENFORDETECTINGMARKERSI 外观设 安旭 加拿 2024/CA214391
4 NBIOLOGICALFLUIDS 计 生物 大 012 DETACHABLEPENFORDETECTINGMARKER 外观设 安旭 加拿 2024/
CA2143765 SINBIOLOGICALFLUIDS 计 生物 大 01
2 EU01504793 外观设 安旭 2024/多功能分析仪 欧盟
6 7 计 生物 012 外观设 安旭 2024/
多功能分析仪 GB6340924 英国7 计 生物 01
2 ZL20233042 外观设 安旭 2024/手持式荧光分析仪 中国
8 0751.9 计 生物 012 ZL20233045 外观设 安旭 2024/
乳糖耐受检测仪 中国9 9450.7 计 生物 01
3 ZL20233044 外观设 安旭 2024/血糖仪 中国
0 2632.3 计 生物 033 外观设 安旭 2024/
DetectorPen US29864418 美国1 计 生物 03
3 DETACHABLEPENFORDETECTINGMARKER 外观设 安旭 2024/US29865301 美国
2 SINBIOLOGICALFLUIDS 计 生物 043 FLOWCYTOMETRYFLUORESCENCEIMMUN EU01506179 外观设 安旭 2024/
欧盟3 OANALYZER 5 计 生物 06
3 DETECTIONPENFORDETECTINGMARKERSI 外观设 安旭 2024/US29865300 美国
4 NBIOLOGICALFLUIDS 计 生物 073 ZL20233073 外观设 安旭 2024/
核酸检测仪(恒温） 中国5 1075.7 计 生物 07
3 TESTERFORTESTINGBIOLOGICALFLUIDS US29865302 外观设 安旭 美国 2024/22/202
6 计 生物 083 EU01506974 外观设 安旭 2024/
凝血分析仪外壳 欧盟7 8 计 生物 08
3 ZL20233084 外观设 安旭 2024/多功能分析仪 中国
8 4984.1 计 生物 093 ZL20233081 外观设 安旭 2024/
宠物生化检测盘片 中国9 0608.0 计 生物 09
4 CHEMILUMINESCENCEIMMUNOASSAYANA BR30202200 外观设 安旭 2024/巴西
0 LYZER 25984 计 生物 104 外观设 安旭 2024/
DetectorPen US29789996 美国1 计 生物 10
4 FLOWCYTOMETRYFLUORESCENCEIMMUN RU20245033 外观设 安旭 俄罗 2024/2 OANALYZER 31 计 生物 斯 11
4 ZL20243018 外观设 安旭 2024/全自动流式荧光免疫分析仪 中国
3 2125.5 计 生物 114 ZL20243011 外观设 安旭 2024/
凝血分析仪外壳 中国4 1386.8 计 生物 12
4 2024SR0294 软件著 安旭 2024/基于ARM平台的高性能电化学工作系统 中国
5 931 作 生物 024 2024SR0384 软件著 安旭 2024/
安旭生物血糖浓度测试软件 中国6 429 作 生物 03
4 2024SR0680 软件著 安旭 2024/安旭生物单项血糖GDH测试系统 中国
7 858 作 生物 05报告期内，公司继续加大力度推动检测试剂及仪器产品注册/备案进程，新增认证606项，其
中，新增国际认证592项，新增国内认证14项。截至报告期末，累计已取得认证1580项，累计国际认证1485项，累计国内认证95项。
注册分类 期初数 新增数 期末数国内第一类医疗器械备案 12 2 12
国内第二类医疗器械注册证 63 11 74国内第三类医疗器械注册证 8 1 9
欧盟CE认证 661 368 1029美国FDA(510K) 18 2 20
加拿大认证 65 50 115澳大利亚认证 6 3 9
境外其他 143 169 312合计 976 606 1580
注：报告期内，国内第一类医疗器械备案注销2个产品，期末累计数已减除。
23/202
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 101,079,334.64 105,274,988.63 -3.99资本化研发投入 - -
研发投入合计 101,079,334.64 105,274,988.63 -3.99研发投入总额占营业收入比
18.69 20.91 -2.22例（%）
研发投入资本化的比重（%） 100.00 100.00 -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
进展或 拟达序 项目 预计总投资规 技术 具体应
本期投入金额 累计投入金额 阶段性 到目号 名称 模 水平 用前景
成果 标63个项
广泛应目，其 技术
用于中15 平台
POCT项已完 工艺
临床检免疫 成产品 改进
国际 验、食1 层析 316,694,000.00 60,031,316.36 337,315,264.42 研发， 和研
领先 品安全平台 其他项 究，实
检测、
目分别 现国司法检
处在不 内外测等领
同的研 销售域
发阶段丰富
32个研慢性
发项病检
目，其 广泛用测系
2个项 于各级列、过
目已开 医疗机干式 敏原
发完 国内 构、
2 生化 70,720,000.00 14,257,143.27 40,285,213.82 检测成，其 领先 POCT
平台 系列他项目 临床检
产品，
分别处 验等领实现
在不同 域国内
的研发外销
阶段售
30个抗 实现主要用
原抗体 原料生物 于诊断
原料研 自供， 国内3 原料 33,020,000.00 11,275,788.45 27,252,884.31 试剂生
发项 抗原 领先平台 产、研
目，其 抗体发
中10 产业24/202
个项目 化、规已开发 模化
完成， 生产其他项
目分别处在不
同的研发阶段
丰富传染
病检测系 广泛应
列、心 用于10个研
肌检 POCT发项
测系 临床检化学 目，都
列和 国内 验、食4 发光 16,003,750.00 3,105,765.92 8,033,064.71 分别处
毒品 领先 品安全平台 在不同
检测 检测、
的研发系列 司法检
阶段产品， 测等领
实现 域国内
外销售
围绕分子
诊断技术
和质17个研
谱检发项 广泛应
测技目，其 用于
术为中2个 POCT
核心，
项目已 临床检精准 对样
开发完 国内 验、食5 检测 47,770,000.00 5,128,676.94 21,233,114.03 本中
成，其 领先 品安全平台 的目
他项目 检测、
标物分别处 司法检
质进在不同 测等领
行检的研发 域
测和阶段
分析，
实现国内
外销售
1个研 基于生物 发项 抗体 应用于
国内6 制药 35,000,000.00 -1,347,103.93 108,283,095.17 目，尚 的筛 药物临
领先平台 在研发 选，应 床
中 用抗25/202
体药物研
究技术，完
成药物临
床前研究
完成液态
芯片相关
核心肿瘤指
编码标的联
微球4个研 合检
以及液体 发项 国际 测，过
分析7 芯片 28,800,000.00 4,475,043.87 19,720,004.17 目，尚 前沿 敏原联
仪器平台 在研发 水平 检，细
的开中 胞因子
发，并等相关
初步试剂盒
完成试剂
盒的原型
开发配合
各个9个研 试剂
临床及发项 平台，
POCT目，都 完成
仪器 国内 相关分8 15,310,000.00 3,917,522.78 14,966,730.16 分别处 免疫
平台 领先 析及自在不同 层析，
动化系的研发 微型
统阶段 核酸
分析仪等
2个研发项
目，分9 其他 600,000.00 235,180.98 1,338,148.89 别处在
不同的研发阶
段合
/ 563,917,750.00 101,079,334.64 578,427,519.68 / / / /计
26/202
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 222 207研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.96 26.17
研发人员薪酬合计 3,778.69 3,880.50研发人员平均薪酬 17.02 18.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 82
本科 114专科 19
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 104
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司以技术创新为核心竞争力，专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售，拥有抗原抗体
自主研发生产的生物原料技术平台，以及成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台，发展形成了覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原
检测等八大领域的POCT试剂，化学发光、精准检测及生物制药平台正在全面布局中，将逐步实现产业化。
1.核心生物原料的制备能力优势抗原和抗体是POCT试剂的核心原料，其性能影响着POCT试剂的关键性能指标，很大程度上
决定了POCT试剂性能的上限。自成立之初，公司就开始布局核心原料的自供计划，力图打通产业链上游，从进口到逐步过渡到自产替代，形成对公司POCT业务的强力支撑。生物原料平台的成熟
和完善，为公司POCT试剂提供了原料支撑，形成了从上游核心原料到诊断试剂的产业链纵深，提高了公司POCT试剂的议价能力和竞争力，同时也降低产品原料的供应风险。
2.研发与核心技术优势公司研发人员涵盖生物工程技术、生物化学、检验医学、生物医学工程及计算机技术等领域
的专业人才，在免疫层析技术、干式生化技术及化学发光技术、精准检测技术等领域都进行了平台布局，并不断发展完善生物原料技术平台，确保公司能够实现上游原料到诊断试剂的全面开发。
研发模式上，公司产品的开发方向始终坚持市场驱动和技术驱动两条路线，以市场需求作为产品立项的现实依据，以技术创新作为研发立项的战略依据。在市场驱动的产品开发方面，公司依托
全球市场及客户丰富、前沿的产品需求，不断开发出符合市场要求的新原料和新型产品，确保公27/202
司的产品线齐全，并且保持行业优势。在创新驱动的技术开发上，公司始终关注行业内技术的发展动态，对新技术及时跟进，并进行相应的人才储备和技术储备，保证公司在前沿技术领域占有
一席之地，并且实现技术突破。
3.完备的产品线和高效迭代的产品系列公司形成了以传染病系列检测产品为主要优势产品，涵盖毒品检测、传染病检测、慢性病检
测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测8大系列的POCT试剂产品线。同时，
公司布局了免疫层析技术、干式生化技术及化学发光技术、精准检测技术、生物原料技术等相对完整的技术平台，为产品的高效迭代打下扎实的技术基础。
4.质量及品牌优势公司坚持以“为满足人类健康需求提供卓越的体外诊断产品”为使命，为全球客户提供优质
的产品和服务，在产品设计开发、原料采购、产品生产销售各个环节对质量进行严格把控，将产品质量放在首位，从各个环节对产品质量进行保障。公司依据ISO13485质量管理体系和医疗器械
生产质量管理规范的要求建立了完善的质量体系，同时构建了适合公司实际运行的质量手册、程序文件、管理规程等完备的三级文件体系，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程
进行程序化、流程化的管理，保证质量稳定且安全可靠。公司坚持自有品牌和ODM品牌相结合、
重点打造自有品牌的战略，公司品牌获得浙江出口名牌、中国出口商品品牌等荣誉，目前自有品牌在国内外市场已逐步打开局面。
5.核心管理层优势公司核心管理团队成员拥有与主营业务相关的专业背景，长期专注于相关业务的研发、生产
和管理，探索和积累了丰富的经验。公司实际控制人凌世生先生作为公司核心技术人员之一，对POCT行业产品技术有着全局的把控，凭借对技术的深刻理解和市场需求的精准把握，形成了以市
场驱动为导向的产品差异化竞争战略，以及以技术驱动为导向的技术创新竞争战略。在产品差异化竞争方面，公司以市场需求作为产品立项的现实依据，依托全球市场丰富的客户和前沿的产品
需求，不断开发出符合市场要求的新原料和新型产品，确保公司的产品线齐全，并且保持行业优势；在技术创新竞争方面，以技术创新作为研发立项的战略依据，始终关注行业内技术的发展动
态，对新技术及时跟进，并进行相应的人才储备和技术储备，保证公司在前沿技术领域占有一席之地，并且逐步实现技术突破。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用POCT试剂的配方和制备技术是公司主要的核心技术。由于POCT试剂的特殊性，出于保护核
心技术的考虑，公司仅对少数关键制备技术申请专利。因此，公司大量的产品配方和生产制备技术属于公司专有的非专利技术。
POCT行业属于高科技行业，研发周期较长，产品技术复杂，涉及技术领域较多，通过团队协作才能完成产品开发。因此，拥有稳定、高素质的研发团队是公司保持技术研发优势的基本保障。
公司存在核心技术人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争加剧风险28/202
体外诊断行业是国家鼓励发展的行业，广阔的市场需求还将吸引更多的企业进入本行业，市场竞争可能进一步加剧。如果公司将来不能在研发投入、技术储备、产品布局、销售渠道和服务
能力等方面继续保持一定的优势，公司将面临增长放缓、市场份额下降以及盈利能力下降的风险。
2. 海外销售风险报告期内，公司以外销为主。外销业务中，公司采取以OBM和ODM为主要销售模式。如果未
来公司在技术的提升与创新、质量保证及经营管理等方面不能满足ODM客户的需求，或客户经营情况发生重大不利变化，将导致公司面临经营业绩下降的风险。此外，由于海外市场存在政治、
经济、贸易、汇率变化等不确定因素，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化，或者这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对
公司的经营造成不利影响。
3. 质量控制风险POCT产品需要对原料采购、生产、运输、存储等各个环节进行管理。虽然公司在安全生产、
操作流程和质量控制等方面有一系列严格的制度、规定和要求，但由于采购、生产、运输、存储等环节众多，公司仍面临质量控制风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.汇率变动的风险报告期内，公司以外销为主，外销收入占主营业务收入的比例为90%以上，且公司与境外客
户间的货款主要以美元结算，人民币汇率波动将直接影响公司汇兑损益。此外，公司境外产品结算货币主要为美元，人民币汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响。
因此汇率波动可能会对公司的盈利状况造成一定的影响。
2.应收账款风险报告期内，公司业务规模和营业收入快速增长。报告期末，公司应收账款账面余额为22,199.33
万元。报告期内公司应收账款回收情况良好，截至报告期末账龄在一年以内的应收账款占应收账款余额的比重为82.78%。公司已按稳健的坏账准备计提政策对应收账款计提了坏账准备。但如果
公司主要客户的财务状况出现恶化，或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的资金周转和正常经营造成不利影响。
3.毛利率波动风险全球市场竞争持续加剧，呼吸道传染病检测产品利润空间未来仍可能大幅下降。此外，公司
在北美洲、亚洲、非洲等市场竞争激烈的区域均采取价格跟随策略，随着市场竞争的加剧，不排除公司被动采取价格跟随策略，导致毛利率快速下降的可能。同时，由于不同类别产品之间、同
类产品在不同地区之间的销售毛利率存在一定差异，公司销售产品结构及销售区域的变化亦将导致毛利率随之变动。因此，公司毛利率未来存在波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，公司产品境外销售比例超90%，境外现适用的主要法律法规为美国食品药品监督管理局出台的《医疗器械安全法案》和欧盟的《体外诊断医疗器械指令》（IVDD,98/79/EC）。
2017年5月，欧盟正式发布新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），转换期为5年，新法规IVDR于2022年5月26日起强制实行。公司销售产品部分以OBM和ODM模式为主，
客户作为欧盟法规下的“制造商”进行销售。欧盟新法规IVDR对制造商申请CE认证须提供的技术文件要求更为严格。若公司不能凭借自身具备的产品设计、生产能力为ODM客户提供相应的
技术支持文件，则部分无产品生产设计能力的客户无法成为新法规下的合格制造商，进而对公司生产经营带来不利影响。
报告期内，公司内销比例较低，国内对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，
体外诊断试剂行业的行政主管部门为药监局，除此之外还需满足卫健委和行业协会的相关规定。
目前，我国医疗器械生产经营监管制度主要有分类管理制度、生产许可制度、产品生产注册制度、
经营许可制度等，同时对医疗器械的使用也制定了相关规定，主要有《医疗器械监督管理条例》《医疗器械经营监督管理办法》《医疗器械生产监督管理办法》等。若公司未来不能持续满足国
29/202
内行业准入政策以及相关标准的要求，或者公司无法在经营上及时调整以适应行业监管政策的变化，可能会对公司的生产经营带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
自各国政策的放开、竞争加剧等因素，公司抗原快速检测试剂海外销售收入保持快速增长存在不确定性，同时根据美国已实施或可能实施的关税措施，对公司未来业绩的影响也具有不确定
性。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况截至2024年12月31日，公司实现营业收入 54,069.85 万元，较上年同期增长7.42%；实现
归属于母公司所有者的净利润 19,229.53 万元，较上年同期增长35.85%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,789.79 万元，较上年同期下降27.6%。报告期末，公司总资产
达 576,931.09 万元，较上年末同比下降0.35%；归属于母公司的所有者权益 520,359.92 万元，
较上年末同比增长1.84%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 540,698,462.10 503,357,076.78 7.42营业成本 329,275,112.29 290,445,148.75 13.37
销售费用 49,326,995.28 42,834,420.98 15.16管理费用 54,101,092.92 66,532,117.54 -18.68
财务费用 -38,377,006.19 -70,937,178.35 -45.90研发费用 101,079,334.64 105,274,988.63 -3.99
经营活动产生的现金流量净额 75,093,227.27 -623,082,613.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 166,831,240.77 -778,800,191.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -109,727,926.15 -459,039,373.73 -76.10营业收入变动原因说明：主要系公司专注于POCCT体外诊断领域，深入挖掘客户需求，积极开拓
国内外市场，推动营业收入上涨所致；
营业成本变动原因说明：系营业收入增加，营业成本同步增加所致；
销售费用变动原因说明：系营业收入增加，销售费用同步增加所致；
管理费用变动原因说明：系对场地、人员等管理性质的费用进行优化所致财务费用变动原因说明：系上年汇率变动较大所致；
研发费用变动原因说明：系缩减研发总投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系上年支付前期缓缴税款及销售佣金款项所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系减少到期理财补充营运资金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系分配股东股利所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
30/202
2024年度，公司实现营业收入比上年度增长7.42%；营业成本比上年度上升13.37%，毛利率比上年度下降3.2个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
体外诊断 减少3.15540,698,462.10 329,275,112.29 39.10 7.42 13.37
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
快速诊断 减少3.15540,698,462.10 329,275,112.29 39.10 7.42 13.37
试剂 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少7.20境外 516,103,009.42 312,202,884.69 39.51 12.60 27.81
个百分点增加33.22
境内 24,595,452.68 17,072,227.60 30.59 -45.34 -63.03个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.65OBM 183,163,120.55 132,643,170.24 27.58 52.00 50.65
个百分点减少2.85
ODM 353,319,785.35 193,603,188.45 45.20 -3.31 1.98个百分点
增加0.16其它 4,215,556.20 3,028,753.60 28.15 -75.81 -75.86
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
快速诊断万人份 21,163.80 20,683.34 6,229.70 -0.02 0.01 -27.63
试剂(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元31/202
分行业情况上年同
本期占总 本期金额较成本构成 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期变项目 金额 成本比 说明
(%) 动比例(%)例(%)
体外诊断直接材料 14,672.96 43.37 13,926.43 51.42 -8.05
行业体外诊断
直接人工 9,510.04 28.11 6,770.75 25.01 3.10行业
体外诊断制造费用 8,744.51 28.52 6,381.93 23.57 4.95
行业分产品情况
上年同本期占总 本期金额较
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期变
项目 金额 成本比 说明(%) 动比例(%)
例(%)快速诊断
直接材料 14,672.96 43.37 13,926.43 51.42 -8.05试剂
快速诊断直接人工 9,510.04 28.11 6,770.75 25.01 3.10
试剂快速诊断
制造费用 8,744.51 28.52 6,381.93 23.57 4.95试剂
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截止2024年12月31日，本集团纳入合并财务报表范围全级次子公司共25家，其中一级子公司19家，二级子公司6家。本集团本年合并范围比上年增加3家二级子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,897.07万元，占年度销售总额22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 3,858.11 7.14% 否2 客户二 2,804.33 5.19% 否
3 客户三 2,182.98 4.04% 否4 客户四 1,776.23 3.29% 否
5 客户五 1,275.41 2.36% 否合计 / 11,897.07 22.00% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用32/202
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,831.75万元，占年度采购总额25.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 供应商一 1,434.88 9.46 否2 供应商二 642.18 4.23 否
3 供应商三 615.33 4.05 否4 供应商四 574.94 3.79 否
5 供应商五 564.42 3.72 否合计 / 3,831.75 25.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因说明
系营业收入增加，销售销售费用 49,326,995.28 42,834,420.98 15.16
费用同步增加所致；
系对场地、人员等管理管理费用 54,101,092.92 66,532,117.54 -18.68 性质的费用进行优化所
致系上年汇率变动较大所
财务费用 -38,377,006.19 -70,937,178.35 -45.90致；
系缩减研发总投入所研发费用 101,079,334.64 105,274,988.63 -3.99
致；
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 原因说明
系上年支付前期经营活动产生的
75,093,227.27 -623,082,613.12 -112.05 缓缴税款及销售现金流量净额
佣金款项所致；
系减少到期理财投资活动产生的
166,831,240.77 -778,800,191.71 -121.42 补充营运资金所现金流量净额
致；
筹资活动产生的 系分配股东股利-109,727,926.15 -459,039,373.73 -76.10
现金流量净额 所致；
33/202
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
系增加货币资金 467,922,697.94 8.11 337,355,385.11 5.83 38.7 活期资
金系报告
期银行衍 生 金 融
- - 743,982.31 0.01 -100 外汇衍资产
生品业务结算
系报告期预付
预付款项 20,146,454.23 0.35 62,673,493.95 1.08 -67.85采购规
模下降系报告
期总部在建工程 2.16 47,103,214.42 0.81 164.77 大楼建
124,715,040.55设持续
投入系报告
使 用 权 资6,943,852.56 0.12 11,870,006.63 0.21 -41.5 期租赁
产减少
系报告其 他 非 流 期预付
11,764,566.04 0.20 34,145,408.37 0.59 -65.55动资产 资产购
置减少系报告
期非全短期借款 280,000.00 - 3,000,000.00 0.05 -90.67 资子公
司偿还借款
系报告期银行
衍 生 金 融- - 14,606,889.77 0.25 -100 外汇衍
负债生品业
务结算系报告
合同负债 17,832,868.21 0.31 13,116,558.23 0.23 35.96 期营业收入增
34/202
加预收款增加
系报告应交税费 18,394,720.23 0.32 4,028,115.45 0.07 356.66 期税费
计提系报告
租赁负债 4,346,367.09 0.08 8,171,150.92 0.14 -46.81 期租赁减少
系报告期收回
预计负债 8,104,370.02 0.14 55,606,812.88 0.96 -85.43预提质
量扣款系报告
期收到递延收益 10,572,373.53 0.18 3,704,693.82 0.06 185.38
政府补助
系报告其 他 综 合 期外币
11,371,779.31 0.20 7,867,155.02 0.14 44.55收益 报表折
算
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”；“第三节管
理层讨论与分析”之“四、风险因素”之“（六）行业风险”；“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“(一)行业格局和趋势”。
35/202
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
金融衍生工-13,862,907.46 8,985,907.32 4,877,000.14
具可转让存单
1,748,091,890.41 49,441,054.18 1,436,000,000.00 1,706,000,000.00 8,495,028.02 1,536,027,972.61及理财产品
合计 1,734,228,982.95 58,426,961.50 - - 1,436,000,000.00 1,706,000,000.00 13,372,028.16 1,536,027,972.61证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用36/202
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控
截至报 报告期拟投 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资协议 投资目 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利资总 内投资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 签署时点 的 已投资 份 比例 算科目 润影响额 金额 加重大 关系 情况 响
金额 （%）
影响主要投
资处于创业期、
杭州传旭成长期
股权投资的医药、 有限合
合伙企业 2022-06-15 50,000 0 0 0 否 否大健康、 伙人
（有限合生物医
伙）
药等领域企业/
项目合计 / / 50,000 / / / / /
注：已签订的尚未履行的对外投资合同其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用37/202
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元、人民币持股比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
从事抗原抗体等生物原料的旭科生物 330 100 9,922.23 8,526.27 4,049.72 2,170.36
研发和生产从事医用塑料件的研发和生
博进医疗 200 100 3,510.38 1,781.38 2,710.95 856.12产
艾旭生物 从事POCT试剂及仪器生产 6,000 100 34,925.21 16,393.72 21,254.63 -461.05AssureTech（香港） 境外销售平台 10万美元 100 134,281.82 16,284.76 37,579.60 5,845.27
旭民生物 从事POCT试剂及仪器生产 10,000 100 88,493.33 45,955.27 18,200.60 53.43FAMILYTREEPTE.LT
境外销售平台 100美金 100 7,625.25 -122.43 0.00 -90.50D.(新加坡)
药品批发零售进出口；医疗安旭生物医药 5,000 100 11,164.26 5,535.03 0.00 -275.51
器械生产销售技术服务、技术开发、技术
安旭生物（深圳） 3,000 100 18,575.71 1,754.88 638.43 -813.33咨询等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/202
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.全球行业格局
随着全球经济的发展，人们保健意识的提高，大部分国家医疗保障政策的完善，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术、芯片技术等相关技术的不断突破，体外诊断已经成为人
类进行疾病预防、诊断、治疗所必不可少的医学手段。作为多学科交叉融合的行业之一，体外诊断行业受益于各种新技术的迅速发展。同时，随着国家医疗保障政策的不断完善和指引，体外诊
断行业已成为医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，已经成为全球规模数千亿美元的成熟产业。
根据 KaloramaInformation 的《TheWorldwideMarketforInVitroDiagnosticTests,17thEdition》，
2024年全球体外诊断市场规模为1,092亿美元。据估计，随着人口老龄化的进展以及全球医疗卫生费用开支持续提升，未来全球IVD市场年复合增长率将保持约4.3%的速度，到2029年全球体
外诊断市场规模将达到1,351亿美元。分产品来看，POCT市场规模244亿美元，占比约22.3%。
分地区来看，欧美市场规模827亿美元，占比约75%；亚太地区市场规模177亿美元，占比约16%。
此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。
2.国内行业格局与欧美发达国家相比，我国体外诊断行业起步晚、产业化程度弱，尽管市场规模预计年均增
速更大，但其发展阶段仍处于初期。与此同时，外资企业产品、技术和服务等方面均具有较大的优势，当前被其占据的市场份额仍能保持在50%-60%。近年来，国内体外诊断产业依靠技术的迭
代更新、政策支持、市场需求增长等多种因素的助力而获得长足进步，正从产业导入期步入成长期。
在国家对医疗健康事业不断加大投入的背景下，我国市县级医院发展速度加快。检测系统化、
自动化、快速化、信息化，开发高度集成、自动化的体外诊断仪器制造技术以及简单、精确又便于普及的快速诊断技术已成为市场研发的主流课题。目前，国内企业致力于开发本土化的体外诊
断产品，以满足我国市场的需求。随着国产品牌的自主创新能力日益增强，以及信息技术、大数据处理能力等其他行业技术优势的交叉融合，国内体外诊断产业必将进入更高速的发展时期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“为人类健康提供卓越的产品及服务”的理念，始终不断加强前沿技术的研发，持续优化生产工艺，丰富产品线，提高生物原料自供率，加大研发投入，扩大公司产品在国内和国
际市场份额。
公司未来发展规划及目标，旨在提升研发能力、扩大生产规模、提高产品质量、拓宽营销渠道，以此全面提升研发、生产和销售的整体业务能力，使公司向产品多样化、营销网络全球化持
续发展，不断提升和增强盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.产品升级，扩充产能公司将继续依托成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台，通过差异化战略不断升级优化现
有产品，丰富免疫层析平台产品线；着重推进重大项目的产品注册和市场推广，打造拳头产品，
提升行业和市场影响力；升级干式生化、电化学检测POCT系统，发展多合一检测技术产品。同时，
对公司现有产品生产流水线及生产设备进行技术改造和升级，优化生产流程、改进生产工艺，通过自动化设备及生产线，提高自动化水平。积极推进公司总部大楼建设，提升研发创新及智能制
造水平。
2.加快化学发光技术平台及精准检测平台的产业化39/202
公司目前以磁珠分离技术和酶促化学发光技术为核心的化学发光平台已有相应技术积累，未来将进一步突破化学发光技术难点，实现单人份POCT化学发光技术产业化。同时，公司进一步整
合液相色谱-质谱检测系统、分子诊断检测系统，重点打造精准检测平台。在分子诊断检测领域，
公司将结合等温扩增技术、微流控技术实现提取、扩增和检测一体化的现场快速核酸检测。在质谱检测领域，进一步完善毒品小分子、激素及维生素等定性定量检测技术，布局第三方检测实验
室。
3.优化IVD产业链公司将加大对上游抗原抗体生物活性原料和其他诊断试剂核心材料的研发投入力度，加快天
然抗原、基因工程重组抗原、人源化抗体，纳米微球材料等核心原材料生产工艺的产业化进程，
在满足产品质量控制的基础上，逐步实现公司试剂生产中抗原抗体的全面自供，降低产品成本，
提升产品利润空间，增强公司核心竞争力，同时将继续研发各类新型毒品抗原抗体、传染病抗原抗体、肿瘤类抗原抗体、心肌类抗原抗体及生物活性酶等有较高的市场价值和应用前景的生物原
料。在不断对现有技术进行迭代升级的基础上，公司将加速现有研发成果产业化进程，逐步实现核心原料、试剂、仪器全方位一体化。
4.以市场为中心，走好高质量发展道路持续加强国际、国内营销网络布局，逐步布局国外生产、研发等场所。持续推进境内境外、
线上线下布局，为新产品投放及保持原有产品市场竞争力提供支持，使公司产品得到更加广泛的普及和应用。在国际市场上，公司将深化与国外客户的互动合作，实现产品在全球市场的拓展，
建成有重点、覆盖广的销售和售后网络。夯实国内营销和售后网络，丰富营销产品线，通过完善积极的国内销售策略，推动临床、OTC和毒品检测三大业务快速发展，形成国际、国内两翼齐飞
的新发展路径。
5.深耕八大系列产品，布局安旭生物医疗大健康产业立足毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过
敏原检测的八大系列产品，尤其是毒品检测产品保持稳定增长，以市场为导向，持续进行产品迭代升级，提供更好的产品及服务于新老客户，确保公司主营业务稳定健康发展。通过宠物健康整
体解决方案、家庭健康管理平台、医学检验实验室等新领域培育业绩增长点，同时通过自研、合作或投资并购等方式学相关领域，逐步实现安旭生物医疗大健康产业。
(四) 其他适用 √不适用
40/202
