第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，宏观经济呈现下行趋势，国内网络安全行业市场需求在经历多年快速增长后，出现
增速放缓现象。受经济增速下行、宏观环境造成的部分下游客户需求缩减与部分项目实施交付延后等影响，2022年，公司实现营业收入81,159.61万元，同比下降20.97%；实现归属于上市公司
股东的净利润-18,250.23万元，同比减少341.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-20,555.73万元，同比减少480.26%。
报告期内，公司经营业绩较同期下滑较大，除宏观环境因素外，与公司内部在组织效率、营销能力方面欠佳有关。整体上，公司对网络安全行业的景气度仍然看好；公司将在总结2022年经
营管理方面存在的问题基础上，进一步优化管理路径，将继续在组织架构优化、产品及业务线扩充、研发技术创新、市场营销开拓、人均效能提升等方面加强努力，力争将公司打造为具备较强
网络安全综合解决方案能力、技术创新领先、运营效率较高的业内领先的网络安全公司。
报告期内，公司主要经营情况的回顾与分析：
1、强化优势领域，丰富解决方案能力，打造具有特色的综合性安全厂商报告期内，公司在高端硬件平台系统、安全处理加速、终端安全、云安全、工业安全等方面
发布了多款产品和解决方案，持续巩固在边界安全的竞争优势，并持续在云安全和其他安全领域，
根据行业和市场需求进行针对性开发和优化，进一步丰富网络安全综合解决方案能力。
目前，公司的产品线覆盖安全硬件、安全软件、安全服务等领域，报告期内，公司持续根据行业属性和客户需求进行产品及服务的迭代优化。在边界安全方面，公司基于新一代硬件平台设
计的下一代防火墙A系列新增发布了6款产品，持续获得市场的良好反馈，并陆续替代公司原有系列产品，实现主流产品性价比的提升。在产品性价比提升的基础上，公司持续丰富解决方案类
型并提升安全解决方案的能力。针对不同的行业需求，公司推出了具备竞争差异化的行业解决方案，如针对教育高校推出的综合实训平台业务，为高校客户提供网安人才培养方案、师资培养、
教学支撑、课程开发及体系建设、培训及认证、实训实验室建设、赛事支撑、就业指导等综合解决方案，提高了公司与客户的粘性，并且该方案具有广泛的适用性和可推广性。另外，针对特殊
应用场景，公司也持续推出更多的产品系列，如信创市场，公司在 2022 年持续推出国产化防火墙、IPS、WAF、数据安全等多系列产品。后续，公司将根据信创趋势的推进节奏，不断丰富公司
信创系列产品。
2、立足根本性优势，持续打造领先技术与优势产品随着行业环境的变化及信息技术的发展，网络安全公司的产品需要更好、更快地匹配不同行
业客户、不同业务场景的需求，特别是近年来逐渐爆发的信创市场需求，深厚的技术沉淀和前瞻12 / 278
性的研发投入，让公司在面对原产品迭代升级、新产品快速开发时，具备更迅速的响应能力和更高效的完成效率。
报告期内，公司在安全芯片硬件加速技术方面的研发进展顺利。2022年中旬，公司成功发布了搭载 FPGA 芯片技术的防火墙产品，该产品通过安全芯片硬件加速技术，在 1U 的盒子上实现
了近 200Gbps 的小包处理性能；前述产品在 2022 年已经陆续投放市场，并获得了良好的客户反馈。FPGA芯片技术在实际业务场景的验证和反馈，将会提高公司ASIC芯片技术的研发成功率，
预计在2023年第四季度，公司将进行ASIC芯片技术的第一次流片，若一次流片成功，公司有望在2024年推出载有ASIC芯片技术的防火墙产品。
报告期内，依靠在高端分布式软硬件技术的深厚积累和创新，公司发布了新一代数据中心防火墙X20812，其最大吞吐量可达 3.5Tbps，充分满足数据中心的大流量需求，应对更高端的市场
竞争；同时，公司对云安全产品进行了架构的优化和升级，发布的山石云铠2.0，在国内的云安全领域，具备更广泛的适应场景和市场空间；此外，公司还发布了终端安全产品、工业安全防火墙
产品、零信任解决方案等多项适应行业需求变化的新产品或解决方案，公司作为网络安全行业的技术创新型厂商，在技术积累和产品化能力上仍然具有明显的优势。
报告期内，公司研发投入33,933.70万元，同比增长13.40%，占公司营业收入41.81%；报告期末，公司研发人员数量783人，同比增长28.15%，占公司总人数37.20%，其中硕士及以上学历
占比 35.12%。截至报告期末，公司共拥有发明专利 80 项，软件著作权 114项，另有申请中的发明专利318项。
3、内部改革深化，提高运营效率近年来，为更好地支撑前线业务开拓，公司提出了三维互锁，通过“行业拓展+区域与渠道+产
品业务”三个维度的支撑，高效组合公司资源，帮助销售人员在商机发现、技术支持、解决方案设计等营销环节提供有组织性的赋能。报告期内公司在金融、能源、交通物流等多行业打造了标杆
性案例。
随着三维互锁机制的实施，公司在信息互通、业务协同、资源聚焦等方面取得了一定的效果。
但因公司人员规模快速扩张，宏观经济趋势下行等影响，使得人均产能未能得到完全释放，组织效率仍存在较大提升空间。接下来，公司将持续深化内部改革，充分发挥销售人才的产能，提供
更有效的内部支持手段，同时制定更科学的考核指标，激发组织活力和人员能动性，以实现通过运营效率的提升，提高投入产出比，推动公司业绩稳步回升。
4、重点投入优势行业，积攒行业商机报告期内，公司在重点行业的重点领域，公司实现了突破性进展。以金融行业信创领域为例，
公司先后完成多家银行、保险等头部客户的标杆项目，除防火墙产品外，同时也完成了非防火墙13 / 278
类信创产品的突破。在运营商行业，公司也通过加快信创产品的落地，提高了集采份额，并通过云安全产品服务的合作，进一步加强与运营商客户的合作深度，实现产品差异化，提高综合竞争
能力。针对互联网（新兴科技类）、能源等行业，公司通过打造高人效精英团队，显著提升了拓展综合性项目能力，体现了口碑效应，业绩保持了较快增长。
截至 2022 年末，公司渠道代理商签约数量约 1,932 家。报告期内，公司持续建设渠道队伍，
通过制定有效激励措施、丰富渠道产品线、明晰渠道管理机制等多方面措施，逐步搭建平衡有序的渠道合作生态圈。后续，在商机获取和渠道合作赋能上，公司的渠道建设也将逐渐进入新的阶
段。
报告期内，公司专业化客户服务支撑能力也在持续优化。公司加强了各地服务支撑人员的投入，在2022年北京冬季奥运会、HW活动、二十大召开期间，以及双十一、双十二、6.18、年终
决算等重大活动时点，为金融、医疗、政府、互联网、运营商、能源等行业的数十余家用户提供了多个现场和远程保障技术支持工作。报告期内，公司的专业项目实施交付团队成功完成金融、
互联网、能源、政府等行业客户核心生产网络及数据中心的改造支持，累计交付了 200余个重点项目。后续，公司将进一步加强项目管理系统的智能化建设，优化和更新客户服务流程，提高服
务质量，做好产品售后及客户服务工作，提升综合服务能力水平。
5、保持人才战略重要性，保障发展基础报告期内，公司持续完善人才发展制度体系、培养体系、激励体系、保障体系，实现快速稳
定可持续的人才供应。基于山石网科管理者能力模型和岗位胜任标准，在全球发现人才，建立外部人才库，做好关键人才储备；同时，公司也以开放的心态，识别组织能力短板，优化相关的招
聘流程，精准引进高质量优秀人才。报告期内，公司积极组织新员工培训、管理层培训、专利培训等各类培训项目，加速高潜人才的快速发展，使内部“有能力、有想法、有作为”的人才脱颖而
出，承担责任、赋予责权；同时结合三维互锁的变革，进一步完善共创共享、超额毛利等考核激励相关制度，合理进行价值分配，牵引员工共同创造价值、共同分享回报。接下来，公司将持续
打造精英团队，完善考核制度和指标设计，实现人才与公司发展的快速匹配和共同成长。
6、结合三维互锁开展市场活动，提升渠道及区域品牌影响力报告期内，公司开展了各类市场活动，持续推动了山石品牌建设、渠道赋能和业务拓展工作。
公司积极把握网络安全行业发展趋势，从客户需求和市场需求出发，面向全行业举办多场线上、
线下发布会及研讨会，推动公司新产品及解决方案快速落地，辅助销售队伍开拓市场。报告期内，
公司加大渠道拓展和营销力度，在浙江、广东、上海、云南、重庆等地完成“渠之有道，共创共享”渠道合作伙伴活动，邀请各省合作伙伴出席，加强与合作伙伴联系，打造开放共赢的合作生
态，推动渠道合作伙伴共创共赢。公司还参与了 2022 全球数字经济大会、2022 云生态大会、第三届数字政府建设大会等大型峰会展览活动。
14 / 278
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司目前主营业务范围涵盖了边界安全、云安全、内网安全、数据安全、业务安全、智能安全运营、安全服务、安全运维在内的8大类产品和服务，并已形成数十余种行业和场景的解决方
案。
报告期内，公司持续扩充多元产品线并强化综合解决方案能力。
1、公司主要业务及产品
2、报告期内公司主要业务及产品进展情况（1）边界安全领域
边界安全是网络边界防御必备的安全能力。无论未来网络边界形式如何演变，用户对于边界安全的需求将始终存在。目前公司的边界安全解决方案主要由智能下一代防火墙、数据中心防火
墙、入侵检测和防御系统等产品组成。
作为公司的传统强项产品，公司持续巩固并提升在该细分领域的竞争优势。报告期内，公司边界安全产品线的主要进展如下：
1）公司基于新一代硬件平台设计研发的 A 系列智能下一代防火墙新增发布 6 款面向中高端场景的产品，通过丰富A系列产品档位，实现公司原有系列产品向A系列的更替，从而提高主力
防火墙产品的性价比和竞争力。
15 / 278
2）面向运营商5G、云数据中心等大流量应用场景，发布新一代数据中心防火墙X20812，整机吞吐量最大可达3.5Tbps，具备高稳定和高可靠性，巩固公司数据中心防火墙在运营商、大型集
团集采入围的竞争力。
3）报告期内，公司StoneOS软件平台持续迭代更新，发布5.5R10版本；报告期内，公司IDPS、
沙箱、安全管理平台等其他边界安全产品均根据市场需求及技术积累进行了迭代更新与新产品发布，扩大了公司安全解决方案的综合实力。
4）报告期内，公司发布了 13 款基于全新构架的 IDPS 以及 2 款国产化 IPS 产品，持续增强IDPS安全防护能力。
5）积极布局信创市场，规划并研发多款基于国产关键元器件的下一代防火墙、IPS等国产化网络安全产品。截至报告期末，公司国产化防火墙和国产化 IPS 产品已发布多型号序列，涵盖中
高低档需求。
报告期内，公司边界安全业务实现收入 60,522.98 万元，同比下降 20.03%，占公司主营业务收入比重为76.71%。
（2）云安全领域云计算安全是企业当下与未来云业务的安全保障。公司致力于通过研发云安全原子能力、云
工作负载防护平台、云安全管理平台、主机安全防护平台，为用户提供覆盖私有云、公有云、多云、混合云，并支持物理服务器、虚机、容器等全场景的云计算安全解决方案。
报告期内，云安全业务线主要进展如下：
1）山石云·界（Cloud Edge）基于自研StoneOS软件平台，围绕战略生态合作云厂商的需求持续更新迭代。在智能运维、云计算虚拟化环境的适用性等方面做了较大的优化和提升，提升了产
品系统的易用性、场景适应性和竞争力。
2）山石云·格（Cloud Hive）完成多项技术更新，持续提升安全防护能力、云平台适配能力、
以及业务性能监控能力；完成了华为Fusion Compute、新华三CAS平台的新版本适配工作；截至目前，已形成对华为、新华三、VMware三大主流虚拟化平台的覆盖。
3）山石云铠（Cloud Armour）主机安全防护平台发布全新版本，基于山石网科防火墙积累的访问控制技术优势，针对物理机、虚拟主机、云主机、容器等场景实现了统一全场景微隔离技术
方案，为企业的业务环境构建主机安全防护体系。
4）山石云·池（Cloud Pool）发布全新版本，围绕云安全管理平台能力，完成新增及优化产品特性共 14 项，作为云安全资源池解决方案，山石云·池参照等保 2.0 以及相关云计算安全标准进
行整体安全体系设计，面向用户提供多种云安全能力，从网络安全、应用安全、数据安全、运维安全等多层次来保护用户云上业务安全，快速满足行业客户云上等保合规需求。
16 / 278
报告期内，公司云安全业务实现收入 4,935.05 万元，同比下降 4.72%，占公司主营业务收入比重为6.25%。
（3）其他安全领域I.安全运营
报告期内，公司态势感知产品山石智·源进一步优化，持续为用户构建可持续、自适应的安全运营闭环能力。目前主要应用在医疗、教育、政府、交通等行业和企业客户。
报告期内，公司进一步优化XDR方案，并针对实战化、易用性和综合性安全运维方案等方面提升安全运营能力。
II.内网安全报告期内，公司持续对内网安全产品进行功能优化和版本升级，如山石智·感，持续强化检测
能力的深度和广度。报告期内，公司发布了山石智铠统一终端安全管理系统，正式进军终端安全市场，在终端管理、病毒查杀、实时防护、基线检查、行为分析、全网追踪、风险处置和安全可
视等方面已完成功能覆盖，并完成了与公司态势感知产品的联动。
III.数据安全保障数字经济安全持续发展，山石网科持续加强数据安全治理能力。报告期内，公司数据安
全业务线主要进展如下：
1）发布了《山石网科数据安全治理白皮书V2.0》，该白皮书较上一版增加了“双维驱动、人机共治”等前瞻理念，增进客户对数据安全的理解及对公司数据安全治理能力的了解。
2）山石网科数据安全综合治理平台增加了“硬件平台+数据库流量探针”，并提高了运维操作的便利性。目前，该产品在医疗、政府、制造业等行业均有样板项目，为后续业务拓展打下了坚
实基础。
3）发布了数据库加密与访问控制系统、应用（API）数据安全审计系统等产品，同时对数据库审计与防护系统、静态数据脱敏系统等产品进行了更新优化，扩大产品应用场景的覆盖面。
IV.应用安全应用安全是应用的交付和守护者，同时也是公司重点打造的产品线之一。
报告期内，公司应用交付产品共计发布了220余项功能，新增8款下一代硬件平台产品，覆盖 5G 至 160G 范围，新增 60G 档位基于国产芯片平台的产品，进一步完善国产化产品布局。目
前持续根据行业及企业属性，开展产品研发工作，完善产品功能适配和性能提升。
17 / 278
报告期内，Web应用防火墙新增发布约110余项功能，增强核心检测能力，发布8款下一代硬件平台产品，覆盖10G以下范围。新增8G档位基于国产芯片平台的产品，进一步完善国产化
产品布局。
V.安全服务公司的安全服务可提供安全评估、应急保障、安全通告、安全培训、威胁检测订阅、安全咨
询等服务，贯彻“产品+服务”的安全服务理念，在金融、政府、高校、医疗、能源、运营商等行业打造标准化解决方案，扩大公司品牌影响力，打造受市场认可的安全服务团队。
报告期内，公司安全服务水平获得了中国网络安全审查技术与认证中心的认可。在信息系统风险评估、信息安全应急处理、信息系统安全运维、信息系统安全集成四大领域都获得了一级最
高等级安全服务认证资质，取得国家权威机构认定。
同时，山石网科一直致力于支撑国家网络安全事业，被授予国家信息安全漏洞库（CNNVD）
技术支撑单位称号和2021年度优秀技术支撑单位荣誉。在工业信息化安全、信创政务安全、移动互联网 APP 安全领域积极为国家提供漏洞支撑能力，在 2022 年成功入选国家工业信息安全漏洞
库、信创政务产品安全漏洞专业库、工业和信息化部移动互联网APP产品安全漏洞库技术支撑单位。
2022年，山石网科安服团队积极参与冬奥会、二十大等重大活动专项安全保障，荣获多家相关保障单位感谢。在2022年网络安全攻防演习活动中，山石网科安全服务团队在多省市多次受到
表彰和荣誉，获选江苏省、江西省、河北省、苏州市、江苏省卫健委等多地、多行业网络安全技术支撑单位。
Gartner发布的《2022中国安全技术成熟度曲线》（Hype Cycle for Security in China, 2022）报告中，山石网科凭借先进的攻防技术和可持续的创新服务能力在攻防对抗（Attack and Defense
Teaming）等四个领域被列为代表厂商，展示出了山石网科在攻防对抗等方向的高技术水平和强防护能力。
VI.综合实训平台目前，公司综合实训平台产品组成包括教学培训服务、实训平台、竞赛平台、攻防演练平台
共计四大类产品。报告期内，公司对现有平台功能与人才培养体系课程进行了整体升级，并在现有软硬一体化的基础上，拓展了平台二合一、三合一版本；平台产品可软硬拆分售卖，实现了平
台模块化拆分，满足客户灵活采购需求，提升了平台产品的竞争优势；此外，公司完善了网络安全人才培养场景解决方案 2.0 版。后续，公司将继续聚焦客户需求进行产品及方案优化，侧重全
行业的功能开发，为用户提供一站式且可定制化解决方案。综合实训平台业务目前主要应用在教育、政府、运营商等行业和企业客户。
18 / 278
VII.工业互联网安全工业互联网安全是数字经济高质量发展的重要保障。目前，公司发布了“Trust-E”工业互联网
安全解决方案，目的是基于实现融合先进安全技术的安全生产可信环境理念。在满足客户等保、
关保、行业规范等合规需求下，形成的一套涵盖工业互联网边缘层、控制层、应用层与平台层的整体解决方案。报告期内，公司发布了工业防火墙、工业网闸、工业安全监测审计系统、工业安
全主机卫士系统、工业互联网安全态势分析与管理平台等多项工业互联网安全产品。
报告期内，公司其他安全业务实现收入 13,440.91 万元，同比下降 35.71%，占公司主营业务收入比重为17.04%。
(二) 主要经营模式
1、销售模式报告期内，公司采用直销和渠道代理销售相结合的模式，并以渠道代理为主的销售模式。
（1）直销模式基于部分电信运营商、金融机构及大型企业对于采购成本、服务质量的严苛要求，公司对此
类重要客户主要采取直销模式，便于公司安排专业销售及技术人员为客户提供更好的服务。此外，
公司以直接供应商身份参与国家重点行业集中采购并入围集中采购名录，是对公司技术、实力的一项重要认可，有利于打造公司品牌形象。
公司通过参与招投标、邀标谈判的方式获取直销客户。直销模式下，公司严格履行客户的招投标程序，公司定价以市场竞争为原则，根据客户对产品性能需求、预算和市场竞争情况确定投
标价格和谈判的报价。一般情况下，公司与直销客户根据直销客户招投标或邀标的要求、客户合同模板约定、客户内部建设项目竣工验收安排等因素确定信用期，通过电汇、银承、商承结算。
（2）渠道代理模式报告期内，公司渠道代理商分为总代理商、战略行业ISV（独立软件开发商，即Independent
Software Vendors）和金牌、银牌渠道代理商。其中，总代理商及战略行业ISV可以直接向公司进行采购。一般情况下，金牌、银牌代理商直接与总代理商签订订单合同，并通过总代理商下单提
货。
报告期内，公司直销和渠道代理销售相结合并以渠道代理为主的销售模式，降低了企业的资金风险，加大了对终端用户的覆盖面，公司将延续现有的经营模式，并不断加强渠道建设工作。
2、采购模式公司物料采购可以分为生产性物料采购和非生产性物料采购，其中生产性物料包括委托加工
类和直采类。公司采购的主要材料包括自主研发的硬件平台（委托加工模式）、工控机、服务器、
19 / 278
硬盘、电源、光模块、包装材料等。公司拥有独立的供应链体系，原材料采购主要由采购部门执行，工程部、计划部、质量部、仓储部等进行必要协助，确保采购的产品和服务持续满足公司客
户的要求，并通过持续稳定的供应链体系支持公司整个业务发展的需求。
3、生产模式公司主要销售的网络安全硬件设备和软件由公司自主研发设计，经过严格缜密的组装灌装，
并最终交付给客户。公司硬件设备主要采取代工模式生产，产品全部在公司认证的专线完成电子线路板生产，统一经过严苛的设备组装、生产测试、预装软件、烤机、检测包装等环节。部分产
品下线后安装公司自主研发安全软件并由公司质量部门进行检验，检验通过后采取直运模式交付给终端客户或渠道代理商。同时，为满足不同重要客户的需求，公司少量产品由代工厂组装后交
付至公司质量部门检验，检验通过后交付给公司自有车间进行定制生产，保证了该部分产品的特殊性及保密性。
公司产品主要采取标准化生产模式，根据不同部署场景及性能需求，公司提供多种性能层级的标准化的安全解决方案。
4、研发模式公司的产品研发设计，以技术创新为导向，将客户需求及反馈融入到产品规划、设计、研发
和服务的全过程中，研发工作通过“规划—设计—交付—反馈—升级”的良性循环，不断加强产品能力并提升用户体验。
公司的产品研发采用矩阵模式进行，除产品研发团队外，市场部、销售部、运营部也有指定资源全程参与，从而保证产品在设计研发的所有阶段，可以充分考虑市场需求和客户反馈。产品
在交付后，确保可以迅速实现大规模生产和销售。
公司的研发部门主要由苏州、北京、美国硅谷三地研发团队构成。研发阶段主要分为需求阶段、设计阶段、开发阶段及测试阶段4个阶段。随着公司产品品类的不断丰富和市场变化逐渐加
快，公司在瀑布式开发模式的基础上，引入了敏捷开发模式，针对不同特点的产品采用不同的开发方式。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2022年，宏观经济呈现下行趋势，国内网络安全行业市场需求在经历多年快速增长后，出现增速放缓现象；但伴随着国内信息化进程不断加深，数字经济日益推进，网络安全重要性仍在持
续提升。在未来经济环境企稳、市场复苏的趋势下，网络安全的景气度将有望回暖并进一步提升。
20 / 278
近年来，我国持续加强网络安全顶层设计，并通过法律、政策、标准等文件规范网络安全保障机制和建设需求。一方面，《数据安全法》《网络安全法》《密码法》《个人信息保护法》等
法律法规共同构成了信息安全产业的顶层政策体系，政策的推广执行和行业标准的细化深化亦不断驱动着网络安全行业的成长。另一方面，数字经济快速发展，信息技术与社会各领域融合日益
深入，信息技术系统的稳定性和安全保障的重要性不言而喻。此外，随着国际形势的复杂演变，
安全可信、自主可控成为国内政府、金融、能源等民生与关键信息基础设施领域信息技术发展的重要指导方针。未来，于网络安全厂商而言，无论是针对产品的性能和稳定性，还是针对数据资
产的综合治理能力，国内网络安全市场都提出了更高的要求。
根据IDC 2022年11月发布的《IDC Market Forecast：中国网络安全市场预测，2022-2026》报告显示，2021年，中国网络安全市场总投资规模为122亿美元（约880.84亿元人民币），其中
安全硬件产品投入达到 47亿美元，占总体投入的 39%。根据 IDC 最新发布的《IDC 全球网络安全支出指南，2022V2》显示，在全球边界防御刚需不断增加的大背景下，2022年，全球统一威胁
管理类产品规模达到 172 亿美元，到 2026 年有望达到 236 亿美元，五年预测期年复合增长率（CAGR）超过9%。其中，到2026年，中国统一威胁管理类产品规模预计达到66亿美元，五年
预测期年复合增长率（CAGR）超过17%，增速领跑全球。
过去几年，随着国际形势的复杂演变，宏观环境的不确定性加强，国内的网络安全行业呈现机遇与挑战并存的特点：
1）宏观环境给网络安全市场发展带来挑战。2022年，俄乌边缘战争冲突，国际形势呈现新的演变方向，部分国家对国内的原材料和技术限制，打乱了国内信息技术发展的既有节奏；2022年
中国GDP增速为3%，较2021年降低5.1个百分点，宏观大环境羸弱，网络安全行业需求短期受到明显抑制。
2）信创行业从党政领域转向行业领域，金融、电信、电力、石油、医疗、教育等关键信息基础设施行业未来信创需求明显。2022 年，国家在信创行业陆续推出一系列相关政策，“十四五规
划”首次强调科技自立自强在国家发展中的战略支撑作用。党的二十大报告同样明确提出，坚持“科技自立自强”，信创仍然是未来国内网络安全市场的中长期趋势。
3）数据安全行业快速发展。伴随数字经济发展，全球数据安全事件频发，数据泄露造成影响巨大，针对数据的网络攻击事件影响了数字化转型，但催生了数据安全市场的需求。我国陆续颁
布施行的《网络安全法》《十四五规划纲要》《数据安全法》《个人信息保护法》等政策法规，
加强了对数据安全的监管，各关键行业用户也提升了对数据安全的重视程度。2023年1月，工业和信息化部等十六部门发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，制定了数据安全产业发
展目标，数据安全成为未来网络信息安全的重要组成部分。
21 / 278
4）关键信息基础设施网络安全保护备受重视。2022 年全球范围内发生了诸多因关键基础设施保护网络安全漏洞而导致的重大事件。自《关键信息基础设施安全保护条例》施行以来，国家
相继发布了《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》《公路水路关键信息基础设施安全保护管理办法（征求意见稿）》《医疗卫生机构网络安全管理办法》等一系列办法及标准。从2022
年起，关键信息基础设施网络系统的攻防演练、应急演练、压力测试等更加规范，用以推动金融、
运营商、政府、能源、教育、卫生、交通等行业规范自身网络安全防护，保障信息系统和基础设施稳定运行。
综上，可以看出，短期的调整没有在实质层面影响到网络安全行业的长期发展节奏，关键行业和信创市场对网络安全的需求更为迫切，安全产品与服务需要符合关键业务场景和生产网络，
安全厂商需要更深的技术沉淀和对客户需求的理解，进而具备符合网络安全市场发展趋势的综合能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为网络安全领域的技术创新领导厂商，截至报告期末，山石网科已累计服务超过26,000家
用户，广泛获得了金融、政府、运营商、互联网、教育、医疗卫生、能源、交通等行业用户的认可。
根据IDC数据，2016年-2022年，公司在中国“统一威胁管理UTM”市场厂商市场规模中排名第4（数据来源：《IDC PRC Security Appliance Tracker_FinalHistorical_2022Q4》）。
根据2023年1月IDC发布的《IDC Market Analysis Perspective：中国网络安全咨询服务市场洞察，2022》报告，山石网科成功入选，成为网络安全咨询服务代表性厂商之一。
根据2022年10月IDC发布的《IDC MarketScape：中国公有云网络边缘安全即服务（NESaaS）
市场2022，厂商评估》报告，山石网科成功入选，成为代表性厂商之一。
根据2022年10月 IDC发布的《IDC MarketScape：中国零信任网络访问解决方案，2022厂商评估》报告，山石网科凭借优秀的技术实力成功入选为零信任代表厂商之一。
2022年，公司入选Forrester全球企业防火墙报告，入选《Gartner 2022中国安全技术成熟度曲线》报告，连续三年获得Gartner网络防火墙“客户之选”荣誉称号，成为全球仅有的6家、中国
仅有的 2 家获此殊荣的厂商之一，连续 9 年入选 Gartner 网络防火墙魔力象限，并连续第二年进入该报告的“远见者象限”。此外，公司还入选了Gartner《工具包：中国云安全、数据安全、身份
与访问控制和安全运营厂商名录》，成为中国云安全和数据安全产品代表性厂商，入选Gartner《中国云安全资源池创新洞察报告》。
报告期内，公司所处行业地位未发生重大变化。
22 / 278
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国际形势的复杂演变，国家对信创产业的重视程度将上升到新高度，信息技术应用创新
趋势越发明显，市场需求逐渐增长。2021 年，我国发布《“十四五”推进国家政务信息化规划》，
提出要实现全流程安全可靠的发展目标。未来五年，从党政信创到行业信创，从政府到金融、运营商、教育、医疗等关键信息基础设施领域，信创需求将逐步展开。作为国内网络安全厂商，需
要国产化产品具备更高的性能和稳定性，并与国内基础软硬件厂商充分兼容适配，保障各行业核心生产网络信创推进稳步有序。
与信创趋势类似，关键信息基础设施一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能危害国家安全、国计民生和公共利益。2021年9月正式施行的《关键信息基础设施安全保护条例》，对关
键信息基础设施安全防护提出专门要求，相关国家标准的贯彻施行将带动重要行业和重要领域网络安全建设投入快速增长，关键信息基础设施市场将成为下一个网络安全行业的增长点。
与此同时，随着近年来，我国数字经济规模持续扩大，数据安全重要性与日俱增，《数据安全法》提出“建立健全数据安全治理体系”，各地区各部门均在探索和建立数据分类分级、重要
数据识别与重点保护制度。2022 年 12 月，中共中央、国务院《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》提出建立数据产权结构性分置制度，这将保障数据生产、流通、使用过程
中各参与方享有的合法权利，进一步激发数据要素发挥价值。发展数字经济、加快培育发展数据要素市场，必须保障数据安全，有效提升数据安全治理能力。根据数说安全《2022年数据安全市
场研究报告》，2021年中国数据安全市场规模约为53亿元，同比增长30.7%，随着上位法律和政策的出台、一级规范标准的加速落地，未来数据安全市场仍将保持较快增长态势。
除传统IT安全外，根据工业信息安全产业发展联盟发布的《中国工业信息安全产业发展白皮书（2021-2022）》预计，2021年我国工业信息安全产业规模达168.43亿元，市场增长率达32.94%。
其中，工业互联网安全产业规模为 75.7 亿元，较 2020 年增长 39.96%。在政策加持、技术创新、
需求升级等多因素综合推动下，我国工业信息安全产业将继续保持高景气度。
相较于2021年，边界安全、云安全、安全运营及服务、态势感知等产品依然为安全市场的刚需，信创、数据安全治理、工业互联网安全等成为市场热点，推动未来国内网络安全行业增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司新增“SSL代理解密技术”、“设备集群技术”、“终端安全防护技术”及“云工作负载防护技术”四项核心技术。截至报告期末，公司共有核心技术28项，具体如下：
序号 技术名称 技术先进性 相关产品 专利23 / 278
多处理器分布独创实时数据对象分布式同步技术，解决数 下一代防 4 项/申请
1 式并行安全处据对象全局复制的瓶颈问题。 火墙 中：2项
理技术电信级高端高可靠硬件系统设计，高速布线
高端硬件系统 下一代防 2 项/申请2 技术，大系统设计技术，多板卡冗余设计技
设计技术 火墙 中：3项术，复杂系统风道及散热技术。
云安全微隔离 独创引流技术，采取分布式架构，适配多种 微隔离与 4 项/申请技术 云环境无扰部署。 可视化 中：7项
独创“孪生”模式（TwinMode），通过非对称“孪生”模式应 下一代防
4 路由流量代理，满足数据中心平滑迁移及统 1项用技术 火墙
一策略管控的需求。
网络流量异常 记录并跟踪企业数据中心服务器核心流量， 1 项/申请5 内网安全
检测技术 解析并监测服务和应用。 中：6项利用机器学习方法从大量病毒软件的主机
基于机器学习行为和网络行为中提取关键维度，发现病毒
6 的病毒行为检 内网安全 5项行为和被感染主机。相关技术已获得多项国
测技术家专利。
通过该技术可以构建基于大数据、机器学习基于云计算的 及弹性分布式架构的数据分析平台，并可通
山石云·景/ 1 项/申请7 安全大数据分 过扩展多个业务模块来支持更多的功能。公
云沙箱 中：13项析平台技术 司为国内少有的支持云沙箱的厂商，具有国
内先进性。
基于大数据智能检测引擎，对企业各类安全数据以及网络流量进行统一的采集、分析、
搜索、管理，结合资产自动发现技术，实现 山石智·源大数据安全态 实时、全面、精准的资产风险评估，并采用 智能安全 3 项/申请
势感知技术 自定义可视化技术多维对比、灵活呈现，帮 运营管理 中：3项助安全管理人员高效感知安全态势。该技术 系统
具备强大的处理性能、灵活的集群扩展能力，能适应不同规模企业的安全管理场景。
下一代防火墙/入侵
流量解析和检 流量解析和检测技术在公司产品中对检测 检测和防 5 项/申请测技术 率和性能起到至关重要的作用。 御系统/虚 中：16项
拟化防火墙
通过多级管道技术，实现多层级的流量控下一代防
制，控制粒度可以细分到单一源 IP 地址和 6 项/申请10 流量管理技术 火墙/虚拟
单一目的 IP 地址，满足各种场景下的流量 中：2项化防火墙
管理需求。相关技术已获得多项国家专利。
通过对链路和流量的多个性能参数的测量下一代防
流量均衡调度 和分析，实时动态调整选择数据包的选路，
11 火墙/虚拟 4项技术 实现业务质量的最优化。该技术已申请国家
化防火墙专利，国内仅少数厂家实现类似技术。
同时监测管理多台设备，支持设备策略离线多设备管理监 安全管理 1 项/申请
12 编辑、集群下发，支持多设备实时状态监控控技术 平台 中：8项
和分群组的状态图形呈现。该技术已获得国24 / 278
家专利，其技术先进性在广泛应用中得到检验。
通过多设备管理平台，将对应 VPN 配置下发到相应设备，解决了 VPN 运维中的主要
VPN 一键部 安全管理 1 项/申请13 难题，提高运维效率。相关技术已获得国家
署技术 平台 中：5项专利，其技术先进性在广泛应用中得到检
验。
下一代防多核处理器并 独创多核并行调度技术，实现多核均衡负载 申请中：1
14 火墙/虚拟行处理技术 并行处理，从而最大化多核性能。 项
化防火墙对各业务处理模块的流量和负载进行动态
多业务处理器监控，使运算系统适应业务并达到最大性 申请中：3
15 核资源调度技 应用交付能。该技术使得公司的应用交付产品实现了 项
术较高的性价比，并达到国内领先水平。
通过对网站流量的学习和分析，结合系统的网站保护规则 知识库，自动生成网站的安全保护规则。同 Web 应用 申请中：1
自学习技术 时针对网站的特点设定对应的保护规则，有 防火墙 项效提高检测率并降低误报率。
独创数据结构，可以存储任意配置并进行差基于自定义数
异化计算，同时按特定顺序将配置调序。该据结构的可扩
产品广泛应用于需要同时管理多台设备的 安全管理 申请中：317 展的高灵活性
场景，并可管理不同类型和不同版本的设 平台 项的配置对比技
备，其可靠性、成熟性和先进性得到检验，
术具有国内领先性。
基于多级缓存的日志解析和存储技术，实现流量日志的高速解析和存储。安全审计平台
日志解析及存 安全审计 申请中：418 规模应用于运营商等大流量场景，支撑了大
储技术 平台 项流量场景下高性能日志处理和存储需求，技
术先进性得到检验。
基于对云管理平台和网络技术等的深入研究积累，创新性的将 NGFW 的虚拟系统技
术应用于云计算环境，实现了 NGFW 虚拟云计算环境 系统与云管理平台的无缝对接，可以全自动 云安全产 1 项/申请
FWaaS技术 按需部署高性能租户边界防火墙，解决了传 品 中：3项统云计算环境租户边界网关性能差、延迟
大、安全功能弱的问题，在金融、电信等领域获得广泛应用，技术国内领先。
山石容器安全系统采用云原生技术，构建多维度防御引擎，全面防护针对容器基础平
云原生的多维台、镜像、运行负载等的多种攻击，为解决 云安全产 申请中：6
20 度容器安全防业务系统开发、部署、运行等全生命周期各 品 项
护系统技术个阶段面临的安全问题提供有效的工具和
手段。
25 / 278
通过自适应流量检测和信息插入反馈技术，
实现了在 IPv4/IPv6 过渡场景下，便捷部署应用负载均衡系统，而无需对服务器做任何
应用负载均衡配置级代码改动。在SSL代理场景下，通过 申请中：11
21 场景自适应技 应用交付自动检测客户端的状态，实现了对客户端的 项
术证书安装按需证提醒。该技术大大提升了应
用交付系统的场景适应性、部署便捷性及用户体验。
基于对虚拟化技术的深入研究和在安全分析领域的积累，结合专业团队的持续运维改
基于虚拟环境进，通过对样本在虚拟环境下运行时的行为
下行为分析的 山石云·影/ 申请中：522 捕捉和分析，识别其中的恶意软件，防御对
恶意软件检测 山石智影 项抗未知病毒、高级可持续威胁和0-day漏洞
技术利用。有效应对了传统的基于特征识别的解
决方案应对海量新增威胁的不足。
基于对安全处理的深刻理解，精细设计了软硬件协同处理逻辑及硬件加速处理逻辑。硬
件加速处理逻辑采用多引擎并行处理及动安全处理硬件 态缓存技术大幅提升系统的小包处理性能， 下一代防 1 项/申请
加速技术 使搭配硬件加速处理逻辑的系统的性价比 火墙 中：4项大幅提升。软件协同处理逻辑使软硬件各自
发挥最高效处理，在实现同样功能和性能的情况下硬件逻辑门阵列数占用更少。
通过可编程接口将用户已部署的多种安全能力整合，同时提供自动化安全编排和响应 山石智·源
安全编排与自 能力，使安全平台具备流程化的自动执行能 智能安全 申请中：3动化响应技术 力。灵活可扩展的剧本和规则定义能力及创 运营管理 项
新的编排处理算法减少了安全事件的响应 系统时间，大幅提升企业安全运营效率。
SSL 代理技术是网络设备为了解决安全问SSL 代理解密 申请中：4
25 题，将SSL流量进行代理、解密之后进行可 应用交付技术 项
视化、流量镜像、编排、安全检测的技术。
设备集群是将多个独立的设备，使用集群协申请中：3
26 设备集群技术 议进行组合、使之进行统一管理、配置同步、 应用交付项
负载分担的技术。
终端安全防护需要构建从网络到终端，终端到数据的纵深安全防护体系；终端安全防护
终端安全防护 正在从静态的安全防护到实时监测响应的 申请中：527 终端安全
技术 动态防护转变，同时还要适应新的业务场 项景，如针对云上虚拟终端的安全防护以及通
过SAAS方式提供终端安全防护。
CWPP可以横跨物理机、公有云、私有云、
混合云等多种数据中心环境，部署方式更加云工作负载防 灵活、防护层面更加丰富。采用服务端 CWPP 防 申请中：4
护技术 agent+远程控制台的部署模式，agent 支持 护 项云、物理、混合环境部署，能有效安全加固
服务器、抵御黑客攻击和恶意代码。
国家科学技术奖项获奖情况26 / 278
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
根据IDC数据，2016年-2022年，公司在中国“统一威胁管理UTM”市场厂商市场规模中排名第4（数据来源：《IDC PRC Security Appliance Tracker_FinalHistorical_2022Q4》）。
根据2023年1月IDC发布的《IDC Market Analysis Perspective：中国网络安全咨询服务市场洞察，2022》报告，山石网科成功入选，成为网络安全咨询服务代表性厂商之一。
根据2022年10月IDC发布的《IDC MarketScape：中国公有云网络边缘安全即服务（NESaaS）
市场2022，厂商评估》报告，山石网科成功入选，成为代表性厂商之一。
根据2022年10月 IDC发布的《IDC MarketScape：中国零信任网络访问解决方案，2022厂商评估》报告，山石网科凭借优秀的技术实力成功入选为零信任代表厂商之一。
2022年，公司入选Forrester全球企业防火墙报告，入选《Gartner 2022中国安全技术成熟度曲线》报告，连续三年获得Gartner网络防火墙“客户之选”荣誉称号，成为全球仅有的6家、中国
仅有的 2 家获此殊荣的厂商之一，连续 9 年入选 Gartner 网络防火墙魔力象限，并连续第二年进入该报告的“远见者象限”。此外，公司还入选了Gartner《工具包：中国云安全、数据安全、身份
与访问控制和安全运营厂商名录》，成为中国云安全和数据安全产品代表性厂商，入选Gartner《中国云安全资源池创新洞察报告》。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 124 34 318 80实用新型专利 1 1 4 3
外观设计专利 1 0 2 1软件著作权 23 23 114 114
其他 4 4 134 130合计 153 62 572 328
注：“其他”指注册商标，且“申请数”已剔除被驳回之申请。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 339,336,998.74 299,245,092.93 13.40资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 339,336,998.74 299,245,092.93 13.40研发投入总额占营业收入 41.81 29.14 增加12.67个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00
27 / 278
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 278
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入
序号 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 规模 金额
1、智能下一代防火墙产品采用硬件加速引擎，具备高密度
网络接口、硬件前后通风设计、卓越的应用层防护性能、
报告期内， 1、采用安全可靠芯片和可信高级威胁防护能力、大容量本
1）公司基于新一代硬件平台设计研发的A系列智能下 计算芯片研发设计，持续研发地存储、可选配硬盘等优势，
一代防火墙新增发布6款面向中高端场景的产品，通过 处理性能覆盖高中低级别的处于业界领先地位。
丰富A系列产品档位，实现公司原有系列产品向A系 硬件系统，并将其应用于下一
2、采用“多处理分布式并行安 数据中心大型列的更替，从而提高主力防火墙产品的性价比和竞争 代防火墙、入侵检测及防御系
全处理技术”与“高端硬件系 网络出口、企力。 统、Web应用防火墙和应用交
统设计技术”融合的技术路 业内网安全运2）面向运营商5G、云数据中心等大流量应用场景，发 付系列产品。
线，新一代数据中心防火墙的 维 中 心 、
布新一代数据中心防火墙 X20812，整机吞吐量最大可 2、持续研发大数据分析系统，
网络安 防火墙达到业界领先水平。 WebServer 安达3.5Tbps，具备高稳定和高可靠性，巩固公司数据中心 协同网络安全设备和云端威
全产品 3、持续聚焦“全息、量化、智 全防护、网络防火墙在运营商、大型集团集采入围的竞争力。 胁情报中心，形成检测分析响
1 线拓展 44,405.81 14,014.06 46,353.59 能、协同”四大网络安全技术 入侵检测和防3）报告期内，公司StoneOS软件平台持续迭代更新，发 应立体防御闭环体系。
升级项 特性，为网络安全防护不断赋 御、应用交付布5.5R10版本；报告期内，公司IDPS、沙箱、安全管 3、通过零信任理念的应用、
目 能，打造云网端立体防御体 等、物联网视理平台等其他边界安全产品均根据市场需求及技术积 IoT安全解决方案构建，将网
系。 频专网、分布累进行了迭代更新与新产品发布，扩大了公司安全解决 络安全衍生到更多细分领域。
山石智·源采用智能检测引 式企业网络、
方案的综合实力。 4、通过各网络安全产品协同擎，高效检测未知威胁，并结 连锁门店等应
4）报告期内，公司发布了 13款基于全新构架的IDPS 的整体方案，构建可持续安全合云端威胁情报、安全设备日 用场景
以及2款国产化IPS产品，持续增强IDPS安全防护能 运营体系。
志信息以及终端信息，运用大力。 5、SD-WAN解决方案持续提
数据分析技术，自动化响应编5）积极布局信创市场，规划并研发多款基于国产关键元 升部署、编排及相关业务监控
排（SOAR）技术实现实现安器件的下一代防火墙、IPS等国产化网络安全产品。 能力。
全运营闭环。
4、SD-WAN解决方案可提供分支间互访能力、选路能力，
及应用识别能力。
1、加强加云·界（Cloud Edge） 山石云·格的微隔离技术，采报告期内， 山石云安全方
在云服务商平台的适配和集 取分布式架构，适配多种云环1）山石云·界（Cloud Edge）基于自研StoneOS 软件平 案可覆盖企
成，在云平台自动化完成 境无扰部署，达到国际先进水高性能 台，围绕战略生态合作云厂商的需求持续更新迭代。在 业、私有云、公
云·界（Cloud Edge）的拉起和 平；山石云·格、山石云·界、
云计算 智能运维、云计算虚拟化环境的适用性等方面做了较大 有云、多云、混配置后，向监控、日志、告警 山石云·集提供的NFV自动化
2 安全产 28,622.74 8,859.80 27,192.82 的优化和提升，提升了产品系统的易用性、场景适应性 合云等场景。
等方向扩展，配合国内第一梯 部署方案，用户和合作伙伴可品研发 和竞争力。 可为客户在多
队的云服务商拓展各种应用 以基于标准接口进行集成和项目 2）山石云·格（Cloud Hive）完成多项技术更新，持续提 种云计算环境
场景。 二次开发，处于业界领先水升安全防护能力、云平台适配能力、以及业务性能监控 中提供南北
2、完成云安全资源池一体机、 平；山石云铠提供覆盖容器、
能力；完成了华为Fusion Compute、新华三CAS平台的 向、东西向全主机安全防护系统布局，结合 虚机、物理机等各种云工作负
29 / 278
新版本适配工作；截至目前，已形成对华为、新华三、 云·界、云·格、云铠等其它产 载防护，在云原生安全领域处 方位的纵深安VMware三大主流虚拟化平台的覆盖。 品，和云安全服务平台组合， 于领先水平。 全保护。
3）山石云铠（Cloud Armour）主机安全防护平台发布全 形成覆盖多种场景的云安全新版本，基于山石网科防火墙积累的访问控制技术优 解决方案。
势，针对物理机、虚拟主机、云主机、容器等场景实现了统一全场景微隔离技术方案，为企业的业务环境构建
主机安全防护体系。
4）山石云·池（Cloud Pool）发布全新版本，围绕云安全管理平台能力，完成新增及优化产品特性共14项，作为
云安全资源池解决方案，山石云·池参照等保2.0以及相关云计算安全标准进行整体安全体系设计，面向用户提
供多种云安全能力，从网络安全、应用安全、数据安全、
运维安全等多层次来保护用户云上业务安全，快速满足行业客户云上等保合规需求。
报告期内，
安全运营中心1）安全监测中心优化了对威胁事件的关联分析与聚合
是国内安全厂展示，对海量威胁事件实现有效的聚合梳理，提高了易
商近年来的重用性，有效帮助客户聚焦高危事件，降低威胁误报。
网络安全运营中心可以对城 点布局方向，
2）安全应急中心 持续规范相关应急服务内容、工作流市信息安全产业创新发展具 目前山石正在
程及制度。
有重要推动作用。 探索更加适应3）服务咨询中心持续规范服务咨询中心的工作内容、工
一、通过建设网络安全监测预 于本土市场的作流程及制度。 安全运营中心通过山石智·源
警与指挥调度中心，为网络安 安全运营中4）云端安全中心 联动下一代防火墙、入侵检测防御系 平台集中统一管理安全工具，
全监管提供技术支撑平台和 心，通过研究统、智铠统一终端安全管理系统、云铠主机安全防护平 并且搜集所有 IT资产的安全
总抓手。 认为安全运营台、智能内网威胁感知系统等安全运营组件，协同云端 信息，不断监视和改善组织的
二、行业网络安全运营中心面 中心的用户主苏州安 /本地安全工程师以及安全专家，从云、网、端多场景到 安全状况，并采用智能检测引
向各行业主管单位的安全统 要分为三类，
全运营 安全事件的事前、事中、事后多阶段，保障客户持续的 擎，高效检测未知威胁，并结3 32,277.00 2,274.10 22,964.64 筹、各行业单位的安全建设运 第一类是城市
中心建 安全运营。同时在威胁发现、研判、响应的过程中，以 合云端威胁情报、安全设备日行场景，支撑行业单位在数字 政务云、大数
设项目 平均检出时长（MTTD）、事件平均定性时长（MTTA）、 志信息以及终端信息，融合化转型的过程中自身的安全 据中心等，用
风险遏制与响应平均时长（MTTR）为运营指标，不断 ATT&CK 框架，运用大数据建设和安全运营。 户方是当地的
迭代优化“人+工具+流程”的协同能力。 分析技术，自动化响应编排
三、通过建设实战攻防演练靶 政府相关委办5）技术培训中心 完成培训内容的规范化工作，包括安 （SOAR）技术实现实现安全
场，针对行业关键信息基础设 局等，第二类全技术培训、安全意识培训、专业证书培训等，根据客 运营闭环。
施，组织常态化的网络安全应 是当地的关键户需求，可提供攻防演练和靶场等培训课程及配套的工
急处置演练和网络攻防演练， 基础设施、重具，为网络安全人才提供专业学习的平台。
提升网络安全管理和网络安 要信息系统所6）持续优化安全运营中心总体流程及所有服务流程，通
全运维人员的实战经验。 属的企事业单过建立Demo环境对服务、组织、流程、工具进行打通
位，最后一类测试，模拟演示安全运营中心服务交付流程，对平台支
是各行业的中撑能力、流程的合理性及完整性内部各部门的协同配合
小企业。
能力等几大关键能力进行联调联动。
报告期内， 1、掌握主流工业网络协议的 报告期内，实现了行业内较高 主要面向电力基于工
1）发布IFW系列工业防火墙，涵盖导轨式、机架式两 深度包解析技术，即 I-DPI； 水平的工业互联网威胁情报 能源、石油化4 业互联 22,393.00 1,599.30 1,680.08
种类型，可覆盖不同应用场景。导轨式可应用在现场控 并成功应用到工业防火墙产 可信感知能力。通过威胁情报 工、轨道交通、
网的安制柜等工业现场环境比较恶劣的场所；机架型则具备多 品上。 图的构建、基于图挖掘的情报 智能制造、水
30 / 278
全研发 接口、大容量存储等方面更具优势，可为工业不同行业 2、进一步提高面向工业控制 推理、多维度的信任特征提 利水务等国家项目 场景提供稳定且高效的防护。 系统的异常行为检测能力。 取、信任评估，不仅促进威胁 关键基础设施
2）新增10余项工业协议深度解析，30余项工业协议字 3、完成工业防火墙 IFWv2.0 情报基础设施之间显式关系 行业的工业网典识别能力，持续增强工业协议安全防护能力。 软件发布，具备适应更多工业 的描述，还能帮助网络安全专 络现场，满足
互联网应用场景的网络安全 家从节点之间的隐式关系中 行业用户的安防护能力，实现工业互联网安 推断出有价值的情报。 全需求。
全保障。
4、具备利用工业互联网威胁情报构建知识图谱的能力。
合计 / 127,698.55 26,747.26 98,191.14 / / / /情况说明
无31 / 278
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 783 611研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.20 33.79
研发人员薪酬合计 27,882.41 23,832.41研发人员平均薪酬 39.00 43.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 267
本科 501专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 457
30-40岁（含30岁，不含40岁） 24240-50岁（含40岁，不含50岁） 78
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、具备自主软件、硬件设计一体化的研发能力，提升产品竞争力报告期内，基于软件、硬件全系统自主设计研发的传统优势，公司持续巩固以高性能、高可
靠为核心亮点的网络安全产品及服务供应商的市场地位，产品竞争力较强。
报告期内，公司基于新一代硬件平台设计的下一代防火墙A系列新增发布了6款产品，持续获得市场的良好反馈，并陆续替代公司原有系列产品，实现主流产品性价比的提升。
报告期内，依靠在高端分布式软硬件技术的深厚积累和创新，发布了新一代数据中心防火墙X20812，最大吞吐量可达3.5Tbps，充分满足数据中心的大流量需求，应对更高端的市场竞争。
32 / 278
同时，在基于国产关键元器件、国产操作系统和平台方面，公司继续发布了信创相关系列产品，进一步提升了信创系列产品的档位覆盖。公司所具备的软硬件一体化设计研发能力和安全芯
片技术的应用，能够充分利用国产器件的处理能力，提升采用国产器件的网络安全产品的性能，
有助于提升公司信创系列产品的市场竞争力。
目前，公司核心产品在国内主要运营商核心网络、银行的数据中心等关键领域逐步替代国外品牌产品，满足了客户对于网络安全处理能力与网络可靠性极高的要求，在市场中占据主流地位。
2、具备在技术创新与战略布局方面的领先性，提升市场竞争力自成立以来，公司始终重视在技术创新与战略布局方面的研究和投入。公司是国内最早进入
云计算数据中心安全的厂商之一；经过多年的打造，公司的高性能高稳定性电信级防火墙技术，
以及云计算安全技术在全球范围处于先进水平。报告期内，公司安全芯片研发进展顺利，并发布了两款搭载 FPGA 技术的防火墙产品，目前已向市场投放，并获得较好反馈；接下来，在 FPGA
产品通过市场检验的情况下，公司将尽快完成 ASIC 阶段的研发，以提高公司国产化产品和中低档位产品的竞争力，进一步提升市场占有率。
3、具备优质的客户群体与广受认可的品牌形象，提升客户服务能力公司已累计为超过26,000家客户提供稳定、高效的网络安全解决方案。市场认可的产品和服
务品质、研发创新能力及响应速度等多维度综合能力，使公司拥有了广泛优质的客户群体。从最近几年的客户结构看，公司的重要行业客户为：金融、政府、运营商、互联网、教育、医疗卫生、
能源交通等；同时，公司的产品主要部署在客户的核心网络位置，通过多年的的客户服务实践，
公司也收获了宝贵而丰富的实战经验，有利于持续提升客户服务能力，为行业客户提供高品质、
高匹配的安全产品及服务。
4、具备国际化视野，布局海外市场，提升国际影响力自成立以来，公司坚持以创新技术服务客户，为客户打造出具备国际竞争力的网络安全产品
为己任。公司在苏州、北京、美国三地设立了研发中心，形成了具有国内外前沿洞察力和执行力的金字塔结构的研发体系。
公司始终保持开放的国际化视野及前沿的创新技术，一方面使公司在网络安全硬件设计、软件开发、系统测试等领域保持领先态势；另一方面，推动公司积极布局海外市场，打开更大的市
场空间。公司积极参与国际重要安全展会，报告期内参与了 RSA2022/Gartner Summit 2022,英国Infosecurity Europe 2022, Andicom, Infosecurity Mexico, Govware, Cloud Expo, GITEX 2022等超过
30个国际展会和市场活动。
目前，公司在海外的市场开拓聚焦东南亚、拉美等地，并逐渐拓展欧洲等地区，设立了拉美及欧洲海外技术服务中心，实现海外客户服务的本地化覆盖。公司聚焦海外渠道生态体系建设，
33 / 278
多级渠道同步拓展。报告期内，公司的海外市场开拓仍表现优异，收入同比实现大幅增长。未来，
公司将进一步深化海外拓展策略，逐步提升公司的国际影响力，丰富公司收入增长结构。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩下滑甚至亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 81,159.61 万元，同比下降 20.97%；实现归属于上市公司股东
的净利润-18,250.23万元，同比减少341.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-20,555.73万元，同比减少480.26%。
报告期内，受经济增速下行、宏观环境造成的部分下游客户需求缩减与部分项目实施交付延后等影响，公司营业收入同比出现下滑。基于对网络安全行业景气度的看好，为应对市场竞争和
日益增长的行业多元需求，公司持续加大了在产品研发和销售市场方面的投入，以加强公司网络安全综合解决方案能力并推动营销体系建设；但受宏观环境的影响，公司前期的投入未能如期转
化为收入和利润，造成人效降低，进而导致公司归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润出现亏损、经营活动产生的现金流量净额以及相关财务指标同
比出现大幅下滑。
目前，国家陆续出台相关经济复苏政策，网络安全行业伴随国内信息技术的快速发展、信创推进的确定性趋势和数字经济建设带来的数据安全需求，仍然具有较高的行业景气度。随着宏观
环境的稳定和经济复苏，公司前期的投入有望陆续释放，实现收入回到快速增长轨道，同时公司管理层也将改进考核方式，提高运营效率，进而优化公司财务指标。
但若收入未能按计划增长或规模效应未按预期逐步显现，公司存在业绩持续下滑甚至亏损的风险，将导致公司存在成长性下降或者不能达到预期的风险。
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力和所处行业趋势未发生重大变化，具备持续经营能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品的研发风险34 / 278
报告期内，公司的主要收入来源于边界安全、云安全相关产品和服务，公司未来将在现有业务的基础上，积极布局其它网络安全领域，拓展公司的主营业务。公司已经开始新产品的研发工
作，进行了一定的资金、人员和技术投入。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，并考虑到新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及
预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
2、技术不能保持先进性的风险及相关技术迭代风险尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在网络安全领域的技术领先优势，但不排除国内外
竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，从而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他颠覆性替代产品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。
3、产品和服务不能获得相关认证的风险公司从事的信息安全等相关业务通常需取得信息安全服务资质和计算机信息系统安全专用产
品销售许可证，相关产品和系统还需要经过严格的测评认证。虽然公司已安排专人负责业务资质许可及产品、服务认证的申请、取得和维护，如果未来国家相关认证的政策、标准等发生重大变
化，公司未及时调整以适应相关政策、标准的要求，公司存在业务资质许可及产品、服务认证不能获得相关认证的风险。同时，若公司未来拓展的新业务需通过新的资质认定，如果公司相关业
务资质许可及产品、服务认证未能及时通过相关认证，将对公司开拓新市场造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险经过多年发展，公司在边界安全、云安全领域已经处于国内领先地位，占有了相对稳固的市
场份额并树立了良好的品牌形象。但随着用户对网络安全产品及服务的需求不断增长，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争
加剧。虽然市场总体规模在未来相当长一段时间内仍将以较快的速度扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效保持技术领先水平，不能充分利用现有的
市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、产品集中风险截至报告期末，边界安全相关产品及服务是公司优势所在，也是公司收入和利润的主要来源。
报告期内，边界安全产品及服务收入占公司主营业务收入的76.71%。公司近年来已加大研发和创新力度，在云安全、数据中心安全领域已储备多项新产品和解决方案。但如果短期内由于宏观经
35 / 278
济波动、行业不景气或出现替代产品导致边界安全相关市场需求下降，则公司的经营状况将受到不利影响。
3、人才流失风险公司专注于网络安全领域前沿技术的创新，在边界安全、云安全等方向形成了具有自身特色
的核心竞争力，并培养了一批专业技术人才。公司制定了合理有效的激励机制，高级管理人员和核心技术人员稳定，并同研发及技术人员签订了保密协议。公司的核心技术并未严重依赖个别技
术人员，但不排除掌握核心技术的部分人员不稳定所导致的人才流失风险。
4、销售渠道风险公司主要产品采用直销和渠道代理销售相结合的销售模式。由于公司的经销商数量较多，地
域分布较为分散，也增加了公司对渠道代理商管理的难度。如果个别代理商在销售公司产品过程中违反了有关法律法规，或在销售价格及售后服务等方面未按公司规定执行，可能会给公司的品
牌及声誉带来负面影响。
5、客户集中风险报告期内，公司向前五名客户的销售收入占营业收入的比重为68.78%，客户集中度较高，主
要系公司采取直销和渠道代理销售相结合的模式进行销售，并以渠道代理为主，渠道代理模式下，
总代理商及战略行业ISV可以直接向山石网科进行采购。一般情况下，金牌、银牌代理商直接与总代理商签订订单合同，并通过总代理商下单提货，导致公司对总代理商的销售额较高，客户集
中度较高。若未来公司主要客户经营情况不利，可能会出现货款回收逾期等问题，将会对公司经营产生不利影响。
6、海外经营风险公司的海外发展策略主要以品牌技术国际化、海外市场需求分析为侧重点，报告期内其收入
保持较快增长。随着产品技术不断演进，公司未来将不断开拓海外销售渠道、发展海外客户，可能面临由于市场竞争激烈、贸易摩擦导致的地缘政治壁垒、受相关国家或地区管制等风险，导致
海外收入下降，进而产生对公司未来持续开拓国际市场的不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
36 / 278
报告期内，公司享受的税收优惠主要包括企业所得税优惠、增值税退税优惠，公司存在税收优惠政策变化风险。
经营绩效受软件行业即征即退税收优惠影响的风险。根据国家有关税收的法律法规，报告期内，公司享受软件行业增值税即征即退税收优惠。根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增
值税政策的通知》及其他相关规定，公司销售自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。报告期内，公司增值税即征即退金额
为2,203.76万元，公司对增值税税收优惠存在一定程度的依赖。如果公司享受的增值税税收优惠政策发生不利变化或取消，或者未能如期收到增值税返还款项，也会对公司经营成果产生较大不
利影响。
山石网科获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局于 2022 年 12月 12 日联合颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年，所得税按应纳税所得额的 15%计
缴。北京山石获得北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局于2020年10月21日颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年，所得税按应纳税所得额的15%计缴。
如果国家税收优惠政策发生不利变化，或如果公司以后年度不能被认定为“高新技术企业”，
公司将不再享受高新技术企业所得税税收优惠，将对公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、应收账款周转率较低的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 71,044.13 万元，占流动资产的比重为 43.20%。报告期
内，公司的应收账款周转率为 1.01 次，随着经营规模的扩大，公司应收账款账面价值相应增长，
如公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，公司应收账款发生坏账损失的风险将加大。
2、期间费用较高的风险公司期间费用主要来自于销售费用和研发费用，报告期内，公司销售费用总额为37,488.36万
元，销售费用率为46.19%，研发费用总额为33,933.70万元，研发费用率为41.81%，公司销售费用和研发费用的投入，推动了市场的拓展和技术创新，提高了公司的竞争优势和行业地位，培养
了研发人才、管理团队，为公司持续发展提供了动力。
但期间费用投入与效益产生之间有一定的滞后效应，如公司的短期大规模投入未能产生预期效益，公司的经营业绩将会受到不利影响。
3、经营活动产生的现金流量净额较低的风险37 / 278
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-33,231.26万元。公司业务处于成长期，随着公司业务规模持续增长，市场开拓及技术创新投入导致销售和研发人员数量持续增长，公司支付
的工资薪酬及相关费用持续增长。而业务规模的扩大与相关期间费用支出存在一定的时间差异，
导致公司的经营活动产生的现金流量净额较低，若未来公司相关期间费用支出未能产生相应的经营活动现金流入，可能会对公司经营性现金流产生不利影响。
4、收入的季节性风险报告期内，公司终端客户主要来自于金融、政府、运营商等行业，且终端客户较为分散。受
主要终端客户预算管理和集中采购制度、渠道代理销售模式的下单和考核以及终端用户测试/试用后下单等因素影响，公司收入具有季节性。基于客户市场需求因素的影响，公司产品和服务的销
售收入集中在下半年尤其是第四季度实现，而研发投入、人员工资及其他费用的支出则均匀发生，
导致公司的经营业绩呈现较明显的上下半年不均衡的分布特征。公司销售收入的季节性波动及其引致的公司净利润、经营性活动净现金流在全年不均衡的分布，将对公司资产流动性和正常生产
经营活动造成一定的不利影响。
5、存货周转率较低的风险公司主要采用代工模式，并自主设计软硬件，采购和生产周期较长。除无需安装的产品外，
公司主要在终端用户验收后相应确认收入和结转成本，导致公司存货余额增加。同时，公司仍处于快速发展阶段，销售规模低于同行业可比公司整体水平。公司存货周转率较低，可能导致公司
营运资金周转压力增加，对公司资金状况和经营业绩产生不利影响。
6、应收账款余额较高、存在回款及坏账损失的风险受营业收入规模增长、经济下行期渠道代理商信用期放宽、应收代理商款项规模增加等因素
的影响，公司应收账款余额较高。截至2022年末，公司应收账款余额为78,420.34万元。
未来，随着收入规模的增加，公司应收账款余额可能上升。如果公司继续延长渠道代理商的信用期，或应收款项未能及时收回，亦可能导致应收账款规模进一步扩大。如果公司不能持续有
效控制应收账款规模、及时收回账款，公司将面临一定的坏账风险，并对自身的资金使用和经营业绩的持续增长造成不利影响。
7、因存在累计未弥补亏损而产生的风险截至报告期末，公司合并口径累计未弥补亏损余额为16,874.46万元（母公司层面未分配利润
为-1,319.20万元），主要系报告期内部分下游客户需求受宏观环境影响出现递延或缩减、公司在营销能力建设及产品研发等方面持续投入等带来的经营亏损，前述情况可能对公司研发投入、市
场拓展等方面产生不利影响。
8、股权分散、无控股股东和实际控制人的风险38 / 278
报告期内，公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。截至报告期末，公司持股5%以上的股东包括Alpha Achieve（持股比例16.94%）、田涛（持股比例7.44%）、苏州元禾（持股
比例7.30%）、国创开元（持股比例6.58%）、宜兴光控（持股比例6.08%）和三六零数字安全（持股比例6.99%）及其一致行动人奇虎科技（持股比例3.00%）。无任一股东依其可实际支配的公司
股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。
Alpha Achieve于2023年2月26日与神州云科签署股权转让协议，拟通过协议转让方式向神州云科转让其所持有的 11.95%公司股份。股权转让完成后，公司第一大股东将由 Alpha Achieve
变更为神州云科。截至协议签署之日，神州云科暂无在未来12个月内增持公司股份的计划。截至本报告披露之日，前述协议转让事项尚未完成。
公司股权相对分散，使得公司有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，同时股权较为分散在一定程度上可能会降低股东大会对于重大事项决策的效率，进而导致公司治理效
率降低，可能会给公司业务发展和经营管理等带来一定影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入81,159.61万元，归属于上市公司股东的净利润-18,250.23万元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-20,555.73 万元，较去年同期分别降低20.97%、341.64%和480.26%。
报告期内，公司边界安全业务收入为人民币 60,522.98 万元，同比降低 20.03%，占公司主营业务收入比重76.71%；
报告期内，公司云安全业务收入为人民币 4,935.05 万元，同比降低 4.72%，占公司主营业务收入比重6.25%；
报告期内，公司其他安全业务收入为人民币 13,440.91 万元，同比降低 35.71%，占公司主营业务收入比重17.04%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 811,596,110.98 1,026,948,139.06 -20.97营业成本 257,100,972.70 274,758,111.84 -6.43
销售费用 374,883,628.12 344,893,761.22 8.70管理费用 61,600,428.22 67,667,401.56 -8.97
财务费用 8,285,655.96 -1,214,883.49 不适用研发费用 339,336,998.74 299,245,092.93 13.40
经营活动产生的现金流量净额 -332,312,564.78 -119,053,386.79 不适用投资活动产生的现金流量净额 16,694,610.91 -145,484,187.31 不适用
39 / 278
筹资活动产生的现金流量净额 358,741,727.86 -37,377,647.33 不适用财务费用变动原因说明：主要系公司报告期内发行可转换公司债券计提利息所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内持续加大了研发投入和销售费用投入，但受限于宏观环境，公司人员扩张的产能在报告期内未能如期释放，营业收入出现下
滑，人均效能下降，导致经营活动现金支出大幅超过经营活动现金流入所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买理财产品频次和规模减少
所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司发行可转换公司债券以及获得
银行贷款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入 78,898.94 万元，主营业务毛利率为 70.09%，仍然处于行
业较高水平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
网络安全 78,898.94 23,598.53 70.09 -22.47 -11.06 减少3.84行业 个百分点
1、区分产品的收入、成本和毛利率情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率
产品及服 毛利率产品名称 营业收入 营业成本 比上年增减 比上年增减 比上年增减
务 （%）
（%） （%） （%）
边界安全合 减少7.9360,522.98 18,690.09 69.12 -20.03 7.61
计 个百分点下一代防火 减少9.50
37,788.13 10,796.96 71.43 -17.76 23.21墙 个百分点
数据中心防 减少8.638,007.54 3,401.72 57.52 -22.60 -2.85
火墙 个百分点边界安全 国产化下一 减少7.64
4,315.23 1,720.81 60.12 -3.06 19.90代防火墙 个百分点
入侵检测和减少2.66
防御系统 2,388.03 612.41 74.35 -6.20 4.66个百分点
(IDS\IPS)减少2.02
其他 8,024.04 2,158.18 73.10 -35.24 -29.99个百分点
减少2.57云安全 云安全合计 4,935.05 478.52 90.30 -4.72 29.56
个百分点40 / 278
微隔离与可 减少0.551,325.47 95.32 92.81 -30.69 -24.89
视化 个百分点虚拟化防火 增加2.05
2,199.68 102.65 95.33 -9.02 -36.82墙 个百分点
减少10.48其他 1,409.90 280.55 80.10 66.01 250.87
个百分点其他安全合 增加9.11
13,440.91 4,429.92 67.04 -35.71 -49.63计 个百分点
Web应用防减少7.51
火墙 1,497.29 644.42 56.96 -40.64 -28.08个百分点
（WAF）
减少2.31内网安全 993.46 242.61 75.58 3.15 13.91
个百分点其他安全 减少9.97
数据安全 2,597.36 1,088.70 58.08 -6.93 22.13个百分点
减少9.65态势感知 1,519.07 632.83 58.34 -10.21 16.85
个百分点减少0.26
应用交付 1,124.28 348.66 68.99 -47.35 -46.90个百分点
增加26.01其他 5,709.45 1,472.70 74.21 -47.14 -73.68
个百分点注1：边界安全的“其他”分类主要为板卡、软件拓展、安全管理平台、安全审计、综合日志审计、本地沙箱等
产品及服务；
云安全的“其他”分类主要为虚拟化WAF、虚拟化安全审计平台、虚拟化堡垒机、山石云池等虚拟化边界安全、虚拟化其他安全产品；
其他安全的“其他”分类主要为堡垒机、漏洞扫描、山石云景、山石云鉴、工业信息安全、智铠、安全服务、专业化服务、实训平台等产品及服务。
注2：上表各项加总数与合计数若有差异，系四舍五入造成。
相关指标变动幅度较大的原因说明：
（1）边界安全：2022年度，受经济增速下行及宏观环境影响，部分下游客户采购需求缩减，
防火墙系列作为公司主力产品，收入出现明显下滑。同时，2022年，公司直签客户收入同比增长较多，公司直签客户主要为运营商、金融机构、大型企业等，具备较为强势的议价能力，防火墙
作为公司主要入围产品，价格竞争更为激烈，直签客户收入上升导致防火墙产品毛利率有所下降。
因防火墙产品收入下滑，其配套的软件拓展及板卡销售同比降低更为明显，导致公司边界安全中“其他”业务收入同比下降35.24%。
（2）云安全：2022 年度，公司微隔离与可视化产品收入同比下降 30.69%，主要系近年来，
公司不断推出配置更灵活的云化安全产品及解决方案，客户对公司云安全产品选择更为丰富所致。
同时，因公司2022年度云安全资源池山石云池产品实现销售230.06万元，同比增长518.03%，该产品具备一体化硬件载体，与其他纯软件云安全产品相比，毛利率较低，进而导致公司云安全中
“其他”业务毛利率同比下降10.48个百分点。
（3）其他安全：公司其他安全产品主要与边界安全产品配套使用形成综合解决方案，因受经济增速下行及宏观环境影响，部分下游客户采购需求缩减导致的边界安全产品收入下降影响，导
致公司 2022 年度其他安全收入同比出现下滑，其中，Web 应用防火墙（WAF）产品收入同比下41 / 278
降 40.64%，应用交付产品收入同比下降 47.35%；另外，其他安全中“其他”业务收入同比下降47.14%，毛利率同比上升26.01个百分点，主要系公司2021年安全集成业务收入占比较高，该部
分业务毛利率较低所致。
2、区分地区的收入、成本和毛利率情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增减 比上年增减 比上年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少2.91个华北地区 33,568.70 10,931.55 67.44 -35.80 -29.49
百分点增加3.70个
西南地区 227.99 60.35 73.53 -92.58 -93.49百分点
减少6.33个华东地区 19,804.63 5,188.14 73.80 -17.28 9.05
百分点减少 16.11
华中地区 4,639.39 1,607.91 65.34 -34.70 21.98个百分点
增加3.31个华南地区 9,090.30 2,238.73 75.37 198.03 162.68
百分点减少8.82个
东北地区 1,066.58 328.32 69.22 -71.74 -60.39百分点
减少0.23个西北地区 2,328.50 507.45 78.21 -31.77 -31.04
百分点减少2.05个
其他地区 8,172.85 2,736.08 66.52 59.58 69.95百分点
注：其他地区指海外地区。
相关指标变动幅度较大的原因说明：
（1）华北地区、华中地区、西北地区：2022年，受经济增速下行及宏观环境影响，部分下游客户采购需求缩减，同时叠加部分订单因2022年末宏观环境影响，其完成实施交付、客户内部审
批流程及验收工作未能正常开展，导致收入同比分别下降35.80%、34.70%和31.77%。其中，华中地区在 2022 年新设地铁事业部，主要聚焦地铁行业网络安全业务，目前业务区域集中在华中地
区，该部分业务单笔订单金额相对较高，但毛利率较低，因华中地区本身收入规模较小，导致毛利率同比降低16.11个百分点。
（2）华南地区：2022年，公司华南地区收入同比增长198.03%，主要系2022年直签客户销售收入增长明显，因客户及项目订单分布，直签客户华为云计算技术有限公司 2022 年销售收入
5,590.33万元，同比增长5,177.14%。
（3）西南地区、东北地区：2022年，除受经济增速下行及2022年末宏观环境影响外，其自身人员组织架构变更和业务范围调整，对于销售开展也产生一定影响，收入同比分别降低92.58%
和71.74%。
42 / 278
（4）海外地区：2022年，公司海外地区收入同比上升59.58%，主要系近年来，公司持续加大海外业务投入力度。目前，公司海外业务主要集中在东南亚、拉美地区，受国内宏观因素影响
较小，随着投入的加大和品牌影响力的提升，海外业务发展迅速，销售收入近三年来取得持续高速增长，分别为2,487.15万元、5,121.40万元和8,172.85万元，复合增长率81.27%。
3、按销售模式的收入、成本和毛利率情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少2.97渠道代理 60,487.65 17,133.77 71.67 -34.38 -26.70
个百分点减少2.19
直客 18,411.29 6,464.76 64.89 92.05 104.84个百分点
相关指标变动幅度较大的原因说明：
2022年，受经济增速下行、部分下游客户采购需求缩减等影响，公司渠道代理业务收入同比降低34.38%，同时，公司2022年直签客户项目订单拓展较为顺利，收入同比增长92.05%，公司
直签客户主要为运营商、金融机构、大型企业等，具备比较强势的议价能力，因此，直签客户业务毛利率水平较低。根据安恒信息、奇安信、亚信安全等同行业企业招股说明书披露，其上市审
核相关报告期内，均呈现直签客户毛利率低于渠道客户毛利率的情况。同时，因公司主要入围产品为防火墙产品，直签客户收入上升进而造成防火墙毛利率水平有所下降。
综上，2022年，公司营业收入同比下降20.97%，主要系受2022年国内经济增速下行、宏观环境造成的部分下游客户需求缩减与部分项目实施交付延后等影响所致，不存在单一产品或主要
区域收入出现严重下滑的情形，上述分产品、分地区和分销售模式的收入、成本和毛利率变动情况具备合理性。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
边界安全 台/套 84,225 73,624 37,896 7.24 8.27 15.17云安全 台/套 56 19 37 不适用 不适用 不适用
其他安全 台/套 2,359 2,111 2,588 -38.29 -1.31 39.82产销量情况说明
1、本表统计数据范围为软硬件一体产品和扩展板卡，不包含云安全纯软件产品。（报告期内云安全新增软硬件一体产品，在本表统计）
43 / 278
2、本表中产量和销量，指当期产品采购入库和销售出库数量，公司存在存货与固定资产之间的转换，测试机固定资产“测转销”转回存货的数量不计入当期产量，转入存货后对外销售的数量计入
当期销量。同时部分型号边界安全新产品与其他安全新产品之间硬件平台通用，本表生产量统计首次入库型号。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
44 / 278
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
网络安全行业 硬件成本 164,398,831.56 69.66 205,572,150.56 77.48 -20.03 /制造费用 22,163,508.92 9.39 21,568,750.88 8.13 2.76 /
服务成本 49,422,975.75 20.94 38,179,593.28 14.39 29.45 /分产品情况
本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明边界安全 硬件成本 136,365,011.36 57.79 136,609,292.05 51.49 -0.18 /
制造费用 17,918,186.78 7.59 17,742,608.66 6.69 0.99 /服务成本 32,617,685.96 13.82 19,327,707.70 7.28 68.76 主要系固定人员成
本和外包服务成本增加所致
云安全 硬件成本 585,654.37 0.25 232,652.50 0.09 151.73 报告期内公司新增软硬件一体产品，导
致硬件成本增加制造费用 - - - - - /
服务成本 4,199,561.75 1.78 3,460,741.11 1.30 21.35 /其他安全 硬件成本 27,448,165.83 11.63 68,730,206.01 25.90 -60.06 主要系上年度安全
集成业务成本较高所致
制造费用 4,245,322.14 1.80 3,826,142.22 1.44 10.96 /服务成本 12,605,728.04 5.34 15,391,144.47 5.80 -18.10 /
成本分析其他情况说明无
45 / 278
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 55,821.90 万元，占年度销售总额 68.78%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 27,453.16 33.83 否2 客户2 10,941.30 13.48 否
3 客户3 7,293.23 8.99 否4 客户4 5,590.33 6.89 否
5 客户5 4,543.88 5.60 否合计 / 55,821.90 68.78 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户2为公司总代之一北京神州数码有限公司，其交易金额与受神州数码集团股份有限公司同一
控制的其他主体合并列示。自2023年2月26日起，神州数码集团股份有限公司及其下属公司成为公司关联方。
客户4系本年度新增客户华为云计算技术有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 16,563.08 万元，占年度采购总额 51.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 7,036.63 21.88 否2 供应商2 6,088.89 18.93 否
3 供应商3 1,579.25 4.91 否4 供应商4 968.04 3.01 否
5 供应商5 890.28 2.77 否46 / 278
合计 / 16,563.08 51.49 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商3、4、5系本年新增供应商，分别为时擎智能科技（上海）有限公司、江苏中科智能系统有限公司、杭州智辉空间科技有限公司。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期 上期 本期金额较上年同期变动比例（%）
销售费用 374,883,628.12 344,893,761.22 8.70管理费用 61,600,428.22 67,667,401.56 -8.97
研发费用 339,336,998.74 299,245,092.93 13.40财务费用 8,285,655.96 -1,214,883.49 不适用
报告期内，公司财务费用同比增加较多，主要系公司报告期内发行可转换公司债券计提利息所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元本期金额
较上年同项目 本期金额 上期金额 说明
期变动比例（%）
主要系主营收入降低带来收到的税费返还 22,037,559.76 36,290,056.01 -39.27 的软件产品销售增值税退
税减少所致主要系期初因开具承兑等
收到其他与经营32,144,537.52 56,474,474.60 -43.08 原因受限的资金在报告期
活动有关的现金内转回所致
主要系报告期内研发人员支付给职工及为
662,659,577.89 496,308,859.32 33.52 和服务与技术支持人员大职工支付的现金
幅增长所致处置固定资产、
主要系报告期内公司处置无形资产和其他
99,594.82 34,601.00 187.84 固定资产收回现金较多所长期资产收回的
致现金净额
主要系报告期内公司购买投资支付的现金 675,000,000.00 1,131,700,000.00 -40.36 理财产品频次和规模减少
所致吸收投资收到的 主要系报告期内精壹致远
8,000,000.00 0.00 不适用现金 吸收外部投资者增资所致
取得借款收到的 主要系报告期内公司使用70,000,000.00 0.00 不适用
现金 银行授信所致发行债券收到的 主要系报告期内公司发行
262,581,400.00 0.00 不适用现金 可转换公司债券所致
47 / 278
主要系报告期内公司贴现收到其他与筹资
65,667,673.67 0.00 不适用 低信用银行承兑汇票、电子活动有关的现金
债权凭证所致支付其他与筹资 主要系报告期内公司租赁
24,708,073.94 18,965,563.41 30.28活动有关的现金 费用及规模增加所致
汇率变动对现金主要系报告期内汇率变动
及现金等价物的 394,472.34 -368,594.93 不适用所致
影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元
占利润总额 是否具有可项目 金额 形成原因说明
比例（%） 持续性主要系报告期内收到的政府补
其他收益 42,361,145.74 -18.78 助，详见本报告第十节财务报告、 是附注七、84、政府补助
信用减值 主要系计提应收账款、其他应收-23,376,095.74 10.36 是
损失 款信用减值损失资产减值 主要系计提合同资产坏账损失及
-14,872,265.33 6.59 是损失 存货跌价损失
48 / 278
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融资产 0.00 0.00 110,605,570.78 5.69 -100.00 主要系理财产品到期赎回所致主要系部分高信用银行开具的银行
应收票据 29,490,202.43 1.39 113,750,029.21 5.85 -74.07 承兑汇票重分类至应收款项融资所致
主要系部分高信用银行开具的银行应收款项融资 131,073,246.90 6.19 0.00 0.00 不适用 承兑汇票重分类至应收款项融资所
致主要系报告期内公司投标保证金、
其他应收款 13,133,104.95 0.62 5,355,252.58 0.28 145.24押金增加所致
主要系期初待抵扣进项税报告期内其他流动资产 10,169,111.94 0.48 22,704,492.20 1.17 -55.21
认证结转应交税费所致其他非流动金融资 主要系报告期内公司新增权益工具
34,400,000.00 1.63 0.00 0.00 不适用产 投资所致
长期待摊费用 4,027,019.82 0.19 6,224,559.33 0.32 -35.30 主要系报告期内装修支出摊销所致主要系报告期内计提坏账准备，产
递延所得税资产 75,778,242.49 3.58 34,916,211.66 1.80 117.03 品质量保证，以及对于可弥补亏损计提递延所得税资产所致
主要系报告期内公司购置固定资其他非流动资产 15,011,991.46 0.71 11,020,459.52 0.57 36.22
产、无形资产的预付款增加所致主要系报告期内公司新增流动资金
短期借款 137,715,432.35 6.51 0.00 0.00 不适用借款，部分应收账款保理及贴现低
49 / 278
信用银行承兑汇票所致主要系报告期内公司通过票据池业
应付票据 67,235,977.16 3.18 45,433,514.57 2.34 47.99务战略备货较多所致
主要系已收款未确认收入的订单增合同负债 27,413,660.37 1.30 13,370,676.47 0.69 105.03
加所致主要系报告期内公司奖金计提同比
应付职工薪酬 42,416,053.76 2.00 87,069,085.64 4.48 -51.28大幅减少所致
主要系公司发起人股东 Hwang应付股利 25,344.47 0.00 13,802.81 0.00 83.62
Yichien证券账户尚未确认所致主要系报告期内公司发行可转换公
应付债券 247,393,813.35 11.69 0.00 0.00 不适用司债券所致
主要系报告期内未付租赁款减少所租赁负债 10,343,271.95 0.49 17,503,455.24 0.90 -40.91
致主要系可转债会计准则确认损益与
税法规定税前扣除不一致以及持有递延所得税负债 2,517,215.85 0.12 90,835.62 0.00 2,671.18
非流动金融资产的公允价值上升所致
其他说明无
50 / 278
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,027.37（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
51 / 278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 0.00 不适用
注：报告期内，公司无新增对外长期股权投资（合并报表口径）。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
末进展情况北京山石 网络安全产 增资 6,000.00 100% 募集资金 已完成 不适用 详见公司于2022年4月27日
品的研发， 刊登在上海证券交易所网站销售网络安 （www.sse.com.cn）的《山石
全产品，提 网科通信技术股份有限公司关供网络安全 于新增募投项目实施主体并使
解决方案和 用可转债募集资金向全资子公网络安全技 司增资以实施募投项目的公
术服务 告》（公告编号：2022-027）。
合计 / / 6,000.00 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用52 / 278
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
银行理财 110,605,570.78 0.00 110,605,570.78 0.00权益工具投资 0.00 4,400,000.00 30,000,000.00 34,400,000.00
应收款项融资 0.00 131,073,246.90 131,073,246.90合计 110,605,570.78 4,400,000.00 30,000,000.00 110,605,570.78 131,073,246.90 165,473,246.90
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
53 / 278
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 公司类
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 型
网络安全产品的研发，销售北 京 山 全 资 子 网络安全产品，提供网络安
31,000.00 93,320.69 42,448.62 53,154.20 299.89 2,033.64石 公司 全解决方案和网络安全技
术服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用54 / 278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
伴随着数字时代的到来，网络安全的重要性和必要性日益提高，公司将在现有业务规模的基础上，持续推进以下策略：
1、组织战略围绕公司定位和行业定位持续完善面向客户的、由行业、区域和业务群所构成的三维目标互
锁作战体系，以行业为主要抓手，持续建设和完善三维互锁体系的组织、流程和能力建设，支撑公司战略目标达成。
2、技术战略坚持做“技术的信仰者”，持续重视在研发创新、技术传承方面的投入，在巩固既有优势的
基础上，推进安全芯片研发规划，不断巩固和提升核心竞争力，覆盖更广泛的应用场景。
3、产品战略围绕公司的行业定位和布局，确立公司的发展方向为“以安全云平台为依托，持续积累安全
能力；以网关和端点为控制点，构建优势安全能力；以具备竞争力的安全运营产品和服务，守护数字世界安全”。
4、行业战略围绕公司的行业定位和布局确立目标市场、明确竞争对手、制定拓展目标、完成重点行业的
战略布局和拓展，提升公司的市场地位。
5、区域和渠道战略围绕公司行业定位和布局，巩固传统优势，横向拓展老客户的新需求，同时赋能渠道并利用
渠道力量大力开拓新客户。持续推进“两纵一横”策略，提升公司市场占有率。
6、海外战略深耕海外重点市场，确保海外成为公司新增长极。加大资源投入，聚焦海外重点区域、重点
行业、重点产品，打造根据地，建立并完善海外营销组织体系，实现海外市场重点突破，提升海外销售占比。
55 / 278
7、合作战略基于公司的基本价值定位“优质可靠的伙伴”，未来将大力推动与合作伙伴协同作战体系建
设的落地，显著提升公司运营效率。
8、人才战略打造能够全面提升人均效率的组织，并建立与之相配的人才发展计划和激励体系。
(三) 经营计划√适用 不适用
围绕前述发展战略，并总结 2022 年公司在经营管理方面存在的问题，公司管理团队制订了2023年经营计划。整体上，2023年，公司将更加重视经营效率的提升，努力实现收入回到快速增
长轨道，侧重提升人效及回款能力，同时大幅降低公司净利润亏损幅度，为长期可持续健康发展奠定基础。
2023年经营计划的具体内容如下：
1、持续深化三维互锁，打造数智化管理能力，重点提升商机管理水平在构建“业务+区域+行业”三维互锁体系基础上，持续优化数据分析和决策响应的闭环管理机
制，重点提升商机管理水平，提高公司整体运营效率，以保障公司业绩的较快发展。
2、持续重视前瞻性科研投入，巩固并提升核心竞争力，重点推进安全芯片研发在具备软、硬件一体化研发设计能力的基础上，针对云计算、5G、SDN等新技术应用场景进
行技术研发；同时结合信创的发展趋势，将重点针对安全芯片进行技术研发，巩固并提升核心竞争力。
3、持续丰富产品业务线，重点加快信创业务线的扩展在巩固并提升边界安全产品竞争力基础上，打造应用交付、数据安全、态势感知、安全服务
等新兴业务线，逐步提升安全解决方案能力；同时，将在现有业务线的基础上，加快推出各个业务线的信创版本。
4、持续推进股权结构优化工作，充分发挥战略合作伙伴资源，打造网安生态圈在内部组织架构不断优化的基础上，持续推进股权结构优化工作；积极引入各类战略合作伙
伴，通过强强联合、资源互补，充分发挥各方优势，打造网安行业生态圈，实现业务协同开拓，
合作共赢。
5、持续深化重点行业拓展，打造头部行业影响力56 / 278
在金融、运营商、互联网、教育（实训平台）、医疗卫生五大重点行业基础上，围绕行业客户的主要需求及应用场景提供相匹配的产品及服务，树立各领域标杆项目，以助于从头部客户向
腰部客户扩展。
6、持续推进渠道建设，打造客户分层的营销能力积极借鉴优秀友商的渠道运作模式，结合自身特点，搭建渠道生态体系；进一步完善渠道管
理制度，结合长尾客户群特点及三维互锁机制，提供相应的产品及解决方案，通过扩大签约代理商数量提升中小企业的覆盖面。
7、结合自身优势，积极开拓海外市场持续扩充海外团队，进一步完善海外营销组织体系，以拉美、东南亚为根据地，打造海外区
域市场标杆项目。
8、外引内培，持续优化人才队伍建设围绕三维目标互锁运作模式，明确建立关键岗位人员的责权利，细化共创共享规则。通过外
引内培，持续优化人才结构，为正在进行的和未来的业务扩张提前做好人才储备。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57 / 278
