十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析杭可科技是全球一流的集销售、研发、制造、服务为一体的新能源锂电池化成分容成套生产
设备系统集成商，公司的主要产品有各类电池充放电设备、测试设备、物流设备及相应配套软件系统，公司为韩国SK、韩国三星、韩国LG、日本索尼（现为日本村田）、亿纬锂能、比亚迪、
国轩高科、欣旺达、远景动力、天津力神、宁德时代等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备，是目前国内极少数可以整机成套设备出口并与日本、韩国
等主要锂离子电池生产商紧密合作的后处理设备厂商之一。
面向未来，杭可科技以“中国制造2025”为阶段目标，以工业4.0为战略机遇，着力推进智能制造，完善“客户导向+人才培养+智慧创新”功能架构体系，打造锂电智能设备产业第一品
牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。
1、财务表现2022年度，公司实现营业收入3,454,133,088.43元，较上一年度增长了39.09%，实现归属
于母公司所有者的净利润490,594,411.85元，较上一年度增长了108.66%。报告期内，新能源行业快速发展，市场需求旺盛，公司作为锂电池后端设备龙头，积极开拓国内外市场，积极推进
新产品研发，订单快速增长。由于公司确认收入有9个月到12个月的周期，2022年度确认收入的订单多数在2021年度签订，订单质量较2020年有所好转，因此2022年度公司毛利率相较于
2021年度有所提升。
2、技术研发公司始终以技术创新为发展动力，不断加强研发投入。公司成立技术中心，从事基础技术的
研发和底层架构的搭建，成立产品中心，面向具体的客户需求分产品有针对性的研发。报告期内，研发人员新增94人，达975人，占公司总人数的22.56%。研发费用20,730.36万元，较上
一年度增长57.92%。2022年度，公司取得发明专利2个，实用新型专利77个，外观设计专利1个，软件著作权2个。公司始终以成就客户为先的价值观，解决客户需求为导向，紧跟一线客
户，及时满足客户产品和技术升级的需求。
3、市场开拓2022年度公司根据经济形势及市场情况，继续践行“两条腿走路”战略，国内海外市场并
重。海外市场方面，海外客户订单较2021年度有所提升。公司持续巩固韩系客户战略供应商的优势地位，并在SK取得重大突破——充放电机首次进入SK，成功获得匈牙利、盐城等项目订
单，并且随着韩系大客户的全球布局设厂，在全球范围内供应锂电池后处理系统设备；继续积极开展与日系客户的合作，与日本松下、丰田等客户开展合作；同时加大力度开拓欧洲及其他新兴
市场。国内市场方面，继续与亿纬锂能、比亚迪、国轩高科、欣旺达等国内一二线电池企业加强合作，随着储能电池需求的凸显，除了传统消费电池、动力电池的设备需求外，国内储能电池设
备的需求也有所增长，公司积极开拓相关储能客户。
4、产能建设面对旺盛的市场需求及形势变化，公司持续推进国内外的产能建设工作。在国内投资建设第
五、第六工厂， 其中五工厂的“锂离子电池充放电设备智能制造建设项目”已于今年7月部分投入使用，产能逐步释放中，六工厂处于建设阶段。在海外，公司分别在日本韩国投资建设本地
工厂，日本工厂位于大阪，主要用于应对客户小规模需求；韩国工厂位于扶余郡，主要面对韩系客户在美国市场的扩产需求。通过在日韩建设工厂，除了能增加产能规模外，也能够更加贴近客
户需求，与客户保持更加密切的沟通，巩固和提升公司在主要客户处的优势地位。
11 / 228
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司自成立以来，始终致力于各类可充电电池，特别是锂离子电池的后处理系统的设计、研
发、生产与销售，目前在充放电机、内阻测试仪等后处理系统核心设备的研发、生产方面拥有核心技术和能力，并能提供锂离子电池生产线后处理系统整体解决方案。后处理工序，是锂离子电
池生产的必备工序，经过后处理，锂离子电池才能达到可使用状态，并对制造一致性高、稳定性好、性能优异的锂电电芯及电池组起到至关重要的作用。公司依托专业技术、精细化管理和贴身
服务，为韩国三星、韩国LG、韩国SK、日本索尼（现为日本村田）、宁德时代、宁德新能源、
比亚迪、亿纬锂能、国轩高科、欣旺达、远景动力、天津力神等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备。
2、主要产品公司主要产品为充放电设备和内阻测试仪等其他设备，其中充放电设备分为圆柱电池充放电
设备、软包/聚合物电池充放电设备（包括常规软包/聚合物电池充放电设备和高温加压充放电设备）、方形电池充放电设备。
公司主要产品展示如下表所示：
产 品 类主要产品名称 代表产品示例
别圆柱电池充放电设备
常 规软包/聚合
物电池充放电设备
软 包 / 聚合物电池
充 放 电充放电设
设备备
高 温加压充放
电设备方形电池充放电设备
12 / 228
内阻电压自动测试设备
其 他 设分档机
备自动上下料机
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司产品研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
（1）订单产品设计开发首先由客户提出技术要求，然后本公司安排技术人员与客户进行技术沟通，了解客户生产工艺及设备要求，公司管理人员对研发项目的可行性进行评估，评估通过的
项目由公司与客户签订技术协议，并按照客户要求进行产品设计。
开发环节系本公司业务流程中的关键环节，原因是：①产品供货时间在一定程度上决定了产品的竞争力。由于行业内均为非标准化生产，所以较高的研发效率能够提升产品竞争力；②良好
的设计方案能够提升产品的可靠性和保持较低的故障率，而这两方面因素往往是客户购买决策过程中的决定性因素。
（2）新产品开发包括与客户签订销售合同的新产品开发和公司战略研发产品的开发。新产品开发由研究所与销售部根据年度战略目标或者客户合同需求共同分析产品研发方向，明确新型号
研发产品要求后，由研究所组织成立专门项目组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，以项目分析报告的形式提交至相关研发机构负责人、总经理审批该研发项目，获得通过的研发项目则
作为新产品进行研发，其中，该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，
采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。
对于新产品开发，采取总体方案设计及评审后分研发项目组进行结构设计和评审，在流程的关键环节中有相应人员的审批，实施过程的合理化确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、
生产、销售等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，以此来保证产品的研发成功率，提高工作成效和生产效率。
2、销售模式公司一般直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，
在合同约定期限内将产品生产完毕，并发送至客户处并派人员进行安装、调试并保障客户试运行，
试运行期满客户对产品进行验收。
3、采购模式公司在原材料采购方面严格遵循采购流程，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价
格进行综合考量，经过小规模试用采购后与合格供应商签订供货合同。
13 / 228
公司采购的原材料主要分为标准件与非标件。标准件主要为各类电子元器件、机电产品、气动元件以及机械零件，公司向生产厂家直接采购，或向有资质的代理商、贸易商进行采购。部分
进口标准件，公司主要与国外原厂在中国的一级代理商签订采购合同，保证了可靠的质量和较低的价格。非标件主要为PCB板、变压器、电感等非标产品以及钢材、铝材等材料。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2022年锂电池生产后段处理系统发展阶段：由于电动汽车、消费电子、可再生能源存储等各领域对锂离子电池的需求不断增加，锂电池生产化成、分容检测设备行业近年来发展迅速。该
行业目前处于成熟发展阶段，参与者众多，竞争激烈。锂电池生产化成、分容检测设备行业的特点是用于锂离子电池制造过程的高科技设备和机械。该设备旨在确保电池的质量和性能，从生产
的初始阶段到最终的测试和分容。该行业的另一个特点是需要不断创新技术，以提高制造过程的效率和成本效益。
锂电池生产化成、分容检测设备行业的基本特征包括：
高精度和准确性：锂离子电池需要严格控制制造过程以确保其性能和可靠性。因此，用于生产和测试这些电池的设备需要高度精确和准确。
自动化和智能化：为了提高效率和减少人为错误，锂电池生产过程中使用的许多设备都是高度自动化和智能化的，能够执行复杂的任务并实时分析数据。
通用灵活：锂电池生产过程涉及许多不同的步骤，需要不同类型的设备。因此，该行业使用的设备需要通用且灵活，能够处理不同的电池尺寸、化学成分和产量。
高效率节能：锂电的化成、分容过程中需要大量的电量进行生产运营。所以在生产过程中的能量回收利用，提高用电的效率都是相当重要的。
锂电池生产化成、分容检测设备行业的主要技术门槛包括：
开发用于电池生产和测试的高精度设备：锂离子电池的制造需要高精度的设备和机械来进行精确高效的生产、化成和分容。开发高精度的先进设备对于提高锂离子电池的质量和性能至关重
要。
电池化成过程的改进：化成过程对锂离子电池的性能和安全性至关重要。开发先进的化成工艺，提高电池性能的一致性和稳定性，对该行业的发展至关重要。
电池分容技术的进步：分容过程对于确保锂离子电池的质量和一致性至关重要。开发能够准确评估电池性能和安全性的先进分容技术是行业关键的技术门槛。
电池管理系统的创新：由于对高性能和大容量电池的需求不断增长，锂离子电池的管理变得越来越复杂。开发能够监测和控制电池性能和安全性的先进电池管理系统对于该行业的发展至关
重要。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况杭可科技是一家面向全球化的锂电池后段处理系统设备及方案提供商。公司的产品主要负责
锂电池后段处理系统，电池循环测试系统及电池PACK测试系统。行业内少数可同时为圆柱、软包、方形锂电池提供包括充放电设备、物流系统、软件系统在内的后处理工序全套系统解决方案
的供应商。目前产业已经在数码3C，汽车动力，储能领域的电池厂及汽车厂得到广泛的使用。
而且在全球多个国家地区完成设备的交付。
2022年在电动汽车、储能系统和便携式电子产品需求不断增长的推动下，锂离子电池行业正在经历快速增长。预计对化成和分容测试设备的需求也会增长，因为这些是锂离子电池制造过
程中必不可少的组成部分。
杭可科技与SK，LG，三星，松下，Sony(村田)，宁德时代、比亚迪、国轩，亿纬、欣旺达、远景动力、孚能等国内外多家主要电池厂商建立了合作伙伴关系，在全球化成分容测试设备
市场占有一席之地。公司还一直在努力扩大其全球影响力，重点是东南亚、欧洲和北美。
14 / 228
综上所述，杭可科技是一家专业生产锂离子电池化成分容检测设备的全球化企业。由于对锂离子电池的需求不断增加，对此类设备的需求正在快速增长，公司在中国市场占据了强势地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022年各大电池厂商积极扩张电池产能，预计未来全球锂电池产能稳步提升。据SNE
Research 预测，2021至2030年，全球锂电池产能或将从994GWh增长至8247GWh，年均复合增长率为27%。其中，2022年底预计全球产能为1273GWh，同比增长28%；2025年底有望实现
4055GWh的产能，预计未来全球锂电池产能或将不断释放。
截至2022年12月，在电动汽车、储能系统和便携式电子产品对锂离子电池的需求不断增长的推动下，锂电池生产设备行业正在经历快速增长和创新。当时行业中出现并可能在2023年及
以后继续发展的一些关键新技术、新产业和新模式包括：
自动化和智能制造：对优质高效电池生产的需求不断增加，带动了更先进的锂电池生产自动化和智能制造系统的发展。这些系统可以提高生产效率、降低劳动力成本并改善质量控制，这在
锂离子电池产量持续增长的情况下尤为重要。
固态电池：固态电池是一种很有前途的新技术，与传统锂离子电池相比，它有可能提供更高的能量密度、更快的充电速度和更高的安全性。固态电池的生产需要专门的设备和工艺，这些设
备和工艺仍在开发和优化中。
回收和再利用：人们越来越意识到锂离子电池对环境的影响，因此开发了新的回收和再利用技术和商业模式。
电池租赁和交换：随着电动汽车需求的持续增长，电池生产设备正在出现新的商业模式，包括电池租赁和交换。这些模型涉及使用专门的设备和流程，可以根据需要有效地移除、更换和回
收电池，从而降低电池生产的前期成本并提高行业的整体可持续性。
总体而言，在对高质量、高效和可持续电池生产的需求的推动下，锂电池生产设备行业可能会在2023年及以后继续增长和发展。新技术、新产业和新模式的发展对于满足这些需求和保持
行业的增长和竞争力至关重要。
本公司主营业务为各类可充电电池的生产后处理系统的全套研发，设计，生产与服务。而公司目前在负压串联化成设备、一体式充放电机、BOX型夹具化成分容系统、直流/交流电压内阻
测试仪、高温加压化成设备、电池循环测试设备、电池包测试系统等后处理系统的核心设备的研发、生产、交付方面拥有核心的技术能力与全球化的服务团队，并且结合公司自主研发的MES系
统、物流调度系统、智能仓储管理系统、化成分容管理系统、3D数字化管理系统、机器视觉及AI深度学习技术，形成了锂离子电池生产线后处理系统整体的解决方案提供商。也是目前国内
极少数在全球锂电厂家服务中的龙头企业，设备持续出口美国，日本，韩国，马来西亚，新加坡，波兰,匈牙利等全球市场。
公司持续在锂电池生产后段设备市场中保持领先地位。公司的技术、研发和产品始终走在行业前列。后段设备为多学科交叉的大型综合性系统，公司在该领域具有优势突出的核心技术。锂
离子电池生产线后处理系统涉及机械设计、硬件电路、自动化应用、软件开发、大数据应用、AI应用等多学科，需要综合集成多领域的知识。公司的核心技术包括数字化电源技术、高频PWM变
流技术、全自动校准技术、高温加压充放电技术、高精度线性充放电技术、高频SPWM/SVPWM变流技术和能量回收技术，以及储能直流系统，热泵管理系统集成运用与管理。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司秉持以技术创新为核心竞争力的理念，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累和开发，公司2022年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心
技术如下:项目类别 技术名称 发行人技术水平 核心技术来源 创新方式
15 / 228
电压精度±2mV电流精度±0.05%FS
①圆柱电池一体机充 最大电流40A4680圆柱 自主研发 原始创新
放电技术； 最大通道数量：256CH电池水冷一
电能利用效率：提升20％体充放电
占用空间：减少35％②高精度圆柱电池温
电池温度均匀性≤±2℃ 自主研发 原始创新度控制技术；
电压精度±1mV电流精度±0.02%FS
①方形电池一体机充最大电流300A 自主研发 原始创新
放电技术；
方形动力电 综合成本：下降20％池分容一体 占用空间：减少35％
机全封闭热量管理，不影响厂房
②主动式热量管理技环境温度； 自主研发 原始创新
术；
电池温度均匀性≤±2℃；
电压精度±2mV电流精度±0.05%FS
BOX型空BOX型空压技术 综合成本：下降15％ 自主研发 原始创新
压夹具机占用空间：减少25％
通道独立控制、通道并联、恒流、恒压、恒功率、恒阻、函
数发生器等功能。性能：电压数字化电源 电流精度0.02%，上升沿
数字化电源技术 自主研发 原始创新技术 10mS，并联输出
技术参数：电压范围：0V ~500V；充放电流100mA-
500A(并联至1000A)国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
2022年获得的研发成果主要体现在化成分容设备的更新换代，4680大圆柱电池水冷一体机和方形锂电池分容一体机、BOX型空压夹具机等设备产品开发成功。
1）4680大圆柱电池水冷一体充放电机研发出了一代4680圆柱设备的样机，从通道上分64、144、196、256通道等。还有风冷、水
冷等模式。根据客户最终选择，196 通道的水冷一体机，获得行业头部客户认可，并实现批量生16 / 228
产。这不仅是 4680 电池首先在新能源行业实现批量生产，4680 大圆柱的水冷一体机设备，作为高性能高标准设备，也将成为后端设备行业的标杆。我们的设备指标参数，性能稳定性，精度，
温度均匀性等，都可能成为4680圆柱电池企业的参考基准，同时也将给杭可带来大批4680圆柱产线合同，获得明显的经济收益。
通过创新实现以下几个核心指标：
1）温度均匀性：
实现整盘电池同一时刻极差值小于±2℃2）温升控制：
实现流程全过程最大温升小于±4℃3）水冷方式：
以水冷方式进行环境温度确保小于±3℃4)设备标准化
将196通道水冷一体机实现标准化，并批量应用推广2）方形锂电池分容一体机
方型电池普遍电池容量大，充放电电流大，大平方导线等使用率高，为降低设备制造成本和生产耗能，我们提出了分容一体机。
作为分容一体化大电流节能回收型系统，主要有以下优点：
1.减少设备机架尺寸，提高厂房利用率。
2.可以剔除大平方导线的材料成本。
3.减少客户长期使用造成的损耗，提升设备效率。
4.电源及机构部引入水冷系统，库位内水循环提升温度均匀性，减少厂房内空调的支出，还可以保证各库位间温度互不干扰。
5.电源采用模块方式，通道间互不干扰。
通过技术创新，实现以下技术指标：
1、电源采用模块化设计，铝基板构造，尺寸小，效率高，散热快，便于维护。充放电电路拓扑采用交错并联方式，提升充放电效率。
2、电路控制部分采用数字化控制，内部集成DSP和AD，高速控制及采样，单点采用速度10mS。
3、电源与探针高度集成，所有连接部分采用对插快速连接方案，大幅减少充放电电流线长度，成本降低10%，整机设备效率提高5%。
4、引进水冷系统，整机设备内部风循环，温度均匀性控制在4度以内。库位间不存在温度差异。
5、货架式充放电系统，高度集成充放电BOX，BOX装完后，只需要放置在货架中，便可以开放使用。
6、探针插拔工装：配合分体式探针，设计专用工装，实现全库位探针自动更换功能。
3）BOX型空压夹具机开发主要是为了满足目前动力电池夹具可空压功能（改变接触板组件模式），可取消在托盘中电
池不足的情况下补假电池的步骤，减少设备功能及降低程序复杂性，同时设计成BOX型结构（类似圆柱及方形充放电机），可使用堆垛机向夹具内放置电池，取消上下料机构，降低整台设备成
本及应对电控部品缺货。
4）数字化电源技术电池的化成分容时必须保证在高精度的统一的充放电流程下完成，以尽量达到容量一致/充
放电特性一致。电池容量的提升意味着需要采用更高电流的化成分容设备，通过单一的提升电源功率是非常困难的，这时候就需要进行电源的并联及电池的串联来实现更好的功率表现。
通过创新将形成覆盖电压0-500V，电流20A～200A的各种规格的动力电池组化成分容设备系列，满足产业的需求。
数字式并联电源箱：
1.满足基本的单体恒压充放电功能；
2.支持通道并联功能，只需软件配置就可以实现大电流输出，并满足0.05%电流电压精度；
3.电源箱标准化设计：结构标准化，硬件标准化，软件标准化；
17 / 228
数字式串联驱动箱：
1.满足电池串联化成功能需求，及推出模块稳定切换；
2.采用数字化控制模块，碳化硅MOS，提高功率密度，及更高效的转换效率；
3.电源箱标准化设计：结构标准化，硬件标准化，软件标准化；
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 2 114 23实用新型专利 35 77 282 233
外观设计专利 0 1 5 4软件著作权 2 2 18 18
其他 0 0 0 0合计 58 82 419 278
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 207,303,580.94 131,272,111.35 57.92资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 207,303,580.94 131,272,111.35 57.92研发投入总额占营业收入
6.00 5.29 13.42比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18 / 228
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号
1 竖放刀片电 18,000,000.00 17,324,979.69 17,324,979.69 完成样机制作调试，已 减少工艺注液 国内外首款竖 刀片电池的所池串联充放 经发货至客户工厂测试 的次数 放刀片电池的 有化成设备
电机 化成设备2 4680圆柱 18,000,000.00 19,313,656.18 19,313,656.18 1.4680样机完成，目前 1.温度均匀性 4680 大圆柱 4680 是特斯拉
充放电设备 已经批量生产中，批量 满足±2℃。 已 经 进 入 批 量 提 出 的 圆 柱 新水冷一体机 订单预计下半年发货； 2 . 水 冷 一 体 机 生 产 阶段，达 型产品。目前市
2.4680大圆柱项目二代 技术状态满足 到行业领先水 场广泛应用开机设研发完成80%。 客户要求。 平。 发与推进的产
品。市场前景广阔，是后续主流
的产品方向。
3 锂电池设备 15,000,000.00 14,595,279.79 14,595,279.79 基于SOA(Service- 目前已完成开 后道产线完整 在国内多个客物流控制系 Oriented 发，实现物流线 控制，支持多 户中进行成熟
统 Architecture)架构体 和立体库功能 产品混线生 应用。
系进行研究与开发,整 上的分散控制, 产，支持工艺个系统被设计和实现为 同时通过高速 流程编辑，行
一组相互交互的服务, 数据通道将分 业前列。
服务之间通过简单、精 散的信息集中确定义的接口进行通 起来,实现复杂
信，不同服务之间保持 的控制和管理。
一种松耦合关系，确保功能的维护、更新、拓
展等方面具备良好的简单性和灵活性。
19 / 228
4 BOX型空压 25,000,000.00 22,176,195.97 22,176,195.97 BOX 型 PPC 设备已经通 1. BOX 型样机 已经完成 BOX 已经完成国内夹具机 过客户全方位的测试 根据合同更改， 型 PPC 设备的 外多个项目的
（寿命测试、接触电阻 满足客户可空 批量量产及客 批量交付，另有测试、OCV测试，全流程 压、与堆垛机对 户 FAT 验收， 欧美、日韩等诸
老化流程测试），以及与 接需求； 目前行业内仅 多新的产线设物流厂家的MSC对接等 2. 满足空压要 极少数公司能 置需求，不少已
求，可减少向夹 达到此水平。 在招投标过程具内放假电池 中。
的需求，使用堆垛机移送电池，
提高设备 PPM值及生产效率。
5 数码恒温分 16,000,000.00 16,943,775.11 16,943,775.11 1、已完成样机安装测 1、满足电池放 已经完成设备 国内很多消费容夹具 试验证，温度、水压控 电时温度不超 的批量量产及 电池生产厂商
制、漏水检测等都达到 过正负3度； 客户 FAT 验 均已在对接推设计要求。 2、长时间的运 收，目前处于 广中。
2、批量设备已经交付 行，保证铝板内 行业内领先水客户使用。 部、接头、管路 平。
不出现堵塞、漏水现象；
3、降低成本和能耗
6 无气袋型软 15,000,000.00 15,318,534.33 15,318,534.33 1、完成 64 通道无气袋 1、满足无气袋 已经完成各项 固态无气袋软包数码电池 型软包数码电池化成分 型软包数码电 性能参数的测 包电池领域的
化成分容一 容夹具的安装测试验 池正常顶升运 试。 新技术储备体机 证； 动及支撑电池
2、完成顶升异构、国产 热压化成；
蜂窝纸支撑电池组件的 2、国产蜂窝纸测试； 支撑电池组件
3、完成温度压力充放 满足寿命测试电测试。 要求；
20 / 228
3、降低蜂窝纸支撑电池组件
成本。
7 一体化大电 16,000,000.00 15,984,663.07 15,984,663.07 1、一体化大电流节能 1、一体化大电 一体化大电流 一体化大电流流节能回收 回收型充放电设备已经 流节能回收型 节能回收型充 节能回收型充
型充放电设 进入批量供货期。 充放电设备成 放电设备，行 放电设备；是目备 2、多个量产项目持续 为市场主流产 业首创，能大 前市场上最优
落地。总计收到20万通 品； 幅度电池厂家 质的充放电系道订单。 2、一体化大电 的初期成本投 统，已经逐步成
流节能回收型 入和长期使用 为市场的主流充放电设备减 成本；节省长 产品。解决行业
少占地面，减少 期使用电力； 内能耗高，调试现场设置时间， 节省厂房投 周期长，导线成
提高充放电效 入 ；节省材料 本高等难点。
率，降低制造周 成本；节省制期和制造成本。 造周期。
8 大电流自动 10,000,000.00 12,090,399.57 12,090,399.57 1、大电流自动换型分容 1.大电流自动 1.大电流自动 大电流自动换换型分容夹 夹具机已经进入批量供 换型分容夹具 换型分容夹具 型分容夹具机
具机 货期。 机完成重点单 机具备多种技 是全球最先进
2、累计收到海外客户 位的订单交付； 术 优势：更高 的软包电池充的订单超过10亿元人 2.大电流自动 的电流电压精 放电设备。广泛
民币。 换型分容夹具 度 、自动换型 应用于软包动机为标杆为国 功能、 误配线 力及储能电池
内企业提供成 检测、高效率， 的化成分容生套解决方案。 高温度均匀 产过程。
性。
9 后处理系统 22,000,000.00 20,603,653.60 20,603,653.60 该项目是一套专门服务 目前项目开发 制定各层交互 可以全面应用一体化智能 于电池生产集流程管 总体完成，根据 协议标准，在 于各种充放电
管理平台 理、生产管理、设备控 实际项目，完成 技术上创新和 后处理系统中。
制、设备管理、数据分析 需求验证、业务 实际实施流程为一体的后处理平台， 分析，因考虑到 也需要创新。
目前涉及到各层次交互 其中一些项目 关键技术主要21 / 228
的接口协议基本设计完 一体化不上线 体现在以下，
成，模块已基本验证完 MES，只需从一 采用混合技术毕，如电气和WCS、WCS 体化平台卸载 栈，充分利用
和WMS、ECS和MES、MES 掉 MES 模块即 各技术栈运维和 WMS\WCS ， 可，对于开发和 少、开发快、稳
WCS\WMS\MES 子模块基 运维都不需要 定性好的特本已经设计完成，一体 做太多工作，这 性，设备控制
化平台用户交互平台完 也是一体化的 (ECS)、物流调成大概60%，对于用户而 优势和创新所 度(WCS)、仓储
言，一体化平台用户操 在。同时也有不 管理(WMS)、制作中心是唯一的交互窗 少项目是全量 造执行(MES)
口。 上线，但数据量 统一集成的四尚未达到需要 位一体化窗口
搭建数据中心， 管理，内嵌简故只需在一体 单的BI系统，
化中卸载掉大 同时增强用数据中心，用 户、设备使能、
mysql 预构建 业务功能鉴权的数据仓库即 处理，确保功
可。 能业务、人员分权处理。目
前行业内领先。
10 以大众电池 15,000,000.00 15,405,788.15 15,405,788.15 1、完成 32 通道立式分 1.48 通道化成 1.化成高温库 大众是业界排为蓝本的充 容一体机设计安装测试 分容一体机库 位、分容恒温 名靠前的汽车
放电一体机 验证，并交付客户使用； 位独立控温，控 库位独立控制 主机厂商，其模
2、完成收集杯集成模式 温精度±2℃， 及单向阀吸嘴 块化汽车产线定压力拘束托盘设计组 实现库位内温 集成于拘束托 是业界公认的
装验证，并提出升级模 度恒温控制，不 盘模式，是目 标杆产线，如今式单向阀吸嘴密封式定 受厂房温度影 前业界领先的 其将先进低碳
压力拘束托盘； 响；2.定压力拘 方案模式，环 理念运用于电束托盘，集成吸 境管控成本最 池产线，符合目
22 / 228
3、完成定压力水循环托 嘴密封组件，库 优化，运营低 前的低碳生产盘设计组装验证； 位内针板随动， 碳；2.水循环 理念，后续该模
4、完成多库位整体控温 与库位内真空 拘束托盘控温 式达到量产及模式货架立库设计组装 及收集杯密封 模式是目前业 能效显现后必
调试验证。 对接，实现化成 界领先的控温 将引导其他先环境无需洁净 模式，是目前 进电池生产厂
度管控；3.水循 为止能效及控 家套用改模式，
环托盘，托盘内 温精度最优方 市场前景广阔。
循环水控温，直 案。3.多库位冷模式，控温效 恒温静置库方
果好，能耗低； 案，出于业界4.多库位货架 领先水平，多
独立控温，控温 库位控温模式成本较单库位 有利于降低能
模式降低，拼装 耗，加快现场模式有利于提 设置速度。
高现场设置效率。
11 高压大电流 12,000,000.00 12,772,709.65 12,772,709.65 1、首台样机完成测试， 1、由模拟控制 满足客户需 串联系统在市数字串联系 批量设备已在客户端使 改成数字控制； 求 、节省电力、 场上已经被国
统 用； 2、更大功率 2、短路、断路 节省成本。 内很多电池厂（48KW）样机完成测试。 保护； 3、退出 商接受，其中某
板 应 用 低 压 些客户的大部MOS，节约成本。 分产品需求都
改成了串联系统。系统在节能
和成本上的一些优势让一些
设备公司在积极投入研发。
12 一体式设备 15,000,000.00 15,346,661.46 15,346,661.46 1）一体机整体可行性 1）196CH 满足 196CH 满足客 该相应的技术整机散热仿 方案分析完成； 客户技术要求， 户技术要求， 方案可移植到
23 / 228
真研究与应 2）一体机内循环风道 5V/30A 满载运 达到行业领先 其他关联项目用 方案设计完成； 行，电池温度均 水平。 上，整体提升
3）一体机外循环风道 匀性≤±2℃， 1）5V/30A 满 杭可产品的设方案设计完成； 全流程电池温 载运行，电池 计、交付能
4）一体机针板组件批 升 ≤8 ℃ ； 温 度均匀性 力： 1）
量优化方案完成； 2）提升理论仿 ≤±2℃，全流 国内4680大圆5）一体机水冷系统方 真可信度：产品 程电池温升 柱（196CH）项
案设计完成； 散热理论仿真 ≤4 ℃ ； 目 ；
6） 一体机水冷系统调 具备指导实际 2）仿真精度基 2）后续预计使控方案设计完成； 设计的效果，理 本控制在 5% 用在海外
论仿真数据与 左右； 256CH及144CH实际运行数据 3）提升理论设 样机上。
≤5%； 计效率，全新3）提升设计效 方案设计控制
率：满足技术方 在 2周，改造案可以移植，将 方案控制在 1
相应的技术方 周。
案可直接应用相邻项目上。
13 容量预测系 5,000,000.00 4,833,461.52 4,833,461.52 1、完成程序框架搭建， 1. 操作友好的 1. 利用先进 利用化成流程统 TensorFlow .Net 框架 图形界面，基于 的软件技术平 的数据对容量
接入，CUDA硬件接入等 异步多线程的 台，程序运行 进行预测，可直训练前提条件。 高性能主程序 效率和安全性 接去除电芯分
2、已收集收集大量现 逻辑，可选的数 达到同类软件 容流程，准确率场数据。 据划分、学习、 领先水平。 达标的情况下
3、已划分训练集与校 评估算法，可配 2. 可配置的 能极大缩短电验集，正在训练数据并 置的超参数； 算法以及预设 芯生产周期，提
与校验集比对，寻找最 2. 预测召回率 超参数选项， 高设备竞争力。
优超参数。 达到90%以上， 提供外部编程预测精确率达 接口，最大化
到95%以上，预 程序扩展能力。
24 / 228
测准确率达到85%以上。
14 设备故障诊 5,000,000.00 4,593,822.85 4,593,822.85 1.故障诊断协议已完 1.诊断状态可 利用最新的软 故障诊断系统断系统 善，诊断状态监控功能 视化； 件技术平台编 为减少设备维
完成； 2、板卡测 2.单板出厂经 程，程序运行 护人力成本和试系统完善中，已设计 过板卡测试系 效率和安全性 降低故障发生
测试工装并取得实物， 统测试后能保 达到同类软件 率 而 设 计 。
LCM 板默认流程设计完 证所有硬件功 领先水平。 主 要 功能实现成，其余各板卡测试流 能正常，不正常 所有故障相关 后可大幅降低
程正在逐步设计中； 的 部分将会标 的数据包括运 故障定位时间，
3、其余功能逐步开发 记，所有记录保 行实时数据和 诊断状态监控中。 留并可追溯； 故障记录等数 使得下位机状
3.整机系统出 据一站式查 态可视化；板卡厂，自动检测大 询，减少故障 测试可保证出
部份生产调试 定位所需时 厂板卡能够正故障，提升整机 间，减少维护 常执行所有功
调试效率。 人力成本；故 能。
障预测降低运行时故障发生
率，提高产品安全性与稳定
性合 / 207,000,000.00 207,303,580.94 207,303,580.94 / / / /
计25 / 228
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 975 881研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.56 25.73
研发人员薪酬合计 13,128.94 9,496.79研发人员平均薪酬 13.47 10.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 28
本科 525专科 351
高中及以下 71研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 698
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23240-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势公司以技术与研发为核心竞争力，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累
和开发，公司2022年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心技术如下:项目类别 技术名称 发行人技术水平 核心技术来源 创新方式
电压精度±2mV4680圆柱 电流精度±0.05%FS
①圆柱电池一体机充电池水冷一 最大电流40A 自主研发 原始创新
放电技术；
体充放电 最大通道数量：256CH电能利用效率：提升20％
26 / 228
占用空间：减少35％②高精度圆柱电池温
电池温度均匀性≤±2℃ 自主研发 原始创新度控制技术；
电压精度±1mV电流精度±0.02%FS
①方形电池一体机充最大电流300A 自主研发 原始创新
方形动力电 放电技术；
综合成本：下降20％池分容一体
占用空间：减少35％机
全封闭热量管理，不影响厂房②主动式热量管理技
环境温度； 自主研发 原始创新术；
电池温度均匀性≤±2℃；
电压精度±2mVBOX型空
电流精度±0.05%FSBOX型空压技术 自主研发 原始创新
压夹具机 综合成本：下降15％占用空间：减少25％
通道独立控制、通道并联、恒流、恒压、恒功率、恒阻、函
数发生器等功能。性能：电压数字化电源 电流精度0.02%，上升沿
数字化电源技术 自主研发 原始创新技术 10mS，并联输出
技术参数：电压范围：0V ~500V；充放电流100mA-
500A(并联至1000A)
2、研发机制和技术创新机制优势公司的现有研发体系具备持续创新能力，具备技术持续创新的机制。为保障和提升公司的核
心竞争力，不断提升公司的技术水平和研发实力，公司推出了下列的主要措施：采用ISO9001质量体系中的《设计开发控制程序》作为研发部门的工作标准；公司与各研究所签订《部门年度承
包合同》，详细明确了基本年度目标、奖励目标；与全体技术人员签订《保密协议》以防止公司的技术机密泄露。
①精准把握市场需求——产品按需开发由于锂离子电池后处理系统基本都属于定制型系统，电池类型、正负极材料体系、厂房条件、
自动化程度、投资预算规模和锂离子电池的终端应用等方面的差异，都会影响到后处理系统的设计细节。各研究所的研发重心都有具体的产品方向和面向的客户群体，因此在项目接洽的初期研
究所就开始介入谈判，直接了解客户需求和设想，来准确把握具体项目的细分特点和需求，在满足客户需求的基础上，结合公司产品线的特点做出最佳解决方案。研究所职责覆盖了：项目最初
技术沟通、制定技术方案、确定技术协议、开展设计、产品制造、现场安装及验收的全过程。通过产品按需开发，使得项目的开发都具有针对性。同时，全过程的直接技术介入将项目的风险降
到最低，并缩短了项目执行周期，实现了执行效率最大化。
②引领市场潮流——标准化和通用化设计不同的客户或不同时期的同一客户，其对产品的需求信息都是离散和个性化的，研发部门通
过归纳、整理和分析各个项目的情况，得到具有诸多共性特征的信息和未来的技术发展方向，再结合产品使用信息反馈，以及长期的技术积累和对未来区间段的需求判断，不断进行产品的标准
化和通用化设计，最终形成一个包含有大量标准部件又能灵活定制的设计系统，既符合大规模生产制造的要求，又能实现成本控制和缩短交付周期。
27 / 228
③大客户优先战略——占据技术最前沿公司一直奉行大客户优先战略，与国内外一流的电池制造商（韩国LG、韩国SK、韩国三星、
日本松下、亿纬锂能、比亚迪等）建立紧密的合作关系。这些全球一流的电池制造商，引领着锂离子电池生产技术的最高水平，为这些公司进行设备配套，尽管面临要求高、难度大的挑战，但
与其开展合作以来的经验对公司在设计、制造、服务等方面的理念和意识都具有极大的推动作用，
促进了公司业务水平的提升，使公司始终站在技术发展的前沿，也开拓了公司的全球视野。
④内部激励——目标管理每年年初，公司与每个研究所确定业绩目标，签订《承包合同书》，其中对产品的销售业绩，
技术进步，团队建设等内容设定了底线目标和奖励目标。每个研究所进行独立的业绩核算，对研究所的创新热情起到了有效的激励作用。
3、市场优势公司凭借满足客户需求的产品设计、先进的技术优势、稳定可靠的产品质量、优质的售后服
务逐渐获得了客户的认可。在消费电子类领域，拥有包括韩国三星、韩国LG、日本村田、亿纬锂能、欣旺达等优质的客户资源；在动力电池领域，拥有韩国LG、韩国SK、比亚迪、国轩高科等
优质客户资源。随着全球锂离子电池行业的不断发展，国际一线锂离子电池厂家都纷纷提出了扩产计划，公司作为技术领先并拥有大规模生产制造能力、全球化配置能力的锂电池后处理系统供
应商，未来有望获得更进一步的发展。
4、团队管理优势公司自成立以来一直注重人才的储备和管理制度的创新，公司的董事会和管理层成员，普遍
具备多年的行业从业经验或多年财务、管理经验。公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，
建设和谐团队，一方面采取内部培训的方式，提升员工的技能水平；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。公司主要管理人员具有丰富的管理经验和行业经验，
能够快速把握行业发展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。通过多年的运营，
公司培养了一支整体水平较高的技术研发团队，报告期内相关核心技术人员未发生重大变化。公司的技术研发工作始终处于良性循环的轨道，有效地加快了技术成果转化为生产力的进程，拓展
了公司的利润增长点。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术和产品替代的风险公司研发和生产的后处理系统设备，是基于电化学原理，应用于各类镍氢、锂离子等可充电
电池的生产。燃料电池是一种把燃料所具有的化学能直接转换成电能的化学装置，作为另一种新能源电池，本质上属于一次电池，与锂离子电池相比各有优势，双方属于共存互补的关系，且其
产业化尚需较长时间。在可以预测的将来，可充电电池的发展仍将以电化学原理为基础，应用新材料、新技术和新工艺，在体积、重量、电容量、成本、安全性等方面寻求突破。但是，如果：
（1）可充电电池的工作原理发生根本性变化，产生如汽油机和电动机之间的巨大差异，则公司的后处理系统可能出现无法适应的情况；
28 / 228
（2）在后处理系统中，应用新材料、新技术和新工艺，使可充电电池的生产产生局部变革。若公司在后处理系统的研发和应用中，不能引领或者紧跟技术、工艺发展的潮流，则将在市
场竞争中处于不利地位。
（3）燃料电池的应用技术、转换效率、生产成本有了革命性的突破，并对可充电电池产生了明显的替代效应，则公司所处的锂离子电池设备制造业将面临下滑。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩分布不均的风险公司产品属于高度定制化的产品，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生
产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的时间间隔较长。虽根据以往经验总体可估算验收周期在9个月到1年左右，但由于每个订单的产品、客户以及验收情况各不相同，每
批产品的实际验收时点无法精确估计，从而可能导致全年收入及业绩分布不均匀。同时，各年一季度数据由于春节假期等因素的影响，经营业绩通常较其他季度略低。
2、客户集中度较高的风险公司客户主要为亿纬锂能、韩国SK、比亚迪、国轩高科、珠海冠宇等知名锂离子电池生产企
业，主要客户较为集中。报告期内，公司向前五名客户的销售收入占公司营业收入的 60%以上。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况不利，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
3、动力锂电池生产商客户开拓不利的风险报告期内，公司积极开拓国内外主流动力锂电池生产商。但若未来公司未能进一步开拓未覆
盖的国内动力锂电池生产商，且开拓境外动力锂电池生产商也未及预期，或已合作的动力锂电池生产商由于行业波动、竞争激烈等因素经营情况持续恶化，或公司的现有主要客户被竞争对手大
规模抢占，则公司在动力锂电池后处理设备领域的销售收入、市场份额将有下滑的可能，因此公司具有动力锂电池生产商客户开拓不利的风险。
4、产品发生质量问题的风险锂离子电池后处理系统由于其工作特性，如果产品质量不佳，轻则影响电池合格率，重则会
导致安全事故。公司目前尚未出现因重大质量问题与客户发生纠纷的情况，但不排除因产品质量问题可能会对公司经营产生不利影响。
5、客户验收的风险公司所处的锂电池后处理设备行业主要以设备验收确认收入，根据以往经验总体可估算验收
周期一般在9个月到1年左右，但受部分下游客户的设备安装调试时间及其经营情况、资金状况的影响，上述周期也可能会延至1年以上。若未来遇到行业剧烈波动，部分下游锂电池生产商开
工率较低或处于停业状态，且经营业绩大幅下降，资金紧张，有可能推迟或拒绝对设备进行验收，
公司的部分收入将可能无法得到确认，这将会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
6、原材料价格上涨的风险公司在签订合同时依据当时的成本报价，但从签订合同到原材料下单还有一个月左右的时
间，这一时期的材料成本波动风险由公司承受，若原材料价格短期内剧烈波动，会导致公司部分订单成本明显上升。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主营产品毛利率下降的风险公司的主营产品锂离子电池生产线后处理系统是公司营业收入的主要来源。由于产品均为定
制化生产，公司产品在技术水平、可靠性等各方面均有较强的核心竞争力，因而一直以来保持较高的主营业务毛利率，并且，订单毛利率呈现海外客户毛利率较国内客户高的特点。近三个会计
年度内公司主营业务毛利率分别为48.58%、25.72%和32.18%。自2020年开始，海外客户投资放缓，设备购买需求暂时减少，导致公司订单结构中国内订单占比提升，从而拉低了销售毛利率。
29 / 228
从行业发展的角度来看，一方面，随着锂离子电池的大规模应用和规模化生产，锂离子电池存在逐步降低成本售价的压力，而锂离子电池生产厂家，也必然会将降成本的压力转嫁一部分给上游
设备供应商；另一方面，锂离子电池大规模应用所带来的对锂离子电池生产设备的大量需求，也刺激了行业的发展，不断有新的厂家进入后处理系统领域，导致竞争日趋激烈。因此公司的主营
产品始终面临市场竞争及客户要求降价的压力，如果公司无法保持已经取得的竞争优势及进一步提升成本控制能力，则可能导致公司主营产品订单减少或毛利率进一步下降。另外，公司自2016
年开始逐步以集成商的形式向客户销售全自动后处理系统生产线，其中包含了外购或自制的自动化物流线产品，也会拉低公司的销售毛利率。
2、存货较大的风险近三个会计年度各期期末，公司存货账面价值分别为 79,741.84 万元、142,268.65 万元和
238,067.73 万元，占流动资产的比例分别为 24.93%、29.70%和 35.47%，占总资产的比例分别为20.57%、24.67%和29.89%，占比较高。
公司存货主要为发出商品。发出商品金额较大系公司产品运达客户后，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的
时间间隔较长，普遍在9个月到1年左右。客户产品验收时间较长的原因主要为后处理系统设备作为锂离子电池生产线的一部分，在新建或改造生产线时，需要与整条锂离子电池生产线一起试
生产，验收时间普遍较长。存货金额较大一方面占用了公司大量资金，降低了资金使用效率，另一方面也增加了公司管理、成本控制等方面的压力，影响公司业绩的稳定增长。
3、汇率波动的风险公司的销售收入中有部分为外销收入，外销收入主要以美元、欧元结算，因此汇率波动特别
是人民币升值对公司的财务状况会产生一定影响。
如果人民币汇率持续升值，一方面，以外币计价的出口产品价格提高会影响本公司出口产品的市场竞争力，存在客户流失或者订单转移至其他国家的风险；另一方面，公司因出口而持有的
外币资产将随着人民币升值而有所贬值，从而影响经营利润。
4、应收账款可能发生坏账的风险报告期内各期期末，公司应收账款账面价值分别为 34,921.57 万元、98,828.19 万元和
167,316.49 万元，占流动资产的比例分别为 10.92%、20.63%和 24.93%，占总资产的比例分别为9.01%、17.14%和 21.00%，金额及占比均有提升。如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者
经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，公司应收账款收回的可能性将减小，从而对公司的资金周转和正常经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、锂离子电池行业波动风险报告期内，公司主营业务利润主要来源于锂离子电池生产线后处理系统，公司客户主要为国
内外知名的锂离子电池生产企业。近年来，随着技术进步以及国家政策的大力推动，锂离子电池在消费类电子产品不断更新换代、新能源汽车不断普及的情况下，锂离子电池需求量急速增长。
在此背景下，锂离子电池生产企业不断扩张产能，新建或改造锂离子电池生产线，从而带动了后处理系统相关设备需求的高速增长。
未来，随着新能源汽车逐步替代传统汽车，消费类电子产品需求稳中有升，锂离子电池在储能方面的应用也前景广阔，因此从长远看，锂离子电池的生产产能仍将进一步扩张，对后处理系
统相关设备需求也仍将保持高位。但随着市场的日益成熟，中国政府对新能源汽车的补贴也相应进行了结构性调整，未来几年电能量密度低、续航性能差、技术水平落后的新能源汽车生产商获
得的政府补贴将大幅下滑，动力锂离子电池行业也将随之进行结构性调整，产业集中度日益升高，可能出现部分国内动力电池生产商产能利用率较低，低端产能过剩，资金周转较为困难的情
况。
30 / 228
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动风险公司主营产品的销售会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响。公司属于专用设备
制造业，与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的支持下继续保持较快的发展，但是如果外部经济环境发生不利变化，或者上述影响市场需求
的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。如果下游锂电池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，将对公司主营业务产生不利影响，从而对公司未来锂电池设备
的销售产生重大不利影响。
2、国际政治及贸易变化的风险报告期内，公司的主要国外客户为韩国LG、韩国SKI、韩国三星、日本索尼（现为日本村田），
上述几家客户占公司主营业务收入的比重较高，且在东南亚、欧洲、美国等地均有投资设厂或设厂计划，因此，中国与美国、欧洲、日、韩等国家关系变化可能导致本公司与上述几家客户的合
作减少甚至中断，将可能对公司的经营成果产生不利影响。此外，公司部分电子元器件也从国外采购，中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了加征关税等方式进行应对，若未来贸易争端扩
大化，影响到日本、韩国等国对中国的贸易政策，则同样可能对公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入345,413.31万元，较2021年同比增加39.09%；归属于母公司所
有者的净利润49,059.44万元，同比增长了108.66%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，
报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润47,301.45万元，同比增长185.52%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,454,133,088.43 2,483,313,053.45 39.09营业成本 2,317,631,098.76 1,831,483,335.32 26.54
销售费用 91,331,383.72 48,103,862.28 89.86管理费用 306,671,645.62 201,393,305.42 52.27
财务费用 -85,545,815.62 42,483,603.93 -301.36研发费用 207,303,580.94 131,272,111.35 57.92
经营活动产生的现金流量净额 695,722,817.92 481,661,447.27 44.44投资活动产生的现金流量净额 -409,080,790.77 -305,713,814.21 33.81
筹资活动产生的现金流量净额 -77,895,688.31 -94,675,000.00 -17.72营业收入变动原因说明：主要系锂电行业快速发展，公司业务也随之增加，相应销售收入稳步增
长；
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增长，营业成本也随之增长，同时由于近年来公司快速扩大产能，在产能规模扩张带来的规模效应下，公司成本控制能力进一步提升，产品毛利率
逐步回升。
31 / 228
销售费用变动原因说明：主要系本期锂电池行业快速发展，合同订单增加较快，相应的员工薪资及差旅费等费用增加所致，此外，随着进入质保期的项目增加，售后服务费用亦有所增加。
管理费用变动原因说明：主要系本期确认的股份支付费用增加，同时随着员工人数增加，相应的薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期受汇率波动影响，美元货币的汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目及人员增加导致职工薪酬增加以及由于研发项目增加导致研发材料领用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户销售收款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期工程建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分红款较上年同期有所下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入345,413.31万元，较2021年同比增加39.09%，营业收入上升主要原因为受新能源汽车产量增长的影响，动力锂电池需求量的增加，相关化成设备的需求量
上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
设备制 3,417,018,838.97 2,317,442,211.96 32.18 39.14 27.04 增加造 6.46个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
充放电 3,033,267,120.36 2,104,516,717.77 30.62 67.01 57.86 增加设备 4.02个
百分点其他设 356,467,748.94 203,610,761.15 42.88 -41.48 -57.31 增加
备 21.17个百分
点配件 27,283,969.67 9,314,733.04 65.86 -10.43 -34.16 增加
12.30个百分
点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率32 / 228
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 3,177,841,065.44 2,173,887,885.33 31.59 33.02 21.27 增加6.62个
百分点境外 239,177,773.53 143,554,326.63 39.98 257.77 353.53 减少
12.67个百分
点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
设备制 直接材 1,872,819,444.07 80.81 1,462,667,299.57 80.18 28.04 \造 料
设备制 直接人 164,699,573.52 7.11 139,818,148.18 7.66 17.80 \造 工
设备制 制造费 279,923,194.37 12.08 221,765,919.73 12.16 26.22 \造 用
分产品情况成本构 本期占 上年 本期 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 同期 金额 说明
33 / 228
比例 占总 较上(%) 成本 年同
比例 期变(%) 动比
例(%)充放电 直接材 1,693,664,223.68 73.08 1,032,231,995.53 56.58 64.08 \
设备 料充放电 直接人 151,199,239.17 6.52 118,932,667.17 6.52 27.13 \
设备 工充放电 制造费 259,653,254.92 11.20 181,996,591.30 9.98 42.67 \
设备 用其他设 直接材 171,540,402.00 7.40 418,686,455.78 22.95 - \
备 料 59.03其他设 直接人 12,778,585.81 0.55 19,928,299.83 1.09 - \
备 工 35.88其他设 制造费 19,291,773.34 0.83 38,328,244.98 2.1 - \
备 用 49.67配件 直接材 7,614,818.39 0.33 11,748,848.26 0.64 - \
料 35.19配件 直接人 721,748.54 0.03 957,181.18 0.05 -24.6 \
工配件 制造费 978,166.11 0.04 1,441,083.45 0.08 - \
用 32.12成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额233,346.30万元，占年度销售总额67.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 107,318.38 31.07 否2 第二名 54,792.65 15.86 否
3 第三名 28,622.57 8.29 否4 第四名 22,003.88 6.37 否
5 第五名 20,608.82 5.97 否34 / 228
合计 / 233,346.30 67.56 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
2022 年前五名中，除第四名、第五名外，其余第一名、第二名和第三名均为 2021 年前五名客户。其中，本期的第四名和第五名客户分别为2021年度营业收入的第九名和第七名，保持较好
的稳定度。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额52,704.80万元，占年度采购总额17.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 19,016.69 6.39 否2 第二名 10,536.54 3.54 否
3 第三名 8,023.59 2.70 否4 第四名 7,573.23 2.55 否
5 第五名 7,554.75 2.54 否合计 / 52,704.80 17.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 91,331,383.72 48,103,862.28 89.86管理费用 306,671,645.62 201,393,305.42 52.27
研发费用 207,303,580.94 131,272,111.35 57.92财务费用 -85,545,815.62 42,483,603.93 -301.36
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 4,322.75 万元，增幅 89.86%，主要系本期人员增长导致薪酬支出增加了2,349.38万元，同时随着销售规模快速增长，售后服务费也增加
了1,326.18万元。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长10,527.83万元，增幅52.27%，主要系本期执行股权激励对应的股份支付支出增加3,599.32万元，同时随着销售业务规模快速增长，使得
人员薪酬增加了 1,631.13 万元所致，同时由于公司资产规模的增长，折旧摊销同比增加了1,729.76万元，办公费用也增加了1,514.57万元所致。
35 / 228
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 7,603.15 万元，增幅 57.92%，主要系研发项目增加及研发人员增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少了 12,802.94 万元，降幅 301.36%，主要系外币汇率波动导致的汇兑损失-12,246.82万元所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金695,722,817.92 481,661,447.27 44.44
流量净额投资活动产生的现金
-409,080,790.77 -305,713,814.21 33.81流量净额
筹资活动产生的现金-77,895,688.31 -94,675,000.00 -17.72
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额69,572.28万元，较
上年同期增加21,406.14万元，主要系报告期内客户销售收款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额-40,908.08万元，较上年同期减少10,336.70万元。主要系本期工程建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额-7,789.57万元，较上年同期增加了1,677.93万元，主要系本期发放了现金股利9,271.22万元，较上年分红少了
1,956.78万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
应 收 58,049,060.67 0.73 38,313,387.50 0.66 51.51 主要系票据回款票据 增加所致
应 收 1,673,164,923.9 21 988,281,856.86 17.14 69.3 主要是本年度业账款 2 务规模增幅较
大，对客户应收账款余额随之增
加应 收 17,904,210.81 0.22 101,554,995.05 1.76 -82.37 主要系本年度银
款 项 行承兑汇票到期融资 托收
预 付 18,078,982.30 0.23 50,490,262.42 0.88 -64.19 主要系本期预付款项 的材料款下降所
36 / 228
致存货 2,380,677,299.3 29.88 1,422,686,543.4 24.67 67.34 主要系公司订单
0 3 增加，原材料备料增加，同时在
产品、发出商品增加所致
合 同 307,678,177.15 3.86 218,572,654.95 3.79 40.77 主要系公司本期资产 销售规模增长，
质保期内余额随之增加所致
其 他 22,209,690.01 0.28 10,254,580.74 0.18 116.58 主要系本期末待流 动 抵扣进项税额增
资产 加所致固 定 954,337,911.33 11.98 528,350,584.27 9.16 80.63 本期变动主要系
资产 扩产项目及12号路项目建设本期
转固在 建 35,503,214.70 0.45 165,575,054.00 2.87 -78.56 本期变动主要系
工程 扩产项目及12号路项目建设本期
转固使 用 6,009,682.76 0.08 9,805,271.96 0.17 -38.71 主要系本期使用
权 资 权资产摊销所致产
其他 39,229,381.89 0.49 59,392,199.53 1.03 -33.95 主要系购买长期非流 资产的预付款金
动资 额减少所致产
应 付 1,316,903,913.7 16.53 977,330,876.19 16.95 34.74 主要系本期业务票据 4 快速增长，使用
的银行承兑汇票支付额增加
应 付 1,596,641,156.3 20.04 956,227,075.33 16.58 66.97 主要系本期业务账款 3 快速增长，材料
采购额增加较大所致
合 同 1,501,881,384.4 18.85 870,054,262.23 15.09 72.62 主要系业务扩负债 8 张，公司预收订
单款及发货款增加所致
应 付 25,250,952.24 0.32 12,665,279.77 0.22 99.37 主要系本期期末职 工 年终奖增加所致
薪酬应 交 14,341,081.96 0.18 3,840,739.14 0.07 273.39 主要系本期应交
税费 所得税余额增加所致
其 他 125,660,270.00 1.58 89,798,179.18 1.56 39.94 主要系本期业务流 动 快速增长，预收
负债 的合同货款增加，对应待转销
37 / 228
项税额的增值税也同时增长所致
租 赁 2,028,013.79 0.03 5,923,001.31 0.1 -65.76 主要系本期支付负债 租赁费所致
递 延 28,438,576.97 0.36 18,523,466.09 0.32 53.53 主要系本期收到收益 的政府补贴增加
所致其 他 2,419,348.00 0.03 -2,633,360.15 -0.05 -191.87 主要系受本期外
综 合 币汇率波动导致收益 的外币报表折算
差异增加所致盈 余 191,755,852.88 2.41 145,246,643.00 2.52 32.02 主要系本期按母
公积 公司本期实现净利润的 10%计提
法定盈余公积所致
未 分 1,346,492,128.3 16.9 995,119,114.67 17.26 35.31 主要系本期归属配 利 3 于母公司所有者
润 的净利润增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产311,153,929.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 212,516,546.90 保证金、存款质押
合 计 212,516,546.904. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
本期 本期的累
资产 期初 本期公允价 计提 出售/ 其他计公 本期购买金额 期末数
类别 数 值变动损益 的减 赎回 变动允价
值 金额值变
动股票 596,527.80 7,874,166.96 8,470,694.76
合计 596,527.80 7,874,166.96 8,470,694.76证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权益
期 本 会的
证 证 资 初 期 处 计本期公允 累
券 证券 券 最初投资成 金 账 本期购买金 出 置 期末账面价 核价值变动 计
品 代码 简 本 来 面 额 售 损 值 算损益 公
种 称 源 价 金 益 科允
值 额 目价
值变
动境 00098 众 7,874,166. 债 596,527. 7,874,166. 8,470,694. 交
内 0 泰 96 务 80 96 76 易外 汽 重 性
股 车 组 金票 融
资39 / 228
产合 / / 7,874,166. / 596,527. 7,874,166. 8,470,694. /
计 96 80 96 76私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资 持 股 总资产 净资产 营业收 净 利
本 比例 入 润CHR日本 1、电池相关设备和电 500 万 100% 49,284,9 47,715,74 858,57 -
株式会社 池关联产品的生产、 日元 64.30 2.81 3.17 3,461销售以及采购；2、电 ,866.
池相关设备和电池关 89联产品的保养、管理
以及维护业务；3、电池生产技术的开发及
转让；4、各种产品和软件以及技术的开
发、销售以及进出口；
5、以上各项所附带、
关联的一切业务。
杭可电子 电池相关设备、电池 500 万 100% 201,045, 405,072.0 -贸易香港 关联制品的制造、销 美元 596.18 1 206,3
有限公司 售、及各种产品应用 07.51软件、技术的开发、销
售以及进出口业务。
杭可电子 电池相关设备业，电 1 亿韩 CHR 4,703,17 - 1,636, -株式会社 池相关产品制造销售 元 日 本 9.89 1,236,871 853.11 812,8
（韩国） 和采购业，电池相关 株 式 .08 45.38产品批发零售以及进 会 社
出口业，电池相关维 出 资护管理业，电池相关 1 亿
生产技术开发和转 韩让，电池相关各种产 元 ，
品和软件技术的开发 占 资和销售贸易业 本 金
的40 / 228
100%HK 一次电池、二次电池 30 亿韩 香 港 17,298,9 272,754.4 272,7
POWER 制造及批发、零售业、 元 杭 可 00.22 7 54.46Co., Ltd
进出口业；蓄电池、充 持 股电器制造及批发、零 100%
售业、进出口业；电池 ， 尚设备相关制造业，贸 未 出
易业；电池相关设备 资业；电池相关产品制
造、销售及购买业；电池相关产品批发、零
售及进出口业；电池相关设备、维护、维
修、管理业；电池相关生产设施的开发及转
让；电池相关的各种产品及软件技术的开
发及销售、贸易业；火性锂电池、检测设备
和充放电设备的制造、加工、批发零售
业、进出口业；锂电池组保护板产品制造、
加工、批发零售业、进出口业务；锂电池自
动化生产线的制造、
加工、批发零售业、进出口业务；锂电池生
产技术开发，进出口业务；锂电池相关货
物及技术进出口业；
各种电池相关设备进出口、服务业；尖端设
备安装、修理、制造、
进出口业；锂电池相关设备安装、维修、制
造业；离子电池相关设备安装、维修；不动
产租赁及买卖业；以上各项所涉及的附带
事业。
HONREC 电池相关设备、电池 2令吉 CHR - -K 相关产品的制造；电 日 本 3,830.62 204.5
EQUIPM 池相关设备、电池相 株 式 4ENT
关产品的保养、管理 会 社TECHNO
及维修；电池相关生 认 缴LOGY
产技术开发；各种产 2 令SUPPOR
T 品、软件、技术的开 吉 ，
COMPA 发；以上附带的一切 占 注NY SDN. 业务。 册 资
BHD.（马 本 的41 / 228
来西亚） 100%HONREC 生产电池和蓄电池； 5,000波 香 港 47,795,8 - -
K 维修和保养电器；生 兰兹罗 杭 可 23.64 17,643,94 8,259ELECTR
产机动车（摩托车除 提 出 资 8.70 ,835.ONICS
外）的其他零配件；电 5,000 35TRADIN
气安装；机动车（摩托 波 兰G
车除外）零配件的批 兹 罗SPÓŁKA
Z 发；机动车（摩托车除 提 ，
OGRANI 外）零配件的零售；摩 占 注CZONA 托车及相关零配件的 册 资
ODPOWI 销售、保养和维修；其 本 的EDZIAL 他特定产品的独家代 100%
NOSCIA理；家用电器的批发；
（波兰）
电子设备和通讯设备及相关配件的批发；
其他机器设备的批发；专营商店里新产
品的零售；通过邮购商店或互联网进行零
售；道路货物运输；其他商品的仓储和存
储；其他金融服务，未分类的保险和养老基
金除外；买卖自身的房地产；租赁和运营
自身或租赁的房地产；工程活动和相关
的技术咨询；其他技术测试和分析；对自
然科学和工程的其他研究和实验发展；广
告代理活动。
Hangke 公司的目的是从事任 1000 万 香 港 73,458,7 69,306,02 9,004, -Technolo 何合法的行为或活 美元 杭 可 00.07 6.19 770.00 257,0
gy Inc动，根据《加利福尼亚 持 股 36.42
州普通公司法》成立 100%公司，但银行业务、信 ， 尚
托公司业务或《加利 未 出福尼亚州公司法》允 资
许成立的专业实践除外
Hangke 本公司的经营对象是 250 万 香 港 8,002,15 7,965,038 -Technolo 锂电池化成、检测设 欧元 杭 可 3.28 .93 1,296
gy备和充放电设备；锂 持 股 ,338.
Germany电池组的保护板产 100% 66
GmbH品；锂电池自动化生 ， 尚
产线的销售、技术开 未 出发、货物安装、调试及 资
售后服务、技术进出口；有权从事直接间
42 / 228
接为本公司宗旨服务的其他业务；还可以
建立或收购其他公司，并在德国和国外
建立分公司或子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是：顺应全球新能源产业及锂电装备产业的发展方向，紧跟国家相关政策导向，深化与头部客户的合作，加大研发投入及技术创新，完善锂电后段产品线，推动现有产品不
断迭代升级、实现降本增效，整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，
同时针对固态电池等进行技术储备和预研，实现公司业绩和员工收入的继续健康增长，打造锂电智能设备产业第一品牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对行业的快速发展与变化，公司将继续加强研发投入和技术创新，不断完善研发、生产、
销售和服务体系，完善锂电后段产品线，推动产品迭代升级、实现降本增效，同时整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，用实力铸造企业护城河，实现公司的战略目
标。
公司将采取以下具体计划与措施：
1、创新及研发计划公司将继续紧跟市场需求，持续加大研发投入，加速完善后段产品线布局。为满足客户“降
本增效”的迫切需求，锂电池后处理系统将继续沿着提升性价比、提高安全性和降低成本三个主线发展，更好地满足锂电池制造商提高锂电池能量密度，安全性和制造成本3个核心竞争力。在
高精度充放电控制与检测、绿色节能、充放电过程温度、压力控制后处理系统以及系统自动化、
智能化水平等多个方面均不断创新研发积累核心技术，在基础技术研发和新产品研发两个方面继续保持行业领先地位，持续推进新技术与研发项目的储备与立项，对下一代电池技术，如固态电
池和燃料电池等进行技术储备和预研。
2、市场开发计划在市场布局上，公司与众多海内外客户形成了长期稳定的合作关系。公司一方面将继续紧跟
客户需求，在全球主要市场设立子公司等方式，为客户提供及时和快速响应，深化与客户关系，
同时以此为基础开发当地和邻近市场；另一方，公司将根据市场需求，以现有产品为基础，向客户推广符合其核心需求，能够降本增效的新产品，提升公司竞争力和品牌知名度，以提升市场占
有率。
3、扩大产能和降低成本计划面对行业井喷式发展和饱满的设备需求，公司一方面将持续推进制造的精益化、智能化和信
息化，加大自动化设备的应用，实现机器换人，着力提高产能利用率；另一方面，积极推进在建生产基地建设进度力求2023年度逐步投入使用。在降低成本方面，从研发、生产、销售和服务
各个环节入手，继续推动通用化、模块化、平台化设计，加强流程控制，避免重复开发和返工等，同时通过规模化生产，降低单位成本。
4、人力资源计划为实现公司发展的战略目标，公司将继续加强人才的引进与培养。一方面，公司将通过杭可
大学等平台，通过聘请外部讲师及组织员工参加外部培训等方式，为不同的员工及管理层制定富有针对的专项培训以提升现有人才队伍的专业技能和综合素质，打造学习型企业。另一方面，公
44 / 228
