因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价
值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-462,907.53 565,454.87 120,722.95和支出
其他符合非经常性损益定义的损益8,424,175.70
项目减：所得税影响额 1,869,559.98 2,587,718.91 1,403,640.01
少数股东权益影响额（税后） 359,119.21 217,734.87 11,753.20合计 13,921,228.74 41,883,691.16 22,697,372.64
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 47,010,043.84 106,609,917.58 59,599,873.74 1,416,188.11
应收款项融资 220,000.00 2,049,152.31 1,829,152.31合计 47,230,043.84 108,659,069.89 61,429,026.05 1,416,188.11
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析佳华科技作为物联网技术的创新者，二十年以来一直聚焦于物联网技术的研发与应用，在物
联网的感知层、平台层、应用层积累了具有竞争力的核心技术和丰富的实施应用经验。
10/272
公司以数据为核心、以平台为载体和中枢，以工业互联网标识解析二级节点建设为抓手，致力于实现物联网数据互通共享，深度挖掘数据价值，向各垂直领域提供物联网数据服务，建立全
价值链的物联网云链大数据平台。
2023年，是经济恢复发展的一年，但国际经济运行仍面临不稳定因素，宏观环境仍呈复杂态势，当前经济复苏的节奏仍存在结构性差异，公司所处行业仍处在调整期。2023年公司实现营业
收入32,239.78万元，较上年同期增加23.38%；实现归属于上市公司股东的净利润-20,828.37万元，较上年同期亏损减少27.60%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-22,220.49万元，较上年同期亏损减少32.58%。
公司的主营业务收入主要包括智慧环保及智慧城市业务，客户主要为政府及其平台公司或国有企业用户。报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济波动的影响，
主要客户财政紧张，大数据信息化方面的投资缩紧，叠加市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据运营服务项目续签合同额调低，个别建设项目存在收入核减，叠加项目成本难以同步削
减，导致毛利率水平不及预期。报告期内，公司对固定资产、无形资产、应收账款、其他应收款、
合同资产、存货等资产进行了充分的评估和分析，本着谨慎性原则，对相关资产进行了减值测试并计提了相应的资产减值准备，导致净利润水平进一步降低。
公司聚焦的物联网大数据行业属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。2023年度，秉持着“带着数据做产品，带着算法做服务”的核心战略思路，公司持续积累物联网领域的核心技术和
应用经验，以数据为核心、以平台为载体和中枢，致力于深度挖掘数据价值，向各垂直领域提供物联网数据服务，建立全价值链的物联网云链大数据平台。公司主营业务聚焦智慧环保、智慧城
市、智慧双碳领域，向政府、企业提供基于物联网综合技术的软硬件产品、解决方案及大数据服务。
报告期内，智慧环保集群围绕生态环境领域不断深耕，纵向在生态环境领域不断研发和升级信息化产品，积累和优化生态环境大数据应用。并横向拓展政务、园区、安全、应急类信息化产
品研发，建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供大数据服务。
智慧城市集群在智能化领域围绕物联网技术，在智能电气、智能建筑、智慧政务、智慧矿山等领域深入开展业务应用，开发智能建筑综合管理平台、建筑碳账户、设备智能管理系统、智能
矿山综合管控平台等产品，为客户提供技术咨询、设计开发、建设实施、SAAS服务、运营维护等全生命周期服务。在智能脱硫业务中，应用自主开发的脱硫智能优化控制系统，为火力发电企业
的脱硫系统开展整体委托运营服务。
智慧双碳集群将公司核心技术体系精炼融合，研发了政府碳账本、集团碳账本、企业数字碳表等系列产品。以碳监测、量化、分析为核心，以碳链平台为纽带，构建一套串联控排企业、减
排项目业主单位、金融机构、政府部门的可信数据共享交互平台，切实保障数据质量。以生态环境双碳云图为数据底座，为企业建立数字碳表，帮助企业解决碳排放如何测、如何算、如何管、
如何收益的难题，为管理部门建立碳账本，助力政府对区域双碳目标的宏观分析，解决双碳数据真实性问题，解决错报、乱报等常见问题，服务政府对企业差异化的激励约束政策制定。通过监
测、量化、分析，构建双碳大数据，为政企用户提供更为科学、高效的决策支撑。
2024年，国内经济仍处在稳定恢复发展期，但国际经济运行仍面临不稳定因素，宏观环境仍呈复杂态势，当前经济复苏的节奏仍存在结构性差异，公司所处行业仍处在调整期。伴随着国家
全面进入十四五发展阶段，国家重点布局的数字经济、碳达峰、碳中和等减污降碳系列政策的深入执行，应用物联网技术,统计监测数据将进入集成创新、快速发展、深度应用、结构优化的能力
建设新时代，公司在大数据产业方面布局研发的智能终端、海东青时序数据库、云链共享平台、
碳链等系列产品将迎来更多的发展机遇。公司将在主体业务不断创新升级的基础上，持续开拓市场，助力公司转型发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.业务概述2023年，国内经济正处在复苏期，但国际经济运行仍面临不稳定因素，宏观环境仍呈复杂态
势，当前经济复苏的节奏仍存在结构性差异，公司所处行业仍处在调整期。2023年公司实现营业11/272
收入32,239.78万元，较上年同期增加23.38%；实现归属于上市公司股东的净利润-20,828.37万元，较上年同期亏损减少27.60%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-22,220.49万元，较上年同期亏损减少32.58%。
公司的主营业务收入主要包括智慧环保及智慧城市业务，客户主要为政府及其平台公司或国有企业用户。报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济波动的影响，
主要客户财政紧张，大数据信息化方面的投资缩紧，叠加市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据运营服务项目续签合同额调低，个别建设项目存在收入核减，叠加项目成本难以同步削
减，导致毛利率水平不及预期。报告期内，公司对固定资产、无形资产、应收账款、其他应收款、
合同资产、存货等资产进行了充分的评估和分析，本着谨慎性原则，对相关资产进行了减值测试并计提了相应的资产减值准备，导致净利润水平进一步降低。
公司基于感知层的环境监测传感器、企业能耗监测存证器等大量物联网设备的接入、标识解析、协议转换、边缘计算等功能，以及平台层中以海东青时序数据库和云链平台为核心的数据层、
以AI云平台为核心的计算层等核心技术，聚焦于为智慧环保和智慧城市领域的应用场景，提供基于物联网综合技术的软硬件产品、解决方案及数据服务。
报告期内，基于碳达峰、碳中和的市场机会，公司作为由国家生态环境部批准建设的国家环境保护工业污染源监控工程技术中心，以及作为国家发改委世界银行项目“重点用能单位能源利
用在线监测系统顶层方案设计”的编制单位，并依托长期持续积累的行业经验以及物联网领域的综合技术等优势，建立基于物联网架构的碳排放及碳资产管理的监测、量化、分析系统。并且承
担了全国碳市场管理平台的建设和运维工作。
在智慧双碳垂直领域，公司不断推进业务发展和技术应用，目前已经建立了政府端、企业端、
金融端以及面向双碳从业者的个人手机端四类主要应用产品，政府端可面对部、省、市、区各级政府主管部门提供双碳智慧管理平台产品；企业端形成了面向电力、水泥、电解铝等行业集团客
户的双碳管理服务能力，和面向单体重点控排企业数字碳表产品的服务能力；在金融端公司作为唯一技术提供商支撑开发北京绿色交易所“企业碳账户和绿色项目库系统”，正在多个地市推动
系统落地和实施应用，形成可复制的服务模式，并通过企业碳账户进行进一步延伸。个人端主要开发了绿金e碳APP，产品的宗旨是让碳交易更简单，碳服务更便利。APP融合嵌入了大模型技术，
构建出“佳华碳精灵”。用户可以通过APP快速查询全球实时碳价格，获取碳资讯，查询双碳政策和技术案例。并且，能够通过APP获得碳交易撮合、绿色会议评估以及双碳专业培训等多项服
务。是一款面向于双碳从业者的专业的综合服务平台。
2023年5月18日，由生态环境部应对气候变化司主持、生态环境部环境规划院承办，召开了扩大全国碳市场行业覆盖范围专项研究”启动会，会上明确了钢铁、石化、化工、有色、建材、
民航、造纸等7大行业将开展纳入全国碳市场专项研究，这将对我国碳市场的规模体量带来可观增长。报告期内，公司积极参与相关工作研讨会议，围绕配额分配方案、核算报告、核查技术要
点、国内外碳市场情况、历史数据评估及结构化录入、关键参数及排放边界等多方面内容，与地方、行业和企业代表联合集中攻关，为加快推进全国碳市场扩大行业覆盖范围提出规划建议。
2023年7月11日，中央全面深化改革委员会第二次会议审议通过了《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》。强调要立足我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向的关键
时期，完善能源消耗总量和强度调控，逐步转向碳排放总量和强度双控制度。推动能耗双控逐步转向碳排放双控，是锚定碳达峰碳中和目标、与时俱进推动工作的必然要求，也是积极稳妥推进
碳达峰碳中和的制度保障，对我国加快促进经济社会发展全面绿色转型，助力推动高质量发展提供了重要支撑。
2023年8月23日，公司中标生态环境部全国碳市场发电行业信息平台建设与运维项目。作为国家级平台，该项目将承担全国重点控排单位、核查机构、检测机构、交易机构等涉碳主体的
全面管理工作，推动全国碳市场管理业务工作数字化、智能化、体系化，对进一步提升全国碳排放数据质量，支撑全国碳市场健康有序的发展，推进我国“双碳”目标实现具有重要和深远的意
义。
2023年10月1日开始，CBAM法案开始进入过渡期，在过渡期内，欧盟相关进出口的商品需填写企业相关报告。2026年1月1日起，欧盟将正式开始征收CBAM费用。
2023年10月19日，生态环境部、市场监督管理总局（“市监总局”）公布市场期待已久的《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》（“CCER管理办法”）；新CCER管理办法规定，
12/272
申请登记的减排项目、减排量，必须符合生态环境部发布的项目方法学；新规充分体现了中国特色，走有中国特色的CCER减排道路。可以肯定的是，造林碳汇（含竹林）这一传统的、具备额外
性，有利于“降碳增汇”的项目，将成为CCER项目的主流。
2024年1月23日 全国温室气体自愿减排交易市场（CCER）启动仪式在北京举行。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席活动，宣布全国温室气体自愿减排交易市场启动。有助于
进一步丰富和完善全国碳市场功能，通过市场化的手段来激励全国各领域绿色低碳转型，帮助企业降低碳减排成本，并进一步促进可再生能源和林业碳汇的发展。
2024年2月4日国务院总理李强日前签署国务院令，公布《碳排放权交易管理暂行条例》（以下简称《条例》），自2024年5月1日起施行。《条例》的出台对我国双碳目标实现和推动全社
会绿色低碳转型具有重要的意义。
2024年3月15日，生态环境部官网发布通知，就铝冶炼行业的《企业温室气体排放核算与报告指南》、《企业温室气体排放核查技术指南》公开征求意见。
2024年4月3日，生态环境部就《企业温室气体排放核算与报告指南水泥熟料生产》《企业温室气体排放核查技术指南水泥熟料生产》公开征求意见，成为全国碳市场扩容的又一重要信号。
电解铝和水泥有望率先成为纳入全国碳市场的行业。
随着2022年12月19日《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（数据二十条）的发布，佳华科技积极响应国家号召，报告期内，公司致力于通过 “数据
工厂”体系，以“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，以期实现“核心技术产品化、信息工程数据化、数据要素价值化”。从数据资产价值评估的试点，到取得全国首个上市公司的数
据资产登记凭证，再到获得全国首笔1,000万元数据资产质押贷款，佳华成为了全国首批数据资产价值评估试点企业，是北京市首批数据资产入表试点企业，在全国率先走通了登记、评估、定
价、融资贷款等多个数据资产化的环节，佳华旗下的分子公司也是捷报频传，山东公司率先取得全省第一张数据资产登记证书和百万元授信贷款。于2023年12月佳华科技担任北京软件和信息
服务业协会首席数据官工作委员会副主任单位，集团副董事长、佳华智联总经理、首席数据官陈京南女士出任副主任。《企业数据资源相关会计处理暂行规定》于2024年1月1日起正式实施，
对于佳华来说数据资源入表工作开始之后，更真实地反映公司商业实质，可以提升公司的市场形象和品牌价值，还可以带来更多的商业机会、融资机会和投资回报，提升企业经营管理水平，增
强企业风险管理能力。佳华坚持数实结合，打造出了可持续、可复制、可推广的“佳华经验”，
佳华经验在实践中取得了显著成效，希望未来可以帮助更多客户实现数据要素价值化。
未来公司将继续积极推动数据要素技术产品创新，健全数据知识产权、数据资产治理体系，
紧密围绕数字化绿色化协同发展，加快实现公司数据产品化、资产化，并进一步持续推进数据要素市场建设各项工作，用高科技技术助力国家生态环境减污降碳，推动数字经济高质量发展。
2.主要产品及行业应用（1）智慧环保
报告期内，公司持续进行智慧环保信息化、大气、水、污染源、减污降碳等生态环境信息化细分领域的创新与探索，并助力服务城市完成以数据驱动的科学调度指挥体系和环境质量的显著
改善。管理侧完善并加大研发大气联防联控管理平台、重污染天气应急管理系统、污染源智能监管系统、噪声监控系统、减污降碳大数据分析平台等产品，企业侧打造企业超低排放管控平台、
企业大气污染物排放管控一体化平台等产品。
大气联防联控管理平台大气联防联控管理平台进一步实现多源多维数据融合分析，构建预测-溯源-管控-评估的科学
化监管平台。结合大气防控实际需求，在原有的“问题解决”功能基础上，打磨以聚焦目标的数字化平台，将考核目标实现分解与管理，从不同时空尺度掌握实时空气质量状况目标达成差距，
以PM2.5和O3协同防控为目的，依托不同尺度溯源算法建立科学的污染成因体系、传输轨迹分析、
潜在源区分析，基于历史监测数据和分析数据，从指标特征、污染成因、管控措施、效果评估等方面搭建大气污染案例库，运用机器学习算法实现历史相似案例的智能检索和自动匹配，为管控
方案的制定提供历史经验参考。
13/272
重污染天气管理系统重污染天气管理系统以保障空气质量为目标，通过多元数据分析开展日常管控和重污染天气
应急管控，辅助科学决策。在传统日常管控的基础上，建立针对重污染天气应对的事前研判、事中跟踪、事后评估体系。在重污染天气来临前，通过空气质量预测手段提前发现问题并进行预警
提醒。在重污染过程期间，开展动态成因分析，研判污染来源贡献。在解除重污染天气预警后，
及时对措施落实情况及减排效果进行分析，并根据评估结果不断优化完善应急预案和管理流程。
14/272
污染源智能监管系统污染源智能监管系统以建设美丽中国为目标，深化人工智能等数字技术应用，通过构建机器
学习算法库、规则库和案例库，结合AI、算法模型、大模型、知识图谱等技术，对海量的涉气污染源监测数据进行大数据智能校验，利用自动监测数据查找违法违规问题线索，比如超标排放问
题、排放浓度异常问题、未落实重污染应对措施问题等，实现生态环境部门对企业生产过程和治污过程的线上监控，提高非现场监管能力。
噪声监控系统噪声监控系统可以实现对环境噪声的24小时不间断监测，还支持远程监控和自动报警功能，
用户可以通过电脑或手机随时查看监测数据，一旦发现噪声超过预设的阈值，系统就会立即发出报警，提醒用户及时采取措施。这一功能将提高城市管理者和环保部门的工作效率和响应速度。
同时，系统还支持AI声源识别技术，可以对不同类型的噪声进行准确分类和识别，辅助用户进行噪声污染溯源和来源解析。
15/272
减污降碳大数据分析平台减污降碳大数据分析平台旨在掌握和控制城市的碳污排放总量，平台通过搭建碳污普查、碳
污分析、碳污管理、碳污服务等模块，实现对污染物及碳排放情况的动态监测、科学评估、协同管理，助力环境污染防治从注重末端治理向注重源头预防的有效转变，实现碳污协同增效绿色发
展新气象，达到经济效益与环境效益的双赢。
企业超低排放管控平台系统企业超低排放管控平台系统采用物联网、大数据、三维数字建模、智能联动等先进技术，打
造集“有组织排放+无组织排放+清洁运输”于一体的超低排放管控平台，对企业污染物排放数据、
生产设施工况、治理设施工况、视频监控等进行数字化展示，实现大气污染超标预警、智能识别、
精准治理的全过程管控，以有效解决企业应对政府监管要求和自身日常管理需求的问题，帮助企业进行大气环境精细化管理，同时也可以作为企业自证达到超低排放要求的手段。
16/272
企业大气污染物排放管控一体化平台企业大气污染物排放管控一体化平台以GIS地图为基础，接入企业大气污染物排放自动监测
数据、门禁系统数据、视频监控、无组织在线监测数据等各类数据，具备任意历史监测监控数据追溯、查询的功能，可以实现污染事件从自动告警到派单到处置的闭环管理，有助于提高企业的
精细化环境管理水平，形成切实有效的环境管理体系。另外，重点行业绩效分级是生态环境监管部门对企业实施差异化管控的依据，环境绩效水平达到B级及以上的企业，在重污染天气应急期
间可以减少或免除应急响应措施。信息化水平程度是企业绩效分级的依据之一，因此该平台的建设也有利于企业的绩效评级工作。
（2）智慧城市智慧化工园区
智慧化工园区项目基于《化工园区建设标准和认定管理办法》《化工园区安全风险排查治理导则》《化工园区安全风险智能化管控平台建设指南》等建设标准，围绕安全生产、环境保护、
应急响应、封闭管理、低碳服务、运营管理等领域，建设了一套自动化、数字化、可视化、智能化的化工园区监管平台，为化工园区安全等级评定及化工园区认定提供强有力的支撑。
平台构建了全方位的园区安全监测、评估与精细化治理体系，对园区安全生产风险实时动态监测预警，强化安全生产风险的分类分级管控，有效遏制重特大事故发生；构建完善的环境监测
17/272
监控系统，统筹抓好大气、水、企业技改等园区环保工作，对污染事件进行精准溯源，保障园区绿色生产；围绕产业园区碳达峰碳中和目标，编制园区温室气体排放清单，开展碳监碳排放精细
化核算工作，建立园区温室气体动态监测、核算、存证体系，促进煤化工产业高端化、多元化、
低碳化发展，打造“低碳零碳负碳标杆示范园区”。
建筑智能化产品建筑智能化是以建筑物为平台，将现代信息技术应用于建筑自动化系统中，集架构、系统、
应用、管理及优化组合为一体，具有感知﹑传输、记忆、推理、判断和决策的综合智慧能力，形成以人、建筑、环境互为协调的整合体，实现建筑物的安全、高效、便捷、节能、环保、健康等
属性。
低碳建筑数字屏公司立足低碳绿色建筑智能化的产品，以佳华云及AI云服务能力为支撑，以绿色能源利用、
超低排放、室内外地下空间环境监控为主题，配套智能建筑综合管理平台、建筑碳账户、智能化集成服务、采集终端及网关、空气质量检测仪、IOT平台、AI云服务等核心产品，精细化打造具
有典型特色的建筑智能化解决方案，服务于大型公共建筑和政府办公场所建设与升级改造。
同时，面向智能建筑、园区及能耗企业等，提供智能高低压电气成套产品，运用远程监管、火灾监测等技术，提升产品附加值，增强行业属性。
智慧政务产品18/272
借助先进的信息技术和智能化手段，提高政务服务中心的服务水平和效率。具体来说，就是应用物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，构建智慧服务及智慧管理，提供智能化服务。
通过智能化的信息采集和分析，可以更好地了解群众的需求和反馈，优化服务流程和资源配置。
同时，也可以利用智能化的监测和预警系统，提高政务服务的应急响应能力和风险防范能力。
智慧政务主要从以下四个方面进行：基础设施，确保中心业务高效、稳定运行；公众服务，
从网上预约、3D导航到办结评价，全流程提升政务服务水平，为市民带来更便捷的办事体验；智慧管理，全面掌握政务服务数据，分析市民办事需求，提升政务服务效率与质量；智能运维，打
造专业运维团队，为中心稳定运行提供有力保障。
（3）智慧双碳报告期内，智慧双碳集群面向政府和企业两大客户群体建立了四大产品线，覆盖ToG 、ToB
业务。分别为：政府业务产品线、集团企业产品线、金融产品线以及硬件产品线。
政府业务产品线政府业务产品线主要服务于生态环境部门碳市场管理、发改部门及园区管委会双碳目标管理，
为各级政府打造“碳账本”产品。围绕碳市场管理，“碳账本”以碳市场数据质量监督管理能力提升为核心，运用大数据及人工智能算法服务各级生态环境部门体系化、科学化、智能化推进数
据质量监督管理，协助各级生态环境部门不断完善碳市场管理与服务体系建设。围绕双碳目标管理，“碳账本”汇聚区域能源、工业、建筑、交通、农业、居民生活等领域海量数据，构建碳预
测分析模型、碳减排决策沙箱，为各级政府双碳“时间表、路线图、施工图”的制定、推进、跟踪提供大数据决策支撑，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”的转变。
19/272
集团企业产品线集团企业产品线主要服务于大型集团以及工业企业。目前主要有集团碳账本系列产品以及工
业企业数字碳表系列产品。帮助企业用户构建数字化碳管理平台，实现企业碳排放碳减排的监测、
量化、分析、溯源一体化管理，帮助企业建立碳数据电子化台账、提升数据合规管理能力，推动企业更加体系化推进碳减排，促进企业碳资产更加科学化配置。并且，通过为企业和双碳工作者
的服务，在企业产品线孵化出针对于双碳从业者的绿金e碳APP。融合大模型技术，围绕用户提供双碳资讯及双碳服务。让碳交易更简单，碳服务更便利。
金融产品线金融产品线主要服务于各类绿色金融业务投融资主体，包括金融机构、投融资企业、金融监
管部门。目前主要有绿色项目库系列产品和金融碳账本系列产品。绿色项目库系列产品定位于绿色金融基础设施、双碳管理公共平台，打造串联“政-银-企”的绿色金融供需服务平台，通过绿
色评价体系对融资企业及项目进行精准分类，服务于金融机构“绿色精准识别”，服务于投融资企业拓宽融资渠道、推动低碳转型。金融碳账本产品定位于为金融机构开展绿色金融及碳金融业
务提供绿色识别、环境及气候风险识别服务，帮助金融机构更好的开展绿色信贷，确保绿色金融贷款投放的精准性和直达性。
20/272
硬件产品线硬件产品线主要生产配套的各类硬件终端设备，包括服务于双碳的碳匣、碳柜、碳专区服务
器系列产品，能耗、企业工况、电力数据采集系列产品，温室气体在线监测系列产品，数据存证系列产品；服务于环境监测的空气质量监测系列产品；服务于汽车行业的空气质量监测传感器以
及通用的工业网关类系列产品。
21/272
（4）大模型应用公司依托自身的AI技术、研发实力和深厚的行业经验，基于开源大模型框架，以及近20年
积累的海量生态环境双碳数据，进行全参数微调，在公司自主研发的高性能大模型训练集群上（基于Megatron和DeepSpeed高性能训练框架，支持数据并行、算子切分、流水线并行3种分布式并
行策略）训练出了自己的生态环境双碳大模型，在生态环境环双碳垂直境领域取得突破。它不仅22/272
能够准确理解和处理复杂的语言信息，还能够提供针对性的解决方案，帮助企业和政府机构有效应对环境保护和碳减排的挑战。应用方面，“佳华生态环境双碳大模型”已经在多个领域得到了
成功应用，包括环境监测、污染物排放管理、碳交易市场分析、数字化转型等。为我国的环境保护和绿色发展做出了积极贡献。我们相信，随着技术的不断进步和应用的不断拓展，该模型将在
未来发挥更大的作用，为实现可持续发展目标贡献更多的力量。
(二) 主要经营模式通过多年的物联网行业应用研发经验，公司建立了基于业务特点的“佳华六步”的创新性经
营模式依托不断强化的基地资源，持续积累的数据资源，带着数据做服务，展开了智慧环保、智慧城市、智慧双碳业务，通过客户资源复用，实现客户引流，应用相互加持相互赋能，共建佳华
技术生态，共享供应链生态。
1. “佳华六步”经营模式第一步，与应用方进行需求沟通和技术交流，充分发现需求，挖掘需求；第二步，与应用单
位、高等院校、科研院所等合作单位进行课题立项，联合研发和创新；第三步，联合应用单位建设标杆性项目，树立试点示范，向全行业推广；第四步，在标杆项目中，建立长期稳定的数据运
营模式，在运营过程中优化算法，提升运营水平，升级迭代需求；第五步，通过“标杆效应”，
参与编制行业标准和技术规范，向全行业推广和复制；第六步，将先进技术与应用领域结合，引导新需求。建立从产、学、研、用的共同研发、协同创新到引导应用领域发展的正向循环。基于
技术的不断迭代和完善，在行业中不断推陈出新，挖掘和引导需求，解决社会的痛点问题。
在“佳华六步”模式的具体执行过程中，公司充分发挥现有客户资源、商业资源及技术资源的复用价值，以实现成本最小化及效益最大化。
2、发挥资源复用价值（1）客户资源复用
在应用层面，公司在智慧环保应用领域，积累了百余个政府客户并建立了生态环境大数据体系，全国分为七大区、八大基地；在智慧城市应用领域，建立了山东聊城、重庆合川、山西太原
三个智慧城市运营中心，即打造工业互联网服务平台，为园区内企业用户提供服务。
公司基于上述客户资源，了解政府与企业之间监管与服务的模式，在不断拓展政府客户广度和深度服务的同时，通过政府及政策引导，面向企业提供服务，获得企业用户。具体拓展模式包
括如下4类：
向外拓展：以八大智慧环保基地、三大智慧城市运营基地、一个工业互联网服务平台为基础，
辐射周边，面向全国客户；并通过政府客户导流至企业客户，拓展物联网技术在企业级客户的应用服务。
23/272
应用推广：以上述基地为基础，将目前提供的服务范围不断扩大，向老客户输出新业务，从一个点扩展至一个面，由智慧环保领域的业务导流至智慧城市、智慧双碳领域的业务，并增加销
售收入和用户黏度。
向下延伸：通过基地服务的省、市级平台，向下延伸到县区级、乡镇级和企业级，降低成本高效获客，提高市场占有率。
生态合作：政府、企业、居民的需求涉及到方方面面，公司积极集合更多的第三方服务商、
物联网设备厂家等生态合作伙伴至物联网云链大数据平台，形成组合拳，实现为客户的全方位服务。
（2）技术资源复用在技术层面，公司建立了以海东青数据库为核心的IoT物联网平台，为政企用户提供技术支
撑；以区块链技术为核心的云链大数据平台，为客户提供第三方数据交互服务；数据安全管理系统，可以提供国密级传输通道；微精灵是建立在IoT平台基础上的加密沟通平台；以人工智能AI
算法为核心的AI云平台，为用户提供数据算法云服务；以及以传感器和边缘计算为核心的嵌入式产品。
公司目前已取得国家网信办颁发的区块链信息服务运营资质获批的以全国碳排放数据和生态环境数据为主的国家工业互联网二级节点，具备运营云链共享平台的资质，同时将海东青时序数
据库、数据安全管理系统、商用密码服务安全平台、区块链可信存证、IoT物联网平台、人工智能AI、工业二级节点打码等技术优化融合，提供综合技术能力及服务。
以上平台层主要为智慧环保、智慧城市、智慧双碳及相关领域的应用提供技术支撑，公司常年为政企客户提供数据服务，积累了完整的核心技术体系，并将核心技术优势向更加产品化和平
台化的方向发展，积极拓展外部市场，促进公司新的业务增长点。
（3）商业资源复用公司充分发挥商业资源的价值，优化供应链关系和完善生态合作关系，促使供应商资源、代
理商资源转化为公司的市场及销售资源，优势互补、强强合作。并努力将公司多年经营积累的数据资源转化为新的数据产品，实现数据资源价值复用。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
序号 政策名称 发布日期 部门 主要相关内容（一）建设高品质绿色建筑。实施建筑领域碳达峰、碳中和行动。
中共中央《关于推动城乡 建立城市建筑用水、用电、用气、用热等数据共享机制，提升建筑
办公厅、
1 建设绿色发展的 2021.7.3 能耗监测能力。推动区域建筑能效提升，推广合同能源管理、合同国务院办
意见》 节水管理服务模式，降低建筑运行能耗、水耗，大力推动可再生能公厅
源应用，鼓励智能光伏与绿色建筑融合创新发展。
《关于完整准确2 全面贯彻新发展 2021.9.22 国务院 加强二氧化碳排放统计核算能力建设，提升信息化实测水平。
理念做好碳达峰24/272
碳中和工作的意见》
《关于印发2030推进碳排放实测技术发展，加快遥感测量、大数据、云计算等新兴
3 年前碳达峰行动 2021.10.24 国务院技术在碳排放实测技术领域的应用，提高统计核算水平。
方案的通知》《“十四五”大
工业和信4 数据产业发展规 2021.11.30 建立数据价值体系，提升要素配置作用，加快数据要素化。
息化部划》
《“十四五”数中共中央 充分发挥数据要素作用，强化高质量数据要素供给，加快数据要素
5 字经济发展规 2021.12.12国务院 市场化流通。
划》《“十四五”生 加强PM2.5和O3协同控制监测。完善大气颗粒物组分和光化学监测
生态环境6 态环境监测规 2021.12.28 网络，提高PM2.5和O3污染综合分析与来源解析水平。提升空气质
部划》 量预测预报水平。
《关于做好2022年企业温室气体
生态环境 温室气体排放报告所涉数据的原始记录和管理台账应当至少保存57 排放报告管理相 2022.3.10
部办公厅 年，鼓励地方组织有条件的重点排放单位探索开展自动化存证。
关重点工作的通知》
到2023年年底，重点行业实施排污许可清单式执法检查，排污许可日常管理、环境监测、执法监管有效联动，以排污许可制为核心的
《关于加强排污生态环境 固定污染源执法监管体系基本形成。到2025年年底，排污许可清单
8 许可执法监管的 2022.3.29部 式执法检查全覆盖，排污许可执法监管系统化、科学化、法治化、
指导意见》精细化、信息化水平显著提升，以排污许可制为核心的固定污染源
执法监管体系全面建立。
《关于进一步推进危险废物环境 生态环境 指出持续推进危险废物环境管理信息化工作;推动提升危险废物环
9 2022.6.7管理信息化有关 部办公厅 境监管智能化水平;进一步强化国家固废信息系统对接与应用。
工作的通知》工业和信
《工业领域碳达 提升碳排放的数字化管理、网络化协同、智能化管控水平。促进企10 2022.7.7 息化部等
峰实施方案》 业构建碳排放数据计量、监测、分析体系。
三部委《住房和城乡建
设部关于公布智 住房城乡11 2022.10.25 大力发展智能建造，以科技创新推动建筑业转型发展；
能建造试点城市 建设部的通知》
《深入打好重污染天气消除、臭 统筹大气污染防治与“双碳”目标要求，开展大气减污降碳协同增
氧污染防治和柴 生态环境 效行动，将标志性战役任务措施与降碳措施一体谋划、一体推进，
12 2022.11.10油货车污染治理 部办公厅 优化调整产业、能源、运输结构，从源头减少大气污染物和碳排放。
攻坚战行动方 统筹做好大气污染防治过程中安全防范工作。
案》
四、重点任务（三）加强智能建造和智慧运维核心技术装备研发。
面向存量巨大的建筑与基础设施高效运维及街道社区精细化运维等城镇社会可持续发展的公共服务需求，以数字化、智能化技术为基
《"十四五"城镇 础，开展智能建造与智慧运维基础共性技术和关键核心技术研发与科技部、
化与城市发展科 转化应用，促进建筑业与信息产业等业态融合，显著提高建筑工业13 2022.11.18 住房城乡
技创新专项规 化、数字化、智能化水平，推进市政公用设施的物联网应用和智能建设部
划》 化改造，提升建筑与市政公用设施系统协同管控能力、保障设施供给安全，提升城市运维效率。
（五）加强城镇发展低碳转型系统研究。
以建筑领域积极落实碳达峰碳中和目标为导向，面向城镇能源系统发展目标。
《关于构建数据基础制度更好发 中共中央
14 2022.12.2 加快构建数据基础制度，做强做优做大数字经济。
挥数据要素作用 国务院的意见》
25/272
到2025年，地级及以上城市全面实现功能区声环境质量自动监测，
《关于加强噪声 声环境质量监测网络不断完善，监测与评价标准规范体系基本健全，
生态环境15 监测工作的意 2023.1.17 监测数据真实、准确全面得到有效保证，监测信息发布实现制度化、
部办公厅见》 规范化，对噪声污染防治和解决人民群众关心的突出噪声污染问题
的支撑能力明显提升。
《关于做好2023—2025年发 组织有关技术支撑单位或委托第三方技术服务机构对重点排放单位
电行业企业温室 生态环境 月度信息化存证的数据及信息进行技术审核，识别异常数据，及时16 2023.2.4
气体排放报告管 部 将有关问题线索移交设区的市级生态环境部门进一步查实和处理。
理有关工作的通 我部将对各地碳排放数据质量开展评估。
知》《关于公开征集
为鼓励全社会广泛深入开展温室气体减排行动，推动实现碳达峰碳温室气体自愿减 生态环境
17 2023.3.28 中和目标，我部正在积极推进建设全国统一的温室气体自愿减排交排项目方法学建 部
易市场。
议的函》《关于做好
2023—2025年部分重点行业企业 生态环境 为加快全国碳排放权交易市场建设，规范重点行业企业温室气体排
18 2023.10.18温室气体排放报 部 放数据管理
告与核查工作的通知》
为了推动实现我国碳达峰碳中和目标，控制和减少人为活动产生的《温室气体自愿
生态环境 温室气体排放，鼓励温室气体自愿减排行为，规范全国温室气体自19 减排交易管理办 2023.10.19
部 愿减排交易及相关活动，根据党中央、国务院关于建设全国温室气法（试行）》
体自愿减排交易市场的决策部署以及相关法律法规，制定本办法。
国家发展改革委在全国范围内选择100个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰
关于印发《国家 国家发改20 2023.10.20 试点建设，探索不同资源禀赋和发展基础的城市和园区碳达峰路径，
碳达峰试点建设 委为全国提供可操作、可复制、可推广的经验做法
方案》的通知加快建立工程建设项目全生命周期数据汇聚融合、业务协同的工作
《关于开展工程机制，打通工程建设项目设计、施工、验收、运维全生命周期审批
建设项目全生命 住房城乡监管数据链条，推动管理流程再造、制度重塑，形成可复制推广的
21 周期数字化管理 2023.10.24 建设部办管理模式、实施路径和政策标准体系，为全面推进工程建设项目全
改革试点工作的 公厅生命周期数字化管理、促进工程建设领域高质量发展发挥示范引领
通知》作。
《关于加强绿色电力证书与节能 完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，加强绿证
降碳政策衔接 国家发改 交易与能耗双控、碳排放管理等政策有效衔接，激发绿证需求潜力，
22 2024.1.27大力促进非化石 委 夯实绿证核发交易基础，拓展绿证应用场景，加强国内国际绿证互
能源消费的通 认，为积极稳妥推进碳达峰碳中和提供有力支撑。
知》《绿色低碳转型
国家发改 明确了绿色产业类别和内涵，为各地方、各部门制定完善绿色产业23 产业指导目录 2024.2.4
委 支持政策提供有力依据（2024年版）》
是中国应对气候变化领域的第一部专门的法规，首次以行政法规的形式明确了碳排放权市场交易制度，具有里程碑意义。其中在防范
《碳排放权交易24 2024.2.4 国务院 和惩处碳排放数据造假行为方面，主要从强化重点排放单位主体责
管理暂行条例》任、加强对技术服务机构的管理、强化监督检查、加大处罚力度等
方面作出明确规定。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（一）物联网
公司作为物联网技术的创新者，十多年一直从事物联网技术的研发与应用，积累了物联网领域比较扎实和深厚的综合技术能力及体系，包括以海东青数据库为核心的IoT物联网平台、以区
块链技术为核心的数据安全体系、以人工智能AI算法为核心的人工智能平台等，具备技术壁垒。
同时，在垂直应用领域智慧环保、智慧城市、智慧双碳不断深耕和拓展，使得技术和应用相互加26/272
持和反哺，物联网工程能力和以数据为核心、平台为载体的应用价值及能力均得到市场验证。公司旨在建立物联网云链大数据平台，实现各领域的优势平台互联互通，达到“万物互联”的蓝图
愿景。
（二）数字经济2022年公司应邀参加了北京市经济和信息化局主导的数据资产评估试点工作。由中国电子技
术标准化研究院、北京市大数据中心、北京国际大数据交易有限公司、国信优易数据股份有限公司与中联资产评估集团有限公司共同组成的数据资产评估试点工作组，对佳华科技承担建设的环
境质量检测项目数据展开评估，并且面向全社会发布了《佳华科技所属的大气环境质量监测和服务所涉及的数据资产质量评价与价值评估项目资产评估报告》。报告期内，数据资产登记中心—
北京国际大数据交易所对佳华科技“区域性环境大气质量监测和服务数据”开展评审工作，并于2023年初向佳华科技发出了首个上市公司《数据资产登记凭证》。
报告期内，公司致力于通过 “数据工厂”体系，以“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，以期实现“核心技术产品化、信息工程数据化、数据要素价值化”。在佳华“数据工厂”
体系指导下，依托佳华数据要素试点示范经验，基于大模型等核心技术，打造了“数据要素智能管理平台”，平台可以为佳华自身和客户的数据要素管理全流程提供服务。后台支撑的是全国生
态环境双碳领域最权威的生态环境双碳大数据库，当前已接入20多万个物联网终端，累计数据量可达600多亿条，包括全国范围内的排污企业70余万家，其中排污许可证信息企业46万余家，
纳入全国碳交易的重点排放单位8千余家，食品经营企业400余万家，3,000余个由国家核证自愿减排量的减排项目信息，近十多年的200余类数据指标，包括城市的环境空气质量监测数据、
经济数据、人口数据、车辆保有量、交通流数据等城市统计数据。基于这些数据当前对全国150余个城市提供了生态环境大数据服务，向全国300余地市、近3,000多个县、40,000多个乡镇、
数十万家重点排放企业延伸提供双碳大数据服务。
（三）智慧环保目前公司作为生态环境大数据的代表厂商，与国内同类型企业相比，在细分领域具有一定影
响力，环保业务已覆盖百余地市，并于报告期内完成多个新地市及省份的开拓，包括山东（菏泽）、
重庆（江津）、新疆（昌吉）等，承接国家重点研发计划“PM2.5和O3污染协同防控的工程化模式系统与支撑平台”项目的大数据平台建设，与国家生态环境科学研究院形成紧密的合作关系，
发挥其行业科研技术能力，加强物联网数据接入、数据化平台建设能力，形成互补联合模式，推进新地区业务拓展。
报告期内，公司持续进行智慧环保信息化、大气、水、污染源、减污降碳等生态环境信息化细分领域的创新与探索，并助力服务城市完成以数据驱动的科学调度指挥体系和环境质量的显著
改善。在大气环境方面，2023年，呼和浩特市六项因子均达到国家环境空气质量二级标准；威海市持续保持山东省各项指标第一；太原市环境空气综合指数在168城市中排名达到近3年最好水
平，万柏林区SO2、NO2、PM2.5、PM10、CO均达到国家环境空气质量二级标准，PM2.5、PM10、CO和NO2指标平均浓度均在六城区排名第一，且两项颗粒物浓度（30μg/m3、66μg/m3）创有监测
记录以来最好水平，环境空气质量综合指数连续五年在太原市六城区排名第一，迎泽区环境空气质量综合指数明显改善，在太原市城六区排名第二，创历史最好水平，优良天数占比达到70%，
为六城区最好，同时也是六城区中唯一完成2023年度臭氧年度控制目标的城区；古交市环境空气质量综合指数在太原市十区县排名第1，保持历史最好水平，优良天数占比达到83.5%，同样为全
市十区县第1，SO2、NO2、CO均达到国家环境空气质量一级标准，PM2.5、PM10达到国家环境空气质量二级标准；吕梁市PM2.5和SO2浓度在全省11个地市排名第一，其中PM2.5连续三年在全
省和汾渭平原排名第一，吕梁市及13区县均完成省厅指定的目标考核；天津市中新生态城PM2.5浓度持续保持全市前三名；萍乡市空气质量优良率为94.5%，创历史最好成绩，较2022年提高7.9
个百分点，改善幅度全省第一，PM2.5平均浓度35微克/立方米，首次连续两年稳定达到空气质量二级标准，实现了历史性突破，下辖的安源区、经开区、芦溪县空气质量同样明显改善，其中
经开区实现PM2.5和优良率“双改善”，为全省111个县区为数不多的“双改善”县区。在水环境方面，2023年，在水环境方面，重庆市合川区5个国控断面考核站水质等级均在Ⅲ类及以上，
顺利完成考核任务。通州区2021—2023年考核断面均达到Ⅳ类及以上水质，顺利完成“十四五”考核要求。
（四）智慧城市27/272
公司在智慧城市领域具有多项应用，促进智慧城市融合，不断获得市场认可。在智慧政务及智慧建筑领域，获得2023-2024年“智慧城市建设优秀解决方案及创新技术提供商”等奖项。
太罗工业获得“2023年山西省互联网最具成长型企业”、“太原市制造业企业50强”荣誉；
“智慧园区移动APP”获得2023开源和信息消费大赛三等奖。
（五）智慧双碳报告期内，公司在双碳领域获得了多项荣誉，“碳账户碳账本管理系统”入选“2022一带一
路生态环境治理技术及产品推荐目录”，目前，佳华智联是北京绿色金融协会副会长单位，董事长李玮先生任北京绿色金融协会副会长。
报告期内，公司在双碳领域获得了多项荣誉，以生态环境双碳云图产品申报的典型案例“生态环境双碳云图赋能城市碳中和”入围《数字技术赋能碳中和案例汇编（2022年）》；另一款产
品双碳智能化信息管理平台—企业数字碳表入围“智为青绿”数字碳中和技术解决方案与典型案例。
28/272
报告期内，公司成功中标生态环境部全国碳市场平台的承建与运维项目，推动发电、石化、
化工、建材、钢铁等八大行业碳市场管理业务工作数字化、智能化、体系化；成功中标湖北省、
山东省碳管理、国家能源集团示范电厂、大型建材集团等项目的智慧双碳服务，为我国低碳转型贡献力量。与北京绿色交易所建立全面深化的战略合作关系，共同建设“企业碳账户和绿色项目
库”，目前已在通州、宁波落地，是在双碳管理公共平台和绿色金融基础设施方面的重要里程碑。
同时公司自主研发了基于生态环境双碳大模型的智能碳助手——碳精灵，可以满足涉碳垂直领域的深度行业问答；联合北京绿色金融协会共同开发专业的涉“碳”服务支持工具——“绿色低碳
综合服务平台”（绿金e碳），让碳交易更简单、碳服务更便利。除此之外，公司在全国各地推进双碳火炬基地项目建设，深度参与绿色金融业务，助力构建区域双碳目标管理体系。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势智慧环保
在新技术方面，报告期内，公司聚焦市场需求与客户痛点持续研发相关机理模式与图像识别算法的平台化应用，以大气为例，公司陆续推出融合预报模式、小尺度扩散模式以及溯源模型等
29/272
相关产品。基于图像识别算法精准定位污染来源，便于客户更高效开展相关调度与执法工作。聚焦监测数据的真实与准确，推出基于工业互联网二级节点标识+区块链技术的数据核验体系。
在新产业方面，重新梳理现有项目情况，完成产品线梳理，以大气与污染源监管为核心，逐步进行水环境方向与固废方向的创新与探索。未来，随着国家重点流域相关政策的明确以及无废
城市的推进实施，该部分可根据政策导向逐步成为下一步的发力点。
在新模式方面，积极探索强监管背景下的ToB模式，推出企业合规产品，逐步明确B端环保信息化模式未来的发力点。
智慧城市根据《"十四五"城镇化与城市发展科技创新专项规划》，加强绿色低碳城镇转型系统研究。
以建筑领域积极落实碳达峰碳中和目标为导向，面向城镇能源系统发展目标，从单纯追求能源消费侧的节能减量转变为以低碳发展为导向的能源消费侧革命，积极开展城镇低碳发展表征评价方
法与监测系统、城市低碳能源系统、光储直柔新型配电系统、市政基础设施低碳减排与提质增效、
城市生态修复与功能完善、零碳建筑、绿色消纳等关键技术与装备研究，推进零碳零排放城市示范。
智慧双碳碳达峰、碳中和战略决策部署下，国家及各级政府碳达峰碳中和顶层设计陆续发布，各级政
府对碳达峰碳中和重要意义的认知不断深化，陆续开展系列工作。
从双碳目标管理角度分析，各级政府稳步推进从“能耗双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，同时区域碳排放强度下降率作为各级政府约束性指标纳入区域发展考评体系，这都需要对
区域内碳排放碳减排底数开展全面的、科学的、系统的摸排，并在掌握底数的基础上进行更加精细化的管理、动态化感知、智能化决策，因此围绕区域层面碳底数的量化、分析、应用将是未来
重要工作之一。
从碳市场角度分析，全国碳市场第二个履约周期结束，碳市场作为减排政策工具的定位，激励约束作用初步显现，但同时需要认识到我国碳市场仍处于初级阶段，面临市场机制作用发挥尚
不充分、碳排放数据质量有待提升两大挑战。从主管部门来看，生态环境部高度重视碳市场数据质量管理，严管、严查、严办数据质量问题，开展数据质量调研帮扶通报整改行动、组织系列能
力建设活动、实行数据月度存证与日常监管等一系列举措，旨在强化数据质量管理，建立碳数据监管长效机制，因此数据质量监督管理工作将作为下阶段重点工作方向。
同时，国务院近期发布的《碳排放权交易管理暂行条例》，是中国应对气候变化领域的第一部专门的法规，首次以行政法规的形式明确了碳排放权市场交易制度，具有里程碑意义。其中在
防范和惩处碳排放数据造假行为方面，从强化重点排放单位主体责任、加强对技术服务机构的管理、强化监督检查、加大处罚力度等方面作出明确规定。
从企业参与碳市场情况来看，电力行业企业已初步建立碳管理体系，钢铁、建材等其他非电行业仍存在碳管理意识缺失等问题，而数字化技术可有力推动企业碳排放、碳资产管理体系建设，
为企业完成碳数据合规报送、碳资产统筹管理、碳减排有序推进提供有力支撑。另一方面，随着欧盟CBAM（碳边境调节机制）的逐步执行，以及国内越来越多产业链龙头企业宣布减排目标等市
场因素，企业对于碳管理的需求也日益加深。
大模型的应用公司依托自身的AI技术、研发实力和深厚的行业经验，基于开源大模型框架，以及近20年
积累的海量生态环境双碳数据，进行全参数微调，在公司自主研发的高性能大模型训练集群上（基于Megatron和DeepSpeed高性能训练框架，支持数据并行、算子切分、流水线并行3种分布式并
行策略）训练出了自己的生态环境双碳大模型，在生态环境环双碳垂直境领域取得突破。它不仅能够准确理解和处理复杂的语言信息，还能够提供针对性的解决方案，帮助企业和政府机构有效
应对环境保护和碳减排的挑战。应用方面，“佳华生态环境双碳大模型”已经在多个领域得到了成功应用，包括环境监测、污染物排放管理、碳交易市场分析、数字化转型等。为我国的环境保
护和绿色发展做出了积极贡献。我们相信，随着技术的不断进步和应用的不断拓展，该模型将在未来发挥更大的作用，为实现可持续发展目标贡献更多的力量。
30/272
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是物联网应用技术国家地方联合工程研究中心的主要依托单位，该中心经国家发改委批复予以命名。
公司是全国信息技术标准化技术委员会-生物特征识别分技术委员会（SAC/TC28/SC37）成员单位，行为识别工作组副组长单位；全国信息技术标准化技术委员会-人工智能分技术委员会
（SAC/TC28/SC42）单位委员；全国信息技术标准化技术委员会-大数据标准工作组成员单位；全国信息安全标准化技术委员会（SAC/TC260）WG4鉴别与授权工作组、WG5信息安全评估工作组、
WG7信息安全管理工作组、SWG-BDS大数据安全标准特别工作组成员单位；全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会-智慧园区标准工作组（SAC/TC426/WG5）成员单位；信息技术应用创新
工作委员会会员单位；是工信部密码应用推进标准工作组的成员单位。
报告期内，公司主导及参与制修订的标准及技术报告共计18项，其中国家标准11项；团体标准7项。正在研制的各类标准共计50项。报告期内参与发布的标准共计4项，具体如下：
标准编号 标准名称 标准类型GB/T42755-2023 《人工智能面向机器学习的数据标注规程》 国家标准
GB/T42564-2023 《信息安全技术边缘计算安全技术要求》 国家标准GB/T41815.3-2023 《信息技术生物特征识别呈现攻击检测第3部分：测试与报告》 国家标准
《信息技术生物特征识别数据交换格式第5部分:人脸图像数GB/T26237.5-2023 国家标准
据》公司参与的国家科技部重点研发计划项目—大气污染区域联防联控制度和管理技术体系研究
项目的研究成果：基于“云+链”的数据传输和共享技术以及环境违法事件自动监管报警技术，2022年经专家组鉴定，该项研究成果总体技术达到了国际领先水平。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于以下内容：
1）AI算法和系统研发截至2023年12月31日，AI算法和系统研发拥有5项核心技术。
(1)“AI算法模型训练”在深度学习和机器学习技术领域持续研发优化，模型数量当前累计82个。AI模型应用场景如下：低碳环保、温室气体与大气污染物联防联控类包含：渣土车识别、
违规占道经营场景、烟火场景、扬尘场景、黑烟车场景、河道垃圾场景、工业企业偷排、工地出入口清洗场景、塔吊喷淋场景、裸露土地场景、雾炮机工作场景、脱硫脱硝能耗优化、精准溯源
和污染动态管控、标准站实时预测、网格化时序预测模型、污染实时风向玫瑰图和污染传输贡献等；综合类包含：车牌识别场景、人脸识别场景、体态识别场景、危险行为识别场景等。新研发
环保领域无组织烟火焚烧目标测距定位模型，实现目标实际位置定位功能，完成烟雾识别测距定位一体机研发，有效降低事件排查难度，优化事件处理流程。优化烟雾识别模型到v2.0版本，实
现更高精度识别，减少误报。
(2)“跨硬件AI推理技术”累计支撑跨硬件平台模型部署48个，AI模型部署运行AI芯片类包含：GPU/NNIE/Ascend。
(3)“精准溯源和污染动态管控技术”，以观测数据和机理模型为基础，能快速实现多污染物的城市内溯源、城市间溯源、点位周边溯源以及行业溯源，并基于此开发出了适用于污染事件的
动态管控技术，能快速评估污染减排措施的实时管控、日管控和周管控效果。报告期内，新增了a. 基于深度学习和污染传输理论的RK-RSM模型，该模型利用深度神经网络强大的信息提取能力，
在低于5%的超低误差率的情况下，可实现管控方案的秒级评估 b. 基于物理传输和AI分析的化工园区小尺度溯源模型，该模型充分利用站点、企业排口和走航车排放数据，实现企业级别精准
溯源。
(4)“集成式空气质量预报预警技术”，以机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测；实现多污染物及其
组分预测以及污染物的二维传输剖面预测。报告期内，新增臭氧预报动态优化功能，使用动态特征加权融合技术，显著提升臭氧预报精度。
(5)“多源时序融合预测技术”以观测数据和机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测，实现多污染物及
31/272
其组分预测及污染物的二维传输剖面预测。报告期内，新增融合预测优化模型V2，在Transformer技术的基础上进行适配和优化，预测准确率提升3%以上。
以上核心技术，均属于自主研发，公司依托核心技术已累计获得授权发明专利5项，申请中的发明专利31项，获得软件著作权84项，申请中软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 核心技术及先进性说明 应用领域号 术名称 来源
1 AI算法 自主 1、该技术为分布式架构，基于Pytorch实现深度学习相 1、已经作为核心的算模型训练 研发 关的自研AI算法集成，能实现从单机到多机分布式的高 法训练库，结合算法模
技术 性能、高可靠的模型训练。 型应用于公司自研的
2、该技术融合AutoML中的神经网络架构搜索，能够根据 边云协同平台；
算力硬件特性，在保持识别精度情况下，进行最优算子与 2、可广泛应用于视觉网络结构搜索，充分发挥硬件推理精度与性能优势。 领域的低碳环保及安
全应急的模型训练。
2 跨硬件 自主 该技术将模型直接编译成可执行动态库，实现跨硬件适 可广泛应用于计算机AI推理 研发 配，跨语言接口统一，同一套代码能自动适配各类AI硬 视觉领域AI算法模型
技术 件；该技术已取得华为鲲鹏、华为晟腾、Atlas等不同硬 的跨平台部署。
件的适配证书，解决了AI模型跨平台部署开发周期长，
调试困难，精度下降严重等难题，提升了AI模型适配的研发效率。
3 精准溯源 自主 该技术以观测数据和机理模型为基础，能快速实现多污染 该技术用于空气质量和污染动 研发 物的城市内溯源、城市间溯源、点位周边溯源以及行业溯 的预测，目前已在多个
态管控技 源，并基于此开发出了适用于污染事件的动态管控技术， 项目中应用。
术 能快速评估污染减排措施的实时管控、日管控和周管控效果。报告期内新增了a. 基于深度学习技术搭建的RK-RSM
技术，可实现平均误差率在5%的情况下，对减排方案的秒级评估,b.化工园区小尺度溯源模型，该模型充分利用
站点、企业排口和走航车排放数据，实现企业级别精准溯源。
4 集成式空 自主 该技术以机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度 该技术用于空气质量气质量预 研发 的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布 的预测，目前已在多个
报预警技 预测和垂直廓线预测；实现多污染物及其组分预测以及污 项目中应用。
术 染物的二维传输剖面预测。报告期内新增臭氧预报动态调整功能，使用动态特征加权融合技术，显著提升臭氧预报
精度。
5 多源时序 自主 该技术融合机理与机器学习预测技术，突破单一机理模型 该技术用于空气质量融合预测 研发 和机器学习模型的极限，实现精准预测的同时，可大幅度 的预测，目前已在多个
技术 节省计算成本。报告期内新增融合预测优化模型V2，预 项目中应用。
测准确率提升3%以上。
2）AI边云协同平台截至2023年12月31日，AI边云协同平台拥有7项核心技术。
(1)“云服务接口技术”基于云服务对外提供接口能力的特点，实现利用轻量级协程高并发、
高性能等特性构建微服务对外提供云服务接口，通过可靠的签名算法进行访问合法性校验，在识别出租户身份前提下对单租户并发访问量合理限制，同时又具备多租户横向扩展的能力，适应云
服务的单点限流和多点扩容的业务需求。
(2)“模型编排调度技术”基于不同AI业务场景与原子模型服务的关系特点，实现了通过简单编排配置和少量新增代码即可将原子模型服务编排调度为复杂业务场景能力的运行框架，降低
业务场景研发成本并且提升原子模型服务的复用率从而提升算力资源的使用率。同时正在研发边端与云端统一模型编排组件，提升技术复用性，降低运维成本。
(3)“资源动态调度技术”基于云服务资源使用不定性的特点，实现根据当前算力资源使用情况动态扩展或减少模型服务的部署实例，保证最小的算力资源使用下满足当前的计算需求。
(4)“多帧投票技术”通过提高每秒分析的帧率，将短时间内的多个单帧分析结果累加之后进行综合的加权投票得到综合置信度，以此作为依据输出最终分析结果，可在低延时的消耗下，比
32/272
较有效的减少单帧模型误检、漏检导致的错误结果输出，提高了最终对外输出的AI分析结果的准确率和召回率，同时利用多帧数据加入目标跟踪去重算法，实现事件去重，避免同一事件重复上
报。
(5)“策略引擎技术”基于AI模型输出的信息，通过针对AI事件实体对象、实体属性配置多组规则策略，实现AI事件送审及推送业务方式对AI事件进行实体过滤，减少无需送审或业务不
关心的实体对象，将运营工作与业务需求解耦，有效提升运营审核率和覆盖率。报告期内，公司优化了策略配置项，加入事件冷却时间配置、事件阈值调节过滤、电子围栏配置优化、目标像素
过滤配置等业务功能，保障模型在复杂场景下达到较好效果，顺利交付。
(6)“视频片段事件技术”基于直播流解码特性，将解码前的直播流数据进行缓存，通过配置事件发生时刻前后时间段，对时间段内的事件实体进行追踪，使用较小的资源代价输出视频片段，
并提供视频片段合成能力，报告期内，优化了图片事件作为视频事件封面展示合成功能，为AI事件提供视频存证。
(7)“边云协同技术”基于边端设备和云端平台，将嵌入式技术、web开发技术、模型异构部署技术等融合，实现服务远程配置、设备管理、事件审核和展示、固件和模型下发升级、事件规
则引擎配置、权限设置、告警配置和分析配置、事件订阅等，将算力下沉到边端，报告期内，优化了license管理模块、设备直连通信模块、算法商城展示模块，同时完成核心结构化数据上传
至云端，节省带宽和保证数据安全，提供更灵活的AI应用部署能力。
以上核心技术，均属于自主研发，获得软件著作权12项，申请中的发明专利1项，申请中软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
序 核心 技术 核心技术及先进性说明 应用领号 技术 来源 域
名称1 云服 自主 该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务对外提供云 可应用于
务接 研发 服务接口，通过可靠的签名算法进行访问合法性校验，在识别出租户 智慧园区口技 身份前提下对单租户并发访问量合理限制，同时又具备多租户横向扩 的工业企
术 展的能力，适应云服务的单点限流和多点扩容的业务需求。 业数据服2 模型 自主 该技术实现了将单一功能的原子模型根据需求动态编排调度为复杂 务、智慧
编排 研发 业务场景能力的运行框架，降低业务场景研发成本并且提升原子模型 环保的环调度 服务的复用率从而提升算力资源的使用率。 境执法服
技术 务、低碳3 资源 自主 该技术实现根据当前算力资源使用情况动态扩展或减少模型服务的 环保一张
动态 研发 部署实例，保证最小的算力资源使用下满足当前的计算需求。 图的线上调度 服务等领
技术 域。
4 多 帧 自主 多帧投票技术通过提高每秒分析的帧率，将短时间内的多个单帧分析投 票 研发 结果累加之后进行综合的加权投票得到综合置信度，以此作为依据输
技术 出最终分析结果，可在低延时的消耗下，比较有效的减少单帧模型误检、漏检导致的错误结果输出，提高最终对外输出的AI分析结果准
确率和召回率，同时利用多帧数据加入目标跟踪去重算法，实现事件去重，避免同一事件重复上报。
5 策 略 自主 基于AI模型输出的信息，通过针对AI事件实体对象、实体属性配置引 擎 研发 多组规则策略，实现AI事件送审及推送业务方式对AI事件进行实体
技术 过滤，减少无需送审或业务不关心的实体对象，将运营工作与业务需求解耦，有效提升运营审核率和覆盖率。报告期内，优化了策略配置
项，加入事件冷却时间配置、事件阈值调节过滤、电子围栏配置优化、
目标像素过滤配置等业务功能，保障模型在复杂场景下达到较好效果，顺利交付。
6 视 频 自主 基于直播流解码特性，将解码前的直播流数据进行缓存，通过配置事片 段 研发 件发生时刻前后时间段，对时间段内的事件实体进行追踪，使用较小
事 件 的资源代价输出视频片段，并提供视频片段合成能力，报告期内，优33/272
技术 化了图片事件作为视频事件封面展示合成功能，为AI事件提供视频存证。
7 边云 自主 基于边端设备和云端平台，将嵌入式技术、web开发技术、模型异构协同 研发 部署技术等融合，实现服务远程配置、设备管理、事件审核和展示、
技术 固件和模型下发升级、事件规则引擎配置、权限设置、告警配置和分析配置、事件订阅等，将算力下沉到边端，报告期内。优化了license
管理模块、设备直连通信模块、算法商城展示模块，同时完成核心结构化数据上传至云端，节省带宽和保证数据安全，提供更灵活的AI
应用部署能力。
3）海东青时序数据库截至2023年12月31日，海东青时序数据库拥有12项自主研发的核心技术。
(1)“时间序列索引技术”基于对时序数据使用的特点，采用时间分段索引设计，以及按时间排序的列式数据存储，可以高效的实现数据压缩（占用存储空间只有传统关系型数据库的1/5到
1/10），以及大幅提高按时间段的数据查询性能。使用实际项目线上数据对比MySQL、Oracle、
Hbase三种数据库，占用空间分别为这三种的1/6.4，1/6，1/5.6。该项技术应用于环境监测领域后，存储成本降低了1/6。
(2)“SQL优化技术”是基于时间段分布数据信息，生成更优的SQL执行计划和更小的写入开销，从而大幅加速时序数据查询和数据写入性能；同时利用数据标签的时间索引，对于小时间范
围查询，可进一步提高查询效率。基于时序数据的写入和查询性能是传统关系型数据库的2-5倍。
(3)“ISR分布式算法”是一种可靠日志复制管理算法，是实现主从架构及分布式架构的基础，
并且ISR算法可以让主从架构无缝升级到分布式架构，此算法可以通过配置让用户在数据可用性和数据一致性之间做出选择，而不用绑定到某一种上，同时基于此算法也可以实现主从切换，故
障转移等功能。
(4)“时序数据库数据存储加密技术”针对时序数据库特点，基于存储算法改造，配合国密算法，同时支持硬件国密板卡或纯软件加密两种模式，高效实现数据存储的加密能力。
(5)“预计算聚合查询优化算法”是采用在数据落盘时对数据进行预计算，将预计算结果持久化到TSM文件中的block indexentry，在聚合查询时，若时间范围完全包含某block，那么直接
返回此blockindex entry中的预计算结果，从而避免读取此block数据的IO开销和数据运算的CPU开销，从而提升聚合查询的性能。在性能测试报告中，性能可提高30倍。
(6)“内存限制”通过实时监控系统内存占用情况，对请求速率和请求的内存开销进行限制，
能极大避免数据库服务OOM。
(7)“主从切换”针对原有主从数据复制方案，解决了原主从方案中主宕机时服务不可用的问题，提高了数据库服务的可用性，且减少运维工作。
(8)“数据脱敏”基于数据安全要求，通过字符操作函数实现对原始数据的脱敏。结合权限系统，能够满足所有脱敏需求，同时还有灵活易使用的特点。
(9)“有损压缩”基于数据存储要求，使用旋转门压缩算法，通过不存储冗余数据的方式降低磁盘存储成本，提升查询效率。
(10)“MySQL协议”提供海东青直接处理MySQL协议请求的SQL语句的能力，使得原本使用MySQL的用户可以非常简便的从MySQL迁移到海东青，其业务代码不需要任何修改。
(11)“分层Binder”采用分SQL语句及多个从句抽象划分为多个层次，每个层次输出统一结构的虚拟表结构，但每个不同类型的层次按照不同的逻辑进行bind，以此实现灵活可扩展并且易
维护的数据库binder模块。
(12)“Cascades优化器”实现cascades数据库优化器框架，可以根据SQL生成得到高效的物理执行计划，从而提高SQL的执行效率。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利2项，申请中的发明专利5项，软件著作权13项，其他说明信息详见下表。
序 核心技术 技术 核心技术及先进性说明 应用领号 名称 来源 域
1 时间序列 自主 该技术基于对时序数据使用的特点，采用时间分段索引设计，以及 可用工索引技术 研发 按时间排序的列式数据存储，可以高效的实现数据压缩（占用存储 业互联
34/272
空间只有传统关系型数据库的1/5到1/10）。 网数据2 SQL优化 自主 是基于时间段分布数据信息，生成更优的SQL执行计划和更小的写 服务、
技术 研发 入开销，从而大幅加速时序数据查询和数据写入性能；同时利用数 生态环据标签的时间索引，对于小时间范围查询，可进一步提高查询效率。 境数据
3 ISR分布 自主 是一种可靠日志复制管理算法，此算法可以通过配置让用户在数据 服务、
式算法 研发 可用性和数据一致性之间做出选择，而不用绑定到某一种上，同时 碳监测基于此算法也可以实现主从切换，故障转移等功能。 数据领
4 时序数据 自主 该技术针对时序数据库特点，基于存储算法改造，配合国密算法， 域。
库数据存 研发 同时支持硬件国密板卡或纯软件加密两种模式，高效实现数据存储储加密技 的加密能力。
术5 预计算聚 自主 该技术采用数据落盘时进行预计算，将预计算结果持久化，在聚合
合查询优 研发 查询时尽量只访问预计算结果，从而减少IO读取和数据运算，提化算法 升性能。
6 内存限制 自主 该技术通过实时监控系统内存占用情况，对请求速率和请求的内存研发 开销进行限制，能极大避免数据库服务OOM。
7 主从切换 自主 该技术针对原有主从数据复制方案，解决了原主从方案中主宕机时研发 服务不可用的问题，提高了数据库服务的可用性，且减少运维工作。
8 数据脱敏 自主 该技术基于数据安全要求，通过字符操作函数实现对原始数据的脱研发 敏。结合权限系统，能够满足所有脱敏需求，同时还有灵活易使用
的特点。
9 有损压缩 自主 该技术基于减少数据存储成本要求，使用旋转门压缩算法，通过不研发 存储冗余数据的方式降低磁盘存储成本，提升查询效率。
10 MySQL协 自主 该技术使得用户可以直接使用MySQL 协议及其SDK操作海东青，降议 研发 低用户学习海东青的门槛，降低用户代码程序的迁移成本。
11 分层 自主 采用分SQL语句及多个从句抽象划分为多个层次，每个层次输出统Binder 研发 一结构的虚拟表结构，但每个不同类型的层次按照不同的逻辑进行
bind，以此实现灵活可扩展并且易维护的数据库binder模块。
12 Cascades 自主 实现cascades数据库优化器框架，可以根据SQL生成得到高效的优化器 研发 物理执行计划，从而提高SQL的执行效率。
4）IoT物联网平台截至2023年12月31日，IoT物联网平台拥有9项自主研发的核心技术。
(1)“高性能网关技术”该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务，设备与网关连接后使用单独协程并发处理数据，结合Kubernetes容器编排的部署方式实现了设备海量接入、
数据的高效处理，经CNAS的权威性能测试，具备了百万设备的并发接入能力。并且能够基于Kubernetes CRD实现网关的自动化部署与更新，新增了基于Kubernetes CRD 的网关自动化部署
及更新。提炼自研网关开放SDK，抽离不同协议网关中共性功能部分，缩短了不同协议网关开发时间，提升了开发效率。
(2)“分布式计算引擎”该技术采用分布式架构，支持流批一体的处理方式，改进了内存的回收、优化网络通信效率。经第三方测试报告，对比MapReduce和Spark，在相同条件下，实时性
是Spark的1.35倍，是MapReduce的2.02倍。
(3)“底层网络协议”该技术支持在无线通信弱网环境下的稳定通信，支持0-RTT鉴权，经第三方测试报告，在模拟真实5%丢包率的情况下，性能分别为TCP的1.28倍，UDP的1.22倍。
(4)“低代码数据解析技术”该技术支持在通用协议之上，通过图形化操作或脚本编写方式，
快速完成数据解析插件的开发，实现设备协议数据的解析，支持文本与二进制两种常用的数据格式，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据解析能力。
(5)“全链路监控技术”该技术支持在微服务架构下，构建服务与服务、服务与中间件、用户与服务之间的依赖关系和调用数据展示及告警，便于平台运营和管控，及时发现服务异常，提升
平台软件服务水平，经过第三方机构测试，平台具备了全链路监控的能力。
(6)“规则引擎技术”该技术支持在设备与设备间进行数据、命令的联动，支持设备数据在平台流转到数据库、消息总线、缓存、分布式计算引擎等组件，为平台数据流转核心，丰富和便捷
35/272
了平台应用场景，经过第三方机构测试，具备规则引擎的能力。
(7)“基于SQL结合图形操作的大数据分析技术”该技术支持通过图形化编排和SQL编写，完成设备大数据实时数据流分析，降低了数据分析的难度，同时提升了数据分析的效率，经过第三
方机构测试，平台具备了易用的数据分析的能力。
(8)“灵活的数据可视化技术及数据资产服务”该技术支持在B/S架构下，通过可拖拽配置的2D图表组件，结合灵活的后端数据绑定方式，快速实现客户数据的精准展示，通过数据资产，方
便灵活的梳理数据，用户可通过无感知的数据生成与计算方式，结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的可视化图表与大屏，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据可视化的能力，同时
平台搭载数据资产模块，用来方便灵活的梳理数据，用户可通过无感知的数据生成与计算方式，
结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的可视化图表与大屏。
(9)“多源异构数据流转”技术支持以 Golang 语法作为任务脚本, 在多种数据源(消息队列、
时序数据库、行数据库)之间进行数据流转。在效率上远远高于定制开发服务，同时在性能上远超出 Lua、Python等动态语言。用户可通过拖拽勾选填入配置，指定输入输出。可在线编辑脚本内
容, 保存立即生效。对于单个任务，该技术提供了包括且不限于定时、重试、告警、统计、工具函数等多种功能。对于所有任务，该技术提供了包含多种搜索，跨任务脚本对比，流转图等功能。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利2项，外观设计专利2项，申请中的发明专利8项，实用新型专利6项，获得软件著作权2项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 核心技术及先进性说明 应用领域号 术名称 来源
1 高性能 自主 该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务，设 可用于低网关技 研发 备与网关连接后使用单独协程并发处理数据，结合Kubernetes 碳建筑、智
术 容器编排的部署方式实现了设备海量接入、数据的高效处理， 慧城市的经CNAS的权威性能测试，具备了百万设备的并发接入能力。并 工业互联
且能够基于KubernetesCRD实现网关的自动化部署与更新。提 网数据服炼自研网关开放SDK，抽离不同协议网关中共性功能部分，缩短 务、企业低
了不同协议网关时间，提升了高发效率。 碳环保优2 分布式 自主 该技术采用分布式架构，支持流批一体的处理方式，改进了内 化体系等
计算引 研发 存的回收、优化网络通信效率。经第三方测试报告，对比 领域。
擎 MapReduce和Spark，在相同条件下，实时性是 Spark的1.35倍，是MapReduce的2.02倍。
3 底层网 自主 该技术支持在无线通信弱网环境下的稳定通信，支持0-RTT鉴络协议 研发 权，经第三方测试报告，在模拟真实5%丢包率的情况下，性能
分别为TCP的1.28倍，UDP的1.22倍。
4 低代码 自主 该技术支持在通用协议之上，通过图形化操作或脚本编写方式，
数据解 研发 快速完成数据解析插件的开发，实现设备协议数据的解析，支析技术 持文本与二进制两种常用的数据格式，经过第三方机构测试，
平台具备了易用的数据解析能力。
5 全链路 自主 该技术支持在微服务架构下，构建服务与服务、服务与中间件、
监控技 研发 用户与服务之间的依赖关系和调用数据展示及告警，便于平台术 运营和管控，及时发现服务异常，提升平台软件服务水平，经
过第三方机构测试，平台具备了全链路监控的能力。
6 规则引 自主 该技术支持在设备与设备间进行数据、命令的联动，支持设备擎技术 研发 数据在平台流转到数据库、消息总线、缓存、分布式计算引擎
等组件，为平台数据流转核心，丰富和便捷了平台应用场景，
经过第三方机构测试，具备规则引擎的能力。
7 基于 自主 该技术支持通过图形化编排和SQL编写，完成设备大数据实时SQL结 研发 数据流分析，降低了数据分析的难度，同时提升了数据分析的
合图形 效率，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据分析的能操作的 力。
大数据分析技
术36/272
8 灵活的 自主 该技术支持在B/S架构下，通过可拖拽配置的2D图表组件，结数据可 研发 合灵活的后端数据绑定方式，快速实现客户数据的精准展示，
视化技 通过数据资产，方便灵活的梳理数据，用户可通过无感知的数术及数 据生成与计算方式，结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的
据资产 可视化图表与大屏，经过第三方机构测试，平台具备了易用的服务 数据可视化的能力。
9 多源异 自主 该技术支持以 Golang 语法作为任务脚本, 在多种数据源(消构数据 研发 息队列、时序数据库、行数据库)之间进行数据流转。在效率上
流转 远远高于定制开发服务，同时在性能上远超出 Lua、Python等动态语言。用户可通过拖拽勾选填入配置，指定输入输出。可
在线编辑脚本内容, 保存立即生效。对于单个任务，该技术提供了包括且不限于定时、重试、告警、统计、工具函数等多种
功能。对于所有任务，该技术提供了包含多种搜索，跨任务脚本对比，流转图等功能。
5）云链共享平台截至2023年12月31日，云链共享平台拥有12项自主研发核心技术。
(1)“支持国密的区块链底层架构”实现了区块链底层、数据存储层以及点对点网络数据传输、
存储过程中的国密算法加解密，可使用基于软件层面的加解密算法，同时也支持国密硬件加解密卡。
(2)“基于密钥对的角色权限控制体系”使用国密算法的密钥对进行身份访问控制，每一对密钥都可设置系统访问权限，使用者在进行数据存证时也基于此密钥进行加解密，同时，系统管理
员与普通用户的密钥进行隔离，通过独立的管理客户端连接网络以进行高权限操作。
(3)“安全可控的点对点数据共享网络”实现了基于权限控制的点对点共享网络，为实现两节点间数据可控访问提供便利，同时由区块链系统加持，为数据访问链路进行存证留痕，以便追踪
数据流向。
(4)“支持硬件加密的区块链基础设施”是基于硬件加密卡，以国密算法为核心，为进一步提升区块链基础设施的安全性以及数据共享的传输安全性而开发的一套底层区块链基础设施。其最
大的特点是在原有支持国密的区块链底层架构之上，将软件加密改为了硬件加密，为安全性及实时性要求更高的系统提供更好的支撑。
(5)“基于K8S的区块链管理平台技术”是基于K8S优秀的容器编排能力，为提升区块链系统部署效率，更好的掌控区块链系统监控，降低人力、时间成本而设计的区块链管理平台，并且为
多云及混合云等场景提供跨云同链的特性，同时为应对特殊的跨链场景，区块链管理平台自带的跨链网关能够实现多源同构区块链的跨链融合。
(6)“开放平台技术”将云链共享平台数据存证、审批、溯源等能力对上游业务系统开放，使有研发能力的机构能够将现有系统与云链共享平台进行整合，提升整体系统的协作效率。
(7)“区块链跨链子系统”将原有集成在“区块链管理平台”中的跨链网关系统化、可配置化，
使业务使用方能够更灵活的配置。
(8)“基于区块链的用户鉴权技术”基于区块链数据不可篡改，去中心化数据存储等能力，使用户信息上链后，在数据安全方面可以避免通过业务系统sql注入等方式获取用户信息或者更改
用户密码登录系统，此技术将更好地保证用户登录系统的安全性与可靠性。
(9)“基于区块链的数据确权技术”将底层原始数据进行编码上链，基于区块链智能合约，保证在业务系统之间交互数据时，避免因为业务系统漏洞造成可以获取到无权限数据，通过权限系
统网关将业务接口返回数据与登录用户信息经过此技术进行数据与用户确权，可以保证用户的数据没有被篡改。
(10)“基于DHT网络的区块链文件处理技术”是针对联盟链大文件存储以及分发的难点，通过自主研发的一套数据分片和基于DHT网络的分发技术，弥补了组织之间的文件共享和传输问题，
大大提升了用户上传和获取文件的速度以及文件存储的安全性。
(11)“智能合约执行监管系统”利用区块链的智能合约功能，建立监管机构与业务方之间的智能合约执行监管系统，通过智能合约自动执行监管规则，确保业务方的合规操作，并提高监管
效率和透明度。
(12)“区块链数字资产管理平台”利用区块链技术构建数字资产管理平台，实现数字资产的37/272
安全存储、转移和交易，提供用户可信赖的数字资产管理服务，增强数字资产的流动性和透明度。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利3项，申请中的发明专利3项，获得软件著作权5项，其他说明信息详见下表。
序 核心技术 技术 核心技术及先进性说明 应用领域号 名称 来源
1 支持国密 自主 该架构实现了区块链底层、数据存储层以及点对点网络数据传 可 用 于 低的区块链 研发 输、存储过程中的国密算法加解密，可使用基于软件层面的加 碳建筑、智
底层架构 解密算法，同时也支持国密硬件加解密卡。 慧 城 市 的2 基于密钥 自主 该技术使用国密算法的密钥对进行身份访问控制，每一对密钥 工 业 互 联
对的角色 研发 都可设置系统访问权限，使用者在进行数据存证时也基于此密 网 数 据 服权限控制 钥进行加解密，同时，系统管理员与普通用户的密钥进行隔离， 务、企业低
体系 通过独立的管理客户端连接网络以进行高权限操作。 碳 环 保 优3 安全可控 自主 该技术实现了基于权限控制的点对点共享网络，为实现两节点 化 体 系 等
的点对点 研发 间数据可控访问提供便利，同时由区块链系统加持，为数据访 领域。
数据共享 问链路进行存证留痕，以便追踪数据流向。
网络4 支持硬件 自主 该技术实现了区块链底层与自主研发的加密卡对接，从以往的
加密的区 研发 软件加密过渡到安全性及实时性更高的硬件加密，并且已通过块链基础 华为鲲鹏技术认证，适配国产操作系统。
设施5 基于K8S的 自主 该技术支持快速部署全新区块链，并部署链码，并且可通过
区块链管 研发 K8S网关同时管理多个生产集群，在多云及混合云的场景下，
理平台技 可通过统一的区块链管理平台部署整个区块链基础设施。其自术 带的跨链网关目前能够实现多源同构区块链的跨链融合。
6 开放平台 自主 该技术支持通过分配密钥对，为上游业务子系统提供接入云链技术 研发 共享平台的开放能力，并为业务子系统提供包括单点登录、资
源存证、使用授权等功能。经第三方测试机构测试，平台具备了开放平台服务能力。
7 区块链跨 自主 该技术通过内置的跨链网关，使用适配器模式与市面上已有的链子系统 研发 其他异构区块链基础设施进行链接通信。由于集成在区块链管
理平台里，仅需进行简单的配置，即可使区块链网络具备跨链能力。
8 基于区块 自主 使用传统身份识别系统，用户数据保存在数据库中如Mysql、
链的用户 研发 Oracle，如果系统或服务器被攻破容易造成数据泄露，数据被鉴权技术 篡改。将用户数据保存在区块链中，从数据接入到数据共享授
权，再到数据使用，全流程上链存证，后期不可篡改，基于区块链技术的身份识别系统比传统的身份验证技术更安全，更可
靠。
9 基于区块 自主 当不同组织间点对点的数据共享交互时，根据用户唯一身份标链的数据 研发 识保证数据所有权，通过区块链智能合约协议，进行数据共享
确权技术 关系的约定，保证使用者在不见数据的情况下快速了解数据内容；同时利用区块链非对称加密的特性，对共享传输过程进行
加密，全流程保障数据安全。
10 基于DHT网 自 主 针对联盟链大文件存储以及分发的难点，通过自主研发的一套络的区块 研发 数据分片和基于DHT网络的分发技术，弥补了组织之间的文件
链文件处 共享和传输问题，大大提升了用户上传和获取文件的速度以及理技术 文件存储的安全性。
11 智能合约 自 主 利用区块链的智能合约功能，建立监管机构与业务方之间的智执行监管 研发 能合约执行监管系统，通过智能合约自动执行监管规则，确保
系统 业务方的合规操作，并提高监管效率和透明度12 区块链数 自 主 利用区块链技术构建数字资产管理平台，实现数字资产的安全
字资产管 研发 存储、转移和交易，提供用户可信赖的数字资产管理服务，增38/272
理平台 强数字资产的流动性和透明度6）国家工业互联网标识解析通用型二级节点
截至2023年12月31日，国家工业互联网标识解析平台拥有5项核心技术。
(1)“边缘端IoT流式处理技术”结合边缘流式数据处理的特点，编写了基于数据源、SQL、
目标的规则引擎来实现边缘端的流式处理。该技术运用于各类物联网的边缘计算场景中，通过边缘处理可以提升系统响应速度，节省网络带宽费用和存储成本。
(2)“工业物联网数据采集引擎”支持接入Modbus，OPCUA，IEC61850，IEC104和BACnet等众多协议和设备，同时提供管理控制台，用户可以在浏览器中进行可视化的配置，实现跨工业设
备数据的接入，将接入设备解析并转换为统一的MQTT等协议后，可接入云端工业物联网平台。通过该引擎可实现在边缘端的工业协议解析、数据汇聚和流式处理的一整套边缘解决方案。
(3)“双碳数据标识解析体系”创新性的将工业互联网标识解析体系与区块链技术结合，主要解决企业碳排放过程中监管部门与企业信息不互通，防止企业存在瞒报、误报、漏报等情况，同
时企业也需要在银行征信、金融服务、碳市场交易等方面的碳排放数据得到认可和信任。该体系利用标识解析技术为每一笔碳排放数据通过区块链技术存证，并赋予工业互联网标识解析码，保
证了数据的可信可追溯，建立了企业与监管机构、服务机构等之间互联互信的基础。
(4)“数据溯源检索技术”基于数据标识解析体系实现数据间的关系检索，帮助用户快速查询目标数据周边的数据，并能查看两条数据间的关联关系，通过关系图谱的形态呈现，并针对物联
网数据的时序特性，提供时间的筛选检索，帮助用户快速定位微观数据，构建数据关系网。
(5)“火力发电行业碳排放数据质量分析技术”利用数据标识体系，将企业碳排放核算中涉及的全量指标项进行数据标识，形成数据计算模型，基于数据计算模型构建AI分析算法，形成对企
业报送数据的数据筛查，构建双碳数据质量体检体系。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 核心技术及先进性说明 应用领号 术名称 来源 域
1 边缘端 自主 基于数据源、SQL、目标的规则引擎来实现边缘端的流式处理。该技 可广泛IoT流 研发 术运用于各类物联网的边缘计算场景中，可扩展实现对不同的数据 应用在
式处理 源的支持，实现在边缘端ERP、MES、WMS和工业数据的互联互通， 生态环技术 以及实时分析与处理；通过边缘处理可以提升系统响应速度，节省 境、碳
网络带宽费用和存储成本。 排放交2 工业物 自主 支持接入Modbus，OPCUA，IEC61850，IEC104和BACnet等众多协议 易、绿
联网数 研发 和设备，同时提供管理控制台，用户可以在浏览器中进行可视化的 色信贷据采集 配置，实现跨工业设备数据的接入，将接入设备解析并转换为统一 等 领
引擎 的MQTT等协议后，可接入云端工业物联网平台。通过该引擎可实现 域。
在边缘端的工业协议解析、数据汇聚和流式处理的一整套边缘解决方案。
3 双碳数 自主 利用标识解析技术帮助用户掌握了解企业碳排放信息，补充传统手据标识 研发 工抄表，手动汇总和手动上报的信息记录方式，碳排放数据通过系
解析体 统自动收集，传输打码、汇总上报，可进行数据分析和信息追溯，
系 保证每一笔数据都真实可信，监管机构和服务部门通过标识解析了解企业碳排放详情，帮助企业搭建可信的数据体系。
4 数据溯 自主 基于数据标识解析体系实现数据间的关系检索，帮助用户快速查询源检索 研发 目标数据周边的数据，并能查看两条数据间的关联关系，通过关系
技术 图谱的形态呈现，并针对物联网数据的时序特性，提供时间的筛选检索，帮助用户快速定位微观数据，构建数据关系网。
5 火力发 自主 利用数据标识体系，将企业碳排放核算中涉及的全量指标项进行数电行业 研发 据标识，形成数据计算模型，基于数据计算模型构建AI分析算法，
碳排放 形成对企业报送数据的数据筛查，构建双碳数据质量体检体系。
数据质量分析
技术39/272
7）数据安全产品截至2023年12月31日，数据安全产品整合了公司当前安全相关的核心技术和产品，拥有8
项自主研发的核心技术。
(1)“IAM统一身份认证”作为信息化管理平台的数字身份统一认证管理中心，IAM统一管理用户身份，统一组织内部身份安全策略和权限，达到保障用户安全访问、减轻系统压力、权限精
细化控制的效果。可对接第三方用户体系，完成单点登录，安全地在应用系统之间传递或共享用户身份认证凭证。
(2)“API数据安全网关”依托于统一身份认证组件对用户认证的网关，所有服务请求都会经过统一身份认证组件做权限认证，提供应用接口（API）级别的细粒度数据访问控制、敏感数据识
别、数据脱敏、数字水印、数据安全动态防护、安全日志审计与风险识别、态势分析等数据安全功能。在此加入了二级节点打码的功能，对物理设备、数据、人员和行为进行编码，有利于标识
注册、标识解析以及后续的数据统计、分析和应用，满足信息系统互联互通和资源共享的需要。
(3)“区块链可信存证平台”以区块链技术为底层核心能力，结合“基于区块链的用户行为追踪技术”在不同的应用场景给数据所有者和数据需求方提供一个区块链保障下的交易平台，利用
区块链去中心化、共识机制、安全、透明、数据不可篡改、可追溯等特性提供数据存证、核验、
交换和共享的能力。
(4)“内容数据安全平台”为内外网即时通讯提供安全部署方案，在沟通以及内容发布的基础上加了一个安全过滤网，不合规内容智能拦截，网站信息防篡改，最大限度保障沟通安全、内容
安全、数据安全。
(5)“IoT安全网关”结合“基于零信任的理念设计”在设备数据采集、传输过程中，利用IoT安全网关建立安全传输通道并对设备身份进行认证；在IoT平台端实现网络隐身防止未知设备或
未授权设备进行连接；并且支持固件升级，远程修复设备安全漏洞、完善设备功能。
(6)“海东青数据库防勒索”结合“基于底层驱动的防勒索技术”通过安全策略和安全区全方位防护勒索病毒，保护用户数据文件和财产安全。
(7)“国密体系”基于硬件的PCIe板卡，对国密SM2/SM3/SM4算法进行高速、并行的芯片级代码实现，提升了“服务器密码机”高吞吐、低时延的密码算法处理和计算能力。同时结合“国
密算法FPGA加速技术”和符合国家商密标准的“指纹识别的智能密码钥匙”技术，已经获得国密局颁发的商用密码产品认证证书基于自主知识产权的智能密码钥匙和PCIe密码卡搭建服务器密
码机。
(8)“商用密码服务中间件技术”具有自主密钥管理、权限管理、日志审计、系统监控等机制，
能将密码算法过程封装在其内部完成，提供符合GM/T0018-2012《密码设备应用接口规范》的国标接口和国际接口（如PKCS#11），基于此类标准接口对接各类业务系统，为业务系统提供安全
的应用层密码服务，其中，密码应用基础设施中的智能密码钥匙和PCIe密码卡已获得国密局颁发的商用密码产品认证证书。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利4项，实用新型专利1项，外观设计专利2项，软件著作权12项，申请中的发明专利4项，外观设计专利1项，其他说
明信息详见下表。
序 核心技 技术 核心技术及先进性说明 应用领域号 术名称 来源
1 IAM 统 自主 建立统一的用户管理、身份配给和身份认证体系，实现用户身份和 可在低碳一身份 研发 权限的动态同步。 环保、智
认证 实现全部办公系统(应用)的单点登录。一个账号打通企业内部或外 慧园区、
部多个系统，覆盖多场景管控，支持部门，角色，人员维度授权。 智慧双碳可加强信息安全预警和审计，提高系统可用性、安全性和用户使用 下的工业
便携度。 互联网数2 API 数 自主 提供API服务调用的集中代理，隐藏真实服务地址，通过安全、统 据服务中
据安全 研发 一的 API 服务形式对外开放，大幅降低对外数据互联互通成本， 广 泛 应网关 缩小攻击面。 用。
结合身份认证，做到应用（API）安全访问控制，提供一个额外的保护层来防止恶意攻击，防止利用API安全漏洞非法访问或窃取敏
感数据，造成敏感数据的泄漏。
40/272
实时监控服务流量，支持根据内容大小、连接数等指标管控API调用请求流量。实时监控服务流量，当服务异常时可以采取熔断机制，
保证整个体系不会过载。
3 区块链 自主 将物联网设备数据、业务用户数据可信上链，从而解决物联网终端可信存 研发 身份确认与数据确权的问题，保证链上数据与应用场景深度绑定。
证平台 区块链能够确保数据安全与隐私保护，完成身份验证、访问授权，
基于区块链可信存证平台，可以充分发挥区块链系统上链存证防篡改、防泄漏、分布式等特性，实现数据安全的保证。
基于区块链的用户行为追踪技术，通过对电子文件整个生命周期的跟踪，可以完整记录文件密级调整和文件操作记录，追踪用户操作
文件的变化轨迹。确保记录不被篡改，完全可信。
4 内容数 自主 检测和识别包含敏感信息的文本、图像等数据，对发现的敏感信息据安全 研发 进行及时处理和反馈。
平台 解决网站内容被非法篡改，保障网站安全运行。
5 IoT 安 自主 基于零信任的理念设计，对任何接入应用系统的人和设备都进行验全网关 研发 证，网关默认拒绝一切IP的访问，只有授权客户端经过敲门授权
后，才会针对授权过的客户端开放访问通道。企业管理员可以根据用户的身份和具体的需求，在后台合理限制用户可以访问哪些应
用。每次访问都要进行身份验证和行为审计。
通过统一身份认证系统对可信设备进行统一准入管理，采用数字证书或密钥等形式，IoT安全网关对接入的设备进行校验甄别；固件
升级包一键下发到设备，实现远程升级，减少现场人工维护成本，
修复固件安全漏洞，避免遭受漏洞攻击，提升设备的安全性；提供设备安全SDK，方便设备与安全网关进行身份认证与数据传输；如
果设备无法集成安全SDK，可以使用部署在采集现场的IoT安全代理，将采集数据发送到IoT安全代理后由IoT安全代理与IoT安全
网关进行通信，保障数据传输安全。集成方式灵活多样；设备与IoT安全网关建立基于国密兼容TLS/DTLS的轻量级安全协议通道，
更适合物联网设备，在保障安全性的同时大幅减少IoT设备的资源消耗，性能是传统TLS/DTLS的1.5倍以上。
6 海东青 自主 基于底层驱动的防勒索技术，该技术可对文档、用户数据文件进行数据库 研发 主动防护。通过安全区技术和白名单机制监控终端所有进程的文件
防勒索 操作行为，确保只有安全策略允许的文件操作才能被执行，保障企业数据资产安全。
基于Linux eBPF开发安全防护模块，实现对数据库目录文件的保护，防止恶意软件修改数据库目录文件，从而为用户提供防勒索功
能。
海东青数据库支持全量备份和增量备份，可增强防勒索功能，若数据发生修改，可使用备份数据进行恢复。
7 国密体 自主 该技术对SM2/SM3/SM4国密算法进行Verilog源代码级别实现和优系 研发 化，性能良好，安全可控。
基于指纹识别的智能密码钥匙,以智能密码钥匙构建佳华科技用户身份认证技术和系统产品，改进传统智能密码钥匙需要输入PIN码
进行人员身份确认的方式，采用指纹生物特征识别的方式实现基于硬件的高强度安全的双因素身份认证。
服务器密码机，提供网络协议接口，支持设置连接密码和白名单，
进行应用授权认证。系统可靠性高，支持数据链路断链重连。严格的密钥管理和权限分级管理，确保密钥安全和设备访问控制安全。
8 商用密 自主 该技术实现接口调用和系统管理更简单、更便捷，行业应用可以快码服务 研发 速平滑接入商密服务以满足安全合规要求，保证业务数据产生、传
中间件 输、接收到处理整个过程的安全性、有效性、完整性、不可抵赖性。
技术41/272
8）智能终端截至2023年12月31日，智能终端拥有6项自主研发的核心技术。
(1)“嵌入式软硬件技术”是以应用为中心，以计算机技术为基础的系统技术，包含嵌入式处理器、嵌入式外围、嵌入式操作系统和嵌入式应用，通过软硬件的结合技术，形成定制的产品。
通过采用单片机、ARM系列、X86等系列CPU，在环保领域形成大气监测、扬尘监测、噪声监测系列产品；汽车领域形成单双通道、单通道+内温 、AQS、CO2、颗粒物三合一系列产品。报告
期内，新增双碳领域形成佳华安全隔离网关、碳匣、OCR终端、红外终端；工业领域形成显示模块、工况终端+网关、通用网关等系列产品。主要改进大气监测设备，增加恒温恒湿模块，提升了
产品的监测精度，工业显示模块增加HART通信，形成非道路排放检测设备的样机，高速公路车道开关检测设备等产品。
(2)”智能传感器设计技术”是集成化传感器与智能微处理器相结合的产物，具备信息感知、
处理、信息交换、自诊断、通信的功能。公司设计的智能传感器利用芯片的记忆和存储的功能，
用自带空间对历史数据和各种必要的参数进行存储，通过自带的处理器写入智能算法，使传感器具备自补偿、自校准、自诊断的能力；同时监测多种环境相关物理量，得到跟测量参数相互关联
相互影响的其他相关参数的准确量，使传感器具备自学习与自适应的能力。
公司先后设计开发了气体类传感器、温湿度传感器、噪声传感器、压力传感器、液位传感器、
颗粒物传感器、风速风向传感器等环境类传感器。报告期内，主要改进气体传感器的交叉干扰的算法。
(3)”数据处理和分析技术”包含数据清洗、阈值管理、智能运算、边缘计算等传统工业数据处理技术。报告期内，在新硬件基础上，利用深度神经网络强大的信息处理能力，强化图像编解
码、AI图像识别算法、声纹识别算法、视频叠加算法能力，提升原有数据处理和边缘计算能力。
(4)”数据感知技术”以感知终端和智能网关硬件产品为基础，支持各类PLC，仪器仪表，环保设备和系统、能耗分析设备和系统，工业设备和系统的数据采集，覆盖通用物理接口，内嵌协
议丰富，支持各类标准通讯协议，并在应用中开发和适配了多种私有化协议，可快速适配各类应用场景。报告期内，新增了图像OCR文字识别模型，主要增加皮带秤的仪表数据识别和多用户表
的数据识别。
(5)”数据安全技术”，该技术基于不同的终端硬件平台，提供适配的身份安全策略和权限，
对感知数据进行软硬件加密存储，针对不同的用户安全策略需求，提供芯片级、板卡级、系统级、
软件级的加解密服务，支持国密算法。报告期内，主要完善和改进产品的软件的稳定性和易用性。
(6)”远程管控技术“具有联网功能的智能终端，可以接入公司的统一远程管理平台，实现智能终端的统一远程管理。远程管理的具体功能包括终端的远程程序升级，远程参数配置，远程状
态监测，远程故障诊断，远程设备校准等。通过远程管理技术，显著降低了终端设备的运维成本，
提高了终端的智能化水平。报告期内，通过搭建的IoT远程管控平台，增加设备上传的协议。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利5项，实用新型专利33项，外观设计专利8项，软件著作权71项，其他说明信息详见下表。
序 核心 技 核心技术及先进性说明 应用领域号 技术 术
名称 来源
1 嵌 入 自 集成工业级和车规级32位ARM Cortex-M系列MCU以及各常用硬件模 可在低碳式 软 主 块；软件也进行了模块化、任务级封装；能够实现工业级的低成本、 环保、智
硬 件 研 低功耗的智能终端产品的快速开发。集成高性能 ARM Cortex-A系列 慧园区、
技术 发 MCU以及各常用硬件模块；支持多种显示和输入模式；软件采用嵌入 智慧双碳式Linux系统，硬件模块驱动按需加载，采用自研软件总线技术，二 下的工业
次开发支持C/C++、go语言；能够实现车用控制器、传感器的智能终 互联网数端产品的快速开发。 据服务中
2 智 能 自 集成3系、4系、7系等多种标准电化学传感器接口以及相关的信号处 广 泛 应传 感 主 理和放大电路；对信号采集、处理、输出、校准等操作均进行了模块 用。
器 设 研 化封装；实现电化学气体传感器的快速开发。集成光传感器的各种光计 技 发 源、光源驱动、光接收器、光信号处理、光路等模块；对光源驱动、
术 信号输出、数据处理、校准等操作均进行了模块化封装；实现光传感42/272
器的快速开发。集成各种常见模拟量、数字量接口的半导体传感器，
包括传感器的输入、输出、信号处理、电源等模块；对信号采集、信号输出、数据处理、校准等操作均进行了模块化封装；实现半导体传
感器的快速开发。
3 数 据 自 利用该技术进行数据过滤、阈值报警、公式运算、本地编程等传统工处 理 主 业数据处理技术。并利用深度神经网络强大的信息处理能力，强化图
和 分 研 像编解码、AI图像识别算法、声纹识别算法、视频叠加算法能力，提析 技 发 升原有数据处理和边缘计算能力。
术4 数 据 自 支持各类PLC，仪器仪表，环保设备和系统、能耗分析设备和系统，
感 知 主 工业设备和系统的数据采集，摄像头OCR文字和音频采集，识别覆盖技术 研 所有采集接口，适配了多种定制化私有采集协议，可快速适配各类工
发 业采集场景。
5 数 据 自 基于不同的终端硬件平台，提供适配的身份安全策略和权限，对采集安 全 主 数据进行软硬件加密存储，针对不同的用户安全策略需求，提供芯片
技术 研 级、板卡级、系统级、软件级的加解密服务，支持国密算法。
发6 远 程 自 智能终端统一远程管理实现了智能联网终端的统一管理，包括终端的
管 控 主 远程程序升级，远程参数配置，远程状态监测，远程故障诊断，远程技术 研 设备校准等。显著降低了终端设备的运维成本，提高了终端的智能化
发 水平。
9）生态环境双碳大模型截至2023年12月31日，生态环境双碳大模型拥有以下两方面5项核心技术。
1.大语言模型：
(1)“动态网络压缩与优化”，为了提升模型私有化部署的效率，我们开发了动态权重量化压缩、剪枝和优化技术。该技术能够根据应用场景的需求显著降低模型的大小和复杂度，既保证了
模型性能，又显著减少了模型的存储和计算成本。
(2)“长上下文理解技术”，由于直接训练长文本大模型训练所需的计算量指数型上升，训练的注意力权重稀疏导致模型精度较差。我们开发了多级长文本训练和微调技术，该技术显著降低
训练和微调所需的计算成本的同时，也能在较低的损失范围内显著提升大模型的长文本能力。
2.LLMOps应用平台：
(1)“大模型能力扩展及提升”，通过插件的方式增强大模型性能，扩展大模型功能。插件技术支持将大型的知识转移到更小型的模型中进行处理，以加速推理过程，同时保持相似的性能水
平，同时使得模型能够在不同的任务中灵活应用。
(2)“检索增强技术(RAG)”，RAG技术是一种先进的模型应用技术，融合了检索和生成能力。
该技术通过结合向量化检索与序列到序列的生成模型，实现了对知识的动态访问和整合。在处理查询时，RAG首先利用向量化技术从大规模文档集中快速检索出相关的文档片段，随后，这些片
段被用作生成模型的上下文信息，帮助生成更准确且信息丰富的回答，这不仅提高了模型处理复杂问题的能力，还通过动态检索减少了模型所需直接存储的知识量，使得模型更加灵活高效。
(3)“基于自然语言生成SQL语句(TextToSQL)”， 一种自然语言处理（NLP）技术，通过自然语言查询与数据库进行交互。支持将用户的自然语言查询转换成结构化查询语言（SQL）语句，
从而使得没有SQL知识的用户也能够从数据库中检索信息。 依托于以上核心技术，我们的大模型技术为公司主业务提供了高效、安全的人工智能解决方案。其他说明信息详见下表。
序 核心技术名 技术核心技术及先进性说明 应用领域
号 称 来源动态网络压 自主 动态权重量化压缩、剪枝和优化技术能够根据应用场景的需 可用于低
缩与优化 研发 求，显著降低模型的大小和复杂度，而不损失模型性能 碳建筑、
智慧城市长上下文理 自主 直接训练长文本大模型所面临的计算量增长和注意力权重稀 的工业互
解技术 研发 疏导致的精度下降问题，采用多级长文本训练和微调技术 联网数据43/272
大模型能力 自主 兼容性强可支持多种大模型，具备高效性不会显著增加模型响 服务、企扩展及提升 研发 应时间，具备扩展性强，插件可相互集成 业低碳环
RAG技术结合了信息检索和生成模型的优势，用于生成准确连 保优化体检索增强技 自主 贯的答案。通过自动标注、半自动标注进行分段，自动识别文 系 等 领
术（RAG） 研发 档类型，利用向量数据库存储、检索。根据文档生成高质量问 域。
答集，提升检索效果。
基于自然语言 生 成 SQL 自主 支持市面多个主流数据库，动态构建复杂SQL语句准确率不低
语 句 研发 于95%，并支持精细化配置调优生成SQL结果(TextToSQL)
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获授权专利29项，其中发明专利19项，实用新型专利 7项，外观设计专
利 3 项；另获软件著作权 33 项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权 988 项，其中发明专利 36 项，实用新型专利 38 项，外观设计专利 14 项，软件著作权 592 项，商标 308 项。截
至本报告期末，累计申请中的发明专利 46 项，实用新型专利 5 项，外观设计专利 3 项，软件著作权 11 件，商标 4 件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 19 46 36实用新型专利 5 7 5 38
外观设计专利 3 3 3 14软件著作权 8 33 11 592
其他 4 1 4 308合计 38 63 69 988
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,963,775.36 100,817,095.81 -22.67资本化研发投入 - 13,110,944.34 -100.00
研发投入合计 77,963,775.36 113,928,040.15 -31.57研发投入总额占营业收入比
24.18 43.60 减少19.42个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - 11.51 减少11.51个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司报告期内多个研发项目已结项或接近结项，导致较上年同期研发人员减少、工资薪金减
44/272
少。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
上年同期项目结项，本期无资本化项目。
45/272
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名称 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 额1 车载环境 162.86 127.71 143.44 1、两款产品已进入汽车主机厂的批量 自主研发多元化监测类、治理类的产品， 对标国内先 可应用于车内/外空气质量
监测系列 供货阶段，稳定供货中；2、异味监测 形成车载监测治理的整体方案 进水平，核 监测、治理类装置的技术领产品研发 及祛除产品前期调研中 心技术自主 域
项目 研发2 智能仪表 203.06 68.81 166.56 1.完成红外终端硬件可靠性优化；2. 实现多种方式的非接触式采集终端对于红 对标国内先 产品目标用户为一切企业单
采集终端 完成OCR终端适配皮带秤适配 外采集式电表：采用红外采集仪表数据， 进技术水 位特别是用能单位，包括控研发 优化硬件可靠性；对于非红外采集式电表 平。 排企业，非控排企业，CCER
或仪表：增加采集皮带秤功能。 企业3 碳链V2.0 2,017.72 1,017.98 2,025.53 已完成智慧双碳管理系统（碳账本）、 帮助企业、集团构建碳数据监测、量化、 对标国际先 应用于政府、集团、园区、
产品研发 低碳环能管理系统（数字碳表）、碳 分析、管理体系，提供一站式碳数据和碳 进技术路 企业、金融机构等碳资产管链管理平台、绿色项目库管理系统、 资产管理服务；为政府管理部门提供碳排 线，使用物 理和双碳领域
碳市场信息监管平台5个产品扩展升 放双控、降碳路径跟踪、精细化企业管理、 联网、大数级的研发工作，补全碳生态链。已申 绿色低碳奖惩政策落实等服务；实现监管 据、人工智
请6个软著。 对象和业务数据的全要素智能化融合，以 能、区块链、
及市场交易的统一集中汇聚和综合展示。 二级节点等高新技术。
4 生态环境 1,041.46 68.39 846.08 项目已于2023年4月完成结项。完成 建成以工业互联网标识解析体系为特色的 数据持续丰 1、数据可以快速构建任意城双碳云图 既定研发任务，后续研发内容由生态 生态环境双碳领域大数据平台，形成以数 富，交互形 市的生态环境双碳画像一张
环境双碳云图V2.0承接。 据关系诠释数据业务的特色数据服务，与 式新颖，创 图决策系统。2、以生态环境微精灵产品融合提供专家交流服务，以减 新服务模 双碳相关数据为核心，构建
污降碳为平台核心业务的综合服务平台。 式。 专家学者交流社群平台。
5 生态云链 1,025.22 88.57 397.08 项目已于2023年4月完成结项。完成 智慧环保SaaS化转型的统一承载。 对标国内先 应用于城市大气专享一张市场 既定研发任务，后续研发内容由生态 进技术水 图、一站一图的结合上，将
环境双碳云图V2.0承接。 平。 区域级考核指标进一步下压分解至站点级。
6 碳码服务 184.12 57.27 170.29 项目已经完成验收，进入结项阶段；1） 1、完成搭建系统架构保证客户数据安全； 申请4项专 随着全国碳市场的不断深入器系列产 完成3款新产品：佳华工业安全隔离 2、完成实现国密二级数据传输保证数据安 利，已获取 和扩展，目前我们已经在电
品 系统、碳匣工业控制网络安全隔离与 全； 3、已实现与企业现场端各类碳数据 三项，对标 力、水泥、公建等领域建立信息交换系统、工业碳柜2）软著已 采集终端、企业生产系统的数据互联，完 国内领先水 了试点示范；鉴于该市场处
获3证；3）专利已获3证；4）计算 成碳相关数据的汇总。 平。 于初期阶段，按照从试点到46/272
机信息系统安全专用产品销售许可证 销售的发展路径，2022年到获2证。 2023年7月，已完成15套
以上的碳码服务器系列产品的销售和部署：随着市场的
成熟和发展，未来两年内预计完成100套碳码服务器系
列产品的销售和部署。
7 工业信息 47.50 26.21 45.10 项目已结项，产品支持11种主流实时 软件支持从主流的SIS/DCS系统中快速采 对标国内先 涉及到工业企业的各类数据系统数据 数据库系统、支持10个主流DCS厂家 集数据，并按照统一的标准进行转发，且 进技术路 接入，数据集成，数据融合
网关软件 系统的数据接入；产品为分布式架构， 软件支持分布式架构，满足企业的各种网 线，核心技 的项目或系统均可使用。
支持跨网闸数据转发。 络架构需求和网络安全需求，实现软件的 术自主研快速部署，数据快速接入。 发。
8 海东青工 1,303.00 634.72 1,027.99 项目已结项，完成三项新产品的研发， 1、完成三项新产品的研发：2、攻克以下 对标国内先 可应用于智慧产业园区、智业数据库 其中包括海东青物联网平台V3.0；海 技术难题：①解决百万级设备接入难题② 进技术，核 慧制造、智慧工业等领域，
东青时序数据库V2.0；云链平台 解决多协议设备模型统一抽象问题，提供 心业务及相 帮助客户更加智能化的实现V2.0。并将三个产品进行有机整合， 快捷接入新设备的能力③解决数据源复杂 关技术自主 生产制造管理、设备监测与
形成了一套完整的工业数据库解决方 ETL困难的问题④解决数据交换共享不安 研发。 维护管理，提供智能决策支案，顺利完成重庆工业物联网揭榜挂 全难题⑤解决时序数据查询慢的难题 撑等。
帅项目。
9 智慧园区 598.83 562.40 714.10 项目待结项，已完成智慧产业园区： 基于《化工园区建设标准和认定管理办 对标国内先 可应用于智慧产业园区、智综合应用 园区综合服务管理系统、园区企业服 法》、《化工园区安全风险排查治理导则》、 进技术路 慧化工园区、危化品企业等
服务平台 务平台、智慧园区移动端APP；智慧 《化工园区安全风险智能化管控平台建设 线，核心技 有安全环保监管需求的企业化工园区：园区智慧环保管理系统、 指南》等建设标准，建设一套自动化、数 术自主研
园区智慧安监管理系统和园区智慧应 字化、可视化、智能化的园区监管平台， 发。满足国急管理系统共6个平台的开发工作。 为化工园区安全等级评定及化工园区认定 家政策要求
已申请5个软著，一个专利（已受理， 提供强有力的支撑。
待实质性审查）
10 AI云平台 2,302.05 136.43 1,648.77 项目已结项，完成17个模型优化迭代 1、AI模型的编排集成能力2、云端一站式 支持模型云 可应用于智慧环保、智慧园上线、完成边云协同平台V1.0设计和 AI开发流程的能力支撑3、模型管理能力4、 端、边端部 区、智能安防等。
开发并发布。 云端动态单行调度分配使用资源能力5、优 署，支持边化模型17个。 云协同，对
标国内先进水平。
11 烟气治理 941.40 86.06 637.80 项目已结项，完成4个相关软著的申 完成相关软著的申请。 对标国内先 可用于火力发电企业以及非岛智慧运 请。 进水平。 电力行业场景类似的企业。
行管控平47/272
台12 大气复合 580.50 15.24 163.97 项目已结项，完成11个小而美产品研 结合环境管理需求，运用大气化学、环境 对标国内先 协助环境管理部门提出高
污染成因 发，申请软件著作权2项。 监测等方面的新技术、新方法、新仪器， 进技术路线 效、快速的大气复合污染控与综合防 识别出对大气复合污染生成贡献最大的污 展。 制对策。
治决策平 染源。
台13 云原生业 448.39 43.02 418.94 项目已结项，已完成根据服务资源使 已完成此前制定的目标。 对标国内先 面向将容器化环境作为基础
务管理平 用量自动弹性扩缩容；已完成服务资 进水平。 运行环境的所有场景台 源按量结算费用。
14 微精灵 1,136.08 328.47 1,080.74 1.基于政企互动场景，在全国碳市场 获取流量，为环保、双碳领域从业人员提 对标国内先 1、面向环保、双碳从业人员，
管理平台开发了政企互动平台，提升 供一站式工作协作及数据搜索平台。 进水平，核 提供数据服务和应用服务；
部委、厅局、第三方核查机构及重点 心技术自主 2、面向政府、企业，提供信排污单位的协作效率。2、完成了工作 研发，通过 息上传下达、高效协作的一
台后台应用管理，上架了环保、双碳 持续优化系 站式服务。
领域的多款业务和工具类应用。3.软 统架构、提件版本持续迭代和优化中,优化交互 高服务器性
体验及性能问题，优化后台管理功能。 能、限流等4、以上内容已完成研发，准备结项 方式来解决
高并发问题。
15 生态环境 3,938.48 248.18 4,056.57 项目已结项，已经完成10个成熟稳定 顶层设计统一，业务协同性、关联性强， 对标国内先 不仅用于污染源管理、大气大数据孵 的产品模块，支持不同项目的灵活配 预警预报精准，对环保部门的各项专项行 进技术，核 环境管理、水环境管理领域，
化平台 置及项目的定制化需求更高效上线， 动和领导决策提供技术和数据支撑，完成 心业务及相 并且完成环保领域数据中心同时完善所有模块的相关细节。 数据“一张图”、分析“图形化”、应用 关技术自主 的搭建，自主完成各个业务
“全时空”。 研发。 系统的数据梳理、清洗、二次利用，完成从“数字环
保”到“智慧环保”的应用。
16 数字佳华 900.11 302.58 912.15 完成了研发项目管理系统、预警预报 研发项目管理系统实现自动化管理过程， 数字佳华产 可用于企业复杂场景下的信平台V2.0 平台的开发工作。 如任务分配、进度跟踪、报告生成、里程 品针对企业 息化管理。
碑节点设定，从而实现实时跟踪项目的进 经营管理不度、问题和风险，使所有相关方都能清楚 断创新、改
地了解项目的当前状态。这有助于增强团 革，从信息队之间的沟通和协作；系统可以识别、分 化角度进行
析和跟踪项目的潜在风险，帮助团队及时 业务拆解分采取应对措施，从而避免或减少风险对项 析，不断完
48/272
目的影响。 善系统功能，最大程
度适配企业各部门应
用，为企业各部门考核
完善数据标准、依据，
助力企业高效发展。
17 智能建筑 654.62 143.93 682.15 已完成产品的研发工作，正在准备召 能建筑综合管理系统是指以建筑物为平 达标国内先 适合新建及改扩建建筑，产IOT平台 开结项会。 台，以IBMS为基础，云平台为核心，融合 进技术水 品适用的建筑包括：写字楼、
BIM、IOT、AI、边缘计算等先进技术，基 平。已申请 行政办公、酒店、场馆、医于对各类智能化信息的综合应用，兼备信 软著一项 院、学校、高档住宅等。
息设施系统、信息化应用系统、建筑设备管理系统、公共安全系统等，基于对各类
智能化信息的综合应用，集架构、系统、
应用、管理及优化组合为一体，具有感知、
传输、记忆、推理、判断和决策的综合智慧能力，形成以人、建筑、环境互为协调
的整合体，为人们提供低碳、安全、高效、
便利及可持续发展功能环境的建筑。
18 数字孪生 1,909.06 44.76 1,118.68 项目已结项，数字孪生平台增加化工 自主研发粒子模型、流体模型算法视觉算 对标国内先 数字孪生可以建设孪生城平台研发 园区场景版本。 法，与推演算法结合，进行模拟仿真展示， 进技术路 市、作为城市的技术底座，
研发落地大气污染推演项目；实现数字孪 线，核心技 赋能各个业务场景，如应急生标准场景的设计，制定统一、标准的场 术自主研 管理领域，可在孪生城市上
景。 发。 模拟从降雨到雨水在城市蔓延的过程，做态势推演，提
前进行预案演练，提升城市管理水平。
19 微型环境 129.09 75.85 75.85 项目与2024年1月17日结项，完成 1）研发满足RJGF008-2021认证要求的微 对标国内先 智慧环保，环境空气质量监空气质量 既定研发目标，产品“微型环境空气 型环境空气质量监测仪产品，取得中环协 进技术水 测。
监测仪 质量监测仪RK-A-AQM-PRO”顺利通过 CCEP认证证书。2）产品满足相应的技术指 平。已申请V2.0研发 CCEP认证。 标。3）知识产权目标：1个专利，一个软 一个专利和
项目 著。 一个软著。
20 温室气体 210.46 89.79 89.79 已完成方案设计工作，包括整个系统 研发温室气体在线自动监测系统，包括激 对标国内先 固定污染源监测、固定碳排49/272
在线自动 方案设计、传感器方案设计、分析仪 光气体传感器、激光气体分析仪、数采软 进技术路 放监测等应用场合均可使监测系统 方案设计、气体预处理模块方案设计、 件、气体预处理系统等模块，实现对固定 线，核心技 用。
数采软件方案设计；完成传感器和分 排放源的常用温室气体的在线测试。 术自主研析仪的初版样机制作，主要技术参数 发。
和功能已实现，正在进行传感器和分析仪的详细测试和性能优化工作
21 基于多源 223.19 71.07 71.07 1.完成项目需求调研及分析、数据归 精细化定量分析区域贡献、行业贡献、重 对标国内先 协助管理部门进一步挖掘减大数据的 集工作。2.完成8个数据服务产品： 点企业贡献，直观查看污染物扩散范围和 进技术路线 排空间、科学精准的进行大
企业污染 包括数据及成果文件等 影响区域、污染扩散轨迹，识别重点区域、 展。 气污染防治攻坚、推动城市排放扩散 重点企业，为科学治污，为管理部门建立 实现快速达标。
影响评估 极端污染天气条件下的应急预案和响应机及城市大 制、及时采取控制措施提供参考建议，应
气污染精 对污染天气和区域大气污染联防联控提供细化分析 技术支持。
服务22 水环境联 478.79 92.34 92.34 完成了9个成熟的的产品模块，补充 水环境监管更加全面，成品成熟度提高。 对标国内先 1.可广泛用于入河排污口
防联控管 了入河排口排查监管的业务空白，完 进技术水 查、测、溯、治；2.生态水理平台 成1个软著申请，个专利申请中 平。 环境智慧监管
23 智慧环保 493.45 343.25 343.25 1、完成生态环境一张图系统的大气、 为一张图系统增加了综合分析的功能，提 对标国内先 可广泛用于各个环保局的生（信息 重点任务模块的开发工作；1个专利 升了价值。 进技术水 态环境一张图，真正实现分
化）平台 申请过程中； 平。 析研判、综合分析。
24 生态环境 717.05 432.78 432.78 1、完成企业绿色评价模型研发；2、 为环保、双碳以及金融等行业提供专业的 对标国内先 1、面向银行的碳金融业务提双碳云图 完成要素市场开发，为用户提供数据 数据服务，提升数据变现能力。 进水平，持 供企业绿色评级服务；2、面
V2.0 下载服务，提升数据价值；3、完成知 续提升数据 向环保、双碳行业，提供数识图谱后台管理工具研发，已在项目 采集、数据 据服务、知识服务；3、面向
中得到应用；4、完善数据治理模块的 处理能力以 内部产品线，提供企业动态、
数据标准功能，提升数据管理效率；5、 及数据分析 招投标业务、商机、拓客等持续进行环保、双碳及公开数据的采 和挖掘的准 数据服务。
集和清洗工作 确性和效率。
25 大气污染 1,258.50 487.44 487.44 完成了大气污染成因分析相关功能模 对多元监测数据进行融合分析，辅助环境 对标国内先 应用于生态环境局空气质量防治科学 块的规划、设计与开发工作；完成了 监管部门对大气污染进行精准溯源，科学 进技术水 持续改善。
化监管 一些产品优化需求的设计与开发工 管控。 平。
作。1个专利申请中。
26 污染源监 301.89 255.54 255.54 项目待结项。完成了污染源业务赋能 对区域污染源精细化监管提供了解决方 污染源全流 可应用于区域环境管理、污管产品线 平台政府端与企业端产品规划、设计 案，针对工业污染源企业研发了从生产、 程监管、多 染源企业精细管理、环境质
50/272
研发项目 工作，研发工作暂停，后续由大气污 治理、排放的全过程精细监管路径，助力 源数据逻辑 量侧与污染源侧协同管理等染防治科学化监管项目继续承担研 污染源侧环境管理。 验证等在国 方面，实现污染源排放精准、
发。 内属先进技 精细监管。
术路径27 环境噪声 172.50 53.25 53.25 项目基础版样机已经完成验收，进入 1、开发噪声监测子站产品，实现噪声在线 对标国内领 2023年1月18日中国环境
在线监测 功能扩展阶段；1）完成2款新产品： 监测，获得CCEP证书，获得环境监测总站 先水平。 监测总站发部的红头文件，
系统-噪 环境噪声自动监测仪、6参气象传感 的适用性报告；2、噪声监测子站可集成LED 关于印发《功能区声环境质声监测子 器；2）软著已获1证；3）专利已申 屏、气象传感器、声纹识别设备、声源定 量自动监测能力建设技术要
站V1.0研 请1项；4）已通过环境保护部的检测， 位设备、交通流量监测设备； 3、对现有 求（试行）》的通知，各省、
发项目 已获中国环境保护产品认证CCEP证 气象传感器进行升级，集成降雨量传感器。 自治区、直辖市生态环境监书； 测中心（站），新疆生产建
设兵团生态环境第一监测站，“十四五”时期，即2021
年到2025年期间规范城市功能区声环境质量自动监测
能力建设。
28 AI视觉识 1,430.80 386.39 386.39 完成环保领域无组织烟火焚烧目标测 实现目标实际位置定位功能，有效降低事 申请专利2 可应用于智慧环保、智慧园别系统研 距定位模型优化，实现目标测距误差 件排查难度，优化事件处理流程。优化AI 篇，软著1 区、智能安防等领域。有效
发 <200米，实现经纬度定位功能；完成 模型部署成本，提升模型精度； 篇；对标国 提升AI自动化水平，提升执烟雾识别测距定位一体机研发；优化 内先进水 法效率，降低企业安全生产
AI边云协同管理平台，完成一键部署， 平； 风险；
部署时间从3天降低到0.5天，部署成本降低了80%；边云协同平台升级，
新增10余种功能，支持边端和云端统一管理；增加算法5种优化策略，算
法模型整体指标提升30%；拓展新研发模型，电镜图像颗粒物溯源精度
95.6%；
29 云原生业 116.43 97.61 97.61 1.已完成容器化缓存Redis服务，使 以容器化的方式提供中间件服务的方式向 对标国内先 面向将容器化环境作为基础务管理平 每个 Redis实例都能运行在一个独 业务方提供包括缓存、消息队列基础组件 进水平 运行环境的所有场景。
台V2.0 立、隔离且资源可控的容器环境中； 服务。通过容器化的方式可提高服务器利2.已完成容器化消息队列服务，使消 用率，降低管理复杂度。容器化中间件同
息中间件能够在弹性、稳定的环境下 样按照实际用量进行结算运行
30 大气数值 434.05 100.24 100.24 1. 新研发基于AI和物理扩散为基 1.实现针对园区的企业级别污染溯 形成专利3 可应用于智慧环保、智慧园优化算法 础的小尺度溯源模型，实现受体站点 源 2. 实现基于动态响应曲面的污染管 篇.软著1 区，支撑科学监管，提升执
51/272
模型研发 和走航车为目标的企业级别溯源，并 控，极大降低计算时间 篇，对标国 法效率。
应用于多个项目2.完成RK-RSM动态 内先进水平管控评估模型的模型结构优化和上线
更新3.新增网格化预测软件，使用AI实现全国未来7天的空气质量预测。
4.实现基于CPU/GPU等的河道水污染动态扩散模型研发
31 智能矿山 389.37 138.80 138.80 已完成需求调研及基础框架研发工作 智能矿山综合管控平台是将云计算、大数 对标国内先 主要应用于煤矿行业，属于综合管控 据、物联网、人工智能、移动通信、自动 进水平 国家重点管理行业，应用前
平台 控制等前沿技术与矿山生产技术进行深度 景广阔融合，构建科学合理技术架构，解决传感
感知系统、工业自动化系统及安全、生产、
经营、管理系统数据的采集和融合，形成一套标准体系、构建一张全面感知网络、
建设一条高速数据传输通道、集成一个大数据应用中心、开发一个业务云服务平台，
面向不同业务部门实现按需服务，完成不同功能的SaaS应用建设 ,从而提高矿山
安全、生产水平，实现安全生产动态管理、
集中管控、预警联动、专家决策和大数据分析应用等。
32 生态环境 294.90 155.98 155.98 1.完成基于大模型Agent的只能环保 1.基于大模型实现智能报告生成；2.大模 对标国内先 可应用于智慧环保，极大提双碳大模 报告V1研发,实现大模型自动调用工 型实现自动填报碳数据和环保政策，提升 进水平 升报告生成效率，降低人工
型项目 具，只能查询、总结形成报告；2.完 办公效率； 成本；提升碳数据填报和环成碳数据填报助手、环保政策法规查 保执法办公效能；
询助手；
合 / 26,044.91 6,781.06 19,036.27 / / / /计
52/272
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 264 285研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.59 31.67
研发人员薪酬合计 4,299.36 6,617.83研发人员平均薪酬 15.41 15.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 45
本科 191专科 25
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 72
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16740-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发优势
公司作为物联网技术的创新者，二十年来，聚焦生态环境、智慧城市等领域，一直致力于将物联网数据系统化和结构化。公司高度重视产品研发和技术创新，多年聚焦物联网技术研发，通
过“带着数据搞研发”、“带着数据做服务”的模式，拥有国产、自主、可控的综合技术能力，
包括以传感器和边缘计算为核心的嵌入式产品；以“海东青”物联网数据库为核心的“海东青”物联网平台；以区块链技术为核心的云链数据共享平台；以加密技术为核心的数据安全管理系统；
以3D引擎技术为核心的数字孪生可视化平台；以人工智能AI算法为核心的人工智能平台；以及建立在物联网平台基础上的微精灵沟通平台等。
公司强调基于数据视角，围绕“物联网大数据平台”的战略，以数据为核心、以平台为载体和中枢，打造核心功能架构以及在垂直行业应用的实施路线，并构建“数据工厂”的体系架构作
为技术支撑和组织保障。同时结合第三方合作伙伴的产品，建立完整的数据产品及运营服务体系，
提供物联网大数据的技术保障体系，不断拓展物联网的能力内涵和作用边界。
53/272
公司核心技术涉及物联网、大数据、人工智能等前沿科技领域，独立承担国家火炬计划、国家科技支撑计划、国家科技进步和产业升级专项等国家级政府专项课题，并持续对上述领域进行
研发投入，确保核心技术保持竞争力。
公司通过长期技术积累和发展，已建立了完备的研发体系，通过了全球软件领域最高级别CMMI5级认证评估、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000IT服务管理体系认证，具备先进
的软件成熟度及软件项目管理能力。公司始终重视人才队伍的建设，重视对有潜力骨干员工的培养与选拔，形成不断优化的优秀研发团队与深厚的人才储备，公司具备保持技术先进性、持续创
新的人才基础。
公司是国家生态环境部工业污染源监控工程技术中心、国家级物联网应用工程研究中心、国家环科院和佳华科技在通州区联合发起的第一个研究院——北京大运云链大数据应用研究院、全
国首个以全国碳排放数据和生态环境数据为主的国家工业互联网二级节点承建单位、国家密码局认证的商用密码应用产品生产单位。
在人工智能领域，大模型正成为推动行业进步的重要驱动力。公司依托自身的AI技术、研发实力和深厚的行业经验，基于开源大模型框架，以及近20年积累的海量生态环境双碳数据，进行
全参数微调，在公司自主研发的高性能大模型训练集群上（基于Megatron和DeepSpeed高性能训练框架，支持数据并行、算子切分、流水线并行3种分布式并行策略）训练出了自己的生态环境
双碳大模型，在生态环境环双碳垂直境领域取得突破。它不仅能够准确理解和处理复杂的语言信息，还能够提供针对性的解决方案，帮助企业和政府机构有效应对环境保护和碳减排的挑战。应
用方面，“佳华生态环境双碳大模型”已经在多个领域得到了成功应用，包括环境监测、污染物排放管理、碳交易市场分析、数字化转型等。为我国的环境保护和绿色发展做出了积极贡献。我
们相信，随着技术的不断进步和应用的不断拓展，该模型将在未来发挥更大的作用，为实现可持续发展目标贡献更多的力量。
2．数据加工及积累的优势公司发展一直以物联网大数据为核心，致力于构建全价值链的物联网云链大数据平台，2020
年开始构建“数据工厂”体系，围绕数据的采集、加工、存储、应用等环节，自主研发了一系列的核心技术和产品。未来，公司持续优化数据资源要素，坚持 “核心技术产品化”和“信息工程
数据化”的路径，达到“数据要素价值化”。
3. 客户优势公司专注于物联网大数据在行业中的应用，客户为各类型的企事业单位，迄今为止已经覆盖
了北京、上海、天津、重庆、海口、合肥等在内的多个城市。
公司在常年为政企客户提供数据服务中，不断地增强服务客户的能力和意识，各地客户均可享受公司的现场服务，一方面前瞻性的了解客户需求快速响应，另一方面不断升级服务平台增加客户
粘性。
4. 产品及服务优势公司凭借持续的创新能力及专业化的团队优势和遍及全国的营销覆盖能力，依托物联网，人
工智能，大数据、区块链技术等技术，帮助相关政府部门改变常规人力监管效能低的业务管理模式，变“人防”为“技防”，提供监测预警、环保管理、应急处置、执法监管、科学决策一站式
智慧环保整体解决方案。多年来在业内积累了良好的声誉，得到了广大用户的肯定，品牌影响力持续扩大，为项目的开展提供强有力支撑。 此外，公司核心团队多年从事行业应用软件开发及现
场咨询服务，对于各类环保项目的需求有着准确、深入、透彻的理解与掌握，对于客户的监管痛点、难点有丰富的行业经验。公司拥有实力雄厚的开发、数据服务和市场销售团队，从产品研发、
市场推广、数据服务、运营维护等各环节确保了本公司产品与服务的先进性、实用性、稳定性，
为项目实施提供充足的人才队伍。并且公司具有不断深化的持续创新能力，为客户提供符合实际情况的产品和数据服务，形成了从基于构建技术的开发、算法模型搭建以及生态环境科学化管理
等方面稳定高效的快速搭建与快速反应能力。
5. 运营优势公司在智慧环保应用领域，积累了百余个政府客户并建立了生态环境大数据体系，建立全国
运营服务体系，面向全国客户，已形成覆盖京津冀、长江三角洲、珠江三角洲地区，以及辽宁中部、山东、武汉及其周边、长株潭、川渝、海峡西岸、山西中北部、陕西关中、甘宁、新疆乌鲁
54/272
木齐城市群的本地化服务基地，不断积累标准化运营服务模式，构建区域间知识、案例、经验共享协作机制，为客户持续提供优质运营服务。
在智慧城市应用领域，建立了山东聊城、重庆合川、山西太原三个智慧城市运营中心，同时打造工业互联网服务平台，旨在为各类型企业、园区及政府用户提供服务。同时，公司拥有一支
专业的平台运维团队，实力雄厚，人员架构稳定，7×24小时常态化工作机制，建立统一管理、
集约高效的一体化运维服务质量保障体系，确保客户服务和运营内容安全、稳定、高效、持续运行。
在智慧双碳应用领域，作为物联网大数据公司，公司将多年来在物联网、区块链、人工智能等领域所积累的核心技术赋能于多项应用场景，报告期内，公司已建立覆盖政府、企业、金融三
方面的产品体系，基于公司双碳云图所建立起的双碳大数据基础与优势，在核心功能应用的数据校验模型算法研究、多行业企业碳数据填报标准、企业大数据画像和量化评价积累了丰富的研究
基础。
在重点排放企业提供碳数据采集、核算、统计、分析、管理等服务，帮助企业算碳、管碳、
碳交易、从而获得碳收益；为政府提供碳数据质量管控等成熟功能，解决数据造假问题；帮助金融机构解决碳数据核算难、监督难、监测难等问题，成体系的技术基础、底层应用和软硬件结合
的体系体现了产品优势力，应用所产生的数据将不断赋能功能和算法优化，持续增强产品应用能力，形成持续的产品运营优势。
6. 品牌优势公司高度重视品牌建设，围绕创新、品质、服务，致力于塑造国产、自主、可控的民族科技
品牌形象。公司拥有佳空气、海东青、云链、火成、佳华云、微精灵等多个产品品牌，在智慧环保领域，公司以“佳华科技”为品牌，不断创新研发新技术、新产品，提供从发现问题、分析问
题到解决问题的全方位解决方案，实现实时动态监测、污染溯源、预测预报、联防联控、智能分析、事件响应等功能，全面助力环境治理向精细化、科学化迈进。
在智慧双碳领域，依托子公司北京佳华智联科技有限公司，打造“佳华智联”品牌，自主研发“碳账本”“数字碳表”“绿金e碳”等产品，为地方、行业、企业减污降碳、节能增效提供
技术支持。同时，公司承担了全国碳市场管理平台的建设和运维工作，是双碳数字化建设的国家队。在服务的过程中多次获得生态环境部的感谢信，对公司高度认可。
在智慧城市领域，佳华科技是国家级物联网工程研究中心，参与承担国家智慧园区、能耗物联网等标准的编制。依托子公司太原罗克佳华工业有限公司，打造“罗克佳华”品牌，聚焦智慧
城市、建筑智能化、智慧园区、智慧脱硫等行业，提供从技术咨询、设计开发、建设实施、SAAS服务、到运营维护的全生命周期服务。
报告期内，公司被评为“中国品牌建设促进会常务理事单位”，入选“中国创新品牌500强”榜单，研发的产品获中国品牌日电子信息行业国货新品，在业内树立了良好的口碑。为确保品牌
的长远发展和持续增值，公司形成了健全的品牌体系和完善的品牌管理制度，旨在从各个维度和层面强化品牌的影响力，进一步提升品牌的市场竞争力和价值。
7.企业文化优势公司是一家有理想、有信念、有社会责任感的企业。依据战略定位，倡导“高科技要深入基
层面向应用”的理念，弘扬“学习就是力量简单就是智慧”的企业司训，践行“带着数据做产品55/272
带着算法做服务”的商业模式，形成了“学习”“研发”“运营”“营销”“实施”“质量”等多维度企业文化。在报告期内，公司以传承与创新为主线，精心编制了《企业文化手册》，对各
项理念进行了深入细致的解读。
同时，公司还通过《宣传栏》《今日佳华》《佳华人》等多种渠道，全方位、多角度地展示企业的风采和成果。公司鼓励员工积极探索新知、热爱学习、乐于分享，共同营造一种充满活力、
富有创新精神的企业氛围。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用56/272
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2023年度公司实现营业收入32,239.78万元，相对于2022年度营业收入增加23.38%。
公司未来是否能实现业绩增长，将受公司内外部因素的综合影响。外部方面，将可能受到宏观经济、行业发展、竞争态势、上下游产业发展等方面影响。内部方面，将可能受到公司技术研
发、市场推广、业务转型和双碳业务等方面的影响。
报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济波动的影响，主要客户财政紧张，大数据信息化方面的投资缩紧，叠加市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据
运营服务项目续签合同额调低，个别建设项目存在收入核减，叠加项目成本难以同步削减，导致毛利率水平不及预期。若产品销售及研发项目进展不及预期，公司未来存在持续亏损的风险。
公司管理层将结合最新行业发展和竞争态势，把握最新技术方向，提高技术研发及公司运营的效率，加大市场推广力度，以应对和降低相关风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）技术升级迭代速度快风险随着 5G 的推出、物联网感知终端的爆发性增长，物联网行业发展和变革的速度加快，物联
网行业的技术不断突破，市场对于物联网技术的应用需求不断增强；同时，物联网行业已逐渐与大数据及人工智能技术进行融合，物联网行业的技术升级迭代速度快。公司若不能根据市场变化
持续创新、开展新技术的研发，或是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，将导致公司所提供物联网技术应用方案的竞争
力减弱，从而影响公司业务拓展。公司将不断优化研发投入及相关技术人才储备。
（2）核心技术人员和研发人员流失风险公司所处行业属于智力密集型行业，核心技术人员和研发人员对公司的产品创新、持续发展
起着关键的作用，核心技术人员和研发人员的稳定对公司的发展具有重要影响。经过多年发展，
公司现已拥有一支高素质的技术人员队伍，为了吸引和稳定现有核心技术团队和研发人员，公司已建立完善的知识管理体系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员和研发人员的措施，包括优
化核心技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，努力维护技术团队的稳定发展，但考虑到软件行业技术变革速度快、人员流动率偏高的特点，未来如果公司的核心技
术团队和研发人员流失率过高，可能不利于公司各项经营目标的实现，对公司未来发展将产生不利影响。
（3）因相关研发人员的变动使技术研发迭代进展不顺利的风险公司报告期内相关研发项目已结项或接近结项，其中 AI 算法和系统研发、AI 云平台、IoT
物联网平台三个研发项目作为底层的技术研发，按照原计划已经结项或接近结项。在对研发人员进行优化调整中，公司保留了技术维护及延伸发展的能力。AI 算法和系统研发、AI 云平台、IoT
物联网平台这几个已结项或接近结项的研发项目是公司底层架构类技术产品，目前已经应用于公司主营的业务领域，下一步公司的主要方向为应用型的延伸。
未来，公司一方面将对已经研发成功的数据库、IoT 以及 AI 平台等底座产品进行基本的维护和升级，另一方面也将依托这些底层技术产品进行主营业务的应用型延伸扩展。一般工具类技
术和产品适用周期较长，但是不排除未来的技术迭代会因相关研发人员的变动使得迭代进展不顺利的潜在风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争加剧风险公司在智慧环保领域有着较强的市场竞争力，但随着智慧环保建设的高速发展，公司的业务
也在不断延伸，将不可避免地与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争，市场竞争呈逐步加剧的态势。如果公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势以及不断提升市场营销和本地化服务
能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险，同时可能会导致毛57/272
利率下降的风险。
公司在智慧环保领域所积累的客户具有较高的粘性，基于在行业内多年的数据积累与客户积累，公司智慧环保、智慧城市业务，通过客户资源复用，实现客户引流，应用相互加持相互赋能，
共建佳华技术生态，共享供应链生态。未来公司将继续深耕，不断优化自身业务，提高市场占有率，以应对市场竞争的风险。
（2）业务转型风险，向平台型转型不及预期的风险公司处于业务转型期，新产品在推广期，存在产品成熟度和市场认知度低的问题，业务量的
提升需要一个较长的过程。公司希望整体向平台型转型，而转型的过程中，也会影响传统业务上的精力投入，可能会造成业绩下滑的风险，同时也伴随着转型不成功或不及预期的风险。为有效
控制转型风险，公司加大了前期对市场的调研力度，深度了解客户需求及行业动态，以降低转型的投入，从而降低转型的风险。
（3）双碳业务开展不及预期风险在当前的国际形势下，能源市场的不稳定性可能会对双碳实现和业务带来影响，同时各国在
应对气候变化问题上存在差异的因素也可能会对此造成影响。
国内层面，欧盟碳边境调节机制（CBAM）政策将于 2023 年正式执行，国际碳市场和碳定价机制的联动效应或将逐步显现。国内碳市场相关政策和相关制度尚未完善，具有一定不确定性，
可能影响双碳业务开展不及预期。
双碳属于国家战略，虽然存在一定的不确定性，但总体方向已经确定。公司目前双碳业务处于起步阶段，短期内可能影响集团整体部分利润，但不会对集团公司产生过多影响。同时，目前
公司布局双碳领域所涉及的相关技术投入如物联网技术、区块链、大数据分析验证、工业互联网二级节点等，所形成相关应用功能及产品仍可赋能于公司智慧环保、智慧城市业务板块，对集团
的长期发展不造成实质影响。
（4）客户单一风险在智能脱硫运营领域，存在多年只服务单一电厂客户的情况。未来，公司将智能脱硫的数据
服务能力 SAAS 化输出，向电厂提供脱硫优化算法和动态管控服务，拓展环保业务领域面向企业用户的物联网大数据服务。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）收入下滑、毛利下降风险如果新签订单减少或未能如期续签，续签合同额下降及部分项目因审计结算核减等原因致收
入下降；项目空档期及摊销成本增加影响公司整体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。
（2）应收账款信用减值风险公司近年来应收账款呈逐年上升趋势，未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额
可能进一步增加，有可能会对公司盈利和资金状况造成不利影响。如果未来客户资信情况发生恶化，将可能因应收账款不能及时回收形成坏账，减少公司经营性现金流，对公司经营成果和资金
状况造成不利影响。公司未来将进一步加强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
（3）研发投入风险为保持技术先进性和市场竞争力，公司将持续优化研发投入，加固技术护城河。若开发支出
在研项目（或产品）研发成功，达到项目立项时的指标要求并可以实现产业化推广，相关研发费用将转入无形资产进行摊销，存在降低公司利润的风险。若在研项目（或产品）开发失败，或资
本化开发支出形成的无形资产不能为企业带来经济利益时，将形成资产减值损失，对公司的业绩产生影响。为控制研发风险，公司立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，注重研发过程中的
风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
（4）现金流风险报告期内，公司业务的大部分客户来自政府部门，该类客户的业务存在回款周期较长的情况，
受到国内外经济环境波动的影响，部分客户资金紧张程度加剧，回款进度短期内进展缓慢，部分客户存在项目调减的情况；且公司存量货币资金持续下滑，银行贷款有所增加，如果后期应收账
58/272
款回笼不及预期，可能导致公司现金流严重短缺。公司将不断增强回款工作的力度，目前，公司的法律合规中心已经设立应收账款专项工作机制，一项一策，每双周对应收账款进行专项跟进，
必要时将采取法律手段等措施尽快促进回款。在市场扩张过程中，公司将加大资产盘活力度，利用金融工具拓展融资渠道并不断探索商业模式多样化。
（5）经营性现金流净额持续为负风险近几年受宏观经济环境、政府财政预算缩紧等因素影响，公司项目回款金额一直处于较低水
平，但项目成本难以同步削减，导致公司经营性现金流净额持续为负。若公司回款情况不能得到有效改善或行业发生重大不利变化，可能导致公司经营活动产生的现金流量净额持续为负或进一
步下滑。
（6）资产减值风险2023 年，公司计提资产减值金额为5,255.96万元，主要包括数据中心减值2,431.49万元，
无形资产减值1,648.12万元。若未来市场行情变化、行业竞争加剧，现有技术存在被其他新技术替代等可能；固定资产和无形资产不能按预期产生经济利益，均可能导致公司面临相关资产减值
较大的风险。从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着中国物联网产业的飞速发展，众多大型企业利用自身业务取得的互联网优势，在物联网相关应用领域展开布局。公司在物联网业务发展中，以智慧环保垂直领域为导流，逐渐实现在智
慧城市相关领域的业务拓展；相关业务良好的市场前景也吸引了华为等龙头企业进入。公司与这些企业相比，在资金、人才等各方面综合实力方面存在不足，同时由于规模所限，公司目前研发
投入规模与上述行业巨头存在差距，可能影响公司参与更为综合性业务的竞争，影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而影响公司的经营业绩和发展潜力。公司将继续加深在物联网行
业细分应用领域的数据积累及客户挖掘，推出差异化产品，增强竞争优势。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
物联网行业宏观经济波动风险物联网行业与实体经济及下游行业发展密切相关。近年来，随着宏观经济的增长和城市化、
数字化的推进，下游客户对物联网技术的应用需求也呈现不断增长态势，行业发展与宏观经济状况呈现一定的相关性。因此，如果宏观经济出现波动，经济增长减速，将导致物联网技术应用的
需求出现一定的波动，进而影响整个物联网行业的发展及行业内企业的业务发展和经营状况。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入32,239.78万元，较上年同期增加23.38%；实现归属于上市公司股
东的净利润-20,828.37万元，较上年同期亏损减少27.60%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-22,220.49万元，较上年同期亏损减少32.58%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币59/272
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 322,397,778.22 261,298,146.60 23.38营业成本 281,173,196.82 250,101,193.47 12.42
销售费用 26,552,326.70 33,030,265.54 -19.61管理费用 70,501,622.52 69,480,475.72 1.47
财务费用 1,476,671.52 2,795,045.78 -47.17研发费用 77,963,775.36 100,817,095.81 -22.67
经营活动产生的现金流量净额 -128,510,057.57 -215,726,644.68 不适用投资活动产生的现金流量净额 -59,714,172.94 143,622,481.72 -141.58
筹资活动产生的现金流量净额 10,406,753.84 -33,784,881.99 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期归还计息长期应付款致利息支出较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系前期开具的银承本期到期解付的金额较上期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期与上年同期的净现金理财额的影响及上期有收到其他与投资活动有关的现金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期负债融资净额变动的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司实现主营业务收入32,164.36万元，较上年同期增加23.20%，主营业务成本28,108.12万元，较上年同期增加12.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
智慧环保 23,371.44 19,874.18 14.96 8.27 8.30 减少0.03个百分点
智慧城市 8,792.82 8,233.68 6.36 94.55 23.69 增加53.65个百分点
其他 0.10 0.26 -160.00 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
感知及平 10,160.73 9,048.79 10.94 216.73 45.20 增加台建设 105.20个
百分点数据运营 20,180.76 17,689.26 12.35 -6.57 2.05 减少7.41
服务 个百分点其他 1,822.87 1,370.07 24.84 40.42 -5.00 增加35.94
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 上年增减60/272
减（%） 减（%） （%）
华东地区 8,818.60 8,355.32 5.25 75.87 90.18 减少7.13个百分点
华南地区 1,170.69 911.09 22.17 -18.94 -16.81 减少2.01个百分点
华西地区 2,965.66 4,111.04 -38.62 -571.83 2.99 不适用东北地区 458.95 186.73 59.31 11.37 -28.66 增加22.84
个百分点华北地区 18,073.40 13,795.76 23.67 -0.65 -3.79 增加2.49
个百分点华中地区 377.60 517.33 -37.00 -74.31 -34.03 减少83.65
个百分点西北地区 299.46 230.85 22.91 47.8 62.19 减少6.84
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 32,164.36 28,108.12 12.61 23.2 12.4 增加8.4个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司的主营业务收入主要包括智慧环保及智慧城市业务，客户主要为政府及其平台公司或国
有企业用户。报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济波动的影响，
主要客户财政紧张，大数据信息化方面的投资缩紧，叠加市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据运营服务项目续签合同额调低，个别建设项目存在收入核减，叠加项目成本难以同步削
减，导致毛利率水平不及预期。
详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
项目 金额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
智慧环保 材料成本 7,168.68 25.50 4,880.62 19.52 46.88智慧环保 人力成本 3,510.05 12.49 3,698.44 14.79 -5.09
智慧环保 其他 9,195.45 32.71 9,772.24 39.08 -5.90智慧城市 材料成本 3,604.42 12.82 3,061.03 12.24 17.75
智慧城市 人力成本 1,128.53 4.02 980.96 3.92 15.04智慧城市 其他 3,500.73 12.45 2,614.62 10.46 33.89
其他 材料成本 - - - - -其他 人力成本 0.25 - - - -
61/272
其他 其他 0.01 - - - -分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变项目 金额 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)感知及平台 材料成本 6,030.57 21.45 3,492.24 13.96 72.68
建设感知及平台 人力成本 669.51 2.38 587.83 2.35 13.90
建设感知及平台 其他 2,348.71 8.36 2,151.89 8.60 9.15
建设数据运营服 材料成本 4,226.47 15.04 3,720.99 14.88 13.58
务数据运营服 人力成本 3,741.14 13.31 4,003.13 16.01 -6.54
务数据运营服 其他 9,721.65 34.59 9,609.59 38.43 1.17
务其他 材料成本 516.06 1.84 728.42 2.91 -29.15
其他 人力成本 228.18 0.81 88.43 0.35 158.03其他 其他 625.83 2.23 625.39 2.50 0.07
成本分析其他情况说明报告期内，公司整体的营业成本因收入增加而增加，增加部分主要是成本中的材料部分，特
别是感知及平台建设的材料因不同项目的差异而有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,991.37万元，占年度销售总额40.30%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 6,270.55 19.45 否2 第二名 2,040.07 6.33 否
3 第三名 1,665.43 5.17 否4 第四名 1,564.18 4.85 否
5 第五名 1,451.13 4.50 否合计 / 12,991.37 40.30 /
62/272
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期第四名、第五名为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,984.12万元，占年度采购总额18.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 646.02 4.10 否2 第二名 639.84 4.06 否
3 第三名 609.19 3.87 否4 第四名 580.87 3.69 否
5 第五名 508.20 3.22 否合计 / 2,984.12 18.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期第一名、第二名、第四名为新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,552,326.70 33,030,265.54 -19.61管理费用 70,501,622.52 69,480,475.72 1.47
研发费用 77,963,775.36 100,817,095.81 -22.67财务费用 1,476,671.52 2,795,045.78 -47.17
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -128,510,057.57 -215,726,644.68 不适用投资活动产生的现金流量净额 -59,714,172.94 143,622,481.72 -141.58
筹资活动产生的现金流量净额 10,406,753.84 -33,784,881.99 不适用63/272
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 55,444,089.28 4.65 256,576,984.17 17.32 -78.39 主要系经营现金净额为负交易性金融资产 106,609,917.58 8.94 47,010,043.84 3.17 126.78 报告期末新增现金理财业务
应收票据 1,355,542.69 0.11 5,645,919.50 0.38 -75.99 本期末减少持有信用级别较低的银行票据
应收款项融资 2,049,152.31 0.17 220,000.00 0.01 831.43 本期末新增信用级别较高的银行票据
其他应收款 10,660,015.69 0.89 25,488,660.20 1.72 -58.18 主要系期末收回部分押金保证金所致
存货 57,959,790.44 4.86 94,711,551.91 6.39 -38.80 主要系确认收入结转项目成本所致
合同资产 791,968.95 0.07 2,015,139.01 0.14 -60.70 期末部分质保金到期转入应收账款列示
一年内到期的非 21,133,234.37 1.77 50,700,875.89 3.42 -58.32 期末部分款项逾期转入应收流动资产 账款核算
长期应收款 34,531,700.28 2.90 16,984,918.28 1.15 103.31 本期新增分期收款销售业务在建工程 2,686,406.80 0.23 13,503,132.57 0.91 -80.11 主要系项目停工，在建工程
计提减值所致无形资产 67,382,191.82 5.65 99,199,915.92 6.69 -32.07 主要系无形资产摊销及减值
所致长期待摊费用 866,506.80 0.07 1,246,509.61 0.08 -30.49 主要系长期待摊费用按期摊
销进损益所致其他非流动资产 1,163,079.14 0.10 8,747,679.03 0.59 -86.70 主要系上期末预付购房款转
固定资产所致应付票据 - - 24,377,079.50 1.65 -100.00 主要系本期末已到期解付所
有应付票据合同负债 34,746,179.99 2.92 49,879,357.39 3.37 -30.34 主要系项目满足收入确认条
件，确认收入所致应付职工薪酬 12,656,263.16 1.06 20,281,169.79 1.37 -37.60 主要系本期末计提奖金减少
所致应交税费 1,223,311.60 0.10 3,483,760.00 0.24 -64.89 主要系应交增值税较期初减
少所致一年内到期的非 17,243,950.15 1.45 29,634,195.52 2.00 -41.81 主要系本期归还融资租赁款
流动负债 及特别流转金所致长期借款 4,012,661.11 0.34 100.00 本期新增融资款
租赁负债 2,340,477.39 0.20 100.00 本期新增房屋租赁业务预计负债 202,149.72 0.02 902,622.02 0.06 -77.60 主要系上年期末亏损合同已
64/272
执行完毕，预计负债转入营业成本所致
未分配利润 -285,034,055.20 -23.91 -76,750,376.59 -5.18 271.38 主要系本年度持续亏损所致少数股东权益 -5,329,924.61 -0.45 -96,152.05 -0.01 5,443.23 主要系控股子公司本年度亏
损所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,277,067.23 用于办理保函的保证金
合计 1,277,067.23 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二（一）主要业务、主
要产品或服务情况”。
65/272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 4,701.00 2.99 81,214.00 75,257.00 10,660.99
其他 22.00 182.92 204.92合计 4,723.00 2.99 81,214.00 75,257.00 182.92 10,865.90
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
66/272
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币子公司名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
山东罗克佳华科技有限公司 技术服务 1,500.00 80.00 8,368.84 -3,231.35 1,240.95 -1,941.02(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用67/272
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为物联网技术的创新者，十多年一直聚焦于物联网技术的研发与应用，并在物联网的感知层、平台层、应用层积累了具有竞争力的核心技术和丰富的实施及应用经验。在政策、技术、
经济三驾马车的推动下，随着5G的加速落地、人工智能AI、区块链等技术日趋成熟应用，物联网技术进入更具行业应用价值及快速发展的阶段。物联网是一种综合技术能力的体现，为用户提
供以数据价值为核心的综合服务。在数字化转型、经济高质量发展、“十四五”数字经济发展规划的发布、《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、“碳达峰”“碳中和”国
家战略的时代背景下，使得服务对象通过应用物联网技术实现降本增效、模式创新及价值提升的目标，从而构建数字化转型中的竞争优势。“数据”是这个过程贯穿始终的核心要素和驱动力。
基于上述背景，并结合对物联网行业的深入分析，公司进一步明确在物联网技术研发和应用的过程中，强调基于数据视角，围绕“物联网云链大数据平台”的战略，以数据为核心、以平台
为载体和中枢，围绕平台层和应用服务平台打造核心功能架构，并在垂直行业进行应用。同时，
构建“数据工厂”的体系架构作为技术支撑和保障。在公司战略方向的指导下，持续完备物联网云链大数据平台的核心功能，在万物互联的智能世界的未来蓝图憧憬下，以垂直行业为突破，实
现建立全价值链的物联网云链大数据平台的愿景，发挥物联网数据价值。
智慧环保：
立足于智慧环保物联网系建设，纵向在生态环境领域不断研发和升级信息化产品，积累海量数据，优化生态环境大数据应用。建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服
务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供生态环境大数据服务。
智慧城市：
在智慧城市业务方面，致力于运用物联网、云链、人工智能等新一代信息技术，打造多个智慧系统，整合规划现有资源，横向拓展智慧政务、智慧园区、安全应急、智能建筑等一体化平台，
通过信息化手段将各项管理工作汇集到一个平台，有效解决管理难度大、效率低等问题，提高办事效率和智能化程度。从感知建设、平台服务、数据经营逐步向SAAS化服务升级，通过数据挖掘、
数据优化、创新应用、共享交换，让数据增值赋能，不断拓展政府服务的广度和深度，提升城市智能化管理水平。
智慧双碳：
秉持“带着数据做产品，带着算法做服务”理念，结合公司大数据底座和大模型技术优势，
构建平台化发展战略，以生态环境双碳云图为底座打造服务各类涉碳主体的双碳智慧服务平台，
以监测、量化、分析、优化为核心，为企业参与碳市场、应对碳关税贸易壁垒、推动绿色低碳转型提供一体化解决方案，为政府双碳目标管理、碳市场管理提供数字化支撑，为金融机构绿色金
融业务发展、环境与气候风险识别提供大数据服务。为从业者提供数字化综合服务，促进行业发展，让碳交易更简单，碳服务更便利。通过数字化技术赋能碳管理，用大数据支撑科学碳减排，
充分发挥数据价值，横向拓宽服务主体与服务内容，纵向深化降碳服务能力。
数据要素：
公司将围绕数据要素市场，应用数据要素智能管理平台、生态环境双碳云图、大模型等核心技术产品，以数据为核心，打造数据工厂体系，做好数据要素生产示范基地，同时积极参与或牵
头制定数据要素相关国标、行标和地标的标准编制工作，将佳华经验推广到全国数据要素市场，
并帮助更多客户实现数据要素价值化，通过不断创新和努力为数据要素市场的经济发展做出努力和贡献。
大模型：
68/272
迎接AIGC新时代，推动新质生产力持续释放。公司在新质生产力驱动下，紧随国家战略步伐，
进行创新发展与布局，确立以大模型+与数据要素+为核心的重点工作，围绕大模型技术展开了一系列的创新研发和市场布局，形成了一套涵盖技术研发、人才培养、生态建设的完整发展战略。
综上，未来公司将基于智慧环保、智慧双碳和智慧城市的行业积淀，积极把握十四五规划和“大模型”布局的历史机遇，积极部署产品研发及技术创新，紧密围绕数字化、绿色化协同发展，
加快实现公司数据产品化、资产化，用高新技术推动数字经济高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
科技创新是数字产业化发展的基础，也是数字经济发展的原动力，为更好地适应市场需求、
提升内部运营效率，使业务向更具价值的方向转型，以实现战略落地和持续健康发展，2024年，
公司将在主体业务稳步升级和建设物联网云链大数据平台的前提下，继续拓展创新业务，以期助力公司快速向好发展，具体计划如下：
1、主体业务稳步升级秉承“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，公司近年来将物联网的应用聚焦于智慧
环保、智慧城市和智慧双碳领域，通过感知层、平台层、应用服务平台的建设，感知数据并提供数据服务，帮助客户提升物联网数据运用水平，为政府、企业提供了治理从低效到高效、从被动
到主动、从粗放到精准的抓手。
2024年，公司将持续聚焦，向智慧环保、智慧城市、智慧双碳等数字化治理方向释放活力，
力求实现智慧环保和智慧城市主体业务稳步升级，在国家“3060”战略目标和“大模型”等的历史机遇下发展，助力公司稳步提升壮大。
2024年公司将在原有业务的基础上一方面通过技术的升级及研发产品的迭代持续加强与客户的粘性，拓展和挖掘老旧客户的新需求和新的业绩增长点，另一方面积极加强市场拓展力度，
扩大和增加新的客户群体，为公司的持续发展提供保障。同时，也积极将产品及服务延伸拓展至独立对外的市场化客户，以获得规模效应。在业务结构中，逐步提升数据运营服务的占比，为业
绩的持续性奠定基础。并持续创新数字化产品和应用解决方案，积极整合自身优势资源以及生态链资源开拓基于物联网的创新应用，挖掘新的业绩增长点。
2、打造佳华生态链依托佳华供应链生态化建设，整合公司供应商资源及各相关产业链条资源，改变“传统供应
商”及其他各类伙伴为“战略合作伙伴”，建设注重深层协同、价值共生、行业开发、产业整合的物联网产业融通平台，优势互补、强强合作，并努力将公司多年经营积累的数据资源转化为新
的数据产品，实现数据资源价值复用。充分发挥客户及商业资源复用的价值，优化供应链关系和完善生态合作关系，促进生态系统中的成员融合联动，优化信息流、物流和资金流，提供复合互
补、开放扩展能力，提高整体竞争力，推广物联网在具体领域和场景中的应用。
3、建设生态云链市场公司深耕物联网大数据领域20年，形成了以云计算、IOT、数据库、区块链、国密安全、大
数据AI的物联网云链大数据技术体系，聚焦于环保、双碳、城市、园区领域，形成了软件+硬件+数据服务的一系列数据产品及解决方案.为各类客户提供安全、可信、共享的物联网云链大数据服
务.围绕“带着数据做产品，带着算法做服务”的大数据战略，将以数据为核心、以平台为载体和中枢，围绕数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化，推进各垂直领域的数字经济发
展。
首先，构建物联网场景的大数据技术底座平台，以IOT时序数据库、IAM用户中心、数据中心等技术产品形成多源数据融合接入的服务，以加密数据安全体系、区块链可信存证、工业互联
网标识解析等技术体系构建数据共享交换处理的服务，以数据关系图谱、AI云平台、微精灵沟通工具等技术应用结合生态环境双碳云图的大数据能力打造“物以数示，人以数言，数据找人”的
物联网全场景一站式解决方案。
其次，结合佳华云的基础IAAS层服务和PAAS层的能力，将佳华各种技术、产品、数据应用形成SAAS服务，形成以生态云链市场为表征方式的在线化服务模式。在原有线下服务模式的基础
上不断提升线上服务的能力，扩大市场占有率。同时也开放技术和数据生态，吸引更多的第三方用户和客户在平台上进行点对点的数据交互，实现数据交互和赋能增值。
69/272
最终，形成以围绕物联网、云计算、区块链、大数据的全价值链的线上数据服务平台，吸纳更多优质生态合作伙伴，完成大数据技术产业链补齐补强补全，形成更具竞争力的大数据平台生
态，与合作伙伴形成互惠共赢态势，为客户提供更优质、更便捷的数字化平台服务。
4、双碳业务全面开展基于企业层面，随着全国碳市场的发展，八大行业已经陆续纳入全国碳市场管理。参与主体
倍数上升。纳入全国碳市场管理的企业将面临更加严格的数据质量管理要求、逐渐紧缩的免费分配配额，公司将持续深化产品服务能力，紧跟政策要求及市场发展脉络，为企业提供一站式服务。
同时，随着欧盟碳边境调节机制的推行，进出口贸易企业将面临严峻的挑战，公司将深入市场，
强化生态合作，提供更加多元化的服务，提升产品竞争力。
基于政府层面，公司将充分利用生态环境部工业污染源监控工程技术中心的顶层设计能力，
建设全国碳市场平台的丰富经验，以及国家队的市场地位，抢抓市场机遇，为各级发改部门、生态环境部门提供双碳数字化解决方案，发挥大数据技术优势，强化各级政府双碳目标统筹管理能
力、碳市场综合治理能力。
基于金融用户层面，公司将充分发挥数据资源优势、物联网及人工智能算法能力，结合绿色金融、碳金融等业务的发展，为金融机构开展绿色信贷营销拓客、风险识别、绿色画像提供大数
据解决方案，推动绿色金融业务发展。
针对行业从业者，利用垂直领域大模型技术建立“佳华碳精灵”，依托佳华科技所积累的海量高质量基础数据，承担全国碳市场管理信息化平台的专业技术能力，以及丰富的碳市场全产业
链综合服务经验，并通过自研的数据增强检索引擎实现实时数据与算法模型的深度融合，深入浅出地分享行业知识、分析行业案例、解读政策法规、辅助碳交易服务、支撑碳治理决策，服务碳
从业者。以“绿金e碳”作为专业、便捷的碳市场服务支撑工具，秉承“让碳交易更简单，碳服务更便利”的理念，集碳交易服务、碳资讯信息、碳市场行情、会议碳中和、绿色金融产品推广、
碳培训学堂、碳政策标准库等多种碳市场服务形式于一体，全面助力行业涉碳主体开展碳交易、
了解碳信息、掌握碳知识、对接碳金融，将产品信息化技术、市场信息资源、运营团队专业能力等有效结合，便捷涉碳人员使用，助力双碳行业发展。
未来,公司将持续夯实数据底座，深化产品设计，强化产品壁垒，提高产品宣介，推动业务高质量发展。
5、促进数据要素市场建设数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。
《“十四五”数字经济发展规划》显示，到2025年我国数据要素市场体系初步建立，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%；要求充分发挥数据要素作用，强
化高质量数据要素供给，加快数据要素市场化流通，创新数据要素开发利用机制，利用数据资源推动研发、生产、流通、服务、消费全价值链协同，有序开展数据确权、定价、交易，探索建立
与数据要素价值和贡献相适应的收入分配机制。
公司聚焦物联网技术的研发与应用，拥有国产、自主、可控的综合技术能力。公司通过物联网智能终端等数据采集手段获取各业务场景的关键数据，并对数据进行标注、审核、清洗等操作，
最终完成数据脱敏，构建佳华数据中台。
报告期内，公司积极响应数字经济政策，参与数据资产评估试点工作，实现数据资产登记、
评估、融资等数字经济模式创新。下一步，公司将继续开发数据资源，挖掘数据价值，推进数据产品化、资产化协同发展，并继续深入参与到数字经济建设中，优化数据服务结构，实现二次、
多次增值，为更多用户提供更低成本、更优质的数据服务，并在数据资产要素识别、权属确定、
应用经营、资产融资等领域积极探索，在数据要素市场建设中发挥作用。
随着国家数据局在2023年12月31日发布的《数据要素×三年行动计划(2024-2026年)》，
旨在通过发挥我国超大规模市场、海量数据资源、丰富应用场景等多重优势，推动数据要素与劳动力、资本等要素协同，实现数据流引领技术、资金、人才、物资的流动，以此突破传统资源要
素的限制，提高全要素生产率。报告期内，公司积极响应相关政策，积极参与数据资产评估试点工作，推进数据资产登记、评估、融资等数字经济模式创新。未来，依托当前佳华在数据要素市
场方面的试点成效，紧跟国家政策要求，将围绕数据要素市场，应用数据要素智能管理平台、生态环境双碳云图、大模型等核心技术产品，以数据为核心，积极推进数字产业化、产业数字化，
促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展 “人工智能＋”和70/272
