第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着环保意识提升和“以塑代木”行动推进，塑料行业更加注重可持续发展，这为再生塑料
行业带来了发展机遇。再生塑料作为塑料循环经济的关键环节，能有效解决塑料污染问题，还可提供工业生产原材料，契合行业可持续发展需求，市场对再生塑料的关注度和需求有望持续上升。
然而，2023年上游塑料粒子端整体呈震荡下跌态势，2024年这种强预期与弱现实的博弈在一定程度上仍然存在，需要企业不断探索再生塑料高值化利用方向，以实现商业模式的可持续盈利。
公司作为资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，创新地打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企
业。作为A股科创板节能环保板块有着独特商业模式的一家企业，在错综复杂的宏观形势下，公司依然保持主营业务稳健增长。多年来，公司依托积累的行业经验及优质资源，并充分发挥智能
化、信息化等优势，全力开拓国际市场版图，在国际舞台上实现了稳健的发展，为利益相关方创造了可持续的长期价值。
（一）总体经营情况概述报告期内，公司实现营业收入29.24亿元，较上年同期增长19.09%；实现归属于母公司所有
者的净利润3.07亿元，较上年同期增长57.07%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2.69亿元，较上年同期增长41.54%；加权平均净资产收益率12.85%，较上年同期增加
3.76个百分点。
报告期末，公司总资产55.06亿元，较报告期初增长37.08%；归属于母公司的所有者权益25.34亿元，较报告期初增长13.20%；公司股本18,722.6610万股，较报告期初减少0.29%；归属于上
市公司股东的每股净资产13.61元，较报告期初增长13.20%。
（二）经营情况讨论与分析1.多元产品驱动，协同效能释放
公司凭借在可再生塑料领域超20年的深厚积淀，构建起全球化渠道网络，扎根可再生PS、
PET两大优质赛道，涵盖回收、再生、利用三大业务板块，形成“成品框、装饰建材、PET产品、
粒子、环保设备”五大主营产品矩阵。
从产业链上游看，公司拥有减容、造粒、清洗等设备，实现了从单一设备供应商向综合系统解决方案提供商的转型，有效提升回收效率与质量，开辟新盈利渠道。前端环保设备优势为原料
供应稳定与客户粘性提升提供保障，增强了企业的抗风险能力。中游环节，r-PS、r-PET、r-PE等多种再生粒子的生产，展现了公司在塑料再生与改性方面的技术实力，为下游产品生产提供低成
本、环保的原材料，实现资源的高效利用。下游环节中，成品框、装饰建材等高附加值家居消费品借助渠道优势，面向全球市场营销，报告期内的营收占比超75%，毛利率约30%，为公司经营
业绩的稳健增长筑牢根基。
18/270
回收、再生、利用各环节既独立运营又紧密相连，垂直一体化的运营模式使得多元产品间协同效应明显。从原料供应到产品制造再到销售，各环节的优势相互强化，构筑起强大的竞争壁垒，
保障了公司在行业中的领先地位。
2.全球渠道深耕，营销壁垒加强报告期内，公司充分发挥全产业链与多元产品的优势，多管齐下拓宽市场版图：在渠道建设
上，大力开拓装饰建材渠道，积极开发海外零售店，同时加大力度拓展大客户；在营销方式上，
公司积极参与再生塑料、家居消费、建材等各类国际展会，并通过实地拜访、视频、电话、邮件等方式与客户保持紧密沟通，同时采用数字营销手段，加强新客户开拓。公司不断夯实各产品的
渠道壁垒，增强市场竞争力。
3.科创引领发展，智造成就卓越报告期内，集团以精益运营为核心驱动力，深度聚焦交付、质量、成本、效率四大战略目标，
创新性融合 5S 管理体系、可视化智能监控系统等先进管理工具，系统构建起 “卓越绩效、高效运营、人才赋能” 三大战略支撑体系。通过持续优化生产流程、强化过程管控，有效提升企业核
心竞争力。
在推进智能制造的进程中，全面布局装备自动化、信息自动化与数字化建设，通过引入智能化生产设备、搭建信息化管理平台、推进数字化技术深度应用，加速实现生产制造的智能化、精
细化与协同化，为企业高质量发展注入强劲动力。
4.海外基地赋能，供应链优势显现2017年起，英科在马来西亚雪兰莪州建立首座海外工厂，开启了从全球采购、全球营销迈向
全球制造的进阶征程。2022 年，英科在越南清化省建立了第二家海外工厂，2024年，该工厂一期项目的满产满销，为公司业绩增长注入了强劲动力。基于海外工厂多年的成功运营经验，以英
科为代表的优秀制造业企业，正凭借融合了中国智造的先进技术与卓越品质，更有力地参与国际化一流竞争。
在当下贸易不确定性增加的背景下，公司凭借前瞻性的多元化海外基地布局，积极提升供应链本地化率，有效增强生产经营的韧性和灵活性，持续巩固和拓展自身的市场地位。
19/270
图—公司海外基地5.人才战略升级，组织效能跃迁
公司始终坚信人才是驱动发展的核心引擎，将人才建设作为企业发展的重要战略举措。公司切实加大对人才的投入力度，以实际行动彰显对人才建设的高度重视，构建了富有竞争力的薪酬
福利体系、规划了清晰多元的职业发展路径并开展了全面系统的培训项目。
公司秉持“聘用和提升合适的员工”的招聘原则以及“提供持续的建设性评价”的激励机制，搭建完善的招聘管理制度，采用内部推荐、外部招聘等多种方式，广泛吸引社会各界优秀
人才，搭建多元化的员工队伍。“英科YOUNG”计划通过校企联合培养、定制化职业发展通道及包容性招聘策略，系统性构建可持续发展人才梯队，2024年共招聘145名英科YOUNG。
同时，公司借助内部竞聘机制，实现内部人才的选拔与晋升。2024年，公司累计内部竞聘84个岗位，新任命提拔70名管理干部。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新地打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。公司涉及的塑料循环利用的业务模式如图所示：
20/270
公司已建立一条完整的塑料循环利用产品研发和商业化产业链，涵盖塑料回收、塑料再生、
塑料利用等各阶段。在回收领域，公司自行研发的回收减容压缩设备已在全球约100个国家应用；
在再生利用领域，公司将再生材料制成再生塑料制品，实现高值化利用。
经过多年的经营，公司凭借稳定的原材料供应渠道，国际先进的核心技术，较强的科技创新能力，新颖时尚的产品设计理念，精益求精的品质要求，独创的PS循环利用模式，积累了优质
客户资源，成为全球领先的PS塑料循环利用企业。公司不断开发塑料循环利用解决方案，实施的马来西亚英科5万吨/年PET回收再生项目，可生产出食品级再生粒子、片材及纤维级再生粒子，
实现了r-PET“瓶到瓶”高值化应用的又一优质赛道。
未来，公司在夯实PS、PET塑料回收与利用优势业务的基础上，将纵向拓展PE、PP、HDPE等多品种塑料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，实现“英科再生、万物再生”的
发展战略。
2、主要产品目前，公司围绕塑料回收、再生、利用三大类核心技术，形成三大类主营业务，均在每个环
节形成了具有较强竞争力的产品，主要产品介绍如下：
（1）塑料回收领域公司从国内外回收可再生塑料，是再生塑料循环经济中的“减量化”（Reduce）环节。目前，
公司在全球从累计1,300多个回收网点采购可再生PS塑料原料，形成了覆盖国内外的可再生PS塑料回收网络。
公司回收的塑料以PS泡沫塑料为主。PS泡沫塑料是由苯乙烯悬浮聚合，再加入发泡剂，经过预发、熟化、成型、烘干和切割等工艺制成。PS泡沫塑料主要用于制作家用电器和电子元器件
的塑料泡沫包装盒，食品运送过程中的塑料泡沫保鲜盒以及建筑保温材料等。
在PS泡沫塑料的回收环节中存在PS泡沫体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，
具有生产高效，连续自动的特点，将PS泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，
在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可将低密度、大体积的PS泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和
九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。
回收点通过购买公司的回收设备，一方面可以大幅提高回收效率，降低回收转运成本，另一方面可以将回收压缩后的PS泡沫销售给公司。公司通过销售回收设备，在获得设备销售利润的
同时亦有助于和回收点建立长期合作关系，这有利于公司获得稳定的原材料来源，达到了双赢商业目的，形成良性互动模式。
21/270
除PS塑料外，PET作为一种热塑性高度结晶性的树脂，主要用于制造包装盒、饮料瓶、纺织品等。公司储备了PET回收设备技术，建成后将在现有全球回收网络基础上回收以PET瓶为主
的可再生PET塑料。目前公司已经开发出适用于多种场景的多种塑料处理设备，主要设备类型示意如下：
型号 图片 压缩比 应用场景 特征EPS 发泡聚苯
处理发泡塑料，先将大块乙烯、PSP 发
A 系列泡沫 料粉碎后通过螺杆挤压成泡餐盒、XPS
冷压机 型。该产品无需热熔，不50:1 保温板、EPE
Z 系列泡沫 会产生气味，压缩全程由发泡聚乙烯、
压缩机 系统集成控制，防止热熔、
EPP 发泡聚丙过度压缩，环保，节能。
烯EPS 发泡聚苯
乙烯、PSP 发 处理发泡塑料，先将大块泡餐盒、XPS 料粉碎后通过液压系统进
H 系列泡沫 保温板、EPE 行物理压缩。该产品压缩70:1
液压机 发泡聚乙烯、 比高，操作简单，节省仓EPP 发泡聚丙 储、物流费用，环保，节
烯，PUR聚氨 能。
酯泡沫EPS 发泡聚苯 处理发泡塑料，通过预粉
乙烯、PSP 发 碎装置将大块粉碎成小泡餐盒、XPS 块，通过螺杆挤压，外部
M系列泡沫90:1 保温板、EPE 加热，将泡沫热熔成型。
热熔机发泡聚乙烯、 该产品压缩比高，模具定
EPP 发泡聚丙 制，操作简单，节省仓储、
烯 物流费用。
通过螺杆强力挤压，可挤PET瓶、酸奶 破塑料瓶、利乐包装、酸
P 系列减容 视材料瓶、铝罐、饮 奶包装等，同时通过排水
除水机 而定料盒 装置将包装内的液体排出
并收集。
通过强力型破碎刀，将通EPS 冷压热融 过冷压和热融机压缩的
破碎机 N/A 块，各种日杂、 EPS 进行粉碎，得到客户电器塑料 需求的大小，从而利于客
户再利用或者二次造粒。
将EPE破碎成小块落入一阶螺杆，将物料先融化并
主要针对EPE排出其中的气体，再经二
EPE造粒机 90:1 （珍珠棉等）
阶挤出、拉条、切粒和收物料
集，从而实现EPE的再生利用。
22/270
将EPS粉碎并在料仓中进行收集，经过送料装置进
主 要 针 对 入一阶螺杆，将物料先融EPS造粒机 90:1 EPS，压缩后 化并排出其中的气体，再
直接造粒 经二阶挤出、拉条、切粒和收集，从而实现EPS的
再生利用。
主 要 针 对 将PET瓶等容器废料，经PET 、 HDPE 过传送带进入打包机压缩
PET打包机 N/A 等容器进行压 仓体，利用液压原理将缩，压缩后便 PET 瓶等进行减容处理并
于仓储和运输 打包。
专门为薄膜塑 通过去除附着污染物，将料设计的，如 其转化为洁净的再生塑料
LDPE 、 碎片，整个生产线采用LLDPE、BOPP GreenMax 的最新核心技
膜类塑料清N/A 薄膜、农用薄 术，如摩擦洗、立式提升
洗线膜、滴灌带、 机、离心脱水机等，以确
购物袋、垃圾 保高效、节能、节水，并袋、危险薄膜 生产高质量、可再利用的
塑料等。 塑料原料。
（2）塑料再生领域公司将采购的可再生塑料，运用再生造粒技术将使用过的塑料制成再生塑料粒子，成为工业
原材料，是再生塑料循环经济中的“资源化”（Recycle）环节。
①再生PS粒子回收的PS塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、
高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生PS粒子。目前公司生产的再生PS粒子，一部分直接销售给下游塑料制品企业，
另一部分自用制成再生塑料制品。
公司生产的高品质再生PS粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新
料的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可多次回收循环利用。
23/270
图—再生PS粒子②再生PET粒子
回收的PET瓶砖，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司在马来西亚“5万吨/年PET回收再生项目”，产品可以分为食品级再生粒子、纤维级
再生粒子及片材三类。其中，食品级再生粒子，目前得益于欧盟法规强制性添加、大品牌商承诺使用等因素，市场售价高于原生PET粒子，呈现价格倒挂现象。
公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），已经取得了美国食品和药物管理局（FDA）、欧洲食品安全局（EFSA）、全球回收标准（GRS）、清真HALAL、海洋
OceanCycle、OEKO-TEXStandard100生态纺织品、FSSC、RecyClass、ISO9001、ISO14001等认证。
图—再生PET粒子③再生PE/PP粒子
24/270
在PET瓶砖清洗过程中，分离对应的PE/PP瓶盖料、标签，经过清洗、熔融塑化、高精细过滤、脱挥排气、切粒成型、去除异味等工艺制备成再生PE/PP粒子。近年来，再生PE/PP在终端
应用的需求量持续增长，可广泛应用于工业包装、建筑、电子、家电、汽车等领域，市场需求潜力巨大。
公司生产的高品质再生PE/PP粒子，使用100%消费后塑料（PCR），可直接对外销售，未来计划凭借资源循环再生利用的全产业链技术与营销优势，进一步深加工成高品质再生PE/PP终端
产品，构建多元化产品矩阵，提升核心竞争力。
图—再生PE粒子 图—再生PP粒子（3）塑料利用领域
公司以先进的塑料多层共挤工艺，将再生塑料粒子制成再生塑料制品，是再生塑料循环经济中的“再利用”（Reuse）环节。
①再生PS制品再生PS相框、画框和镜框：相框、画框和镜框是家居装饰中不可或缺的时尚元素，尤其是
相框、画框往往以背景墙、照片墙等各种形式应用于家庭软装领域。传统的相框、画框和镜框大多是以原木为原材料，造成了大量的森林资源浪费。再生塑料框材相对传统木框材料，具有耐磨、
抗腐蚀等特色，在表面处理工艺上更简洁且品质稳定，这种以塑代木、变废为宝的工艺，打破了木制框的生产传统，改变了原先繁复的生产工序，极大地提高了生产效率。随着环保成品框的工
艺逐渐成熟，公司生产的环保成品框在原有的仿木、仿石、仿金属的基础上进一步发展，其外观设计更为多样、材料质感逼真。公司的相框、画框及镜框产品的环保性和设计性受到国际大型零
售商、装饰品商的认可，产品销售至全球多个国家和地区的中高端家居装饰市场。
25/270
图—相框、画框和镜框再生PS装饰建材：公司以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧
花、热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品，可作为踢脚线、顶角线、腰线、墙板等，用于建筑装饰。再生PS装饰建材具有环保、性能稳定、款式丰富的特点，不仅仅实现“以塑代木、
以塑代石、以塑代金属”，还突破了木材、石材和金属材质装饰建材在款式设计及加工方面的局限性，可实现多款式、小批量的柔性化生产。
图—再生PS装饰建材②再生PET片材及制品
再生PET片材：以再生PET净片为原材料，运用多层共挤技术，制成复合材质的高品质r-PET片材。采用产品为ABA三层共挤结构，外面两层是新料PET，中间一层是回收再生PET，再生
PET片材可用于吸塑成型，具有高强度、高透光特性。
26/270
图—再生PET片材再生PET制品：运用正负压真空热成型技术，再生PET片材可进一步深加工成食品生鲜盒、
各种托盘包装，适用于果蔬生鲜包装、电子包装、医疗包装等，可应用于零售店、生鲜果蔬外卖、
电子电器工业企业、药品生产企业等。这其中一部分零售商渠道可与现有公司再生PS制品渠道相协同。
图—再生PET制品③再生PE制品
新型再生PE木塑产品：以再生PE、木质纤维、无机填料、功能助剂为主要原料，经高速混合机充分混合均匀、造粒机造粒以及专用模具挤出成型，产品类型包含户外地板、墙板、装饰板
等，具有防水、防潮、防霉变、防虫蛀、环保等多重优势，市场应用前景潜力显著。上述产品营销可协同公司长期以来在装饰建材产品的营销网络体系，进一步丰富公司产品类型，提高产品市
场占有率，带来新的业务利润增长点的同时增强抗风险能力，提高公司持续经营能力。报告期内，
公司首次公开发行股票募投项目“年产3万吨新型改性再生塑料综合利用项目”顺利结题，新增销售收入2,644.64万元。
27/270
图—再生PE木塑产品(二) 主要经营模式
（1）研发模式公司根据塑料循环利用产业的国际发展趋势，把握国内政策形势，以市场需求为导向，对行
业热点领域产品进行创新性研究开发。公司构建了围绕塑料循环利用产业的完整研发体系。研发项目管理组织架构如下：从公司及子公司层面分别设置研发中心，研发中心包括产品研发组、工
艺技术研发组、装备研发组和其他研发组。
研发项目分类如下：1）按照研发内容分为：产品研发、工艺/技术研发、设备研发、其他研发；2）按照研发难度和复杂度分为：全新产品/技术/装备研发、对产品/技术/装备进行大规模研
发或升级改造、对产品/技术/装备进行局部升级改造、对常规产品/技术/装备按客户或者自身要求进行设计。
（2）采购模式公司由原料采购部、供应链管理部门负责原料、辅料、包装材料的采购供应。采购流程如下：
首先由需求部门填写采购计划，得到审核批准后，再发送给采购部门，最后由采购部门根据审批后的采购计划并结合库存量，向《供应商合格名录》中供应商采购原辅材料。采购部门、生产部
门、质量控制部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关，定期评定供应商，并记录在《供应商质量审核表》，对于符合要求的供应商纳入《供应商合格名录》。
28/270
针对原辅材料的入库、出库、保管、盘点，公司建立了良好的存货管理制度。采购部门会在原辅材料入库前进行报验，由品质管理部进行质量检查，合格的材料直接入库。公司依靠系统化
的管理体系，及时掌握材料的入库、出库、保管、盘点情况，保证生产的正常进行。
（3）生产模式公司产品主要分为定制化和标准化产品，生产计划部负责组织和安排生产，工艺部确定生产
工艺，确保产品品质、有效管控成本的同时保证按时交货。
①定制化产品公司针对定制化产品主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单安排生产计划。具体
流程如下：销售业务员将客户订单的预评审单发送给工艺部、生产计划部，并由这两个部门分别确定生产工艺和生产计划，再由采购部门确定采购计划，最终统一反馈给销售业务员，与客户签
订订单。生产计划部将制定的生产指令交付所属生产车间。
各生产车间接到生产计划部生产指令后，立即组织相关生产人员生产产品。在生产过程中，
公司品质管理部将全程对生产进行监督、检验，确保产品符合质量标准。生产结束后，生产计划部将对产品质量进行进一步把控，检测合格后出库。
②标准化产品公司针对标准化产品主要采用“市场预测+安全库存”的生产模式。每年年初，公司根据以往
的销售情况以及对当年市场的判断，制定出每种产品全年的生产计划，并将其分解到个月。公司在生产计划的基础上，根据已接到的订单和存货情况安排生产，并进行月度调整。
（4）销售模式公司销售的产品包括回收设备、粒子、成品框、装饰建材等。具体销售模式简述如下：
①回收设备回收事业部负责回收设备的销售，其中可分为标准设备和根据客户要求生产的定制化设备。
②再生塑料粒子再生塑料粒子作为标准化的产品，销售的主要流程包括产品展示、客户询价、公司报价、签
订合同。公司销售时由销售经理了解客户需求，并根据公司制定价格政策对外报价，价格有变动时报总经理批准。根据与客户商定的销售产品的品种、价格、数量、交货时间，按照公司业务流
程签订供货合同。
③成品框和装饰建材等由于不同的国家和地区的消费者拥有不同的文化特征和消费习惯，对产品的款式设计等往往
有不同的要求，公司采用客户引导的方式，每月推出新品，向客户展示并积极开展互动交流。公司分别设立国际销售部和国内销售部，通过定期拜访、境内外展会洽谈以及网络营销等方式开展
销售。
i）外销29/270
公司将除中国大陆以外的市场划分为多个销售区域，覆盖全球120个国家。销售业务员定期向客户展示新款产品，客户从中挑选偏好款式，销售业务员向公司反馈客户偏好的产品设计方案、
并与客户接洽订单事项。
ii）内销公司根据国内各地经济、市场容量与发展潜力，结合公司在该区域的市场份额、销售网络结
构情况以及公司对营销网络的战略规划，将全国区域市场划分大区，每个区域设有专门的大区经理进行管理。截至期末，公司在境内营销网点共有14个，方便各地客户实地参观，是对公司助销
系统的补充，实现线上线下的联动营销。
经过多年的发展，公司形成了独立、完整、规范的符合资源回收利用产业特征的研发、采购、
生产和销售模式，报告期内，上述经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事可再生塑料的回收、再生和利用业务。据《国民经济行业分类》（GBT4754－
2017），公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”大类下的“非金属废料和碎屑加工处理业（C4220）”子类；“非金属废料和碎屑加工处理业（C4220）”是指从各种废料［包括固体废料、
废水（液）、废气等］中回收，或经过分类，使其适于进一步加工为新原料的非金属废料和碎屑的再加工处理活动。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，
公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”。
（1）行业的发展阶段塑料以重量轻、可塑性强、制造成本低、功能广泛等特点在现代社会中得到了广泛的应用，
已成为人类不可或缺的重要材料，与钢铁、木材和水泥一起构成现代社会中的四大基础材料，是支撑现代社会发展的基础材料之一，广泛应用于包装、建材、家用电器、汽车、日常器具等国民
经济各领域。
塑料工业的发展在给人类社会生活、生产带来便利的同时，也导致生存环境被废弃塑料污染。
过往，废弃塑料主要以焚烧和填埋方式被处理，由于塑料难以降解，其对环境、海洋和生物的影响愈加明显，世界迫切需要重新思考制造、使用和管理塑料的方式。近年来，随着人类对环境、
能源、安全等问题的重视，塑料的回收利用被认为是既有效治理环境污染，又有效利用资源、节约能源的方式，当前世界各国都把塑料的再生利用作为废弃塑料的首选处理方向。
我国废弃塑料综合利用业经历了三个发展阶段，详见如下图例：
30/270
（2）基本特点塑料作为人类生产、生活的重要材料，每年产生量巨大且回收利用率较低；尽管国内塑料回
收有较长历史和较多回收点，但拥有先进技术、规模化、产业布局完整的塑料回收企业数量较少。
公司与境内外的塑料回收点深入合作，建立全球可再生塑料回收网络，借助自研回收设备降低回收转运成本，持续大量回收可再生塑料，并运用先进的塑料再生技术和再生塑料制品开发技术，
实现塑料的再生利用，形成循环经济模式。
（3）主要技术门槛塑料循环再生利用涵盖塑料回收、塑料再生、塑料利用等垂直一体化的产品研发和商业化产
业链，具有典型的技术密集特征，各环节的技术门槛描述如下：
塑料回收环节：PS泡沫塑料具有体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，具有生产
高效，连续自动的特点，将PS泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可将
低密度、大体积的PS泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成
本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。
31/270
塑料再生环节：
①回收的PS塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、
高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生PS粒子。公司生产的高品质再生PS粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、
伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可
多次回收循环利用。
②回收的PET塑料，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），在粘度、色值、异味
程度、乙醛含量等性能指标，能满足食品级要求。
③回收的PET瓶砖中分离的PE/PP瓶盖料、标签，经过清洗、熔融塑化、高精细过滤、脱挥排气、切粒成型、去除异味等工艺制备成再生PE/PP粒子。公司生产的高品质再生PE/PP粒子，
纯净度高，能够有效解决因异物高温不熔或杂质引起的筛网堵塞、效率低下等问题；性能稳定，
波动低，能够用于生产高标准品质的改性塑料。
塑料利用环节：
①再生PS装饰建材和成品框业务：以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品，具有环保、防水、防潮、防霉、防
腐、防虫蛀、防白蚁和款式丰富等众多优势。
②再生PET制品：以再生PET片材为原料，运用正负压真空热成型技术，制成食品生鲜盒，
适用于水果&蔬菜、糕点、生鲜包装等，可应用于零售店、连锁超市、咖啡厅、面包店、日常家用场所等，具有日用消费品属性。
③再生PE木塑产品：以再生PE、木质纤维、无机填料、功能助剂为主要原料，经高速混合机充分混合均匀、造粒机造粒以及专用模具挤出成型，产品类型包含户外地板、墙板、装饰板等，
具有防水、防潮、防霉变、防虫蛀、环保等多重优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国塑料回收再生利用行业具有产业链较长、进入门槛较低、高端产能不足、规模以上企业
少的特征。以公司为代表的规模以上企业，在产业链布局、生产工艺、技术水平、环保意识方面都优于规模以下企业，其生产的再生塑料产品供应稳定、品质较高，议价能力较强，主要供应中
高端市场。
公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新的打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。经过多年的发展，已经建立了稳定的原材料回收采购渠道，优质的全球客户资源，先
32/270
进的产品加工生产技术工艺以及领先的产品设计理念，是行业内业务完整、产品丰富的规模领先企业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势解决废弃塑料造成的白色污染问题是全世界绝大多数国家出台塑料治理相关政策的初衷。目
前国际上应对废弃塑料问题主要采取限制或禁止使用难回收的塑料制品、鼓励塑料回收处理、使用可降解塑料替代等方法，其中加强塑料回收再生是国际主流趋势。再生塑料是指通过预处理、
熔融造粒、改性等物理或化学的方法对废旧塑料进行加工处理后重新得到的塑料原料，具备减污、
降碳、循环优势大等特性。因而，加强再生塑料应用的政策引导，提高废塑料回收利用率，扩大再生塑料的应用比例对塑料行业实现碳中和目标意义重大。
（1）消费后再生塑料市场蓬勃发展，可持续发展需求和经济激励双向促进2024年1月，根据 PolarisMarketResearch 的一项新报告《消费后再生塑料市场份额、规模、
趋势、行业分析报告、来源、类型、地区、细分市场预测（2024-2032）》，2023年全球消费后再生塑料（Post-consumerRecycledPlastics）市场价值110.9亿美元，预计在2024-2032年将以10.60%
的复合年增长率增长。到2032年，全球消费后再生塑料市场规模预计将达到273.4亿美元。
消费后再生塑料行业发展面临两大主要驱动因素。长期来看，消费后回收塑料包装以其环保特性和减少环境足迹优势显著。面对全球对瓶装水、软饮料和酒精饮料日益增长的食品和饮料需
求，饮料行业的公司正在积极寻求符合消费者期望和环境目标的可持续包装解决方案。
（2）全球知名企业做出的自我添加再生塑料比例承诺“新塑料经济全球承诺（” 简称：全球承诺）由艾伦·麦克阿瑟基金会与联合国环境规划署在2018
年共同发起，目的是将企业、政府和其他组织机构团结在共同的愿景和目标下，采用循环经济理念从源头解决塑料污染问题。来自世界各地的1,000多个组织，包括占全球塑料包装产量20%的
企业和50多个政府已经签署全球承诺。
33/270
2024年11月18日，《2024年新塑料经济全球承诺进展报告》正式发布。报告显示，2023年全球承诺签约企业的原生塑料和塑料使用总量均同比下降，这主要是由于企业采用了更多的消
费后再生树脂（PCR），以及经济因素导致总体消费需求下降。
报告称：“自全球承诺推出以来的六年里，签约方在处理废塑料方面的表现明显优于同行。”“这表明重大变革是可能的，平均而言，尚未签约的企业可以做的比现在多得多。”例如，自2018年
以来，签约方原生塑料使用量减少3%，并将PCR使用量增加9%，最高达到14%。相比之下，
整个塑料包装市场的原生塑料使用量增加了8%，PCR使用量增加了1%。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司自成立以来，秉承“全球塑料循环经济领域的领军企业”使命，专业致力于再生塑料的回收、再生和利用的全产业链业务。公司在长期经营业务中，已掌握的关键核心技术及创新点描述
如下：
①废弃泡沫塑料减容增密技术及装备运用该技术的减容增密设备，其工作原理是根据螺杆旋转产生压力挤压泡沫塑料，在成型仓
内对其进行压缩，经过减容增密的泡沫塑料成倍减少体积，增加密度，便于包装运输，利于泡沫回收利用。该设备在运行过程中无气味、噪音小于85db，压缩比达到50倍以上。采用自行设计
的粉碎动刀和定刀组，将泡沫塑料粉碎，得到了尺寸均匀的小块。采用适深螺槽螺杆，提高压缩、
输送效率，达到了良好的压缩效果。成型仓周围包裹冷却装置的结构设计，可控制成型温度，使压缩过程保证良好成型效果的同时防止过热氧化现象。与该产品相关的授权发明专利技术包括“一
种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机”、“一种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机的泡沫塑料粉碎刀”。
②废弃聚苯乙烯泡沫优质再生关键技术可再生PS泡沫经过粉碎、筛选、配料，通过双螺杆挤出机（或单螺杆挤出机）熔融塑化、
脱挥、除杂、化学接枝或物理改性、切粒等一步法实现了再生和改性，制得的再生粒子较废料而言，改善了再生粒子的力学性能和加工性能，并且根据不同应用领域的要求，可定制满足不同性
能要求的再生PS改性材料，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。与该产品相关的授权发明专利技术包括“用于废旧塑料再生利用的双柱塞反冲洗过滤器”、“一种提高聚苯乙烯废塑料力学
性能的分子链调节剂的制备方法”。
③再生聚苯乙烯微发泡制备仿木线材技术以PS再生料为主料，配以少量的发泡剂、增韧剂等助剂，通过特创的模具、微发泡双层或
多层共挤技术生产艺术装饰线条。通过材料的多层共挤技术，形成三层（或多层）结构，内部为微发泡的再生聚苯乙烯泡沫材料，外部为高抗冲聚苯乙烯（HIPS）新料包覆，最外层形成转印艺
术花纹设计层，确保产品性能健康、安全、可靠。根据产品要求进行独特的艺术设计，在保护森34/270
林资源的同时加大了产品的性能设计、外观设计以及艺术设计的空间。与该产品相关的授权发明专利技术包括“一种利用废弃泡沫塑料制做装饰用框条的工艺方法”、“表面柔软的聚苯乙烯双层共
挤型材及其制作方法”、“抗紫外线多层共挤功能性聚苯乙烯发泡型材”、“玻璃纤维增强聚苯乙烯微发泡双层共挤型材及其制作方法”。
④PET优质再生技术废弃PET瓶经过破碎、清洗、脱标、自动分选等环节后制得洁净干燥的再生PET净片，随后
净片采用专用的造粒机进行熔融塑化、过滤挤出制得再生PET粒子，在此过程中，去除PET瓶中混合的金属、砂石、杂塑、瓶盖、标签、粘黏剂等杂质外，再采用固相增粘技术可使粘度满足瓶
级PET使用要求。
⑤食品级再生PET多层共挤片材技术再生PET净片会含有许多杂质，无法满足食品级接触材料要求；同时净片水分含量高，需进
行预干燥，能耗高；粘度范围广，造成片材生产过程品质不稳定，产量低。通过采用真空预处理技术，短程挤出超精过滤技术可有效解决以上问题。
⑥再生塑料改性技术再生塑料改性技术是基于再生塑料根据其应用领域不同而进行不同的改性赋能，能够有效提
高原有材料的拉伸、弯曲、抗冲击、耐热、耐腐蚀、耐候性、耐电弧、流动性、尺寸稳定性等性能，改善材料的阻燃、导电、导热、透波、吸波、抗菌等方面的性能，扩大了塑料材料的应用领
域。本期重点推动再生颗粒的提质项目，通过对再生颗粒的改性处理，减少再生颗粒的杂质含量，
降低杂质的粒径；同时通过使用新型增韧配方体系改善EPS再生颗粒的冲击性能，拓展产品的应用领域，增强其在市场的竞争力。
⑦PP/PE塑料薄膜清洗线公司研发的清洗线，采用撕碎，预洗，破碎，多次漂洗，摩擦清洗，脱水干燥的工艺流程，
对PP/PE薄膜或滴灌带等塑料进行回收清洗，对其中多个单机设备进行特殊设计，其中，撕碎单元采用移动式投料仓，有效的解决了薄膜类物料堆积密度低容易架桥的情况；在预洗单元，根据
物料的特性，采用V型拨片与伞形拨片组合的结构，大大提升了物料输送能力；漂洗槽之间的物料输送，采用立式提升摩擦结构，占地空间小，相比于传统的绞龙输送，增加了脱水功能，进一
步加强了物料的清洗效果；卧式脱水机采用大轴径结构，转速最高可达1000r/min，保证了最终产品的干燥效果；采用在线循环水处理工艺，通过多个澄清器装置配合液位控制自动补水系统，加
速水中泥沙的沉降，不仅降低了水的消耗量，还加强了清洗的效果。与该产品相关的知识产权包括软件著作权“PE清洗线控制系统”“水处理三联件控制系统”。
⑧智能型EPP造粒机随着EPP材料在汽车行业的大量使用，汽车零配件周转箱，汽车内饰等废弃的材料处理问题
亟待解决。公司开发的EPP泡塑造粒机，采用粉碎-热熔-直接造粒的工艺流程，改变了以往需要先压缩再周转，二次破碎后再造粒的方式，大大缩短了废弃泡沫到粒子的工艺流程，降低能耗并
35/270
减少了中间的运输环节。该机型根据汽车用EPP材料体积大密度高的特点，设计了双动刀加定刀，
大扭矩减速机自动反转功能，保证整线运行的流畅性。同时整机采用PLC控制，温度通过PID控制，精度可达±0.5 ；支持IIOT远程监控和管理功能，方便客户进行生产数据记录及系统维护升
℃级。
⑨PE木塑地板生产技术PE木塑地板以回收PE塑料（如废弃包装、农膜等）和农林废弃物（木粉）为主要原料。通
过相容剂和偶联剂优化，提高回收PE与木纤维的结合强度，降低成本并提升环保性；对木粉进行预处理（如乙酰化、纳米化），减少吸水性并增强界面结合力；添加阻燃剂、抗静电剂等，满
足特殊场景需求（如公共场所、机房）。表层采用高密度耐磨层，芯层以发泡结构减轻重量并提高保温性，底层增强抗冲击性；同步实现表面纹理（仿木纹、石纹）和防滑处理，提升美观与安
全性。
（2）核心技术报告期内的变化情况公司相关核心技术在报告期内，不存在重大变化情况。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请知识产权515件，获得500件。截至报告期末，公司累计获得发明专利
13件，实用新型专利90件，外观设计专利1件，软件著作权36件，其他2,969件，合计3,109件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 0 61 13实用新型专利 2 7 147 90
外观设计专利 0 0 630 1软件著作权 20 4 36 36
其他 485 491 2,936 2,969合计 515 502 3,810 3,109
注：其他含商标、画面版权、域名。画面版权“获得数”为获得画面版权的数量；“申请数”为对画面版权进行登记的数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
36/270
费用化研发投入 122,659,683.49 105,015,886.35 16.80资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 122,659,683.49 105,015,886.35 16.80研发投入总额占营业收入比
4.20 4.28 减少0.08个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用37/270
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资规序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模成果
将使用过的滴灌带通过破持续推
1 滴灌带清洗线的研发 2,100,000.00 2,001,748.25 2,001,748.25 碎、清洗、干燥的工艺， 国内先进 塑料回收再生行业进
制成可回收再利用的材料全自动EPS上料粉碎 提高EPS压缩机的自动化
持续推2 压缩切割搬运系统的 1,100,000.00 1,066,866.87 1,066,866.87 程度，实现从上料到成品 国内先进 塑料回收再生行业
进研发 输送的全自动流程
智能型松料造粒机的 实现从EPE/EPP泡沫塑料3 1,100,000.00 1,046,398.00 1,046,398.00 完成 国内先进 塑料回收再生行业
研发 直接产出粒子的功能塑料装饰条双挤出新 新型挤出工艺，实现高效 自动化系统，工艺
4 4,800,000.00 4,962,698.60 4,962,698.60 完成 国内先进工艺 生产 研发
聚苯乙烯超宽墙板新 持续推 家居装饰行业和终5 5,500,000.00 5,937,129.59 5,937,129.59 新产品开发 国内先进
品的开发 进 端家居用品自动化开发，实现降本增 自动化系统，工艺
6 RGV投料系统开发 4,500,000.00 4,452,153.45 4,452,153.45 完成 国内先进效 研发
线条自动套袋塑封工 自动化开发，实现降本增 自动化系统，工艺7 3,100,000.00 3,549,689.91 3,549,689.91 完成 国内先进
艺 效 研发装饰线条配比新方案
8 4,500,000.00 4,997,149.95 4,997,149.95 完成 配方优化，实现省时高效 国内先进 配方体系升级的开发
家居装饰行业和终9 改性新产品的研发 4,500,000.00 4,896,784.64 4,896,784.64 完成 新产品开发 国内先进
端家居用品持续推 家居装饰行业和终
10 注塑新产品的研发 5,500,000.00 3,434,563.21 3,434,563.21 新产品开发 国内先进进 端家居用品
11 吸音板新品提效工艺 5,000,000.00 5,309,054.70 5,309,054.70 完成 新产品新工艺开发 国内先进 家居装饰行业和终38/270
开发 端家居用品新工艺开发，实现降本增 自动化系统，工艺
12 装饰框背板工艺研发 3,000,000.00 2,880,146.98 2,880,146.98 完成 国内先进效 研发
镜框自动打胶新工艺 自动化开发，实现降本增 自动化系统，工艺13 3,000,000.00 3,311,320.29 3,311,320.29 完成 国内先进
开发 效 研发家居装饰行业和终
14 装饰画新品工艺开发 2,000,000.00 2,057,397.01 2,057,397.01 完成 新产品开发 国内先进端家居用品
持续推 家居装饰行业和终15 原创装饰画面设计 3,000,000.00 1,578,613.06 1,578,613.06 新产品开发 国内先进
进 端家居用品家居装饰行业和终
16 PS异型产品开发 5,000,000.00 5,018,262.03 5,018,262.03 完成 新产品开发 国内先进端家居用品
持续推 家居装饰行业和终17 智能镜框新品开发 4,000,000.00 4,159,860.82 4,159,860.82 新产品开发 国内先进
进 端家居用品家居装饰行业和终
18 金属镜框新品类开发 3,000,000.00 2,731,119.42 2,731,119.42 完成 新产品开发 国内先进端家居用品
3D格栅系列墙板的开 家居装饰行业和终19 5,000,000.00 5,258,529.78 5,258,529.78 完成 新产品开发 国内先进
发 端家居用品PS材质与铝合金结合 持续推 家居装饰行业和终
20 4,300,000.00 4,457,674.23 4,457,674.23 新产品开发 国内先进镜框新品开发 进 端家居用品
MDF圆弧包覆相框新 家居装饰行业和终21 4,500,000.00 4,725,768.18 4,725,768.18 完成 新产品开发 国内先进
品开发 端家居用品PS长板稳定性及检测 家居装饰行业和终
22 4,500,000.00 4,519,495.94 4,519,495.94 完成 新工艺开发 国内先进技术的研发 端家居用品
23 PE双面木纹处理工艺 1,200,000.00 1,131,503.33 1,131,503.33 完成 新工艺开发 国内先进 户外建材垂直度高的PVC建材 家居装饰行业和终
24 1,200,000.00 1,242,755.81 1,242,755.81 完成 新工艺开发 国内先进及生产工艺的研发 端家居用品
一种PS建材及加工热 家居装饰行业和终25 2,500,000.00 2,431,791.18 2,431,791.18 完成 新工艺开发 国内先进
熔系统的研发 端家居用品PET消光母粒项目开 持续推
26 2,000,000.00 1,163,717.64 1,163,717.64 新产品开发 国内先进 纤维行业发 进
27 PS物理发泡中试技术 2,000,000.00 2,208,261.64 2,208,261.64 持续推 新工艺开发 国际先进 家居装饰行业和终39/270
开发 进 端家居用品PS原料室内储存仓自 方案确 自动化开发，实现降本增
28 3,500,000.00 1,850,330.37 1,850,330.37 国内先进 自动化系统，
动上料系统 定阶段 效29 电力系统升级项目 1,500,000.00 1,581,490.51 1,581,490.51 完成 节能降耗 国内先进 电力系统
再生PP改性汽车保险 持续推30 1,500,000.00 2,073,128.40 2,073,128.4 新产品开发 国内先进 汽车行业
杠项目开发 进方案确 自动化开发，实现降本增 自动化系统，工艺
31 智能混料项目 1,500,000.00 1,768,152.13 1,768,152.13 国内先进定阶段 效 研发
合同谈 自动化开发，实现降本增 自动化系统，工艺32 自动在线放标 1,200,000.00 1,897,237.00 1,897,237.00 国内先进
判中 效 研发33 PS发泡墙板产品开发 2,000,000.00 1,895,120.64 1,895,120.64 完成 新产品开发 国内先进 家居装饰行业
34 光伏项目 10,000,000.00 1,312,452.82 1,312,452.82 施工中 节能降耗 国内先进 绿色能源r-PS再生粒子标准化 持续推
35 9,723,600.00 2,854,460.18 2,854,460.18 新工艺开发 国际先进 家居装饰行业系统建设 进
r-PET高端纤维粒子开36 18,500,000.00 12,003,020.87 18,363,260.15 完成 新产品新工艺开发 国际先进 高端服饰行业
发和系统升级改造仿木质高端格栅新品 持续推
37 3,100,000.00 2,762,169.15 2,762,169.15 新工艺开发 国内先进 家居装饰行业类研发 进
持续推38 新材质注塑框研发 820,000.00 734,116.64 734,116.64 新产品新工艺开发 国内先进 家居装饰行业
进高优质粒子项目自制
39 510,000.00 468,179.47 468,179.47 完成 新工艺开发 国内先进 塑料回收再生行业研发
40 高端画材项目研发 150,000.00 177,380.15 177,380.15 完成 新工艺开发 国内先进 家居装饰行业新型功能置物架项目 持续推
41 400,000.00 560,507.35 560,507.35 新产品新工艺开发 国内先进 家居装饰行业研发 进
新型装饰线条表面加 持续推42 120,000.00 191,483.30 191,483.30 新工艺开发 国内先进 家居装饰行业
工工艺开发 进合计 / 146,423,600.00 122,659,683.49 129,019,922.77 / / / /
情况说明无
40/270
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 484 377研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.25 10.66
研发人员薪酬合计 7,085.82 5,953.79研发人员平均薪酬 14.64 15.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 8本科 206
专科及以下 270研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 186
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22940-50岁（含40岁，不含50岁） 59
50-60岁（含50岁，不含60岁） 10研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.深耕逾廿年，创新打通的全产业链竞争优势
公司创新打通了“塑料回收——塑料再生——再生塑料制品——循环回收”全产业链业务。
回收体系的健全，保证了公司可获得稳定且充足的原材料；先进的塑料再生技术，提升了造粒质量、降低了损耗；具有消费属性的再生塑料制品，增厚了公司盈利，确保了回收的经济性与盈利
空间。回收再生造粒具有周期属性，再生粒子与新料粒子有可替代性，在新料粒子价格上涨的周期中，再生粒子价格也会上涨，可提高公司再生粒子业务的盈利能力；反之，在新料粒子价格下
降的周期中，公司自有的再生塑料制品业务可削弱再生粒子价格下降的不利影响，确保整体盈利能力。公司生产的再生塑料产品应用于多个下游产业，保障了公司稳定增长的回收量，具有明显
的经济效应和环保示范作用。公司凭借完整的产业链布局及多年行业内的成熟经验，已经率先在产业链的各环节中建立了完善的竞争体系，在行业内的竞争优势明显。
2.着眼盈利能力，系统构筑的全球化竞争优势41/270
公司建有面向全球可再生塑料回收网络的供应链优势。相较于国内回收体系较为分散，单个回收点的回收量小，回收成本较高等劣势，公司凭借多年的渠道积累，已经建立了一个较稳定的
原材料供应网络。公司同日本、欧美等地的供应商以及国内供应商建立了长期的合作关系。公司除积极拓展境内外原材料采购来源以外，亦向全球各地回收点推广PS泡沫减容机，该设备能够
大幅度降低仓储、运输等成本。国内外多层次、全方面的合作关系，保障了公司在全球回收网络的强大的竞争优势。
公司建有面向全球可再生塑料制品终端营销的渠道优势。国内销售上，公司在北京、上海、
淄博、广州、成都、重庆、石家庄、太原、兰州、郑州、六安、义乌等地设立营销网点，具备较为完善的营销辐射能力。海外销售上，公司通过参加展会、定期拜访、邮件沟通、线上推广等方
式开发销售渠道并不断巩固销售网络。公司凭借多年的发展，已经建立了一个遍布全球的优质客户资源体系。公司凭借优异的产品质量、领先的设计理念、完善的客户服务体系，经过多年的发
展，已先后将产品销售至全球多个国家和地区，构筑全球化、超强营销网络渠道优势。
3.立足科创属性，集成创新的技术竞争优势公司在全球建有六大研发生产基地，目标成为世界一流资源再生高科技制造商。为提高再生
回收利用的效率和质量，不断开发新工艺、新产品，近3年（2022-2024年）研发费用分别为9,072.00万元、10,501.59万元、12,265.97万元，经过多年的自主研发，公司已经在再生塑料减容设备、再
生造粒、线条生产、成品框加工等方面掌握了诸多先进生产工艺技术，这些核心技术保障了公司在行业内的技术领先优势。
公司组建了一支经验丰富、专业性强、结构合理、响应及时的研发技术团队，其中，产品研发方向由设计和材料相关专业人员构成，装备研发方向由机械、设计相关专业人员构成，工艺技
术研发方向由材料相关专业人员构成，其他研发方向人员由材料相关专业人员构成。强大的科研人才团队优势，确保了公司在行业内经验积累与能力上的领先优势。
4.规范健康的财务指标，筑牢稳健运营的资本优势公司秉承严谨稳健的财务战略，各项指标健康、资本结构合理。较强的盈利能力和产销模式，
决定经营性现金流量净额、净现比等现金流情况健康合理，存货周转率、现金循环周期等营运指标表现良好，偿债能力较强。充足的现金流和良好的营运能力为公司提供了较强的抗风险能力和
可持续发展能力。此外，公司的全产业链优势形成了较高的投资壁垒，帮助公司在未来的竞争中能够长期处于优势地位。
凭借公司稳健运营的主营业务以及资本市场融资工具，相较于业内同行或者其他非上市公司，
公司具备多元化的融资渠道，有利于降低融资成本，能够为未来持续稳定健康发展提供良好的融资支持。
5.聚焦降本增效，集聚形成的规模竞争优势公司在/拟建项目主要分为可再生PS和PET两大优质赛道。公司从全球范围内采购合适的可
再生PS、PET塑料，运输到马来西亚生产基地生产制造成高品质的再生PS、PET粒子。
42/270
中国再生塑料颗粒及瓶片加工企业数量多，规模大小不一，根据中国物资再生协会再生塑料分会对企业规模的分类标准，其中，微企业（2000吨/年）、小企业（2000-4000吨/年）、中企业
（4000-10000吨/年）、大企业（10000吨/年）。公司目前具备约10万吨/年再生PS产能，已投产5万吨/年以及在建10万吨/年再生PET产能。由此可见，公司在可再生塑料领域，规模优势显著，
具备较强的市场竞争力。
6.精准把握需求，构建多元化的产品竞争优势公司已经形成涵盖回收端---设备、再生端---塑料粒子、利用端---终端制品三大环节，多元化
的产品体系。其中，针对合计占业务收入约75%的成品框、装饰建材等产品，公司研发积累了上万种设计方案，这也是公司持续开发和长期拥有高端客户资源的重要保障。在产品开发上，公司
十分重视对产品设计研发的投入，紧跟客户要求，不断优化产品设计，为客户提供定制化解决方案。未来，针对在研PET项目，公司也将视不同客户、不同市场推出包含PET纤维级粒子、瓶级
粒子、片材及食品生鲜盒、电子托盘在内的整套产品体系。公司凭借内部强大的产品数据库，在行业内的竞争优势明显。
7.高绩效人才密度，锻炼打造的组织竞争优势公司面对日趋增加的业务背景体系，在创始人刘方毅董事长带领下，已经建立了高效、协同
的运营和管理机制，打造了一支具有专业知识背景、熟悉市场的高素质管理团队，这其中既包含国内优秀人才团队，也包含如马来西亚、越南等海外基地的人才团队。
公司管理层团队绝大部分任职超过10年，人员高度稳定、团队凝聚力强、专业结构搭配合理，
深刻理解行业的发展规律，在海外生产基地管理、项目研发、生产工艺管理、供应链体系建设等方面，形成较大的凝聚力。公司凭借组织建设优势，打造的高绩效团队，有效确保了公司较高的
决策效率和执行能力，在行业内的竞争优势明显。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术风险①新产品开发失败的风险
43/270
公司主要从事可再生塑料的回收、再生、利用业务，具体为在塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品等方面进行新产品研发和市场开拓。虽然近3年，公司在研发上保持高额的研发
投入且全部费用化，但若公司新技术、新产品研发失败或研发的产品不能契合市场需求，将对公司经营带来不利影响。
②塑料循环利用变更技术路线的风险塑料是人类目前应用最为广泛的材料之一。废弃塑料的处理方式包括掩埋、焚烧、生物降解
和循环利用。掩埋和焚烧会产生环境污染，生物降解技术尚不成熟。塑料循环利用技术中产量最大、应用最广的是物理改性再生利用技术，这也是公司目前应用的技术路线。如未来行业内出现
更先进的技术，而公司无法及时调整技术路线，将对公司业务产生不利影响。
③核心技术人员流失及技术泄密的风险目前公司的主要技术人员均在公司任职，且多数为中高级管理人员。随着行业竞争格局的不
断变化，对技术人才的争夺必将日趋激烈，公司存在技术人才流失或核心技术外泄的可能性，可能对公司持续稳定发展带来不利影响。
④技术更新迭代和产品替代的风险公司不断研发新工艺，拓展新品类，主要通过自主研发创新获取核心技术，提升公司产品竞
争力。但随着垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，越来越多的企业进入到这一领域。如果公司不能准确预测市场发展趋势，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，或者公司受制于资金，不
能及时加大对人才和设备的投入，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
针对上述风险，公司将加强自主研发力度，壮大研发团队，不断研发新工艺、拓展新品类，
掌握塑料循环利用领域关键核心技术；同时，针对垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，不断强化对市场发展趋势科学性预测，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，确保公司在行业内的领
先地位。
2、市场风险①境外销售收入占比较高的风险
公司境外销售收入占比较高，与海外120个国家和地区客户建有商务合作关系，各国的贸易政策变化均会对公司的出口造成影响。在当前国际贸易形势复杂多变、不确定因素显著增加的大
环境下，不同国家的贸易政策将可能影响公司出口业务，导致境外销售收入波动甚至下降，将对公司经营产生不利影响。
②市场竞争风险随着资源循环利用概念被重视，越来越多企业开始关注塑料综合利用。未来激烈的市场竞争
将对公司产品的质量、价格和市场拓展能力提出更高的要求，如果公司不能持续提高核心技术水平、开发新产品和发掘新客户，市场占有率将有可能下滑，进而导致公司的盈利能力受到影响。
③市场增长放缓的风险44/270
公司的营业收入来源于塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品，影响公司产品需求的因素很多，部分因素的变化可能导致未来全球塑料回收设备、再生塑料粒子或再生塑料制品中的
一类或多类销量或销售额增速放缓甚至下滑。比如：全球宏观经济波动甚至金融危机；消费者收入增速放缓或下滑；消费者偏好及习惯发生变化等。如未来市场需求增速放缓甚至下滑，则可能
对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对
措施。
(四) 经营风险√适用 不适用
①境外子公司所在地的政策风险马来西亚英科是公司最主要的PS/PET再生造粒生产基地，其原材料来源于从世界各地采购
的可再生PS/PET塑料。若马来西亚的相关政策，包括海关、环保、产业政策等发生调整，或者公司不能持续符合相关政策的要求，如马来西亚禁止进口可再生塑料等废料或可再生材料，或者
公司违反禁止性规定、无法取得必要的资质，则马来西亚英科可能出现无法正常进口可再生塑料、
无法正常生产或无法正常出口产品的风险，公司原材料供应可能面临风险。
目前，越南英科实施的塑料装饰框及线材项目，若未来越南相关法律法规或政策发生变化，
而公司未能及时作出相应调整，导致公司不再符合当地相应法规政策的要求，将对公司的经营产生不利影响。
②原材料跨国供应的风险马来西亚英科的PS和PET回收生产基地，其回收处理的塑料来源于海外多个国家和地区。
公司国内各生产基地回收处理的塑料来源于我国境内。马来西亚英科生产的再生塑料粒子会运往再生塑料终端制品工厂用于生产或者对外销售。
公司可能面临跨国供应风险的原材料为泡沫饼块、再生塑料粒子。公司的原材料涉及多个环节的跨国供应，若因相关国家的政策发生变化，或因公司自身原因导致原材料跨国供应中断，如
我国限制或禁止进口再生塑料粒子，原材料供应国家和地区限制或禁止出口，马来西亚限制或禁止进口或出口原材料，将会造成公司无法稳定获得原材料或无法取得马来西亚英科生产的再生塑
料粒子，可能对公司产生重大不利影响。
③原材料价格波动风险PS泡沫/饼块及再生PS粒子是公司的主要原材料，上述原材料价格的变化会对公司的经营业
绩产生影响。如果原材料价格持续大幅上涨，公司直接材料成本将会上涨。当公司产品销售价格传导机制不能充分传递直接材料价格上涨对公司成本的影响时，公司总体盈利能力将会下降，会
对公司生产经营产生不利影响。
45/270
④产品质量管理风险公司产品种类较多，客户需求变化频繁，随着公司经营管理规模的持续扩大，客户对产品质
量要求的持续提高，如果公司质量控制制度不能持续有效运行，再生塑料粒子的一致性无法得到保障，后续产品质量将会受到影响，会对公司声誉和市场拓展能力带来负面效应。
⑤管理风险公司目前共拥有境内山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江以及境外马来西亚、越南等
多个生产基地，分布区域广泛。随着各公司经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和难度将会逐步提高。若出现人员选任不恰当，可能导致决策失误、串通舞弊、效率低下等风险；子
公司擅自超越授权权限，可能给公司造成经济损失和法律诉讼等风险；子公司违反母公司关联交易规定，可能导致信息披露不真实、受到相关监管机构处罚等风险；会计核算办法的制定和执行
不正确，可能导致公司、投资者及相关各方决策失误等风险。
⑥募投项目实施风险公司在确定投资各募集资金投资项目之前，虽然对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，
但相关结论均是基于当时的发展战略、市场环境和产业政策等条件做出的。由于未来市场情况具有较大不确定性，项目投产后仍存在不能达到预期的收入和利润目标的风险，从而影响公司募集
资金投资项目效益的实现和未来发展战略的实施。
针对上述风险，公司将密切关注业务实际运营，强化内部在采购、内控、品质等各方面精益管理，确保上述风险在可控范围之内。
(五) 财务风险√适用 不适用
①汇率波动的风险公司业务以出口为主，以美元结算，但如果人民币升值将对公司的业务将产生以下影响：1）
以外币结算的进口业务中，人民币购买力增强，原材料采购成本可以得到降低；2）对出口业务将产生不利影响，可能导致公司的汇兑损失；3）公司在总体经营业务上，出口额大于进口额，人民
币升值将在一定程度上影响公司产品的价格竞争力，存在客户流失或盈利水平降低的风险；4）若公司相应调高以外币计价的出口产品价格，将降低出口产品的国际市场竞争力，对公司的出口业
务造成不利影响。同时，马来西亚英科和未来越南英科的经营，也会受到当地货币汇率波动的影响。
针对上述风险，公司将进一步完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，
适当运用远期结售汇等工具，确保上述风险在可控范围之内。
②税收优惠政策变化的风险公司享受的税收优惠主要为高新技术企业所得税优惠减免。根据《国家税务总局关于企业所
得税减免税管理问题的通知》（国税发［2008］111号）、《国家税务总局关于实施高新技术企46/270
业所得税优惠有关问题的通知》（国税函［2009］第203号）等相关规定，公司在报告期内享受15%的优惠税率。如果公司从事的生产销售不再享受国家的优惠政策，致使公司税负上升，将会
对公司业绩产生一定影响。
针对上述风险，公司将进一步加大研发投入力度，完善研发项目管理能力，建立健全研发费用独立核算与管理的机制，充分利用好高新技术企业的税收优惠各项政策，不断完善和落实财税
风险预警管理，确保上述风险在可控范围之内。
(六) 行业风险√适用 不适用
①再生资源友好的政策停止的风险近年来，为了鼓励居民和企业进行资源回收，国家相继实施了一系列政策。地方政府也积极
响应，助推废旧资源综合利用业的发展。行业政策的推出，有助于缓解我国经济发展与资源约束、
环境保护之间的矛盾。发展资源再生产业有利于实现我国经济增长模式的转换，实现经济增长模式由粗放式向集约式转变，由高投入、高消耗、低效益、高排放向低投入、低消耗、高效益、低
排放转变。但如果未来再生资源友好政策停止，将对公司业务拓展和资源获取造成不利影响。
②再生塑料应用领域被限制的风险近年来欧盟和美国分别通过立法和行业协会自律措施推广再生塑料应用，多个大型跨国集团
也承诺在生产和销售过程中提高再生塑料使用率。如未来再生塑料在某些行业或某些国家使用范围被限制，将对公司业绩增长和投资回报带来不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪全球行业政策变动趋势，尽量减少某一国家或某一地区政策变动对公司生产经营造成的影响；同时，灵活调整市场竞
争策略和经营管理策略，对可能出现的新的行业风险及时作出应对措施。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，世界经济复苏不稳定不平衡，国际产业链供应链布局深刻调整，外贸发展面临的外部环境仍然错综复杂。如未来国际政治和经济环境进一步恶化，国际贸易争端加剧，将有可能造
成原材料价格上涨、供应链受阻、海运费上涨、海运物流效率降低、消费需求下降等影响，从而对公司业绩造成不利的影响。
针对上述风险，公司将继续构建全球化产业链经营布局，筑牢全球采购、全球生产、全球营销的核心竞争力，丰富公司产品结构，进一步增强自身抗风险能力与公司整体盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
47/270
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,923,741,174.25 2,455,077,015.51 19.09营业成本 2,198,716,889.52 1,824,373,477.43 20.52
销售费用 128,564,530.75 125,993,735.74 2.04管理费用 213,061,430.10 185,905,480.47 14.61
财务费用 -60,547,403.96 -30,611,971.81 不适用研发费用 122,659,683.49 105,015,886.35 16.80
经营活动产生的现金流量净额 297,817,997.59 291,574,503.21 2.14投资活动产生的现金流量净额 -489,796,988.91 -286,417,278.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,203,432.57 537,486,630.11 -101.90营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司多元化产品线营收贡献所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销量增加、营业成本同步上涨所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内业务宣传费用及办公费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系业务规模增长带来的办公费用、薪酬以及折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系由于汇率波动导致的汇兑损益变动，以及利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发项目以及研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支出的现金流增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付的筹资活动有关的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入292,374.12万元，较上年同期增长19.09%，营业成本219,871.69万元，较上年同期增长20.52%，主要系报告期内产品销量增加、成本同步增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
废弃资 2,920,236,256.68 2,197,594,616.84 24.75 19.05 20.52 减少0.9248/270
源综合 个百分利用业 点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少4.87成品框 1,312,135,784.11 929,260,694.64 29.18 24.37 33.56 个百分
点增加0.01
装饰建915,913,003.61 636,842,702.50 30.47 31.55 31.54 个百分
材点
增加1.26粒子 309,345,364.15 285,761,766.86 7.62 -21.07 -22.14 个百分
点增加0.47
PET产340,528,033.88 329,786,499.15 3.15 30.62 29.98 个百分
品点
增加2.23环保设
32,998,334.32 12,001,887.49 63.63 -6.83 -12.22 个百分备
点增加
其他 9,315,736.61 3,941,066.20 57.69 -31.11 -56.50 24.68个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加2.71境内 485,584,957.43 434,614,008.97 10.50 -19.96 -22.31 个百分
点减少3.95
境外 2,434,651,299.25 1,762,980,607.87 27.59 31.87 39.48 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少0.92直销 2,920,236,256.68 2,197,594,616.84 24.75 19.05 20.52 个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
PET产品：包含本期马来西亚英科“5万吨/年PET回收再生项目”自产销售的再生PET粒子、片材等以及基于自身渠道优势开拓的贸易类PET产品。
49/270
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
成品框 千片 59,317.01 62,716.99 3,446.85 39.01 28.97 17.53装饰建材 千米 244,460.27 109,915.87 8,801.19 32.73 4.79 33.69
粒子 吨 42,807.18 61,906.22 17,260.72 -15.99 -12.56 -10.75PET产品 吨 29,013.00 33,492.92 3,561.36 -16.32 -13.02 8.18
回收设备 台 88 86 2 -14.56 -16.50 -产销量情况说明
1.装饰建材：公司生产的PS和PET产品，存在部分自用继续深加工成框条、成品等，上述表中生产量包含该部分自用量，部分直接对外销售；因此，上述表格中生产量大于销售量。
2.粒子与PET产品：PS和PET产品有部分来自于外部采购，因此，上述表格中，生产量+去年库存量-销售量≠库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料废 弃 资
/ 直 接 人源 综 合
工 /制 造 2,197,594,616.84 100 1,823,402,750.96 100 20.52利用业
费用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)成品框 直接材料 778,627,536.04 83.79 572,608,107.25 82.30 36.00
成品框 直接人工 51,759,820.69 5.57 50,289,661.52 7.23 2.93成品框 制造费用 98,873,337.91 10.64 72,887,308.44 10.48 35.45
成品框 小计 929,260,694.64 100.00 695,785,077.21 100.00 33.56成本分析其他情况说明
无50/270
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,848.93万元，占年度销售总额14.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 11,677.18 3.99 否2 客户二 8,989.87 3.07 否
3 客户三 8,137.5 2.78 否4 客户四 7,648.33 2.62 否
5 客户五 7,396.05 2.53 否合计 / 43,848.93 14.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额21,465.37万元，占年度采购总额9.16%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 5,623.40 2.40 否2 供应商二 4,431.44 1.89 否
3 供应商三 4,268.85 1.82 否4 供应商四 3,682.12 1.57 否
5 供应商五 3,459.57 1.48 否合计 / 21,465.37 9.16 /
51/270
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例 情况说明
主要系报告期内业务销售费用 128,564,530.75 125,993,735.74 2.04 宣传费用及办公费用
增加所致。
主要系业务规模增长带来的办公费用、薪酬
管理费用 213,061,430.10 185,905,480.47 14.61以及折旧摊销增加所
致。
主要系公司研发项目研发费用 122,659,683.49 105,015,886.35 16.80 以及研发人员增加所
致。
主要系由于汇率波动导致的汇兑损益变动，
财务费用 -60,547,403.96 -30,611,971.81 不适用以及利息收入增加所
致。
4、 现金流√适用 不适用
单位:元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例 情况说明
主要系报告期内销经营活动产生的
297,817,997.59 291,574,503.21 2.14 售商品收到的现金现金流量净额
增加所致。
投资活动产生的 主要系投资支出的-489,796,988.91 -286,417,278.19 不适用
现金流量净额 现金流增加所致。
主要系报告期内支筹资活动产生的
-10,203,432.57 537,486,630.11 -101.90 付的筹资活动有关现金流量净额
的现金增加所致。。
主要系汇率波动导汇率变动对现金
致对现金及现金等及现金等价物的 60,061,376.98 13,598,486.26 341.68
价物的影响。
影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用52/270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
货币资金 1,170,230,693.72 21.25 1,311,851,474.63 32.66 -10.80主要系公司
销售额增长带来的应收
应收账款 447,975,964.71 8.14 299,874,290.49 7.47 49.39账款余额同
步增长存货 356,999,602.79 6.48 305,041,254.49 7.59 17.03
固定资产 1,098,409,425.22 19.95 960,720,047.99 23.92 14.33在建工程 191,235,516.89 3.47 187,333,550.81 4.66 2.08
主要系租入使用权 资 使用权资产
2,480,490.24 0.05 5,849,696.18 0.15 -57.60产 金额减少所
致。
主要系本期短期借款 1,905,598,199.72 34.61 1,295,178,629.28 32.24 47.13 银行等借款
增加所致。
合同负债 50,235,190.81 0.91 42,522,751.87 1.06 18.14长期借款 507,885,795.27 9.22
租赁负债 0.00 不适用 2,261,610.69 0.06 -100.00其他说明
无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产3,814,179,618.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为69.27%。
(2)境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
越南英科 同一控制下企业合 独立核算 297,946,173.81 31,041,163.0453/270
并设立同一控制下企业合
马来西亚英科 独立核算 416,559,749.72 -17,891,261.23并设立
公司是一家全球化布局的企业，需要在境外完成部分产品的研发、生产制造和销售业务，因此公司通过境外公司持有部分资产。目前，公司对境外公司的持股比例均为直接100%或者间接
100%。
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因为融资提供抵押
固定资产 104,560,308.51 55,958,632.85 抵押担保
为融资借款提供无形资产 37,893,390.89 29,702,696.33 抵押
抵押担保为融资借款提供
其他流动资产 427,052,973.89 427,052,973.89 质押质押担保
为融资借款提供交易性金融资产 651,482,984.45 651,482,984.45 质押
质押担保其他非流动金融 为融资借款提供
245,672,560.89 245,672,560.89 质押资产 质押担保
马来西亚英科 为融资借款提供318,811,644.87 318,811,644.87 质押
51%股权 质押担保货币资金 500,266.00 500,266.00 质押 外汇交易保证金
注：马来西亚英科 51.00%股权系期末账面净资产的51%4、其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
54/270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年3月 21日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于投资建设越南英科清化(二期)项目的议案》。为充分发挥公司在资源再生利用领域全产业链、全球化的竞争优势,并满足市场的多样化需求，公司结合项目一期“越南英科年产 227万箱塑料装饰框及线材项目”的成功经验及
有利做法，在进行了广泛的市场调研和技术研究分析之后，决定以越南英科作为项目实施主体，在越南清化省扁山市北山坊扁山工业区投资建设二期项目。项目总投资约 6,000 万美元，来源为自有资金或其他自筹资金。
具体内容详见载于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《关于投资建设越南英科清化(二期)项目的公告》(公告编号:2024-009)。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
金融衍生工具 - 65.70 90,116.27 15,223.03 65.70交易性金融资产-理财 3,414.40 2,729.65 130,515.06 17,040.77 119,618.34
55/270
其他权益工具投资 5.13 5.13合计 3,419.53 2,795.35 220,631.32 32,263.80 119,689.17
其他说明：金融衍生工具包括交易性金融资产和交易性金融负债中的衍生工具，具体信息见衍生品投资情况说明.证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
外汇掉期交易 0.00 65.70 - 90,116.27 15,223.03 65.70 不适用合计 0.00 65.70 - 90,116.27 15,223.03 65.70
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司衍生品交易采用《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》核算，初始以衍生品交易合同签体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认为
化的说明 一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债，公允价值变动产生的利得和损失直接计入当期损益。
本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 公司对2024年衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动收益65.70万元。
公司开展的外汇衍生品业务都是与日常经营紧密联系,以真实的进出口业务为依据，以规避和防范汇率套期保值效果的说明 风险为目的，按照公司制定的《外汇衍生品交易业务管理制度》规定执行，公司及下属子公司开展的
外汇衍生品交易业务遵循稳健原则,不进行以投机为目的外汇交易，不影响公司的主营业务发展。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
具体内容详见公司于 2024年4月16日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《英科再生资（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
源股份有限公司关于开展外汇衍生品业务的公告》(公告编号:2024-017)。
险、操作风险、法律风险等）
56/270
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值具体内容详见公司于 2024年4月16日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《英科再生资
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具源股份有限公司关于开展外汇衍生品业务的公告》(公告编号:2024-017)。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
2024 年4月 15 日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于 2024 年度开展外汇衍衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 生品业务的议案》，具体内容详见公司于2024年4月16日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
披露的《英科再生资源股份有限公司关于开展外汇衍生品业务的公告》(公告编号:2024-017)。
2024 年5 月24 日，公司召开 2023 年年度股东大会，审议通过了《关于 2024 年度开展外汇衍生品业务的议案》，授权期间为自 2023 年年度股东大会通过之日起12个月。具体内容详见公司于2024
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
年5月27日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《英科再生资源股份有限公司 2023 年年度股东大会决议公告》(公告编号:2024-023)。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
57/270
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
主要从事塑料再上海英科 子公司 生和线条生产业 500万美元 616,510,316.92 349,968,350.20 455,460,618.61 24,406,368.03
务主要从事塑料再
安徽英科 子公司 生和线条生产业 10,000万元 248,956,888.87 124,019,057.33 221,161,360.01 15,369,503.22务
主要从事环保回江苏英科 子公司 收设备的研发和 1,000万元 99,927,180.47 72,392,463.34 33,804,278.00 9,576,747.55
制造业务7,806.47 万马币
主要从事塑料再马来西亚英科 子公司 （1 马来西亚林 988,403,520.26 625,120,872.30 416,559,749.72 -17,891,261.23
生业务吉特/股）
主要从事贸易和 3,319万港元（1英科国际 子公司 2,266,638,566.22 166,471,919.97 2,720,570,553.79 67,605,136.20
投资业务 港币/股）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58/270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2024年，经济合作与发展组织（OECD）发布了一份长达132页的报告——《到 2040 年消
除塑料污染的政策情景》。该报告指出，尽管在当前政策下废物收集、分类和处理方面预计将有所改善，但更高的塑料废物产生量(从2020年的3.6亿吨增加到2040年的6.17亿吨)将导致管理
不善的废物(在基线情景中，未以无害环境方式处置的废物)绝对量增加，从2020年的0.81亿吨增加到2040年的1.19亿吨。同样，虽然回收量将继续增加，但塑料废物产生量的增加将导致填埋
和焚烧在塑料废物的报废处理中继续发挥重要作用。
2020年和2040年全球塑料产量和使用量(按应用(左图)和聚合物(右图)计算，单位为百万吨如果没有更严格的政策，迅速增长的塑料生产、使用和废物将继续扩大相关的环境风险。由
于管理不善的塑料废物的增加，预计向环境泄漏的宏观塑料将继续增长，到2040年每年将达到3000万吨(与2020年估计的2000万吨相比)。大多数塑料泄漏(按重量计算)流向陆地环境，但泄
漏塑料中有很大一部分最终进入水生环境(到2040年为930万吨)。该模型预测表明，到2040年，
仅河流和海洋中累积的塑料就将达到3亿吨(高于2020年估计的1.52亿吨)。
59/270
提高回收率，使回收成为主要的废物管理选择，是向循环经济转型的先决条件，对于生产可替代初级塑料的再生塑料所需的废料至关重要。提高回收率也有助于避免废物管理不善。所有包
括高严格下游政策(全球下游高严格政策和发达经济体生命周期高严格政策)的方案都将大大改善回收利用。假设进一步扩大机械回收的现有障碍被克服，全球下游高严格情景将实现全球回收率
翻两番。因此，到2040年，42%的塑料废物被收集起来进行回收、加工，并用于生产再生塑料。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生和利用。公司目标是在夯实PS、PET塑料回收与利用优势业务的基础上，纵向拓展PE、PP、HDPE等多品种塑
料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，最终实现“英科再生、万物再生”的发展战略。
为实现公司的中长期战略目标，公司将从资本、人才、技术、资源和市场等方面做出努力。
公司将把握中国循环经济的政策优惠，不断壮大自身规模。公司密切关注市场需求，在回收品类、
再生技术和再生材料利用新方向等方面积极布局，进一步提升公司的核心研发能力、设计能力和市场地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场营销计划公司将继续立足可塑料的回收、再生、利用，加强再生塑料新产品开发、新渠道开拓，加快
新客户产品验证的进程，不断提升产品的市场占有率，目标实现多客户、多产品、多渠道的市场营销推广工作，不断提升公司盈利能力和市场竞争力。
2.技术研发计划60/270
公司将继续加大研发投入力度，购置先进精密的研发专用设备，搭建一流的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。在坚持自主创新的基础上，继续加强与行业协会、
国内外知名高等院校及行业上下游知名企业的合作开发，确保在市场需求、研发趋势、项目规划上处于有利竞争地位。
3.生产建设计划公司除了国内山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江生产基地外，将继续深化越南、马来
西亚两个海外生产基地投资建设，提升产能利用率；同时深化推进精益生产，加快推进装备与信息自动化，聚焦生产经营各环节改善创新，进一步实现优化产品质量、降低经营成本、提高生产
效率相结合。
4.组织团队计划公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，吸纳高端人才，优化
人才结构；同时，继续完善员工培训计划并通过富有竞争力薪酬、福利体系，形成高效的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体素质，持续打造高绩效组织团队。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
61/270