第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体被称为制造业皇冠上的明珠，半导体产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发
展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。作为“工业粮食”,半导体芯片被广泛地应用于计算机、
消费类电子、网络通信、汽车电子、物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。根据国际货币基金组织测算，每1美元半导体芯片的产值可带动相关电子信息产业10美元产值，并带
来100美元的GDP，这种100倍价值链的放大效应奠定了芯片行业在国民经济中的重要地位。公司所属的半导体设备行业是半导体产业链的上游关键支撑环节。半导体行业历来遵循着“一代产
品、一代工艺、一代设备”的发展规律，晶圆制造作为产业链的核心环节，需要超前于下游应用开发新一代工艺，而半导体设备则要超前于晶圆制造开发新一代设备。半导体设备行业是半导体
制造的基石，支撑起了广阔的电子信息产业，是半导体行业的基础和核心。
从全球半导体设备行业来看，随着下游电子、汽车、通信等行业需求的稳步增长，以及人工智能、云计算及大数据等新兴领域的快速发展，集成电路产业面临着新型芯片带来的产能扩张需
求，为半导体设备行业带来广阔的市场空间。2025年4月，SEMI在其发布的《全球半导体设备市场报告》中指出，全球半导体制造设备出货金额2024年达到1171亿美元，相较2023年的1063
亿美元增长10%。全球前端半导体设备市场实现了显著增长，这一增长主要得益于在先进逻辑、
成熟逻辑、先进封装和高带宽存储器（HBM）产能扩张方面的投资增加。SEMI表示，从2025年到2027年，全球300mm晶圆厂设备支出预计将达到创纪录的4000亿美元，包括人工智能应用的前
沿技术和由汽车及物联网应用驱动的成熟技术带来的全球芯片需求正在持续推动半导体设备的资本开支。
为推动半导体产业发展，增强产业创新能力和国际竞争力，进一步促进国民经济持续、快速、
健康发展，我国先后出台《科技部重点支持集成电路重点专项》《集成电路产业“十三五”发展规划》《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》《“十
四五”国家信息化规划》等鼓励和支持半导体设备产业发展的政策，为我国半导体设备行业发展营造了良好的政策环境。国家战略级政策支持为国产半导体产业的发展开辟了历史性机遇。近年
来，集成电路产业国际产能不断向我国大陆地区转移，据SEMI统计，2016年-2023年，我国大陆的半导体设备市场规模从64.60亿美元增长至366亿美元，近七年来年均复合增长率达到28.11%，
远高于全球市场增速，2024年中国大陆半导体设备市场达到创纪录的495亿美元，同比增长35.25%。
根据SEMI数据，预计到2027年，中国大陆将持续保持其作为全球300mm设备支出第一的地位，
在政府激励措施和芯片国产化政策的推动下，中国将继续引领全球晶圆厂设备支出。
（一） 报告期内主要经营情况12/271
1、主要经营数据报告期内，公司继续提升研发力度，在前道涂胶显影、前道化学清洗、后道键合品类等多个
业务板块持续加大研发投入，产品综合竞争力持续提升。2024年公司研发费用达到2.97亿元，
同比增长49.93%，增长约1亿元。报告期内，公司实现营业收入17.54亿元，同比增长2.13%，
营业收入保持增长；归属于上市公司股东的净利润2.03亿元，同比降低19.08%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.73亿元，同比降低60.83%，由于研发费用、人员成本增
长等原因，报告期内净利润出现阶段性下滑。截至报告期末，公司资产总额55.97亿元，同比增长30.11%，归属于上市公司股东的净资产26.91亿元，同比增长13.05%，公司资产规模持续扩张，
资产质量良好，财务状况稳健。
2、新签订单情况报告期内，公司新签订单约24亿元（含Demo及LOI，含税），同比增长约10%，在产品结构
方面，报告期内前道涂胶显影机产品持续获得国内头部逻辑、存储、功率客户订单，客户认可度不断提升；公司战略性新产品前道化学清洗机签单表现优秀，高温SPM机台已通过国内领先逻辑
客户工艺验证，成功打破国外垄断，获得国内客户高度认可，目前公司化学清洗机已获得国内多家大客户订单及验证性订单；前道物理清洗机成功获得国内领先逻辑客户批量订单，进一步夯实
细分市场龙头地位；受益于后道先进封装行业周期性复苏，后道涂胶显影机及单片式湿法设备签单同比实现良好增长，持续巩固国内领先优势，报告期内，继续获得海外封装龙头客户批量重复
性订单；新产品临时键合机、解键合机、Frame清洗机等已顺利通过多家客户验证，开始进入逐步放量阶段。
（二）报告期内重点工作开展情况
1、产品销售情况（1）前道涂胶显影设备
全球前道涂胶显影设备市场长期被日本TEL高度垄断，目前国产化率仍然较低。前道涂胶显影设备是半导体产线上唯一与光刻机联机作业的工艺设备，是晶圆生产中的关键核心设备。近年
来，随着国际贸易不确定性的增强，前道涂胶显影设备的国产化替代得到了下游客户的高度重视和大力支持。公司作为目前国内唯一可以提供量产型前道涂胶显影机的厂商，经过长期的研发、
多轮次验证及量产应用，目前已成功推出了包括offline、I-line、KrF及ArF浸没式在内的多种型号产品，成功在下游客户端抢占一席之地。
报告期内，公司前道涂胶显影产品成功获得国内头部逻辑、存储、功率客户订单，包括SOC、
SOD、NTD在内的高端offline机台取得快速突破，I-line、KrF机台在多家客户端量产跑片数据良好，客户认可度持续提升。截至报告期末，公司正在不同客户端积极推进ArF浸没式高产能涂
胶显影机的导入及验证工作。
（2）前道物理清洗设备13/271
公司前道物理清洗机自2018年发布以来，凭借其高产能、高颗粒去除能力、高性价比等优势受到下游客户的广泛认可，产品迅速打破国外垄断并确立了市场领先优势，目前已广泛应用于中
芯国际、上海华力、青岛芯恩、广州粤芯、上海积塔、厦门士兰等一线大厂，已成为国内逻辑、
功率器件客户主力量产机型。
近年来，公司前道物理清洗机在高产能清洗架构、26nm颗粒去除能力等方面实现了进一步的提升，产品竞争力不断增强。报告期内，公司前道物理清洗机获得国内领先逻辑客户批量订单，
进一步夯实了公司在国内市场的龙头地位。
（3）后道先进封装设备公司后道先进封装用涂胶显影设备、单片式湿法设备已连续多年作为主流机型批量应用于台
积电、盛合晶微、长电科技、华天科技、通富微电、珠海天成等海内外一线大厂，已经成为众多知名客户的首选品牌。
2024年，国内后道封测市场呈复苏回暖态势，下游市场景气度良好，客户下单意愿积极，公司后道涂胶显影机、单片式湿法设备获得国内多家客户批量重复性订单，签单同比实现良好增长。
公司深耕先进封装领域多年，部分技术已达到国际领先水平，具有较强的全球竞争力，已获得多家海外客户的持续认可，报告期内，公司成功获得海外封装龙头客户批量重复性订单。
（4）化合物等小尺寸设备公司化合物等小尺寸设备近年来已作为主流机型批量应用于三安集成、华灿光电、乾照光电、
北京赛微等国内一线大厂，已经成为客户端的主力量产设备。报告期内，受下游市场景气度影响，
该细分领域销售额有所下滑。
2、新产品产业化进展（1）前道化学清洗机
公司战略性新产品前道化学清洗机KS-CM300/200于2024年3月正式发布，机台具有高工艺覆盖性、高稳定性、高洁净度、高产能等多项核心优势，机台搭载独立开发的新一代高清洗效率
低损伤射流喷嘴，洁净度已达到先进制程所需水平，适用于沉积前清洗、蚀刻后清洗、离子注入后清洗、CMP后清洗等多种前段工艺和后段工艺清洗进程，可适配高温SPM工艺，整体工艺覆盖
率达80%以上。
高温SPM清洗工艺被业界公认为28nm/14nm制程性能要求最高的工艺之一，也是业内最具难度和挑战的湿法工艺。目前高温SPM设备市场被日本DNS高度垄断，客户亟需国产替代。高温SPM
设备工艺复杂，客户最关心的三大核心指标为26nm颗粒控制、刻蚀率及均一性、金属离子控制，
公司高温SPM机台经过客户端数月的量产跑片监控，在三大核心指标上可对标海外龙头。目前该机台已成功通过客户工艺验证，成功打破国外垄断，获得国内客户高度认可，目前公司化学清洗
机已获得国内多家大客户订单及验证性订单。
前道清洗类设备标准化程度相对较高，通过验证后有望快速提升市场份额。公司于2018年发布前道物理清洗设备后，在两年的时间内迅速成为了客户端主力量产机型。公司将借助前道物理
14/271
清洗设备成功的市场经验，力争在前道化学清洗赛道实现跨越式发展，未来与前道涂胶显影设备一起形成两大主打优势产品，为公司长期发展提供稳定的业绩增长点。
（2）临时键合机、解键合机目前，国内高精度临时键合设备市场长期被海外厂商高度垄断，针对Chiplet技术解决方案，
公司提前布局自主研发的全自动临时键合及解键合机，可应用于InFO、CoWoS、HBM等2.5D、3D技术路线产品，兼容国内外主流胶材工艺，能够适配60微米及以上超大膜厚涂胶需求，可实现高
对准精度、高真空度环境、高温高压力键合工艺，键合后产品TTV及翘曲度表现优异，对应开发的机械、激光解键合技术，可覆盖不同客户产品及工艺需求，为客户提供稳定高效的临时键合、
解键合全流程解决方案。
自2021年起，公司即获得国内领先存储客户支持，和客户紧密合作，前瞻性研发临时键合、
解键合设备，是国内最早进入该领域的设备厂商。目前公司临时键合机、解键合机整体技术已达到国际先进水平。报告期内，该系列设备成功通过多家客户验证，并陆续获得国内多家客户订单，
进入逐步放量阶段，目前在手订单已近20台。此外，公司在2.5D/3D先进封装领域布局的新产品Frame清洗设备，也已成功通过客户验证，进入小批量销售阶段。
（3）SiC划裂片一体机2024年3月，公司发布了全自动SiC划裂片一体机KS-S200-2H1L，该款机台由公司日本子公
司与合作伙伴联合研发，借助独有的SnB划裂片技术，可以有效解决传统砂轮式切割方法所面临的崩边大、切割损失多、生产效率低、切割水处理等问题。机台对SiC晶圆切割速度约为100mm/s，
相比传统划片机切割速度大幅提升，产能效率得到大幅提升，同时拥有零切口损失、断面平整、
崩边裂痕少等优势，可助力客户在同等尺寸晶圆下切出更多晶粒，有效提升客户产品良率。
该产品的推出将进一步丰富公司在小尺寸领域的产品布局，助力公司从现有的涂胶显影、单片湿法等领域拓展至划片领域，为客户提供更丰富优质的产品选择，将进一步提升公司在小尺寸
领域的综合竞争优势。
3、人才团队建设情况人才是企业发展的基石，公司高度重视优秀人才的引进、培养和研发团队的建设。报告期内，
公司持续引进外部优秀人才，公司员工人数由1,118人增加至1,366人。公司拥有高水平的研发团队，研发人员中硕士研究生及以上学历占比超过50%。在员工培养方面，公司自上市以来先后
推出了三期限制性股票激励计划，共激励对象336人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，充分调动核心员工的积极性和主动性，力争在公
司内部培养一批优秀的管理和技术人才。
4、生产基地及子公司布局情况公司基于行业需求及自身发展，持续开展全球化布局，致力于构建“以沈阳为中心，全球多
地设点”的新发展格局。公司目前在沈阳设有飞云路、彩云路两个生产基地，主要从事后道先进封装、前道涂胶显影、前道物理清洗等产品的研发及产业化。
15/271
2024年3月，公司控股子公司上海芯源微的临港生产基地正式竣工投产，核心产品前道化学清洗设备产业化进展积极顺利。此外，公司在沈阳设有控股子公司，主要面向Chiplet新兴市场
需求，开展2.5D、3D等高端封装新品的研发及产业化；在广州设有控股子公司，主要从事光刻胶泵等核心部件的研发及产业化；在日本设有全资子公司，主要从事供应链开拓、新品开发等业务。
5、筹划控制权变更事项进展2025年3月10日，公司持股5%以上股东先进制造与北方华创签署了《股份转让协议》，将
其持有的19,064,915股公司股份全部转让给北方华创，占公司当时总股本的9.49%。2025年3月 31 日，公司持股 5%以上股东中科天盛与北方华创签署了《股份转让协议》，将其持有的
16,899,750股公司股份全部转让给北方华创，占公司当时总股本的8.41%。公司分别于2025年3月11日、2025年3月12日、2025年3月26日、2025年3月28日、2025年4月1日、2025年
4月22日在上海证券交易所网站披露了本次事项相关公告。截至本年度报告披露日，上述股份转让事项正在积极推进中。如两次协议受让均过户完成，则北方华创对公司的持股比例（占目前总
股本）将达到17.88%，将成为公司第一大股东，北方华创计划通过前述协议受让和改组公司董事会取得公司控制权。北方华创能否通过改组公司董事会取得公司控制权尚存在不确定性，公司将
根据后续进展情况及时履行信息披露义务。
北方华创系国内半导体设备行业龙头，产品包括刻蚀、薄膜沉积、炉管、快速退火等核心工艺装备；公司系国内涂胶显影设备、单片式湿法设备龙头，化学清洗、临时键合等新产品也在快
速产业化。双方同属集成电路装备行业，但产品布局有所不同，具有较强的互补性。如果上述控制权变更事项进展顺利，双方可以通过合作，推动不同设备的工艺整合，协同为客户提供更完整、
高效的集成电路装备解决方案；另一方面，双方可在研发、供应链、客户资源等方面加强协同，
共同提升企业竞争力和股东回报能力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司成立于2002年，主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，产品主要包括光刻工序涂胶显影设备、单片式湿法设备。经过20余年的技术发展，公司在巩固传统优势领域的基础上不
断丰富产品布局，目前已形成了前道涂胶显影设备、前道清洗设备、后道先进封装设备、化合物等小尺寸设备四大业务板块，产品已完整覆盖前道晶圆加工、后道先进封装、化合物半导体等多
个领域。
16/271
1、前道涂胶显影设备作为公司标杆产品，涂胶显影设备是集成电路制造过程中不可或缺的关键处理设备，主要与
光刻机（芯片生产线上最庞大、最精密复杂、难度最大、价格最昂贵的设备）配合进行作业，通过机械手使晶圆在各系统间传输和处理，从而完成晶圆的光刻胶涂覆、固化、显影、坚膜等工艺
过程。
全球前道涂胶显影设备市场长期被日本厂商高度垄断，是国内目前少数几个国产化率仍处于较低水平的“卡脖子”领域。公司作为目前国内唯一可以提供量产型前道涂胶显影机的厂商，经
过长期的技术积累和在客户端的验证及量产应用，目前已完成在前道晶圆加工环节28nm及以上工艺节点的全覆盖，并可持续向更高工艺等级迭代，截至报告期末，28nm以下工艺技术正在验证中。
2、前道清洗设备（1）前道化学清洗设备
公司战略性新产品前道化学清洗机已于2024年3月正式公开发布，机台具有高工艺覆盖性、
高稳定性、高洁净度、高产能等多项核心优势，机台适用于高温SPM工艺，同时可应用于沉积前清洗、蚀刻后清洗、离子注入后清洗、CMP后清洗等多种前段工艺和后段工艺清洗进程，整体工
17/271
艺覆盖率达80%以上；机台搭载独立开发的新一代高清洗效率低损伤射流喷嘴，洁净度已达到先进制程所需水平。
（2）前道物理清洗设备前道物理清洗机适用于晶圆制造前段工艺（FEOL）与后段工艺（BEOL）进程中薄膜沉积、光
刻、刻蚀等多道工艺前后晶圆表面颗粒的清洗去除，设备配置低损伤雾化清洗喷嘴与低损伤清洗毛刷，可广泛应用于国内28nm及以上工艺制程的晶圆制造领域。
3、后道先进封装设备（1）涂胶显影设备、单片式湿法设备
公司后道涂胶显影设备主要应用于先进封装技术BGA、Flip-Chip、WLCSP、CSP、2.5D、3D等涂胶显影工艺，可实现高黏度PR、PI涂敷及多种显影工艺。公司单片湿法设备包括清洗机、去
胶机、刻蚀机等湿法类设备，可广泛应用于来料清洗、TSV深孔清洗、Flux清洗等清洗、去胶及lift-off剥离工艺及多种介质层湿法刻蚀工艺。
18/271
（2）临时键合、解键合设备公司提前布局自主研发的全自动临时键合及解键合机，主要针对Chiplet技术解决方案，可
应用于InFO、CoWoS、HBM等2.5D、3D技术路线产品，兼容国内外主流胶材工艺，能够适配60μm及以上超大膜厚涂胶需求，可实现高对准精度、高真空度环境、高温高压力键合工艺，键合后
产品TTV及翘曲度表现优异，对应开发的机械、激光解键合技术，可覆盖不同客户产品及工艺需求。
19/271
4、化合物等小尺寸设备公司生产的化合物等小尺寸设备主要应用于4-8寸晶圆工艺，产品包括涂胶显影机、清洗机、
去胶机等湿法类设备及SiC划裂片设备，可广泛应用于射频器件、功率器件、光通信、MEMS、LED工艺生产环节。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售业务，通过向下游客户销售光刻工序涂胶
显影设备和单片式湿法设备等产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体专用设备产品的销售，其他业务收入来源于设备相关配件销售及维修服务等。
2、采购模式公司主要根据生产订单物料、研发物料、售后服务物料的需求计划和安全库存的需要等制定
采购计划，采取与供应商单签合同或签订年度框架合同等方式开展采购。为保证公司产品的质量和性能，公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、产品情况、售后服务等方面，
20/271
经外部供方调查、样品试用或非标准部件定制加工验证通过后确定合格供应商名录，并持续更新及跟踪评级。
3、研发模式公司以自主研发为主，充分结合产品技术国际发展趋势及客户实际需求，以核心基础技术研
究、核心单元零部件研究、整机研发应用并重为原则，确定公司研发方向和研发项目，建立了机械、电气、软件等多模块协同配合，公司级与部门级研发项目相结合的研发创新机制。
4、生产模式公司采用在手订单生产为主、潜在订单预投生产为辅的生产模式，根据已签单客户以及有明
确需求且供期紧张的潜在客户的具体需求进行产品定制化设计及生产制造，以满足不同客户对产品不同的技术指标和交期的需求，同时也能合理管控公司在产品的规模和呆滞风险。
5、销售模式公司主要采取“直销为主、代销为辅”的销售模式。直销模式下，公司通过商务谈判、招投
标等方式获取订单；委托代理商销售模式下，公司与特定地区代理商签订产品销售区域代理协议，
由其负责在特定地区代理销售公司相关产品，公司向其支付一定比例的代理佣金。公司配备了专业的销售与服务团队，主要负责售前客户需求分析、商务谈判或招投标环节及销售设备的安装、
调试、保修、维修、技术咨询及客户端人员培训等售后工作。公司始终秉承“客户第一，为客户创造价值”的营销理念，致力于为客户提供“专业精品”的产品及服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛半导体设备行业是一个全球化程度较高的行业，受经济形势、下游市场、终端消费市场需求
等多重因素影响，其发展呈现一定的周期性波动。在全球半导体产业经历周期性调整的背景下，
其长期增长动能正加速向科技创新驱动转型。以生成式人工智能、万物互联与高阶智驾为核心的新兴技术集群，通过重构底层算力架构与终端应用场景，持续释放半导体市场需求。
半导体设备行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认知壁垒，以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国泛林集团、日本东京电子、美国科天等为代表的国际知名企业占据了全球半导体设备
市场的主要份额。随着近年来全球半导体产业格局和市场环境的不断变化，半导体设备作为半导体制造行业的基石,其关键技术和产品的自主可控尤为重要，也给我国本土半导体设备制造商带来
挑战和机遇。
以公司核心产品前道涂胶显影设备为例，前道涂胶显影设备同时涵盖了工程力学、材料学、
光学、化学、微电子学及计算机软件等诸多领域，设备结构复杂，所需零部件数万种；机台集成度高，涉及上百个功能单元，多腔体一致性要求严苛；工艺流程路径长，每片晶圆可运行上百米，
调度逻辑高度智能化；机台涉及光阻管路多达十余只，还存在膜厚层差、显影缺陷多变、环境颗21/271
粒控制、在线检测等诸多难题，机台技术壁垒极高。前道涂胶显影设备与客户具体制造工艺、光刻胶材料等结合度较高，具有较强的非标属性。此外，前道涂胶显影设备需与客户端光刻机联机
量产验证，验证周期较长，验证成本较高，因此验证通过后客户粘性极强。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内涂胶显影、单片式湿法设备龙头企业，近年来持续加大研发投入，推出了前道单
片式化学清洗设备、临时键合解键合设备、SiC划裂片设备等多款新产品，目前已形成了前道涂胶显影设备、前道清洗设备、后道先进封装设备、化合物等小尺寸设备四大业务板块，产品已完
整覆盖前道晶圆加工、后道先进封装、化合物半导体等多个领域。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光刻机向着更高产能、更高精度方向持续进步
近年来，全球光刻机龙头厂商ASML在光源光罩系统、软件及算法等多方面陆续取得技术突破与进步，其主要产品DUV光刻机在产能、精度指标上持续提升。在产能效率方面，其KrF系列目
前主流光刻机XT860产能约240-260WPH，新款NXT870目前已实现量产产能330WPH，下一代产品NXT870B产能将进一步大幅提升，对与之配套工作的涂胶显影设备产能提升提出较高要求；在套
刻精度方面，ArFi系列目前主流光刻机NXT1980DiOverlay可达到2.5nm，新款NXT2100iOverlay可达到1.3nm，下一代产品NXT2150i 套刻精度将继续提升。
涂胶显影机作为半导体产线上唯一与光刻机联机作业的重要设备，涂胶显影机的技术演进方向需紧密适配主流光刻机的技术发展路径。目前，公司第三代架构浸没式高产能涂胶显影机在复
杂光刻工艺下已实现和全球主流光刻机联机量产工作。随着光刻机产能的不断提升，公司已布局新一代超高产能涂胶显影机架构FTEX进行匹配，机台应用更高工艺精度的超薄成膜、超细线宽均
一性、精细缺陷控制等技术，目前该机台研发进展顺利，将尽快导入到核心客户进行验证。未来，
公司将继续锚定全球主流光刻技术发展进程，持续提升涂胶显影设备各项核心指标，加速高端涂胶显影设备的国产化替代进程。
（2）2.5D、3D先进封装技术高速发展在半导体飞速发展的五十年里，“摩尔定律”作为信息技术进步的重要驱动力，一直推动着
芯片器件不断向小型化的方向发展。然而，随着晶体管特征尺寸日益接近物理极限，量子效应和短沟道效应导致芯片制造存在工艺误差和加工缺陷，芯片制造成本成倍增加，进而限制了晶体管
的进一步缩小，单纯依靠尺寸微缩的方法已经难以满足未来集成电路产业的发展需求。在摩尔定律逐渐放缓的情况下，Chiplet技术已成为持续提高集成度和芯片算力的重要途径之一。
在Chiplet技术中，需要将晶圆进行减薄处理，但超薄晶圆具有高柔性、高脆性、易翘曲、
易起伏等特点，在减薄过程中极易产生碎裂、变形等缺陷，良品率极低。为了降低减薄工艺中的22/271
碎片率，提高芯片制造的良率、加工精度和封装精度，通常采用临时键合及解键合技术，在背面减薄前，采用临时键合的方式将晶圆转移到载片上为其提供强度支撑，完成背面减薄及其他背面
工艺后进行解键合。
临时键合、解键合工艺流程图公司提前布局自主研发的全自动临时键合及解键合机，可应用于InFO、CoWoS、HBM等2.5D、
3D技术路线产品，兼容国内外主流胶材工艺，能够适配60微米及以上超大膜厚涂胶需求，可实现高对准精度、高真空度环境、高温高压力键合工艺，键合后产品TTV及翘曲度表现优异，对应
开发的机械、激光解键合技术，可覆盖不同客户产品及工艺需求，为客户提供稳定高效的临时键合、解键合全流程解决方案。目前公司临时键合机、解键合机已完成多家客户验证，工艺数据达
到国际先进水平，已进入小批量销售阶段。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）前道涂胶显影机设备技术
作为国内唯一可以提供量产型前道涂胶显影设备的公司，近年来公司持续加大研发投入，对前道涂胶显影设备多项关键技术进行重点突破和完善升级，目前公司在光刻工艺胶膜均匀涂敷技
术、精细化显影技术、高产能设备架构及机械手优化调度技术、内部微环境精确控制技术等多项关键技术上已达到国际先进水平。
23/271
报告期内，公司新一代超高产能涂胶显影机架构FTEX取得积极进展，FTEX系列前道超高产能涂胶显影机具有高产能、高稳定性、高可靠性、高度集成化和智能化等多项核心优势，机台采
用六层对称架构，中间布局高效的晶圆传输模组作为连接枢纽，并设计高效冷盘塔连接模块，在调度上应用多层并行进片回片模式，为整机产能提升奠定更先进的架构基础，可匹配未来更先进
的光刻机产能提升需求。
（2）前道清洗设备技术公司前道化学清洗设备具有高工艺覆盖性、高稳定性、高洁净度、高产能等多项核心优势：
①高工艺覆盖性：设备适用于薄膜前后清洗、干法蚀刻后清洗、离子注入灰化后清洗、CMP后清洗等多种清洗工艺，能够适配高温SPM工艺，整体工艺覆盖率达到80%以上。
②高稳定性：机台UP Time达到高指标要求，刻蚀一致性随机抽取100组稳定在2%以内，可以满足客户的高稳定性需求。
③高洁净度：机台借鉴了公司前道涂胶显影和前道物理清洗的成熟技术，通过气体流场仿真优化，确保机台内部微环境均匀稳定，同时搭载了独立研发的新一代高清洗效率低损伤射流喷嘴，
通过26nm particle测试，达到先进制程所需工艺水平。
④高产能：通过移植前道涂胶显影设备多层堆叠的技术优势，同时搭载公司自研的高速机械手，机台16腔高产能架构可以实现清洗效率的大幅提升，整体工艺产能够对标国际主流机台，达
到国际先进水平。
公司前道物理清洗技术较为成熟，多项核心技术已达到国际先进水平，已成为国内逻辑、功率客户主力机型。报告期内，公司在物理清洗机产能提升和26nm颗粒控制能力等核心指标上持续
取得突破和进步。
（3）后道先进封装设备技术公司后道先进封装涂胶显影设备及单片式湿法设备技术较为成熟，整体已达到国际先进水平，
部分核心技术已达到国际领先水平，已成为国内先进封装客户首选品牌，近年来，公司在各项技术指标上继续巩固领先优势，产品竞争力不断增强。报告期内，公司新产品Frame清洗设备也取
得良好进展，目前已在国内多家客户通过工艺验证并成功实现验收，设备可有效去除晶圆表面的残胶、金属残渣以及颗粒等污染物，实现超薄片清洗，达到无损伤脱落。
公司临时键合机及解键合机具有业内领先的键合胶旋涂均匀性、键合TTV工艺指标，集成高精视觉校准功能/真空传送的键合腔体，机台搭载TTV检测技术，可实现键合片组闭环检测，机台
整体已达到国际先进水平。
（4）化合物等小尺寸设备技术公司化合物等小尺寸涂胶显影设备及单片式湿法设备技术较为成熟，多项核心技术已达到国
际先进水平。公司新产品全自动SiC划裂片一体机应用独有的SnB划裂片技术，能够有效解决传统砂轮式切割方法所面临的崩边大、切割损失多、生产效率低、切割水处理等问题，可助力客户
24/271
在同等尺寸晶圆下切出更多晶粒，同时有效提升客户产品良率。机台对SiC晶圆切割速度约为100mm/s，相比传统划片机切割速度大幅提升，产能效率得到大幅提升。
核心技术情况表应用设备 技术名称 技术先进性
光刻工艺胶膜均匀涂敷技28nm及以上技术节点，达到国际先进水平
术精细化显影技术 28nm及以上技术节点，达到国际先进水平
高产能设备架构及机械手第三代高产能架构已达到国际先进水平
优化调度技术28nm及以上技术节点，公司颗粒控制指标达到国际先进
内部微环境精确控制技术
1、前道涂胶显 水平影设备技术 光刻机联机调度技术 达到与全球主流光刻机inline联机量产能力
超高温度与超高精度烘烤28nm及以上技术节点，达到国际先进水平
固化技术28nm及以上技术节点，通过客户验证，达到量产运用能
自动光学缺陷检测技术力
28nm及以上技术节点，通过客户验证，达到量产运用能WEE边缘曝光升级技术
力工艺单元射流清洗技术 28nm及以上技术节点，达到国际先进水平
高产能设备架构及机械手同种工艺条件下，产能不低于国际知名品牌设备
优化调度技术28nm及以上技术节点，公司颗粒控制指标达到国际先进
内部微环境精确控制技术水平
工艺单元化学液动态混合精度及稳定性达到国际先进水平
2-1、前道化学 技术清洗设备技术 工艺腔体自动清洗技术 自动化程度高，减少PM时间，达到国际先进水平
工艺单元化学液防反溅技28nm及以上技术节点，达到国际先进水平
术晶圆表面干燥技术 28nm及以上技术节点，达到国际先进水平
部分达到国际先进水平，如化学药品流量控制精度、温化学液精确供给及回收技
度控制精度、浓度控制精度等；化学药品回收种类方面术
目前弱于国际先进水平2-2、前道物理 机台架构、传送调度、工
整体已达到国际先进水平清洗设备技术 艺控制技术
3-1、后道先进封装涂胶显影、 机台架构、传送调度、工
整体已达到国际先进水平，部分指标已实现国际领先单片式湿法设 艺控制技术
备技术3-2、后道先进
封装临时键合、 机台架构、传送调度、工整体已达到国际先进水平
解键合设备技 艺控制技术术
4、化合物等小 机台架构、传送调度、工整体已达到国际先进水平
尺寸设备技术 艺控制技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用25/271
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称半导体喷/涂胶显影、单
国家级专精特新“小巨人”企业 2019、2022片湿法处理设备
第八批制造业单项冠军企业 2023 涂胶显影机2024年3月，国家工业和信息化部公布了第八批制造业单项冠军企业名单，沈阳芯源微电子
设备股份有限公司凭借涂胶显影机产品获评“国家级制造业单项冠军企业”。
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司共获得专利授权332项，其中发明专利199项（其中中国大陆
地区发明专利178项，中国台湾地区发明专利18项，美国发明专利3项），实用新型专利95项，
外观设计专利38项；拥有软件著作权96项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 74 19 564 199实用新型专利 36 28 176 95
外观设计专利 3 2 40 38软件著作权 12 18 97 96
其他合计 125 67 877 428
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 296,653,098.59 197,859,978.53 49.93资本化研发投入
研发投入合计 296,653,098.59 197,859,978.53 49.93增加5.40个
研发投入总额占营业收入比例（%） 16.92 11.52百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用同比增长49.93%，主要原因是公司持续加大研发投入，职工薪酬、研发材料、服务费增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/271
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
项目名 技术水序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
称 平成果
研究解决环境风流及温湿度控制、晶圆传送等关键前道涂胶 技术，制作单元样机进行工艺验证，进一步优化单
部分等显影设备 元和整机设计，提高产品的可靠性、稳定性，进一 可应用于集成
持续研 同国际1 及核心单 279,050,000.00 110,996,916.55 217,479,168.50 步提升产品的技术等级和应用范围，研究新一代 电路前道晶圆
发阶段 知名企元研发和 inline、offline高产能关键技术、高粘度厚胶膜 加工领域
业产业化 涂胶显影机，集成单元小型化，制作样机进行工艺
验证，进一步提升产品的技术等级和应用范围。
研究解决多腔高端封装涂胶显影设备及多腔化合物高端封装 芯片叠层设备关键技术，制作样机进行工艺验证， 涂胶显
可应用于集成涂胶显影 持续研 进一步优化单元和整机设计，提高产品的可靠性、 影等同
2 143,660,000.00 28,465,465.63 69,141,756.99 电路后道先进及键合类 发阶段 稳定性，进一步提升产品的技术等级和应用范围。 国际知
封装领域设备研制 研究解决键合、解键合关键技术，研究解决热压键 名企业
合关键技术，推进研发和产业化进程。
研究解决湿法设备关键技术，制作新一代样机进行工艺验证，进一步优化单元和整机设计，提高产品 部分等 可应用于集成
单片式湿持续研 的可靠性、稳定性，进一步提升产品的技术等级和 同国际 电路前道晶圆
3 法设备研 183,340,000.00 81,097,209.19 163,482,304.57发阶段 应用范围；研究解决提高清洗设备产能，研究开发 知名企 加工及后道先
制化学清洗关键技术，研发超临界化学清洗关键技术，业 进封装领域
进一步优化单元和整机设计。
部分等 可应用于集成核心零部 研究解决晶圆温度控制、运动控制、自动控制、视
持续研 同国际 电路前道晶圆4 件技术研 139,880,000.00 76,093,507.22 115,234,408.34 觉检测、平台优化、软件系统等关键技术，制作单
发阶段 知名企 加工及后道先发 元样机进行工艺验证，进一步优化单元设计。
业 进封装领域合计 / 745,930,000.00 296,653,098.59 565,337,638.40 / / / /
27/271
情况说明无。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 459 357研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.60 31.93
研发人员薪酬合计 10,337.00 7,951.33研发人员平均薪酬 22.52 22.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 229
本科 224专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 219
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21640-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、持续丰富的产品线布局公司是国内涂胶显影、单片式湿法设备龙头企业，近年来，公司在不断巩固主业市场优势的
同时，陆续推出了多款重要设备。2023年，公司临时键合、解键合设备获得了多家大客户订单，
2023年9月，公司广州子公司正式成立，致力于光刻胶泵等核心零部件的研发和产业化，2024年3月，公司正式发布了前道化学清洗机、全自动SiC划裂片一体机两款全新设备，公司产品线
持续丰富。
28/271
公司已形成了前道涂胶显影设备、前道清洗设备、后道先进封装设备、化合物等小尺寸设备四大业务板块，产品已完整覆盖前道晶圆加工、后道先进封装、化合物半导体等多个领域。
2、优秀的研发技术团队与核心管理团队公司建有较为完善的人才培养体系，通过承担国家重大专项及地方重大科研任务、开展专题
技术培训等方式培养了半导体设备的设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多种学科人才。公司重视技术人才队伍的建设，积极引进了一批具有丰富的半导体设备行业经验的高端人才，形成
了稳定的核心技术人才团队，能紧密跟踪国际先进技术发展趋势，具备较强的持续创新能力。
公司核心管理团队人员稳定，具有丰富的管理经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入的了解，且均在公司服务多年，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发
展的重要因素。中层骨干干部年龄结构合理，梯队建设良好，在市场、生产、研发等各重要岗位都具有兼具经验和事业热情的专业领军人物。
在员工培养方面，公司自上市以来先后推出了三期限制性股票激励计划，共激励对象336人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，充分
调动核心员工的积极性和主动性，力争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。
3、丰富的技术储备公司高度重视新技术、新产品和新工艺的研发工作，报告期内，公司研发支出2.97亿元，占
营业收入的16.92%。通过多年的技术积累以及承担国家02重大专项，公司已经成功掌握包括涂胶显影设备、单片式湿法设备等产品多项核心技术，并形成了完善的自主知识产权。
截至2024年12月31日，公司共获得专利授权332项，其中发明专利199项（其中中国大陆地区发明专利178项，中国台湾地区发明专利18项，美国发明专利3项），实用新型专利95项，
外观设计专利38项；拥有软件著作权96项。
4、优质的客户资源公司以沈阳为销售总部，并在苏州、昆山、武汉、上海等地设有办事处，销售网络覆盖长三
角、珠三角及中国台湾地区等产业重点区域，建立了快速响应的销售和技术服务团队。
2021年，公司控股子公司“上海芯源微企业发展有限公司”在上海自由贸易试验区临港新片区注册成立。上海已成为全球集成电路产业投资最具吸引力的地区之一，公司上海子公司的建设，
将实现公司三“靠近”的初衷——“靠近客户”、“靠近人才”、“靠近供应链”，是公司加快发展的重要里程碑。2023年9月，公司控股子公司广州芯知在广州市成立，完善了公司在粤港澳
大湾区区域的战略布局。
5、较为突出的行业地位公司是国家集成电路产业技术创新联盟及集成电路封测产业链技术创新战略联盟理事单位，
先后主持制定了喷胶机《喷雾式涂覆设备通用规范》（SJ/T11576-2016）、涂胶机《旋转式涂覆设备通用规范》（SJ/T11183-2022）两项行业标准，均已正式颁布实施。
29/271
2023年，公司技术中心被认定为“国家企业技术中心”，国家企业技术中心的认定，是对公司技术创新能力和自主研发能力的充分肯定，也是公司科研能力和综合能力的体现。成立至今，
公司先后获得“全国第一批专精特新‘小巨人’”、“国家级知识产权优势企业”、“国家高技术产业化示范工程”、“国家级企业技术中心”、“国内先进封装领域最佳设备供应商”、“辽
宁五一劳动奖状”、“第六届全国专业技术人才先进集体”、“全国五一劳动奖状”等多项殊荣，
公司产品先后获得“国家战略性创新产品”、“国家重点新产品”、“辽宁省科学技术进步一等奖”、“辽宁省制造业单项冠军产品”等多项荣誉，充分体现了公司的技术水平和管理能力，奠
定了公司在细分行业内的突出地位。
6、高效的质量管控与服务保障能力公司自成立以来一直专注于半导体专用设备的研发、生产和销售，以高效的质量管控、全面
优质的客户服务以及快速灵活的售后响应赢得市场。公司坚持“质量为上”的经营理念，建立了完善的质量控制制度，实行严格的质量控制手段，以保证产品质量的稳定性和一致性。目前公司
应用于集成电路制造后道先进封装领域的喷胶机、涂胶/显影机和清洗机等产品已通过SEMI S2国际安规认证，为公司进入国际半导体设备供应商体系奠定了良好的基础。同时公司坚持以用户
需求为中心，高度重视客户服务能力建设，已形成对客户需求的快速反应机制，以保证及时、迅速、有效地解决客户在产品后续使用过程中遇到的相关问题。此外，公司研发人员会定期进行客
户拜访以收集产品需求，并根据客户及市场需求进行产品的升级或更新换代，以保持产品的持续竞争力。
7、完善的供应链半导体设备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用大量的高精度元器件，对产品机
械结构的精度和材质要求也很高。经过多年的沉淀，公司与国内外供应商建立了较为稳定的合作关系，培育与建设成了较为完善的原材料供应链，有利于保证公司产品原料来源的稳定性及可靠
性。公司提前布局上游零部件国产替代，对国内供方进行长期培养和扶持，报告期内成功实现了多种泵类零部件的国产替代。报告期内，公司通过批采谈判、年度框架合同等商务方式有效降低
了整体采购成本。
2022年8月，公司全资子公司Kingsemi Kyoto株式会社（后更名为“Kingsemi Japan株式会社”）在日本京都正式设立。日本子公司的设立，有助于公司深入对接日本在泛半导体领域的
高端产业及研发资源，增强公司在设备及关键零部件领域的技术实力。同时，还可借助境外丰富的供应链资源，寻找更为可靠、更具性价比的原材料采买渠道，降低产品生产成本，增强产品整
体竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
30/271
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、下游客户扩产不及预期或产能过剩的风险半导体设备行业受下游半导体市场及终端消费市场需求波动的影响较大，如果终端消费市场
需求尤其是增量需求下滑或由于快速扩张导致的产能过剩，半导体制造厂商可能会削减资本性支出规模，将会对包括公司在内的半导体设备行业企业的经营业绩造成较大不利影响。
2、研发投入可能大幅增长的风险随着公司对新产品、新技术研发的持续投入以及可能承担重大科研项目，未来公司研发投入
可能会出现阶段性的大幅增长，不排除对公司的经营业绩造成一定冲击。
3、供应商供货不稳定或成本提升风险半导体设备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用高精度元器件，对产品机械结构
的精度和材质要求较高，而我国与此相关的产业配套环境依然不够成熟，部分关键零部件仍然有赖于进口。公司虽与上游供应商建立了长期稳定的合作关系，但不排除因少数国家持续滥用出口
管制措施或者关税壁垒，导致相关物料供应受阻或成本提升，或未来下游半导体制造业对半导体设备需求出现爆发式增长从而对上游供应商的重要物料短期内造成挤兑，最终对公司产品生产造
成一定的压力。
4、产品商业化推广不及预期的风险作为半导体产线上唯一与光刻机联机作业的核心工艺设备，公司核心产品前道涂胶显影机机
械结构及软件调度复杂、工艺验证难度高、成熟化周期长。近年来，虽然公司在该领域产品研发及客户导入取得了一定成绩，成功在下游客户端占据一席之地，但该细分赛道仍然被日本厂商高
度垄断，技术壁垒极高。与此同时，国际主流光刻机在产能效率及精度指标等方面也在持续提升，
对与之配套的涂胶显影机的研发迭代提出了更高的要求，不排除公司在该领域产品后续商业化推广不及预期的风险。此外，公司目前已陆续推出了包括前道化学清洗机、临时键合机、解键合机、
全自动SiC划裂片一体机等在内的多款新产品，截至报告期末，上述新产品仍处于商业推广初期，
尚未形成大规模销售，如果未来商业化推广不及预期，不排除会对公司业绩产生较大不利影响。
在上述各项影响因素综合作用下，不排除未来公司经营业绩出现大幅波动的风险。
31/271
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险公司应收账款占流动资产的比重较大，虽然公司主要客户的历史信用状况良好，应收账款发
生坏账的可能性较小，但一旦客户的财务状况恶化或信用状况发生重大变化，公司未来的生产经营及偿债能力仍可能受到不利影响。
公司已严格依据企业会计准则要求评估应收账款信用风险并计提减值损失准备，未来将进一步加强对客户资信情况的调查和分析，严格按合同组织生产和销售，强化应收账款监督考核，健
全销售回款责任制、呆坏账损失核销制，以确保公司整体信用风险处于可控范围内。
2、存货跌价风险公司的存货风险主要为未来下游行业需求发生重大变化或者其他难以预料的情况出现，导致
存货无法顺利消化并出售，可能对公司的经营业绩及经营现金流产生不利影响。公司已制定了完善的存货管理制度并有效执行，未来将密切关注下游需求变化，降低产品库存风险。
3、税收优惠风险报告期内，公司享受的税收优惠政策包括软件产品增值税即征即退、研发费用加计扣除、高
新技术企业所得税优惠等。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得国家高新技术企业资格等原因而无法享受相关税收优惠，将对公司的经
营业绩造成不利影响。
4、政府补助政策风险报告期内，公司非经常性损益中计入当期损益的政府补助的金额为1.37亿元，占当期利润总
额的比例为60.94%。如果未来政府部门对公司所处产业的政策支持力度有所减弱，公司取得的政府补助金额将会有所减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险作为与光刻机配合进行作业的关键处理设备，公司生产的涂胶显影设备成功打破国外厂商垄
断并填补国内空白，其中在集成电路制造后道先进封装和LED芯片制造等环节，作为国内厂商主流机型已成功实现国产替代，伴随着半导体产业市场竞争愈发激烈，如果未来有更多的半导体设
备制造企业生产同类型设备，或采取恶意竞争的策略，则可能会导致公司未来客户流失、市场地位和经营业绩下滑，从而对公司持续经营能力产生不利影响。
2、国际贸易摩擦加剧的风险随着国际贸易不确定性的增加，不排除相关国家贸易政策变动影响公司上游供应商的供货稳
定性。
32/271
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体设备行业受下游半导体市场及终端客户市场需求波动的影响较大，其发展呈现一定的周期性，如果未来宏观经济发展乏力，终端客户市场需求恢复不及预期，半导体制造厂商将会减
少半导体设备的采购，行业将面临一定的波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入175,360.60万元，较上年同期增长2.13%；归属于上市公司股
东的净利润20,281.20万元，较上年同期下降19.08%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,330.66万元，较上年同期下降60.83%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,753,605,965.73 1,716,969,907.58 2.13营业成本 1,092,950,261.36 1,055,490,372.31 3.55
销售费用 89,833,591.30 73,369,018.42 22.44管理费用 249,302,182.63 182,060,136.68 36.93
财务费用 8,843,705.60 6,735,760.62 31.29研发费用 296,653,098.59 197,859,978.53 49.93
经营活动产生的现金流量净额 441,809,413.08 -562,876,699.27 不适用投资活动产生的现金流量净额 -201,463,591.83 -504,561,073.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 609,966,263.66 699,482,320.35 -12.80销售费用变动原因说明：主要原因是公司规模扩大，职工薪酬、服务费增加。
管理费用变动原因说明：主要原因是公司规模扩大，职工薪酬、折旧、服务费增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要原因是公司持续的研发投入，职工薪酬、研发材料、服务费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是：（1）报告期内销售回款增加；（2）
公司积极调整付款信用政策，采购付款有所减少；（3）报告期内公司收到的税费返还及政府补助有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年公司新厂房建设支出增幅较大。
33/271
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是报告期内短期借款偿还增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入175,360.60万元，较上年增长2.13%；营业成本109,295.03万元，较上年增长3.55%。其中，主营业务收入170,954.25万元，较上年增长1.80%；主营业务
成本107,956.52万元，较上年增长3.26%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况34/271
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比上 营业成本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
半导体设备行业 1,709,542,532.71 1,079,565,181.76 36.85 1.80 3.26 减少0.90个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
光刻工序涂胶显影设备 1,049,793,221.55 684,411,899.95 34.81 -1.52 -1.66 增加0.09个百分点单片式湿法设备 644,616,213.81 391,915,306.98 39.20 7.43 13.24 减少3.12个百分点
其它设备 15,133,097.35 3,237,974.83 78.60 13.75 -5.50 增加4.36个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
大陆地区 1,601,416,414.49 1,030,055,017.67 35.68 -3.57 -0.61 减少1.91个百分点港澳台地区 52,628,683.16 26,234,873.83 50.15 180.87 189.18 减少1.43个百分点
海外地区 55,497,435.06 23,275,290.26 58.06 不适用 不适用 不适用主营业务分销售模式情况
营业收入比上 营业成本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
年增减（%） 年增减（%）
直销 1,709,542,532.71 1,079,565,181.76 36.85 1.80 3.26 减少0.90个百分点代销
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司销售同比小幅上涨，其中：单片式湿法设备产品营业收入较上年同期增长7.43%，主要原因是清洗机、去胶机产品收入各有所增长，
其他设备产品营业收入较上年同期增长13.75%，主要是键合机等产品收入增长。
报告期内，公司主营业务收入主要集中在大陆地区，占比93.68%；港澳台地区收入占比3.08%，海外地区收入占比3.25%。
报告期内，公司主营业务收入销售模式全部为直销。
35/271
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 增减（%）
光刻工序涂胶显影设备 台/套 193 169 67 12.87 -24.89 55.81单片式湿法设备 台/套 161 138 66 46.36 15.97 53.49
其他设备 台/套 8 2 8 / 0.00 300.00产销量情况说明
报告期内，公司经营规模扩大，单片湿法设备销量较上年有所增长，光刻工序涂胶显影设备销量较上年有所下降。基于客户结构及实际需求的不同，
本年生产量较上年有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
36/271
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
半导体设备行业 直接材料 922,276,208.87 85.43 902,648,541.17 86.34 2.17半导体设备行业 直接人工 77,955,174.66 7.22 68,664,058.41 6.57 13.53
半导体设备行业 制造费用 44,122,344.62 4.09 46,224,951.92 4.42 -4.55半导体设备行业 其他 35,211,453.61 3.26 27,941,354.82 2.67 26.02
分产品情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
光刻工序涂胶显影设备 营业成本 684,411,899.95 63.40 695,955,284.58 66.57 -1.66单片式湿法设备 营业成本 391,915,306.98 36.30 346,097,134.49 33.10 13.24
其他设备 营业成本 3,237,974.83 0.30 3,426,487.25 0.33 -5.50成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司业务规模扩大，主营业务成本也相应小幅增长，材料和制造费用成本占比有小幅下降，直接人工和其他费用占比有小幅上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
37/271
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,253.37万元，占年度销售总额36.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户A 25,672.56 14.64 否2 客户B 12,664.22 7.22 否
3 客户C 10,604.54 6.05 否4 客户D 7,884.14 4.50 否
5 客户E 7,427.91 4.24 否合计 / 64,253.37 36.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户B、客户C、客户D、客户E为新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额30,430.78万元，占年度采购总额20.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商A 6,926.75 4.75 否2 供应商B 6,851.36 4.70 否
3 供应商C 5,903.36 4.05 否4 供应商D 5,491.10 3.76 否
5 供应商E 5,258.21 3.60 否合计 / 30,430.78 20.86 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商B、供应商D为新进前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
38/271
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 89,833,591.31 73,369,018.42 22.44管理费用 249,302,182.63 182,060,136.68 36.93
财务费用 8,843,705.60 6,735,760.62 31.29研发费用 296,653,098.59 197,859,978.53 49.93
销售费用变动原因说明：主要原因是公司规模扩大，职工薪酬、服务费增加。
管理费用变动原因说明：主要原因是公司规模扩大，职工薪酬、折旧、服务等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要原因是公司持续的研发投入，职工薪酬、研发材料、服务费增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 441,809,413.08 -562,876,699.27 不适用投资活动产生的现金流量净额 -201,463,591.83 -504,561,073.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 609,966,263.66 699,482,320.35 -12.80经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是：（1）报告期内销售回款增加；（2）
公司积极调整付款信用政策，采购付款有所减少；（3）报告期内公司收到的税费返还及政府补助有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年公司新厂房建设支出增幅较大。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是报告期内短期借款偿还增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况39/271
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
主要原因是报告期内销售回款增加，采购付款减少货币资金 1,582,573,434.65 28.28 742,950,819.48 17.27 113.01
以及收到政府补助增加。
应收票据 20,932,939.41 0.37 9,052,422.67 0.21 131.24 主要原因是尚未到期的应收票据增加应收款项融资 28,261,766.51 0.50 9,571,924.57 0.22 195.26 主要原因是尚未到期的应收票据增加
主要原因是公司持续优化供应商结算方式，预付材预付款项 12,400,174.72 0.22 25,830,716.21 0.60 -51.99
料款减少合同资产 23,529,780.50 0.42 14,588,532.50 0.34 61.29 主要原因是未到期质保金增加
长期股权投资 559,330.57 0.01 不适用 主要原因是报告期内新增外部投资固定资产 1,053,093,602.70 18.82 463,529,889.45 10.78 127.19 主要原因是报告期内在建工程转固
在建工程 49,091,615.04 0.88 402,094,311.10 9.35 -87.79 主要原因是报告期内在建工程转固使用权资产 7,137,757.64 0.13 不适用 主要原因是报告期内新增厂房租赁
长期待摊费用 7,868,748.63 0.14 不适用 主要原因是报告期内新增租赁厂房装修递延所得税资产 33,468,093.96 0.60 13,596,596.07 0.32 146.15 主要原因是未实现内部交易增加
短期借款 162,485,148.26 2.90 386,912,162.52 8.99 -58.00 主要原因是报告期内以长期借款置换短期借款应付账款 459,269,394.37 8.21 259,549,748.55 6.03 76.95 主要原因是公司积极调整付款信用政策
应交税费 28,722,420.28 0.51 13,573,125.93 0.32 111.61 主要原因是应交所得税及增值税增加一年内到期的非
77,756,826.97 1.39 7,409,321.22 0.17 949.45 主要原因是一年内到期的长期借款增加流动负债
其他流动负债 28,105,307.59 0.50 16,280,675.56 0.38 72.63 主要原因是预收货款对应销项税增加长期借款 1,048,311,728.62 18.73 469,115,021.30 10.91 123.47 主要原因是报告期内以长期借款置换短期借款
租赁负债 5,348,077.54 0.10 不适用 主要原因是报告期内新增厂房租赁递延收益 144,703,999.78 2.59 71,788,556.64 1.67 101.57 主要原因是报告期内政府补助增加
其他说明无。
40/271
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产26,547,826.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.47%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 68,601,719.96 保函保证金、承兑汇票保证金、信用证保证金4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41/271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度97,076,365.38 204,344,159.90 -52.49%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 持股 截至报告期 本期投 披露日期及索引
被投资公司名称 主要业务 投资金额 资金来源方式 比例 末进展情况 资损益 （如有）
半导体器件专用设 自有资金及股份沈阳芯俐微电子设备有限公司 增资 61,883,155.88 60% / / /
备制造 支付费用分摊半导体器件专用设 自有资金及股份
广州芯知科技有限公司 增资 28,423,372.15 50% / / /备制造 支付费用分摊
合计 / / 90,306,528.03 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 回金额
应收款项融资 9,571,924.57 18,689,841.94 28,261,766.51其他权益工具投资 -10,000,000.00
其他非流动金融资产 89,372,047.24 1,761,160.55 8,882,129.83 82,251,077.96合计 98,943,971.81 1,761,160.55 -10,000,000.00 8,882,129.83 18,689,841.94 110,512,844.47
42/271
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、上海芯源微企业发展有限公司上海芯源微企业发展有限公司系公司控股子公司，于2021年2月在上海临港注册成立，2024
年3月，上海芯源微厂区正式竣工投产，在竣工仪式上，上海芯源微正式发布了KCE前道单片式化学清洗机，该新品的推出成功为公司开辟了新的百亿元级别市场，完善了公司前道涂胶显影+
前道清洗两大前道品类的战略布局。未来上海芯源微将继续致力于开发国际一流水平产品，力争实现跨越式发展。
2、Kingsemi Japan株式会社2022年8月，公司全资子公司Kingsemi Kyoto株式会社（后更名为“Kingsemi Japan株式
会社”）在日本京都正式设立，日本子公司的设立，有助于公司深入对接日本在泛半导体领域的高端产业及研发资源，增强公司在设备及关键零部件领域的技术实力。同时，还可借助海外丰富
的供应链资源，寻找更为可靠、更具性价比的原材料采买渠道，降低产品生产成本，增强产品整体竞争力。
3、广州芯知科技有限公司2023年9月，公司控股子公司广州芯知正式成立，广州子公司将依托母公司在涂胶显影等领
域深厚的技术积淀及经验积累，致力于开展光刻胶泵等核心关键零部件研发及产业化，打破国外对“卡脖子”物料的绝对垄断，确保供应链安全。该项目获得了省市区级政府的大力支持，标志
着公司“整机+部件”双轮驱动新发展格局的启动。
4、沈阳芯俐微电子设备有限公司43/271
2024年1月，公司控股子公司沈阳芯俐微电子设备有限公司正式设立，沈阳子公司主要从事2.5D/3D先进封装相关新产品的研发及产业化，将基于公司在先进封装领域多年的技术积累及客
户储备，积极响应国家支持Chiplet产业大发展的号召，围绕头部客户需求开展设备研发及国产化替代，不断丰富公司在先进封装领域的产品布局。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“为客户创造价值”的企业使命，坚持“客户第一、奋斗为本、诚信合作、专业精品”的企业精神，专注于高端半导体专用设备领域，通过持续的技术研发和供应链建设，提
升公司的核心竞争力，增强团队的执行力和凝聚力，不断开拓新产品、新领域，有效提升公司收入和利润规模，为股东创造价值。公司将积极加强技术人才团队、知识产权和商业秘密体系建设，
通过有效的内控和核心竞争力的提升，稳健发展并防范各种风险。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、把握行业发展机遇，立足涂胶显影主赛道做优做强根据SEMI预测，未来几年下游市场对电子产品的成长需求以及人工智能创新带来的应用浪潮
将继续引领晶圆厂进行产能扩张，全球前道300mm晶圆厂设备支出预估将持续增长，2025年预计将增长20%至1165亿美元，2027年将达到创纪录的1370亿美元。作为半导体产线上唯一与光刻
机联机作业的核心工艺设备，国内前道涂胶显影机市场目前仍被国外厂商高度垄断，是少数几种国产化率仍维持在较低水平的“短板环节”。经过多年努力，公司目前已成功推出包括offline、
I-line、KrF、ArF浸没式等在内的多种型号产品，成功在下游客户端抢占一席之地。
公司将继续把握半导体行业发展机遇，紧紧围绕下游客户需求，立足涂胶显影主赛道，持续开展技术研发及产品迭代，加快推进产品成熟化、标准化，持续提升机台稳定性及产能效率，为
客户提供更具性价比和竞争力的半导体装备产品及工艺整体解决方案。公司还将继续紧盯全球光刻工艺发展新趋势，结合公司整体发展战略，继续研发新一代可适应更高光刻机产能的涂胶显影
44/271
架构，应用更高工艺精度的超薄成膜、超细线宽均一性、精细缺陷控制等核心关键技术，持续提升机台各项核心工艺指标，加速高端涂胶显影设备的国产化替代进程。
2、围绕下游客户需求，积极培育化学清洗等多个新业务增长点集成电路前道晶圆加工领域，公司于2024年3月正式发布战略性新产品前道单片式化学清洗
机，该产品具有高工艺覆盖性、高稳定性、高洁净度、高产能等多项核心优势，能够适配高温SPM工艺，整体工艺覆盖率达到80%以上。公司首台高温SPM化学清洗机已成功通过客户工艺验证，
成功打破国外垄断，获得国内客户高度认可，目前公司化学清洗机已获得国内多家大客户订单及验证性订单。该机台的推出，标志着公司从前道物理清洗领域成功跨入到技术含量更高、市场空
间更大的前道化学清洗领域，将公司前道产品（涂胶显影+清洗）的国内市场空间由原来的百亿人民币大幅提升至两百亿人民币，进一步完善了公司在前道领域的战略布局。公司将进一步加大对
化学清洗产品的客户端推广及验证力度，做好潜在客户签单及生产交付工作，同时还将继续加大研发投入，不断开发并覆盖其他工艺空白领域，持续优化和提升产品工艺能力，为客户提供更先
进、更具性价比的化学清洗产品。
集成电路后道先进封装领域，公司生产的涂胶显影设备、单片式湿法设备已连续多年作为主力量产机台批量应用于台积电、盛合晶微、长电科技、华天科技、通富微电等海内外一线大厂，
部分技术已达到国际领先水平，具有较强的全球竞争力。为积极响应国家支持Chiplet产业大发展的号召，公司基于在先进封装领域多年的技术积累和客户储备，正积极围绕头部客户需求开展
2.5D/3D先进封装相关产品的国产化替代，目前已成功推出包括临时键合、解键合、Frame清洗等在内的多款新产品。公司将继续推动上述新产品在客户端尤其是头部厂商的导入和验证力度，深
度绑定核心关键客户，力争获得客户的批量重复性订单。同时，公司也将继续围绕头部客户其他个性化需求，持续开发其他Chiplet新品类，不断丰富公司在先进封装领域的产品布局。
化合物半导体领域，公司目前已正式推出全自动SiC划裂片一体机，该款机台由公司日本子公司与合作伙伴联合研发，借助独有的SnB划裂片技术，可以有效解决传统砂轮式切割方法所面
临的崩边大、切割损失多、生产效率低、切割水处理等问题。该产品的推出将进一步丰富公司在小尺寸领域的产品布局，助力公司从现有的涂胶显影、单片湿法等领域拓展至划片领域，为客户
提供更丰富优质的产品选择，将进一步提升公司在小尺寸领域的综合竞争优势。
3、加强自主创新力度，坚持高水平研发投入及成果转化半导体设备属于高度技术密集型行业，具有极高的技术壁垒和客户准入门槛。多年以来，公
司始终站在实现科技高水平自立自强的战略高度，将提高自主创新能力作为公司发展的第一要务，
持续加大研发投入力度，研发费用连续多年保持在营业收入的10%以上，近五年研发费用年均复合增速超过50%。此外，公司在内部也积极推行支持研发、尊重人才、提倡创新的浓厚氛围，鼓
励研发团队持续跟踪市场发展动态及技术演进方向，不断提升现有产品竞争力水平，同时加速开展新产品开发及产业化。
45/271
公司将继续坚持以市场和客户需求为导向，积极响应国家战略部署及核心技术攻关需求，持续加大对产品及核心技术的研发投入力度，继续加大对研发人才以及研发端软硬件的投入力度，
进一步强化基础研发能力建设，结合市场需求开展对新工艺、新技术的前瞻性布局，推动产品技术高效升级，实现研发及产业化良性循环。
4、完善公司供应链建设，形成整机+零部件双轮驱动发展新格局半导体设备行业的供应链管理对于产品的质量保证及交付能力有着至关重要的影响。2024年，
公司在供应链管理方面将继续推动数字化、信息化、标准化建设，助力供应链高效、科学、规范管理。经过多年经营发展，公司目前已构建了面向全球的稳定可靠的原材料供应渠道，与数百家
核心供应商建立了较为稳定的战略合作伙伴关系，对关键零部件采取多厂商策略及滚动预投，以确保关键零部件供应的及时性。此外，公司还将继续开展关键核心物料国产化替代工作，在保证
品质的前提下，稳妥开展进口核心物料国产化替代（包括但不限于机械手、泵类、热盘、氟树脂部件等）。
公司将通过联合开发、自主研发、寻找替代供应商等方式降低核心部件成本，巩固核心部件可控性，持续提升产品综合竞争力。2022年8月，公司日本子公司成功设立，进一步丰富了公司
供应链资源。2023年9月，公司广州子公司正式成立，广州子公司将依托母公司在涂胶显影等领域深厚的技术积淀及经验积累，致力于开展光刻胶泵等核心关键零部件研发及产业化，形成整机+
零部件双轮驱动发展新格局。
5、优化运营管理，不断提升经营质量及效率公司将持续推动信息化、数字化建设，落实精益化、全过程管理，以提高整体运营效率为目
标，开展降本增效全员行动计划。公司将运营管理中的各项关键指标细化分解到各业务部门，包括新签订单、生产出货、合同验收、销售回款、费用管控等关键指标，同时在生产经营全过程设
立一系列动态考核指标，覆盖质量、效率、库存、安全生产等多方面。公司将指派专人持续动态跟踪各项指标的执行情况，定期反馈执行结果并提出改进要求。
公司始终坚持“客户第一、奋斗为本、诚信合作、专业精品”的企业精神，全面强化质量管理工作。公司继续将产品质量管控及机台交验及时性作为公司级运营目标，在质量管理方面推行
信息化、标准化，将品质管理覆盖到产品生命周期的各个环节，从物料品质，到过程品质再到客户端品质，做到全流程可追溯、标准化管理。同时，公司针对关键岗位、关键工序制定了严格的
绩效考核指标，确保产品生产及交付质量。公司将持续推行各项质量管理改进措施，落实过程品质管理，夯实全面质量管理效能。
6、建设高水平人才团队，完善的人才培养机制公司已建立了稳定的核心技术人才团队，形成了完善的人才培养机制。下一阶段，公司将加
快建设高端技术人才团队，培养、储备一批设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多学科的专业人才，形成具有丰富的半导体设备行业经验的高端人才的技术团队。公司为核心人员提供了具
有竞争力的待遇，充分激发核心团队的创新积极性，吸纳并留住核心人才。在员工培养方面，公46/271
司先后推出了三期限制性股票激励计划，共激励对象336人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，充分调动核心员工的积极性和主动性，力
争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。
7、建立完善的知识产权和商业秘密保护体系半导体设备的制造需要综合运用光学、物理、化学等多学科技术，具有技术壁垒高、制造难
度大等特点，因此知识产权和商业秘密是半导体设备企业立足和发展的根本。公司重视知识产权和商业秘密的保护，将知识产权和商业秘密作为重要资产，把知识产权和商业秘密保护体系建设
作为公司科技进步和发展壮大的一项重要任务。目前公司已建立了完善的知识产权和商业秘密保护和内部管理制度。
(四) 其他适用 √不适用
47/271
