第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在全球经济增长疲软、国际局势复杂多变的宏观背景下，我国工业顶住压力，维持
稳中有进的态势。尽管如此，为适应严峻复杂的经济形势，工业企业客户更多以谨慎的态度来协调规模扩张以及成本控制间的平衡关系。此外，公司教育业务的经营压力在报告期内依然延续，
北京博超的整合内化也对公司的管理水平提出了更高要求。为应对上述一系列来自需求端的挑战，
公司在报告期内进一步贯彻资源聚焦的破局思路，将核心产品性能的优化升级以及对关键客户市场的推广覆盖作为当前阶段的工作重心，通过更加完善且有针对性的行业解决方案打开业务突破
口，攻坚克难，最终在报告期内实现了营业收入的稳中有进。
此外，报告期内，公司针对管理优化、控本增效的一系列积极尝试已初露成效。依托对于行业领军人才的大力延揽以及在团队管理方面的精益求精，公司得以在维持人员规模稳定的同时，
给未来的持续发展奠定了坚实基础。尽管在2024年，北京博超收购并表时点、人员架构调整等原因，给公司的利润指标带来短期负面影响，但随着经营战略的持续落地，公司有望在未来向资本
市场呈交更为优秀的业绩答卷。
报告期内，公司实现营业收入88,805.73万元，较上年同期增长7.31%；其中，主营业务收入88,679.78万元，占营业收入比例为99.86%，主营业务收入金额较上年同期增长7.71%。报告期内，
归属于母公司所有者净利润6,396.43万元，较去年同期增加255.79万元。主营业务收入分地区、
销售模式、产品的具体情况如下：
单位：万元2024年 2023年 变动分析
项目 变动比例金额 占比(%) 金额 占比(%) 变动金额
(%)主营业务收入分地区情况
境内 68,461.48 77.20 66,634.62 80.93 1,826.87 2.74其中：商业市场 56,126.90 63.29 50,054.51 60.79 6,072.39 12.13
教育市场 12,334.59 13.91 16,580.11 20.14 -4,245.52 -25.61境外 20,218.30 22.80 15,701.19 19.07 4,517.11 28.77
合计 88,679.78 100.00 82,335.80 100.00 6,343.98 7.71主营业务收入分销售模式情况
直销 54,259.85 61.19 50,375.06 61.18 3,884.78 7.71经销 34,419.93 38.81 31,960.74 38.82 2,459.19 7.69
合计 88,679.78 100.00 82,335.80 100.00 6,343.98 7.71主营业务收入分产品情况
标准通用软件 76,863.01 86.67 69,921.00 84.92 6,942.01 9.93外购软硬件 605.57 0.68 2,650.24 3.22 -2,044.67 -77.15
定制软件 5,567.10 6.28 6,370.93 7.74 -803.83 -12.6213/311
技术服务 5,644.09 6.36 3,393.63 4.12 2,250.46 66.31合计 88,679.78 100.00 82,335.80 100.00 6,343.98 7.71
其中标准通用软件明细如下：
2024年 2023年 变动分析项目 变动比例
金额 占比(%) 金额 占比(%) 变动金额(%)
2DCAD 48,175.73 62.68 47,175.81 67.47 999.92 2.123DCAD 24,247.16 31.55 18,765.52 26.84 5,481.64 29.21
CAE 973.84 1.27 714.87 1.02 258.97 36.23博超系列产品 3,466.28 4.51 3,264.80 4.67 201.48 6.17
合计 76,863.01 100.00 69,921.00 100.00 6,942.01 9.93注：来自北京博超（合并）的收入自2023年5月31日起并表。
(一) 业务进展综述
1、境内商业业务作为中国研发设计类工业软件的领导者，多年以来，公司依托出色的产品性能、优质高效的
本地化服务以及领先的生态体系建设，广泛地满足不同体量、不同行业、不同类型客户对CAx产品的差异化需求。
报告期内，国内经济环境稳中向好，正版意识的逐步增强以及国产替代的稳步推广，成为中国工业软件市场的重要增长动力。但与此同时，宏观经济向好，并不能掩盖特定行业所面临的困
难与挑战。以建筑设计、外贸制造等研发设计类工业软件客户所属的代表行业为例，新开工面积的持续下滑、国际贸易形势的复杂多变等问题均亟待解决。在机遇与挑战并存的大背景下，国内
企业客户对工业软件的性能提出了更高要求。以切实契合不同类型客户在降本提效方面的需求为出发点，公司积极推进多项战略的落地，从而在报告期内实现境内商业市场营业收入的稳步提升。
报告期内，公司通过组织架构的调整优化，把资源进一步聚焦到关键产品线与核心客户群当中。以ZWCAD与ZW3D的产品性能作为核心抓手，以全新组建的AEC 和MFG事业群作为研
发动力，公司将过往二十余年间在工程建设行业和制造业中积累的客户资源与行业知识整合，与生态合作伙伴携手，建立起完善的行业应用解决方案，并面向不同行业、不同规模、不同发展阶
段的客户形成有针对性的业务推广体系。
在KA客户拓展方面，依托组织架构的调整，公司将业务团队与研发团队更加紧密的结合在一起，提升信息传递效率的同时，也加深了研发团队对于行业客户实际使用场景的理解认知，并
为给KA客户提供更加优质快速的服务奠定了基础。在报告期内，公司与中兴通讯、创维电子、
南方电网、东华机械、邦德激光、保利长大等KA客户持续展开合作，进一步提升公司旗下产品在消费电子、基础设施、注塑设备、激光加工等行业中的使用效果。此外，凭借与哈尔滨锅炉、
长江都市、山水比德、高佳科技、中国天辰等行业龙头企业的深度合作与技术共享，公司打磨形成了面向锅炉、建筑、景观等行业，以及流程工厂等领域的优秀行业应用解决方案。随着与众多
KA客户合作紧密程度的不断加深，公司产品已有能力满足更多行业对于CAx产品的多元化需求。
14/311
在泛行业中小企业客户拓展方面，公司则仍然将提升覆盖能力，织密销售网络作为发展方针。
区别于往年，报告期内，公司在维持业务团队规模稳定的前提下，一方面借助商机管理、人员培训等手段，持续强化直销团队的销售能力，巩固了直销业务优势；另一方面则大力推动渠道经销
网络的建设工作，借助渠道商提升公司产品在部分行业与区域的推广覆盖效果。报告期内，公司在广州、上海、北京、武汉、成都五大城市相继召开渠道伙伴加盟会，吸引众多志同道合的渠道
商与公司建立合作关系，为公司未来的渠道销售发展，构建了广阔的空间。在这一过程中，逐步成熟的行业应用解决方案，则成为公司与渠道商建立合作的基石。公司将与渠道伙伴携手，赋能
更多境内企业客户的设计制造全流程。
2、境内教育业务积极响应国家“进一步加强科学教育、工程教育，加强拔尖创新人才自主培养，为解决我国
关键核心技术攻关提供人才支撑”的要求，公司在培养工业软件领域的贯通式人才方面开展了积极尝试。依靠多年经验积累，公司已有能力向包含职业教育、高等教育及基础教育在内的多类别
客户提供有针对性的数字教育综合解决方案，以满足客户在软件、教材、课程、实训、赛事、人才认证等维度的多元化需求。与多方角色携手，公司建立起完善的教育生态，为培育未来客户、
巩固行业壁垒带来深厚的促进作用。
报告期内，适应政策环境所带来的资源占用，以及客户紧缩的经费预算状况，依然显著阻碍了公司教育业务的开拓，并最终导致了公司来自教育市场的营业收入出现下滑。面对客观的艰难
处境，公司教育团队和衷共济，将更多精力投入到未来客户的培育以及教育生态的建设当中。随着客户需求的逐步改善，公司将借由报告期内的工作成果，于教育市场再度实现突破。
具体到工作成果上，在产学研结合方面，公司与国内顶尖学术力量进一步深度融合。报告期内，公司携手多家双一流高校，以自主三维几何建模引擎Overdrive为基础签订战略合作协议。此
外，公司连续第四年入选教育部产学合作协同育人项目，并累计获批96项细分支持项目。
人才培养方面，报告期内，公司在教育部第三期、第四期供需对接就业育人项目当中，与全国150所院校联手获批266个子项。同时，公司作为教育部现场工程师项目合作企业，在报告期
内共计入选国家级现场工程师项目2个，省级现场工程师项目10个。公司在链接学校与用人单位的同时，也为客户培育创造了机遇。
教育信息化方面，公司积极拓宽旗下教学软件及数字资源的覆盖广度。报告期内，公司发布3款专业虚拟仿真软件以及2款教学识图软件，覆盖了建筑力学、环保设备、水利工程、环境工
程等多个细分行业。此外，公司参与研发的仿真实验资源，已于报告期内面向全国免费开放，注册用户已突破13万。
赛事支持方面，在基础教育领域，公司持续服务支持教育部白名单竞赛。报告期内，全国30个省市自治区，近2万名中小学生参与到竞赛当中。在职高教领域，公司举办的各类竞赛，为近
800所学校的6,600余名选手提供了展示职业技能与实践能力的机会与窗口。在世界职业院校技能大赛总决赛争夺赛中，公司为5个核心赛项提供了关键技术支持。
3、海外业务15/311
多年来，公司致力于打造中国工业软件民族品牌，并为世界工业的发展贡献中国方案。自2004年首开中国工业软件海外拓展先河起，公司已与全球800多家渠道合作伙伴开展深度合作，共同
为90多个国家和地区、超过140万用户提供产品和服务。历经20余年的国际化探索与发展，公司已逐步实现了“业务国际化—研发国际化—战略国际化”的升级。
2024年，面对复杂多变的全球经济环境和难以忽视的地缘政治风险，公司海外团队的韧性和适应能力得到了充分体现。报告期内，依托团队的不懈努力，公司在海外市场取得了优异的成绩，
主营业务收入增速达到28.77%，为公司整体的业绩增长做出了积极贡献。此外，公司贯彻国际化的发展方针，继续大力推动本地化战略落地。以海外本地化团队为基础，公司持续推进全球渠道
网络的建设，以及海外品牌推广的探索，并在亚太、欧洲、美洲等地区市场的业务拓展方面取得了显著进展。
在本地化战略落地方面，通过海外本地化团队持续的扩张与优化，公司进一步加深了对于海外市场的认知与理解。区别于过往千篇一律的推广路径，公司开始针对不同地区市场的实际差异
对症下药，逐步建立起更加契合海外客户及渠道合作伙伴需求的技术服务体系。此外，海外本地化团队的日趋完善，也为公司全球渠道网络的建设，以及海外品牌营销的强化，提供了必要的前
置条件。
报告期内，依托海外本地化团队的扩张以及对于合作模式的探索，公司与更多渠道合作伙伴建立起合作关系。全球范围内的渠道销售网络建设进程加快，使得公司对潜在业务机会的响应速
度以及覆盖能力得到增强。此外，在渠道赋能体系优化方面公司同样进行了积极的尝试。在市场推广、产品知识和销售技能等领域，公司竭尽所能，为渠道合作伙伴的市场开拓和客户服务能力
提升创造了机会。
在2024年9月召开的ZWorld2024中望全球生态大会上，公司吸引到了来自全球、超过200家海外核心渠道合作伙伴的参与。公司以大会作为平台，全面展示了在打造全球渠道体系、实现
品牌推广方面的战略规划和发展路径，并就深化合作关系、提升品牌市场竞争力等议题，与广大渠道合作伙伴进行了交流与探讨。
(二) 研发进展综述2024年，公司持续深化“All-in-OneCAx一体化”战略布局，致力于打造贯穿设计、仿真、
制造全流程的自主CAx一体化解决方案。通过聚焦几何建模引擎、三维参数化引擎等关键核心技术的体系化突破，公司持续攻坚CAx底层架构创新，并基于关键核心技术，对二维CAD、三维
CAD/CAM、结构/电磁/流体仿真等All-in-OneCAx产品矩阵进行迭代优化，最终显著强化公司产品的差异化竞争优势。报告期内，公司建立起核心技术攻关与产品迭代的双轮驱动机制，从而进
一步完善了自主可控的中望CAx技术生态，为国产工业软件在复杂产品研发体系中的深度应用作出新的贡献。
报告期内，公司积极推行由产品视角转向行业视角的新时期发展战略。通过组建AEC和MFG事业群，并实施管理层直管机制，公司构建起需求直达研发的快捷交互渠道。借助组织架构的升
级，公司尽可能降低了研发团队与客户间的沟通成本，为中望行业解决方案的快速打磨以及广泛推广提供有力支持。
1、2DCAD领域16/311
在产品研发方面，公司延续对于二维CAD产品品质的打磨雕琢。凭借多年以来在产品和技术维度上的深厚累积，公司进一步完善了产品基础功能，优化了产品使用效率。此外，在巩固二
维CAD产品性价比高、兼容性好、性能优异等传统优势的同时，公司始终贯彻以客户为中心的理念，坚持深耕行业用户典型应用场景。公司与众多生态伙伴一起，共同打造成熟的行业解决方
案，并促使旗下二维CAD产品得到客户进一步的认可和好评。
在报告期内，ZWCAD2025版本继续秉持“敢超越，更自由”的开发理念，对基础功能进行了全面的提升与突破。在维持常规图纸进行打开、平移和缩放等操作效率的同时，ZWCAD2025
提升了三维图纸开图效率，并同时支持VIEWCUBE、三维小控件及多种视觉样式，从而强化了产品的三维图纸览图能力。此外，ZWCAD2025新提供三维可变块、STEP文件导入、工程视图等
功能，实现了三维模型导入到二维工程图导出的流程闭环。ZWCAD2025在界面和交互等方面的优化，使得用户在界面操作、命令匹配以及多屏工作场景下的工作效率得到提升。同时ZWCAD
2025还提升了文字编辑与显示、PDF导入、PDF底图、点云、OLE等重点功能的准确性和使用效率，从而满足用户愈加严苛的使用需求。在云产品方面，报告期内公司持续对Cloud2D进行升
级迭代，目前已支持在线轻量编辑、多人协同在线编辑、自定义在线审图、电子签章等功能，并端云协同能力方面有所增强。联合Cloud2D与ZWCAD系列产品，公司向客户提供了一套云端一
体的协同设计模式，并覆盖客户包含设计、管理、看图在内的全场景应用需求。
2、3DCAD 领域2024年，公司将实现三维CAD产品性能的突破作为公司的重中之重，并最终取得积极成果。
通过加大对三维CAD产品的研发投入和技术攻关力度，公司进一步夯实产品的基础建模能力，
并大幅提升ZW3D的产品性能。此外，公司联合了多家典型行业头部客户，深度打磨包括连接器、
压力容器、流程工厂等细分领域的行业解决方案，从而为客户的研发设计创新流程赋能，最终为客户的数字化转型升级提供支持。凭借对于多个细分行业领域的深入打磨，ZW3D在通用机械、
高科技电子、模具设计、家电等领域的产品竞争力持续增强，并开始进一步拓展至汽车、汽车零配件以及船舶等高端制造业当中。
报告期内，公司深入理解客户场景，聚焦设计研发细节，深度改进了ZW3D的核心建模能力。
同时，依托持续的技术攻坚，ZW3D的参数化稳定性、大装配设计支撑能力、大型工程制图以及机电液等跨领域协同能力都得到了显著提升。通过高强度的研发资源集中投入，ZW3D2025实现
了较往年更为显著的性能提升，客户的设计使用体验也更加流畅、更加智能、更加全面、更加高效；在CAM能力方面，ZW3D2025进一步增强清根清角、二次开粗等能力，为生成更全面、更
顺滑、更精确的刀轨提供了助力；同时在仿真组件领域，ZW3D在强化结构仿真分析能力的同时，
新增了用于指导永磁体及输变电设备设计生产的电磁仿真分析以及用于电机客户快速评估设计方案的专业电机仿真；最后，ZW3D还强化了工程协同能力，由单机设计工具升级为多用户集成设
计平台，实现了真正意义上的设计-仿真-加工与管理协同一体化，为企业的整体数字化转型升级提供了更多可能。
3、CAE领域公司基于自主内核优势，不断提升前处理、网格划分以及各领域仿真能力和运行效率，并立
足行业痛点，逐步为客户提供更为丰富的仿真分析行业解决方案以及更加准确的仿真计算结果。
17/311
报告期内，公司了显著提升通用前后处理平台ZWMeshWorks的整体性能。相较于过往版本，
ZWMeshWorks2025为客户提供了更为丰富多元的前处理功能，对于结构、电磁等物理场的仿真支持效果也得到进一步提升。除此之外，公司还对ZWMeshWorks的API接口体系进行了优化，
给生态建设工作提供更大便利。在结构仿真领域，ZWSimStructural2025通过提升大规模并行能力，极大地扩展了可应用的仿真场景，并在电子和汽车等领域，形成了卓有成效的行业解决方案。
在低频电磁领域，公司聚焦电力设备行业，以ZWSimMetas2025为底层平台，在变压器、高压开关等领域打磨形成了行业解决方案。在流体仿真领域，面向电子散热行业，公司新进发布了专
用流体仿真软件PHOENICS2025。基于中望参数化建模能力，PHOENICS2025提供了面向电子散热仿真的智能元件等功能。此外，报告期内，公司旗下产品矩阵中还新增离散元仿真软件ZWSim
DEM2025。该产品可用于制药、粉末冶金及工程机械等行业的颗粒运动仿真模拟。
4、信创产品领域信创产品方面，公司基于Linux平台的CAD 产品能力得到了显著提升。通过持续完善API
体系，精细打磨既有功能，不断强化产品在稳定性、兼容性和拓展性上的表现，公司进一步夯实了ZWCADLinux、ZW3DLinux等产品在CAD信创领域的性能优势。报告期内，ZWCADLinux
全面升级了Lisp二次开发接口，大幅扩充了.NET接口数量，并深度优化了ZRX移植转换工具，
提升了二次开发插件信创迁移的灵活性和迁移效率；ZW3DLinux则着力于对用户真实场景支撑能力的提升，有效实现了“零件建模—组件装配—工程制图—输出PDF/打印出图”完整工作流的
支撑，同时新增适配了loogarch64架构CPU，进一步扩大信创生态适配链条。
中望软件2024年度产品发布会现场(三) 生态建设
公司始终致力于与全球专业软件开发商及开发者建立深度合作关系。借助丰富的API接口和多元的二次开发工具，公司为国内外的开发者基于中望平台开发专业应用模块提供了支持，从而
满足不同行业用户迥异的应用需求，推动工业软件生态体系的持续完善。截至报告期末，公司已累计与国内外不同行业超过300家专业软件开发商及解决方案提供商展开合作，共发布了450余
18/311
个行业应用解决方案，涵盖民建工程、勘察规划、能源电力、公路交通、工程算量、协同设计与管理等多个领域，强化了公司开拓和深入细分行业市场的能力。
报告期内，公司不断完善“云+端”布局，打破传统设计工具的固有局限，为ISV伙伴开发跨平台、多终端的应用提供了可能。通过满足用户在不同设备上、不同应用场景下的使用需求，
公司进一步强化了用户体验。与此同时，公司积极拥抱国产化生态，发布了基于HarmonyOSNEXT打造的ZWCAD鸿蒙原生应用。该产品充分利用鸿蒙系统的原生智能和互联特性，强化了多终端
协同能力。此外，ZWCAD鸿蒙原生应用同样支持专业应用软件的移植与集成。公司期待与众多工业软件伙伴携手，共同开拓鸿蒙生态。
公司始终坚持推进应用生态落地客户生产设计流程。基于客户的实际使用场景，公司与ISV伙伴共同开发针对不同行业的定制化解决方案，以满足客户的数字化转型需求。报告期内，在压
力容器行业，公司充分发挥ZW3D的CAD/CAE/CAM/PLM数据同源以及完善的API接口优势，
助力哈尔滨锅炉完成了研发设计、模拟仿真、生产制造一体化平台的建设工作，满足了集箱、蛇形管等核心部件的参数化建模和自动装配需求，并大幅提升其整体设计效率；在基建领域，公司
继续与包括中国交建集团在内的国央企开展合作，通过以用促研、集成创新的方式，统筹适配50余款第三方应用及70余款客户自研插件，形成成熟的基建行业解决方案，成功弥补了公路桥梁、
水工码头、疏浚航道等细分领域国产CAD专业应用的市场空缺。此外，公司还与工软数创共同牵头组建工软信创实验室，为信创生态伙伴提供适配验证、迁移工具和技术服务，进一步加速行
业应用的跨系统迁移。公司将持续推进“中望平台+专业应用”行业解决方案在更多标杆客户的落地应用工作，为行业用户提供更加优质的产品和综合服务。
报告期内，公司成功召开“ZWorld2024中望全球生态大会”。会上，公司与来自全球38个国家、涵盖生态伙伴、应用开发者、行业客户等全产业链的600多名业界代表一同探索构建工业
软件产业生态的路径，共享行业资源与最新技术成果。京东方、三峡集团上海院、华阳国际，墨西哥Coconal公司，法国Sogelink公司等代表企业，在大会上分享了基于中望产品的数字化转型
实践与创新发展经验，充分体现出公司在全球工业软件生态中的影响力与协同价值。
公司凭借自身完备的自主核心技术、完善的生态体系以及广泛的客户资源，为国产工业软件生态的培育及成长提供了沃土。未来，公司将继续坚持以用户为中心，立足工程建造与工业制造
场景，联合产业链上下游泛生态伙伴、战略客户，打造面向细分行业的全产业链数字化解决方案。
19/311
ZWorld2024中望全球生态大会现场(四) 品牌营销
现阶段，尽管国内研发设计类工业软件开发商凭借旗下产品显著的性价比优势，以及深度契合客户场景的优质服务，持续扩大市场份额，但全球市场的主导地位还是由国际知名企业所占据。
以充分发挥公司产品及服务优势、尽可能提升客户开拓效率为目标，公司近年来始终将品牌建设与营销推广工作视为公司发展战略中极为重要的一环。
报告期内，公司正式发布“中望软件，推动工业可持续创新”的核心价值主张，明确品牌战略定位，坚持技术品牌打磨与国际生态影响力建设双轮驱动，加强品牌营销推广，通过多维度的
品牌营销活动，公司巩固并进一步提升了在国内乃至全球工业软件领域的领先地位。
针对国内市场，公司积极开展品牌建设与传播推广工作。报告期内，公司于广州顺利举办召开中望年度产品发布会。通过发布ZWCAD、ZW3D两款主力产品的年度版本，以及三维几何建
模内核引擎Overdrive、几何约束求解引擎ZGS、参数化转换引擎IPX等CAx领域核心技术组件，
公司全面、具体的展示出在研发设计类工业软件底层核心技术研发领域的丰硕成果。而中船动力、
哈尔滨锅炉、山水比德等行业龙头客户于发布会现场分享的应用实践案例，更体现和验证了公司产品在复杂工业环境下广泛的适配能力与卓越的设计性能。除此之外，报告期内，公司还深入各
个国内市场区域，参与举办数百场客户沙龙、行业峰会等品牌活动，将公司在产品价值与技术能力领域的优势全方位渗透到客户认知当中，进一步夯实公司行业领导者的品牌形象。
面向海外市场，公司继续强化全渠道营销能力，与海外行业媒体和意见领袖建立起更为深入的合作关系，从而持续提升中望品牌在海外市场中的知名度和影响力。报告期内， ZWCAD获得
全球最大的软件评测平台G2.com颁发的最佳软件奖项，标志着公司产品在世界范围内逐步得到认可。与此同时，公司仍然贯彻积极参与展会的营销战略。通过参加包括德国汉诺威工业展、日
本DMS工业设计及制造解决方案展览会、法国BIMWorld建筑展等二十余场行业展会，公司向世界展现出中望行业解决方案在助力工业企业实现可持续创新方面的巨大价值。此外，公司继续
深入探索海外生态伙伴合作及用户培育工作。报告期内，公司在日本、中东等国家和地区先后举办多场合作伙伴大会，并联合当地渠道合作商开展了数十场用户活动，为海外业务拓展提供了必
要支持。
20/311
2024汉诺威工博会中望软件董事长杜玉林在接受央视新闻记者采访
(五) 团队建设作为一家知识密集型企业，公司始终重视团队建设，加强人才引进、培养和发展。同时，公
司持续推动企业文化落地，致力于营造良好的组织氛围，提升团队的作战力与凝聚力。
公司在全球范围内积极延揽高端人才，成功吸纳引进多位工业软件研发领域的领军人物，为公司未来进一步攻克技术难关、构筑产品性能壁垒提供了有力保障。截至报告期末，公司总人数
增加至1,952人，其中硕士增至580人、博士增至43人，硕博比例同比增长3.7%，其中包括毕业于康奈尔大学、杜克大学、普渡大学、浙江大学、上海交通大学、同济大学、中国科学技术大
学、华中科技大学等国内外知名高校的优秀人才。高素质团队规模的持续增长，充分彰显出公司对优秀人才的强大吸引力。此外，公司同样着手引进拥有优异商机开拓能力和行业资源积累的业
务精英，从而为公司直销与渠道管理体系的持续优化提供动力。他们不仅为公司带来丰富的行业经验与业务资源，更将成为公司长远发展的坚实力量。
公司高度重视在职员工的培养与发展。一方面投入大量资源为各级员工提供优质的内外部培训机会，助力员工实现技能提升与职业发展。另一方面贯彻“尊重、信任、公正、包容、透明、
成长”的用人理念，践行“以奋斗者为本”的企业文化，不拘一格降人才，大力提拔为公司发展作出贡献的年轻骨干成为管理者，实现员工与公司共同成长。报告期内，公司聘请世界知名管理
咨询公司对公司人力资源管理体系进行了全方位优化，并搭建起全新的岗职体系。通过完善的管理和专业双发展通道，公司为员工提供了清晰明确的职业发展指引。公司各部门结合任职资格标
准，每年开展员工职级晋升申报工作，从而在促进员工能力水平提升的同时，为员工实现职业生涯发展提供助力。
在战略规划与经营管理方面，公司与世界一流咨询公司开展合作，对公司的战略发展路径进行了全面梳理与精准定位。通过明确各部门的关键职责与任务、优化关键流程，公司为自身的持
续健康发展奠定了坚实的基础。
面对外部竞争加剧和经济下行的挑战，公司围绕重点岗位，通过提升人效、加强内部管理和干部培养等措施，显著提升了团队的工作效率和整体执行力，为公司的长远发展奠定了坚实的基
础。报告期内，公司还逐步建立起公司-部门-员工三位一体的绩效管理体系。通过将公司层面的战略目标、部门层面的重点任务以及员工行为紧密关联，公司力求自上而下形成合力，进一步释
放团队战斗力。
未来，公司将继续优化团队结构，加强关键人才的引进和培养，提升员工的培训和发展机会，
不断优化薪酬绩效管理体系，推动公司的持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
21/311
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是领先的All-in-OneCAx（CAD/CAE/CAM）解决方案提供商、国内A股第一家研发设
计类工业软件上市企业（股票代码：688083），专注于工业设计软件超过20年，建立了以“自主二维CAD、三维CAD/CAM、流体/结构/电磁等多学科仿真”为主的核心技术与产品矩阵。目前，
公司设有广州、武汉、上海、北京、西安、美国佛罗里达、英国伦敦七大研发中心，延揽全球优秀人才致力于CAx核心技术研发。
公司自2004年开始首开中国工业软件海外出口先河，截至目前系列软件产品已经畅销全球90多个国家和地区，正版用户突破140万，广泛应用于机械、电子、汽车、建筑、交通、能源等
制造业和工程建设领域，其中不乏中船集团、中交集团、中国移动、中车株洲所、京东方、格力、
海尔、国家电网、土耳其电信、泰国CH.Karnchang集团、韩国现代工程建筑公司等中国乃至世界知名企业。
同时，依托先进的CAx技术，公司自2008年开始持续投入教育事业，从专业建设、课程开发、技能认证、技能大赛等维度助力国产工业设计软件应用、研发人才培养，为8-18岁青少年推
出创新教育软件、创意设计社区等服务，赋能创新教育发展。如今，公司已经累计为4,000多所本科、职业院校的建筑、机械、园林、测量、信息技术、3D打印等专业提供人才培养解决方案，
并服务K12学校/机构超87,000所。
未来，公司将持续聚焦于CAx一体化核心技术的研发，以经过30多年工业设计验证的自主三维几何建模引擎技术为突破口，打造一个贯穿设计、仿真、制造全流程的自主三维设计仿真平
台，同时建立可持续发展的、多赢的产业生态系统，为全球用户提供可信赖的All-in-OneCAx软件和服务，为世界工业进步贡献力量。
2、主要产品公司聚焦研发设计类工业软件领域，持续深化“All-in-OneCAx一体化”战略，构建了2DCAD、
3DCAD以及CAE为主的产品系列，产品结构树列示如下：
22/311
（1）2DCAD产品系列公司的2DCAD系列产品主要包括具有自主核心技术的二维设计平台ZWCAD，基于ZWCAD
平台的各类行业应用软件以及面向教育行业的“教-学-考-评”各环节的专业软件。
1 二维设计平台ZWCADZWCAD是一款通用的二维设计平台软件，包含Windows和Linux两种版本，与国外主流二
维CAD平台软件在数据、功能、API等方面高度兼容的同时，拥有较高性能，为广大用户提供稳定、流畅的设计体验，满足工程建设、机械制造等众多行业客户的各类设计需求。
2 基于ZWCAD平台的行业应用软件依托ZWCAD平台及技术，结合公司20多年的行业应用开发经验，公司开发了面向制造业
及建筑业客户的中望机械和中望建筑软件。此外，公司还推出了中望模具、中望景园、中望结构等行业应用软件，以满足各行业客户的专业化应用需求。
3 2D教育产品23/311
依托ZWCAD平台及相关技术，公司推出了一系列面向教育行业的2DCAD信息化教学产品，
为学校师生提供满足“教—学—考—评—赛”各环节所需的通用平台软件及细分应用软件，致力于推动教育信息化进程。
（2）3DCAD产品系列公司的3DCAD系列产品主要包括具有自主Overdrive几何建模引擎的三维CAD/CAE/CAM
一体化软件平台产品ZW3D，以及面向教育行业的教学、创意设计等一系列的三维教育软件产品。
1 3DCAD/CAE/CAM一体化软件平台ZW3DZW3D是CAD/CAE/CAM一体化软件平台产品，集“数据交互、实体造型、曲面造型、装配
设计、工程图设计、模具设计、钣金设计、管道设计、机电协同设计、2-5轴CAM加工、仿真分析、工程协同”等功能模块于一体，广泛应用于通用机械、高科技电子、模具设计、家电等制造
业领域。
2 3D教育产品依托ZW3D平台及相关技术，公司推出了一系列面向教育行业的3DCAD产品，包括面向中
小学科创教育的3DOne系列产品，面向建筑专业识图教学的中望3DEdubim识图教学软件，以及面向机械专业的三维模型评分软件。
（3）CAE产品系列公司的 CAE 系列产品包括基于自主三维几何建模引擎技术的开放式通用前后处理平台
ZWMeshWorks、通用有限元结构仿真分析软件 ZWSim Structural、有限元低频电磁仿真软件ZWSimMetas、流体仿真软件PHOENICS以及离散元仿真分析软件ZWSimDEM。
1 通用前后处理平台ZWMeshWorksZWMeshWorks是一款基于三维几何建模引擎技术和网格剖分技术的面向多学科、多物理场
的国产CAE求解器集成开发平台。
2 结构仿真ZWSimStructuralZWSimStructural是一款基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks 所打造的结
构有限元仿真分析软件，为产品结构设计工程师与结构仿真工程师提供集建模设计与仿真分析于一体的“设计-仿真双向协同”式开发环境。
3 低频电磁仿真ZWSimMetasZWSimMetas是基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks打造的有限元低频仿
真软件，为电机、输变电行业的设计与仿真提供一体化解决方案。
4 流体仿真PHOENICSPHOENICS是一款基于有限体积法的通用商业流体软件，能为建筑暖通、电子电气等行业提
供完整、高效的流体解决方案。
5 离散元仿真ZWSimDEMZWSimDEM是一款采用离散元方法进行仿真分析的软件，支持对大规模颗粒和散体材料进
行力学仿真模拟，致力于为制药、新能源、工程机械、化工等各个工业领域提供建模仿真一体化的解决方案。
（4）博超产品系列24/311
博超软件主要面向能源电力领域提供电气设计软件及工程数字化解决方案。电气设计产品覆盖电力系统中“发电、输电、变电、配电、用电”五大环节，满足水电、火电、光伏等行业的电
气专业数字化设计、计算、出图要求。工程数字化解决方案主要面向电力领域，满足用户数据管理、数字孪生业务需要。
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）以产品规划为导向的产品研发模式
公司CAx系列产品的研发遵循以产品规划为导向的产品研发模式，覆盖产品规划、产品开发、
产品测试和产品发布四大研发过程，逻辑关系描述如下：
1 产品规划公司研发人员从市场、行业、用户、技术等多个角度出发，搜集整理产品改进点，并对其进
行归纳总结，按照重要性及紧迫性进行排序汇总。研发人员根据汇总情况编制产品研发规划初稿，
再综合考虑竞争对手、行业发展、技术发展、研发力量等，对产品规划初稿进行反复论证和修改，
提交主管领导审阅修订后形成正式的产品规划书。
25/311
项目组将根据产品规划书中的规划点拆分为具体的项目，并形成项目规划，包括项目总体目标、工作量的估算、任务的分解、项目优先顺序、项目组的人员构成、项目的进度计划、项目的
总体方案等内容。
2 产品开发项目组根据项目目标推进需求开发、设计与编码、单元测试、模块测试、项目集成、产品化
等活动步骤，直到项目交付。
A.需求开发：研发人员和产品定义人员围绕项目目标进行详细需求开发，经评审确认后形成《项目需求开发文档》。
B.设计、编码与单元测试：研发人员根据需求开发文档，进行总体设计和详细设计，审批通过后参照《项目提交与编码规范》进行编码，并进行单元测试。
C.模块测试：项目集成到系统之前，研发人员结合项目需要实现的功能，通过分析可能出现的各种情况，输入并观察输出数据，对项目功能进行验证，确认功能的实现以及模块间的接口、
交互以及依赖关系是否正确。
D.项目集成：模块测试通过后，项目经理组织集成前的测试以及集成，并跟进以及集成后问题的解决，确保集成后项目代码与原有代码协作良好，不会产生冲突。
3 产品测试A.系统测试：测试人员针对产品版本进行系统性测试，主要采用黑盒测试法，即不管程序内
部的实现逻辑，以检验输入输出信息是否符合有关需求规定的测试方法。同时，系统测试还需要关注软件产品的非功能需求，包括但不限于容量测试、性能测试、压力测试、负载测试、兼容性
测试、稳定性测试、可靠性测试、可用性测试和用户文档测试等。
B.产品化：测试人员根据用户需求和项目实际成果，撰写相关的用户手册、进行安装包制作等。
4 产品发布产品发布通过评审之后，版本正式发布，并进行版本发布总结。
（2）以重点客户为中心的产品迭代模式公司成立联合项目组，分别管理用户需求端以及产品研发端；建立不同层级的协作机制，实
现有效的资源协调、冲突管控、信息共享等。在服务层面上，公司提供技术以及研发层级的支持，
通过持续不间断的驻场、在线沟通等形式，高效解决问题和收集需求。在功能层面上，公司采用小步快跑的迭代策略，产品功能不断覆盖和满足客户的设计场景及流程，直至达到全场景和全流
程覆盖。
（3）面向行业解决方案的生态建设模式在生态建设方面，公司通过与行业领先的方案提供商紧密合作，形成完整的行业解决方案。
公司针对不同行业的典型场景及诉求，提供相应的技术能力支撑。在功能层面上，公司采用快速响应、快速迭代的方式，及时高效地提供API层面的能力支撑，优先打通解决方案全流程卡点问
题。在服务层面，公司专职的生态体系团队以及研发团队进行重点支持，协调配合做好技术服务工作。
2、销售模式26/311
公司产品面向国内外市场，销售区域遍布全球。根据客户的所处行业、经营特征及市场需求，
公司采取直销及经销两种销售模式，具体情况如下：
（1）国内市场公司在国内市场采取直销为主，经销为辅的销售模式。
（2）国外市场公司在国外市场采取经销为主，直销为辅的销售模式。
3、盈利模式公司盈利模式分为永久授权模式和订阅授权模式。
（1）永久授权模式公司主要通过永久授权模式向客户销售软件产品并收取授权费，即公司提供对某一版本软件
产品的授权是永久性的，如后续客户需要对该版本进行升级，则需另外收取升级费。按照不同授权方式，公司软件产品可进一步分类为单机版、网络版和场地版。
①单机版：公司为此类客户提供某一版本软件的永久授权，并按照授权数量收取授权费。
②网络版：公司为此类客户提供某一版本软件的永久授权，按合同约定的可同时在线的最高用户数量收取授权费。
③场地版：公司为此类客户指定的经营场所提供不限数量的某一版本软件的永久授权，并针对指定经营场所收取授权费。
（2）订阅授权模式订阅授权模式是指采用软件产品订阅模式进行销售，即与客户逐年签订合同或签署多年框架
合同并按期收取软件授权使用费的盈利模式。目前，公司订阅授权模式占营业收入的比重相对较低。
4、采购模式公司作为软件开发企业，销售自主研发的软件因其可批量复制的特性，不涉及生产环节。公
司日常经营发生的采购主要包括房屋租赁、委托开发、技术服务、业务推广服务及外购产品。公司具体采购流程包括：制定采购计划、提出采购申请、采购合同管理、采购实施及验收、付款及
会计控制等环节。
5、技术支持模式（1）售前服务
公司销售人员或者经销商负责发掘潜在客户，与客户直接沟通并建立关系，收集客户需求，
并协调各部门资源响应客户需求，促成双方合作的达成。与此同时，公司技术部门会配合销售人员为客户提供售前技术服务，解答客户的疑虑，协助客户确认公司产品或方案能满足客户设计/
生产的技术需求等技术工作。主要的售前服务包括但不限于以下几个方面：
①需求评估：通过前期的技术沟通协助销售厘清客户的技术需求，初步确定适合的产品版本及方案。
27/311
②技术交流/产品演示：向客户的使用部门有针对性地详细介绍和演示产品及方案，回应客户技术细节上的咨询，深入实际应用场景了解客户的需求。如果有定制开发需求，售前作为客户与
研发部门的桥梁，收集客户的具体需求，并协助研发部门进行功能开发与验证。
③产品培训和试用支持：提供针对性的培训，帮助客户使用公司产品进行设计或生产。公司技术人员通过线上或线下的方式及时解答客户试用中遇到的问题，并对问题进行汇总，必要时反
馈给研发部门。
④测试验收和交货，对客户测试遇到的问题提供解决方案，确认公司产品方案能满足客户需求，完成产品交付，确定双方的合作和后续售后的工作安排。
（2）售后服务在产品交付之后，公司提供线上线下售后技术支持服务，解答客户对产品使用的问题，促进
公司产品的落地应用。针对客户反馈的改进需求，技术工程师会整理分析并录入产品管理系统，
研发团队进行项目开发，发布产品补丁进行产品优化迭代。
此外，由于公司终端客户分布广泛、语言差异较大，公司直接提供售后服务的成本较高。因此公司加强对经销商进行培训，由其负责对终端客户提供售后服务，如安装、培训、技术支持等。
若超出经销商服务能力范围，经销商向公司汇总反馈，由公司的技术团队与经销商一起向客户提供技术支持。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事CAD/CAM/CAE等研发设计类工业软件的研发、推广与销售业务。根据中国证
监会发布《上市公司行业分类指引》（2022年修订）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》，公司所属行业为I651
类“软件开发”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于国家新兴战略产业中的“新一代信息技术产业（代码1）”，具体为“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）”
中的“新兴软件开发（代码1.3.1）”，属于国家重点支持的新兴战略产业；根据发改委《产业结构调整指导目录》（2019年版本），公司从事的业务属于“鼓励类”中的“信息产业”中的“......
计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）......等工业软件”。
（1）行业的发展阶段根据工信部及中国工业技术软件化产业联盟数据，全球工业软件市场规模在2024年预计将达
到5,288亿美元，自2016年起的年复合增长率为5.18%，规模可观、增速稳定。受益于制造业大国优势及工业对信息化日益迫切的需求，我国工业软件市场规模预计将从2016年1,079亿元增长
到2024年2,940亿元，占全球比重约为7.7%；年复合增长率为13.4%，增速远超全球水平。
2024年，我国全部工业增加值超40万亿元，同比增长5.7%（来源：国家统计局数据），起到了宏观经济大盘的压舱石作用。此外，近年来我国制造业增加值始终占全球比重约三成左右，
在所有国家中名列前茅（来源：工信部）。随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，国产工业软件在当中发挥着越来越重要的作用，我国工业软件市场有望持续保持高速
增长的势头。
28/311
在行业生命周期下，工业软件行业目前经历了三个阶段：第一阶段是软件自身发展阶段，工业软件作为单一设计工具，帮助客户提升设计效率；第二阶段是软件的协同应用阶段，软件功能
更加专业化，产品趋向一体化，为客户提供涵盖从研发设计到生产制造全流程的解决方案，实现业务流程串通和优化；第三阶段是“工业云”的阶段，新兴信息技术推动工业软件往云端发展，
定制化组件和服务成为新的商业形态，向“软件+服务”整体解决方案转型。
目前，依托成熟的工业体系以及强大的先发优势，国外工业软件行业发展已经处于第三阶段，
以研发设计类软件为例，以达索、欧特克、西门子为代表的工业软件巨头已基本完成软件本身的技术积累，并在完整工业场景中打磨和验证工业软件的全流程协同应用和模块化定制解决方案。
而由于我国虽然基本实现了工业化，但工业现代化水平仍有提升空间，且我国工业软件在工业应用场景中的打磨仍不充足，相比国外工业软件仍具有一定差距，因此中国的工业软件行业目前整
体来看仍处于第一阶段，部分企业正向第二阶段过渡，国内高端、核心的工业软件市场仍由国外品牌所主导，总体可以概括为“管理软件强、工程软件弱；低端软件多，高端软件少”。在中国
工业转型升级的大背景下，工业企业普遍加快两化融合（工业化与信息化的融合）的步伐，中国工业软件也随之快速向第二阶段迈进。
（2）行业的基本特点工业软件兼具“工业”与“软件”双重属性，《中国工业软件产业白皮书（2020）》提出工
业软件是工业技术/知识、流程的程序化封装与复用，能够在数字空间和物理空间定义工业产品和生产设备的形状、结构，控制其运动状态，预测其变化规律，是现代工业的“灵魂”。
工业软件是工业技术和软件技术的融合，是对工业技术/知识的积累、沉淀与高度凝练，可以极大增强工业技术/知识的可复用性，更是各种先进软件技术的交汇融合；工业软件的发展与工业
发展息息相关，工业软件源于工业需求、用于工业场景、优于工业打磨，带有天然的工业基因，
与工业发展密不可分；现代化工业水平决定了工业软件的先进程度，工业软件的先进程度又决定了工业的效率水平；工业软件的研发时间长、成本高、成功难以复制，一般大型工业软件的研发
周期需要3~5年时间，要被市场认可则需10年左右，超高额的研发投入构成了较高的行业壁垒。
工业软件的特点决定了工业软件行业技术壁垒高、投资回报周期长、与工业知识和实际应用场景强相关，尤其是以CAx(CAD/CAE/CAM）为代表的研发设计类工业软件，其技术壁垒最高，
因此也是国内工业软件行业中最薄弱的一个细分领域，国内厂商市场份额显著低于其他工业软件细分类别。
（3）行业主要技术门槛工业软件的核心竞争力来源于软件平台底层的根技术及其自主性，即工业软件平台底座；以
及软件平台架构的开放性和搭建在软件平台上的各种行业应用，即工业软件生态建设。根技术的能力高低决定了工业软件的应用边界，其自主性保障了工业软件的可控性和可持续性；工业软件
生态的完整度则直接影响客户需求的满足范围和程度。此外，工业软件在迭代过程中还需要涉及到大量的应用场景，而且不同的应用场景需要采用不同的求解分析方法来实现，所涉及的专业性
和技术复杂度均非常高。
从各方面来看，工业软件行业具有较高的技术壁垒和进入门槛，软件平台底层的构建和打磨需要非常高的人力与时间成本，工业软件生态完整度的提升则是一个长期渐进、持续积累的过程。
29/311
因此，工业软件行业的新进入者威胁较低，但现存竞争者之间的竞争较激烈，是“硬碰硬”的较量
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司所处的行业地位分析
目前，研发设计类工业软件的软件开发商可以分为两大阵营，第一阵营主要是以达索、欧特克、西门子等公司为代表的国际知名企业。上述企业开发的产品性能优越、功能全面，产品设计
理念为市场其他竞争者所模仿，但价格相对较高，且主要的收费方式为订阅模式，一定程度上增加了客户的使用成本；第二阵营为国内研发设计类工业软件开发商。此类开发商掌握或部分掌握
研发设计类工业软件关键技术，并以相对较快的技术迭代速度，逐步缩小与国际知名厂商间存在的产品性能差距。国内研发设计类工业软件开发商以服务与价格优势作为竞争策略，逐渐扩大市
场份额。
凭借在产品研发、业务营销等方面的优势，公司稳定立足于第二阵营当中。公司专注于工业设计软件20余年，积累了丰富的技术研发与软件开发经验，打造了一支逾千人的专业能力强、综
合素质高、富有创新思维的研发人才队伍，通过长期研发投入与技术整合，掌握了二维CAD平台技术、三维几何建模内核技术、EIT算法、网格剖分技术、前后处理技术等核心技术，建立了
以“自主二维CAD、三维CAD/CAM、电磁/结构/流体等多学科仿真”为主的产品矩阵，并且具备根据不同行业需求提供二次开发解决方案的能力，满足工业企业用户“设计-验证-生产制造/工
程建造”全流程应用需求。同时，公司布局国内商业市场、海外市场和国内教育行业，是国内少数业务布局全面而深入的工业软件企业，目前中望系列产品销售已覆盖全球90多个国家和地区，
服务超过140万用户，在国内研发设计类工业软件领域具有明显的品牌优势，已成为研发设计类工业软件第二阵营中的代表性企业。
整体上，公司与第一阵营的企业仍有一定差距，但差距在逐步缩小，且速度在不断加快。未来公司将持续聚焦于CAx一体化核心技术的研发，以经过30多年工业设计验证的自主三维几何
建模引擎技术为突破口，打造一个贯穿设计、仿真、制造及建造全过程的自主二三维设计和仿真平台，同时建立可持续发展的、多赢的产业生态系统，进一步缩小与第一阵营企业的差距，为全
球用户提供可信赖的CAx一体化软件和服务，为世界工业进步贡献力量。
（2）变化情况报告期内，公司行业地位稳固，未发生重大不利变化。
公司通过维持远超行业平均水平的研发投入比例，以及对自主三维几何建模内核等核心技术的不懈打磨，公司各产品线品质以及整体客户服务能力持续提升，以公司产品为底座的行业生态
建设日渐成熟。依靠深化覆盖境内商业、教育和境外市场的业务布局等举措，公司持续强化与第二阵营其他企业的差异化优势。
产品研发方面，报告期内，公司拳头产品ZWCAD和ZW3D均发布了2025新版，产品品质提升显著，获得客户更加广泛的认可。CAE产品领域，公司在持续优化多学科仿真产品矩阵的同
时，新增可用于制药、粉末冶金及工程机械等行业的颗粒运动仿真模拟的离散元仿真软件ZWSimDEM2025。业务推进方面，报告期内，公司持续推动完善在境内商业市场、教育市场及境外市场
的战略布局，并最终实现营收的稳定增长。
30/311
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国产工业软件市场有望保持高速增长
全球工业软件市场规模由2016年的3,531亿美元增长至2024年的约5,200亿美元，年复合增长率为5.2%；我国工业软件市场规模由从2016年1,079亿元增长至2024年2,940亿元，占全球
比重7.7%，年复合增长率为13.4%，增速远超全球水平（数据来源：工信部、中国工业技术软件化产业联盟）。随着中国从工业大国向工业强国迈进，在高质量发展的要求下，国产工业软件在
当中将发挥着越来越重要的作用，我国工业软件市场有望持续保持高速增长的势头。
（2）人工智能有望加快推动工业软件智能化发展随着ChatGPT等生成式人工智能的兴起，人工智能技术对于各行各业未来发展的助推作用进
一步得到社会的广泛认可，工业软件也必然要顺应于时代浪潮。借助以ChatGPT为典型代表的各类新兴人工智能技术，工业软件有望加快与行业经验、知识图谱、技术规范等深度融合，更快具
备智能化辅助设计、仿真、制造及决策分析能力。在自动化生产、数据分析、人机协作等方面，
人工智能技术可为工业软件带来更高效能并提升智能化水平，智能化CAx（CAD/CAE/CAM）软件将成为未来的重要发展方向。
（3）工业软件加速向云化转型云计算技术可推动工业软件从单一工具软件走向定制化的平台服务，为用户提供更灵活的解
决方案，国外工业软件厂商正加速向云化和订阅模式转型。一方面，软件供应商开发基于云平台的工业软件，改变原有的软件配置方式；另一方面，用户通过租赁模式访问工业云，可直接通过
网页端或移动应用程序使用工业软件，部署模式从企业内部转向私有云、公有云以及混合云，从而释放服务器等硬件的资源空间，降低对硬件的维护成本。随着制造业的全球化协作和专业化分
工日益加强，企业内部跨地区、跨部门、跨专业协作日益频繁，数据的共享与交流成本不断增加，
工业软件“云化”可解决异地协同的问题，更好地助力企业降本增效。
（4）工业软件国产化趋势愈发明显自2018年以来，国际贸易形势日益复杂，不同国家和地区间的软件或技术交互时常受到各种
限制。工业软件作为高新技术领域的核心产品，是工业产业“皇冠上的明珠”，其核心技术自主化和国产化迫在眉睫。因此，国内企业出于对自主可控和信息安全的考虑，将优先考虑选用国产
工业软件，未来国产研发设计类工业软件进入国内大型企业的步伐将加快。
习近平总书记在二十大报告中提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科
技项目，增强自主创新能力”。加之党的十九届五中全会中提出的“以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进”战略，国产工业软件对国外工业软件的逐步替代将成为长期趋势，为国产
工业软件的发展带来重大机遇，也对这个行业提出了更高的要求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）2DCAD产品
31/311
1 产品发布情况报告期内共完成了2次产品新版本发布工作（见表1）。
表1 本报告期内ZWCAD产品的发布情况序号 产品名称 发布时间 产品发布描述
重要更新包括：（1）二维能力持续增强，大幅提升PDF底图显示效率，提升多语言显示和编辑能力；优化内存分配机制，
提升产品的稳定性；（2）三维能力突破，提升三维图纸开图效率和览图能力，提供三维可变块功能，支持STEP文件导入；
1 ZWCAD2025 2024.05（3）优化界面交互，支持滑出式Ribbon面板，支持文档窗口
浮动显示；（4）完善API接口，支持网格和Brep相关二次开发接口；（5）支持光栅图像矢量化，并对点云和GIS功能进
行优化，丰富点云使用场景。
重要更新包括：（1）支持x86架构下复杂三维实体创建、编辑和布尔运算，新增ZwBrep二次开发接口支持，满足三维实
ZWCADLinux 体二次开发需求；（2）支持光栅图像矢量化，支持纸质图纸2 2024.05
2025 转换DWG文件，同时提升光栅图像附着能力；（3）支持天正格式导出和实体属性显示；（4）完善DosLib函数库，实现对
DosLib的完全支持。
2 核心技术进展报告期内，公司继续强化ZWCAD关键核心技术：新一代三维渲染引擎技术，采用多条渲染
管线、多种剔除算法相结合的策略，大幅提升渲染体量和渲染效率；结合既有的硬件加速技术，
采用线条像素后处理混合技术，在保障图形高效渲染的同时，实现了直线、圆弧、图案填充等各种线条图形的平滑显示效果；Ribbon界面后端响应技术，采用自主研发的统一引擎驱动后端数据，
同时采用高效虚拟化渲染技术，提高复杂控件的渲染效率，使得大体量数据下用户依然可以浏览自如；基于系统OLE缓存和图像缓存技术、OLE绘制中断机制以及基于用户操作场景自适应的
最优缓存机制，提升OLE对象绘制和缩放效率；基于Catmull-Clark算法理论，自主研发细分网格功能，实现了ZWCAD平台细分网格功能的零突破；强化三维模型处理能力，研发高效的消隐
算法，实现对三维模型几何消隐结果的精确计算，并在此基础上开发工程视图功能，满足了基于三维模型快速生成二维工程图的需求。
3 2DCAD生态协同效应与建设报告期内，对ZWCADWindowsZRXSDK进行升级，提升二次开发接口兼容性；实现网格、
BrepP、Ribbon相关的二次开发接口，满足网格、三维实体、Ribbon界面相关的二次开发需求；
升级LISP接口，提升UNICODE编码系统下二次开发能力。
ZWCADLinux产品重点完善了DosLibLisp函数库，支持加载lisp加密应用程序 *.zel格式文件，满足用户的Lisp接口二次开发需求；深度优化了ZRX移植转换工具，支持解决方案级别
的二次开发工程迁移，还可通过配置文件配置代码迁移规则，提升二次开发插件信创迁移的灵活性和迁移效率，降低了用户二次开发移植的难度和工作量。
32/311
（2）3DCAD产品1 产品发布情况
报告期内，公司的3DCAD产品ZW3D持续进行产品迭代，提升设计-仿真-制造一体化能力，
强化复杂场景设计支撑能力，提供更多专业的行业设计工具，提升加工刀轨质量和编程操作效率。
报告期内一共完成3次产品新版本发布工作（见表2）。
表2 本报告期内ZW3D产品的发布情况序号 产品名称 发布时间 产品发布描述
重点更新包括：（1）提升复杂场景参数化设计能力、万级大装配设计能力，复杂工程图投影效率成倍突破，标注效率综
合提升20%；（2）革新动画、新增运动仿真模块，增强管1 ZW3D2025 2024.06
道、线束设计；（3）引入人工智能技术，应用机器学习实现智能命令推荐与模型匹配搜索；（4）优化清角、清根功能及
QM大步距开粗功能；（5）新增电磁仿真及专业电机仿真；
（6）支持工程协同，提供数据共享及流程管理能力等。
重点更新包括：（1）提升装配设计易用性，新增设计库，支持多个行业超百万规格的标准件选型和下载；（2）提升工程
ZW3D2 2024.11 图制图易用性，同步拓展PMI三维标注能力；（3）管道设
2025SP计、电极设计能力增强；（4）结构仿真重点增强前处理能力，
优化谐响应分析算法，计算效率提高了数十倍等。
重点更新包括：(1)适配龙芯架构的银河麒麟V10SP1、统信ZW3DLinux
UOSV20操作系统；（2）新增动画、装配爆炸视图、焊件、
3 2024.122025 点云、打印等模块功能；（3）新增基于人工智能的智能命令
推荐与模型匹配搜索功能等。
2 核心技术进展报告期内，公司持续将三维CAD核心技术突破作为战略重心，通过加大研发投入和关键技
术攻关，在基础内核、参数化稳定性及大装配设计支撑能力三大技术维度实现突破性进展。完善三维几何建模引擎技术，增强产品核心建模能力，提升产品性能；深度优化三维参数化设计引擎
技术，提升长特征历史下的重生成稳定性和效率，进一步满足用户快速建模、频繁编辑和稳定更新的需求；强化大场景装配设计支撑技术，重点优化智能装配工具、提升大装配开图效率；持续
完善全流程数据贯通体系，探索研究二维工程图与ZWCAD的关联更新；持续增强清角清根、粗加工等核心能力，提高刀轨质量，并同步优化刀轨仿真，进一步提升CAM加工的用户体验；增
强结构仿真，拓展低频仿真能力，进一步满足客户从设计到仿真到制造的产品开发全流程应用需求。
综上所述，公司持续升级产品核心技术，显著提升ZW3D在泛制造业领域的全流程支撑能力。
通过建立“行业know-how沉淀-场景化功能开发-解决方案迭代”的闭环演进机制，持续深化ZW3D33/311
平台在通用机械、模具、家电、高科技电子等典型行业的工程实用价值，并践行“All-in-OneCAx一体化”战略，提升ZW3D在泛制造业的支撑能力，提效设计，加速智造。
（3）CAE产品1 产品发布情况
报告期内，中望仿真系列产品均取得一定突破。报告期内，中望仿真系列产品共完成了6次产品新版本发布工作（见表3）
表3 本报告期内ZWSim产品的发布情况序号 产品名称 发布时间 产品发布描述
重点更新包括：（1）几何前处理功能提升:新增多种几何简化功能、几何自动布尔功能、几何压印功能；（2）网格
ZWMeshWorks 功能提升：新增3D 网格扫掠和拉伸、网格移动和旋转、
1 2024.06V2025 查找网格边和网格面、提取网格边、功能网格清理等功能；
（3）导入导出功能提升：新增INP文件的导入导出、提升大体量BDF文件的导入导出效率、支持切换转换器等。
重点更新包括：（1）静电场分析类型：支持静态电荷分布、
外加电位的二维或三维静电场；（2）直流传导电场分析：
ZWSimMetas支持电流源激励、外加电位时导体中的稳态二/三维电场；
2 2024.06V2025 （3）静磁场分析：支持二维或三维静磁场；（4）瞬态磁
场分析：支持二维时域磁场；（5）涡流场分析：支持涡流损耗计算等。
重点发布包括：（1）材料分析类型：提供默认边界材料和颗粒材料，提供新建材料功能；（2）物理模型分析：
Hertz-Mindlin和LinearSpring物理模型；（3）颗粒建模：
ZWSimDEM3 2024.07 新建颗粒功能、不同形状颗粒的创建（球，多球组合体，
V2025自定义形状）、动态和静态颗粒生成；（4）边界类型：新
建部件功能、新建运动功、编辑属性功能；（5）求解设置：
时间步设置功能、接触检测算法、重力加速度设置等。
重点更新包括：基于 ZWMeshWorks 开发了一套全新的PHOENICS
CFD前处理环境，拥有简洁直观的用户图形交互界面，深4 2024.03
V2024 度适配核心求解模块PHOENICS，并提供完全中文的操作体验等。
重点更新包括：开发了一套面向电子散热行业的前处理环PHOENICS
5 2024.09 境，支持用户快速创建电子元件，提升设计效率，实现设V2025
计仿真一体化流程等。
重点发布包括：（1）新增多分析步；（2）多分析步环境ZWSimStructural 下新增螺栓预紧力功能；（3）线性静力学与谐响应分析新
6 2024.12V2025 增多工况；（4）新增通用显式动力学分析；（5）新增超
弹性材料；(6) 新增复合材料Hashin失效准则等。
34/311
2 核心技术进展报告期内，公司持续夯实、强化并突破CAE产品的关键核心技术：以收购的PHOENICS软
件为基础，公司发布了第一款中望流体仿真软件，将流体求解器集成到中望通用前后处理平台，
借助中望几何建模、几何处理的优势，形成一套完整的通用流体仿真软件；中望通用前后处理平台进一步完善几何前处理及网格功能，提升对结构及电磁等物理场的支持，同时优化了API接口，
更便于推进生态开发；结构仿真软件增强大规模、多工况仿真计算能力，并拓展仿真类型；低频电磁仿真软件聚焦电力设备行业解决方案，在变压器、高压开关等领域形成行业解决方案；离散
元仿真具备颗粒运动仿真能力。
综上所述，公司通过对核心技术的持续升级和突破，进一步拓展了CAE前后处理能力、多物理场求解能力和平台的集成能力，提供更为高效的仿真分析产品的同时，向All-in-OneCAx研发
战略迈出了重要一步，致力于帮助企业缩短研发周期，降低研发成本。
35/311
（4）重要获奖情况多年来，公司凭借高质量的产品以及持续的核心技术研发，获得诸多重要奖项，表明了公司的技术在行业内处于国内领先水平。近5年来，公司获
得的部分重要奖项情况如下：
获奖年份 奖项名称 发奖单位 获奖产品/项目 证书编号2020 中国版权突出贡献奖 中国版权协会 企业 -
2020 全国版权示范单位 国家版权局 企业 -2020 广东省卓粤产品 广东软件行业协会 中望3D -
2020 广东省卓粤企业 广东软件行业协会 企业 -2021 广东省服务贸易优秀案例 广东省商务厅 自主三维数字化技术应用项目 -
2022 工信部工业软件优秀产品 国家工信部 中望3D2023 -2022 中国版权金奖-作品奖 国家版权局 中望3D -
工程建设项目规划智能审查关键技术研发2022 地理信息科技进步奖二等奖 中国地理信息产业协会 2022-02-33
与应用中望3D、 20222074 、
2022 广东省名优高新技术产品 广东省高新技术企业协会 中望CAD、 20222075 、
中望结构仿真 20222076广东软件行业协会、广东省
2022 广东软件风云榜新技术应用创新产品TOP10 中望CADLinux -大数据协会
中国机械工业联合会、中国 柔性直流输电用变压器场量调控关键技2023 机械工业科学技术奖科技进步奖一等奖 D2302093-06
机械工程学会 术、装备与工程应用2023全球数字经济大会支
2023 数字经济产业创新成果 中望CADLinux -委会办公室
2024 广东省制造业单项冠军企业 广东省工业和信息化厅 国产研发设计类工业软件(国产CAD) -三维CAD/CAE一体化平台关键技术与产
2024 广东省工业软件学会科技进步一等奖 广东省工业软件学会 2024-J-1-026业化
中望CADLinux、 20241189 、
2024 广东省名优高新技术产品 广东省高新技术企业协会 中望建筑、 20241190 、
中望网格处理软件 202411912024 持续15年高新技术企业卓越成就奖 广东省高新技术企业协会 企业 -
36/311
中望CAD平台软件V2024、
2024 2024 年广东软件风云榜行业应用软件产品TOP20 广东软件行业协会 -中望3D平台设计软件V2024
2024 2024年广东软件风云榜优秀软件产品 广东软件行业协会 中望结构仿真软件V2024 -2024 年广东软件风云榜信息技术应用创新产品
2024 广东软件行业协会 中望CAD平台软件(信创版)V2023 -TOP10
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024 国产研发设计类工业软件(国产CAD)
37/311
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利20项，获得授权的发明专利43项；申请境内计算机软件著作权125项，并获得127项计算机软件著作权。截至2024
年12月31日，公司累计拥有119项专利、2 项实用新型专利、769项计算机软件著作权、5项作品著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 43 165 119实用新型专利 0 0 2 2
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 125 127 782 769
其他 0 0 5 5合计 145 170 954 895
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 446,065,942.92 389,738,201.35 14.45资本化研发投入 6,922,731.88 14,049,510.77 -50.73
研发投入合计 452,988,674.80 403,787,712.12 12.18研发投入总额占营业收入比例（%） 51.01 48.79 增加2.22个百分点
研发投入资本化的比重（%） 1.53 3.48 减少1.95个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用38/311
公司立项开发的悟空平台项目2024年度完成结项并确认为无形资产，参见本报告之“第十节 财务报告”之“八、研发支出”。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
突破大体量工程在三维设计上的性对大体量
能瓶颈，为建筑、桥隧、能源、船舶面向建造业 设计场景
等行业提供稳定、高效、友好的三维 面向建造业的三维CAD图形平台未来将被广泛1 的三维CAD 10,169.92 1,058.84 10,169.92 已完成 的支持达
CAD应用平台解决方案；支持不同行 的应用在建筑设计、建造、智慧城市等领域。
图形平台 到行业先业、不同专业的多种应用开发；兼容
进水平更多操作系统
该项目的应用场景将提升ZW3D平台的长特征历史的参数化建模能力，使得ZW3D平台支撑复
杂产品零件的建模设计需要，如3C电子产品的长历史的参
基于自主三维建模引擎技术和特征 结构设计；同时提升ZW3D平台的视图与曲面的数化建模技 编码实施 达到行业
2 20,894.95 11,141.81 15,888.16 建模技术实现三维实体、自由曲面的 建构与编辑，使得ZW3D能够更大程度适配各种术研发与实 中 领先水平
构建与编辑 复杂的型面设计需要，如模具设计、钣金设计、
现电子高科技设计领域；实现各种对曲面质量要
求极高的设计应用领域的覆盖，如消费品外形设计、汽车车身设计等。
通过该项目，强化公司产品在通用零件加工与复杂模具加工两个常见领域的应用能力；减少
了客户手动选择加工层、延伸避让面、绘制加三维CAM平
基于ZW3D平台，提升铣削刀轨生成 达到行业 工限制等一系列复杂的交互操作，减轻了一线3 台研发与实 6,897.61 2,442.11 6,897.61 已完成
技术，并配套刀轨可靠性保障技术 领先水平 操作人员的工作负担；通过新增全机床仿真，
现让工厂车间可以在实际进行机床加工前，全方
位地模拟刀具、工件、机床附件之间的运行状态，避免干涉碰撞，提高加工生产的成品率。
通用的前后 该项目的实施，能够推动公司平台和专业级CAE为模块化集成提供分离的数据管理 达到行业
4 处理平台研 2,427.55 446.26 2,427.55 已完成 求解器的集成和整合，从而对中国设计仿真一能力 领先水平
发 体化标准的形成产生积极影响。
5 电磁显隐式 2,839.11 262.30 2,839.11 已完成 实现精细结构快速仿真，从而提高仿 达到行业 通过该技术的完善，公司产品可精确仿真更多39/311
步进技术 真速度 领先水平 目标，并将应用拓展到芯片设计与仿真、PCB封装仿真、民航领域的机载天线仿真、电磁兼
容仿真等领域。
短期达到为通用前后处理平台提供稳定、高 国内领先
编码实施 该技术的应用将使公司的网格引擎能够拓展到6 网格引擎 2,956.22 558.04 2,090.78 效、智能的网格划分能力以及显示编 水平，长期
中 CAE其他领域，如结构、流体、热等。
辑能力 达到行业领先水平
短期达到通过该技术，可以实现对概念样品进行实际验
国内领先服务于机械生产制造领域的线性仿 证，缩短产品迭代周期；保证结构设计的安全
7 结构仿真 3,014.39 289.16 3,014.39 已完成 水平，长期真需求，逐步提升非线性仿真能力 性和可靠性，在极端复杂条件下，确保产品的
达到行业性能。
领先水平面向超大体 面向超大体量复杂设计场景，研究高
达到行业 通过该技术的实现，将为面向高端制造业的复8 量的装配设 6,577.37 3,070.59 6,577.37 已完成 效的装配设计关联关系、装配约束求
领先水平 杂应用场景支撑提供技术基础。
计支撑技术 解技术等高性能三维
达到行业 通过该技术的实现，将为面向高端制造业的复9 图形渲染技 2,505.59 62.61 2,505.59 已完成 支持大装配模型的流畅显示
领先水平 杂应用场景的可视化提供技术基础。
术二维CAD平 支持着色模式、消隐模式下三维视图 通过该技术的实现，将增强二维CAD的图形系
达到行业10 台图形系统 1,575.25 718.17 1,575.25 已完成 的平移、缩放、三维动态观察的流畅 统显示三维模型的能力，能够更好地满足二维
领先水平增强 显示 CAD与三维CAD打通的设计诉求。
专业行业工 构建行业工具集，覆盖钣金、模具、 通过一系列专业行业工具的开发，可满足泛制编码实施 达到行业
11 具集研发与 8,170.90 1,844.59 7,545.97 焊件、结构件、管道、管筒、线束等 造业的特定领域建模需求，提升建模效率，缩中 领先水平
实现 行业，满足不同行业领域设计需求 短研发周期。
实现包括建筑、结构、给排水、暖通、
该项目研发的产品将主要应用于BIM的建筑和机电等多个BIM设计专业的支持，同
中望BIM设 达到行业 施工图设计阶段，完整覆盖BIM三维设计的核12 4,883.73 2,172.76 4,883.73 已完成 时支持多视图管理，二维出图和图纸
计软件研发 领先水平 心功能，提供跨专业和跨阶段的协同支持，提管理、协同设计等功能，实现BIM设
供全面的二次开发支持。
计软件全专业的协同设计该项目通过优化API模块框架和建立接口质量
验证体系以及完善客户定制化开发流程，提供API系统优化 建设ZW3D平台自身的二次开发系
编码实施 达到行业 给二次开发应用厂商以稳定高效的基于ZW3D13 和生态体系 3,777.59 915.12 2,014.28 统，提供丰富的接口，满足不同二次
中 领先水平 平台的定制化能力，支撑各类行业基于ZW3D平建设（一期） 开发商在ZW3D平台的开发需求
台的专业化应用的开发需求，加快各行业的数字化转化进程。
40/311
该项目将实现ZW3D软件界面易用化、精简化和美观化。设计创造良好的视觉层次，提高交互
达到行业UIUE系统化 系统化逐步实现ZW3D软件UI整体的 界面的可用性，以及有效引导用户操作路径。
14 1,330.95 63.80 1,330.95 已完成 的领先水体验升级 视觉焕新和用户情景UE的体验聚焦 包括：件视觉元素的焕新和统一；命令操作更
平自然和聚焦；命令输入更智能和高效；命令反
馈更通俗和可控。
二维CAD图 提升复杂二维图纸计算能力，保障大达到行业 通过该技术的实现，将增强二维CAD平台计算
形平台工程 编码实施 坐标、高精度等复杂场景下裁剪、延15 4,211.24 831.17 1,611.03 的领先水 能力，更好的满足工程建设行业大坐标和精密
应用算法优 中 伸、测量、边界计算等操作计算效率平 制造行业高精度的复杂绘图和计算需求。
化 及正确性通过该项目，使中望流体仿真在机械、建筑、
基于PHOENICS的全面改造升级，并编码实施 达到行业 电子等领域开拓市场，支持这些行业典型应用
16 流体仿真 2,753.41 1,141.39 1,651.28 攻克自适应网格难点，逐步提升软件中 领先水平 场景下的纯流体、散热、多相流、燃烧等流体
专业领域的易用性和使用效率仿真。
二维CAD行 通过该项目，增强建筑、机械等产品的市场竞编码实施 基于ZWCAD平台，构建面向建筑、机 达到行业
17 业应用软件 10,463.64 1,743.94 1,743.94 争力，更好的满足建筑、机械细分行业需求，
中 械等的行业软件，满足行业应用需求 领先水平研发 满足典型应用场景下的应用需求。
该项目的实现将弥补公司在端云产品上的空跨平台二维
编码实施 与ZWCAD平台软件相结合，构建端云 达到行业 白，为用户提供在端云系统看图审图及协同设18 CAD产品研 12,821.10 2,136.85 2,136.85
中 协同设计软件 领先水平 计的需求，提升产品竞争力，满足客户不同场发
景需求。
二维CAD产 通过该项目，夯实产品作为行业应用方案基座编码实施 基于ZWCAD平台，进行产品升级与优 达到行业
19 品升级与功 19,092.06 3,182.01 3,182.01 的支持能力，满足产品对不同行业和应用场景中 化 领先水平
能优化 下的需求。
合/ 127,362.58 34,081.52 80,085.77 / / / /
计情况说明
无41/311
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,031 1151研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.82 54.34
研发人员薪酬合计 38,634.34 36,291.20研发人员平均薪酬 35.41 36.06
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 40硕士研究生 452
本科 519专科 17
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 523
30-40岁（含30岁，不含40岁） 42740-50岁（含40岁，不含50岁） 59
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 15
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 产品技术优势（1）2DCAD产品
公司具备自主研发的二维CAD平台技术，并形成了以自主内核为核心、开放的行业应用研发API接口为窗口、国内外数百家合作伙伴为基础的二次开发体系，在土木工程、市政规划、公
路交通、自然资源、钣金模具、智能制造等众多行业具有深度服务产业合作伙伴与客户的实力。
目前ZWCAD在技术和应用等方面已日趋成熟，产品功能优异、API接口完善且高度兼容市面上的同类产品。且凭借公司自主研发的二维图形渲染技术，通用场景下的ZWCAD在二维设计进程
中的各个环节表现均大幅领先于市面上的同类产品。除此之外，ZWCAD逐步向行业应用方向进行扩展，具备服务建筑、测绘行业的点云数据导入和后处理技术，与国外同类软件相比具有高性
价比的优势。
42/311
此外，在信创领域，公司持续积极推动ZWCADLinux与国产硬件（CPU、显卡、打印机等）
和操作系统的适配工作，同时充分发挥API接口方面的优势，快速推出了机械和建筑专业应用，
填补了国产操作系统上工业设计软件的空白。该产品依托ZWCAD产品优秀的跨平台架构，延续了在Windows操作系统下的性能优势，同时结合国产软硬件的特点进行针对性调优，相较于信创
领域的同类产品已形成鲜明的性能优势，同时公司还通过“跨平台COM替代技术”、“NET跨平台开发技术”、“Python二次开发” 、“跨平台OLE显示技术”等技术的研究和突破，在提
升二次开发体系的完善度的同时大大降低产品开发、移植难度，引领和赋能众多二次开发厂商的信创生态建设之路。
（2）3DCAD产品公司持续强化自主3DCAD核心技术及三维几何建模引擎技术在国内的领先地位，并围绕3D
CAD技术打造CAD/CAE/CAM产品矩阵，为企业提供以3DCAD为核心的设计-仿真-制造全流程覆盖解决方案。
公司拥有自主可控的Overdrive几何建模引擎，该几何建模引擎也是国内少有的实现商业化应用、在工业设计领域被大规模实践验证过的三维几何建模内核，其不仅保障了公司研发的自由度，
还确保了公司无需向第三方缴纳高昂的专利技术授权费。公司拥有自主知识产权的3DCAD核心技术，包括高阶曲面连续性、高精度建模、基于历史特征的三维参数化设计与驱动、面向大体量
装配的装配设计、高性能三维图形渲染等。公司具备核心技术的底层开发能力，产品核心模块不依赖于第三方供应商，有效避免了在商业竞争及贸易争端中被第三方“卡脖子”的情况。公司通
过十余年的高水平研发投入，结合国内外用户在多应用场景下的实践体验，对产品不断进行更新迭代，成功打造出基于Overdrive几何建模引擎的具备全球竞争力的3DCAD平台软件ZW3D。
ZW3D不仅被广泛应用于通用机械、高科技电子、模具设计、家电等行业，也在逐步被拓展至轨道交通、船舶、智能建造、汽车等大场景、高精度、高复杂领域。
（3）CAE产品经过多年的自主研发与技术攻坚，中望软件在CAE领域取得了阶段性的突破，以中望通用前
后处理平台(ZWMeshWorks)作为 CAE 仿真前后处理平台，建立了以中望结构仿真(ZWSimStructural)、中望低频电磁仿真(ZWSimMetas)、中望流体仿真(PHOENICS)以及中望离散
元仿真(ZWSimDEM)为主的中望仿真产品矩阵。中望仿真系列产品集成了中望自主三维几何建模内核，且具有统一的用户界面，真正意义上实现了设计仿真一体化。工程师无需在多款软件中来
回交互，减少等待、学习和管理等方面的时间成本，避免数据流失、交互错误，统一的数据流让设计-仿真双向协同更加高效。此外，依靠对于多学科求解器、基于自主三维几何内核的几何清理
与网格功能、HPC高性能计算等CAE关键技术的积累，公司的仿真产品矩阵实现了真正意义上的自主可控，确保客户的安全使用。
2、 研发实力优势工业软件研发不同于一般意义的软件研发，存在研发难度大、体系设计复杂、技术门槛高等
问题，导致研发周期长、研发迭代速度慢、研发投入较高。因此，研发投入和复合型研发人才对工业软件的产品质量影响重大。公司多年研发投入占营业收入比例超过30% ，远超同行业平均
水平。
43/311
公司从事研发设计类软件开发的核心技术人员积累了丰富的技术研发与软件开发经验，对行业技术发展具有深刻见解。公司采取吸收国内外优秀人才与内部培养相结合的方式，提升团队质
量，打造了一支专业强、素质高、富有创新思维的研发人才队伍。
截至报告期末，公司员工人数1,952人，其中研发人员1,031名，占公司员工总人数的52.82%，
硕士及以上学历占公司研发人员的比例为47.72%，其中包括毕业于剑桥大学、康奈尔大学、普渡大学、浙江大学、中国科学技术大学等国内外知名高校的博士43人。目前，公司在广州、武汉、
北京、上海、西安、美国佛罗里达及英国伦敦设有研发中心。
3、 客户资源优势经过近三十年的资源储备与积极开拓，公司积累了大量的优质客户，并建立了稳定的合作共
赢关系。一方面，工业软件源于工业需求，用于工业场景，带有天然的工业基因，需要在工业场景中反复打磨方可加速性能提升。通过深度服务各行业标杆客户，公司在丰富的应用场景中不断
夯实产品基础品质，实现产品迭代更新，而优质的产品与服务又提升了公司的市场口碑和影响力，
为公司吸引更多客户，最终形成了公司与工业企业共同发展、互惠双赢的良性循环。另一方面，
通过自身的技术积累和技术创新，公司对客户工业软件国产化替代和数字化转型需求的满足程度稳步提高。公司通过自主核心技术，帮助客户安全地实现在日趋复杂的国际形势下的信息安全与
可持续发展。同时，依靠不断完善的工业软件底座平台和根技术，公司逐步开始有能力帮助客户结合自身行业经验打造企业级数字化研发设计平台。
此外，公司的客户群体行业广、数量多，且研发设计类工业软件贯穿产品开发和建筑施工全生命周期，所以公司不同产品线的客户群体会拥有较高的重叠率，即庞大的二维CAD客户群体
中蕴含大量三维CAD、CAE需求，而三维CAD客户群体中亦存在二维CAD需求，各产品线的客户资源相互赋能，助力业务可持续发展。对于客户需求的持续满足，帮助公司在取得客户高度
信任的同时，积累了深厚的客户资源，从而为公司的发展提供源源动力。
4、 生态建设优势公司致力于构建可持续发展的、合作共赢的工业设计软件生态系统，打造 CAx
（CAD/CAE/CAM）一体化解决方案，从产品技术、商业和教育维度出发，满足不同行业客户多场景、多专业应用需求。
在产品技术维度，公司积极开发重点行业的应用软件，涵盖建筑水暖电、机械、景园、管道、
机电协同等种类，其自研或国内外第三方合作的二次开发插件涵盖了工程建设行业和制造业大多数细分领域，助力细分行业客户提升设计效率。
在商业维度，公司有序且广泛地吸纳工业软件业务合作伙伴，持续提高国内外经销网络密度，
充分利用和发挥经销伙伴在特定行业、下沉市场和地缘位置上的优势，提升客户服务的效率和深度。目前，公司已与来自全球90多个国家和地区、超过1,000家技术和业务伙伴开展合作。
在教育维度，公司围绕“助力国产工业软件人才培养”的价值目标，自2008年起持续投入工业软件教育生态建设，依靠专业建设、课程开发、技能认证、技能大赛等方式助力国产工业设计
软件应用、研发人才培养，推出一系列面向教育行业的教学、创意设计二三维教育软件产品，并提供创意设计社区、技能型人才培养、中国特色工业软件人才培养等服务，覆盖普教、职教、高
44/311
教三个阶段，赋能创新教育发展。目前，公司已为4,000多所本科、职业院校的建筑/机械、园林、
测量、信息技术、3D打印等专业提供人才培养解决方案，并服务K12学校/机构超87,000所。
5、 CAx一体化优势公司坚持“All-in-OneCAx一体化”战略，专注CAx核心技术的自主研发，在自主三维几何
建模引擎的基础上形成以CAD/CAE/CAM为核心的CAx产品技术矩阵，并拥有二维CAD平台技术、三维几何建模引擎技术、EIT算法、网格剖分、前后处理等核心技术，以此形成公司CAx核
心技术安全、自主、可控的基石。
公司的核心技术持续升级与突破，使得CAD/CAE/CAM平台软件产品的能力边界得到不断扩展。通过利用CAx一体化技术，公司能够为客户提供涵盖概念设计、结构设计、仿真分析、生产
制造、后端维护和产品展示全流程的软件平台及相关技术服务，有利于公司全面优化整体产品研发制造技术体系，进而为客户提供高质量、高价值的服务。
公司聚焦CAx一体化核心技术的研发与融合，从技术和应用角度推进设计-仿真-制造/建造的有效落地，同时持续投入本地端及云端产品优化，以进一步加强CAx一体化优势，构筑竞争壁垒：
在Windows端，公司继续发力，进一步拉开在Windows端产品上与国内同类厂商的能力差距；
在Linux端，信创系列产品性能提升得以稳步推进，从而引领国产工业软件信创生态建设；云端产品快速发展，通过发挥自主核心技术和云端优势为客户打造云端CAx解决方案。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发风险工业软件行业属于技术密集型行业。工业软件的复杂度高，专业性强，产品升级迭代较快，
目前我国工业软件整体水平明显落后于欧美等发达国家。未来，公司在CAD/CAM/CAE等领域需要持续的高研发投入，若公司未来自行研发的新技术不符合行业趋势和市场需求，或技术的升级
迭代进度、成果未达预期甚至研发失败，可能在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
2、人才流失风险45/311
工业软件行业是技术密集型行业，行业技术壁垒较高，无论是现有产品迭代还是新产品开发都非常依赖于核心技术人员对行业发展趋势及研发方向的把握能力，同时也依赖于技术人员的研
发落地能力。若出现竞争对手恶意争抢，或其他因素导致相关人才流失，则可能导致公司无法保持技术领先性，对公司经营产生不利影响。
3、核心技术泄露风险工业软件公司的核心技术是该行业公司竞争力的主要来源，公司无法完全排除第三方通过网
络入侵或物理盗窃等方式造成的技术泄密的可能性。公司核心技术泄密可能导致公司产品的竞争力下降、并造成客户流失。
(四) 经营风险适用 √不适用
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率变动风险除国内市场外，公司产品销售覆盖全球90多个国家和地区，通过韩国、法国、泰国、德国、
越南、巴西等国家和地区开展海外业务，存在采用美元、欧元、日元、越南盾等多国货币结算的情形。因国际经济环境、政治环境的影响，人民币汇率存在波动风险，因此公司存在因汇率波动
导致影响公司利润水平的风险。
2、所得税优惠政策变动风险根据《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（财政部税务
总局国家发展改革委工业和信息化部公告2020年第45号）和《国家发展改革委等部门关于做好2025年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作的通知》（发改高技
〔2025〕385号），国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，后续年度减按10%的税率征收企业所得税。报告期内，公司的实际经营情
况以及各项指标满足上述政策规定的条件，初步确定能够享受关于国家规划布局内重点软件企业的税收优惠，2024年按照优惠后税率10%计提所得税费用。由于该政策需要国家有关部门联审确
认，最终以有关部门联审确认后的结果为准。如果有关部门联审后确认公司不能享受重点软件企业税收优惠政策，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险目前，达索、欧特克、西门子等国外竞争对手在工业软件市场竞争中总体上仍处于优势地位，
尤其在全球中高端市场占据着主导地位。首先，若上述国外竞争对手依靠市场影响力强、品牌知名度高等优势调整其在国内的营销策略，则公司在国内的工业软件市场份额的持续提升面临重大
挑战；其次，中高端战略性客户是公司重要的业务拓展目标。公司在拓展中高端战略性客户时，
46/311
不可避免将会与国外竞争对手产生直接竞争，从而可能使行业整体竞争态势更加激烈；再次，国外竞争对手可能通过OEM核心技术来变相打击包括公司在内的自主研发核心技术的国产工业软
件企业，从而拉长我国工业软件核心技术“卡脖子”问题的解决进程；最后，除上述国外竞争对手外，国内本土竞争对手为提升其占据的市场份额，或将采取一系列防御措施，从而使得公司面临
的竞争加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济下行风险目前，国内外经济增速面临不确定性，国内经济增长承压，欧美经济体面临高通胀压力，包
括国际贸易局势多变、房地产行业结构性调整、制造业景气度恢复缓慢在内的多重负面因素仍然存在。由于公司的客户主要来自国内外的工业制造业、建筑业和教育行业，受到上述负面因素的
影响程度往往较高。未来若宏观经济复苏态势不及预期，可能造成公司下游客户在信息化以及研发设计类软件需求上的进一步疲软，从而对公司业务发展造成不利影响。
2、贸易摩擦及地缘政治风险目前国际形势日益复杂，地缘政治冲突频发，各国间贸易关系存在不确定性。截至报告期末，
公司产品销售覆盖全球90多个国家和地区。报告期内，公司约22.80%的主营业务收入来自海外市场，同时公司将持续对海外营销服务网络进行优化，推进海外本地化战略。若未来国际形势进
一步恶化，不排除部分国家将出台条例以限制中国软件的销售，从而影响公司海外业务发展的可能性。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 888,057,263.42 827,590,280.49 7.31营业成本 49,581,409.01 52,350,054.34 -5.29
销售费用 413,663,125.71 434,825,272.71 -4.87管理费用 117,755,874.55 94,508,032.29 24.60
财务费用 -1,075,237.47 -5,230,421.57 不适用47/311
研发费用 446,065,942.92 389,738,201.35 14.45经营活动产生的现金流量净额 20,464,279.66 84,637,076.81 -75.82
投资活动产生的现金流量净额 -140,900,119.86 46,878,507.74 -400.56筹资活动产生的现金流量净额 -149,041,580.91 -135,336,954.62 不适用
营业收入变动原因说明：
本期公司延续大客户战略，将核心产品性能的优化升级以及对关键客户市场的推广覆盖作为当前阶段的工作重心，聚焦行业龙头客户的软件需求，联合生态伙伴打磨有竞争力的行业解决方
案。通过坚持技术驱动和完善全球营销网络布局，公司实现了业务的稳健发展，2024年度实现营业收入同比增长7.31%。
营业成本变动原因说明：
本期公司的营业成本较上期同比下降5.29%，属正常范围内的波动。
销售费用变动原因说明：
本期销售费用较上期减少2,116.21万元，同比下降4.87%，主要系以下费用金额变动所致：
（1）薪酬福利费用较上年同期减少1,737.60万元，同比下降5.85%，主要系期末销售人员数量减少，依据考核方案计提的年终奖减少。
（2）交通差旅费用较上年同期减少741.52万元，同比下降17.34%，一方面，2023年随着各国出入境政策的逐步放开，前期累积的海外差旅需求释放，上年基数较大，2024年差旅频率恢复
正常。另一方面，教育业务承压，交通差旅需求减少。
（3）本期股份支付费用较上年同期增加608.15万元，系2023年限制性股票激励计划和2024年限制性股票激励计划在本期确认的股权激励费用。
（4）除上述费用外，其他销售费用较上年同期减少245.25万元，初步反映了公司实施费用管控的有效性。
管理费用变动原因说明：
本期管理费用较上年同期增加2,324.78万元，同比上升24.60%。主要系以下费用金额变动所致：
（1）薪酬福利费用较上年同期增加1,791.54万元，同比上升32.02%，一方面，公司今年进行战略升级，从营销、研发、职能架构等进行了全方面的探索优化，在资源配置上进行调整，管
理人员数量增加和薪酬水平提升；另一方面，人员调整导致离职补偿金较上年同期增加较多。
（2）办公费较上年同期增加307.48万元，同比上升49.83%，主要系公司持续优化办公软硬件条件，以提高自动化、信息化程度所致。
财务费用变动原因说明：
本期财务费用对比上年同期增加415.52万元。主要系以下费用金额变动所致：
（1）本期欧元汇率波动较大，汇兑收益金额较上年同期减少217.90万元。
（2）本期货币资金主要投资银行理财产品和券商理财产品，银行存款利息收入较上年同期减少230.76万元。
研发费用变动原因说明：
本期研发费用较上年同期增加5,632.77万元，同比上升14.45%。其中北京博超（合并）被纳48/311
入合并报表内的研发费用为2,388.97万元，较上年被纳入合并报表内的研发费用增加1,378.37万元。研发费用的增加，主要系以下费用变动所致：
（1）薪酬福利费用较上期增加4,155.82万元，同比上升13.04%。一方面，北京博超（合并）
2023年5月31日被纳入合并范围，上年基数较小；另一方面，2023年期间，公司持续加大研发人才引进力度，通过吸纳大批优秀技术人才和行业领军专家，显著提升了研发团队的整体实力，
这部分人才引进的薪酬福利费用在2024年以完整年度的形式体现。
（2）为满足近两年新增研发人员办公所需，公司配套采买办公电脑、测试机、办公软件、研发软件等软硬件设备，导致固定资产折旧、无形资产摊销等费用金额增加较多。本期折旧与摊销
金额较上年同期增加679.80万元，同比上升22.10%。
（3）本期股份支付费用较上年同期增加993.75万元，系2023年限制性股票激励计划和2024年限制性股票激励计划在本期确认的股权激励费用。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少6,417.28万元，主要是以下变动所致：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加2,299.90万元，同比上升2.54%。主要系公司报告期内营业收入较上年同期增长7.31%，变动趋势基本趋同。
（2）收到的其他与经营活动有关的现金较上年同期增加1,921.89万元，同比上升16.97%。
主要系公司报告期内收到的政府补助较上年同期增加2,082.10万元。
（3）本期支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加10,096.47万元，同比上升14.98%。
主要系：本期发放的以前年度计提年终奖金额较上期大幅增加；2023年期间公司持续加强研发团队建设，这部分人才引进的薪酬福利支出在2024年以完整年度的形式体现；公司今年进行战略升
级，在资源配置上进行调整，离职补偿金增加等。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少18,777.86万元，同比下降400.56%。主要是以下变动所致：
（1）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期减少16,324.08万元，主要系上年同期收购北京博超和CHAM，本报告期内无该类事项。
（2）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少4,528.21万元，主要系上年同期在西安购买办公楼支出4,579.33万元，本报告期内无该类事项。
（3）收回投资收到的现金增加了340,968.96万元，投资支付的现金增加了378,111.02万元。
主要系公司根据2023年12月28日第五届董事会第三十五次会议、第五届监事会第二十九次会议审议通过的《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用最高不超过人民币
250,000万元（含本数）的闲置自有资金进行现金管理；公司根据2024年3月22日第五届董事会第三十六次会议、第五届监事会第三十次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金进行现金
管理及追认使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币40,000.00万元的闲置募集资金进行现金管理。本期收回投资收到的现金，以及投资支付的现金减
少主要受理财产品到期等影响，属于在上述议案规定范围内的正常波动。
49/311
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,370.46万元，主要是以下变动所致：
（1）收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加2,045.42万元，主要系收到2023年限制性股票激励计划第一期员工行权股份款及卖出部分以前年度回购的计划用于员工持股计划的股
份所致。
（2）本期北京博超偿还债务支付的现金，较上年同期增加1,000.00万元。
（3）本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上期增加1,092.74万元。
（4）本期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加573.14万元，主要系：购买北京博超少数股东股权支付的现金对价 5,300.61 万元，较上年同期增加 1,817.98 万元；回购股份
1,187.20万元，较上年同期减少918.61万元；退回2022年员工持股计划失效部分员工认缴款716.12万元，上年同期无此类事项；上年资金拆借本金700万元，本年同期无此类事项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
分行 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减
业 增减（%）
减（%） （%）
软件 增加0.73个百88,679.78 4,943.63 94.43 7.71 -4.78
行业 分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比分产 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减品 增减（%）
减（%） （%）
标准减少0.46个百
通用 76,863.01 838.80 98.91 9.93 89.40分点
软件外购
减少33.56个软硬 605.57 381.45 37.01 -77.15 -51.09
百分点件
定制增加0.40个百
软件 5,567.10 2,780.74 50.05 -12.62 -13.31分点
开发技术
增加5.74个百服务 5,644.09 942.63 83.30 66.31 23.79
分点收入
主营业务分地区情况分地 营业收入 营业成本比 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率（%）
区 比上年增 上年增减 增减（%）
50/311
减（%） （%）
增加0.52个百境内 68,461.48 4,811.66 92.97 2.74 -4.33
分点增加0.38个百
境外 20,218.30 131.96 99.35 28.77 -18.69分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比
销售 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减
模式 增减（%）
减（%） （%）
增加0.81个百直销 54,259.85 4,453.66 91.79 7.71 -2.00
分点增加0.61个百
经销 34,419.93 489.97 98.58 7.69 -24.33分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（一） 分行业分析
公司始终坚持技术及创新驱动，专注于CAD/CAM/CAE等研发设计类工业软件研发、销售、
服务及行业生态的建设，以核心技术的自主研发为根本立足点。公司以软件销售为主要收入来源，
2024年度主营业务收入的行业分布较往年未发生重大变化，均为软件相关收入。
（二）分产品分析单位:万元币种:人民币
2024年度 2023年度 变动情况产品 占比 比例
金额 占比（%） 金额 金额（%） （%）
标准通用软件 76,863.01 86.67 69,921.00 84.92 6,942.01 9.93其中：2D 48,175.73 54.33 47,175.81 57.30 999.92 2.12
3D 24,247.16 27.34 18,765.52 22.79 5,481.64 29.21CAE 973.84 1.10 714.87 0.87 258.97 36.23
博超系列产品 3,466.28 3.91 3,264.80 3.97 201.48 6.17外购软硬件 605.57 0.68 2,650.24 3.22 -2,044.67 -77.15
定制软件 5,567.10 6.28 6,370.93 7.74 -803.82 -12.62技术服务 5,644.09 6.36 3,393.63 4.12 2,250.46 66.31
合计 88,679.78 100.00 82,335.80 100.00 6,343.98 7.71详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（二）研发进展综述”。
（三）分地区分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（一）业务进展综述”。
（四）分模式分析报告期内，尽管公司的境内商业业务模式仍以直销为主，经销为辅，但经销占比继续保持增
长。公司在持续巩固直销业务核心优势的基础上，将进一步推进全国渠道经销网络的战略布局，
通过深度整合渠道合作伙伴在垂直行业及区域市场的资源优势，为各细分领域客户提供定制化、
高附加值的研发设计类工业软件解决方案与全生命周期服务。
51/311
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 上年同期金 期占总 情况分行业 构成 本期金额 年同期
比例 额 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
人力成本，
委托开发
详见下表“分产软件行业 及技 4,943.63 100.00 5,191.97 100.00 -4.78
品成本分析表”术服
务、外购产
品等分产品情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 上年同期金 期占总 情况
分产品 构成 本期金额 年同期比例 额 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)人力 主要随营业收
成本、 入变动，但由于标准通用
物料 838.80 16.97 442.87 8.53 89.40 基数较小，波动软件
成本 比例较大，属正等 常现象
主要取决于客户对指定产品
外购 的需求以及供外购软硬
产品 381.45 7.72 779.91 15.02 -51.09 应商的价格波件
等 动，且基数较小，本期变动属
正常波动人 力 主要随营业收
定制软件 成 本 2,780.74 56.25 3,207.71 61.78 -13.31 入变动，本期变等 动属正常波动
人 力 主要随营业收技术服务 成 本 942.63 19.07 761.47 14.67 23.79 入变动，本期变
等 动属正常波动成本分析其他情况说明
52/311
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额18,529.47万元，占年度销售总额20.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 8,533.73 9.61 否2 客户二 4,578.07 5.16 否
3 客户三 2,805.15 3.16 否4 客户四 1,390.57 1.57 否
5 客户五 1,221.96 1.38 否合计 / 18,529.47 20.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,726.72万元，占年度采购总额31.92%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,366.96 10.02 否2 供应商二 2,890.79 8.60 否
3 供应商三 1,645.70 4.90 否4 供应商四 1,415.71 4.21 否
5 供应商五 1,407.56 4.19 否合计 / 10,726.72 31.92 /
53/311
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本期计入当期损益的政府补助（但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外）金额为11,549.74万元，较上年同期
增长1,899.98万元，同比增长19.69%。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期项目名称 占总资产的 占总资产的 情况说明
数 数 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系购买理财货币资金 29,291.24 9.24 58,891.47 17.94 -50.26
产品未到期所致主要系待认证税
其他流动资产 1,788.97 0.56 1,226.82 0.37 45.82额增长较多
主要系本年计提长期股权投资 2,618.26 0.83 3,535.00 1.08 -25.93 安怀信减值准备
所致主要系报告期内
在建工程 21,703.72 6.85 11,406.17 3.48 90.28 中望大厦的建设成本所致
主要系本期期末使用权资产 2,202.75 0.69 4,158.91 1.27 -47.04 较多租约到期所
致主要系悟空平台
开发支出 - - 3,618.25 1.10 -100.00 项目本期结转无形资产所致
主要系本期房屋长期待摊费用 1,072.61 0.34 1,351.83 0.41 -20.65 及建筑物装修费
减少所致54/311
主要系研发费用递延所得税资 加计扣除增加，
4,002.87 1.26 2,798.55 0.85 43.03产 可抵扣亏损增加
所致主要系期初香港
中望对法国中望其他非流动资
141.57 0.04 405.29 0.12 -65.07 的预付长期投资产
款248.56万元减少所致
主要系北京博超短期借款 - - 1,500.00 0.46 -100.00 本期偿还短期借
款所致主要系报告期内
中望大厦工程款应付账款 6,834.58 2.16 3,744.72 1.14 82.51
结算比例小于建设进度所致
主要系期末人数减少，依据考核
应付职工薪酬 12,479.03 3.94 16,874.06 5.14 -26.05方案年终奖计提
减少所致主要系退还2022
年员工持股计划其他应付款 1,729.00 0.55 2,343.10 0.71 -26.21
失效部分款项所致
主要系本期期末一年内到期的
1,525.79 0.48 2,546.67 0.78 -40.09 较多租约到期所非流动负债
致主要系本期期末
租赁负债 585.32 0.18 1,686.69 0.51 -65.30 较多租约到期所致
主要系政府补助项目持续投入，
递延收益 1,929.33 0.61 2,481.80 0.76 -22.26 本期计入当期损益的政府补助增
加所致主要系2023年限
制性股票激励库存股 3,429.22 1.08 4,840.00 1.47 -29.15
计划第一个归属期股份过户所致
主要系本期 6 月收购北京博超
少数股东权益 1,211.41 0.38 4,281.57 1.30 -71.7135.3374%少数股
权所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产150,231,089.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.74%。
55/311
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 394,225.02 保函保证金货币资金 67,139,017.64 在途资金
合计 67,533,242.66 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
56/311
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 5,975,000.00 -100%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额值变动
其他权益工11,274,696.51 - - - - - - 11,274,696.51
具投资交易性金融
1,596,890,276.55 53,454,747.06 - - 9,553,688,588.60 9,444,600,855.91 -33,842,589.34 1,725,590,166.96资产
合计 1,608,164,973.06 53,454,747.06 - - 9,553,688,588.60 9,444,600,855.91 -33,842,589.34 1,736,864,863.47证券投资情况
适用 √不适用57/311
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告 截至报投资协 报告期 制该基 会计 是否存 基金底 报告期
私募基 拟投资 期内 告期末 参与身 累计利议签署 投资目的 末出资 金或施 核算 在关联 层资产 利润影
金名称 总额 投资 已投资 份 润影响时点 比例（%） 加重大 科目 关系 情况 响
金额 金额影响
在保证主营业务发展良好的前提下，为
中科数 拓展公司产品和技智创业 术在新领域、新方向
2022 长期投资（佛 的应用和战略布局， 有限合 股权投
年8月 2,600.00 - 2,600.00 46.43 否 股权 否 -21.17 18.26山）合伙 加强与合作伙伴的 伙人 资
15日 投资企业（有 产业协同效应，探索
限合伙） 和发现新的业务增长点，拓宽投资渠
道，提升投资收益。
合计 / / 2,600.00 - 2,600.00 / 46.43 / / / / -21.17 18.26其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用58/311
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 注册地 主营业务 注册资本 持股比例(%) 总资产 净资产 营业收入 净利润
香港中望 中国香港 销售 100,000.00港元 100.00 10,590.75 4,357.86 16,693.99 1,191.22美国特拉
美国研发中心 研发、销售 1.00美元 100.00 2,830.63 31.35 2,111.37 -395.86华州
武汉蜂鸟 湖北武汉 研发、销售 20,000,000.00人民币 100.00 6,671.91 2,391.61 5,450.00 32.73软件和信息
中望智园 广东广州 400,000,000.00人民币 100.00 54,449.78 38,754.75 - -240.18技术服务
北京中望 北京 研发、销售 20,000,000.00人民币 100.00 5,613.97 2,986.65 4,838.26 376.33中望智城 广东广州 研发、销售 50,000,000.00人民币 70.00 690.01 235.68 1.49 -2,267.11
工软数创 广东广州 研发、销售 50,000,000.00人民币 76.00 6,005.18 4,869.35 63.09 -206.51北京博超 北京 研发、销售 14,313,700.00人民币 100.00 10,588.61 -846.02 8,461.57 -1,710.98
郑州博超 河南郑州 研发 500,000.00人民币 100.00 617.70 351.32 1,139.86 41.51CHAM 英国伦敦 研发、销售 6,423.00英镑 100.00 1,776.78 1,324.00 915.04 -257.46
上海中望 上海 销售 20,000,000.00万元 100.00 433.61 183.88 252.25 -75.24德国法兰
德国中望 销售 400,000.00欧元 100.00 323.74 298.22 21.87 -3.27克福
注：注册资本以标明的金额和币种为准，不适用万元单位和人民币币种。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59/311
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
中望软件以“打造可信赖的All-in-OneCAx解决方案，成为全球研发设计领域的数字化创新引领者”为愿景，始终坚持将技术创新作为公司发展的核心驱动力。公司以自主核心技术——
Overdrive几何内核为根基，以两大核心产品——ZWCAD和ZW3D作为主干，逐步建立起“CAD+”业务逻辑。在持续扩大核心产品用户基数的同时，公司将自主研发与生态建设相结合，为客户提
供更完善的CAD/CAE/CAM/PLM行业解决方案以及更优质的技术服务。
未来，公司将持续完善“CAD+”行业解决方案，深度满足细分行业客户的关键诉求。在二维CAD领域，公司将持续巩固和拓展ZWCAD的性能优势和功能创新，提升在制造行业和工程
建设行业的市场占有率；在三维CAD领域，公司将以ZW3D作为拳头产品，优先在通用机械、
高科技电子、家电、模具等行业成为三维CAD软件品牌的领导者，并同时逐步补齐我国在轨道交通、汽车、船舶、基础设施等高端领域的研发设计类软件缺口。除此之外，公司还将紧跟技术
革新潮流，积极探索将AI及云技术与CAx软件深度融合的正确路径。商业推广方面，公司将坚持市场化和国际化的发展路线。通过对于全球市场的差异化运营以及对行业需求的深度挖掘，公
司将努力成为全球领先的研发设计领域数字化创新领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、提升核心产品价值，拓展All-in-OneCAx矩阵凭借多年以来持续不断地研发投入，目前公司旗下二维CAD软件ZWCAD已在包括可用功
能、设计效率等多个方面实现对于全球标杆产品的技术赶超。下一步，公司将从生态体系构建以及差异化优势塑造两个维度对ZWCAD进行优化。通过上述成果，ZWCAD将在成为更契合行业
客户期待的领先二维CAD软件的同时，完成从追赶者到引领者的身份转变，从而进一步扩大在全球范围内的市场占有率。
与此同时，公司将延续对旗下三维CAD软件ZW3D的压强投入，持续缩短其与海外龙头产品的性能差距，推动其在国内通用机械、高科技电子、家电、模具等行业实现更具规模化的国产
替代。经过十余年持续的研发积累，公司期待ZW3D能够不负众望，充分发挥作为第二增长曲线对于公司整体营业收入增长的牵引作用。在CAM、CAE领域，公司则将继续通过自研加并购的
发展路径，依托“CAD+”的业务逻辑，在销售核心产品的同时提高CAM、CAE产品的附着率，
从而更加快速的积累用户群体。
60/311
此外，公司也将积极探索包括AI、云技术在内的各类新兴技术落地CAx产品的路径与方式。
通过在平台产品中融合新兴技术，公司有望进一步简化客户设计流程，提升客户生产效率，最终助力客户实现降本增效的核心诉求。
2、中望平台+生态应用，构建细分行业解决方案截至目前，公司已与众多生态合作伙伴携手，基于ZWCAD和ZW3D产品平台，初步建立起
中望生态体系。未来，公司将在现有生态体系建设成果的基础上，从产品视角转向行业视角，以更开放的生态合作策略，联合包括行业专业软件开发商与定制服务伙伴在内的全体系生态合作伙
伴，共同打造行业适配度优异、客户认可度较高的行业解决方案。凭借成熟、高效的行业解决方案，公司将进一步加强反哺赋能中小客户设计生产流程的能力，从而提升产品的市场占有率，并
最终建立起研发设计类工业软件领域的生态体系。
具体到产品维度来看，基于目前不同行业对于研发设计类工业软件的特征化需求，以及目前公司客户资源与研发成果的积累情况，公司将把ZWCAD的生态建设重点放在建筑建造、流程工
厂、交通设施、自然资源规划等领域，而通用机械、高科技电子、家电、模具等行业则将成为ZW3D生态建设的主要发力方向。
3、加强经销渠道建设，提升海外本土经营能力多年以来，公司在国内逐步建立起完善高效的直销网络，为公司境内业务规模的稳步扩张提
供了强劲动力。在我国工业百花齐放、公司市场占有率持续提升的背景下，为挖掘更多潜在业务机会，加速产品推广效率，公司将在境内商业市场重点推动由以直销为主向直分销并举演变的战
略转型。公司将通过更加积极的品牌营销活动，以及更加完善的经销商赋能模式，在中国市场逐步建立起领先的渠道销售网络。依托直属销售团队与渠道合作伙伴的珠联璧合，公司将在显著提
升对于跨行业、跨区域商机覆盖效果的同时，提升销售资源的利用效果，从而为公司下一步境内业务的快速发展奠定基础。
在海外业务方面，自2004年首开中国工业软件海外拓展先河至今，尽管全球宏观经济下行、
地缘政治冲突频发等挑战层出不穷，但公司仍坚持在国际化的道路上砥砺前行。截至报告期末，
公司已与全球800多家渠道合作伙伴合作，共同为90多个国家和地区的超过140万用户提供产品和服务。下一阶段，公司将重点关注在关键海外市场的本地化落地效果，依托海外分支机构的建
立与完善，进一步强化海外团队建设，提升在亚洲、欧洲及中东等地区的本土经营能力，为海外客户提供更加优质高效的本地服务，为海外市场的业务推广创造必要条件。
4、优化商业模式，有序提升订阅收入与ARR占比随着公司旗下产品的正式用户数量累计突破140万，公司接下来将进一步着手强化维保价值
呈现与服务体系建设。通过为用户提供陪伴式的技术支持与服务保障，公司将致力于提升年度维保服务订阅客户的数量以及在营业收入中的贡献比例。与此同时，公司将进一步挖掘AI、云服务
以及研发设计类工业软件的结合模式，努力尝试为客户提供更多SaaS化的产品价值，加强客户使用粘性，推动超大型集团客户与中小企业客户对于订阅制付费模式的接纳程度，从而优化公司产
品的商业授权模式。
61/311
综上，公司将尝试通过强化SaaS产品价值、加强维保服务体系建设、推广订阅模式付费等方式，分步推进提升订阅收入与ARR的占比，为公司创造更为稳健的现金流情况以及更加忠实的客
户群体。
5、引进先进管理体系，释放高素质员工潜能作为A股第一家上市的研发设计类工业软件企业，公司在过去20多年间培养并建立起一支
高素质的工业软件人才队伍，为公司的快速发展奠定了坚实基础。但随着行业竞争的加剧以及上市后人员规模的快速增长，公司的管理架构与人效释放都面临着巨大的挑战。为应对外部环境及
内部情况给经营管理带来的压力，公司将积极学习行业内先进的管理体系，引入并落地“战略规划与执行”、“人力资源绩效”等管理提升项目，从而优化完善公司在战略管理与执行、职级、
薪酬与激励、干部培养等领域的体系机制。通过一系列的举措，公司将切实提高管理水平，充分挖掘释放出高素质团队的潜在产能，为公司长久的发展提供动力。
(四) 其他适用 √不适用
62/311
