第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析1. 主要经营情况
公司主营业务是以自主研发的LongRuan GIS平台为基础，利用云计算、大数据、物联网等技术，为智能矿山、智慧安监、智慧园区建设提供整体解决方案，服务于互联网+政府监管。报告期
内，营业收入主要来源于智能综合管控平台、智能地质保障系统、智能采掘通风系统、智能洗选应用系统等智能矿山工业软件等业务。
(1) 主营业务稳步发展，整体呈增长态势。受益于国家层面对智能矿山建设的推进，公司紧密围绕国家相关行业政策，进行战略布局并开展各项业务。公司围绕董事会确定的年度经营目标，
提升技术研发能力和市场拓展能力，报告期公司实现营业总收入39,611.41万元，比上年同期增长8.56%；归属于上市公司股东的净利润8,431.98万元，比上年同期增长5.39%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益后的净利润8,334.01万元，比上年同期增长2.52%，整体呈增长态势。
(2) 管控平台业务保持主导地位，智能地质保障业务实现较快增长。公司充分利用技术优势，
管控平台业务保持主导地位并持续稳步增长同时实现智能地质保障系统的快速增长。报告期内公司管控平台业务实现收入超过1.78亿元，收入占比超过40%；智能地质保障业务实现营业收入超
过9400万元，增幅超过70%。
(3) 继续巩固竞争优势，客户订单持续增加。公司深耕煤炭行业，以自主研发的底层平台驱动研发创新及产品升级，“技术引领”和“服务导向”的销售模式具有创新性及可持续性。报告期内公
司加大营销力度，新增订单达4.6亿元，为后续业务开展奠定了良好的基础。
(4) 多项发明专利获得授权，知识产权布局进一步优化。公司在核心业务煤矿智能化领域，继续完善包括GIS 协同“一张图”及智能管控平台相关专利组、智能综采综掘工作面相关专利组、透
明化矿山相关专利组、矿山新型开采方式及装备相关专利组等“四大”核心专利组。本期新增13项发明专利授权，“一种综采工作面测量机器人装置和自动测量系统”、“基于地质测量保障系统
的矿山智能化管控平台建设方法” 等专利获得美国、加拿大、澳大利亚和俄罗斯等国家的8项授权。公司“煤矿分布式协同一张图系统及协同管理方法”专利获得第七届北京市发明专利奖二等
奖。
(5) 技术创新成果显著，获得相关部门的认可。2023年4 月公司正式发布全球首个智能矿山工业物联网云GIS平台一“龙软智图-龙软云GIS”，成为公司及全行业具有里程碑意义的划时代信
创产品。中国煤炭工业协会组织的2023全国采煤工作面智能创新大赛中，公司建设完成的金凤矿011815综采工作面项目获中厚煤层智能综采赛道“一等级”。《智能矿山》《煤炭科学技术》杂志主
办的 “2023 年煤矿智能化重大进展发布暨技术经验交流会”，龙软科技 “基于透明化地质保障系统的煤矿智能管控平台研发与应用”被评为 2023 年度全国煤矿智能重大进展，“矿山云 GIS 时空
智能技术创新团队”被评为 2023 年度全国煤矿智能化卓越团队。公司参与完成的科技成果荣获2023年度国煤炭工业协会科学技术奖一等奖1项、二等奖1项、三等奖3项。获评煤炭协会2023
年度“煤炭行业信息技术企业20强（排名第8）”。
2.分产品经营情况讨论(1) 智能矿山工业软件
报告期内公司智能矿山工业软件实现营业收入3.6亿元，主营业务收入中占比83.05%，同比上年同期增长10.70%；截止2023年底，在首批71对示范矿中，公司管控平台、地质保障或智能
采掘等核心产品已在46对矿井得到成功应用。
① 智能综合管控平台。作为入选国家煤矿安监局煤炭安全生产技术设备推广名录的优秀产品，公司该产品系列在行业内得到广泛认可，本报告期，持续在国家能源、中煤能源、山西焦煤、
龙煤集团等集团获得进一步推广，全年完成60余对大中型矿井的智能管控平台应用。
14 / 228
② 智能地质保障系统。智能地质保障系统以公司特有的深地空间 GIS 软件作为核心技术，
叠加高精度地质模型及地质大数据云平台和智能探测与监测的技术装备，是煤炭行业的智能化的重要保障，具有强大的竞争力。本报告期，完成国家能源、陕煤集团、中煤集团、陕煤集团等煤
炭集团下属30多对矿井的智能地质保障项目。
③ 智能采掘通风系统。报告期内，在智能开采领域，公司完成黑龙江省“揭榜挂帅”科技攻关项目 “极薄煤层智能开采关键技术攻关与示范”项目，继续在国家能源集团宁夏煤业进行工
作面智能开采技术研究。在智能掘进领域，公司本期实现对进口掘锚机的智能化改造及现场实施，
应用效果良好；智能通风方面，公司矿井智能通风系统软硬件一体化完成研发，并成功在双阳煤矿、榆树坡煤矿等地成功应用。
④ 工业物联网应用系统。报告期内，公司在河南能化集团、中煤集团下属煤矿开展煤矿智能化建设的局部总包模式，实现公司核心产品和其他厂家控制系统的互联网应用系统集成，体现
了公司在煤矿智能化建设中的综合实力。
⑤ 智能洗选应用系统。在洗煤厂管控平台及数字孪生系统的基础上，公司实现地面生产集控系统的整体智能化升级。公司积极参与宁煤集团下属洗煤厂智能化的建设，并顺利完成国能北
电胜利能源地面生产集控系统的整体智能化升级，技术能力和实施效果获得客户的好评。
(2) 智慧安监、智慧应急系统报告期内公司智慧安监、智慧应急系统业务主要客户为河南、贵州、新疆等地域煤矿复合灾
害监测预警系统的运维及完善，为矿山精准执法、远程监察、事故追溯，提升煤矿本质安全水平，
有效遏制重特大事故发生提供信息化支撑。同时为开滦等集团提供安全智能双控信息化系统等业务。
(3) LongRuan GIS 软件销售LongRuan GIS 软件作为公司产品体系的重要组成部分，结合客户采购习惯，公司采用GIS及
云GIS并行推动的策略，本期营业收入整体持平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务公司主营业务是以自主研发的LongRuan GIS平台为基础，利用人工智能、工业物联网、大数
据、云计算、数字孪生和时空智能等高新技术，服务于煤炭、石油天然气等能源行业以及安全监管监察、国土资源等政府部门，提供智能矿山、智慧安监、智慧园区、应急救援、国土资源管理、
城市地下空间工程等专业解决方案。
2、 主要产品公司通过持续应用创新，拥有智能矿山信息化领域完整的技术体系、产品体系及服务体系，
提供从龙软智图（LongRuan GIS平台）、智能矿山工业软件、智慧城市及矿山监管、教育培训等核心产品线到基于龙软智图的透明化地测保障系统，基于透明化地测保障系统的智能化管控平台、
智能化综采、智能化掘进、智能化通风、智能化洗等专业解决方案。公司可面向井工煤矿、露天煤矿及非煤矿山等能源及资源行业企业、政府、教育机构等客户提供全面、个性化的以空间信息
管理为特点的信息化整体解决方案，助力客户根据自身需求实现信息化和智能化，实现了以LongRuan GIS为基础平台的持续创新研发及应用。
（1） 龙软智图（LongRuan GIS平台）
龙软智图（LongRuan GIS平台）采用完全面向服务的架构体系开发的一套具有完全自主知识产权的完整GIS平台产品，涵盖“桌面、服务、Web、移动、云”等主流应用场景，具有强大
的地图绘制、地质建模、空间数据管理、空间分析、空间信息集成、发布与共享的能力，可以无缝支持二三维一体化的空间数据集成和管理，支持基于版本控制的客户端分布式协同工作模式，
15 / 228
同时可配置的一张图服务器门户、弹性部署和应用的云端接入、原生支持的移动平台App、开放的应用服务框架及数据接入模式，为构建新一代GIS应用提供了更强大的支持。
① LongRuan云GIS平台LongRuan云GIS平台是龙软科技集二十余年空间信息服务和研发经验，基于云服务、工业互
联网、大数据、分布式协同、时空智能等技术研发推出的新一代完全自主知识产权的国产矿山GIS产品，支持GIS 二维（2DGIS）、三维（3DGIS）、时态（TGIS）数据处理和管理。平台面向工业
软件云化趋势及智能化矿山对GIS在线服务的迫切需求，采用全新升级的高性能、跨平台、自主可控GIS内核，具有“云端随需随用、二三维一体化、多端高效协同、信创自主可控、丰富专业应
用、开放生态合作”六大创新特色，提供强大的二三维可视化、空间数据管理、地质建模、空间分析、服务发布与共享等能力，功能涵盖矿山地测、通防、采掘、机电等业务，支持“一张图”模式
的“Web、桌面、移动、云”等多端应用，为地质保障、智能采掘、智能化通风、智能运输、智能监控等矿山智能化建设提供高精度、动态更新、二三维一体的地理信息和地质模型等服务。本产品
可应用于智能矿山、智慧应急、智慧安监等领域。具体内容包括地测防治水应用、供电设计应用、
一通三防应用、采矿设计应用等内容。
② LongRuan4D-GIS平台LongRuan4D-GIS 为云 GIS 的四维时空（x,y,z,t）管理平台，利用 GIS+BIM 技术全面整合数
字地面模型、三维地质模型、三维设备模型、三维环境模型等，可融合设备位置和姿态、环境状态等实时数据，在生产过程中实时更新、修正形成动态四维模型，实现地质信息、工程信息、设
备信息的有效融合及高精度建模，形成高精度、透明化数字孪生矿山，为智能化矿山应用提供二三维一体化的位置服务、协同设计服务、组态化服务、三维可视化仿真模拟、矿山工程及设备的
全生命周期管理等服务。
③ LongRuan移动GIS平台LongRuan移动GIS平台是基于LongRuan云GIS内核，结合跨平台、移动互联网、分布式协
同等技术推出的移动端原生GIS产品。该产品提供了目前主流移动操作系统平台下的GIS地图浏览、查询分析、离线同步、协同编辑及交互展示、二次开发等功能，可与LongRuan4D-GIS平台、
云 GIS“一张图”管控平台等无缝对接，实现移动环境下多部门多层级的数据共享及应用，为移动版矿山安全生产管控等业务App提供支撑。
龙软智图（LongRuan GIS平台）是针对煤炭行业的特殊专业应用需求和数据处理流程而量身制作开发，既考虑到了煤矿井上下空间对象的复杂性、空间变量的动态变化性，也考虑到了大量
空间信息的灰色性和模糊性，具有特色的数据模型和数据结构与专业性强、操作简单、实用方便的特点，适合于处理煤矿专业数据，是构建“数字矿山”、“智能矿山”的基础空间数据集成和
管理基础软件系统。
（2）智能矿山工业软件智能矿山工业软件在公司业务层面集中体现为公司基于LongRuan GIS“一张图”的安全生产
智能管控平台产品及其他面向矿山安全生产各业务流程需求所提供解决方案中涉及的其他各类专业软件或服务。主要包括以下产品系列：
系列一：地质保障系列① 基于龙软智图的透明化地测保障系统
系统按照《煤矿防治水细则》、《煤矿地质工作规定》等对煤矿地测防治水信息化相关规定，
以及国家能源局《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》（国能发煤发规[2021]69 号）等相关规范对智能地质保障的要求，采用云计算、协同云 GIS、虚拟现实、移动互联网、大数据分析等先
进技术，建设透明化地测保障系统，融合高精度地质探测、采矿工程等多源数据，建立地测信息综合数据库；基于龙软多维云GIS平台，构建高精度采矿工程模型、几何地质模型、属性地质模
型、采动空间模型，实现空间分析预警及数据集成与应用，为煤矿智能化建设智能采掘、智能化通风、智能监测、灾害防治、智能化管控及安全生产、灾害防治提供透明地质保障服务。
② 地测防治水及“三区”管理系统16 / 228
地测防治水及“三区”管理系统，适应煤矿水害防治工作的最新要求，建立地测防治水及“三区”管理图形、业务数据库、地测协同一张图，构建基于龙软多维云GIS平台的透明化地测保障
系统，实现地测防治水信息共享、业务协同及隐蔽致灾因素管理、水害预测预报、大数据分析预警，提高煤矿地测防治水智能化水平，为煤矿水害防治、安全生产和智能化开采提供业务支撑和
有效的决策支持。
系列二：智能管控系列① 基于透明化地测保障的智能化管控平台
基于透明化地测保障系统的智能化管控平台构建新模式，以国产化工业软件龙软智图透明化地测保障系统为基座，建立统一数据中心、多维（x，y）、(x，y，t)、（x，y，z）和（x，y，z，t）
地理信息系统平台，实现地质测量数据的动态处理和多维可视化，完成矿山智能化管控基础平台和可视化操作界面建设，构建并接入各类安全生产系统场景和数据，实现可视化巡查、数字孪生
和远程工业控制以及地测多源数据与安全生产经营数据的深度融合、智能分析与可视化协同控制，
形成基于透明化地测保障的智能化管控平台。
② 透明化矿山系统基于云GIS+BIM技术的透明化矿山系统融合多源数据，利用虚拟现实技术，可视化展现矿山
井上下全貌。该平台基于灰色地理信息系统理论，设计了适应煤炭行业特点的地理信息系统数据模型和数据结构，特别是具有煤矿特色的断层、巷道、地层的拓扑数据结构。系统全面构建了矿
井采、掘、机、运、通各专业子系统的仿真场景，实现全矿井“监测、控制、管理”的一体化，最终实现基于二维云GIS和4D-GIS的一体化综合管理系统，为煤矿安全生产管理提供保障。
③ 灾害综合防治采用大数据、云计算、云 GIS、时空智能工业物联网等技术，集成汇总煤矿各类灾害基础信
息数据、人员位置、灾害监测、设备工况、视频监控等多源异构数据，建立基于“一张图”的灾害综合防治系统，实现对煤矿井下水害、火灾、瓦斯、煤尘、顶板灾害进行实时监控、评估及预测
预警，实现基于“一张图”的多系统联动、应急救援辅助指挥、事故原因分析、矿井灾变状态下避灾路线智能规划，构建综合评价模型实现矿井重点区域的安全状态评估及预警消息推送，提升矿
井对灾害防治的监管及治理，保证矿井的安全生产。同时平台功能可满足国家《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》中安全监控系统相应的建设要求。
④ 生产经营管理系统矿山生产经营管理覆盖煤矿的管理决策、财务、生产、人力、物资、机电、安环、调度等生
产全过程。通过对煤矿各项生产业务的全面一体化集成，打通管理孤岛、数据孤岛，构建“人财物一体、产运销一体、业务全面互联互通”的智能化经营管理平台，实现了煤矿生产过程的数字化、
智能化管理，进而实现对生产过程的全面掌控。
⑤ 采掘接续规划系统矿井生产系统是一个十分复杂、不断变化的动态系统，而采掘系统又是其中最活跃、最重要
的动态核心系统。井工煤矿采掘生产系统复杂，工艺流程多，并且受到采矿生产过程中作业场所的动态性和生产单元间的时空性等制约，因此井工煤矿采掘计划编制具有较大的复杂性与难度。
同时采掘生产系统的正常接替又是矿井得以持续、稳定、协调发展的重要保证，基于透明化地测保障的采掘接续规划预警系统，将对采掘生产进度的实时监督、对采掘衔接的实时预警，对矿井
生产的持续、稳定具有重要意义。
⑥ 调度系统矿山智能调度系统应用云 GIS、AI、大数据、云计算、物联网等技术实现对矿山企业安全生
产调度信息进行实时监测、智能分析、风险研判、预警报警及应急处置等，是面向多专业、多部门、多层级生产调度信息共享与协同指挥的开放平台。系统可实现企业集团与下属单位之间及企
业内部不同业务板块、部门之间的多种生产、经营、监测、预警等数据的资源共享、协同调度和集中管控，为决策层、管控层、应用层提供全方位、全过程、多角度掌控企业生产、安全、经营
动态信息，增强企业生产经营调度指挥、灾害治理和应急处置能力。
⑦ 分析决策系统17 / 228
系统采用云计算、大数据、物联网、人工智能、云GIS、AI视频识别、数据挖掘等技术，以行业、企业的安全生产规程、规范为知识依据，集成矿井各类安全、生产、监测数据（水、火、
瓦斯、顶板、冲击地压等）、综合自动化等全量数据，通过全面感知、大数据融合分析及预测预警，
实现面向历史数据、实时数据、时序数据的聚类、关联和预测分析，实现对矿山安全生产的信息展示、分析、推理，挖掘历史数据中蕴含的模式和知识，感知诊断并概括现势安全状态，预测未
来安全形势，为煤矿安全生产提供决策支撑。
⑧ AI图像智能识别分析系统煤矿AI图像智能识别分析系统基于深度学习的视频智能识别技术，结合煤矿生产实际需求，
提供了“行车行人检测、三违行为识别、区域入侵识别、堆煤大块煤等异物识别、皮带空转及跑偏识别、烟雾火灾识别、危险区域禁入”等适合煤矿行业各种场景应用需求的AI模型，并支持客
户特定需求的个性化模型训练，实现隐患报警处理、分析、上报的闭环处理，提升监管效率、保障煤矿生产安全。
⑨ 协同控制系统煤矿自动化协同控制系统通过建设矿井排水、供电、运输、通风、压风、瓦斯抽放、提升、
采掘等矿井自动化控制子系统，完成各子系统设备层数据采集，通过PLC控制系统实现子系统自动化控制，再利用井上下万兆工业环网、工业数据集成平台完成全矿所有安全生产相关子系统的
数据整合。经整合后数据可直接在综合可视化应用门户中进行实时显示与报警，实现了对全矿安全生产工况的实时监控与掌握。综合自动化系统实现了对各安全生产子系统“互联、互通、互控”，
同时还可将安全生产相关数据存储在实时数据库及关系型数据库中，建设全矿统一的安全生产综合数据库，实现对全矿安全生产历史状况的查询与分析。完成生产全流程的集中、协同、优化控
制，实现矿井生产智能运行、智能感知、信息融合、数据挖掘和决策支持。
⑩ 应急救援综合指挥与逃生系统基于公司参与的国家十三五重大专项“煤矿重特大事故应急处置与救援技术研究”子课题“智
能应急预案及应急救援辅助决策系统与项目示范应用”成果，将传统的应急救援指挥系统拓展为具有时空智能、地理信息一张图、大数据分析、动态指挥、辅助研判、软硬联动、救逃一体、情景
演练等多种功能的综合调度指挥平台，构建应急管理全生命周期模式，实现了煤矿安全事故救援信息化从被动应对型向主动保障型转变，从被动响应向智能决策转变，全面提升煤矿重特大事故
的预测、预警、防治及应急救援等各个环节的科技水平。本产品可适用于各类井工矿山和矿山救援基地、队伍。
⑪ 数据中台智能矿山数据中台基于大数据技术，实现了各类感知数据、基础数据、管理数据的分级分类
存储、数据资产管理、数据建模、数据开发和数据服务等，具备对数据的“采集、存储、计算、管理、使用、监控”等能力，解决了数据孤岛、海量数据实时计算能力差、数据失真、查询速度慢、
共享难等问题，将数据资源转变为数据资产，帮助煤矿企业解决各个系统数据不能集中高效的管理和关联使用分析等问题，支撑业务应用的快速构建，助力煤矿企业实现智能化发展。
⑫ 智能移动系统智能移动管控平台 App，基于 LongRuan 移动 GIS 平台实现矿山安全生产与经营的移动端展
示、查询及综合管控，具有安全生产状况评估、绩效与经营分析、报警消息即时推送等功能，并且可以在井下实现路线导航、智能巡检、应急避灾等功能，为矿山企业的安全生产智能化管理提
供保障。
系列三：智能采掘和通风系列① 基于GIS的透明化智能开采管控系统
龙软科技在国内外率先提出基于透明化地测保障的智能化采煤新技术及自适应截割远程控制“北大-龙软”新模式。基于精确大地坐标及动态地测模型的智能化自适应采煤技术包括了精细化物
探、透明化地测模型构建及动态修正、数字孪生、正射校正视频流、设备精确定位及组合导航、
5G传输及控制、基于透明化地测保障的智能开采管控等多项关键技术和软硬件产品。
龙软科技基于精确大地坐标及动态地测模型的自适应采煤技术是建设高级智能化采煤工作18 / 228
面的必备，系统设置地面智能化采矿员操作岗，采矿员西装革履负责平台的常态化运行操作；自适应采煤系统减少工作面人员至 2-3人，降低了采煤作业人员的劳动强度，提高采煤过程中的安
全性和智能化水平，为煤矿智能开采提供了有效的技术保障。
② 智能化掘进系统龙软科技在国内外率先提出基于透明化地测保障的智能化掘进新技术及自适应截割远程控制
“北大-龙软”新模式。基于精确大地坐标及动态地测模型的智能化掘进系统包括了掘进工作面地测模型构建动态更新、巷道点云逆向建模、巷道成形质量及形变分析、掘进机精确定位及导航、定
位截割、无线网络传输及控制、电子围栏、视频AI、数字孪生管控等多项关键技术及KXJ127矿用隔爆兼本安型PLC控制箱、KTF46矿用隔爆兼本安型无线基站等十余项软硬件产品。
龙软科技基于精确大地坐标及动态地测模型的智能化掘进技术是建设中级、高级智能化掘进工作面的必备，适用于各类装配配套的掘进工作面智能化升级改造及建设。智能化掘进系统通过
地面远程控制及井下少人操作，实现掘进工作面掘-支-锚-运-破多工序协同作业，减少了掘进工作面作业人员的劳动强度，提高掘进效率和安全技术水平。
③ 智能化通风系统智能化通风系统基于“平战结合”的理念，实现集“智能感知、智能决策、智能控制”于一体的
通风智能化管控系统。结合超声波风速、风压传感器以及环境监测传感器，实时获取矿井通风系统的运行参数，动态感知通风系统需风量变化异常状态及隐患、通风系统灾变状态等；基于“一三
维耦合”的通风网络解算算法，实现全矿井通风网络稳态及非稳态快速计算，实现局部重要用风地点的三维精细模拟，结合感知结果动态生成调节方案；利用通风设施和设备监控系统实现对通风
调节设施和动力装置按需智能调控，实现正常时期通风系统的按需供风，异常状态智能感知调控，
灾变状态下的应急调控，保证通风系统持续安全、高效运行。
系列四：智能洗选应用系列应用激光扫描、工业物联网、大数据模型分析等先进技术，打造全域感知、全局协同、全线
智能的洗选系统，全面推进选煤厂数字化、智能化转型，深入挖掘数据带来的价值，实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数智能设定、管理智能精细和决策智能调
节，降低了人工干预，增加了行业用工工效，实现了选煤厂生产管理全流程的信息化、网络化、
制度化、规范化、统一化、智能化。主要包括：
① 智能化选煤厂管控平台智能化选煤厂管控平台以“选煤智能”为核心，将先进的传感监测、大数据、人工智能、物
联网、云计算等新兴技术深度融合到复杂选煤工艺生产过程，打造全域感知、全局协同、全线智能的“智能选煤厂系统”。可以实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺
参数智能设定、管理智能精细和决策智能调节，达到产品质量稳定、劳动强度低、经济效益高的目标。
② 智能化选煤厂管控平台数字孪生系统智能化选煤厂管控平台数字孪生系统能够以三维立体的形式显示选煤厂内的场景结构、设备
布局，实现了洗选系统智能生产、智能调度、智能预测预警。
系列五：工业物联网应用系列① 综合自动化系统
建设煤矿井上下工业环网、工业数据集成平台、排水、供电、运输、通风、压风、瓦斯抽放、
采掘、智能洗煤厂等智能自动化控制系统，利用多种软硬件接口(OPC 协议、驱动通讯、数据库、
文本文件、DDE/NETDDE、子网等)，构建全矿井统一、稳定、高效的数据集控融合平台，完成生产全流程的集中、协同、优化控制，实现矿井生产智能运行、智能感知、信息融合、数据挖掘和
决策支持。
② 设备故障诊断和全生命周期管理系统基于TGIS一张图管理理念，以煤矿装备智能化感知、大数据、物联网等信息化技术为支撑，
根据设备全生命周期和业务管理流程特点，实现设备的规划、设计、选购、安装、调试、使用、
19 / 228
状态监测、故障诊断、维护、大修改造，直至报废的全生命周期跟踪管理与服务，实现设备在一张图上的位置服务、实时监测和动态跟踪，达到矿用设备使用管理流程化、运行监测透明化、维
修保养超前化、质量问题可溯化的“技术一张图，管理一张网，服务一条龙”的新型管理模式，
推进煤机装备管理与服务信息化。
（3）露天及非煤矿山智能化软件① 基于透明化地测保障的露天煤矿智能化管控平台
基于“矿石流”，开发矿山多维智能协同管控平台，统筹安排各类生产要素和资源分配，动态调节作业计划和生产决策，实现安全生产经营各要素的数字化、自动化和协同化管控，提高非
煤矿山安全、生产、经营管理效率。
② 二三维一体化数字采矿软件平台集地测采设计等功能于一体，可实现地表模型、钻孔地质模型、矿体资源、开采过程工程模
型的数据管理、可视化交互式建模；实现储量估算、采矿设计、工程测量验收和工程绘制等；实现二三维数据的一致性管理；实现二三维可视化展现、交互式协同编辑以及数据的同步更新；实
现地勘、测量、采矿设计等数据集图件的网络服务化管理及应用，支撑矿山规划设计，形成矿山智能生产的基础条件。
③ 基于TGIS非煤矿山智能协同管控平台结合非煤矿山资源赋存条件复杂、采矿方法多样、作业地点分散、开采过程不连续、生产环
境恶劣等特点，以“矿石流”为主线，基于TGIS建设包括地测采资源管理、智能采矿过程控制、
智能选矿过程控制、生产运营管理、安全环保管理、资源综合利用、生态环境保护等功能于一体的智能协同管控平台，实现对非煤矿山安全生产运营全环节、全周期的一体化管控和决策。
④ 非煤矿山选矿厂综合数字孪生平台围绕非煤矿山选矿厂破碎筛分、分级磨矿、选别、浓缩脱水等选矿工艺智能应用场景，构建
涵盖生产调度、矿质监测、机电管理、运销管理、安全管理、智能监测、专家库、智能决策分析于一体的选矿厂业务管控平台，同时将物联网、云计算、大数据、人工智能、数字孪生、自动控
制、移动互联网技术、边缘计算、机器人和智能装备等与选矿厂生产经营活动深度融合，实现选矿厂安全、低碳、稳定、高效运行，为选矿厂节能减排、降本增效提供抓手。
（4）智慧安监智慧应急软件① 煤矿综合风险动态分析评估系统
系统动态集成矿井基础信息、安全感知监测、安全管理、监察执法、事故统计、空间地理信息等数据，根据矿山行业的相关规程规范、监管监察条例等建立综合风险评价指标体系和评估模
型，运用大数据分析、云计算、人工智能、GIS 等技术，智能分析评估矿山瓦斯、水害、冲击地压、煤尘等各类灾害风险底数、变化趋势和综合态势，并结合煤矿采集GIS矿图数据，构建时空
融合灾害风险分析模型，实现矿山各类安全风险因素在时间、空间维度的融合分析和动态预警，
为新时代矿山精准执法、远程监察、事故追溯提供信息化支撑。
② 煤矿复合灾害监测预警系统通过搭建统一的数据中心和感知网络，实时采集矿井安全监测、人员位置、视频监控、水害
监测、冲击地压监测、重大设备监控等感知数据，实现风险动态监测预警，并依托安全风险“一张图”系统对煤矿企业基础数据、安全感知数据、风险分析数据进行直观展示，提高各级煤矿安全监
察机构对煤矿水、火、顶板、瓦斯等灾害风险的监察感知能力，实现精准定位事故隐患、全面分析事故后果、安全治理有的放矢、安全事故责任落实。
③ 智慧煤炭云服务平台智慧煤炭”云服务平台总体分煤矿企业端和政务监管端两大部分。企业端面向煤矿提供生产管
理、安全管理、经营管理、综合服务等业务板块；政务监管端提供行业监管、监督检查、安全预警等业务板块。两端之间通过整合企业生产经营、安全管理以及政府行政管理执法监督过程中的
20 / 228
“信息流”、“人流”、“物流”、“资金流”要素，实现煤矿企业生产安全管理和煤炭行业监管大数据深度融合与应用。
④ 安全双重预防管理系统系统以《煤矿安全生产标准化管理体系基本要求及评分方法（试行）》、各地方“煤矿安全
风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制建设指南”为依据，以安全生产标准化动态达标为主线，以满足企业安全生产管理为目标设计，实现把风险管控挺在隐患之前，把隐患治理挺在事故
之前，规范安全生产行为，不断提升煤矿安全生产的整体预控能力。系统由无线网络、服务端、
电脑端、移动端组成“一网三端”，实现“数据传输一张网”、“风险隐患两个库”、“业务操作一张图”、“分析决策一张表”。
（5）智慧城市系列① 智慧应急平台
智慧应急平台是推进应急管理体系和能力现代化，加强对危化品、矿山、道路交通、消防等重点行业领域的风险管控，加强风险评估和监测预警，提升综合监测、风险早期识别和预报预警
能力，实现安全风险网格化管理，筑牢防灾减灾救灾的重要技术保障。
② 智慧园区安全环保监管平台智慧园区安全环保监管平台以有线和无线通讯系统为纽带，以接处警系统为核心，集成
TGIS+BIM、移动目标定位监控、图像监控和综合信息管理等系统为“一体化”平台，实现信息上传、采集、录入、管理、分析、决策、指挥和处置全过程的快捷灵敏，科学高效监管。
③ 危化企业应急管理和救援辅助决策系统面向油气、石化、化工、煤化工等行业的用户，将安全管理、应急管理、危险源预测预警、
DCS/SCADA实时生产数据、生产运行监测监控数据整合在统一的管理平台，基于云GIS支持平台实现应急预案、应急资源、应急值守、应急救援指挥、应急辅助决策、应急培训与考核的数字
化、流程化和可视化管理。
④ 职业卫生监管信息化系统基于LongRuanGIS，面向政府各级职业卫生监督管理部门、生产经营单位、职业卫生技术服
务机构、专家和社会公众，构建的互联互通、信息共享的智慧化职业卫生监管信息化系统，实现对职业卫生信息申报、数据审核、培训、统计分析管理，及时掌握辖区职业卫生的情况，全面、
科学地分析、预测职业安全与健康的形势，为职业安全与健康的监管提供决策依据，形成职业卫生监督管理“一张网”。
（6）教育培训系列① 虚拟仿真实验室
面向高校、科研院所，利用虚拟现实技术和操控装置，构建虚拟仿真教学实验室。系统集沉浸式、交互式、分布式于一体，将专业教学与虚拟现实技术相结合，通过交互式操作、自主漫游、
动画演示等方式，使培训人员快速掌握工作原理、生产流程和操作方式。
② 企业安全生产特种作业仿真教学面向地下矿山生产企业，针对采煤、掘进、巷道支护、探放水、瓦斯抽采等工艺流程，构建
井下开采虚拟环境，实现生产过程的虚拟仿真，使特种作业人员掌握矿井各专业生产流程。系统提供多人协同工作、培训演练以及模拟考评，通过文字和语音的人机互动，达到身临其境的培训
效果。
③ 生产工艺模拟与仿真培训系统面向石油天然气、矿山等行业，研发生产工艺模拟与仿真培训系统，依托虚拟现实、多媒体、
人机交互、数据库和网络通讯等技术，针对需要仿真的工艺进行设计与制作，建立虚拟仿真生产环境，设立多种培训和应急的场景，实现真实实验条件不具备或难以完成的培训功能。与应急培
训、应急演练和国内外应急救援技术相结合，构建高度仿真的虚拟生产和灾害环境，用户在虚拟环境中开展培训演练。
④ 全员培训考试系统21 / 228
系统面向煤矿企业职工教育安全培训，从理论培训、技能考核、生产管理等多角度、全方位、
深层次的综合培训，按照国家标准规范自动生成培训数据以及档案。建立新型的职工教育培训管理体系，利用煤炭知识云服务、浏览器、手机 App、微信等轻松实现信息和知识在云端的交换和
共享，使用户可以在任意时间和任意地点学习和交流，根据煤矿内每个岗位的证件、知识、能力的要求，通过高效、精准、实用的培训，提升煤矿员工的知识与技能。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司结合自身的软件研发路线及行业特点，通过 LongRuan GIS 底层开发平台以客户需求为
研发导向，采取向各应用领域逐步拓展的贯穿式软件开发模式，进而形成系列化应用软件平台。
以自主研发的底层平台驱动研发创新，以应用平台服务市场需求，进而以“技术引领”和“市场导向”的直销模式开展业务。本公司开发的平台化软件系统直接面向行业客户需求，因此研发成果具备
较强的商业转化能力。
2、 采购模式公司的核心竞争力在于软件研发，需采购的设备或服务均系为项目实施而配套采购的硬件设
备或服务，处于充分竞争的市场，拥有充足的供应来源。公司根据合同需求由项目经理制定成本预算并提出采购申请，经采购部询价、招标后确定供应商。为了加强采购成本控制及供应商管理
水平，提高公司整体运作效率，公司制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，并建立了《合格供应商名册》。
3、 研发模式公司坚持自主创新的研发模式，结合煤炭行业的多层次、多维度信息化需求，采用 LongRuan
GIS 底层开发平台进行开发，逐步向各应用领域拓展的贯穿式软件开发模式。公司采用以GIS 为基础的开发模式适应我国煤矿以地下开采为主，地质条件复杂的特点，且具备向非煤矿山、石油
天然气、城市公共安全、灾害应急救援等行业拓展的基础优势。
（1） 前瞻研究导向研发模式该研发模式是公司在“LongRuan GIS”底层开发平台基础上基于充分的前瞻性研究或对于行业
发展的前瞻性判断形成对产品、技术创新开发的想法，结合详实的技术论证推演、市场预研等逐步确定项目研发方案，完成基础底层平台研发的模式。
（2） 实践性创新研发模式该模式以客户需求为导向，在产品开发过程中，客户的需求多种多样，公司基于LongRuan GIS
平台就客户需求进行实践性技术创新，结合实践项目情况，将技术开发、产品开发、平台开发进行一体化管理，与客户需求匹配同时形成相应的技术储备或产品、平台模块，基于公司成熟的
LongRuan GIS 平台技术，不断推出满足市场定位及需求的产品。龙软科技利用在互联网+大数据+煤矿深地空间信息处理的关键技术优势，通过完全自主知识产权的 LongRuan GIS，实现了以图
管矿、以图管量、以图防灾等“一张图”下的矿山智能管控，成功搭建了自主可控的国产软件与国产云系统在智慧矿山领域的深度协同与应用。
（3） 研发机构设置根据产品类型的不同，公司研发机构采取了“三驾马车”的设置模式：空间信息技术研究院+智
能装备技术研究院+智能矿山基础研究院。空间信息技术研究院为公司核心科研机构，根据公司专家技术委员会的研发指导意见并结合自身参与项目执行所收集的用户体验资料，全面负责公司核
心LongRuan GIS、分布式协同“一张图”系统、LongRuan 矿山安全生产大数据云服务平台及透明化矿山系统平台等核心底层平台的研发工作。 智能装备技术研究院则结合公司自有智能采煤、掘
进相关专利技术，结合客户现场应用场景，搭建采掘仿真试验平台，针对公司开发的智能化控制系统、智能装备，采掘产品进行工业性试验验证，以优化提升系统性能及适用性；另一方面通过
平台对外提供智能化采掘工艺的培训教学，提升专业设备系统的易用性。智能矿山基础研究院立22 / 228
足于公司既有技术优势与矿山基础原理，研发和利用相关实用化物探技术、煤矿灾害多维仿真分析及防治技术以及相应的完全国产化软件，结合人工智能技术，为公司智能化矿山项目提供基础
理论、专业核心技术和应用支撑，完成对相关软硬件的进口替代，实现“水、火、瓦斯、粉尘、
顶板”等灾害的预警分析，提高透明地质的准确性和可靠性，为智能化煤矿的安全生产保驾护航。
同时负责智能化矿山建设的整体规划设计，指导智能化矿山系统性建设。。
公司在项目实施过程中，需要根据客户个性化需求完成应用需求分析及系统架构设计，公司智能装备技术研究院及智慧能源事业部、智慧城市事业部作为专业应用软件实践性研发机构，在
公司自主知识产权开发平台基础上进行实践导向型研发，完成研发成果向应用领域的转化。
未来，龙软科技将充分发挥技术优势，结合深耕煤炭行业两化融合领域 20 余年的行业理解，
加快基于龙软云GIS的新一代智能矿山工业操作平台、基于透明地质保障系统的智能开采综合解决方案、非煤矿山采选 TGIS 智能协同一体化综合管控平台等系统的应用性研发，为矿山安全生
产及智能化建设、安全监察及数字化转型奉献智慧。
4、 营销及管理模式根据公司“技术引领式”的营销服务模式，公司营销中心下设售前支持部及大客户部、山西、
内蒙、陕西、新疆、华东、东北、华中、南部等区域中心，统筹管理徐州、成都、西安、鄂尔多斯、太原、哈尔滨、乌鲁木齐、贵阳、郑州等区域服务网点，及时掌握市场信息并为客户提供强
有力的技术支持和服务。区域中心辐射了全国主要产煤省，有利于及时与客户沟通发现市场机会，
同时有利于售后服务及客户关系维护。营销中心统筹管理各区域中心及服务网点，及时搜集汇总各个地区重大项目信息，并通过参加各种煤炭信息技术交流会议、各区域的煤炭装备信息化展览
会等方式，及时了解行业发展动态、宣传公司产品及服务。
售前支持部负责项目售前阶段的技术调研工作，具体包括客户需求的调研分析、方案设计、
项目汇报与交流；配合销售部进行公司产品的宣讲、演示等；负责投标文件编制，投标过程中的技术支持工作；负责与研发、项目实施等部门的技术交底工作；负责售前技术支持队伍建设及培
养，组织人员学习公司产品的功能、技术特性与应用对象，不断提高售前技术人员的工作能力；
负责收集行业技术信息，追踪行业先进技术，为提高售前技术水平和公司技术与产品发展及技术服务提供建议。
区域中心负责煤炭与非煤行业市场的市场开拓与销售工作；执行公司销售政策，承担销售任务，确保销售目标和任务的完成；负责收集分析行业的市场信息，发现市场机会，制定并执行市
场开拓和销售计划；负责项目信息的获取、项目跟进、项目投标、商务谈判、合同签订、项目回款，协调项目实施与验收等工作；负责煤炭行业的客户关系管理；负责收集目标行业发展动态、
行业管理要求和主要业务流程，能够清晰阐述相应的行业解决方案。
报告期内公司新设立国际业务部，初选目标国家为俄罗斯，商业模式为与煤机制造商合作，
采用软硬结合的方式，出口智能装备及相关软件。
本公司作为软件开发企业，强调以人为本的管理思想，根据国家产业导向，结合公司的发展战略及行业发展的前沿情况及趋势，采取以市场需求为导向，以公司的各项管理制度为基础，通
过前瞻性的研究开发及技术创新引领客户需求，通过项目的全过程管理保障项目实施的经营管理模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是以自主研发的LongRuan GIS平台为基础，利用云计算、大数据、工业互联网与人工智能等技术，为煤炭工业的安全生产、智能开采提供工业应用软件及全业务流程信息化整体解决方
案；为矿山安全监察、政府应急救援、职业卫生监管机构及科研院所、工业园区提供现代信息技术与安全生产深度融合的整体解决方案。公司所处行业属于国家战略性新兴产业新一代信息技术
行业中的软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
(1) 行业的发展阶段23 / 228
我国的软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。云计算、互联网、大数据分析等新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互
联网的信息服务业的快速发展，包括应用软件服务、平台提供服务、基础设施服务等。
我国的软件和信息技术服务行业的下游用户需求已经由基于信息系统基础构建转变成基于自身业务特点和行业特点的业务发展需要，因此各行业对于以行业特点为核心的应用软件、信息技
术、跨行业的管理软件和基于现有系统的专业化服务呈现出旺盛的需求。
我国工业软件发展环境不断向好、产业保持良好增长态势、产业结构不断调整优化，软件在工业领域的“赋值、赋能、赋智”的作用日益凸显，随着各项国家战略的发布实施，我国工业软件
进入快速发展期。经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，我国煤炭行业安全生产管理信息化领域在软件产品研发和项目实施等方面已取得了长足的进步，行业技术水平不断提高。鉴于我
国煤炭开采条件的复杂性、多样性及以地下开采为主的特点，采用自主可控的GIS平台进行行业应用软件研发的企业获得了良好的发展空间，特别是在信息技术、地球科学与煤炭行业专业知识
的融合研究与应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应用成果，在本土化方面拥有明显的先发优势。
煤炭行业是工业软件应用的下游行业，主要需求体现在煤矿智能化升级等方面。近几年来，
国家及各级政府高度重视并相继出台了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》《煤矿智能化建设指南（2021年版）》和《“十四五”智能制造发展规划》等一系列行业政策，鼓励煤矿智能化
建设，并取得了一定的成果。
2023年3月，国家能源局发布《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》。要求推动数字技术与能源产业发展深度融合，加强传统能源与数字化智能化技术相融合，以数字化智能
化技术带动煤炭安全高效生产。推动构建智能地质保障系统，提升矿井地质条件探测精度与地质信息透明化水平。提升煤矿采掘成套装备智能化控制水平，推动煤矿建立基于全时空信息感知的
灾害监测预警与智能综合防治系统。支持煤矿建设集智能地质保障、智能采掘（剥）、智能洗选、
智能安控等于一体的智能化煤矿综合管控平台。
2023年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合发布《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》。提出严格矿山安全生产准入、推进矿山转型升级、防范化解重大安全风险、强化企业
主体责任、落实地方党政领导责任和部门监管监察责任、推进矿山安全依法治理、强化组织实施等方面的要求和措施。明确指出要加快矿山升级改造，推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿
山自动化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造一批自动化、智能化标杆矿山。
在推进智能化建设方面，各产煤大省也进一步明确要求。山西省发布《全面推进煤矿智能化和煤炭工业互联网平台建设实施方案》，方案要求2023年，产量在180万吨/年及以上生产煤矿
智能化改造全部开工，再建成80座智能化矿井；山西煤矿智能化建设现场交流会上，山西省能源局指出，2024年，山西将新建成150座智能化煤矿；新疆维吾尔自治区9部门联合印发《新疆维
吾尔自治区煤矿智能化建设三年行动计划(2023-2025年)》，计划2025年新疆生产煤矿全部达到初级智能化及以上等级，建设条件适应的，达到中高级智能化水平；黑龙江出台《黑龙江省煤矿
标准化智能化建设扶持激励政策》，主要对智能化建设达到政策标准的煤矿企业给予投资政策、
财政政策、安全生产政策、政务服务政策四个方面的支持。
随着煤矿智能化发展，各级煤矿安全监管监察部门和企业面临更高标准和更严要求的预判防控煤矿重大安全风险的艰巨任务,强化源头管控，从根本上消除事故隐患，通过实施超前辨识预判、
提前预警、远程监管监察、精准现场检查等措施，提高风险防控能力，把风险隐患化解消除在萌芽之时、成灾之前，有效防范和遏制煤矿重特大事故。
2022年5月，应急管理部、国家发展改革委联合印发《“十四五”应急管理部门和矿山安全监察机构安全生产监管监察能力建设规划》，对“十四五”时期安全生产监管监察能力建设作出全面部
署。确定总体要求：“统筹谋划、系统治理，精准施策、多点突破，整合资源、高效建设，改革引领、创新驱动”的基本原则，提出到 2025 年，安全生产治理体系和治理能力现代化建设取得重大
进展，监管监察执法体制机制更加完善，监管监察执法、风险监测预警、应急救援指挥、科学技24 / 228
术支撑水平显著提升，防范、应对、处置重特大事故的底气和能力明显增强，重特大事故得到有效遏制，事故总量进一步降低，有力促进安全生产形势趋稳向好。并提出了重点任务和保障措施，
谋划了一批重点工程，为2035年基本实现安全生产治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。
2022年7月，应急管理部、国家矿山安全监察局印发了《“十四五”矿山安全生产规划》，确定实施矿山智能化发展行动计划，协同推进矿山自动化、智能化建设相关政策配套，分级分类推
进矿山智能化建设。因地制宜建设一批效果突出、带动性强的智能化示范工程，总结提炼可复制的智能化建设模式，发挥智能化示范矿山引领作用。推动新建、改扩建矿井及大型煤矿、灾害严
重煤矿实现智能化开采。小煤矿深化机械化换人、自动化减人专项行动，逐步向智能化过渡。深入推进非煤矿山机械化、自动化和信息化建设，研究出台加强中小型非煤地下矿山机械化建设指
导意见，逐步推进非煤矿山智能化建设。
因此，服务于煤炭和非煤矿山的安全生产、智能升级、安全监管、智慧应急和公共安全的工业软件行业进入快速发展新阶段。
（2）工业软件行业基本特点工业软件具备强工业属性，软件是载体，工业是内核。工业软件源自于企业提质增效降本的
真实需求，是长期工业化过程中知识与工艺的结晶，其本质是将工业技术软件化，软件只是其外在载体，工业才是其内核。工业软件在需求、知识、应用、数据等方面依赖工业体系。而工业本
身是复杂度极高的行业，涉及到较多的技术、标准和规范，包括异构平台的体系结构、多种网络标准与协议、企业的私有管理信息库以及信息技术基础设施库、IT服务流程管理标准等，所涉
标准广泛，上下游互相依存度高。
工业软件产业链由设备、网络、平台、软件、应用共同组成，工业软件需要实施在设备、网络、平台等基础设施之上，受到基础设施影响。例如传感器数据采集量与精度、工矿内外部网络
接入情况、服务器算力大小等均会对工业软件实施效果产生影响。同时上游基础设施的进步也会带动工业软件的发展。
工业软件产品开发需要通过对客户软件服务行业的需求进行全面、细致和深入的理解后，总结出高度抽象的建模方法、形成科学合理的体系架构，进而实现框架和功能之间的分离，功能与
数据之间的分离，应用与渠道之间的分离，实现对产品结构和功能的个性化与精细化的设计开发，形成精细产品。
总之，工业软件是工业知识的代码化表达，并在应用中不断优化。软件是智能化的载体，工业软件是智能生产/制造的核心。软件和信息技术服务行业的迅速发展，为工业软件行业提供了
优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进，协同效应最大化，为工业软件行业的进一步发展提供了有力保障。
2021年12月21日工信部、发改委等八部委联合发布《十四五智能制造发展规划》（工信部联规〔2021〕207号），明确提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重
点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。聚力研发工业软件产品，推动装备制造商、高校、科研院所、用
户企业、软件企业强化协同，联合开发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，研发嵌入式工业软件及集成开发环境，研制面向细分行业的集成化工业软件平台。推动工业知识软件化和
架构开源化，加快推进工业软件云化部署。依托重大项目和骨干企业，开展安全可控工业软件应用示范。
（3）主要技术门槛煤炭行业工业软件开发需要对矿山行业安全、生产及管理全业务流程的深刻理解和长期实践
积累，以及适合行业应用需求的基础架构和关键技术积累，具有较高门槛。公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次和跨越较高的技术门槛。核心技术的积累和技术创新
是推动基础软件和应用软件企业取得竞争优势的关键因素。基础软件是信息技术之魂，GIS 基础软件是地理信息应用的根。基础GIS软件的技术核心是底层架构、算法与系统优化；应用软件企
业则需要跨越软件业自身技术与客户不同专业技术融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、
25 / 228
多源数据融合的技术门槛，从而确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性。公司的工业管控软件结合了基础软件与应用软件，并在此基础上实现了从工业管理到管控与行业深度融合，构筑了
煤炭工业软件壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自主研发的系列化智能矿山工业软件，有效满足了煤矿井下复杂地质条件下的信息化、
智能化综合需求，在行业内长期处于领先地位。目前，公司客户遍及2022年中国煤炭企业50强中的40余家，已有1800余对矿井采用龙软科技的软件系统。国家能源局确定的71对首批智能化
示范煤矿中，公司管控平台、地质保障或智能采掘等核心产品已在46对矿井得到成功应用，并在验收中取得优良成绩。同时，公司为国家矿山安全监察局开发的“煤矿综合风险动态分析评估系统”
运行效果良好。公司软件产品在煤炭大中型企业和矿山安全监察机构的广泛应用充分说明了公司技术和市场的领先优势，优良的客户基础是公司未来进一步提高行业地位、扩大领先优势的保障。
另外，公司以自主研发的专业地理信息系统平台为基础，利用物联网、大数据、云计算等技术，为政府应急和安全监管部门、科研院所、安全生产服务机构、工业园区、高危行业企业提供
现代信息技术与安全生产深度融合的智能应急、智慧安监整体解决方案。公司将加快推进智慧应急、智慧安监核心技术在“互联网+矿山监管”领域的应用研究。随着公司在智慧安监产品领域的市
场份额不断扩大，行业地位愈加突出。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着数字经济快速发展，矿山行业数字化、智能化转型的需求越来越迫切。在国家政策的支
持下，经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，我国煤炭行业工业软件产品研发和产业化应用已取得了长足的进步，行业技术水平不断提高。我国煤炭开采条件的复杂性、多样性及以地下
开采为主的特点造就了以本公司为典型代表的矿山行业国产自主工业软件研发的企业，特别是在信息技术、地球科学与煤炭行业专业知识的综合应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应
用成果。
（1）煤炭工业软件在新技术方面的发展情况① 人工智能技术的研究及应用越来越深入
智能化矿山建设是近几年行业的重要任务之一，矿业行业需要借助现代化智能化技术，推动资源开发方式深刻变革，实现集约、高效、可持续发展，智能矿山建设已成为实现矿业高质量发
展的必由之路。随着以GPT、大模型为代表的AI技术的研究突破和应用落地，智能化矿山建设中对AI的研究和应用也越来越重视。例如基于图像大模型技术的视频AI识别在矿山重点场所的安
全、生产业务管理中正发挥越来越重要的作用，基于推理大模型技术对生产数据的分析、智能预测和协同精准控制方面也出现了许多落地的场景应用。未来，AI大模型将逐步与垂直行业深度融
合及应用，也将重塑矿山行业的许多管理模式与生产模式，为智能化矿山建设提供强大的助力，
在矿山安全生产管理的各个环节发挥越来越重要的作用。
② 时空信息技术与煤矿智能化深入融合煤矿地质条件复杂、开采环境动态多变，GIS 时空信息平台是煤矿智能化开采的必备支撑。
基于统一地理信息系统、统一空间数据库的时空信息平台，提供多源数据集成的煤矿GIS空间数据引擎，建立涵盖“采、掘、机、运、通”和“水、火、瓦斯、顶板”等各专业的时空信息存储
和处理平台，动态构建并修正包括煤层、巷道、构造、岩层力学参数等要素的高精度、精细化模型，确保地质模型的精准度和时效性。特别是围绕地质保障、智能化管控、智能化采掘、智能化
通风、智能化运输等应用，基于服务 GIS、移动 GIS 技术支撑，为各业务系统提供统一地理信息服务，为智能化应用提供与地质信息、工程信息的有效融合及高精度建模需求。在智能化采掘方
面，基于煤矿时空信息技术构建综采工作面透明化地质模型和数字孪生，动态更新并生成采煤截割线、俯仰采规划截割路径、工作面调直基准等，在矿井时空信息平台场景下实现数字模型支撑
的采掘物理设备互馈联动、智能化运行。当前，煤矿时空信息处理及模型构建等相关技术已经成为煤矿智能化建设中不可或缺的基础支撑，时空信息技术与煤矿智能化的融合将越来越深入。
26 / 228
③ 大数据分析技术应用场景增加以数字化、网络化、智能化为方向，以矿山GIS 时空数据为纽带，接入矿山各类监测监控和
安全生产等多源异构数据，建立以GIS对象为核心的统一时空数据资源中心，形成GIS数据中台，
对所有数据进行统一的存储、清洗、分类、提取、融合，形成数据标准、图形标准、接口标准的大数据服务系统。大数据分析技术已经在矿山信息化建设中得到了广泛应用，可实现安全生产业
务系统各种指标的量化分析，对各类非定向条件指标类比分析，深层次挖掘各专业和监测监控数据中蕴含的内在规律，为企业技术和管理人员提供决策支持。通过时空信息“一张图”汇集的监
测监控、综合自动化、生产采掘接续、安全管理等数据，建立了水害、火灾、冲击地压等预警模型，在人机环管四大安全生产要素实现综合集成的基础上，以安全生产法律法规、煤矿开采规程
规范以及行业、企业管理标准为依据，对煤矿安全生产相关的信息进行采集汇聚、关联分析、探索挖掘、概括推理、综合展示，发现目前存在的安全风险和隐患，诊断推理风险与隐患发生的原
因及可采取的处理措施，根据历史和现势对未来的安全生产形势进行预判和预警，GIS 与大数据正逐步走向深度融合。
④ 透明化矿山与数字孪生技术应用愈加深入随着近几年矿山智能化的快速发展，数字孪生、虚拟仿真等技术在行业内应用愈加深入。诸
如煤矿无人少人化、远程自动化等需求都需要建立融合时空信息处理、三维可视化与数字孪生、
云平台大数据管控的统一平台，从而实现基于时态GIS的矿山地上地下一体化联动与自动控制、
基于透明化工作面数字孪生虚拟场景的大数据分析决策。具体到智能化工作面场景，在综采方面，
提供透明化工作面数字孪生管控平台，在透明工作面的基础上，实现高精度三维地质模型的基础需求和动态更新，实现采煤机智能化、自动化割煤；在综掘方面，形成了智能掘进工作面数字化
监控系统，基于数字孪生技术、智能传感技术、定位定向技术、监测监控技术、机器视觉技术、
无线传输技术、远程控制技术和多信息远程重现技术等，实现了掘、支、破、运的数字化、可视化监控以及多机协同控制。GIS 从早期的辅助制图到“一张图”管理，正逐步过渡到透明化、数
字孪生模式的新型时空GIS一张图，其应用也越来越深入。
⑤ 工业软件云化、平台化转型加速随着互联网、云计算、人工智能等技术的快速发展，企业对成本控制、跨部门协同、多系统
连通的需求越来越迫切，云服务正在颠覆传统IT部署模式，驱动企业向云服务化、平台化方向加速转型。一方面，云模式大大降低了工业软件的使用和运维门槛，通过浏览器或App方式快速访
问使用工业产品服务，降低企业本地化部署和运维成本，优势不断凸显，很多企业不再通过外包开发一套系统，而是通过接入第三方企业云服务满足业务需求；另一方面，工业软件产品和服务
逐步相互渗透，从单一系统向一体化平台演变，基于云平台带动全业务流程的管理、协同、分析等应用，通过不断积累的系统数据，结合大数据、人工智能算法，实现企业的数字化驱动和运营。
另外，煤炭工业软件也正通过云服务模式逐步下沉，在越来越多的中小型企业得到应用。
⑥ 新技术应用促使行业生产模式变革工业互联网、云计算、大数据、人工智能、5G等新兴信息技术的发展给煤炭工业带来了重大
机遇和模式变革。大数据的应用为煤矿安全生产管理、运营决策优化等服务，逐步以科学化、智能化的决策促进矿山安全生产全过程的精细化管理。移动智能终端开始部分取代传统 PC 端并成
为更方便、更快捷的交互终端，移动应用实现“即时管理”和“全覆盖管理”。人工智能的智能识别、自动巡检、自学习正逐步将矿山管理人员从繁重的重复性工作中解放出来，给企业的安全、
高效带来了新的变革。5G技术的应用为工业领域提供强有力的网络基础设施保障，使得安全高效的控制应用通过无线网络连接成为可能，有利于提高自动控制系统的稳定性，也为基于时空信息
平台的实时数据传输、孪生协同管控提供了高速网络支撑。
（2）煤炭工业软件在智能开采应用方面的发展情况我国煤炭智能化开采技术从2010年起分别经历了可视化远程干预（1.0时代）和工作面自动
找直（2.0时代）两个技术阶段，目前正处于向透明工作面（3.0时代）研究过程中，最终将进入透明矿井（4.0时代）的技术阶段。
27 / 228
智能化开采技术 3.0 时代在 2016 年开始准备的国家重点研发计划“煤矿智能开采技术研究与装备研发”中提出，按照“产学研用”模式，由天地科技股份公司牵头，联合神华神东煤炭公
司、北京大学、陕煤化黄陵矿业公司、兖矿集团、华阳集团和龙软科技等国内相关领域实力强大的19个单位开展基于煤矿“透明工作面”的智能开采技术研究与装备的研制。
智能化开采技术3.0时代是针对煤矿井下围岩状态感知及生产装备控制难题，主要研究基于透明工作面的高精度三维地理模型构建、智能开采控制和超前巷道智能化协同支护等技术，研制
支撑智能化安全生产的地理信息系统和设备定位装置、综采成套装备智能控制系统、智能化超前支护等装备。
公司在智能开采方面提供基于 LongRuan GIS 系统的智能开采工作面整体智能化解决方案，
涵盖基于透明工作面的高精度三维地理模型构建、高精度井下工作面融合定位装备和系统、基于TGIS的智慧矿山管控平台等，全方位改进煤矿智能化开采和管控模式，使井下采煤工作面无人或
少人生产成为可能。从行业需求和发展趋势来看，GIS 时空信息智能处理平台在矿山行业信息化建设中的地位和作用越来越重要，从早期的“制图工具”到各类专业管理系统的“底图”，再到
矿山一体化“管理平台”，正在发展成熟的智能开采“可视化数字孪生管控平台”，地理信息系统、定位系统在矿山行业的应用逐步深入，与日常生产、管理的关系也越来越密切。随着数字矿
山、智能化矿山建设的推进，多数矿山企业都致力于借助信息化手段建立完善的管理体系来保障煤矿生产的安全和高效。
（3）未来发展趋势① 软件投入占信息化、智能化总投入的比例将逐渐提高
就煤炭行业信息化、智能化建设而言，目前我国煤炭行业信息化中基础设施和硬件投入的比例较大。一方面，部分中小型煤矿目前还未完成智能化装备及系统建设，对于硬件的需求量仍然
较大；另一方面，由于煤矿井下特殊的环境，硬件的使用寿命较短，更新速度较快。目前仍处于煤矿智能化建设的早期阶段，各大矿井的投入多数仍优先用于智能化设备的改造、升级，随着智
能化的不断深入和实用化，信息化、智能化软件的地位和作用将越来越重要，相关投入也将会越来越高。根据我国其他信息化水平较高的行业及发达国家的经验，随着信息化、智能化水平的提
升，软件及服务占IT投资的比例将不断提升。可以预见的是，我国煤炭行业信息化和智能化水平的逐步提升将使软件及服务投入占煤炭行业信息化和智能化总投入的比例稳步提高。
② 矿山GIS将逐步向云服务化转型矿山由于所处深地空间、地质条件复杂，融合时空场景的GIS是智能化矿山建设的必备基础。
基于云计算、微服务架构，实现GIS服务更细粒度的弹性伸缩与灵活部署、稳定高效，将GIS的能力从工具进一步衍生到矿山信息化、智能化系统的方方面面，成为智能化矿山管控的底座支撑，
从业务需求角度，矿山GIS有服务化转型的迫切需求；同时，基于云服务的云端、客户端一体化协同，通过浏览器或App直接使用，“一张图”模式将支持云环境下的在线协同，大大提高时空
数据处理的便捷性，实现云端互联、协同共享，随时随地接入使用，从应用需求角度，矿山GIS云模式具有强烈的现实需求。另外，智能化矿山作为技术门槛高但具有行业普遍性的需求，围绕GIS
核心能力，矿山云GIS 平台也将逐步发展成熟，以“云租用”方式向行业各类型用户，特别是中小矿山企业提供高品质的信息化服务，大大减少信息化项目的初次投入，降低信息化产品的使用
门槛，提高信息化在行业发展中的推动作用。
③ 人工智能、大数据分析技术与GIS平台深度融合以人工智能、数字化、网络化、智能化为方向，以GIS时空数据为纽带，云服务GIS将沉淀、
管理越来越多高价值的矿山安全、生产业务数据。通过AI大模型平台、分布式空间数据引擎，矿山业务需求与人工智能、大数据技术架构的深入融合，将可以支持更大规模、更多种类的数据接
入和存储，为矿山大数据分析提供更多数据源；在 AI 技术加持下，矿山大数据分析技术更加深入，与安全生产业务结合更加紧密，根据矿山业务特点提供相关预测模型，通过机器学习发掘现
有专业经验之外的专业规律，提供二三维兼具、动静态兼具的大数据可视化效果，在GIS时空场景下提供更实用、更精准的大数据实时展示与分析应用。
28 / 228
④ 一体化管控平台应用将逐渐成为主流当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，工业经济数字化、网络化、智能化发展成为第
四次工业革命的核心内容。国民经济与社会信息化迅猛发展对信息技术发展提出了更高的要求，
信息化与工业化深度融合日益成为经济发展方式转变的内在动力。对于煤炭行业来说，由于煤矿井下恶劣的生产环境及复杂的地质构造，其安全与生产技术管理尤其重要，随着煤炭行业信息化
的发展，煤炭生产企业信息化正由单一系统的应用向系统整合与业务协同转变，需要通过海量数据的全面实时感知、端到端深度集成和智能化建模分析，工业智能将企业的分析决策水平提升到
了全新高度。
⑤ 工业软件自主可控、信创需求越来越高近几年，随着国际局势日趋复杂，实现工业软件核心技术的自主可控越来越重要，国家也出
台了相关规划和指导意见，推动软件产业做大做强，增强关键技术的创新能力，提升关键软硬件的供给能力等。煤炭作为我国重要的基础能源，煤矿工业软件的安全性尤为重要。公司长期致力
于矿山GIS软件基础平台核心技术的自主研发和创新，一直坚持自主研发的发展策略，经过多年丰富的技术沉淀和经验沉淀，形成了完全自主的体系化技术研发能力、平台化产品开发能力，实
现了关键技术和产品的自主可控。目前，公司正在积极适配国产化CPU芯片、操作系统、数据库等信息化基础设施，未来也将加大研发力度，推动构建全面的矿山国产化工业软件生态系统。
对于煤炭行业信息化、智能化而言，煤矿地理信息系统为煤矿井下生产的数字化及可视化提供了良好的载体，是煤炭行业安全与生产信息化管理、智能化建设的重要基础平台。从早期的“制
图工具”到各类专业管理系统的“底图”，再到矿山一体化“管理平台”，正在发展成熟的智能开采“可视化数字孪生管控平台”，特别是面对智能地质保障、智能管控平台、智能化开采等场
景，基于时空GIS的一体化管控平台将为煤矿安全生产及管理决策提供快速、全面、有效的支持，
形成了统一、集成的一体化平台。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）发布了面向智能化矿山需求的矿山云GIS平台。基于工业互联网、大数据、云服务、时空智能等主流信息技术，采用新升级的跨平台、自主可控 GIS内核和微服务架构，研发的新一代
自主可控 GIS 产品，GIS 内核从面向组件升级为面向服务，降低了系统内部的强依赖和耦合度，
提供Web端、桌面端、移动端等多端统一的产品体系，具有跨平台、云服务、云协同、二三维一体化等新特性，可以满足智慧矿山、智能开采建设各类场景下的时空GIS需求，进一步提升公司
GIS产品的实用性及便捷性，且GIS能力可向外部开放，GIS产品从工具转变为服务，全方位服务于智能化矿山建设。
（2）研发了以地质测量多维数据为基础的智能化矿山管控平台。通过建立统一数据中心、多维地质测量保障系统平台，实现地质测量数据的动态处理和多维可视化展示，完成矿山智能化管
控基础平台和可视化管理；并以多维地质测量保障系统为基座，构建并接入各类安全生产系统场景和数据，实现可视化巡查、数字孪生和远程工业控制，实现地测多源数据与安全生产经营数据
的深度融合、决策分析与可视化协同管控，形成基于地质测量保障系统的矿山智能化管控平台。
（3）研发了基于数字孪生的智能管控云平台。基于煤炭矿业公司云边端架构，采用云计算、
协同GIS、数字孪生、智能识别、大数据等先进技术，全面构建了“生产要素全息可视、生产系统协同可控、生产管理智能可算”的数字孪生智慧矿区；基于全息可视的数字孪生矿井，实现了矿
井的远程一键智能巡检的目标，让矿井的安全生产更透明，下井巡检更便捷，安全管理更高效；
通过建立全矿井安全检测智能化和远程控制协同化的生产管理模式，达到了检修模式到生产模式的一键切换的目标，实现单系统一键启停向全生产系统一键启停的跨越；基于数据中台完成多源
数据的融合分析，构建了丰富的智能分析模型，实现对安全、生产、经营的智能化决策应用，完成了系统智能化向智能系统化跨越。
（4）研发了智能开采安全管控平台和自适应割煤系统。采用数字孪生、5G+工业互联网、AI视频、高精度地质模型构建与动态修正、大数据云平台等先进技术,构建了数字孪生的透明化、智
29 / 228
能化管控平台，解决了煤矿管理者“看什么、管什么、控什么、决策什么”的管理难题，实现矿井安全生产管理的协同调度、集中管控和科学决策；基于精确大地坐标及动态地质模型的自适应
采煤系统包括了精细化物探、透明化地质模型构建及动态修正、设备精确定位及组合导航、5G传输及控制、基于 TGIS 的智能开采管控等多项关键技术。系统大大降低了采煤作业人员的劳动强
度，提高采煤过程中的安全性和智能化水平，为煤矿智能开采提供了有效的技术保障。
（5）研发了智能化选煤厂管控平台。以“选煤智能”为核心，将先进的传感监测、大数据、
人工智能、物联网、云计算等新兴技术深度融合到复杂选煤工艺生产过程，实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数智能设定、管理智能精细和决策智能调节，达到
产品质量稳定、劳动强度低、经济效益高的目标。
（6）研发、升级了基于精确大地坐标及动态地质模型的智能掘进系统，包括掘进工作面超前物探、地质模型动态更新、设备精确定位及导航、无线网络传输及控制、定位截割、视频监控、
数字孪生管控等关键技术及软硬件产品，实现掘进工作面成套装备的三维可视化远程一键启停控制、掘进机定位截割及协同控制等。
（7）研发了大数据决策支持承载平台。基于云计算的决策支持承载平台以为矿井安全生产经营提供辅助决策为目标，采用云计算、大数据、TGIS、AI视频识别等技术，以矿井各类安全、生
产、监测数据为支撑，从人员、设备、环境、管理、技术五个方面构建识别、预测、控制、决策四类模型，为技术、管理、决策人员提供分析结果，辅助日常工作、管理及决策，保障矿井安全
高效生产，同时满足国家《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》中相应的建设要求。平台在算法支撑上支持常用机器学习算法及公式，模型配置上使用流程化拖拉拽方式实现复杂模型的配
置，可实现实时报警、预警、消息提醒，进行预警报警数据的专人推送以及超时不处理的自动升级，完成业务上的闭环管理和设备的联动控制。
（8）探索研发了AI大模型应用技术。基于AI大模型技术框架，建立专门团队研究了人工智能领域前沿技术，研发了基于大模型的矿山垂直领域知识库与模型库系统架构，建立了矿山行业
知识训练体系平台，开发了行业知识问答，资料智能检索等功能，初步实现了具有时空特色的AI能力及煤矿领域专家系统。
（9）龙软科技和北京大学团队于国内外首次提出了基于“六体系、六化、两模式和六链流的高级智能化矿井建设6626工程，其中：六体系包括标准体系、技术体系、装备体系、管理体系、
培训体系、服务体系；六化包括装备智能化、地测透明化、分析在线化、智能系统化、控制协同化、生产绿色化；两模式包括“基于透明化地测保障的智能化煤矿安全生产协同管控模式”和“基
于精确时空信息的采掘工作面少人或无人自适应截割模式”；六链流包括煤链流、水链流、电链流、风链流、物链流、绿色循环链流。高级智能化矿井建设6626工程，为智能化煤矿成功涉过深
水区提供了一种可行的高科技路径。
公司将以新一代完全自主研发的龙软云GIS平台为基础，提供基于人工智能、云服务、工业互联网架构的智能化地质保障平台、智能化管控平台、安全生产大数据动态诊断、智能综采、智
能综掘、智能通风、智能选煤厂等系列化智能矿山解决方案。同时，充分利用在时空信息智能处理领域的技术优势，拓展在非煤矿山、智能工厂和智慧安监等领域的智能化应用。未来，公司将
围绕国家能源战略及十四五智能制造工业软件规划，持续创新、自主研发，进一步提升公司的行业领先地位，扩大核心技术、市场份额的先发优势。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级煤矿通风瓦斯超限预控与
国家科学技术进步奖 2012 年 二等奖监管技术及系统
另外，2023年度公司参与完成的科技成果荣获 2023年度中国煤炭工业协会科学技术奖五项，
其中一等奖1项、二等奖1 项、三等奖 3项；
30 / 228
中国煤炭工业协会组织的2023全国采煤工作面智能创新大赛，公司建设完成的金凤矿011815综采工作面项目获中厚煤层智能综采赛道“一等级”。
《智能矿山》《煤炭科学技术》杂志主办的“2023年煤矿智能化重大进展发布暨技术经验交流会”， 公司“基于透明化地质保障系统的煤矿智能管控平台研发与应用”被评为 2023年度全
国煤矿智能重大进展，“矿山云GIS时空智能技术创新团队”被评为2023年度全国煤矿智能化卓越团队。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续投入研发，取得良好效果，独立取得软件著作权 17 项，获得发明专利
13项，实用新型专利3项，外观设计专利 2 项。
其中：“一种综采工作面测量机器人装置和自动测量系统”、“基于地质测量保障系统的矿山智能化管控平台建设方法”等专利获得美国、加拿大、澳大利亚和俄罗斯等国家的8项授权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 13 91 50实用新型专利 4 3 14 9
外观设计专利 5 2 22 19软件著作权 22 17 300 287
其他 14 0 24 8合计 79 35 451 373
本报告期，公司“煤矿分布式协同一张图系统及协同管理方法”专利获得第七届北京市发明专利奖二等奖。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,190,676.54 37,307,800.81 18.45资本化研发投入 - - -
研发投入合计 44,190,676.54 37,307,800.81 18.45研发投入总额占营业收入比例（%） 11.16 10.22 增加0.94个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司秉承技术引领理念，巩固产品技术领先优势，持续保持高强度研发投入。本期公司增加
研发设备，优化研发环境，采用云服务器，设备折旧费增加；同时加大高级智能化矿井建设方面人力及资源投入，广泛调研和技术攻关，差旅费用、专利申请维护费用增加，为未来持续增长奠
定了坚实的基础。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司秉承技术引领理念，巩固产品技术领先优势，持续保持高强度研发投入。本期公司增加研发设备，优化研发环境，采用云服务器，设备折旧费增加；同时加大高级智能化矿井建设方面
人力及资源投入，广泛调研和技术攻关，差旅费用、专利申请维护费用增加，为未来持续增长奠定了坚实的基础。
31 / 228
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投入 技术水项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
号 入金额 金额 平模
完成基于公司新一代龙软云GIS平 建设满足智能化矿山建设需 满足智能化矿山建设中台架构的透明地质云GIS系统，实 求，特别是国家智能化煤矿 关键技 对地质保障、智能化开
现满足智能化建设要求的二三维一 建设指南要求的地质保障 术水平 采时空数据服务等需透明地质云
1 1,650.70 583.91 1,547.18 体化地质数据融合处理与模型构建 GIS系统，结合公司技术积 将达到 求，是现代智能化矿山GIS系统
系统，支持包括工作面在内的高精 累及新一代云GIS平台，开 国际领 必备的产品，同时也将度复杂地质模型构建和更新、地质 发以透明地质模型构建及应 先水平 进一步提升公司地测产
专业图处理和分析等完善的功能。 用的云GIS系统 品的实用性、易用性研制综采工作面跨平台、多
设备集中控制核心装备；开发支持双精度浮点位置、姿 实现综采工作面基于空
态实时处理的集中控制运算 关键技 间信息的智能化控制，
综采工作面 产品在智能综采仿真实验平台装 平台；开发设备姿态感知技 术水平 可提升公司智能化开采2 智能化控制 997.00 631.29 1,103.11 机，实现对仿真液压支架的本地和 术，实现设备姿态与精确位 将达到 技术在条件复杂矿井的
系统研制 远程控制；产品认证已送样。 置信息集成；提高感知层-控 国际先 应用效果，拓展公司智制层-执行层之间的运行效 进水平 能化开采技术的应用范
率，建立基于空间信息的智 围，增强市场竞争力能控制体系，实现综采工作
面自动化、智能化控制基于高精度地质模型的自适 实现基于精确大地坐标
仿真采煤工作面搭建完成，外采设 应割煤功能验证；基于惯导 关键技 和高精度地质模型的智智能采掘仿 备联合调试完成；采煤机智能自适 及测量机器人的精确大地坐 术水平 能化采煤、掘进系统功
3 真实验平台 1,046.00 422.29 1,171.56 应规划截割系统研发完成；完成视 标测量功能验证；综采工作 将达到 能和技术指标的验证和建设 频跟机功能开发与数字孪生工作面 面智能化控制系统功能验 国际先 优化，提升公司智能采
构建。 证；综掘（快掘）工作面智 进水平 掘相关产品的品质；同能化控制系统功能验证；智 时能面向社会提供智能
32 / 228
能采煤、智能掘进的示范教 采煤和掘进的全工艺流学 程培训及示范教学
建设统一架构、统一存储、 满足智能化矿山建设中完成地测数据库需求分析、架构设
统一应用的智能地质保障数 对地质保障基础数据统计和主要功能开发，建立了地测数
据库系统，为地质保障图形 一管理、共享的需求，
据标准，开发了数据采集、数据治 关键技生成、三维建模、可视化应 提供统一架构、统一存
智能地质保 理、数据服务及数据分析功能，实 术水平用提供统一的数据来源和数 储、统一应用的存储框
4 障系统数据 1,000.00 310.24 1,002.33 现了主数据管理、元数据管理，以 将达到据服务，实现地测数据与模 架和服务接口，可应用
库建设 及地质、测量、储量、物探等专业 国际先型联动、信息共享与业务协 与智能地质保障系统、
数据采集、录入、计算、分析等功 进水平同、大数据空间分析与预测 智能化矿山业务系统、
能，可为云GIS图形生成、三维建预警，提升地测工作的一体 三维地质建模及业务集
模、大数据分析提供数据源。
化、智能化管控水平 成等研发完善云GIS内核、服
完成云GIS内核分布式架构开发和 务、二次开发框架，解决私全面提升云GIS系统的
部署，升级云GIS基础平台、分布 有云环境下的云GIS高性性能、稳定性、易用
式处理模型、时空大数据处理、智 能、稳定运行，二次开发及性，增强在不同规模企
能地理处理等支持，实现微服务模 应用功能扩展等问题，支持关键技 业的适应性；新增开发
龙软云GIS 式的海量时空数据，适配多种国产 多进程、弹性扩展服务，根术水平 云GIS地质保障等智能
分布式集群 信创平台，提供完善的云GIS平台 据运行负载自动编排运行，
5 667.00 699.08 699.08 将达到 化应用场景的标准化产技术研究与 的二次开发接口及应用，方便地图 打通云GIS系统与二次开发
国际先 品功能；提供快速云服应用 组件、三维组件在各类项目中的应 插件应用，为云GIS二次开
进水平 务模式的基础时空GIS用部署，为云GIS二次开发、开放 发、开放生态提供支撑，提
产品和服务平台，降低生态提供支撑，更好地满足智能化 高云GIS系统的承载性能，
企业信息化的成本及建矿山时代对GIS云服务运行及应用 更好地满足智能化矿山时代
设周期需求。 对GIS云服务运行及应用需
求。
完成基于大模型的矿山领域垂直应 研究利用GPT强大的知识推 关键技 实现大模型与矿山应用矿山大模型 用研究和开发，实现基于大语言模 理能力构建矿山领域知识库 术水平 的深度融合，打造矿山
6 研究与应用 198.00 159.70 159.70 型的矿山领域知识库与模型库系统 与模型库，研究生产技术、 将达到 垂直领域知识库，囊括研发 建设，研发基于大模型推理的行业 安全分析领域的大模型应用 国内先 矿山安全生产领域知识
专家模型，建立矿山行业知识个性 技术，构建公司AI技术中 进水平 以及相关专业模型，具33 / 228
化训练微调技术体系，实现行业知 台，不断积累补充领域知识 有可观的市场空间，同识问答，资料智能检索等功能，建 与模型，打造公司自有矿山 时也将为矿山行业信息
立具有实际应用价值的矿山领域专 领域的人工智能体系化平 化建设提供前沿性、前家系统，为公司现有产品线提供大 台，建立具有实际应用价值 瞻性、基础性支撑
模型AI应用能力支撑。 的矿山领域专家系统，解决矿山安全生产场景下的典型
问题，为智能矿山建设和发展提供支持。
研发一种综采工作面地质编完成相关软件功能的开发、硬件样 录装置和系统，实现在煤矿
机的试制；实现通过测量网络测算 综采工作面精确测量煤岩分 关键技 满足煤矿智能化综采工综采工作面
煤岩线坐标，完成测量网络无法覆 界线点坐标的功能。基于智 术水平 作面自适应开采过程中煤岩界线地
7 78.00 79.22 79.22 盖时的推算功能及工作面完全无测 能综采工作面的测量机器 将达到 快速修正三维地质模型质编录系统
量机器人模式的煤岩界线坐标测量 人，实现煤壁上待测煤岩界 国内领 的需求，辅助生成高精研发
计算功能；完成测量装置的优化完 线点的坐标测量。同时，研 先水平 度的采煤机割煤线善。 究无测量机器人参与时的测
量方式。
结合非煤矿山智能化发展要满足非煤矿山企业和相
求，以公司云GIS平台架构基于公司新一代云GIS平台架构， 关集团公司、教育机
和关键技术为基础，建设一 关键技完成非煤地测采辅助设计系统基本 构、设计院和科研单位
非煤地测采 套适用于非煤矿山的地测采 术水平功能模块的功能设计，完成地质源 快速构建非煤矿山地质
8 辅助设计系 396.00 294.50 294.50 辅助设计系统，协助非煤矿 将达到数据管理、地勘工程管理、勘探线 保障系统，实现矿山地
统研发 山企业高效高质量的形成智 国际领管理、解译剖面图，以及矿体交互 质的资源信息的精准统
能生产管控的数据底座，助 先水平建模等基本功能的研发。 计、高效处理和实时共
力公司进一步扩展智能矿山享，支撑矿山规划设计
业务。
基于透明化地测保障系统，结合多 研发包含智能通风感知平 关键技 满足智能化矿山建设中矿井智能通 维云GIS，完成了智能通风管控平 台、智能通风决策分析平 术水平 对智能通风相关标准的
9 风管控平台 298.00 319.39 319.39 台初、中、高不同版本的功能设 台、通风设备和设施智能控 将达到 要求，形成标准化的智研发 计；研发完成智能通风一张图、通 制平台在内的煤矿通风仿真 国际领 能通风管控系统平台软
风参数精准感知、通风设备设施的 云GIS系统，为煤矿智能通 先水平 件，拓展公司产品线34 / 228
集中控制等中级智能化通风管控平 风系统建设提供一整套解决台的功能开发。 方案及产品。
完成移动云GIS系统设计与原生开 将龙软最新云GIS成果在移满足智能化矿山建设中
发框架搭建，支持移动云GIS应用 动终端设备上进行应用与创 关键技对移动终端GIS相关业
的构建和部署；完成云GIS在移动 新，结合移动终端便携、可 术水平移动云GIS 务需求，提升公司移动
10 273.00 293.03 293.03 终端的加载与交互，实现基于移动 采录信息、语音交互、设备 将达到研究与应用 端GIS产品的市场竞争
终端进行空间地理信息采录；基于 互联等特性，方便用户使用 国际领力，提高云GIS产品的
项目实践初步建成移动云GIS应用 手机等智能移动终端，随时 先水平实用性与便捷性
系统。 随地使用GIS相关应用。
满足政府监管监察、非龙软非煤矿 建设满足政府监管监察、非 整体技
完成非煤矿山、政府监管监察视频 煤矿山领域的基于视频山、智慧监 煤矿山领域的基于视频AI 术水平
AI识平台研发以及相关文档的撰 AI的智能分析需求，提11 察视频AI 396.00 284.45 284.45 的智能分析平台，对不同用 将达到
写；基本满足立项所需业务场景模 高公司产品在非煤矿分析平台研 户、不同需求提供视频AI 国内先
型需求。 山、政府监察视频AI发 识别报警能力。 进水平
智能化建设领域竞争力完成高精度地质模型的网格划分、 以高精度地质模型、矿井开
为矿井技术人员提供国基于高精度 属性赋值，实现从地质模型到仿真 采条件、各类监测系统为基
关键技 产自主可控的仿真模拟地质模型及 模型的构建；应用高精度地质属性 础从理论分析、数值模拟、
术水平 软件，通过多种方法的大数据的矿 模型实现了矿压、火灾的仿真模拟 大数据挖掘几个方面对矿压
12 280.00 253.52 253.52 将达到 应用促进矿井矿压、火压及火灾防 分析；基于实时监测数据利用大数 及火灾进行研究，实现灾害
国际领 灾的治理，满足国家智治及仿真技 据技术构建预测评价模型实现对工 的分析、预测及预警，为煤
先水平 能化矿井对灾害防治的术研发 作面支撑压力、周期来压的预测支 矿灾害防治提供分析决策支
要求护效果的评价。 撑，助力煤矿智能化发展。
合/ 7,279.70 4,330.61 7,207.06 / / / /
计情况说明
截止目前，除项目8外其他内部研发项目均已完成结项，实现预期目标。
35 / 228
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 169 155研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.49 35.39
研发人员薪酬合计 5,653.92 5,267.74研发人员平均薪酬 34.65 35.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 58
本科 105专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 35
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10540-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明√适用 不适用
报告期内公司进一步加大应用研发标准化力度，促进产品标准化，提高成熟度水平，为可持续发展奠定了较好的基础。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用龙软科技的核心竞争力在于其自成立之初即坚持的自底层进行开发，打造具有自主知识产权
的LongRuan GIS和LongRuan“一张图”在线协同管理的基础技术平台，并逐步向各应用领域拓展的贯穿式软件开发及服务模式。龙软科技的创始人及高管团队主要成员均具备煤炭工业+计算机
相关专业背景，创始人毛善君教授为数字煤矿、智能矿山领域著名的专家之一，其研发的“地测空间信息系统技术”解决了自动处理煤层数据及其与复杂构造之间关系的难题，并在煤炭行业得到广
泛推广应用，是公司LongRuan GIS平台的主要技术来源之一。
在此基础上，龙软科技陆续研发并升级迭代了安全与技术综合管理信息系统、分布式协同“一张图”系统、透明化矿山系统、安全生产智能管控平台、龙软云 GIS、基于透明化地测保障的智
能化管控平台等系统平台，并逐渐由智能管控领域拓展到生产领域，在基于GIS的透明化智能开采管控系统、管控系统和通风系统等方面取得突破性进展，公司开创的自适应开采体系在国家能
36 / 228
源宁夏煤业金凤煤矿获得常态化运行。上市以来，公司参与的项目获得中国煤炭工业协会特等奖两项，一等奖6项，在行业内品牌优势日益明显。龙软科技以GIS技术为基础的煤矿行业信息化
管理模式具有创新性、独特性，平台开发+应用开发+服务的一体化综合服务能力具有满足客户多元化需求的优势，客户黏合度较高，核心竞争力逐渐增强。
基于深耕煤炭行业 20 余年的行业及技术深度积累，公司具有强大的研发成果商业化应用能力，公司将充分发挥已有的市场占有率优势，巩固存量、突破增量，加大研发力度，推出新产品，
同时加快原有产品的升级速度，快速将适用产品推向市场，将技术和市场优势转化为竞争优势。
龙软科技潜心打造具有自主知识产权的 LongRuan 安全云服务平台逐渐获得行业认可。公司承建国家煤矿安全监察局“煤矿综合风险动态分析评估系统”设目，构建了煤矿感知数据采集体系
和煤矿灾害监测及综合风险动态分析评估模型，具备安全、自主、可控、跨平台、可扩展等特点，
为新时代矿山精准执法、远程监察、事故追溯，提升煤矿本质安全水平，有效遏制重特大事故发生提供信息化支撑核心，竞争力逐渐在市场上得到体现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 因技术升级导致的产品迭代风险公司需要对 LongRuan GIS 基础平台及基于实践性创新需要持续的研发投入，未来如果公司
不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，
将导致公司的产品研发能力要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、 研发失败风险公司在持续推出新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发展和产品的领先性。
具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，未来如果公司开发的产品不能契合市场需求，将会对
公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险公司以地测空间信息系统技术为研发原点，目前已形成了以 LongRuan GIS 软件为基础，融
合煤炭企业生产、技术、安全管理、应急救援、危险源预测预警等多业务协同管理的核心技术。
若公司核心技术出现泄密，将会对公司经营发展产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场开拓不及预期及行业竞争加剧的风险37 / 228
当前智能煤矿行业处于快速启动阶段，包括技术巨头、集成商、地方软件公司等在内的众多参与者加入到竞争中来，行业短期存在竞争加剧风险，公司将面临更为严峻的市场挑战：第一，
煤炭行业信息化的高速发展正吸引着越来越多的企业参与到该行业中；第二，客户对于智能化产品的需求层次将不断提升；第三，公司服务的行业领域逐步扩大，进入了市场竞争更为激烈的智
能应急、智慧安监领域。因此，公司若不能将既有的研发优势转化为市场营销优势，将可能面临丧失已有竞争优势的风险。
2、复合型人才培养及引进效果不及预期的风险公司基于 LongRuan GIS 的智能矿山工业软件需要根据客户需求进行定制化开发，伴随公司
业务增加，需要持续培养或引进复合型高水平开发人员。报告期内，虽然公司加大了培养和引进优秀高素质复合型人才的力度，若相关人员扩张不及预期，仍不能充分满足智能化煤矿建设项目
交付的及时性要求，则将导致公司业务发展不及预期。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司的应收账款余额较大，对公司的资产运营效率产生了一定的影响。但公司的主要客户均为国有煤炭企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账
准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司收入主要来源于煤炭行业。同时，非煤行业也是公司业务布局的重要组成部分，公司在非煤行业开拓业务存在因人员投入不足、行业经验积累不足而导致跨行业开拓项目不力的风险，
或者因行业理解不够，项目开发难度超出预期，而使得投入未获得良好产出的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入39,611.41万元，比上年同期增长8.56%；归属于上市公司
股东的净利润8,431.98万元，比上年同期增长5.39%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润8,334.01万元，比上年同期增长2.52%。
38 / 228
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 37,593,148.56 25,751,995.67 45.98财务费用 -1,269,104.47 -1,788,212.10 -29.03
研发费用 44,190,676.54 37,307,800.81 18.45其他收益 14,228,165.21 23,744,415.99 -40.08
投资收益 1,168,421.39 706,365.74 65.41公允价值变动损益 1,094,279.42 370,702.60 195.19
资产减值损失 3,490,711.82 2,082,559.69 67.62营业外收入 811,877.87 239,425.28 239.09
营业外支出 1,583,949.15 2,769,690.05 -42.81所得税费用 4,322,243.39 6,577,311.48 -34.29
经营活动产生的现金流量净额 -3,420,143.98 -7,509,388.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -32,474,002.47 -64,361,184.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -13,481,792.95 -25,788,432.38 不适用销售费用变动原因说明：本期公司积极参与区域及全国行业展会，持续优化营销体系布局，宣传
推广费用、房产物业费用较上期大幅增长；随着业务量增长，市场费用及运维服务费用也相应增加；
财务费用变动原因说明：主要因为本期公司利用闲置资金进行银行理财，利息收入减少，同时投资收益增加；
研发费用变动原因说明：本期公司增加研发设备，优化研发环境，采用云服务器，设备折旧费增加；公司加大高级智能化矿井建设方面人力及资源投入，广泛调研和技术攻关，差旅费用、专利
申请维护费用增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售回款规模增加，经营性现金净流量逐渐改善；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：理财产品的购买和赎回，导致投资活动现金流量净支出减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1）本期股权激励第二个归属期归属条件成就，激励对象现金入资；2）本期银行贷款增加。
其他收益变动原因说明：本期缴纳增值税减少，即征即退税款减少；
投资收益变动原因说明：本期联营企业阳煤联创净利润增加，投资收益增加；
公允价值变动损益变动原因说明：本期用于公司理财资金增加，公允价值变动损益增加；
资产减值损失变动原因说明：本期质保金合同资产增加，对应计提的资产减值损失准备增加；
营业外收入变动原因说明：本期胜诉收到的竞业限制违约金诉讼赔偿及收到以前年度已核销的应收账款；
营业外支出变动原因说明：本期捐赠支出减少，营业外支出减少；
39 / 228
所得税变动原因说明：通过国家发改委等部门的评审，享受“国家规划布局内的重点软件企业”的企业所得税收优惠政策，按照10%计缴当期所得税；本期各项减值准备计提增加，递延所得税
增加，所得税费用减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入39,611.41万元，比上年同期增长8.56%。其中主营业务收入39,421.14万元，同比增长8.72%；主营业务成本17,862.07万元，同比增加1.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
收入 营业成毛利
比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率
年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
增加4.16个百能源 384,449,820.55 172,545,600.35 55.12 11.78 2.29
分点减少26.51个
其他行业 9,761,560.91 6,075,059.68 37.77 -47.73 -9.59百分点
增加3.06个百合计 394,211,381.46 178,620,660.03 54.69 8.72 1.84
分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成
毛利比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
智能矿山工 增加4.30个百362,403,579.76 164,979,178.92 54.48 10.70 1.13
业软件 分点增加0.83个百
LongRuanGIS软件
14,920,289.93 3,763,966.97 74.77 2.92 -0.35 分点减少22.55个
其他软件 10,528,559.58 6,688,875.25 36.47 -49.17 -21.20百分点
硬件产品 6,358,952.19 3,188,638.89 49.86 不适用增加3.06个百
合计 394,211,381.46 178,620,660.03 54.69 8.72 1.84分点
40 / 228
主营业务分地区情况营业
收入 营业成毛利
比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
减少0.91个百华北 197,336,285.20 96,892,369.98 50.90 165.94 166.95
分点增加12.14个
西北 100,884,159.39 36,601,654.33 63.72 -48.29 -61.26百分点
增加6.91个百东北 33,745,809.01 12,962,525.35 61.59 171.55 130.14
分点减少3.95个百
华东 26,953,421.82 11,907,434.61 55.82 -52.25 -47.57分点
增加2.09个百其他区 35,291,706.04 20,256,675.76 42.60 -4.18 -7.55
分点增加3.06个百
合计 394,211,381.46 178,620,660.03 54.69 8.72 1.84分点
主营业务分销售模式情况营业
收入 营业成毛利
比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率
年增 年增减 增减（%）
（%）
减 （%）
（%）
增加3.99个百直销 330,952,991.71 152,256,996.00 53.99 5.16 -3.24
分点减少4.00个百
非直销 63,258,389.75 26,363,664.03 58.32 32.10 46.12分点
增加3.06个百合计 394,211,381.46 178,620,660.03 54.69 8.72 1.84
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，受益于国家智能化矿山建设政策的推进，智能矿山工业软件业务保持稳定增长态势；随着公司的技术实力积累产品成熟度加强，毛利率有所上升。
报告期内，华北、东北地区增长明显，西北、华东地区有所减少，其他地区持续保持。
报告期内，本期受竞争影响，非直销模式销售收入有所增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41 / 228
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
分行 期占总 情况成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
业 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
人工成本 57,542,569.08 32.21 66,731,662.42 38.05 -13.77外购软硬件 77,512,388.18 43.39 72,922,241.18 41.58 6.29
全 行外购服务成本 18,865,534.90 10.56 13,364,998.43 7.62 41.16
业其他成本 24,700,167.88 13.83 22,379,041.84 12.76 10.37
合计 178,620,660.03 100.00 175,397,943.86 100.00 1.84分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上分产 期占总 情况
成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)人工成本 53,142,631.60 32.21 58,218,918.40 35.79 -8.72
智 能外购软硬件 70,369,644.06 42.65 71,169,580.80 43.75 -1.12
矿 山工 业 外购服务成本 17,767,613.39 10.77 12,591,443.87 7.74 41.11
软其他成本 23,699,289.81 14.37 20,691,590.41 12.72 14.54
件小计 164,979,178.85 100.00 162,671,533.48 100.00 1.42
成本分析其他情况说明报告期内，随着主要产品标准化程度的增加，项目实施效能的提升，人工成本有所下降。
本期胜利能源等客户智能化建设中工业物联网应用系统规模扩大，客户私有云配置的计算、
存储、传输、显示等基础设施设备和其他应用系统增加，外购软硬件成本持续高位；
本期公司将部分非核心数据处理及三维建模航拍业务委托合作单位进行处理，相应增大了外购服务成本；
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年8月，本公司以现金收购波义尔（河北）智能矿山科技有限公司51%股权，合并范围增加1户。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用42 / 228
前五名客户销售额19,954.81万元，占年度销售总额50.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户集团一 8,319.63 21.10 否2 客户集团二 5,860.24 14.87 否
3 客户集团三 2,815.70 7.14 否4 客户集团四 1,537.38 3.90 否
5 客户集团五 1,421.86 3.61 否合计 / 19,954.81 50.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,563.59万元，占年度采购总额16.18%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 357.35 3.70 否2 供应商二 318.58 3.30 否
3 供应商三 313.67 3.25 否4 供应商四 290.86 3.01 否
5 供应商五 283.13 2.93 否合计 / 1,563.59 16.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用43 / 228
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 99,418,078.10 11.03 148,743,408.97 18.62 -33.16 说明1交易性金融资产 91,310,998.18 10.13 63,744,105.26 7.98 43.25 说明1
应收账款 507,038,071.46 56.19 396,643,703.37 49.64 27.83 说明2预付款项 2,370,222.18 0.26 6,371,772.94 0.80 -62.80 说明3
合同资产 41,107,911.74 4.56 24,037,838.40 3.01 71.01 说明2其他流动资产 6,856,448.82 0.76 4,125,838.52 0.52 66.18 说明2
在建工程 4,571,858.40 0.57 -100.00 说明4商誉 9,696,953.54 1.08 100.00 说明5
长期待摊费用 1,789,019.15 0.20 1,304,046.89 0.16 37.19 说明6短期借款 5,004,827.78 0.56 100.00 说明7
应付账款 92,270,022.53 10.23 70,973,965.84 8.88 30.01 说明8预收款项 206,683.44 0.02 92,395.93 0.01 123.69 说明9
合同负债 1,993,449.25 0.22 9,149,572.62 1.15 -78.21 说明10应交税费 16,536,986.55 1.83 11,524,342.14 1.44 43.50 说明11
其他应付款 4,415,399.20 0.49 1,955,455.65 0.24 125.80 说明12一年内到期的非
4,875,651.36 0.54 2,088,499.48 0.26 133.45 说明5流动负债
其他流动负债 4,520,987.85 0.50 13,829,427.38 1.73 -67.31 说明13递延收益 378,215.00 0.04 说明14
递延所得税负债 802,849.81 0.09 471,726.08 0.06 70.19 说明15长期应付款 5,400,000.00 0.60 说明5
44 / 228
其他说明说明1：本期部分闲置资金用以购买银行理财产品，货币资金减少，交易性金融资产增加；
说明2：本年公司整体销售规模增长，应收账款、合同资产、其他流动资产均相应增加；
说明3：本期加强供应商结算管理，预付货款减少；
说明4：智能采掘仿真实验平台本期建设完成投入使用，转为固定资产；
说明5：本期收购波义尔（河北）智能矿山科技有限公司51%股权，收购成本大于购买日可变现净值份额，形成商誉；收购款项根据业绩考核情况分期支付，一年内到期的非流动负债和长期应
付款增加；
说明6：本期新增研发厂房、展示场所装修费用；
说明7：本期新增短期银行贷款；
说明8：本期外购软硬件和服务增加，应付账款增加；
说明9：本期预收出租房产房租增加；
说明10：本期项目实施完毕，预收款项结转，合同负债减少；
说明11：本年公司整体销售规模增长，应缴增值税增加；
说明12：期末应付履约保证金增加；
说明13：期末对外支付中已背书未到期银行承兑票据金额减少；
说明14：本期收到十四五国家重点研发计划课题的研发经费；
说明15：本期确认交易性金融资产公允价值变动收益较上期增加，固定资产一次性扣除增加，
递延所得税负债增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司保函保证金和票据保证金账户7,060.70元；
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,267,218.00 2,747,060.78 18.94%
45 / 228
（1）公司持有山西阳煤联创信息技术有限公司20%股权（2）2023 年 4 月 25 日，公司以自有资金 1,080 万元人民币受让天津波义尔科技股份有
限公司所持波义尔51%的股权，收购完成后，波义尔成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于2023 年 4 月 25 日在上海证券交易所网站披露的《北京龙软科技
股份有限公司关于自愿披露对外投资暨收购波义尔股权的公告》（公告编号2023-016）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公 计入权益 其
本期计资产类 允价值 的累计公 本期购买 本期出售/ 他
期初数 提的减 期末数别 变动损 允价值变 金额 赎回金额 变
值益 动 动
银行理6,374.41 109.43 0.00 0.00 10,000.00 7,352.74 9,131.10
财产品合计 6,374.41 109.43 0.00 0.00 10,000.00 7,352.74 9,131.10
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用龙软科技开发的平台和系列软件主要运用于煤炭工业及其安全生产监管。富煤贫油少气是我
国的国情，以煤为主的能源结构短期内难以根本改变，煤炭工业是我国国民经济的重要组成部分，
煤炭工业高质量发展是大势所趋。煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑，将人工智能、工业物联网、云计算、大数据、机器人、智能装备等与现代煤炭开发利用深度融合，形成全
面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协同控制的智能系统，实现煤矿开拓、采掘（剥）、运输、通风、洗选、安全保障、经营管理等过程的智能化运行，对于提升煤矿安全生
产水平、保障煤炭稳定供应具有重要意义。
当前，地方政府和煤炭企业高度重视煤炭行业高质量发展，行业自动化、信息化水平不断提升，对通过智能化来提升煤矿安全也做了有益的尝试和探索，建成了一批无人开采工作面，一些
省份还出台了有关煤矿智能化发展的指导文件，为推动煤矿智能化发展奠定了一定的基础，营造了良好氛围。2020年3月，由国家发展改革委、能源局、应急部、煤监局、工信部、财政部、科
技部、教育部八部委联合印发了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》为推动煤矿智能化发展提供了坚实的政策保障。根据上述指导意见，煤矿智能化发展的三个阶段性目标：到 2021 年，
建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生产、安全等主要环节的信息化传输、 自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少
人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控。到 2025 年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、
采掘（剥）、运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。到2035 年，各类煤矿基本实现智能化，构建
多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
龙软科技基于自身优势，将继续秉承“责任”的企业文化和自主核心技术研发的理念，以原创开发的龙软自主底层平台为基础，着力突破智能矿山建设领域关键核心技术，为国家能源战略实
施提供基础技术保障，实现推动全煤炭行业的安全生产管控与智能开采信息化的战略发展目标。
公司力求成为具有自主知识产权的国内矿山智能化工业软件领军企业，国际一流的资源开采工业软件开发及服务商。在非煤领域，公司将深度分析与升华多年积累的煤炭工业两化融合和公共安
全信息化管控经验，以客户价值为导向，基于LongRuan GIS+互联网+大数据+人工智能，为危化企业、智慧安监、应急救援提供可满足其深层次需求的专业解决方案，并向智能制造行业应用领
域积极拓展，使龙软科技成长为以安全可控为特点的安全生产智能化综合服务运营商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求持续完善公司的治理结构，
同时针对公司业务快速发展对内部管理提出的更高要求，重点提升全面预算、资金管理、人力资源管理、内控体系等四个方面的精细化管理水平，向管理要效益，通过管理提升推动公司高质量
发展。
2、 持续创新引领，推动产品标准化47 / 228
公司将根据市场需求，对龙软云GIS结合客户需求进一步优化，加强对智能矿山及非煤矿山工业软件的研发力度，进一步完善产品技术体系；着力解决智能开采、智能掘进和智能通风应用
中的痛点，结合试验平台，提高产品性能，完善成熟度，并择机进行操作性培训；继续加大智能管控平台、地质保障等煤矿智能化产品的标准化程度，提升现有产品标准化水平，缩短项目实施
周期，提高人均效能。
3、加大市场营销投入，构建全新生态伙伴体系公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度。通过已有的“龙软科技”市场影响
力和后续的品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力。加强与产业链中其他厂家的协同力度，构建龙软生态伙伴体系。
4、提升专业素质，加强绩效考核随着公司业务的快速发展，公司计划通过内外部培训，进一步提升全员专业素质。2023年
计划对全体公司管理人员开展为期半年的持续培训，协助提升管理能力，完成从技术思维向管理思维的转型。为进一步提高工作效率，2023年将进一步优化绩效考核指标体系和薪酬体系，通
过薪酬分配调整激励全体员工的积极性，提高全员创效水平。
5、发挥资本平台的作用公司将结合业务发展目标、市场环境变化、公司核心技术优势等因素，审慎选择合作伙伴，
组建生态圈，积极承揽规模项目。同时，公司将充分利用上市后的资本平台，根据公司发展战略，积极挖掘各种潜在的投资并购机会，不断优化和完善公司业务和技术布局，提升公司的市场
竞争能力。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 228
