其他符合非经常性损益定义的56,458,406.86
损益项目减：所得税影响额 8,670,055.71 5,303,138.58 5,729,268.89
少数股东权益影响额（税137,760.31 70,362.54 192,090.17
后）
合计 106,603,576.07 30,233,907.05 33,084,447.70注：其他符合非经常性损益定义的损益项目系公司受让Optimum Medical Device Inc.股权所取
得控制权时股权按公允价值重新计量产生的利得。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是我国主动脉及外周血管介入领域的领先企业，2021年成立拓脉医疗从事通过人体外周
血管介入方式的肿瘤介入类业务。近年来受益于政策支持及人均医疗支出的提高，我国主动脉血管腔内介入医疗器械正处于快速发展阶段，随着我国人口老龄化的加剧、主动脉疾病筛查技术的
不断发展、临床相关经验的不断提升、人民健康意识的不断提高，主动脉及外周血管疾病检出率逐步提高，手术量呈现增长态势。
在进一步保持公司产品影响力的同时，公司坚定执行渠道下沉的销售战略，进一步扩充销售团队，加强销售渠道的拓展，并加大近年获批的创新性产品的线上线下医学教育培训，全力推进
市场开拓，同时进一步开拓国际市场业务。另外一方面，公司始终专注于产品的持续创新，持续加大研发投入，不断推动创新成果的有效转化，创新性产品的市场接受度不断提升，促进了公司
销售业绩的持续快速增长。
（一）报告期内整体财务状况报告期内，公司实现营业总收入120,632.67万元，比上年同期增长1.61%；营业成本
32,557.72万元，比上年同期增长16.45%；销售费用、管理费用与上年同期相比分别增长12 / 273
20.51%、69.73%，研发费用（费用化）与上年同期相比降低45.76%；实现营业利润66,117.24万元，比上年同期增长15.22%，归属于母公司的净利润50,210.02万元，比上年同期增长1.96%。
公司多款产品入院家数及终端植入量保持稳定增长，但由于下半年市场环境变化，公司部分产品价格及推广策略的调整因素，全年销售额增速及利润受到一定影响。
（二）坚持技术创新，产品研发及注册有序推动报告期内，公司研发投入合计16,951.28万元，占同期公司营业收入的比例为14.05%。
2024年公司各研发管线均取得重要进展。公司多款产品于报告期内获批上市，包括L-REBOA®主动脉阻断球囊导管(“阻断球囊”)、Vflower®静脉支架系统（“静脉支架”）、Vewatch®腔静脉
滤器（“腔静脉滤器”）、SeaDragon™外周球囊扩张导管（“静脉外周球囊扩张导管”）、Vepack®滤器回收器（“滤器回收器”）、HawkNest™带纤维毛栓塞弹簧圈（“带纤维毛栓塞弹簧圈”）以
及ReeAmber®外周球囊扩张导管（“新一代外周裸球囊导管”）。除上述产品外，公司在研产品稳步推进，其中Cratos®分支型主动脉覆膜支架及输送系统 (“Cratos新一代分支型主动脉支架”)完成
注册资料递交并已于2025年3月取得注册证，亦已取得欧盟定制证书，Aegis®II腹主动脉覆膜支架系统已完成临床植入，Hector®胸主动脉多分支覆膜支架系统 （“Hector胸主多分支覆膜支架”）
目前处于设计评价阶段，机械血栓切除导管已完成注册资料递交，血栓保护装置已完成临床植入，
可解脱带纤维毛栓塞弹簧圈已完成注册资料递交，膝下药物球囊扩张导管已完成临床植入，外周血管药物洗脱支架系统处于临床植入阶段，HepaFlow® TIPS 覆膜支架系统已完成临床植入，
Tipspear®经颈静脉肝内穿刺套件（“经颈静脉肝内穿刺套件”）完成注册资料递交并已在2025年3月取得注册证，聚乙烯醇栓塞微球已完成注册资料递交。同时，公司创新产品的海外注册（包括
CE、FDA等）也在同步进行，公司将不断提高在主动脉及外周血管介入市场的竞争力，保持快速增长趋势。
Hector胸主多分支覆膜支架已于2025年3月正式获批进入国家药品监督管理局（NMPA）创新医疗器械特别审查程序（“绿色通道”），该产品用于微创伤介入治疗累及主动脉弓部三分支的
胸主动脉瘤，是公司第9款进入国家创新医疗器械审批“绿色通道”的产品。
公司非常重视产品的知识产权与专利保护。截至2024年12月31日，累计提交专利申请724项，累计已授权的境内外专利合计242项，其中境内授权专利155项（包括发明专利74项、实用
新型专利77项、外观设计专利4项），境外授权专利87项（均为发明专利）。报告期内，新增获批专利授权31项。
（三）深化市场创新，市场推广有序开展公司继续着力于对二、三、四线城市及部分人口大县的营销渠道布局，加大市场下沉力度，
加深公司产品的市场覆盖深度及广度。搭建学术交流平台，为行业发展蓄力。心脉医疗™自主发起成立“心脉生物医学微讲堂”，促进国际医学园区内生物、制药和医疗领域高科技企业之间，企
业与院校、科研院所、医疗机构之间的学术及技术交流，营造高水平学术交流气氛。公司致力于13 / 273
打造专业的学术平台，旨在促进国内外优秀的临床经验交流。围绕创新产品与已上市后的百例“明星产品”举办多项活动，将学术分享与临床治疗相结合，为更多中青年临床医生提供互动与学习
的平台，不断扩大心脉医疗主动脉与外周产品的市场影响力。
截至本报告披露日，公司产品市场覆盖率进一步提高，其中，Castor®分支型主动脉覆膜支架及输送系统（“Castor 分支型胸主动脉覆膜支架”）已覆盖累计超过 1200 家终端医院，Minos®
腹主动脉覆膜支架及输送系统（“Minos 腹主动脉覆膜支架”）已覆盖累计近 1000 家终端医院，
Reewarm PTX®药物球囊扩张导管（“Reewarm PTX药物球囊”）已覆盖累计超过1100家终端医院。
2025年2月，公司与深圳市赛禾医疗技术有限公司（“赛禾医疗”）达成合作协议，公司将代理销售赛禾医疗生产的外周血管内冲击波治疗系统产品（“震波球囊”）。赛禾医疗自主创新
研发的外周血管内冲击波治疗系统，于2024年12月正式获得国家药品监督管理局（NMPA）批准上市，由LiqMagic® P18一次性使用外周血管内冲击波导管（国械注准20243012461）和血管内
冲击波治疗设备（国械注准20243012473）组成，通过向冲击波导管提供脉冲式驱动电能，使其能够向外360°全周向、间歇性地输出发散式、低强度冲击波能量，进而对钙化斑块产生压裂作用，
改善血管顺应性，并为后续治疗做好准备，同时对管腔内膜和正常血管组织不造成损伤。该震波球囊产品具备优异的人机交互功能、出色的耐压性能以及卓越的手术效率，可以满足临床中与日
俱增的精准治疗需求及场景。
国际业务方面，公司始终坚定推进创新性产品在国际业务市场的开拓，不断加大海外市场推广力度，2024年海外销售收入超过1.6亿元，同比增长近100%（含Lombard完成股份交割后的并
表收入），在公司收入占比提升至 13%以上，并且公司持续推动全球范围内与区域行业领先客户的合作，持续推进主动脉及外周介入产品在欧洲、拉美、亚太等国家的市场准入和推广工作，积
极推动新产品在欧洲和日本的上市前临床试验。截至报告期末，公司产品销售覆盖40个国家和地区。其中，Castor分支型覆膜支架在哥伦比亚、希腊及比利时等4个国家实现首例植入，累计已
进入22个国家；Minos腹主动脉覆膜支架在韩国、乌兹别克斯坦等5个国家实现首例植入，累计已进入24个国家；Hercules® Low Profile直管型覆膜支架及输送系统（“Hercules Low Profile
直管型覆膜支架”）在乌兹别克斯坦、白俄罗斯等 4 个国家实现首例植入，累计已进入 24 个国家；Reewarm® PTX药物球囊扩张导管在巴西实现首例植入。报告期内，公司成功完成对Optimum
Medical Device Inc.的整体收购，自此位于英国的医疗器械公司Lombard正式成为心脉全资子公司，标志着与Lombard多年合作关系的进一步深化，未来将持续深入布局欧美市场，是心脉在
全球化征途中迈出的坚实而有力的一步。通过两家公司的优质资源整合，快速扩大市场份额，进一步提升心脉品牌的国际知名度和全球竞争力。
（四）注重员工队伍建设，人才团队不断完备截止本报告期末，公司员工总数达到826人。其中，研发人员208人，研发人员总数占公司
总人数的25.18%，研发人员中硕士及以上的人员120人，占研发人员总数的57.69%。
14 / 273
公司通过逐步优化人力资源管理制度，目前已形成了一支跨学科、多细分领域的核心专业团队，通过不断聚集优秀人才，加强人力资源吸收整合，将为公司未来长期稳定的可持续发展提供
了强有力的人才保障。
（五）加强内部控制，提升企业管理水平公司始终坚持“质量、诚信、责任、效率、创新、争先、敬业、协作”的价值观，报告期内，
公司严格执行“控成本、抓质量、提效率”的管理理念，不断提升内控管理水平，持续优化采购、
生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，
提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。公司全球总部及创新与产业化基地项目已完成地下室主体结构施工，建设工程取得了重大进展，并获评 2024 年上海市智造空间优质项
目，项目建成后将成为公司集研发、测试、生产、办公、服务等多功能于一体的特色化产业园区，
满足未来规模化生产的业务发展需求。
报告期内，公司获评上海市政府质量金奖、科创板公司价值30强、首届“未来20·中国A股上市公司成长力年度企业”；子公司鸿脉、蓝脉、拓脉获评“科技型中小企业”，蓝脉首次通过
高新技术企业认定并获评“张江年度新锐”企业；Castor分支型胸主动脉覆膜支架进入国家知识产权局《第二十五届中国专利金奖预获奖项目》公示名录;静脉支架等入选《上海市 “新优药械”
产品目录》和《浦东新区创新药械产品推荐目录》，另有5 个项目获评浦东职工科技创新项目。
总裁朱清入选“明珠领军人才”，刘梦钦、王金耀、屠春霖、樊亚明入选“明珠工程师”。上述各项荣誉充分体现了公司在企业运营、创新能力、质量管理和社会责任等工作中，取得了显著的
质量、经济和社会效益。
心脉医疗荣誉墙（图）
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15 / 273
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
心脉医疗主要从事主动脉及外周血管介入医疗器械领域的研发、生产和销售。在主动脉介入医疗器械领域，公司是国内产品种类齐全、规模领先、具有市场竞争力的企业，公司在该领域的
主要产品为主动脉覆膜支架系统；在外周血管介入医疗器械领域，公司深耕多年，目前已拥有外周球囊扩张导管、外周血管支架系统、带纤维毛栓塞弹簧圈、腔静脉滤器、滤器回收器等产品；
另外，公司拥有国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统。公司坚持以“为治疗血液循环疾病提供可及性真善美全医疗方案”为使命，致力于成为主动脉及外周血
管介入治疗领域全球领先的高科技公司。
公司始终坚持以产品和技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，逐步实现从技术跟随到技术引领的角色转换。经过多年潜心研发，公司掌握了涉及治疗主动脉疾病的覆膜支
架系统的核心设计及制造技术，成功开发出第一个国产腹主动脉覆膜支架、国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统。公司自主研发的 Castor ®分支型主动脉覆膜
支架首次将 TEVAR 手术适应证拓展到主动脉弓部病变，是全球首款获批上市的分支型主动脉支架。
2014年，原国家食品药品监督管理总局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗器
械设置特别审批通道；截至目前，公司已上市及在研产品中有9 项产品进入上述通道，进入特别审批通道的产品数量排名在国内医疗器械企业中处于领先地位。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、公司主要产品公司产品（包括代理产品）主要分为主动脉支架类、外周及其他类产品，各产品具体情况如下：
16 / 273
心脉医疗主动脉及外周血管疾病一体化解决方案（图）
产品类别 已获证产品名称 产品简介Castor®分支型主动脉 全球首款通过微创治疗同时实现腔内修复主动脉和
覆膜支架及输送系统 弓上分支动脉的覆膜支架主动脉支架类
-胸主动脉覆 Talos®直管型胸主动脉 “会呼吸”的 Talos®支架适用于Stanford B 型主膜支架系统 覆膜支架系统 动脉夹层的手术治疗
Hercules® LowProfile直管型覆膜支 用于瘤体局限于血管直管段的主动脉瘤的治疗
架及输送系统Minos®腹主动脉覆膜支 用于近端瘤颈长度≥15mm 的腹主动脉瘤的腔内治
架及输送系统 疗，是心脉医疗™的新一代腹主动脉覆膜支架系统主动脉支架类
-腹主动脉覆 Aegis®分叉型大动脉覆 用于瘤体累及髂总动脉的腹主动脉瘤的治疗， 是国膜支架系统 膜支架及输送系统 内唯一一款采用一体式结构的覆膜支架
Hercules®分叉型覆膜 用于近端瘤颈大于 15mm 的肾下型腹主动脉瘤的治支架及输送系统 疗
L-REBOA®主动脉阻断球 用于主动脉的临时性血流阻断，是国内首个专用于主动脉支架类 囊导管 复苏性主动脉球囊阻断术（REBOA）的产品
-其他手术辅件 用于辅助大动脉覆膜支架的扩张，适用于对释放后
Hercules®球囊扩张导的覆膜支架进行扩张
管17 / 273
用于 Stanford A 型和常规介入无法治疗的复杂Fontus®分支型术中支
Stanford B型主动脉夹层的手术治疗，是心脉医疗架系统
™继CRONUS®之后的全新一代术中支架产品外周血管及其
他类-术中支架系统
用于 DeBakeyⅠ型主动脉夹层的手术治疗和部分CRONUS®术中支架系统 DeBakeyⅢ 型主动脉夹层的手术治疗，是国内第一
款可以在开放手术中使用的主动脉覆膜支架用于经皮腔内血管成形术中股腘动脉的球囊扩张，
Reewarm® PTX药物球囊通过紫杉醇作用于病变血管壁以抑制平滑肌细胞增
扩张导管殖，从而治疗动脉粥样硬化性狭窄或闭塞性病变
用于髂动脉、股动脉、腘动脉、腘下动脉和肾动脉ReeAmber®外周球囊扩 狭窄性病变，以及自体或人工合成动静脉透析瘘管
张导管 的阻塞性病变的治疗，也可用于外周血管中的球囊扩张型及自膨胀型支架的后扩张
用于经皮腔内血管成形术（PTA）中对腹股沟以下动Reewarm®外周球囊扩张 脉，包括髂动脉、股动脉、股浅动脉、腘动脉和膝
导管 下动脉，因动脉粥样硬化引起的狭窄或闭塞性病变的扩张
外周血管及其他类-外周动 用于外周血管系统的经皮腔内血管成形术（PTA），
脉 包括髂动脉、股动脉、腘动脉、胫动脉、腓动脉、
Ryflumen®外周高压球锁骨下动脉和肾动脉，同时适用于自体或人造透析
囊扩张导管用动静脉瘘的堵塞病变的治疗以及外周血管系统中
的球囊扩张支架或自扩张支架的后扩张HawkNest™带纤维毛栓 用于外周血管动脉瘤、动静脉畸形和动静脉瘘等的
塞弹簧圈 填塞治疗Veryan BM3D®外周支架 用于治疗股浅动脉（SFA）和/或腘动脉近段有症状
系统 的初发病变，是全球首个3D螺旋支架用于治疗髂动脉、股动脉以及锁骨下动脉的狭窄或
CROWNUS®外周血管支架闭塞，以及髂动脉、股动脉、锁骨下动脉经皮穿刺
系统血管成形术（PTA）后引起的再狭窄或闭塞
在髂股静脉内使用，用于治疗非血栓性髂静脉压迫Vflower®静脉支架系统 综合征、深静脉血栓形成及深静脉血栓形成后综合
外周血管及其 征他类-外周静
用于外周血管系统，包括髂动脉和髂股静脉的经皮脉
SeaDragon™外周球囊扩 腔内血管成形术以及用于自体或人工动静脉透析瘘张导管 的阻塞性病变的治疗，该产品同样适用于支架和覆
膜支架在上述外周血管中的术后扩张18 / 273
用于预防下腔静脉系统栓子脱落而引起的肺动脉栓塞，通过介入的方式在下腔静脉置入滤器，拦截脱
Vewatch®腔静脉滤器落的深静脉血栓，预防肺栓塞发生或复发，具有经
股静脉或经颈静脉2种入路方式由抓捕器和鞘管/扩张器两个部分组成，预期通过抓
Vepack®滤器回收器捕器经皮移除腔静脉滤器
由一次性使用静脉腔内射频闭合导管和静脉腔内射VeinPro®静脉腔内射频
频闭合发生器组成，适用于下肢大隐静脉曲张的治闭合系统
疗外周血管及其
Tipspear®经颈静脉肝 用于经颈静脉肝内门静脉穿刺，进行TIPS手术（经他类-肿瘤介
内穿刺套件 颈静脉肝内门体分流术），以降低门静脉高压入类
用于外周血管病变的开通，预期与导丝配合使用，
Reflow-speX®支持导管 以通过外周血管的狭窄闭塞病变，尤其为开通下肢外周血管及其
长段闭塞病变提供助力他类-外周血
管手术辅件DEMANTOID®外周血管用 用于外周血管内诊断或介入治疗手术中引导导管的
导丝 插入(二) 主要经营模式
公司所处医疗器械行业，所采用的经营模式是根据行业特点确定的，公司目前已拥有独立且完整的采购、生产、研发、销售和服务体系。公司主要经营模式如下：
1、采购模式：
公司设置采购部门实施采购管理，并利用信息系统对采购过程进行控制和监督。公司生产部门、研发部门负责提供所需物品的采购申请，采购部门主要负责产品生产研发所需相关原材料、
耗材、固定资产和委外服务等的采购管理工作，品质部门负责采购商品和服务的检验，财务部门负责审核和监督采购预算及资金支付。采购部门定期对合格供应商进行复评工作。
2、生产模式：
公司生产主要采取以销定产、适量备货的原则指导生产计划的制定。生产部门根据月度销售预测和当前库存情况，制定月度生产计划，在各部门的配合下，确保生产计划准时完成。生产部
根据发货速度、当前成品库存量、半成品库存量、生产能力以及研发验证等需求制定各车间的周生产计划。根据产品类型的不同，成品库存量保持在合理的水平，一般为1至3个月。生产过程
中，公司严格按照 YY/T0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、GB/T19001《质量管理体系要求》《无菌医疗器具生产管理规范》《医疗器械生产企业质量管理体系规范-植入性
医疗器械实施细则》等政策文件的要求制定并实施相关生产和品质检测制度。
3、销售模式：
19 / 273
公司主要采用经销模式进行销售，即公司向经销商销售产品，再由经销商销售至医院等医疗机构。公司通过组织或参加学术推广会、学术研讨会、行业展会等方式介绍公司产品原理特点、
使用方法、应用效果等，进行产品推广。公司与经销商的合作模式均为买断式经销。经销商采购公司产品后，直接或通过配送商销售给医院。一般情况下，医院不进行备货，在患者入院后，医
院提出产品采购需求，经销商或配送商将产品运送至医院。为集中销售力量、强化营销功能，公司分别成立了市场部和销售部。市场部主要负责品牌宣传、学术推广、产品培训和招投标等工作；
销售部主要负责经销商管理，并提供产品技术支持等工作。
4、研发模式：
由于行业主管部门对第Ⅲ类医疗器械产品上市实施严苛的准入制度，一项新产品从规划设计到最终推向市场的周期可能长达5至10年。公司合理规划中短期和长期的科研方向、合理分配各
阶段项目的资金投入安排，建立“以市场需求为导向”的研发机制，通过市场反馈和建议确定产品研发方向，并结合“产品生命周期管理”、“里程碑管理”等研发管理制度来管控技术更新迭
代等技术风险，通过年度研发预算、定期预实分析等手段有效控制新产品研发及注册进程。
公司通过“产品生命周期管理”建立了具有前瞻性的研发体系，结合不同产品的不同生命周期阶段，及时把握市场需求，保证持续的产品创新能力和高效的新产品迭代速度。而基于“里程
碑管理”，公司能有效分解研发目标，通过每一阶段对各人员角色职责的考核和监管，以保证项目开发过程的进度和质量。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业及基本特点
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于专用设备制造业（分类代码C35）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业
（分类代码 C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司属于“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植
介入生物医用材料及设备制造”。医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械的需求属于刚性需求，行业抗风险能力较强，因而行业的周期性特征并不明显。
（2）全球医疗器械市场根据弗若斯特沙利文分析，2017年至2021年全球医疗器械市场规模从4,050亿美元增长至
5,335亿美元，期间复合年增长率为7.1%。受全球人口老龄化与医疗支出增加所产生的需求推动，2025年全球医疗器械市场规模预计将增长至6,999亿美元，到2030年预计将增长至9,167
亿美元，期间复合年增长率分别为7.0%和5.5%。
20 / 273
（3）我国医疗器械市场发展情况与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。一方面，随着人口老龄化
加剧，居民生活水平和健康意识的提高，中国医疗器械产品市场需求持续增长；另一方面，在国家医疗器械行业支持政策的影响下，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。
根据弗若斯特沙利文分析，2017年至2021年，中国医疗器械市场规模从4,403亿元增长至8,438亿元，期间复合年增长率为17.7%。随着国内居民人均可支配收入的持续增长和政府政策
对于国产和创新医疗器械的大力支持，中国医疗器械市场将有望持续保持高速增长的良好态势，
未来市场增长空间广阔，2025年中国医疗器械市场规模预计将增长至12,442亿元，到2030年预计将增长至16,606亿元，期间复合年增长率分别为10.2%和5.9%。
（4）心血管介入器械市场发展概况21 / 273
①心血管介入器械定义和分类介入治疗是心血管疾病领域新兴的治疗方法。在心血管疾病领域，介入治疗在疾病诊治过程
中实现了微创化、闭合化和数字化，逐渐成为与传统内科和外科并列的临床三大支柱性学科。目前临床应用中，按介入产品使用的发病部位划分，心血管介入器械主要分为以下几类：
②中国心血管介入器械市场规模由于心血管疾病死亡率和致残率高，未满足的临床需求极大地促进了相关医疗器械的发展，
且介入治疗由于具有创伤小、恢复快等优点，采用介入手段治疗心血管疾病逐渐成为临床首选方式之一，我国心血管介入器械市场也随之不断增长。
中国在部分心血管介入医疗器械领域，尤其是主动脉及周围血管介入器械领域正处于发展初期，随着技术革新和国产企业的崛起，我国主动脉及周围血管介入器械市场拥有巨大的发展潜力
和发展空间，将逐渐向国际领先水平靠齐。
根据弗若斯特沙利文分析，按产品出厂价计算，2021年我国心血管介入器械市场规模为372亿元，预计到2030年市场规模将达到1,402亿元，2021年至2030年期间的复合年增长率为
15.9%。
22 / 273
（5）主动脉介入医疗器械市场发展概况主动脉疾病主要包括主动脉夹层和主动脉瘤。其中，主动脉夹层指主动脉腔内血流从主动脉
内膜撕裂处进入主动脉中膜，使中膜分离，沿主动脉长轴方向扩展形成主动脉壁的真假两腔，血液在真、假腔之间流动或形成血栓后，通常会引起持续性难以忍受的胸痛、心力衰竭或心源性休
克等临床症状，病死率极高。主动脉瘤指由于各种原因造成胸主动脉壁正常结构的损害，表现为主动脉局部或弥漫性膨胀扩张，且内径达到扩张前的 1.5 倍以上。可由主动脉夹层、创伤及感染
继发而来。胸主动脉内血压及血流剪切力极高，成瘤以后若出现破裂，则出血速度和出血量非常大，死亡率极高。
目前我国治疗主动脉疾病的临床方案主要为药物保守治疗、外科开放式治疗和腔内介入治疗。
腔内介入治疗是近年来迅速发展的临床治疗技术，是通过采用一系列介入器械与材料和现代化数字诊疗设备进行结合的诊断与治疗操作。
近年来，主动脉腔内介入治疗凭借其创伤小、并发症少、安全性高、患者痛苦少等优势受到临床医生和患者的高度认可。根据弗若斯特沙利文分析，2021年全球主动脉腔内介入支架市场规
模达17.8亿美元，在全球大型医疗器械企业不断进行技术创新，加速产品迭代的驱动下，预计全球主动脉腔内介入支架市场规模在2030年将增长至32.3亿美元。
由于我国主动脉介入领域相关疾病的筛查率、就医率相对较低，从主动脉介入手术量与相对应人口总量的比例来看，中国与美日等发达国家仍存在较大差距，整体市场规模较国外成熟市场
亦差距相对较大。根据弗若斯特沙利文分析，我国主动脉腔内介入支架尚处于发展初期，按产品出厂价计算，2021年中国主动脉腔内介入支架市场规模为24.0亿元。
随着我国主动脉疾病筛查技术的不断发展、临床经验的不断提升以及居民健康意识的不断提高，未来我国主动脉介入医疗器械市场规模将持续提升。
我国主动脉腔内介入支架尚处于发展初期，根据弗若斯特沙利文分析，2021年市场规模达24.0亿人民币，市场主要竞争者为美敦力、戈尔、库克等，以欧美国家跨国企业为主导，在国内企业
中，心脉医疗是行业主要竞争者。随着医疗器械生产企业研发加速，产品更新迭代逐渐加快，企业市场推广和培训深入医院，产品渗透率不断增加，但随着高值医用耗材相关集采和 DRG 政策
的密集出台，预计 2025 年市场将面临集采或 DRG，市场规模将由 2024 年的 39.4 亿元人民币下降至29.1亿元人民币。预计到2030年，中国主动脉腔内介入支架市场规模将达到43.1亿元人民
币，2021年到2030年的年复合增长率为6.7%，胸、腹主动脉介入支架市场规模占比分别为53.2%和46.8%。
23 / 273
中国主动脉腔内介入支架的市场规模，2017-2030预计（6）外周血管介入医疗器械市场发展情况
外周血管疾病主要包括外周动脉疾病和静脉疾病。外周动脉疾病是指因外周动脉局部狭窄或闭塞导致身体局部缺血的疾病，下肢动脉狭窄或闭塞后，会引起间歇性跛行、腿部或足部皮肤发
冷、慢性疼痛和坏疽等症状。静脉疾病主要包括静脉曲张、深静脉血栓及静脉受压等引起的血流受阻、肢体肿胀等一系列病症。
目前，外周血管疾病的治疗方法主要有药物治疗、外科手术治疗和介入治疗三种方式。其中介入治疗通过相关介入器械的应用撑开阻塞血管，恢复血流通畅，具有创伤小，病人恢复快等优
势，产品主要包括球囊、支架、斑块切除、取栓导管、CTO开通器械等。
① 中国外周动脉介入治疗器械市场分析球囊成形术和外周动脉支架置入是目前针对外周动脉闭塞的两种主要非手术治疗方式。外周
动脉使用的介入器械主要包括外周动脉支架、球囊扩张导管、远端保护器、导引导丝、导引导管等。
随着中国居民生活水平提高以及对健康重视程度的不断提升，未来我国外周动脉介入手术量将不断增长。随我国外周动脉介入手术量不断增加，我国外周动脉介入支架和球囊市场也将不断
扩大。根据弗若斯特沙利文分析，按厂家出货量和出厂价口径统计，预计到2030年中国外周动脉介入支架和球囊市场将增长至68.0亿元。
24 / 273
②中国外周静脉介入治疗器械市场分析相较于主动脉疾病，我国静脉疾病介入治疗发展处于更为早期的阶段。静脉疾病介入治疗所
采用的器械主要以进口厂商为主，且在临床应用中，静脉剥脱等传统外科术式仍是治疗静脉曲张和深静脉血栓等较为常见静脉疾病最主要的治疗方案。
目前我国静脉腔内治疗介入器械的市场相对有限但市场整体呈现快速增长趋势。根据弗若斯特沙利文分析，至2021年中国外周静脉介入器械市场规模约为10.1亿元，2017年至2021年间
的复合年增长率约为18.2%，且该快速增长的态势将随着静脉介入手术在临床应用中的增长进一步快速攀升，到2030年市场规模将达到49.9亿元，2021年至2030年的复合年增长率为
19.5%。
25 / 273
（7）肿瘤介入医疗器械市场发展情况根据亿欧智库预测，2021-2025年，中国肿瘤介入器械市场规模将从109.1亿增长至175.7
亿，年复合增速12.7%。
（8）主要技术门槛公司所从事的主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于医疗器械高值耗材领域，属于一个多
学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，产品综合了医学、材料科学、生物力学、机械制造等多种学科及技术，公司主营业务对应的第Ⅲ类医疗器械产品，有着严格的行业准入标准和
管理规定，从研发立项至获得国内外市场准入许可周期较长，一般为5-10年，企业需要通过长期的过程积累产品专业技术和科研开发能力。同时在产品生产过程中，对生产环境、产品的制造
工艺等要求极高，需要在长期的生产过程中不断优化和改进产品设备，对于缺乏符合要求的工艺设备和缺乏长期工艺技术经验积累的企业很难生产出质量稳定的合格产品。因此，新进入企业很
难在短时间内迅速形成竞争力，行业进入壁垒高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，我国主动脉及外周血管介入医疗器械行业仍处于快速发展阶段，随着国家政策扶持以
及企业研发投入的不断加大，以心脉医疗为代表的部分国内生产企业的自主核心产品性能已部分达到国际先进水平，具备较强市场竞争能力，已经逐步实现进口替代。
公司自成立以来，一直深耕于主动脉及外周血管介入医疗器械领域，通过多年的经验积累，
公司已发展成我国主动脉血管介入医疗器械的龙头企业。在中国主动脉介入治疗市场上，心脉医疗仍具备绝对优势的市场份额，除头部企业外，市场中其他竞争者体量较小、数量较少。
在外周血管介入领域，目前国内市场基本由美敦力、波士顿科学、雅培等国际先进企业占据。
公司在外周血管介入领域已经较早布局，目前已有 14 款自研及代理产品已上市获批，包括Reewarm® PTX药物球囊扩张导管、ReeAmber®外周球囊扩张导管、Reewarm®外周球囊扩张导管、
Ryflumen®外周高压球囊扩张导管、HawkNest™带纤维毛栓塞弹簧圈、Veryan BM3D®外周支架系26 / 273
统、CROWNUS®外周血管支架系统、Vflower®静脉支架系统、SeaDragon™外周球囊扩张导管、
Vewatch®腔静脉滤器、Vepack®滤器回收器、VeinPro®静脉腔内射频闭合系统、Reflow-speX®支持导管、DEMANTOID®外周血管用导丝等。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在主动脉介入领域，目前尚未完全解决累及弓部的病变、累及腹主动脉重要分支的病变、夹
层病变支架远端真腔重塑等难题。因此，主动脉介入医疗器械行业的技术方向主要集中在开发能解决弓部病变的多分支支架系统、能够改善夹层远端真腔重塑的支架系统、能够解决复杂分支区
病变的复杂多分支支架系统。公司自主研发的 Castor 分支型胸主动脉覆膜支架是全球首款获批上市的治疗主动脉弓部病变的分支型主动脉支架；2019年获批的Minos腹主动脉支架是目前国内
市场输送系统外鞘直径最细的腹主动脉支架产品之一；2022 年获批的 Talos®胸主动脉直管型覆膜支架系统（“Talos胸主动脉直管型覆膜支架”）是全球首创远端打孔支架，能够在改善夹层远
端真腔重塑的同时保留肋间动脉从而降低截瘫发生率；Cratos新一代分支型主动脉支架于2025年3 月获得注册证，简化了分支型支架的手术操作，实现了支架小弯侧主动调控，提升了手术安全
性；同时公司自主研发的多分支胸主动脉覆膜支架系统已完成单中心临床验证，并入选创新产品绿色通道，即将启动多中心临床试验，更多研发项目均在稳步推进过程中。
在外周动脉领域，下肢血管病变的特点是病变长度长、下肢血管迂曲并易受到肌肉组织的运动影响，故下肢动脉裸支架植入后，支架的受力情况复杂，远期断裂率较高，从而导致血管再狭
窄。所以，对于外周动脉血管疾病，微创伤介入器械的发展趋势是如何更好地解决下肢血管病变开通困难以及术后再狭窄率高的问题。公司自主研发的 Reewarm PTX®药物球囊扩张导管，可以
有效减少下肢狭窄病变扩张后的再狭窄问题，目前，Reewarm PTX®药物球囊扩张导管、Ryflumen®外周高压球囊扩张导管、新一代外周裸球囊导管、带纤维毛栓塞弹簧圈等产品目前已实现上市销
售。同时，公司膝下药物球囊扩张导管、外周血管药物洗脱支架等在内的一系列外周动脉产品也在稳步推进过程中。
在外周静脉领域，下肢静脉血管闭塞、狭窄导致的血液回流障碍，深静脉血栓以及血栓脱落导致的肺栓塞是当前临床面临的主要难题。目前临床上使用的腔静脉滤器、静脉取栓装置、髂静
脉支架和球囊扩张导管等治疗方式，均属于近些年来推出的新技术。公司研发的静脉支架、腔静脉滤器、滤器回收器和外周球囊扩张导管均已获批上市，机械血栓切除导管完成注册递交，血栓
保护装置完成临床植入并进入临床随访阶段，预计未来两年内陆续获得产品注册证，届时公司将基本完成在外周静脉领域相关产品的布局。
在肿瘤介入领域，公司专注于通过人体外周血管介入方式用于肿瘤治疗器械的研发、生产和销售。目前主要在研产品包括国家创新医疗器械HepaFlow® TIPS覆膜支架系统，以及聚乙烯醇栓
塞微球、外周介入微导管等，其中经颈静脉肝内穿刺套件已获批上市。
27 / 273
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终以产品和技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，逐步实现从技术
跟随到技术引领的角色转换，致力于成为主动脉及外周血管介入治疗领域全球领先的高科技公司。
截至本报告披露日，公司已有20款产品取得了医疗器械产品注册证，5款产品取得了CE证书，公司逐步形成了在主动脉及外周血管介入领域较为齐全的产品线，这主要得益于公司在所处
领域深耕多年，潜心自主研发掌握的核心技术，具体如下：
产品类型 技术名称 技术先进性表征全球第一个获批上市的分支型产品，可用于累及弓部的主
分支支架制备技术动脉夹层的治疗，隔绝病变的同时保证了安全性
18F超低外径系统制备技术 超低外径的胸主动脉支架系统，导入性能优良预置导管技术、下沉区释放技术等多分支支架释放技术，
多分支支架释放技术能够快速部署主动脉弓上多通道并避免血流阻断
实现无裸段支架精确释放，特别通过主动调控改善小弯侧主动脉支架类-胸 无裸段支架后释放技术
贴附效果，避免内漏主动脉覆膜支架系
精准释放技术 精准后释放结构，减少释放偏差，有效利用锚定区统
降低支架系统跨弓时对血管的刺激和伤害，减少术中医源软鞘跨弓技术
性并发症激光雕刻主动脉支架制备技 复杂支架结构精准一体成型，显著提升支架功能性和耐用
术 性高柔顺性和强径向力支架设计，球扩支架能够满足分支血
球扩覆膜支架制备技术管支架精确释放定位的临床需求
一体式腹主动脉支架，解剖固定的设计降低移位风险，同一体式支架系统制备技术
主动脉支架类-腹 时更适合瘤腔较小的病例主动脉覆膜支架系 14F超低外径系统制备技术 超低外径的腹主动脉支架系统，导入性能优良
统 实现带倒刺裸段保护技术，可以在手术中支架半释放状态倒刺裸段保护技术
下调节支架位置而避免倒刺损伤，提升支架定位性能外周血管及其他类 国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的
外科支架制备技术-术中支架系统 术中支架系统
疏密网相结合的一体化编织采用高强度导管主体设计，增强整体推送性能和通过性
技术外管顶出管同轨双向运动 解决了编织支架释放短缩问题，实现编织支架准确定位。
外周血管及其他类双层伞形结构滤器 回收时间窗长，血栓拦截率高。
-外周静脉居中释放和逐级后释放技术 确保滤器释放居中、定位精确。
双鞘设计能够更全面的收束滤器，有效降低术中潜在的损双鞘技术
伤风险。
28 / 273
产品类型 技术名称 技术先进性表征提高导管在复杂解剖结构中的可控性，便于圈套滤器回收
导管头端预弯技术钩。
编织球囊技术，可提供大直径、高压和超级非顺应性三位球囊编织技术 一体极致性能，为国内血管阻塞性病变的诊疗带来更优的
手术方案选择。
球囊采用先进复合纤维材质，提供超级非顺应性，精确的超级非顺应性球囊制备技术 球囊扩张直径，确保强劲扩张力集中于狭窄病变，同时避
免周围正常血管损伤和血管过度扩张。
实现导管内切栓，即刻排出，可有效降低血红蛋白尿、肾安全有效的取栓技术
衰等并发症的风险。
独创的隔断结构贯穿导管，避免导管堵塞，降低导丝断裂独创的防缠绕隔断技术
的风险。
一体化便携式设计 将导管和设备集成在一体，易于开展大规模临床应用。
有效拦截小栓子的滤网制备 高分子滤网可拦截小尺寸血栓，有效提升血栓拦截率，降技术 低肺动脉高压和肺栓塞等并发症的发生率。
无需额外回收器械，显著缩短手术时间，同时降低患者的释放回收功能一体化技术
经济负担。
保护伞骨架无倒钩，依靠体内顶管并配合体外的留置丝固体内外协同固定的防移位技
定，可增强保护伞体内留置时的稳定性，降低移位导致的术
血管穿孔、脏器损伤及肺栓塞等并发症。
力学传递设计技术 采用高强度导管主体设计，增强整体推送性能和通过性采用独特立体式喷涂技术，确保药物涂层均匀稳定，临床
螺旋层压喷涂技术上会减少远端无复流风险
外周血管及其他类独特的纤维毛设计，提升推送稳定性同时高密度纤维毛有
-外周动脉 纤维毛分布设计技术效提升栓塞密度并降低再通风险
药物涂层持久缓释技术 药物通过与载体相互作用均匀储存于载体内部，避免突释多段导管连接技术 多段材料焊接的设计，兼具柔顺性、支撑性和推送性
切割支架和编织裸支架复合 切割支架和编织支架复合设计，提供优异的柔顺性与径向设计 支撑力，可保持良好的支架形态和通畅性。
外周血管及其他类国内首款可显影/不显影双模式、40-1200μm 全粒径微球
-肿瘤介入 双模式、全粒径微球制备技产品，显影性减少术中返流风险、指导术后随访，全面的
术粒径规格充分满足临床需要。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级29 / 273
大血管覆膜支架系列产品国家科学技术进步奖 2017年 关键技术开发及大规模产 二等奖
业化国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年-2025年 -Castor分支型主动脉覆
单项冠军产品 2022年-2024年膜支架及输送系统
2、 报告期内获得的研发成果主动脉及外周业务领域，公司多款产品于报告期内获批上市，包括阻断球囊、静脉支架系
统、腔静脉滤器、外周球囊扩张导管、滤器回收器、带纤维毛栓塞弹簧圈以及新一代外周裸球囊导管。除上述产品外，公司在研产品稳步推进，其中Cratos新一代分支型主动脉支架完成注册
资料递交并已于2025年3月取得注册证，亦已取得欧盟定制证书，Aegis®II腹主动脉覆膜支架系统已完成临床植入， Hector胸主多分支覆膜支架目前处于设计评价阶段，机械血栓切除导管
已完成注册资料递交，血栓保护装置已完成临床植入，可解脱带纤维毛栓塞弹簧圈已完成注册资料递交，膝下药物球囊扩张导管已完成临床植入，外周血管药物洗脱支架系统处于临床植入阶
段，HepaFlow® TIPS覆膜支架系统已完成临床植入，经颈静脉肝内穿刺套件完成注册资料递交并已于2025年3月取得注册证，聚乙烯醇栓塞微球已完成注册资料递交。同时，公司创新产品
的海外注册（包括CE、FDA等）也在同步进行，公司将不断提高在主动脉及外周血管介入市场的竞争力，保持快速增长趋势。
Hector胸主多分支覆膜支架已于2025年3月正式获批进入国家药品监督管理局（NMPA）创新医疗器械特别审查程序（“绿色通道”），该产品用于微创伤介入治疗累及主动脉弓部三分支
的胸主动脉瘤，是公司第9款进入国家创新医疗器械审批“绿色通道”的产品。
截至2024年12月31日，累计提交专利申请724项，累计已授权的境内外专利合计242项，其中境内授权专利155项（包括发明专利74项、实用新型专利77项、外观设计专利4
项），境外授权专利87项（均为发明专利）。报告期内，新增获批专利授权31项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 29 554 161实用新型专利 6 2 161 77
外观设计专利 0 0 9 4软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 31 31 724 242
30 / 273
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 93,769,544.44 172,884,268.43 -45.76资本化研发投入 75,743,240.88 87,553,242.68 -13.49
研发投入合计 169,512,785.32 260,437,511.11 -34.91研发投入总额占营业收入 减少7.89个百分
14.05 21.94比例（%） 点
增加11.06个百研发投入资本化的比重（%） 44.68 33.62
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入合计169,512,785.32元，占营业收入的14.05%，金额较上年同期减少
34.91%。研发投入减少主要系本集团优化研发团队结构，评估优化项目商业化潜力，致力于提高研发投入产出比，带来研发投入绝对金额同比下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司多个研发项目成功完成首例人体临床试验,进入临床阶段。因此，本报告期研发投入资本化比重增加，较上年同期增加11.06%。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投入 拟达到 具体应用前项目名称 阶段性 技术水平
号 资规模 入金额 金额 目标 景成果
境内/ 主动脉夹层主动脉支
1 41,079 3,315 12,037 在研 境外获 及动脉瘤的架类
批上市 介入治疗外周血管
境内/及其他类 详见第三
2 19,338 3,144 16,837 在研 境外获-外周静 节 管理
批上市脉 层讨论与
外周血管 分析 之境内/ 外周血管狭
及其他类 二（四）核3 10,111 3,100 7,732 在研 境外获 窄或闭塞的
-外周动 心技术与批上市 介入治疗
脉 研发进展外周血管
及其他类 境内获4 6,986 1,954 6,536 在研
-肿瘤介 批上市入
合/ 77,514 11,513 43,142 / / / /
计情况说明
31 / 273
技术水平请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 之二（四）核心技术与研发进展”。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 208 266研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.18 29.3
研发人员薪酬合计 5,213.36 6,042.53研发人员平均薪酬 35.50 22.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 109
本科 48专科 21
高中及以下 19研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10240-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
注1：公司于2024年6月27日召开第二届董事会第二十八次会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于受让Optimum Medical Device Inc.股权的议案》，并于8月26日完成
交割，上述研发人员情况包含子公司LM，研发人员薪酬包含LM收购完成后2024年9月至12月的薪酬数据。
注2：此处研发人员包括：研发、品质、注册、临床、工艺、工程技术中心。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、稳定、专业的管理团队公司拥有一支专业的、富有创新力和共同价值观的优秀管理团队。公司主要经营管理层人员
均拥有超过10年以上的医疗器械行业从业经历，除具备良好的技术基础之外，还具备丰富的医疗32 / 273
器械行业管理经验，对医疗器械产业政策及未来发展趋势有着深刻的认识和全面的把握，从产品研发，到生产管理，再到营销网络建设及布局等方面都拥有非常丰富的经验。
2、卓越的技术研发能力公司高度重视研发团队的建设，通过自主培与外部引进相结合的方式不断扩大人才储备，目
前已经组建了业内具有较强竞争力的研发团队，拥有一批研发经验丰富、创新能力强劲、专业构成多元的主动脉及外周血管介入医疗器械产品研发专业技术人才。截至2024年末，公司拥有研发
人208名，占公司员工总数的比例为25.18%，研发人员中硕士及以上学历研发人员120名，占全部研发人员的比例为57.69%。研发人员专业背景覆盖材料学、机械设计制造及自动化、药学、药
物制剂、纺织工程等多种类学科，多学科融合的人员配备能够满足公司不同核心技术的研发需要。
公司建立了成熟的项目评估体系，定期跟踪、收集各类行业数据信息，并通过分类分析，及时评估公司现有技术与患者需求，为公司制定近期和中长期产品开发战略提供依据。公司定期对
正在研发的新技术进行评估，开展技术交流、产品阶段评审等活动，积极倾听医生、患者的临床需求，深度挖掘医生临床痛点，通过综合分析患者需求、技术、注册临床、生产等多方面因素，
开发满足临床需求的创新性产品。
3、领先的产品创新能力公司掌握了主动脉疾病覆膜支架系统的核心设计及关键制造技术，依托卓越的技术研发能力，
公司在国内率先开发出具有完全自主知识产权、达到国际先进水平的主动脉介入医疗器械产品并成功实现了大规模产业化，打破了国外产品的垄断，为细分领域内医疗器械国产化奠定了基础。
2014年，原国家食品药品监督管理总局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗
器械设置特别审批通道。截至目前，公司已上市及在研产品中共有9 项进入上述通道，进入特别审批通道的产品数量排名在国内医疗器械企业中处于领先地位。
4、深度覆盖的营销网络经过多年发展，公司产品已覆盖国内31个省、自治区和直辖市，广泛运用于国内各主要终端
医院，公司在经销商数量、终端医院及销售区域覆盖能力上都已具备较强的竞争力。此外，公司已在诸多二、三、四线城市进行了营销渠道布局，随着我国居民生活水平的不断提升和医疗消费
的不断升级，该等地区未来微创伤介入治疗的渗透率将进一步提高，公司可在市场扩容过程中率先受益。截至本报告期末，公司产品已进入全国超2400余家医院，主动脉产品国内市场占有率已
连续多年排名国产品牌第一。
国际业务方面，公司进一步推进前述创新性产品在国际业务市场的开拓力度。截止报告期末，
公司目前已销售覆盖40个国家，业务拓展至欧洲、拉美和亚太其他国家和地区；其中，Castor分33 / 273
支型胸主动脉覆膜支架在哥伦比亚、希腊及比利时等4个国家实现首例植入，累计已进入22个国家；Minos腹主动脉覆膜支架在韩国、乌兹别克斯坦等5个国家实现首例植入，累计已进入24个
国家；Hercules Low Profile胸主动脉直管型覆膜支架在乌兹别克斯坦、白俄罗斯等4个国家实现首例植入，累计已进入24个国家；Reewarm PTX药物球囊扩张导管在巴西实现首例植入。
5、先进的质量管理及生产制造水平公司严格按照YY/T0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、EN ISO13485:2016
医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》（原国家食品药品监督管理总局2014年第64号公告）等标准要求建立了完备的质量管理体系，并在研发、临床与注册、采购、生产、销
售和售后服务等各个环节实施严格的质量控制程序。公司于2017年通过德国TÜV南德意志集团的EN ISO13485:2016质量管理体系认证。
经过多年潜心研发，公司掌握了主动脉覆膜支架系统的核心设计及制造技术。公司引进了目前国际上先进的制造支架及球囊导管的生产设备，形成了目前国内较大规模的微创伤介入医疗产
品生产能力，产品质量可靠稳定。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及注册风险主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于技术密集型行业，对产品研发和技术创新能力要求
较高、研发周期较长。为确保公司持续保持研发创新的核心竞争力，公司需在精准、及时掌握市场需求和行业技术发展趋势的基础上，不断自主研发新技术及新产品。在新产品研发过程中，公
司可能面临研发方向出现偏差、新产品研发投入成本偏高、研发进程缓慢甚至研发失败的风险。
新产品研发须经过设计验证、注册检测、临床试验、注册审批等阶段，获得境内外相关监管机构颁发的产品注册证后方可上市销售。由于主动脉及外周血管介入医疗器械产品注册前置程序较多，
34 / 273
周期较长，公司可能存在新研发产品无法及时完成注册的风险，进而延缓产品上市推广进程，并对公司经营业绩造成不利影响。
2、技术更新迭代风险主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于技术密集型行业，随着行业内企业研发投入的不断
增加，未来可能会不断涌现出创新产品和技术。虽然公司建立了一支行业领先的研发团队，但是如果未来不能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，将会对发行人的业
务产生不利影响。
3、核心技术人员流失风险主动脉及外周血管介入医疗器械行业是多学科交叉、知识密集型行业，对技术人才需求量较
大，公司过往发展得益于拥有一批经验丰富、创新能力强、专业结构合理、人员构成相对稳定的主动脉及外周血管介入产品研发专业技术人才。但由于国内相关行业起步较晚，复合型人才相对
缺乏，能否维持现有研发队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及生产经营的稳定性和持久性。如果公司的人才培养、引进不能满
足公司业务发展的需要，甚至发生核心技术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、研究开发进程放缓或终止的风险，对公司持续经营发展带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险近年来，随着国内主动脉及外周血管介入医疗器械行业的快速发展，吸引了众多国内外生产
企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。其中，跨国医疗器械公司如美敦力、波科等竞争对手整体上在我国市场中占据相对较高的市场份额。与此同时，主动脉及外周血管介入医疗器械是国内医疗
器械行业发展较快的领域之一，其广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多企业加入这一领域，市场竞争可能会进一步加剧。如果将来公司不能在产品研发、质量管理、营销渠道等方面
继续保持竞争优势，或上述跨国医疗器械公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，
可能会对公司的市场份额、毛利率等方面产生不利影响。
2、产品价格下降的风险目前国内医院主要通过省级采购平台进行采购。省级采购平台负责接受国内医用耗材生产企
业和进口医用耗材国内总代理商的产品申报或直接投标，并对其进行资质审核或产品评审，最终确定采购平台中的挂网（或中标）品种和价格。公司在参考终端价格的基础上制订自身的出厂销
售价格，报告期内产品销售价格相对稳定。若公司未来未能紧跟行业发展，持续进行技术创新和35 / 273
产品升级，保持行业领先地位，或国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，公司可能面临产品市场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。
2024年下半年，国家医保局对主动脉支架类产品进行价格治理。2024年8月26日国家医保局发布动态《12家国内外企业重新制定胸主动脉覆膜支架产品价格》，将企业自主申报的最新
终端挂网价格情况整体公开，涉及包括公司在内的12家企业。之后又组织属地医保局开展腹主动脉支架价格治理工作并于2024年10月11日落地执行。
国家正在推行的集中采购政策也会对价格变化产生重大影响。2024年下半年集采项目密集开展，公司相关产品相继参与了集采项目，即外周支架类（含外周动脉、外周静脉支架，主动脉
支架除外）产品参与第五批国家集中带量采购项目，外周球囊类（18系列球囊、35系列球囊、
高压球囊等）产品参与河北省牵头的省际联盟集中带量采购项目，外周介入全品类（除术中条线相关的所有产品，国采及联盟集采相关的球囊、支架除外）产品均参与了河南省2024年医疗机
构联盟集中带量采购接续项目。以上三个集采项目，均按期入围及中选。
3、经销商销售模式的风险公司主要采用经销模式进行销售，即公司向经销商销售产品，再由经销商销售至医院等医疗
机构。公司通过组织或参加学术推广会、学术研讨会、行业展会等方式介绍公司产品原理特点、
使用方法、应用效果等，进行产品推广。公司与经销商的合作模式均为买断式经销。经销商采购公司产品后，直接或通过配送商销售给医院。一般情况下，医院不进行备货，在患者入院后，医
院提出产品采购需求，经销商或配送商将产品运送至医院。为集中销售力量、强化营销功能，公司分别成立了市场部和销售部。市场部主要负责品牌宣传、学术推广、产品培训和招投标等工
作；销售部主要负责经销商管理，并提供产品技术支持等工作。
4、重要原材料的采购风险公司生产所需采购的原材料主要包括医用镍钛金属、PET高分子材料、合金显影点等。鉴于公
司主要产品为受严格监管的医疗器械，为保障产品质量、性能和采购来源的稳定性，公司部分原材料从欧美等国家或地区进口。公司所需的部分原材料对生产工艺和产品质量要求较高，国内可
以满足公司原材料采购需求的供应商数量较少。若未来境内供应商出现生产经营困境，无法向公司提供原材料，则公司需要向境外供应商采购相关原材料，因进口原材料价格一般高于国产原材
料价格，可能出现采购价格上升、采购周期变长等情况，对公司的生产经营产生不利影响。同时，若未来境外供应商所在国家与中国发生贸易摩擦，公司也可能面临采购价格提高、供货不及
时、甚至可能出现断供的情形，进而对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
36 / 273
1、资产减值风险公司的无形资产主要由非专利技术、软件构成，此外还包括土地使用权。2021年末、 2022
年末、2023年末和2024年12月末，公司无形资产的账面价值分别为7,607.48万元、21,929.35万元、20,762.70万元和44,024.57万元，占总资产的比例分别为4.34%、 10.99%、4.89%和
10.26%。若市场环境发生变化、技术更新换代等因素致使非专利技术等无形资产发生减值，将对公司盈利状况造成不利影响。
公司开发支出由在研产品成功完成首例人体临床试验后的研发投入资本化形成，相关研发投入自产品临床结束申请并获得医疗器械注册证时停止资本化，开发支出将转入无形资产，并进行
摊销。2021年末、2022年末、2023年末和2024年12月末，公司开发支出分别为4,010.37万元、5,109.34万元、13,864.66万元和16,058.17万元，占总资产的比例分别为2.29%、2.56%、
3.27%和3.74%。若市场环境发生变化、技术更新换代等因素致使开发支出发生减值，将对公司盈利状况造成不利影响。
截至2024年12月31日，公司商誉账面价值为43,587.78万元，系公司对Optimum MedicalDevice Inc.进一步收购并持股100%产生。若Optimum Medical Device Inc未来经营状况恶化或发
展不达预期，公司对Optimum Medical Device Inc的商誉将存在减值风险，从而对公司资产状况及盈利情况造成不利影响。
2、毛利率波动的风险2021年度、2022年度、2023年度和2024年度，公司主营业务毛利率分别为78.05%、
75.18%、76.45%和72.98%，毛利率存在一定波动。报告期内，公司主营业务毛利率变动主要受新产品持续推出带来的产品结构变化、原材料价格波动、场地搬迁、产品销售价格调整等导致的
阶段性产量减少等因素影响。
若未来宏观经济、国家相关政策及市场竞争情况发生重大变化，导致公司产品销售价格或原材料采购价格等遭受重大不利影响，而公司未能通过提高生产效率、工艺革新、扩大生产规模等
降低生产成本、未能持续进行技术创新和产品升级，公司可能面临主营业务毛利率发生较大波动、盈利能力下降的风险。
3、税收优惠风险根据《中华人民共和国企业所得税法》，经认定的高新技术企业享受15%的企业所得税税率
的税收优惠。公司分别于2018年11月2日、2021年11月18日及2024年12月4日取得编号为GR201831001199、 GR202131002383和GR202431002255的高新技术企业证书，有效期为三
年。
公司于2024年12月4日取得高新技术企业证书，有效期三年。公司2024年度享受15%的所得税优惠税率。若公司未来不能通过高新技术企业资格重新认定，或者国家取消对于高新技术
企业实施企业所得税税收优惠政策，则公司不能继续享受高新技术企业优惠税率，进而面临补缴税金、业绩下滑的风险。
37 / 273
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策或标准变动风险公司属于医疗器械生产企业，生产销售的产品与人体健康息息相关，因此受到国家药监局等
主管部门的严格监管。近年来，伴随国家进一步深化医药卫生体制改革，相关政府部门陆续在行业标准、招投标、集中采购、流通体系等方面出台诸多法规和政策，包括两票制、高值医用耗材
集中采购、DRGs付费政策等，对行业发展产生深刻而广泛的影响。
2021年6月4日，国家医疗保障局等八部门发布《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》（医保发〔2021〕31号），为高值医用耗材集中带量采购提供了总
体规范和要求。2023年3月13日，河南省公立医疗机构医用耗材采购联盟办公室发布《关于成立河南省公立医疗机构医用耗材采购联盟的通知》，对神经介入类、外周介入类医用耗材进行集
中采购。2023年4月10日，河北省医疗保障局发布《关于公布2023年河北省牵头三明采购联盟医用耗材集中带量采购《采购文件》的通告》，对包括一次性使用无菌外周血管内药物涂层球
囊在内的19种产品开展集采，公司成功中选。
2024年下半年，国家医疗保障局对主动脉支架类产品进行价格治理。 2024年8月26日国家医保局发布动态《12家国内外企业重新制定胸主动脉覆膜支架产品价格》，将企业最新终端挂网
限价全面公开，涉及包括公司在内的12家企业。之后又组织属地医疗保障局开展腹主动脉支架价格治理工作并于2024年10月11日落地执行。
同时，国家正在推行的集中带量采购政策也对价格变化产生重大影响。2024年下半年集采项目密集开展，公司相关产品相继参与了集采项目，即外周支架类（主动脉支架除外）产品参与第
五批国家集中带量采购项目，外周球囊类（18系列球囊、35系列球囊、高压球囊等）产品参与河北省牵头的省际联盟集中带量采购项目，外周介入全品类（术中条线相关产品除外，国采及联盟
集采相关的球囊、支架除外）产品均参与了河南省2024年医疗机构联盟集中带量采购接续项目，
以上三个集采项目，均按期入围及中选。。
为做好河北省牵头胸主动脉支架、腹主动脉支架两类医用耗材集中带量采购工作，确保集采工作公开、公正、科学、合理，2025 年 2 月 25 日河北省医疗保障局为此发布了关于开展胸主动
脉支架、腹主动脉支架两类医用耗材产品介绍的通知。
公司始终密切跟踪国家监管动态，适时调整自身经营策略，深入研究国内外质量标准并不断完善自身产品，但若相关政策在公司所在领域内落地实施或标准发生预期之外的重大变化，致使
公司产品或经营模式需要进行重大调整，或公司未能及时制定有效的应对措施，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
38 / 273
2、产品质量及医疗纠纷责任风险公司产品应用于主动脉及外周血管介入治疗领域，属于国家重点监管的医疗器械产品，产品
的安全性和稳定性对患者的生命健康至关重要。公司建立了较为完善的质量管理体系，制定并执行严格的质量控制措施，以尽最大可能保证产品质量的安全性和稳定性。公司产品主要用于主动
脉及外周血管介入治疗手术，产品质量、产品选用适当性、医生的技术水平、患者的疾病状况等，
多种因素均可能影响手术的成败，若使用公司产品的手术出现问题而导致医疗纠纷，其原因和责任归属未能明确界定的，不能排除公司面临诉讼、仲裁、赔偿或负面新闻报道的可能，从而导致
公司市场声誉受损，进而对公司产品销售和经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率波动的风险公司部分产品销售、原材料的采购以外币进行结算，随着公司未来海外销售和采购的规模不
断扩大，若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入120,632.67万元，比上年同期增长1.61%；营业成本32,557.72
万元，比上年同期增长16.45%；销售费用、管理费用与上年同期相比分别增长20.51%、69.73%，
研发费用（费用化）与上年同期相比降低-45.76%；实现营业利润 66,117.24 万元，比上年同期增长15.22%，归属于母公司的净利润50,210.02万元，比上年同期增长1.96%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,206,326,728.85 1,187,204,459.56 1.61营业成本 325,577,170.52 279,577,994.84 16.45
销售费用 156,846,814.45 130,156,250.56 20.51管理费用 93,405,838.97 55,030,462.74 69.73
39 / 273
财务费用 -16,648,181.14 -8,413,772.25 不适用研发费用 93,769,544.44 172,884,268.43 -45.76
经营活动产生的现金流量净额 373,602,142.89 558,305,913.27 -33.08投资活动产生的现金流量净额 -733,137,924.14 -177,094,064.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -534,976,351.61 1,601,312,504.35 -133.41营业收入变动原因说明：公司创新产品组合持续发力，海外市场实现快速增长，下半年市场环境
变化，公司部分产品价格及推广策略进行调整，全年销售额增速受到一定影响；
营业成本变动原因说明：随营业收入增长，同时由于本报告期内产品销售结构发生变化，营业成本增长率高于营业收入增长率；
销售费用变动原因说明：主要是由于海外销售团队扩大，海外市场及销售相关推广活动增加；
管理费用变动原因说明：主要是由于海外管理人员增加、办公场所增加，以及并购项目相关中介机构服务费用增加；
财务费用变动原因说明：主要是银行利息收入增长；
研发费用变动原因说明：主要是由于公司优化研发团队结构，评估优化项目商业化潜力，致力于提高研发投入产出比，带来研发费用绝对金额的减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本报告期经营活动现金流出增加约1.4亿元；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于收购OMD支出的现金；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于分配股利及回购库存股支出的现金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入1,206,326,728.85元，比上年同期增长1.61%；营业成本325,577,170.52元，比上年同期增长16.45%。其中主营业务实现销售收入1,202,660,028.82
元，较上年同期增长1.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
主动脉 1,202,660,028.82 325,005,871.11 72.98 1.30 16.25 减少及外周 3.48个
血管介 百分点入
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
主动脉 904,331,933.49 230,447,894.17 74.52 -3.78 8.35 减少支架类 2.85个
百分点40 / 273
外周及 298,328,095.33 94,557,976.94 68.30 20.61 41.37 减少其他 4.66个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内 1,038,505,039.10 241,667,794.32 76.73 -6.01 5.14 减少2.47个
百分点国外 164,154,989.72 83,338,076.79 49.23 99.35 67.66 增加
9.60个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少经销 1,194,291,362.52 320,143,003.43 73.19 0.68 14.75 3.29个
百分点直营 8,368,666.30 4,862,867.68 41.89 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要产品，包括主动脉支架类、外周及其他类产品，公司实现销售收入
1,202,660,028.82元，较上年同期增长1.30%。公司销售模式新增直营模式销售，主要系英国子公司有部分区域采用直营模式，本报告期实现销售收入8,368,666.30元。
注：直营模式为2024年度新增模式，因此上年同期对比均为不适用。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
主动脉支个 60,769.00 52,945.00 11,684.00 20.62 8.80 52.83
架类外周及其
个 57,044.00 45,997.00 10,151.00 33.81 27.43 67.23他
产销量情况说明报告期内，公司主要产品的生产量、销售量及库存量增长均较上年同期均获得较快增长，公司主
要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增强，产销量稳定提升。上述产销量数据主要系公司自有产品数据。公司生产量数据中除对外销售外，部分生产产品由研发、检测及销售换货所消
耗。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41 / 273
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年同 本期金额 情占总
成本构成 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例
例(%) 例(%) 明(%)
主动脉 材料费用 142,508,141.45 43.85 123,875,294.66 44.31 15.04及外周 人工费用 56,970,671.20 17.53 52,324,950.69 18.72 8.88
血管介制造费用 125,527,058.46 38.62 103,369,161.86 36.97 21.44
入行业分产品情况
本期上年同 本期金额 情
占总成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例例(%) 例(%) 明
(%)材料费用 98,151,211.02 42.59 94,789,751.15 44.57 3.55
主动脉人工费用 39,786,530.71 17.26 40,670,369.32 19.12 -2.17
支架类制造费用 92,510,152.44 40.14 77,224,762.21 36.31 19.79
材料费用 44,356,930.43 46.91 29,085,543.51 43.49% 52.51外周及
人工费用 17,184,140.48 18.17 11,654,581.37 17.42% 47.45其他
制造费用 33,016,906.03 34.92 26,144,399.65 39.09% 26.29成本分析其他情况说明
营业成本随营业收入增长。由于本报告期内产品销售结构发生变化，营业成本增长率高于营业收入增长率。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节之九.1非同一控制下企业合并(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额84,578.69万元，占年度销售总额70.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 275,075,805.31 22.80 否42 / 273
2 客户B 254,066,966.77 21.06 否3 客户C 120,779,104.25 10.01 否
4 客户D 104,297,034.66 8.65 否5 客户E 91,567,967.26 7.59 否
合计 / 845,786,878.25 70.11 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,534.05万元，占年度采购总额52.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,759.70万元，占年度采购总额7.82%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 107,775,140.10 30.54 否2 供应商B 29,771,192.66 8.44 否
3 供应商C 20,197,118.47 5.72 否4 供应商D 15,935,560.09 4.52 是
5 供应商E 11,661,451.73 3.30 是合计 / 185,340,463.04 52.51 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报表项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因主要是由于海外销售团队扩
销售费用 156,846,814.45 130,156,250.56 20.51 大，海外市场及销售相关推广活动增加。
主要是由于海外管理人员增加、办公场所增加，以及并购
管理费用 93,405,838.97 55,030,462.74 69.73项目相关中介机构服务费用
增加。
主要是由于公司优化研发团队结构，评估优化项目商业化
研发费用 93,769,544.44 172,884,268.43 -45.76 潜力，致力于提高研发投入产出比，带来研发费用绝对金额
的减少。
财务费用 -16,648,181.14 -8,413,772.25 不适用 主要是银行利息收入增长。
43 / 273
4、 现金流√适用 不适用
报表项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因主要是由于本报
经营活动产生的 告期经营活动现373,602,142.89 558,305,913.27 -33.08
现金流量净额 金流出增加约1.4亿元。
投资活动产生的 主要是由于收购-733,137,924.14 -177,094,064.65 不适用
现金流量净额 OMD支出的现金。
主要是由于分配筹资活动产生的
-534,976,351.60 1,601,312,504.35 -133.41 股利及回购库存现金流量净额
股支出的现金。
主要由于本报告现金及现金等价 期投资活动及筹
-894,269,277.09 1,982,524,352.97 -145.11物净增加额 资活动产生的现
金净流出增多。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,170,604,749.23 50.58 2,966,931,066.99 69.87 -26.84 注1预付款项 38,199,695.39 0.89 33,046,460.05 0.78 15.59 注2
其他应收款 2,076,795.17 0.05 1,271,672.35 0.03 63.31 注3存货 266,400,395.42 6.21 210,885,241.99 4.97 26.32 注4
在建工程 288,271,813.22 6.72 205,962,895.85 4.85 39.96 注5开发支出 160,581,704.08 3.74 138,646,632.04 3.27 15.82 注6
长期待摊费用 25,399,468.49 0.59 35,346,996.10 0.83 -28.14 注7递延所得税资产 22,930,716.35 0.53 19,525,667.92 0.46 17.44 注8
合同负债 4,569,966.40 0.11 1,858,877.53 0.04 145.85 注9应付职工薪酬 67,647,695.65 1.58 69,871,713.67 1.65 -3.18
应交税费 18,643,006.11 0.43 32,976,222.75 0.78 -43.47 注10其他应付款 167,218,778.95 3.90 144,563,593.14 3.40 15.67 注11
其他流动负债 12,799,933.46 0.30 11,718,704.22 0.28 9.23预计负债 7,654,129.69 0.18 7,618,206.19 0.18 0.47
递延收益 59,100,630.30 1.38 37,883,243.11 0.89 56.01 注12资本公积 2,655,696,532.89 61.88 2,622,907,048.45 61.77 1.25 注13
其他说明注1：货币资金减少，主要由于本报告期投资活动及筹资活动产生的现金净流出增多。
44 / 273
注2：预付款项增加，主要系报告期内预付服务项目增加所致；
注3：其他应收款增加，主要原因系报告期押金增加；
注4：存货增加，主要原因系报告期内生产规模扩大带动存货规模上升；
注5：在建工程增加，主要原因系报告期内新建厂房，工程项目未完工所致；
注6：开发支出增加，主要原因系报告期内多个研发项目处于临床阶段以及研发资本化项目持续投入所致；
注7：长期待摊费用减少，主要系报告期内正常计提摊销所致；
注8：递延所得税资产增加，主要系报告期内可抵扣暂时性差异增加所致；
注9：合同负债增加，主要系报告期内预收货款增加；
注10：应交税费减少，主要系应付企业所得税余额减少；
注11：其他应付款增加，主要系报告期内应付宣传及其他市场支持费及各类应计提费用增加所致；
注12：递延收益增加，主要系报告期内收到的资产类政府补助增加；
注13：资本公积增加，主要系报告期内处置子公司股本溢价及确认股份支付费用的增加。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产620,324,095.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为14.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 485,203.11 保证金
合计 485,203.114、 其他说明
适用 √不适用(三) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、报告期内新增注册证或备案凭证整体情况：
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数第III类医疗器械 13 7 0 20
CE证书 5 2 2 5进口医疗器械产品注册证 1 1 0 2
2、报告期内公司主要产品基本信息单位：根/元
是否属创产品
产品名称 新医疗器 生产量 销售量 销售收入类别
械及类别主动 Castor®分支型主动脉覆膜支架
是 60,769 52,945 904,331,933.49脉支 及输送系统
45 / 273
架类 Talos®直管型胸主动脉覆膜支架是
系统Hercules® Low Profile直管型
否覆膜支架及输送系统
Cratos®分支型主动脉覆膜支架否
系统Minos®腹主动脉覆膜支架及输送
是系统
Aegis®分叉型大动脉覆膜支架及否
输送系统Hercules®分叉型覆膜支架及输
否送系统
CRONUS®术中支架系统 否Fontus®分支型术中支架系统 是
Reewarm® PTX药物球囊扩张导是
管ReeAmber®外周球囊扩张导管 否
外周 Reewarm®外周球囊扩张导管 否血管 Ryflumen®外周高压球囊扩张导
否 57,044 45,997 298,328,095.33及其 管
他类 Reewarm® PTX药物球囊扩张导否
管Vflower®静脉支架系统 是
Vewatch®腔静脉滤器 否Vepack®滤器回收器 否
其他 -46 / 273
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度466,342,500 0 不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
投 持 资 期被投资
资 投资金 股 金 截至报告期末进 投公司名 主要业务 披露日期及索引
方 额 比 来 展情况 资称
式 例 源 损益
Optimu OMD除全资 收 466,34 100 自 公司于2024年 - 详见公司于2024年m 持有下属两 购 2,500 % 有 6月27日召开 7月2日披露的《关
Medica 家子公司 第二届董事会第 于受让Optimuml Lombard 二十八次会议和 Medical Device
Device Medical 第二届监事会第 Inc.股权的公告》,Inc. Limited和 二十四次会议， 具体内容详见公司于
Lombard 审议通过了《关 2024年7月2日在Medical 于受让Optimum 上海证券交易所网站
Technologie Medical Device 披露的《关于受让s GmbH的股 Inc.股权的议 OptimumMedicalDevi
权之外，未 案，并于8月 ceInc.股权的公告》实际从事经 26日完成交割 （公告编号：2024-
营业务 029）。
注：Lombard Medical Limited系一家注册于英国的有限责任公司，主要从事主动脉腔内覆膜支架产品的研发、生产及销售；Lombard Medical Technologies GmbH系一家注册于德国的有限责
任公司，主要作为Lombard开拓德国市场的销售公司。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47 / 273
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公 司 业 务 注册资 总资产（万 净资产（万 营业收入 净 利 润公司名称 备注
类型 性质 本 元） 元） （万元） （万元）
医 疗控 股 人民币
器 械 -上海蓝脉 子 公 10,000 9,310.78 4,208.96 138.18
研发、 1,686.05司 万元
销售医 疗
器 械控 股 人民币
研发、 -上海鸿脉 子 公 10,000 5,529.31 4,542.18 0
生 产 1,173.89司 万元
及 销售
医 疗器 械
全 资 人民币研发、
上海拓脉 子 公 500 万 3,563.12 -1,543.49 141.51 -300.44生 产
司 元及 销
售MicroPort 全 资 人民币
投 资 -Endovastec 子 公 64.51 60,002.24 49,094.08 4,588.02
控股 3,066.77BV 司 万
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，我国主动脉及外周血管介入医疗器械行业仍处在快速发展阶段，以美敦力、戈尔等为
代表的国外医疗器械企业凭借较为完整的产品线、技术领先、研发能力强等优势，占据国内主动48 / 273
脉及外周血管介入医疗器械市场较高的市场份额。但随着国家政策扶持以及企业研发投入的不断加大，以心脉医疗为代表的部分国内生产企业的自主核心产品性能已部分达到国际先进水平，具
备较强市场竞争能力，已逐步实现进口替代。随着我国医疗器械企业技术进步及配套产业链的成熟、政府支持政策的不断深化，相关医疗需求将不断释放，从而推动主动脉及外周血管介入市场
的持续扩容。
（1）行业政策不断出台，国产替代逐步加速我国医疗器械行业的发展作为我国人民生命健康和医疗卫生事业的重要组成部分，得到国家
的高度重视。《“健康中国2030”规划纲要》和《中国制造2025》都将医疗器械发展提升至国家发展战略地位。
国家层面频频对医疗器械产业释放政策红利，为高性价比和高技术含量的优秀国产品牌带来重要的发展机遇，包括分级诊疗制度引流患者到基层医疗机构就诊，政策鼓励国产器械优先采
购，遴选优秀产品建立标杆等，具有高性价比的国产品牌竞争优势逐步凸显。
而在研发层面，国家推出创新产品绿色审批通道，鼓励提升医疗器械行业的创新和研发能力。随着国产医疗器械厂商技术创新能力的不断提升，品牌知名度的不断过大，国产医疗器械的
发展潜力巨大，进口替代进程有望提速。
（2）主动脉及外周血管疾病检出率、渗透率提高，市场容量迅速扩大随着“健康中国”战略的实施，中国医疗服务体系改革向纵深推进，医疗卫生机构诊疗水平
逐步提升，全民健康体检意识不断提高，主动脉及外周血管疾病检出率逐步提高、手术量快速增长。
目前，我国主动脉及外周血管疾病的检出率、治疗渗透率相比国际成熟市场仍然较低。在医疗资源日益丰富、临床医生技术水平不断提高、国产品牌技术和安全性持续提升的背景下，我国
主动脉及外周血管疾病的检出率将不断提高，治疗渗透率将向国际成熟市场靠拢，市场容量提升空间巨大。
（3）人口老龄化加剧，医疗支出加大，医保改革向深向广，医疗需求增加国家统计局1月17日公布2023年最新数据，2023年末60岁及以上人口为29697万人，占
21.1%，其中65岁及以上人口为21676万人，占15.4%。较2022年均有较大提升。2022年9月20日国家卫生健康委就党的十八大以来老龄工作进展与成效举行新闻发布会，会上国家卫生健
康委老龄司司长王海东表示，据测算2035年左右60岁及以上老年人口将突破4亿，在总人口中的占比将超过30%，进入重度老龄化阶段，同时受到人口老龄化进程加快，人民生活方式改变等
影响，我国居民疾病谱正逐渐发生改变，高血压、高血糖及心脑血管疾病等慢性病的发病人数持续上升并呈增长态势。人口老龄化趋势及疾病谱改变使得我国医疗器械产品的市场需求不断扩
大。
49 / 273
(二) 公司发展战略√适用 不适用
心脉医疗始终关注每一位用户的切身感受，以“为治疗血液循环疾病提供可及性真善美全医疗方案”为使命，以建设一个以人为本的全球领先新兴高科技医疗集团为公司长期愿景，始终把
技术研发和创新能力建设放在公司发展的首要位置，坚持对产品研发、生产技术创新的持续投入，在保持并巩固主动脉血管介入领域竞争优势的同时，持续开发与完善外周血管介入及肿瘤介
入领域的产品线布局，通过开发更多具有技术及价格竞争力的新产品，进一步降低相关领域的国内医疗成本，并不断提升公司品牌的市场影响力，最终成为主动脉与外周血管介入领域世界领先
的高科技公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将紧抓国内外医疗器械行业快速发展的历史机遇，持续以客户需求为导向，通过自主研发和技术创新，不断提高并发挥公司在研发、技术、制造、质量、产品、市场、渠道、服
务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力及盈利能力，以期实现持续健康的增长。
公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局，进一步加强产品研发、市场拓展等多方面综合能力，优化生产以及管理效率，以期营业收入和经营业绩能够继续保持良好
增长态势。
2025年公司的整体经营计划如下：
1、创新及研发计划公司将继续紧跟临床市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。公司快速推进其
他新技术与研发项目的储备，计划至少六款产品在国内获批上市，包括Cratos新一代分支型主动脉支架、可解脱带纤维毛栓塞弹簧圈、机械血栓切除导管、经颈静脉肝内穿刺套件、栓塞微球
及微导管等；Hector胸主动脉多分支覆膜支架已于2025年3月成功进入国家创新“绿色通道”并将推进到上市前临床试验阶段； 继续推进Talos、Minos、HD32大球囊MDR CE获批及
Cratos新一代分支型主动脉支架等海外上市前临床试验项目继续按计划推进。
公司未来将在外周血管介入及肿瘤介入领域投入更多人力资源及资金，通过自主研发、代理合作及投资并购等策略，从高端产品入手，着力具有良好市场前景、能够有效解决临床痛点的产
品进行重点研发和合作，尽快在外周血管领域构建富有竞争力的产品组合。
2、市场开发计划公司将充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络覆盖力
度，提升营销网络的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
国内市场方面，为了配合国家医疗资源的持续下沉、大力开发县级医院市场的策略，同时结合未来几年多个新产品的上市规划，招聘与培养优秀的技术及销售人员，为公司拓展产品销售规
50 / 273
模、开展市场宣传和医生培训提供有力保障，提升公司综合服务能力，并全方位加强公司品牌推广，提升公司品牌形象。
在国际市场方面，公司将继续加强与全球范围内区域行业领先客户的合作，并推进部分现有主动脉及外周介入产品在欧洲、拉美、亚太等国家的市场准入和推广工作。同时，公司将专注于
收集和分析已上市产品在欧洲市场的临床数据，以及积极推动创新产品在欧洲和日本的上市前临床试验。此外，公司还将致力于医生教育交流，促进海外医生以及国内医生的互动与学术分享，
以提升国际市场品牌知名度和认可度，推动公司产品在更多国家和地区的推广和销售。
3、扩大产能和降低成本计划随着产品销量快速增长，公司将进一步扩大生产规模，以更好地满足不断增长的市场需求，
为公司未来发展和市场扩张打下坚实的基础。同时公司将更加注重产品细节，优化生产工艺，进一步提高产品质量，并有效降低产品成本。
未来，公司将进一步致力于智能制造技术在生产过程中的开拓与应用，进一步加强公司规模化生产的能力，提升生产效率，从而有效应对劳动力成本增加、生产场地及管理费用增加等不利
因素。
4、人力资源计划为实现公司发展目标，公司将继续加强人才的引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引
进营销及学术推广、研发、临床、生产、综合管理等方面的专业化人才。公司将通过建立人才梯队建设管理机制，助力内部人才的可持续培养，并建立有效的激励机制和具备市场竞争力的薪酬
体系留住人才，进一步完善人力资源的培养、评价和监督机制，培育业务能力突出、知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的人才基础。同时通过建立一支高素质的人才队伍，
进一步丰富企业文化的内涵，使企业文化成为公司未来持续增长的内在动力。
5、投资与并购计划公司将根据长期发展战略与规划，结合具体运营需求，充分考虑自身在资金、技术以及管理
上的优势和不足，积极学习海外标杆企业经验，本着对股东负责、对公司长远发展有利的基本原则，在条件成熟时，适时选择与公司主营业务发展相关的资产标的作为投资、并购的对象，以期
整合全球范围内的行业前沿技术、巩固并提升现有业务，进一步丰富并完善公司产品线布局，为公司提供外延性的增长动力。
6、公司治理公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善
公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。同时，公司将持续优化现有业务流程，并梳理新业务管
理流程，借助信息化工具实现高效管理目标，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。
51 / 273