交易价格显失公允的交易产- -
生的收益与公司正常经营业务无关的
- -或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入 -除上述各项之外的其他营业
-498,204.92 -841,818.04 397,798.62外收入和支出
其他符合非经常性损益定义- 119,831.37 149,321.36
的损益项目减：所得税影响额 2,330,351.84 1,338,415.44 2,356,058.87
少数股东权益影响额（税后） 760.00 5,686.06 15,097.64合计 13,634,333.81 7,901,303.92 13,275,536.76
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具
6,015,858.00 6,411,858.00 396,000.00投资
应收款项融资 2,388,280.00 -2,388,280.00交易性金融资
40,036,388.89 30,180,750.00 -9,855,638.89 144,361.11产
合计 48,440,526.89 36,592,608.00 -11,847,918.89 144,361.11十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受国内外宏观经济形势影响，以及行业下游市场尚未迎来规模化发展，公司业务增
长较慢。公司始终坚持“技术创新、航空品质、服务至上”的经营理念，继续深耕无人机领域发展，加大研发及市场投入，不断完善公司产品谱系，深化行业应用解决方案。面对低空经济的历
史性发展机遇，公司稳步推进工业无人机在低空数字经济领域的应用布局。
11 / 253
全年，公司实现营业收入30,176.34万元，同比增长5.03%；实现归属于母公司股东净利润-6,449.99 万元，同比减少147.55%。2023年公司业务增长未达预期，海外业务保持增长，国内业
务主要用户单位采购预算减少、部分采购项目延迟，部分项目研发及交付周期较长。全年，公司综合毛利率 44.64%，较上年增长约 6.05 个百分点，同比有所回升；公司持续开展新产品及软硬
件研发，研发投入总额 7,266.00 万元，较上年增加 84.27%；公司持续培育新市场，因下游应用领域众多且分散，公司销售费用较上年增加33.35%；同时受大鹏无人机制造基地投产使用增加折
旧等原因影响，全年管理费用较上年增加33.52%。
报告期内，公司的行业影响力持续提升，先后获得“EPTC 智巡榜 2023 年度技术创新企业”“2023 年四川省服务型制造示范”等荣誉，发起设立“全国工业无人机行业产教融合共同
体”；由中国民用航空总局第二研究所牵头，纵横股份参与研究的《中国民用航空局无人驾驶航空器空中交通服务系统（UTMISS）研发及应用》项目荣获“2022年度中国交通运输协会科学技术
奖特等奖”；连续两年被德国专业机构（DroneII）评价为全球民用无人机制造商行业排名前五。
重点开展工作如下：
1、坚持技术创新，新产品研发进展顺利2023年，公司围绕新产品研发、现有产品改进升级、应用解决方案开发等方向进行产品研发
投入，重点包括纵横昆仑无人值守系统、大载重无人机系统、新型多旋翼无人机等产品，开发全新的无人机航电系统、新架构的无人机指控软件，不断提升产品的安全性、可靠性、易用性，完
善行业应用解决方案。
产品方面，2023年3月，公司发布纵横昆仑JOS-C2000无人值守系统，该产品大大降低了无人机系统的操作难度、提升了智能化水平，为无人机在智慧城市、森林防火、电力巡检、智慧空
管等应用场景的大规模普及应用奠定了基础；并基于一代产品开发新型无人值守系统，实现无人机平台、机库系统、软件系统等一体化设计，进一步提升产品作业效率和可靠性；基于纵横大鹏
CW-15 无人机搭载全新国产长测程激光雷达系统、国产 1 亿像素中画幅相机先后发布相关产品；
发布 CW-100 应急通信侦察无人机系统，作为中型无人机救援平台，可根据应急场景需求搭载卫通、光电吊舱、PDT集群基站、公网基站、宽带自组网设备、MESH中继模块等设备，具备强大的
融合集成能力，能在复杂环境下为用户提供多种通信、侦察方式，高效、精准地完成预定任务。
多旋翼无人机方面，公司以下游用户需求为牵引，开展多型多旋翼无人机产品研发，其中一型取得重大突破。大载重无人机方面，公司研制的大型固定翼无人机系统于2023年5月成功首飞，并
在年内顺利完成各项科研测试项目，相比同级别产品具有载荷能力强、部署灵活、性价比高、短距起降等优势。
软件方面，公司2023年完成纵横星图初代软件产品的研发，实现公司终端指控应用的统型；
持续推进纵横云系列软件的功能优化，实现更广无人机平台接入能力，并提供云原生的解决方案；
在自研网络动态地理信息服务器的基础上，实现了地理编码、时空数据目录等服务，能够满足OGC系列地理信息服务的全私有化部署需求；在自研流媒体服务器和GB28181服务器的基础上，实现
12 / 253
了流媒体应用服务器的产品开发，在Web端支持AI、AR、去雾、图像增强等功能，支持远程更新和部署AI模型，满足流媒体类数据服务和应用服务的全私有化部署需求；持续加强人工智能相关
算法研发投入，实现无人机多种目标的检测识别功能，不断扩展工业无人机应用场景。
报告期内，公司获得“四川省专利奖三等奖”；纵横昆仑无人值守系统荣获“复合翼无人机技术创新案例”；纵横大鹏JoLiDAR-LR22S多平台机载激光雷达扫描系统荣获“无人机+激光雷达
技术创新案例”；与广东省国土资源测绘院完成的“固定翼无人机LiDAR应急测绘关键技术与应用”获得“2023年度金粤自然资源科学技术奖一等奖”；参与研发的高寒地区露天煤矿无人机全
天候综合管控智能平台荣获煤炭行业标杆案例。
2、强化市场拓展，积极布局重点市场报告期内，公司大力推进国内外市场开发，强化产业生态建设。国内市场方面，测绘与地理
信息、安防与应急等领域订单有所减少，能源巡检、防务、教育等领域订单持续增长，海外市场订单保持增长。
报告期内，公司与沧州市公安特警支队签订战略合作协议，成立“警用无人机联合创新实验室”，围绕警用无人机产品打磨、应用场景拓展、技战法创新等合作方向开展深度合作；与中国
电信股份有限公司无人科技技术创新中心签订战略合作协议，在 5G 网联无人机应用领域展开深度合作，助力数智化建设；与中建材信息、华测导航等多家行业合作伙伴签订战略合作协议；参
与高原“三断”场景无人机救援实战化验证，得到应急管理部等认可。随着无人机行业相关监管法规的持续完善，以及一系列产业政策的发布，特别是低空经济作为战略新兴产业得到国内政策
的大力支持，2023年下半年以来，公司持续加大低空数字经济相关商业模式论证，为未来大规模开展低空数字经济业务奠定基础。
公司深度参与高校无人机领域专业人才的培养课程体系、职业能力体系和实践体系建设，成功入选第二批全国职业教育教师企业实践基地并开办相关培训业务；公司与西北工业大学、西安
航空职业技术学院牵头，联合全国80余家本科高校、职业院校、科研院所、无人机产业链企业共同发起成立“全国工业无人机行业产教融合共同体”，有效促进产教布局高度匹配、服务高效对
接、支撑全行业发展的产教融合新型组织形态。
3、加强内控建设，提升运营管理效率。
2023年，公司持续加强内控建设，促进公司内部合规运行，严格依照监管机构相关要求进行整改完善。经营管理方面，公司持续优化内部组织管理，强化供应链建设，优化公司供应链体系。
报告期内，公司募集资金投资项目“大鹏无人机制造基地项目”正式落成投产，有效巩固公司在生产制造能力方面的核心竞争优势，为公司向用户大批量交付产品、迎接行业未来快速发展奠定
了基础。
13 / 253
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，致力于为客户提供智能化、平台化、工具化的工业无人机系统，是国内工业无人机领域规模领先、最具市场竞争力的企业之一。
通过多年积累，公司在智能控制、飞行器平台设计及制造、云平台等领域形成了核心技术优势，
是国内极少数能系统运用飞行器专业设计体系的企业，整体技术水平处于国内领先水平，部分产品和技术达到国际先进水平。公司大力推进工业无人机系统“智能化、平台化、工具化”应用，
在无人机应用的云边端一体化的系统架构方面取得开拓性进展。
云：即云服务及其应用系统。
2023年，公司持续优化“无人值守系统+纵横云平台+行业解决方案”，纵横云无人机管控平台作为核心关键产品，在可视化及功能应用上进行了全面的升级，将无人机应用延伸至业务端平
台，从无人机数据采集、数据处理分析再到数据应用，形成行业应用闭环。大数据、AI、数字孪生等技术全面赋能纵横云平台，形成云端+私有化部署双重服务模型，为飞行提供全生命周期管理，
高效提升作业效率。纵横云平台已经全面接入纵横无人机系统及无人值守系统，以及部分第三方无人机产品，并且可与第三方系统平台进行打通，构建开放、互联、可靠的无人机管控平台，积
极开拓智慧城市、交通等行业应用，全面提升无人机飞行的可视化，辅助决策指挥。
边：即边缘计算模块及其应用系统。
边应用产品目前主要面向监控业务，适用公司所有机型，全面服务于复合翼、无人值守和多旋翼等多个产品线。边应用产品“成都纵横高性能图像处理系统”，适配公司标准吊舱，主要面
向基于主流边缘计算模块的图像处理盒部署应用，实现了AI识别人、车、船和火。边应用产品未来计划支持异构无人平台、异构载荷，实现软硬件国产化、多源数据实时回传等，面向精细化巡
检等智慧应用。
端：即各类终端及其应用系统。
端应用产品主要服务于复合翼产品线和多旋翼产品线，以纵横鹰图、纵横飞图和纵横星图为主，搭配现有的GCS303便携式指控终端、TC301手持指控终端以及平板和笔记本电脑。公司不断
将人工智能、大数据、5G通信等前沿技术融合于公司的整体产品与解决方案，不断拓宽工业无人机的应用场景。
1、无人机硬件平台(1)垂直起降固定翼无人机系统
公司具有吨级以下谱系化中小型工业无人机产品，包括CW-007、CW-15、CW-20、CW-25/E/H、
CW-30、CW-40、CW-80、CW-100等系列；最大起飞重量涵盖6.8-110kg，载荷0.8-25kg，航时1.5-10h，产品涵盖纯电动无人机、油电混合无人机及以氢燃料为代表的新能源无人机系统。公司产品
性能保持行业先进水平，具有稳定性高、模块化组装、全程自主飞行、自动避障等特点，能在多种复杂地形起降作业，无需操作人员干预即可完成巡航、飞行状态转换、垂直起降等飞行过程，
14 / 253
可实现一机多载或多载切换，搭载光电吊舱、航测相机、激光雷达、合成孔径雷达、航磁传感器、
大气传感器等无人机任务载荷，满足各类行业用户需求。
公司当前的重点销售机型为CW-15、CW-25E、CW-40、CW-100等产品。其中：CW-15垂直起降固定翼为纯电动无人机，通过主动安全技术保障飞机从起飞到降落的全部过程，大幅提升无人机
的安全保障能力。此外，CW-15无人机在续航能力、航电系统、载荷种类、二次开发接口设计等方面较传统产品得以飞跃提升，大幅提高智能化水平，可广泛应用于安防监控、应急、测绘、巡检
等行业多种应用场景。
CW-25E无人机为纯电动长航时垂直起降固定翼无人机，是一款载荷能力达6kg的大载重、长航时、多元化任务设备集成的电动无人机平台，能搭载长测程激光雷达、MiniSAR等大载重设备，
并具有模块化设计、操作简便等特点，可应用于矿山、测绘、安防监控、应急、巡检等行业，为高精尖大型传感器航空搭载应用的首选电动无人机平台。
CW-40 无人机为长航时油电混动垂直起降固定翼无人机，为双尾撑布局，具备垂直起降、全自主起飞、RTK 定点起降、精准导航等功能，实现 10kg 载荷能力，续航时间最长可达 10 小时，
有效控制半径可达200km，可用于大面积、长距离视频监控场景。CW-40无人机通过搭载高性能任务传感器，广泛应用在边防巡检、海岸线巡查、安防监控、应急、森林防火等应用场景。
CW-100 无人机为超长航时垂直起降油电混合固定翼无人机，飞行时间可达 10 小时，有效载荷能力达25kg，能够同时搭载遥感传感器、稳定云台、光电吊舱、定位定姿系统等多种任务设备。
CW-100起降条件要求低、机动灵活、操作简便，可应用于复杂、综合性应用场景。2023年公司推出 CW-100 应急版无人机系统，可同时搭载卫通、光电吊舱、公网基站/PDT 基站、宽带自主网多
种设备，可用于复杂地形进行大规模、远距离、“三断”场景下的通讯保障，实现超视距灾情数据实时采集回传。
图 纵横大鹏CW-100垂直起降固定翼无人机15 / 253
(2)多旋翼无人机系统公司 PH 系列工业级多旋翼无人机为公司配套现有垂直起降固定翼无人机应用场景而开发的
产品，其高度集成无人机飞行平台与载荷，高效协同公司固定翼平台、地面站系统而实施任务作业。公司现有产品包括PH-007、PH-X、PH-20三款旋翼无人机产品。
图 公司PH系列多旋翼无人机PH-007多旋翼无人机为全复合材料机身，重量轻、刚性强；采用前掠折叠臂设计，具有快速
展开和折叠、体积小、便于携带等优点，可应用于航拍、监控、测绘等领域。PH-X多旋翼无人机采用创新的三旋翼布局形式，使用便捷、抗风性能好、巡航速度快，同时，具备环境智能感知能
力，可搭载激光雷达、航测相机、光电吊舱等多种载荷或载荷组合，适应多种任务场景。PH-20多旋翼无人机采用六旋翼设计，拥有大载重、长航时、系统集成度高、可靠性好等特点。全机主要
采用碳纤维复合材料制成，质量轻、强度高；机臂采用插拔方式，使用便捷，维护方便，旋翼动力内倾角安装设计，飞行稳定性好、抗风和抗干扰能力强；开放式机电一体化任务载荷接口设计，
可适配多种型号任务载荷设备，广泛适用于安防监控、地理测绘、电力线巡检、露天矿地测量、
油气管道巡检等场景。
(3)大载重无人机系统为满足下游需求，公司积极开展吨级以下新型无人机系统的产品研究与技术探索，公司引入
专业团队，专项开发新型中空长航时、高性能、低成本无人机产品。公司立项研发的大载重无人机系统具有挂载能力强、短距起降优异、部署灵活等技术优势，在防务、民用等领域均具有良好
的应用前景。
16 / 253
(4)无人值守系统伴随着无人机智能化、工具化的发展，在测绘、电力、安防、水利、智慧城市等行业对无人
机全自动化作业的需求越来越迫切。2023年公司发布了纵横昆仑JOS-C2000第三代无人值守系统并在多个领域开展了落地应用，实现了无人机自动巡检、自动充电、异地部署、远程规划指挥、
数据自动回传等功能。为了实现无人值守系统更高效能的应用与更大规模的普及，公司研制出了新一代无人值守系统纵横昆仑JOS-C800，具有更长的飞行航时、更大的载荷能力、更短的部署周
期、更低的运维成本。
图 新一代纵横昆仑无人值守系统新一代无人值守系统在可制造性、可测试性、可运输性、可部署性、可维护性方面得到了全
面提升。机库尺寸、重量、体积大幅度减小，运输成本、运维成本、部署周期都大幅降低；无人机飞行器具有更长航时、更大任务载重、更强多载荷适配能力；云管控平台在基础管控能力的基
础上，增加了基于用户业务流程闭环的设计。
2、无人机应用软件系统为适应应用解决方案的需要，公司自主开发标准化、可扩展的、可定制化的软件平台（JOUAV
Application Software Development Platform），形成包含面向工业无人机核心业务的应用软件开发套件（ASDK），以及纵横云账户管理、设备管理、数据管理和算法应用等一系列配套服务的
自主应用软件开发平台，在统一的技术架构下有效支持各类无人机应用程序和系统。公司的软件平台在软件架构设计、算法开发、数据分析等方面具有领先优势，在软件质量管理、软件测试和
软件安全等方面具备较强的专业能力。
(1)纵横云纵横云无人机管控平台是一款集指挥调度、信息共享、数据分析、辅助决策为一体的可视化
无人机管控平台，深入安防等细分行业应用，使用户能够对无人机远程管控,实现对目标数据实时获取、分析、应用的全流程闭环管理。
17 / 253
图 纵横云无人机管控平台界面纵横云平台通过无人机载荷实时回传高清视频画面，依靠强大的数据处理功能，对视频画面
进行高效快速的提取分析，将关键信息和画面同步呈现，实现目标数据的自动获取、自动分析等应用能力，轻松完成巡视工作。同时纵横云平台是基于安防应用场景打造的无人机管控平台，针
对安防应用场景的需求特点，平台围绕态势侦察、信息共享、事件处置的关键场景画面重点打造平台能力，将复杂的事件态势简单化，提取关键信息，提升辅助决策准确性、高效性。
云平台在数据与算法上进行了优化和整合，目前纵横云具备全动态视频应用、可在视频中进行点线面标记与分享，支持时空数据管理模块，可将激光点云、三维模型、正射影像等数据进行
管理，支持视频拼接功能，可将无人机视频画面叠加在GIS地图上并进行可视化展示，支持网络CORS服务，可在云平台进行CORS云解算服务，支持地图标记与分享功能。
(2)纵横鹰图纵横鹰图为集任务规划、飞行监控、飞行任务操作、实时拼接、AR叠加、AI识别等功能于一
体的地面站软件系统。该软件具备航线智能规划的功能，可根据不同的光电吊舱任务载荷自动生成航线；具备无人机实时视频处理并可视化的功能，可基于公网或电信网络对无人机视频进行推
流或获取视频元数据；具备飞行过程中对飞机下发控制指令的功能；纵横鹰图还具备实景在三维地图上的叠加显示以及图像实时拼接的功能。
软件功能主要包括：AR叠加功能，系统支持用户巡检目标的矢量文件导入，可在地面站软件实时视频中进行叠加显示，提供直观的巡检体验；航线任务功能，基于三维地图，提供具有地面
感知的区域、线路搜索仿地航线；视频拼接功能，可实时选择视频关键帧，进行实时视频快拼，
与视频同步生成增量式正射图，将成果展示在三维地图并保存于本地，方便用户高效获取目标区域第一张正射影像图，可为应急救灾的指挥和应急测绘提供态势信息；视频投影功能，巡查过程
18 / 253
中，可将光电吊舱视频实时投影在地面站三维地图上，有助于用户实时感知；信息标注与量测功能，对巡检重点目标可标注、可量测，为用户态势研判提供量化数据。
纵横鹰图通过全球高程信息规划仿地航线，保障航线飞行安全和高精度作业数据获取。任务执飞过程中，支持对人、车、船、火等特定目标进行实时AI识别处理，通过AI训练可定制化识
别，可及时回传危险可疑目标并辅助处置。
图 纵横鹰图软件界面(3)纵横飞图
纵横飞图为用于飞行计划、数据收集、处理和分析的综合无人机测绘软件。该软件结合公司无人机飞行平台、地面控制指挥系统和全域位置服务有机结合，基于行业经验，形成软、硬、云
一体化，集产品与服务为一体的产品解决方案。该软件可简化作业流程，提高作业效率和质量，
降低用户成本、提升使用体验，满足行业用户日益提高的产品需求。
图 纵横飞图软件界面19 / 253
航测飞行任务包括：飞行任务规划与执行、数据下载、数据预处理及质量检查。全域位置服务支撑完成高精度PPK解算，航测一体化数据预处理成果生产，内业处理模块包括位姿数据解算、
精度及成果质量检查。
3、完善的行业应用解决方案公司深入工业无人机行业应用，通过研发并集成无人机飞行器平台、飞控与地面指控系统、
任务载荷分系统、应用软件、信息化系统，形成了大量针对细分行业需求的无人机应用解决方案，
涵盖安防、测绘与地理信息、能源、智慧城市等多领域。
图 公司产品解决方案示意在应急领域，公司重点推进工业无人机在森林防火、地质灾害、水旱灾害、生产安全监督、
应急救援现场实时动态监测等领域的应用。在应急通信保障中，公司大鹏系列无人机可搭载移动通信基站，用于保障受灾区域群众手机通信、通话需求，亦可部署为专网基站，为前端单兵班组
和后方指调中心建立临时专网通道，传递语音、视频、图像等信息，进一步提升作战效能；在火灾防治中，无人机可覆盖森林防火工作的监管巡查、监测预警、扑救避险各个环节；在地质灾害
防治中，无人机搭载各型传感器，采集重点监测区域多源遥感数据，为周期影像分析、灾害普查、变形监测、灾后重建等提供基础数据支撑。2023年，公司大鹏系列无人机参与了各类山
火、洪涝、地震等应急救援行动和应急演习活动，并在木里高原“三断”场景无人机救援实战化演练中取得了突出成绩。在展现社会责任担当的同时，体现了大鹏系列无人机强大的应急通讯保
障、灾情侦测、应急测绘等应急救援能力。
在智慧城市领域，公司提供基于无人值守自动机库、无人机飞行平台并搭载各类载荷，实现对整个城市区域的智能感知和数据获取。基于纵横云软件平台，可实现无人机智慧城市指挥调
20 / 253
度、大数据融合分析的智能巡检，以及定制化的智慧应用。针对水利、城管、公安、住建、环保、应急等智慧城市使用场景，公司利用无人机感知设备和智能化系统，可形成城市的智能识别
和立体感知，如对城市环境、状态、位置等信息、数据进行融合、分析和处理，继而主动做出响应，促进城市管理各部门协同高效运行。
在测绘与地理信息领域，公司通过无人机平台搭载正射相机、倾斜摄影相机、激光雷达等传感器，获取高精度的地物信息并生成二维、三维、点云等数据，为城乡规划、国土空间规划提供
基础信息，极大提升测绘作业效率，降低作业成本。
在安防领域，公司将无人机与光电吊舱深度融合，按照“查得准、盯得住、传得快”的目标，创新性地将业内领先的自动巡线、自动追踪飞行、AI识别、画面电子稳像及像旋修正、画
面增强等先进技术融合，形成以“图像清晰度高、稳像精度高、传输安全性强、延时低、出勤快、覆盖面广”为特点的精细化、结构化矩阵，可广泛应用于重大活动安保、群体性事件处置、
突发事件及灾情快速响应、常态化代人巡防（治安、边海防、交通警务）等细分领域。公司无人机可搭载高空喊话设备等在重大活动中进行指挥疏导，可快速长距离、大面积实时采集现场信
息，通过三维空间数据图像拼接，快速实现现场三维场景重建，应用于日常训练演习、重大活动方案制定、现场勘察重建等领域。
在能源领域，公司以“无人机+无人机机库+巡检云平台”为主体，配备正射相机、倾斜相机、激光测绘雷达、光电吊舱、气体检测仪，获取电网输电通道和油气管线的高精度二三维数据
及局部细节数据，通过智能化软件系统识别电网及油气管线运行情况及隐患分析，保障能源系统安全有序运行。方案涵盖了数据自动化采集、数据智能化分析、作业流程精细化设计、结果数据
可视化管理等各个环节，可满足集输管道、长输管道、城市配输管道中各类应用场景管道信息数字化移交、信息资产可视化交互、管道巡检全自动化与全方位感知预警的智慧巡检需求。
在智慧矿山领域，公司集垂直起降固定翼无人机、多旋翼无人机、地面移动数据采集系统于一体，全面构建“天空地一体化”无人值守三维空间感知网络，高效率、高频次、高精度、全方
位地实现矿区三维动态数据采集，已成功应用于矿山测量、安全巡护、生态环境监测等各类场景。公司利用无人机开展矿山测绘、矿山恢复治理、矿山巡查、地灾监测等，并推行无人值守无
人机运行模式，开展高频次的动态巡查、实时作业测绘等，为智慧矿山提供重要的数据采集入口。结合智慧矿山业务软件平台，可实现地上地下数字孪生，打造透明矿山，进一步提升矿企智
能化建设水平。
在生态环境监测及执法领域，大鹏无人机环保监测系统集成无人机平台、光电吊舱视频监测、多光谱图像采集系统、有害气体监测、无人值守系统等设备，对环境监测点及各类执法场所
进行大范围的连续巡航监测，将获取的视频、图片、气体监测数据传回至后端云平台，为环境监测提供环保专题数据，为环境执法提供执法依据。
21 / 253
4、无人机服务(1)无人机航飞数据服务
为满足客户需求，公司通过执行无人机航飞任务，为客户的能源巡检、测绘、河道巡查、海域巡查等任务需求提供数据获取、数据处理、数据分析等服务。公司具有乙级测绘资质、无人机
经营许可资质，拥有专业的无人机航飞数据服务团队，技术工程师均持有民航局认证颁发的无人机执照，具备较强的专业能力，能胜任各种飞行作业服务以及数据分析处理应用服务。公司长期
服务于测绘领域的无人机航测作业，为国家电网、南方电网、内蒙古电网以及国内相关石油管线运营商提供无人机巡检作业，为国内多省市提供无人机环保巡查、重大活动安保，参与重要边海
防无人机巡查作业任务。
(2)低空数字经济运营服务在低空以工业无人机高频次采集海量时空大数据，赋能社会治理，将形成低空数字经济发展
的业务新模式。在国内智慧城市和乡村振兴的背景下，无人机以其高效、灵活、智能的特点，为社会治理带来了全新的思路和解决方案。公司低空数字经济运营服务主要依托以无人值守系统为
主的基础设施和以“纵横云”平台为核心的指挥调度以及数据服务系统，开展高频次无人机数据采集、结合人工智能数据识别分析，可快速实现应急作业和保障，高效服务社会治理和数字经济
发展。2023年，公司有序推进低空数字经济领域无人机综合运营业务试点项目打造，为大范围社会治理的无人机需求进一步探索完善的服务提供与综合解决方案。
(3)无人机教育培训服务无人机教育培训方面，依托公司在产品研发、生产制造、市场应用等方面的优势资源，持续
对外开展无人机相关技能培训、标准制定、产教融合等业务。公司参与《民用无人机驾驶员合格审定规则》《无人机驾驶员国家职业技能标准》等标准制定，参与多项国家职业教育规划教材编
制。公司开展工业无人机仿真、无人机装调等教学产品研发与供应，与国内众多高等院校开展产教融合、校企合作，入选教育部、工信部和国务院联合发布的全国职业教育教师企业实践基地。
公司面向测绘、电力、公安、消防、应急等领域专业用户开展无人机应用技能培训、无人机驾驶员执照培训，累计培训约8000人。公司与国内多家高校开展全方位的合作，优化高校课程体
系、强化实习实训、提升高校教师队伍实践能力、促进高校教学课程改革，积极联合高校开展重点实验室建设。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司主要采取“以需定购”的采购模式，除部分原材料实施提前备货采购外，主要根据生产、
研发等月度计划制定采购计划。采购的主要物料为无人机系统生产、研发所需的各类软硬件及零配件。公司设立采购部负责公司采购工作，制定了《物资采购管理制度》，需求部门定期提出申
请，采购部组织形成采购计划，履行审批程序后实施具体采购。公司建立了《供应商管理制度》，
22 / 253
在供应商的开发、评价、准入、管理等方面执行严格的控制程序。同时，采购部每年度综合考虑供应商的价格、交期、质量、服务等因素，对供应商进行动态考核评价并实施分类管理。
2.生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，实施自主生产为主、外协加工为辅的生产模式。公
司无人机平台、飞控与地面指控系统生产过程中的核心工序，如关键零部件生产、部件组装、总装、调试等由公司生产制造中心自主完成；对于部分行业内较为成熟的、非关键的工序，采用委
托第三方外协加工的方式组织生产。对于应用载荷设备及其零部件，公司主要通过对外采购，并进行集成、调试，以生产各种搭载不同任务载荷类型的无人机系统。
3.销售模式公司的产品及服务销售主要由公司国内营销中心和海外营销中心负责，并设立产品和市场中
心，负责市场分析、产品规划和定义。国内营销中心下设多个销售大区。各销售大区主要负责区域的市场开发和销售计划执行。此外，公司在郑州、深圳、乌鲁木齐、杭州等地设有子公司或办
事处，为客户提供便捷的售前、售中、售后等体系化的客户服务。海外营销中心主要面向东南亚、
非洲、南美等地区开展销售。
产品销售方面，公司主要采取“直销+经销”的销售模式。公司持续完善经销体系，发展战略合作伙伴，并将经销商作为重要的合作伙伴，提供稳定的政策支持。公司根据产品推广计划、区
域市场情况，综合考察渠道资源、市场信誉、销售历史、资金实力等情况，选择并确定经销商。
公司为经销商提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，帮助其建立专业销售及服务能力，保障终端用户获得优质的产品和服务。
4.研发模式公司构建了自主研发架构和体系，推行IPD管理模式。公司建立了快速响应市场的敏捷研发
体系，制定了研发、项目等相关管理制度，及时把握市场需求，确保产品持续创新和迭代。公司根据不同类型的研发项目，开展任务分解，并在关键阶段对研发人员实施激励考核，确保项目进
度和质量。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段与基本特点无人机早期主要应用于军事领域，先后被用于靶机、侦查、情报探测、携弹打击等。20世纪
80年代以来，美国、日本、中国纷纷探索无人机在民用领域的应用。21世纪以来，受益于信息化、
任务载荷、卫星导航等技术的发展，无人机在军事领域及工业领域应用日益广泛。
近年来，随着无人机产业链趋于成熟，飞控与导航技术的快速发展，无人机具备了小型化、
智能化、低成本的条件，消费级无人机快速发展并趋于成熟。2015年，公司率先发布并量产的垂直起降固定翼无人机，以“大载重、长航时、垂直起降、携行简便”等特点定义了工业无人机，
23 / 253
开启“工业无人机1.0 时代”，行业进入起步阶段。公司作为行业引领者，以垂直起降固定翼无人机为核心，通过搭载集成各类任务传感器，实现了在测绘与地理信息、巡检、安防监控、防务
等领域的应用和逐步发展，推动垂直起降固定翼无人机与多旋翼无人机共同成为当前工业无人机的主流布局形态。工业无人机是近几年才开始发展的战略新兴产业，产业处于快速发展前期，行
业集中程度逐步提高，产业链上下游配套不断完善。历经技术进步和市场培育，工业无人机平台的安全可靠性不断提高、搭载的传感器逐渐多元化、应用解决方案不断丰富，为传统行业注入新
的活力，开发了诸多立足于空中视角的新应用，工业无人机已逐步作为行业基础工具被各领域广泛应用。当前及未来一段时间，国内民用无人机市场潜力巨大，下游行业应用驱动工业无人机市
场规模持续提升，行业增速 30%以上。中国已成为全球无人机行业版图中最重要的一部分，随着中国低空空域持续开放、监管手段日趋完善、技术不断成熟，加之人工智能、5G通讯等新技术赋
能，我国工业级无人机企业将获得裂变发展的历史性机遇。
下游应用领域驱动工业无人机市场规模持续提升，工业无人机作为新工具，发挥其效率高、
成本低、安全可靠等优点，在下游领域的应用呈现快速增长趋势，在各行业的渗透率持续提升，
目前全球业界对无人机产业发展均保持积极预期。美国Teal集团在最新发布的《2021年至2022年全球民用无人机市场概况与预测》研究报告中指出，民用无人机将成为未来10年全球航空航天
业最具活力的领域，未来10年全球民用无人机市场规模将达到1210亿美元。ABI Research预测“未来10年无人机市场将强劲增长，预计到2030年无人机市场价值将达到920亿美元”。
随着国家空管、空域改革启动，低空空域改革试点不断拓展，基础技术和资源供给的完善，
以及新基建、数字化的推进，“十四五”期间我国无人机应用将实现快速增长。《“十四五”通用航空发展专项规划》中提出大力发展无人机广泛应用，到2025年，无人机企业、无人机飞行小
时数、无人机驾驶员执照持有数均大幅增长，要求坚持包容审慎、创新引领，拓展无人机应用领域，引导建立市场化、社会化服务保障体系，大力发展新型智能无人驾驶航空器驱动的低空新经
济，具体包括深化农业服务、拓展工业应用、支持物流配送、推动跨界融合等领域。
《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》明确提出到2027年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生
态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用。在国家层面顶层设计的
加持下，低空经济及无人机产业大规模商业化的进程将得到加速。此外，防务等市场基于中小型无人机的高效率、低成本、灵活机动、集群化发展等特点，也对工业无人机带来历史性发展机遇。
(2)行业主要技术门槛工业无人机行业属于技术密集型行业，技术壁垒较高，涉及的产业技术链长、技术面广。工
业无人机系统拥有飞控与航电、平台、地面站、动力、通信、任务载荷等分系统，具体技术主要包括：无人机一体化设计、发动机技术、飞行控制技术、任务荷载技术、通信技术和信息处理技
术等。行业参与者的技术实力最终决定市场份额，行业参与者如果缺乏核心技术领先优势，不能24 / 253
持续开展产品技术创新、迭代，市场份额将会被优势企业所占据，行业具有较强的技术壁垒。纵横股份在智能控制、无人机平台设计及制造、云平台等方面均具有核心技术优势，并具有先发优
势，公司具备面向多元化应用、多领域客户提供工业无人机产品与服务的能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内工业无人机领域规模领先、最具市场竞争力的企业之一，自2010年成立以来专注
于工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，引领并推动以垂直起降固定翼无人机为主的工业无人机应用。依托深厚的技术研发能力和精准的市场判断，公司于2015年在国内率先发布并
量产垂直起降固定翼工业无人机，将“垂直起降固定翼无人机”这一新类别纳入了工业无人机的范畴，具备“大载重、长航时、垂直起降、携带简便”等突出优点，产品安全可靠，广泛应用于
测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急等领域。根据长期以来对市场的参与和行业竞争分析，
公司在工业无人机和垂直起降固定翼无人机领域始终处于行业领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、监管政策不断完善，行业规范有序提升2023年，国内无人机产业相关政策法规不断完善，推进产业健康有序发展，行业规范程度提
升，随着各类标准要求日益明确，具备综合竞争力的企业将优势更加凸显。2023 年 6 月， 国务院、中央军委公布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，对无人驾驶航空器从设计生产到运行
使用进行全链条管理，着力构建科学、规范、高效的无人驾驶航空器飞行及相关活动管理制度体系，为防范化解无人驾驶航空器安全风险、助推相关产业持续健康发展提供有力法治保障。2023
年11月，由国家空中交通管理委员会办公室会同有关部门起草的《中华人民共和国空域管理条例（征求意见稿）》正式发布，预计在未来将正式发布，将有助于加快推进低空空域改革，提升无
人机飞行活动的便捷性。2023年12月，《民用无人驾驶航空器运行安全管理规则》（CCAR-92部）
经交通运输部审议发布，进一步规范民用无人驾驶航空器的运行安全管理工作；同月，工信部发布《民用无人驾驶航空器生产管理若干规定》，从唯一产品识别码、无线电发射设备型号核准、
电信设备进网许可、网络与数据安全、产品信息备案等方面提出了相关要求。除此之外，2023年内一系列国家标准、行业标准等相继发布实施，进一步促进产业有序发展。
2、产业支持力度空前加强，低空经济蓄势待发2023 年 12 月中央经济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新
兴产业”，明确强调低空经济发展的重要性。近年来，随着我国低空空域管理改革的持续推进，
各地政府陆续出台低空经济支持政策，研究机构和企业持续加大低空经济相关产业的技术研究和应用开发。截至目前，已有多个省份将“低空经济”、通用航空等内容写入政府工作报告。顶层
规划和地方政策共同发力，低空经济有望迎来加速发展，有望成为我国新的经济发展增长极。
随着工业无人机技术水平的不断提升以及各行各业对无人机应用需求的提升，无人机应用领域将更加深化、细化，使“无人机+”成为产业发展新趋势。在低空以工业无人机的批量应用，获
25 / 253
取海量时空大数据赋能社会治理的“低空数字经济”，既是低空经济的重要组成部分，又是“人工智能+”的重要应用场景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在工业无人机相关的智能控制、飞行器平台设计及制造、一体化设计及集成等方面取得多项技术突破。报告期内，公司根据市场需求及未来发展需要，不断加强研发投入，持续推进工
业无人机智能化、平台化、工具化变革，开发相关软硬件系统，并完善行业解决方案，持续巩固公司核心技术。
应用序号 名称 技术特点
产品核心技术一：智能控制技术
智能化飞行控制技术：在原有自适应鲁棒控制算法的基础上，完善了对障碍物、地理环境、电子围栏的主动规避计算、特情/故障识别和应急处置、视觉引导降落技术、
飞行管理技术，无人机能自主对飞行任务进行最优决策和规划，降低了飞行风险和人员操作要求。
高可靠性分布式架构飞控系统设计技术：设计了全新的多余度分布式飞控导航系统，具备独立的三余度飞控计算机和任务计算机，采用了异构双余度总线网络和分
智能布式的独立控制器，完成了软件及硬件各模块的解耦设计，在实现高可靠性的同时
飞行1 具备强大的扩展性和开放性。
控制组网和编队技术：基于多平台的数据交互与智能控制融合设计，掌握了 5G 组网、
技术MESH组网、中继组网的机载数据处理技术和分布式集群实时通讯技术，采用集散式
控制架构和分层分级编队控制模型，实现了异构机群的任务协同和控制协同。
GNSS拒止情况下的导航技术：研制了基于机器视觉的无人机辅助导航技术，能在卫星导航系统失效的情况下，将光电吊舱、对地摄像头、惯性传感器的数据进行融合
计算，实现无人机姿态实时解算、高精度导航推算、降落点自动寻找、精准降落、
地形匹配等功能。 无人机系统、
指控系统平台化技术：研制了基于网络开放体系架构、多操作系统适配的纵横通用地面 飞控与
无人机地面指控软硬件平台，以硬件标准化、模块化、软件微服务化的方式实现了指控 地面指
地面指控系统的智能化、平台化以及多场景适应能力，可在各类边、端设备上进行与任 控系统
2 灵活部署。
务规智能化飞行任务规划技术：研制了结合飞行器运动学特性、任务载荷性能、任务区
划技域地理特性以及气象信息的飞行任务自动规划算法，结合云管控、三维显示、工程
术化管理等技术实现了飞行任务规划的智能化编辑、管理与显示。
目标跟踪与定位技术：研制了结合光电成像传感器性能、光轴稳定平台状态信息以目标 及无人机运动学特性相融合的图像编码与处理技术，结合人工智能与非线性滤波技
跟踪 术进行监控目标分类、目标遮挡处理、定位误差修正等，实现对目标高帧率实时跟与侦 踪、长时间锁定与自动跟随飞行等业界先进的无人机监控能力。
查监 态势感知与情报分析技术：研制了综合运用实时全景态势感知、增强现实渲染及二视技 维三维空间态势分析的情报分析技术，实现了多模态数据GIS可视化、动态场景重
术 建、空间分析以及空间语义提取等功能，具备多数据源输入、实时处理、绝对地理定位和全景态势感知能力，在低成本光电系统上实现了优异的侦查监视能力。
核心技术二：飞行器平台设计及制造技术26 / 253
多目标优化总体设计技术：利用多年创新布局飞行器设计实践所积累的设计数据库和方法集，采用多目标优化技术，研制了复合翼总体/气动多目标优化设计技术和软
件，能够对各种布局的垂直起降固定翼无人机总体方案进行快速迭代和性能优化，
创新 极大地提高飞行器平台的研发效率。
布局 模块化结构设计技术：以便捷可靠、兼容扩展为指导原则，形成了一套模块化结构飞行 设计技术，包括不同布局无人机的分离面选取准则和设计方法、通用连接结构设计
器设 方法、通用装置设计方法，以及通用接口与协议设计方法等，从而实现了飞行器平计技 台、任务载荷、附属部件的自由组合，极大地提高了全系统的场景适应能力、快速
术 展开与撤收能力。
动力匹配与优化技术：研制了基于多通道、高分辨率、高采样率数字系统的动力系统动态测试技术，研制了根据飞行器设计需求进行动力系统工作点匹配的优化技术， 无人机
能够实现动力装置与飞机、螺旋桨、能源的最优匹配，显著提升全系统性能。 系统高效低成本复合材料机体制造技术：通过材料的配方优化、成型工艺参数优化以及
与之相匹配的模具和工装设计，研制了一套制造薄蒙皮轻小型飞机的能耗低、用料省、工艺流程短、布局灵活的复合材料制造技术，所生产的机体结构在重量、强度、
无人内部缺陷量等性能上能与真空热压罐工艺相媲美，有显著的成本和效率优势。采用
机生拓扑优化技术，无人机内部结构得到大量简化，实现蒙皮、内结构一次成型，极大
5 产制降低了工艺复杂度，能实现高效批量生产。
造技多平台柔性制造技术：在机体制造技术的基础上，通过自研非标设备、工装夹具、
术检验检测装置、MES 系统以及总装工艺流程优化，建立了一套以销定产、敏捷响应
的无人机柔性生产制造系统，在同一生产线上实现了多品种、多批次的无人机快速生产。
核心技术三：软硬件一体化设计及集成技术云边端一体化技术：基于分布式、星形拓扑的统一架构，根据设备性能和功能配置
云边 的不同要求，实现了载荷控制、指控通信、导航与定位、数据编码、数据传输、二无人机
端一 次开发的一体化设计和技术统型，可应用于全系列产品和不同的软硬件平台，并能6 应用软
体化 适配Windows、Android、Linux、KylinOS和HarmonyOS等多种操作系统，满足各类件
技术 业务的灵活组合、灵活部署和任意扩展，形成了云系统、边缘设备、端设备之间的一体化软件系统。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 垂直起降固定翼无人机
2. 报告期内获得的研发成果2023年，公司在垂直起降固定翼无人机平台、多旋翼无人机平台、大型固定翼无人机平
台、无人值守系统等持续开展技术创新，积极推进人工智能、云计算等新技术应用于无人机整体解决方案。报告期内，公司参与研究的《中国民用航空局无人驾驶航空器空中交通服务系统
（UTMISS）研发及应用》项目荣获“2022年度中国交通运输协会科学技术奖特等奖”；公司纵横昆仑无人值守系统荣获“复合翼无人机技术创新案例”；纵横大鹏JoLiDAR-LR22S多平台机载
激光雷达扫描系统荣获“无人机+激光雷达技术创新案例”。知识产权方面，全年公司获得授权发明专利35项，截至报告期末，公司拥有已授权发明专利90项。
报告期内获得的知识产权列表27 / 253
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 35 184 90实用新型专利 15 10 139 128
外观设计专利 16 11 57 51软件著作权 7 7 76 76
其他 23 0 193 150合计 80 63 649 495
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,364,464.19 25,734,279.72 49.08资本化研发投入 34,295,498.16 13,696,080.00 150.40
研发投入合计 72,659,962.35 39,430,359.72 84.27研发投入总额占营业收入 增加10.36个百
24.08 13.72比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） 增加12.47个百47.20 34.73
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发投入较上年同期增加84.27%，主要系公司在无人值守系统、新型多旋翼无人机系统、
大载重无人机系统的研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
资本化研发投入较上年同期增加 150.40%，主要系报告期公司加大对大载重无人机系统及无人值守系统研发投入所致。
28 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项 目 名 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额
研究以锂电池、氢燃料完成符合最新国家标 在结构及总体布局、飞控 搭载一体化的光电吊
电池、汽油等作为动力垂 直 起 准、适航要求的垂直 航电与任务载荷一体化等 舱、激光雷达、航测
系统的最大起飞重量降 固 定 起降固定翼无人机产 方面有较大创新，从而在 相机等任务载荷用于
1 4,190.39 1,939.01 3,294.34 7KG-100KG级别谱系化翼 无 人 品的开发，并持续开 易用性、可靠性、安全性 地理信息测绘、安防
垂直起降固定翼无人机 展现有谱系的改进升 等方面优于国内同级别产 监控、巡检、军事情
机系统及相应行业应级 品 报侦察等场景
用方案作为配套产品协同公
在与国内同级别产品性能 司垂直起降固定翼无相当的情况下，环境感知、 人机系统、地面指控
研制搭载激光雷达、光多 旋 翼 完成适用于电网行业 自动跟随电网线路、点云 系统，通过搭载一体
电吊舱的多旋翼无人2 无 人 机 2,618.91 862.49 2,322.54 应用的多旋翼产品开 数据应用有较大创新，从 化的光电吊舱、激光
机平台，实现电网自动系统 发 而在作业效率、可靠性、 雷达、等任务载荷用
巡检能力安全性等方面优于国内同 于主网、配网的三维
级别产品 台账建立、安全巡检等场景
固 定 翼 完成大载重无人机系 开发新型中空长航时、 与同级别产品相比具有挂 在国内外防务、民用3 无 人 机 8,453.78 2,823.69 4,536.50 统样机生产与首次飞 高性能、低成本固定翼 载能力强、短距起降优异、 等市场具有广阔的应
系统 行测试 无人机产品 部署灵活等技术优势 用前景与国内同级产品相比，实
无 人 机现与公司高度一体化集 作为任务、指控与应
指 控 与 完成新型架构地面指 研究无人机指控与应4 1,611.66 568.79 1,200.76 成，与公司无人机产品的 用系统适配公司无人
应 用 系 控软件的统型 用相关的软件开发更高协同程度，易用性更 机平台
统强；在应用软件方面实现
29 / 253
更高的数据处理效率，并提升数据处理成果质量
升级无人值守系统的研究新型机库和配套 在机库智能化、飞行平台
无 人 值 自动机库、垂直起降 为公司新业务的拓展5 2,246.30 1,072.02 1,278.43 的无人机及云平台系 性能、云系统指控与数据
守系统 固定翼无人机、云平 奠定基础统 应用方面有技术优势
台系统合
/ 19,121.04 7,266.00 12,632.57 / / / /计
情况说明以上所列研发项目已对同类型产品进行合并。
30 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 190 172研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.28 26.62
研发人员薪酬合计 4,461.98 3,274.95研发人员平均薪酬 23.48 19.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 57
本科 94专科 30
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 119
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6440-50岁（含40岁，不含50岁） 7
注：因研发人员同时从事资本化、费用化研发项目，以及对订单的定制化开发，研发人员薪酬分布于研发费用、开发支出、存货及营业成本。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.强大的自主技术研发优势
公司具有深厚的技术研发积累，建立的工业无人机系统研发体系，具有多专业敏捷研发、工程化、产业化的系统实现能力，具有平台化、协同研发、快速响应市场、兼顾成本控制等优势；
组建了一支高层次、专业化、结构合理的技术研发团队，建立了良好的鼓励创新和人才激励机制，
为公司持续创新和发展提供保障。通过多年技术研发积累及产业化应用，公司在智能控制、飞行器平台设计及制造、云平台等领域形成了核心技术优势，整体技术水平国内领先，部分产品和技
术达到国际先进水平。在飞控与地面指控系统方面，公司是我国该领域为数不多的具备高端产品自主研发生产能力的工业无人机厂商。
31 / 253
在飞行器平台设计及制造方面，公司是少数能系统地运用飞行器专业设计体系的工业无人机企业之一，掌握了多种布局飞行器的设计方法；在飞行器总体设计、气动布局优化、动力匹配与
优化、飞行力学与操稳控制、复合材料等领域都具有深厚的人才和技术积累。公司在工业无人机系统方面拥有大量的飞行器平台设计、制造及集成的数据及实践经验。公司积累了尾座式、倾转
动力式、复合动力式等近20种型号的飞行器平台设计经验、飞行测试数据、产品制造经验，产品研发周期短，理论设计指标与实际测试结果的偏差小。
2.突出的产品优势公司的产品谱系完善，拥有系列垂直起降固定翼无人机、多旋翼无人机、大型固定翼无人机、
无人直升机、无人值守系统等工业无人机产品，适配光电吊舱、激光雷达、航测相机、大气传感器、航磁传感器等各类无人机任务载荷，高智能、高适应性和高可靠的一体化飞控与地面指控系
统，以及图像、视频、点云等多元数据处理的应用软件以及无人机管控云平台，满足各类行业用户需求。产品安全可靠、使用便利，广泛应用于测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急、防务
等领域，完善的产品谱系能够满足多样化的市场需求。通过各系列的无人机飞行器平台搭载多元化、深度集成的任务载荷，公司已具备面向多元化应用市场、为多层级行业客户提供综合产品和
解决方案与服务的能力。
3.显著的客户与品牌优势公司多年来凭借优异的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术服务积累了良好的市场口碑，
市场影响力不断提升，客户资源优势日益凸显。公司与下游客户建立了稳固的合作关系，为国内上千家用户单位提供产品及服务，覆盖了国内测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急、防务等
领域众多知名企事业单位及科研院所。公司产品先后多次获得“地理信息科技进步一等奖”“电力创新奖一等奖”以及“工业设计红点奖”“CES 创新奖”等多个行业应用创新奖项，并进入全
球工业无人机企业前列。公司联合国内多家合作伙伴，推广无人机不断完善行业云应用解决方案以及拓展国内外市场拓展。
4.高效自主的生产制造能力优势公司按GB/T19001-2016及GJB 9001C-2017质量管理体系标准要求，实施全面质量管理理
念，将质量管理融入产品生命周期，并已通过相关质量管理体系认证。此外，公司严格执行生产过程管理，公司生产现场实行8S管理，建立了追溯流程及制度要求，并依据各信息化系统，实
现各生产环节内部控制的有效性和可追溯性。
公司目前具备无人机的规模化生产能力，拥有复合材料、零部件、航电系统、整机的全自主生产能力，生产工艺成熟。公司通过引进先进的生产设备，同时结合自研非标设备、工装夹具、
检验检测装置、MES系统以及总装工艺流程优化，建立了一套以销定产、敏捷反应的无人机柔性生产制造流程，在同一生产线可以实现多品种、多批量的无人机快速生产，在无人机生产制造技
术在成本、效率、灵活性等方面具有明显优势。
5.全产业链协同发展优势32 / 253
公司是行业内少数同时布局无人机研发、核心零部件及整机制造、航飞服务、培训服务的厂商。公司构建了完善的软硬件产品体系，产品谱系完善，拥有一体化的自主设计及生产能力，覆
盖无人机飞控与地面指控系统研制、无人机系统研制、多任务载荷集成、航飞数据处理、软件开发平台、无人机管控平台、驾驶员培训等环节。公司通过覆盖无人机全产业链的业务布局，在实
现飞行器性能最优化的同时，可针对不同的应用场景快速形成合适的解决方案，从而满足行业客户多样化的应用需求，持续提升客户服务能力，增强公司市场竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受国内外宏观形势及前期市场开发投入影响，公司归属于母公司股东的净利润持
续亏损。2024年，若公司在无人机市场拓展方面不能取得积极进展，毛利率下行以及经营费用持续增加，公司全年可能仍面临业绩下滑或亏损的风险。针对此潜在风险，公司2024年将持续加强
国内外民品、防务市场开发力度，加强核心产品和解决方案的研发创新，提高运营效率，控制成本费用，提高经营质量，全力化解潜在风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术和产品升级迭代风险工业无人机行业属于技术密集型行业，随着下游客户对产品定制化、技术性能差异化的需求
增加，公司技术储备及持续研发、差异化服务能力等面临更高的要求。如果公司在技术升级替代的过程中不能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术可能面
临先进性不足而被替代的风险，并对公司发展造成较大不利影响。
2、研发及技术人才流失风险研发技术人员的研发能力与技术水平是公司核心竞争力的关键因素。如果公司的人才培养、
引进不能满足公司业务发展需要，甚至发生核心技术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、
研究开发进程放缓或终止的风险，将对公司持续经营发展产生不利影响。
3、知识产权被侵害的风险公司拥有的专利、商标等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2023年12月31
日，公司拥有已授权专利90项，已登记软件著作权76项。但由于市场竞争日趋激烈，侵犯公司知识产权的行为可能难以及时防范和制止。如果未来公司的知识产权不能得到充分保护，相关核
33 / 253
心技术秘密泄露，并被竞争对手所获知和模仿，公司的业务发展和生产经营可能会受到不利影响。
另外，也不排除行业内的其他参与者指控公司侵犯其专利、商标或其他知识产权，知识产权纠纷可能对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务规模较小的风险公司主营业务为工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，与行业内国际知名企业相
比，公司业务规模仍然较小。面对市场的快速增长，公司全国快速拓展的模式和手段单一，仅靠自身积累难以实现多应用领域的深度布局，在业务竞争中公司处于相对弱势，可能面临市场拓展
不利进而影响公司发展速度及盈利能力的风险。
2、市场竞争加剧的风险目前我国工业无人机行业处于快速成长期，行业内存在大小规模不等的众多企业，普遍规模
偏小，随着行业的快速发展，如果公司不能正确判断和把握市场动态及行业发展趋势，不能根据客户需求及时开展技术创新，市场竞争的加剧可能导致公司市场份额或产品售价下降，将对公司
业绩造成不利影响。
3、季节性波动风险公司终端用户中的国有企业、政府机构、事业单位、高等院校等类型客户一般在上半年制定
采购计划，审批通过后进行招标和项目实施，并在年底集中交付和验收。基于此类特征，公司的销售收入呈现季节性波动特征，公司产品和服务的销售收入集中在下半年尤其是第四季度实现，
下半年收入高于上半年。
4、无人机服务收入规模或利润水平下降的风险在无人机服务领域，面对日益激烈的市场竞争，若公司服务团队规模、设备作业及数据处理
能力无法满足市场需求，则公司可能存在无人机服务收入规模下降的风险。此外，受公司服务能力限制，公司服务外包规模可能进一步增加，从而导致公司无人机服务毛利率下降。
5、经销业务占比增加的风险随着公司加强新市场开发，公司积极发展经销商，与战略伙伴共同推进新行业的无人机应用，
公司经销收入占比预计将持续增长，经销比例的增加可能对公司毛利率产生不利影响。经销商数量增加亦会增大公司对经销商的管理难度，若公司与经销商不能保持长期稳定的合作，可能导致
公司部分地区的业务受到一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、公司毛利率发生变化的风险34 / 253
2023年，公司综合毛利率为44.64%，毛利率水平较上年增加6.05个百分点。未来，随着行业竞争的进一步加剧，同时若公司未能持续保持技术领先，不能持续推出系列创新产品，导致公
司产品竞争力下降，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
2、税收优惠政策发生变化的风险当前公司及子公司享受的部分税收优惠政策包括：经认定为高新技术企业的公司在有效内享
有企业所得税 15%的优惠税率；按照《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》部分企业按照 15%的税率计缴企业所得税；部分子公司按照《关于实施小微企业普惠性税收优惠
减免政策的通知》享受税收优惠政策。如果公司及子公司未来不能满足相关税收优惠政策的认定条件，或者国家取消相关优惠政策，将对公司业绩造成不利影响。
3、销售费用增长风险随着公司持续开发新市场、拓展新渠道，公司产品与市场、售前售后服务及一线销售人员数
量、薪酬水平及其他销售费用可能进一步增加，从而对公司盈利水平造成一定程度的不利影响。
4、应收账款发生坏账损失的风险受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，账龄一年以上的应收账款占比有所提升并存在
部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。
5、资本化研发费用减值风险截至2023年12月31日，公司研发费用资本化（计入开发支出）金额3,975.82万元。随着
研发项目的持续开展和新产品规划，公司未来资本化金额将进一步增加。如未来公司在研发团队能力、资本能力、经营战略、市场变化等方面发生不利变化，导致研发停滞、终止或研发失败风
险显著增加，则公司可能需要对已资本化的研发费用计提减值准备，从而影响当期损益。
6、递延所得税资产减记风险截至2023年12月31日，公司可抵扣亏损确认的递延所得税资产为1,386.01万元，该项资
产的确认系基于这些亏损子公司预计未来期间内很可能取得足够的应纳税所得额。未来若这些子公司业绩不达预期，则公司需对预期无法实现的部分，减记递延所得税资产账面价值，同时增记
所得税费用，从而影响当期损益。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着无人机产业链及飞控与导航技术的成熟，工业无人机行业得到了快速发展，但由于行业整体发展历程较短，民用无人机行业相关法律法规、行业标准与管理体系仍在不断完善，
空域精细化管理仍在持续推进。目前，无人机行业同时受工业和信息化部、国家空管委、中国民用航空局的监管，无人机出口方面受商务部等主管部门监管。工业无人机行业属于国家鼓励发展
的高技术产业和战略新兴产业，受到国家政策的大力支持，但若未来相关部门出台的法律法规、
35 / 253
行业标准、产业政策、出口政策等对公司产品及业务造成限制，则公司盈利能力及持续发展将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2023年世界经济持续面临多重冲击，在地缘政治博弈持续、能源和食品价格高企、发达经济体金融环境收紧、全球供应链中断等影响下，主要经济体的经济增长均出现不同程度的放缓，世
界经济风险和不确定性加剧。中国经济亦受宏观形势影响出现较大的下行压力，企业生产经营和居民生产生活均受到不同程度的冲击。若未来地缘政治局势升级、世界经济复苏不及预期导致上
游原材料价格持续上涨甚至供应受限，下游需求疲软，公司生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 30,176.34 万元，较上年同期增长 5.03%；归属于上市公司股
东的净利润为-6,449.99万元，较上年同期同比亏损增加147.55%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-7,798.79万元，较上年同期同比亏损增加128.71%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 301,763,426.69 287,307,583.88 5.03营业成本 167,062,952.28 176,456,243.98 -5.32
销售费用 104,952,093.64 78,704,558.79 33.35管理费用 50,083,741.32 37,509,047.73 33.52
财务费用 2,161,279.17 -251,910.37 957.96研发费用 38,364,464.19 25,734,279.72 49.08
经营活动产生的现金流量净额 -21,782,729.82 -81,257,911.08 73.19投资活动产生的现金流量净额 -69,087,267.08 -81,423,943.23 15.15
筹资活动产生的现金流量净额 94,492,689.49 46,316,162.57 104.02营业收入变动原因说明：主要系国内业务因用户单位预算不足、项目交付较慢等影响，海外业务
保持增长，公司营业收入增幅较小，未达预期。
营业成本变动原因说明：主要系毛利率较高的海外业务收入占比提升所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司积极加大国内外市场拓展，职工薪酬、服务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期大鹏无人机制造基地全面投入使用，相关管理人员薪酬及折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利息支出增加所致。
36 / 253
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，职工薪酬、研发材料、折旧摊销增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系大鹏无人机制造基地完成建设，固定资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 301,763,426.69 元，较去年同期增加 5.03%。营业成本167,062,952.28元，较上年同期减少5.32%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
工 业 无 增加6.06301,763,426.69 167,062,952.28 44.64 5.03 -5.32
人机 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
无 人 机 增加5.62189,494,473.28 96,798,533.60 48.92 -1.94 -11.64
系统 个百分点无 人 机 增加5.85
54,507,796.90 37,246,867.06 31.67 -4.61 -12.13服务 个百分点
无 人 机 增加5.2126,420,284.12 20,329,178.92 23.05 37.56 28.82
配件 个百分点增加8.78
其他 31,340,872.39 12,688,372.70 59.51 76.81 45.29个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加2.64国内 216,242,930.72 132,914,799.85 38.53 -12.58 -16.19
个百分点增加4.81
国外 85,520,495.97 34,148,152.43 60.07 114.10 91.07个百分点
主营业务分销售模式情况销 售 模 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成 毛利率比上
37 / 253
式 （%） 比上年增 本比上 年增减减（%） 年增减 （%）
（%）
增加7.02直销 138,251,970.62 90,729,130.80 34.37 2.79 -7.15
个百分点增加4.85
经销 163,511,456.07 76,333,821.48 53.32 7.01 -3.06个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、无人机配件收入较上年增加37.56%，成本同比增加28.82%，主要系随着公司无人机市场保有量的提升及客户的多样化需求增长，本报告期无人机配件收入增幅较大。
2、其他业务收入较上年增加76.81%，成本增加45.29%，主要系无人机培训收入增加所致。
3、国内业务收入较上年下降12.58%，主要系受客户采购预算限制，国内业务不达预期所致。
4、国外业务收入较上年增加114.10%，成本增加91.07%，主要系公司大力拓展海外业务，业务规模较上年持续增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电动垂直起降固套 238 232 108 -40.94 -15.33 -30.77
定翼无人机油电混动垂直起
套 102 53 66 21.43 10.42 73.68降固定翼无人机
多旋翼无人机系套 10 5 8 -41.18 -28.57 33.33
统产销量情况说明
生产量包含公司转为自用固定资产的无人机数量。期末库存量增幅较大，主要系公司根据在手订单及可靠商机进行生产，但受各种因素影响，报告期内交付不及预期所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年 本期
本期占 同期 金额成本构成 总成本 占总 较上 情况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本 年同 说明
(%) 比例 期变(%) 动比
38 / 253
例(%)无 人 机
直接材料 126,580,215.18 75.77 135,634,980.46 76.87 -6.68行业
无 人 机 -直接人工 11,924,640.03 7.14 15,638,839.96 8.86
行业 23.75无 人 机
制造费用 28,558,097.07 17.09 25,182,423.56 14.27 13.40行业
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构成 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
无 人 机 -直接材料 73,049,233.22 43.73 86,612,464.17 49.08
系统 15.66无 人 机 -
直接人工 6,796,096.24 4.07 10,122,964.55 5.74系统 32.86
无 人 机制造费用 16,953,204.14 10.15 12,820,649.74 7.27 32.23
系统无 人 机 外购服务 -
24,479,386.68 14.65 28,007,735.69 15.87服务 成本 12.60
无 人 机 -直接人工 2,686,862.34 1.61 3,035,929.94 1.72
服务 11.50无 人 机 -
制造费用 10,080,618.04 6.03 11,342,606.78 6.43服务 11.13
无 人 机直接材料 18,195,056.37 10.89 13,958,961.62 7.91 30.35
配件无 人 机 -
直接人工 610,700.19 0.37 803,726.98 0.46配件 24.02
无 人 机制造费用 1,523,422.36 0.91 1,017,913.49 0.58 49.66
配件其他 直接材料 10,856,538.91 6.50 7,055,818.98 4.00 53.87
其他 直接人工 1,830,981.26 1.10 1,676,218.48 0.95 9.23-
其他 制造费用 852.53 0.00 1,253.55 0.0031.99
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年，公司新设成都纵横云龙无人机科技有限公司、纵横昆仑（新疆）无人机科技有限公司两家控股子公司，对外转让内蒙古纵横大鹏科技有限公司、成都纵横版图科技有限公司两家
子公司控股权。
39 / 253
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 9,496.24 万元，占年度销售总额 31.46%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额796.08万元，占年度销售总额2.64 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 3,485.45 11.55 否2 客户2 3,190.14 10.57 否
3 客户3 1,084.67 3.59 否4 客户4 939.90 3.11 否
5 客户5 796.08 2.64 是合计 / 9,496.24 31.46 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司下游客户较为分散，每年前五大客户变化较大，不存在严重依赖少数客户的情形。2023
年前五大客户均非 2022 年前五大客户，主要系客户采购需求变化所致。其中：客户 1 为国外客户，2019年开始接洽，本期形成收入；客户2为国外客户，2020年开始接洽，本期形成收入；客
户3从2021年开始与公司交易；客户4从2019年开始与公司交易；客户5为内蒙古纵横大鹏科技有限公司，上年为公司控股子公司，上年交易已被合并抵销。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,782.34万元，占年度采购总额28.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商 1 1,857.63 7.86 否2 供应商 2 1,684.77 7.13 否
3 供应商 3 1,124.30 4.76 否4 供应商 4 1,066.92 4.51 否
40 / 253
5 供应商 5 1,048.72 4.44 否合计 / 6,782.34 28.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 104,952,093.64 78,704,558.79 33.35管理费用 50,083,741.32 37,509,047.73 33.52
研发费用 38,364,464.19 25,734,279.72 49.08财务费用 2,161,279.17 -251,910.37 957.96
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-21,782,729.82 -81,257,911.08 73.19
流量净额投资活动产生的现金
-69,087,267.08 -81,423,943.23 15.15流量净额
筹资活动产生的现金94,492,689.49 46,316,162.57 104.02
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占项目名 较上期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系计入该科目应收票
4,966,417.12 0.53 738,690.00 0.08 572.33 的未到期汇票增加据
所致主要系计入该科目
应收款 -2,388,280.00 0.25 的未到期票据减少
项融资 100.00所致
41 / 253
主要系上期预付的预付款 高价值材料款项
5,379,035.58 0.57 12,655,050.68 1.33 -57.49项 （雷达、发动机）
本期已到库所致其他应 主要系本期押金保
6,184,872.86 0.66 10,296,265.96 1.08 -39.93收款 证金减少所致
主要系本期销售新合同资
7,153,291.50 0.76 5,002,872.67 0.53 42.98 形成的合同质保金产
增加所致长期股 主要系报告期增加
7,242,039.11 0.77 1,717,336.31 0.18 321.70权投资 投资所致
主要系无人机制造固定资 295,521,588. 基地二期达到预定
31.41 207,068,909.81 21.77 42.72产 58 可使用状态，转为固
定资产所致主要系无人机制造
在建工 基地二期达到预定47,169.81 0.01 90,848,547.22 9.55 -99.95
程 可使用状态，转为固定资产所致
使用权 主要系本期撤销部4,515,572.07 0.48 10,356,275.98 1.09 -56.40
资产 分租赁所致主要系加大 CW-300
开发支 39,758,248.14.23 15,730,762.07 1.65 152.74 无人机系统项目研
出 6发所致
主要系彭州15.4亩其他非
土地竞拍成功，原流动资 4,536,984.43 0.48 9,677,129.83 1.02 -53.12
预付土地款转入无产
形资产所致短期借 102,084,412. 主要系信用借款增
10.85 49,806,393.89 5.24 104.96款 50 加所致
应付票 主要系应付银行承9,063,581.67 0.96 24,067,200.10 2.53 -62.34
据 兑汇票减少所致应付账 59,314,895.5 主要系应付工程款
6.31 111,320,670.23 11.71 -46.72款 1 减少所致
合同负 43,507,387.1 主要系预收货款增4.62 24,353,038.35 2.56 78.65
债 8 加所致主要系本期人数及
应付职 21,151,712.72.25 15,529,074.54 1.63 36.21 单位薪酬均有所增
工薪酬 5加所致
其他应 主要系应付暂收款4,987,125.60 0.53 2,104,021.58 0.22 137.03
付款 增加所致一年内
主要系一年内到期到期的 42,877,394.6
4.56 4,785,170.38 0.50 796.05 的长期借款增加所非流动 9
致负债
主要系预收货款增其他流
5,634,966.21 0.60 3,047,200.21 0.32 84.92 加引起代转销项税动负债
额增加所致长期借 19,000,000.0 主要系本期银行贷
2.02 9,500,000.00 1.00 100.00款 0 款增加所致
42 / 253
租赁负 主要系本期撤销部1,964,345.13 0.21 6,045,583.61 0.64 -67.51
债 分租赁所致主要系质保期内免
预计负2,869,036.92 0.30 1,673,373.27 0.18 71.45 费维修有所减少所
债致
递延所主要系本期使用权
得税负 656,954.92 0.07 1,292,450.03 0.14 -49.17资产减少所致
债其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因银行承兑汇票保证金、保函保
货币资金 2,439,213.55证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
43 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,421,000.00 7,065,858.00 -23.28%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额
其他权益6,015,858.00 396,000.00 6,411,858.00
工具投资交易性金
40,036,388.89 144,361.11 226,000,000.00 236,000,000.00 30,180,750.00融资产
应收账款 -2,388,280.00
融资 2,388,280.00-
合计 48,440,526.89 144,361.11 226,396,000.00 236,000,000.00 36,592,608.002,388,280.00
证券投资情况适用 √不适用
44 / 253
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
成都纵横大鹏无人机 无人机产品的研发、销售及相关服100.0% 5000 47,067.35 4,380.18 39,703.51 230.62
科技有限公司 务作为募集资金投资项目大鹏无人
成都纵横鹏飞科技有机制造基地项目的实施主体，拟开 100.0% 5000 43,773.62 3,266.15 12,054.67 -1,201.74
限公司展无人机产品的生产
成都大鹏纵横智能设无人机产品的销售及相关服务 100.0% 3000 21,356.11 5,476.32 2,222.65 312.57
备有限公司纵横昆仑（新疆）无
无人机产品的销售及相关服务 100.0% 2000人机科技有限公司
45 / 253
浙江大鹏纵横无人机无人机产品的销售及相关服务 100.0% 1000 19.15 -3.01 -16.89
科技有限公司成都纵横融合科技有
无人机产品的销售及相关服务 100.0% 1000 9,615.41 2,037.15 5,751.52 482.34限公司
深圳纵横无人机科技无人机产品的销售及相关服务 100.0% 1000 269.31 -1,060.18 135.80 -546.03
有限公司四川纵横无人机技术 无人机执照培训服务，及公司无人
100.0% 1000 4,454.91 2,583.58 904.06 115.71有限公司 机产品检飞
四川鹏飞扶摇科技有无人机产品的销售及相关服务 100.0% 1000 754.86 754.68 -41.62
限公司海南纵横大鹏无人机
无人机产品的销售及相关服务 100.0% 1000科技有限公司
成都纵横云龙无人机大载重无人机产品研发 80.0% 5000 6,864.30 1,361.60 -139.94
科技有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为全球领先的无人机系统提供商与服务商，推进工业无人机智能化、平台化、
工具化的变革，打造领先的低空数字经济业务体系，持续引领行业发展。公司秉持“技术创新、
航空品质、服务至上”的经营理念，坚持“以客户为中心、以奋斗者为本”的价值观，以工业无人机系统为核心，并在5G、人工智能、大数据等新技术的催化下，加强行业应用转化探索，不
断定义并开发工业无人机的应用场景，巩固行业领先地位，让无人机成为行业基础工具。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，随着国内对低空经济的高度重视和大力支持，航空应急等领域专项采购项目的实施，
海外市场持续发展，预计无人机行业需求有望保持增长。公司董事会将发挥核心作用，在治理中科学高效决策重大事项。在董事会的战略领导下，公司将抓住无人机产业在低空经济发展的历史
性机遇，夯实业务基础实现转型升级，力争业务规模取得新的突破，盈利能力得以改善，为公司的长期发展打下坚实基础。公司本年度将重点开展以下工作：
1、持续加强研发创新投入公司将密切关注行业发展方向，以满足行业用户需求，提升作业效率与智能化水平为出发点，
开展产品的改进升级，提升产品性能指标和可靠性、易用性、环境适应性、电磁兼容性等；推进相关软硬件国产化相关工作的开展；探索生产工艺的改进升级实现降本增效。组建适航团队，完
成适航体系搭建，推进重点新产品的适航审查等相关工作。
研发工作方面，重点加快推进新版本无人值守系统的产品研发，促进无人值守系统实现更广泛的行业应用；推进大载重无人机改进设计、生产及科研测试任务，积极对接相关资质办理，拓
展国内外市场；同时基于大载重无人机产品的成功开发经验，开展后续谱系化的新产品研发。
公司持续推进新型飞控系统产品研发工作，优化迭代软件架构，持续更新系统算法，提升飞控的感知定位能力和自主决策能力，探索各类人工智能相关技术的应用。持续优化完善现有谱系
的垂直起降固定翼无人机系统；完善PH007、PH20，补充现有复合翼产品谱系，对标优秀多旋翼产品或针对特定场景开展新产品研发。
持续推进新一代“纵横云”软件体系的开发，针对低空数字经济的发展，大力推进人工智能相关数据识别分析能力在无人机数据服务等领域的批量应用，努力提升公司应用软件端的商业化
能力。
47 / 253