第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析1. 主要经营情况
公司主营业务是以自主研发的LongRuan GIS平台为基础，利用云计算、大数据、物联网等技术，为智能矿山、智慧安监、智慧园区建设提供整体解决方案，服务于互联网+政府监管。报告期
内，营业收入主要来源于智能综合管控平台、智能地质保障系统、智能采掘通风系统、智能洗选应用系统等智能矿山工业软件等业务。
(1) 主营业务稳步发展，整体发展态势良好。受益于国家层面对智能矿山建设的推进，公司紧密围绕国家相关行业政策，进行战略布局并开展各项业务。公司围绕董事会确定的年度经营目标，
提升技术研发能力和市场拓展能力，报告期公司实现营业总收入36,488.21万元，比上年同期增长25.45%；归属于上市公司股东的净利润 8,004.47 万元，比上年同期增长 26.90 %；归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益后的净利润8,132.30万元，比上年同期增长36.97%；经营业绩稳步增长。
(2) 智能化选煤厂管控平台及数字孪生系统，成为公司业务新的增量。作为国家能源局、国家矿山安全监察局联合发布的《智能化矿山建设指南（2021版）》的重要组成部分，煤矿配套选煤
厂的智能化建设进度逐渐加快。报告期内公司智能洗选应用系统软件从无到有，实现营业收入4000余万元，占主营业务收入比重超过10%，成为公司业务新的增量。
(3) 巩固竞争优势，客户订单持续增加。公司深耕煤炭行业，以自主研发的底层平台驱动研发创新及产品升级，“技术引领”和“服务导向”的销售模式具有创新性及可持续性。报告期内公司
积极克服不利影响，新增订单4.34亿元，充足的订单储备为未来的发展奠定良好基础。
(4) 多项发明专利获得授权，知识产权布局进一步优化。在公司的核心业务煤矿智能化领域，
公司已逐步形成包括GIS协同“一张图”及智能管控平台相关专利组、智能综采综掘工作面相关专利组、透明化矿山相关专利组、矿山新型开采方式及装备相关专利组等“四大”核心专利组，
结合行业标准或规范对创新技术体系及前瞻性成果进行部署，通过专利组合的方式强化公司专利壁垒。公司在煤炭工业面向智能矿山建设的智能综采、智能管控新技术领域不断获得技术突破，
本期获得包括“基于地质测量保障系统的矿山智能化管控平台建设方法” 在内的8项发明专利授权公司，测量机器人相关专利分别获得美国、加拿大、澳大利亚和俄罗斯等国家的授权认可。
(5) 技术创新成果显著，获得相关部门的认可。公司荣获2022年度煤炭协会“科技攻关突出贡献奖”，参与完成的科技成果荣获 2022年度中国煤炭工业协会科学技术奖五项，其中特等奖1
项、一等奖 2项、二等奖 1 项、三等奖1 项；获中国安全生产协会第三届安全科技进步一等奖 1项；中国职业安全健康协会科学技术一等奖1项。公司参与申报的国家“十四五”重点研发计划《煤
矿灾害融合监控与决策数字化关键技术装备及示范应用》项目成功获批，公司承担“课题5《煤矿灾害融合监控与智能决策平台及示范应用》”中“任务3《煤矿灾害融合监控预警与防控数字化决
策平台研究》”。2022年4月公司通过国家发改委等部门的评审，享受“国家规划布局内的重点软件企业”的企业所得税收优惠政策，按照10%计缴当期所得税。
2.分产品经营情况讨论(1) 智能矿山工业软件
报告期内公司智能矿山工业软件实现营业收入 3.27 亿元，主营业务收入中占比 90%，同比上年同期增长37.74%；截止2022年底，在首批71对示范矿中，公司管控平台、地质保障或智能
采掘等核心产品已在46对矿井得到成功应用。
① 智能综合管控平台。作为入选国家煤矿安监局煤炭安全生产技术设备推广名录的优秀产品，公司该产品系列在行业内得到广泛认可，本报告期，持续在山东能源、国家能源、中煤能源、
皖北矿业等集团获得进一步推广，全年完成40余对大中型矿井的智能管控平台应用。
13 / 209
② 智能地质保障系统。智能地质保障系统以公司特有的深地空间 GIS 软件作为核心技术，
叠加高精度地质模型及地质大数据云平台和智能探测与监测的技术装备，是煤炭行业的智能化的重要保障，具有强大的竞争力。本报告期，完成陕煤集团、山东能源、中煤集团、龙煤集团等煤
炭集团下属近20对矿井的智能地质保障项目。
③ 智能洗选应用系统。公司充分利用已有技术优势，以洗煤厂管控平台及数字孪生系统作为突破，实现产品线的拓宽。报告期内，公司参与陕西、内蒙5 座洗煤厂的智能化建设，完成其
中的4项，技术能力和实施效果获得业界的好评。
④ 智能采掘通风系统。智能采掘通风系统与煤矿企业的生产活动直接相关，能从根本上解决煤炭智能化建设的痛点问题。报告期内，在智能开采领域，公司全面完成国家能源集团宁夏煤
业“基于 TGIS 的矿井智能开采与安全管控平台的研究与应用”项目；和黑龙江科技大学一起实施黑龙江省“揭榜挂帅”科技攻关项目 “极薄煤层智能开采关键技术攻关与示范”项目并取得阶
段性成功。在智能掘进领域，公司先后在陕煤集团、潞安集团下属煤矿实施项目，并与煤炭机械制造企业合作，先后在山西省二十余座煤矿进行智能掘进技术推广工作，取得了良好的效果。
⑤ 工业物联网应用系统。报告期内，公司在河南能化集团陈四楼矿业、鹤壁煤业九矿等客户开展煤矿智能化建设的局部总包模式，实现公司核心产品和其他厂家控制系统的互联网应用系
统集成，体现了公司在煤矿智能化建设中的综合实力。
(2) 智慧安监、智慧应急系统报告期内公司智慧安监、智慧应急系统，本期主要客户为国家矿山安全监察局安徽局、国家
矿山安全监察局辽宁局等单位。完成国家局煤矿复合灾害监测预警系统建设项目建设后，公司在地方局进行相应推广及应用，为矿山精准执法、远程监察、事故追溯，提升煤矿本质安全水平，
有效遏制重特大事故发生提供信息化支撑。
(3) LongRuan GIS 软件销售LongRuan GIS 软件作为公司产品体系的重要组成部分，营业收入与上年持平。煤炭信息化程
度的提升，客户更倾向于采购包含地测信息系统在内的整体专业应用软件。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务公司主营业务是以自主研发的LongRuan GIS平台为基础，利用云计算、大数据、物联网等技
术，为煤炭工业的安全生产、智能化建设提供工业应用软件及全业务流程信息化整体解决方案；
为政府应急救援、矿山安全监察、职业卫生监管机构及科研院所、工业园区提供现代信息技术与安全生产深度融合的智能应急、智慧安监整体解决方案。
2、 主要产品公司通过持续应用创新，拥有智能矿山信息化领域完整的技术体系、产品体系及服务体系，
提供从LongRuan GIS软件、智能矿山工业软件、互联网+矿山监管、智慧城市、教育培训等核心产品线到基于分布式协同“一张图”的安全生产管理平台、“透明化矿山”管控平台等专业解决
方案，实现了工业软件产品的模块化、系统化、平台化、服务化。公司可面向大中型煤矿等能源行业企业、政府、教育机构等客户提供全面、个性化的以空间信息管理为特点的信息化整体解决
方案，助力客户根据自身需求实现信息化和智能化，实现了以LongRuan GIS为基础平台的持续创新研发及应用。
（1）LongRuan GIS软件LongRuan GIS 采用完全面向服务的架构体系开发的一套具有完全自主知识产权的完整 GIS
平台产品，涵盖“桌面、服务、Web、移动、云”等主流应用场景，具有强大的地图绘制、地质建模、空间数据管理、空间分析、空间信息集成、发布与共享的能力，可以无缝支持二三维一体化
的空间数据集成和管理，支持基于版本控制的客户端分布式协同工作模式，同时可配置的一张图14 / 209
服务器门户、弹性部署和应用的云端接入、原生支持的移动平台 App、开放的应用服务框架及数据接入模式，为构建新一代GIS应用提供了更强大的支持。
LongRuan GIS软件是针对煤炭行业的特殊专业应用需求和数据处理流程而量身制作开发，既考虑到了煤矿井上下空间对象的复杂性、空间变量的动态变化性，也考虑到了大量空间信息的灰
色性和模糊性，具有特色的数据模型和数据结构与专业性强、操作简单、实用方便的特点，适合于处理煤矿专业数据，是构建“数字矿山”、“智能矿山”的基础空间数据集成和管理基础软件
系统。
（2）智能矿山工业软件智能矿山工业软件在公司业务层面集中体现为公司基于LongRuan GIS“一张图”的安全生产
智能管控平台产品及其他面向矿山安全生产各业务流程需求所提供解决方案中涉及的其他各类专业软件或服务。主要包括以下产品系列：
系列一：智能管控系列① 基于LongRuan GIS “一张图”的安全生产智能管控平台
系统以LongRuan TGIS及LongRuan 4D-GIS平台为基础，依据“工业互联网+智慧矿山”绿色开采、高质量发展的运营技术路线，采用矿山多维GIS“一张图”管理理念，将煤矿“采、掘、
机、运、通”等主要生产系统，以及井下环境安全、人员定位等实时系统进行融合，形成全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协同控制的安全生产智能化管控平台，对井上
下海量多源异构数据可视化展示、分析、挖掘和利用，实现矿井多部门、多专业、多管理层面的数据集中应用、交互共享和决策支持，实现各主要业务系统的智能操控与协同联动控制，服务于
智能综采、综掘、通风、提升、运输等业务部门，为企业领导层正确决策提供科学依据，使领导和管理部门能够及时、全面、准确地掌握情况，实现对“地域、业务”的全覆盖，提升煤矿安全
生产管理水平。
② 智能调度系统矿山智能调度系统应用TGIS、AI、大数据、云计算、物联网等技术实现对矿山企业安全生产
调度信息进行实时监测、智能分析、风险研判、预警报警及应急处置等，是面向多专业、多部门、
多层级生产调度信息共享与协同指挥的开放平台。系统可实现企业集团与下属单位之间及企业内部不同业务板块、部门之间的多种生产、经营、监测、预警等数据的资源共享、协同调度和集中
管控，为决策层、管控层、应用层提供全方位、全过程、多角度掌控企业生产、安全、经营动态信息，增强企业生产经营调度指挥、灾害治理和应急处置能力。
③ 煤矿AI图像智能识别分析系统煤矿AI图像智能识别分析系统基于深度学习的视频智能识别技术，结合煤矿生产实际需求，
提供了“行车行人检测、三违行为识别、区域入侵识别、堆煤大块煤等异物识别、皮带空转及跑偏识别、烟雾火灾识别、危险区域禁入”等适合煤矿行业各种场景应用需求的AI模型，并支持客
户特定需求的个性化模型训练，实现隐患报警处理、分析、上报的闭环处理，提升监管效率、保障煤矿生产安全。
④ 透明化矿山系统基于TGIS+BIM技术的透明化矿山系统融合多源数据，利用虚拟现实仿真技术，可视化展现
矿山井上下全貌。该平台基于灰色地理信息系统理论，设计了适应煤炭行业特点的地理信息系统数据模型和数据结构，特别是具有煤矿特色的断层、巷道、地层的拓扑数据结构。系统全面构建
了矿井采、掘、机、运、通各专业子系统的仿真场景，实现全矿井“监测、控制、管理”的一体化，最终实现基于二维 TGIS 和 4D-GIS 的一体化综合管理系统，为煤矿安全生产管理提供保障。
⑤ 智能矿山云服务大数据决策分析平台系统采用云计算、大数据、物联网、人工智能、数据挖掘等技术，以行业、企业的安全生产
规程、规范为知识依据，结合综合自动化、在线监测（水、火、瓦斯、顶板、冲击地压等）以及矿山安全生产日常获取的动态数据，通过全面感知、大数据融合分析及预测预警，实现对矿山安
全生产的信息展示、分析、推理，挖掘历史数据中蕴含的模式和知识，感知诊断并概括现势安全状态，预测未来安全形势，为煤矿安全生产提供决策支撑。
15 / 209
⑥ 智能移动平台系统基于移动GIS实现井下导航、智能巡检、应急避灾等功能，通过手机端、PAD端随时随
地掌握矿井的安全生产管理状况，执行流程审批，移动协同办公，在线学习培训等，为矿山企业的安全生产智能化管理提供保障。
系列二： 智能地质保障系列系统按照《煤矿防治水细则》、《煤矿地质工作规定》和《煤矿安全生产标准化管理体系基
本要求及评分方法》等对煤矿地测防治水信息化的相关规定，以及国家发展改革委等八部委联合下发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》、中国煤炭学会标准《智能化煤矿（井工）分类、
分级技术条件与评价》（T/CCS01-2020）对智能地质保障的要求，为安全生产、地质灾害预警、
智能开采、智能掘进、智能管控等提供高精度三维地质模型和业务数据的集成与应用服务为目标，
采用云计算、协同TGIS、虚拟现实、移动互联网、大数据分析等先进技术，基于一张图管理理念，
开展高精度地质探测、物探数据再解释、多源地质数据融合等，建立地质信息数据库，形成煤矿专业地理信息系统平台、地质一张图Web协同平台、高精度透明地质保障平台、地质大数据分析
与隐蔽致灾预警报警分析和预警平台，形成面向云计算和大数据的智能矿山透明地质保障系统。
系列三：智能采掘和通风系列① 基于GIS的透明化智能开采管控系统
基于TGIS的透明化智能综采工作面改变了“一键启停、记忆割煤”的采煤模式，通过构建高精度地质和设备模型，利用井下测量机器人及煤岩识别手段动态修正地质模型精度，结合国产高
精度定位导航技术耦合工作面地质条件、开采装备，实现基于大地坐标的自适应采煤，突破记忆割煤难以应对煤层起伏变化的技术瓶颈，初步实现复杂地质条件下的智能自适应开采，形成透明
化智能开采成套技术体系。
② 基于GIS的智能掘进管控系统基于掘进装备与三维地质信息、巷道空间信息的实时融合，构建掘进工作面数字孪生系统，
实现掘进工作面成套装备的三维可视化远程一键启停控制、掘进机定位截割及协同控制等功能。
③ 智能通风系统智能通风系统结合矿井通风基础设施设备，集成风机在线监测、环境监测（风速、风压、环
境有毒有害气体等）、远程可控的通风系统设施设备，形成由通风状态智能感知、通风系统分析决策、通风系统智能调控组成的智能通风系统。
系列四：智能洗选应用系列① 智能化选煤厂管控平台
智能化选煤厂管控平台以“选煤智能”为核心，将先进的传感监测、大数据、人工智能、物联网、云计算等新兴技术深度融合到复杂选煤工艺生产过程，打造全域感知、全局协同、全线智
能的“智能选煤厂系统”。可以实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数智能设定、管理智能精细和决策智能调节，达到产品质量稳定、劳动强度低、经济效益高的
目标。
② 智能化选煤厂管控平台数字孪生系统智能化选煤厂管控平台数字孪生系统能够以三维立体的形式显示选煤厂内的场景结构、设备
布局，实现了洗选系统智能生产、智能调度、智能预测预警。
系列五：工业物联网应用系列① 综合自动化系统
建设煤矿井上下工业环网、工业数据集成平台、排水、供电、运输、通风、压风、瓦斯抽放、
采掘、智能洗煤厂等智能自动化控制系统，利用多种软硬件接口(OPC 协议、驱动通讯、数据库、
文本文件、DDE/NETDDE、子网等)，构建全矿井统一、稳定、高效的数据集控融合平台，完成生产全流程的集中、协同、优化控制，实现矿井生产智能运行、智能感知、信息融合、数据挖掘和
决策支持。
16 / 209
② 设备全生命周期管理系统基于TGIS一张图管理理念，以煤矿装备智能化感知、大数据、物联网等信息化技术为支撑，
根据设备全生命周期和业务管理流程特点，实现设备的规划、设计、选购、安装、调试、使用、
状态监测、故障诊断、维护、大修改造，直至报废的全生命周期跟踪管理与服务，实现设备在一张图上的位置服务、实时监测和动态跟踪，达到井下设备使用过程可管控、运行状态透明化、维
修服务主预防、质量问题可追溯的“技术一张图，管理一张网，服务一条龙”的新型管理模式，
推进煤机装备管理与服务信息化。
（3）非煤矿山智能化软件① 二三维一体化数字采矿软件平台
集地测采设计等功能于一体，可实现地表模型、钻孔地质模型、矿体资源、开采过程工程模型的数据管理、可视化交互式建模；实现储量估算、采矿设计、工程测量验收和工程绘制等；实
现二三维数据的一致性管理；实现二三维可视化展现、交互式协同编辑以及数据的同步更新；实现地勘、测量、采矿设计等数据集图件的网络服务化管理及应用，支撑矿山规划设计，形成矿山
智能生产的基础条件。
② 基于TGIS非煤矿山智能协同管控平台结合非煤矿山资源赋存条件复杂、采矿方法多样、作业地点分散、开采过程不连续、生产环
境恶劣等特点，以“矿石流”为主线，基于TGIS建设包括地测采资源管理、智能采矿过程控制、
智能选矿过程控制、生产运营管理、安全环保管理、资源综合利用、生态环境保护等功能于一体的智能协同管控平台，实现对非煤矿山安全生产运营全环节、全周期的一体化管控和决策。
③ 非煤矿山选矿厂综合数字孪生平台围绕非煤矿山选矿厂破碎筛分、分级磨矿、选别、浓缩脱水等选矿工艺智能应用场景，构建
涵盖生产调度、矿质监测、机电管理、运销管理、安全管理、智能监测、专家库、智能决策分析于一体的选矿厂业务管控平台，同时将物联网、云计算、大数据、人工智能、数字孪生、自动控
制、移动互联网技术、边缘计算、机器人和智能装备等与选矿厂生产经营活动深度融合，实现选矿厂安全、低碳、稳定、高效运行，为选矿厂节能减排、降本增效提供抓手。
（4）智慧安监智慧应急软件① 煤矿综合风险动态分析评估系统
通过对矿井基础数据、安全管理数据、监察执法数据、事故数据、地理信息数据的动态集成，
根据矿山行业的相关规程规范、监管监察条例等建立综合风险评价指标体系和评价模型，运用互联网、大数据分析、云计算、人工智能等技术，智能分析出区域矿山风险级别、区域风险态势、
风险趋势变化等，为新时代矿山精准执法、远程监察、事故追溯提供信息化支撑。
② 煤矿复合灾害监测预警系统通过搭建统一的数据中心和感知网络，实时采集矿井安全监测、人员位置、视频监控、水害
监测、冲击地压监测、重大设备监控等感知数据，实现风险动态监测预警，并依托安全风险“一张图”系统对煤矿企业基础数据、安全感知数据、风险分析数据进行直观展示，提高各级煤矿安
全监察机构对煤矿水、火、顶板、瓦斯等灾害风险的监察感知能力，实现精准定位事故隐患、全面分析事故后果、安全治理有的放矢、安全事故责任落实。
③ 智慧煤炭云服务平台“智慧煤炭”云服务平台总体分煤矿企业端和政务监管端两大部分。企业端面向煤矿提供生
产管理、安全管理、经营管理、综合服务等业务板块；政务监管端提供行业监管、监督检查、安全预警等业务板块。两端之间通过整合企业生产经营以及政府行政管理执法监督过程中的“信息
流”、“人流”、“物流”、“资金流”要素，实现煤矿企业安全管理和煤炭行业监管大数据深度融合与应用。
④ 安全双重预防管理系统17 / 209
系统以《煤矿安全生产标准化管理体系基本要求及评分方法（试行）》、各地方“煤矿安全风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制建设指南”为依据，以安全生产标准化动态达标为主
线，以满足企业安全生产管理为目标设计，实现把风险管控挺在隐患之前，把隐患治理挺在事故之前，规范安全生产行为，不断提升煤矿安全生产的整体预控能力。系统由无线网络、服务端、
电脑端、移动端组成“一网三端”，实现“数据传输一张网”、“风险隐患两个库”、“业务操作一张图”、“分析决策一张表”。
⑤ 矿山智能化应急救援综合指挥与逃生系统基于公司参与完成的“煤矿重特大事故应急处置与救援技术研究”子课题“智能应急预案及
应急救援辅助决策系统与项目示范应用”的成果，将传统的应急救援指挥系统拓展为具有时空智能、地理信息一张图、大数据分析、动态指挥、辅助研判、软硬联动、救逃一体、情景演练等多
种功能的综合调度指挥平台，构建应急管理全生命周期模式，实现了煤矿安全事故救援信息化从被动应对型向主动保障型转变，从被动响应向智能决策转变，全面提升煤矿重特大事故的预测、
预警、防治及应急救援等各个环节的科技水平。
（5）智慧城市系列① 智慧应急平台
智慧应急平台是推进应急管理体系和能力现代化，加强对危化品、矿山、道路交通、消防等重点行业领域的风险管控，加强风险评估和监测预警，提升综合监测、风险早期识别和预报预警
能力，实现安全风险网格化管理，筑牢防灾减灾救灾的重要技术保障。
② 智慧园区安全环保监管平台智慧园区安全环保监管平台以有线和无线通讯系统为纽带，以接处警系统为核心，集成
TGIS+BIM、移动目标定位监控、图像监控和综合信息管理等系统为“一体化”平台，实现信息上传、采集、录入、管理、分析、决策、指挥和处置全过程的快捷灵敏，科学高效监管。
③ 危化企业应急管理和救援辅助决策系统面向油气、石化、化工、煤化工等行业的用户，将安全管理、应急管理、危险源预测预警、
DCS/SCADA实时生产数据、生产运行监测监控数据整合在统一的管理平台，基于TGIS支持平台实现应急预案、应急资源、应急值守、应急救援指挥、应急辅助决策、应急培训与考核的数字化、
流程化和可视化管理。
④ 职业卫生监管信息化系统基于LongRuan GIS，面向政府各级职业卫生监督管理部门、生产经营单位、职业卫生技术服
务机构、专家和社会公众，构建的互联互通、信息共享的智慧化职业卫生监管信息化系统，实现对职业卫生信息申报、数据审核、培训、统计分析管理，及时掌握辖区职业卫生的情况，全面、
科学地分析、预测职业安全与健康的形势，为职业安全与健康的监管提供决策依据，形成职业卫生监督管理“一张网”。
（6）教育培训系列① 虚拟仿真实验室
面向高校、科研院所，利用虚拟现实技术和操控装置，构建虚拟仿真教学实验室。系统集沉浸式、交互式、分布式于一体，将专业教学与虚拟现实技术相结合，通过交互式操作、自主漫游、
动画演示等方式，使培训人员快速掌握工作原理、生产流程和操作方式。
② 企业安全生产特种作业仿真教学面向地下矿山生产企业，针对采煤、掘进、巷道支护、探放水、瓦斯抽采等工艺流程，构建
井下开采虚拟环境，实现生产过程的虚拟仿真，使特种作业人员掌握矿井各专业生产流程。系统提供多人协同工作、培训演练以及模拟考评，通过文字和语音的人机互动，达到身临其境的培训
效果。
③ 生产工艺模拟与仿真培训系统面向石油天然气、矿山等行业，研发生产工艺模拟与仿真培训系统，依托虚拟现实、多媒体、
人机交互、数据库和网络通讯等技术，针对需要仿真的工艺进行设计与制作，建立虚拟仿真生产18 / 209
环境，设立多种培训和应急的场景，实现真实实验条件不具备或难以完成的培训功能。与应急培训、应急演练和国内外应急救援技术相结合，构建高度仿真的虚拟生产和灾害环境，用户在虚拟
环境中开展培训演练。
④ 全员培训考试系统系统面向煤矿企业职工教育安全培训，从理论培训、技能考核、生产管理等多角度、全方位、
深层次的综合培训，按照国家标准规范自动生成培训数据以及档案。建立新型的职工教育培训管理体系，利用煤炭知识云服务、浏览器、手机 App、微信等轻松实现信息和知识在云端的交换和
共享，使用户可以在任意时间和任意地点学习和交流，根据煤矿内每个岗位的证件、知识、能力的要求，通过高效、精准、实用的培训，提升煤矿员工的知识与技能。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司结合自身的软件研发路线及行业特点，通过 LongRuan GIS 底层开发平台以客户需求为
研发导向，采取向各应用领域逐步拓展的贯穿式软件开发模式，进而形成系列化应用软件平台。
以自主研发的底层平台驱动研发创新，以应用平台服务市场需求，进而以“技术引领”和“市场导向”的直销模式开展业务。本公司开发的平台化软件系统直接面向行业客户需求，因此研发成果具备
较强的商业转化能力。
2、 采购模式公司的核心竞争力在于软件研发，需采购的设备或服务均系为项目实施而配套采购的硬件设
备或服务，处于充分竞争的市场，拥有充足的供应来源。公司根据合同需求由项目经理制定成本预算并提出采购申请，经采购部询价、招标后确定供应商。为了加强采购成本控制及供应商管理
水平，提高公司整体运作效率，公司制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，并建立了《合格供应商名册》。
3、 研发模式公司坚持自主创新的研发模式，结合煤炭行业的多层次、多维度信息化需求，采用 LongRuan
GIS 底层开发平台进行开发，逐步向各应用领域拓展的贯穿式软件开发模式。公司采用以GIS 为基础的开发模式适应我国煤矿以地下开采为主，地质条件复杂的特点，且具备向非煤矿山、石油
天然气、城市公共安全、灾害应急救援等行业拓展的基础优势。
（1） 前瞻研究导向研发模式该研发模式是公司在“LongRuan GIS”底层开发平台基础上基于充分的前瞻性研究或对于行业
发展的前瞻性判断形成对产品、技术创新开发的想法，结合详实的技术论证推演、市场预研等逐步确定项目研发方案，完成基础底层平台研发的模式。
（2） 实践性创新研发模式该模式以客户需求为导向，在产品开发过程中，客户的需求多种多样，公司基于LongRuan GIS
平台就客户需求进行实践性技术创新，结合实践项目情况，将技术开发、产品开发、平台开发进行一体化管理，与客户需求匹配同时形成相应的技术储备或产品、平台模块，基于公司成熟的
LongRuan GIS 平台技术，不断推出满足市场定位及需求的产品。龙软科技利用在互联网+大数据+煤矿深地空间信息处理的关键技术优势，通过完全自主知识产权的 LongRuan GIS，实现了以图
管矿、以图管量、以图防灾等“一张图”下的矿山智能管控，成功搭建了自主可控的国产软件与国产云系统在智慧矿山领域的深度协同与应用。
（3） 研发机构设置根据产品类型的不同，公司研发机构采取了“双引擎”的设置模式：空间信息技术研究院+智能
装备技术研究院。空间信息技术研究院为公司核心科研机构，根据公司专家技术委员会的研发指导意见并结合自身参与项目执行所收集的用户体验资料，全面负责公司核心LongRuan GIS、分布
19 / 209
式协同“一张图”系统、LongRuan 矿山安全生产大数据云服务平台及透明化矿山系统平台等核心底层平台的研发工作。 智能装备技术研究院则结合公司自有智能采煤、掘进相关专利技术，结合
客户现场应用场景，搭建采掘仿真试验平台，针对公司开发的智能化控制系统、智能装备，采掘产品进行工业性试验验证，以优化提升系统性能及适用性；另一方面通过平台对外提供智能化采
掘工艺的培训教学，提升专业设备系统的易用性。
公司在项目实施过程中，需要根据客户个性化需求完成应用需求分析及系统架构设计，公司智能装备技术研究院及智慧能源事业部、智慧城市事业部作为专业应用软件实践性研发机构，在
公司自主知识产权开发平台基础上进行实践导向型研发，完成研发成果向应用领域的转化。
未来，龙软科技将充分发挥技术优势，结合深耕煤炭行业两化融合领域 20 年的行业理解，
加快基于龙软云GIS的新一代智能矿山工业操作平台、基于透明地质保障系统的智能开采综合解决方案、非煤矿山采选 TGIS 智能协同一体化综合管控平台等系统的应用性研发，为矿山安全生
产及智能化建设、安全监察及数字化转型奉献智慧。
4、 营销及管理模式根据公司“技术引领式”的营销服务模式，公司营销中心下设售前支持部及大客户部、山西、
内蒙、陕西、新疆、华东、东北、华中、南部等区域中心，统筹管理徐州、成都、西安、鄂尔多斯、太原、哈尔滨、乌鲁木齐、贵阳、郑州等区域服务网点，及时掌握市场信息并为客户提供强
有力的技术支持和服务。区域中心辐射了全国主要产煤省，有利于及时与客户沟通发现市场机会，
同时有利于售后服务及客户关系维护。营销中心统筹管理各区域中心及服务网点，及时搜集汇总各个地区重大项目信息，并通过参加各种煤炭信息技术交流会议、各区域的煤炭装备信息化展览
会等方式，及时了解行业发展动态、宣传公司产品及服务。
售前支持部负责项目售前阶段的技术调研工作，具体包括客户需求的调研分析、方案设计、
项目汇报与交流；配合销售部进行公司产品的宣讲、演示等；负责投标文件编制，投标过程中的技术支持工作；负责与研发、项目实施等部门的技术交底工作；负责售前技术支持队伍建设及培
养，组织人员学习公司产品的功能、技术特性与应用对象，不断提高售前技术人员的工作能力；
负责收集行业技术信息，追踪行业先进技术，为提高售前技术水平和公司技术与产品发展及技术服务提供建议。
区域中心负责煤炭与非煤行业市场的市场开拓与销售工作；执行公司销售政策，承担销售任务，确保销售目标和任务的完成；负责收集分析行业的市场信息，发现市场机会，制定并执行市
场开拓和销售计划；负责项目信息的获取、项目跟进、项目投标、商务谈判、合同签订、项目回款，协调项目实施与验收等工作；负责煤炭行业的客户关系管理；负责收集目标行业发展动态、
行业管理要求和主要业务流程，能够清晰阐述相应的行业解决方案。
报告期内公司新设立国际业务部，初选目标国家为俄罗斯，商业模式为与煤机制造商合作，
采用软硬结合的方式，出口智能装备及相关软件。
本公司作为软件开发企业，强调以人为本的管理思想，根据国家产业导向，结合公司的发展战略及行业发展的前沿情况及趋势，采取以市场需求为导向，以公司的各项管理制度为基础，通
过前瞻性的研究开发及技术创新引领客户需求，通过项目的全过程管理保障项目实施的经营管理模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是以自主研发的LongRuan GIS平台为基础，利用云计算、大数据、工业互联网与人工智能等技术，为煤炭工业的安全生产、智能开采提供工业应用软件及全业务流程信息化整体解决方
案；为矿山安全监察、政府应急救援、职业卫生监管机构及科研院所、工业园区提供现代信息技术与安全生产深度融合的整体解决方案。公司所处行业属于国家战略性新兴产业新一代信息技术
行业中的软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
20 / 209
(1) 行业的发展阶段我国的软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。云计算、互联网、大数据分析等
新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互联网的信息服务业的快速发展，包括应用软件服务、平台提供服务、基础设施服务等。
我国的软件和信息技术服务行业的下游用户需求已经由基于信息系统基础构建转变成基于自身业务特点和行业特点的业务发展需要，因此各行业对于以行业特点为核心的应用软件、信息技
术、跨行业的管理软件和基于现有系统的专业化服务呈现出旺盛的需求。
我国工业软件发展环境不断向好、产业保持良好增长态势、产业结构不断调整优化，软件在工业领域的“赋值、赋能、赋智”的作用日益凸显，随着各项国家战略的发布实施，我国工业软件
进入快速发展期。经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，我国煤炭行业安全生产管理信息化领域在软件产品研发和项目实施等方面已取得了长足的进步，行业技术水平不断提高。鉴于我
国煤炭开采条件的复杂性、多样性及以地下开采为主的特点，采用自主可控的GIS平台进行行业应用软件研发的企业获得了良好的发展空间，特别是在信息技术、地球科学与煤炭行业专业知识
的融合研究与应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应用成果，在本土化方面拥有明显的先发优势。
煤炭行业是工业软件应用的下游行业，主要需求体现在两化融合、智能化升级等方面。近几年来，国家高度重视煤矿智能化建设。2020年2月，国家发展改革委等八部委联合印发了《关于
加快煤矿智能化发展的指导意见》，明确提出了煤矿智能化发展目标：2021年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生产、安全等主要环节的信息化
传输、自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控；到2025年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智
能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、采掘（剥）、运输、
通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输；到2035年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集
成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。
2021年6月，国家能源局、国家矿山安全监察局印发《煤矿智能化建设指南（2021年版）》，
明确提出通过实施新一代信息技术提高煤矿智能化水平，促进煤矿安全、质量、效率与效益的稳步提升，按照三阶段逐步实现目标，重点突破智能化煤矿综合管控平台、智能综采（放）、智能快
速掘进、智能主辅运输、智能安全监控、智能选煤厂、智能机器人等系列关键技术与装备，形成智能化煤矿设计、建设、评价、验收等系列技术规范与标准体系，建成一批多种类型、不同模式
的智能化煤矿，提升煤矿安全水平。
2021 年 6 月，国家发改委、国家能源局、中央网信办、工业和信息化部印发《能源领域 5G应用实施方案》，进一步指导科学规范有序开展煤矿智能化建设，加快建成一批多种类型、不同模
式的智能化煤矿，加快新一代信息技术与煤炭产业深度融合，推进煤炭产业高端化、智能化、绿色化转型升级，实现煤炭开采利用方式的变革，提升煤矿智能化和安全水平，促进煤炭行业高质
量发展。
2019年末至2021年5月，河南、山东、山西、贵州、陕西、内蒙古、安徽、黑龙江等产煤省份陆续出台相关政策，发布本省煤矿智能化建设和验收相关标准，指导智能化煤矿建设工作。全
国主要产煤省区、大型煤炭集团企业，抓住煤矿智能化建设的关键期积极开展煤矿智能化建设。
2022 年 4 月国家能源局综合司发布《关千开展首批智能化示范煤矿验收工作的通知》，全面部署首批智能化示范煤矿建设验收工作。
随着煤矿智能化发展，各级煤矿安全监管监察部门和企业面临更高标准和更严要求的预判防控煤矿重大安全风险的艰巨任务,强化源头管控，从根本上消除事故隐患，通过实施超前辨识预判、
提前预警、远程监管监察、精准现场检查等措施，提高风险防控能力，把风险隐患化解消除在萌芽之时、成灾之前，有效防范和遏制煤矿重特大事故。
2021年以来，国家矿山安全监察局认真贯彻落实习近平总书记关于科技创新和安全生产工作21 / 209
的系列重要指示批示精神，加快推进矿山安全科技进步。在信息化建设方面，一是大力推进煤矿安全风险监测预警系统建设，全国正常生产建设煤矿全部联网接入，实现了煤矿安全风险监测感
知数据“一张网”全覆盖；二是煤矿安全监管监察业务系统实现了跨层级、全流程、协同一体化执法业务应用。三是政务服务管理信息化建设进展显著，与全国一体化政务服务平台对接共享，实
现了政务服务一网通办。四是加快推进“互联网+监管”在矿山安全领域的实践应用，正在推进煤矿“电子封条”建设和用电指数监测分析，为严防非法违法组织生产行为提供技术支撑。五是加快推
动信息化系统应用，建立风险分析研判处置“日报告、周通报、月督促”机制。
2021年9月，国家自然资源部公示《智能矿山建设规范》（DZ/T0376-2021）行业标准，确立了金属非金属矿山智能化建设的一般原则，规定了在地质与测量、矿产资源储量、矿产资源开发、
选矿、资源节约与综合利用、生态环境保护、协同管控方面实现智能化的基本要求。
2022年5月，应急管理部、国家发展改革委联合印发《“十四五”应急管理部门和矿山安全监察机构安全生产监管监察能力建设规划》，对“十四五”时期安全生产监管监察能力建设作出全面部
署。确定总体要求：“统筹谋划、系统治理，精准施策、多点突破，整合资源、高效建设，改革引领、创新驱动”的基本原则，提出到 2025 年，安全生产治理体系和治理能力现代化建设取得重大
进展，监管监察执法体制机制更加完善，监管监察执法、风险监测预警、应急救援指挥、科学技术支撑水平显著提升，防范、应对、处置重特大事故的底气和能力明显增强，重特大事故得到有
效遏制，事故总量进一步降低，有力促进安全生产形势趋稳向好。并提出了重点任务和保障措施，
谋划了一批重点工程，为2035年基本实现安全生产治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。
2022年7月，应急管理部、国家矿山安全监察局印发了《“十四五”矿山安全生产规划》，确定实施矿山智能化发展行动计划，协同推进矿山自动化、智能化建设相关政策配套，分级分类推
进矿山智能化建设。因地制宜建设一批效果突出、带动性强的智能化示范工程，总结提炼可复制的智能化建设模式，发挥智能化示范矿山引领作用。推动新建、改扩建矿井及大型煤矿、灾害严
重煤矿实现智能化开采。小煤矿深化机械化换人、自动化减人专项行动，逐步向智能化过渡。深入推进非煤矿山机械化、自动化和信息化建设，研究出台加强中小型非煤地下矿山机械化建设指
导意见，逐步推进非煤矿山智能化建设。
2022年12月，财政部、应急管理部联合发布《企业安全生产费用提取和使用管理办法》，提高了安全费用提取标准，增加了煤矿智能化改造等使用范围，为煤矿及非煤矿山信息化、智能化
建设及维护提供了资金保障。
因此，服务于煤炭和非煤矿山的安全生产、智能升级、安全监管、智慧应急和公共安全的工业软件行业进入快速发展新阶段。
（2）工业软件行业基本特点工业软件具备强工业属性，软件是载体，工业是内核。工业软件源自于企业提质增效降本的
真实需求，是长期工业化过程中知识与工艺的结晶，其本质是将工业技术软件化，软件只是其外在载体，工业才是其内核。工业软件在需求、知识、应用、数据等方面依赖工业体系。而工业本
身是复杂度极高的行业，涉及到较多的技术、标准和规范，包括异构平台的体系结构、多种网络标准与协议、企业的私有管理信息库以及信息技术基础设施库、IT服务流程管理标准等，所涉
标准广泛，上下游互相依存度高。
工业软件产业链由设备、网络、平台、软件、应用共同组成，工业软件需要实施在设备、网络、平台等基础设施之上，受到基础设施影响。例如传感器数据采集量与精度、工矿内外部网络
接入情况、服务器算力大小等均会对工业软件实施效果产生影响。同时上游基础设施的进步也会带动工业软件的发展。
工业软件产品开发需要通过对客户软件服务行业的需求进行全面、细致和深入的理解后，总结出高度抽象的建模方法、形成科学合理的体系架构，进而实现框架和功能之间的分离，功能与
数据之间的分离，应用与渠道之间的分离，实现对产品结构和功能的个性化与精细化的设计开发，形成精细产品。
22 / 209
总之，工业软件是工业知识的代码化表达，并在应用中不断优化。软件是智能化的载体，工业软件是智能生产/制造的核心。软件和信息技术服务行业的迅速发展，为工业软件行业提供了
优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进，协同效应最大化，为工业软件行业的进一步发展提供了有力保障。
2021年12月21日工信部、发改委等八部委联合发布《十四五智能制造发展规划》（工信部联规〔2021〕207号），明确提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重
点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。聚力研发工业软件产品，推动装备制造商、高校、科研院所、用
户企业、软件企业强化协同，联合开发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，研发嵌入式工业软件及集成开发环境，研制面向细分行业的集成化工业软件平台。推动工业知识软件化和
架构开源化，加快推进工业软件云化部署。依托重大项目和骨干企业，开展安全可控工业软件应用示范。
（3）主要技术门槛煤炭行业工业软件开发需要对矿山行业安全、生产及管理全业务流程的深刻理解和长期实践
积累，以及适合行业应用需求的基础架构和关键技术积累，具有较高门槛。公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次和跨越较高的技术门槛。核心技术的积累和技术创新
是推动基础软件和应用软件企业取得竞争优势的关键因素。基础软件是信息技术之魂，GIS 基础软件是地理信息应用的根。基础GIS软件的技术核心是底层架构、算法与系统优化；应用软件企
业则需要跨越软件业自身技术与客户不同专业技术融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、
多源数据融合的技术门槛，从而确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性。公司的工业管控软件结合了基础软件与应用软件，并在此基础上实现了从工业管理到管控与行业深度融合，构筑了
煤炭工业软件壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自主研发的系列化智能矿山工业软件，有效满足了煤矿井下复杂地质条件下的信息化、
智能化综合需求，在行业内长期处于领先地位。目前，公司客户遍及2022年中国煤炭企业50强中的40余家，已有1800余对矿井采用龙软科技的软件系统。同时，公司为国家矿山安全监察局
开发的“煤矿综合风险动态分析评估系统”运行效果良好。公司软件产品在煤炭大中型企业和矿山安全监察机构的广泛应用充分说明了公司技术和市场的领先优势，优良的客户基础是公司未来进
一步提高行业地位、扩大领先优势的保障。
另外，公司以自主研发的专业地理信息系统平台为基础，利用物联网、大数据、云计算等技术，为政府应急和安全监管部门、科研院所、安全生产服务机构、工业园区、高危行业企业提供
现代信息技术与安全生产深度融合的智能应急、智慧安监整体解决方案。公司将加快推进智慧应急、智慧安监核心技术在“互联网+矿山监管”领域的应用研究。随着公司在智慧安监产品领域的市
场份额不断扩大，行业地位愈加突出。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着数字经济快速发展，矿山行业数字化、智能化转型的需求越来越迫切。在国家政策的支
持下，经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，我国煤炭行业工业软件产品研发和产业化应用已取得了长足的进步，行业技术水平不断提高。我国煤炭开采条件的复杂性、多样性及以地下
开采为主的特点造就了以本公司为典型代表的矿山行业国产自主工业软件研发的企业，特别是在信息技术、地球科学与煤炭行业专业知识的综合应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应
用成果。
（1）行业发展情况① 时空信息技术与煤矿智能化深入融合
煤矿地质条件复杂、开采环境动态多变，GIS 时空信息平台是煤矿智能化开采的必备支撑。
基于统一地理信息系统、统一空间数据库的时空信息平台，提供多源数据集成的煤矿GIS空间数23 / 209
据引擎，建立涵盖“采、掘、机、运、通”和“水、火、瓦斯、顶板”等各专业的时空信息存储和处理平台，动态构建并修正包括煤层、巷道、构造、岩层力学参数等要素的高精度、精细化模型，确
保地质模型的精准度和时效性。特别是围绕地质保障、智能化管控、智能化采掘、智能化通风、
智能化运输等应用，基于服务GIS、移动GIS技术支撑，为各业务系统提供统一地理信息服务，
为智能化应用提供与地质信息、工程信息的有效融合及高精度建模需求。在智能化采掘方面，基于煤矿时空信息技术构建综采工作面透明化地质模型和数字孪生，动态更新并生成采煤截割线、
俯仰采规划截割路径、工作面调直基准等，在矿井时空信息平台场景下实现数字模型支撑的采掘物理设备互馈联动、智能化运行。当前，煤矿时空信息处理及模型构建等相关技术已经成为煤矿
智能化建设中不可或缺的基础支撑，时空信息技术与煤矿智能化的融合将越来越深入。
② 大数据分析技术应用场景增加以数字化、网络化、智能化为方向，以矿山GIS时空数据为纽带，接入矿山各类监测监控和
安全生产等多源异构数据，建立以GIS对象为核心的统一时空数据资源中心，形成GIS数据中台，
对所有数据进行统一的存储、清洗、分类、提取、融合，形成数据标准、图形标准、接口标准的大数据服务系统。大数据分析技术已经在矿山信息化建设中得到了广泛应用，可实现安全生产业
务系统各种指标的量化分析，对各类非定向条件指标类比分析，深层次挖掘各专业和监测监控数据中蕴含的内在规律，为企业技术和管理人员提供决策支持。通过时空信息“一张图”汇集的监测
监控、综合自动化、生产采掘接续、安全管理等数据，建立了水害、火灾、冲击地压等预警模型，
在人机环管四大安全生产要素实现综合集成的基础上，以安全生产法律法规、煤矿开采规程规范以及行业、企业管理标准为依据，对煤矿安全生产相关的信息进行采集汇聚、关联分析、探索挖
掘、概括推理、综合展示，发现目前存在的安全风险和隐患，诊断推理风险与隐患发生的原因及可采取的处理措施，根据历史和现势对未来的安全生产形势进行预判和预警，GIS 与大数据正逐
步走向深度融合。
③ 透明化矿山与数字孪生技术应用愈加深入随着近几年矿山智能化的快速发展，数字孪生、虚拟仿真等技术在行业内应用愈加深入。诸
如煤矿无人少人化、远程自动化等需求都需要建立融合时空信息处理、三维可视化与数字孪生、
云平台大数据管控的统一平台，从而实现基于时态 GIS 的矿山地上地下一体化联动与自动控制、
基于透明化工作面数字孪生虚拟场景的大数据分析决策。具体到智能化工作面场景，在综采方面，
提供透明化工作面数字孪生管控平台，在透明工作面的基础上，实现高精度三维地质模型的基础需求和动态更新，实现采煤机智能化、自动化割煤；在综掘方面，形成了智能掘进工作面数字化
监控系统，基于数字孪生技术、智能传感技术、定位定向技术、监测监控技术、机器视觉技术、
无线传输技术、远程控制技术和多信息远程重现技术等，实现了掘、支、破、运的数字化、可视化监控以及多机协同控制。GIS 从早期的辅助制图到“一张图”管理，正逐步过渡到透明化、数字
孪生模式的新型时空GIS一张图，其应用也越来越深入。
④ 工业软件云化、平台化转型加速随着互联网、云计算、人工智能等技术的快速发展，企业对成本控制、跨部门协同、多系统
连通的需求越来越迫切，云服务正在颠覆传统IT部署模式，驱动企业向云服务化、平台化方向加速转型。一方面，云模式大大降低了工业软件的使用和运维门槛，通过浏览器或App方式快速访
问使用工业产品服务，降低企业本地化部署和运维成本，优势不断凸显，很多企业不再通过外包开发一套系统，而是通过接入第三方企业云服务满足业务需求；另一方面，工业软件产品和服务
逐步相互渗透，从单一系统向一体化平台演变，基于云平台带动全业务流程的管理、协同、分析等应用，通过不断积累的系统数据，结合大数据、人工智能算法，实现企业的数字化驱动和运营。
另外，煤炭工业软件也正通过云服务模式逐步下沉，在越来越多的中小型企业得到应用。
⑤ 新技术应用促使行业生产模式变革工业互联网、云计算、大数据、人工智能、5G等新兴信息技术的发展给煤炭工业带来了重大
机遇和模式变革。大数据的应用为煤矿安全生产管理、运营决策优化等服务，逐步以科学化、智能化的决策促进矿山安全生产全过程的精细化管理。移动智能终端开始部分取代传统 PC 端并成
为更方便、更快捷的交互终端，移动应用实现“即时管理”和“全覆盖管理”。人工智能的智能识别、
24 / 209
自动巡检、自学习正逐步将矿山管理人员从繁重的重复性工作中解放出来，给企业的安全、高效带来了新的变革。5G技术的应用为工业领域提供强有力的网络基础设施保障，使得安全高效的控
制应用通过无线网络连接成为可能，有利于提高自动控制系统的稳定性，也为基于时空信息平台的实时数据传输、孪生协同管控提供了高速网络支撑。
（2）煤炭工业软件在智能开采应用方面的发展情况我国煤炭智能化开采技术从2010年起分别经历了可视化远程干预（1.0时代）和工作面自动
找直（2.0时代）两个技术阶段，目前正处于向透明工作面（3.0时代）研究过程中，最终将进入透明矿井（4.0时代）的技术阶段。
智能化开采技术 3.0 时代在 2016 年开始准备的国家重点研发计划“煤矿智能开采技术研究与装备研发”中提出，按照“产学研用”模式，由天地科技股份公司牵头，联合神华神东煤炭公司、北
京大学、陕煤化黄陵矿业公司、兖矿集团、华阳集团和龙软科技等国内相关领域实力强大的19个单位开展基于煤矿“透明工作面”的智能开采技术研究与装备的研制。
智能化开采技术 3.0 时代是针对煤矿井下围岩状态感知及生产装备控制难题，主要研究基于透明工作面的高精度三维地理模型构建、智能开采控制和超前巷道智能化协同支护等技术，研制
支撑智能化安全生产的地理信息系统和设备定位装置、综采成套装备智能控制系统、智能化超前支护等装备。
公司在智能开采方面提供基于 LongRuan GIS 系统的智能开采工作面整体智能化解决方案，
涵盖基于透明工作面的高精度三维地理模型构建、高精度井下工作面融合定位装备和系统、基于TGIS的智慧矿山管控平台等，全方位改进煤矿智能化开采和管控模式，使井下采煤工作面无人或
少人生产成为可能。从行业需求和发展趋势来看，GIS 时空信息智能处理平台在矿山行业信息化建设中的地位和作用越来越重要，从早期的“制图工具”到各类专业管理系统的“底图”，再到矿山
一体化“管理平台”，正在发展成熟的智能开采“可视化数字孪生管控平台”，地理信息系统、定位系统在矿山行业的应用逐步深入，与日常生产、管理的关系也越来越密切。随着数字矿山、智能
化矿山建设的推进，多数矿山企业都致力于借助信息化手段建立完善的管理体系来保障煤矿生产的安全和高效。
（3）未来发展趋势① 软件投入占信息化、智能化总投入的比例将逐渐提高
就煤炭行业信息化、智能化建设而言，目前我国煤炭行业信息化中基础设施和硬件投入的比例较大。一方面，部分中小型煤矿目前还未完成智能化装备及系统建设，对于硬件的需求量仍然
较大；另一方面，由于煤矿井下特殊的环境，硬件的使用寿命较短，更新速度较快。目前仍处于煤矿智能化建设的早期阶段，各大矿井的投入多数仍优先用于智能化设备的改造、升级，随着智
能化的不断深入和实用化，信息化、智能化软件的地位和作用将越来越重要，相关投入也将会越来越高。根据我国其他信息化水平较高的行业及发达国家的经验，随着信息化、智能化水平的提
升，软件及服务占IT投资的比例将不断提升。可以预见的是，我国煤炭行业信息化和智能化水平的逐步提升将使软件及服务投入占煤炭行业信息化和智能化总投入的比例稳步提高。
② 矿山GIS将逐步向云服务化转型矿山由于所处深地空间、地质条件复杂，融合时空场景的GIS是智能化矿山建设的必备基础。
基于云计算、微服务架构，实现GIS服务更细粒度的弹性伸缩与灵活部署、稳定高效，将GIS的能力从工具进一步衍生到矿山信息化、智能化系统的方方面面，成为智能化矿山管控的底座支撑，
从业务需求角度，矿山GIS有服务化转型的迫切需求；同时，基于云服务的云端、客户端一体化协同，通过浏览器或App直接使用，“一张图”模式将支持云环境下的在线协同，大大提高时空数
据处理的便捷性，实现云端互联、协同共享，随时随地接入使用，从应用需求角度，矿山GIS云模式具有强烈的现实需求。另外，智能化矿山作为技术门槛高但具有行业普遍性的需求，围绕GIS
核心能力，矿山云GIS 平台也将逐步发展成熟，以“云租用”方式向行业各类型用户，特别是中小矿山企业提供高品质的信息化服务，大大减少信息化项目的初次投入，降低信息化产品的使用门
槛，提高信息化在行业发展中的推动作用。
25 / 209
③ 大数据分析技术与GIS平台深度融合以数字化、网络化、智能化为方向，以GIS时空数据为纽带，云服务GIS将沉淀、管理越来
越多高价值的矿山安全、生产业务数据。通过分布式空间数据引擎，矿山业务需求与人工智能、
大数据技术架构的深入融合，将可以支持更大规模、更多种类的数据接入和存储，为矿山大数据分析提供更多数据源；在AI技术加持下，矿山大数据分析技术更加深入，与安全生产业务结合更
加紧密，根据矿山业务特点提供相关预测模型，通过机器学习发掘现有专业经验之外的专业规律，
提供二三维兼具、动静态兼具的大数据可视化效果，在GIS时空场景下提供更实用、更精准的大数据实时展示与分析应用。
④ 一体化管控平台应用将逐渐成为主流当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，工业经济数字化、网络化、智能化发展成为第
四次工业革命的核心内容。国民经济与社会信息化迅猛发展对信息技术发展提出了更高的要求，
信息化与工业化深度融合日益成为经济发展方式转变的内在动力。对于煤炭行业来说，由于煤矿井下恶劣的生产环境及复杂的地质构造，其安全与生产技术管理尤其重要，随着煤炭行业信息化
的发展，煤炭生产企业信息化正由单一系统的应用向系统整合与业务协同转变，需要通过海量数据的全面实时感知、端到端深度集成和智能化建模分析，工业智能将企业的分析决策水平提升到
了全新高度。
⑤ 工业软件自主可控、信创需求越来越高近几年，随着国际局势日趋复杂，实现工业软件核心技术的自主可控越来越重要，国家也出
台了相关规划和指导意见，推动软件产业做大做强，增强关键技术的创新能力，提升关键软硬件的供给能力等。煤炭作为我国重要的基础能源，煤矿工业软件的安全性尤为重要。公司长期致力
于矿山GIS软件基础平台核心技术的自主研发和创新，一直坚持自主研发的发展策略，经过多年丰富的技术沉淀和经验沉淀，形成了完全自主的体系化技术研发能力、平台化产品开发能力，实
现了关键技术和产品的自主可控。目前，公司正在积极适配国产化CPU芯片、操作系统、数据库等信息化基础设施，未来也将加大研发力度，推动构建全面的矿山国产化工业软件生态系统。
对于煤炭行业信息化、智能化而言，煤矿地理信息系统为煤矿井下生产的数字化及可视化提供了良好的载体，是煤炭行业安全与生产信息化管理、智能化建设的重要基础平台。从早期的“制
图工具”到各类专业管理系统的“底图”，再到矿山一体化“管理平台”，正在发展成熟的智能开采“可视化数字孪生管控平台”，特别是面对智能地质保障、智能管控平台、智能化开采等场景，基于时
空GIS的一体化管控平台将为煤矿安全生产及管理决策提供快速、全面、有效的支持，形成了统
一、集成的一体化平台。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）研发了面向智能化矿山需求的矿山云GIS平台。基于工业互联网、大数据、云服务、
时空智能等主流信息技术，采用新升级的跨平台、自主可控GIS内核和微服务架构，研发的新一代自主可控GIS产品，GIS内核从面向组件升级为面向服务，降低了系统内部的强依赖和耦合
度，提供Web端、桌面端、移动端等多端统一的产品体系，具有跨平台、云服务、云协同、二三维一体化等新特性，可以满足智慧矿山、智能开采建设各类场景下的时空GIS需求，进一步
提升公司GIS产品的实用性及便捷性，且GIS能力可向外部开放，GIS产品从工具转变为服务，全方位服务于智能化矿山建设。
（2）研发了以地质测量多维数据为基础的智能化矿山管控平台。通过建立统一数据中心、
多维地质测量保障系统平台，实现地质测量数据的动态处理和多维可视化展示，完成矿山智能化管控基础平台和可视化管理；并以多维地质测量保障系统为基座，构建并接入各类安全生产系统
场景和数据，实现可视化巡查、数字孪生和远程工业控制，实现地测多源数据与安全生产经营数据的深度融合、决策分析与可视化协同管控，形成基于地质测量保障系统的矿山智能化管控平
台。
26 / 209
（3）研发了基于数字孪生的智能管控云平台。基于煤炭矿业公司云边端架构，采用云计算、协同GIS、数字孪生、智能识别、大数据等先进技术，全面构建了“生产要素全息可视、生
产系统协同可控、生产管理智能可算”的数字孪生智慧矿区；基于全息可视的数字孪生矿井，实现了矿井的远程一键智能巡检的目标，让矿井的安全生产更透明，下井巡检更便捷，安全管理更
高效；通过建立全矿井安全检测智能化和远程控制协同化的生产管理模式，达到了检修模式到生产模式的一键切换的目标，实现单系统一键启停向全生产系统一键启停的跨越；基于数据中台完
成多源数据的融合分析，构建了丰富的智能分析模型，实现对安全、生产、经营的智能化决策应用，完成了系统智能化向智能系统化跨越。
（4）研发了智能开采安全管控平台和自适应割煤系统。采用数字孪生、5G+工业互联网、
AI视频、高精度地质模型构建与动态修正、大数据云平台等先进技术,构建了数字孪生的透明化、智能化管控平台，解决了煤矿管理者“看什么、管什么、控什么、决策什么”的管理难题，实
现矿井安全生产管理的协同调度、集中管控和科学决策；基于精确大地坐标及动态地质模型的自适应采煤系统包括了精细化物探、透明化地质模型构建及动态修正、设备精确定位及组合导航、
5G传输及控制、基于TGIS的智能开采管控等多项关键技术。系统大大降低了采煤作业人员的劳动强度，提高采煤过程中的安全性和智能化水平，为煤矿智能开采提供了有效的技术保障。
（5）研发了智能化选煤厂管控平台。以“选煤智能”为核心，将先进的传感监测、大数据、
人工智能、物联网、云计算等新兴技术深度融合到复杂选煤工艺生产过程，实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数智能设定、管理智能精细和决策智能调节，达到
产品质量稳定、劳动强度低、经济效益高的目标。
（6）研发、升级了基于精确大地坐标及动态地质模型的智能掘进系统，包括掘进工作面超前物探、地质模型动态更新、设备精确定位及导航、无线网络传输及控制、定位截割、视频监
控、数字孪生管控等关键技术及软硬件产品，实现掘进工作面成套装备的三维可视化远程一键启停控制、掘进机定位截割及协同控制等。
（7）研发了大数据决策支持承载平台。基于云计算的决策支持承载平台以为矿井安全生产经营提供辅助决策为目标，采用云计算、大数据、TGIS、AI视频识别等技术，以矿井各类安
全、生产、监测数据为支撑，从人员、设备、环境、管理、技术五个方面构建识别、预测、控制、决策四类模型，为技术、管理、决策人员提供分析结果，辅助日常工作、管理及决策，保障
矿井安全高效生产，同时满足国家《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》中相应的建设要求。平台在算法支撑上支持常用机器学习算法及公式，模型配置上使用流程化拖拉拽方式实现复
杂模型的配置，可实现实时报警、预警、消息提醒，进行预警报警数据的专人推送以及超时不处理的自动升级，完成业务上的闭环管理和设备的联动控制。
公司将以新一代完全自主研发的龙软云GIS平台为基础，提供基于云服务、工业互联网架构的智能化地质保障平台、智能化管控平台、安全生产大数据动态诊断、智能综采、智能综掘、
智能通风、智能选煤厂等系列化智能矿山解决方案。同时，充分利用在时空信息智能处理领域的技术优势，拓展在非煤矿山、智能工厂和智慧安监等领域的智能化应用。未来，公司将围绕国家
能源战略及十四五智能制造工业软件规划，持续创新、自主研发，进一步提升公司的行业领先地位，扩大核心技术、市场份额的先发优势。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级煤矿通风瓦斯超限预控与
国家科学技术进步奖 2012年 二等奖监管技术及系统
另外，2022年度公司荣获中国煤炭工业协会“科技攻关突出贡献奖”；公司参与完成的科技成果荣获 2022 年度中国煤炭工业协会科学技术奖五项，其中特等奖1项、一等奖2 项、二等
奖1 项、三等奖 1 项；获中国安全生产协会第三届安全科技进步一等奖1项、中国职业安全健康协会科学技术一等奖1项。
27 / 209
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续投入研发，取得良好效果，独立取得软件著作权 38 项，获得发明专利
8 项，外观设计专利 9 项。测量机器人相关专利分别获得美国、加拿大、澳大利亚和俄罗斯等国家的授权认可。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 8 57 35实用新型专利 0 0 10 6
外观设计专利 0 9 17 17软件著作权 44 38 278 270
其他 0 0 10 8合计 52 55 372 336
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,307,800.81 36,141,615.11 3.23资本化研发投入 -
研发投入合计 37,307,800.81 36,141,615.11 3.23研发投入总额占营业收入比例（%） 10.22 12.43 减少2.21个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 209
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 技术
进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 称 资规模 入金额 金额 水平
完成基于公司新一代云GIS平台 关键建设满足智能化矿山建设需求， 项目建成后可以满足智能化
架构的C/S+B/S模式应用融合， 技术透明地 特别是国家智能化煤矿建设指 矿山建设中对地质保障、智能
实现了以地质保障系统和透明地 水平质云 南要求的地质保障GIS系统，结 化开采时空数据服务等需求，
1 1,650.70 963.27 963.27 质模型构建为主的重点专题应用 将达GIS系 合公司技术积累及新一代云GIS 是现代智能化矿山必备的产
功能开发，实现了地测数据的二 到国统 平台，开发以透明地质模型构建 品，同时也将进一步提升公司
维与三维、平面与剖面的双向对 际领及应用的云GIS系统 地测产品的实用性、易用性
照处理与自动更新 先完成了新一代集供电系统图绘 项目建成后可用满足智能化
关键制、供电参数计算、电器设备选 建设基于公司新一代云 GIS 平 矿山建设中对机电设计相关
技术矿山供 型与校验、继电保护计算、供电 台的矿山供电设计云GIS系统， 需求，通过更新迭代满足矿山
水平电设计 设计报告输出一体化的系统的研 提供了云服务模式的矿井机电 供电设计需求，降低设计难
2 157.40 153.65 153.65 将达云GIS 发，包含供电辅助制图、供电设 管理及自动成图等功能，减少细 度，提高工作效率。项目提供
到国系统 备选型、查看计算结果等模块， 节操作，降低供电设计的难度， 的云服务模式可以大大降低
内领并具备自动成图、自动计算等特 提高工作效率 企业信息化的成本及建设周
先色功能 期
完成基于公司新一代云GIS平台 建设基于公司新一代云 GIS 平架构的通风仿真系统应用开发， 台的矿井通风仿真系统，继承龙 关键
项目建成后可用对标国家智包括前端应用和通风服务端的研 软 GIS 通风制图和通风模拟解 技术
矿井通 能化矿井通风业务相关建设发，实现了二维通风系统建模、 算等优秀功能，形成云服务模式 水平
风仿真 标准，满足矿井智能化通风改3 466.60 444.85 444.85 网络图自动生成、风机库管理、 的制图和通风模拟解算功能，开 将达
云GIS 造建设需求，项目提供的云服三维通风交互式建模、三维通风 发三维通风仿真系统及配套三 到国
系统 务模式可以大大降低企业信系统仿真、通风在线监测及分析 维通风服务，形成对标国家智能 内领
息化的成本及建设周期等功能，初步形成了通风仿真的 化通风建设标准的智能通风仿 先
云服务模式 真云GIS系统29 / 209
研制综采工作面跨平台、多设备集中控制核心装备；开发支持双 关键
项目建成后可实现综采工作精度浮点位置、姿态实时处理的 技术
综采工 面基于空间信息的智能化控已完成主要设备硬件设计和样机 集中控制运算平台；开发设备姿 水平
作面智 制，可提升公司智能化开采技试制，完成底层软件设计，目前 态感知技术，实现设备姿态与精 将达
4 能化控 597.00 471.82 471.82 术在条件复杂矿井的应用效正在进行应用程序设计、调试和 确位置信息集成；提高感知层- 到国
制系统 果，可以拓展公司智能化开采产品认证 控制层-执行层之间的运行效 际先
研制 技术的应用范围，增强市场竞率，建立基于空间信息的智能控 进水
争力制体系，实现综采工作面自动 平
化、智能化控制项目建成后可实现基于精确
基于高精度地质模型的自适应 关键大地坐标和高精度地质模型
割煤功能验证；基于惯导及测量 技术智能采 合同中所有设备的采购均已到 的智能化采煤、掘进系统功能
机器人的精确大地坐标测量功 水平掘仿真 货，正在联合调试采煤机、液压 和技术指标的验证和优化，提
5 1,046.00 749.27 749.27 能验证；综采工作面智能化控制 将达实验平 支架、刮板输送机、泵站、惯导、 升公司智能采掘相关产品的
系统功能验证；综掘（快掘）工 到国台建设 测量机器人等设备 品质；同时能面向社会提供智
作面智能化控制系统功能验证； 际先能采煤和掘进的全工艺流程
智能采煤、智能掘进的示范教学 进培训及示范教学
关键完成客户端的巷道编录功能升
基于 煤矿低照度下的开拓面、掘进 技术级;依据 LRGIS 平台新增工作面 项目完成后，能满足井工矿地
GIS的 面、综采工作面环境影视频、图 水平连续编录功能(后续有需求变更； 测部门需求，将改变传统地质
6 地质编 107.30 109.87 109.87 像采集，图像编录，无线连接与 将达适配 harmony OS 和 Android 系 编录方式，达到成果的科学应
录系统 地图服务，在GIS平台上的成果 到国统；低照度环境，物联网硬件联 用和历史追溯
研发 关联、应用 际先网测试
进建设统一架构、统一存储、统一 项目建成后可以满足智能化
智能地 完成基于公司新一代云GIS平台 关键应用的智能地质保障数据库系 矿山建设中对地质保障基础
质保障 架构的多源数据存储及共享应用 技术统，为地质保障图形生成、三维 数据统一管理、共享的需求，
7 系统数 900.00 692.09 692.09 框架开发，完成智能地质保障数 水平建模、可视化应用提供统一的数 提供统一架构、统一存储、统
据库建 据库系统的总体设计，完成了多 将达据来源和数据服务，实现地测数 一应用的存储框架和服务接
设 源数据访问引擎及存储功能的编 到国据与模型联动、信息共享与业务 口，可应用与智能地质保障系
30 / 209
写；完成了用户、角色等系统功 协同、大数据空间分析与预测预 际先 统、智能化矿山业务系统、三能的开发 警，提升地测工作的一体化、智 进 维地质建模及业务集成等
能化管控水平完成包含算法库、模型库及协同
项目建成后可以实现对矿井指挥在内的平台开发工作，通过
“采、掘、机、运、通”等各算法库实现对机器学习算法创 关键
以矿井业务应用为驱动研发决 专业应用场景的可视化模型基于云 建，通过模型库实现流程化拖拉 技术
策支持承载平台，包含识别、预 构建，满足不同开采条件、开计算的 拽方式进行业务模型的创建，通 水平
测、控制、决策四类模型，解决 采方式的矿井业务应用，为促8 决策支 321.80 281.54 281.54 过协同指挥实现对模型实时报 达到
矿井安全、生产、经营方面的管 进矿井数据资产应用提供支持承载 警、预警、消息提醒及处置的闭 国际
理决策问题，为矿井技术、管理、 撑，促进矿井安全高效生产，
平台 环管理。在数据挖掘、分析、决 先进决策人员提供支撑 提供公司管控平台产品竞争
策等方面为管理人员提供辅助支 水平力，满足矿井实现智能化验收
撑，同时可满足国家及各省份对要求
决策支持平台的验收标准以国家和山西、内蒙等地煤矿智 满足国家能源局、国家矿山安
能化建设要求和验收办法为核 以“大数据平台”为底座研发数 全监察局 2021 年发布的《煤心，结合煤矿数据协议和技术要 据中台，建立统一数据标准，实 关键 矿智能化建设指南》中“建设
求进行分析、设计、开发，实现 现对数据的“采集、存储、计算、 技术 大数据服务中心”及《智能化龙软智
了数据标准、数据管控、数据采 管理、使用”等能力，打破传统模 水平 示范煤矿验收管理办法》中评能矿山
9 455.00 311.14 311.14 集、数据存储、数据治理、质量 式下煤矿企业数据孤岛，帮助煤 达到 分指标项“数据中心与服务”数据中
分析、安全控制、数据服务、数 矿企业解决各个系统数据不能 国内 等相关要求，使得煤矿企业可台
据共享等功能，支持煤矿常见多 集中高效地管理和关联使用分 领先 以高效融合分析、使用各个系源异构协议数据接入、治理、服 析等问题，助力煤矿企业实现智 水平 统的监测监控数据和业务数
务等功能，满足煤矿数据中台和 能化发展 据，提高煤矿信息集成度，为相关智能化验收要求 企业用户降本增效
合/ 5,701.80 4,177.51 4,177.51 / / / /
计情况说明
截止目前，项目2、项目3、项目6、项目8、项目9等6个内部研发项目均已完成结项，到达预期目标；项目1、项目4、项目5、项目等4个项目正在持续进行中。
31 / 209
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 155 155研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.39 38.18
研发人员薪酬合计 5,267.74 5,567.71研发人员平均薪酬 35.49 38.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 51
本科 97专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用龙软科技的核心竞争力在于其自成立之初即坚持的自底层进行开发，打造具有自主知识产权
的LongRuan GIS 和 LongRuan“一张图”在线协同管理的基础技术平台，并逐步向各应用领域拓展的贯穿式软件开发及服务模式。龙软科技的创始人及高管团队主要成员均具备煤炭工业+计算机
相关专业背景，创始人毛善君教授为数字煤矿、智能矿山领域著名的专家之一，其研发的“地测空32 / 209
间信息系统技术”解决了自动处理煤层数据及其与复杂构造之间关系的难题，并在煤炭行业得到广泛推广应用，是公司 LongRuan GIS 平台的主要技术来源之一。
在此基础上，龙软科技陆续研发了分布式协同“一张图”系统、安全生产智能管控平台、基于TGIS 的自适应采煤系统、智能掘进、智能通风、智能洗煤厂等系列产品。龙软科技以 GIS 技术
为基础的煤矿行业两化融合的管理模式具有创新性、独特性，平台研发+应用开发+服务的一体化综合模式具有满足客户智能化建设多元化需求的优势，客户黏合度较高，核心竞争力稳步提升。
基于深耕煤炭行业20年的行业及技术深度积累，公司具有强大的研发成果转化应用能力，公司将充分发挥已有的市场占有率优势，巩固存量、突破增量，持续推出新产品，快速将适用产品
推向市场，将技术优势转化为市场优势。
龙软科技潜心打造具有自主知识产权的 LongRuan 安全云服务平台逐渐获得行业认可。公司承建的国家煤矿安全监察局“煤矿综合风险动态分析评估系统”项目，构建了煤矿感知数据采集体
系和煤矿灾害监测及综合风险动态分析评估模型，具备安全、自主、可控、跨平台、可扩展等特点，为新时代矿山精准执法、远程监察、事故追溯，提升煤矿本质安全水平，有效遏制重特大事
故发生提供信息化支撑核心，竞争力逐渐在市场上得到体现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 因技术升级导致的产品迭代风险公司需要对 LongRuan GIS 基础平台及基于实践性创新需要持续的研发投入，未来如果公司
不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，
将导致公司的产品研发能力要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、 研发失败风险公司在持续推出新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发展和产品的领先性。
具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，未来如果公司开发的产品不能契合市场需求，将会对
公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险公司以地测空间信息系统技术为研发原点，目前已形成了以 LongRuan GIS 软件为基础，融
合煤炭企业生产、技术、安全管理、应急救援、危险源预测预警等多业务协同管理的核心技术。
若公司核心技术出现泄密，将会对公司经营发展产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
33 / 209
1、市场开拓不及预期及行业竞争加剧的风险当前智能煤矿行业处于快速启动阶段，包括技术巨头、集成商、地方软件公司等在内的众多
参与者加入到竞争中来，行业短期存在竞争加剧风险，公司将面临更为严峻的市场挑战：第一，
煤炭行业信息化的高速发展正吸引着越来越多的企业参与到该行业中；第二，客户对于智能化产品的需求层次将不断提升；第三，公司服务的行业领域逐步扩大，进入了市场竞争更为激烈的智
能应急、智慧安监领域。因此，公司若不能将既有的研发优势转化为市场营销优势，将可能面临丧失已有竞争优势的风险。
2、复合型人才培养及引进效果不及预期的风险公司基于 LongRuan GIS 的智能矿山工业软件需要根据客户需求进行定制化开发，伴随公司
业务增加，需要持续培养或引进复合型高水平开发人员。报告期内，虽然公司加大了培养和引进优秀高素质复合型人才的力度，若相关人员扩张不及预期，仍不能充分满足智能化煤矿建设项目
交付的及时性要求，则将导致公司业务发展不及预期。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司的应收账款余额较大，对公司的资产运营效率产生了一定的影响。但公司的主要客户均为国有煤炭企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账
准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司收入主要来源于煤炭行业。同时，非煤行业也是公司业务布局的重要组成部分，公司在非煤行业开拓业务存在因人员投入不足、行业经验积累不足而导致跨行业开拓项目不力的风险，
或者因行业理解不够，项目开发难度超出预期，而使得投入未获得良好产出的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司努力克服不利影响，在智慧能源尤其是智能管控、地质保障、智能洗选等领
域持续发力，业绩稳步增长，整体经营情况良好。报告期实现营业总收入36,488.21万元，比上年同期增长25.45%；归属于上市公司股东的净利润8,004.47万元，比上年同期增长26.90%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润8,132.30万元，比上年同期增长36.97%。
34 / 209
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 364,882,068.21 290,867,095.39 25.45营业成本 176,940,298.94 140,848,876.72 25.62
销售费用 25,751,995.67 18,906,846.04 36.20管理费用 23,532,447.20 22,872,999.59 2.88
研发费用 37,307,800.81 36,141,615.11 3.23财务费用 -1,788,212.10 -4,093,092.62 -56.31
信用减值损失 31,901,253.60 16,564,018.38 92.59资产减值损失 2,082,559.69 899,520.97 131.52
投资收益 706,365.74 184,592.24 282.66其他收益 23,744,415.99 12,621,597.00 88.13
营业外收入 239,425.28 3,519,150.00 -93.20营业外支出 2,769,690.05 1,071,476.13 158.49
所得税费用 6,543,613.20 7,502,742.85 -12.78经营活动产生的现金流量净额 -7,509,388.25 -11,604,283.88 -35.29
投资活动产生的现金流量净额 -64,361,184.23 -40,062,463.81 60.65筹资活动产生的现金流量净额 -25,788,432.38 -3,775,945.20 582.97
营业收入变动原因说明：本期煤矿智能管控平台业务持续推进，新增智能洗选应用系统业务，经营业绩实现稳步增长；
营业成本变动原因说明：本期收入增加，项目实施等成本相应增加；
销售费用变动原因说明：1）随着销售体系的完善，人工成本及运营成本增加；2）业务量增长，
市场推广、售后运维等成本持续增加；
管理费用变动原因说明：本期公司加强预算管理，合理控制管理费用与上期持平；
财务费用变动原因说明：本期公司利用闲置资金进行银行理财，利息收入减少，同时投资收益增加；
研发费用变动原因说明：1）技术的持续创新是公司的立司之本，本期继续加大研发投入力度，
以保持技术领先优势；2）本期持续计提股权激励费用导致薪酬增加；3）本期公司优化研发环境，折旧等费用增加； 总体与上期持平；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售回款规模增加，经营性现金净流量有所改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期利用闲置资金购买理财产品，投资活动现金流量支出增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1）本期股权激励第一个归属期归属条件成就，激励对象现金入资；2）本期偿付到期银行贷款；
35 / 209
信用减值损失、资产减值损失变动原因说明：本期随着收入增长应收账款相应增加，回款方式中商业承兑汇票增加，导致应收账款坏账准备及质保金类合同资产减值准备计提增加；
其他收益变动原因说明：本期收入增加，缴纳增值税增加，即征即退税款增加；
营业外收入变动原因说明：上期公司收到企业上市挂牌补贴款；
营业外支出变动原因说明：公司积极履行社会责任，加大对煤炭智能化教育事业的投入，增加高校奖学金的捐赠，并为贵州毕节观音小学进行捐赠，改善其办学条件；
投资收益变动原因说明：本期利用闲置资金购买理财产品，投资收益增加；
所得税变动原因说明：通过国家发改委等部门的评审，享受“国家规划布局内的重点软件企业”的企业所得税收优惠政策，按照 10%计缴当期所得税。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少3.74能源 343,921,545.69 168,678,298.04 50.95 34.49 45.60
个百分点增加33.70
其他行业 18,676,316.76 6,719,645.80 64.02 -36.79 -67.36个百分点
减少0.54合计 362,597,862.45 175,397,943.84 51.63 27.11 28.55
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
智能矿山 减少3.10327,388,797.89 163,132,276.71 50.17 37.74 46.87
工业软件 个百分点LongRuan 减少4.68
14,496,957.56 3,777,152.39 73.95 6.26 29.53GIS软件 个百分点
增加25.16其他软 20,712,107.00 8,488,514.74 59.02 -38.98 -62.19
个百分点减少0.54
合计 362,597,862.45 175,397,943.84 51.63 27.11 28.55个百分点
主营业务分地区情况36 / 209
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少8.96西北 195,111,927.58 94,479,890.88 51.58 160.78 220.01
个百分点减少3.33
华北 74,204,173.25 36,296,332.69 51.09 -35.60 -30.89个百分点
增加7.48华东 50,573,305.16 21,069,789.52 58.34 1.39 -14.04
个百分点增加6.39
其他 36,832,350.27 21,911,403.31 40.51 -18.80 -26.68个百分点
减少0.54合计 362,597,862.45 175,397,943.84 51.63 27.11 28.55
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.67直销 314,710,167.22 157,355,228.68 50.00 25.63 29.96
个百分点增加6.50
非直销 47,887,695.23 18,042,715.16 62.32 37.74 17.48个百分点
减少0.54合计 362,597,862.45 175,397,943.84 51.63 27.11 28.55
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，受益于国家智能化矿山建设政策的推进及公司的技术实力和行业积累，智能矿山工业软件业务获得较快增长。
报告期内，西北地区增长明显，华东地区持续保持，华北地区有所减少。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
分行 总成本 期占总 况成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
业 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
全行 人工成本 66,731,662.42 38.05 45,856,375.30 33.61 45.5237 / 209
业外购软硬件 72,922,241.18 41.58 56,245,958.72 41.22 29.65
外购服务成本 13,364,998.43 7.62 11,283,866.77 8.27 18.44其他成本 22,379,041.84 12.76 23,053,243.55 16.90 -2.92
合计 175,397,943.86 100.00 136,439,444.34 100.00 28.55分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上分产 总成本 期占总 况
成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期品 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)人工成本 58,218,918.40 35.79 36,190,403.87 32.58 60.87
智能 外购软硬件 71,169,580.80 43.75 49,790,240.85 44.83 42.94矿山
外购服务成本 12,591,443.87 7.74 4,943,052.85 4.45 154.73工业
软件 其他成本 20,691,590.41 12.72 20,148,847.96 18.14 2.69小计 162,671,533.47 100.00 111,072,545.53 100.00 46.46
人工成本 1,775,923.21 41.91 1,413,238.50 48.46 25.66外购软硬件 1,186,534.89 28.00 301,677.02 10.35 293.31
龙软GIS 外购服务成本 322,485.50 7.61 49,504.95 1.70 551.42
软件其他成本 952,952.04 22.49 1,151,706.73 39.49 -17.26
小计 4,237,895.64 100.00 2,916,127.20 100.00 45.33人工成本 6,736,820.81 79.36 8,252,732.93 36.76 -18.37
外购软硬件 566,125.49 6.67 6,154,040.85 27.41 -90.80其他 外购服务成本 451,069.06 5.31 6,291,308.97 28.02 -92.83
其他成本 734,499.39 8.65 1,752,688.86 7.81 -58.09小计 8,488,514.75 100.00 22,450,771.61 100.00 -62.19
合计 175,397,943.86 100.00 136,439,444.34 100.00 28.55成本分析其他情况说明
就成本结构而言，报告期内，部分客户智能化建设中工业物联网应用系统规模扩大，客户私有云配置的计算、存储、传输、显示等基础设施设备和其他应用系统增加，外购软硬件成本持续
增高；
人工成本仍占据重要地位，尤其是2022年度项目现场流动受限，员工出差时长增加，公司增加人文关怀，人工成本增加较多；
随着业务规模的扩大，公司将部分非核心二维及三维数据处理业务委托合作单位进行处理，
相应增大了外购服务成本；
本期招投标项目增多，合同取得成本增加，导致项目其他成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
38 / 209
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,793.36万元，占年度销售总额51.51%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户一 7,627.27 20.90 否2 客户二 3,254.87 8.92 否
3 客户三 3,085.92 8.46 否4 客户四 2,654.99 7.28 否
5 客户五 2,170.30 5.95 否合计 / 18,793.36 51.51 /
注：公司前五名客户按照受同一最终控制人控制的合并口径计算。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,781.26万元，占年度采购总额31.33%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,265.49 14.26 否2 供应商二 675.47 7.61 否
3 供应商三 296.00 3.33 否4 供应商四 286.73 3.23 否
5 供应商五 257.58 2.90 否39 / 209
合计 / 2,781.26 31.33 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
占营业收入 变动比例 重大变动科目 本期数 上年同期数
比（%） （%） 说明销售费用 25,751,995.67 7.06 18,906,846.04 36.20 说明1
管理费用 23,532,447.20 6.45 22,872,999.59 2.88研发费用 37,307,800.81 10.22 36,141,615.11 3.23
财务费用 -1,788,212.10 -0.49 -4,093,092.62 -56.31 说明2说明1：销售合同额增加，销售人员薪酬也有所增长；随着业务量的增长，市场费及运维服务的
费用也相应的增加；
说明2：本期公司利用闲置资金进行银行理财，利息收入减少，同时投资收益增加。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -7,509,388.25 -11,604,283.88 -35.29 说明1投资活动产生的现金流量净额 -64,361,184.23 -40,062,463.81 60.65 说明2
筹资活动产生的现金流量净额 -25,788,432.38 -3,775,945.20 582.97 说明3说明1：本期销售回款规模增加，经营性现金净流量改善；
说明2：本期利用闲置资金购买理财产品，投资活动现金流量支出增加；
说明3：1）本期股权激励第一个归属期归属条件成就，激励对象现金入资；2）本期偿付到期银行贷款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占营业收入 变动比例 重大变动说科目 本期数 上年同期数
比（%） （%） 明其他收益 23,744,415.99 6.51 12,621,597.00 88.13 说明1
投资收益 706,365.74 0.19 184,592.24 282.36 说明2信用减值损失 31,901,253.60 8.74 16,564,018.38 92.59 说明3
资产减值损失 2,082,559.69 0.57 899,520.97 131.52 说明340 / 209
营业外收入 239,425.28 0.07 3,519,150.00 -93.20 说明4营业外支出 2,769,690.05 0.76 1,071,476.13 158.49 说明5
说明1：本期缴纳增值税增加，即征即退税款增加；
说明2：本期闲置资金购买银行理财产品，投资收益增加；
说明3：本期随着收入增长应收账款相应增加，回款方式中商业承兑汇票增加，导致应收账款坏账准备及质保金类合同资产减值准备计提增加；
说明4：上期公司收到企业上市挂牌补贴款说明5：公司积极履行社会责任，加大对煤炭智能化教育事业的投入，增加高校奖学金的捐赠；
并为贵州毕节观音小学进行捐赠，改善其办学条件。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 148,743,408.97 18.63 248,145,471.77 35.94 -40.06 说明1交易性金融资产 63,744,105.26 7.98 - - 不适用 说明1
应收票据 52,724,781.25 6.60 27,138,554.69 3.93 94.28 说明2应收账款 396,643,703.37 49.67 286,554,862.33 41.51 38.42 说明3
预付账款 6,371,772.94 0.80 1,887,498.98 0.27 237.58 说明4合同资产 24,037,838.40 3.01 17,839,196.71 2.58 34.75 说明3
在建工程 4,571,858.40 0.57 - - 不适用 说明5投资性房地产 2,611,083.23 0.33 - - 不适用 说明6
使用权资产 3,596,735.88 0.45 908,078.88 0.13 296.08 说明7长期待摊费用 1,304,046.89 0.16 346,075.43 0.05 276.81 说明8
短期借款 - 14,521,327.78 2.10 -100.00 说明9应付账款 70,973,965.84 8.89 50,303,625.54 7.29 41.09 说明10
应付票据 14,426,773.20 1.81 4,018,662.00 0.58 258.99 说明10应付职工薪酬 27,230,532.68 3.41 18,391,448.90 2.66 48.06 说明11
应交税费 11,538,545.12 1.44 18,159,633.07 2.63 -36.46 说明12其他应付款 1,955,455.65 0.24 2,977,073.15 0.43 -34.32 说明13
一年内到期的非2,088,499.48 0.26 620,961.45 0.09 236.33 说明14
流动负债其他流动负债 13,829,427.38 1.73 4,475,434.22 0.65 209.01 说明2
41 / 209
租赁负债 1,192,357.36 0.15 222,090.12 0.03 436.88 说明14其他说明
说明1：本期部分闲置资金用以购买银行理财产品，使得货币资金减少，交易性金融资产增加；
说明2：本期回款情况良好，回款方式中银行承兑汇票汇票金额大幅增加，对外支付中已背书未到期银行承兑票据金额也相应增加；
说明3：本年公司整体销售规模增长，第四季度结项较多，应收账款及合同资产均相应增加；
说明4：本期项目外购软硬件增加使得预付货款增加；
说明5：本期购置研发设备尚未完成安装调试；
说明6：本期公司将闲置自有房产改为出租；
说明7：本期新增研发厂房、办公场所的租赁；
说明8：本期新增办公用房装修费用；
说明9：上期末银行借款到期支付；
说明10：本期业务量增长，对外采购增加，应付账款和应付票据均大幅增加；
说明11：本期业务量增加，绩效奖金和项目奖金增加；
说明12：公司符合重点软件企业资质要求，所得税率降低，应缴企业所得税减少；
说明13：期初代收项目款本期支付；
说明14：公司租赁办公场地，根据租赁协期限确定租赁负债及一年内支付的房租增加。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
名称 年末账面价值 受限原因货币资金 7,044.67 主要系存入银行的保函及票据保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用公司持有山西阳煤联创信息技术有限公司20%股权
1. 重大的股权投资适用 √不适用
42 / 209
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用龙软科技开发的平台和系列软件主要运用于煤炭工业及其安全生产监管。富煤贫油少气是我
国的国情，“不能把手里吃饭的家伙先扔了”，以煤为主的能源结构短期内难以根本改变，煤炭工业是我国国民经济的重要组成部分，煤炭工业高质量发展是大势所趋。煤矿智能化是煤炭工业
高质量发展的核心技术支撑，将人工智能、工业物联网、云计算、大数据、机器人、智能装备等与现代煤炭开发利用深度融合，形成全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协
同控制的智能系统，实现煤矿开拓、采掘（剥）、运输、通风、洗选、安全保障、经营管理等过程的智能化运行，对于提升煤矿安全生产水平、保障煤炭稳定供应具有重要意义。
当前，地方政府和煤炭企业高度重视煤炭行业高质量发展，行业自动化、信息化水平不断提升，对通过智能化来提升煤矿安全也做了有益的尝试和探索，建成了一批无人开采工作面，一些
省份还出台了有关煤矿智能化发展的指导文件，为推动煤矿智能化发展奠定了一定的基础，营造了良好氛围。2020年3月，由国家发展改革委、能源局、应急部、煤监局、工信部、财政部、科
技部、教育部八部委联合印发了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》为推动煤矿智能化发展提供了坚实的政策保障。根据上述指导意见，煤矿智能化发展的三个阶段性目标：到 2021 年，
建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生产、安全等主要环节的信息化传输、 自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少
人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控。到 2025 年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、
43 / 209
采掘（剥）、运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。到2035 年，各类煤矿基本实现智能化，构建
多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
龙软科技基于自身优势，将继续秉承“责任”的企业文化和自主核心技术研发的理念，以原创开发的龙软自主底层平台为基础，着力突破智能矿山建设领域关键核心技术，为国家能源战略实
施提供基础技术保障，实现推动全煤炭行业的安全生产管控与智能开采信息化的战略发展目标。
公司力求成为具有自主知识产权的国内矿山智能化工业软件领军企业，国际一流的资源开采工业软件开发及服务商。在非煤领域，公司将深度分析与升华多年积累的煤炭工业两化融合和公共安
全信息化管控经验，以客户价值为导向，基于LongRuan GIS+互联网+大数据+人工智能，为危化企业、智慧安监、应急救援提供可满足其深层次需求的专业解决方案，并向智能制造行业应用领
域积极拓展，使龙软科技成长为以安全可控为特点的安全生产智能化综合服务运营商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求持续完善公司的治理结构，
同时针对公司业务快速发展对内部管理提出的更高要求，重点提升全面预算、资金管理、人力资源管理、内控体系等四个方面的精细化管理水平，向管理要效益，通过管理提升推动公司高质量
发展。
2、 持续创新引领，推动产品标准化公司将根据市场需求，对龙软云GIS结合客户需求进一步优化，加强对智能矿山及非煤矿山
工业软件的研发力度，进一步完善产品技术体系；着力解决智能开采、智能掘进和智能通风应用中的痛点，结合试验平台，提高产品性能，完善成熟度，并择机进行操作性培训；继续加大智能
管控平台、地质保障等煤矿智能化产品的标准化程度，提升现有产品标准化水平，缩短项目实施周期，提高人均效能。
3、加大市场营销投入，构建全新生态伙伴体系公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度。通过已有的“龙软科技”市场影响力
和后续的品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力。加强与产业链中其他厂家的协同力度，
构建龙软生态伙伴体系。
4、提升专业素质，加强绩效考核随着公司业务的快速发展，公司计划通过内外部培训，进一步提升全员专业素质。2023年计
划对全体公司管理人员开展为期半年的持续培训，协助提升管理能力，完成从技术思维向管理思维的转型。为进一步提高工作效率，2023年将进一步优化绩效考核指标体系和薪酬体系，通过薪
酬分配调整激励全体员工的积极性，提高全员创效水平。
5、发挥资本平台的作用公司将结合业务发展目标、市场环境变化、公司核心技术优势等因素，审慎选择合作伙伴，
组建生态圈，积极承揽规模项目。同时，公司将充分利用上市后的资本平台，根据公司发展战略，
积极挖掘各种潜在的投资并购机会，不断优化和完善公司业务和技术布局，提升公司的市场竞争能力。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 209
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
45 / 209
