第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，宏观经济环境整体平稳、网络安全行业竞争较为充分。报告期内，公司实现营业收
入99,658.95万元，同比增长10.60%；实现归属于上市公司股东的净利润-13,720.82万元，同比亏损减少 42.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-15,100.59 万元，同比亏
损减少39.26%。
报告期内，公司向“控费增效、健康发展”的经营目标稳步迈进，全年营业收入实现稳健增长、
亏损实现明显收窄、销售人效逐步提升，公司的发展呈现出良好改善趋势。2024年，公司坚持“科技+生态”的发展路径，聚焦运营效率的提升及盈利能力的修复，开展“百客计划”、“芯片战略之迭
代”、“信创战役之挺进”、“安服升级”等经营硬仗，各项经营指标得到稳步提高。2024年度，公司期间费率同比下降约6.69个百分点，其中销售费率同比下降约4.35个百分点。在事业部制的改革
下，公司销售人员人均产出较2023年同期提升约20%，较2022年相比提升约88%。同时，为持续巩固产品技术优势、布局信创市场，提升公司中长期竞争力，公司大力推动 ASIC 安全专用芯
片的研发进度。2024年10月，公司ASIC安全专用芯片试产流片的一次性测试成功，为后续进一步扩大销售规模、实现规模效应奠定了良好基础。
同时，公司也充分认识到，现金流的稳定是长期健康发展的生命线，公司经营的根本目标仍然是实现盈利且是带有良好现金流的盈利。2025年，公司将持续进行对成本费用的管控及组织架
构的动态调整，继续推进新一年度四大硬仗的落地，把技术、服务、组织和生态的升级成果转化为收入和利润的增长，及早实现扭亏为盈的目标。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、持续推进四大硬仗，经营改善趋势初显为充分发挥公司的竞争优势并结合外部环境和公司实际经营情况，公司在上一年度基础上制
定并实施了2024年“四大硬仗”，分别是：“百客计划”、“芯片战略之迭代”、“信创战役之挺进”和“安服升级”，具体实施情况如下：
其一，“百客计划”，为上一年度“商机管理”硬仗的升级。公司精选出具有代表性的行业客户样本，涵盖金融、互联网、运营商、能源、轨交等多个行业，分批次组织由总经办、营销、技
术服务、产品研发等人员构成的协同服务团队，深入市场一线、挖掘客户需求。报告期内，公司“百客计划”执行效果良好，通过客户的反馈，了解各行业需求特点，进而加强自身产品规划和
服务能力，提高了客户与公司双向认知，促进双方的合作加深，带动公司整体收入规模的稳定增长。
13 / 273
其二，“芯片战略之迭代”，即持续推动公司中长期安全芯片研发规划。报告期内，公司的ASIC安全专用芯片于2024年3月启动首次试产流片，并于2024年10月回片；试产流片回片后，公司
对芯片开展进一步测试工作，以完成各项关键功能的验证，为下一阶段量产流片夯实基础。在已完成的内部测试中，公司集成了 ASIC 安全专用芯片的产品，在处理速度上相较于前代产品实现
了显著提升，能够更快速地处理海量数据，同时功耗大幅降低，整机的单位性能成本大幅降低。
目前，公司已进入量产流片准备阶段，各项工作有序推进中，预计量产流片在2025年第三季度回片，并有望在2025年下半年对外发布产品。
未来，山石网科 ASIC 安全专用芯片主要应用于如防火墙、云安全防护等多种场景。在市场前景方面，计划在2025-2026年逐步量产，并同时在国内外市场布局，与AI技术协同发展。鉴于
芯片的量产流片和产品应用具备不确定性，关于后续 ASIC 安全专用芯片的具体进展情况，公司将通过公告或其他官方形式予以披露。
其三，“信创战役之挺进”，即全面进入信创市场，提高市场销售份额。报告期内，公司持续丰富信创产品线，先后发布了信创防火墙320G平台、800G分布式平台，进一步深化了产品国产
化程度，内部建立大项目和行业交付保障制度，提升对信创销售的支持力度；外部强化市场合作，
共建国产化安全生态，获得了各类国产化产品性能测试报告、兼容性认证、安全检测证书，与海光、麒麟、飞腾、龙芯等国产化合作伙伴建立了长期合作关系。同时，公司也在信创领域陆续获
得了各项认可及荣誉，例如入选人民数据研究院《信创网络安全新势力研究报告（2023）》、成为中关村可信计算产业联盟标准化专业委员会副主任单位、荣获全国开源软件（麒麟系统）网络
安全攻防大赛“一等奖”等。公司在产品、服务、生态、技术合作等多方面的投入，支撑公司逐渐提高信创市场的销售份额。2024年度，公司信创产品收入约24,266.87万元，同比增长约160.29%。
其四，“安服升级”，即提高安全服务能力，牵引产品及整体收入增长。报告期内，公司全面升级安全服务能力及创新业务模式，安全服务团队在三新（新定位、新组织、新能力）的建设过
程中，以咨询及数据安全服务为抓手，实现了安服升级的初步目标，显著地提升了业绩。其中，
除传统服务类型外，数据安全治理、网络安全规划、安全运营等咨询类服务的收入较同期有明显提升；在大项目支持方面，积极参与公司大项目中各类安服项目的拓展及交付，涉及多个行业的
网络安全技术及规划咨询服务项目和数据安全治理项目，全年重点值守服务过程中，保障了金融和政府客户的网络安全，在大项目运作上，实现了能源行业安全服务的项目突破。
2、持续推进事业部制，销售费率逐步降低为聚焦盈利能力的改善与成本费用的管控，自2024年起公司营销体系引入了事业部制，并对
各事业部的利润指标进行重点考核。报告期内，在四大硬仗的开展下，公司各营销团队在综合性订单的获取和服务能力上逐步提升，中标多个能源行业的产品及服务项目，并在金融、教育、政
府、大企业等客户群体实现多个项目突破。以港澳事业部为例，报告期内，公司港澳事业部作为14 / 273
2024 年在国际市场的重点及试点区域，收入和利润都实现了显著的增长；同时，在品牌影响力、
合作伙伴生态建设、客户覆盖、回款等方面均取得了优异的成绩。港澳政府部门、金融行业、大企业作为港澳事业部的三大支柱行业，均取得较大突破，为国内外业务发展立下了标杆。
报告期内，公司营业收入同比增长 10.60%，期间费率同比下降约 6.69 个百分点，归母净利润亏损同比收窄42.78%；显示出事业部制考核下，公司在费用控制、盈利能力修复方面取得了较
为明显的成果。接下来，公司将继续推进事业部制的开展，推动营销单元降低销售费率，逐步提升盈利能力。
3、持续推进芯片战略，积极引入AI赋能报告期内，公司凭借深厚的技术积累和创新能力，成功完成 ASIC 安全专用芯片的试产阶段
研发。试产芯片在公司内部已成功适配多款硬件平台，并通过全面测试，各项测试结果均达到设计要求，目前正在进行量产流片工作及平台切换准备工作。同时，公司引入AI大模型能力，一方
面有助于提升研发效率，一方面将AI能力应用在产品服务中，例如通过大模型构建了安全运维助手，该助手融合前沿大模型技术，实现了基于安全设备的智能知识问题、配置辅助与排障、安全
策略调优、威胁分析处置和异常检测优化，不仅能一键分析威胁日志，还提供预定义与自定义运维剧本，可自动执行运维操作，帮助用户构建智慧运维并提升效率。公司将持续通过AI技术的不
断演进与深度融合，探索其在安全领域的创新应用，致力于打造更加智能、主动、自适应的安全防护体系，推动行业发展。另外，公司发布了全新的Open XDR产品方案，通过开放架构、案件
调查、大模型能力等，全面落地“开放融合、AI赋能、智慧运维”的核心理念。
报告期内，公司持续进行产品升级迭代，涵盖边界安全、应用安全、数据安全与审计、端点与运维管理、工业信息安全、云安全等多个核心业务领域，并新增推出信创产品二十余款，全年
整体完成情况符合预期规划。
报告期内，公司研发投入 39,574.04 万元，同比增长 5.62%；报告期末，公司研发人员数量785人，约占公司总人数47.20%，其中硕士及以上学历占比约37.45%。截至报告期末，公司共拥
有发明专利174项，软件著作权148项。
4、对内推进精细化管理，对外加强协同合作经过两年多的组织架构调整及流程优化，目前公司的内部管理架构已基本调整到位，后续将
结合当期经营目标进行动态梳理。现阶段，公司营销体系的整体运转朝着流程化、规范化、扁平化方向发展，销售效率逐步提高。报告期内，公司销售人员人均产出较去年同期提升约20%、较
2022年提升约88%。同时，公司加强产供销协同，前中后台齐心协力，建立多个协同团队，精细化组织管理，提升运营效率，降低运营成本。此外，围绕“科技+生态”，公司持续拓宽渠道生
态圈，充分挖掘合作伙伴的积极性与相关资源，如华讯网络、神州新桥、天一恩华等等，合作体量逐年增长。2024年，公司渠道参与贡献的销售合同金额约2.63亿元，较去年同期实现翻倍增长。
15 / 273
5、品牌活动协同生态伙伴，不断扩大“远见者”影响力报告期内，公司持续强化“远见者”形象，精准实施客户认知塑造战略，聚焦于网络安全领
域的新挑战、新机遇、新趋势，围绕信创、芯片、网络安全建设与安全运营等方面，开展了一系列的主题市场活动。在信创活动方面，2024年3月，山石网科承办的第二届中国数字经济产业发
展大会“信创与安全专题会议”在苏州落地；10 月参与第 39 次全国计算机安全学术交流会，并凭借在网络安全领域的贡献，获得了“第39次全国计算机安全学术交流会特别贡献奖”。
在生态建设方面，2024年4月公司成功举办了《芯山石 信未来丨2024年山石网科生态合作伙伴大会》，并携手总代神州数码、伟仕佳杰以及汇志凌云在全国陆续开展了50余站生态合作伙
伴巡展活动，持续推动渠道生态升级，以共享技术成果、深化市场合作为核心，赋能合作伙伴提升服务质量和业务拓展能力，携手推动渠道发展。
报告期内，山石网科与紫光晓通签订了全国总经销商合作协议；分别与神州新桥、华讯网络签署了战略合作协议；与中兴通讯、润建股份共同签署了三方战略合作协议，携手开拓政企市场。
在行业展会方面，公司不仅稳固了在金融、运营商等行业优势，也在医疗、教育、政府、企业、互联网及能源等行业进行细分布局。2024 年 5 月，山石网科亮相中国医院信息网络大会
（CHIMA 2024），展示了涵盖五大关键领域的创新方案；7月，山石网科受邀出席ISC.AI 2024第十二届互联网安全大会，展示了在安全技术和人工智能领域的最新解决方案；12月，山石网科
重磅出席中国教育和科研计算机网CERNET第三十届学术年会，几百位高校用户代表围绕山石网科ASIC安全专用芯片、教育行业落地成果、校企合作模式、申报项目经验等内容展开交流。
此外，山石网科作为中国网络安全行业的技术创新领导厂商，连续第11年深度参与国家网络安全周，充分展示了公司在信创及芯片领域的创新成果与解决方案，提升了山石网科在客户、合
作伙伴以及公众心中的企业责任和社会形象。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务聚焦网络安全领域，基于以安全服务为核心，安全连接、安全计算、安全数据、
安全运营为支撑的“一中心四基石”架构体系，公司业务线已涵盖边界安全、云安全、数据安全、
应用安全、安全运营、工业互联网安全、安全服务、安全教育、信息技术应用创新等9大类产品及服务。2024年，公司正式发布“开放融合、AI赋能、智慧运维”下一代安全理念，着力构建行业
协同创新生态，驱动安全运营效能系统性提升。
16 / 273
1、公司主要业务及产品
2、报告期内公司主要业务及产品进展情况（1）边界安全
作为网络安全体系的关键防线，边界安全的重要性不言而喻。2024年，山石网科在边界安全领域持续发力，进一步完善边界安全产品矩阵。报告期内，公司边界安全产品线的主要进展如下：
1）持续布局信创市场；新增发布信创分布式防火墙K20803，盒式信创防火墙K7680、K7280和K6680，依托Hillstone Mars（FPGA芯片）硬件加速引擎，以低时延和高性能的产品特性，强
化了公司在高端信创防火墙市场的竞争力。同时，公司陆续发布了多款K系列中低端信创防火墙，
为中小流量边界防护场景提供更多信创款型选择。
2）Stone OS自研软件持续更新；陆续发布Stone OS 5.5R11系列等27个版本，新增并优化了多项功能，增强产品在威胁检测、策略运维、访问控制、零信任接入方案、IoT 安全防护方案等
多方面的能力，持续提升产品的易用性。同时基于 LLM 大模型能力，发布面向用户的防火墙 AI运维助手，为用户提供了智慧运维解决方案。
3）IDPS 产品持续创新升级；完成 3 大主线版本的迭代开发，推出 6 款标准化 IDPS 新型号产品，全面覆盖中小型企业的性能需求。新增20余项核心功能，在威胁检测精度、响应速度、防
护维度等方面均有所提升，进一步增强了产品的市场竞争力。
17 / 273
报告期内，边界安全业务线实现营业收入 74,833.80 万元，同比增长 12.96%，占主营业务收入比例75.76%。
（2）云安全领域公司深耕云计算安全领域的核心技术研发，聚焦打造云安全原子级防护能力、构建云工作负
载全方位防护平台、优化云安全管理平台及强化主机安全防护体系，旨在为用户量身定制全面的云计算安全产品和方案。目前，公司云安全产品广泛兼容私有云、公有云、多云环境及混合云架
构，无缝对接物理服务器、虚拟机、容器等多种工作负载形态，确保用户无论在任何云场景下，
都能享受全方位的云安全防护。
报告期内，公司在云安全领域的核心业务取得了进展，协助客户在数字化转型的趋势中稳健前行。主要进展如下：
1）山石云·界（Cloud Edge）携手天翼、华为、中兴等五大核心伙伴深度合作，全年成功迭代11个版本，新增200多个功能项，从路由、网络、威胁防护、HA等多个方面对产品能力进行
强化，不断提升产品的稳定性和易用性，筑起稳固的云端防线。
2）山石云·格（Cloud Hive）主要应用于云内东西向之间的安全防护，通过不断聚焦项目实战打磨，已具备较成熟的云平台适配能力，能精准贴合多元业务场景，致力于打造智能、灵活、
高效的网络微隔离产品。
3）山石云铠（Cloud Armour）主机安全防护平台发布R4版本，适配主流国产操作系统，满足市场对国产化主机安全场景的需求。同时，大幅增强了威胁检测能力，增加了多个维度的检测
规则；并引入CNAPP（Cloud Native Application Protection Platform）理念，强化了云原生应用的安全防护能力；此外，还优化了微隔离功能，实现了微隔离的便捷、平滑上线；为用户提供场景
丰富、检测精准、能力开放、功能易用的主机安全防护平台。
4）山石云·池（Cloud Pool）致力于为云租户提供等保安全解决方案，不断完善安全网元种类，升级安全网元功能；并积极与更多云平台厂商适配，以满足不同行业和场景的安全需求。公
司积极推动与行业客户的深入合作，根据不同行业的特点和需求，提供定制化的行业解决方案，
助力客户实现数字化转型和升级。
报告期内，公司云安全业务线实现营业收入5,075.33万元，同比下降18.52%，占主营业务收入比例5.14%。
（3）其他安全领域I.安全运营
山石网科Open XDR可持续安全运营秉持“开放融合，AI赋能，智慧运维”的理念，以山石智源智能安全运营平台为核心，与NGFW、NDR、EDR、CWPP等安全设备深度联动，通过大数据
18 / 273
处理分类、智能关联分析并自动化协同处置响应，强化威胁检测能力、还原完整攻击过程、智能研判攻击结果、及时响应闭环，最终形成一体化的安全运营能力，帮助用户更高效的检测、分类、
调查、研判和处置威胁，并将“多场景”融合其中，更好地满足业务需求。
报告期内，山石网科Open XDR平台山石智源发布了2个主线版本，引入“资产域”功能，构建分支机构等场景下"分权分域"管理能力；通过灵活的配置和可扩展架构，支持多种数据源、各
类第三方设备数据的无缝接入，为用户提供一个全面开放的数据管理方案；推出案件调查功能，
通过收集、分析和评估全域安全数据，以确定事件的性质、原因、影响范围和攻击者身份，进而构建起完整的攻击链，自动分析实体与实体之间的关联关系，梳理出一次攻击的完整故事，方便
用户溯源与研判；引入AI大模型，对威胁事件的攻击报文、日志、PCAP证据报文以及案件现状进行精准解读，有效降低安全运营复杂度，提高安全运营效率。
报告期内，山石网科安全管理平台（HSM）完成了2大主线版本的迭代开发，支持Web应用防火墙（WAF）集中纳管场景；支持等保设备集中纳管场景；支持工业安全纳管场景；支持特征
库服务器场景。设备纳管能力进一步提升，助力企业实现安全设备高效运维。除此之外还优化了设备运维管理和SD-WAN管理功能，更好地满足行业用户的安全运维需求，提升用户体验。
报告期内，山石网科云端安全运维管理平台（云景）新增威胁分析服务，专注于解决挖矿、
勒索、漏洞利用、木马及APT活动等企业安全挑战，实现云端辅助威胁分析，依托云端专家分析能力，确保专业安全报告的及时生成，有效弥补企业安全能力短板。
II.端点安全报告期内，公司发布山石智铠统一终端安全管理系统 v5.0R5 版本，通过“实施零信任网络访
问（ZTNA）+建设端点保护平台（EPP）+采用端点检测和响应（EDR）技术+终端数据泄露防护（DLP）”四重防护策略，实现全面、高效的终端安全保障。
III.数据安全山石网科持续升级数据安全治理能力，为企业数字化转型稳健前行提供坚实保障。报告期内，
公司数据安全业务线主要进展如下：
1）发布了《山石网科数据安全治理白皮书 3.0》，旨在全面解析从“框架模型”至“具体实践”的数据安全治理体系链条，助力处于不同数据安全建设阶段的企业用户深入理解并有效实施数据
安全治理。
2）在数据安全治理专家服务方面，由四项扩充为九项，新增了数据安全咨询规划服务、数据安全驻场运营服务、数据安全资产梳理服务、数据跨境安全评估服务、数据安全专项定制化服务，
进一步为企业的核心业务数据提供全方位的保护与可靠性保障。
19 / 273
3）继续深入医疗行业数据安全产业应用探索，联合华中科技大学同济医学院附属协和医院参与CHIMA 2024数据安全与治理分论坛，就如何借助新技术、新模式，推动医院数据安全治理工
作展开深入且富有前瞻性的讨论，共话数据安全治理解决之道。
4）推出“医石无忧——一站式安全服务免费体检”活动，旨在助力医疗机构构建更加稳固的数据安全屏障。
5）推出国产化数据综合治理平台DSGP，该平台作为数据安全治理的神经中枢，以数据安全治理七步法为规划内核，为用户提供面向数据全生命周期及业务场景的数据安全治理解决方案。
6）推出轻量化低成本分类分级与风险评估平台，聚焦分类分级和风险评估，满足客户在预算有限情况下的迎检合规需求。
IV.应用安全应用安全是应用的交付和守护者，同时也是公司重点打造的产品线之一。
（1）应用交付山石网科持续布局高性能应用交付产品（ADC）系列，推出3款高性能型号设备：包括分布
式应用交付，覆盖了800G档位；国产化分布式应用交付型号，覆盖了600G档位；以及国产化盒式应用交付型号，覆盖了200G档位；可应用于金融行业高性能数据中心、运营商级服务提供商、
大型企业园区等高吞吐场景；另外发布了2个主线版本及18个小版本，全面提升应用交付在SLB、
LLB、GSLB及SSL流量编排等方面的能力，赋能金融等行业客户数字化转型。
（2）WAF山石网科Web应用防火墙（WAF）完成了2个重大版本迭代和15个小版本的功能升级，对
应用安全精细化防护和运维管理等多个维度的能力进行了全方位补齐和优化，包括防护站点规格扩容、牵引模式下支持默认站点、批量配置站点访问控制策略等功能，有效提升在高校等一些场
景中网络安全防护能力和运维效率，同时也确保了网络安全的自主可控和稳定运行，满足国产化替代的需求。
（3）内网安全山石网科网络检测和响应（NDR）-山石智·感BDS产品推出了4款国产化平台，满足国产化
市场对网络检测场景下的安全需求。同时完成了2大主线版本的迭代开发，通过优化与增强流量解析、威胁抓包、证据显示、联动响应和日志管理能力，提升威胁检测效率与精准度，优化用户
操作体验，帮助用户有效地应对网络安全威胁。
V.安全服务20 / 273
报告期内，安全服务能力的升级是公司的重点工作之一；其主要体现在推动业务模式创新，
通过多元化行业布局、标杆项目落地及技术能力升级，在数据安全服务、安全运营服务等领域取得突破性进展。服务品牌影响力持续扩大。
在数据安全服务方面，成功签约多家大型央企集团总部项目，完成数据安全服务全流程交付，
树立行业标杆案例。在医疗、教育行业，同步推进多个数据安全治理项目，兼具示范意义与长期战略价值。通过数据分类分级精细化实施，结合AI驱动的数据识别与分析技术，为客户构建多层
次防护体系。此外，还通过了中国软件评测中心签发的数据安全建设二级、数据安全评估二级两项最高级级别的数据安全服务能力资格认证。
在安全运营服务方面，发布多项标准化安全运营基础服务，推出“按需订阅+灵活套餐”模式，
快速实现安全运营业务的降本增效。通过一对一交付，验证服务效果，订单转化率显著提升。同时，通过云端智能运营平台，整合威胁情报与攻防实战经验，为客户提供全天候安全监测与快速
响应能力。
在重点行业拓展方面，依托数据安全治理服务，深度绑定医疗、教育行业头部客户，形成可复制的行业解决方案。在能源、运营商、制造、政府等行业实现业务破冰，推动安全咨询服务与
集成服务的规模化应用。
2024年是山石网科安全服务业务全面升级元年，提出“新定位、新组织、新能力”的全面升级战略，深化生态合作，通过项目经理责任制和管家式服务，实现业务全流程支持，显著提升了内
部事业部和外部客户的体验感。报告期内，公司安全服务实现营业收入2,137.51万元，同比增长42.88%，对公司整体收入起到了牵引带动作用。
VI.综合实训平台山石数字靶场系统完成了v5.5版本升级，在产品运维能力、安装部署能力等方面均有大幅提
升，同时提高了软件的易用性和稳定性。数字靶场系统方面针对教学、竞赛场景，应用户需求分别增加了直播授课功能与攻防沙盒赛，且在系统资源方面也进行了显著的扩充。为了支撑使用者
不同的需求，系统还增加了AI智能体，通过AI大模型赋能，为山石数字靶场系统提供更智能可靠的功能模块组。
VII.工业互联网安全基于对工业互联网安全最新的市场洞察与用户反馈，公司升级发布了OT/IT 融合的“Trust-E”
工业互联网安全 2.0 解决方案。在产品方面，公司持续打造工业防火墙、工控安全监测审计、工业入侵检测为代表的工业互联网安全产品。在原有涵盖工业互联网边缘层、控制层、应用层与平
台层的整体解决方案基础上，进一步强调“开放融合、AI赋能、智慧运维”的安全理念，帮助更多的工业用户实现“一网到底”架构下的整体安全防护。
21 / 273
1）工业防火墙：陆续发布多个版本和更多型号，新增多种工业协议的深度解析，覆盖更多工业场景；支持工业零信任访问，进行实时监控和操作，提升系统安全和信任度；作为探针，实现
工业互联网安全XDR整体解决方案。
2）工控安全监测审计：陆续发布多个版本和更多型号，支持识别超百种工业协议，深度解析S7Comm、Modbus等几十种关键协议，支持功能码识别数千种。
3）工业入侵检测：发布新品类，提供专有工业入侵检测特征库超过千条，合计入侵检测特征数万条；支持自动生成并学习工业协议基线，比对自学习结果，实现异常检测；同时支持异常行
为检测，包括工业协议非法关键指令行为检测等。
报告期内，公司实现其他安全业务收入 18,868.62 万元，同比增长 13.74%，占公司主营业务收入比例为19.10%。
(二) 主要经营模式
1、销售模式报告期内，公司采用直销和渠道代理销售相结合的模式，并以渠道代理为主。
（1）直销模式基于部分电信运营商、金融机构及大型企业对于采购成本、服务质量的严苛要求，公司对此
类重要客户主要采取直销模式，便于公司安排专业销售及技术人员为客户提供更好的服务。此外，
公司以直接供应商身份参与国家重点行业集中采购并入围集中采购名录，是对公司技术、实力的一项重要认可，有利于打造公司品牌形象。
公司通过参与招投标、邀标谈判的方式获取直销客户。直销模式下，公司严格履行客户的招投标程序，公司定价以市场竞争为原则，根据客户对产品性能需求、预算和市场竞争情况确定投
标价格和谈判的报价。一般情况下，公司根据直销客户招投标或邀标的要求、客户合同模板约定、
客户内部建设项目竣工验收安排等因素确定信用期，通过电汇、银承、商承结算。
（2）渠道代理模式报告期内，公司渠道代理商分为总代理商、白金和金牌、认证代理商。其中，总代理商可以
直接向公司进行采购。一般情况下，白金、金牌、认证代理商直接与总代理商签订订单合同，并通过总代理商下单提货。
报告期内，公司采用直销和渠道代理销售相结合并以渠道代理为主的销售模式，降低了企业的资金风险，加大了对终端用户的覆盖面，公司将延续现有的经营模式，并不断加强渠道建设工
作。
2、采购模式22 / 273
公司物料采购可以分为生产性物料采购和非生产性物料采购，其中生产性物料包括委托加工类和直采类。公司采购的主要物料包括自主研发的硬件平台（委托加工模式）、工控机、服务器、
硬盘、电源、光模块、包装材料等。公司拥有独立的供应链体系，物料采购主要由采购部门执行，
工程部、计划部、质量部、仓储部等进行必要协助，确保采购的产品和服务持续满足公司客户的要求，并通过持续稳定的供应链体系支持公司整个业务发展的需求。
3、生产模式公司主要销售的网络安全硬件设备和软件由公司自主研发设计，经过严格缜密的组装灌装，
并最终交付给客户。公司硬件设备主要采取代工模式生产，产品全部在公司认证的专线完成电子线路板生产，统一经过严苛的设备组装、生产测试、预装软件、烤机、检测包装等环节。部分产
品下线后安装公司自主研发安全软件并由公司质量部门进行检验，检验通过后采取直运模式交付给终端客户或渠道代理商。同时，为满足不同重要客户的需求，公司少量产品由代工厂组装后交
付至公司质量部门检验，检验通过后交付给公司自有车间进行定制生产，保证了该部分产品的特殊性及保密性。
公司产品主要采取标准化生产模式，根据不同部署场景及性能需求，公司提供多种性能层级的标准化的安全解决方案。
4、研发模式公司的产品研发设计，以技术创新为导向，将客户需求及反馈融入到产品规划、设计、研发
和服务的全过程中，研发工作通过“规划—设计—交付—反馈—升级”的良性循环，不断加强产品能力并提升用户体验。
公司的产品研发采用矩阵模式进行，除产品研发团队外，市场部、销售部、运营部也有指定资源全程参与，从而保证产品在设计研发的所有阶段，可以充分考虑市场需求和客户反馈。产品
在交付后，确保可以迅速实现大规模生产和销售。
公司的研发部门主要由苏州、北京、美国硅谷三地研发团队构成。研发阶段主要分为需求阶段、设计阶段、开发阶段及测试阶段4个阶段。随着公司产品品类的不断丰富和市场变化逐渐加
快，公司在瀑布式开发模式的基础上，引入了敏捷开发模式，针对不同特点的产品采用不同的开发方式。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
23 / 273
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2024年度，宏观环境整体稳定，网络安全行业整体处于增速放缓趋势，除部分业务驱动型的
行业客户外，下游客户预算普遍收紧，安全项目呈递延执行或缩减的态势。在前期整体投入较为激进的情况下，现阶段整体安全行业发展面临增长及竞争加剧的压力；基于此背景，网络安全厂
商也积极调整业务发展方向，从追求规模快速增长转为实现有质量的稳健增长，通过推动产品创新、能力整合，逐步提升自身产品价值及服务质量，增强其在市场中的核心竞争力。
从下游市场来看，信创领域仍然具备较为明确的长期增长动力。根据安全牛《信创安全能力建设技术指南（2024年）》报告，随着各行业监管力度的不断增强，预计2025年-2027年，该市
场的整体规模将以超过30%的速度扩张。近年来，公司持续丰富国产化产品矩阵及解决方案，同时大力推进ASIC安全芯片研发进度，为后续在信创市场建立差异化竞争优势奠定基础。
在传统安全方面，根据2025年3月IDC发布的《2024年第四季度中国安全硬件市场预测报告》数据显示，2024年防火墙整体市场规模143亿元，仍然是安全硬件里面不可或缺的、占据主
流地位的单品市场。放眼未来，IDC 预测 2024-2029 年，防火墙整体市场五年复合增速为 4.9%，
有望在2029年达到182亿元规模。目前，公司集中力量发挥在防火墙市场的竞争优势，聚焦金融、
运营商、能源、教育等行业，在现有客户资源的积累基础上，通过产品更新迭代，提高产品易用性和丰富功能，巩固产品竞争力，以及加强与渠道伙伴的合作，扩大销售规模；同时，预计在ASIC
安全芯片完成研发后，通过提供更高性价比的产品，将更有助于提升公司防火墙领域的市场份额。
在新兴安全领域方面，数据安全仍然是目前整体市场的热点产品。同传统安全市场相比，数据安全属于竞争相对不激烈的新兴市场，同时具备较大的潜在市场规模和快速增长趋势。2024年，
多项和数据安全具备强相关的政策和标准陆续发布：例如2024年9月发布的《网络数据安全管理条例》，该条例自2025年1月1日起施行，标志着数据安全管理领域迎来首部行政法规，填补了
该领域的法规空白。根据2024年11月《IDC's Worldwide Security Spending Guide》的预测，到2028年，中国数据安全市场的投资规模将达到173亿元人民币、复合增长率16.7%。山石网科较
早涉及数据安全，先后提出“数据安全治理白皮书”等数据安全治理理念，并发布了“数据安全综合治理平台”等多类数据安全产品。同时，在Gartner发布的《2023中国安全技术成熟度曲线》
报告中，公司在数据安全平台等五项技术领域被列为代表厂商（Sample Vendors），在《IDCMarketScape：中国数据安全服务2024厂商评估》报告中，山石网科凭借“成熟的数据安全治理体
系，丰富的项目落地交付经验，密切的行业主管部门配合，持续的安全服务技术投入”成功入选，
成为代表性厂商之一。目前，公司将安全服务和数据安全治理相结合，全力培育数据安全成为公司第二条规模过亿元的业务线。
24 / 273
目前，网络安全行业虽然出现阶段性的需求波动，但整体上，网络安全市场已经逐渐由合规驱动向业务及价值驱动转变，短期的波动并没有改变网络安全行业的长期发展趋势。作为网络安
全厂商，公司也将秉承健康发展的经营理念，积极提升自身服务能力，为国内乃至国际网络安全贡献自身力量，尽早跨越本轮行业周期，迎来新的发展阶段。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2024 年，公司连续第三年进入 Gartner®《2024 中国安全技术成熟度曲线报告》，在数据安
全平台技术领域被评为代表厂商。
2024年，公司下一代防火墙系列产品再次进入Gartner® Peer Insights™ 'Voice of the Customersfor Network Firewalls' 报告，连续五年入选该报告；并入选Forrester《2024年Q2企业防火墙前景
报告》；公司国产化下一代防火墙入选Gartner®《创新洞察：使用国产基础设施软件，满足购买本地产品的需求》报告。
2024年，公司山石智•感智能内网威胁感知系统再次进入Gartner® 'Voice of the Customer forNetwork Detection and Response' 报告，并连续两年获“强劲表现者”称号，是国内仅有的2家连续
2年入选此报告的厂商之一；并再次入选Gartner® 2024年《NDR市场指南》报告。
2024年，公司山石云铠微隔离解决方案先后入选Forreste《r 2024年Q2微隔离解决方案前景》和《The Forrester Wave™：微隔离解决方案（2024Q3）》报告，并成为唯一入选后者的中国厂商。
2024年，公司零信任访问解决方案入选Gartner®《中国零信任网络访问市场指南》报告，被评为代表性供应商。
2024年，公司获评知名网络安全媒体Cyber Defense Magazine颁发的2024年全球信息安全奖（Global InfoSec Awards）两个奖项：“编辑之选：安全公司”和“市场领导者：网络检测与响应”。
山石网科在由香港IT PRO杂志主办的IT PRO Corporate Choice 2024颁奖典礼上，荣获“CIOAward”大奖，是唯一一家获此荣誉的安全厂商。
根据IDC数据，2016年至2024年第三季度，公司在中国“统一威胁管理UTM”市场规模排名第4。
根据IDC《2024年第二季度中国安全硬件市场跟踪报告》显示，2024年上半年，山石网科在互联网行业排名第2，已经连续3次（2023H1,2023H2,2024H1）半年位列前二。
2024年6月《IDC Market Presentation：生成式AI推动下的中国网络安全硬件市场现状及技术发展趋势，2024》报告显示，生成式AI在网络安全的用例主要集中在安全运营、应用安全、数
据安全、风险/暴露面管理以及安全合规五大方向；在提升威胁检测效率、统一安全策略、智能策25 / 273
略编排、提高人效等方面具有重要意义。山石网科凭借防火墙、零信任、WAF、IDPS、沙箱等优秀的产品能力成功入选此报告，成为代表性厂商之一。
2024年9月《IDC MarketScape: 中国零信任网络访问解决方案2024厂商评估》报告发布，
山石网科成功入选，成为代表性厂商之一。
2024年11月《IDC MarketScape: 中国数据安全服务2024厂商评估》报告发布，山石网科凭借“成熟的数据安全治理体系，丰富的项目落地交付经验，密切的行业主管部门配合，持续的安全
服务技术投入”成功入选，成为代表性厂商之一。
2024年12月IDC发布了《中国医疗数据分类分级市场洞察》报告，山石网科凭借“丰富的数据安全产品体系，专业的数据安全治理服务，头部三甲医疗客户案例”成功入选，成为代表性厂商
之一。
根据数说安全《2024 年中国网络安全市场全景图》，山石网科凭借在安全服务、数据安全、
云安全、工业互联网安全等多领域的技术优势及产业应用能力，入选8大分类中的21项二级细分领域。
根据信通院《数字安全护航技术能力全景图》，山石网科凭借在网络与通信安全、数据安全、
云安全、应用与业务安全等多领域的技术优势及产业应用能力，入围 11 大安全领域、49 个细分领域。
山石网科凭借在政务、金融、能源等11个行业零信任落地总数第二，再次获评信通院《零信任产业图谱（2023）》“最受行业欢迎厂商”，相关案例入围信通院“2023 年度零信任最佳方案优
秀案例”。同时，公司零信任安全入选安全牛《现代企业零信任网络建设应用指南》十大代表性厂商之列。
山石网科数据安全综合治理平台、山石网科数据库审计与防护系统、山石网科数据泄露防护系统共三款产品入选《数字医疗产品及服务高质量发展全景图》；山石网科“某委属三甲医院数
据安全治理体系实践项目”也成功入选信通院《数字医疗产品及服务高质量发展案例集》。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着DeepSeek等大型语言模型（LLMs）的快速发展，AI技术对网络安全行业的影响正在逐
步深化，既带来了创新机会，也提出了新的挑战，公司认为，在安全公司、安全行业、安全需求三个方面均产生了不同程度的影响：
（1）对安全公司的影响AI技术对于安全公司是一把双刃剑，它赋予了传统网络安全产品新的驱动力，降低了传统安
全工具的开发成本与门槛；但也可能导致非安全公司的科技巨头利用AI资源抢占现有市场份额。
26 / 273
这种竞争加剧了行业内的压力，促使安全公司必须不断创新，以保持其市场地位。与此同时，安全团队的研发、服务人才结构也面临转型的挑战。引入AI工程师或对现有人员进行AI培训，成
为提升团队技术能力的关键。
（2）对安全行业的影响AI 技术正在重塑安全行业的攻防对抗模式，攻击者可利用 AI 生成更复杂的攻击手段，而防
御方则依赖 AI 提升威胁检测和响应效率。同时，AI 模型本身成为新的攻击目标，催生了“AI 安全”这一细分领域，行业需建立针对AI模型的评估标准与合规框架。整体上，AI正在扩展安全边
界，推动行业从传统网络安全向AI驱动的智能安全转型。
（3）对安全需求的影响政企单位对安全的需求正从传统工具转向AI驱动的解决方案，例如自动化威胁检测、预测性
防御等，同时需要加强员工对AI生成威胁（如深度伪造、钓鱼攻击）的识别能力。新型安全服务（如 AI 红队/蓝队、模型安全审计）逐渐兴起，满足企业对 AI 模型和数据的保护需求。此外，
AI技术降低了安全运维成本，激活了中小企业和垂直领域的长尾市场，推动安全需求向普惠化和定制化发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至报告期末，公司拥有核心技术30项，具体情况如下：
序号 技术名称 技术先进性 相关产品 专利采用独创的实时数据对象分布式同步技术，
多处理器分有效解决了数据对象全局复制的瓶颈问题， 下一代防火 6项/申请中：
1 布式并行安提升了系统的处理能力和响应速度，保障了 墙 4项
全处理技术在高负载环境下的安全处理能力。
提供电信级的高端硬件系统设计，涉及高速布线技术、大系统设计技术、多板卡冗余设
高端硬件系 下一代防火 2项/申请中：
2 计以及复杂系统的风道与散热技术，确保系统设计技术 墙 7项
统具备极高的可靠性和稳定性，满足高负载和高可用性的需求。
通过创新的引流技术与分布式架构设计，使云安全微隔 得云环境下的微隔离部署无缝衔接且无需 微隔离与可 9项/申请中：
离技术 扰动现有系统架构，提供灵活的云安全防 视化 2项护，保障数据和应用的隔离安全。
采用独创的“孪生”模式（TwinMode），通“孪生”模式 过非对称路由流量代理技术，解决了数据中 下一代防火
4 1项应用技术 心平滑迁移和统一策略管控的挑战，提升了 墙
网络架构的灵活性和业务连续性。
27 / 273
通过精确记录和追踪企业数据中心内核心网络流量异 流量，解析并实时监测各类服务和应用的行 6项/申请中：
5 内网安全常检测技术 为，帮助发现潜在的异常流量，及时进行安 12项
全防护，增强企业网络安全态势感知能力。
利用机器学习技术，从大量病毒软件的主机基于机器学
行为与网络行为中提取关键特征，精准识别 6项/申请中：
6 习的病毒行 内网安全病毒行为和被感染主机，提供高效、智能的 6项
为检测技术病毒检测与防护。
基于云计算该技术通过构建基于大数据和机器学习的
的安全大数 山石云·景/ 7项/申请中：
7 弹性分布式架构数据分析平台，能够支持多据分析平台 云沙箱 12项
种业务模块扩展，满足不同安全需求。
技术基于大数据智能检测引擎，该技术能够对企
业的各类安全数据和网络流量进行全面采大数据安全 山石智·源
集、分析和搜索，并通过资产自动发现技术 4项/申请中：
8 态势感知技 智能安全运提供实时的资产风险评估。借助自定义可视 8项
术 营管理系统化技术，该技术能够多维度呈现安全态势，
帮助安全管理人员高效决策。
下一代防火流量解析和检测技术在确保高检测率和高
墙/入侵检流量解析和 性能方面起着至关重要的作用。该技术能够 12项/申请中：
9 测和防御系检测技术 精准识别网络流量中的异常行为，提升网络 20项
统/虚拟化安全防护的整体能力。
防火墙通过多级管道技术，该技术实现了对网络流
量的多层级精确控制，支持对单一源IP地 下一代防火流量管理技 8项/申请中：
10 址和目标IP地址的细粒度流量管理。该技 墙/虚拟化术 9项
术可广泛应用于各种网络场景，具有强大的 防火墙灵活性和可扩展性。
该技术通过对链路和流量的多个性能参数 下一代防火流量均衡调 4项/申请中：
11 进行实时测量和分析，动态调整数据包的路 墙/虚拟化度技术 1项
由选择，从而实现业务质量的最优化。 防火墙支持同时监测和管理多台设备，提供设备策
多设备管理 安全管理平 4项/申请中：
12 略的离线编辑和集群下发功能，能够实时监监控技术 台 10项
控设备状态并以分群组图形方式展示。
利用多设备管理平台，将VPN配置下发到VPN一键部 安全管理平 4项/申请中：
13 相应设备，从而解决VPN运维中的主要难署技术 台 8项
题，显著提高运维效率。
多核处理器 采用独创的多核并行调度技术，能够实现多 下一代防火1项/申请中：
14 并行处理技 核处理器的均衡负载并行处理，最大化提升 墙/虚拟化4项
术 多核性能，显著提高处理效率和性能。 防火墙通过动态监控各业务处理模块的流量和负
多业务处理载，确保运算系统适应不同业务需求并达到 2项/申请中：
15 器核资源调 应用交付最大性能。该技术为公司的应用交付产品提 2项
度技术供了高性价比，并达到国内领先水平。
基于对网站流量的深入学习和分析，结合系网站保护规
统的知识库，自动生成针对网站的安全保护 Web应用防16 则自学习技 申请中：1项
规则，并根据网站特点制定相应的防护策 火墙术
略。这有效提高了检测率并降低了误报率。
28 / 273
基于自定义 通过独创的数据结构，能够存储任意配置并数据结构的 进行差异化计算，同时按特定顺序对配置进
安全管理平17 可扩展的高 行调序。此技术广泛应用于多设备管理场 申请中：2项
台灵活性的配 景，支持不同类型和版本的设备管理，且已
置对比技术 通过多次验证，具备国内领先水平。
基于多级缓存的日志解析和存储技术，能够实现高效的流量日志解析和存储。该技术在
日志解析及 安全审计平18 安全审计平台中广泛应用，尤其在大流量场 申请中：6项
存储技术 台景下满足了高性能日志处理和存储的需求，
并已得到技术验证。
创新性地将NGFW虚拟系统技术应用于云计算环境，实现了NGFW虚拟系统与云管
理平台的无缝对接，支持按需自动部署高性云计算环境 4项/申请中：
19 能租户边界防火墙。此技术解决了传统云计 云安全产品FWaaS技术 1项
算环境中租户边界网关性能差、延迟大和安全功能弱的问题，广泛应用于金融、电信等
领域，技术处于国内领先水平。
随着云工作负载向轻量级容器转型，容器云面临的安全威胁愈加复杂。容器安全系统采
云原生的多用云原生技术，构建多维度防御引擎，为容
维度容器安 2项/申请中：
20 器基础平台、镜像和运行负载等提供全面的 云安全产品全防护系统 8项
防护。这一技术为业务系统在开发、部署和技术
运行的各个生命周期阶段提供了有效的安全保障。
通过自适应流量检测和信息插入反馈技术，
实现在IPv4/IPv6过渡场景下，便捷部署应应用负载均 用负载均衡系统，而无需对服务器进行配置
5项/申请中：
21 衡场景自适 级代码改动。在SSL代理场景下，自动检 应用交付3项
应技术 测客户端状态，并根据需求提醒客户端证书安装。这项技术大大提升了应用交付系统的
场景适应性、部署便捷性和用户体验。
结合虚拟化技术与安全分析领域的深厚积基于虚拟环 累，通过捕捉和分析样本在虚拟环境中的行
境下行为分 为，成功识别恶意软件，防御未知病毒、高 山石云·影/22 申请中：12项
析的恶意软 级持久性威胁（APT）和0-day漏洞利用。 山石智影件检测技术 该技术有效弥补了传统基于特征识别的解
决方案在应对海量新增威胁方面的不足。
基于对安全处理的深刻理解，精细设计了软硬件协同处理和硬件加速处理逻辑。硬件加
速采用多引擎并行处理和动态缓存技术，显安全处理硬 下一代防火 4项/申请中：
23 著提升系统的小包处理性能，进而提高了系件加速技术 墙 5项
统的性价比。软件协同处理逻辑优化了软硬件配合，实现相同功能和性能下，硬件逻辑
门阵列的占用更少。
通过可编程接口将多种已部署的安全能力整合，提供自动化安全编排和响应能力，使
安全编排与 山石智·源安全平台具备流程化的自动执行能力。灵活 3项/申请中：
24 自动化响应 智能安全运的剧本和规则定义能力，以及创新的编排处 4项
技术 营管理系统理算法，显著减少了安全事件的响应时间，
提高了企业安全运营效率。
29 / 273
SSL代理技术通过将SSL流量代理解密后进行可视化、流量镜像、编排和安全检测，
SSL代理解25 帮助网络设备解决SSL流量中的安全问题。 应用交付 4项
密技术此技术增强了对加密流量的监控和防护能
力。
设备集群技术通过集群协议将多个独立设备组合起来，实现统一管理、配置同步和负
设备集群技 2项/申请中：
26 载分担。这项技术提升了设备的可用性和灵 应用交付术 1项
活性，使多个设备在管理和操作上更加高效。
终端安全防护构建了从网络到终端、终端到数据的纵深安全体系，推动终端防护从静态
终端安全防 的防护转向动态的实时监测与响应。同时，
27 终端安全 申请中：8项护技术 技术还支持新的业务场景，如云上虚拟终端
的安全防护和通过SaaS方式提供终端安全防护服务。
云工作负载防护技术（CWPP）支持横跨物理机、公有云、私有云和混合云等多种数据
中心环境，部署方式灵活、防护层面丰富。
云工作负载28 通过服务端agent+远程控制台的部署模式， CWPP防护 申请中：4项
防护技术agent可在云、物理和混合环境中部署，有
效加强服务器安全，抵御黑客攻击和恶意代码。
基于大语言模型的威胁关联分析技术将人工智能与网络安全结合，深入分析多主机、 智能安全运
基于大模型长时段的威胁事件，快速学习并进行实时检 营管理系
29 的威胁关联 申请中：6项测。该技术具备灵活的泛化能力、高准确性 统、山石
分析技术和友好的用户界面，显著提升了网络安全事 云·景
件的检测和响应效率。
该技术应用于数据防泄漏，通过动态向量合并和聚类，充分利用多种文本特征提高分类
内容分类识30 精度。通过优化的词表和查找算法，改进了 终端DLP 申请中：7项
别技术敏感文本的识别判断，使得大规模文本数据
处理更高效且准确。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果2024 年，公司连续第三年进入 Gartner®《2024 中国安全技术成熟度曲线报告》，在数据安
全平台技术领域被评为代表厂商。
2024年，公司下一代防火墙系列产品再次进入Gartner® Peer Insights™ 'Voice of the Customersfor Network Firewalls' 报告，连续五年入选该报告；并入选Forrester《2024年Q2企业防火墙前景
30 / 273
报告》；公司国产化下一代防火墙入选Gartner®《创新洞察：使用国产基础设施软件，满足购买本地产品的需求》报告。
2024年，公司山石智•感智能内网威胁感知系统再次进入Gartner® 'Voice of the Customer forNetwork Detection and Response' 报告，并连续两年获“强劲表现者”称号，是国内仅有的2家连续
2年入选此报告的厂商之一；并再次入选Gartner® 2024年《NDR市场指南》报告。
2024年，公司山石云铠微隔离解决方案先后入选Forreste《r 2024年Q2 微隔离解决方案前景》和《The Forrester Wave™：微隔离解决方案（2024 Q3）》报告，并成为唯一入选后者的中国厂商。
2024年，公司零信任访问解决方案入选Gartner®《中国零信任网络访问市场指南》报告，被评为代表性供应商。
报告期内，公司在产品研发、技术创新方面的研发成果请查阅本报告第三节之“经营情况讨论与分析”和“主要业务、主要产品或服务情况”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 127 71 551 174实用新型专利 1 0 4 3
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 6 6 148 148
其他 42 15 189 149合计 176 92 894 476
注：“其他”指注册商标，且“申请数”已剔除被驳回之申请。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 359,754,957.44 343,487,191.11 4.74资本化研发投入 35,985,409.28 31,198,356.59 15.34
研发投入合计 395,740,366.72 374,685,547.70 5.62研发投入总额占营业收入比
39.71 41.58 减少1.87个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 9.09 8.33 增加0.76个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 入金额 入金额模
报告期内，1）已完成苏州安全运安全运营中心是国内安
营中心基地的购买与基础建设。 基于PPDR（策略-防护-检测全厂商近年来的重点布
2）已完成安全监测中心、安全应 -响应）安全模型，引入大模局方向，目前山石网科
急中心、服务咨询中心、云端安 通过建设自有的安全运营中 型能力，通过与山石网科各正在探索更加适应于本
全运营中心等功能的布局与规 心，深度融入AI能力，将产 类安全设备深度联动，建立土市场的安全运营中
划。3）持续优化安全运营中心总 品力转化为服务能力，以AI 私有、安全的数据、控制通心，通过研究认为安全
体流程及服务流程，通过“工具+ 驱动流程优化、工具升级， 道，采集安全产品的运行状苏州安全运 运营中心的用户主要分
专家”的模式，提升安全服务效率 逐步构建“云端专家+流程+ 态、全量日志、流量等数据。
1 营中心建设 32,277.00 2,126.35 27,135.82 为三类，第一类是城市与质量。4）实现安全服务的数字 智能工具”融合的远程安全 运用大模型强大的数据分析
项目 政务云、大数据中心等，
化管理，实现MSSP视图多租户 运营平台，全面提升公司的 与处理能力，结合威胁情报、
用户方是当地的政府相统一的威胁分析，同时强化了合 综合安全服务输出能力，实 关联分析引擎、案件调查体
关委办局等，第二类是作伙伴的服务能力，以获取更好 现安全服务智能化、高效化、 系，构建集中存储、集中监
当地的关键基础设施、
的客户满意。5）整合AI大模型 精准化。 控、集中管理、统一威胁分重要信息系统所属的企
能力，赋能安全专家服务，实现 析与响应的远程安全运营管事业单位，第三类是各
智能辅助研判与精准服务推送， 理平台。
行业的中小企业。
全面提升服务效能与质量。
报告期内，1）已陆续发布工业防构建具备高安全性、稳定性
火墙、工业安全审计系统、工业和适应性强的工业级防火
入侵检测等多款产品。2）支持工墙，有效隔离工业网络与外
业协议数量达到22种，支持更多 基于深度包检测（DPI）技术，
部网络，防止恶意攻击和非的工业场景应用，实现关键行为 实现对工业协议的精细解析
法入侵；打造全面、精准、 适用于电力、石化、冶基于工业互 告警功能，对特定的操作指令进 与控制。采用先进的机器学
高效的工业安全审计系统和 金、水务燃气、轨道交2 联网的安全 22,393.00 5,351.11 11,953.84 行实时监控，对工业操作安全监 习算法，进行行为建模与异
工业安全入侵检测系统，及 通等关键基础设施行业研发项目 控更细致，支持与HSM管理平台 常检测，提高审计精准度，
时发现并告警异常行为、违 的工业网络环境。
进行联动。3）2024 年以来，工 增强入侵检测的准确性和自规操作及潜在安全风险，提
业防火墙持续更新优化软件，重 适应性。
供详尽的审计报告与趋势分点支持IFW作为工业互联网安全
析，逐步构建公司从IT安全态势感知威胁检测探针的联动，
到OT安全的能力。
构建 IT/OT 一体化威胁检测方32 / 273
案。4）2024 年以来，工业安全审计系统完成了软件版本的深度
迭代升级，增强了审计规则库的检测能力，覆盖更多工业协议、
操作行为及安全事件。5）2024年以来，新增发布工业入侵检测，
实现工业生产网络的流量监测、
协议分析、资产识别、安全审计等功能，尤其是入侵检测规则方
面提供更强大的检测能力。
山石网科具备“全栈”的开发能力，包括安全应用软件、
拟推出 11 个 ASIC 平台产系统软件、平台驱动、单板
品：覆盖高中低端全系列，
公司在完成 FPGA 阶段研发及 硬件开发、FPGA/芯片开发提升国产化安全竞争力。
ASIC 安全专用芯片电路设计阶 和生产运营团队。研发团队 提高国产化安全硬件产发布入门级 ASIC 防火墙：
段后，经内部验证完成，于2024 在MIPS多核、X86/ARM架 品的性能和稳定性。提具备线速性能、多万兆接口
年第一季度提交试产流片，并于 构方面均有深厚的技术功底 升产品性价比。解决现第一代 和热插拔设计，提升性价比。
2024 年 10 月取得回片。该试产 和丰富的实践经验，能够进 有 CPU、网卡和交换芯ASIC安全 拟推出信创 ASIC 分布式防
3 4,121.28 2,498.77 2,498.77 芯片在多款硬件平台上完成了内 行算法优化和系统调校。在 片性能和产品覆盖度不专用芯片硬 火墙：实现芯片全面国产化，
部适配，并进行了冒烟测试、信 信创产业生态发展初期，通 足的问题。为客户提供件平台 提升竞争力，并覆盖全市场
号测试、功能测试、性能测试， 过推出FPGA产品验证技术 高性价比的安全产品。
范围。
测试结果均达到设计要求。2024 可行性和市场需求，积累实 促进信创产业生态的发拟发布可提供超高性能、超
年第四季度，公司进入量产流片 践经验和客户反馈。将前沿 展。
低时延、多高速口、极低功准备阶段。 的算法和架构理念融入到芯
耗和稳定可靠性的信创/商片研发过程中，以实现更高
用ASIC防火墙。
性能、更低功耗和更优成本效益的芯片解决方案。
安全软件平台研发项目主要包括 StoneOS 方面发布 StoneOS StoneOS R11：超过17年的 StoneOS R11：可广泛应StoneOS研发、WAF v3.X系列和 R12版本： 技术积累，拥有自主知识产 用于各种网络环境，包
ADC v4.X 系列产品软件平台研 全面提升关键性能指标，如 权的网络安全操作系统。 括企业网络、数据中心发。 新建、并发、策略等，大幅 StoneOS 支持多核处理器及 网络、云网络等。WAF
安全软件平 2024年，山石网科发布防火墙操 优化端口密度、吞吐量和时 分布式多CPU系统，具备高 3.X系列：在大型企业或4 5,436.18 4,258.35 4,258.35
台研发项目 作系统StoneOS 5.5R11版本，更 延； 效的处理能力和良好的扩展 互联网公司的Web应用新 100 多项全新功能特性，并在 多视角威胁分析与全生命周 性。 防护场景中，通过集中
如下几个主要层面做了增强：1） 期策略管控； WAF产品系列：采用了硬件 管理平台 HSM 对多个云网联动，安全防护 2）永不信 优化零信任访问ZTNA； 信息监测与集中管理技术， WAF 设备进行统一管
任，安全接入：3）灵活运维，策 提供高性价比网络安全解决 实现对 WAF 硬件状态的精 理，实时监测硬件信息，
33 / 273
略管理 4）万物互联，精准识别 方案。 准掌握；利用日志外发支持 及时发现和解决性能问等四个主要层面进行了增强。 WAF v3.X： 技术，采用标准的日志外发 题，确保企业Web应用
WAF v3.X产品有如下进展：1） 通过改进，目标为客户提供 协议，将Web安全日志按照 的安全稳定运行。同时，
实现统一管理平台HSM对WAF 更高效、更安全的Web应用 国家电网S6000日志系统格 利用批量配置站点访问的 CPU 利用率等硬件信息进行 防护体验，同时为国家电网 式至指定的日志接受服务 控制策略的功能，根据
监测，提升产品的运维管理能力； 等重要客户提供更精准、高 器，确保日志数据的准确传 不同业务部门的需求，
并增强HSM对WAF的集中管理 效的网络安全事件监测与管 输和对接；同时通过对WAF 快速调整访问控制策能力。2）Web安全日志外发支持 理手段，助力客户提升整体 系统架构和资源分配的优 略，提高运维效率。ADC
S6000 国家电网日志系统格式， 网络安全防护水平。 化，以及采用更高效的算法 4.X系列：适用于各类需可实现与国网 S6000平台的无缝 ADC v4.X： 和数据处理技术，实现对 要高可用性和高性能
对接。3）对WAF的站点容量扩 通过提升DNS业务性能：优 WAF站点容量的显著提升， DNS 服务的企业和组大2-8倍；4）新增批量配置站点 化系统架构，增强安全性， 使单个 WAF 设备能够承载 织，特别是面临用户资
访问控制策略的功能。 加快响应速度，解决资源过 更多的网站站点。 源过载、对DNS业务安ADC v4.X产品有如下进展：1） 载问题，满足用户需求；缩 ADC 产品系列：在 DNS 业 全性和响应速度有较高
解决用户资源过载的情况，提高 小与F5智能DNS差距，完 务性能优化方面，具备解决 要求的场景，如互联网客户 DNS 业务的安全性和请求 善资源记录功能，提升DNS 资源过载问题的技术能力， 服务提供商、大型金融
的响应速度；2）支持用户设置缓 服务竞争力；增强运维管理 能够提高请求响应速度和安 企业网络等。
存TTL时间、清除缓存、查看缓 能力，赋予用户灵活管理 全性，达到与 F5 智能 DNS存内容和 DNS 缓存命中统计等 DNS缓存的权限，包括自定 在资源记录方面相媲美的水
信息；3）客户端只需检查请求的 义TTL、清除缓存、查看内 平；提供丰富的DNS缓存管DNS记录中的加密签名，即可验 容及获取命中统计；确保响 理功能，支持用户自定义缓
证该记录是否直接来自权威名称 应报文安全，通过加密签名 存TTL时间、清除缓存、查服务器，以达到响应报文真实性 验证，保障DNS响应的真实 看缓存内容以及获取详细的
和完整性的保护。 性和完整性，防止数据篡改 DNS缓存命中统计信息，这和伪造。 体现了较高的 DNS 缓存管
理技术水平；运用加密签名技术，使客户端能够验证
DNS 记录是否直接来自权威名称服务器，保障了 DNS
响应报文的真实性和完整性，在 DNS 安全验证技术
方面具有一定优势。
合/ 64,227.46 14,234.58 45,846.78 / / / /
计情况说明
无34 / 273
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 785 780研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.20 44.80
研发人员薪酬合计 33,368.77 31,109.40研发人员平均薪酬 43.28 39.54
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 287
本科 477专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 375
30-40岁（含30岁，不含40岁） 31640-50岁（含40岁，不含50岁） 87
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、具备自主软件、硬件设计一体化的研发能力，提升产品竞争力凭借卓越的软硬件一体化设计研发实力及安全芯片技术的深度应用，公司持续布局信创市场，
新增发布信创分布式防火墙K20803，盒式高端信创防火墙K7680、K7280和K6680，依托HillstoneMars（FPGA 芯片）硬件加速引擎，以低时延和高性能的产品特性，强化了公司在信创防火墙市
场的竞争力。
公司核心产品在国家关键信息基础设施领域的优势持续凸显，并在国内主流运营商的核心网络架构、银行业数据中心等关键场景中，稳步实现对国外品牌产品的有效替代。这一替代进程不
35 / 273
仅体现了公司产品在网络安全处理能力与网络可靠性方面的高标准满足能力，更进一步巩固了公司在市场中的主流领导地位。
另外，公司已将AI能力全面融入产品服务中，包括智能运维助手、威胁分析、安全事件深度解读、报文解读、威胁监测、情报深度剖析、病毒精准识别、加密流量智能解析以及数据安全等
核心安全领域，旨在为用户构建全面、智能、可靠的安全防护网络，赋能产品基于智能的运维决策能力，持续引领行业创新与发展。
2、具备在技术创新与战略布局方面的领先性，提升市场竞争力自成立以来，公司始终重视在技术创新与战略布局方面的研究和投入。公司在安全芯片、云
安全、数据安全、终端安全、安全运维及高性能防火墙技术方面有深厚的积累。公司是国内最早进入云计算数据中心安全的厂商之一；经过多年的打造，公司的高性能高稳定性电信级防火墙技
术，以及云计算安全技术在全球范围处于先进水平。报告期内，公司凭借深厚的技术积累和创新能力，成功完成了 ASIC 安全专用芯片的试产阶段研发，并在内部测试中取得圆满成功。该芯片
在内部已完成多款硬件平台适配，各项测试结果均达到设计要求。
预计从2025年下半年起，公司将陆续推出搭载ASIC安全专用芯片的安全产品。这将大幅提升国产化安全硬件的性能、稳定性和可靠性，为广大企业用户提供高性能、低时延、低功耗、稳
定可靠的网络安全产品，进一步强化公司在网络安全领域的市场竞争力，助力公司在信创道路上持续前行。
3、具备优质的客户群体与广受认可的品牌形象，提升客户服务能力公司已累计为超过33,000家用户提供稳定、高效的网络安全解决方案。市场认可的产品和服
务品质、研发创新能力及响应速度等多维度综合能力，使公司拥有了广泛优质的客户群体。从最近几年的客户结构看，公司的重要行业客户为：金融、运营商、政府、互联网、教育、医疗卫生、
能源交通等；同时，公司的产品主要部署在客户的核心网络位置，通过多年的客户服务实践，公司也收获了宝贵而丰富的实战经验，有利于持续提升客户服务能力，为行业客户提供高品质、高
匹配的安全产品及服务。
4、具备国际化视野，布局海外市场，提升国际影响力自成立以来，公司坚持以创新技术服务客户，为客户打造出具备国际竞争力的网络安全产品
为己任。公司在苏州、北京、美国三地设立了研发中心，形成了具有国内外前沿洞察力和执行力的金字塔结构的研发体系。
公司始终保持开放的国际化视野及前沿的创新技术，一方面使公司在网络安全硬件设计、软件开发、系统测试等领域保持领先态势；另一方面，推动公司积极布局海外市场，打开更大的市
场空间。公司积极参与国际重要安全展会，报告期内参与了RSA2024，巴塞罗那MWC 2024, GITEX36 / 273
Global 2024, GovWare 2024，巴西Mind the Sec等超过20个国际展会和市场活动。山石网科也成功举行“Vision 2024：山石网科海外渠道合作伙伴巡展”、“Hillstone Solutions Day”等系列活动，
覆盖拉丁美洲多个城市，旨在携手当地及区域内多个核心合作伙伴，共谋网络安全行业发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司实现营业收入99,658.95万元，与上年同期相比增长10.60%；实现归属于母
公司所有者的净利润-13,720.82 万元，与上年同期相比亏损减少 42.78%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-15,100.59万元，与上年同期相比亏损减少39.26%。
报告期内，宏观经济环境整体平稳、网络安全行业竞争较为充分。2024年公司保持了营业收入的稳定增长，实现了亏损的同比减少。公司坚持控费增效、健康发展的经营策略，内部加强组
织架构调整、优化运营体系，外部加强合作，搭建渠道生态圈，在优势和战略行业集中力量，发挥产品和技术优势。2023 年以来，公司逐步恢复并保持了营业收入的增长，在 2024 年保持毛利
率水平的情况下，实现了期间费率的下降，人均产出的稳步提升，控费增效效果明显，利润逐步得到修复。
目前，伴随国内信息技术的快速发展、信创推进的确定性趋势和数字经济建设带来的数据安全需求，网络安全行业仍然具有较高的行业景气度和较为稳定的市场需求。外部随着行业发展和
加强合作，内部随着公司的管理优化，带来运营效率的提升，公司有望在未来陆续释放效果，实现收入回到快速增长轨道，并通过期间费率的优化，投入产出比的提高，及早实现减亏乃至盈利。
为实现盈利，公司仍然需要保持稳健并较高的收入增速，以及持续进行控费控本和优化组织结构。但若收入未能按计划增长或规模效应未按预期逐步显现，或公司未能有效控制费用支出，
公司存在业绩持续亏损、不能扭亏为盈的风险，将导致公司存在成长性下降或者不能达到预期的风险。
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力和所处行业趋势未发生重大变化，具备持续经营能力。
37 / 273
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品的研发风险报告期内，公司的主要收入来源于边界安全、云安全相关产品和服务，公司未来将在现有业
务的基础上，积极布局其它网络安全领域，拓展公司的主营业务。为满足业务需求和提高市场竞争力，公司需要持续进行新产品的研发工作，并进行一定的资金、人员和技术投入。由于对行业
发展趋势的判断可能存在偏差，并考虑到新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，
公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
2、技术不能保持先进性的风险及相关技术迭代风险尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在网络安全领域的技术领先优势，但不排除国内外
竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，从而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他颠覆性替代产品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。
3、产品和服务不能获得相关认证的风险公司从事的信息安全等相关业务通常需取得信息安全服务资质和计算机信息系统安全专用产
品销售许可证，相关产品和系统还需要经过严格的测评认证。虽然公司已安排专人负责业务资质许可及产品、服务认证的申请、取得和维护，如果未来国家相关认证的政策、标准等发生重大变
化，公司未及时调整以适应相关政策、标准的要求，公司存在业务资质许可及产品、服务认证不能获得相关认证的风险。同时，若公司未来拓展的新业务需通过新的资质认定，如果公司相关业
务资质许可及产品、服务认证未能及时通过相关认证，将对公司开拓新市场造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险经过多年发展，公司在国内网络安全市场占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形
象。但随着用户对网络安全产品及服务的需求不断增长，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未
来相当长一段时间内仍将持续扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效保持技术领先水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展
的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、产品集中风险38 / 273
截至报告期末，边界安全相关产品及服务是公司优势所在，也是公司收入和利润的主要来源。
报告期内，边界安全产品及服务收入占公司主营业务收入的75.76%。公司近年来已加大研发和创新力度，在云安全、其他安全领域已储备多项新产品和解决方案。但如果短期内由于宏观经济波
动、行业不景气或出现替代产品导致边界安全相关市场需求下降，则公司的经营状况将受到不利影响。
3、人才流失风险公司专注于网络安全领域前沿技术的创新，在边界安全、云安全等方向形成了具有自身特色
的核心竞争力，并培养了一批专业技术人才。公司制定了合理有效的激励机制，高级管理人员和核心技术人员稳定，并同研发及技术人员签订了保密协议。公司的核心技术并未严重依赖个别技
术人员，但不排除掌握核心技术的部分人员不稳定所导致的人才流失风险。
4、销售渠道风险公司主要产品采用直销和渠道代理销售相结合的销售模式。由于公司的经销商数量较多，地
域分布较为分散，也增加了公司对渠道代理商管理的难度。如果个别代理商在销售公司产品过程中违反了有关法律法规，或在销售价格及售后服务等方面未按公司规定执行，可能会给公司的品
牌及声誉带来负面影响。
5、客户集中风险报告期内，公司向前五名客户的销售收入占营业收入的比重为79.82%，客户集中度较高，主
要系公司采取直销和渠道代理销售相结合的模式进行销售，并以渠道代理为主，渠道代理模式下，
总代理商可以直接向山石网科进行采购。一般情况下，白金、金牌、认证代理商直接与总代理商签订订单合同，并通过总代理商下单提货，导致公司对总代理商的销售额较高，客户集中度较高。
若未来公司主要客户经营情况不利，可能会出现货款回收逾期等问题，将会对公司经营产生不利影响。
6、海外经营风险公司的海外发展策略主要以品牌技术国际化、海外市场需求分析为侧重点，并逐步将海外市
场打造成为公司新的增长引擎。随着产品技术不断演进，公司未来将不断开拓海外客户，可能面临由于市场竞争激烈、贸易摩擦导致的地缘政治壁垒、所在国政治局面波动，受相关国家或地区
管制等风险，此外地缘政治导致航运风险、汇率波动乃至收款风险，都有可能导致海外市场开拓不力，进而产生对公司未来持续开拓国际市场的不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
39 / 273
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，公司享受的税收优惠主要包括企业所得税优惠、增值税退税优惠，公司存在税收优惠政策变化风险。
经营绩效受软件行业即征即退税收优惠影响的风险。根据国家有关税收的法律法规，报告期内，公司享受软件行业增值税即征即退税收优惠。根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增
值税政策的通知》及其他相关规定，公司销售自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。报告期内，公司增值税即征即退金
额为5,340.13万元，公司对增值税税收优惠存在一定程度的依赖。如果公司享受的增值税税收优惠政策发生不利变化或取消，或者未能如期收到增值税返还款项，也会对公司经营成果产生较大
不利影响。
山石网科获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局于 2022 年 12月 12 日联合颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年，所得税按应纳税所得额的 15%计
缴。北京山石获得北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局于 2023年10月26日颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年，所得税按应纳税所得额的15%计
缴。
如果国家税收优惠政策发生不利变化，或如果公司以后年度不能被认定为“高新技术企业”，
公司将不再享受高新技术企业所得税税收优惠，将对公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、应收账款周转率较低的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 96,246.40 万元，占流动资产的比重为 65.13%。报告期
内，公司的应收账款周转率为 0.96 次，随着经营规模的扩大，公司应收账款账面价值相应增长，
如公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，公司应收账款发生坏账损失的风险将加大。
2、期间费用较高的风险40 / 273
公司期间费用主要来自于销售费用和研发费用，报告期内，公司销售费用总额为 38,523.58万元，销售费用率为38.66%，研发费用总额为35,975.50万元，研发费用率为36.10%，公司销售
费用和研发费用的投入，推动了市场的拓展和技术创新，提高了公司的竞争优势和行业地位，培养了研发人才、管理团队，为公司持续发展提供了动力。
但期间费用投入与效益产生之间有一定的滞后效应，如公司的短期大规模投入未能产生预期效益，公司的经营业绩将会受到不利影响。
3、经营活动产生的现金流量净额较低的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-9,021.30万元，同比减少54.86%。公司业务
处于成长期，随着公司业务规模持续增长和市场竞争逐渐激烈，公司在市场开拓及技术创新上需要保持持续投入，导致销售费用和研发费用等期间费用支出较高。而业务规模的扩大与相关期间
费用支出存在一定的时间差异，导致公司的经营活动产生的现金流量净额较低，虽然公司已采取多项措施，确保公司的营运资金充足，并持续改善经营性现金流状况，但若未来公司相关期间费
用支出未能产生相应的经营活动现金流入，可能会对公司经营性现金流产生不利影响。
4、收入的季节性风险报告期内，公司终端用户主要来自于金融、政府、运营商等行业，且终端用户较为分散。受
主要终端用户预算管理和集中采购制度、渠道代理销售模式的下单和考核以及终端用户测试/试用后下单等因素影响，公司收入具有季节性。基于客户市场需求因素的影响，公司产品和服务的销
售收入集中在下半年实现，而研发投入、人员工资及其他费用的支出则均匀发生，导致公司的经营业绩呈现较明显的上下半年不均衡的分布特征。公司销售收入的季节性波动及其引致的公司净
利润、经营性活动净现金流在全年不均衡的分布，将对公司资产流动性和正常生产经营活动造成一定的不利影响。
5、存货周转率较低的风险公司主要产品采用代工模式，并自主设计软硬件，采购和生产周期较长。除无需安装的产品
外，公司主要在终端用户验收后相应确认收入和结转成本，导致公司存货余额增加。同时，公司仍处于快速发展阶段，销售规模低于同行业可比公司整体水平。公司已经积极采取多项措施改善
存货周转情况，降低库存规模，但目前存货周转率仍然较低，可能导致公司营运资金周转压力增加，对公司资金状况和经营业绩产生不利影响。
6、应收账款余额较高、存在回款及坏账损失的风险受营业收入规模增长、应收代理商款项规模增加等因素的影响，公司应收账款余额较高。截
至2024年末，公司应收账款余额为111,308.22万元。
41 / 273
未来，随着收入规模的增加，公司应收账款余额可能上升。如果公司延长渠道代理商的信用期，或应收款项未能及时收回，亦可能导致应收账款规模进一步扩大。如果公司不能持续有效控
制应收账款规模、及时收回账款，公司将面临一定的坏账风险，并对自身的资金使用和经营业绩的持续增长造成不利影响。
7、因存在累计未弥补亏损而产生的风险截至报告期末，公司合并口径累计未弥补亏损余额为54,565.11万元（母公司层面未分配利润
为-18,411.20 万元），主要系公司近年来营业收入增长不达预期、公司组织架构调整、在营销能力建设及产品研发等方面持续投入等带来的经营亏损，前述情况可能对公司研发投入、市场拓展、
融资等方面产生不利影响。
8、股权分散、无控股股东和实际控制人的风险公司股权结构较为分散，无控股股东。截至报告期末，公司持股 5%以上的股东包括神州云
科（持股比例12.96%）、田涛（持股比例6.44%）、宜兴光控（持股比例6.08%）、国创开元（持股比例5.75%）和三六零数字安全（持股比例6.99%）及其一致行动人奇虎科技（持股比例3.00%）。
无任何一方股东持有公司股份50%以上或能实际支配公司股份表决权超过30%，无任一股东依其可实际支配的公司股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通
过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。
公司股权相对分散，使得公司有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，同时股权较为分散在一定程度上可能会降低股东大会对于重大事项决策的效率，进而导致公司治理效
率降低，可能会给公司业务发展和经营管理等带来一定影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 99,658.95 万元，同比增长 10.60%；实现归属于上市公司股东
的净利润-13,720.82 万元，同比亏损减少 42.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-15,100.59万元，同比亏损减少39.26%。
报告期内，公司边界安全业务收入为人民币 74,833.80 万元，同比增长 12.96%，占公司主营业务收入比重75.76%；
报告期内，公司云安全业务收入为人民币5,075.33万元，同比下降18.52%，占公司主营业务收入比重5.14%；
报告期内，公司其他安全业务收入为人民币 18,868.62 万元，同比增长 13.74%，占公司主营业务收入比重19.10%。
42 / 273
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 996,589,519.06 901,040,067.77 10.60营业成本 299,243,359.85 309,182,041.87 -3.21
销售费用 385,235,781.14 387,528,515.98 -0.59管理费用 98,952,112.67 92,274,221.43 7.24
财务费用 19,217,402.18 15,271,076.92 25.84研发费用 359,754,957.44 343,487,191.11 4.74
经营活动产生的现金流量净额 -90,212,983.42 -58,254,382.32 不适用投资活动产生的现金流量净额 -90,050,235.34 -87,058,128.30 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 57,043,164.24 -43,575,157.53 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款同比降低所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用银行授信增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入98,777.75万元，同比增长10.90%，主营业务毛利率70.59%，
同比上升4.03个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
网络安全 增加4.03个987,777,507.78 290,542,264.29 70.59 10.90 -2.46
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
边界安全 增加6.24个748,337,988.73 209,739,194.19 71.97 12.96 -7.62
产品 百分点云安全产 增加7.01个
50,753,313.21 5,247,292.93 89.66 -18.52 -51.45品 百分点
其他安全 减少3.86个188,686,205.84 75,555,777.17 59.96 13.74 25.87
产品 百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
43 / 273
减（%） 减（%）
增加7.04个华北地区 649,087,549.59 175,430,554.93 72.97 38.93 10.21
百分点减少4.18个
西南地区 25,676,013.49 9,710,558.70 62.18 44.26 62.19百分点
减少1.98个华东地区 112,215,862.54 37,096,719.11 66.94 -35.24 -31.11
百分点增加5.41个
华中地区 34,908,343.14 10,712,311.38 69.31 -9.37 -22.96百分点
增加4.95个华南地区 55,786,187.61 15,643,379.35 71.96 6.36 -9.59
百分点增加24.56
东北地区 7,660,836.77 2,672,829.08 65.11 -45.74 -68.16个百分点
增加3.28个西北地区 23,496,553.98 6,673,057.21 71.60 -25.93 -33.61
百分点减少10.75
其他地区 78,946,160.66 32,602,854.53 58.70 -17.42 11.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加3.36个渠道代理 879,655,178.96 257,084,395.53 70.77 13.16 1.50
百分点增加8.40个
直客 108,122,328.82 33,457,868.76 69.06 -4.60 -24.96百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分产品相关指标变动幅度较大的原因说明：
（1）边界安全：2024 年度收入同比增长 12.96%，毛利率为 71.97%，同比上升 6.24 个百分点。报告期内，公司一方面加强成本管理，通过优化物料选型、改进生产工序等，提升了产品性
价比和竞争力；同时通过对服务商重新认证及价格谈判等，有效降低了服务成本；另一方面公司全面推行事业部制改革，各销售单位独立核算，促使销售单位主动获取收益更高的项目，以上原
因，导致毛利率提升较多。
（2）云安全：2024年度收入同比降低18.52%，毛利率为89.66%，同比上升7.01个百分点。
事业部制改革同样推动了云安全产品毛利率的提升，但受终端客户需求和业务规模的影响，收入同比有所下降。
（3）其他安全：2024 年度收入同比增长 13.74%，毛利率为 59.96%，同比降低 3.86 个百分点，毛利率降低主要系安全服务业务收入增长带来的服务成本上升，以及港澳地区业务拓展带来
的本地专业化服务成本上升。
2、主营业务按地区相关指标变动幅度较大的原因说明：
44 / 273
（1）华北地区：该地区主要聚焦重点行业和重点客户，经过事业部制、生态升级、商机管理以及销售渠道优化，报告期内项目质量和规模均有提升，收入同比增长38.93%，毛利率上升7.04
个百分点。
（2）西南地区：收入同比增长44.26%，毛利率为62.18%，同比降低4.18个百分点，主要系部分运营商项目价格竞争激烈所致。
（3）华东地区：2024 年业务布局进行了较大幅度的调整，对于原地区划分和客户归属规则进行了重新梳理和划分，业务调整导致报告期内收入同比降低 35.24%，毛利率为 66.94%，同比
下降1.98个百分点。
（4）东北地区：自身规模较小，收入毛利受单个项目影响较大，报告期内收入降低45.74%，
毛利率为65.11%，同比上升24.56个百分点。
3、主营业务按销售模式相关指标变动幅度较大的原因说明：
报告期内，公司主抓事业部制改革、商机管理和生态升级，引入业务伙伴成熟的销售渠道，
增加了渠道销售模式占比，故而报告期内公司渠道代理收入实现增长13.16%，毛利率为70.77%，
同比上升3.36个百分点。
报告期内，公司直签客户收入降低 4.60%，主要系公司主动降低了毛利率偏低的运营商集采业务占比，聚焦高毛利业务，报告期内直客业务毛利率为69.06%，同比上升8.40个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
边界安全 台 92,132 78,032 31,444 63.86 14.82 64.58云安全 套 0 6 2 -100.00 -57.14 -86.67
其他 台 2,744 3,537 2,025 109.31 29.61 26.64产销量情况说明
1、本表统计数据范围为软硬件一体产品和扩展板卡，不包含云安全纯软件产品。
2、本表中产量和销量，指当期产品采购入库和销售出库数量，公司存在存货与固定资产之间的转换，测试机固定资产“测转销”转回存货的数量不计入当期产量，转入存货后对外销售的数量
计入当期销量。同时部分型号边界安全新产品与其他安全新产品之间硬件平台通用，本表生产量统计首次入库型号。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
45 / 273
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
硬件成本 211,860,566.16 72.92 185,621,077.31 62.31 14.14 /网络安全行业 制造费用 18,344,205.07 6.31 18,006,276.49 6.04 1.88 /
服务成本 60,337,493.06 20.77 94,251,824.33 31.64 -35.98 详见说明分产品情况
本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明硬件成本-安全
177,170,559.98 60.98 147,012,193.71 49.35 20.51 /产品
边界安全产品制造费用 13,486,037.88 4.64 14,509,367.98 4.87 -7.05 /
服务成本 19,082,596.33 6.57 65,523,701.84 22.00 -70.88 详见说明硬件成本-安全
137,036.43 0.05 538,885.07 0.18 -74.57 详见说明产品
云安全产品制造费用 /
服务成本 5,110,256.50 1.76 10,270,236.53 3.45 -50.24 详见说明硬件成本-安全
34,552,969.75 11.89 38,069,998.52 12.78 -9.24 /产品
其他安全产品制造费用 4,858,167.19 1.67 3,496,908.51 1.17 38.93 详见说明
服务成本 36,144,640.23 12.44 18,457,885.97 6.20 95.82 详见说明成本分析其他情况说明
报告期内，公司整体业务及边界安全、云安全业务的服务成本下降，主要系上年发生的授权许可成本较高，以及报告期内公司优化售后部门，同时对外包服务资源进行重新认证，降低了服务成本。
报告期内，公司其他安全业务服务成本上升，主要系安全服务收入增长，以及港澳地区业务拓展带来的服务成本上升。
报告期内，公司云安全产品硬件成本下降，主要系报告期内硬件类产品销量降低所致。
报告期内，公司其他安全产品制造费用上升，主要系产品销量增长所致。
46 / 273
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额79,546.45万元，占年度销售总额79.82%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额32,749.67万元，占年度销售总额32.86%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 32,749.67 32.86 是2 客户2 17,763.33 17.82 否
3 客户3 15,639.62 15.69 否4 客户4 8,642.85 8.67 否
5 客户5 4,750.98 4.77 否合计 / 79,546.45 79.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户4、客户5系本年度新增客户，客户4为公司新签总代紫光晓通科技有限公司，客户5为公
司合作代理商北京神州新桥科技有限公司及其同一控制下的企业。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额17,709.05万元，占年度采购总额47.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 6,225.84 16.75 否2 供应商2 4,582.56 12.33 否
3 供应商3 3,172.53 8.54 否4 供应商4 2,036.78 5.48 否
5 供应商5 1,691.35 4.55 否合计 / 17,709.05 47.65 /
47 / 273
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商4、供应商5系本年度新增供应商，供应商4为北京华电众信技术股份有限公司，公司向
其采购国产芯片工控机；供应商5为Datatech networks limited，公司向其采购香港地区售后服务。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期 上期 本期金额较上年同期变动比例(%)
销售费用 385,235,781.14 387,528,515.98 -0.59管理费用 98,952,112.67 92,274,221.43 7.24
研发费用 359,754,957.44 343,487,191.11 4.74财务费用 19,217,402.18 15,271,076.92 25.84
报告期内，公司提升了销售人效，销售费用同比降低0.59%；管理费用上升主要系人员优化导致离职补偿增加所致；研发费用保持稳定投入，同比增长4.74%；财务费用增加主要系利息支出增
加及取得利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元本期金额较上年
项目 本期金额 上期金额 说明同期变动比例(%)
主要系报告期内公司取得借款收到
341,900,000.00 144,400,000.00 136.77 增加银行授信使用所的现金
致偿还债务支付 主要系偿还到期贷款
242,400,000.00 154,580,000.00 56.81的现金 所致
分配股利、利主要系支付贷款利息
润或偿付利息 7,115,193.94 4,097,284.39 73.66增加所致
支付的现金报告期内，公司现金流量的其他构成数据未发生重大变动。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
项目 金额 形成原因说明比例（%） 持续性
主要系报告期内收到的政府补其他收益 66,751,041.41 -46.32 助，详见本报告第十节财务报 是
告、附注七、67、其他收益主要系计提应收账款、其他应
信用减值损失 -24,224,966.00 16.81 是收款信用减值损失
主要系计提合同资产和存货减资产减值损失 -11,256,300.61 7.81 是
值损失48 / 273
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
主要系报告期内公司经营亏损，以及期末部分银行理财货币资金 217,878,159.96 10.97 338,765,647.39 18.29 -35.68
未到期所致交易性金融资产 60,013,767.12 3.02 30,004,421.56 1.62 100.02 主要系持有理财产品未到期所致
应收票据 38,162,598.92 1.92 14,284,743.35 0.77 167.16 主要系持有商业承兑汇票增加所致应收款项融资 11,616,263.03 0.59 17,235,196.50 0.93 -32.60 主要系持有银行承兑汇票减少所致
预付款项 5,623,155.69 0.28 9,282,367.74 0.50 -39.42 主要系报告期末生产采购预付款项减少所致其他应收款 11,275,039.24 0.57 6,752,185.38 0.36 66.98 主要系报告期内支付保证金、押金增加所致
其他流动资产 40,094,982.48 2.02 26,904,036.40 1.45 49.03 主要系报告期期末待抵扣进项税额增加所致长期股权投资 4,008,945.88 0.20 7,144,868.89 0.39 -43.89 主要系被投资企业发生企业重组所致
使用权资产 21,910,310.97 1.10 9,888,415.25 0.53 121.58 主要系报告期内新签租赁合同所致无形资产 112,655,693.35 5.67 85,891,357.37 4.64 31.16 主要系报告期内公司部分研发支出结转无形资产所致
长期待摊费用 5,992,221.20 0.30 4,218,391.12 0.23 42.05 主要系报告期公司发生装修支出所致短期借款 222,004,202.08 11.18 122,491,848.46 6.61 81.24 主要系报告期内公司流动资金借款增加所致
应付票据 59,169,764.57 2.98 38,772,311.89 2.09 52.61 主要系报告期公司生产采购增加所致应付账款 180,420,378.48 9.09 97,787,146.62 5.28 84.50 主要系报告期公司生产采购增加所致
合同负债 69,689,488.95 3.51 50,907,332.62 2.75 36.89 主要系已收款未确认的续保收入增加所致应付职工薪酬 82,383,675.11 4.15 41,124,126.16 2.22 100.33 主要系报告期期末计提销售奖金所致
应交税费 15,056,216.93 0.76 28,725,891.44 1.55 -47.59 主要系报告期期末应交增值税同比减少所致一年内到期的非
21,733,204.34 1.09 7,911,555.09 0.43 174.70 主要系报告期内新签租赁合同所致流动负债
递延所得税负债 1,004.44 0.00 - 0.00 不适用 主要系使用权资产税会差异所致其他说明
无49 / 273
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,500.54（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
50 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 0.00 不适用
注：报告期内，公司无新增对外长期股权投资（合并报表口径）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
银行理财 30,004,421.56 13,767.12 420,000,000.00 390,004,421.56 60,013,767.12权益工具投资 33,900,000.00 5,100,000.00 39,000,000.00
应收款项融资 17,235,196.50 -5,618,933.47 11,616,263.03合计 81,139,618.06 5,113,767.12 420,000,000.00 390,004,421.56 -5,618,933.47 110,630,030.15
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51 / 273
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
网络安全产品的研发，销售网络北京山石 全资子公司 安全产品，提供网络安全解决方 31,000.00 149,252.72 29,145.51 96,307.06 802.07 2,503.48
案和网络安全技术服务新技术预研，销售网络安全产
美国山石 全资子公司 品，提供网络安全解决方案和服 6,538.64 8,398.72 517.00 3,942.85 -5,652.24 -5,654.35务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司制定了经营发展的“两步走”战略，2023-2025年是第一阶段，该阶段主要任务为梳理、调整、优化。2025年，公司将在前两年改革的基础上，努力把技术、服务、组织和生态的升级成果
转化为收入和利润的增长，以争取实现第一阶段战略目标。
1、组织及增长战略围绕公司年度的战略总纲，以“控费增效、健康发展”为核心；持续进行营销、研发、运营、
支撑等各体系在组织架构、管理流程和团队协作方面的优化，通过精细化管理，提升公司整体组织效率，保障公司年度业绩目标达成。
2、技术及研发战略围绕2025年度经营硬仗，推进产研一体化；在巩固既有技术优势的基础上，重点推进ASIC
安全专用芯片战略及AI战略，尽快实现芯片与硬件产品的适配，积极利用AI赋能，建立差异化竞争优势。
3、产品及服务战略围绕公司2025年度经营硬仗，持续提升产品性价比，打造服务流程化；同时，在巩固防火墙
优势基础上，积极培育第二条收入过亿的业务线。
4、营销及生态战略围绕公司2025年度硬仗，建立营销一盘棋，行业和区域统筹管理；持续推进事业部制的深化
执行；同时，继续推动“科技+生态”模式，尤其是与重要战略合作伙伴的业务协同。
5、港澳及海外战略进一步细化海外业务市场布局，以港澳地区树立海外业务拓展标杆，逐步形成新的增长点。
6、人才及激励战略打造能够全面提升人均效率的组织，并建立与之相配的人才发展计划和激励体系。
53 / 273
(三) 经营计划√适用 不适用
围绕前述发展战略及年度业绩增长目标，公司管理团队制订了2025年经营计划，具体内容如下：
1、继续推进事业部制落地，加强重点行业的拓展推进“重点行业”硬仗，聚焦金融、运营商、能源、教育四大重点行业，并将行业和区域统
筹管理，协同开拓重点行业重点客户，以提升市场竞争力。
2、加快公司品牌转型，提升市场影响力将“开放融合、智慧运维、AI赋能”作为公司现阶段的品牌理念，实现从单一产品商逐步向综
合解决方案提供商的形象转变，针对不同行业实行有针对性的品牌宣传，为业务拓展提供更多机会。
3、完成ASIC平台切换，为后续市场拓展奠定基础根据公司“芯片战略”的规划，2025 年将推进 ASIC 安全专用芯片量产流片的落地；同时，提
前做好ASIC安全专用芯片硬件平台的切换准备和相应的商机储备。
4、持续培育数据安全业务线，加快提升市占率在去年硬仗的基础上，继续推进数据安全业务线的市场拓展，重点推进数据安全治理、数据
安全服务等业务，并制定了三年发展目标，争取2026年实现数据安全业务线销售规模突破亿元。
2025年度，公司仍然以“控费增效、健康发展”为目标，努力争取收入稳健增长，持续加强回款管理，逐步降低期间费率，以实现盈利能力的修复与回升。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 273
