第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年,公司进一步强化经营龙头地位，全力抢抓市场，全年新签合同总额731.21亿元，较
2022年同期增长0.15%，其中：铁路领域251.12亿元，同比增长5.01%；城轨领域131.8亿元，
同比增长3.91%；海外领域37.4亿元，同比增长45.18%；工程总承包及其他领域310.89亿元，
同比下降8.11%。截至2023年末，公司在手订单1,688.31亿元。
铁路“四电”业务方面，公司抢抓机遇，超前策划，合理部署，推动全面提升。高铁弱电系统集成领域，公司相继承揽雄忻、西成、渝黔、襄荆、西十等11个项目，市场占有率超60%，进
一步扩大了市场领先优势。在此基础上，承揽贵广（南宁局管段）提质改造、津潍“三电”迁改、
津秦视频补强、格库扩能改造等重点项目，持续夯实铁路更新改造业务，抢抓增量市场先机；承揽新建郑州南站NZSG-05标段、甘钟铁路电气化改造等重点项目，进一步推动强电业务发展。
在城市轨道交通信号系统集成领域，竞争对手进一步增多，竞争态势更加严峻，但公司下属卡斯柯、城交公司仍稳居控制系统行业前茅，相继承揽宁波、天津、深圳、长春、合肥、上海、
苏州、武汉等城市 10 余个项目，稳固行业领先地位。在此基础上，公司相继承揽西安市地铁 8号线、10 号线一期、15 号线一期工程专用通信、公安通信系统集成采购项目 1 标段、上海轨道
交通市域线机场联络线工程通信信号系统施工、徐州市城市轨道交通6号线一期工程弱电系统安装工程施工01标、郑州市轨道交通8号线一期工程弱电系统安装、西安市地铁10号线一期工程
车站设备安装、津滨轻轨9号线信号系统更新改造等重点项目，稳健支撑了城轨领域新签合同额增长。
海外市场方面，公司依托设计研发、设备制造及工程服务“三位一体”的全产业链独特优势，
自主承揽能力进一步提升，深耕属地化经营和落实以干促揽的成效显现，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上顺利完成马拉维班古拉-恩卡亚改造项目签约仪式，相继承揽马来西亚、法
国等地订单，稳固逐年增长的良好态势。
在工程总承包业务方面，公司根据外部市场环境变化情况进一步加强管控，持续强化主业强关联、强带动和高收益等管控要求，在确保项目承揽质量的基础上，发挥设计及技术引领作用，
加强项目承揽建设能力，综合提升全产业链资源整合、管理及风险防控能力，合理控制工程总承包项目承揽，调整合同承揽结构。具体业务承揽过程中，不断提升EPC工程总承包能力，充分发
挥BIM应用能力和技术底蕴优势承揽项目，提高项目承揽质量，为后续承揽相关地区轨道交通、
市政信息化等业务打好基础。
与此同时，公司也注意到国内轨道交通建设虽仍保持一定强度，但传统“四电”市场竞争加剧，市场空间受到挤压，高铁、城际铁路投资和建设模式趋于多元化，大型基建项目招投标呈现
全专业总体总包化，城市轨道交通装备竞争形势日趋严峻，海外基础设施类建设受政治经济形势影响依然较大。为此，公司持续加强体系建设，强化科技投入，提升管控能力的同时，进一步夯
实市场基础，充实市场力量，从源头入手，广泛获取市场信息，深入整理分析，提前做好策划准备。根据公司目前掌握的情况，2024 年高铁弱电系统集成市场规模将不低于 2023 年，预计招标
高峰期集中在二季度及四季度两个时段，公司将进一步加强自身能力建设，组织相关子企业全力确保重点项目，确保市场占有率稳固高位水平。在城轨控制系统领域，根据公司初步掌握的情况，
11 / 312
2024年将有 20 余条新建/延长线 800 公里左右线路进行信号系统招标，总体水平低于 2023度实际招标量，公司将全力以赴、“寸土必争”，加强相关领域业务的开拓力度和资源投入，加大通
信集成与施工业务的承揽力度，力争稳固合同承揽规模。在海外业务领域，公司将继续依托“一带一路”沿线重点地区和国家，在既有线改造市场和新建线路市场双向发力，以列控系统的核心
优势带动“四电”专业承包，探索市政及信息化业务，进一步提升海外业务承揽水平。在工程总承包领域，公司依然会坚持现有管控要求不放松，将市场重心和市场资源向经济发达地区倾斜，
以拉动轨道交通和信息化等核心业务为宗旨，在确保项目质量的基础上适度提高承揽水平。力争2024 年整体承揽水平有较好增长，稳固轨道交通核心业务领域领先优势，推动传统产业转型升
级，积极开拓战略性新兴产业。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立起就承担起发展民族产业与民族技术的重任，长期以来始终专注于轨道交通控制系统技术及其衍生应用的研究与探索，作为保障国家轨道交通安全运营的核心企业，不断强化自
身能力建设，坚持以轨道交通为优势主业，主动融入新发展格局，完善升级行业领先的轨道交通控制系统设计研发、设备制造及工程服务“三位一体”全产业链，打造轨道交通现代产业链链长，
持续为全球客户提供优质的轨道交通控制系统全产业链一体化服务。在为国家轨道交通运营提供安全与高效的核心技术支撑的同时，不断利用深厚的技术积淀拓展新的市场领域，为国家现代化
和数字化发展建设助力。
公司轨道交通核心业务为：1）设计集成，主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及为轨道交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务；2）设备制造，主要包括生产
和销售信号系统、通信信息系统产品及其他相关产品；3）系统交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设备安装及维护服务。
公司在持续引领轨道交通控制系统领域业务的同时，实施“六核一体两翼”业务战略，构建“轨道交通+N”产业格局，着力建设以轨道交通为特色、系统技术全球领先、综合实力世界一流
的产业集团。公司高度重视技术的积累与持续创新，把创新作为中国通号持续发展的永恒主题和第一动力，主动面向世界科技前沿，加速科技创新与成果转化，引领行业技术发展，努力保持行
业领先地位。未来公司将科学把握新发展阶段，立足轨道交通控制系统优势业务，将核心技术主动向其他产业行业延伸，围绕数字产业、新基建等国家重点战略方向，大力发展信息通信、电力
电气化等重点业务，做精做优工程总承包业务，努力壮大支撑公司持续发展的新兴支柱产业，形成结构合理、布局科学、协同高效的多元产业格局。
自设立以来，公司主营业务保持稳定，未发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司立足于中国轨道交通控制系统领域，对我国铁路及城市轨道交通政策、运行模式、市场
环境等市场要素具有深刻的理解，所采用的商业模式充分适应市场环境，稳定而高效。公司订单获取方式主要通过公开招标，生产原材料的获取采用集中采购为主方式，依靠高效成熟的设计集
12 / 312
成、设备制造及系统交付业务模式为客户提供轨道交通控制系统一体化全方位服务或定制化的专业服务。
1.销售模式公司全面参与国内用户的招标采购活动并积极参与国外用户的采购活动，由公司运营事业部
作为市场销售归口管理部门，负责制定修订市场销售管理相关制度，并监督和检查公司各级市场销售活动。公司充分发挥行业核心技术和品牌影响力，秉持用户需求为首、提供高安全性、高可
靠性产品和高效率服务的宗旨，通过投标、商务谈判等市场化方式获得产品和服务订单。
2.生产及服务模式公司为顺应中国铁路及城市轨道交通系统整体运行模式，建立了成熟稳定的设计集成、设备
制造及系统交付等业务生产及服务模式，同时依托强大的技术实力，可根据国内外业主的特定需求提供定制化的生产及服务，公司提供的相关产品及服务均可严格依照合同要求按期、保质完成。
由公司运营事业部作为设计集成和系统交付业务生产服务归口管理部门，公司科技创新部作为设备制造业务生产服务归口管理部门，分别负责制定相关生产服务管理相关制度，并监督和检查公
司各级生产服务活动。
3.采购模式公司各类采购活动均严格遵循国家相关法律法规并依照《中国铁路通信信号股份有限公司采
购管理办法》规范进行，根据实际情况选择公开招标、邀请招标、竞争性谈判等采购方式，确保采购效率。公司主要推行集中采购制度，由公司物资装备事业部作为采购活动的归口管理部门，
负责制定修订采购管理相关制度，并监督和检查公司各级采购活动。集中采购制度分为两级进行实施，包括公司总部集中采购和下属二级企业集中采购两种模式，二级企业亦存在完善的采购管
理机制，由专职采购部门独立归口管理下属企业的采购活动。
4.管理模式公司实行股份公司总部牵头抓总、二级企业主体经营、三级企业执行落实的市场经营管理体
制，构建上下贯通、协同运转、科学高效的内部组织体系。通过完善“总部—二级企业—三级企业”管理架构体系，实现“战略引领和管控中心—业务运营和利润中心—执行中心和成本中心”
贯通，总部突出战略决策、资源配置、安全质量监督、科技创新统筹、产业孵化、风险管控六中心定位，发挥战略管控、科技资源整合、新产业孵化等作用，做实做强“战略+运营管控型”总
部；二级企业立足战略执行、市场开发、业务运营、收入利润、科技创新、安全质量管理、人才培育七中心定位，发挥经营主体、创新主体和产业主体作用，实现业务和经济效益双提升；三级
企业坚守业务执行与成本控制定位，做好业务支撑，提升精益化水平，提高效率效益，形成更高质量的投入产出关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
从全球铁路行业看，根据牛津经济研究院（Oxford Economics）对全球各区域的基础设施建设投资预测，全球铁路总投资额将从2020年的3820亿美元增长到2040年的5650亿美元，年复
合增长率为1.88%。从累计投资规模上看，预计全球除中国外2020-2040年共计21年间铁路基建的总投资额累计将达到51370亿美元。除中国外，欧洲仍然是未来铁路基建投资规模最大的领域，
13 / 312
2020-2040 年欧洲铁路投资累计规模将达到 23850 亿美元，亚洲（除中国外）位列第二，将达到16020亿美元，其次是美洲8230亿美元，澳洲1690亿美元，以及非洲1580亿美元，国际铁路基
础设施建设仍将处于较高水平阶段。
国内铁路行业看，“十四五”时期我国新增铁路营业里程约 2.37 万公里，铁路市场总投资额预计达到3.5万亿元，与“十三五”时期基本持平，同时期，我国将新增城际铁路和市域（郊）
铁路运营里程3000公里，铁路专用线建设投资总额预计也将达8000亿元，国内铁路基础设施建设也将处于相对较高水平。而随着我国铁路运营里程的不断增长，铁路投资从新建向改造、运维
转移趋势明显。“十一五”和“十二五”前期开通运营的 1.1万公里高速铁路陆续进入大修改造期，普速铁路新建里程逐渐增多，同时将重点围绕既有线电化、标准提升和扩能改造等持续推进
通道项目改建。因此国内铁路行业正处于新建为主向新建与升级改造并重的阶段。
从全球城市轨道交通行业来看，受城市发展阶段与发展模式的影响，世界各区域城市轨道交通结构存在较大差异，亚洲与美洲的城市轨道交通以地铁为主，欧洲城市轨道交通以有轨电车为
主。根据公共交通国际联会（UITP）数据显示，“十四五”期间，全球（除中国外）城市轨道交通新增里程 1412 公里，其中亚洲（除中国外）新增里程位居第一，将达到 667 公里，其次为美
洲，新增里程约520公里，总体仍有一定的市场空间。
国内城市轨道交通行业来看，“十四五”时期，我国预计新增城市轨道交通运营里程 3000公里，与“十三五”规划新增运营里程持平。到 2025 年，中国内地开通运营城市轨道交通的城
市将超过50个，其中上海和北京将分别形成1000公里以上的城市轨道交通线网，“十四五”时期预计将维持较高投资水平，信号控制系统设备市场规模预计每年 100亿元左右。随着城镇化进
程加快，二三线城市交通客流量迅速增长，一线城市郊区线网加密需求不断增加，市域快轨、跨坐式单轨、自动导向轨道交通等中小运量城轨制式发展需求将逐步释放，我国城市轨道交通行业
处于稳定发展时期。
轨道交通控制系统行业核心技术具有门槛高的基本特点，所提供的产品及服务对安全性、可靠性、稳定性和可持续性均有极高要求，相关供应商需要具备强大的技术研发能力、深度的行业
技术掌握能力、成熟的产品研制和测试验证能力，以及极强的抗风险能力、快速的需求响应能力，才能长期持续提供可靠优质的产品与服务。本行业还具备显著的周期性特点，这是由轨道交
通建设维护本身的特性及相关产品系统核心元器件迭代所决定的，依照相关技术规范要求结合行业惯例，高铁轨道交通控制系统的生命周期一般在10-15年左右，部分室外设备系统受环境因素
影响更新周期更短。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为全球一流的轨道交通控制系统解决方案提供商，公司继续保持业界领先的地位。截至
2023 年末，公司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程继续位居世界第一；
在国内高速铁路控制系统集成项目，以及核心设备中轨道电路、调度集中系统、计算机联锁、
CTCS-3 车载自动防护系统、无线闭塞中心和列控中心等产品方面，公司的市场占有率均持续位居行业领先地位；在国内城市轨道交通领域，公司的核心城市轨道交通控制系统产品覆盖了我国
已运营及已完成控制系统招标的 40 多个城市 170 余条线路，继续强势领跑。公司通过加快海外经营布局，持续加强海外市场资源投入，充分利用匈塞高铁、雅万高铁等海外项目的高质量开通、
14 / 312
推进所赢得的良好口碑，有力提升公司在全球轨道交通市场的品牌力与影响力，正逐步成为国际轨道交通控制系统领域的重要参与者。
虽然轨道交通控制系统领域市场格局不断变化且竞争也愈发激烈，但公司未来将继续把握全球轨道交通行业发展的有利趋势与机遇，坚持科技引领、创新驱动、数字赋能、资本助力，打造
“创新型、科技型、数智化、国际化”企业，发展成为技术创新更领先、系统安全更可靠、产业布局更合理、业务结构更优化、管理水平更先进、质量效益更优良、品牌形象更受信赖的轨道交
通特色产业集团，努力建成世界一流企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着我国经济快速发展与城市群进程加快，干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨
道交通等多种制式在城市群区域中发挥了主要交通骨干作用。但受管理模式及技术发展限制，区域内各制式间没有形成联动，制约着运输效率和服务质量的提升。随着大数据分析、互联网+、
物联网、人工智能、图像识别、网络通信等技术的快速发展，为实现区域轨道交通协同运输与综合服务理论及技术研究提供了可行性。基于各种先进信息技术，构建区域轨道交通最强“智慧大
脑”，实时推演客流、列车流及设施设备态势，提供全网运输计划协同编制与动态调整，强化综合保障与联动响应处置，从而实现区域轨道交通新变革，增强轨道交通吸引力、缓解城市交通拥
堵、促进城市群高质量发展。公司自主研发了区域轨道交通协同运输和服务系统，完成了现场示范应用。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出了建设现代化的都市圈的要求：依托辐射带动能力较强的中心城市，提高1 小时通勤圈协同发展水
平，培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。以城际铁路和市域（郊）铁路等轨道交通为骨干，打通各类“断头路”、“瓶颈路”，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，
提高都市圈基础设施连接性贯通性，市域（郊）铁路/城际铁路建设比重在铁路基建领域的逐步增加。公司根据不同地区市域（郊）铁路需求，开展了多制式控制系统融合研究，完成了兼容型
车载设备研制，完成了市域铁路CTCS2+ATO系统3分钟自动折返、20秒自动换端功能现场试验。
《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》明确了未来五年加快建设交通强国的思路目标和行动任务，提出了 53 项重点任务，明确要完善科技创新基础制度，加强交通战略
科技力量、科技基础能力建设，加快推进智慧交通建设，健全交通科技创新体系；要聚焦载运工具、工程装备、生产作业装备、应急保障装备等交通运输装备的瓶颈问题，推动产业链上下游协
同开展攻关与示范应用，提升相关技术和产品自主化研发能力和水平。公司正在积极推进科技创新机制改革，加快推动川藏、沿江高铁缺失段等重大铁路工程通信信号系统方案研究，加速推进
高水平科技自立自强，发力智慧城轨建设，助力“轨道上的京津冀”、长三角地区交通运输更高质量一体化、成渝地区一体化综合交通运输、粤港澳大湾区交通建设，将交通运输的重要部署落
实到企业各项行动任务之中。
《交通强国建设纲要》中指出：到 2035 年，基本建成交通强国。优化运输结构，加快推进港口集疏运铁路、物流园区及大型工矿企业铁路专用线等“公转铁”重点项目建设，推进大宗货
物及中长距离货物运输向铁路和水运有序转移。铁路运输行业迎来了重要的发展机遇。铁路运输企业需要提高运输组织效率，拓展发展空间，提升传统运输组织方式、生产作业方式、营销服务
15 / 312
方式、信息服务方式，加强运输调度指挥，强化业务协同运作，提高运输组织效率，提升货运列车运输能力，压缩全程作业时间，保证货物运到时限。公司自主研发了铁路货运综合调度指挥管
理系统，并已完成现场开通应用。同时，公司以中国高铁控制和自动驾驶技术为基础，自主研发了重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统，旨在提升运输效率、挖掘行车潜能、提高货运
列车运行品质、降低司机劳动强度、降低运输能耗，大幅提升货运铁路运输综合效能，满足我国重载铁路日益增长的运能运量需求。
时速400公里以上高速铁路是目前多个国家追求的目标或发展方向。为保持我国高铁在速度领域的领先优势，国家“十四五”规划纲要重点工程“CR450 科技创新工程”已全面展开，成渝
中线高铁线路也已开工建设，预计 2026 年具备现场试验条件，2027 年开通运营，后续既有条件良好高铁线路也将面临提速改造升级的需求。目前，公司开展面向更高速度列控系统的研究，以
新建时速400km以上高速铁路和既有条件良好高铁线路的提速改造为目标市场，为两种应用场景提供系统解决方案和关键技术装备，突破既有 C3 系统支持 450km/h 高速运行的安全控制和设备
可靠性难题，丰富拓展我国高速铁路列控技术基础理论和工程实践经验，有利于在我国铁路后续大规模路网改造。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术研发为核心，以技术创新推动整体业务持续发展。自成立以来，公司深耕于轨道交通控制系统领域，依靠突出的科技创新实力，拥有多项行业领先的核心技术。截至目前，公司
在中国拥有授权专利4618项，其中发明专利2434项，对核心技术进行保护。与此同时，公司针对核心技术与相关技术人员签署专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于：
序核心技术 技术来源 技术水平及应用程度
号列车运行控制技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨
道交通等领域，为轨道交通安全高效运营提供了核心技术保列车运行控制技 证。该技术面向轨道交通列车运行高安全性高可靠性的需求，
1 自主研发术 攻克了列车动态控制曲线模型、列车精确定位、测速测距、车
载全功能无缝切换、多条并线铁路无线冗余覆盖、移动闭塞、
路网互联互通等重大技术难题。
列车自动无人驾驶技术已成功应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通等领域。该技术在列控系统基础上实现了列车自动
列车自动无人驾 驾驶，通过先进的自动驾驶控制算法，攻克了列车运行期望速2 自主研发
驶技术 度曲线计算、列车精准停车算法、多目标智能控制、复杂运行环境状态感知、远程安全控制等重大技术难题，提高了列车运
行准点率、停车准确性、乘坐舒适度及运营能耗等多项指标。
16 / 312
序核心技术 技术来源 技术水平及应用程度
号货运铁路综合自动化技术在全路多个编组站和路局调度中心广
泛运用，为铁路货运效率、效益、安全的提升提供了核心技术货运铁路综合自 保障。该技术攻克了货运车流智能推算、货车运行线智能调
3 自主研发动化技术 整、机车运用计划智能编制、调车计划智能编制、车辆定检扣
修计划智能下达、行车安全源头管控等重大技术难题，提升了铁路货运效率和智能化水平。
行车指挥自动化技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通及部分普速铁路等领域。该技术将计算机技术、网络
技术与控制技术融为一体，形成一个行车调度指挥的闭环系行车指挥自动化
4 自主研发 统，攻克了列车追踪、进路自动控制、多方向枢纽车站接发车技术
错办误办防控、区段站和中间站的调车管控、运行计划智能调整等技术难题，提高了行车指挥自动化水平和故障条件下的应
急处置水平。
轨道交通智能检测运维技术已成功应用于高速铁路、普速铁路、城市轨道交通等领域。该技术借助大数据系统和云服务技
术，促进轨道交通检测运维向数字化、智能化和信息化方向发展，以多元融合智能感知、多驱动引擎融合分析诊断、大数据
轨道交通智能检 健康评估分析等技术为突破点，通过专家系统、模式识别、趋5 自主研发
测运维技术 势分析、综合评价、综合定位、移动互联等手段，实现了基于人员、设备、环境和运维流程等全要素条件下轨道交通运营风
险的超前预测、关键设备的主动维护和全生命周期健康管理，
提高了设备维修效率，有效压缩了故障延时，大幅降低了设备故障率。
列控系统集成技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通等领域。该技术通过集数据平台技术、图形软件技术于
一体的综合工程化软件设计平台，使工程设计、数据配置、自列控系统集成技
6 自主研发 动编译成为有机整体，从而提高软件集成的质量；通过总结国术
内枢纽特征、运用场景，建立现场安装、调试、测试、施工标准化的集成流程；适用于新建线路、改造线路及复杂枢纽内不
同制式设备、不同运营等级的互联互通。
安全计算机平台技术广泛应用于列车运行控制系统的中心、车站、车载各类安全控制产品，为产品提供了高安全、高可靠、
安全计算机平台 高性能、可扩展的基础软硬件平台。该技术攻克了基于电子元7 自主研发
技术 器件的安全驱动及采集、时钟级多机同步比较、运行时故障检测及快速冗余切换等核心技术难题，通过了国际功能安全标准
规定的最高等级功能安全认证。
移频键控信号安全调制解调技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路和普速铁路。该技术构建了一套以移频键控信号为电源、
移频键控信号安 钢轨为导体的故障-安全轨道电路系统，攻克了无接点安全信8 自主研发
全调制解调技术 号源技术、移频键控信号数字谱解析技术、传输通道全区域检查技术，实现了轨道区段占用空闲检查、通过钢轨向列车传递
控制信息、实时对钢轨的完整性检查等安全核心功能。
道岔转换技术广泛应用于我国高速、普速、重载铁路及城市轨道交通领域。该技术攻克了大号码道岔转换同步技术、工电接
9 道岔转换技术 自主研发 口一体化技术、高速道岔可动心轨转换技术、道岔外锁闭技术等重大技术难题，创建了国际领先的高速道岔转换系统技术体
系，为我国铁路发展提供了有力的安全保障。
17 / 312
序核心技术 技术来源 技术水平及应用程度
号轨道交通仿真测试技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、货
运铁路、城市轨道交通领域，能够对列控系统、货运、行车指挥等系统的方案验证、功能开发、系统集成、工程实施等全生
命周期各个阶段的测试验证过程提供技术支撑。该技术针对被轨道交通仿真测 测对象仿真测试规模大、异构度高、实时性强、自动化要求高
10 自主研发试技术 等需求，攻克了基于分布式半实物的仿真测试架构、面向复杂
工程系统的建模方法、多源数据多层面可追溯性测试管理方法、自动测试、故障注入再现及分析方法、安全控制系统接口
监测、测试环境资源优化配置等重大技术难题，提高了被测系统缺陷纠正率和质量可信度。
基于空间多物理场耦合的高精度仿真技术为满足铁路自然环境、电磁环境和线路环境复杂的条件下，地面轨道电路系统在
高速列车轮轨接触电气分路、大功率电气化牵引电流干扰、雷基于空间多物理
电高频暂态信号冲击、桥梁路基隧道多空间结构线路种类、交11 场耦合的高精度 自主研发
变干燥潮湿道床条件、复杂枢纽多线并行干扰等多物理场耦合仿真技术
条件下安全、可靠运用，建立了误差在0.5%以内的高精度仿真分析平台，配套工程运用完成了覆盖我国铁路约万种典型配置
轨道电路传输特性的精准分析。
轨道交通列车运行控制系统装备对安全性和可靠性有极高要求。轨道交通安全产品制造技术基于对产品制造风险的全面识
轨道交通安全产12 自主研发 别，从物料选控、制造装备、生产工艺工法、测试检验、可靠
品制造技术性验证、寿命分析等全过程进行有针对性的管控，为产品的安
全性及可靠性提供了系统性的质量保障基础。
宽带无线通信行业应用技术基于LTE-M/R的宽带无线通信技宽带无线通信行 术，可实现多种业务的数据传输和融合，提高集群调度指挥系
13 自主研发业应用技术 统的效率和体验。该技术可满足铁路运营业务的无线宽带化、
终端智能化、业务移动化的需求。
轨道交通综合视频监控技术广泛应用于高速铁路、城际铁路等交通领域，为轨道交通安全运营提供视频监控、大数据展示、
可视化等综合管理系统。该技术面向轨道交通列车运行全天轨道交通综合视
14 自主研发 候、全覆盖监控需求，攻克了高清视频码流的分转发、并发读频监控技术
写，铁路三级平台的统一贯通，海量视频检索，人脸智能识别认证，智能运维，平台管理集群化、存储资源动态负载均衡以
及工程化等技术难题，引领轨道交通综合视频监控的发展。
区域轨道交通协同运输与服务技术聚焦城市群/都市圈的干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通成网运营、
协同联动，提升区域总体运输能力，突破复合路网客流精细化区域轨道交通协
15 自主研发 预测、协同运输计划编制及动态调整、全局安全态势管控与应同运输与服务技
急联动指挥、智慧车站安全管理、全出行链旅客信息服务等技术
术，提高区域总体运输能力、提升应急响应与运维效率、缩短旅客跨方式旅行时间等。
轻型轨道交通智能运输与控制技术以列车控制为核心、以云计算为依托，设置统一的轨道交通云平台，深度互联和智能融合
列车、乘客、环境、设施、设备、资源等信息，实现融合列车轻型轨道交通智
自主运行控制、综合自动化、智能出行服务、协同运输与应急16 能运输与控制技 自主研发
指挥等功能。智能运输与控制系统适用于中低速磁浮线路、山术
地轨道交通、旅游专线等多种轻型轨道交通系统，呈现各专业系统设备数据综合化、业务一体化趋势，引导轨道交通系统技
术发展和应用方向。
18 / 312
序核心技术 技术来源 技术水平及应用程度
号列车自主运行技术通过平台优化、系统简化、资源细化三大关
键创新，实现列车自主资源管理和主动间隔防护，系统结构化繁为简、功能应用以简驭繁，安全防护全程全面。可根据列车
列车自主运行技17 自主研发 运行任务自主申请轨旁资源，车与车之间直接通信，车载自主
术计算移动授权，提高了轨旁资源利用率，关键业务实时处理能
力快，测速定位算法精准，列车运行效率更高。可根据不同业务需求定制相应的处理机制，满足不同系统的升级需求。
基于北斗定位的列车自主运行控制技术以北斗卫星定位为基础，运用多源融合列车自主定位技术，融合列车纵向动力学模
基于北斗定位的 型、多质点动力学模型和列车安全制动模型，综合风压、位置18 列车自主运行控 自主研发 和速度信息的列车高安全自主完整性检查技术，采用以调度为
制技术 中心的闭塞模式动态切换技术，采取铁路运能动态配置策略实现了列车运行高效化、轨旁设备简约化、中心设备集中化；缩
短了列车追踪间隔，提升货运运能。
全电子计算机联锁控制系统全电子执行单元采用安全输出、安全切断、道岔安全控制、模数转换自检安全设计、二乘二取二
结构、网络冗余架构等技术。全电子联锁系统及电子模块均通全电子计算机联
19 自主研发 过了第三方安全评估，安全完整性等级达 SIL4 级，满足轨道锁控制技术
交通信号联锁系统的高安全性和高可靠性要求，并同时具有占地空间小、施工方便、高可靠性、高可维护性和高安全性等特
点。
CTCS2+ATO 自动折返技术可广泛应用于市域铁路，提高市域铁路公交化运营服务水平。该技术攻克了列车首尾安全通信、快
速自动启机、原地自动换端、站后自动折返等技术难题，实现CTCS2+ATO 自动
20 自主研发 3分钟内站后自动折返和20秒内原地自动换端，可有效缩短折折返技术
返间隔时间，进一步缩短列车追踪间隔，减少旅客平均等待时间，满足人民群众“高速度、高密度、公交化”的出行需求，
缓解城市交通拥堵。
视频智能分析技术采用智能分析算法，使视频系统可自动适用全天候、不同强度光照条件，提高了复杂视频背景环境抗干扰
能力，有效提升综合分析性能；采用人工智能领域深度学习技视频智能分析技
21 自主研发 术，通过长期积累完善铁路智能算法样本库，形成专用的算法术
训练平台，可灵活、快速地满足复杂场景下的定制化需求，以精准判别、动态分析和辅助决策等多种方式实现对相关业务的
自动赋能。
400MHz 铁路数字列车无线调度通信技术，利用数字无线的优势，攻克了有线SIP通信与无线PDR通信桥接、故障弱化时业
400MHz 铁路数字 务保障等技术难题，采用专业一体化硬件平台，充分结合无线22 列车无线调度通 自主研发 列调业务需求，实现了车机联控中数据传送及无线列调中语音
信技术 集群的可靠通信，为轨道交通提供一个安全、可靠、有效且便捷的通信方式，提高了行车安全、运输效率和管理水平，改善
了无线通信服务质量。
列车全自动灵活编组技术可根据不同区间、时段的客流特征，
按照行车计划全自动调整列车编组实现客运需求和车辆运力最列车全自动灵活 佳协同的运输组织技术，具备提升运营服务水平、降低牵引供
23 自主研发编组技术 电能耗、减少车辆检修费用、增强客流不确定性应对能力等优
势，可有效解决不同运营阶段、不同运营时段以及不同区域客流不平衡的问题，助推列车运营实现“高性价比”。
重载列车群组运行控制系统采用基于车-地无线通信和车-车通重载列车群组运
24 自主研发 信进行信息传输，具备列车与进路高效匹配、自动驾驶最优控行控制系统技术
制策略、多车协同驾驶等先进功能，系统可有效提升运输效19 / 312
序核心技术 技术来源 技术水平及应用程度
号率、降低司机劳动强度、降低运输能耗，大幅提升货运铁路运
输综合效能。
面向更高速度的列控系统技术，突破支持450km/h高速运行的安全控制和设备可靠性瓶颈，攻克主用-后备双系统速差过大
面向更高速度的 难题，提升高铁ATO系统自动驾驶能力，丰富拓展我国高速铁25 自主研发
列控系统技术 路列控技术基础理论和工程实践经验，将进一步提升我国铁路科技自立自强能力、巩固我国高铁世界领跑地位，将强力助推
我国铁路网规模式升级改造。
高速磁浮列控系统技术支撑时速 600km 及以上超高速磁浮磁浮高速磁浮低真空 线路列车运行控制，系统可分为车载运控、分区运控、中央运
26 管（隧）道列控 自主研发 控以及定位测速子系统。系统架构有别于传统的高铁运控系系统技术 统，攻克了定位测速、车地通信、悬浮导向、电磁兼容等多项
技术难题，对我国实现超高速交通技术研究具有重要意义。
货场数字化综合管控技术，可实现货物在货场内从进场到卸车、转运、检查、装车、出场的全过程管理，打造对货场内
货场数字化综合 IGV自动导引车等集装箱装卸/转运设备进行集中调度的货场数27 自主研发
管控技术 字化综合管控系统，提高货场前沿装卸设备、水平运输车辆、
安防监控等关键设备的自动化、智能化水平，提升货物在堆场的换装作业效率。
基于安全型铁路智能信号显示技术，开发了功能安全 SIL4 级的智能 LED 信号机、点灯检测单元、点灯报警仪等系列设备，
安全型铁路智能28 自主研发 智能 LED 信号机可替换既有白炽灯信号机，具有高节能、高安
信号显示技术全、长寿命、便调节等诸多优点，是既有铁路信号显示设备的
升级换代产品。
系统RAM建模及评价技术是从系统规律认知的角度，对系统及其组成部件进行建模，根据积累的产品数据、系统的结构特点
和构成，以及系统的工作环境等因素来估计和评价系统可靠系统 RAM 建模及
29 自主研发 性、可维护性和可用性，同时可以识别影响系统可靠性、可维评价技术
护性和可用性的主要因素，定位关键点，为设计迭代优化提供依据；可助力缩短列控系统装备验证周期、保障产品性能品
质。
铁路通信信号工程“工厂化”施工成套技术，基于 BIM 建模，
以工厂化预装预配、装配式现场施工为目标，通过模块化、统铁路通信信号工
一化、插接化、集束化、装配式等，将传统施工现场劳动密集30 程“工厂化”施 自主研发
度高、质量要求高的作业前置到工厂化预制阶段固化工艺，大工成套技术
幅减少现场作业的工作量，减少现场用工，降低现场施工技术难度，减少风险隐患，提高工程质量。
高速铁路隧道内视频分析技术，适应隧道内低照度、高温高湿、强震动、高风压等特殊条件，形成工务线路巡防智能防灾
高速铁路隧道内31 自主研发 检测、暗光下目标检测、前/背景分离等视频分析算法，为综
视频分析技术合视频监控系统在高铁隧道内的应用提供基础支持，为铁路运
输安全提供保障。
视联网融合算法仓库技术，形成管理算法模型的仓库，集中管理所有的 AI 算法模型，并提供 AI 分析服务能力，实现多厂
视联网融合算法32 自主研发 家、多版本算法的快速集成，提高算法的生命周期管理能力，
仓库技术提升视联网融合视频等相关产品的智能分析能力，助推产品性
能跃升。
多制式信号系统融合技术攻克了城市轨道交通电子地图数据、
多制式信号系统 车载定位、移动授权、车载人机交互、ATS 行车监控、轨旁设33 自主研发
融合技术 备控显、数字轨道电路等融合技术，创新“信号系统多制式融合”成套技术体系，实现了一套车载、两种制式、无感贯通，
20 / 312
序核心技术 技术来源 技术水平及应用程度
号为用户提供一种全新的准移动闭塞线路信号系统延伸及改造模
式，满足不同信号制式线路间的互联互通与网络化运营需求。
运用列车安全关键设备的计算正确性实时检测理论和形式化方法，结合系统设备失效模式和运行安全需求，采取查错、纠
错、容错及故障导向安全技术，攻克了高度智能化的全自动运高安全弹性可靠 行控制、区域联防、运营异常场景自适应和故障远程恢复等关
34 的全自动运行控 自主研发 键技术，开发了包括列车休眠唤醒静动态测试和车库门远程关制技术 门作业、全自动避障和疏散防护、列车失位后自动恢复、远程
重启和远程更新车载/轨旁设备数据等特色全自动功能，实现了全自动运行的安全运行、故障自适应、高效故障恢复和智能
运维管理。
基于全轴控理论和技术，融合高精度导航定位的轨迹跟踪控制智轨全轴转向控 技术，以最小化轨迹跟踪误差为直接目标，通过模型预测控制
35 自主研发制技术 和反馈控制研发了高性能、高可靠、高安全的全轴转向控制系
统，实现了电子导向胶轮智轨列车轨迹跟踪和安全控制。
全电子联锁系统采用智能化维护和分布式设计方法，具有配置/数据/软件分散布置的特点，研究攻克了自动化部署的部署技
控制平台在线自36 自主研发 术，开发了具有自动化部署功能的工具。该工具采用网络化接
动化部署技术入的方式，保证在线烧录时不产生命令输出和不影响另一系正
常工作，提升了现场软件更新升级效率和准确率。
通过行为和数据的因果关系，针对实际管理中定义的高风险作业行为，建立行作业行为与设备状态变化、进路状态变化、告
警日志信息等关联的作业行为场景的识别模型；根据该模型识行车作业行为集
37 自主研发 别出对应数据代表的作业行为，并记录该行为场景的相关信中高效管理技术
息；实现行车作业行为集中管理，提升了管理效率，提高了管理质量，促进行车行为规范化的同时减少管理成本，提高行车
作业行为的规范化和安全性。
通过单节点设备对钢轨和道床的感抗特性、阻抗特性、容抗特性进行耦合谐振采集分析，采用多物理场多维状态特征提取，
将海量存储数据进行融合；根据各维度特征数据分析，研究健区间钢轨断轨检
38 自主研发 康、断轨等不同阶段的多尺度物理现象，以及在受强干扰，高查技术
脉冲的变化特性，组建钢轨健康状况模型，对当前的钢轨健康状态进行评估，建立钢轨健康状态大数据平台，结合历史数
据，形成钢轨状态演变趋势曲线，实现断轨检查功能。
轨道交通电磁环境效应及电磁安全技术是保障在轨运行设备安轨道交通电磁环 全可靠的关键，攻克了大功率（高电压、大电流同时输出）、
39 境效应及电磁安 自主研发 多物理量可控的弓网离线放电技术、车地网协同电磁环境效应全技术 仿真技术、电磁兼容正向设计技术等难题，支撑轨道交通信号
装备的研发与优化，保障在轨产品的高效安全稳定运行。
轨道交通多模态全域感知灾害监测技术利用视频分析和雷达监测等多维度多模态手段，创新性地利用基于深度学习的投影和
编解码算法实现对视频图像、视频编码和雷达回波中蕴含的有轨道交通多模态
效信息的深度对齐和融合分析，基于定制优化的前景提取、目40 全域感知灾害监 自主研发
标检测/过滤、特定区域分割、差异检测等多种算法，并辅以测技术
硬件加速、小样本检测、多维立体可视化等先进技术，解决了轨道交通沿线复杂环境干扰问题，实现了从大铁、地铁到智慧
城市的多个业务方向的产品性能提升和成本优化。
公司积极围绕产业链部署创新链，致力于核心技术的成果转化与产业化，核心技术全面应用覆盖铁路列控系统、城际铁路列控系统、城轨列控系统、货运自动化系统、行车调度指挥自动化
21 / 312
及检测系统、通信信息系统等轨道交通核心系统。列车自主运行技术，实现列车自主资源管理和主动间隔防护，可根据不同业务需求定制相应的处理机制；基于北斗定位的列车自主运行控制技
术，可通过卫星、公网等多通道实现多模双向无线通信，满足列车追踪间隔动态配置，可实现移动闭塞，提升货运运能；全电子计算机联锁控制技术，其执行单元采用安全输出、安全切断、道
岔安全控制、模数转换自检安全设计、二乘二取二结构、网络冗余架构等技术，满足轨道交通信号联锁系统的高安全性和高可靠性要求；CTCS2+ATO自动折返技术，进一步缩短列车追踪间隔，
减少旅客平均等待时间，满足人民群众“高速度、高密度、公交化”的出行需求，缓解城市交通拥堵；视频智能分析技术，使视频系统具备智能分析和深度学习能力，提升了在全天候、不同强
度光照条件自动适应能力，提高了复杂视频背景环境下抗干扰、精准判别、动态分析能力；
400MHz铁路数字列车无线调度通信技术，实现了车机联控中数据传送及无线列调中语音集群的可靠通信，提高了行车安全、运输效率和管理水平；列车全自动灵活编组技术，具备提升运营服务
水平、降低牵引供电能耗、减少车辆检修费用、增强客流不确定性应对能力等优势，可有效解决不同运营阶段、不同运营时段以及不同区域客流不平衡的问题，助推列车运营实现“高性价比”；
重载列车群组运行控制系统技术，具备列车与进路高效匹配、自动驾驶最优控制策略、多车协同驾驶等先进功能，系统可有效提升运输效率、降低司机劳动强度、降低运输能耗，大幅提升货运
铁路运输综合效能；面向更高速度的列控系统技术，支持450km/h高速运行的安全控制、可靠性运行，提升高铁ATO系统自动驾驶能力，将强力助推我国铁路网规模式升级改造；高速磁浮列控
系统技术，支撑时速600km及以上超高速磁浮线路列车运行控制，攻克了定位测速、车地通信、
悬浮导向、电磁兼容等多项技术难题，对我国实现超高速交通技术研究具有重要意义；货场数字化综合管控技术，可实现货物在货场内从进场到卸车、转运、检查、装车、出场的全过程管理，
提高铁路货场设备的自动化、智能化水平，提升货物在堆场的换装作业效率；安全型铁路智能信号显示技术，开发的智能LED信号机具有高节能、高安全、长寿命、便调节等诸多优点，是既有
铁路信号显示设备的升级换代产品；系统RAM建模及评价技术，为系统装备设计优化提供理论依据，进一步提升装备可靠性、可维护性和可用性，助力缩短列控系统装备验证周期、保障产品性
能品质；铁路通信信号工程“工厂化”施工成套技术，将传统施工现场劳动密集度高、质量要求高的作业前置到工厂化预制阶段固化工艺，大幅减少现场作业的工作量，减少现场用工，降低现
场施工技术难度，减少风险隐患，提高工程质量；高速铁路隧道内视频分析技术，适应于隧道内低照度、高温高湿、强震动、高风压等条件，形成相应的视频分析算法，为综合视频监控系统在
高铁隧道内的应用提供基础支持，为铁路运输安全提供保障；视联网融合算法仓库技术，实现多厂家、多版本算法的快速集成，提升视联网融合视频等相关产品的智能分析能力，助推产品性能
跃升。
新增多制式信号系统融合技术，攻克了城市轨道交通电子地图数据、车载定位、移动授权、
车载人机交互、ATS行车监控、轨旁设备控显、数字轨道电路等融合技术，创新“信号系统多制式融合”成套技术体系，实现了一套车载、两种制式、无感贯通，满足不同信号制式线路间的互
联互通与网络化运营需求。新增高安全弹性可靠的全自动运行控制技术，运用列车安全关键设备的计算正确性实时检测理论和形式化方法，结合系统设备失效模式和运行安全需求，采取查错、
纠错、容错及故障导向安全技术，开发了包括列车休眠唤醒静动态测试和车库门远程关门作业、
全自动避障和疏散防护、列车失位后自动恢复、远程重启和远程更新车载/轨旁设备数据等特色22 / 312
全自动功能，实现了全自动运行的安全运行、故障自适应、高效故障恢复和智能运维管理。新增智轨全轴转向控制技术，基于全轴控理论和技术，融合高精度导航定位的轨迹跟踪控制技术，以
最小化轨迹跟踪误差为直接目标，通过模型预测控制和反馈控制研发了高性能、高可靠、高安全的全轴转向控制系统，实现了电子导向胶轮智轨列车轨迹跟踪和安全控制。新增控制平台在线自
动化部署技术，采用智能化维护和分布式设计方法，具有配置/数据/软件分散布置的特点，研究攻克了自动化部署的部署技术，开发了具有网络化接入自动化部署功能的工具，提升了现场软件
更新升级效率和准确率。新增行车作业行为集中高效管理技术，通过行为和数据的因果关系，针对实际管理中定义的高风险作业行为，建立行车作业行为与设备状态变化、进路状态变化、告警
日志信息等关联的作业行为场景的识别模型；实现行车作业行为集中管理，提高行车作业行为的规范化和安全性。新增区间钢轨断轨检查技术，通过单节点设备对钢轨和道床的感抗特性、阻抗
特性、容抗特性进行耦合谐振采集分析，采用多物理场多维状态特征提取，将海量存储数据进行融合；组建钢轨健康状况模型，对当前的钢轨健康状态进行评估，形成钢轨状态演变趋势曲线，
实现断轨检查功能。 新增轨道交通电磁环境效应及电磁安全技术，攻克了大功率（高电压、大电流同时输出）、多物理量可控的弓网离线放电技术、车地网协同电磁环境效应仿真技术、电磁
兼容正向设计技术等难题，支撑轨道交通信号装备的研发与优化，保障在轨产品的高效安全稳定运行。新增轨道交通多模态全域感知灾害监测技术，利用视频分析和雷达监测等多维度多模态手
段，创新性地利用基于深度学习的投影和编解码算法实现对视频图像、视频编码和雷达回波中蕴含的有效信息的深度对齐和融合分析，基于定制优化的前景提取、目标检测/过滤、特定区域分
割、差异检测等多种算法，解决了轨道交通沿线复杂环境干扰问题，实现了从大铁、地铁到智慧城市的多个业务方向的产品性能提升和成本优化。
公司轨道交通运行控制系统的设计集成、设备制造、系统交付等核心主业的开展均充分依赖于公司的核心技术。报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2002年 中国铁路提速工程成套技术与装备 一等奖
国家科学技术进步奖 2006年 ZPW-2000A型无绝缘移频自动闭塞系统 二等奖国家科学技术进步奖 2007年 大秦铁路重载运输成套技术与应用 一等奖
国家科学技术进步奖 2008年 青藏铁路工程 特等奖复杂与高速条件下车载安全控制系统关键
国家科学技术进步奖 2009年 二等奖技术及应用
国家科学技术进步奖 2010年 遂渝线无砟轨道关键技术研究与应用 一等奖国家科学技术进步奖 2012年 京津城际铁路工程 一等奖
国家科学技术进步奖 2015年 京沪高铁工程 特等奖23 / 312
中国专利奖获奖情况序 获奖
专利名称 获奖名称 授奖单位号 年度
城市轨道交通信号系统中对1 列车位置实现动态跟踪的方 第十七届中国专利奖优秀奖 2015 国家知识产权局
法一种具有集中控制功能的计
2 第十八届中国专利奖优秀奖 2016 国家知识产权局算机联锁系统
一种用于铁路CTC系统的数3 第十九届中国专利奖优秀奖 2017 国家知识产权局
据采集传输与处理的设备CTCS-3级列车自动运行车载
4 第十九届中国专利奖优秀奖 2017 国家知识产权局装置及轨道交通车辆
《轨道电路发送器及故障导5 第二十届中国专利奖银奖 2018 国家知识产权局
向安全的实现方法》列车运行控制方法、装置、
6 第二十一届中国专利奖银奖 2019 国家知识产权局车载设备及列控系统
利用STP和CTC结合实现调7 第二十二届中国专利奖优秀奖 2021 国家知识产权局
车进路控制的方法与装置8 一种轨道电路 第二十三届中国专利奖优秀奖 2021 国家知识产权局
一种利用卫星定位实现轮径9 第二十三届中国专利奖优秀奖 2022 国家知识产权局
校准的方法一种轨道电路电缆故障在线
10 第二十四届中国专利奖银奖 2023 国家知识产权局检测方法和装置
一种城市轨道交通灵活编组11 第二十四届中国专利奖银奖 2023 国家知识产权局
运营的实现方法国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2020年 轨道交通控制成套系统装备单项冠军示范企业 2020年 轨道交通控制系统全套设备的研发与集成
单项冠军示范企业 2021年 轨道交通信号基础装备单项冠军示范企业 2021年 列车运行控制系统
单项冠军产品 2022年 铁路信号继电器国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 卡斯柯信号（北京）有限公司
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 天津铁路信号有限责任公司国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 通号万全信号设备有限公司
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 通号通信信息集团上海有限公司2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，在基础和前瞻性研究方面，公司完成了轨道交通电磁环境效应研究与测试平台建设，为开展弓网离线效应试验及防护技术验证奠定重要基础，攻克大功率（高电压、大电流）同
时输出、多物理量可控的弓网离线放电技术难题，建成国内首个1：1大型试验平台，开展了工频高压大电流条件下弓网离线干扰电磁特性及测试方法研究、时速400公里高铁电磁环境下信号
系统抗干扰技术研究；开展了低真空管超高速磁浮运行控制系统研制，完成了分区运控系统和舱24 / 312
载运控系统研发，完成了山西大同阳高超高速磁浮试验线一阶段现场试验，正在开展二阶段设备优化；“电磁环境效应及电磁安全铁路行业工程研究中心”、“高速铁路运行环境智能监控铁路行
业工程研究中心”成为国家铁路局认定的铁路行业科技创新基地；开展SIL4级安全云平台技术研究，已完成联锁产品和城轨轨旁产品需求和技术方案研究，正在开展云平台研制；开展海量物
联网技术研究，突破了海量异构、多环境、多协议设备接入和管理技术，达成十万级设备的连接和数据接入能力。
在支撑海外工程建设方面，由公司提供自主化 CTCS-3 级列控系统装备的中国和印尼务实合作“首要旗舰项目”雅万高铁顺利完成开通，为中国高铁全系统、全要素、全产业链在海外落地
运营奠定了坚实基础，为中国铁路信号标准走“走出去”起到很好的示范作用；中孟合作建设的帕德玛大桥铁路连接线首通段（达卡至邦噶段）顺利开通，中国通信信号解决方案再放光彩；墨
西哥城1~6号线PCC控制中心改造项目的竣工验收，投入运营试用，为保障墨西哥城地铁的安全高效运行贡献中国力量；完成了塞尔维亚实验室建设，支撑了基于基线 3 的 ETCS 列控系统地面
设备在匈塞铁路塞尔维亚贝旧段开通；获得了车载ATP设备JRU部件德国 DeBo认证证书；完成了塞尔维亚信号机、INDUSI应答器的DeBo认证，获取了DeBo认证证书，具备在塞尔维亚上道应
用的条件；欧洲五国车载ETCS-400T系统在奥地利正线铁路通过多等级全部试验，完成了NoBo和AsBo 认证，车载 JRU 产品完成德国的部件级 DeBo 认证；完成了泰国实验室建设，完成了泰国项
目计算机联锁和CTC系统开发，具备现场应用条件，有力支撑了泰国铁路信号系统改造项目。
在支撑国家重大战略方面，公司针对川藏铁路长大区间、长大隧道、长大坡道等极端条件，
完成既有通信信号系统系统在川藏铁路的适应性分析和技术路线选取，形成了川藏铁路通信信号系统设备选型建议，编制了面向列控系统选型的川藏铁路特征分析报告及需求分析报告、川藏铁
路通信信号系统方案；针对“CR450科技创新工程”，公司研究新建时速400km以上高速铁路和既有条件良好高铁线路的提速改造两种应用场景列控系统解决方案，研制了关键技术装备，搭建系
统测试验证环境；3万吨级重载列车群组运行控制技术方面，完成 TVP 列车控制理论基础研究、
基于单元式重载列车群组化运行的铁路运输组织业务流程形式化模型和基于自主网技术的全套货运重载信号系统装备研制，开展了包神铁路现场单机群组功能试验，开拓引领世界重载铁路的发
展方向。
综合立体交通领域系统方面，轨道交通调度控制一体化与联程运输服务技术项目，完成系统总体技术方案以及列车自主运行控制系统多制式兼容双套车载方案的设备样机研制；开展了面向
市域铁路的 C2+ATO 列控车载系统研究，完成了装备研制，获得上海市域铁路商业合同；设计时速高达100km/h的全自动运行轨道交通线路苏州地铁11号线开通运营，且与上海轨道交通11号
线无感换乘，为我国进一步推进城轨跨区域融合打造了典型示范。
在推动铁路领域行业技术发展方面，公司完成了 C3 列控智能分析系统完成研发，并通过专家试用评审，实现 C3 列控系统“车-网-地”全链条监测数据和智能诊断；完成了基于北斗卫星
定位的新型列控系统现场综合试验验证，通过了现场试用考核，投入试运营；完成了普速列控系统车载和地面设备研制，车载LKJ设备获得SIL4安全认证，地面数据服务器设备获得SIL4级安
全确认函，在包神铁路试验段开展了三站两区间现场试验；完成货场数字化综合管控系统研制，
开展中老国门磨憨货场工程化验证并正式开通，为铁水联运及国铁集团多式联运系统等重大项目提供技术支撑；部署了轨道交通 5G-R 关键技术研究，研发形成基于 5G 全业务功能 CIR 样机设
25 / 312
备；开展了国内首个 400MHz 列车数字无线调度通信系统研究，并在上海铁路局、武汉铁路局完成示范试验；完成了视联网融合分析平台模块架构设计以及主体功能开发、通用算法开发和封装，
完成了现场部署；开展了一体化视频监控系统的研究，完成了视频容器化并验证及性能测试；符合新标准的铁路综合视频监控系统率先通过 CRCC 认证，并已应用于国铁集团核心节点升级，津
秦视频补强项目，汕汕视频、广汕视频、贵广改造等项目中，实现视频云平台和三维视频的融合，
提供更高深度的视频监控全局掌控和生动的场景呈现，持续引领行业应用。
在促进智慧城轨建设方面，公司基于高可靠车车通信和高可信车地协同的高效能启骥自主运行列控系统已完成发布，完成了上海3&4号线低速动态测试，获得高速动车授权，为业内首次启
动最复杂地铁信号系统更新改造开启新篇章；开展无人驾驶列车环境自主感知 TAPS 系统研制，
中标宁波 7 号线，引领行业技术创新；依托中标的北京地铁 12 号线，率先开展全自动灵活编组关键技术应用研究，突破传统列控系统运营组织模式，助力节能降碳，相关功能已在北京地铁
12 号线样板段验证，具备工程应用条件；“面向线网融合的多制式兼容型信号系统”在长春 4 号线顺利开通应用，通过中国城市轨道交通协会科技成果评价，实现了在既有线沿用基于数字轨道
电路信号系统的情况下延伸线采用 CBTC 系统，通过兼容制式设备满足全线贯通运营需求。自主研发新一代网络化智能列控系统（NiTC）取得SIL4级产品认证，融合TACS系统核心功能，保留
传统降级后备模式。 研制的城市轨道交通视频监控系统，应用于长春地铁 6 号线。在基础设备器材研制方面，完成了车站数字化轨道电路完成系统测试确认和 SIL4 安全认证，通过了行业技
术评审；完成了机车车载继电器上道试用，取得运用报告；完成了板载继电器研制和上道试用，
通过了第三方IEC标准型式试验，获得强制导向证书；完成了高频数字化交流电源模块研发，完成了轻量化电源系统的样机常温和高低温测试，形成小批量试生产能力；实现了 ZPW-2000 区间
轨道电路室外监测系统（分体式）、道岔转换智能诊断系统、道岔钢轨断轨监测系统、电磁加热道岔融雪系统、配套直流四线制双电动转辙机控制电路的 ZD9型转辙机等产品上道试验和推广应
用。
围绕公司核心技术及主要产品，本年新增申请专利1510件，其中申请发明专利1281件；新增授权专利820件，其中发明专利667件。两项发明专利“一种轨道电路电缆故障在线检测方法
和装置”（专利号ZL 201810333255.8）和“一种城市轨道交通灵活编组运营的实现方法”（专利号 ZL 202010457840.6）同时荣获第二十四届中国专利奖银奖；主承担的“轨道交通列车运行智
能管控关键技术及应用”获得中国自动化学会科技进步奖一等奖，“无线闭塞中心（RBC）系统研究及应用”、“重载铁路智能运营指挥系统研究与应用”、“面向轨道交通复杂环境的多模态全域感
知灾害监测系统研究及应用”获得中国交通运输协会科学技术奖一等奖，主承担的“适应多物理场耦合的自感互控安全冗余轨道电路关键”项目获得中国铁道学会科技奖一等奖；承担了12项
国家级部委支持及14项行业主管单位支持的研究项目，承担了20余项国家级和行业级标准编制任务，4项牵头主编的国际标准进展顺利，组织召开7次线上国际会议，分别在北京和巴黎组织
两次线下国际专家会议。作为轨道交通控制行业权威期刊《铁路通信信号工程技术》的主办单位，公司的研发和应用成果常年在国铁集团主办的《铁道通信信号》、中国铁道学会主办的《铁
道学报》及《铁路通信信号工程技术》等行业内权威期刊刊登。
26 / 312
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1,281 667 5,385 2,434其中：海外专利 168 52 692 281
实用新型专利 216 140 2,791 2,037外观设计专利 13 13 188 147
软件著作权 382 374 2,321 2,167其他 0 0 4 4
合计 1,892 1,194 10,689 6,7893. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,862,286,761.81 1,689,810,596.63 10.21资本化研发投入 175,589,836.58 184,415,202.90 -4.79
研发投入合计 2,037,876,598.39 1,874,225,799.53 8.73研发投入总额占营业收入比
5.51 4.66 增加0.85个百分点例（%）
研发投入资本化的比重8.62 9.84 减少1.22个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 312
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
1 轨道交通 4,319.00 768.26 3,988.50 完成了轨道交通电磁环境效 完成轨道交通电磁 对产品电磁干扰问 为电磁兼电磁环境 应研究与测试平台建设，具 环境效应研究与测 题提供实时采集、 容性设计
效应研究 备了高铁电磁干扰现场测试 试平台建设，具备 仿真分析、故障复 提供理论与测试平 和实验室模拟能力。“电磁 开展高铁全数字电 现和分析等技术支 与数据支
台建设 环境效应及电磁安全铁路行 磁环境仿真、弓网 撑；列控系统电磁 撑业工程研究中心”成为国家 离线电磁干扰测 环境效应研究领域
铁路局认定的铁路行业科技 试、高铁典型电磁 的测试能力和技术创新基地。 干扰耦合模拟等仿 水平在将达到国内
真测试能力 领先水平。
2 新一代调 15,858.06 2,022.37 10,400.02 结合高铁运行图自动调整和 完成新一代调度集 新一代调度集中系 用于铁路度集中系 行电调融合需求，进一步优 中系统研发并实现 统采用智能化分散 领域
统研发 化智能CTC相关功能，完成 工程应用 自律设计原则，实了智能CTC自动调整在青藏 现列车和调车作业
公司普速铁路的相关应用； 的统一控制，实现枢纽站CTC系统实现了列 车站级作业安全管
车、调车一体化控制，武汉 理及卡控局扩大应用将近20站，同时
在兰州局、呼和局、济南局、沈阳局等同步推广。
3 重载货运 18,180.98 2,184.38 7,831.05 完成了重载群组列控系统设 形成重载货运列车 本项目以中国高铁 用于国内列车自组 备的工程样机开发、功能测 自组网高密度自动 控制和自动驾驶技 重载货运
网高密度 试。已完成试验段系统集成 运行控制系统装备 术为基础，以提高 铁路自动运行 方案评审，正在依托于神华 重载货运铁路运输
控制技术 重载群组项目开展现场试验 效率和安全性为目28 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景研究及应 的准备工作。 标。技术达到国内
用 领先水平。
4 新型列控 16,294.01 2,622.66 13,408.73 完成了新型列控系统在和若 形成新型列控系统 本项目基于既有列 用于国内系统开发 线试用，现场设备运用稳 成套装备 控系统成熟的技术 重载货运
定。基于北斗定位的列车自 应用，结合北斗卫 铁路主运行控制系统在平煤神马 星定位技术，构建
集团矿区铁路正式启用。 适合重载铁路的移动闭塞技术方案，
缩短列车追踪间隔，提升重载铁路
整体运能。
5 列车自主 20,169.63 7,232.56 14,424.72 已于深圳20号线投入商业运 形成列车自主运行 本项目完成国内首 用于城市运行控制 营，成为业内首套商业运营 控制系统装备 套基于车车通信的 轨道交通
系统开发 的TACS系统。运营两年来， 列车自主控制系统 领域系统运行稳定。上海3&4号 （TACS系统）开
线已完成大系统发布，完成 通，具备国际先进低速动车测试，获得高速动 水平。
车授权。
6 基础性技 7,084.00 524.43 6,076.14 完成了车站数字化轨道电路 完成对信号产品在 本研究以提升铁路 用于铁术研究 研发，完成了系统测试确 复杂环境下防雷、 轨旁信号设备安全 路、城轨
认；安全型LED信号机获得 电磁兼容等基础 性和可靠性为目 领域塞尔维亚认证。 性、深层次科学机 标，研发数字化轨
理研究，为后续产 道电路和铁路安全品研发提供科学依 信号显示设备，具
据。 备行业领先水平7 普速铁路 7,420.54 566.71 5,705.63 完成了包神铁路试验段H1等 形成可适用于普速 本系统可实现高铁 用于铁路
列控系统 级系统测试，完成了C0单 铁路的CTCS-1级 列车下普速线绕 领域29 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景关键技术 元、LKJ的安全认证工作，取 成套系统 行、高速铁路网与
研究及设 得车站数据服务器、机车C1 普速铁路网的互联备研制 车载ATP安全认证SIL4安全 互通，具备行业领
确认函。完成了成都局集团 先水平。
普速铁路列控系统现场测试申请。
8 列控联锁 14,199.21 1,919.38 15,703.20 完成了装备研制，在和若线 形成列控联锁一体 对现有的联锁与列 用于铁路一体化的 铁路投入运营，系统运行超 化装备 控系统进行整合优 领域
开发和应 过一年，稳定可靠，获得用 化，系统结构紧用 户认可。 凑，化繁为简，提
升了信号系统的可维护性与可靠性，
具有更高的性价比。
9 信号基础 2,390.00 140.20 1,847.73 完成机车车载继电器上道试 完成小型继电器， 本项目以提高信号 用于铁器材研制 用，取得运用报告；板载继 轻轨式转辙机，高 基础产品技术水平 路、城轨
电器已取得强制导向认证证 安全、轻量智能化 为目标，研制符合 领域书；完成轻量化电源模块小 铁路信号电源等新 国际、国内技术需
批量生产和测试；完成了轻 一代轨道交通信号 求的新一代轨道交量化电源系统测试；完成轨 基础器材的研制。 通信号基础产品。
枕式转辙机样机试制及测试。
10 欧洲五国 1,148.00 599.16 1,410.09 完成了ETCS-400T车载系统 研制适用于欧洲五 满足ETCS基线3 用于欧洲车载系统 在奥地利维也纳与LZB/PZB 国运营要求的 最高版本B3R2技 五国铁路
集成开发 的集成试验及业主实验室验 ETCS车载系统， 术标准，支持E2 （德国、
与认证 收，完成了捷克VUZ环线试 并完成安全认证、 与E1运行等级， 奥地利、
验及德国、奥地利正线试 NoBo认证、DeBo 满足欧洲五国本地 瑞士、匈30 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景验。车载ATP设备JRU部件 认证，支撑我公司 功能要求及跨国互 牙利、斯
德国 DeBo认证证书。完成德 ETCS车载产品在 联互通不停车运营 洛伐克）
意达双8寸DMI需求及主机 欧洲核心市场的推 要求，具有国际一接口协议。 广应用。 流水平。
11 地铁智能 9,030.77 1,302.31 6,950.13 完成了线网级多专业集成、 实现基于智能运维 提出的列控系统全 用于铁运维开发 应急组织协同、生产作业管 系统的状态维修， 生命周期数字化运 路、城轨
和应用 控等新增功能开发，并在上 全方位提升设备可 维理论，采用列控 领域海地铁、宁波地铁等地投入 靠性，延长设备使 多源数字感知、多
试点应用。 用寿命，大幅度提 引擎智能分析诊高维护维修效率， 断、基于云平台的
极大节约人力成 健康管理等技术，
本。 均属国内首创、国际领先。
12 轨旁目标 10,424.27 1,564.78 8,979.90 完成了系统的发布，并在深 形成轨旁目标控制 目标控制器作为轨 用于铁控制器的 圳20号线投入应用。完成上 器，并基于应用场 旁信号设备的直接 路、城轨
开发 海3/4号线道岔本地控制逻 景适配各控制系 控制单元，采用二 领域辑开发；完成针对深圳3号 统。 乘二取二的架构进
线需求的开发工作。 行设计，具有高安全性，高可靠性，
高集成化，智能化等特点，大大减少
安装调试和维护的工作量。采用电子
化模块可灵活应用于各个信号系统。
13 轨道交通 5,130.04 100.34 5,103.61 完成机电一体化系统研究， 构建一套支持全产 以列车智能自主运 用于中低机电一体 完成ATP、ATO、STC、ATS等 业链、技术先进的 行控制为核心的轻 速磁浮线
31 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景化系统及 设备研制，取得工程安全认 以列车智能自主运 型轨道交通机电一 路、山地
装备研究 证，在凤凰磁浮开通运行。 行控制为核心的轻 体化系统，达到国 （齿轨）
型轨道交通机电一 内技术先进。 轨道交体化系统。 通、市郊
轻轨、城市快轨、
旅游专线等
14 高速磁浮 3,525.00 2,185.19 2,377.44 完成了分区运控系统和舱载 构建具备自主知识 填补600~1000公 用于高速/低真空 运控系统研究，完成了山西 产权，支持时速 里速度级别轨道交 磁悬浮
管（隧） 大同阳高超高速磁浮试验线 600公里级以上高 通领域系统空白，
道高速列 一阶段现场试验。开展了高 速磁浮、时速 均属国内首创、国车运控系 速磁浮二阶段分区和车载软 1000公里级低真 际领先。
统研究及 件功能的开发，开展了高速 空管（隧）道高速装备研制 磁浮定位测速环线开发。 列车的磁浮列控系
统和装备。
15 海外铁路 4,004.60 51.15 4,055.15 完成了北京实验室和塞尔维 完成海外铁路列控 面向海外铁路搭建 用于海外列控系统 亚实验室建设，为塞尔维亚 系统实验平台建设 列控系统实验室， 铁路工程
实验平台 铁路顺利开通提供了保障； 总体技术方案编 通过符合本地化需的研究与 完成了ETCS-2/CTCS-3级列 制，完成北京及贝 求的软硬件配置，
建设 控系统自动化测试平台的建 尔格莱德两个海外 提供安全可靠且运设；完成了泰国实验室建 铁路ETCS-2级列 行高效的实验环
设，有力支撑了泰国铁路信 控系统实验室建 境，保障海外工程号系统改造项目。 设，完成泰国实验 顺利实施，与国外
室建设。 主要工程实验室具备同级技术水平。
16 安全性仿 3,550.00 2,020.02 3,238.64 完成了安性向仿真测试软件 建设安全性仿真测 支持功能安全和信 用于铁32 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景真测试软 开发及测试平台搭建，实现 试软件开发及测试 息安全的统一测 路、城
件 了功能安全和信息安全仿真 平台，支撑功能安 试，支撑多个工控 轨、核电测试。 全和信息安全测 领域功能安全和信 等领域
试，进一步提升产 息安全的融合开发品安全性能。 及测试运用，将达
到国内领先水平。
17 市域(郊) 2,428.30 1,696.95 1,801.28 开展了多制式控制系统融合 研究低成本、易实 市域新型列控系统 用于国内新型列控 研究，完成了兼容型车载设 施、兼容性强、高 支持城轨、城际、 都市圈市
系统及设 备研制，实现了市域铁路 安全、高效率的市 市域以及国铁的多 域铁路、
备研制 CTCS2+ATO系统3分钟自动折 域铁路新型列控系 网融合运行，具备 城轨延伸返、20秒自动换端功能，顺 统，满足京津冀、 行业领先水平。 线、大铁
利完成了现场无人自动折返 长三角、成渝及粤 接入等试验。完成了满足上海市域 港澳大湾区等都市
机场线需求的装备研发。 圈市域铁路建设的需求。
18 泰国联锁 1,412.30 245.61 656.93 完成泰国联锁工程设备开发 完成适用于泰国的 研制的泰国联锁设 用于泰国设备研制 及测试，获得阶段确认函。 联锁产品研制，获 备，运行稳定性优 铁路工程
取SIL4级安全认 异，电磁兼容及防 项目证证书。用于泰国 雷性能优越，应用
铁路工程项目 软件架构设计合理，便于扩展和功
能实现。
19 列车自主 2,338.00 1,423.79 2,213.49 已完成TAPS系统各级文档修 实现轨道交通轨旁 采用基于激光雷达 用于城市感知系统 改、文档验证数量及追踪关 障碍物感知和防 等障碍物探测装 轨道交通
开发 系确认；完成现场数据采集 护，辅助列车安全 置，提前探测前方 领域试验工作；完成车载子系 运行，提供调度员 列车及识别进路信
统、TSS轨旁子系统型式试 人工干预功能。 号机等，为轨道交33 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景验；完成子系统测试环境搭 通安全驾驶保驾护
建，开展子系统集成及确认 航，具备行业领先测试工作。 水平。
20 视联网融 1,464.00 533.04 1,377.73 完成通用视频接入汇聚、算 形成视联网通用视 采用云计算、物联 用于智慧合分析平 法仓库、分类治理、融合共 频接入汇聚平台。 网、大数据、人工 城市、城
台关键技 享、集中解析等模块的架构 智能等先进技术， 市轨道交术研发 设计和核心部分搭建，以及 实现对视频的接入 通领域
通用目标检测、分类、暗光 汇聚、分类治理、
下的目标检测、普适性的异 融合共享、集中解物检测、暗光下的区域人数 析等功能，提高视
统计算法的初版模型开发， 频资源利用效能。
已在现场部署试用。
21 基于视频 867.00 375.05 777.33 完成了周界入侵报警系统的 形成基于视频和雷 进行技术框架升 用于轨道和雷达的 开发；完成了雷视一体机的 达的轨道交通周界 级、入侵探测设备 交通沿
轨道交通 样机装配，完成了实验室测 入侵报警系统平台 方案重构、业务功 线、桥周界入侵 试。 能重构等，保持行 梁、隧
报警系统 业领先水平。 道、路基研究与应 地段的周
用 界入侵防护
22 基于LTE- 516.00 366.12 670.91 完成了车载台和固定台设备 研发基于LTE-M的 基于LTE-M的市域 用于城市M的城市 开发，作为承载通信设备支 新一代城市轨道交 铁路语音、调度命 轨道交通
轨道交通 撑市域铁路CTCS2+ATO列控 通无线智能调度通 令、无线车次号等 领域无线智能 系统完成了自动折返功能现 信系统。 调度通信关键技
调度通信 场试验。 术，结合参与的上系统 海地铁技术规范编
制，具备行业领先34 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景水平。
23 轨道交通 1,898.00 167.04 1,691.89 完成了新一代移动通信（5G- 研究新一代移动通 掌握铁路专用无线 用于铁5G应用关 R）系统性技术研究、标准体 信（5G-R）系统性 通信关键技术，开 路、城轨
键技术研 系规划；完成了400M数字列 技术、关键工程技 发相关铁路通信产 领域究及下一 车无线调度通信样机，完成 术研究等工作，以 品，具备行业领先
代通信设 了现场试验。 及下一代通信技术 水平。
备研制 研究；研发400M数字调度通信设
备、基于5G的铁路通信设备。
24 铁路视频 1,818.40 787.80 787.80 按照铁路视频标准协议，补 满足铁路综合视频 实现容器化应用， 用于轨道一体化技 充四项扩站接口协议、完成 铁路三级管理体 通过可视化云原生 交通领域
术应用研 了信息安全网关产品研发， 系，实现综合视频 实现轻松部署，满究 完成了云应用管理平台二次 智能化前端接入、 足视频各业务层面
迭代版本，并验证测试；完 云平台接入；研发 监控和运维需求，
成了三维视频融合分析系统 铁路视频云应用管 具备行业领先水demo版演示。 理平台；研发车站 平。
调度指挥场景的三维实景视频系统。
25 铁路通信 1,323.00 784.05 784.05 完成了新版铁路通信电源及 研究基于北斗卫星 实现基于北斗的铁 用于轨道综合监测 机房环境监控系统设计，完 系统的铁路通信铁 塔监测系统和通信 交通领域
技术应用 成了基于北斗的铁路通信铁 塔监测系统平台； 动环监测系统，具研究 塔监测系统主机开发。 研发新版铁路通信 备行业领先水平。
电源及机房环境监控系统。
26 准池重载 6,350.00 1074.07 1,074.07 编制了总体技术方案，开展 完成基于北斗的重 为智慧重载铁路建 面向普速铁路列控 了地面设备（TSRS/数据管控 载普速铁路列控系 设打造坚实的安全 铁路、重
35 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景系统研究 设备）和车载ATP设备、列 统成套关键技术研 基石，充分利用既 载铁路、
与应用 车辅助驾驶设备、人防系统 究；完成重载铁路 有信号设备基础， 地方专用的研制。完成了现场测试案 列控系统车载、地 打造一套易实施、 铁路领域
例及现场试验方案的编制。 面装备研制，上道 易改造、低成本、
作业人防系统及装 低依赖的基于北斗备研制；完成准池 的重载铁路列控系
铁路现场试验。 统，满足工程应用及互联互通需求，
具备行业领先水平。
27 川藏铁路 2,000.00 188.48 188.48 完成了川藏铁路通信信号系 形成适用于川藏铁 针对川藏铁路极复 川藏铁列控系统 统技术方案编制, 组织完成 路的高可靠、少维 杂工况带来的通信 路，西部
研究 川藏铁路信号系统功能需求 护、综合安全的通 信号系统可靠通信 铁路专家研讨，并根据研讨结果 信信号系统总体技 难、运行控制难、
优化形成适用于川藏铁路的 术方案、系统架构 设备维护难、灾害通信信号系统总体技术方 和关键技术方案 感知决策难等问题
案。 等，支撑川藏铁路 和挑战，攻克极端装备研制，保障川 应用条件下的轨旁
藏等西部铁路建设 装备高可靠技术、
和运维。 多复杂因素高效安全制动模型构建和
自动驾驶技术、灾害全息感知技术、
多级冗余高韧性移动通信技术、多专
业综合联动的应急监测调度指挥等诸
36 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景多关键技术。
28 面向更高 1,367.00 396.12 396.12 面向更高速度的高铁列控系 研究新建时速 突破既有C3系统 速度400速度的高 统研究，形成面向更高速度 400km以上高速铁 支持450km/h高速 公里以上
铁列控系 的列控系统总体方案、地面 路和既有条件良好 运行的安全控制和 的高速铁统研究 设备和车载设备的软件及 高铁线路的提速改 设备可靠性难题， 路
PVI、道岔转换设备适应性研 造两种应用场景列 进一步丰富拓展我究报告。完成大尺寸应答器 控系统解决方案， 国高速铁路列控技
样机研制及电磁环境对控制 研制关键技术装 术基础理论和工程系统影响的研究。 备。 实践经验，具有行
业领先水平29 轨道交通 1,450.00 173.47 173.47 开展现场调研，完成需求分 面向轨道交通“控 有效提升区域轨道 用于城
调度控制 析报告及总体技术方案的编 制-调度-服务”业 交通运营与装备技 际、市域一体化与 制。 务，以“运行控制 术，技术达到国内 （郊）铁
联程运输 自主化、综合调度 领先水平。 路、城市服务技术 智能化、运输服务 轨道交通
联程化、调度控制 等多种轨一体化、供需匹配 道交通
精准化”为目标，
突破高速度高自动化等级轨道交通理
论技术研究、系统装备研制和示范工
程应用各方面的技术与体系限制，实
现从“客流到车轮”的一体化运
营。
37 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景30 货场数字 1,407.00 317.59 317.59 完成货场数字化综合管控系 建成一套设备智能 提高码头前沿装卸 用于货运
化管控技 统及设备研制，开展了中老 化、业务数字化、 设备、水平运输车 铁路领域术研究 国门磨憨货场工程化验证。 作业信息化、管控 辆、堆场装卸机械
一体化的货运场站 等关键设备的自动数字化管控系统辅 化、智能化水平，
助车站货运生产、 提升货物在港口的提高作业效率、规 换装作业效率。
范基础管理、提升安全保障。
31 新一代网 13,200.00 5,602.09 5,602.09 完成新一代网络化智能列控 围绕交通强国战略 采用简统化系统架 适用于城络化智能 系统总体技术方案，高性能 自主创新基于新一 构，实现高效运行 市轨道交
列控系统 折返关键技术原理样机完成 代通信和人工智能 的同时，保留完备 通各类研发和室内测试，完成了高 技术的网络化城轨 的降级模式，创新 CBTC、
效折返关键技术现场试验。 列控系统。创新灵 线网级运行图编制 FAO等新活编组、资源精细 调整及仿真、行车 建线路、
化控制、基于客流 调度应急预案自动 改造线路需求智能运输组织 联动、资源精细化
和多维数据分析理 与车载主动进路协论，重点突破集约 同控制、节能运行
化系统架构、高性 控制、主动维修预能折返、智能控 警决策等先进轨道
车、智慧调度、智 交通技术，形成面能运维等关键技 向绿色智慧城轨的
术，推动城市轨道 高效集约型城轨信交通网络化、智能 号系统，核心技术
化、绿色化、数字 可与既有系统融合化快速发展，提高 应用，技术水平达
38 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景城市轨道交通调度 国际先进。
指挥、应急反应能力及调度、运维智
能化水。
32 市域铁路 4,493.89 2,162.67 2,162.67 上海市域机场线新需求的全 实现特大型市域铁 建立网络客流出行 用于市域公交化网 流程开发，已完成包含联 路网络列车自组织 及演化机理分析模 领域
络化列车 锁、列控、临时限速服务 调度、互操作优化 型以及网络化运行调度系统 器、CTC系统第二个软件版本 调度、多层级主动 下扰动关联、客流
的集成发布，实现自动折 协同调度与应急联 耦合互馈机制分析返、车辆网络接口等功能。 动调度；提升调度 模型，并针对线网
指挥应急响应效率 不同等级的运营扰和应急处置能力， 动，构建基于主动
保证超大规模网络 控制的运行计划调市域铁路的运营安 整模型及车底自动
全的运营效率。 匹配模型及算法，
快速解算生成高优化、高可用的调度
调整方案。技术水平达到国内领先。
33 面向行车 5,809.36 810.15 810.15 完成了用于西班牙语支持、 构建围绕行车为核 利用列车运行控制 用于城市指挥的城 场段报警过滤以及预案管理 心的多专业一体化 系统实时精准跟踪 轨道交通
轨运营综 模块优化等开发；具备了智 协同引擎，实现将 列车位置与运行状 领域合自动化 能车站客流预测、历史报警 行车调度、供电监 态，决策生成最佳
系统 管理、乘客出行精准提醒推 控、环境监控、设 的跨专业联动预送等功能；实现了智能调度 备监控、安全防 案，并运用基于分
全自动编图和节能为目标的 护、乘客服务、无 布式消息总线和实智能编图等相关功能，可用 线通信等多专业系 时库的融合通信和
39 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景于墨西哥瓜4和昆明智能车 统的有效集成和协 联动执行技术，对
站实施。 同联动。 全过程多专业系统设备进行即时驱动
和协同控制，有效提高跨专业联动的
精准度、实时性和安全性。技术达到
国内先进水平。
34 基于超声 1,025.50 255.11 255.11 基于超声导波的多维能量复 面向普速铁路、地 实现长大区间断轨 用于铁导波的多 合式区间断轨检查技术研 铁城轨线路对区间 检查产品化应用新 路、城轨
维能量复 究，针对声导波方式对钢轨 断轨检查需求，研 技术突破，技术达 领域合式区间 进行断轨检查的基本方法做 究基于超声导波的 到国际先进水平。
断轨检查 了前期调研及交流，已形成 多维能量复合检测技术研究 初步的技术路线和研究方向 技术，研制高可
靠、易工程化、少维护和具有技术经
济性的区间钢轨断轨检查系统装备。
35 轨道交通 5,608.94 3014.73 4,467.64 完成坦桑尼亚项目转换设备 完成道岔转换设 提高轨道交通基础 用于铁基础装备 适应性改进设计及首批生 备、继电器、交流 装备安全产品技术 路、城轨
安全产品 产，JM型密检器防水优化设 系列电源模块、计 水平，研制符合国 领域研制 计及样机生产调试，新型号 轴设备等新一代轨 际、国内技术需求
外锁闭装置图纸转换和设 道交通基础装备安 的新一代轨道交通计；完成JC-C交流型与高灵 全产品的研制。 基础装备安全产
敏型机车车载继电器样机试 品。技术达到国际制及相关试验；完成交流系 先进。
列电源模块及小型化监测单40 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景元设计开发及测试；完成全
电子站间计轴设备设计开发及试制。
36 基于BIM 1,500.00 703.37 703.37 在预配基地完成通信信号工 解决铁路通信信号 基于BIM建模，以 适用于国技术的铁 厂化样板站的搭建，模拟四 机房工程施工特别 工厂化预装预配、 内、国外
路通信信 股道车站规模配置信号组合 是改造工程、海外 装配式现场施工为 轨道交通号工程 柜、配置通信“统一化”机 工程、恶劣环境工 目标，通过模块 通信信号
“工厂 柜。同步完成28位可视化插 程施工中因施工工 化、统一化、插接 专业施工化”施工 接器、插接式2M端子板、双 期紧、用工难、物 化、集束化、装配
成套技术 插式网络配线架等工厂化配 资匮乏、施工环境 式等，将传统施工研究 套产品的研发工作。 差等原因造成的施 现场劳动密集度
工质量不稳定、施 高、质量要求高的工成本高等难题。 作业前置到工厂化
预制阶段固化工艺，大幅减少现场
作业的工作量，减少现场用工，降低
现场施工技术难度，减少风险隐
患，提高工程质量。
37 区间断轨 274.50 70.00 70.00 区间断轨检查技术研究与应 研究区间断轨检查 形成区间断轨检查 适用于铁检查技术 用，开展了技术调研及方案 系统设备，对钢轨 系统，解决长大区 路、城轨
研究与应 设计分析，形成了区间断轨 健康状态进行实时 间断轨检查应用技 领域用 检查技术方案，完成了图纸 监测，提高运维能 术难题。
设计审核及软件框架协议制 力。
定。
41 / 312
预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
规模 额 额 前景38 道岔工电 1,000.00 826.70 826.70 针对道岔检查的项目和关键 形成道岔转换设备 研究成果可实现运 用于轨道
设备关键 参数，结合三维高精度点云 运用安全的健康评 维单位对道岔转换 交通领域参数检测 数据的动态获取、惯性测量 估方法，通过试验 设备及时、精准的
监测技术 系统的设计及融合框架，形 验证，达到故障及 维护维修和预防性研究 成基千多传感器融合的道岔 状态报警实现方式 维护维修，对提升
工务快速检测系统总体技术 可行、报警和维护 设备运维效率、减方案；完成道岔工务几何参 提示可信的目标。 少现场维护工作量
数快速检测系统阶段性研究 具 有重要意义。
39 高速铁路 800.00 454.00 454.00 完成了列控智能诊断系统研 完成C2/C3线路列 产品覆盖列控中 用于列控系统 发，完成了系统测试，完成 控系统智能诊断、 心、计算机联锁、 C2/C3及
智能诊断 了广州局技术评审。 智能维护标竿产 临时限速服务器、 海外轨道及安全监 品，为信号系统提 无线闭塞中心等信 交通领域
督技术研 供全方位维护支持 号核心产品，提供究 全面智能维护支
撑。技术达到国内领先。
40 智轨全轴 744.28 254.57 254.57 完成全轴控系统设计；完成 实现全轴转向控制 融合高精度导航定 用于智轨转向控制 原理样机研制和软件开发， 系统的载客运营， 位的轨迹跟踪控制 转向系统
系统研究 充分开展模型在环、软件在 并形成公司全轴控 技术，列车转向轨项目 环和硬件在环测试；在胶州 产品。 迹跟踪精度高。技
智轨试验段开展试验。 术达到国内领先。
合计 / 203,823.58 48,486.47 140,018.12 / / / /情况说明
公司针对高铁、普铁、地方铁路、重载、城轨、市域（郊）、磁浮、旅游专线等全部轨道交通领域，分析相应场景和特殊需求，开展市场目标导向的研究开发活动，形成列车自动无人驾驶、列车自主运行、区域客运协同运输管理、行车指挥自动化、安全计算机平台、全电子计算机联锁控制、轨道
42 / 312
交通智能检测运维、轨道交通仿真测试、道岔转换、电磁防护等领跑行业先进技术，研制适用于目标场景，功能完备、性能优越的控制系统和基础设备，
如：基于自主化 CTCS-3 级列控系统、北斗定位的新型列控系统、普速铁路列控系统、重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统、新一代调度集中系统、智能客运分析系统、视联网融合分析系统、综合视频监控系统、列车自主运行控制系统、全电子联锁的 CBTC 系统、智慧轻型轨道交通控制系统、
城轨智能调度系统、道岔转换智能诊断系统、列控联锁一体化设备、全电子联锁设备等，并积极在国内和海外市场开展示范和开通应用，强有力的支撑了公司轨道交通领域市场快速推广。
43 / 312
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 4,345 4,428研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.67 22.53
研发人员薪酬合计 109,925.72 103,614.48研发人员平均薪酬 25.30 23.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 73硕士研究生 1,675
本科 2,392专科 205
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数35岁以下（含35岁） 2,410
36-40岁（含40岁） 91041-50岁（含50岁） 814
51-60岁（不含60岁） 21160岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的市场地位
公司作为我国轨道交通建设的主力军，为国铁集团、18 个铁路局和 40 多个城市以及诸多厂矿企业的轨道交通建设提供产品和服务，口碑享誉全国，是客户最信赖的轨道交通控制系统专家。
公司为我国绝大多数已开通运营的高铁提供核心列控技术和装备；占据国内城市轨道交通控制系统40%左右市场份额，参与北京、上海、深圳等40多个城市的轨道交通控制系统设计、集成、施
工项目，据统计，2023年中国通号在已开标的33个城轨信号控制系统项目中，中标12个，市场占有率约 37%，继续蝉联榜首，是我国首屈一指的城市轨道交通控制系统解决方案供应商。较高
的市场占有率也为公司未来发力更新改造和运营维护市场奠定了坚实的基础。
2.突出的综合科技创新实力及关键核心技术储备44 / 312
公司坚持自主创新，拥 4600 多项注册专利，实现列车运行控制核心技术完全自主知识产权和产品的 100%自主化，推动高铁、普铁、地方铁路、重载、城轨、市域（郊）、磁浮、旅游专
线等全部轨道交通领域应用到的新型轨道交通控制技术、列车自动无人驾驶技术、列车自主运行技术、区域客运协同运输管理技术、行车指挥自动化技术、安全计算机平台技术、全电子计算机
联锁控制技术、列控系统集成技术、轨道交通智能检测运维技术、轨道交通仿真测试技术、道岔转换技术方面、铁路视频分析技术领跑同行业。依靠世界领先的综合研发实力，公司形成了具有
自主产权的轨道交通控制系统核心技术，提供的产品及服务在铁路、城市轨道交通等领域实现广泛应用，并确立了公司在行业内的领先地位。
公司是全国轨道交通电气设备与系统标准化技术委员会通信信号分技术委员会（国家标准）、
铁路行业电气设备与系统标准化通信信号分技术委员会（行业标准，原中国轨道交通控制系统设备制式、技术标准及产品标准的归口单位职责）秘书处单位，推动了全国轨道交通通信信号国家
技术标准体系和铁路行业技术标准体系建设，主导了 CTCS、CBTC 等中国最主要、最前沿、最基础的铁路与城市轨道交通控制系统技术标准的建立。公司拥有极其丰富高速铁路控制系统的建设
和运营经验、复杂铁路枢纽改造经验、既有线升级改造经验、满足不同区域运输需求的定制开发经验，城轨、地铁、磁浮、有轨电车等全部制式的城市轨道交通建设和维护经验。此外，公司还
拥有先进的研发、实验和测试机构，实验室设施的完备性、规模化处于世界领先地位。
公司构建了高水平创新平台和技术支撑能力，大力推进创新平台和示范建设，汇聚创新要素、
优化创新资源配置，形成了领先的科技创新平台和示范格局，包括3 个博士后科研流动工作站、
4个院士工作站、12个国家级和行业创新平台、13个国家级创新示范、30多个省部级创新平台，
为实现企业高质量创新发展提供强大的平台支撑。
3.丰富的工程项目管理经验公司多年来服务于国家铁路和城市轨道交通建设，深度参与6次国家铁路大提速，先后参建
国内全部重大高铁项目建设，拥有长里程、高海拔、高寒地区、万吨重载等多种项目经验，多个项目创下国内乃至世界“第一”，工程服务标准化管理成为业内标杆，提升了中国轨道交通弱电
工艺标准和形象，树立和维护了公司在业界的领先地位。
4.拥有全产业链一站式服务能力公司专业提供包含投融资、设计集成、设备制造、系统交付、配套工程建设及维修维护在内
的轨道交通控制系统一体化服务，作为国内行业技术谱系最全、系统产品最多的企业，拥有遍布全国的 13 个现代生产基地，打造了轨道交通控制领域完整的产业链，是全球唯一可提供从投融
资到研发设计、装备制造、工程服务与运营维护全产业链一站式服务的企业。这种一站式服务，
可以有效减少客户的建设、运营和管理成本，降低复杂线路系统兼容风险，减少改造项目对于正常运营的影响。在适应普遍需求的同时，也能够依据客户的实际需要，灵活地提供不同产品和服
务组合；配合公司内部高效精准的信息化管理，有效降低营销成本，并为跟踪开展维护维修和更新升级业务奠定了良好基础。
5.核心服务和产品具备高可靠性和高安全性公司根据相关的国际标准、国家标准、行业标准、团体标准，分类建立企业标准，实施严谨
的质量安全管控措施，确保轨道交通控制系统解决方案和核心产品具备高可靠性和高安全性，为保障国家轨道交通安全高效运营提供支撑。公司聚焦主责主业，深入分析业务发展模式，树立系
45 / 312
统管理思维，深化体系融合，提高运行效率，构建全产业链安全质量管控体系。公司质量管理遵循ISO9001：2015标准要求，均建立质量管控规范、制度流程，保持持续改进并通过独立第三方
认证。公司所属的研发设计、系统集成、工业制造类企业均通过ISO/TS22163：2017（IRIS国际铁路行业标准的升级）认证；所属的研发设计类企业均通过了 CMMI 软件成熟度评估认证。公司
轨道交通控制系统产品均满足欧洲铁路产品安全EN50126标准，强化产品安全保障监督，有效加强新产品研发过程管控和既有产品变更过程管控，在安全性、可靠性、可用性及可维修性方面符
合国际普遍认可的质量要求。
6.激发创新活力，科研助力发展公司实施创新驱动发展战略，多渠道加快创新人才培养。用好现有人力资源，加大专家级领
军人才、科研骨干培养，畅通科技人才职业发展路径，完善成果转化激励和评价考核体系，激发科研人员创新活力。以科技创新支撑引领公司提质增效升级、持续健康发展，坚定不移走自主创
新道路，真正成为推动企业转型升级的依靠力量。
公司超过 4,300 名员工从事科技研发工作，占员工总人数的 22.67%，其中 40.23%拥有研究生及以上学历。优秀的人才队伍为公司形成关键核心技术并保持技术优势奠定了坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处轨道交通控制系统行业竞争与机遇并存，市场发展对于新技术应用结合提出了高要
求，产品设计开发、更新换代标准提升。若市场需求调研不够充分，或不能准确预见技术的未来发展变化，可能导致数智技术与公司既有技术结合不够紧密，不利于公司维持前瞻引领性科技创
新地位。
应对措施：对重点领域方向加强资源支持力度，加强对外科技合作，汇聚行业智力资源，加快推进引领性科研项目，开展数字化、智能化技术研究与应用，积极融合吸收新技术。坚持市场
为龙头科技为后盾的经营方针，形成市场和研发一体的工作机制，及时在技术研发、市场经营等方面制定对策，力争尽快形成成果抢占市场。
(四) 经营风险√适用 不适用
境外部分目标项目所在国（地区）处于政治局势不稳定，且目标国家受财政或工作重点的影响下投资愿望不强烈，对本地化要求越来越严格。公司产业布局均衡度仍需提高，产品市场分布
46 / 312
较为集中，分散风险能力较薄弱。公司所处行业领域业务性质决定了可能会因产品或服务的设计、
研发、制造、安装、测试、维修及销售引致的责任赔偿或来自政府的处罚。
应对措施：挖掘海外市场机遇，加强海外市场经营队伍建设，加大经营资源投入。深入推进传统产业数字化转型，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，强化数字赋能，带动产
业升级布局优化。强化产品研发各环节管控，强化安全生产标准化工作，加大对风险管控措施落实的监督检查，确保风险管控措施落实落地。加强企业境外风险管控力度，持续加强有涉外业务
子企业的监督检查，进一步提升境外依法合规经营能力，继续加强防范境外经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
轨道交通市场竞争压力加剧，公司承建的部分项目具有建设周期长、投资额大、回款滞后等特点，在竣工验收结算、款项回收等方面可能存在一定滞后性，可能会对公司当期利润产生不利
影响。
应对措施：进一步压实应收账款压控责任，加强客户信用评价，对重点项目合同资产及应收账款定期分析、动态监控，强化激励与约束，多策并举，综合施策，以常态化、清单化管控促进
款项收回。
(六) 行业风险√适用 不适用
城市轨道交通市场投资规划、落地执行进一步收紧，地方政府债务压控力度持续提升，项目审批标准持续提高。铁路市场体投资增速放缓，预计新线开通里程将有所下降。
应对措施：立足信号控制系统优势业务，大力发展重点业务，将核心技术主动向其他产业行业延伸，围绕数字产业、低空经济、智慧交通等国家重点战略方向，努力壮大支撑中国通号持续
发展的新兴支柱产业，形成结构合理、布局科学、协同高效的多元产业格局。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
从整体看，全球范围内的不确定因素增加，世界经济增速乏力，一些深层次矛盾和结构性问题日益凸显，为公司开拓海外市场带来了一定挑战。
应对措施：紧跟国家“一带一路”倡议，属地深耕获取业主一手信息，统筹利用国内、国际两个市场、两种资源，带动产品在东道国的适应性研发，契合属地业务要求。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
铁路、城市轨道交通市场中通信信号细分市场领域竞争加剧，公司传统优势产品面临价格空间挤压，公司面临一定的市场竞争压力。
47 / 312
应对措施：进一步优化完善经营布局和体系，加强与轨道交通客户的沟通，优化项目管理及举措，通过标杆工程、精品工程等树立领先业界的品牌形象与口碑，加强既有合作伙伴的沟通，
形成高端经营点线布局。
五、报告期内主要经营情况2023 年，公司坚持稳中求进工作总基调，锚定年度目标任务不放松，扎实开展提质增效专
项行动，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，深入实施国有企业改革深化提升行动，推动企业高质量发展迈上新台阶。报告期内，公司实现营业收入370.02亿元，同比下降7.96%，实现归属
于母公司所有者的净利润 34.77 亿元，同比下降 4.30%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润32.66亿元，同比下降4.41%。报告期末，公司总资产为1,189.90亿元，较年初增长
1.87%，归属于母公司的所有者权益468.12亿元，较年初增长3.28%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 37,002,229,438.89 40,203,207,773.29 -7.96营业成本 27,472,315,758.82 30,680,741,586.09 -10.46
销售费用 893,032,489.34 812,111,306.78 9.96管理费用 2,335,834,136.35 2,289,994,474.16 2.00
财务费用 -300,226,847.63 -237,983,529.30 不适用研发费用 1,862,286,761.81 1,689,810,596.63 10.21
经营活动产生的现金流量净额 2,058,033,862.99 2,082,161,660.88 -1.16投资活动产生的现金流量净额 -1,822,696,404.60 -150,941,966.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -1,462,450,704.78 -2,418,846,499.11 不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分板块情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分板块 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
轨道交通控制 增加 1.9629,261,817,816.79 20,553,617,454.85 29.76 -0.50 -3.19
系统 个百分点减少 2.97
设备制造 6,112,524,125.68 3,934,929,134.55 35.63 9.64 14.96个百分点
减少 2.32设计集成 11,723,913,763.98 7,072,043,682.59 39.68 20.16 24.97
个百分点系统交付 增加 2.76
11,425,379,927.13 9,546,644,637.71 16.44 -18.83 -21.43服务 个百分点
48 / 312
减少 2.02工程总承包 7,673,647,905.68 6,897,575,863.26 10.11 -28.48 -26.84
个百分点增加 0.02
其他 66,763,716.42 21,122,440.71 68.36 2.68 2.61个百分点
主营业务分终端市场情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分终端市场 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加 2.42铁路 19,248,964,884.98 13,103,391,716.02 31.93 -0.39 -3.81
个百分点增加 2.39
城市轨道 8,526,058,274.80 6,238,563,537.91 26.83 -0.63 -3.77个百分点
减少 6.51海外业务 1,486,794,657.01 1,211,662,200.92 18.51 -1.11 7.49
个百分点减少 2.02
工程总承包 7,673,647,905.68 6,897,575,863.26 10.11 -28.48 -26.84个百分点
增加 0.02其他 66,763,716.42 21,122,440.71 68.36 2.68 2.61
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加 2.43中国 35,515,434,781.88 26,260,653,557.90 26.06 -8.23 -11.14
个百分点其他国家和地 减少 6.51
1,486,794,657.01 1,211,662,200.92 18.51 -1.11 7.49区 个百分点
主营业务分板块、分终端市场、分地区情况的说明在营业收入方面，2023 年在宏观经济下行、国家铁路投资整体放缓等不利局面下，公司始
终坚持高质量发展，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，充分发挥技术优势，加快核心技术研发和成果运用，推进企业业务转型，设备制造、设计集成业务收入较上年分别增加 9.64%、
20.16%，工程总承包、系统交付服务板块收入同比分别减少 28.48%、18.83%。整体来看，公司全年营业收入有所下降，但收入结构持续优化。
在毛利率方面，公司收入结构得到优化，整体毛利率同比提升2.06个百分点。
本年海外业务收入较上年同期下降 1.11%，同比略有下降，收入确认主要是印尼雅万高铁、
匈塞铁路、泰国复线铁路等“一带一路”重点项目产生。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轨道电路设备 套 13,241 13,676 3,004 2.92 2.82 -12.65列控及连锁系
套 1,818 1,833 277 -6.86 -6.62 -5.14统设备
信号继电器 万台 64 55 13 12.28 -8.33 225.00道岔转换设备 台 12,969 13,173 1,415 -15.45 -9.80 -12.60
49 / 312
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
应答器设备 站/台 43,600 37,570 17,846 43.21 27.53 51.03产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分板块情况本期 本期金
上年同占总 额较上
期占总 情况分板块 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
原材料、分包设备制造 成本、人工费 3,934,929,134.55 14.32 3,422,790,768.16 11.16 14.96
用等原材料、分包
设计集成 成本、人工费 7,072,043,682.59 25.74 5,659,048,227.37 18.44 24.97用等
原材料、分包系统交付
成本、人工费 9,546,644,637.71 34.75 12,149,977,685.25 39.60 -21.43服务
用等原材料、分包
工程总承成本、人工费 6,897,575,863.26 25.11 9,428,340,154.55 30.73 -26.84
包用等
人工成本、分其他 21,122,440.71 0.08 20,584,750.76 0.07 2.61
包费用等分终端市场情况
本期 本期金上年同
占总 额较上分终端市 期占总 情况
成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期场 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)铁路 原材料、分包 13,103,391,716.02 47.70 13,621,817,977.83 44.40 -3.81
成本、人工费用等
城市轨道 原材料、分包 6,238,563,537.91 22.71 6,482,739,067.64 21.13 -3.77成本、人工费
用等海外业务 原材料、分包 1,211,662,200.92 4.41 1,127,259,635.31 3.67 7.49
成本、人工费用等
工程总承 原材料、分包 6,897,575,863.26 25.11 9,428,340,154.55 30.73 -26.84包 成本、人工费
用等其他 人工成本、分 21,122,440.71 0.08 20,584,750.76 0.07 2.61
包费用等成本分析其他情况说明
50 / 312
2023年营业成本为274.72亿元，上年同期为306.81亿元，较上年减少10.46%，高于营业收入降幅2.50个百分点。其中设备制造板块成本为39.35亿元，较上年同期增加14.96%；设计
集成板块为70.72亿元，较上年同期增加24.97%；系统交付服务板块成本为95.47亿元，较上年同期减少21.43%；工程总承包板块成本为68.98亿元，较上年同期减少26.84%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年12月29日，本公司二级子公司通号建设集团有限公司将其持有贺州通号装配式建筑有限公司 65%的股权全部向贺州市园区建设投资集团有限公司转让，自此丧失对贺州通号的控制
权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,567,923.99万元，占年度销售总额42.37%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,102,919.88 29.81 否2 客户2 168,090.33 4.54 否
3 客户3 145,778.22 3.94 否4 客户4 97,454.75 2.63 否
5 客户5 53,680.81 1.45 否合计 / 1,567,923.99 42.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额122,332.52万元，占年度采购总额4.46%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币51 / 312
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商1 30,309.45 1.10 否
2 供应商2 28,756.36 1.05 否3 供应商3 24,137.84 0.88 否
4 供应商4 22,170.32 0.62 否5 供应商5 16,958.55 0.81 否
合计 / 122,332.52 4.46 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明:销售费用本年 8.93 亿元，较上年增加 9.96%，主要是招标费、销售服务费增加所致。
管理费用变动原因说明:管理费用本年23.36亿元，较上年同期增加2.00%，主要是人工费、
差旅费较上年有所增加。
财务费用变动原因说明:本年财务收益为 3.00 亿元，较上年同期增加 0.62 亿元，主要是利息费用减少而利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明:本年研发费用为 18.62 亿元，较上年增加 10.21%，主要是公司强化科技创新，持续加大研究开发投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流量为净流入 20.58亿元，净流入量较上年减少0.24亿元，变动不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流量为净流出 18.23亿元，而上年投资活动产生的现金净流量为净流出 1.51 亿元，主要由于三个月以上到期的定期存
款变动影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流量为净流出 14.62亿元，上年筹资活动产生的现金流量为净流出24.19亿元，主要是支付其他与筹资活动有关的现金
减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期末 本期期末52 / 312
数占总资 数占总资 金额较上产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
应收票据 1,058,627,238.40 0.89 1,714,371,393.60 1.47 -38.25存货 3,206,183,424.85 2.69 2,378,763,660.23 2.04 34.78
一年内到期的63,287,188.01 0.05 104,252,537.37 0.09 -39.29
非流动资产在建工程 400,246,410.75 0.34 891,536,403.93 0.76 -55.11
短期借款 2,451,633,147.05 2.06 261,169,967.41 0.22 838.71应付票据 1,416,353,129.31 1.19 2,260,154,270.80 1.93 -37.33
一年内到期的438,571,680.21 0.37 1,237,094,658.03 1.06 -64.55
非流动负债租赁负债 74,462,004.67 0.06 118,073,535.41 0.10 -36.94
其他说明应收票据减少：主要是收取的商业承兑汇票减少所致。
存货增加：主要是设备制造企业产品备货及工程存货增加所致。
一年内到期的非流动资产减少：主要是一年内到期的长期应收款减少所致。
在建工程减少：主要是子公司卡斯柯信号有限公司在建工程达到预定可使用状态转入固定资产所致。
短期借款增加：主要是股份母公司新增20亿短期低息借款所致。
应付票据减少：主要是开立的商业承兑汇票减少所致。
一年内到期的非流动负债减少：主要是一年内到期的长期借款到期偿付所致。
租赁负债减少：主要是经营租赁同比减少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值
货币资金 597,589,132.57应收票据 348,010,578.18
应收款项融资 500,000.00应收账款 608,829,017.21
其他非流动资产 4,938,321,443.674. 其他说明
适用 √不适用53 / 312
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详细情况参考公司“第四节 管理层讨论与分析”部分内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，本公司长期股权投资为15.32亿元，较年初增加0.27亿元，增幅为1.80%。详情请参见第十一节、财务报告之“七、合并财务报表项
目注释（十七）”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的累 本期出
本期计提的资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 本期购买金额 售/赎回 其他变动 期末数
减值损益 动 金额
其他权益工具1,124,819,159.20 - 18,696,178.74 - 79,774,948.00 - - 1,223,290,285.94
投资应收款项融资 1,048,965,771.85 - - - - - -76,246,445.57 972,719,326.28
合计 2,173,784,931.05 - 18,696,178.74 - 79,774,948.00 - -76,246,445.57 2,196,009,612.2254 / 312
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情请参见第十一节、财务报告之“七、合并财务报表项目注释（十七）”及“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
(九) H股募集资金使用情况H股募集资金人民币约91.04亿元。截至2023年12月31日，H 股募集资金已使用85.36亿
元。其中，用于中国通号轨道交通研发中心建设及科研项目等长期研发支出27.31 亿元，用于附属公司西信生产基地技术改造、长沙产业园等固定资产投资支出18.21亿元，用于一般性股权收
购支出1.08亿元，用于天水有轨电车等与轨道交通相关的 PPP 项目投资支出12.53亿元，补充流动资金26.23亿元（公司于2020年6月12日召开股东大会，审议通过《关于变更H股募集资
金用途的议案》，将原拟用于境内外一般性收购的募集资金17.13 亿元更改为境内外一般性用途（补充流动资金））。本公司确认，除境内外一般性收购 17.13亿元外，前述募集资金拟使用计
划与招股书披露之所得款项用途一致。除上述资金使用外，截至 2023 年 12 月 31 日，本公司 H股募集资金剩余人民币 5.68 亿元尚未使用（与轨道交通相关的 PPP 项目），预计将于未来二年
使用完毕，拟使用计划与招股书披露之所得款项用途一致。
55 / 312
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国际方面，海外市场普遍存在技术标准与产品认证的障碍，不同区域对中国标准的市场认可
度存在差异，影响中国标准走出去也左右着行业竞争格局。一是海外各国轨道交通控制系统制式、
遵循标准和铁路管理办法都不尽一致，或多或少存在着一定的地域保护。二是多数海外业主长期接受欧美标准，形成思维惯性，对中国标准的认可度还有待提高。三是多数海外轨道交通控制系
统市场对产品的安全认证方式种类多，国内多数产品需要经过重新认证方可进入市场，增加了时间成本。四是海外业绩壁垒矛盾凸显，很多国家对投标单位的施工经验和业绩资质要求较为苛刻，
对市场开发造成较大阻力。
但上述因素对长期深耕国际市场的西门子、阿尔斯通等大型国际化企业影响相对较小，总体上国际上轨道交通控制系统领域竞争企业在逐步整合，有进入“寡头”时代的趋势；国内同行业
企业或领先的总包单位纷纷涉足通信信号领域，将导致竞争格局愈加激烈；中美博弈加剧背景下对中国企业进入欧美市场也造成了较大的影响。
国内方面，一是由于铁路基建投资整体放缓，各铁路企业必须全力提高既有细分领域市场占有率，或向其他细分领域延伸，抢占其他外部企业市场份额，才能保证市场总体承揽额稳中有升，
必然导致竞争加剧。二是国铁集团、各省政府推进“一省一公司”体制改革，省市政府加大高铁、
城际铁路投资力度，业主单位大规模改组重构，项目建设和运营主导权多元博弈，未来市场运作的复杂性将提升。三是大型基建项目招投标全专业总体总包已有显现，这种对竞标企业的综合实
力要求更高，需要企业不断加强行业全方位能力建设。四是轨道交通控制系统领域作为高附加值市场，轨道交通领域内各企业纷纷聚焦目光，既有企业也不甘落后，在未来一段时期市场竞争将
更趋激烈。
综合来看，轨道交通行业整体竞争格局短期内不会出现大的变化，受资质、业绩等门槛的限制，高铁弱电系统集成业务仍将是中国通号与中铁工电气化局、中铁工武汉电气化局与中铁建电
气化局为主要竞争对手，中铁工中铁建下属其它五六家企业参与的基本格局，随着新建高铁总量逐渐趋缓，未来市场竞争预计更加复杂，对企业的整体市场经营能力与水平提出更高要求。铁路
核心控制系统领域，铁科院依托政策支持不断冲击市场，和利时、交大微联等企业在子优势产品上保有一定的市场竞争力，但在可预见的一段时间里，中国通号的市场领导地位依然稳固。在城
轨控制系统领域，根据近年的市场整体表现来看，市场持续向头部企业聚集，预计交控科技、众合科技等企业会不断向中国通号的领导地位发起冲击，而随着部分城市对投资拉动的要求逐渐增
强，以及不断出现新的竞争对手，各企业的市场占有率可能会有一定的波动。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为全球领先的轨道交通控制系统整体解决方案提供商，为持续巩固和加强全球市场领导地位，公司结合行业的发展趋势和公司的资源优势，以“坚守主责、创新引领、突出主业、多元协
同”为战略导向，实施“六核一体两翼”业务战略，发展“信号（控制）系统、信息通信、电力电气化、工程总承包、投资运营、智能制造”六大核心业务，发挥“设计研发、装备制造、工程
56 / 312
安装”全产业链一体化优势，加强国际、国内两大市场经营，构建“轨道交通+N”产业格局，建设以轨道交通为特色、系统技术全球领先、综合实力世界一流的产业集团。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年，中国通号将坚持稳字当头、稳中求进，沿着高端发展路线，推动战略统筹、目标统筹、要素统筹、工作统筹，着力保障稳定增长，着力优化产业体系，着力攻坚科技创新，着力
巩固安全质量，着力推动深化改革，着力提升公司治理，着力防范发展风险，固底板、补短板、
锻长板，不断做强做优做大做出品牌，推动实现更高质量发展，全力完成 2024 年各项经营指标，
把国有资本保值增值落到实处。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 312