十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护国家秘密，对部分供应商、客户以及项目的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年度，诺贝尔物理学奖首次被授予量子信息领域的学者，进一步引发了全
球对该领域的关注。当前，世界主要国家都在持续加强国家层面的量子科技战略计划，系统推进量子信息技术研究和应用。作为中国量子信息产业化的开拓者、实践
者、引领者，公司2022 年坚持“一体两翼”发展战略，以“核心技术自主可控”为目标不断加大研发投入，面向未来持续提升市场竞争力。
在量子保密通信领域，公司持续提升业务能力、打造标杆项目，作为核心设备供应商协助完成了国家量子保密通信骨干网一期工程整体验收以及合肥量子保密通
信城域网的建设；同时不断研发新产品，针对客户需求完善解决方案，推进政务、
通信、电力等重点行业量子安全应用，服务社会信息安全需求。
在量子计算及测量领域，公司以产学研深度合作方式推动科技成果转移转化，
完成了量子计算原型机整机搭建与销售以及飞秒激光频率梳、原子重力仪等量子测量产品的导入，有序推进量子计算云平台建设和生态培育，针对该领域“卡脖子”
问题组织关键重要部件的研发。
报告期内公司营业收入 13,472.75 万元，同比下降 24.80%，主要系量子通信业务受国家及地方量子保密通信网络建设需求阶段性波动等因素的影响。公司量子保
密通信及量子安全相关营业收入为 9,455.59 万元，量子计算及测量相关仪器设备销售及服务实现营业收入 3,418.92万元。
因收入规模和毛利率下降、股权激励计划致股份支付费用增加、研发投入持续增加、投资理财收益及利息收入减少等因素，归属于上市公司股东的净利润为净亏
损8,620.01万元；经营活动产生的现金流量净额为7,415.53万元，同比转正；公司全年研发投入为 13,574.96 万元，同比增长 49.14%，研发投入占营业收入的比例为
100.76%。
报告期具体经营情况如下：
(一) 打造标杆项目，推进重点行业及领域量子安全应用2022 年公司量子通信领域相关营业收入为 9,455.59 万元，其中，网络建设相关
产品销售收入同比减少 87.76%；行业应用收入同比增长 110.52%。
报告期内，在骨干网建设上，“国家广域量子保密通信骨干网络建设（一期）”完成工程建设及验收；在城域网建设上，目前国内规模最大的量子保密通信城域网
——“合肥量子通信城域网(一期)”正式开通，该项目包含8个核心网站点和159个接入网站点，已上线运行统一政务信息处理平台、大数据平台等全市综合性平台；
南京市城域量子保密通信网络建设项目已启动建设。公司是以上标杆性项目的量子保密通信设备提供商，为后续“天地一体化”广域量子通信网的发展打好基础。
14 / 348
报告期内，随着相关量子保密通信网络的建成和在各领域的推广，公司行业应用收入增加。在电信领域，公司与中国电信集团合作进一步深化，共同发布“量子
高清密话”产品，实现基于VoLTE加密的纯国产化量子通信产品研制，合作的“量子加密双模对讲机”产品保障了 2022 年 3 月冬残奥会调度的通信安全；联合中国电信、
华为等发布“OTN 融量子加密专线”创新方案，推进传送网实现量子加密。在电力领域，公司及参股公司浙江国盾电力开展了电力领域“量子+5G”公网安全接入应用示
范，覆盖输电、变电、配电、调控、营销等业务环节，逐步形成示范效应，计划陆续向其他省份推广。在特种领域，相关预研、演示验证类项目正按计划推进，相关
设备已完成样机研制，正在开展系统联调联试；同时，公司竞研了“十四五”多项重要课题，为后续特种领域的推广应用打好基础。
（二）开拓计算及测量业务，提升量子计算原型机整机搭建能力报告期内，公司量子计算及测量领域营业收入为 3,418.92 万元。公司为客户完
成量子计算原型机整机的系统升级，交付了多比特超导量子计算室温操控系统；公司交付了新导入的“飞秒激光频率梳”，实现量子测量业务新突破。
在量子计算原型机相关设备和关键器件的自主研发上，公司也进行了系列布局。
公司建设的“量子计算原型机及云平台研发项目”推进顺利，已研制两台高性能超导量子计算原型机，并将接入“科大国盾量子计算云平台”网站，在量子计算领域
开展云服务，用户可通过云平台连接量子计算原型机，探索各类科学和应用研究。
目前，公司已初步完成室温超导量子计算操控系统“ez-Q Engine”到控制软件系统“ez-Q Application&Cloud”、低温信号传输系统“ez-Q Leads &
Components”，以及超导量子计算芯片控制能力的国产化布局。报告期内，公司进一步推进高集成度、高效率、易维护的超导量子比特调控系统研发，以复杂量子芯
片的快速反馈操控为目标，进行超导量子计算中解模及驱动单元研制。此外，公司与相关科研单位、软件企业合作开展了“超级计算机+量子计算原型机”的“超量融
合”计算硬件部署以及软件合作；在“中科院量子创新院量子计算云平台”上合作部署了“QCIS”“isQ-Core”“青果(Quingo)” 等编译语言，在线试运行量子算
法。公司量子计算项目获得了科技部主办的“全国颠覆性技术创新大赛”优胜奖。
（三）加大研发投入，自主可控与瞄准前沿并举报告期内，公司在聚焦重点项目的同时加码核心技术研发，全年研发投入为
13,574.96万元，同比增长 49.14%；研发投入占营业收入的比例为 100.76%，同比去年增加49.95个百分点。公司新增授权专利 119项（其中发明专利 78项），新增软
件著作权13项，关键核心技术领域专利储备不断增强。
在量子保密通信核心设备上，公司继续秉承“预研一代、研制一代、生产一代”的总体布局，发展自由空间量子通信技术、高集成度技术、新型 QKD 协议等关键技
术。报告期内，公司完成了“微纳量子卫星地面站系统”产品研制，正在与“济南一号”微纳卫星开展实验对接，并支持了相关科学实验工作；开展了小型化时间相
位QKD产品的样机研制工作,完成远距离（120 公里以上）QKD产品的试制工作；参与了基于测量设备无关的双场量子密钥分发设备研制，并完成 6节点组网实验。
在量子安全应用产品和解决方案上，公司持续推进“密码服务平台产品”的研发，产品的功能、稳定性、易用性、可靠性不断提升，在保密通话、移动办公、金
融、电力等多个行业和领域已经应用，并启动了面向中小规模场景的、高集成化、
小型化的“量子安全服务平台一体机产品”研制；“新一代密钥系统交换密码机研15 / 348
发”项目推进顺利，产品能力持续提升；公司还开展了“量子密邮”“国盾密语耳机”等面向政企客户和公众服务的量子安全产品/应用研发；在工业互联网、车联网
等领域进一步与生态伙伴开展合作，相关工作有序推进中。
公司充分发挥企业作为科技创新主体的作用，积极参与前沿科技攻关。除参与了模式匹配量子密钥分发实验等量子保密通信技术研究外，公司协助中国科学技术大
学超导量子计算团队在“祖冲之 2.1”超导量子处理器上实验，实现了“一种由 17个量子比特组成的距离为 3的纠错表面码”，首次在全球范围内实现表面码的重复
纠错。
报告期内，公司“琨腾 QKD-PHA高速量子密钥分发设备”入选 2022年度安徽省首台（套）重大技术装备，“量科密钥分发网络管理系统 V7.0”入选第六批山东省
首版次高端软件；承担的“十三五”国家密码发展基金密码理论研究课题、合肥市量子通信重大新兴产业专项顺利通过验收；承担的 2021年安徽省科技重大专项项目
和2021年合肥市关键共性技术研发项目等按计划推进。新增立项 2021 年合肥市科技重大专项定向委托项目、2022年中国声谷关键核心技术“揭榜挂帅”攻关项目以
及与中国科学技术大学合作承担的2022年安徽省科技重大专项“高速量子随机数发生器芯片关键技术攻关”等。
(四) 助力标准建设，系列产品通过商密检测对量子保密通信等新技术来说，相关标准的制定是行业大规模应用推广的必要条
件。报告期内，公司进一步在国内外标准制定上发挥重要作用。
在国内标准方面，目前国家密码管理局、工信部等国家相关部门正在组织公司等主体进行量子保密通信相关行业标准研制工作，为系统全面地建立 QKD 技术标准体
系奠定基础。公司在报告期内成为安徽省商用密码协会会长单位，还入选了工信部商用密码应用推进标准工作组首批成员单位。
报告期内，由公司牵头制定的国家标准《量子通信术语和定义》以及公司深度参与的通信行业标准《量子保密通信网络架构》《量子密钥分发（QKD）网络 网络管
理技术要求 第1部分：网络管理系统（NMS）功能》和《基于IPSec 协议的量子保密通信应用设备技术规范》获得工信部公示。公司联合相关单位牵头制定的通信行
业标准《基于BB84 协议的量子密钥分发（QKD）用关键器件和模块 第1部分：光源》和《基于BB84 协议的量子密钥分发（QKD）用关键器件和模块 第2部分：单光
子探测器》发布；新牵头立项了《基于BB84 协议的量子密钥分发（QKD）用关键器件和模块 第5部分：量子态编码模块》等通信行业标准。
在国际标准方面，报告期内，中国信息安全测评中心与公司联合牵头发起的ISO/IEC国际标准《量子密钥分发的安全要求、测试和评估方法》即将发布，预计将
成为首个系统性地规范量子密钥分发（QKD）安全检测技术的国际标准；公司也正在持续推进ITU-T相关标准的立项工作。
报告期内，公司琨腾 QKD-POL量子密钥分发设备（QKD-POL40A-S、QKD-POL40B-S）产品完成商密检测，目前已取得密码检测报告；ECM-300琨腾密钥系统交换密码
机提出商密认证申请，正在开展商密检测与认证工作；3款量子密钥分发设备及量子随机数发生器产品通过中国信息通信研究院检测；小型化QKD及量子随机数生发生
器产品通过国家电网计量中心检测认证。公司相关产品的资质认证将进一步推动量子保密通信技术在有资质要求的高安全性领域的应用，为产品大规模商用打下基
础。
16 / 348
(五) 持续优化管理，践行领军企业社会责任公司以“量子科技 产业报国”为己任，进一步将“市场导向、协同增效”的理
念贯彻到实际工作中去，紧密结合公司生产经营实际需求，在人力资源体系、制度流程、市场应用等方面推进管理提升向纵深发展。为弘扬“使奋斗者成为受益者”
理念，健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司新增设立安徽省博士后科研工作站，并完成了 2021 年股权激励计划首次授予部分的第一期归属暨上市工作
及预留授予部分第一期归属工作。
公司是国家高新技术企业，国家“专精特新”小巨人企业、国家知识产权优势企业。报告期内，公司核心产品继续获选“安徽省首台（套）重大技术装备”，公司
获得“全国颠覆性技术创新大赛”优胜奖、全国密码科技进步奖、第二十三届中国专利银奖、第九届安徽省专利金奖、国家知识产权优势企业、安徽省制造业单项冠
军培育企业、安徽省商标品牌示范企业、首届“金燧奖”中国光电仪器品牌银奖等荣誉。
报告期内，公司参与组建的量子科技产学研创新联盟正式成立，并当选为副理事长单位；在安徽省密码管理局的领导下，公司联合相关单位发起成立了安徽省商用
密码行业协会，并当选为会长单位。
公司一直积极履行社会责任。报告期内，公司组织了多项科学普及活动，积极投身社会公益事业，通过举办行业论坛、开展科普讲座、加强校企联动等，助力我国
量子信息技术人才培养；公司完成了共青团中央、中国科协、教育部、全国学联等共同主办的第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛“揭榜挂帅”专
项赛，以“信息安全中的‘矛’‘盾’交锋——抵抗量子计算冲击的量子安全应用”为题组织了比赛活动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司围绕量子信息技术的产业化应用开展业务，主要业务分为量子保密通信产品及相关技术服务、量子计算及测量仪器设备两大板块。
公司量子保密通信相关产品主要包括四大门类：量子保密通信网络核心设备（QKD 产品、量子卫星小型化地面接收站、信道与密钥组网交换产品等）、量子安
全应用产品（固网加密应用产品、移动加密应用产品、量子安全服务平台等）、核心组件（单光子探测器、量子随机数源等），以及量子保密通信网络的管理与控制
软件。这些产品与经典通信设备、光纤信道、应用终端等共同组成量子保密通信网络，为用户提供信息安全解决方案。公司主要产品被部署在量子保密通信骨干网、
量子保密通信城域网、行业量子保密通信接入网、应用终端设备等场景，产品与技术已得到充分验证。
公司量子保密通信相关技术服务主要包括：基于量子通信的技术开发及验证服务、量子保密通信网络运维服务、面向量子安全应用的相关技术服务（量子密话业
务服务、云服务等）。
17 / 348
公司量子计算仪器设备产品及服务可分为超导量子计算子系统、整机解决方案以及云平台三部分；目前主要包括室温超导量子计算操控系统“ez-Q Engine”到控
制 软 件 系 统 “ ez-Q Application&Cloud ” 、 低 温 信 号 传 输 系 统 “ ez-QLeads&Components”等。公司已具备提供超导量子计算整机解决方案的能力，与多
家单位企业完成超量融合计算硬件部署以及软件合作，公司参与了“中科院量子创新研究院云平台”建设，并将开放“国盾量子计算云平台”对外提供服务。量子测
量设备主要为飞秒激光频率梳等。
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司在量子保密通信产业链中的角色和定位是量子保密通信核心产品和相关技术服务供应商，公司已具备大批量供货能力。现阶段，公司主要通过将量子保密通
信产品（服务）销售给量子保密通信网络系统集成商来实现盈利，这些产品（服务）
18 / 348
将最终用于量子保密通信骨干网、城域网和局域网建设，以及以网络建设为基础的行业应用。
在量子计算领域，公司向高校和科研院所等客户单位销售用于研制量子计算原型机所需的室温操控系统、超导量子计算操控软件及系统、低温信号传输系统等仪
器设备；为客户定制化搭建超导量子计算原型机系统，搭建全自主可控的超导量子计算整机系统；依托“量子计算原型机及云平台研发”项目，通过开放“科大国盾
量子计算云平台”和对外销售量子计算原型机，促进量子计算相关的硬件开发和应用探索。
2.研发模式公司研发坚持以市场为导向、核心技术自主掌握的策略，兼顾技术时效性和领
先性。公司产品开发秉承“预研一代、研制一代、生产一代”的总体布局，研发活动主要分为技术预研和产品研制。公司研发部门包括总工办、产品研发中心、方案
技术部、量子调控技术部，其中总工办负责跟踪国际前沿动态和公司专利布局等工作，产品研发中心负责各类量子保密通信网络核心设备及核心组件的研发工作，方
案技术部负责量子保密通信应用产品和行业解决方案的研发工作，量子调控技术部负责量子计算相关设备仪器、量子计算云平台和应用探索等研发工作。
3.采购模式公司采购模式为集中采购。公司供应链管理部根据生产计划、研发项目等需求
制定物料采购计划，在综合考虑产品质量、物料价格、交付周期、原材料安全库存及市场行情等因素，确认采购数量，选择合格供方，按照公司采购管理制度提交审
核批准后，最终执行采购。公司会根据物料品类、供方技术能力、产品采购周期是否符合公司要求以及售后服务是否优良等发掘潜在资源，经过试制、小批量验证后
成为合格供方。经过多年发展，公司已经拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。
4.生产模式公司生产模式为自主生产。公司按销售计划制定生产计划，由生产部具体执行。
公司具备完整的产品生产和测试条件，建设有生产车间、三防车间、高低温实验室、
老化联调室、试制维修车间，SMT 全自动生产线、模块及整机装配测试生产线、检验线等设施齐备，公司还设计了多种自动化生产及测试装置以提高生产效率。公司生
产过程包括核心模块制造、整机装配、高低温震动加速老化测试等，产成品经检验合格后入库。公司致力于不断完善产品工艺、检测体系，不断提升产品品质和生产
效率。
5.销售模式公司销售模式为直销，主要以商务谈判和参与招标方式获得订单。在售前阶段，
营销管理部 收集客户需求并传递给相关技术部门，后者有针对性地塑造用户应用模型并提出能够满足用户需求、匹配用户条件的建设方案。在售中阶段，营销管理部
进行具体的投标或商务谈判，与用户或系统集成商签订合同。在售后阶段，用户服务部进行工程实施及后期的运行维护，或向系统集成商提供技术支持。为保证售后
服务质量，公司提供网络咨询、远程调试、应急处理等服务。公司统一制定产品和服务价格体系。营销管理部在具体开展业务时，综合考量多种因素确定项目价格策
略。
19 / 348
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
量子信息是量子物理与信息技术相结合而产生的新兴交叉领域，具体应用主要包括量子通信、量子计算和量子精密测量三方面。目前，量子计算领域正在实现专
用量子模拟机并最终实现通用量子计算机的道路上快速前行，与之相关的供应链市场、整机销售市场以及相关应用市场和产业也因此加速发展；同时，因量子计算超
强算力对经典密码体系的威胁日益严峻，可以对抗量子计算威胁的信息安全技术，
特别是量子保密通信技术，也越来越显著地在新一代信息系统中得到重视并发挥作用。织密量子保密通信网络、筑牢新型信息基础设施安全基石，被提升到国家战略
层面。量子测量可以利用量子状态对环境的高度敏感，提升对时间、位置、加速度、
电磁场等物理量的测量精度。
根据国家统计局公布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1、 新一代信息技术产业”所属的“1.1.3、信息安全设备制造”。根据国家统计局发布的
《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属的行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”所属的“C3915 信息安全设备制造”。
(1) 行业发展阶段1）世界主要国家进一步加大量子科技战略部署，中国整体并跑、部分领跑
2022 年诺贝尔奖首次颁发给量子信息领域的学者，让外界进一步认识到发展量子科技具有重大科学意义和战略价值。
近年来，各主要国家和地区纷纷制定了国家层面的战略计划，大力支持量子信息技术发展。2022 年，美国进一步以立法方式推动量子信息发展，在 8 月出台的
《芯片和科学法案》中授权美国政府拨款约1,700亿美元用于促进美国未来5年在人工智能、量子计算等各领域的科研创新；在当年 12 月签署《量子计算网络安全防范
法案》中，鼓励联邦政府机构采用不受量子计算影响的加密技术。2022 年 11 月，欧盟发布《战略研究和产业议程（SRIA）》报告，统筹目前欧洲正在进行的量子技术
工业和研发计划，包括量子通信、量子计算、量子传感等，全面推进量子技术战略。
继通过《量子技术：从基础到市场的框架计划》后，德国联邦政府 2022 年推出了“量子系统研究计划”，其任务是在未来十年将德国带入欧洲量子计算和量子传感
器领域的领先地位，并提高德国在量子系统方面的竞争力。澳大利亚、日本、韩国、
印度等也发布和实施了相关计划。
受益于党和国家前瞻部署和战略布局，目前我国在量子通信的研究和应用方面处于国际领先地位，在量子计算方面与发达国家整体处于同一水平，在量子精密测
量方面发展迅速。继“墨子号”量子卫星写入党的十九大报告后，2022 年 10 月，党的二十大报告再次指出，量子信息等方面取得重大成果，将之作为我国进入创新型
国家的重要标志之一。
2021年，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年（2021－2025 年）
规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，其中多次提到了有关“量子科技”的内容，
包括“量子信息等重大创新领域组建一批国家实验室”“加强原创性引领性科技攻关”“量子信息城域、城际、自由空间量子通信技术研发，通用量子计算原型机和
实用化量子模拟机研制，量子精密测量技术突破”等。2022 年，多部委和各地方政府陆续出台相关政策：中共中央、国务院在《扩大内需战略规划纲要 (2022－2035
年)》中要求“系统布局新型基础设施，以需求为导向，增强国家广域量子保密通信骨干网络服务能力”；国务院在《“十四五”数字经济发展规划》中表示“瞄准传
20 / 348
感器、量子信息等前瞻性领域”；科技部在《“十四五”国家高新技术产业开发区发展规划》中提及“面向量子信息等前沿科技和产业变革领域，前瞻部署未来产业”
等。
2）量子信息产业探索不断，产业链渐渐形成在国家战略牵引和先行者的示范带动下，近年来国内外量子信息领域不断有
“新军”加入，科技巨头和风投资本投入不断增加，初创型中小型量子科技企业茁壮成长。2022 年，加拿大科技公司 Xanadu 获得了 1 亿美元的融资，并在光量子体系
实现“量子计算优越性”；量子计算技术公司 D-Wave 和Rigetti 通过SPAC等方式上市并获得融资；美国量子 AI 软件公司 Sandbox AQ 正式从谷歌母公司 Alphabet 剥
离及获得融资。目前，全球范围内以量子信息技术为主营业务的上市公司数量不多，
说明行业整体还在早期。日本东芝、韩国 SKT（收购瑞士IDQ）、中国电信、华为、
中国电科集团等通信及 ICT 巨头都成立了相关量子保密通信研发团队；IBM、谷歌、
亚马逊、微软、英特尔、霍尼韦尔等科技巨头也在量子计算领域进行了重点布局。
目前量子保密通信产业链已经相对较为成熟，其上游主要是元器件和核心设备，包括电子学元器件、光学器件、结构件等；中游主要是量子保密通信产品和相
关技术服务供应商、量子保密通信网络集成与运营商等；下游主要是安全应用，通过和 ICT/5G/物联网等技术的深度融合开发出高度适配、具备性价比的融合产品，
触达 B/C 端消费群体，培养大批创新型中小生态链企业。近年来，量子保密通信上下游合作增强、标准规范推进，使得更多行业理解并掌握量子保密通信的相关技
术，进一步投身到量子安全领域中。例如，上游的光芯片行业已经开始加入到轻量化量子保密通信设备核心部件研制中，下游的安全应用企业也开始出谋划策，丰富
落地场景。
在量子计算方面，国际上还在对各种有望实现可扩展量子计算的物理体系开展系统性研究，量子计算正在从理论概念初步发展为新兴产业。欧洲计划在短期内实
现“量子计算优越性”里程碑并在量子芯片的性能、控制能力等技术上持续探索；
中长期则通过实现量子纠错，提高操控性和可编程性，在量子计算和产业之间搭建起桥梁，开发更实用的应用程序。
当前，硬件是量子计算的主要投资领域，即量子计算原型机的供应链方向，包括研发过程中所需的仪器设备、相关组件、微纳加工所需工艺设备、量子计算原型
机组建等。其次，由于量子计算辐射的可应用领域较广，Gartner预测2023年约20%的组织将为量子计算项目开展预算，进行量子计算原型机适配的实验操控软件、有
应用价值的量子加速算法等。
3）关键领域融合应用增多，量子安全受重视在量子保密通信和安全方面，美国一直是全球抗量子密码（PQC）的主要推进力
量，但其与量子有关的国家实验室从未停止过QKD技术的研究和验证QKD网络的可使用性。美国橡树岭国家实验室和 Qubitekk 公司合作在实际的智能电网数控系统上开
展了基于 QKD 的安全认证(包含签名与验证)研究和试验；在欧洲，2022 年欧盟 27 个成员国全部承诺，同意与欧盟委员会和欧洲航天局合作建设 EuroQCI——欧洲量子通
信基础设施;欧洲2022年发布的路线图显示，将进一步推进部署多个城域量子密钥分发（QKD）网络和具有可信节点的大规模 QKD 网络，实现基于欧洲供应链的 QKD 制造、
在电信公司销售QKD服务等；中短期内逐步实现区域、国家、欧洲范围和基于卫星的量子保密通信网络部署。在此框架下，欧盟计划借助量子加密技术为成员国的经济、
21 / 348
安全和国防等提供安全通信，总投资约60亿欧元。英国计划于2024年初启动量子通信卫星的在轨演示任务。在德国，图林根州已经投资1,100万欧元开展量子通信网络
基础设施建设。
截至 2022 年末，我国建设完成的国家量子保密通信骨干网络覆盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈等国家重要战略区域，地面干线总里程超过
10,000 公里。整体上看，在量子保密通信领域，我国从科研到产业应用在国际竞争中处于领先地位，量子保密通信网络已成为国家信息安全基础设施的一部分，在大
数据服务、政务信息保护、金融业务加密、电力安全保障、移动通信等领域形成一系列示范应用和试商用项目，中国电信、国家电网等央国企在量子安全融合应用方
面都推出了一系列的举措。
量子计算方面，由于量子计算机在原理上具有超快的并行计算能力，有望通过特定算法在一些具有重大社会和经济价值的问题方面（如密码破译、大数据优化、
材料设计、药物分析等）相比经典计算机实现指数级别的加速，具有极大的应用前景。目前，量子计算距离通用化使用还具有较大距离，但是已经有越来越多的科技
企业和机构在在小规模实际问题的量子算法上得到实验，比如基于量子计算的高并行性发展起来的量子机器学习（QML），对物理、生物学、流行病学和金融学中的现
象随机建模等。由于当前量子计算原型机高昂的投资、较高的维护难度、极其严苛的运行环境，决定了当前量子计算的应用还是主要通过云平台等方式实现。谷歌、
微软、亚马逊和 IBM、中科院量子信息与量子科技创新研究院以及公司都推出或即将推出量子计算云平台的服务。空客、大众汽车、葛兰素史克、高盛、摩根大通、埃
克森美孚、陶氏化学等知名企业也都在各自领域内开展了量子计算应用探索，发掘行业应用场景与特定算法等。
面对量子计算应用上的复杂系统问题，量子计算加超级计算的“超量融合计算”是现阶段实现量子计算应用探索的重要方向。2022 年发布的《欧洲量子计算和量子
模拟基础设施》白皮书显示，欧洲高性能计算共同体初步计划在2021-2022年间投入6,000 万欧元来建设欧洲量子计算与模拟基础设施。在 2022-2023 年，量子旗舰计划
进入过渡阶段，部署中等规模（50-200 量子比特）量子计算原型机。目前，中国也具备了坚实的量子计算基础。
4）相关标准化体系逐步建设，国内外均在布局标准化工作一直是新兴技术走向产业化规模应用中重要的一环。2021 年，中共
中央、国务院印发了《国家标准化发展纲要》，提出“加强人工智能、量子信息、
生物技术等领域的标准化研究”“支持国内的行业协会、企事业单位等深度参与国际电信联盟（ITU）、国际标准化组织（ISO）等国际标准和技术法规的制定”等。
2022 年，中国人民银行会同市场监管总局、银保监会、证监会联合印发《金融标准化“十四五”发展规划》，在健全金融信息基础设施标准方面，提出“探索量子通
信、零信任网络、无损网络等新技术应用标准”。
量子保密通信技术服务信息基础设施建设符合我国安全和信息化发展的趋势与要求。我国正大力发展数字经济，强化网络安全、数据安全和个人信息保护。近年
来，随着我国《密码法》《关键信息基础设施安全保护条例》等系列规章制度出台，
促进了密码科学进步和创新，密码事业高质量发展。在国内，第三方测评是决定信息安全产品商业准入的关键环节，近年来信息安全、信息通信和金融、电力等领域
的专业机构加大了对量子保密通信的关注和参与，通过测评、标准、融合应用等工作深度参与了量子保密通信技术、产品、应用的研究和规划，逐步形成了阶段性的
22 / 348
共识和认可。2022 年，国家工信部发布通信行业标准《基于 BB84 协议的量子密钥分发（QKD）用关键器件和模块 第 1 部分：光源》和《基于 BB84 协议的量子密钥分发
（QKD）用关键器件和模块 第2部分：单光子探测器》，目前还有大量标准有待研究发布；在商用密码领域，与传统产品原理接近的部分设备已率先获得商密认证，公
司的 QKD 和量子随机数发生器等量子保密通信核心设备也陆续通过商密检测。在更高安全要求的特种行业领域，相关测评工作也在持续推进中。
量子计算与测量的标准化工作持续推进。2022 年，量子计算领域首个国家标准《量子计算术语和定义》完成报批稿，量子测量领域国家标准《基于氮—空位色心
的微弱静磁场成像测量方法》获批立项。
在国际上，ITU、IEEE、ISO/IEC 等国际标准化组织近年来纷纷启动量子信息领域的标准化工作，包括公司在内的中国主体在其中发挥着重要作用。例如，公司与
中国信息安全测评中心联合牵头制定的 ISO/IEC 国际标准《量子密钥分发的安全要求、测试和评估方法》进入发布阶段；2022 年，我国牵头立项的 ISO/IEC 国际标准
《信息技术—量子计算术语和词汇》进入国际标准草案（DIS）阶段。
(2) 行业发展特点结合以上对行业发展阶段的分析，可以看到量子信息行业呈现出国家战略驱
动、技术发展迅速、关键行业先行试用、应用前景广阔等特点。
其中，量子保密通信技术具有抗计算破译的长期安全性，无论攻击者具有怎样的计算分析能力（包括量子计算），用量子密钥加密的信息都是安全的。作为新型
信息安全产品和服务，量子保密通信技术和产业成熟度最高，与 ICT 及信息安全行业天然具有可结合的优势，相关安全验证问题也已经在相关部门指导、测评机构参
与、产学研联手的长期攻关下到了收官阶段。日本东芝曾预测，随着量子计算机的发展，全球量子保密通信（QKD）市场有望将从 2020年的约 2,100 亿日元（约合
122.79 亿元）发展到 2035年度的约 2.1 万亿日元（约合 1227.87 亿元）；欧盟《战略研究议程(SRA)报告》中认为“未来十年，量子密码学数十亿欧元的业务有望
得到发展”。咨询机构 ICV估计，以往由政府资金支持的项目受到影响，2022年全球QKD市场规模较2021 年有所下降，约为 8亿美元，随着全球经济的逐步恢复，
QKD的应用场景逐渐清晰与增多等，未来几年将是 QKD行业快速增长的好阶段，预计2025年市场规模将达到 35.04亿美元。
在量子计算方面，从概念构想到实验室成果，再到商业价值初探，探索量子计算物理实现方式和增加量子比特数量是当前全球研究机构及科技企业追逐的关键目
标。NQCC（英国国家量子计算中心）认为，2027 年 NISQ（中等规模含噪声）量子计算机的应用领域的市场需求和影响规模将 会达到 200 亿英镑到 350 亿英镑，约合人
民币1,800亿到3,150 亿；并且 NQCC 预测量子计算对社会和经济的长期影响可能是巨大的，到2050年，全球市场的影响将超过 3,500亿英镑。
(3) 主要技术门槛量子信息技术属于高知识密集型领域，其操控处理的是单量子级别的微观物理
对象，具有跨学科、高精尖的技术特点，产品研发和技术创新要求企业具备较强的技术实力、配置丰富的技术研发资源，要求企业研发人员对量子信息理论深刻理
解，并在光学、微电子学、软件和集成技术等方面形成系统性支撑。
在量子保密通信领域，底层技术涉及到高效率的单光子探测、高精度的物理信号处理、高信噪比的信息调制、保持和提取、光学/光电集成、制冷集成、高速高精
23 / 348
度专用集成电路等；在应用推广上，不同行业、不同领域的用户对信息安全的技术需求也不尽相同，需要在了解量子通信技术的同时了解经典信息通信系统和安全技
术，才能够研发出匹配用户当前真实需求、兼顾用户安全需求发展空间的产品和应用解决方案。此外，量子保密通信网络的建设环境也不相同，网络建设方案的经济
性、项目的快速交付以及业务连续性也是技术难点。
在量子计算方面，从量子比特数量到纠错、逻辑门保真度的提高，都是衡量量子计算能力的重要基准，在量子芯片材料、结构与工艺、量子计算机整体构架以及
操作和应用系统等方面实现自主可控、国产化以及提高集成度等，都是难点所在。
产业应用上，通用量子计算机的落地还有很长的一段时间，量子计算需要在 NISQ（中等规模含噪声）的量子计算机上实现有价值的应用探索，通过并行运算以及不
断优化算法，同时克服目前量子计算设备的局限性进行输出，方能满足客户的高标准和高需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
公司是中国量子信息技术产业化的开拓者、实践者、引领者。自 2009 年成立开始，公司面向世界科技前沿、国民经济主战场和国家重大需求，秉承“预研一代、
研制一代、生产一代”的总体布局，以先进研发平台和高水平研发团队为基础开展持续攻关，在核心技术、关键国产器件等方面取得了一系列成果。公司是国家高新
技术企业、国家专精特新小巨人企业，先后承担科技部863计划项目、多个省市自主创新专项、省市科技重大专项等。
报告期内，公司聚焦重点项目、加码核心技术研发，全年研发投入为 13,574.96万元，同比增长49.14%；研发投入占营业收入的比例为 100.76%，同比去年增加
49.95个百分点。公司新增授权专利 119项（其中发明专利 78项），新增软件著作权13项，关键核心技术领域专利储备不断增强。
在量子保密通信核心设备上，公司持续进行 QKD产品迭代开发，完成了“微纳量子卫星地面站系统”产品试制，正在与“济南一号”微纳卫星开展实验对接，并
支持了相关科学实验工作；开展了小型化时间相位 QKD产品的样机研制工作,完成远距离（120公里以上）QKD产品的试制工作；参与了基于测量设备无关的双场量子密
钥分发设备研制，并完成 6节点组网实验。在量子安全应用产品和解决方案上，公司持续推进“密码服务平台产品”的研发，产品功能、稳定性、易用性、可靠性不
断提升；在保密通话、移动办公、金融、电力等多个行业和领域已经应用，并启动了面向中小规模场景的、高集成化、小型化的“量子安全服务平台一体机产品”研
制；“新一代密钥系统交换密码机研发”项目一代产品测试工作完成；公司还开展了“量子密邮”“国盾密语耳机”等面向政企客户和公众服务的量子安全产品/应用
研发，在工业互联网等领域进一步与生态伙伴开展合作，相关工作有序推进中。
在量子计算领域，报告期内公司先后研制两台超导量子计算原型样机，在此基础上设计搭建了“科大国盾量子计算云平台”，吸引广大科研院所、应用机构等参
与量子计算的研究，共同推进量子计算机的软硬件开发及场景应用。公司与相关科研单位、软件企业合作开展了“超级计算机+量子计算原型机”的超量融合计算硬件
部署以及软件合作；在“中科院量子创新院量子计算云平台”上合作部署了“QCIS”“isQ-Core”“青果(Quingo)” 等编译语言，在线试运行量子算法。公司
量子计算项目获得了科技部主办的“全国颠覆性技术创新大赛”优胜奖。
24 / 348
公司还充分发挥企业作为科技创新主体的作用，积极参与前沿科技攻关。除参与世界首颗微纳量子卫星“济南一号”与地面站对接实验、模式匹配量子密钥分发
实验等量子保密通信技术研究外，公司协助中国科学技术大学超导量子计算团队在“祖冲之2.1”超导量子处理器上实验，实现了“一种由 17个量子比特组成的距离
为3的纠错表面码”，首次在全球范围内实现表面码的重复纠错。
（2）市场地位目前，公司组网产品已全面支持大规模复杂组网、卫星骨干网组网、星地一体
化组网功能，已经成长为全球少数具有大规模量子保密通信网络设计、供货和部署全能力的企业之一。在骨干网上，公司为世界首条千公里级量子保密通信“京沪干
线”“国家广域量子保密通信骨干网络”等重要项目的核心设备供应和项目实施提供了坚实的保障。在城域网上，公司为全国最大、覆盖最广、应用最多的“合肥量
子城域网”等项目提供核心设备与技术支持，进一步加大量子保密通信网络建设部署范围。在行业接入网上，国家电网“星地一体”量子保密通信项目、中国人民银
行清算中心等示范项目，亦由公司提供量子保密通信相关产品和服务。我国已建成的量子网络大多数使用了公司提供的产品，且处于在线稳定运行状态。
公司产品已在移动通信、物联网、工业互联网等领域提供量子安全应用服务，
运用量子保密通信技术保障政务、金融、能源、电力等各行业场景的信息安全，形成行业创新性示范应用。报告期内，公司联合中国电信、华为等发布“OTN 融量子加
密专线”创新方案，推进传送网实现量子加密。公司及参股公司浙江国盾电力开展了电力领域“量子+5G”公网安全接入应用示范。
公司在国家重大活动保障中发挥作用，如党的“十八大”“十九大”“二十大”、杭州G20峰会、青岛上合组织峰会、首届中国国际进口博览会等。报告期内，
中国电信与公司合作的“量子加密双模对讲机”产品保障了 2022 年 3 月冬残奥会调度的通信安全。
在量子计算及测量仪器设备市场，公司通过自研和中国科学技术大学等单位的合作，是国际上为数不多可以提供量子计算原型机整机解决方案的企业，在该领域的
市场地位也保持领先。
（3）品牌地位随着公司近年来的快速发展，通过提供前沿的技术、优秀的产品、可靠的服务
积累了良好的口碑，国内外的知名度不断提升。公司是国家高新技术企业，国家“专精特新”小巨人企业。报告期内，公司在国家相关部门的指导下进一步推进量
子保密通信相关技术标准制定和检测平台建设工作，在量子信息领域国际标准制定上发挥中国力量。公司核心产品继续获选“安徽省首台（套）重大技术装备”，公
司获得“全国颠覆性技术创新大赛”优胜奖、全国密码科技进步奖、第二十三届中国专利银奖、第九届安徽省专利金奖、国家知识产权优势企业、安徽省制造业单项
冠军培育企业、安徽省商标品牌示范企业、首届“金燧奖”中国光电仪器品牌银奖等荣誉。此外，报告期内，公司参与组建的量子科技产学研创新联盟正式成立，并
当选为副理事长单位；在安徽省密码管理局的领导下，公司联合相关单位发起成立了安徽省商用密码行业协会，并当选为会长单位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022 年，诺贝尔物理学奖颁给了三位开创量子信息科学的科学家，量子信息技
术备受瞩目。报告期内，世界各主要国家规划布局和投资支持力度进一步加大，代25 / 348
表性研究成果和应用探索亮点纷呈、前景可期，量子信息技术企业与产业联盟不断发展壮大。新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展，具体如下：
（1）量子安全和经典 ICT 领域融合更加紧密获得2022年度诺贝尔物理学奖的安东·塞林格曾表示，“量子网络已经不是面
向未来的技术了。人类用网络来交换信息，而量子通信网络可以保证通信的安全性，这样的量子通信网络已经建成了，目前中国是领跑者”。当前通过量子保密通
信技术来抵御包括量子计算在内的算力攻击的方案获得了更广泛的认可，开始进入更成熟的发展阶段。
根据我国“十四五”规划，要“加强原创性引领性科技攻关”，包括“量子信息城域、城际、自由空间量子通信技术研发”。未来一段时间，进一步增强QKD等量
子保密通信技术对各类应用场景的适应能力，例如无地面光纤、超远距离、桌面应用等；需要发展自由空间量子保密通信、新型量子保密通信协议、高度集成化等相
关关键技术，进一步提高量子密钥分发的无中继通信距离，减小体积、降低能耗，
提高量子保密通信网络架构的灵活性，不断降低硬件终端成本和提高部署便利性，
使得量子网络和经典 ICT 网络实现无缝对接等。
在产业层面，公司联合其他单位继续在国家相关部门的帮助指导下，推动相关国际标准、国家标准、密码行业标准、通信行业标准的制定，完善量子保密通信组
网、运营、应用、认证的完整标准体系，构建“天地一体化”的量子保密通信网络，
通过与各个行业与领域更广泛的融合与协同，推动技术进一步走向应用和市场。
在国际上，欧盟在2023-2026年间发展量子通信的具体目标包括：提高QKD解决方案的性能、成码率和成码距离；部署用于空间QKD的原型载荷；实现基于欧洲供应
链的QKD制造；部署多个城域QKD网络和部署具有可信节点的大规模QKD网络；多家电信公司以可持续商业模式销售QKD服务；展示量子信道在其他密码应用中的用途；
QKD 与传统通信解决方案共存等。总体远景是开发一个全欧洲范围的量子网络，以补充和扩展当前的数字基础设施，为量子互联网奠定基础。
（2）“量子优越性”和“量子纠错”仍是量子计算发展重点2022 年，国际上正在对各种有望实现可扩展量子计算的物理体系开展系统性研
究，每个体系均有不同程度上的突破，对量子计算相关的科研和产业化探索在加大，
量子计算软硬件技术均有所发展。
量子计算的第一个发展阶段是实现“量子优越性”。目前，全球仅中美加 3 国 4台量子计算原型机实现了量子计算优越性。2022 年，加拿大 Xanadu 公司宣布其使用
可编程光量子计算原型机 Borealis 完成高斯玻色采样实验，成为继中国“九章”后全球第二个实现在光量子体系下完成量子计算优越性实验的量子计算原型机。2022
年 11 月，IBM 在量子计算峰会上发布 12 项公告，更新了规划路线，提出将继续扩展量子系统并且目标是实现“量子计算优越性”。
量子纠错是构建通用量子计算机的基础。我国“十四五”期间发展量子计算的重点是“要加快通用量子计算原型机和实用化量子模拟机研制”。在中国超导量子
原型机“祖冲之 2”号实现了“量子优越性”基础上，报告期内，公司协助中国科学技术大学超导量子计算团队在“祖冲之 2.1”超导量子处理器上实验，实现了“一种
由 17 个量子比特组成的距离为 3 的纠错表面码”，首次在全球范围内实现表面码的重复纠错。
目前，随着量子计算各路线研发工作的逐步推进，整机所需的上游硬件设备与器件选型逐渐清晰，同时，量子计算机的软件系统也在不断跟进，量子软件开源、
云平台成为当前产业发展的特征，投身软件和算法研发的企业也络绎不绝。
26 / 348
资本和投资整体来说更加活跃。报告期内除了Rigetti、D-Wave等公司上市外，
国内外多家量子计算公司完成融资。芬兰量子计算公司 IQM、美国量子计算公司ColdQuanta、加拿大量子计算公司 Xanadu 分别完成完成 1.63 亿美元、1.1 亿美元、
1 亿美元的融资；国内的一些初创企业等也完成相关融资。未来，各家量子计算企业需要在发展技术的同时，继续在政府、教育、科研等领域寻找创新和发展应用场景
的机会，搭建合作生态，推动未来更大的市场增长。
根据欧盟的量子计算计划，在短期内实现“量子计算优越性“这一重要里程碑，
并在量子芯片的性能、控制能力等技术上持续探索，开发有价值的软件算法；中长期则通过实现量子纠错、提高操控性和可编程性，在量子计算和产业之间搭建起桥
梁，开发更实用的应用程序。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
通过十余年的创新发展和积累，公司在量子信息相关领域具备产业化应用的核心技术和市场认可的研发成果。
公司在多项重大科研项目中发挥重要作用。目前我国学术界创造过的 QKD 安全通信距离世界纪录中， 2016 年的 404km 测量设备无关量子密钥分发（MDI-QKD）实
验，2020 年的 500 公里量级真实环境光纤的相位匹配量子密钥分发(PM-QKD)实验，
2021 年的 428 公里和 511 公里的双场量子密钥分发协议（TF-QKD）实验，均在公司设备或平台上进行。2022 年，公司进一步推动产学研合作，参与了世界首颗微纳
量子卫星与地面站对接实验，和中国科学技术大学以及清华大学等院校合作，首次在实验上实现了模式匹配量子密钥分发(MP-QKD)，进一步推动产学研合作；继参与
“祖冲之号”量子优越性试验后，公司在报告期内协助中国科学技术大学超导量子计算团队进一步实现了“一种由17个量子比特组成的距离为3的纠错表面码”。上述
科研成果发表在《Nature》《Science》《Physical Review Letters》等国际顶级学术期刊上。
公司持续迭代量子保密通信核心产品，并拓展量子安全应用范围。报告期内，
公司量子卫星地面站、QKD 设备等进一步提升性能，自主研发完成了相关软硬件升级工作；结合行业安全需求，深入运用量子加密核心技术，在移动通信、工业互联网、
车联网等领域开展技术融合，研发面向用户高安全、易接入、兼容性强的量子安全产品；不断降低软硬件成本，同时提升终端性能及部署便利性。报告期内，公司与
中国电信进一步探索移动通信应用，推出“基于VoLTE的量子高清密话产品”及保障冬残奥会调度工作的“量子加密双模对讲机”等；联合中国电信、华为等发布“OTN
融量子加密专线”创新方案等，在物联网、车联网等领域也开展了系列安全应用探索等。
报告期内，公司新增授权专利 119 项（其中发明专利 78 项），新增软件著作权13 项。在国家相关部门的指导下，公司正进一步推进量子保密通信相关技术标准制
定和检测平台建设工作，在量子信息领域国际标准制定上发挥中国力量。
此外，凭借在量子信息领域多年积累的科技创新能力和技术承接能力，公司在自主研发的同时与国内研究机构在量子信息各领域进行合作，参与前沿技术研发与
成果导入。公司报告期内还对超导量子计算的上下游产业链进行了自主可控的布局，
为客户完成量子计算原型机整机的系统升级，交付了多比特超导量子计算室温操控27 / 348
系统。在量子精密测量领域导入了飞秒激光频率梳等产品。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
2. 报告期内获得的研发成果公司2022年度获得发明专利 78项、实用新型专利 19项、外观设计专利 22
项，取得软件著作权 13项、其他类知识产权 34项，累计拥有知识产权 736项（已扣除专利失效的数量）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 / 78 / 186实用新型专利 / 19 / 154
外观设计专利 / 22 / 68软件著作权 / 13 / 241
其他 / 34 / 87合计 / 166 / 736
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84,361,826.99 63,463,957.28 32.93资本化研发投入 51,387,805.33 27,558,183.66 86.47
研发投入合计 135,749,632.32 91,022,140.94 49.14研发投入总额占营业收
100.76 50.81 49.95入比例（%）
研发投入资本化的比重37.85 30.28 7.57
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额较上年同期增长 49.14%，主要系报告期内公司材料费、职工薪酬及技术外协费等研发投入和股份支付费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
28 / 348
报告期内，公司为进一步保持在量子保密通信领域及量子计算领域的技术领先性，持续加大自主研发投入：
在量子保密通信相关产品的研发方面，公司在具备产业化应用的基础上，继续朝着小型化、集成化、国产化的产品战略目标发展。为应对被列入“实体清单”的影
响，核心产品量子密钥分发设备已完成国产化验证和样机设计；为进一步提升量子保密通信网络核心设备的产品性能，降低产品成本，公司通过自主研发完成相关软
硬件升级的研制工作；为进一步满足不同行业的应用需求，提高产品的市场占有率及部署便利性，公司加大了对面向用户高安全、易接入、兼容性强的集成化、多元
化量子安全产品的投入。报告期末研发资本化投入累计 1,830.70万元；
在量子计算方面，公司先后研制两台超导量子计算原型样机，在此基础上设计搭建了“科大国盾量子计算云平台”，吸引广大科研院所、应用机构等参与量子计算
的研究，共同推进量子计算机的软硬件开发及场景应用。报告期末研发资本化投入累计3,308.08万元。
综上，报告期内，公司整体研发资本化投入 5,138.78万元，资本化比重较同期增加7.57个百分点。
29 / 348
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 技术水
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 平
完成高稳诱骗态达到行 政务、金融、电
QKD产品应用技术 光源、高效探测1 2,059.20 460.36 1,891.60 已结项 业领先 力、教学科研等商
研发 器等技术攻关及水平 用领域
研制支持更多安全介 可应用于保密通
已完成技术开发及 达到行密码服务平台产品 质，拓宽应用场 话、移动办公、视
2 2,326.37 862.85 1,555.24 样机产品，现处于 业领先研发 景，提升产品可 频通话及物联网业
样机测试阶段 水平运维性 务等应用场景
完成面向光网络 产品可应用于量子面向光网络的时间 已完成关键技术的 达到行
的轻量化时间相 通信网络，以及金3 相位量子通信终端 2,500.00 602.61 1,016.29 识别及验证；并已 业领先
位量子通信终端 融、政务、能源、
轻量化技术研制 完成系统设计方案 水平研制与定型 云计算等领域
完成 QKD接入终端QKD接入终端关键 完成QKD接入终 达到行 面向城域网终端用
产品的试制工作，
4 技术及产品开发项 2,020.00 1,228.09 1,734.26 端产品的研制和 业领先 户，包括政务、金并已基本完成系统
目 定型 水平 融、电力等领域调试
研制出高性能超完成超导量子计算
导量子计算原型 达到行量子计算原型机及 原型样机的硬件部 量子计算仪器等科
5 7,926.20 3,308.08 4,109.08 样机；并开发出 业领先云平台研发项目 署工作；云平台网 研产品
可与其相适配的 水平站处于开发中，拟
量子计算云平台30 / 348
与原型样机对接测试
已完成紧凑型超低完成小型化高效 应用于荧光检测、
噪声单光子探测器通信波段单光子探 率单光子探测器 达到行 雷达探测、量子光
的研制与测试；并6 测器关键技术攻关 1,090.00 638.92 962.90 及紧凑型超低噪 业领先 学和量子信息科学
完成小型化高效率项目 声单光子探测器 水平 实验、光时域反射
单光子探测器的设的研制与测试 等领域
计完成地面站系统 达到行 可应用于多领域的
微纳量子卫星地面 已完成地面站系统7 688.50 534.14 680.23 的产品定型，并 业领先 星地量子密钥适时
站系统项目 的产品试制进行小批量试制 水平 分发
基于量子安全的工 研制基于量子密 达到重 可应用于家电制造已完成网关安全模
业互联网边缘计算 钥的边缘计算安 大专项 业领域重关设备、
8 353.00 209.97 209.97 组的开发，现处于网关关键技术研发 全模组，形成工 指标水 品质控制、重关工
场景调试阶段及示范应用项目 程化产品 平 艺等核心业务
完成远距离QKD 达到行QKD产品迭代开发 已完成远距离 QKD 政务、金融、电力
9 2,110.60 1,124.74 1,124.74 等产品技术攻关 业领先项目 产品的试制 等商用领域
及研制 水平完成关键技术验 完成基于真空涨
基于真空涨落原理 达到行 政务、金融、电证，并已完成小型 落的小型化高速
10 的小型化高速量子 300.00 136.23 136.23 业领先 力、教学科研等商化量子随机数发生 量子随机数发生
随机数发生器研制 水平 用领域器的设计开发工作 器样机研制
初步完成研发样机的搭建工作，并完 达到行
完成部分平台的 量子计算仪器等科11 ez-Q DR项目 2,323.92 181.43 181.43 成配套软件的开发 业领先
样机研制及测试 研产品工作；整机样机处 水平
于测试阶段31 / 348
完成部分关键技术 完成远距离量子远距离量子密钥分 达到行 可应用于多领域的
验证的软硬件成 密钥分发关键技12 发关键技术攻关与 1,500.00 697.56 697.56 业领先 城际网络量子密钥
果，现处于调试优 术攻关和设备研设备研制 水平 适时分发
化阶段 制完成了微波、信号
处理、结构、软件多点位量子传感电 等子系统方案设计 完成宽频带电磁 达到行
电子对抗、电子侦13 磁背景检测系统研 548.50 365.29 365.29 及仿真验证，并已 频道量子敏感系 业领先
察及电磁环境监测制 完成大部分产品的 统的研制 水平
定型工作，部分设计定型处于设计中
加强产品安全方达到行
高速编解码安全方 案设计和验证，
14 530.00 20.26 409.77 已结项 业先进 QKD通信产品等案设计和技术验证 提升量子通信系
水平统的安全性
实现高集成度、
已完成样机初版的 达到行ez-QEngine PXIE 高效率、易维护 量子计算仪器等科
15 912.5 208.52 442.31 开发工作，现处于 业领先方案项目 的超导量子比特 研产品
调试阶段 水平调控系统
完成布控球与后端利用密钥介质实
调度平台的对接工 量子布控球可应用现布控球终端的
作及调度平台与量 于公安、交警、消量子加密技术与5G 视频及图像文件 达到行
子安全引擎平台的 防、路政、城管、
16 智能高清布控球应 300.00 131.66 175.91 等通过5G信号传 业领先连接认证；完成调 法院、监狱、林
用结合研发 输过程中提取量 水平度平台与量子安全 业、水利、环保、
子密钥进行加密引擎平台的会话密 电力、铁路等单位
保护钥通信
32 / 348
面向量子通信的片 实现量子通信主 达到行17 上光学子系统集成 3,500.00 1,276.01 2,969.32 已结项 要器件和功能单 业领先 小型化QKD产品等
芯片 元芯片集成 水平完成芯片快速操控 实现复杂量子芯
达到行超导量子计算中解 及工艺平台、测试 片的快速反馈操 量子计算仪器等科
18 1,000.00 219.47 570.84 业领先模及驱动单元研制 平台搭建工作，现 控；实现量子比 研产品
水平处于测试阶段 特高稳定性偏置
实现稀疏量子点半导体量子点光源 达到行
样品结构为 InAs 材料作为单光子 应用于量子信息相19 材料关键技术及其 50.00 5.41 13.81 业领先
量子点测试阶段 源在量子信息中 关产品器件验证 水平
的相关应用20 涉密项目十一 1,067.00 138.42 889.33 - - - -
完成编解码模块完成总体设计及各 电压输出幅度、
基于时频技术的新 达到行 可应用于金融、政个模块详细设计和 电压调制速率控
21 型量子保密通信研 433.00 164.55 304.86 业领先 务、石油、电力等实现工作，现处于 制技术攻关及QKD
究 水平 领域调试及优化工作中 链路时钟同步技
术攻关基于前期成果，
完成技术状态梳已完成样机的搭建 达到行 可应用于量子通
飞秒激光频率梳导 理确定;根据项目22 372.00 76.64 172.73 工作，现处于调试 业领先 信、计算、精密光
入研发 任务，执行目标验证阶段 水平 谱测量等领域
计划，完成样机的开发
达到行新一代密钥系统交 已完成一代产品的 对密钥交换密码
23 1,842.60 937.50 1,218.92 业领先 量子保密通信网络换密码机研发 测试工作，现处于 机产品进行升级
水平33 / 348
二代产品的开发阶 迭代，提升产品段 核心性能指标
通过理论分析，
确定信噪比等环境影响因素；结
合星地量子密钥分发实验对环境
移动式星地量子密 达到行现处于产品的测 影响因素进行长
24 钥分发可行性研究 182.50 46.25 46.25 业领先 量子保密通信服务试、数据采集阶段 期监测并建立环
项目 水平境模型；基于环
境模型研究各环境因素对星地量
子密钥分发实验的影响。
合计 / 35,935.89 13,574.96 21,878.87 / / / /34 / 348
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 213 201研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.96 51.15
研发人员薪酬合计 5,560.61 4,979.37研发人员平均薪酬 26.11 24.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 60
本科 130专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 69
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 11540-50岁（含40岁，不含 50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术优势
经过多年的探索和发展，公司形成了从基础研究成果向工程应用和产品快速转化的技术能力体系。公司坚持自主研发创新，秉承“预研一代、研制一代、生产一
代”的总体布局，通过构建高水平的研发技术平台，在保障市场占有率的同时，实现产品和技术的更新换代。此外，公司通过与中国科学技术大学等单位合作，跟踪
和参与量子通信、量子计算等前沿领域科学研究，参与相关技术研发并导入可转化的科研成果。截至报告期末，公司已拥有授权专利408项，其中发明专利186项（含
35 / 348
国际专利20项）、实用新型专利154项、外观设计专利68项，拥有计算机软件著作权241项、其他类知识产权 87项。
2.核心组件自主可控优势量子信息技术作为面临激烈国际竞争的战略性前沿科技方向，关键核心组件自
主可控对公司持续发展意义重大。公司始终高度重视核心组件的自主可控，通过不断的研发创新，掌握了一系列核心技术，形成了完整的工艺流程，取得了包括近红
外单光子探测器、量子光源、光频率转换模块以及量子随机数发生器等核心组件成果。同时，公司不断加大资源投入，与相关科研院所和企事业单位进行合作开发，
保证了关键器件的有效供应。公司核心产品量子密钥分发设备已完成元器件的全部国产化验证和样机设计。在量子计算领域，公司也进行了自主可控的产业链布局。
3.工程应用先发优势量子科技从实验室走向实际应用的过程中，需要经历基础研究、关键技术研发、
工程化集成与验证等阶段，最后才有可能实现规模化商业应用。公司的量子保密通信产品已在国家量子保密通信骨干网、地方量子保密通信城域网及行业接入应用中
得到了大量实践验证。目前已有上万公里的光纤量子保密通信网络以及多个小型化卫星地面站使用了公司提供的产品。公司高度重视产品的开发和升级工作，不断开
发出能够适应复杂环境、满足行业客户需求的量子保密通信相关产品，在金融、电力等领域已经得到有效应用。公司进一步携手合作伙伴，推出量子密话、量子密邮
等面向公众服务的量子保密通信产品，以量子技术服务千行百业。在量子计算方面，
公司超导量子计算室温操控系统等产品已在用户现场稳定使用，为用户完成了量子计算机原型机整机的系统升级等服务。
4.资质优势公司是国家高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业和国家知识产权优
势企业。已通过ISO9001 质量管理体系、ISO27001 信息安全管理体系、ISO20000-1信息技术服务管理体系认证及 CCRC 信息系统安全集成、安全运维服务资质、CCRC 信
息系统安全集成/安全运维服务资质、以及 ITSS 信息技术服务标准符合性认证（运行维护领域）。2022 年，公司新通过信息系统建设和服务能力 CS2 级认证、业务连
续性管理体系认证和商品售后服务认证。在产品资质方面，公司密钥系统交换密码机、密钥分发网络管理系统、物理噪声源芯片产品已取得国家密码管理局商用密码
产品认证证书，小型化偏振编码 QKD、高速偏振编码 QKD、高速时间相位编码 QKD、
量子随机数发生器产品率先通过国家密码局商用密码产品检测，已可以为城域、城际，以及特殊信道环境等绝大部分应用场景提供商密合规的QKD产品；部分产品通过
了中国信息通信研究院及国家电网计量中心检测。
5.人才优势公司十分重视人才团队建设，坚持产学研相结合的人才培养之路，构建了一支
技能全面、素质过硬的核心技术团队。技术人员覆盖理论研究、系统设计、光学、
电子学与集成电路、硬件逻辑、软件等专业方向，多名核心技术人员作为项目负责人及主要研发人员参与了国家高技术研究发展计划（863 计划）、安徽省自主创新重
大专项、安徽省科技重大专项、山东省自主创新成果转化重大专项等研发项目，公司创新团队被评定为安徽省“115”产业创新团队、合肥市“庐州产业创新团队”、
“济南市优秀创新团队”等；多名技术骨干被认定为“合肥市高层次人才”或取得高级职称资格等。
6.品牌优势公司是国家高新技术企业，国家级专精特新“小巨人”企业和国家知识产权优
36 / 348
势企业，同时也是量子科技产学研创新联盟副理事长单位、安徽省商用密码行业协会会长单位、密码行业标准化技术委员会首批会员单位，中国量子通信产业联盟发
起单位、中国信息协会量子信息分会发起单位、国际电信联盟（ITU）成员单位、中国通信标准化协会量子通信与信息技术特设任务组——量子通信工作组组长单位。
报告期内，公司荣获第二十三届中国专利银奖、“全国颠覆性技术创新大赛”优胜奖、第九届安徽省专利金奖、首届“金燧奖”中国光电仪器品牌银奖以及国家知识
产权优势企业等重要荣誉。公司作为代表企业参加了世界互联网大会、国家网络安全宣传周、量子产业大会、世界制造业大会、全国科技活动周等活动，践行社会责
任的同时提升了公司的品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用虽然国家和多省将量子保密通信网络建设列入了发展规划，但具体推进的时间
和进度存在不确定性，量子保密通信产品的市场需求存在出现较大幅度波动的可能性。因此，公司经营业绩存在下滑风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术开发风险量子信息技术是近年发展较快的新兴技术。在量子保密通信方面，新型协议、
新型器件的研究方兴未艾，小型化、专用芯片以及更远通信距离等技术正在持续取得突破。量子保密通信行业需要加快融入经典信息安全行业，必须根据市场发展趋
势和信息安全需求准确把握创新方向，持续不断地推进技术创新和产品开发，并将创新成果转化为成熟产品推向市场。在量子计算方面，国内外多条技术路线并行发
展，但仍无任何一种路线能够完全满足实用化条件要求，处于工程实验验证和原型样机研发的技术攻坚期。如公司未能准确判断新技术的发展方向或者新技术开发失
败、未能准确把握客户需求、未能将新技术产品化并满足市场需要，有可能导致公司技术和产品被赶超或者替代，将会对公司的市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险公司技术和产品的研发依赖专业人才和团队，特别是核心技术人员。当前，量
子信息领域对于技术和人才竞争日益激烈，如果出现核心技术人员流失，将会在一定程度上影响公司的技术创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
37 / 348
1、市场开拓风险现阶段，公司量子保密通信业务的发展主要依托于量子保密通信网络建设，以
及政务、金融、电力、通信等重点行业的应用。由于国家和地方政府对量子保密通信网络建设的推进时间和进度存在不确定性，如果公司不能很好地拓展面向行业的
商业化应用，将可能对公司业绩产生不利影响。此外，目前量子计算尚处于发展初期，公司量子计算业务市场开拓需要一定的时间，可能对公司业绩产生影响。
2、销售收入季节性波动风险由于行业特点，公司主营业务收入主要集中在第四季度，特别是 12月份。如果
相关合同签订与执行时间受到影响，可能导致公司年度经营业绩出现较大波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、无形资产及开发支出减值风险报告期末，公司无形资产和开发支出账面价值较高。若未来产业政策调整、市
场环境变化、技术更新换代等因素致使无形资产及开发支出发生减值，将对公司盈利状况造成不利影响。
2、毛利率下降的风险公司不同的业务类型、细分领域均存在不同毛利率水平，若未来低毛利率业务
占比提高，则存在毛利率下降风险。
3、存货减值风险报告期内，公司存货周转率较低。如果公司不能很好得控制库存，存货周转率
可能进一步下降，给资产流动性带来不利影响，并增加存货减值风险。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
量子信息产业属于国家战略新兴产业，目前受到国家和地方产业政策的支持。
若未来政策落实的进度受外部环境影响，可能影响量子保密通信网络建设项目的推进落地，进而可能对公司的持续经营产生不利影响。同时，报告期内，公司获得了
国家和地方政府多项专项资金、科研经费等，促进了公司的技术研发和创新，并提升了公司的经营业绩。近三年，公司对政府补助存在较大依赖，利润总额中政府补
助金额分别为 7,088.07 万元、4,511.33万元和 5,638.95万元；各期末，递延收益余额分别为13,421.78 万元、12,035.11 万元和 10,588.08万元。
如果未来政府补助政策发生变化，导致公司不能继续享受政府补助，将会对公司的利润水平产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
38 / 348
公司及子公司上海国盾被美国列入“实体清单”，目前已采取多种措施积极应对，公司量子保密通信相关产品及量子计算操控系统等产品的核心组件已实现国产
化，少量通用进口元器件均有国产化替代方案。公司现有产品的生产、销售和服务受“实体清单”影响可控，但由于量子信息的上游特别是集成电路行业的核心技术、
关键材料、高端科学仪器设备部分仍需进口，有可能对公司后续进一步拓展新业务造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 13,472.75 万元，比上年同期下降 24.80%；归属
于上市公司股东的净利润-8,620.01万元，比上年同期下降132.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 134,727,502.63 179,153,578.49 -24.80营业成本 84,110,558.34 75,734,942.98 11.06
销售费用 26,779,002.96 26,384,862.75 1.49管理费用 96,151,627.65 88,591,460.82 8.53
财务费用 -13,811,275.97 -19,783,897.45 不适用研发费用 84,361,826.99 63,463,957.28 32.93
经营活动产生的现金流量净额 74,155,318.10 -64,107,297.05 不适用投资活动产生的现金流量净额 -254,215,398.99 -74,277,795.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 60,103,498.70 -10,444,554.20 不适用营业收入变动原因说明：主要系量子通信业务收入减少所致，其中，网络建设相关产品销售收入
同比减少87.76%；行业应用收入同比增长110.52%，因此项业务收入增长金额不及前项网络建设收入下降金额，致量子保密通信领域收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售项目行业领域及产品结构有所变化所致。
销售费用变动原因说明：与上年同期基本持平。
管理费用变动原因说明：主要系：1、报告期内实施股权激励计划致股份支付费用增加；2、报告期内，公司因量子科技园投入使用，致房屋折旧费及与园区运营相关费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系：1、报告期内实施股权激励计划致股份支付费用增加；2、报告期内公司材料费、职工薪酬及技术外协费等研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因公司加大欠款清收力度，客户回款大幅增加，同时上年度实施策略性采购储备、本期采购付款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增科技创新再贷款及收到员工股权激励款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入 12,874.52 万元，同比下降27.19%，主营业务成本8,119.43万元，同比增长 9.60%。具体分析如下：
39 / 348
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
量子通信 9,455.59 5,647.80 40.27 -30.29 22.17 减少行业 25.65个
百分点量子计算 3,418.92 2,471.63 27.71 -16.97 -11.28 减少
及测量行 4.64个业
百分点合计 12,874.52 8,119.43 36.93 -27.19 9.60 减少
21.17个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
量子保密 3,280.72 1,003.11 69.42 -72.08 -71.42 减少通信产品 0.70个
百分点量子计算 3,414.42 2,470.23 27.65 -16.92 -11.25 减少
及测量仪 4.62个器设备
百分点相关技术 6,179.38 4,646.10 24.81 239.05 316.75 减少
服务 14.02个百分点
合计 12,874.52 8,119.43 36.93 -27.19 9.60 减少21.17个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华北 234.76 203.69 13.24 -94.72 -81.93 减少61.41个
百分点华东 11,453.96 7,414.97 35.26 -9.14 23.58 减少
17.14个百分点
华中 52.03 21.75 58.19 -68.26 -70.19 增加2.70个
40 / 348
百分点西北 48.11 40.99 14.80 0.01 2.82 减少
2.33个百分点
其他地区 1,085.65 438.03 59.65 161.53 160.59 增加0.14个
百分点合计 12,874.52 8,119.43 36.93 -27.19 9.60 减少
21.17个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 12,874.52 8,119.43 36.93 -27.19 9.60 减少21.17个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、从行业来看，公司主营业务收入主要来源于量子通信行业，报告期内量子通信行业收入9,455.59万元，较上年下降30.29%，占主营业务收入73.44%；量子计算
及测量行业收入3,418.92 万元，较上年下降 16.97%，占主营业务收入 26.56%。
2、从产品来看，公司主营业务收入主要来源于技术服务。报告期内公司相关技术服务收入6,179.38 万元，占主营业务收入 48.00%。
3、从地区来看，公司主营业务收入主要来源于华东地区。报告期内华东地区实现收入11,453.96万元，占主营业务收入 88.97%；
4、2022 年度，公司不同产品收入、成本、毛利率、产销量及其变化情况如下：
单位：万元、台主营业务收入 主营业务成本 毛利率 产量 销量
产品类型增减比 增减比例 数值
金额 金额 增减变动 数量 变动 数量 变动例（%） （%） （%）
量子保密 减少0.703,280.72 -72.08 1,003.11 -71.42 69.42 267 -209 174 -354
通信产品 个百分点量子计算
减少4.62及测量仪 3,414.42 -16.92 2,470.23 -11.25 27.65 4 -11 6 1
个百分点器设备
相关技术 减少14.026,179.38 239.05 4,646.10 316.75 24.81 - - - -
服务 个百分点减少21.17
合计 12,874.52 -27.19 8,119.43 9.60 36.93 - - - -个百分点
由上表可知，公司 2022 年度毛利率较 2021 年度减少 21.17 个百分点，主要系产品销售结构变动所致。其中，量子通信产品毛利率 2022 年度较 2021 年度基本平
41 / 348
稳；量子计算及测量仪器设备属于定制化产品，由于客户定制化需求不同，销售产品性能配置有所不同，同时受 2022 年新业务量子测量销售毛利较低的影响，导致
2022 年量子计算及测量仪器设备毛利率减少 4.62 个百分点；相关技术服务业务主要针对客户特定需求，各项目盈利情况差别较大，故年度间毛利率波动较大。2022
年度，相关技术服务营业收入及营业成本增长幅度较大，毛利率较 2021 年度减少14.02 个百分点，主要系涉密项目毛利率较低（4.22%）；扣除涉密项目，其他技术
服务项目的毛利率为 41.66%，略高于 2021 年的 38.83%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
QKD产品 台 131 58 184 -23.84 -82.10 48.39量 子 计 台 4 6 9 -73.33 20.00 50.00
算 及 测量 仪 器
设备产销量情况说明
1、公司根据期初库存、销售计划统筹了 2022年生产的产品结构和数量，报告期内量子保密通信业务受国家及地方量子保密通信网络建设需求阶段性波动及行业
应用尚处于培育推广阶段的影响，导致骨干网、城域网等量子通信网络建设项目较上年同期相比有所减少，QKD产品销量减少，期末库存增加。
2、报告期内公司主要产品为 QKD产品、量子计算及测量仪器设备，上述产品除用于销售外，部分用于公司科研等项目。
3、上述产品数量均为实际台数，未按照标准产品折算。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 上年同期 情况分行业 本期金额 总成本 期占总 额较上
成项目 金额 说明比例(%) 成本比 年同期
42 / 348
例(%) 变动比例(%)
量子通信 直 接 材 5,647.80 69.56 4,622.79 62.40 22.17行业 料/直接
人工/制造费用
量子计算 直 接 材 2,471.63 30.44 2,785.74 37.60 -11.28及测量行 料/直接
业 人工/制造费用
合计 8,119.43 100.00 7,408.53 100.00 9.60分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期成项目 金额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)量子保密 直 接 材 1,003.11 12.35 3,510.22 47.38 -71.42
通信产品 料/直接人工/制
造费用量子计算 直 接 材 2,470.23 30.43 2,783.45 37.57 -11.25
及测量仪 料/直接器设备 人工/制
造费用相关技术 直 接 材 4,646.10 57.22 1,114.85 15.05 316.75
服务 料/直接人工/制
造费用合计 8,119.43 100.00 7,408.52 100.00 9.60
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本同比增加 710.91 万元，主要系报告期内销售项目
行业领域及产品结构有所变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年12月 27日，武汉三江航天网络通信有限公司、湖北航天高投光电子投资基金合伙企业（有限合伙）以减资方式退出三江量通。减资完成后，三江量通由
公司的参股公司变更为全资子公司，注册资本由人民币 3,000万元减至人民币 1,200万元。报告期末，公司将三江量通纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
43 / 348
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 8,467.68万元，占年度销售总额 62.85%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 1,802.37万元，占年度销售总额 13.38 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 安徽脉讯博思信息 2,457.52 18.24 否技术有限公司
2 客户2 2,436.79 18.09 否3 宿州市数据资源管 1,770.99 13.14 否
理局4 浙江国盾量子电力 1,043.73 7.75 是
科技有限公司5 国科量子通信网络 758.64 5.63 是
有限公司合计 / 8,467.68 62.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户与上年同期相比变化三家，分别为客户 2、宿州市数据资源管理局、
浙江国盾量子电力科技有限公司，安徽脉讯博思信息技术有限公司、国科量子通信网络有限公司为上年同期前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,121.88万元，占年度采购总额 26.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商 1 1,265.76 8.07 否2 供应商 2 1,150.74 7.34 否
3 供应商3 679.88 4.34 否4 供应商4 544.85 3.47 否
5 供应商5 480.65 3.07 否44 / 348
合计 / 4,121.88 26.28 /原 2022 年年度报告披露的“供应商 1”采购金额为 2,351.19 万元，因工作人
员疏忽对部分采购暂估进行重复统计导致统计有误，现更正披露为 1,150.74 万元，
调整后原年报披露的“供应商 1”调整为现“供应商 2”，原“供应商 2”调整为现“供应商 1”。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司销售项目产品结构发生变化，量子保密通信业务收入较上年减少
30.29%，致采购对应减少。前五大供应商与上年同期相比变化四家，分别是供应商
1、3、4、5。供应商 1为新增供应商，供应商 3、4、5与公司既往年度已有合作，
报告期内公司对其采购额增加，导致其进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
管理费用 96,151,627.65 88,591,460.82 8.53研发费用 84,361,826.99 63,463,957.28 32.93
财务费用 -13,811,275.97 -19,783,897.45 不适用管理费用变动原因说明：主要系：1、报告期内实施股权激励计划致股份支付费
用增加；2、报告期内，公司因量子科技园投入使用，致房屋折旧费及与园区运营相关费用增加。
研发费用变动原因说明：主要系：1、为了保持技术领先性和行业竞争优势地位，
公司加大了研发投入；2、为了留住核心技术人才，公司提高了人员薪酬待遇。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
科目 本期数 上年同期数例（%）
经营活动产生的现金流量净额 74,155,318.10 -64,107,297.05 不适用投资活动产生的现金流量净额 -254,215,398.99 -74,277,795.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 60,103,498.70 -10,444,554.20 不适用经营活动产生的现金流量净额原因说明：主要系因公司加大欠款清收力度，客户
回款大幅增加，同时上年度实施策略性采购储备、本期采购付款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增科技创新再贷款及收到员工股权激励款所致。
45 / 348
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例其他收益 56,389,459.14 45,037,706.01 25.20%
信用减值损失 11,159,391.21 -31,508,216.12 不适用其他收益变动说明：报告期内计入当期损益的政府补助同比增加。
信用减值损失变动说明：报告期内客户销售回款增加，信用减值损失同比减少。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占本期期末 较上期
项目名称 总资产 上期期末数 总资 情况说明数 期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
主要系购买理交易性金
48,295.92 24.86 28,242.05 14.29 71.01 财产品增加所融资产
致主要系以票据
应收票据 204.90 0.11 969.70 0.49 -78.87 方式结算的货款减少所致
主要系报告期应收账款 17,526.49 9.02 25,045.20 12.67 -30.02 内客户回款增
加所致主要系预付货
预付款项 1,770.59 0.91 1,294.61 0.66 36.77款增加所致
主要系报告期内部分项目质
合同资产 888.06 0.46 1,674.04 0.85 -46.95 保期届满，对应质保金转出
所致主要系子公司
购房款税金重其他流动
2,121.85 1.09 1,162.15 0.59 82.58 分类及待抵扣资产
认证的进项税增加所致
长期股权 主要系参股公1,704.82 0.88 5,146.50 2.60 -66.87
投资 司亏损及报告46 / 348
期内部分参股公司股权变动
所致其他权益 主要系新增权
1,049.40 0.54 649.40 0.33 61.6工具投资 益投资所致
主要系公司出投资性房
896.04 0.46 - - 不适用 租部分办公场地产
所所致主要系新生产
在建工程 481.76 0.25 1,173.58 0.60 -58.95 线竣工转固所致
主要系子公司使用权资
220.52 0.11 349.35 0.18 -36.88 租赁用房折旧产
所致主要系研发资
开发支出 6,758.85 3.48 1,620.07 0.82 317.19 本化项目投入增加所致
主要系非同一商誉 24.01 0.01 - - 不适用 控制下的企业
合并所致长期待摊 主要系装修费
31.86 0.02 154.35 0.08 -79.36费用 摊销所致
主要系报告期其他非流
1,527.90 0.79 6,999.34 3.54 -78.17 子公司联建房动资产
转固所致主要系新增科
短期借款 5,003.51 2.58 - - 不适用 技创新再贷款所致
主要系期初预合同负债 1,788.61 0.92 5,543.63 2.81 -67.74 收款项目本期
确认收入所致主要系子公司
其他应付2,412.23 1.24 919.84 0.47 162.24 股东减资款未
款支付所致
主要系期初未其他流动
760.66 0.39 1,585.46 0.80 -52.02 实现顺流交易负债
减少所致主要系支付房
租赁负债 154.95 0.08 281.64 0.14 -44.98租款所致
主要系应纳税递延所得
52.85 0.03 36.31 0.02 45.56 暂时性差异增税负债
加所致其他说明
47 / 348
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用48 / 348
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,200,000.00 16,450,000.00 -7.60%
截至2022 年12月31日，公司持有山东量科、上海国盾、北京国盾、广东国盾、新疆国盾、三江量通 100%股权，持有安徽国盾、山东国迅55%股权，持有浙江国盾电力 40%股权，持有中电信量子36%股权，持有长江量子 20%股权，持有科大硅谷 4%股权，持
有中科锟铻 35%股权，持有南京易科腾 26.71%股权，持有西太深海量子 20%股权，持有武汉国科 9%股权，持有量安科技 8.89%股权，
持有弦海量子 5%股权，持有神州国信 4.9%股权，持有华典大数据2.65%股权，持有云玺科技 1.26%股权；北京国盾持有润泽量子4.9%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入 本期
资产 本期公允价 权益 计提 本期出售/赎回金期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 值变动损益 的累 的减 额计公 值
49 / 348
允价值变
动交易性
金融资 282,420,500.00 538,749.99 - - 1,270,000,000.00 1,070,000,000.00 - 482,959,249.99产
其他权益工具 6,494,000.00 - - - - - 4,000,000.00 10,494,000.00
投资合计 288,914,500.00 538,749.99 - - 1,270,000,000.00 1,070,000,000.00 4,000,000.00 493,453,249.99
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50 / 348
公司名称 公司类 主营业务 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 营业利润 净利润型 （元） （元） （元）
山东量科 子公司 从事量子通信产品- -
的研发、生产、销 70,490,600.00 228,347,339.55 178,956,821.4616,551,720.18 18,398,591.49
售及技术服务上海国盾 子公司 从事量子通信产品
- -的研发、销售及技 30,000,000.00 170,400,913.38 -653,709.17
10,372,995.40 13,514,037.13术服务
北京国盾 子公司 从事量子通信产品-
的研发、销售及技 30,000,000.00 52,779,255.77 865,637.20 -5,277,956.0311,406,409.69
术服务广东国盾 子公司 从事量子通信产品
的研发、销售及技 20,000,000.00 33,484,324.81 27,961,155.62 2,602,846.00 -1,795,287.33术服务
安徽国盾 子公司 从事量子通信产品的研发、销售及技 10,000,000.00 19,625,743.38 13,822,197.97 -32,300.79 316,751.70
术服务新疆国盾 子公司 从事量子通信产品
的研发、销售及技 10,000,000.00 8,517,080.16 -3,929,897.77 -1,679,093.97 -2,624,206.89术服务
山东国迅 子公司 量子通信产品所需的光电子器件的研 20,000,000.00 18,406,373.01 17,488,350.93 25,423.11 25,423.11
发平台三江量通 子公司 量子通信网络方面
12,000,000.00 29,086,254.33 12,465,617.56 -8,963,657.68 -7,402,449.76的建设和集成业务
武汉国科 参股公 从事量子通信网络50,000,000.00 18,868,929.92 15,992,865.76 -8,437,198.54 -8,437,198.54
司 的建设业务51 / 348
南京易科腾 参股公 在量子通信方面开 - -50,000,000.00 96,230,106.88 13,444,353.91
司 展应用推广等业务 30,379,230.54 30,358,834.51中电信量子 参股公 从事量子通信产品
司 的研发、销售及技 50,000,000.00 85,958,679.55 34,238,309.37 4,228,476.81 4,228,476.81术服务
浙江国盾电 参股公 从事电力行业量子力 司 安全应用设备的研
10,000,000.00 91,932,955.50 17,449,004.45 2,979,824.85 3,123,584.38发、销售及相关技
术服务中科锟铻 参股公 从事面向量子安全
司 的工业互联网领域15,000,000.00 14,984,677.92 11,463,791.17 -2,800,901.25 -2,796,229.93
的产品研发、销售和技术服务
西太深海量 参股公 从事金融科技量子10,000,000.00 3,582,555.05 3,545,539.97 -2,992,560.92 -609,143.14
子 司 技术研发应用弦海量子 参股公 从事量子增强型安
司 全芯片的研发和应 7,500,000.00 21,073,672.12 20,430,456.17 -1,136,841.41 -1,126,841.41用
长江量子 参股公 从事面向量子安全司 的车联 网、 物联
网、工业互联网等 10,000,000.00 4,389,792.77 4,232,159.83 -1,442,908.57 -1,492,840.17领域的产品研发、
销售和技术服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 348
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、 行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“量子科技 产业报国”理念，以推动量子信息技术规模产业化为使命，
致力于打造国际一流量子技术企业，引领量子科技产业发展。公司坚持“一体两翼”发展战略，保持量子保密通信核心技术和业务的领先地位，同时大力推广量子安全
行业应用，大力发展量子计算及测量技术和产品。公司将持续跟踪世界前沿技术，
瞄准市场需求，坚持用户导向，携手合作伙伴，构建共赢“量子+”产业生态。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将进一步发挥企业作为科技创新主体的作用，坚持关键核心技术的自主可控。服务数字经济，参与量子保密通信网络等新型信息基础设施建设；携
手生态伙伴，促进量子安全技术在各行业领域的应用；把握时代机遇，加大在量子计算及测量等前沿领域的研发投入和产业推广力度；提升管理能力，在产学研用协
同创新的道路上实现高质量发展。具体如下：
1、强化市场推广在发展数字经济、构建新型基础设施、筑牢网络安全屏障的大背景下，公司将
以市场为导向，进一步加大与现有ICT和信息安全行业合作的深度和广度，推进公司内部市场体系建设，促进市场系统完善升级，持续提升市场推广能力，推动协同营
销，做好内外部信息共享。在量子保密通信及信息安全领域，2023 年将继续服务跨区域的量子干线网络建设，支持各地方的量子保密通信城域网等网络建设和运营；
将进一步结合ICT领域信息安全需求，为行业用户提供系统化的安全应用解决方案，
加大在移动通信、工业互联网、车联网、物联网等领域的应用推广力度，实现量子安全应用产品走向市场、走向客户。同时，公司将进一步加大量子计算及测量领域
的供应链、整机以及应用方向的推广力度，通过云平台方式探索和发挥量子计算优势。
2、坚持自主研发公司将继续密切跟踪、收集和分析量子信息技术前沿动态以及国家技术及产业
中长期发展规划，在核心产品的集成化、小型化、国产化方面进一步攻关关键技术，
提前布局量子信息方面关键设备与材料的自主研制；加强知识产权体系建设和专利规划布局，继续在CCSA、ITU等国内外组织中牵头或参与国际、国家、行业相关标准
的制定。
在量子计算及测量等领域，将进一步推进高比特超导量子计算云平台建设，完善搭建量子计算原型机整机的能力，攻关更大规模量子计算操控系统，助力未来千
比特量子计算机研制，向着通用可编程量子计算的万里征途迈出坚实一步，不断推53 / 348
