与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-643,214.26 -498,204.92 -841,818.04入和支出
其他符合非经常性损益定义的损119,831.37
益项目减：所得税影响额 482,971.41 2,330,351.84 1,338,415.44
少数股东权益影响额（税-2,670.89 760.00 5,686.06
后）
合计 2,916,911.62 13,634,333.81 7,901,303.92对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 6,411,858.00 9,364,174.74 2,952,316.74
应收款项融资 175,527.08 175,527.08交易性金融资产 30,180,750.00 45,310,555.56 15,129,805.56 129,805.56
合计 36,592,608.00 54,850,257.38 18,257,649.38 129,805.56十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，作为国内全谱系工业无人机行业领军企业，纵横股份始终坚持“技术创新、航空品
质、服务至上”的经营理念，大力推进无人机在各领域的深度应用，不断丰富应用解决方案。公司积极拓展低空经济相关业务，强化渠道建设，跟进航空应急等专项采购，坚持产品技术创新及
迭代，持续增强公司核心竞争力。得益于国内低空经济产业政策支持，以及无人机领域相关专项10 / 259
采购机会，全年公司订单总额规模同比大幅增长。全年公司实现营业收入47,420.26万元，同比增长 57.14%，创历史新高；实现归属于母公司所有者的净利润-3,579.17 万元，同比减少亏损
44.51%；经营活动产生的现金流量净额 6,011.20 万元，同比由负转正。报告期末，公司总资产105,743.33万元，较报告期初增加12.41%；归属于母公司的所有者权益56,974.54万元，较报告
期初减少5.91%。全年公司综合毛利率42.20%，同比基本持平；公司持续开展新产品及软硬件研发，研发投入总额 9,244.00 万元，同比增加 27.22%；公司持续培育新市场，销售费用同比增加
12.59%；同时受大鹏无人机制造基地投产使用增加折旧等原因影响，全年管理费用同比增加14.99%。
报告期内，公司积极与相关省市地方政府、上下游合作伙伴开展合作交流，加快推进低空示范场景打造，各项业务有序推进，行业影响力持续提升。报告期内公司参与“复杂地形恶劣环境
电网多机协同智能应急勘灾关键技术及应用”项目荣获“四川省科学技术进步奖一等奖”，纵横大鹏CW-15无人机系统入选首批“成都工业精品”名单，公司获评四川省知识产权强企培育企业，
获得AOPA协会2024年度“五星级训练机构”等奖项。全年公司开展重点工作如下：
1、坚持研发投入，持续开展产品技术创新产品方面，公司完成新一代纵横昆仑JOS-C800垂直起降固定翼无人值守系统的研发，对无人
机产品、机库等开展一体化设计，确保性能的同时，体积与重量较上一代下降40%和60%，新一代CW-15V无人机实现可搭载多类任务载荷配置，并依托新一代纵横云的指挥调度，可大规模部署应
用、高频次采集时空大数据赋能社会治理。同时，新研发的纵横昆仑JOS-P200多旋翼无人值守无人机系统，可同时搭载多类任务载荷，实现精细化作业，并可与垂直起降固定翼无人值守系统搭
配，结合“纵横云+AI”，为智慧城市、水利、应急、消防等行业以及政务治理等多场景，提供高效整体解决方案。
此外，公司开展CW-20E新型号垂直起降固定翼无人机产品研发，具有简捷易用、高可靠性、
高性能等特点；纵横云龙系列大型固定翼无人机完成各类科研验证，并持续研发新型号产品。
公司发布JoLiDAR国产高端6线长测程激光雷达系统；发布实时三维建模系统，可跨越复杂地形进行大范围、远距离作业，实现超视距灾情数据实时采集回传；发布空天地一体化智慧交通
解决方案；发布空地一体化耕地保护解决方案；推进纵横大鹏CW-15、CW-15V、PH-20、PH-007四型无人机通过强制性国家标准检测；持续推动CW-100无人机适航认证；积极参与蜂群无人机、搜
寻无人机、航磁探测等科研验证课题。此外，公司推进国产芯片传感器的应用，完善感知、导航、
定位、集群等控制技术开发，聚焦国产化、六性水平提升、电磁兼容提升，以及在轻量化和低成本方面开展投入和论证。
应用软件方面，公司持续开展人工智能相关技术在低空经济领域的应用，集成应用SAM等AI大语言模型实现对可见光和多光谱数据多目标多尺度分割，应用在智慧耕保、智慧水务等领域。
发布新一代纵横云平台，构建低空应用操作系统，通过用户、任务、数据、应用和安全五大中心为千行百业的低空应用提供服务；开展纵横星图软件开发，适配CW复合翼和PH多旋翼全系机型，
11 / 259
支持Windows、KylinOS、Android等操作系统；开展低空运行管理与服务系统开发，融合通信保障、导航服务、低空监视网、空地结合气象监测网、感知探测网及反制安全网六大基础设施，构
建低空数智安全底座，为低空飞行的空域管理、安全监管、飞行服务和信息共享四大核心需求提供全要素数据支持。
2、抢抓市场机遇，深耕低空数字经济2024年，公司紧抓低空经济蓬勃发展的政策与产业机遇，大力推进国内外市场拓展。国内市
场方面，公司通过积极参与国内航空应急能力提升项目，纵横大鹏CW-100应急通信侦察无人机中标多个项目，位列国内同类型产品采购数量头部地位，公司通过直接投标以及经销商投标等方式
累计中标额超过2亿元，有力促进全年订单及业绩改善。海外市场方面，公司遵照出口政策开展申报，持续加强海外市场拓展力度，海外销售体系不断完善，虽部分大项目交付延期，但订单保
持稳定。
低空经济方面，随着国内多地对低空经济的一揽子政策规划，以工业无人机大批量应用、采集时空大数据，赋能社会治理的低空数字经济保持蓬勃发展。报告期内，公司与十余个地方政府
及企事业单位建立战略合作，共同开展低空经济相关示范和项目合作。2024年3月，公司与围场满族蒙古族自治县人民政府签订战略合作协议，双方立足围场打造具有全国示范推广效应的森林
防灭火无人值守智能化巡检系统；2024年8月，公司与四川省港投集团签署战略合作协议，共同培育、打造低空经济领域的标杆企业，在全省乃至全国打造低空经济运营示范场景，积极探索无
人机物流等相关业务，并在后续共同合资成立四川省低空经济产业发展有限公司；2024 年 9 月，
公司与南湖路空协同立体交通产业研究院、河北航投、枣庄交投等单位举行了签约仪式，发布了空天地一体化智慧交通解决方案，围绕无人机在城市交通管理、物流配送、应急救援等方面展开
深入合作，共同打造智慧交通标杆项目。此外，公司在滨州、绍兴、巴中、彭州、漳州等多地进行应用试点探索，联合地方政府共同打造低空数字经济应用场景。
未来随着相关低空经济业务合作项目的落地，预计对公司后续推进低空数字经济相关运营服务形成示范带动效应并对未来业绩发展形成支撑。除此之外，报告期内公司不断强化产业生态建
设，推进伙伴战略化，联合开展产学研合作，促进工业无人机在更多行业的更广泛应用。
3、加强内部管理，注重提质增效2024年，公司秉持“以客户为中心，以奋斗者为本”的核心价值观，聚焦管理升级与效益提
升，通过全方位深化内部改革，构建精细化运营体系。在组织效能优化层面，调整管理干部分工，
优化目标管理、资源配置与考核激励，深化研发、工程、生产人员的绩效薪酬改革，推行“能上能下、能进能出”的动态管理机制，确保组织活力与目标高度协同。
强化预算管理与成本管控，建立“零基预算+滚动预测”相结合的业财联动机制，细化成本费用管控；开展“降本增效”专项攻坚行动，搭建精细化成本核算模型，确保全年经营成本合理可
控。
12 / 259
在流程体系优化中，以业务价值链为主线重构跨部门协作流程，对预算执行与成本波动实时预警。风险合规建设方面，聚焦产品销售、招投标等领域开展合规培训，建立全流程合规审查清
单。企业文化层面，弘扬有功即奖、有过必罚的企业文化，强化奋斗者导向，完善弹性福利、技能补贴等保障体系，赋能员工与企业共同成长。
上市公司治理方面，2024年公司重点强化“三会一层”权责边界，组织董事、监事及高级管理人员开展专项培训，内容涵盖法律法规解读、信息披露、内幕交易防范等，严格遵循“真实、
准确、及时、完整、公平”原则开展信息披露，通过业绩说明会、投资者现场交流、走进上市公司等活动加强与投资者的沟通交流，及时向投资者合规传递公司信息。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，致力于为客户提供智能化、平台化、工具化的工业无人机系统，是国内工业无人机领域规模领先、最具市场竞争力的企业之一。
通过多年积累，公司在智能控制、飞行器平台设计及制造、云平台等领域形成了核心技术优势，
是国内极少数能系统运用飞行器专业设计体系的企业，整体技术水平处于国内领先水平，部分产品和技术达到国际先进水平。公司大力推进工业无人机系统“智能化、平台化、工具化”应用，
在无人机应用方面形成了“1 个纵横云平台+云边端 3 个指控应用+N 个行业应用方案（如智慧耕保、智慧环保、智慧消防等）”的体系化格局。
2024年，公司持续升级以“无人值守系统+纵横云+AI”为核心的整体解决方案，从硬件到软件、从产品到平台、从技术到生态的全方位、全场景、全系统低空数字经济解决方案。面向无人
机行业应用所构建的云边端一体化的应用系统，将无人机应用延伸至业务端平台，从无人机数据采集、数据处理分析再到数据应用，形成行业应用的业务闭环。纵横云边端一体化的应用系统，
可全面接入纵横的复合翼、多旋翼、固定翼无人机以及无人值守系统，以及部分开放接口的第三方无人机系统，并向生态合作伙伴正式发布纵横伙伴和开发者平台门户，构建开放、互联、共赢
的低空经济生态圈，与生态合作伙伴一道积极开拓智慧城市、智慧交通、智慧农业、智慧水利等行业应用解决方案。
2024年，公司实施平台开放策略，通过边应用产品实现异构无人平台与异构任务载荷协议统型，使得集成应用供应商产品的研发周期大幅缩短，并聚集大量的任务载荷与边缘设备供应商合
作伙伴，集成应用多型光电吊舱、新型激光雷达，以及喊话器、抛投器、大气传感器、航磁传感器、多光谱相机、合成孔径雷达等多种任务载荷，不断丰富下游行业应用场景。
13 / 259
1、无人机硬件平台(1)垂直起降固定翼无人机系统
公司具有谱系化垂直起降固定翼无人机产品，包括CW-007、CW-15、CW-20、CW-25/E/H、CW-30、CW-40、CW-80、CW-100 等系列；最大起飞重量涵盖 6.8-110kg，载荷 0.8-25kg，航时 1.5-
12h，产品涵盖纯电动无人机、油电混合无人机及以氢燃料为代表的新能源无人机系统。公司产品性能保持行业先进水平，具有稳定性高、模块化组装、全程自主飞行、自动避障等特点，能在多
种复杂地形起降作业，无需操作人员干预即可完成巡航、飞行状态转换、垂直起降等飞行过程，
可实现一机多载或多载切换，搭载光电吊舱、航测相机、激光雷达、合成孔径雷达、航磁传感器、
大气传感器等无人机任务载荷，满足各类行业用户需求。
公司当前的重点销售机型为CW-15、CW-25E、CW-40、CW-100等产品。其中：CW-15垂直起降固定翼为纯电动无人机，通过主动安全技术保障飞机从起飞到降落的全部过程，大幅提升无人机
的安全保障能力。此外，CW-15无人机在续航能力、航电系统、载荷种类、二次开发接口设计等方面较传统产品得以飞跃提升，智能化水平高，可广泛应用于安防监控、应急、测绘、巡检等行业
多种应用场景。
CW-40 无人机为长航时油电混动垂直起降固定翼无人机，为双尾撑布局，具备垂直起降、全自主起飞、RTK 定点起降、精准导航等功能，实现 10kg 载荷能力，续航时间最长可达 10 小时，
有效控制半径可达200km，可用于大面积、长距离视频监控场景。CW-40无人机通过搭载高性能任务传感器，广泛应用在边防巡检、海岸线巡查、安防监控、应急、森林防火等应用场景。
CW-100 无人机为超长航时垂直起降油电混合固定翼无人机，飞行时间可达 12 小时，能够同时搭载遥感传感器、稳定云台、光电吊舱、定位定姿系统等多种任务设备。CW-100起降条件要求
低、机动灵活、操作简便，可应用于复杂、综合性应用场景。2023年公司推出CW-100应急版无人机系统，可同时搭载卫通、光电吊舱、公网基站/PDT基站、宽带自主网多种设备，可用于复杂地
形进行大规模、远距离、“三断”场景下的通讯保障，实现超视距灾情数据实时采集回传。
图 纵横大鹏CW-100垂直起降固定翼无人机14 / 259
(2)多旋翼无人机系统公司 PH 系列工业级多旋翼无人机为公司配套现有垂直起降固定翼无人机应用场景而开发的
产品，其高度集成无人机飞行平台与载荷，高效协同公司固定翼平台、地面站系统而实施任务作业。公司现有产品包括PH-007、PH-X、PH-20三款旋翼无人机产品。
图 公司PH-20多旋翼无人机PH-007多旋翼无人机为全复合材料机身，采用前掠折叠臂设计，具有快速展开和折叠、体积
小、便于携带等优点，可应用于航拍、监控、测绘等领域。PH-X多旋翼无人机采用创新的三旋翼布局形式，使用便捷、抗风性能好、巡航速度快，同时具备环境智能感知能力，适应多种任务场
景。PH-20 多旋翼无人机采用六旋翼设计，拥有大载重、长航时、系统集成度高、可靠性高等特点，可同时搭载光电吊舱、探照灯、喊话器、抛投器等四种任务载荷，适用于安防监控、电力线
巡检、油气管道巡检等场景；可搭载长测程激光雷达、倾斜相机、中画幅航测相机等高端专业任务载荷，为作业精度带来不同量级的提升。
(3)大型固定翼无人机系统为满足国内外市场对高性价比无人机的需求，公司积极推进吨级以下新型无人机系统的产品
研究与技术探索，搭建专业团队，专项开发新型中空长航时、高性能、低成本无人机产品。公司立项研发的纵横云龙系列固定翼无人机系统具有挂载能力强、短距起降优异、部署灵活等技术优
势，适用于物流运输、应急救援、人工影响天气等场景。
15 / 259
图 “云龙-1”固定翼无人机(4)无人值守系统
伴随着无人机智能化、工具化的发展，低空经济相关基础设施建设以及测绘、能源、水利、
智慧城市等行业对无人机全自动化作业提出了迫切需求。2024 年，公司发布 JOS-C800 新一代垂直起降固定翼无人值守系统，并预研了JOS-P200多旋翼无人值守系统。公司全系无人值守系统产
品具备自主充/换电、自主作业、多载荷挂载能力、全天候多场景作业能力，产品具有部署灵活、
远距离覆盖等性能优势，可作为低空经济新型基础设施建设进行批量部署，为社会治理、能源、
水利、林草等领域提供全自主数据服务能力。
图 新一代纵横昆仑无人值守系统新一代无人值守系统在可运输性、可部署性、可维护性方面得到了全面提升。机库尺寸、重
量、体积大幅度减小，运输成本、运维成本、部署周期都大幅降低；无人机飞行器具有更长航时、
更大任务载重、更强多载荷适配能力；云管控平台在基础管控能力的基础上，增加了基于用户业务流程闭环的设计。
2、应用软件系统（1）纵横云平台
16 / 259
2024年度，公司正式推出新一代纵横云平台，构建了基于低空应用操作系统（Low-altitudeApplication Operating System，简称JoLAOS）的技术架构。该平台通过用户中心、任务中心、
数据中心、应用中心及安全中心五大核心模块，为各行业低空应用提供标准化、智能化、生态化的服务体系。JoLAOS系统借鉴现代计算机操作系统设计理念，创新性地将低空经济活动中的自然
人、法人、机器人（含无人机）及AI智能体等多元主体纳入统一管理体系，形成标准化应用服务，
并采用类计算机文件系统的时空数据管理机制。同时，通过安全中心构建了涵盖空域管理、合作目标精细化管控及非合作目标管制等功能的完整安全管理体系。
平台通过与无人值守系统、低空监测系统、数字基础设施及人工智能技术的深度融合，实现了通导监气一体化的低空应用运行管理与服务示范应用，有力推动无人机应用从单点部署向全场
景生态化发展的转型升级，促进低空经济的产业化发展。
（2）纵横生态合作平台公司构建的纵横生态合作平台由开发者平台与纵横伙伴两大门户组成。开发者平台门户作为
面向二次开发用户的专业社区，提供应用软件开发套件（ASDK：Application SoftwareDevelopment Kit）及基于其封装的网联上云API接口，同时集成纵横云平台的数据服务与算法服
务等功能模块。该平台通过 Web端社区形式，为用户提供标准化的二次开发接口及流程指引，实现无人机设备的便捷接入与数据获取。纵横伙伴门户则专注于企业级合作服务，为企业用户提供
开发者账号授权管理等后台服务。
（3）纵横星图2024 年度，公司完成纵横星图软件的研发工作，成功实现对原有纵横飞图、纵横鹰图、
CWCommander等地面站软件的产品整合。该系统全面兼容GCS303、GCS303Pro等箱体式指控终端、
TC301 便携式指控终端及 XBOX 游戏手柄等多种控制设备，支持 CW 复合翼和 PH 多旋翼全系列机型，具备跨平台适配能力，可稳定运行于Windows、KylinOS、Android等操作系统环境。
纵横星图软件采用智能配置策略，根据用户账户的设备权限、功能权限及运行环境算力等参数，动态生成适配测绘、监控、工程调试等不同业务场景的应用界面。通过与纵横云平台的协同
工作，该系统实现了多机多级联动控制功能，支持时空大数据在云端的分布式计算与共享，确保数据成果在多终端的统一呈现与交互体验。
3、完善的行业应用解决方案公司深入工业无人机行业应用，通过研发并集成无人机飞行器平台、飞控与地面指控系统、
任务载荷分系统、应用软件、信息化系统，形成了大量针对细分行业需求的无人机应用解决方案，
涵盖安防、测绘与地理信息、能源、智慧城市等多领域。
17 / 259
图 公司产品解决方案示意在应急领域，公司重点推进工业无人机在森林防火、地质灾害、水旱灾害、生产安全监督、
应急救援现场实时动态监测等领域的应用。在应急通信保障中，公司大鹏系列无人机可搭载移动通信基站，用于保障受灾区域群众手机通信、通话需求，亦可部署为专网基站，为前端单兵班组
和后方指调中心建立临时专网通道，传递语音、视频、图像等信息，进一步提升作战效能；在火灾防治中，无人机可覆盖森林防火工作的监管巡查、监测预警、扑救避险各个环节；在地质灾害
防治中，无人机搭载各型传感器，采集重点监测区域多源遥感数据，为周期影像分析、灾害普查、
变形监测、灾后重建等提供基础数据支撑。2024 年，公司大鹏系列无人机参与湖南郴州、岳阳、
资兴等地应急救灾保障，甘孜州雅江县山火应急救援行动，甘肃临夏积石山地震救援等活动，体现了大鹏系列无人机强大的应急通讯保障、灾情侦测、应急测绘等应急救援能力。
在智慧城市领域，公司提供基于无人值守自动机库、无人机飞行平台并搭载各类载荷，实现对整个城市的智能感知和数据获取。基于纵横云软件平台，可实现无人机智慧城市指挥调度、大
数据融合分析的智能巡检，以及定制化的智慧应用。针对水利、城管、公安、住建、环保、应急等智慧城市使用场景，公司利用无人机感知设备和智能化系统，可形成城市的智能识别和立体感
知，如对城市环境、状态、位置等信息、数据进行融合、分析和处理，继而主动做出响应，促进城市管理各部门协同高效运行。
在测绘与地理信息领域，公司通过无人机平台搭载正射相机、倾斜摄影相机、激光雷达等传感器，获取高精度的地物信息并生成二维、三维、点云等数据，为城乡规划、国土空间规划提供
基础信息，极大提升测绘作业效率，降低作业成本。
在安防领域，公司将无人机与光电吊舱深度融合，按照“查得准、盯得住、传得快”的目标，
创新性地将业内领先的自动巡线、自动追踪飞行、AI识别、画面电子稳像及像旋修正、画面增强等先进技术融合，形成以“图像清晰度高、稳像精度高、传输安全性强、延时低、出勤快、覆盖
面广”为特点的精细化、结构化矩阵，可广泛应用于重大活动安保、群体性事件处置、突发事件18 / 259
及灾情快速响应、常态化代人巡防（治安、边海防、交通警务）等细分领域。公司无人机可搭载高空喊话设备等在重大活动中进行指挥疏导，可快速长距离、大面积实时采集现场信息，通过三
维空间数据图像拼接，快速实现现场三维场景重建，应用于日常训练演习、重大活动方案制定、
现场勘察重建等领域。
在能源领域，公司以“无人值守系统+纵横云平台+AI”为主体，配备正射相机、倾斜相机、
激光测绘雷达、光电吊舱、气体检测仪，获取电网输电通道和油气管线的高精度二三维数据及局部细节数据，通过智能化软件系统识别电网及油气管线运行情况及隐患分析，保障能源系统安全
有序运行。方案涵盖了数据自动化采集、数据智能化分析、作业流程精细化设计、结果数据可视化管理等各个环节，可满足集输管道、长输管道、城市配输管道中各类应用场景管道信息数字化
移交、信息资产可视化交互、管道巡检全自动化与全方位感知预警的智慧巡检需求。
在智慧矿山领域，公司集垂直起降固定翼无人机、多旋翼无人机、地面移动数据采集系统于一体，全面构建“天空地一体化”无人值守三维空间感知网络，高效率、高频次、高精度、全方
位地实现矿区三维动态数据采集，已成功应用于矿山测量、安全巡护、生态环境监测等各类场景。
公司利用无人机开展矿山测绘、矿山恢复治理、矿山巡查、地灾监测等，并推行无人值守无人机运行模式，开展高频次的动态巡查、实时作业测绘等，为智慧矿山提供重要的数据采集入口。结
合智慧矿山业务软件平台，可实现地上地下数字孪生，打造透明矿山，进一步提升矿企智能化建设水平。
在生态环境监测及执法领域，大鹏无人机环保监测系统集成无人机平台、光电吊舱视频监测、
多光谱图像采集系统、有害气体监测、无人值守系统等设备，对环境监测点及各类执法场所进行大范围的连续巡航监测，将获取的视频、图片、气体监测数据传回至后端云平台，为环境监测提
供环保专题数据，为环境执法提供执法依据。
4、无人机服务(1)无人机航飞数据服务
为满足客户需求，公司通过执行无人机航飞任务，为客户的能源巡检、测绘、河道巡查、海域巡查等任务需求提供数据获取、数据处理、数据分析等服务。公司具有乙级测绘资质、无人机
经营许可资质，拥有专业的无人机航飞数据服务团队，技术工程师均持有民航局认证颁发的无人机执照，具备较强的专业能力，能胜任各种飞行作业服务以及数据分析处理应用服务。公司长期
服务于测绘领域的无人机航测作业，为国家电网、南方电网、内蒙古电网以及国内相关石油管线运营商提供无人机巡检作业，为国内多省市提供无人机环保巡查、重大活动安保，参与重要边海
防无人机巡查作业任务。
(2)低空数字运营服务在低空以工业无人机高频次采集海量时空大数据，赋能社会治理，将形成低空数字经济发展
的业务新模式。在国内智慧城市和乡村振兴的背景下，无人机以其高效、灵活、智能的特点，为社会治理带来了全新的思路和解决方案。公司低空数字运营服务主要依托以无人值守系统为主的
19 / 259
基础设施和以“纵横云”平台为核心的指挥调度以及数据服务系统，开展高频次无人机数据采集、
结合人工智能数据识别分析，可快速实现应急作业和保障，高效服务社会治理和数字经济发展。
2024年，公司有序推进低空数字经济领域无人机综合运营业务试点项目打造，为下阶段大范围社会治理的无人机需求探索完善的综合解决方案。
(3)无人机教育培训服务无人机教育培训方面，依托公司在产品研发、生产制造、市场应用等方面的优势资源，持续
对外开展无人机相关技能培训、标准制定、产教融合等业务。公司参与《民用无人机驾驶员合格审定规则》《无人机驾驶员国家职业技能标准》等标准制定，参与多项国家职业教育规划教材编写。
公司入选教育部、工信部和国务院联合发布的全国职业教育教师企业实践基地，开展工业无人机仿真、无人机装调等教学产品研发与供应，与国内众多高等院校开展产教融合、校企合作。
公司面向测绘、电力、公安、消防、应急等领域专业用户开展无人机应用技能培训、无人机驾驶员执照培训，累计培训超8000人。公司与国内多家高校开展全方位的合作，优化高校课程体
系、强化实习实训、提升高校教师队伍实践能力、促进高校教学课程改革，积极联合高校开展重点实验室建设。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司主要采取“以需定购”的采购模式，除部分原材料实施提前备货采购外，主要根据生产、
研发等月度计划制定采购计划。采购的主要物料为无人机系统生产、研发所需的各类软硬件及零配件。公司设立采购部负责公司采购工作，制定了《物资采购管理制度》，需求部门定期提出申请，
采购部组织形成采购计划，履行审批程序后实施具体采购。公司建立了《供应商管理制度》，在供应商的开发、评价、准入、管理等方面执行严格的控制程序。同时，采购部每年度综合考虑供应
商的价格、交期、质量、服务等因素，对供应商进行动态考核评价并实施分类管理。
2.生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，实施自主生产为主、外协加工为辅的生产模式。公
司无人机平台、飞控与地面指控系统生产过程中的核心工序，如关键零部件生产、部件组装、总装、调试等由公司生产制造中心自主完成；对于部分行业内较为成熟的、非关键的工序，采用委
托第三方外协加工的方式组织生产。对于应用载荷设备及其零部件，公司主要通过对外采购，并进行集成、调试，以生产各种搭载不同任务载荷类型的无人机系统。
3.销售模式公司的产品及服务销售主要由公司行业营销中心、战略营销中心和海外营销中心负责。行业
营销中心下设多个销售大区。各销售大区主要负责区域的市场开发和销售计划执行。此外，公司在郑州、深圳、乌鲁木齐、杭州等地设有子公司或办事处，为客户提供便捷的售前、售中、售后
等体系化的客户服务。海外营销中心主要面向东南亚、非洲、南美等地区开展销售。
20 / 259
产品销售方面，公司主要采取“直销+经销”的销售模式。公司持续完善经销体系，发展战略合作伙伴，并将经销商作为重要的合作伙伴，提供稳定的政策支持。公司根据产品推广计划、区
域市场情况，综合考察渠道资源、市场信誉、销售历史、资金实力等情况，选择并确定经销商。
公司为经销商提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，帮助其建立专业销售及服务能力，保障终端用户获得优质的产品和服务。
4.研发模式公司构建了自主研发架构和体系，推行IPD管理模式。公司建立了快速响应市场的敏捷研发
体系，制定了研发、项目等相关管理制度，及时把握市场需求，确保产品持续创新和迭代。公司根据不同类型的研发项目，开展任务分解，并在关键阶段对研发人员实施激励考核，确保项目进
度和质量。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1)行业发展阶段与基本特点
无人机早期主要应用于军事领域，先后被用于靶机、侦察、情报探测、携弹打击等。20世纪80年代以来，美国、日本、中国纷纷探索无人机在民用领域的应用。21世纪以来，受益于信息化、
任务载荷、卫星导航等技术的发展，无人机在军事领域及工业领域应用日益广泛。近年来，随着无人机产业链趋于成熟，飞控与导航技术的快速发展，无人机具备了小型化、智能化、低成本的
条件，消费级无人机快速发展并趋于成熟。当前工业无人机产业处于快速发展前期，行业集中程度逐步提高，产业链上下游配套不断完善。历经技术进步和市场培育，工业无人机平台的安全可
靠性不断提高、搭载的传感器逐渐多元化、应用解决方案不断丰富，为传统行业注入新的活力，
开发了诸多立足于空中视角的新应用，工业无人机已逐步作为行业基础工具被各领域广泛应用，
市场潜力巨大。
2015年，纵横股份率先发布并量产的垂直起降固定翼无人机，以“大载重、长航时、垂直起降、携行简便”等特点定义了工业无人机，开启“工业无人机1.0时代”，行业进入起步阶段。
公司作为行业引领者，以垂直起降固定翼无人机为核心，通过搭载集成各类任务传感器，实现了在测绘与地理信息、巡检、安防监控、防务等领域的应用和逐步发展，推动垂直起降固定翼无人
机与多旋翼无人机共同成为当前工业无人机的主流布局形态。
2024年以来，随着低空经济被首次写入《政府工作报告》并上升为国家战略，叠加人工智能、
5G、大数据等技术的深度赋能，工业无人机行业正式迈入规模化、智能化、场景化的“低空经济2.0时代”。据前瞻产业研究院测算，2023年中国低空经济核心产业市场规模达5000亿元，2024
年中国低空经济核心产业市场规模将达到 5800 亿元。根据行业预测，2035 年低空经济市场规模有望达到3.5万亿元，工业无人机作为核心载体，未来十年将保持较高复合增长率。作为低空经
21 / 259
济的核心组成部分之一，工业无人机产业将随着中国低空空域持续开放、监管手段日趋完善、技术不断成熟，加之人工智能、5G通讯等新技术赋能，行业企业将获得裂变发展的历史性机遇。
当前无人机产业发展呈现多维突破态势：在政策层面，国家发改委成立低空经济发展司，地方政府同步发力，通过深化空域管理改革试点，简化无人机适航认证和空域申请流程，为规模化
应用扫除制度障碍；技术创新方面，AI技术的深度融合驱动无人机实现自主飞行、智能决策、数据智能分析的跨越式发展；应用场景呈现爆发式延伸，从传统测绘、巡检快速扩展至城市治理、
应急救灾、物流配送等新兴领域；产业链层面，复合材料制造、高精度传感器研发、云数据处理等上下游环节加速整合，形成生态闭环的协同升级态势。政策支持、技术突破、场景创新与产业
链协同四重动能正合力推动无人机产业进入高质量发展新阶段，具备领先产品优势和服务能力的头部企业在行业竞争中更具有竞争优势。
（2）行业主要技术门槛工业无人机行业属于技术密集型行业，技术壁垒较高，涉及的产业技术链长、技术面广。工
业无人机系统拥有飞控与航电、平台、地面站、动力、通信、任务载荷等分系统，具体技术主要包括：无人机一体化设计、发动机技术、飞行控制技术、任务荷载技术、通信技术和信息处理技
术等。行业参与者的技术实力最终决定市场份额，行业参与者如果缺乏核心技术领先优势，不能持续开展产品技术创新、迭代，市场份额将会被优势企业所占据，行业具有较强的技术壁垒。纵
横股份在智能控制、无人机平台设计及制造、云平台等方面均具有核心技术优势，并具有先发优势，公司具备面向多元化应用、多领域客户提供工业无人机产品与服务的能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内工业无人机领域规模领先、最具市场竞争力的企业之一，自2010年成立以来专注
于工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，引领并推动以垂直起降固定翼无人机为主的工业无人机应用。依托深厚的技术研发能力和精准的市场判断，公司于2015年在国内率先发布并
量产垂直起降固定翼工业无人机，将“垂直起降固定翼无人机”这一新类别纳入了工业无人机的范畴，具备“大载重、长航时、垂直起降、携带简便”等突出优点，产品安全可靠，广泛应用于
测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急等领域。2024年，公司发布新一代无人值守无人机系统，
大力推进以“无人值守无人机系统+云平台+AI”在社会治理等领域的批量应用，实现无人机全自主作业与智能化数据处理，为工业无人机大批量部署，常态化采集时空大数据、赋能社会治理奠
定基础，成为低空经济发展的领先新形态。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）低空经济蓬勃发展为无人机产业带来新机遇
2024年是我国低空经济从概念普及迈向实质发展的关键转折年，“低空经济”首次写入政府工作报告，明确为战略性新兴产业。通过政策红利释放、技术创新突破和场景生态扩展，低空经
济逐渐从试点探索到规模化应用，成为新质生产力的代表领域。国家发改委正式成立“低空经济22 / 259
发展司”，负责统筹全国低空经济规划与政策制定，标志着低空经济从地方试点上升为国家战略。
据统计，截至2024年底，全国各地共出台了225部与低空经济直接相关的政策文件，涵盖了实施方案、发展规划、地方条例及扶持政策等多个方面，为低空经济的规范发展提供了有力保障。
工业无人机产业属于低空经济的重要组成部分，自2015年以来，工业无人机在测绘与地理信息、安防应急、能源、环保等多个领域得到广泛应用，产品硬件和解决方案成熟度高，市场正处
于大批量应用快速爆发的初始阶段。相较低空物流、低空载人交通受制于技术成熟、运行成本、
法律法规、市场接受度等诸多限制，以工业无人机为核心载体的低空数字经济是当前发展低空经济领域中最快出成果、见效益的领域。在低空经济的政策支持下，空域管理改革以及基础设施与
标准体系完善将促进工业无人机的规模化应用。
低空经济通过政策赋能、技术赋能、场景扩容、资本加持四重动力，推动无人机产业从单一设备制造向“制造+服务+数据”生态升级。为加速发展低空经济，全国多地加快推出一系列低空
基础设施建设，低空应用示范场景打造等项目的实施，为未来产业快速发展带来新的发展机遇。
（2）人工智能等新技术为产业发展提供新动能2024年以来，全球人工智能技术呈现爆发式增长，各类大模型加速迭代，多应用场景深度拓
展，政策与生态协同推进。人工智能与大模型技术的突破未来将显著提升无人机的自主决策与环境适应能力。AI大模型通过重构数据整合与任务管理流程，为无人机产业提供全链条赋能。在任
务规划阶段，大模型可快速整合跨平台信息，生成结构化台账，支撑无人机巡检、测绘等任务的高效执行。通过深度学习与神经网络技术，无人机可实现复杂环境下的智能飞行控制与路径规划，
如基于实时气象、地形数据的动态避障与航线优化。在物流配送领域，大模型驱动的智能算法可整合交通流量、客户需求等多维度信息，自动生成最优配送方案，使无人机配送效率大幅提升。
同时，多模态大模型的视觉推理能力，赋予无人机更精准的物体识别与数据分析功能，例如农业无人机通过多光谱成像与AI分析，可实时监测作物病虫害并自动匹配施药方案，农药使用量大幅
减少。
随着大模型的开源化趋势降低了技术应用门槛，企业可通过模块化部署快速定制无人机专用AI工具，无人机将突破单一工具属性，向“感知-决策-执行”一体化的智能体演进，推动低空经
济向万亿级生态加速扩张。除此之外，固态电池、氢燃料电池、5G-A通信、北斗导航、AI集群控制、边缘计算等技术也将促进无人机及低空经济的发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在工业无人机相关的智能控制、飞行器平台设计及制造、一体化设计及集成等方面取得
多项技术突破。报告期内，公司根据市场需求及未来发展需要，不断加强研发投入，持续推进工业无人机智能化、平台化、工具化变革，开发相关软硬件系统，并完善行业解决方案，持续巩固
公司核心技术。
23 / 259
应用序号 名称 技术特点
产品核心技术一：智能控制技术
智能化飞行控制技术：在原有自适应鲁棒控制算法的基础上，提升了运动控制的稳定性、抗扰性、灵敏性等各方面性能，并完善了对障碍物、地理环境、电子围栏的
主动规避计算、特情/故障识别和应急处置、视觉引导降落技术、飞行管理技术，无人机能自主对飞行任务进行最优决策和规划，降低了飞行风险和人员操作要求，同
时具备单北斗定位、远程识别功能，及基于AI的作动器自检功能。
高可靠性分布式架构飞控系统设计技术：设计了全新的多余度分布式飞控导航系统，具备独立的三余度飞控计算机和任务计算机，采用了异构双余度总线网络和分
布式的独立控制器，完成了软件及硬件各模块的解耦设计，在实现高可靠性的同时 无人机智能
具备强大的扩展性和开放性，具备全系统健康状态管理能力，可实现全生命周期健 系统、
飞行1 康状态管理。 飞控与
控制组网和编队技术：基于多平台的数据交互与智能控制融合设计，掌握了 5G 组网、 智能控
技术MESH组网、中继组网的机载数据处理技术和分布式集群实时通讯技术，采用集散 制系统
式控制架构和分层分级编队控制模型，实现了同构/异构机群的任务协同和控制协同，具备实现单机/多机以任务为目标约束的全自动航线实时自动规划、协同区域覆
盖搜索、高精度目标识别及定位、现场态势获取及情报综合分析能力。
GNSS 拒止情况下的导航技术：研制了基于机器视觉的无人机辅助导航技术，能在卫星导航系统失效的情况下，将光电吊舱、对地摄像头、惯性传感器等多源感知传
感器数据进行融合计算，实现GNSS拒止环境下视觉SLAM定位、景象匹配导航定位，并可实现降落点自动寻找、精准降落、地形匹配飞行等功能。
核心技术二：飞行器平台设计及制造技术多目标优化总体设计技术：利用多年创新布局飞行器设计实践所积累的设计数据库
和方法集，采用多目标优化技术，研制了复合翼总体/气动多目标优化设计技术和软件，能够对各种布局的垂直起降固定翼无人机总体方案进行快速迭代和性能优化，
创新 极大地提高飞行器平台的研发效率。
布局 模块化结构设计技术：以便捷可靠、兼容扩展为指导原则，形成了一套模块化结构飞行 设计技术，包括不同布局无人机的分离面选取准则和设计方法、通用连接结构设计
器设 方法、通用装置设计方法，以及通用接口与协议设计方法等，从而实现了飞行器平计技 台、任务载荷、附属部件的自由组合，极大地提高了全系统的场景适应能力、快速
术 展开与撤收能力。
动力匹配与优化技术：研制了基于多通道、高分辨率、高采样率数字系统的动力系统动态测试技术，研制了根据飞行器设计需求进行动力系统工作点匹配的优化技术， 无人机
能够实现动力装置与飞机、螺旋桨、能源的最优匹配，显著提升全系统性能。 系统高效低成本复合材料机体制造技术：通过材料的配方优化、成型工艺参数优化以及
与之相匹配的模具和工装设计，研制了一套制造薄蒙皮轻小型飞机的能耗低、用料省、工艺流程短、布局灵活的复合材料制造技术，所生产的机体结构在重量、强度、
无人内部缺陷量等性能上能与真空热压罐工艺相媲美，有显著的成本和效率优势。采用
机生拓扑优化技术，无人机内部结构得到大量简化，实现蒙皮、内结构一次成型，极大
3 产制降低了工艺复杂度，能实现高效批量生产。
造技多平台柔性制造技术：在机体制造技术的基础上，通过自研非标设备、工装夹具、
术检验检测装置、MES系统以及总装工艺流程优化，建立了一套以销定产、敏捷响应
的无人机柔性生产制造系统，在同一生产线上实现了多品种、多批次的无人机快速生产。
核心技术三：云边端一体化系统应用技术指控应用平台技术：基于分布式、星形拓扑的统一架构，根据设备性能和功能配置
的不同要求，实现了载荷控制、指控通信、导航与定位、数据编码、数据传输的技云边
术统型和二次开发一体化设计，可应用于全系复合翼、多旋翼机型，并能适配端一
Windows、Linux、Android、KylinOS和HarmonyOS等多种操作系统，满足各类业体化 指控应
4 务的灵活组合、灵活部署和任意扩展，形成了云边端之间的一体化指控应用平台。
指控 用系统智能任务规划技术：构建通用任务模型，支持多机、多站和多人协同参与的全流程
应用任务，研制了受飞行器型号与性能、任务载荷型号与性能、地理与气象等环境信息
技术共同约束的任务规划算法，实现了任务的工程化管理、云边端之间多级派发，以及
定期、定时或即时执行的飞行计划管理。
24 / 259
多种传感器接入与数据分析技术：集成光电吊舱、高分辨率正射相机与多光谱相机等的智能遥感系统，构建了多维立体感知的先进监测平台。该技术通过光电吊舱的
稳定平台与实时视频传输能力实现动态目标追踪定位和全天候监控，通过高分辨率正射相机获取亚米级地面影像构建高精度数字正射地图，通过搭载多光谱相机采集
多波段光谱数据，可精准提取 NDVI、NDWI 等植被指数。多种传感器在无人机平台工作，实现“空间分辨率+光谱维度+时间序列”三维数据融合，支持农业精准管
理、生态环境评估、灾害应急响应等场景，通过AI算法自动生成病虫害预警、土壤墒情分布、污染物扩散模拟、区域二三维重建、区域异常报告等专题，为智慧城市、
云边数字农业、生态保护、应急勘灾等提供全要素、多尺度的决策支持。
端一分布式目标态势感知与情报分析技术：通过整合多源异构数据（传感器网络信息），
体化构建动态知识图谱与实时态势推演模型，实现对复杂场景的立体化认知。该技术运 载荷应
5 目标用深度神经网络进行行为预测，结合时空关联分析算法挖掘潜在行动规律，并借助 用系统
态势增强现实界面实现态势的可视化呈现。其核心价值在于突破传统情报处理的时延瓶
感知颈，通过边缘计算与云端协同架构，将关键目标识别准确率提升，态势更新频率提
技术升，为指挥决策提供具备推理能力的认知型情报支持，广泛应用于应急安全、应急
响应及关键基础设施。
云边端分布式分析技术：通过构建“云中心-边缘节点-终端设备”三级协同架构，将数据采集、特征提取与智能决策分层部署，实现算力资源动态优化。该技术依托边
缘节点部署轻量化推理引擎，结合自适应压缩算法将数据传输带宽降低；云端通过知识蒸馏与增量学习技术持续优化全局模型，终端设备采用事件触发机制实现低功
耗感知。其在物联网中实现灵活部署、高效异常检测响应，关键指标预测准确率提升，同时满足数据隐私保护与实时性需求，成为支撑数字化转型的核心技术范式。
网络动态时空数据服务技术：通过在不同的服务器设置特定数据驱动器，实现了对不同种类原始时空数据的动态更新，客户端通过特定频率去请求获取原始时空数据，
即可实现不同的网络动态时空数据服务；在云边端一体化系统中，各个节点均可既作为服务端去发布网络动态时空数据服务，又作为客户端去请求网络动态时空数据
服务，从而实现云边端一体化系统中环境态势信息的共享共用。
多源异构时空数据管理技术：通过将全动态视频数据表达为多维栅格数据模型和矢云边
量数据模型之后，不仅支持基于时空信息检索视频数据，还支持其他符合OpenGIS端一
规范的软件进行全动态视频数据的互操作，包括支持全动态视频数据做拓扑运算、
体化波段运算和空间分析等，也支持通过自定义符号样式的数据可视化；通过扩展CSW 数据应
6 环境时空数据目录服务实现对全动态视频数据集的支持，进而将全动态视频纳入时空数 用系统
态势据集范畴进行统一管理，在云边端一体化系统中，各个节点均可以基于时空信息检
感知索存放在任意节点处的全动态视频数据集及其子集，从而实现云边端一体化系统中
技术海量环境态势信息的快速查询。
全空间全要素网格数字化技术：支持OGC-DGGS、GeoSOT、北斗以及纵横自研高性能地球空间网格编码，实现球面三维空间下低空空域的精细化管理以及高效检索；
能够以数字孪生的方式网格化表达低空全空间、全要素态势环境，为低空高异构、
高频次和高密度的运行管理提供碰撞检测、流量分析和风险评估等环境态势感知的技术支撑。
云边端一 无人飞行器云边端分布式管控技术：针对面向高异构、高频次和高密度无人飞行器
低空运体化 提供低空交通管理服务时算法复杂度高、计算量大、处理效率低等问题，在机载端
行管理7 低空 加装移动边缘计算模块，基于低空 5G 通信基础设施，通过对云边端分布式算力进
与服务交通 行综合调度，实现对无人机低空飞行状态的实时分析和冲突处理的管控技术，进而
系统管理 探索低空环境下无人飞行器大规模有序运行的管理规则。
技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
25 / 259
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 垂直起降固定翼无人机
2、 报告期内获得的研发成果2024年，公司在新一代垂直起降固定翼无人值守系统、多旋翼无人值守系统、CW-20E垂直起
降固定翼无人机、“纵横云龙”系列大型固定翼无人机等开展研发投入，通过适配搭载各类任务载荷形成多元化行业应用解决方案，结合人工智能相关技术在控制和数据处理等方面开展应用探
索，开展系列应用软件、云平台、空管系统等软件产品研发，发布多项行业应用解决方案。报告期内，公司作为主编单位编制的民用垂直起降固定翼无人机系统通用要求（HB 8736-2023）发布
并于2024年7月1日起实施；参与制定的《电网设备多机种协同勘灾作业技术规程》(DL/T2858-2024)能源行业标准正式发布，荣获四川省科学技术进步奖一等奖等荣誉。知识产权方面，全年公
司获得授权发明专利15项，截至报告期末，公司拥有已授权发明专利105项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 15 214 105实用新型专利 20 25 159 153
外观设计专利 13 11 70 62软件著作权 5 5 81 81
其他 17 34 210 184合计 85 90 734 585
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,877,280.26 38,364,464.19 11.76资本化研发投入 49,562,752.60 34,295,498.16 44.52
研发投入合计 92,440,032.86 72,659,962.35 27.22研发投入总额占营业收入 减少4.59个百分
19.49 24.08比例（%） 点
研发投入资本化的比重 增加6.42个百分53.62 47.20
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本年研发投入较上年同期增加27.22%，主要系公司在无人值守系统、大载重无人机系统、配
网自主巡线无人机等项目的研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
资本化研发投入较上年同期增加44.52%，主要系报告期公司加大对大载重无人机系统研发投入所致。
26 / 259
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额
研究以锂电池、氢燃完成CW-15无人机强标认 料电池、汽油等作为 在结构及总体布局、飞 搭载一体化的光电吊
垂直起 证，开展新型号垂直起降 动力系统的最大起 控航电与任务载荷一 舱、激光雷达、航测相降固定 固定翼无人机 CW-20E 产 飞重量 7kg-100kg 体化等方面有较大创 机等任务载荷用于地
1 6,080.59 1,292.56 4,586.90翼无人 品研发，推进 CW-100 无 级别谱系化垂直起 新，从而在易用性、可 理信息测绘、安防监
机 人机适航认证，持续开展 降固定翼无人机系 靠性、安全性等方面优 控、巡检、军事情报侦现有谱系的改进升级 统及相应行业应用 于国内同级别产品 察等场景
方案在与国内同级别产品 作为配套产品协同公
性能相当的情况下，环 司垂直起降固定翼无完成PH-20无人机的设计
研制搭载激光雷达、 境感知、自动跟随电网 人机系统、地面指控系多旋翼 定型及强标认证，开展其
光电吊舱的多旋翼 线路、点云数据应用有 统，通过搭载一体化的2 无人机 3,315.15 665.01 2,987.55 他类型旋翼无人机平台
无人机平台，实现电 较大创新，从而在作业 光电吊舱、激光雷达等系统 研发，对 PH-007 等旋翼
网自动巡检能力 效率、可靠性、安全性 任务载荷用于主网、配平台进行优化改进
等方面优于国内同级 网的三维台账建立、安别产品 全巡检等场景
完成云龙-1 无人机设计 与同级别产品相比具固定翼 开发新型中空长航 在国内外防务、民用等
定型并开展系列化产品 有挂载能力强、短距起3 无人机 13,161.41 4,467.07 9,003.57 时、高性能、低成本 市场具有广阔的应用
研发，开展产品相关科研 降优异、部署灵活等技系统 固定翼无人机产品 前景
测试任务 术优势完成新一代无人值守系
在机库智能化、飞行平统 JOS-C800 产品研发及 研究新型机库和配
无人值 台性能、云系统指控与 为公司新业务的拓展4 4,685.02 1,175.82 2,454.25 发布，并预研JOS-C700及 套的无人机及云平
守系统 数据应用方面有技术 奠定基础JOS-C200两款新产品，支 台系统
优势撑低空经济相关应用场
27 / 259
景完成视觉 SLAM 导航、景
与国内同级产品相比，
象匹配导航、视觉与点云实现与公司无人机产
融合自主仿线飞行、机载无人机 品的更高协同程度，易
高精度目标定位、多机集 研究无人机指控与 作为任务、指控与应用指控与 用性更强；具有云边端
5 4,398.78 1,643.54 2,844.30 群编队控制等技术研发； 应用相关的软件开 系统适配公司无人机应用系 一体化、分布式计算与
推出新一代纵横云平台， 发 平台统 部署以及面向智能体
构建了基于低空应用操与应用提供虚拟化资
作系统；完成纵横星图软源等技术优势
件开发合
/ 31,640.95 9,244.00 21,876.57 / / / /计
情况说明以上所列研发项目已对同类型产品进行合并。
28 / 259
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 234 190研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.14 29.28
研发人员薪酬合计 5,092.66 4,461.98研发人员平均薪酬 21.76 23.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 72
本科 119专科 35
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 143
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8340-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.强大的自主技术研发优势
公司具有深厚的技术研发积累，建立的工业无人机系统研发体系，具有多专业敏捷研发、工程化、产业化的系统实现能力，具有平台化、协同研发、快速响应市场、兼顾成本控制等优势；
组建了一支高层次、专业化、结构合理的技术研发团队，建立了良好的鼓励创新和人才激励机制，
为公司持续创新和发展提供保障。通过多年技术研发积累及产业化应用，公司在智能控制、飞行器平台设计及制造、应用软件等领域形成了核心技术优势，整体技术水平国内领先，部分产品和
技术达到国际先进水平。在飞控与地面指控系统方面，公司是我国该领域为数不多的具备高端产品自主研发生产能力的工业无人机厂商。
在飞行器平台设计及制造方面，公司是少数能系统地运用飞行器专业设计体系的工业无人机29 / 259
企业之一，掌握了多种布局飞行器的设计方法；在飞行器总体设计、气动布局优化、动力匹配与优化、飞行力学与操稳控制、复合材料等领域都具有深厚的人才和技术积累。公司在工业无人机
系统方面拥有大量的飞行器平台设计、制造及集成的数据及实践经验。公司积累了尾座式、倾转动力式、复合动力式等近20种型号的飞行器平台设计经验、飞行测试数据、产品制造经验，产品
研发周期短，理论设计指标与实际测试结果的偏差小。
2.突出的产品优势公司的产品谱系完善，拥有系列垂直起降固定翼无人机、多旋翼无人机、大型固定翼无人机、
无人直升机、无人值守系统等工业无人机产品，适配光电吊舱、激光雷达、航测相机、大气传感器、航磁传感器等各类无人机任务载荷，高智能、高适应性和高可靠的一体化飞控与地面指控系
统，以及图像、视频、点云等多元数据处理的应用软件以及无人机管控云平台，满足各类行业用户需求。产品安全可靠、使用便利，广泛应用于测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急、防务
等领域，完善的产品谱系能够满足多样化的市场需求。通过各系列的无人机飞行器平台搭载多元化、深度集成的任务载荷，公司已具备面向多元化应用市场、为多层级行业客户提供综合产品和
解决方案与服务的能力。
3.显著的客户与品牌优势公司多年来凭借优异的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术服务积累了良好的市场口碑，
市场影响力不断提升，客户资源优势日益凸显。公司与下游客户建立了稳固的合作关系，为国内上千家用户单位提供产品及服务，覆盖了国内测绘与地理信息、巡检、安防监控、应急、防务等
领域众多知名企事业单位及科研院所。公司连续两年被德国 DII 评为全球民用无人机制造商前五名，产品先后多次获得“地理信息科技进步一等奖”“电力创新奖一等奖”以及“工业设计红点
奖”“CES 创新奖”等多个行业应用创新奖项，进入全球工业无人机企业前列。公司联合国内多家合作伙伴，推广无人机不断完善行业云应用解决方案以及拓展国内外市场。
4.高效自主的生产制造能力优势公司按GB/T19001-2016及GJB 9001C-2017质量管理体系标准要求，实施全面质量管理理念，
将质量管理融入产品生命周期，并已通过相关质量管理体系认证。此外，公司严格执行生产过程管理，公司生产现场实行8S管理，建立了追溯流程及制度要求，并依据各信息化系统，实现各生
产环节内部控制的有效性和可追溯性。
公司目前具备无人机的规模化生产能力，拥有复合材料、零部件、航电系统、整机的全自主生产能力，生产工艺成熟。公司通过引进先进的生产设备，同时结合自研非标设备、工装夹具、
检验检测装置、MES系统以及总装工艺流程优化，建立了一套以销定产、敏捷反应的无人机柔性生产制造流程，在同一生产线可以实现多品种、多批量的无人机快速生产，在成本、效率、灵活
性等方面具有明显优势。
5.全产业链协同发展优势公司是行业内少数同时布局无人机研发、核心零部件及整机制造、航飞数据服务、培训服务
30 / 259
的厂商。公司构建了完善的软硬件产品体系，产品谱系完善，拥有一体化的自主设计及生产能力，
覆盖无人机飞控与地面指控系统研制、无人机系统研制、多任务载荷集成、航飞数据处理、软件开发平台、无人机管控平台、驾驶员培训等环节。公司通过覆盖无人机全产业链的业务布局，在
实现飞行器性能最优化的同时，可针对不同的应用场景快速形成合适的解决方案，从而满足行业客户多样化的应用需求，持续提升客户服务能力，增强公司市场竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年公司在低空经济政策红利及航空应急专项采购项目的驱动下实现营收增长，但因研发
投入持续加大、市场拓展费用增加、新增固定资产折旧等因素，公司净利润仍面临亏损。2025年，
宏观经济波动可能导致地方政府及企业客户预算收紧，低空经济基础设施建设进度不及预期；全球地缘政治局势复杂化或加剧出口管制风险，海外市场拓展面临技术壁垒、贸易壁垒及汇率波动
等多重挑战；国内低空经济领域竞争或进一步压缩企业利润空间，若公司未能有效控制研发、生产及销售成本，或新业务规模化落地速度滞后，可能面临持续亏损风险。此外，公司重点布局的
低空数字经济等新兴场景存在一定的技术验证周期、商业化回报慢等不确定性，同时产品研发进展也将直接影响产品交付与市场竞争力。公司将持续优化成本结构、强化风险管控，但前述因素
仍可能对经营成果产生重大影响，提请投资者关注相关风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术和产品升级迭代风险工业无人机行业属于技术密集型行业，随着下游客户对产品定制化、技术性能差异化的需求
增加，公司技术储备及持续研发、差异化服务能力等面临更高的要求。如果公司在技术升级替代的过程中不能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术可能面
临先进性不足而被替代的风险，并对公司发展造成较大不利影响。
2、研发及技术人才流失风险研发技术人员的研发能力与技术水平是公司核心竞争力的关键因素。如果公司的人才培养、
引进不能满足公司业务发展需要，甚至发生核心技术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、
研究开发进程放缓或终止的风险，将对公司持续经营发展产生不利影响。
3、知识产权被侵害的风险31 / 259
公司拥有的专利、商标等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2024年12月31日，公司拥有已授权专利320项，已登记软件著作权81项。但由于市场竞争日趋激烈，侵犯公司
知识产权的行为可能难以及时防范和制止。如果未来公司的知识产权不能得到充分保护，相关核心技术秘密泄露，并被竞争对手所获知和模仿，公司的业务发展和生产经营可能会受到不利影响。
另外，也不排除行业内的其他参与者指控公司侵犯其专利、商标或其他知识产权，知识产权纠纷可能对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务规模较小的风险公司主营业务为工业无人机相关产品的研发、生产、销售及服务，与行业内国际知名企业相
比，公司业务规模仍然较小。面对市场的快速增长，公司全国快速拓展的模式和手段单一，仅靠自身积累难以实现多应用领域的深度布局，在业务竞争中公司处于相对弱势，可能面临市场拓展
不利进而影响公司发展速度及盈利能力的风险。
2、市场竞争加剧的风险目前我国工业无人机行业处于快速成长期，行业内存在大小规模不等的众多企业，普遍规模
偏小，随着行业的快速发展，如果公司不能正确判断和把握市场动态及行业发展趋势，不能根据客户需求及时开展技术创新，市场竞争的加剧可能导致公司市场份额或产品售价下降，将对公司
业绩造成不利影响。
3、季节性波动风险公司终端用户中的国有企业、政府机构、事业单位、高等院校等类型客户一般在上半年制定
采购计划，审批通过后进行招标和项目实施，并在年底集中交付和验收。基于此类特征，公司的销售收入呈现季节性波动特征，公司产品和服务的销售收入集中在下半年尤其是第四季度实现，
下半年收入高于上半年。
4、无人机服务收入规模或利润水平下降的风险在无人机服务领域，面对日益激烈的市场竞争，若公司服务团队规模、设备作业及数据处理
能力无法满足市场需求，则公司可能存在无人机服务收入规模下降的风险。此外，受公司服务能力限制，公司服务外包规模可能进一步增加，从而导致公司无人机服务毛利率下降。
5、经销业务占比增加的风险随着公司加强新市场开发，公司积极发展经销商，与战略伙伴共同推进新行业的无人机应用，
公司经销收入占比预计将持续增长，经销比例的增加可能对公司毛利率产生不利影响。经销商数量增加亦会增大公司对经销商的管理难度，若公司与经销商不能保持长期稳定的合作，可能导致
公司部分地区的业务受到一定的不利影响。
32 / 259
(五) 财务风险√适用 不适用
1、公司毛利率发生变化的风险2024年，公司综合毛利率为42.20%，毛利率水平较上年基本持平。未来，随着行业竞争的进
一步加剧，同时若公司未能持续保持技术领先，不能持续推出系列创新产品，导致公司产品竞争力下降，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
2、税收优惠政策发生变化的风险当前公司及子公司享受的部分税收优惠政策包括：经认定为高新技术企业的公司在有效期内
享有企业所得税15%的优惠税率；按照《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》部分企业按照15%的税率计缴企业所得税；部分子公司按照《关于实施小微企业普惠性税收优惠
减免政策的通知》享受税收优惠政策。如果公司及子公司未来不能满足相关税收优惠政策的认定条件，或者国家取消相关优惠政策，将对公司业绩造成不利影响。
3、销售费用增长风险随着公司持续开发新市场、拓展新渠道，公司产品与市场、售前售后服务及一线销售人员数
量、薪酬水平及其他销售费用可能进一步增加，从而对公司盈利水平造成一定程度的不利影响。
4、应收账款发生坏账损失的风险受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客
户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。
5、资本化研发费用减值风险截至 2024 年 12 月 31 日，公司研发资本化金额 9,465.66 万元（其中：计入开发支出 667.72
万元；形成无形资产6,385.82万元；形成存货2,412.12万元）。随着研发项目的持续开展和新产品规划，公司未来资本化金额将进一步增加。如未来公司在研发团队能力、资本能力、经营战略、
市场变化等方面发生不利变化，导致研发停滞、终止或研发失败风险显著增加，则公司可能需要对已资本化的研发费用计提减值准备，从而影响当期损益。
6、递延所得税资产减记风险截至2024年12月31日，公司可抵扣亏损确认的递延所得税资产为1,360.39万元，该项资产
的确认系基于这些亏损子公司预计未来期间内很可能取得足够的应纳税所得额。未来若这些子公司业绩不达预期，则公司需对预期无法实现的部分，减记递延所得税资产账面价值，同时增记所
得税费用，从而影响当期损益。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着无人机产业链及飞控与导航技术的成熟，工业无人机行业得到了快速发展，但由于行业整体发展历程较短，民用无人机行业相关法律法规、行业标准与管理体系仍在不断完善，
33 / 259
空域精细化管理仍在持续推进。目前，无人机行业同时受工业和信息化部、国家空管委、中国民用航空局的监管，无人机出口方面受商务部等主管部门监管。工业无人机行业属于国家鼓励发展
的高技术产业和战略新兴产业，受到国家政策的大力支持，但若未来相关部门出台的法律法规、
行业标准、产业政策、出口政策等对公司产品及业务造成限制，则公司盈利能力及持续发展将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2025年，宏观经济仍可能面临多重风险交织的复杂局面。政策层面，尽管无人机行业受到低空经济相关政策大力支持，但从政策转化为市场需求仍需时间周期验证。同时国内内需疲软问题
尚在恢复中，全球仍面临经济下行压力以及地缘政治博弈持续的不确定性，以及面临国际经济贸易形势的不确定性等系列问题。若未来地缘政治局势升级、世界经济复苏不及预期导致上游原材
料价格持续上涨甚至供应受限，下游需求疲软，公司生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 47,420.26 万元，较上年同期增长 57.14%；归属于上市公司股
东的净利润为-3,579.17万元，较上年同期减亏44.51%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-3,870.86万元，较上年同期减亏50.46%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 474,202,644.94 301,763,426.69 57.14营业成本 274,072,133.16 174,699,989.51 56.88
销售费用 109,562,840.31 97,315,056.41 12.59管理费用 57,592,898.41 50,083,741.32 14.99
财务费用 4,984,299.60 2,161,279.17 130.62研发费用 42,877,280.26 38,364,464.19 11.76
经营活动产生的现金流量净额 60,112,034.30 -21,782,729.82 375.96投资活动产生的现金流量净额 -44,552,312.05 -69,087,267.08 35.51
筹资活动产生的现金流量净额 -26,187,782.05 94,492,689.49 -127.71营业收入变动原因说明：主要系得益于国内低空经济产业政策支持，以及无人机领域相关专项采
34 / 259
购机会，本期公司订单总额规模同比大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场拓展，服务费、职工薪酬、折旧和摊销增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系大鹏无人机制造基地投入使用，相关管理人员薪酬及折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，职工薪酬、研发材料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期固定资产建设减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期新增较多银行借款，而本期银行借款规模稳中有降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 474,202,644.94 元，较去年同期增加 57.14%。营业成本274,072,133.16元，较上年同期增加56.88%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
工业无人机 474,202,644.94 274,072,133.16 42.20 57.14 56.88 增加0.09个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
无人机系统 减少360,059,165.36 207,072,463.29 42.49 90.01 98.28 2.40个
百分点无人机服务 减少
51,909,691.66 37,629,612.87 27.51 -4.77 1.03 4.16个百分点
无人机配件 增加25,427,198.44 14,366,256.14 43.50 -3.76 -29.33 20.45个
百分点35 / 259
其他 减少36,806,589.48 15,003,800.86 59.24 17.44 18.25 0.27个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内 增加429,010,708.15 256,917,002.86 40.11 98.39 86.51 3.81个
百分点国外 增加
45,191,936.79 17,155,130.30 62.04 -47.16 -53.57 5.25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 165,515,621.51 98,210,071.66 40.66 19.72 5.60 7.93个
百分点减少
经销 308,687,023.43 175,862,061.50 43.03 88.79 115.25 7.00个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无人机系统收入较上年同期增加90.01%，成本同比增加98.28%；国内销售收入较上年同期增
加98.39%，成本同比增加86.51%；经销收入较上年同期增加88.79%，成本同比增加115.25%，均主要系本期国内大的应急项目验收形成收入所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单 生产
主要产品 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位 量
（%） （%） （%）
电动垂直起降固定套 249 207 135 4.62 -10.78 25.00
翼无人机油电混动垂直起降
套 87 93 49 -14.71 75.47 -25.76固定翼无人机
多旋翼无人机 套 25 12 18 150.00 140.00 125.00无人值守系统 套 20 12 5
固定翼无人机 套 3 3产销量情况说明
生产量包含公司转为自用固定资产的无人机数量。
36 / 259
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
无 人 机 直接材240,654,284.57 87.81 126,580,215.18 75.77 90.12
行业 料无 人 机 直接人
13,010,382.96 4.75 11,924,640.03 7.14 9.11行业 工
无 人 机 制造费20,407,465.63 7.45 28,558,097.07 17.09 -28.54
行业 用分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)无人机 直接材
181,355,256.53 66.17 73,049,233.22 43.73 148.26系统 料
无 人 机 直接人9,220,568.58 3.36 6,796,096.24 4.07 35.67
系统 工无 人 机 制造费
16,496,638.18 6.02 16,953,204.14 10.15 -2.69系统 用
无 人 机 外购服32,178,379.47 11.74 24,479,386.68 14.65 31.45
服务 务成本无 人 机 直接人
2,112,947.98 0.77 2,686,862.34 1.61 -21.36服务 工
无 人 机 制造费3,338,285.42 1.22 10,080,618.04 6.03 -66.88
服务 用无人机 直接材
13,475,203.03 4.92 18,195,056.37 10.89 -25.94配件 料
无 人 机 直接人319,475.45 0.12 610,700.19 0.37 -47.69
配件 工无 人 机 制造费
571,577.66 0.21 1,523,422.36 0.91 -62.48配件 用
直接材其他 13,645,445.54 4.98 10,856,538.91 6.50 25.69
料直接人
其他 1,357,390.95 0.50 1,830,981.26 1.10 -25.87工
其他 制造费 964.37 0.00 852.53 0.00 13.1237 / 259
用成本分析其他情况说明
本期公司将工作重心调整至全力保障航空应急项目交付验收，进一步提高了无人机服务的外包比例，因此，无人机服务的人工费用及差旅、住宿等相关费用降幅较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年，公司新设成都纵横智飞科技有限公司、纵横智飞（南京）无人机科技有限公司、滨州纵横数字产业发展有限公司、河北纵横时空科技有限公司、巴中纵横无人机科技有限公司五家
控股子公司，注销西安大鹏扶摇科技有限公司一家公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,283.54 万元，占年度销售总额 32.24%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 4,308.16 9.09 否2 客户2 3,584.07 7.56 否
3 客户3 3,161.95 6.67 否4 客户4 2,198.36 4.64 否
5 客户5 2,031.00 4.28 否合计 / 15,283.54 32.24 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司下游客户较为分散，每年前五大客户变化较大，不存在严重依赖少数客户的情形。2024
年前五大客户均非2023年前五大客户，主要系客户采购需求变化所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 8,547.28 万元，占年度采购总额 31.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商38 / 259
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商 1 2,526.73 9.28 否
2 供应商 2 1,637.79 6.01 否3 供应商 3 1,509.66 5.54 否
4 供应商 4 1,476.49 5.42 否5 供应商 5 1,396.61 5.13 否
合计 / 8,547.28 31.38 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在严重依赖于少数供应商的情形，供应商1、供应商 2为新增前五名供应商，主要系公司采购需求变化所致。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 109,562,840.31 97,315,056.41 12.59管理费用 57,592,898.41 50,083,741.32 14.99
研发费用 42,877,280.26 38,364,464.19 11.76财务费用 4,984,299.60 2,161,279.17 130.62
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 60,112,034.30 -21,782,729.82 375.96投资活动产生的现金流量净额 -44,552,312.05 -69,087,267.08 35.51
筹资活动产生的现金流量净额 -26,187,782.05 94,492,689.49 -127.71(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
项目 本期期末数 本期 上期期末数 上期 本期期 情况说明39 / 259
名称 期末 期末 末金额数占 数占 较上期
总资 总资 期末变产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
交 易性 金 主要系期末未赎回理
45,310,555.56 4.28 30,180,750.00 3.21 50.13融 资 财产品增加所致
产应 收 主要系计入该科目的
180,500.00 0.02 4,966,417.12 0.53 -96.37票据 未到期汇票减少所致
应 收 主要系本期收入增加164,041,087.92 15.51 110,276,501.17 11.72 48.75
账款 所致预 付 主要系预付货款增加
11,543,692.31 1.09 5,379,035.58 0.57 114.61款项 所致
主要系研发样机 CW-300 转为存货及暂未
存货 202,253,391.89 19.13 132,861,785.15 14.12 52.23验收的发出商品增加
所致主要系本期将已无重
长 期 大影响的北京中能纵股 权 2,423,534.95 0.23 7,242,039.11 0.77 -66.54 横无人机科技有限公
投资 司的投资列报至其他权益工具投资所致
主要系本期将已无重其 他
大影响的北京中能纵权 益
9,364,174.74 0.89 6,411,858.00 0.68 46.04 横无人机科技有限公工 具
司的投资列报至其他投资
权益工具投资所致主要系内部研发 CW-
300 无人机系统和无无 形 人值守系统技术达到
82,276,375.07 7.78 25,128,596.88 2.67 227.42资产 批量生产要求，本期
将其从开发支出转为无形资产所致
主要系内部研发 CW-300 无人机系统和无
开 发 人值守系统技术达到6,677,180.35 0.63 39,758,248.16 4.23 -83.21
支出 批量生产要求，本期将其从开发支出转为
无形资产所致长 期
主要系信息系统服务待 摊 3,949,691.46 0.37 2,891,642.37 0.31 36.59
费增加所致费用
其 他非 流 主要系预付设备款减
661,565.23 0.06 4,536,984.43 0.48 -85.42动 资 少所致
产应 付 13,449,957.43 1.27 9,063,581.67 0.96 48.40 主要系应付银行承兑
40 / 259
票据 汇票增加所致应 付 主要系应付货款、服
142,858,719.87 13.51 59,314,895.51 6.31 140.85账款 务款增加所致
合 同 主要系预收货款增加106,041,102.70 10.03 43,507,387.18 4.62 143.73
负债 所致应 交 主要系本期期末未交
2,448,483.09 0.23 7,857,101.72 0.84 -68.84税费 增值税减少所致
其 他主要系应付押金保证
应 付 9,552,671.29 0.90 4,987,125.60 0.53 91.55金增加所致
款一 年
内 到期 的 主要系一年内到期的
20,247,745.20 1.91 42,877,394.69 4.56 -52.78非 流 长期借款减少所致
动 负债
主要系待转销项税额其 他 增加、且因会计政策
流 动 23,744,656.39 2.25 5,634,966.21 0.60 321.38 变更预计负债根据流负债 动性调整至其他流动
负债所致长 期 主要系本期长短借款
40,000,000.00 3.78 19,000,000.00 2.02 110.53借款 结构有所变化所致
主要系 24 年会计政策变更，预计负债根
预 计2,869,036.92 0.30 -100.00 据流动性调整至其他
负债流动负债，年初数无
需调整所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 15,990,605.84 银行承兑汇票保证金、保函保证金、因诉讼冻结合计 15,990,605.84 /
4、 其他说明适用 √不适用
41 / 259
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度880,000.00 5,421,000.00 -83.77%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他权益工6,411,858.00 500,000.00 2,452,316.74 9,364,174.74
具投资交易性金融
30,180,750.00 129,805.56 163,000,000.00 148,000,000.00 45,310,555.56资产
应收账款融175,527.08 175,527.08
资合计 36,592,608.00 129,805.56 163,500,000.00 148,000,000.00 2,627,843.82 54,850,257.38
证券投资情况43 / 259
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润无人机产品的研发、销
成都纵横大鹏无人机科技有限公司 100% 5,000 59,255.63 2,449.86 44,428.34 -1,930.31售及相关服务
44 / 259
作为募集资金投资项目大鹏无人机制造基
成都纵横鹏飞科技有限公司 地项目的实施主体，拟 100% 5,000 41,615.20 1,473.68 14,907.70 -1,792.48开展无人机产品的生
产无人机产品的销售及
成都大鹏纵横智能设备有限公司 100% 3,000 12,858.45 5,429.75 82.86 -46.57相关服务
无人机产品的销售及纵横昆仑（新疆）无人机科技有限公司 100% 2,000 2,366.21 94.13 3,745.17 44.13
相关服务无人机产品的销售及
浙江大鹏纵横无人机科技有限公司 100% 1,000 637.23 -6.86 -23.85相关服务
无人机产品的销售及成都纵横融合科技有限公司 100% 1,000 5,950.71 2,727.58 6,790.55 -59.58
相关服务无人机产品的销售及
深圳纵横无人机科技有限公司 100% 3,000 120.96 18.12 7.24 -421.70相关服务
无人机执照培训服务，
四川纵横无人机技术有限公司 及公司无人机产品检 100% 1,000 4,547.88 2,750.31 956.61 166.73飞
大载重无人机产品研成都纵横云龙无人机科技有限公司 80% 5,000 9,553.47 513.87 18.87 -847.73
发无人机产品的销售及
四川鹏飞扶摇科技有限公司 100% 3,000 717.66 717.05 2.22 -37.64相关服务
注：四川鹏飞扶摇科技有限公司于2025年1月2日发生股权转让，公司持股比例从100%减少至61%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为全球领先的无人机系统提供商与服务商，推进工业无人机智能化、平台化、
工具化的变革，打造领先的低空数字经济业务体系，探索低空经济行业应用运营服务，树立行业标杆样板，持续引领行业发展。公司秉持“技术创新、航空品质、服务至上”的经营理念，坚持
“以客户为中心、以奋斗者为本”的价值观，以工业无人机系统为核心，并在5G、人工智能、大数据等新技术的催化下，加强行业应用转化探索，不断定义并开发工业无人机的应用场景，巩固
行业领先地位，让无人机成为行业基础工具。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，在低空经济政策红利持续释放、空域管理改革深化国家战略政策的强力驱动下，无人机行业迎来规模化、智能化发展的关键窗口期。随着各地低空经济基础设施逐步启动建设，以
及应急、林业、智慧政务、城市物流等新兴场景的示范项目，2025年相关项目有望加速落地执行，
行业需求有望从试点验证转向多点爆发。纵横股份在董事会战略引领下，紧抓低空经济被纳入新质生产力核心赛道的机遇，依托领先的垂直起降固定翼系列产品、纵横昆仑无人值守系统、大载
重云龙无人机、“通导监气（通信、导航、监视、气象）”等低空应用操作系统、低空感知等创新产品矩阵，不断丰富应用解决方案，通过“技术迭代+场景深耕+生态协同”三重引擎，推动公
司实现营收规模与盈利能力的双提升，为抢占万亿级低空经济市场制高点奠定坚实基础。公司本年度将重点开展以下工作：
1、持续开展创新，完善低空经济多场景解决方案研发创新方面，2025年公司将以低空经济规模化商用为核心导向，推动产品谱系化、运营智
能化、应用规模化发展。一方面，加速迭代新型号无人值守无人机系统，深度融合AI自主决策算法与边缘计算模块，实现复杂环境下多机协同作业、自动避障及智能任务规划能力，推动新型JOS-
C700 垂直起降固定翼无人值守系统及 JOS-C200 多旋翼无人值守系统在政务治理、电力巡检、森林防火等场景的无人化部署，构建体系化的低空作业能力；同步推进“纵横云龙”大型固定翼无
人机系列产品研发，不断优化现有产品的技术指标，全力推动产品实现销售。
46 / 259
此外，聚焦人工智能技术、大模型等在无人机领域的深度应用，推动无人机指控与数据处理能力进一步智能化发展。持续推进低空应用操作系统相关“通导监气”管理平台研发，并力争在
部分项目形成应用示范。同步构建“云-端-网”运营服务技术体系，研发低空经济数据中台，强化AI驱动的实时数据分析与可视化能力，为政府及企业客户提供空域规划、飞行服务、风险预警
等全链路解决方案。加快推进纵横大鹏CW-100无人机的适航，积极推进其他产品的强标认证等工作，持续为行业用户提供稳定可靠的无人机产品。
2、深化场景布局，构建低空经济生态圈2025年，公司将围绕低空数字经济核心场景，以“示范引领、精准突破、生态协同”为策略，
全面推进市场纵深发展。在国内市场，依托低空数字经济标杆项目，加速推进项目的落地实施，
强化示范效应并形成标准化解决方案；公司将深化与数据服务商及地方政府、平台公司及相关伙伴的战略合作，构建低空经济联合创新体，升级客户关系管理系统，通过全生命周期服务提升客
户黏性，形成“场景驱动-生态赋能-价值共生”的市场拓展闭环。
行业市场方面，重点跟进应急、林草防火、水利监测等项目需求，巩固安防监控、测绘、能源巡检等传统业务，推动智慧矿山、教育实训等领域的突破；防务市场聚焦国内特种无人机采购
需求，依托总体院所，积极参与演示比测和项目竞标，打造“军警民融合”业务增长极。海外市场全力保障已签约项目的交付实施，不断完善海外销售及服务体系，力争实现“纵横云龙”大载
重无人机海外销售零的突破。
3、供应链优化与成本管控2025年，公司将聚焦供应链建设与管理，打造“安全、高效、敏捷”的供应链体系。在供应
链建设方面，深化与核心供应商的战略合作，建立国产化器件联合研发机制，推动飞控芯片、高精度传感器等关键部件国产化替代储备，降低进口依赖风险；针对大载重无人机任务载荷、复合
材料等核心物料，建立“战略储备+动态调优”双轨库存管理模式，构建覆盖原材料、生产、交付的全流程质量追溯机制，同步引入供应商动态分级评估机制，确保交期准时率提升至 95%以上。
在成本费用管控层面，实施“三控一增”策略：严控管理费用压缩非必要开支；严控销售费用，
优化市场投放精准度；严控采购成本，通过集中议价、工艺改进及规模化采购，持续降低整机生产成本；同时，强化预算刚性约束，建立“费用-业绩”联动考核机制，确保在收入规模增长目标
下，整体费用得到有效控制，推动盈利能力持续优化，为核心业务扩张提供稳健支撑。
4、优化治理结构，提升合规经营2025 年，公司将全面强化治理体系与合规能力建设，为战略落地保驾护航。在内部管理上，
持续优化组织架构与流程制度，建立跨部门协同机制，在董事会的领导下，不断完善内控体系建设，定期开展合规自查与专项审计，严控经营风险。上市公司合规建设方面，严格执行证监会及
交易所监管要求，做好信息披露，确保财务数据、重大合同、技术进展等信息的真实性、准确性与及时性；同步加强投资者关系管理，通过定期业绩说明会、路演、机构投资者调研等活动，系
统性传递公司低空经济战略价值，建立常态化沟通渠道，及时回应市场关切，增强资本市场信心。
47 / 259
