定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因自行开发生产的软件产品其增值税实际 与公司正常经营业务存在直
116,827,066.50税负超过3%的返还款 接关系，不具有特殊和偶发性
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
1.交易性金融资产
短期理财产品 7,607,511,913.72 13,518,866,853.03 5,911,354,939.31 425,665,212.95衍生金融工具（外
14,732,867.13 - -14,732,867.13 -14,732,867.13汇远期合约）
2.其他非流动金融资产
权益工具投资 1,211,266,951.69 745,977,917.69 -465,289,034.00 -49,316,250.85可转换债券 - 106,240,500.00 106,240,500.00 -86,763,075.00
3.交易性金融负债
衍生金融工具（外-1,553,063.33 -3,657,196.38 -2,104,133.05 -41,910,333.41
汇远期合约）
合计 8,831,958,669.21 14,367,428,074.34 5,535,469,405.13 232,942,686.56十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2023年度公司整体经营情况
12 / 267
2023年，公司持续开拓新兴市场，同时受益于产品结构升级及成本优化，公司整体出货量有所增加、毛利率有所提升。2023年，公司手机整体出货量约1.94亿部。根据IDC数据统计，2023
年公司在全球手机市场的占有率 14.0%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为8.1%，排名第五。
2023 年度，公司实现营业收入 6,229,487.68 万元，较上年同期增长 33.69 %；营业利润674,658.47万元，较上年同期增长122.50 %；利润总额671,439.53万元，较上年同期增长124.30%；
归属于母公司所有者的净利润 553,704.52 万元，较上年同期增长 122.93%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润513,353.92万元，较上年同期增长131.61%；基本每股收益6.88元
/股，较上年同期增长122.65%。
（二）2023年度公司重点工作
1、保持公司在非洲的竞争优势，积极扩展新兴市场公司围绕用户价值实现，以用户需求为驱动进行产品规划与开发，提升用户体验，扩大产品
在非洲及其它新兴市场的影响力，从而提高品牌美誉度。公司通过数字化驱动营销变革，升级零售门店形象，为消费者购买产品提供创新性服务和良好体验；同时持续推进本地化运营，打造核
心竞争力；以多渠道、多模式相结合的方式，借力渠道数字化，提升新兴市场国家的智能机销量。
根据IDC数据统计，2023年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非洲排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率超过 40%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率超过 30%，
排名第一；印度智能机市场占有率8.2%，排名第六。
2、扩品类业务持续提升产品力，扩大渠道建设扩品类业务重视用户体验，满足用户对优质产品的需求。基于本地用户的深度洞察定制产品，
加大本地化产品研发力度，同时深耕渠道，扩大零售布局，加强数字化能力，实现线下各品牌专卖店、专区店、专业店、新业态店面的渠道建设和覆盖；通过运营体系的进一步完善，降本增效，
逐步形成扩品类业务可持续发展。
3、构建移动互联生态，推进非洲数字化进程基于用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网产品的核心基础，公司
在非洲手机市场优势地位的基础上，借助中台能力，赋能用户产品，打造用户产品矩阵，探索适合非洲市场的产品商业模式及用户增长模式；通过产品技术创新和本地化运营，开发适合非洲弱
网及无网环境的用户产品场景——离线模式，注重全生命周期不同阶段的运营；同时借助商业化13 / 267
解决方案，持续助力非洲的商业合作伙伴成功，2023 年 10 月，公司与联合国非洲经济委员会签署合作备忘录，携手促进和加速非洲的数字化转型。
公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至2023年底，有多款自主与合作开发的应用产品月活用户数超过
1,000万，主要有音乐类应用Boomplay、新闻聚合类应用Scooper、综合内容分发应用Phoenix等。
音乐类应用 Boomplay 品牌深耕非洲多年，深受非洲用户认可，是目前非洲领先的音乐流媒体平台，陆续上线音乐游戏、直播、音乐人赋能平台（Boomplay for Artiste）等增值功能；新闻聚合类
应用 Scooper 为非洲头部信息流与内容聚合平台之一，在保持原有优质的聚合内容库之外，新增了自制节目，提升了当地UGC创作者的热情；综合内容分发应用Phoenix通过用户洞察和本地化
能力，推出了多个针对新兴市场用户的本地化功能，其通过推荐算法分发的内容受本地用户喜爱。
4、深挖用户场景需求，提升中高端产品竞争力公司持续以用户价值为导向，深化消费者洞察体系建设，构建价值规划能力，提升用户体验
和质量口碑；影像领域聚焦人像和视频体验等影像技术开发，支撑中高端产品影像价值达成；硬件新材料领域创新出多项技术，如折叠、卷曲等新形态，提升了中高端产品线的品牌认知。公司
发布了探索者卫星通信技术、卷轴屏概念手机、全场景快充技术、AirCharge隔空充电技术、AIGC人像美拍和数字人等产品技术，助力产品向中高端领域迈进；进一步深化与行业上下游伙伴、高
校院所联合开发和战略合作，持续优化包括通信天线、GPS信号增强、多媒体通信等方面基础体验，提升中高端产品竞争力。
5、提升三级研发体系成熟度，持续创造用户价值公司积极拥抱新科技浪潮，加强关键领域攻关和本地化产品核心竞争力构建，不断创造用户
价值；通过提升基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系成熟度，进一步完善产品开发和技术研发流程体系，持续建设用户和技术双驱动的领先研发组织；着力建设技术管理体系，压强核
心赛道的布局，如推进移动终端计算摄影的标准化建设，发布三项国际标准，填补该领域的国际标准空白。公司以全球化视野深化消费者洞察体系建设，进行本地化场景软件体验挖掘，面向特
定人群的小语种智慧语音助手进行了关键技术研发，持续创造本地差异化用户价值。
6、继续提升供应链能力，构建比较优势公司继续强化供应链流程、产供销协同运营机制等核心能力，形成产品规划、市场需求与供
应资源的良好联动关系；持续探索差异化的供应链服务模式，并对国内外供应网络进行优化，从而进一步提升供应链资源利用效益；持续加强供应市场变化的洞察能力、器件技术路线规划与快
14 / 267
速决策能力、供应链新品导入能力的建设，加大市场与供应风险管控体系与供应链数字化建设投入力度，搭建供应链BI系统并完善端到端风险控制体系；进一步构建全球供应链网络，以安全、
快速、灵活的响应机制应对外部环境快速变化的不确定性，保障公司手机业务及新业务的长足发展。
7、建设高效运营组织，支撑公司战略落地公司从组织、人才、文化、激励等方面积极建设高效运营的组织与团队。在组织方面，公司
对层级过多前端营销组织架构进行了优化，对于可以独立闭环运作的业务实现了内部闭环运作，
并通过IPD流程和产品线经营机制，较大提升产品研发和产品线经营的效率与质量。在流程管理方面，公司成立了分级授权管理优化小组，对公司的流程进行了进一步的梳理与优化，提升流程
运作效率。在人才方面，公司通过加强外部关键人才的引进和内部人才的培养，提升了人才队伍的专业化水平，保障了业务策略的有效承接。在考核激励方面，公司以价值创造为导向，不断提
升组织效能。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营。主要产品为TECNO、itel 和 Infinix 三大品牌手机，包括功能机和智能机。销售区域主要集中在非洲、南亚、
东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家。2023年，公司手机整体出货量约1.94亿部。根据IDC数据统计，2023年公司在全球手机市场的占有率14.0%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中
智能机在全球智能机市场的占有率为8.1%，排名第五；2023年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非洲排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率超过 40%，排名第一；孟加拉国
智能机市场占有率超过30%，排名第一；印度智能机市场占有率8.2%，排名第六。
基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务。
(二) 主要经营模式采购模式
公司原材料的采购主要采用以产定购的采购模式，具体而言，公司根据市场预测或客户订单，
通过MRP逻辑运算确定物料总需求量和实际需求量并保证预留一定的安全库存，最后向供应商发出采购订单。
15 / 267
生产模式公司主要采用以销定产的生产模式。计划管理部负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，
安排自有工厂和外协工厂、ODM 厂商协同完成客户订单任务，满足客户需求的同时注重提升生产效率和成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司
相应选择生产方式。
销售模式公司主要采取以经销商销售为主，以少量运营商销售为辅的销售模式。公司与客户均签订产
品销售协议等，约定产品的质量标准、交货方式和结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，公司根据各类机型产品的存货数量、排产计划和产品适销性等安排发货。对于经
销商模式，公司主要采取预收款方式进行货款结算；对于运营商销售模式，公司采取预收款或赊销两种方式进行货款结算。
盈利模式公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，营业收入和
营业利润均主要来自于手机产品销售。除手机产品外，公司还为客户提供移动互联网服务、数码配件、家用电器等其他产品或服务。大数据、云计算、移动互联网功能的软件与手机硬件融合是
手机产品附加值的主要来源。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造。根据《国民经济行业分类》，公司所处细分行业为通信终端设备制造业。
发展阶段：
（1）全球手机市场总体情况：技术升级和功能创新所引发的新产品需求推动手机行业发展和进步，5G技术全面普及，屏幕技术不断迭代更新，折叠屏手机轻薄化、AIGC应用进入快速发展
阶段。行业发展日趋成熟，产品同质化现象开始呈现。随着消费者对便携性、大屏幕体验及多任务协同处理需求，折叠屏手机销量较大幅度提升，获得了市场越来越多的关注。
（2）新兴市场情况：非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场人口基数超过40亿，部分国家经济发展水平较低，手机行业发展相对滞后，人均手机保有量较小，市场空间较大。同时，
随着新兴市场的不断发展，智能手机占比将不断提高，存在较大的结构性改善需求。
行业基本特点：
16 / 267
以手机为代表的移动终端集合了通信技术、集成电路、智能制造、移动互联、音影视频、数据安全、IOT 互联、人工智能等多项高科技领域的核心技术，是各个国家重点角逐的领域，也是
我国当前着重培育和发展的战略新兴产业，受到国家的多项政策支持。
近年来随着科技不断发展，人工智能赋能基础科学研究上的突破，新技术、新设计不断被应用，众多高科技含量的产品设计被推向市场，如AI大模型、卷轴屏新形态、超大功率快充（包含
有线和无线）、隔空充电、新型散热及可变色后盖技术、暗光拍摄技术等，加快推动手机的产品升级。同时，智能物联网也在 5G 网络与人工智能的加持下快速推进到各行各业，其中围绕手机
的多设备交互生态也在蓬勃发展，支撑生态的跨平台未来操作系统、芯片、系统安全等核心技术都在尝试新的突破与探索。智能手机利用 AIGC 技术实现更智能化的功能，如文本生成、图像生
成、视频生成等。这些功能不仅提升了用户体验，也让智能手机变得更加智能和便捷。
技术门槛：
手机的研发与生产横跨芯片技术、图像处理技术、AIGC技术、生物识别技术、自动化技术、
工业设计、屏幕显示技术、新型材料、智能制造技术等各个领域，涉及的零部件种类繁多，且产品迭代速度较快，创新技术普及周期较短，不但需要企业掌握多方面的技术工艺，具备深厚的技
术经验积累，拥有强大的技术资源整合能力，还对企业的产品自主开发及技术工艺创新能力提出了很高的要求。而行业新进入企业难以在短期内形成足够的经验技术积累、较强的技术工艺研发
能力以及生产运营管控能力，技术准入门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司定位于科技品牌出海，致力于向海外新兴市场用户提供优质的智能终端设备，并基于自
主研发的智能终端操作系统和流量入口，为用户提供互联网服务。
经过多年的积累，公司已在品牌影响力、用户规模、技术创新、销售网络、供应链管控、售后服务等领域具备优势。报告期内，公司行业地位未发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1新技术
移动通讯技术发展迅速，5G逐步成为新兴市场主流。卫星通话技术在手机上落地应用。
AIGC相关应用取得蓬勃发展，OpenAI视频大模型Sora发布，将AIGC从文字、图像生成推进到视频生成阶段，对媒体制作、在线教育、游戏开发等多个领域将产生深远影响。
17 / 267
在形态方面，折叠手机轻薄化成为重要趋势；各种可变色、可发光、3D视觉新技术在智能机后盖上得到应用，获得了消费者的青睐。
在性能维度，随着芯片制造工艺技术的进步，CPU性能越来越强，功耗越来越低，高端手机硬件平台具备 AI 大模型处理能力，大模型逐步融入手机系统。同时，新的内存技术的进步和商
用，也带来了数据存取性能的较大提升。
在人工智能维度，图像处理、语音处理、NLP 自然语言任务处理为主要应用维度。AIGC 技术成为智能机上的热点技术。随着视频生成大模型Sora的发布，进一步加速了AIGC产业的发展。
3.2新产业（1）智能手机产业：随着承载在 5G 之上的智能应用越来越多，5G 对于消费者的黏性也越
来越大，5G智能机会逐步成为新兴市场主流和标配，提升产业容量。随着各大手机品牌在高端旗舰产品发力AI大模型技术，未来手机领域AIGC相关应用将获得较大的发展。
（2）智能家居及相关产业：智能手机有望成为智能家居的智能中枢，手机通过 APP 与家电连接，打造真正的智能家居生活。
（3）智能手机增值服务产业：智能手机和5G技术应用将促进移动数字娱乐的快速发展，从而推动智能手机增值服务（比如音频配件、电源配件、可穿戴设备、智能音箱等硬件，以及音乐、
视频内容和云服务等）产业规模的快速增长。
（4）智能制造产业：智能制造是新一代信息技术与先进制造技术的深度融合，涉及数字化、
网络化和智能化等共性技术，并在制造业产品设计、生产、物流、服务等价值链各环节中扩散和应用。智能制造产业在政策支持、技术创新和应用趋势的推动下，呈现出快速发展的态势。
3.3新业态（1）手机+周边设备互联互通生态蓬勃发展：手机同笔电，平板、智慧汽车、AR、VR、电视
机等设备交互日益密切。手机与其他设备的交互发展越来越智能化、多样化，为用户带来了更加便捷、高效和有趣的体验。
（2）手机+AIGC新业态：AIGC领域目前呈现内容类型不断丰富、内容质量不断提升、技术的通用性和工业化水平越来越强等趋势，使得 AIGC 在消费互联网领域日趋主流化，涌现了写作
助手、AI绘画、对话机器人、数字人、图像生成、视频生成等爆款应用，支撑传媒、电商、娱乐、
影视等领域的内容需求。未来随着智能手机硬件算力提升，相关的 AIGC 应用在智能手机终端可能将会得以普及。
18 / 267
（3）手机+社交电商：智能手机终端可以播放音乐、视频、游戏等多种娱乐内容，提供了丰富多彩的休闲体验。同时，通过电子商务应用，人们可以方便地进行购物和消费。这种变革不仅
改变了人们的娱乐和消费方式，也为相关产业带来了新的商业模式和机会。
3.4新模式（1）AI 大模型应用模式：智能手机行业开始积极应用 AI 大模型技术，重新定义智能手机。
AI 大模型为智能手机提供了文本创作、AI 扩图等能力，进一步提升了手机的智能化水平。随着AI在手机中的应用加速，将进一步刺激智能手机的市场需求。
（2）无缝跨平台模式：随着多设备、多平台使用的普及，电子终端需要提供无缝的跨平台体验。例如，用户可以在手机上浏览网页，然后无缝地在平板或电脑上继续浏览，无需重复登录或
搜索。
（3）增强现实（AR）和虚拟现实（VR）应用模式：AR 和 VR 技术为电子终端带来了全新的交互体验。用户可以通过头戴式显示器或手机等设备沉浸在虚拟世界中，或与现实世界进行增
强交互，这在游戏、教育、医疗等领域有着广泛的应用前景。
（4）订阅服务模式：在硬件销售之外，许多电子终端厂商开始提供订阅服务，如定期更新软件、提供云存储或特定的内容服务。这种模式使厂商能够持续获得收入，同时也为用户提供了
更加全面和持续的服务。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术划分为四大领域，即深肤色拍照技术、硬件新材料应用创新、大数据用户行为分析和OS系统及移动互联产品服务领域，具体为：
（1）在深肤色拍照技术领域，公司拥有行业领先的深肤色数据库优势及独创的深肤色影像引擎，围绕本地市场消费者的影像成像核心诉求，发布Universal Tone多肤色影像技术，结合公司独
家定制的多肤色色卡，精准捕捉并真实呈现每种肤色和质感，解决新兴市场多地区不同肤色和审美的用户的个性化影像需求。基于“AIGC Portrait”功能为用户带来更加轻松愉悦的拍摄体验和更
多的创作乐趣。同时，在芯片定制方面，公司发布了Pre-ISP（Image Signal Processor）芯片定制技术方案和墨鱼眼可变光圈技术，结合本地化用户洞察，形成独特的本地化拍照和视频技术。公司
搭建和持续完善具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室，提出了人像金标测评体系。此外，针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，提升
屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影像系19 / 267
统兼容能力，更好的服务更多的海外新兴市场。为进一步提升公司影像技术国际影响力，公司积极参与 ITU（International Telecommunication Union 国际电信联盟）国际标准制定工作，在 2023
年有三篇公司牵头主导制定的移动终端计算摄影领域的国际标准正式获得发布。
（2）在硬件新材料应用创新领域，公司深入研究非洲及其他等新兴市场，并将绿色发展理念融入日常经营管理，致力于研究低碳、环保新材料，为用户提供更美好的环保产品。在无源变色
新材料方面，公司研发出“无源三色渐变变色新材料技术”，实现 0 功耗光致三种颜色渐变变色；
“立体PGI双色夜光技术”，吸光后实现0功耗黑暗环境两种颜色定制图案发光，该两项技术推动了行业无源光变新材料发展；在低 VOC 新材料方面，公司研发以透明硅基聚合物为主要原料制
成透明有机硅皮手机电池盖，在保留皮革柔软触感的前提下全过程无溶剂生产，绿色环保，实现国产新材料创新，推动用户产品升级；在环保再生新材方面，公司将用户在日常生活中产生的废
弃咖啡渣回收加工成咖啡环保素皮，并应用于手机电池盖，减少了咖啡渣废弃材料对自然环境产生的污染，同时也为用户带来全新的亲肤触感材料，倡导低碳生活态度； 在用户创新交互体验新
材技术方面，公司研发“E-Color Shift矩阵变色新材技术”、 “变色龙虹彩变色新材技术”，分别在国际消费类电子产品展览会（简称CES）、世界移动通信大会（简称MWC）收获好评；研发的”星
河光导技术”实现电池盖任意区域任意形态发光，革新行业正发光电池盖技术。
（3）在大数据用户行为分析领域，公司自研手机端高效数据计算引擎并进行产品化部署，已覆盖TECNO/Infinix/itel等多条产品线。在遵循当地法律法规并充分保护用户隐私的前提下，对用
户的使用习惯、配置偏好以及手机性能、电池续航、发热、系统/应用稳定性、通信环境等多个维度的基础体验特征数据进行脱敏、计算与分析，综合用户评价、建议、讨论等反馈数据，利用大
规模分布式计算、存储集群对数据进行基础体验分析与度量建模，及时发现产品和服务的问题及用户需求变化，快速指导设计、研发、测试、售后等多维度全链条业务迭代，优化产品设计和开
发，不断提升用户使用体验和满意度。
（4）在OS系统及移动互联网产品服务领域，公司通过洞察市场本地化需求，深耕建设本地化服务和内容合作，并依托于公司市场占有率，形成高流量的应用产品矩阵。公司针对新兴市场
存在流量成本高、网络不稳定、带宽低、内存配置低等特点，自主研发了流量节省、弱网网络连接、内存融合、本地化小语种语音识别、语音降噪等技术。同时，公司手机均搭载了基于Android
系统平台二次开发、深度定制的手机智能终端操作系统（传音OS），深度洞察新兴市场用户在社交、效率办公、影音等场景体验构建，围绕传音OS，开发了应用商店、广告分发平台、大数据服
务平台以及手机管家等应用程序。公司利用大模型技术，设备互联互通协议等， 结合本地化市场20 / 267
用户需求，发布了TECNO AI，提升用户智能设备移动体验。
报告期内，公司核心技术与同行业相比，继续保持新兴市场领先优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2021年 人工智能深肤色影像移动终端
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司联合电子科技大学申报《面向复杂电磁空间的多体制宽频带通信监测关键技
术及应用》项目荣获中国通信学会科学技术奖三等奖；国际计算机视觉大会 ICCV 在法国巴黎召开，公司影像团队与哈尔滨工业大学机器学习研究中心合作完成的图像超分辨领域的论文
“MetaF2N: Blind Image Super-Resolution by Learning Efficient Model Adaptation from Faces" 被ICCV 2023 录用。论文为图像复原领域的技术难题提供了新思路，该技术能应用在智能移动终端
产品图像和视频功能上，具有广泛的应用场景。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 321 163 2,861 995实用新型专利 58 56 787 746
外观设计专利 102 98 768 646软件著作权 208 217 1,163 1,136
其他 88 82 365 359合计 777 616 5,944 3,882
注：1、申请数和获得数均为有效状态的数量；本年新增中包含了申请日/授权公告日为2022年度期间但实际收到受理回执/专利证书反馈为2023年度期间的情形，不包含公司内部转让的情形；
2、其他为作品著作权；
3、截至2023年12月31日，公司还拥有187件PCT申请。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,255,979,908.69 2,078,042,050.59 8.56资本化研发投入 / / /
21 / 267
研发投入合计 2,255,979,908.69 2,078,042,050.59 8.56研发投入总额占营业收入 减少0.84个百
3.62 4.46比例（%） 分点
研发投入资本化的比重/ /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 本期投 累计投 或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 段性成果
构建无线充电生态，为用户充无线能量传 验证 电提供全新思路；建立完整的 基于多线圈可变磁场的
1 2,700.00 975.22 3,188.90 非接触式的真无线充电。
输技术研究 结项 充电体系：有线+无线，接触式 控制逻辑及磁场技术。
+近场，展现充电技术前瞻性。
针对不同区域人群肤色表征的基于数字化 生理学及光学差异性，研究肤 建立最优的肤色色彩空 提升影像产品的色彩表现，
肤色理论及 开发 色的最优色彩空间和肤色色貌 间，该色彩空间对于肤 聚焦于肤色改善，解决肤色2 2,400.00 294.62 2,340.60
关键技术研 验证 模型，实现二维图像和三维空 色的表征优于当前国际 偏色，肤色不均等用户痛点究与应用 间人脸肤色的建模和还原调整 行业通用的色彩空间。 问题。
技术。
普通场景下，高分辨率拍通过引入独立的画质增
照的清晰度提升；暗弱光暗拍图像引 成果 提升暗光环境拍照性能，实现 强引擎，将拍照和视频
3 2,400.00 1,113.51 2,950.84 环境下的拍照和视频录制擎 导入 超夜视频录制。 效果提升至行业领先水
画质提升；逆光环境下视平。
频的动态范围提升。
通过对新型散热系统分子微通 解决当前手机发热影响用分子微通道 极致温升热体验设计开
成果 道级别的对流导热机制研究， 户体验的行业痛点，改善用4 对流散热系 2,000.00 1,497.60 2,255.14 发验证能力，达到行业
导入 解决当前手机发热影响用户体 户影音娱乐等大功率场景统研究 一流水平。
验的行业共性问题。 下的使用体验。
23 / 267
通过完善仿真平台、丰富数据标准库，实现项目电容声、电流声
前置仿真并反馈到设计优化、外射频、天线高精度仿真 为全系产品提供电容声、电
多位立体硬 成果 围电源仿真优化。逐步建立起射5 2,000.00 665.82 1,384.05 机细化和隔离度达到国 流声问题解决方案，为用户
件仿真平台 导入 频高精度仿真平台、天线及细化内行业一流。 提供更好的通信体验。
仿真平台、5G NSA隔离度和5G 射频走线、器件隔离度仿真
评估。
在办公场景，手机与笔电实现文档、消息、数据网络、
影音播放等能力互通，在电
1、自研高性能极简协脑端也能使用 Android 应
多终端设备互联互通的能力建 议；深度定制Android多用；在运动健康场景，提供
设，包含：1、自研互联互通协议， 媒体编解码技术、触摸丰富的人体传感器数据的
极致的多设备交互性能；2、云平 反控技术、无线投屏技报表管理与展示；激励体系
多终端设备 台和物模型的迭代开发，提升多 术、无线文件传输技术，
成果 产品运营时刻提醒用户保6 互联互通的 6,400.00 6,694.81 6,694.81 终端远程管理、远程控制能力、 结合交互体验等创新，
导入 持良好的身体状态；在家居能力建设 OTA能力、设备找回能力和设备 实现多设备互动体验；
场景，让家里的智能设备信接入的项目效率提升；3、基于智 2、应用平台、开放设备
息随时在用户的掌控中，并慧语音能力和场景识别的导入， 能力并结合CMS服务、
支持设备 OTA 升级；在影提供智慧化的产品体验。 语音服务，实现多设备
音娱乐场景，带上TWS耳联动等业务应用。
机享受极致的音质效果，多个设备上音频数据流智能
的流转至用户。
语音信号应 实现情感化、多语种、多技能型 以前沿的语言学领域、 先进的人工智能技术实现成果
7 用和场景体 6,400.00 6,217.12 6,217.12 人工智能在手机上的落地，优化 语音领域、自然语言领 用户各使用场景的产品体导入
验创新研究 用户全场景智能服务体验，创新 域等通用人工智能技 验提升，用户可以从通讯、
24 / 267
人机交互方式，实现更加自然的 术，优化用户场景的产 出行、人机交互、信息融合、
交互方案。 品体验，为用户创造优 娱乐等场景体验人工智能异的交互体验。 技术带来的便利和体验变
化。
针对 os 内存及存储使用进行优化及开发效率优化：1、通过动态
存储监控系 合并进程的方式减少多个统开发及内 成果 Android进程的开销；2、完善低 1、用户低内存，低存储场
8 5,400.00 5,112.09 5,112.09 对标行业领先水平。
存领域技术 导入 存储状态判断，判断无用文件并 景；2、开发流程处理场景研究 及时清理，无法自动判断的及时
引导用户清理；3、开发性能分析工具自动处理典型性能问题。
搭建公司体验规范,包含控件、动效、音效，保障 从设计专业角度出发，基于
OS关键能 夯实好OS的全局体验基础，保 础体验；聚焦核心场景 本地化用户诉求，进行体验成果
9 力体验创新 6,400.00 6,113.98 6,113.98 障体验一致和易用性；聚焦关键 和能力，基于本地化用 创新和优化，可提升用户对导入
技术研究 能力进行体验创新和升级。 户诉求，通过层级精简、 OS 的认可度和满意度，提设计创新等手段进行体 升所有产品的竞争力。
验优化升级。
基于人体工验证 本地化研究，精确洞察目标市场 公司研发流程；研发项目用
10 学的用户用 3,800.00 3,756.78 3,756.78 行业领先。
结项 用户需求，赋能技术、产品研发。 户洞察。
机习惯研究基于场景感 通过优化算法、拆解用户场景的
用户常用场景的性能和 解决用户待机耗电快的问知的产品流 成果 方式，提升手机经常使用的应用
11 4,500.00 4,664.98 4,664.98 功耗能达到行业先进水 题，解决用户启动应用卡顿畅体验技术 导入 的性能和降低用户重点场景的
平。 的问题。
研究 功耗。
25 / 267
智能终端产通过产品体验数据平台的建设， 1、基于目标市场的用户体
品体验大数 成果 重点市场用户体验达行12 4,600.00 4,712.06 4,712.06 聚焦用户痛点，精准检测产品体 验反馈；2、基于市场的售后
据度量关键 导入 业领先。
验问题点，注重提升用户体验。 检测。
技术研发
1、提前规避风险，助力为用
1、快速网格划分和自动绑定：建户提供更加可靠耐用的高
立芯片和焊球网格模型库加上品质产品。2、支撑新形态的
仿真测试基 快速网格划分，并选择零件与零成果 预研开发：作为为用户创造
13 础研究及能 5,600.00 5,723.92 5,723.92 件自动绑定，大幅缩短仿真周 行业领先导入 更多新形态、新机构相关产
力构建 期。2、自建参数库、网格零件库：
品的基层技术能力，提供运统一各零件网格尺寸，单元类
动力学仿真的原理研究技型，材料参数，提升仿真精度。
术支撑。
画质及色彩验证 1、成像和显示效果满意度提升 全链路色彩管理，极大提升
14 增强技术研 4,900.00 5,317.77 5,317.77 达到行业先进水平。
结项 10%；2、色彩显示效果提升10% 显示效果。
究基于系统性 基于目标市场人群，以
系统性的构建内部兼容性构建拦截体 成果 大数据、TABE为支撑，
15 3,200.00 3,374.63 3,374.63 市场无明显兼容性问题反馈。 拦截体系，为后续项目兼容系的稳定性 导入 构建用户兼容性问题自
性的交付提供保障。
优化研究 动挖掘、分析提炼体系。
低功耗高可 1、打造行业TOP等级屏幕外观； 1、显示色彩、色准行业靠性柔性 2、提升色彩水准，色域和色准， 领先水平；2、极致窄边
成果 拍照、观影对色彩要求苛刻16 AMOLED 3,200.00 3,431.52 3,431.52 达到行业顶级水平；3、提升用户 框，行业领先水平；3、
导入 场景；整机更轻薄。
显示屏技术 体验，色彩感知，超窄边框（更 创新显示技术，行业领开发 高屏占比）。 先水平。
影像拍摄体 1、具备动态范围增强的超夜视 1、解决用户在夜晚场景下验证 AI 人像效果属于行业领
17 验增强芯片 8,000.00 8,515.57 8,515.57 频录制功能； 2、提升高像素拍 拍摄视频时无法还原好看结项 先。
定制开发 照和ZOOM拍照的清晰度。 的光影的痛点；2、为人像拍26 / 267
照进一步提升提供底层支撑，同时提升开发人效。
1、视频基础画质保持领先，流畅视频拍摄体 一般用户视频拍摄场景并
成果 度提升；2、在主力市场视频人像 视频ASD技术达到行业18 验及画质增 4,300.00 4,316.29 4,316.29 着重优化弱光场景；视频内
导入 效果保持优势；3、赋予高端项目 领先强技术开发 容创作者的拍摄场景。
更专业的拍摄模式和功能。
1、系统性设计兼顾未来业整机解耦组 稳定高效的解耦架构以
成果 软件架构创新，摸索出适合自己 务形态和行业发展；2、所有19 件化架构技 4,600.00 4,692.20 4,692.20 及向下兼容的接口设
导入 的，符合发展时代背景的模式。 软件开发活动试用，提升效术开发 计。
率。
结合行业先进的管理理念和工在公司全球化、多样性业务
程实践，围绕IPD落地、组件化 行业领先的自研效能协发展前提下，涵盖软件研发
解耦、AI语音等研发核心业务场 作平台，构建事件流核自研效能协 成果 全流程基础环境架构、工具
20 5,600.00 5,341.01 5,341.01 景，打造流程与过程管理承载及 心引擎，可根据业务场作平台研发 导入 链及业务流水线，进行跨平
工具自动化流水线平台支撑，助 景快速适配支撑功能的台、跨地域协作平台服务支
力公司产品快速开发迭代交付 接入和扩展。
撑。
和端到端的工程效能提升。
基础安全技术，可以广泛使移动安全防 App静态防护，App动态防护， 移动 App 的安全静态防
成果 用在各类移动 App 安全防21 御系统的技 4,500.00 4,674.19 4,674.19 从动静 2 个维度达到对 App 的 护和动态防护，技术上
导入 护中，提供底层安全能力支术研究 全方位的防护目的。 达到行业领先水平。
撑。
通过对用户使用场景的研究，折折叠机创新 叠手机堆叠架构的升级，折叠屏 折叠屏手机产品整机技
成果 为公司目标市场用户提供22 架构前沿技 4,100.00 4,720.36 4,720.36 幕的定制开发，折叠屏手机成本 术能力达到行业领先水
导入 创新的折叠屏软硬件体验。
术研究 的优化，实现符合公司目标市场 平。
用户需求的折叠屏手机产品。
27 / 267
1、多源数据归一采集：
自研Athena数据采集工具和 OnelD 同人归一模
型， 实现多方数据源数了解应用安装使用、增长与
AppSparkle- 据归集，大范围覆盖和打造企业级移动应用市场洞察 用户使用等情况；全面揭示
移动应用数 精准关联；2、千亿级数验证 与研究产品，助力应用开发者、 新兴市场移动应用格局与
23 字领域洞察 3,700.00 3,928.00 3,928.00 据秒级查询；3、机器智结项 出海企业及投资者深入洞察全 竞争现状，挖掘竞争优势、
平台技术研 能学习算法：基于深度球新兴市场数字应用。 打造卓越产品以及制定推
发 学习算法和千亿级数据广策略，带动业务增长。
处理引擎，提取新兴市场国家应用表现、用户
画像等信息，实现高价值数据转化。
1、围绕“推荐策略+内容理解+用 1、继续完善业务-场景-户画像”建设的一站式智能推荐 策略-数据-算法服务-效
1、为应用商店、内容行业、
平台，降低推荐系统的接入、使 果评估一站式管理，实视频行业等提供支持多样
用和维护成本，提升业务算法策 现推荐全链路可视化配运营策略配置，提升用户活
略迭代效率和效果，赋能组织数 置。简化并封装冰山下跃度、提升业务效果指标；
字化和智能化升级，为业务增长 的复杂系统，让业务和Flywheel智 2、为客户提供SaaS化平台
验证 增添新引擎。2、继续探索适合海 算法脱离繁琐的工程化24 能推荐系统 3,200.00 3,041.37 3,041.37 产品服务，有效支撑成长中
结项 外业务的智能推荐模式，结合前 开发，聚焦算法策略迭研发 的业务/企业业务发展对推
期阶段性成果，深度定制推荐系 代和效果提升。可以为荐系统和能力的需要；3、推
统，包括但不限于推荐系统的一 业务快速搭建并提供推荐策略白盒化，为业务、产
站式打包下载，直接使用；上线 荐服务，同时可根据业品运营与算法研发提供了
各类云厂商拓展渠道等。3、输出 务实际情况进行深度定交互界面，提升协同效率。
对应的行业模型，快速适配业 制。2、高性能特征平台、
务，提升协同效率。 科学AB实验平台、大规28 / 267
模分布式机器学习经验和高性能、高可用的推
荐技术架构，实现特征实时化、模型实时更新，
保证推荐效果。 3、行业积累沉淀、内容的理
解，用户特征汇聚、沉淀与复用。
1、支持视频类业务更好的
1、提供视频理解服务包理解视频内容，在推荐运营
括视频tag、视频分类、
等场景落地，提升业务核心基于深度学习技术，在音、视频、 视频封面优化等服务；
指标和用户体验。2、支持智图、文等领域构建内容理解能 2、提供语音降噪服务包
能相册进行人像聚类和图基于AIGC 力，并且将这些能力搭建成业务 括api服务和sdk服务；
像分类，提升相册功能，提图像自动生 验证 可以调用的服务（包括服务端 3、提供图像分类和图像
25 3,000.00 2,863.72 2,863.72 升各品牌手机的用户体验，
成的内容理 结项 API和手机端的SDK服务），协 聚类sdk；4、根据用户的促进手机销量提升；3、语音
解平台研发 助业务更好的理解展现的素材， 搜索词，输出应用分类降噪服务提升用户通话清
提升用户体验。 并提供相应服务；5、提晰度，提升手机质感；4、搜
供完整的服务平台，提索词分类提升广告精准度，
升业务接入效率和业务提升广告转化效果，促进广
调用统计。
告业务获取更好的效益。
基于完善的竞价机制设 通过提供一体化数字营销搭建全营销平台，支持一体化投 计，采用广告检索的实 平台，包含广告、短信等多
Eagllwin投验证 放及全流量覆盖，并借助强大的 时索引技术服务，研发 种营销方式服务广告客户，
26 放平台技术 3,000.00 2,947.64 2,947.64结项 数据能力和算法，帮助代理及客 高并发高可用的线上广 通过全链路广告策略提升
研发户达成高效营销目标。 告引擎，最高承接数万 广告在各类流量中的变现
QPS；处理大规模数据存 效率，吸引更多客户预算投29 / 267
储和实时计算等系统难 入，利用自身流量优势在非题，同时解决 eCPM 估 洲及更多的海外营销市场
计、点击率转化率预测、 中占据一席之地。
受众定向、反作弊识别等广告业务中的机器学
习问题。
机器学习和人工智能：
使用机器学习算法来预测用户行为、网络拥塞
性能优化：提升内容分发网络的情况等，从而更好地优
性能，包括减少加载时间、提高化内容分发策略。大数
页面响应速度等，以提供更好的据分析： 分析大量的
用户体验。智能调度： 开发智网络数据和用户行为数
能算法和调度策略，根据不同的据，为决策提供数据支
网络情况、用户位置和需求来优持，优化调度算法。边缘
化内容的分发路径，减少延迟和 智能融合调度平台将能够CDN智能融 计算：利用边缘节点来
验证 网络拥塞。资源利用率提升：通 提供高性能、智能化的内容27 合调度平台 3,200.00 3,200.69 3,200.69 进行内容缓存和分发，
结项 过有效的资源管理和负载均衡， 分发服务，为用户带来卓越技术研发 减少传输距离和延迟。
提高服务器和网络资源的利用 的网络体验。
软件定义网络（SDN）：
效率，降低运营成本。可扩展性：
使用SDN技术来实现网设计系统以支持不断增长的用
络资源的动态调度和管户和内容，确保在高峰时期也能
理，提升网络灵活性和提供稳定的服务。安全性： 确保
性能。容器化和微服务内容在分发过程中的安全性，防
架构： 采用容器化技止恶意攻击和数据泄漏。
术和微服务架构，提高系统的可扩展性和部署
效率。安全技术： 使用30 / 267
加密和认证机制来保护内容在传输过程中的安
全性，同时防止DDoS攻击等威胁。
1、搭建行业领先的新兴市场清解决用户在使用手机一段
理路径数据库；2、拓展多种清时间之后手机ROM和
多维度清理 验证 理方案，释放更多手机空间， 新兴市场智能设备清理28 3,600.00 3,583.27 3,583.27 RAM严重不足的问题，给
技术开发 结项 如视频压缩，图片压缩，相识 能力达到行业领先。
予用户更好的手机使用体图片识别，低质量图片识别
验。
等。
基于自研+SaaS 融合的IM解决方案，采用融合
的实时音视频方案，对弱网进行针对性的调校
Poppin-2D 优化；采用机器学习技在弱网环境下，可流畅使用的即 帮助用户可以更好的建立
虚拟形象互 验证 术对图片、视频、音频压29 3,100.00 2,952.81 2,952.81 时通讯工具，具有省流、高效、 关系，可以通过 poppin 交
动社交玩法 结项 缩参数进行预测，达到易用的特点。 友，高效完成工作交流。
的应用研究 质量和文件尺寸的最佳平衡，支持三个档位调
节；通过AI算法对语音进行识别，可自动转文
字，节省用户流量。
通过对数码相机行业和智能手通过超大光圈、大焦距，实
基于光学器 机行业人像相关技术进行调研，
成果 器件人像开发达到行业 现超清景深，达成极致的光30 件开发的人 4,900.00 5,241.13 5,241.13 发掘确认并验证人像技术关键
导入 领先水平。 学虚化效果，提升用户视频像技术 影响因素，效果达到行业领先水
人像体验。
平。
31 / 267
利用多场景的海量数 多模态差异化体验带来的基于通用人
利用通用人工智能技术，打造契 据，以及通用人工智能 沉浸感可增加目标用户黏工智能的多 验证
31 5,700.00 5,663.81 5,663.81 合用户需求的多模态差异化使 模型在多模态交互上的 性，应用于智能设备上的人模态差异化 结项
用体验。 优势打造差异化的用户 机交互和娱乐，办公等场体验建设
体验。 景。
通过云端数据平台自适用户反馈及 应支撑千万级用户/TB 应用在本土化用户洞察，用
成果 通过市场反馈、用户反馈数据指32 市场痛点监 3,600.00 3,581.86 3,581.86 级数据量，多维度数据 户体验质量监督，环境洞察
导入 标对比分析、预警用户体验测平台开发 的实时处理分析，形成 等。
预警。
材料研究：通过对多种合金材料参数和性能的提炼，支撑整机轻 迭代开发，不断升级，通 1、助力整机轻量化进步，改
新材料及先 量化研发。结构应用：通过结构 过新型材料与工艺的研 善用户的长期握持体验；2、
成果33 进工艺技术 3,200.00 3,891.81 3,891.81 设计方案的创新，新型材料的导 发应用，达成更轻更薄 提升产品内外在感知，映射
导入研究 入、新工艺研究等，多维度提升 的整机效果，达到行业 产品价值，提升整体的产品
产品竞争力、支撑整机多级研发 领先水平。 体验。
体系；架构升级。
1、形成独特的光电交互效果；2、
实现直显超流畅的流动矩阵式变色龙虹彩 成果
34 3,400.00 4,004.22 4,004.22 变化；3、呈现出AI人机交互拟 技术领先行业。 手机产品灯效全领域覆盖。
技术开发 导入人的交互体验；4、超薄的器件尺
寸对整机空间不受影响。
基于大语言 引入ChatGPT相关技术，利用AI模型的多语 验 证 相关技术助力语音助手全面升 在多语种语音助手方面
35 4,000.00 3,785.54 3,785.54 使用语音助手相关场景。
种语音交互 结项 级，创新人机交互方式，实现更 达到行业领先。
技术研发 加自然的交互方案。
32 / 267
聚焦连接和场景识别能力构建，
基于情境感 全面打破应用形态及设备形态 基于用户行为习惯的基础情境感知能力及其移动
知和用户理 开 发 约束，攻克精准个性化服务核心 体验提升；基于场景识别以36 8,100.00 3,405.89 3,405.89 端部署达到行业先进水
解的全场景 验证 技术障碍，为全场景智慧OS战 及用户认知的 OS 全场景平。
智慧服务 略目标提供坚实的技术底座，打 “服务指标”提升。
造令人心动的场景服务体验。
通过对机壳、印刷电路板、转轴新一代轻薄 在满足用户日常使用续航
运动机构等结构材料的研究和便携小型化 开 发 需求的同时，最大限度降低
37 4,100.00 2,237.58 2,237.58 定制,加上设计上的极致 优化和 行业领先。
移动终端研 验证 用户手持负担，方便用户更创新方案的验证导入，打造行业
究 轻巧便携使用移动终端。
一流轻薄机身。
合 / 146,255. 153,828. / / /156,800.00 /
计 39 1533 / 267
注：以上项目为本报告期主要项目和2022年未结项的项目。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,725 3,901研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.50 24.03
研发人员薪酬合计 166,951.13 150,395.90研发人员平均薪酬 44.82 38.55
注：研发人员薪酬包含相对应的股份支付金额。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 14硕士研究生 700
本科 2,641专科 323
高中及以下 47研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,530
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,86140-50岁（含40岁，不含50岁） 325
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、品牌优势对于手机行业而言，品牌是综合实力的体现。品牌的树立需要企业在技术研发、产品性能、
销售网络、专业服务、企业文化等多方面长期不懈的努力，是手机行业的重要壁垒。对于新进入34 / 267
者而言，树立公司品牌不仅需要较长时间，而且成本高出原有企业维持和巩固品牌不少。公司多年来扎根于非洲市场，凭借优异的产品性能和本地化的技术创新，在非洲市场获得了高于其他手
机厂商的市场占有率和广泛的品牌影响，在业界被称为“非洲之王”。
公司针对不同的细分消费人群，建立了能够满足不同阶层消费者需求的多层次品牌以及产品序列，积累了较好的用户基础。多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，对进入非洲的单一品牌而
言，形成了坚固的竞争壁垒。公司创立了 TECNO、itel、Infinix 三大手机品牌，同时创办数码配件品牌oraimo，售后服务品牌Carlcare和家用电器品牌Syinix等，并自主研发了HiOS、itelOS和
XOS等智能终端操作系统及独立的应用软件平台。立足本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，公司品牌拥有较高的用户忠诚度，是公司独特的竞争优势。
借助于公司在手机产品领域的积累，公司移动互联网业务及家电、数码配件等扩品类业务拥有流量、渠道等优势。通过用户间的口碑营销和良好互动，公司“手机+移动互联网服务+家电、数
码配件”的商业生态模式已初步成型，从而进一步强化了公司的竞争优势。
2、本地化运营优势公司自成立以来专注于深耕非洲等全球新兴手机市场，并秉持“Think Globally，Act Locally”
（全球化视野、本地化创新）的理念，致力于进行目标市场本地化产品规划和技术研发创新。公司及时跟踪掌握消费者市场需求动向，对客户需求深入调研，使得其产品研发方向定位精准，产
品能够及时满足市场需求，抢占市场先机。公司凭借本地化的技术创新，提高了手机用户的终端体验。
另外在人才引进和培养方面，公司自设立以来就高度重视本地化人才队伍的建设，长期吸收和培养当地人才。公司的生产、研发、采购、销售团队均包含外籍本地员工，并在公司的生产经
营中发挥着重要作用。
3、研发优势公司是较早进入非洲的国产手机厂商，拥有多年技术沉淀，对于非洲市场及用户群体有着深
刻的洞察与理解，非洲市场领先的市场占有率为公司带来了天然、持续和稳定的数据与流量，引领着当地的手机设计、工艺、用户体验等方面的升级方向。经过多年的持续积累，公司在新兴市
场已具备较强应用性技术创新能力，积极引入新材料、新工艺以及新技术并在手机产品上进行应用，实现应用性技术上的持续创新。以非洲市场为例，针对非洲国家局部地区经常停电、早晚温
差大、使用者手部汗液多等问题，公司还针对性地研制了低成本高压快充技术、超长待机、环境温度检测的电流控制技术和防汗液USB端口等；针对非洲消费者的娱乐方式，研制了适合非洲音
35 / 267
乐的低音设计和喇叭设计，适合非洲人的收音机功能设计，并在音乐、内容聚合等领域开发了契合非洲用户偏好的移动互联网应用。公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制Camera
器件，将本地审美时尚趋势与消费群体影像调试标准相结合，形成独特的本地化拍照和视频技术。
公司搭建了具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室。针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，提升屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，
形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影像系统兼容能力，更好的服务更多的海外新兴市场
公司分别在上海、深圳和重庆等地建立了自主研发中心。公司不断强化差异化的产品竞争力，
扩大在新兴市场本地化科技创新方面的竞争优势，提升用户价值和体验，结合行业技术发展趋势及在新兴市场积累的本地洞察，公司在人工智能语音识别和视觉感知、深肤色拍照算法、智能充
电和超级省电、云端系统软件、智能数据引擎等领域，开展了大量符合当地用户使用习惯的创新研究。
公司将技术创新作为公司核心战略之一，创立以来始终保持对技术研发的较高金额的投入。
未来公司还将持续增强研发实力，继续提升技术创新水平。
4、渠道优势公司的销售模式以经销为主，逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高的营销
渠道网络。销售渠道的先发优势，为巩固和提升非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场的市场占有率奠定了坚实的基础。公司产品已进入全球超过 70 个国家和地区，与各市场国家超过
2,000家具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆盖非洲、南亚、东南亚、
中东和拉美等全球主要新兴市场的销售网络。在建立覆盖广泛的一级经销渠道的同时，致力于加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠道的合作。对于重点市场及重点经销商客户，公司坚
持渠道下沉策略，配备销售专员与经销商、分销商和零售商保持长期稳定的日常沟通，以及时获取一手市场反馈和需求信息，与渠道商共同成长，使得产品竞争力和市场占有率不断提高。
5、供应链管理优势凭借规模及品牌优势，公司在采购环节与供应商建立了稳定友好的合作关系，通过实行供应
商考评体系和严格的采购审批制度，在降低原材料的采购成本的同时，保证了原材料的品质和交期。公司的产品销售覆盖全球超过70个国家和地区，不同国家对手机产品的需求存在差异。
为满足不同国家消费者差异化的市场需求，公司搭建了多元化的柔性生产线，具有多品种、
多批量的生产制造能力。此外公司在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等地设立工厂，一方面对于市36 / 267
场需求可进行快速响应，另一方面也带动了当地就业及生产配套设施建设。公司快速的市场响应及柔性化生产能力使得公司在市场中获得了良好的口碑和信誉，进一步构筑市场进入壁垒。
公司重视物流网络建设，经过多年积累，已形成销售市场联动、中央物流与区域物流优势互补的物流配送体系。公司在迪拜、埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等海外国家或地区设立物流仓，
综合运用空运、海运等多种运输方式，实现非洲、东南亚、南亚等地区产品及原材料的快速交付。
6、综合化售后服务优势公司拥有专业的售后服务品牌 Carlcare，服务品类已覆盖自有品牌的手机产品和家用电器产
品，并逐步向非自有品牌及其他品类拓展。Carlcare致力于为全球市场提供本土化一站式服务，目前已在全球建有超过 2,000 个服务网点（含第三方合作网点）。Carlcare 旗下拥有多位行业专家组
成的管理团队和技术团队，涵盖非洲、南亚、中东、东南亚、中东和拉美等地区，为全球用户提供专业高效的售后服务。专业化的售后服务体系为公司巩固和提升新兴市场销售份额提供了强有
力的保障，进一步增强了与终端用户的产品粘性。
7、管理优势公司凝聚了一支行业经验丰富、团结进取的高素质管理团队，形成了稳定高效的核心管理架
构。公司的核心管理人员具有丰富的手机行业经验，深刻了解手机行业发展及行业内企业经营运作情况。
公司自设立以来便聚焦于境外经营与运作，核心管理团队具备丰富的境外管理经验。公司管理团队深耕新兴市场多年，对于非洲及印度等新兴市场有着深刻的理解。公司管理团队始终积极
参与海外业务的经营管理，通过梳理和完善海外管理流程，实施本地化管理模式，不断提高经营的综合能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用37 / 267
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新无法满足市场需求的风险随着互联网技术和移动通信技术的快速发展，手机已从简单的移动通讯工具转变为集通信、
商务和娱乐等多功能于一身的综合电子消费品。总体而言，手机行业技术更新周期在不断缩短，
对于行业内企业的研发实力、市场反应速度提出了更高的要求。一项新技术的运用或一款新产品的发布，就可能掀起一股新的消费潮流，并对手机产品的市场竞争格局带来十分重大的影响。如
果公司未来在新材料研究、技术革新、工艺创新等领域不能持续投入研发资源、不断更新技术、
对市场做出快速反应，会导致公司产品销量的下滑，因此，公司的经营业绩存在技术创新无法满足市场需求的风险。
2、核心人员流失的风险公司所处行业属于资本和技术密集型行业，经验丰富的管理人员以及技术研发人才是公司生
存和发展的重要基础。随着市场竞争加剧，企业之间对人才的争夺将更加激烈，若公司未来无法为核心人员提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能面临核心人员流失的风险。
3、技术升级迭代风险公司持续的研发投入是公司技术先进性的保障。但随着移动通讯、硬件制造、信息服务等领
域技术的不断升级迭代，如果公司竞争对手早于公司完成新技术研发及应用，或行业内出现其他重大技术突破，则公司核心技术将面临无法持续保持行业领先地位甚至被其他技术替代的风险，
这对公司的发展将造成影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外经营风险报告期内，公司的手机产品销售区域在海外，在非洲、南亚等市场取得较高市场占有率，并
已在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等新兴市场国家建设自有工厂，在全球范围内建有超过2,000个售后服务网点（含第三方合作网点），已构建了以非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等跨境经营
全球性布局。
虽然新兴市场国家经济发展速度较快，但是与发达国家或成熟市场相比，其经济基础较为薄弱，政治环境和经济环境均存在一定程度的不确定性。此外，若中美、中印等国家间政治和外交
关系出现紧张或恶化，可能会引发贸易战、市场准入以及进出口限制等恶性贸易事件，将对公司的境外采购、生产和销售产生不利影响。
38 / 267
2、主要原材料供应集中及价格波动风险公司采购的主要原材料从类别上划分主要包括电子元器件、光学器件、结构类物料、电子配
件及包材等，其中以芯片、屏幕和存储器为代表的关键元器件占营业成本的比重较高。目前手机上游部分核心原材料及元器件的供应来源有限， 如果公司的关键元器件供应商出现较大的经营变
化或外贸环境出现重大不利变化，将导致相关原材料供应不足或者价格出现大幅波动，若公司在产业链条上缺乏议价能力或价格传导能力，可能对公司的盈利水平产生较大影响。
3、质量控制风险手机行业工艺和技术更新换代不断加快，消费者对于手机质量的要求也随之提高。公司一贯
高度重视产品质量，建立了完善的质量管控体系，以保证产品质量。公司已通过 ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）和OHSAS18001（职业健康安全管理体系）等国际权威
体系标准认证。
随着业务规模的持续扩张，产品种类的持续增加，以及产品创新能力的不断提升，公司的产品质量控制标准将进一步提高、质量控制工作的难度亦将进一步增大。若公司的质量管控体系无
法随着业务的快速发展而持续完善或质量管控制度无法得到有效执行，则可能导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。
4、规模扩张引发的管理风险报告期内，随着经营规模快速增长，公司的产销规模快速扩张，对公司的组织结构、管理体
系以及经营管理人才均提出了更高的要求。未来，如果公司不能在管理方式上及时创新，以适应其规模快速扩张的需要，可能会出现竞争力削弱及经营成本上升等风险。
5、境外子公司管控风险公司主要产品在海外销售，在境外拥有多家销售主体，主要销售区域覆盖非洲、南亚、东南
亚、中东和拉美等多个国家地区。对于手机产品，相关国家整体政治形势稳定且通常无限制性监管政策或禁止性规定，但由于各新兴市场国家或地区的政治环境、社会环境、经济发展水平、财
税和贸易政策均存在一定差异，不同国家或地区在产品进口关税、产品认证、当地投资比例等方面存在不同规定或要求。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规。
如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，而公司无法适应多个国家
和地区的监管环境、建立有效的境外子公司管控体系或国际化管理能力不足，将对公司生产经营产生不利影响。
39 / 267
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期内，公司业务规模快速增长，存货余额亦随之增加。公司所在消费电子行业产品生命
周期通常较短，若公司未来不能有效地实施库存管理，导致原材料积压、受损，或产品市场环境变化出现原材料、库存商品价格大幅下跌的情形，公司将面临存货跌价风险。
2、汇率波动风险报告期内，公司手机产品销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴
市场国家，公司境外销售的外币结算主要使用美元等，相应公司持有美元等外币货币性资产及负债。如果相关外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩产生较大影
响。
3、盈利能力下降风险公司自设立以来始终坚持深耕以非洲为代表的全球新兴市场，坚持产品本地化创新，经过多
年的积累和发展，已建立了领先的市场优势和较高的品牌知名度。如果未来新兴市场竞争加剧，
行业整体毛利率下降，而公司无法持续保持产品创新并提高产品品质和服务水平，从而在激烈行业竞争环境中持续保持市场领先竞争优势，公司亦将面临市场地位下滑，毛利率水平下降风险，
进而导致公司整体盈利能力下降风险。
4、税收优惠政策变化的风险4.1所得税
报告期内，公司的部分子公司享受企业所得税税收优惠，主要包括高新技术企业税收优惠、
西部大开发战略有关企业税收优惠和软件企业税收优惠等。 如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策发生不利
变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。
4.2增值税报告期内，公司的部分子公司享受增值税税收优惠，主要包括生产企业出口退税和软件产品
增值税即征即退等。如果未来国家出口退税政策或软件产品增值税即征即退政策出现重大不利变化，则将对公司的利润水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
40 / 267
手机市场是一个充分竞争的市场，以欧美为代表的成熟市场起步较早，并经历了高速发展阶段，国际知名品牌厂商在全球手机市场占据优势地位。但近年来，国内手机厂商的综合实力大幅
提升，市场份额快速增加。随着经济发展、人口增长以及通讯基础设施的不断完善，非洲、南亚、
东南亚、中东和拉美等主要新兴市场是未来全球手机销量增长的主要来源。目前新兴市场智能机市场普及率相对较低，尚处于功能机向智能机的过渡阶段，功能机仍占据一定的市场份额。由于
新兴市场较大的手机市场空间及增长潜力，越来越多的手机厂商进入到新兴市场，导致新兴市场的竞争亦日渐加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
手机行业全球市场容量巨大，新兴市场需求是行业未来增长的重要动力。作为消费类电子产品，手机行业没有明显的周期性，但是与其他消费类电子产品相似，随着宏观经济的景气度下降，
消费市场需求将随之下滑。新兴市场智能机替代功能机的进度也将受到影响，从而影响手机产品的总体销量。因此，如果全球经济未来出现剧烈波动，将对公司所处的智能终端设备行业发展产
生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、新市场拓展不利的风险虽然公司在以非洲为代表的主要新兴市场已经积累了丰富的市场开拓经验和技术积累，但由
于各新兴市场国家之间在社会文化差异、经济发展程度、行业监管政策和消费者喜好等多方面存在较大差异，且新市场的渠道建设、品牌的宣传推广和消费者的认同需要一定时间周期，产品的
生产及物流组织亦需要持续的资金和人力投入。因此，若持续加大对新市场的拓展，新开拓市场较高的前期投入将可能降低公司当期盈利水平；同时，若对新市场的开拓未能达到预期目标，将
对公司业绩增长产生不利影响。
2、通信专利许可风险以手机为代表的移动通信终端设备是连接通信网络的载体，为了接入通信网络并实现全球通
信，各项性能参数必须遵循移动通信协议标准。该移动通信协议标准通过通信标准制定组织和主要通信行业企业合作参与制定，在全球范围内被广泛接受。全球范围内主要的通信厂商凭借其在
41 / 267
通信行业长期的技术积累，逐步形成了数量众多的通信专利，并在参与制定现行主要通信协议标准时将其自身持有的专利技术纳入通信协议标准中，因而形成了被移动终端所实施的通信领域标
准必要专利（SEP）。
由于通信技术的快速发展，纳入到移动通信协议标准的标准必要专利持续变化，且主要标准必要专利侧重在如基带芯片等底层技术上，包括公司在内的大部分手机厂商无法实时掌握并判断，
故存在使用第三方标准必要专利的可能性，因此公司的手机产品存在因实施第三方标准必要专利而支付许可费的可能性。标准必要专利实施许可需遵循公平、合理、无歧视（FRAND）原则，公
司就前述移动通信领域标准必要专利许可事宜，与第三方专利权人积极进行磋商和谈判。但由于标准必要专利许可获得情况的不确定性，不排除公司存在被第三方专利权人起诉的可能性，亦不
排除不能通过提高产品价格而消除成本增加的可能性。
五、报告期内主要经营情况详见第三节之一“经营情况讨论与分析”所述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 62,294,876,799.20 46,595,902,507.63 33.69营业成本 47,063,271,976.00 36,659,389,078.46 28.38
销售费用 4,892,688,728.18 3,622,236,960.49 35.07管理费用 1,507,033,097.98 1,268,363,336.51 18.82
财务费用 -175,974,067.53 -127,660,739.21 /研发费用 2,255,979,908.69 2,078,042,050.59 8.56
经营活动产生的现金流量净额 11,890,061,036.67 1,979,383,237.06 500.70投资活动产生的现金流量净额 -6,134,163,626.80 -2,032,262,149.81 /
筹资活动产生的现金流量净额 -3,389,723,964.52 -814,676,764.96 /营业收入变动原因说明：公司持续开拓新兴市场及推进产品升级，总体出货量及销售收入有所增
长。
营业成本变动原因说明：随营业收入的增加而增加。
销售费用变动原因说明：公司加大市场开拓及品牌宣传推广力度，销售费用较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：主要由于股份支付费用和薪酬有所上升。
财务费用变动原因说明：主要由于本期利息收入增加。
研发费用变动原因说明：公司持续科技创新、加大产品及移动互联等研发投入，提升手机用户的终端体验及产品竞争力，研发费用较上年同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于随着营业收入的增长，本期销售收款增加，部分应付原材料采购款尚未到期支付。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期用于购买的理财产品的资金净流出增42 / 267
加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期分配股利支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下方表格(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
计算机、通增加3.29
信和其他电 61,319,666,939.62 46,200,517,412.85 24.66 33.51 27.93个百分点
子设备制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
增加 3.57手机 57,348,057,693.00 43,479,487,411.74 24.18 34.88 28.81
个百分点增加 0.69
其他 3,971,609,246.62 2,721,030,001.11 31.49 16.50 15.35个百分点
增加 3.29合计 61,319,666,939.62 46,200,517,412.85 24.66 33.51 27.93
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
增加 3.34非洲 22,063,667,827.87 15,230,606,839.94 30.97 6.74 2.01
个百分点亚洲等其他 增加 4.86
39,255,999,111.75 30,969,910,572.91 21.11 55.19 46.20地区 个百分点
增加 3.29合计 61,319,666,939.62 46,200,517,412.85 24.66 33.51 27.93
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
经销商 59,411,288,723.45 45,185,072,866.03 23.95 34.81 28.76 增加 3.5843 / 267
个百分点增加 1.78
其他 1,908,378,216.17 1,015,444,546.82 46.79 2.74 -0.59个百分点
增加 3.29合计 61,319,666,939.62 46,200,517,412.85 24.66 33.51 27.93
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要采取以经销商为主的销售模式。2023年度，主营业务收入同比增长33.51%，
其中手机收入同比增长 34.88%，其他业务收入同比增长 16.50%，主要原因是公司新市场开拓战略在 2023 年取得一定成效，夯实重点区域，提升市场份额，手机整体出货量及销售收入有所增
长；公司持续实施多元化战略布局，数码配件、家用电器等扩品类业务以及移动互联网产品及服务收入有所增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
手机 万台 20,116.31 19,437.02 1,947.26 28.51 24.23 53.57产销量情况说明
注：上表中的库存量指整机，不包含单机头。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构成项 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
计算机、通 原材料、人工信和其他电 工资、折旧、 46,200,517,412.85 100.00 36,114,307,523.21 100.00 27.93
子设备制造 加工费等分产品情况
成本构成项 本期占总 上年同 本期金 情分产品 本期金额 上年同期金额
目 成本比例 期占总 额较上 况44 / 267
(%) 成本比 年同期 说例(%) 变动比 明
例(%)原材料、人工
手机 工资、折旧、 43,479,487,411.74 94.11 33,755,432,027.36 93.47 28.81加工费等
其他 其他 2,721,030,001.11 5.89 2,358,875,495.85 6.53 15.35合计 46,200,517,412.85 100.00 36,114,307,523.21 100.00 27.93
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额791,960.19万元，占年度销售总额12.71%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 217,271.77 3.49 否2 客户二 155,929.11 2.50 否
3 客户三 147,889.83 2.37 否4 客户四 142,550.24 2.29 否
5 客户五 128,319.24 2.06 否合计 / 791,960.19 12.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
45 / 267
√适用 不适用前五名供应商采购额1,820,262.67万元，占年度采购总额36.78%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 536,166.85 10.83 否2 供应商二 492,551.62 9.95 否
3 供应商三 383,415.53 7.75 否4 供应商四 223,180.70 4.51 否
5 供应商五 184,947.97 3.74 否合计 / 1,820,262.67 36.78 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动幅度
费用项目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
公司加大市场开拓及品销售费用 4,892,688,728.18 3,622,236,960.49 35.07 牌宣传推广力度，销售费
用较上年同期增加。
管理费用 1,507,033,097.98 1,268,363,336.51 18.82 /研发费用 2,255,979,908.69 2,078,042,050.59 8.56 /
主要由于本期利息收入财务费用 -175,974,067.53 -127,660,739.21 不适用
增加。
4. 现金流√适用 不适用
变动幅度项目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
46 / 267
主要由于随着营业收入的增长，本期经营活动产生的现
11,890,061,036.67 1,979,383,237.06 500.70 销售收款增加，同时部分应付原材料金流量净额
采购款尚未到期支付。
投资活动产生的现 主要由于本期用于购买的理财产品的-6,134,163,626.80 -2,032,262,149.81 不适用
金流量净额 资金净流出增加所致。
筹资活动产生的现 主要由于本期分配股利支付的现金增-3,389,723,964.52 -814,676,764.96 不适用
金流量净额 加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要由于本期经营活动货币资金 12,598,682,897.30 27.32 9,214,926,680.63 29.87 36.72
现金流入增加所致。
主要由于本期期末未到交易性金
13,518,866,853.03 29.31 7,622,244,780.85 24.71 77.36 期的银行短期理财产品融资产
增加所致。
主要由于本期非洲以外以中国出口信用保险公
应收账款 1,965,060,729.94 4.26 1,287,383,694.85 4.17 52.64 司承保赊销、信用证及保函赊销等方式结算的客
户收入增加所致。
预付款项 237,565,378.45 0.52 183,115,557.03 0.59 29.74 /其他应收 主要由于本期期末应收
901,226,701.80 1.95 597,922,847.43 1.94 50.73款 出口退税款增加所致。
主要由于随着销售规模的扩大，为满足市场需
存货 10,443,350,640.52 22.64 6,083,865,190.42 19.72 71.66求，公司正常经营周转所
需库存增加。
其他流动467,183,454.90 1.01 420,071,555.17 1.36 11.22 /
资产长期股权
429,967,095.56 0.93 448,207,875.49 1.45 -4.07 /投资
47 / 267
其他非流动金融资 852,218,417.69 1.85 1,211,266,951.69 3.93 -29.64 /
产主要由于本期传音控股
总部大厦、传音智汇园基固定资产 3,065,129,061.66 6.65 822,235,461.25 2.67 272.78 地项目及手机生产基地
（重庆）项目转固增加所致。
由于本期在建工程转入在建工程 599,588.26 0.00 1,585,581,197.49 5.14 -99.96
固定资产所致。
使用权资238,664,242.78 0.52 225,682,285.65 0.73 5.75
产无形资产 508,547,412.78 1.10 470,452,278.53 1.53 8.10
长期待摊55,814,978.05 0.12 24,718,774.58 0.08 125.80 由于装修费增加所致。
费用递延所得
743,880,047.66 1.61 602,813,301.21 1.95 23.40税资产
其他非流 主要由于本期期末预付94,243,029.85 0.20 46,560,044.47 0.15 102.41
动资产 的设备款增加所致。
短期借款 1,511,573,784.18 3.28 1,234,715,636.60 4.00 22.42 /由于本期期末未交割的
交易性金3,657,196.38 0.01 1,553,063.33 0.01 135.48 外汇远期合约公允价值
融负债变动亏损增加所致。
主要由于公司采购规模应付票据 5,068,085,791.00 10.99 2,271,535,850.24 7.36 123.11 增加，以票据方式结算供
应商货款增加所致。
主要由于公司采购规模应付账款 14,073,652,985.21 30.51 5,786,688,707.29 18.76 143.21 增加，相应的未到期的应
付原材料采购款增加。
合同负债 930,232,360.59 2.02 879,968,914.66 2.85 5.71 /应付职工 由于公司本期已计提未
1,157,136,224.91 2.51 798,839,954.04 2.59 44.85薪酬 发放的薪酬增加所致。
主要由于本期期末计提应交税费 759,470,054.13 1.65 275,326,545.47 0.89 175.84
的所得税等增加所致。
其他应付43,327,992.41 0.09 45,208,898.96 0.15 -4.16 /
款一年内到
主要由于一年内到期的期的非流 324,233,708.62 0.70 69,546,631.02 0.23 366.21
长期借款增加所致。
动负债其他流动
26,555,151.61 0.06 22,667,385.11 0.07 17.15 /负债
长期借款 247,118,613.33 0.54 250,161,006.48 0.81 -1.22 /租赁负债 171,002,003.20 0.37 150,194,951.74 0.49 13.85 /
48 / 267
长期应付 由于本期支付部分长期209,197,920.75 0.45 338,573,362.34 1.10 -38.21
职工薪酬 薪酬所致。
预计负债 3,157,785,227.36 6.85 2,547,701,402.63 8.26 23.95 /递延收益 221,190,850.74 0.48 197,488,576.33 0.64 12.00 /
主要由于其他非流动金融资产公允价值变动产
递延所得39,916,911.89 0.09 111,820,867.34 0.36 -64.30 生的应纳税暂时性差异
税负债的期末余额减少，导致递
延所得税负债相应减少。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,171,867.07（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为25.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见第十节财务报告附注七、31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体请参见第三节二（三）所处行业情况。
49 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度470,788,056.53 316,087,974.04 48.94%
报告期投资额含新设控股子公司、对控股子公司增资、新增参股公司及对参股公司增资等，详见第十节财务报告附注七、17等。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 金额值变动 值
短期理财产品 7,607,511,913.72 163,464,939.31 5,747,890,000.00 13,518,866,853.03金融衍生工具 13,179,803.80 -16,837,000.18 -3,657,196.38
权益工具投资 1,211,266,951.69 -128,023,379.03 85,339,464.15 419,008,892.10 -3,596,227.02 745,977,917.69可转换债券 -86,763,075.00 193,003,575.00 - 106,240,500.00
合计 8,831,958,669.21 -68,158,514.90 - - 6,026,233,039.15 419,008,892.10 -3,596,227.02 14,367,428,074.34证券投资情况
√适用 不适用50 / 267
单位：元 币种：人民币计入
本权益
证 期的累
券 证券代 证券 资金 本期公允价 购 期末账面价 会计核最初投资成本 期初账面价值 计公 本期出售金额 处置损益 其他变动
品 码 简称 来源 值变动损益 买 值 算科目允价
种 金值变
额动
境内 其他非
格科 自有外 688728 65,249,000.00 284,505,641.00 280,108,641.00 235,521,665.49 -4,397,000.00 流动金
微 资金股 融资产
票境
内 其他非思特 自有
外 688213 49,502,917.01 66,395,015.00 63,059,112.14 30,002,187.23 -3,335,902.86 流动金威 资金
股 融资产票
境内 其他非
江波 自有外 301308 30,000,000.00 63,073,466.00 63,073,466.00 69,933,037.47 流动金
龙 资金股 融资产
票境
内 其他非灿瑞 自有
外 688061 27,451,005.08 43,178,044.00 -9,170,784.00 34,007,260.00 流动金科技 资金
股 融资产票
合 / / / /172,202,922.09 457,152,166.00 -9,170,784.00 406,241,219.14 335,456,890.19 -7,732,902.86 34,007,260.00
计注：上述均为公司投资后标的公司成功IPO。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资51 / 267
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
公司于2022年12月7日召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于2023年度开展外汇衍生品交易额度预计的议案》，公司及控股子公司预计2023年度拟进行外汇衍生品交易业务资金额度折合不超过15亿美元（额度范围内资金可滚动使用），单笔外汇衍生
品交易金额不得超过5,000万美元。额度有效期为自公司股东大会审议通过之日起12个月。拟开展的外汇衍生品交易品种包括外汇远期、外汇掉期、期权及期权组合等业务；涉及的币种为公司生产经营所使用的主要结算货币，包括但不限于美元、印度卢比、南非兰特、泰铢等。该事项已经公司2022年
第二次临时股东大会审议通过。报告期内公司在审议额度范围内进行交易，截至 2023 年 12 月 31 日，公司持有的未到期交割的外汇远期合约合计卖出413,248,965.63南非兰特、176,000,000.00泰铢。
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报 是否
告 报告 控制期 期末 该基 是否
私募基金 投资协议 投资 内 截至报告期末 参与 出资 金或 会计核算科 存在 报告期利润 累计利润影拟投资总额 基金底层资产情况
名称 签署时点 目的 投 已投资金额 身份 比例 施加 目 关联 影响 响资 （% 重大 关系
金 ） 影响额
Mountain 有限 已投资 1 个标的并财务 其他非流动
capital 2016/8/26 20,811,000.00 - 20,811,000.00 合伙 / 否 否 退出，为金融科技 3,527,710.47 -1,824,586.01投资 金融资产
fund,L.P. 人 行业。
52 / 267
Seas有限 已投资12个标的，
Capital 产业 其他非流动2019/8/30 70,545,300.00 - 49,297,200.00 合伙 9.78 否 否 为移动互联网及科 -4,018,426.45 9,566,780.88
Fund I, 协同 金融资产人 技行业。
LPNEWTRA
有限 已投资 2 个标的，
ILS 产业 其他非流动2022/1/26 258,238,120.00 - 96,752,560.00 合伙 34.86 否 否 为移动互联网及金 -3,245,082.24 -7,336,022.32
CAPITAL 协同 金融资产人 融科技行业。
, L.P湖南华业 已投资22个标的并
天成创业 有限 退出 1 个标的，为产业 其他非流动 15,255,581.2
投资合伙 2019/6/10 10,000,000.00 - 10,000,000.00 合伙 1.21 否 否 半导体、智能终端 405,602.32协同 金融资产 5
企业（有 人 及云与数字化行限合伙） 业。
15,661,753.8合计 / / 359,594,420.00 - 176,860,760.00 / / / / / / -3,330,195.90
注：上表中“报告期末出资比例”为认缴比例。
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要控股公司序号 公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
1 深圳泰衡诺 采购、生产制造、研发11,932,643,574.39 4,173,343,719.44 18,538,209,077.39 1,745,529,520.03
53 / 267
2 重庆小传 销售7,040,444,773.27 1,783,987,534.04 33,288,390,166.34 1,612,505,509.64
3 重庆传音科技 采购、生产制造7,101,997,218.13 2,568,734,408.53 16,781,824,299.62 1,471,262,444.52
2.主要参股公司：无。
注：主要控股、参股公司的选取标准为控股（参股）对公司净利润影响达到±10%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局根据 IDC 数据统计，全球智能机市场 2023 年前十位的厂商合计份额约 93%，市场集中度较
高。2023年公司在全球手机市场的占有率14.0%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为8.1%，排名第五。
由于成熟市场经济发展程度和智能机普及率均处于较高水平，手机出货量增速放缓并趋于稳定，市场需求主要来自于智能机的更新换代。不少新兴市场尚处于功能机向智能机过渡阶段，功
能机仍占据一定的市场份额，智能机市场普及率相对较低，甚至还有一定比例尚未使用手机设备的人口。随着经济发展水平和人均消费能力的提升，在手机智能化发展的大趋势下，新兴市场的
智能机市场潜力较大。
2、行业发展趋势目前新兴市场国家仍处于“功能机向智能机切换”的市场发展趋势中，整体上，新兴市场国家
的智能机渗透率相对于北美、西欧和成熟亚太发达经济体和中国市场较低，功能机换智能机仍然是新兴市场驱动智能机市场增长的一个重要因素。另外，4G的逐渐普及和智能机硬件综合配置水
平的提升，将为非洲移动互联网业务生态的发展打下了基础。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、稳固公司在非洲的竞争优势深耕非洲市场是公司的长期战略，公司持续保持在非洲的竞争优势。公司以用户价值为导向，
在关键价值点上做深做透，构建产品核心竞争力，产品结构升级迭代；在重点国家，通过渠道创新引领当地渠道变革，深化渠道合作关系；提升旗下各品牌在零售店的形象，线上线下联动，大
力支持当地零售连锁店协同发展；加大与当地传统媒体和新媒体的合作力度；持续推进深度本地化运营。
2、持续扩展新市场公司将继续完善新市场开拓的支持体系，重视扩展新市场国家的可持续发展性，不断探索并
优化适合新市场的发展模式，提升经营质量并构建核心竞争力。重点国家的目标策略要更加清晰，
开发更加符合目标市场的差异化产品，结合当地的渠道特性选择更加适合目标市场的渠道模式，
提升公司品牌在新市场开拓的速度和成功率，确保新市场重点国家份额稳步提升。
3、打造高效的用户和技术双驱动的领先研发能力公司秉承“全球化视野，本地化创新”的发展理念，继续坚持市场驱动和用户导向的研发策略，
基于对全球新兴市场需求趋势的深度洞察和把握，围绕用户场景需求，打造高效的“用户和技术双55 / 267
驱动”的创新研发能力，提高技术成果的产品转化率及价值贡献率；针对目标市场本地用户的需求提前布局赛道、进行重点技术突破、储备核心技术，构建领先研发能力，为产品提供有锐度的价
值点；继续紧跟行业技术发展动态，深入研判目标市场的发展趋势，推进基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系升级，形成应用技术差异化研发优势，从而实现技术领先和用户体验价值。
4、加快发展移动互联、扩品类等业务在非洲手机市场优势地位的基础上，继续加大力度、加快发展移动互联、扩品类等业务，逐
步构建起智能终端与移动互联业务均衡协同发展的良好生态。通过移动互联业务的长期规划和重点市场聚焦，真正识别具有价值的业务方向，探索可持续盈利模式，并设计吸引人才的激励机制
和文化氛围。扩品类业务方面拓展重点产品赛道，聚焦核心国家和区域实现市场份额突破，持续提升本地用户体验，建立各品牌的相对独特优势，逐步形成扩品类业务可持续发展。
5、持续推进流程和体系化建设，提升供应链能力和产销协同力公司持续推进业务流程、供应链体系变革，通过完善体系流程和信息化的顶层设计，加快建
设支撑业务的数字化信息平台，进一步提升业务流程的高效决策、快速响应和敏捷运行；深化推进供应链系统性能力、产销协同能力建设等系列项目，从需求计划管理、关键器件规划、供应资
源采购、器件质量和产销协同机制等多维度提升供应链的组织能力与运营能力，提升跨区域、跨团队组织合作与业务协同，实现从需求计划到供应准备、从订单到交付的高效且可持续优化的产
销协同体系，最大化实现订单交付和客户需求满足。
6、加强人才队伍建设，落实创新驱动战略公司从绩效管理、组织能力提升等方面采取积极措施实现人效管理动态平衡。一方面，从内
部组织快速提升员工能力，人效聚合更清晰，加强成本管控；另一方面，形成管理人员能上能下机制，在现有基础上对人才队伍进行升级迭代。公司持续加大中高端手机研发、智能硬件、移动
互联等业务的行业人才引进，补强组织能力短板；公司通过引进的国内外优秀毕业生，对年轻人才通过专业导师带教、轮岗历练、课堂培训、挑战性项目锻炼等方式加速培养，并敢于提拔任用
年轻人，以此不断增强人才梯队的厚度。科技企业竞争的核心是人才的竞争，创新驱动战略的本质是人才驱动，公司通过人才驱动创新，在产品功能、设计、用户体验等方面精益求精，不断突
破技术壁垒，以更快的速度推出更多潮流科技产品及服务。
7、践行公司新阶段的使命、愿景和价值观公司通过价值观在一级部门负责人行为层面的考核、公司文化海外本地化建设、组织氛围建
设等行动，明确公司的企业使命是“让尽可能多的人尽早享受科技和创新带来的美好生活”，推行“以新兴市场用户为核心的本地化创新”的管理实践服务于使命；以新兴市场用户的需求为导向，
通过本地化创新和多元化战略布局，提供用户满意的智能终端产品和移动互联网服务，让本地用户享受到先进的科技产品，拥抱数字生活。公司本着在本地长远发展的初心，一直坚持 Glocal
（Think Globally，Act Locally）的发展理念——全球化思维、本地化创新，在产品、渠道、业务模式等方面践行着公司的使命、愿景和价值观。
56 / 267
(三) 经营计划√适用 不适用
1、推进手机业务稳健拓展，加强中高端产品突破公司将继续构建非洲市场竞争优势，同时持续开拓新市场，稳步推进手机业务的长期发展。
公司将持续打造非洲市场核心竞争力，保持非洲市场竞争优势，通过体系化能力加固“护城河"，
进行数字化投入、渠道模式创新、零售店形象升级，同时持续推进本地化运营。公司持续开拓新市场，并重视扩展新市场的可持续发展，努力提升市场份额，保持健康运营；多品牌协同新市场
开拓，兼顾市场份额提升和健康运营目标，进行深度用户洞察和产品适配，优化渠道选择，整合与协同中后台资源，实现销量突破，巩固及提升重点新市场份额。
公司持续以用户价值为导向，重视中高端体验，提升产品口碑；持续加大中高端和研发资源投入，强化中高端产品价值点选择，在硬件新材料应用创新领域形成新的突破，进一步深化与行
业上下游伙伴、高校机构深度联合开发及战略合作，致力本地场景体验领先，助力实现中高端销量突破。
2、推进扩品类业务发展，逐步构建AIoT智能生态公司继续推进扩品类业务的健康发展，通过本地化商业模型打造和产品创新，为消费者提供
多元的、互联互通的软硬件产品矩阵和体验；通过深度洞察本地用户需求，对重点品类做好产品价值选择，持续提升产品体验；加大品牌建设力度，提升扩品类品牌的知名度和美誉度；加强重
点市场渠道运营与零售布局，核心品类实现销量突破；建立完整的互联互通能力，持续增强AIoT本地用户体验，逐步构建智能生态。
3、构建移动互联生态，探索本地化商业模式移动互联业务依托公司手机流量持续深耕，为新兴市场用户提供优质的数字化产品和商业化
解决方案。移动互联业务承接公司战略目标，持续加强公司内外部协同及赋能，并展开深度协作；
同时在 AIGC 新赛道上积极展开合作；借助中台能力、产品技术创新及本地化运营，布局重点产品赛道，提升产品体验及用户粘性，同时提升媒体在线和离线场景变现效率，探索更适合本地化
的商业模式；加快开发者生态建设，拓展桌面小程序、搜索等新服务场景；通过流量、广告、开发者、小程序、云管理平台及大数据平台服务赋能非洲商业合作伙伴。
4、推进技术创新，不断创造差异化用户价值公司进一步加大研发投入，持续提升产品开发、技术研发和基础研究三级研发体系成熟度，
增强研发创新能力。产品维度推进IPD集成产品开发管理体系优化，提升产品开发质量、开发效率、本地化用户价值和体验，全面提升产品力；技术维度完善技术管理体系的组织建设和流程设
计，在影像、游戏、AI、充电、基础体验等技术航道构建核心能力；在影像技术领域，公司借助AI赋能在影像技术上持续深耕、多点突破，满足不同的审美需求，通过布局多肤色算法，从深肤
色到多肤色实现技术突破，满足全球多个地区、不同肤色和审美的用户个性化影像需求；同时结57 / 267
