金额交易性金融资产 207,372,548.61 245,164,020.46 37,791,471.85 2,383,032.95
应收款项融资 22,422,695.22 6,723,759.13 -15,698,936.09 -其他权益工具投资 15,500,000.00 20,500,000.00 5,000,000.00 -
其他非流动金融资 18,766,351.35 18,380,405.39 -385,945.96 -385,945.96产
合计 264,061,595.18 290,768,184.98 26,706,589.80 1,997,086.99十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年公司着力提高技术到产品转化效率，推进重点项目进展，加大关键技术方向研发投入
力度，优化组织架构，努力提高公司经营发展核心竞争力。报告期内公司持续深挖电力业务需求，
围绕新型电力系统、新一代电力调度安全、配网自动化、国产化替代等业务方向开发的产品及项目在报告期内得到有效推进，包括移动运维网关、可信管理平台可信根、国产化平台电力专用设
备在内的重点产品出货量持续增长，配网加密终端等主力产品业务状况稳定，同时伴随数字化供电所仓储解决方案在多省部署实施，智能档案柜及控制类产品业务收入实现快速增长。另一方面
报告期内公司持续保持较高的研发投入水平，针对关键技术方向开展前瞻性技术研发及产品开发，
如国产嵌入式平台、储能及微网能源管理系统等方向公司已取得相关技术成果并基于市场需求完成产品化开发，实现业绩收入。最后公司在报告期内积极优化组织架构，建设运营中心、产品中
心等中后台部门，为项目管理及业务发展提供有效支撑。
1、 重要项目持续推进，营业收入稳步增长报告期内，公司实现营业收入29,697.71万元，较上年同期增长5.18%；实现归属于母公司
所有者的净利润-3,509.31万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-3,845.60万元。报告期末，公司总资产为101,989.69万元，较报告期初减少6.05%；归属于母公司的所有
者权益为91,195.56万元，较报告期初减少4.63%。
报告期内，公司紧密围绕客户需求加速重点产品、重要项目落地实施，在工业信息安全产品业务方面，公司着力推进包括移动运维网关、可信管理平台可信根、国产化平台电力专用设备等
产品项目进展，深度参与项目招投标、技术适配及实施交付环节，推动产品出货量实现阶梯式增长，同时配网加密终端等主力产品业务状况稳定，工业信息安全产品业务收入较上年同期增长
1.58%；智能档案柜及控制类产品业务方面，公司依托成熟的智慧档案库房一体化平台，面向国网数字化供电所相关计划的落地需求，配合客户前瞻性布局智能仓储解决方案，报告期内相继在甘
12/285
肃、河北、宁夏、河南、新疆等多省落地实施，形成可复制的标准化交付模式，智能档案柜及控制类产品营业收入同比增长23.19%。公司产品化效率的提升以及重点项目加速推进有效支撑公司
收入规模稳步增长。
2、 持续加强成本及费用管理，经营性现金流由负转正报告期内公司着力构建精益化运营体系，持续加强成本管控及费用管理，通过多维举措实现
经营质量显著提升，有效改善经营性现金流状况，公司经营活动产生的现金流量净额3,973.67万元,较上年实现由负转正。
报告期内公司持续加强客户及供应商管理，销售商品提供劳务收到的现金32,648.89万元，
较上年同期增长17.48%，购买商品接受劳务支付的现金13,710.86万元，较上年同期减少33.05%。
公司上市后面向新型电力系统、新能源、配网自动化、行业信创等业务机会，持续加大研发投入力度，扩充研发团队规模，研发费用高速增长。报告期内公司成立产品中心，强调技术到产品的
转化效率，加强对产品需求及行业发展的研判，研发费用增速继续放缓，由2023年6.09%放缓至2024年2.86%。
3、 加速推进关键技术研发，提高产品转化效率报告期内，公司仍保持较高研发投入水平，研发人员总数较上年同期增长3.43%，研发费用
占当期营业收入比为22.29%，新增授权发明专利13项，新增登记的软件著作权27项。报告期内公司围绕电力信息化、国产化替代、新能源储能等重要业务方向，结合公司嵌入式底层开发平台、
软硬件信息安全技术、微网能源管理等核心技术，完成多项产品研发定型，包括基于龙芯3A5000安全网关、基于龙芯3C5000万兆通信网关、EMS能量管理系统平台等，大大提高产品转化效率。
4、 优化组织架构，提高管理水平报告期内，公司为提高产品转化效率，提升项目管理水平，优化业务流程，成立产品中心、
运营中心等中后台部门，产品中心作为技术到市场的桥梁，统筹市场需求调研、技术开发与迭代升级，强化销售、生产及研发的跨部门协同，缩短产品开发周期，提升研发成果转化效率，并为
质量改进与成本控制提供决策支持；运营中心则是公司销售部、财务部与客户端的核心衔接枢纽，
帮助公司规范业务流程，强化内部流程协同与业务风险管控，统筹协调客户需求及公司资源，建立信用评级体系，提高客户资源管理水平。公司此次主动优化组织架构，旨在通过职能细分与资
源整合，构建“市场+技术双引擎驱动”的业务发展模式，提高核心竞争力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/285
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于工业互联网领域的高新技术企业，致力于工业信息安全产品的研发、生产和销售。公司从设立开始即致力于研究基于RISC架构计算机和Linux裁剪操作系统的嵌入式技术，硬
件上涵盖了从微小系统的MCU到超强计算能力的多核CPU，从通信接口、加解密算法的FPGA实现到工业控制系统、软件系统底层相关的操作系统移植、驱动程序、可信计算再到安全中间件、工
控协议解析等。搭建了以PowerPC、ARM、MIPS、LoongArch+Linux为主要架构的云涌嵌入式技术平台，是国内较早将嵌入式技术应用于工业互联网信息安全领域的公司之一。产品主要包括工业
信息安全、新能源、信创、档案一体化等方面，应用于电力、能源、金融和交通、党政等领域。
报告期内公司主要业务及产品线情况如下：
1、工业信息安全类产品报告期内，公司面向工业信息安全市场需求，先后推出了基于国产化平台网络通信设备、国
产化配网纵向加密装置、国产化态势感知系统、国产化5G新能源融合网关、国产化移动运维网关等信息安全核心产品，在工业互联网、能源领域得到广泛运用。报告期内，主要代表产品的基本
情况如下：
产品名产品形态 功能及特点
称新一代 电力专用加密认证网关，采用嵌入式RISC
纵向加 架构CPU、安全加固操作系统、专用对称加密网关 密芯片和国密非对称加密算法构成，保证
平台 电力生产数据和调度数据的加密传输。
利用飞腾D2000 CPU 开发平台、安全加固操作系统、单向物理隔离技术、数据物理
国产化 单向摆渡技术实现的网络物理隔离装置、
网络物 双CPU 系统加中间数据隔离岛设计，支持理隔离 可信计算，确保产品计算环境可信，适配
装置 主流国产操作系统，产品满足电力四级EMC要求，广泛用于工业生产现场网络和生产
监控网络间的数据传输。
国产化 采用工业级、低功耗国产化CPU设计，支配网加 持多种接入方式，包括快速以太网口、电
密认证 力无线专网、隔离RS232\RS485，8~36VDC终端 宽压输入；内置嵌入式Linux操作系统，
14/285
支持电力专用加密芯片，通用的商密算法芯片，符合国密商密设计规范；同时整机
EMC、EMI符合电力3级认证。可广泛应用于工业现场的采集数据、感知信息的安全
加密接入。
基于工业级国产CPU高性能处理器开发,内嵌安全加固操作系统和公司开发的主流工
国产化 业协议，以及精确的B码对时系统，用于内网安 监测在变电站、发电厂监控系统中的所有
全监测 主机，包括监控主机、工作站、远动机、
平台 故障录波、保信子站、PMU集中器等，从而实现数据采集、安全分析与告警、本地安
全管理、告警上传等功能。
基于可信计算核心技术及架构，依据等级保护2.0要求，开发包括可信根、可信软
件基、可信验证管理模块、PCIE可信卡等产品形态在内的可信产品线及可信安全方
可信密 案。实现可信根对设备的系统引导程序、
码管理 系统程序、重要配置参数和边界防护应用平台 程序等进行可信验证，并在应用程序的关
键执行环节进行动态可信验证，在检测到其可信性受到破坏后进行报警，并将验证
结果形成审计记录送至安全管理中心的技术功能要求。
基于工业级国产CPU 高性能处理器开发，
利用其包含的四核应用处理器集群以1.6GHz的高效能频率运行，配合多因素认
移动运 证（MFA），支持用户名和密码、一次性密维网关 码（OTP）、硬件密钥、生物识别等多种认
平台 证方式。使移动运维网关具备高速的数据处理性能、实时操作的响应能力，同时简
化用户身份验证流程，提升用户体验和系统安全性。
15/285
公司基于RK3568J、E2000Q 双平台，采用全国产工业级芯片设计，搭载硬件可信模
块，搭建多合一融合通信网关产品。产品新能源
融合5G通信终端、纵向加密、远动机和AGC5G融合
控制的功能，满足整县光伏、地方电厂及通信网
10千伏以下分布式光伏以直采方式接入调关
度主站，进行自动功率控制的功能，同时，
设备具备容器化app 管理功能，极大的方便了后期的运维和管理。
国产化 采用国产化工业级 CPU 设计，单核主频网络安 1.5GHz的，最高可达1.8GHz，EMC性能满
全态势 足国家电力4级要求，支持20路快速以太感知平 网口，主要用于实现厂站电力系统网络安
台 全数据采集、分析处理以及通信。
以自主可控信创硬件平台为依托，基于边缘计算的物联网平台为基础，采用微服务
软件架构，实现对储能系统各个设备的全生命周期管理。系统可以针对PCS、BMS、
光伏、充电桩以及电表、动环、消防等设EMS能 备，利用四遥技术进行实时的数据采集与
量管理 控制，并通过云平台大数据引擎对场站的系统平 能耗数据进行分析及预测，帮助企业实时
台 了解整个场站电力系统的运行状况，并根据削峰填谷、光储协同、需量控制等策略
对场站内源网荷储充用各个节点进行能量协调与控制，为电力系统的安全、稳定、
高效、清洁运行提供保障，实现经济效益最大化。
2、国产化平台通用产品在“数字中国”建设战略目标背景下，信创产业作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政
策对行业发展进行支持，提出“2+8+N”安全可控体系。引导加速信息产业技术创新和高质量发展。
公司凭借底层嵌入式技术基础、国产化电力专用设备开发经验以及智能制造能力，与上游国产处理器厂商建立战略合作关系，切入信创产业链，报告期内公司持续完善国产自主可控平台的搭建，
16/285
实现多款基于国产处理器通用设备及基础板卡的研发、生产，包括基于龙芯3A5000/3C5000通信网关平台、基于龙芯3A5000、飞腾D3000标准计算机板卡及设备，基于瑞芯微RK3568通信网关
平台、E2000Q云终端设备等产品，标准信创计算机已经入围多地政府和行业的采购目录。报告期内，主要代表产品的基本情况如下：
产品名称 产品形态 功能及特点公司基于飞腾高性能处理器 E2000Q 搭建
国产化硬件平台，具备高拓展性，支持飞腾
SO-DIMM内存插槽，板载64GBeMMC，支持E2000Q信
大容量mSATA/M.2接口，支持可信计算，
息安全硬满足电力四级EMC要求，适应各种工业场
件平台景，可适配应用于防火墙、入侵检测、日
志审计等信息安全设备需求。
公司基于龙芯高性能处理器 3C5000 搭建国产化硬件平台，具备高拓展性，支持4
龙芯 个DIMM内存插槽，支持ECC，支持M.2接3C5000服 口，最大支持4PCIe扩展槽，可选配扩展
务器 加密卡、RAID卡、网络扩展卡，可适配应用于VPN、安全接入网关、防火墙、入侵检
测、审计服务器等自主可控服务器需求。
公司基于龙芯4核处理器3A5000搭建国产化主机产品，主频2.3GHz，搭配7A2000
龙芯桥片，1GB独立显存，支持2路UDIMM
3A5000计3200DDR4内存条，产品主要为满足国产化
算机替代需要，用于办公、教学、家庭娱乐等
应用场景。
公司基于瑞芯微处理器 RK3568 搭建国产瑞芯微 化桌面型网关硬件平台，采用工业级无风
RK3568安 扇、宽温设计，适应各种工业场景，标配全通信网 4GB LPDDR4内存、64GB eMMC，支持4G/5G
关 和WIFI，可适配应用于国产化SD-WAN、防火墙、安全接入网关等安全通信网关需求。
飞腾 公司基于飞腾处理器 E2000Q 搭建国产化E2000Q瘦 云终端硬件平台，主频最高2.0GHz，标配
17/285
客户机 8GB DDR4 内存和 64GB eMMC，支持扩展WIFI/BT模块，行业：产品可应用于运营商、
政府、教育、军队等行业，可适配应用于国产化云终端、瘦客户机等设备需求。
公司基于飞腾8核处理器D3000搭建国产化主机产品，主频2.5GHz，8核8线程，
支持2个SO-DIMM内存插槽，最高频率飞腾D3000
3200MHz；标配8G内存、256G固态硬盘、
计算机1TB机械硬盘，产品主要为满足国产化替代
需要，用于办公、教学、医疗、军队等应用场景。
公司基于用国产兆芯8核处理KX-U6780A构建，主频2.7GHz，8核8线程，支持2
个SO-DIMM内存插槽，最大可支持32GB内兆芯云终
存；标配8G内存、256G固态硬盘；支持选端平台
配 Wi-Fi/蓝牙模块；适配主流国产操作系统，产品主要为满足国产化替代需要，用
于办公、教学、医疗、军队等应用场景。
3、智能档案柜及控制类产品报告期内，公司利用传感控制技术、RFID技术、嵌入式技术、信息接入平台以及数据集中分
析处理等物联网相关技术，根据国网数字化供电所仓储建设要求，研发了公司智慧档案一体化管理平台，将供电所中包含的实物管理、存储设备管理、库房环境管理、库房安全防范管理等多种
功能集中于一体，打造数字化供电所仓储解决方案，并在全国多地区部署应用。报告期内，主要代表产品的基本情况如下：
产品名称 产品形态 功能及特点利用物联网前端RFID射频技术和声光指
引技术，与智能档案柜相结合，实现了档RFID智能 案资料的实时录入，随时查询，借阅登记，
档案柜 资料维护，灯光提示取档精准定位，实时统计等一系列功能，解决了传统取档带来
的繁琐查询操作。
18/285
采用低功耗的物联网通信技术，基于YY-AC100作为采集控制主机，将多个485
独立温湿度变送器、灯光控制器、多合一智慧环境控
空气传感器、红外遥控器、恒湿一体机统制系统
一接入管理系统，实现对库房的温湿度实时检测、预警、警报等功能，能有效提高
对库房的精密监控，降低不可控风险。
以物联网（IoT）技术为核心，通过超高频传感电子标签对库房实物进行唯一标
识，并采用专用的电控模块方式对外接档案一体化 入，电控模块内置专用加密芯片，搭配公
管控平台 司智能环境系统。整合影像监测、门禁与盗用报警装置等，自动录入装置工作状
况，实现装置无人值守，互相协作联动，
确保库房的安全稳定运行。
基于物联网（IoT）技术，利用公司无线射频识别（RFID）技术和仓储设备屏蔽技
术搭配高精度传感器和高效数据算法，实数字化供电
现全方位的资产跟踪与管理，使得仓储管所仓储管理
理员能在任何时间检视仓库内资产状态，
系统每个资产都配置有专用标签，并通过云数
据平台实时更新其在供电所的位置、状态及使用历史。
计量三级表库解决方案以图像识别、RFID识别、传感器技术等多种物联网技术为支
撑，通过将库房管理、人员管理、物资管电力计量表 理进行融合，实现了人脸识别自动登录、
库管理系统 工单关联指引、表计自动识别定位、自动盘点等功能。为表计资产管理的中存在的
摆放混乱、查找困难、不易盘点等问题提供了一套完整的解决方案。
19/285
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司依据客户需求和行业技术发展，研发模式主要分为项目定制型研发及以产品和技术为导
向的前瞻性研发为主的两种模式开展技术研发工作，具体情况如下：
(1)定制型研发：因行业中领先的客户对产品的定制化程度要求较高，且在行业内有示范效应，
因此，公司为更好地服务于该类客户，采用定制型研发模式。公司定制型研发模式基于多年积累的底层技术，以客户的需求为导向进行专项研发。公司在与客户进行充分沟通的基础上，对客户
的需求模型进行分析。分析过程包括立项、设计、实施、验证、发布等阶段，确保客户的需求得到快速响应。
(2)前瞻性研发：公司时刻跟踪相关行业的最新需求、技术方向与技术规范，并通过自身广泛的市场调研、数据分析、总结行业经验等手段，预判市场对产品的需求。在完成预判后实施前瞻
性方向研发，以求占领市场先机。
2、采购模式公司采购的主要原材料包括芯片、存储器、控制系统配件、结构件、电源、PCB板卡及其他
元器件等。公司制定了《采购管理制度》等一系列采购制度及办法，并定期进行供应商审核，建立合格供应商名录，在合格供应商范围内进行询价比价、竞价谈判等，并对采购价格进行跟踪监
督。公司的采购分为订单式采购和备货式采购两种方式；订单式采购模式是指根据订单所需的原材料数量进行相应采购的模式；备货式采购模式是指根据采购原材料的市场行情、获取难度和预
计未来供应数量等情况来进行判断采购的模式。由于公司所采购的部分芯片和存储器等原材料当前采购周期较长，因此需进行适当滚动备货以保证生产需求。
3、生产模式根据公司经营模式、客户需求及产品特点，公司采取“以销定产、适量备货”的模式进行生
产。公司的生产流程包括产品设计及批量生产，其中产品软硬件设计开发由公司技术研发中心独立自主完成，包括产品电路原理图的设计、PCB板的布线设计、嵌入式操作系统的移植裁剪、驱
动程序及应用软件的开发、机械结构及工业外观工艺设计等。开发完成后，生产制造中心会同研发中心对样机进行功能、性能、稳定性、电磁兼容性和可生产性等各项指标进行测试改进，并在
产品各项性能指标通过内部测试及第三方检测机构检测后进行小批量试生产。试生产合格后，公司对器件、软件、生产工艺及测试流程进行固化，进入可批量生产阶段。在正式批量生产阶段，
公司生产制造中心对生产所需的全部原材料进行验收，验收合格后进行SMT焊接、插件、程序灌装、测试、组装、烤机、整机老化、终验、包装、发货等过程。
4、销售模式公司对外销售的主要产品以软硬件一体化的形态进行，软件为公司主要产品的必要组成部分，
与硬件部分相互发挥作用。公司销售方式为直接销售，获取订单的方式主要有招投标和商业谈判两种方式，客户主要为工业互联网领域的技术服务商与设备提供商，该类客户采购公司产品并进
20/285
行系统集成或二次开发后，直接销售给对工业信息安全及物联网化程度要求较高的电力、能源、
金融、交通等行业的最终用户。内部通过ERP系统，建立了完整高效的销售业务流程，实现对日常销售业务的全面管理和监控。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业及行业的发展阶段
公司是专注于工业互联网领域的高新技术企业，主要致力于工业信息安全产品的研发、生产和销售，主要应用于电力、能源、金融和交通等领域。公司所处的行业属于“I65软件和信息技
术服务业”。
1）工业信息安全随着以5G、人工智能、物联网等新一代科技革命向新兴技术领域的加速推进，工业信息化、
自动化、网络化、智能化系统在提升效率的同时，低防护联网工业控制系统数量在快速增加，工业控制系统信息安全将迎来新的挑战。关键基础设施的安全保障不断提高，将进一步促进和加快
工业信息化安全的优化升级，推动信息安全行业健康、持续、快速发展，国家对工业互联网以及工业信息化安全等产业越来越重视，随着《网络安全法》、《数据安全法》、《关键信息基础设
施安全保护条例》等一系列信息和网络安全相关政策及行业指导文件的出台，我国信息安全市场环境得到明显改善。在政策环境与市场需求的共同作用下，工业信息安全将迎来新一轮发展机遇
和空间，工业信息安全产业也迎来快速增长期。
2）电力信息化电力信息化的实现包括发电、输变电、配电、用电等环节在内的电力生产、传输、消费全过
程的自动掌握和调度、以及实现对电力系统规划、设计、建设、生产运行、电力营销和电力企业人财物、协调办公、综合业务等方面的信息化管理。受“双碳”目标、新型电力系统建设、数字
化转型及人工智能等新技术应用的推动，中国电力信息化行业正迎来快速发展期。
“十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，南方电网建设将规划投资约6,700亿元，两网合计投资超过2.9万亿元。电网领域投
资规模始终维持较高水平。以坚强智能电网为基础，将先进信息通信技术、控制技术与能源技术深度融合应用，建设清洁低碳、安全可靠、泛在互联、高效互动、智能开放为特征的智慧能源系
统。同时以互联网技术为手段加快推动电网智能化升级，加快“大云物移智链”技术在能源电力领域的融合创新，不断提升电网自动化、信息化、数字化、智能化水平，构建智慧能源信息支撑
体系。促进“源网荷储”协调互动，有力支撑分布式能源、电动汽车、储能等各种能源设施的灵活便捷接入，支撑各类可调节负荷资源，参与电力系统调节，为各种新型能源设施提供便捷服务。
电力行业正处于这样一个从“简单的可再生能源替代”转向“更为复杂的综合系统”的关键拐点，特别是新型电力系统的建设，会加速电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互
21/285
联网、智能配电网建设，特别是在电网数字化升级改造过程中，各环节数字化需求不断提升。同时多种新型电力能源承载、智能化调度需求等对整体能源配售平台、新型电力负荷管理调度系统
（虚拟电厂）和智能终端替换需求增加，也对电力信息化在新的场景和产品应用中提出了新的要求，带来了新的发展机会。
3) 信创行业“信创”即信息技术应用创新，旨在针对硬件及云等基础设施、基础软件、应用软件、网络
安全等IT产业链核心技术产品进行自主研发，为我国经济发展、社会运转构建安全可控的信息技术支撑，避免核心技术受制于人。国家已明确提出“数字中国”建设战略，并逐步落实“2+8+N”
信创应用体系。信创也从党政机关向金融、电信、能源、交通、教育、医疗等8大关键行业全面渗透，2024年进入“行业信创”深水区。信创产业正从“政策驱动”转向“市场驱动”，信创产
业作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政策对行业的发展进行支持，从政策层面引导加速信息产业技术创新和高质量发展。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》中明确指出到2025
年行政办公及电子政务系统要全部完成国产化替代。2022年9月底国资委下发79号文，全面指导国资信创产业发展和进度，政策要求到2027年央企国企100%完成信创替代，替换范围涵盖芯
片、基础IT硬件、基础软件、操作系统、中间件等领域。随着中国数字经济规模不断扩大，各领域对信息技术软硬件的依赖程度不断加深，国家为了实现核心技术自主可控，信创产品和技术将
渗透至更多核心业务场景，自2024年开年以来，信创产业整体呈现出良好发展态势，党政信创明显加速，行业普遍预期中国信创行业将迎来新一轮发展机会。
（2）所属行业基本特点1）新一代信息技术促进新兴业态安全技术研发
以移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术风起云涌，
加速IT和OT技术全方位的融合发展。与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，
安全风险呈现多元化特征，安全隐患发现难度更高，安全形势进一步加剧。这一系列的技术和形势的变化，将促进威胁情报、态势感知、安全可视化、大数据处理等新技术在工业信息安全领域
的创新突破。
2）工业信息安全产业链上下游加速协同互动工业信息安全保障工作的重要性、复杂性和及时性需要工业企业、工控系统厂商、安全企业、
研究机构、行业主管部门等参与方进行紧密配合。未来工业信息安全厂商与工控系统厂商、IT系统集成商将针对工业领域各行业的生产运营特征，加快开展多层次、多维度的合作，形成有效的
业务安全实践，共同打造协同发展的生态系统。
3）工业信息安全行业向定制化方向发展工业信息安全领域，产品定制化越来越明显，在特定领域，如电力、能源、交通、铁路、国
防、航天，产品形态、需求、性能各不相同，不同客户有着不同需求，从而导致定制化需求越来22/285
越高。同时，由于信息安全产品和服务的国产化势在必行，而国产芯片性能与国外先进产品有一定差距，通过定制化可以更好地弥补国产芯片的短板。
4）新型电力系统带来电力信息化技术革新构建以新能源为主体的新型电力系统，由于新能源存在间歇性、波动性、随机性等特点，对
电网系统调节提出了更新的要求，为保障电力系统的安全稳定，源、网、荷、储各方面需要全面性变革新型电力系统是以新能源发电为供应主体，坚强智能电网为基础平台，以先进信息数字技
术、统一开放市场机制为支撑，实现源网荷储智能互动，多种能源系统融合协调。特别是发电侧因新能源接入比例高，电网侧（输、变、配电）数字化转型需要数据采集的深度下沉，配网侧接
入的电气设备数量和种类不断丰富，IOT设备将会大幅增加，随机冲击性负荷大规模接入等对电网的平衡协调调度能力提出新的挑战。
电力信息化是涉及电力行业的软件开发、信息系统集成服务、数据处理及储存以及集成电路设计、信息安全等多个方面。通过新一代信息及通信技术对传统电力系统的基础性功能进行补充，
同时使其具有较高的信息化、自动化及交互性水平，增加电力行业内部数据与信息交互时的安全性以及运行高效性。
5）信创产业是数字经济、信息安全发展的基础。
信创技术的核心在于实现信息技术的自主可控，注重技术创新，不断升级，以适应新的需求和市场变化，通过整合硬件、软件、服务等多个领域的技术，国产化底层技术架构已基本形成，
信创产业主要产品已经从“基本可用”向“好用易用”跨越。信创技术创新体系和数字安全屏障将愈发坚实，并在标准建设、生态建设和行业应用等多领域成果显著，产业全价值链正在形成。
信创技术的高附加值不仅体现在其所带来的经济效益，还在于其对我国经济发展的积极影响，通过将新兴信息技术应用于各个行业以提高我国信息化建设的自主可控能力和核心竞争力。
（3）技术门槛信息安全行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新均要求企业具备较强的技术实力、
研发资源。信息安全的核心技术是安全攻防技术，包括攻击技术和防御技术。随着信息技术的不断发展和安全威胁的不断演进，安全攻防技术呈现快速迭代的特点，这需要行业内的企业进行持
续的技术创新并准确把握技术的发展趋势。
此外，不同行业、不同用户对信息安全产品的技术需求也不尽相同，行业内的企业只有在充分了解用户需求的基础上，才能研发出适合用户真实需求的产品和解决方案。既要满足数据的安
全性、可靠性、完整性，又要保证工业控制数据的实时性。在很多工控场景中，设备要求7*24小时不间断工作，对设备的稳定性和适用性提出了更高的要求。企业需要储备相应的技术经验，
只有不断地进行技术创新和产品迭代，才能适应不同的工业信息安全需求。
工业信息安全行业也属于人才密集型行业，不仅需要传统的信息安全技术专业，而且需要工业硬件设计、FPGA设计、操作系统、驱动及行业应用等专业学科知识，需要有跨专业的技术、管
23/285
理人才。高水平的安全攻防人才、软件设计开发人才、市场营销人才及运营管理人才需要在长期技术研发和市场竞争中培养，再加上多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立竞争优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于工业互联网信息安全领域，经过十多年的技术投入和积累，已构建了“云涌嵌入
式技术开发平台”、“可信计算”、“密码技术”、“零信任安全”为主的技术积累，一方面公司紧跟工业互联网安全产业发展趋势，迅速响应市场需求，持续发力边缘计算、信息安全、物联
网安全等行业的机会。另一方面，积极响应国家对关键核心领域技术及产品自主可控要求，瞄准“等保2.0”及国家信息技术创新产业政策的落地需求，积极践行国家网络信息安全战略方针。
公司所处的行业上游为电子元器件、集成电路芯片、机械结构件等行业，下游行业是行业终端客户和系统集成客户。
（1）与上、下游行业的关联性公司上游企业主要包括电子元器件、集成电路芯片等在内的相关器件提供商以及软件提供商。
上游行业厂商较多，基本处于完全竞争的市场。公司下游需求领域较广，其中公司产品主要涉及的是工业信息安全和智能档案柜及控制类产品领域。近年来，随着信息技术和网络技术的突破性
进展，各种智能设备开始逐渐普及，信息设备国产化的趋势也在不断推进，这一切带来了对信息安全产品的巨大需求。而物联网的提出和应用的不断深入更是催生了众多领域对高可靠性、高实
时产品的需求，包括智能电网建设、工业制造业改造、物联网安全、新能源建设等。下游行业对本行业的发展形成强大的拉动作用。
（2）公司系电力领域工业信息安全核心设备供应商凭借在工业信息安全等领域的长期积累，公司在产品研发、核心技术、产品质量、客户资源
等方面逐渐建立了自己的竞争优势。在电力领域公司先后推出了基于国产化网络通信硬件平台、
网络物理隔离装置、配网加密认证网关、工业网络安全一键停控系统、国产化内网安全监测装置、
网络安全态势感知、可信管理平台系统、5G通信网关装置、国产化移动运维网关等信息安全方面核心产品，在国家电网、南方电网、各发电集团得到广泛运用。公司凭借在工业信息安全领域的
十多年技术积累，形成了良好的品牌效应和客户认可，目前公司已成为电力信息安全领域重要的供应商。
（3）公司得到众多业内知名合作伙伴认可在自主安全可控方向，公司先后与知名国产芯片厂商龙芯、飞腾、操作系统厂商麒麟信安签
署战略合作协议，目前为麒麟信安在嵌入式技术领域唯一一家战略合作伙伴。公司通过战略合作、
优势互补来促进双方科技水平成长，实现国产化信息平台的快速发展。作为中关村可信计算产业联盟嵌入式专委会主任单位，关键信息基础设施技术创新联盟理事单位，公司积极响应国家对关
键核心领域技术及产品自主可控要求，瞄准“等保2.0”及国家信息技术创新产业政策的落地需求，积极践行国家网络信息安全战略方针。
24/285
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势针对工业数据信息安全防护的技术研究方兴未艾，5G、区块链、可信计算、零信任架构等新
兴技术引领了新方向。
（1）新一代信息技术再升级，带动“IT和OT”的融合发展随着新一代信息技术（如5G、AI、边缘计算、数字孪生等）的快速迭代升级，IT（信息技术）
与OT（运营技术）的深度融合正成为工业数字化转型的核心驱动力。这种融合不仅重构了传统工业体系的生产模式，与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，安全风险呈现多元
化特征，安全隐患发现难度更高，安全形势进一步加剧。这一系列的技术和形势的变化，将促进威胁情报、态势感知、安全可视化、大数据处理等新技术在工业信息安全领域的创新突破。
（2）可信计算保障工业数据安全工业和信息化部印发《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024-2026年）》，明确提出
围绕提升工业企业数据保护、数据安全监管、数据安全产业支撑三类能力，到2026年底基本建立工业领域数据安全保障体系。工业领域数据安全技术的发展正呈现“技术融合化、防护动态化、
管理智能化”的特点。在“新基建”背景下，网络攻击从数字空间延伸到物理空间，新型基础设施以数据和网络为核心，利用主动免疫的可信计算筑牢安全防线。2021年正式实施《关键信息基
础设施安全保护条例》第十九条明确要求应当优先采购使用安全可信的产品和服务来构建关键基础设施安全保障体系。充分运用可信计算技术，构建安全计算环境和可靠的安全传输数据机制，
保证程序运行可信，数据传输、存储加密和应用可信，提升数据保障能力。有序推动数据中心、
信息系统和办公终端的国产化改造，推进国产正版使用，推动建设密码基础设施和支撑平台。
（3）双碳背景下新技术、新业态发展迅速2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局印发《加快构建新型电力系统行动
方案（2024-2027年）》，提出“重点在分布式新能源、用户侧储能、电动汽车充电设施等新型主体发展较快的地区，探索应用主配微网协同的新型有源配电网调度模式”，“在新能源资源条
件较好的地区，建设一批源网荷储协同的智能微电网项目，提高微电网自调峰、自平衡能力”，
为面向分布式源网荷储的新型测控保护提供了政策支撑。构建以新能源为主体的新型电力系统需要推进加快电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互联网、智能配电网建设，提高源
网荷储协同互动能力。在双碳要求的背景下，新的低碳技术，特别是深度脱碳、零碳技术、高效用电技术、可再生能源发电技术、虚拟电厂技术等成为未来新竞争主要方向。
（4）基于零信任架构开发数据安全技术零信任架构作为一种新兴安全模式，以信任评估为基础，强调动态信任，为网络信任体系的
建设应用提供了新的思路。零信任架构就是在不可信的网络环境下重建信任，利用零信任概念和包含组件关系,制定工作流程规划和访问策略。零信任架构是基于零信任的企业网络安全策略原则,
其目的是防止数据泄漏并限制内部横向移动。零信任架构的技术的本质是构建以身份为基石的业25/285
务动态可信访问控制机制。零信任架构是一种网络/数据安全的端到端方法，关注身份、凭证、访问管理、运营、终端、主机环境和互联的基础设施。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国家高新技术企业、国家专精特新小巨人企业、国家知识产权优势企业、泰州市首批
科技瞪羚企业、泰州市十佳科技创新企业，建有江苏省企业技术中心、江苏省嵌入式系统应用工程技术研究中心、江苏省可信计算密码支撑平台工程研究中心。公司具体的核心技术及其先进性
如下表所示：
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域该技术涵盖目前市场主流、
最新的物联网和嵌入式平 可广泛用于构建物联台硬件技术，可以实现从微 网传输设备、工业自
高可靠硬件系统实现技术 小的单片机系统、低功耗的 动化设备、工业互联物联网信息感知控制系统 网设备、信息安全设
到多核的高可靠、高性能计 备等算系统
通过该技术可以实现基于在开源的Linux上作系统移 安全高效的操作系统
操作系统安全加固和裁剪 植、裁剪、安全加固以及系 是所有系统的基础，
技术 统性能优化，能够最大限度 搭载于所有的定制化减少设备的成本以及加强 硬件系统中
设备的安全为设备的研发提供稳
提供跨平台的开发系统，应 定底层软件支撑，为跨平台开发系统技术 对不同平台的系统启动、设 应用程序开发隔离硬
云涌嵌入式技备管理 件，便于快捷构建新
术开发平台的应用
该技术能够对通用计算系统中的固件、操作系统、应
用软件及服务等通用部件 等保2.0要求的范围，
进行度量和控制，确保这些 工业设备、物联网、
可信计算技术计算部件不会受到恶意篡 系统安全、密码安全、
改，从根源上建立对恶意程 网络安全等场景序攻击的防御机制，从而确
保整个计算环境的可信。
提供DL/T645,IEC101/103/104, 可用于工业网关、串
CDT,SSAL,CANOPEN，OPC等 口服务器、通讯管理工业通讯协议代理技术
主流的工业协议之间转换， 机、物联代理网关、
实现数据透明传输和工业 自动化控制设备等设备之间的互通互联
密码产品开发套件技术 提供支持国内外密码算法 广泛应用于加密机、
26/285
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域的密码产品开发套件，包含 VPN网关、CA等信息安
产品管理、产品识别和软件 全系统的身份认证、
开发工具包 信息加密传输结合信息技术与电力电子
变换技术，基于边缘计算功 应用于电力能源行能，按需加载不同业务应 业，实现“源–网–
微网能源管理系统技术用，满足能源互联网对能量 荷–储”协调优化运
控制复杂性和多样性的要 行求。
具备物理隔离网闸的在内核层面实现隔离岛的
大部分通用功能，用数据摆渡、内外网的身份认
物 理 隔 户只需加上自己的特证、数据加密，根据用户不
离 引 擎 定需求进行二次开发同的场景需求，定制相应的
技术 即可构建满足特定场工业通信协议，实现快速标
景的工业物理隔离网准的隔离网闸应用开发
闸软 硬 件
结 合 的 通过FPGA高效的哈希运算、
可广泛应用于面向规防 火 墙 IP协议FPGA分析技术，增速
则的黑白名单之间，
规 则 匹 防火墙规则匹配，极大提高可用很小的代价实现
配 加 速 IP包的过滤效率，减小主机高性能防火墙产品
引 擎 技 的负担术
已具备所有VPN的基支持国家商用密码算法 础功能模块，用户只
VPN核心 SM1-SM4以及国际通用RSA、 需做特定业务的开引 擎 技 ECC、AES、SHA256/512等算 发，即可快速构建满
术 法，可以快速形成自己的 足工业用户特定场景工业安全引擎
VPN产品 的VPN网关和VPN接入技术
终端集成了网页、聊天工具、邮
已具备所有上网行为件、论坛、微博、搜索引擎、
审计基础功能模块，
文件传输等行为多维关联上 网 行 用户可根据需求进行
轨迹分析功能，并能保障安为 审 计 配置行为监管配置，
全合规的微信、短信等认证开 发 引 或添加特定的监控功
及营销，并具有配置的WEB擎技术 能模块，用于构建工
界面，用户可直接用于开发业环境下的上网行为
出高效的上网行为管理应审计
用通过对各类型的工作站、防
火墙、服务器、交换机、路由器、网络信息安全等设备 可运用于关键信息基
态 势 感的监测，实现资产管理、网 础设施保护产品、通
知 开 发络监控,基础设施监控,智 信网络防护产品、安
引 擎 技能日志分析,事件管理。实 全感知与应急管理平
术时指标监控,威胁监视、综 台
合审计并对其进行数据分析和可视化
27/285
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域采用软件定义边界即SDP网
络安全架构，通过服务隐藏及单包敲门技术、细颗粒度
最小授权管理及风险动态广泛应用于远程网络
识别能力，通过微隔离、防访问与控制、物联网
零 信 任 数据泄漏等能力，通过三大数据上云、边缘计算
技术 核心技术SIM(SDP、IAM、
设备安全管控等场MSG)，打造平台级的身份及
景。
数据安全管控系统。提供安全可靠的网络接入及访问
控制，工业设备的数据安全。
通过轻量级代理程序上报端点侧系统日志及应用数
据，安全事件监控、漏洞扫描、攻击威胁检测、文件完
终 端 安 整性监测、安全配置评估、
广泛应用于远程网络全 检 测 操作行为审计及异常行为
访问与控制，端点安与 响 应 侦测等模块。借助平台的漏
全检测与响应市场技术 洞库比对、大数据分析及态
势感知能力，有效帮助安全团队实时掌握终端设备安
全状况，有效阻止APT等高级威胁与攻击。
通过数据处理前置技术开发出的一系列智能传感器，
物 联 网物联网开发应 包括红外、温度、气体浓度、 可广泛应用于物联网
信 息 传用技术 电压、电流、压力等，可有 信息感知领域
感技术效提高感知精度、灵敏度和
可靠性报告期内具体技术变化与应用如下：
跨平台开发系统技术：报告期内，公司积极开展国产化芯片适配，先后结合国家互联网安全防护要求，开展了基于龙芯3A5000安全网关产品研发，可以满足电力领域重点应用和服务的需求，
具有ECC技术支持，具备更强的耐操作性，同时保证上层应用和底层平台的稳定性;此外基于龙芯3C5000芯片研发的通信网关，旨在应用于以太网网络接入交换机中，为企业提供高性能的数据传
输及调制和解调功能，为需求方更快地建立起高效能、节能的网络架构，获得更大的工作效率及更节约的成本优势。
微网能源管理系统技术：报告期内，公司基于边缘计算的物联网平台为基础，采用微服务软件架构，实现对储能系统各个设备的全生命周期管理。微网能源管理系统可以针对PCS、BMS、光
伏、充电桩以及电表、动环、消防等设备，利用四遥技术进行实时的数据采集与控制，并通过云平台大数据引擎对场站的能耗数据进行分析及预测，帮助企业实时了解整个场站电力系统的运行
状况，并根据削峰填谷、光储协同、需量控制等策略对场站内源网荷储各个节点进行能量协调与控制，为电力系统的安全、稳定、高效、清洁运行提供保障，实现经济效益最大化。同时针对能
28/285
源产业链的“最后一公里”开展了智慧能源管理系统平台研发，将分布式的发电设备、储能系统、
电动汽车、可调节负荷等资源聚合起来，通过智能算法和通信技术统一调度，使其能够像传统发电厂一样参与电力市场交易或响应电网需求，从宏观层面上，实现能源的高效利用和电网稳定运
行。
物联网开发应用技术：报告期内，公司针对计量三级表库，创新的提出了图像AI识别、RFID识别、传感器技术等多种物联网技术为支撑，通过将库房管理、人员管理、物资管理进行融合，
实现了人脸识别自动登录、工单关联指引、表计自动识别定位、自动盘点等功能。为表计资产管理中存在的摆放混乱、查找困难、不易盘点等问题提供了一套完整的解决方案。为表库和物资资
产的管理提供更现代化，智能化的方案，也是公司供电所数字化转型重要环节。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称内网安全监测装置等工
国家级专精特新“小巨人”企业 2021业信息安全产品
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已拥有专利75项，其中发明专利38项、实用新型专利27项、外观设计
专利10项，累计获得计算机软件著作权187项。报告期内，新增授权发明专利13项，新增登记的软件著作权27项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 13 55 38实用新型专利 0 0 27 27
外观设计专利 0 2 10 10软件著作权 18 27 186 187
其他 0 1 12 11合计 24 43 290 273
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,186,687.49 64,344,562.06 2.86资本化研发投入 - -
研发投入合计 66,186,687.49 64,344,562.06 2.86研发投入总额占营业收入比
22.29 22.79 减少0.5个百分点例（%）
29/285
研发投入资本化的比重（%） -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30/285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
项目名 具体应用前序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平
称 景成果
1.多协议交换技术，龙芯3C5000可以支持多种协议，
包括TCP/IP、MPLS、ISIS、
VRRP、VXLAN等，能够满足客户的不同网络需求；2.高性能
基于龙芯3C5000的高性处理器，龙芯3C5000采用高
能多核处理器和丰富的基于龙 性能四核处理器，主频可达
I/O口（USB2.0、PCIe、
芯 2.2GHz，16核16线程，支持UART等），开发出既能够
3C5000 4个DIMM内存插槽，支持ECC，
产品项 满足数据传输需求，又能 适用于电力1 万兆通 6,200,000.00 3,787,848.50 6,496,525.98 并配备全双工万兆网卡，能够
目结项 够实现更高速、安全、节 能源行业信网关 实现更高的网络处理能力，提
能的网络接入，以及数据平台研 升网络的隔离性，保证网络的
调度处理、虚拟网络组织、
发 安全性；3、集成扩展接口，
网络拓扑探索等功能的通内置PCIe扩展槽，可扩展密
信网关平台码卡，最大支持4个PCIe扩
展槽，可选配RAID卡、网络扩展卡，实现了网关终端的功
能扩展，能够满足客户不同的应用场景
基于龙 1、采用国产龙芯高性能处理 采用龙芯4核LA架构的芯 器3A5000构建。主频可达 3A5000处理器，配有2个
产品项 适用于电力2 3A5000 7,500,000.00 3,948,512.06 6,933,625.74 2.3GHz，4核4线程，支持2 GE口，2路USB3.0和4
目结项 能源行业安全网 个DIMM内存插槽，支持ECC， 路PCIe3.0扩展插口，主
关研发 内置8GBDDR4内存（支持 频为2.3GHz，内置31/285
ECC）；同时具有ECC 8GBDDR4内存（支持ECC）
（ErrorCorrectingCode）技 以及256GB存储，可扩展术支持，可以有效避免可能出 4/8光、4/8电、10G或40G
现的数据错误，同时保证应用 以太网口，内部1路PCIe的稳定性；2、配备了内置 可扩展密码卡，支持热插
PCIe扩展槽，可轻松地增加 拔和交流冗余电源，电压各种功能，使其满足特定需 输入220V，可用于VPN、
求。支持可扩展密码卡，能够 安全接入网关、防火墙、
加强系统的安全性，通过添加 入侵检测、审计服务器等密码卡，有效保护数据和信息
免受未授权访问。最大支持两个PCIe扩展槽，可选择选配
网络扩展卡
1、基于通用浏览器的零信任单包认证技术，产品在安全设
计上兼顾了最重要的7个不 采用零信任理念即永不信同维度的安全：身份安全、设 任、始终验证的原则，利
备安全、应用程序安全、数据 用SDP软件定义边界网络存储安全、网络访问与传输安 安全架构，为基于云端分 实现资源的
全、软件供应链安全、云和 层模型系统，提供增强身 统一管理、集基于国
IT安全；2、边缘网关双向 份认证和授权、设备接入 中调度和按产化云 产品项
3 9,200,000.00 4,363,707.30 7,846,974.25 TLS+多因子认证技术，依据零 安全、网络访问与传输安 需分配，适用桌面平 目结项
信任最小访问授权原则，实现 全、数据存储安全、安全 于教育、医台研发
了边缘设备之间的逻辑隔离； 应用仓库、安全运维等多 疗、电力等行
3、设备之间微隔离及双向加 维度防护，组件基于自主 业密隧道通讯，平台支持边缘节 研发和完全开源代码，代
点应用白名单，只有受信应用 码完全可控，无软件供应才能通过加密隧道访问其他 链安全隐患
边缘节点，从而实现了更细粒度的访问权限控制
4 基于国 7,600,000.00 4,098,937.58 7,115,054.64 产品项 1、国密算法集成：将国产密 国密算法的集成和优化， 应用于远、近32/285
密算法 目结项 码算法（如SM1、SM2、SM3、 以确保在资源有限的嵌入 场链路加密的配网 SM4等）集成到配网安全网关 式设备上高效运行，包括 传输的场景，
安全网 中，用于实现配网数据的加密 算法实现的优化、加密计 为跨网络远关研发 和认证；2、IPSec和SSL协 算的高效处理、内存占用 程接入、远程
议支持：网关将支持IPSec 的优化等；安全认证和密 运维、远程办和SSL等安全通信协议，用于 钥管理，以确保只有授权 公等
建立安全的虚拟专用网络 的设备和用户能够接入配（VPN）连接和加密的传输层 网系统；防火墙和访问控
通信；3、跨网络远程接入技 制，以监控和过滤网络流术，支持跨网络远程接入的技 量，防止恶意攻击和未经
术，允许用户通过安全的方式 授权的访问在远程地点进行配网操作和
管理信息技术与电力电子变换
技术、实现分布式能量高新型电 基于边缘计算功能，按需加载 效利用和传输的电力装
力系统 不同业务应用，可以通过云边 备，它可以满足能源互联产品项 适用于电力
5 能源管 5,000,000.00 1,727,280.23 9,371,004.80 协同实现能效诊断、智能调 网对能量控制复杂性和多目结项 能源行业
理平台 控、需求响应、用能监测、智 样性的要求，真正做到了研发 能运维、多能互补等功能 “源–网–荷–储”协调
优化运行，是构建能源互联网的核心设备
采用国产自主安全可控的瑞 优化国产瑞芯微RK3568芯微CPU处理器，以Linux 处理器硬件平台和操作系
基于瑞实时操作系统为软件支撑平 统软件平台设计，进一步
芯微平 应用于智能台，同时提供2*RS232接口、 提升产品的性能；研发基
台的边 产品项 电网、电力物6 6,500,000.00 1,479,725.60 6,458,054.50 8*RS485、2*USB2.0、1*PCIE、 于可信执行环境的物联网
缘计算 目结项 联网、工业互6*10/100/1000Mbps自适应 边缘处理安全技术，通过
网关研 联等领域以太网接口，并集成了WiFi、 算法从根源上建立对恶意
发全网通4G、5G及3路LoRa 程序攻击的防御机制，从
无线通信模块，可同时连接串 而确保整个设备的安全可33/285
口设备、以太网设备和WiFi 信；研发边缘节点感知自设备，实现多协议、多接口的 适应数据处理方法，实现
终端设备采集、计算、存储、 智慧边缘物联网关能够更控制功能。产品核心处理器采 准确、有效地实现对电力
用国产CPU，实现了对国外 物联网数据的分类处理，
CPU处理器的替代，避免了传 使数据分析处理结果更为统采用国外核心硬件所存在 准确可靠；研发自适应配
不可控的安全隐患，满足了国 置互转协议参数功能的智家安全等保2.0要求 能协议转换算法，实现对
多源异构数据的采集并进行自适应的智能协议转换
基于RFID的工具无感进出识别技术，对进出库房
的工具进行实时监测，通过多种传感器及RFID识
按照物资管库、专业管仓的工别数据的算法处理，智能
作理念，建设无人化、智能化判断进出状态，自动完成
专业仓，推广智能锁应用，将工具的进出记录登记；基
领用人、工单和物料关联，自于RFID仓储设备屏蔽技
供电所 主领用、自动记账、自行分析，
术，完成RFID标签的可靠数字化 精准管控运维成本。配置智能 数字化供电
产品项 在线盘点，需要通过结构、
7 仓储解 6,200,000.00 2,535,342.95 6,130,299.44 工器具柜、智能货架等仓储设 所建设的重目结项 电路及软件的综合处理，
决方案 施，完善专业仓物资编码体 要组成部分保证设备内部标签的可靠
研发 系，清晰划分货位，运用RFID识别，并且避免识别到设
射频、图像识别、物联网电子备外部的标签；基于称重
标签等技术，实现领用有痕的备件在线识别，备件物
迹、无感知出入仓、物资智能资的尺寸、重量差异非常
化盘点大。需要通过硬件电路设
计以及软件的处理算法，
实现宽量程误差的自动适应调整，消除传感器本身
34/285
的长期蠕变误差以及抖动干扰，提高识别的精度和
速度零信任边缘计算安全管控
平台，在安全设计上兼顾了最重要的7个不同维度
的安全：身份安全、设备安全、应用程序安全、数
据存储安全、网络访问与传输安全、软件供应链安
全、云和IT安全。方案在采用SDP软件定义边界网络
设计上覆盖了不同阶段的安全架构，为基于云、边、端
安全：事前检测防御，事三级分层模型的物联网系统，
基于零 中及时响应阻断隔离，事提供增强身份认证和授权、设
信任架 后审计追溯修复；平台支备接入安全、网络访问与传输 应用于智慧
构的智 持边缘计算设备的数字身安全、数据存储安全、安全应 交通、车路协
慧交通 产品项 份认证与管理；平台支持8 6,400,000.00 1,608,626.04 5,602,402.53 用仓库、安全运维等多维度防 同等物联网
5G+边 目结项 完整的设备证书OCSP流护。同时平台提供边缘设备全 或工业物联
缘计算 程，可快速对接客户已有生命周期管理，从设备出厂到 网领域
平台研 CA证书管理体系，从而实设备退网，全方位保护设备整
发 现证书颁发、更新、注销体安全。产品以边缘计算终端
的全生命周期管理。微隔为中心，提供云边端三层系统
离及双向加密隧道通讯，
全方位的安全保障平台依据零信任最小访问
授权原则，实现了边缘设备之间的逻辑隔离，同时
支持边缘节点应用白名单，只有受信应用才能通
过加密隧道访问其他边缘节点，从而实现了更细粒
度的访问权限控制。
35/285
包括自动测试TestAnalyze、报表处理
ReportAnalyze等逻辑处检测电源运行状况、为企业的
理模块。TestAnalyze模节能减排提供数据支持，以及
块可以实现自动化的测维护电源的安全可靠运行中
电源智 试，能够对电源系统运行发挥着重要作用，保证测试系 适用各工业
能测试 产品项 状态进行实时监控，并能9 5,300,000.00 4,446,034.56 7,868,281.44 统能够准确收集和处理信号 场景，检测电
系统研 目结项 够根据测试结果自动生成数据，并有效地响应相关控制 源运行状况
发 报告等；ReportAnalyze信号。实现测量电源的功率和
模块可以实现快速、准确效率，以及检测电源结构的各
的报表处理，能够根据报项性能参数。
表内容实现数据可视化，
从而方便用户进行数据分析、故障排查等操作
采用Rockchip公司Cortex○R-A55架构的
满足电磁兼容三级要求，可在 RK3568处理器，主频各种苛刻的工业环境下稳定 2.0GHz，4核4线程。板
正常运行、采用KVM技术，通 载8GB LPDDR4X内存颗过连接键盘、视频或鼠标 粒，1TB SSD存储。可在
（KVM）端口从KVM客户端管 各种苛刻的工业环境下稳国产化
理软件直接访问位于多个远 定正常运行。此外设备具移动运 产品中 适用于电力
10 9,500,000.00 5,701,009.47 9,263,854.86 程位置的服务器和设备，实现 备原生2个GE口，以及丰维网关 试阶段 能源行业
信息的共享，提升工作效率和 富的其他外置接口，有效研发
管理效能、具备原生2个GE 增强了设备的扩展性和适口，以及丰富的其他外置接 用性，同时支持KVM运维、
口，如：串口、USB等，有效 U盘运维、串口运维等基增强了设备的扩展性和适用 础功能，能够让用户通过
性 一套键盘、显示器和鼠标来控制多台设备，实现高
效、便捷的服务器管理36/285
采用飞腾E2000Q与麒麟安全操作系统的信创架构
最高主频2.0GHz。板载DDR4 设计技术，在主板上嵌入内存和eMMC存储。产品支持 自主研发的可信密码模块 适用政府、金
信创云 最多2个千兆电口，具有4 TPCM芯片硬件可信根，作 融、教育、医产品中
11 终端平 3,900,000.00 2,629,512.84 2,629,512.84 个USB3.0接口，2个USB2.0 为系统可信的源头，有效 疗等云计算试阶段
台研发 接口和一个Type-C形式的 防止可信机制在系统启动 服务需求的USB2.0接口，以及VGA/HDMI 过程中被绕过，实现设备 关键领域
多媒体接口。 从启动阶段到运行阶段的可信计算，确保整个设备
的安全可信符合GB/T20272——2019四
级过检要求增加了许多安全 安全操作系统实现了两个功能如身份鉴别、自主访问控 数据加密组件设置在通信
制、标记和强制访问控制、安 过程中建立安全连接隧安全操 适用各个安
产品中 全审计、数据加密、可信路径、 道，确保通信双方的机密12 作系统 9,500,000.00 4,621,723.73 4,621,723.73 全等级要求
试阶段 可信信道、网络安全保护、运 性、完整性和认证，此外研发 较高的领域
行安全保护、资源利用、用户 系统的强制访问控制模登录访问控制、可信度量、可 块，保证系统的机密性和
信恢复等，所有安全功能策略 保密性构成了一个安全域
自主设计纵向加密模块，
产品融合了数据采集、数据处 内置国标电力微型纵向加理、数据远传、有功功率控制、 密芯片，和调度主站纵向
电力多无功电压控制、纵向加密、5G 加密设备采用SM2加密算
合一融产品初 通讯等功能，满足整县光伏、 法建立加密隧道，实现身 适用于电力
13 合通信 5,000,000.00 2,419,522.29 2,419,522.29试阶段 地方电厂及10千伏以下分布 份双向认证、数据加密和 能源行业
网关平式光伏以直采方式接入调度 访问控制功能；相较于其
台研发主站，进行自动功率控制的功 他网关需要外置纵向加密
能 装置，本产品在数据加密安全保护和速率方面更具
37/285
优势采用自主的综合算法，对
电池SOC、SOH、SOP 等进行实时估算和监控，此外
可实现对电池簇的充放电基于云
管理、热管理、均衡策略端协同 具有高可靠性、高安全性、高
和根据故障报警控制DC 各类电力储的BMS 产品初 精度、抗干扰能力强、高扩展
14 11,000,000.00 5,804,667.19 5,804,667.19 线通断，确保电池工作在 能电池管理电池管 试阶段 性、支持远程监控、在线升级
最佳状态，延长电池的使 系统理系统 等特点
用寿命；对上可接总控单研发
元（BAU）、PCS系统、EMS系统进行数据控制交换，
实现储能系统中边、端到云的整体架构
方便、数字化管理超高压项适用于电力
数字化 目、档案等信息，提供人性化 采用国密SM2算法，加密能源行业、数
档案柜 产品初 档案管理体系，提供档案管 用户信息，采用防止SQL15 7,500,000.00 3,624,443.34 3,624,443.34 字化档案管
联网平 试阶段 理、借阅、归还等操作流程化 注入安全策略，采用RBAC理需求的行
台研发 操作，进而使档案管理和设备 权限系统等业
操作更高效电力纵 专为电力通信系统设计的高
内部集成了专用高速数据向加密 性能数据加密与认证设备，其
加密卡，满足电力调度数认证网 遵循最新的安全标准和规范，
产品初 据网的高速加密需求；并 适用于电力16 关 7,000,000.00 4,737,645.25 4,737,645.25 采用先进的加密技术和算法，
试阶段 发处理能力，能够同时处 能源行业V2.0 确保电力调度数据在传输过
理多条加密隧道的数据传增强型 程中的机密性、完整性和可用
输研发 性
锂电分 采用内置锂电池模块进行备 具有体积小、重量轻、高 适用于电力布式电 产品立 援储能，将传统UPS成熟稳定 智能、易部署等传统铅酸 能源行业；各
17 7,000,000.00 821,930.69 821,930.69源系统 项阶段 的控制技术与新型锂电池储 UPS所难以具备的优势和 类电力储能
DPS研 能技术相结合，在完善的BMS 特点，整流模块与锂电池 电池管理系38/285
发 保护控制下，既保证了用户负 模块支持热插拔，即插即 统载用电可靠，又保证了产品运 用；3. 具备电池管理系
行的安全 统，可以实时监控锂电池运行状态，保障系统持续
可靠运行采用压电发电传感一体化
应用于枪炮射弹计 技术、产品结构简单、体
产品中 产品实现小型化、通用化，适 等对射弹计18 数器技 2,800,000.00 789,605.45 2,368,505.57 积小、功能全面化，能适
试阶段 用不同装备型号的要求 数有要求的术研发 用于不同装备型号的计数
装备要求
采用X86的C/S架构，国产麒麟/操作系统，天津国
芯的安全加密芯片，有专用的通信接口和升级接
采用三权分立管理模式，对部 口；采用自研嵌入式操作署了可信验证软件的服务器 系统及社区版Linux，配
或工作站进行统一的节点管 合安全芯片的安全内核和理、审计管理、策略管理、软 算法引擎，实现数据度量；
适用于服务件管理和文件管理等功能。以 三权分立管理模式，系统
器、工作站等可信管 可信计算为核心技术，采用 管理分为系统管理员、审
产品项 计算环境，通19 理中心 6,500,000.00 1,949,953.41 5,078,953.88 “计算+保护”双体系结构， 计管理员和安全管理员，
目结项 信设备、边界研发 对通用计算部件（包括通用硬 管理员登录采用双因子身
设备等网络件和固件、操作系统、应用软 份认证技术，可信管理中
与安全设备件及服务）进行度量和控制， 心部署了可信验证软件节
为现有系统构建可信环境，实 点，并对部署了可信验证现自主防御，抵御未知木马、 软件节点统一的策略管
病毒以及0day攻击 理。包括静态度量策略、
动态度量策略、审计策略的展示和增删改查并可自
动同步可信验证节点的策略改动
39/285
采用了国家密码管理局认将国密算法安全芯片应用于
国密算 可的宏思的随机数噪声源工业信息安全设备中（比如加
法安全 芯片WNG-9，分组算法芯密卡、可信模块等），以实现
芯片在 片采用北京宏思的数据加密、解密、认证等功能， 应用于电力
工业信 产品中 SSX30-D芯片提供SM1算20 3,000,000.00 4,374,027.89 7,422,186.77 保障信息传输的安全性和完 安全，工业安
息安全 试阶段 法支持、公司自研的整性。能广泛应用于智能卡 全等领域
设备中 SSX1510芯片提供SM4算表，通信设备，金融设备，税
的应用 法支持，公钥算法芯片采控设备，交通收费，网络安全
研发 用SSX1510芯片以及智能等领域。
密码钥匙SJK1915设备采用了最新的第四代
64位微架构LA664和SMT2支持安全启动及国密算法，为
技术，可支持双通道基于云端分层模型系统，提供
DDR4-3200内存，并且内 适用于各类信创计 增强身份认证和授权、设备接
产品中 部集成了一个安全可信模 对服务器安21 算机研 2,000,000.00 716,631.12 1,118,191.16 入安全、网络访问与传输安
试阶段 块，支持安全启动及国密 全等级较高发 全、数据存储安全、安全应用
算法，提供多种自身安全 的领域仓库、安全运维等多维度防
保护措施，可满足核心领护。
域高信息安全、高自主可控的服务需求。
合计 / 134,600,000.00 66,186,687.49 113,733,360.89 / / / /情况说明
无40/285
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 181 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.39 42.27
研发人员薪酬合计 5,261.71 5,206.21研发人员平均薪酬 29.07 29.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 19
本科 125专科 35
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8240-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术积累优势公司专注于工业互联网信息安全领域，公司从设立开始即致力于研究基于RISC架构计算机和
Linux裁剪操作系统的嵌入式技术，先后搭建了基于PowerPC+Linux、ARM+Linux、MPIS+Linux和LoongArch+Linux架构的嵌入式技术平台，该平台在硬件上涵盖了从微小系统的MCU到超强计算
能力的多核CPU，从通信接口、加解密算法的FPGA实现到工业控制系统、软件系统底层相关的操作系统移植、驱动程序再到硬件无关的安全中间件、工控协议解析等，已构建了较为完善的“云
涌嵌入式技术开发平台”。在该平台上进行新的项目开发，只需要提取相应的模块进行技术迭代，
对新加入部分进行调试和验证。通过此平台，新产品的研发效率、可靠性和一次成功率大大提高。
41/285
公司经过多年的技术积累、技术迭代和人员培养，研发能力得到极大的提高，加上公司在工业互联网信息安全领域多年积累的经验、对工业信息安全架构、多协议接口、嵌入式低功耗特性、
高自主可控等工业场景需求有较为领先的技术和经验优势。正积极参与电力能源、铁路交通、智慧城市的合作机会，涉及边缘计算、物联网安全、零信任、可信计算等多项新兴安全技术，再加
上完整的生产质量配套体系、长期稳固的高效供应链关系，保证了公司的快速市场响应能力。
2、客户资源优势工业信息安全领域，尤其是电力行业对工业信息安全产品的实时性、可靠性要求较高，要求
设备提供商必须具备较强的研发能力、较高的品质保证能力、严格的生产管理及丰富的生产经验。
公司深耕电力调度安全、配电自动化领域多年，在“市场导向”与“技术创新”的双驱动下，凭借多年的技术积累、客户渠道拓展、优质的产品质量和服务以及良好的品牌建设，是电力行业信
息安全的核心供应商。
公司在全国各地拥有100+经验丰富的工程师，100+生产检测人员，3万平的生产、仓储，具备较强的研发生产能力，可以提供7*24小时全面技术服务。与客户建立良好的沟通渠道，利用信
息化管理手段，客户分级管理模式，各方面保障电力和安全行业核心客户长期稳定的合作关系。
公司与国电南瑞、东方电子、许继集团、国电南自、长园科技、福建网能等电力行业知名企业，
及三未信安、电科网安、江南信安、匡安网络等安全行业知名企业均建立了良好的合作关系。
公司通过自主创新的研发平台和专业的产品质量能力，在工业信息安全领域形成了良好的口碑和声誉，得到了行业领先用户的认可，同时形成了较强的示范效应，为公司的持续经营和业绩
增长带来了可靠的保障。
3、市场快速反应优势42/285
公司长期专注工业信息安全等领域，通过不断的技术积累和技术迭代，以及与行业领先客户的长期合作，形成了对行业的深刻理解，能够把握行业需求趋势，洞悉前沿技术发展方向，持续
保持前瞻性研发。
公司基于自主研发形成的“云涌嵌入式技术开发平台”，经过多年的研发积累，逐步构建了工业信息安全、智能档案柜及控制类产品的技术池，该技术池中储备的技术具有功能模块化、高
可拓展性等特点，可以根据客户的需求以及客户所处行业领域的技术标准，通过构建模块快速组合，实现产品的模块化开发，提高产品开发效率，高效地满足定制化产品的要求。
公司凭借较强的技术研发能力，与核心的芯片厂商建立了长期稳定的合作关系。这些厂商有前沿产品或未来技术储备产品推出之前，均会第一时间给公司样品进行测试性研究，因此公司会
第一时间了解到技术的更新和发展，并且能够在应对客户需求时，充分得到上游厂商技术支持。
综上，公司凭借对行业的深刻理解、雄厚的技术积累和较强的研发实力，以及产品平台化、
功能模块化的开发模式，可对工业信息安全领域最新标准作出快速反应，能够在较短时间内开发并生产出符合客户要求的各类产品。
4、管理和服务优势公司秉承“让技术更快抵达市场，科技创造未来”的使命，建立ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理质量体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO27001信息系统安全管理体系，并结合三级安全标准化体系对产品的全生命周期进行质量安全过程管控，保障公司产品卓越
的品质。公司服务的客户多为电力、能源等对安全和产品质量要求较高的行业，公司拥有完善的原材料采购体系，从供应商评选、分级、维护、评价等方面进行管控，保障产品源头的稳定性和
安全性；公司通过优良的生产工艺流程，对各制程环节执行情况，通过现场管理、计划管理、品质管理等有效串联，利用看板展现模式形成快速响应，有效确保产品品质。
此外公司拥有完整的检测系统，按CNAS标准建立了先进的实验室，包括功能性测试、EMC测试、振动测试、环境温湿度测试等，有效的保证产品设计阶段质量的可靠性和安全性。通过多年
的努力，2024年公司携手飞腾科技共同发布《教育行业数字化自主创新飞腾生态解决方案白皮书》、
连续三年多款产品入选《中国网络安全行业全景图》核心板块、“云涌科技可信计算平台”获得2024年度首届安全可信解决方案的荣誉、EMS储能管理系统（信创版）获评优秀产品奖、“内网
安全监测装置”获得江苏精品。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用43/285
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入29,697.71万元，较上年同期增长5.18%；实现归属于母公司所有者的净利润-3,509.31万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-3,845.60
万元。公司净利润下滑主要系以下原因所致：1、公司面向信创替代、新能源等重点业务方向，加速推进技术及产品研发，研发费用较上年同期增长2.86%；报告期内公司调整组织架构，设立运
营中心、产品中心等中后台部门，管理人员增加，管理费用较上年同期增长11.60%；2、报告期内公司完成募投项目“国产自主可控平台建设项目”建设工作，固定资产折旧费用增加，同时材
料领用增加，导致制造费用同比增长54.85%；3、理财收益及政府补助较上年减少654.66万元，
联营企业亏损导致权益法核算的长期股权投资收益减少；4、公司以定制化业务为主，项目周期较长，截至报告期末公司存货金额较大，公司基于谨慎性原则，聘请第三方评估机构北京中天华资
产评估有限责任公司对公司存货进行可变现净值评估，出具《江苏云涌电子科技股份有限公司以财务报告为目的的减值测试所涉及存货可变现净值项目资产评估报告》（中天华资评报字[2025]
第10674号），按照企业会计准则相关要求，计提适当的资产减值准备，报告期内公司计提资产减值损失合计2,994.39万元，主要由存货跌价构成，对公司当期净利润产生较大影响。
公司主营业务、核心竞争力、其他重要财务指标未发生重大不利变化，公司业务状况稳定，
所处行业并未发生重大变化，持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代风险公司的核心技术主要应用于工业信息安全、智能档案柜及控制类产品，随着信息技术的快速
发展、不断创新，工业信息安全领域的技术也处于快速发展时期，导致市场需求差异化明显、客户要求逐步提高。如果本公司不能及时准确地预测和把握工业信息安全技术的发展趋势，对技术
研究不断改进，将会导致公司无法在关键技术取得突破、核心技术发展停滞甚至被替代以及面临被竞争对手超越的风险。
2、核心技术人员流失风险公司所处行业为人才密集型行业，核心技术是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。公
司自成立以来一直注重技术创新和人才培养，并通过自主培养等方式形成了稳定的核心技术团队。
但随着行业技术不断迭代、市场竞争不断加剧、公司经营规模不断扩大，如果公司不能维持核心技术人员的稳定并不断吸引优秀技术人员，将会导致公司在研项目推迟、研发实力下降，给公司
后续新产品的开发以及未来经营发展造成不利影响。
3、技术研发失败风险公司所处行业是技术密集型行业。为保持市场领先优势、提升技术实力和核心竞争力，公司
需要不断进行新技术创新、新产品研发，以应对终端客户日益增长的多样化需求。研发费用占营44/285
业收入比重较高，直接影响公司当年的净利润水平。由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不
利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司业务集中于电力行业的风险公司业务主要集中于电力行业，存在业务集中于电力行业的风险，具体体现为公司业务受到
电力行业政策影响的风险，公司终端客户为国家电网、南方电网等，业务受电网投资规模以及相关政策影响较大。近年来，国家能源局、国家电网等陆续发布了《电力监控系统安全防护规定》、
《关于加快推进电力监控系统网络安全管理平台建设的通知》、《南方电网公司建设新型电力系统行动方案》等一系列支持电力行业快速发展的政策。如果未来电力行业相关政策发生重大不利
变化，导致电力行业投资规模下降，将对公司经营造成不利的影响。
2、 向非电力领域拓展存在不确定性及让利风险后续公司向能源、金融和交通等非电力领域拓展存在不确定性及让利风险，具体为：
(1) 对非电力领域了解不够深入、尚未形成示范效应导致拓展存在不确定的风险。
公司以定制化为主，针对特定场景进行开发，在电力领域积累了深厚的行业经验并形成了一定的示范效应。但公司进入非电力领域时间较短，了解程度不如电力领域深刻，行业经验和技术
积累较少，品牌效应尚未建立，短期内进入其他非电力领域存在一定难度，进而导致向非电力领域拓展存在不确定性风险。
(2) 存在让利的风险。
公司在电力行业形成较强的竞争优势，但公司近几年正处于能源、金融、交通等领域的开拓初期，作为新进品牌进入新领域（特别是工业信息安全产品），需要一定的资金与时间，甚至在
短期内需要采取一定的让利政策来获取新进领域的客户，因此进入非电力领域存在一定的让利风险。
3、 原材料供应及价格上涨风险公司产品的主要原材料为芯片、存储器、控制系统配件、结构件、其他元器件、电源、PCB
板卡，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。公司芯片的采购金额占采购整体比例较高，芯片的供应对公司经营影响较大。公司所采购芯片的终端厂商主要为恩智浦、
赛灵思、英特尔等国际知名芯片厂商及国外信创芯片的厂商，公司主要供应商的供货条款发生重大调整或者停产、交付能力下降、供应中断等，或者国际政治经济形势出现极端情况，或者原材
料采购国采取出口管制，或者公司主要原材料价格受市场影响出现上升，将可能对公司原材料供应的稳定性、及时性和价格产生不利影响，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
45/285
(五) 财务风险√适用 不适用
存货减值风险由公司定制化业务模式决定，公司需针对客户需求定制开发设备并跟随项目周期提早进行原
材料备货，导致存货中原材料种类较多，数量较大，时间较长，同时产品定型量产后，公司需根据客户需求进行半成品及产成品滚动备货。截至报告期末，公司存货账面价值20,050.64万元，
占公司资产比重为19.66%，未来随着公司业务规模的扩大，公司存货余额可能继续保持增长，如果市场需求发生重大不利变化，可能导致存货的可变现净值降低，出现存货减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、信息安全领域我国信息安全行业多年来保持了快速增长的发展态势，行业市场已颇具规模。市场规模快速
增长将吸引更多竞争者进入该行业，市场竞争愈发激烈。未来，随着“云大物移智”和产业互联网等新技术和新场景的出现，部分头部安全厂商在继续巩固现有业务及市场份额优势的同时，可
能跨越原有信息安全细分领域的边界，尝试整合上下游，加速实现构建完整网络安全产业生态的目标，导致信息安全市场整体竞争加剧。若公司缺乏创新意识与研发实力，不去努力夯实适应自
身发展特点的核心竞争力，将无法在愈演愈烈的市场竞争中长久生存。
公司所处信息安全产业链中上游，伴随可信计算、AI、5G等底层技术的不断发展革新，新场景新需求将不断涌现，客户对产品的创新迭代速度将有较高要求。公司需紧跟行业技术发展趋势，
持续加大产品研发投入力度，不断进行产品升级迭代，以应对行业技术革新带来的风险。
与此同时，国际关系的不确定性给行业带来较大冲击，核心技术封锁及供应链上游缺口导致的不良影响已经显现，网络安全市场应以国内大循环为主体，打造国内国际双循环相互促进的新
发展格局，以此来摆脱外部环境改变带来的不确定性。
2、信创领域近年来，我国信创产业在政策红利和技术突破下迎来高速发展，国产CPU在设计能力上逐步
接近国际水平，但高端芯片、操作系统、数据库等核心领域仍存在技术瓶颈。国产CPU技术路线分散，生态整合周期较长，核心CPU迭代速度快，技术复杂度高，中上游集成厂商迁移成本较高。
需要公司持续的研发投入和技术创新能力，如果技术研发进度不及预期，可能影响公司信创产品的市场竞争力。此外，市场需求的波动可能影响信创产品的销售和企业业绩。如果市场需求放缓，
可能会影响信创产品收入和利润。
3、新能源领域近年来，新能源行业展现出显著的增长势头，特别是在政策支持和技术创新的推动下。国家
发改委和国家能源局发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》设定了到2025年新型储能装机规模达到30GW以上的目标，预示着新能源行业将从商业化初期向规模化转变。尽管新能源行
46/285
业前景乐观，但也面临着一系列风险和挑战。新能源技术的研发和应用需要大量资金和人才投入，
技术创新的不确定性和技术突破的困难是行业面临的重要风险，新能源发电商在电力市场中的交易具有显著的不确定性和动态性，尤其是初创期和成长期的企业，往往需要兼顾大额资金投入，
同时还需兼顾信用风险等不确定性风险。公司针对新能源领域，自主研发了微网能源管理平台、
DPS备电、EMS、BMS、一体柜、虚拟电厂管理平台等一系列产品，可能会因为行业原因，推广效果不好或有失败的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司为高新技术企业，受相关政策鼓励扶持。公司享受的税收优惠与公司日常运营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司无法保证高新技术企业性质或国家相关优惠政策发生变化，
可能对公司日常运营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 296,977,118.07 282,358,687.68 5.18营业成本 211,219,874.64 201,083,151.46 5.04
销售费用 20,770,500.88 23,245,504.31 -10.65管理费用 21,531,250.09 19,292,534.36 11.60
财务费用 -96,449.54 -222,547.20 不适用研发费用 66,186,687.49 64,344,562.06 2.86
经营活动产生的现金流量净额 39,736,699.18 -39,439,650.13 不适用投资活动产生的现金流量净额 -60,644,535.45 64,328,585.16 -194.27
筹资活动产生的现金流量净额 -31,736,897.27 8,990,982.48 -452.99营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司重要产品移动运维网关、可信管理平台可信根、国
产化平台电力专用设备等供货量稳步增长，重要项目数字化供电所仓储解决方案等持续推进落地，
相关收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系随营业收入增长同步变化。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司调整销售薪酬结构和绩效考核标准，职工薪酬减少所致。
47/285
管理费用变动原因说明：报告期内公司调整组织架构，建立运营中心、产品中心等中后台部门，
管理人员增加，职工薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系针对重要研发方向加大投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续加强客户及供应商管理，
销售商品提供劳务收到的现金32,648.89万元，较上年同期增长17.48%，购买商品接受劳务支付的现金13,710.86万元，较上年同期减少33.05%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末投资理财未收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入29,697.71万元，较上年同期增长5.18%，主营业收入占比100%，
营业成本21,121.99万元，较上年增长5.04%，毛利率较上年增加0.10个百分点。报告期内公司工业信息安全类产品收入表现稳定，其中伴随电力、通信等业务方向项目持续推进，工业安全通
信网关设备及工业安全态势感知设备收入稳步增长；信息安全加密产品的产品结构发生变化，部分安全芯片、加密卡、加密模块集成在网关设备或项目中销售，国产化平台通用产品受市场环境
等因素影响，两类产品业绩有所下滑；公司智能档案柜及控制类产品有效拓展国网数字化供电所应用场景，报告期内伴随相关招投标及项目落地实施，营业收入同比增长23.19%。
报告期内公司完成募投项目“国产自主可控平台建设项目”建设工作，固定资产折旧费用增加，同时材料领用增加，导致制造费用整体增长54.85%，公司通过客户及供应商管理，采购成本
管控等方式，有效维持毛利率水平保持平稳。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业信息 239,007,656.06 165,649,686.88 30.69 1.58 1.06 增加0.35安全类产 个百分点
品智能档案 57,969,462.01 45,570,187.76 21.39 23.19 22.58 增加0.39
柜及控制 个百分点类产品
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业安全 169,465,906.75 116,069,294.43 31.51 3.96 4.38 减少0.28通信网关 个百分点
设备48/285
工业安全 50,720,479.94 33,466,636.60 34.02 17.99 13.77 增加2.45态势感知 个百分点
设备信息安全 2,180,397.87 212,038.19 90.28 -51.60 -84.13 增加
加密产品 19.94个百分点
国产化平 16,640,871.50 15,901,717.66 4.44 -32.88 -27.57 减少7.01台通用产 个百分点
品智能档案 57,969,462.01 45,570,187.76 21.39 23.19 22.58 增加0.39
柜及控制 个百分点类产品
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华北 65,528,545.00 48,765,449.25 25.58 -17.39 -16.18 减少1.07个百分点
华东 151,419,935.62 104,841,768.81 30.76 21.39 20.07 增加0.76个百分点
华中 43,136,334.09 33,948,133.89 21.30 82.07 74.82 增加3.26个百分点
西南 15,915,894.20 9,597,824.83 39.70 -51.95 -57.83 增加8.41个百分点
华南 20,171,541.81 13,896,040.89 31.11 -1.48 8.80 减少6.51个百分点
西北 173,893.80 91,665.35 47.29 -77.34 -84.92 增加26.53个
百分点东北 630,973.55 78,991.62 87.48 172.47 199.31 减少1.12
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 296,977,118.07 211,219,874.64 28.88 5.18 5.04 增加0.10个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入29,697.71万元，工业信息安全类产品实现收入23,900.77
万元，占营业收入80.48%；智能档案柜及控制类产品实现收入5,796.95万元，占营业收入19.52%。
公司通过客户及供应商管理，采购成本管控等方式实现整体毛利率水平在制造费用同比增长54.85%情况下维持平稳。
各业务分类业绩变化原因如下：
1、工业信息安全类产品实现营业收入23,900.77万元，较上年同期增长1.58%，毛利率30.69%与上年基本持平。报告期内公司着力推进包括移动运维网关、可信管理平台可信根、国产化平台
49/285
电力专用设备等产品项目进展，深度参与项目招投标、技术适配及实施交付环节，推动产品出货量实现阶梯式增长，同时配网加密终端等主力产品业务状况稳定，工业安全通信网关设备销售收
入较上年同期增长3.96%，工业安全态势感知设备较上年同期增长17.99%，且毛利率水平表现平稳。信息安全加密产品的产品结构发生变化，安全芯片、加密卡、加密模块等产品集成于通信网
关设备或其他集成项目中进行销售，不在该类别中重复统计，销售收入较上年同期减少51.60%，
但由于安全芯片业务销售占比进一步提高，毛利率水平较上年同期增长19.94%。国产化平台通用产品受市场环境影响，营业收入较上年同期减少32.88%，由于行业市场竞争激烈，公司为抢占业
务机会存在一定程度让利，毛利率水平较上年同期减少7.01%。
2、智能档案柜及控制类产品实现营业收入5,796.95万元，较上年同期增长23.19%，公司依托成熟的智慧档案库房一体化平台，面向国网数字化供电所相关计划的落地需求，配合客户前瞻
性布局智能仓储解决方案，报告期内相继在甘肃、河北、宁夏、河南、新疆等多省落地实施，形成可复制的标准化交付模式，产品形态逐步稳定，产品毛利率在制造费用增长前提下较上年同期
保持平稳。
各地区业绩变化情况如下：
华东、华北地区：公司重要客户集中于华东、华北两个地区，且客户结构较为稳定，2022年、
2023年、2024年华东、华北两个区域业务收入占公司收入总额比例为76.35%、72.27%、73.05%。
受项目周期及项目交付主体发生变化，报告期内华东业务收入同比增长21.39%，华北业务收入同比减少17.39%，两地区毛利率水平较上年未发生较大变化。
西南、华南、华中、西北、东北地区：项目周期性表现更加明显，且部分业务存在偶发性，
导致西南、华南、华中、西北、东北收入占比较小地区收入及成本变动幅度较大。其中华中业务以智能档案柜及控制类产品为主，报告期内伴随数字化供电所仓储解决方案销售增长，华中业务
收入较上年同期增长82.07%，毛利率较上年同期增长3.26%；西南地区部分收入占比较高且毛利率较低的集成项目未在报告期内执行完毕，业务收入较上年同期减少51.95%，毛利率较上年同期
增长8.41%；华南地区业务组成发生变化，软件服务类项目较上年同期减少，产品及项目类业务增加，营业收入较上年同期基本持平，毛利率水平较上年同期减少6.51%；西北及东北地区业务
量较小，根据当期业务种类不同，业务收入及毛利率水平较上年同期变化幅度较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
50/285
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
主要系有直接材料 145,675,773.48 87.95 147,478,708.68 89.98 -1.22 效控制成
本所致主要系收
直接人工 11,584,869.77 6.99 10,955,554.13 6.68 5.74 入增长所工业信
致息安全
主要系固定资产折
制造费用 8,389,043.63 5.06 5,474,491.06 3.34 53.24 旧及材料领用增加
所致主要系收
直接材料 39,232,186.61 86.09 32,185,424.94 86.58 21.89 入增长所致
主要系收智能档
直接人工 3,676,040.67 8.07 3,326,646.96 8.95 10.50 入增长所案柜及
致控制类
主要系固产品
定资产折制造费用 2,661,960.48 5.84 1,662,325.69 4.47 60.13 旧及材料
领用增加所致
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构成 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
主要系收直接材料 99,867,152.43 86.04 98,901,588.92 88.94 0.98 入增长所
致主要系收
工业安入增长，
全通信直接人工 9,397,242.36 8.10 8,201,429.70 7.38 14.58 新产品占
网关设比提高所
备致
主要系固制造费用 6,804,899.64 5.86 4,098,254.92 3.69 66.04 定资产折
旧及材料51/285
领用增加所致
主要系收直接材料 31,274,281.06 93.45 27,809,771.02 94.54 12.46 入增长所
致主要系收
工业安直接人工 1,271,566.21 3.80 1,071,461.02 3.64 18.68 入增长所
全态势致
感知设主要系固
备定资产折
制造费用 920,789.33 2.75 535,409.13 1.82 71.98 旧及材料领用增加
所致主要系收
直接材料 191,518.66 90.33 1,252,177.13 93.71 -84.71 入减少所致
信息安 主要系收全加密 直接人工 11,901.33 5.61 56,079.35 4.2 -78.78 入减少所
产品 致主要系收
制造费用 8,618.20 4.06 28,022.86 2.1 -69.25 入减少所致
主要系收直接材料 14,342,821.32 90.19 19,515,171.61 88.89 -26.50 入减少所
致国产化 主要系收
平台通 直接人工 904,159.87 5.69 1,626,584.06 7.41 -44.41 入减少所用产品 致
主要系收制造费用 654,736.46 4.12 812,804.15 3.7 -19.45 入减少所
致主要系收
直接材料 39,232,186.61 86.09 32,185,424.94 86.58 21.89 入增长所致
主要系收智能档
直接人工 3,676,040.67 8.07 3,326,646.96 8.95 10.50 入增长所案柜及
致控制类
主要系固产品
定资产折制造费用 2,661,960.48 5.84 1,662,325.69 4.47 60.13 旧及材料
领用增加所致
成本分析其他情况说明公司产品成本组成结构并未发生重大变化，直接材料成本占比为87.54%，较上年同期增长
2.92%，直接材料成本变化的主要原因系各类产品营业收入变动所致，同时公司加强客户及供应商管理，积极优化采购、生产流程，有效控制材料成本，一定程度上降低直接材料成本；直接人工
成本占比为7.23%，较上年同期增长6.85%，主要系各类产品营业收入变动所致；制造费用成本占52/285
比为5.23%，较上年同期增长54.85%，主要系报告期内募投项目“国产自主可控平台建设项目”建设完毕，固定资产折旧费用增加，同时材料领用增加所致。以下为各产品类型成本组成中特殊
变动原因：
其中工业安全通信网关设备人工成本增长14.58%，高于业绩增长幅度，主要系移动运维网关等高工时新产品及数量级较大的配电网关设备增加所致；信息安全加密产品成本较收入下降幅度
较大，主要系高毛利的安全芯片产品收入占比进一步提高所致；智能档案柜及控制类产品直接人工成本增长10.50%，低于业绩增长幅度，主要系该类业务中增长较快的数字化供电所仓储解决方
案产品形态及业务模式逐渐成熟，生产及实施效率提高所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,075.78万元，占年度销售总额44.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,317.10万元，占年度销售总额4.44%。受许继电气股份有限公司同一控制，合并列示公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 国电南瑞科技股份有限 6,377.17 21.47 否
公司2 许继电气股份有限公司 2,680.67 9.03 否
3 四川锐思拓科技有限公 1,522.88 5.13 否司
4 捷蒽迪电子科技（上海） 1,317.10 4.44 是有限公司
5 南京沁智电子科技有限 1,177.96 3.97 否公司
合计 / 13,075.78 44.03 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
53/285
公司前五名客户实现营业收入占公司营业收入比例为44.03%，其中捷蒽迪电子科技（上海）
有限公司与公司存在关联关系，为公司参股子公司，销售形式均为直接销售。公司前五名客户中许继电气股份有限公司、捷蒽迪电子科技（上海）有限公司为新进前五名客户。
国电南瑞科技股份有限公司是公司电力行业重要合作伙伴，销售收入2022年排名第一、2023年排名第一、2024年排名第一，报告期内公司与其及其并表范围内北京科东电力控制系统有限责
任公司、国电南瑞南京控制系统有限公司、南京南瑞信息通信科技有限公司、南京南瑞水利水电科技有限公司、南京南瑞继保工程技术有限公司存在业务往来，公司为其提供包括通信网关、态
势感知设备、信息安全加密产品在内的底层嵌入式软硬件产品及技术服务。
许继电气股份有限公司是公司电力行业长期合作伙伴，国内配电自动化领域领先企业，公司销售收入2022年排名第二十三、2023年排名第二十、2024年排名第二，公司为其提供通信网关、
态势感知设备等电力专用工业信息安全产品以及智能档案柜及控制类产品。
四川锐思拓科技有限公司是公司工业信息安全类产品合作伙伴，销售收入2022年排名第二十六、2023年排名第三、2024年排名第三，公司主要为其提供通信网关产品，其进行应用软件开发
及项目集成后销售给最终客户中电科网络安全科技股份有限公司。
捷蒽迪电子科技（上海）有限公司为公司参股的子公司，参股比例9.05%，其主要业务为数字电源、模块电源等产品的设计、研发及销售，公司为其提供数字电源相关的板卡及设备，并提
供测试环境。
南京沁智电子科技有限公司是公司工业信息安全类产品合作伙伴，销售收入2022年排名第二十五、2023年排名第五、2024年排名第五，报告期内公司为其提供数字采集模块、智能算法模块
等自动化模块组件用于工业信息化集成项目。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,638.64万元，占年度采购总额39.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 艾睿（中国）电子贸易 2,284.96 13.69 否有限公司北京分公司
2 南京国业科技有限公 1,582.67 9.48 否司
3 宁波顺辉箱柜有限公 1,361.89 8.16 否司
4 752.78 4.51 否5 北京天视润辰智能系 656.35 3.93 否
统工程技术有限公司54/285
合计 / 6,638.64 39.78 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司向前五名供应商采购占公司全年采购比例为39.78%，与公司均无关联关系，采购内容均为产品生产需求元器件、模块，或项目集成所需设备及软件。宁波顺辉箱柜有限公司为新进前五
大供应商。
艾睿（中国）电子贸易有限公司北京分公司为公司芯片等核心元器件供应商，采购金额、2022年排名第六、2023年排名第一、2024年排名第一，主要为公司提供以芯片为主的核心元器件。
南京国业科技有限公司为公司核心元器件、功能模块供应商，采购金额2022年排名第一、2023年第二、2024年第二，主要为公司提供数据采集、电源等功能模块、芯片及结构件。
宁波顺辉箱柜有限公司为公司智能档案柜及控制类产品业务长期合作供应商，其主营业务为档案移动密集架设备生产、研制、开发，2022年排名第七、2023年第八、2024年第三，主要为
公司提供密集架、档案柜柜体及配件。
龙芯中科技术股份有限公司是公司国产芯片重要供应商、公司战略合作伙伴，采购金额2022年排名第三、2023年第三、2024年第四，报告期内公司主要与其并表范围内龙芯中科（南京）技
术有限公司存在业务往来，公司主要采购包括龙芯3号系列处理器及配套桥片，应用于公司国产化平台通用产品。
北京天视润辰智能系统工程技术有限公司为公司核心元器件及功能模块供应商，采购金额2022年排名第二十七、2023年第五、2024年第五，主要为公司提供包括芯片、板卡及智能控制
模块等。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,770,500.88 23,245,504.31 -10.65管理费用 21,531,250.09 19,292,534.36 11.60
财务费用 -96,449.54 -222,547.20 不适用研发费用 66,186,687.49 64,344,562.06 2.86
销售费用变动原因：报告期内公司调整销售薪酬结构和绩效考核标准，职工薪酬减少所致。
管理费用变动原因：报告期内公司调整组织架构，建立运营中心、产品中心等中后台部门，管理人员增加，职工薪酬增长所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 39,736,699.18 -39,439,650.13 不适用55/285
投资活动产生的现金流量净额 -60,644,535.45 64,328,585.16 -194.27筹资活动产生的现金流量净额 -31,736,897.27 8,990,982.48 -452.99
经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系报告期内公司持续加强客户及供应商管理，销售商品提供劳务收到的现金32,648.89万元，较上年同期增长17.48%，购买商品接受劳务支付的现
金13,710.86万元，较上年同期减少33.05%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系报告期末投资理财未收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系报告期内偿还银行借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期内用货 币 资
33,570,798.63 3.29 84,545,532.17 7.79 -60.29 于支付经营支出及金
投资理财所致主要系报告期末应
应 收 款6,723,759.13 0.66 22,422,695.22 2.07 -70.01 收票据金额减少所
项融资致
预 付 款 主要系报告期末预9,663,051.50 0.95 3,405,897.18 0.31 183.72
项 付采购货款所致合 同 资 主要系质量保证金
2,391,011.82 0.23 47,397.49 0.00 4,944.60产 增加所致
其 他 应 主要系项目采购垫27,606,923.17 2.71 1,184,254.88 0.11 2,231.16
收款 款增加所致主要系上海衍之辰
长 期 股1,173,750.12 0.12 2,443,812.40 0.23 -51.97 科技有限公司确认
权投资投资损益所致
主要系国产自主可在 建 工
86,792.45 0.01 14,172,949.28 1.31 -99.39 控平台扩建项目转程
固所致其 他 权 主要系新增对艾能
20,500,000.00 2.01 15,500,000.00 1.43 32.26益工具 瑞通投资
递 延 所 主要系资产减值准得 税 资 31,729,181.33 3.11 19,460,385.99 1.79 63.04 备、可抵扣亏损确
产 认所致其 他 非
主要系预付昆山云流 动 资 4,128,511.80 0.40 139,200.00 0.01 2865.88
涌土地款所致产
短 期 借 主要系银行借款减- 18,424,885.89 1.70 -100.00
款 少所致应 付 票 - 6,647,585.95 0.61 -100.00 主要系报告期内改
56/285
据 变货款支付方式所致
合 同 负 主要系合同负债转193,936.87 0.02 1,078,600.36 0.10 -82.02
债 销售所致其 他 应 主要系工程质保金
910,402.77 0.09 2,296,602.97 0.21 -60.36付款 减少所致
其 他 流 主要系合同负债转25,211.79 0.00 134,274.64 0.01 -81.22
动负债 销售所致主要系北京云涌、
租 赁 负2,589,094.59 0.25 4,346,860.60 0.40 -40.44 南京分公司支付租
债金所致
递 延 所主要系理财预计收
得 税 负 1,226,372.97 0.12 1,826,197.54 0.17 -32.85益减少所致
债其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 金额 受限原因其他货币资金 1,770,000.00 保证金
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
57/285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度18,850,000.00 3,000,000.00 528.33%
公司于2022年10月13日，投资设立全资子公司鹤壁云涌科技有限公司，注册资本1,000万元，经河南省鹤壁市市场监督管理局淇滨分局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91410611MA9MFB558E，报告期内实缴500万元，截止报告期末，公司已实缴注册资金800万元。
公司于2024年3月15日，投资设立控股子公司昆山云涌科技有限公司，注册资本3,000万元，经昆山市行政审批局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91320583MADEMAYM79,截止报告期末，公司已实缴注册资金855万元。
公司于2024年3月25日，投资设立参股子公司江苏智涌新能源有限公司，注册资本1,000万元，经泰州市海陵区行政审批局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91321202MADFAJ5B2B,截止报告期末，公司已实缴注册资金30万元。
报告期内公司参股投资北京艾能瑞通电气技术有限公司，注册资本555.56万元，经北京市海淀区市场监督管理局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91110108MAE3CAY12F,公司本期投资500万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
58/285
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融 207,372,548.61 2,595,925.18 404,087,107.77 368,891,561.10 245,164,020.46资产
应收款项融 22,422,695.22 -15,698,936.09 6,723,759.13资
其他权益工 15,500,000.00 5,000,000.00 20,500,000.00具投资
其他非流动 18,766,351.35 -385,945.96 18,380,405.39金融资产
合计 264,061,595.18 2,595,925.18 0.00 0.00 409,087,107.77 368,891,561.10 -16,084,882.05 290,768,184.98证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告 是否投资 投 报告 是否 基金
期末 控制 会计私募基 协议 资 期内 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利润
拟投资总额 出资 该基 核算 累计利润影响金名称 签署 目 投资 已投资金额 身份 关联 资产 影响
比例 金或 科目时点 的 金额 关系 情况
（%） 施加59/285
重大影响
青岛励 获其他
石乾道 得2020 有限 非流
投资管 投 产业年9 10,000,000.00 0.00 9,233,018.02 合伙 5.46 否 动金 否 -185,945.96 -952,927.94
理中心 资 投资月 人 融资
（有限 回产
合伙） 报海南火
眼曦和 获其他
股权投 得2021 有限 非流
资私募 投 产业年6 10,000,000.00 0.00 9,533,333.33 合伙 5.18 否 动金 否 -200,000.00 -666,666.67
基金合 资 投资月 人 融资
伙企业 回产
（有限 报合伙）
合计 / / 20,000,000.00 0.00 18,766,351.35 / / / / / / -385,945.96 -1,619,594.61其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用60/285
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司于2024年3月15日，投资设立控股子公司昆山云涌科技有限公司，注册资本3,000万元，经昆山市行政审批局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91320583MADEMAYM79,截止报告期末，公司已实缴注册资金855万元。
公司于2024年3月25日，投资设立参股子公司江苏智涌新能源有限公司，注册资本1,000万元，经泰州市海陵区行政审批局批准成立并登记注册，
统一社会信用代码为91321202MADFAJ5B2B,截止报告期末，公司已实缴注册资金30万元。
报告期内公司参股投资北京艾能瑞通电气技术有限公司，注册资本555.56万元，经北京市海淀区市场监督管理局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91110108MAE3CAY12F,公司本期投资500万元。
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本(万元) 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
北京云涌科技发展 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 1,000.00 10,233.31 5,856.31 1,016.65有限责任公司 开发服务
郑州云涌科技有限 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 2,000.00 1,595.52 1,554.02 -30.10责任公司 开发服务
北京有奇科技有限 软件开发软件定制开发及 70.00% 500.00 1,236.42 605.84 59.65责任公司 技术服务
北京草木芯科技有 基于密码算法芯片的软硬 51.00% 2,800.00 2,060.06 1,995.70 -379.73限公司 件开发
鹤壁云涌科技有限 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 1,000.00 454.34 427.51 -197.86公司 开发服务
捷蒽迪电子科技 数字电源、模块电源等产 9.05% 921.0525 3,231.36 -2,106.51 -3,887.32（上海）有限公司 品的设计研发及销售
云涌电子科技（成 面向军工需求的产品研 51.00% 408.1632 49.48 -202.02 -176.18都）有限公司 发、销售，嵌入式产品研
发、销售61/285
昆山云涌科技有限 嵌入式软硬件产品的定制 95.00% 3,000.00 969.77 812.82 -42.18公司 开发服务
上海衍之辰科技有 数字孪生、边缘计算软硬 30.93% 1,455.00 740.07 268.19 -501.41限公司 件产品的设计、开发、销
售和服务精壹致远（武汉） 信息安全产品定制开发 5.00% 2,105.2632 1641.22 1027.52 -617.90
信息技术有限公司江苏智涌新能源有 新能源产品研发、生产、 30.00% 1000.00 84.02 78.06 -21.94
限公司 销售，EPC集成、施工北京艾能瑞通电气 柔性储充能源系统研发、 10.00% 555.56 679.63 677.20 -2.80
技术有限公司 销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用62/285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本报告第三节管理层讨论与分析中二、（三）“所处行业情况”内
容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司基于在嵌入式技术领域的长期积累，对工业信息安全架构、多协议接口、嵌入式低功耗特性、高自主可控等工业场景需求有较为领先的技术和经验优势。一方面，公司紧跟工业互联网
安全产业、新能源领域快速发展的趋势，加强国内外优秀公司和高校合作，时刻把握技术发展方向，加强嵌入式技术、安全操作系统、可信密码技术等核心技术的研究与产品开发，通过差异化
的功能设计，优化产品结构和市场布局，进一步提升产品的核心竞争力，同时通过持续的研发投入和技术创新，不断构筑自主可控的安全技术体系，基于全新的云涌嵌入式技术开发平台，与行
业应用深度融合。通过"云-边-端"协同发展战略，努力构建覆盖电力全场景的产品体系，打造"
云-边-端"协同的智慧能源管理平台、配电网安全防护系统，5G边缘计算等一系列创新平台和产品。形成"硬件平台+软件产品+技术服务"的商业模式，推动电力行业数字化转型，助力新型电力
系统建设，为公司可持续发展奠定坚实基础。
另一方面，以智能智造为抓手，以过硬的生产质量控制，高附加值的生产能力切入到特定行业中来，特别在信创行业，公司将通过"技术研发+产品认证+服务升级"三位一体的信创发展战略，
构建完整的信创产品体系和服务能力。成为业绩增长的新引擎，同时为国家关键信息基础设施安全可控做出实质性贡献。未来公司将进一步依托底层研发设计能力、优质的生产和质量控制、特
有的安全定制及可靠性优势，在电力、新能源、信创、物联网领域形成云涌科技技术品牌服务商的特色。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年度，随着全球能源转型加速，以新能源为主体的新型电力系统的落地建设，面对电力调度安全、配网自动化、新能源储能相关领域的新需求、新市场。公司持续完善以云涌嵌入式平
台为主体的技术积累，打造底层信息安全可信基座、嵌入式软硬件平台定制、安全可控操作系统、
信息网络安全平台和行业应用软件为一体的全栈技术，积极拓展在电力信息化、配电安全、微网能源管理系统、储能备电、信创替代、数字化档案等方向的应用。以达成新一年的公司发展目标。
主要经营计划如下：
1)业务发展与市场拓展计划63/285
以新能源为主体的新型电力系统建设是综合性的建设，涵盖整个电网产业链六个环节及通信信息平台的整体升级优化。2025年公司重点加强配电网和新能源储能方向的产品研发的市场开拓。重点完
善公司配网可信管理平台、微电网能源管理系统、储能备电相关产品、虚拟电厂运营商相关资质的申请。在配电自动化，配网信息安全、新能源接入、新型储能、虚拟电厂领域形成一定的技术特色和优
势。巩固并扩大公司在电力行业的市场地位，为客户提供更多有价值的产品及服务。另外，2025年，
全球贸易局势紧张，在国家政策牵引下，为了进一步加强自主可控，提出“2+8+N”安全可控体系。
信创产业将进入“深水区”，政策从“试点示范”转向“全面强制替代”，技术从“可用”迈向“好用”。信创行业和相关产业将迎来了新的产品迭代和放量的机会，“大信创”的产业趋势会进一
步加速。2025年公司将依托在2024年信创层面的结累，进一步深化与核心客户和重点行业的推进。在电力能源、党政替代等强需求的行业。积极与CPU厂商及国产操作系统厂商建立战略合作
关系，打造符合行业信创要求的新产品,入围政府、行业采购目录,开拓信创产品线新行业、新市场。
2)技术创新与产品研发计划2025年公司将持续推进研发体系建设，结合公司现有产品和应用方向，重点布局电力监控系
统方向、新能源储能技术、配网信息安全与传输、行业信创与国产化替代、数字化档案一体化等方向加强研发投入和关键核心技术的研究与开发。注重新产品研发项目的储备，不断提升产品性
能及优化产品结构，提高新技术、新产品市场转化的能力。
其中，在电力监控系统方面，电力调度是新型电力系统的“大脑”，公司紧跟行业发展，结合新一代调度系统的特点和要求。重点加强新一代纵向加密装置、隔离装置、国产化移动运维网
关、一键停控装置、三合一融合终端等产品及方案的研发工作，通过数字化、智能化技术，全面支持新一代电力调度系统实现从“源随荷动”到“源网荷储互动”的转型升级。
新能源储能方面，公司在新能源、储能方面，持续在数据中心备电、EMS和BMS融合终端、
微电网能源管理系统、新能源厂站运营管理平台、虚拟电厂交易平台等产品系列，提高公司关于新型电力系统、新能源、储能方面的技术结累和产品化。优化公司的产品结构，提高核心竞争力。
配网信息安全方面，配电网作为电力系统的“最后一公里”，其信息安全面临终端数量庞大、
协议多样化、攻击面复杂等挑战。特别是新型电力系统的建设加速，大量的新型能源接入配电网，
且随着“源网荷储”协同互动，配电网也从“无源”转向“有源”，自身的系统安全和改造升级尤为重要。
2025年，公司针对配网应用新场景，重点加强配电站房智能监测装置、新一代边缘计算网关、
5G多合一融合网关、1M纵向加密模块、配网安全可信计算平台等系列产品的研发，提升配网侧多层次接入需求和信息安全水平。
行业信创方面，2025年，公司针对电力行业的国产化替代要求，完成调度安全和配电自动化相关国产化平台的研发升级工作，在通用市场，完成龙芯3A6000、飞腾D3000的计算机和龙芯
64/285
