其他非流 1,202,733,385.14 1,768,867,710.22 566,134,325.08 163,254,678.70动金融资
产合计 3,071,658,684.28 2,602,892,093.80 -468,766,590.48 157,353,763.14
十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体设备是集成电路和泛半导体微观器件产业的基石，而集成电路和泛半导体微观器件，
又是数码时代的基础。半导体设备微观加工的能力是数码产业发展最卡脖子的关键，“半导体行业的未来，制造设备是关键”，没有能加工微米和纳米尺度的光刻机、等离子体刻蚀机和薄膜沉积等
设备，就不可能制造出集成电路和微观器件。随着微观器件越做越小，结构越做越复杂，半导体设备的极端重要性更加凸显出来。一个国家要成为数码时代的强国，至关重要的是要成为半导体
微观加工设备的强国。
近年来数码产业蓬勃发展，已成为国民经济发展的重要引擎。随着数码产业的发展，全球半导体芯片和晶圆制造领域的持续投资，促进了半导体设备行业的快速发展。数码产业占全球企业
总产值40%以上，而且在不断增长，和传统工业已经成为国民经济的两大支柱，数码产业的发展正在彻底改变人类的生产方式和生活方式。半导体微观加工设备是发展集成电路和数码产业的关
键，已成为人们最关注的硬科技产业之一。
29 / 268
中国的集成电路和泛半导体产业近年来持续兴旺。在政府的大力推动和业界的努力下，虽然在半导体设备的门类、性能和大规模量产能力等方面，国产设备和国外设备相比还有一定的差距，
但发展迅速并已初具规模，中国大陆半导体设备市场规模在全球的占比逐年提升。
中微公司的主营产品等离子体刻蚀设备和薄膜设备作为光刻机之外的核心微观加工设备，其制程步骤复杂度与工艺开发难度均在业内处于突出地位。微观器件的不断缩小推动了器件结构和
加工制成的革命性变化。存储器件内部架构从2D到3D的转换，使等离子体刻蚀和薄膜制程成为关键的核心步骤，对这两类设备的需求量大大增加。光刻机由于波长的限制，先进的微观结构要
靠等离子体刻蚀和薄膜的组合“二重模板”和“四重模板”工艺技术来加工，刻蚀机和薄膜设备的重要性不断提高，这给主要提供等离子体刻蚀设备和薄膜设备的中微公司带来了高速成长机会。此
外，量检测设备市场增长速度很快，已成为占半导体前道设备总市场约 13%的第四大设备门类。
量检测设备市场主要分为光学量检测设备和电子束量检测设备，其中公司于 2024 年新发起设立了超微公司，重点开发电子束量检测设备等，公司将通过各种方式扩大对多门类量检测设备的市
场参与和覆盖。
30 / 268
公司的等离子体刻蚀设备及薄膜沉积设备持续获得众多客户的认可，针对芯片制造中关键工艺的高端产品新增付运量及销售额显著提升。公司站在先进制程工艺发展最前沿，始终强调技术
创新、产品差异化和知识产权保护的基本原则，并保持高强度的研发投入。目前在研项目涵盖六类设备，总共有超过二十款新设备在开发中。新产品开发已经取得了显著成效，近两年新开发的
LPCVD薄膜设备和ALD薄膜设备，已有多款新型设备顺利进入市场并获得重要客户的重复性订单。其中，LPCVD薄膜设备累计出货量已突破150个反应台，其他多个关键薄膜沉积设备研发项
目的研发进程均比较顺利，有望尽快进入客户验证阶段。公司EPI设备已进入客户端量产验证阶段。公司在Micro-LED和高端显示领域的MOCVD设备开发及客户验证上取得了良好进展，并正
在开发用于碳化硅和氮化镓基功率器件应用的相关设备。
公司继续瞄准世界科技前沿，持续践行三维立体发展战略，深耕集成电路关键设备领域、扩展在泛半导体关键设备领域应用并探索其他新兴领域的机会，推进公司实现高速、稳定、安全发
展。公司坚持以市场和客户需求为导向，积极应对复杂形势，继续加大研发投入和业务开拓力度，
推动以研发创新为驱动的高质量增长策略，抓住重点客户扩产投资机会，推进订制化精细化生产经营，公司在刻蚀设备、薄膜设备、MOCVD 设备等设备产品研发、市场布局、新业务投资拓展
等诸多方面取得了较大的突破和进展，产品不断获得海内外客户的认可，为公司持续健康发展提供了有力支撑。
31 / 268
公司同时兼顾外延性发展，在聚焦公司核心业务集成电路设备的同时积极探索布局其他新业绩增长点，子公司中微惠创、中微汇链、芯汇康及公司参与投资的诸多公司在各自细分领域取得
了卓有成效的进展。
此外，为扩充资产规模、增强公司实力以持续做大做强主业，公司产业化建设项目进展顺利。
公司位于南昌的约14万平方米的生产和研发基地、在上海临港的约18万平方米的生产和研发基地已相继投入使用；上海临港滴水湖畔约10万平方米的总部大楼暨研发中心也在顺利建设；为确
保今后十年有足够的厂房，并保障众多新产品研发和产能高速增长的需求，公司将在广州增城区及成都高新区建造新的生产和研发基地。
报告期内公司持续提升综合竞争力，在技术进步、业务发展、业绩增长、规范治理等方面不断向国际先进水平的方向努力，实现公司高速、稳定、健康、安全发展。
报告期内重点任务完成情况32 / 268
报告期内，公司在研发创新、知识产权体系建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极成果：
1、产品研发及客户拓展方面公司坚持自主创新，产品布局及技术研发面向世界科技前沿。报告期内，公司继续保持较高
的研发投入，与国内外一流客户保持紧密合作，相关设备产品研发进展顺利、客户端验证情况良好。2024年公司研发投入约24.52亿元，较去年增长11.90亿元，同比增长约94.31%，研发投入
占公司营业收入比例约为27.05%，远高于科创板上市公司的平均研发投入水平。
报告期内，公司发挥产品技术及销售服务竞争优势，不断强化公司技术和品牌优势，持续深化同海内外客户的业务合作，以更好的市场形象和更专业的服务为客户提供产品解决方案。在持
续改善量产机台的运行时间和生产效率的同时，研发团队和客户紧密合作，进行更多的关键制程的工艺开发和验证，进一步提高产品的技术先进性和市场竞争力，以拓宽机台的生产能力并赢得
更多的制程量产机会。
公司主要产品的进展情况如下：
（1）CCP刻蚀设备公司CCP刻蚀设备中双反应台Primo D-RIE、Primo AD-RIE、Primo AD-RIEe，单反应台Primo
HD-RIE等产品已广泛应用于国内外一线客户的生产线，2024年付运量较2023年增长逾100%。
具有动态可调电极间距功能的双反应台 Primo SD-RIE 进入先进逻辑生产线验证关键工艺。用于高精度高选择比刻蚀工艺的单反应台产品 Primo HD-RIEe，和用于超高深宽比刻蚀工艺的 Primo
UD-RIE 实现规模付运。2024 年全年CCP 刻蚀设备生产付运超过 1200 反应台，创历史新高。累计装机量超过4000反应台，连续十年保持大于30%的年平均复合增长率。
33 / 268
公司已有的刻蚀产品已经对 28 纳米以上的绝大部分 CCP 刻蚀应用和 28 纳米及以下的大部分 CCP 刻蚀应用形成较为全面的覆盖。针对28 纳米及以下的逻辑器件生产中广泛采用的一体化
大马士革刻蚀工艺，公司开发的可调节电极间距的CCP 刻蚀机Primo SD-RIE 已进入国内领先的逻辑芯片制造客户端，初步电性验证已经通过，正在进行更多的器件功能测试。Primo SD-RIE也
已经进入28纳米以下的研发线，就多项关键刻蚀工艺开展现场研发工作。该设备采用双反应台平台设计，在满足客户工艺指标的同时可以有效帮助客户降低其相关的生产成本。Primo SD-RIE具
有实时可调电极间距功能，可以在同一刻蚀工艺的不同步骤使用不同的电极间距，能灵活调节等离子体和活性自由基的浓度分布，公司多项的技术革新能有效应对一体化大马士革刻蚀工艺中的
独特要求，在同一刻蚀工艺中有效应对在实现最优沟槽和通孔刻蚀均匀性过程中可能发生的问题，
极大拓宽了一体化刻蚀工艺的工艺窗口和工艺能力。
在存储器件制造工艺中，公司的成熟产品可以覆盖存储器件制造中的绝大部分应用。同时，
公司针对超高深宽比刻蚀自主开发的具有大功率400kHz偏压射频的Primo UD-RIE已经在先进的存储器件生产线至关重要的超高深宽比刻蚀工艺中取得大规模应用。该设备适用于DRAM和3D
NAND器件制造中需求量大且极为核心的高深宽比刻蚀工艺。同时，公司积极布局超低温刻蚀技术，以满足超高深宽比刻蚀技术迭代的需求。
（2）ICP刻蚀设备报告期内，公司的ICP刻蚀设备在涵盖逻辑、DRAM、3D NAND、功率和电源管理、以及微
电机系统等芯片和器件的50多个客户的生产线上量产，并继续验证更多ICP刻蚀工艺。2024年，
ICP刻蚀设备在客户端的累计安装数达到1025个反应台，近四年年均增长大于100%。
34 / 268
报告期内，公司推出了适用于更高深宽比结构刻蚀的Nanova LUX-WT 和 Nanova LUX-Cryo两种ICP设备。Nanova LUX-WT在客户端投入量产，Nanova LUX-Cryo在客户端认证中。这些配
备新功能的 Nanova 系列的产品，提升了 ICP 刻蚀设备的刻蚀能力，有效地扩大了中微 ICP 设备在芯片制造中的量产刻蚀工艺覆盖率，获得重要客户的批量重复订单，实现高成长率。与此同时，
下一代ICP刻蚀设备Primo Nanova 2G在实验室已经搭建完成Alpha反应腔，正展开工艺开发。
Primo Twin-Star则在海内外客户的逻辑芯片、功率器件、微型发光二极管Micro-LED、AR和VR智能眼镜用的超透镜（Metalens）等特色器件的产线上实现量产，并取得重复订单。
报告期内，公司ICP技术设备类中的8英寸和12英寸深硅刻蚀设备Primo TSV 200E、PrimoTSV 300E 在晶圆级先进封装、2.5D 封装和微机电系统芯片生产线等成熟市场继续获得重复订单
的同时，在 12 英寸的 3D 芯片的硅通孔刻蚀工艺上得到成功验证，并在欧洲客户 12 英寸微机电系统芯片产线上获得认证的机会，这些新工艺的验证为公司Primo TSV 300E刻蚀设备拓展了新的
市场。
在追求更高性能的同时，根据国内对成熟制程和新兴特殊器件的工艺需求，公司开发了PrimoMetal Al 刻蚀设备，并在实验室搭建了 Alpha 机台，开始和客户合作开发铝线刻蚀工艺和实验室
现场验证演示。
此外，报告期内，公司根据客户和市场技术发展需求，有序推进更多先进ICP刻蚀技术研发，
为推出下一代ICP刻蚀设备做技术储备，以满足新一代的逻辑、DRAM和3D NAND存储等芯片制造对ICP刻蚀的需求。
（3）MOCVD设备报告期内，公司用于蓝光照明的PRISMO A7、用于深紫外LED的PRISMO HiT3、用于Mini-
LED 显示的 PRISMO UniMax 等产品持续服务客户。截止 2024 年，公司持续保持国际氮化镓基35 / 268
MOCVD设备市场领先地位。其中PRISMO UniMax产品自2021年6月正式发布以来，凭借其高产量、高波长均匀性、高良率等优点，受到下游客户的广泛认可，在Mini-LED显示外延片生产设
备领域处于国际领先。
（图：PRISMO UniMax MOCVD设备）
公司于2023年底付运Micro-LED应用的设备样机Preciomo Udx至国内领先客户开展生产验证。报告期内样机验证顺利，已基本满足客户生产要求。
（图： Preciomo Udx MOCVD设备）
随着电动汽车、消费电子、人工智能、风力与光伏储能和轨道交通等应用的快速发展，市场对氮化镓和碳化硅功率器件的需求呈现爆发式增长。公司已经建立了氮化镓 LED 外延装备的优
势，在此基础上，进一步研发了面向硅基氮化镓异质外延功率器件的专用设备。于2022年推出了36 / 268
用于氮化镓功率器件生产应用的MOCVD设备PRISMO PD5，目前已交付客户进行生产验证，并取得了重复订单。除此之外，公司正在开发新一代氮化镓功率器件应用的MOCVD设备，将进一
步提升设备性能，降低客户生产成本，持续提升公司在氮化镓基MOCVD设备领域的竞争力，预计2025年将付运至客户进行验证。
同时，公司也启动了应用于碳化硅功率器件外延生产设备的开发，报告期内公司取得较大的技术进展，实现了优良的工艺结果，正与多家领先客户开展商务洽谈，报告期内已付运样机至国
内领先客户开展生产验证。
此外，公司也紧跟市场发展趋势，积极拓展MOCVD设备的应用范围；报告期内，公司启动了应用于红黄光 LED 的 MOCVD 设备开发，目前开发较为顺利，实验室初步结果已实现了优良
的波长均匀性能。
（4）薄膜沉积设备研发公司已开发出六款薄膜沉积产品推向市场。中微公司钨系列薄膜沉积产品：CVD（化学气相
沉积）钨设备，HAR（高深宽比）钨设备和ALD（原子层沉积）钨设备，可覆盖存储器件所有钨应用；该系列设备均已通过关键存储客户端现场验证，满足先进存储应用中所有金属互联应用（包
含高深宽比金属互联应用）及三维存储器件字线应用各项性能指标，并获得客户重复量产订单。
同时，公司钨系列产品也可满足先进逻辑客户钨接触孔应用性能需求，已付运机台到多个逻辑客户进行验证，为进一步积累市场优势打下基础。
同期，公司开发出应用于先进逻辑器件的金属栅系列产品：ALD氮化钛，ALD钛铝，ALD氮化钽产品，已完成多个先进逻辑客户设备验证，可满足先进逻辑客户性能需求的同时，设备的薄
膜均一性，污染物控制和生产效率均达到世界先进水平。该系列设备已付运到先进逻辑客户端进行验证，核准推进顺利。其中，ALD氮化钛薄膜也是先进存储器件中钨填充阻挡层和粘结层的主
要选择，公司开发的 ALD 氮化钛设备可满足先进存储器件高深宽比及三维结构的台阶覆盖率需求及各项性能指标，并已通过多个关键存储客户的样品验证，有利于进一步扩大市场规模。
中微公司在现有的金属 CVD 和 ALD 设备研发基础上，同步推进多款 CVD 和 ALD 设备开发，增加薄膜设备的覆盖率，进一步拓展市场。
37 / 268
公司的薄膜沉积设备采用独特的双腔设计，每个腔体可独立进行工艺调节，保证产品性能的同时，大大提高了生产效率，降低了材料成本。此外，中微独立自主的IP设计，确保了更优化的
产品性能，也保障了产品未来的可持续发展。
公司EPI设备研发团队，通过基础研究和采纳关键客户的技术反馈，已经开发出具有自主知识产权及创新的平台，预处理和外延反应腔,目前公司 EPI 设备已顺利进入客户端量产验证阶段，
以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的量产需求。
（5）气体净化设备子公司中微惠创利用分子筛的吸附原理，开发制造了平板显示领域气体净化设备。设备可根
据客户的要求灵活配置不同处理规模的系统，提供给客户可靠、稳定、安全和节能的净化解决方案。此外，中微惠创与德国DAS环境专家有限公司继续开展战略合作，双方在半导体行业尾气处
38 / 268
理设备领域展开紧密的合作，目前已经批量生产制造净化设备，并顺利地应用在各个客户端，共同推动环保科技行业的发展。
（图：气体净化设备）
（6）分布式生态工业互联网平台子公司中微汇链基于多年来在中微公司沉淀总结的业务管理最佳实践，以及半导体等高、精、
尖制造领域多家企业的数字化规划与建设经验，并结合创新数字化技术与理念（包括区块链、Web
3、数字孪生、人工智能等），自主研发并推出了适配新型工业化发展趋势的完善数字化产品体系，
致力于服务高科技制造产业与企业。汇链以制造行业细分领域专业管理视角，协助解决企业实际经营中的核心痛点：不仅全面提升研发、制造、质量、交付、售后管理能力，还助力企业融入产
业生态，全面参与产业协作体系，推动本土制造产业培育更多“专精特新”中小企业和单项冠军企业。此外还为本土制造产业打造企业间协同互信、资源共享的产业生态型平台。目前，汇链产品
覆盖工业场景应用数量已超80个，可订阅微服务超900个。
中微汇链为国家信通院“星火·链网”半导体骨干节点技术建设单位、上海市工业互联网协会以及中国物流与采购联合会区块链分会的首批理事单位、上海市浦东新区中小企业数字化转型城市
试点服务商、中国产业区块链企业50强，并代表中微公司成为上海市与上海浦东新区集成电路产业数字化转型“链主”培育企业并行使具体职责；获得上海市质量管理数字化转型案例十佳案例、
2024 年生产性互联网服务平台两业融合优秀案例、工赋新质-上海市工业互联网创新发展实践案例等奖项；并参与制定《区块链服务基于区块链的去中心化标识（DID）技术要求》、《区块链服
务数字孪生开发平台技术规范》等多项数字化领域团体标准。
报告期内，公司研发方向和产品符合市场趋势和需求，与产业发展深度融合。各产品的研发成果均取得行业主流客户的认可，客户验证情况良好，巩固了公司产品的竞争优势。
2、生产基地建设39 / 268
为更好地完善公司的产业链布局，进一步提升公司的产能规模和综合竞争实力，公司在上海临港新片区建设中微临港产业化基地及中微临港总部和研发中心，在南昌高新区建设中微南昌产
业化基地。公司位于南昌的约14万平方米的生产和研发基地已建成完工，并于2023年7月正式投入使用；公司在上海临港的约 18 万平方米的生产和研发基地主体建设已基本完成，并于 2024
年8月正式投入使用；上海临港滴水湖畔约10万平方米的总部大楼暨研发中心也在顺利建设，为今后的发展夯实基础。
（图：上海临港生产和研发基地项目整体航拍图）
3、供应保障方面公司在需求预测、库存管理和供应商管理三方面建立了动态协调机制，使生产所需的零部件
原材料能够高效流转。公司也在持续开发关键零部件的供应商，也非常重视零部件的国产化工作。
公司建立了高效的库存管控体系，设置合理的库存警戒线，以加快存货周转。随着智能工厂项目和精益管理的持续推进，人员效率和人均产能将稳步提升，制造成本更富竞争力。同时，公司深
入强化质量管理体系建设，增强员工质量意识，产品质量缺陷数量呈逐年下降态势。
4、营运管理方面公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运
行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据统计结果和客户反馈，制定出关键指标的改进要求。2024年，
公司获得了多项殊荣，行业认可度不断提升，包括金桥开发区“科研投入成就奖”、东方芯港杰出贡献奖、招商大使奖、福布斯中国创新力企业50强等。报告期内，公司营运效率持续提高，设备
交付按时率保持在较高水准，物料成本控制等指标达到预期水平。
5、知识产权保障方面40 / 268
公司高度重视科技创新和知识产权保护工作。报告期内，公司新增专利申请359项，包括发明专利263项，实用新型专利84项，外观设计专利12项。截至2024年12月，公司已申请2,910
项专利，其中发明专利2,424项，占比83.30%；已获授权专利1,781项，其中发明专利1,514项。
公司鼓励创新，组织开展优秀专利奖项的评选活动，并着重奖励在产品创新方面取得杰出成效的员工。
2025 年 1 月 9 日，公司和南昌中微共同拥有的发明专利“一种化学气相沉积装置及其清洁方法”（专利号：ZL201510218357.1）荣获第二十五届中国专利奖银奖。中国专利奖是我国专利领域
的最高荣誉，由国家知识产权局和世界知识产权组织联合主办，旨在鼓励和表彰专利权人和发明人对技术创新及经济社会发展所作出的突出贡献。至此，中微公司已荣获中国专利奖2项金奖、
1 项银奖和 3 项优秀奖，这标志着中微公司在技术创新和知识产权保护方面所取得的卓越成就。
6、人才建设方面公司视“员工”为最宝贵的资产，致力于为员工提供广阔的职业发展空间，构建专业线、管理
线发展双通道，并设计了针对不同发展阶段、形式多样的职业规划，拓展人才发展渠道，无论普通员工，还是管理团队均能获得充分的成长、发展机会。同时，公司践行“五个十大”的公司文化，
打造赋能型、人性化、全员参与式的学习氛围，不断激发员工活力，助力员工实现自身职业理想，
与企业共同成长发展。报告期内，公司进一步拓宽人才吸引渠道，从国内外吸引了行业经验丰富的管理及技术人才，并从知名院校中挑选了一批优秀的毕业生，公司2024年新入职员工869人。
公司注重激发组织和员工活力，组织开展多项深入的专题培训、学习交流，涵盖工程技术、战略商务、运营管理、财证金融、人工智能和人才发展六大学习版块，有力促进培养组织需要的技能，
提升组织及人员竞争力，建立学习型组织文化氛围。公司持续优化人才梯队，为业务可持续发展提供人才保障。公司持续优化人才绩效评估体系及人才晋升机制，使得优势资源更进一步的向高
绩效员工倾斜。
41 / 268
（图：中微学习发展中心）
7、外延式发展方面公司不断践行外延式发展策略，公司下属的中微汇链、中微惠创、芯汇康在新业务拓展领域
取得了良好的进展，得到了市场和用户的高度评价。2024年度，公司新发起设立了超微公司，着力开发电子束检测设备。同时，积极探索在相关领域的投资机会，公司诸多参股投资的公司营运
表现良好，形成了良好的产业链协同效应。其中，公司参股投资的珂玛科技、先锋精科在2024年完成A股挂牌上市。
8、内部治理方面公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
9、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，与投资者保持密切沟通，保持公司营运透明。报告期内，公司荣获
“2024 中国上市公司英华奖 A 股价值奖”、“2023 年度上市公司治理和内部控制’优秀实践’案例”、
“科创板上市公司价值 30强”、“杰出 ESG 价值传播奖”、“第二届易董ESG+8 价值100”等多个奖项。
公司高度重视内幕交易防范，对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示教育，要求董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵
守买卖股票规定。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事高端半导体设备及泛半导体设备的研发、生产和销售。公司瞄准世界科技前沿，基于在半导体设备制造产业多年积累的专业技术，涉足半导体集成电路制造、先进
封装、LED外延片生产、功率器件、MEMS制造以及其他微观工艺的高端设备领域。
公司的等离子体刻蚀设备已应用在国际一线客户从 65 至 5 纳米及其他先进的集成电路加工制造生产线及先进封装生产线。公司 MOCVD 设备在行业领先客户的生产线上大规模投入量产，
公司已成为世界排名前列的氮化镓基LED设备制造商。公司近两年新开发的LPCVD薄膜设备和ALD薄膜设备，目前已有多款新型设备产品进入市场并获得重复性订单。
42 / 268
公司主要为集成电路、LED外延片、功率器件、MEMS等半导体产品的制造企业提供刻蚀设备、MOCVD设备、薄膜沉积设备及其他设备，其中主要产品的具体情况如下：
43 / 268
44 / 268
报告期内，公司主营业务未发生变化。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事半导体设备的研发、生产和销售，通过向下游集成电路、LED外延片、先进封
装、MEMS等半导体产品的制造公司销售刻蚀设备、薄膜设备和MOCVD设备、提供配件及服务实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体设备产品的销售，其他收入来源于
设备相关配件销售及设备支持服务等。
2、研发模式公司主要采取自主研发的模式。根据公司产品成熟度，公司的研发流程主要包括概念与可行
性阶段、Alpha阶段、Beta阶段、量产阶段。
公司按照刻蚀设备、薄膜设备、MOCVD 设备等不同研发对象和项目产品，组成了相对独立的研发团队。不同产品研发团队拥有各自独立的机械设计、工艺开发、产品管理和技术支持团队，
而在电气工程、平台工程、软件工程等方面则采用共享的方式进行研发支持。通过这种矩阵管理的方法，实现了人才、营运等资源在不同的产品及技术服务之间灵活分配，实现共享经验知识，
优化资源使用效率，使公司能够快速响应不断变化的研发要求，进行持续的技术创新。
3、采购模式为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和审核制度。达到经营资质、
研发和设计能力、技术水平、质量管控能力、生产能力、产品价格、交货周期及付款周期等众多标准要求的供应商，才可以被考虑纳入公司合格供应商名录，并定期审核。目前，公司已经与全
球众多供应商建立了长期、稳定的合作关系。
4、生产模式45 / 268
公司主要采用以销定产的生产模式，实行订单式生产为主，结合少量库存式生产为辅的生产方式。订单式生产是指公司在与客户签订订单后，根据订单情况进行定制化设计及生产制造，以
应对客户的差异化需求。库存式生产是指公司对设备通用组件或成批量出货设备常用组件根据内部需求及生产计划进行预生产，主要为快速响应交期及平衡产能。
5、营销及销售模式公司采取直销为主的销售模式，因欧洲市场的客户较为分散，公司在该区域通过代理商模式
进行销售。公司设有全球业务部负责公司所有产品的销售管理，下设中国大陆、中国台湾、韩国、
日本、新加坡、美国等国家或地区的销售和支持部门。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛半导体设备行业是一个全球化程度较高的行业，受经济形势、半导体市场、终端消费市场需
求等影响，其发展呈现一定的周期性波动。当宏观经济和终端消费市场需求变化较大时，客户会调整其资本性支出规模和对设备的采购计划，从而对公司的营业收入和盈利产生影响。
全球集成电路和以 LED 为代表的光电子器件的销售额合计占所有半导体产品销售额的 90%以上，是半导体产品最重要的组成部分。公司所处的细分行业为半导体设备行业中的刻蚀设备行
业、薄膜设备行业和LED设备行业中的MOCVD设备行业。
1、刻蚀和薄膜设备集成电路设备包括晶圆制造设备、封装设备和测试设备等，晶圆制造设备的市场规模约占集
成电路设备整体市场规模的约80%。
晶圆制造设备可以分为刻蚀、薄膜沉积、光刻、检测、离子掺杂等品类，其中刻蚀设备、薄膜沉积、光刻设备设备是集成电路前道生产工艺中制程步骤数量庞大，工艺开发颇具挑战性的三
类核心设备。根据Gartner历年统计，全球刻蚀设备、薄膜沉积设备分别占晶圆制造设备价值量约22%和23%。
随着集成电路芯片制造工艺的进步，线宽关键尺寸不断缩小、芯片结构3D化，晶圆制造向5纳米以及更先进的工艺发展。由于目前先进工艺芯片加工使用的光刻机受到波长限制，14纳米及
以下的逻辑器件微观结构的加工多通过等离子体刻蚀和薄膜沉积的工艺组合——多重模板工艺来实现，使得刻蚀等相关设备的加工步骤增多。由于存储器技术由二维转向三维架构，随着堆叠层
数的增加，刻蚀设备和薄膜沉积设备越来越成为关键核心的设备。
2、MOCVD设备MOCVD 设备广泛应用于包括光学器件、功率器件等多种薄膜材料的制备，是目前化合物半导
体材料外延的核心装备。MOCVD 设备既能实现高难及复杂的化合物半导体材料生长，又能满足产业化对高效产出的需求，在化合物半导体芯片产业链中有着举足轻重的作用。
46 / 268
随着LED应用领域的不断拓展，MOCVD设备除用于制造通用照明和背光显示的蓝光LED，还可制造应用于高端显示的Mini-LED和Micro-LED、用于杀菌消毒和空气净化的紫外LED、应用于电
力电子的功率器件等。随着这些新兴领域的不断出现，预计MOCVD设备的市场有望进一步扩大。
过去几年，LED 外延芯片公司扩产的主要方向为蓝绿光外延片，下游应用也主要集中在照明市场。在Mini-LED背光及直接显示技术逐渐成熟，生产成本逐渐降低的推动下，近两年高端显示
类的 LED 外延片需求量明显增加，并逐渐从商业显示逐步向个人消费领域渗透。Micro-LED 显示技术也越来越受到业内关注，基于Micro-LED的高端显示产品也开始实现小规模试生产，预计在
未来几年将会有更多的新兴市场出现。外延片产品需求从单一的蓝光扩展到红绿蓝三色，外延材料增加了对砷化镓基红光外延片的需求。
此外，随着电动汽车、智能驾驶、消费电子、数据中心、风力与光伏储能等应用爆发式增长，
带动功率半导体市场迎来高景气周期，尤其是氮化镓和碳化硅为代表的第三代半导体是近期的行业热点。据 Yole 公司报告，氮化镓功率器件主要应用在高频中小电压范围，预计市场规模将从
2023年的2.6亿美金快速增长到2029年超过20.1亿美金，复合年均增长率达41%。因此，面向氮化镓功率器件的外延设备的需求具有很大的增长空间。
碳化硅功率器件主要应用在中高压领域，如新能源汽车、风能光伏储能、轨道交通等领域；
尤其是在车用领域，预计未来几年在车载主逆变器、充电模块等应用将持续高速增长。据Yole公司报告，碳化硅功率器件在2029年市场规模将达到104亿美金，2023年至2029年复合年均增长
率超过25%；因此，面向碳化硅外延生产设备的需求也有很大的增长空间。
47 / 268
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前半导体设备市场主要由欧美、日本等国家的企业所占据。近年来我国半导体设备行业整
体水平不断提高。
在刻蚀设备方面，全球刻蚀设备市场呈现垄断格局，海外少数几家公司占据主要市场份额；
公司刻蚀设备已应用于全球先进的5纳米及以下集成电路加工制造生产线。在海外先进的5纳米芯片生产线及下一代更先进的生产线上，公司的CCP刻蚀设备均实现了批量销售，已有超过300
台反应台在生产线合格运转。公司的ICP双台机Primo Twin-Star®，反应台之间刻蚀速度控制的最好精度已达到每分钟0.2A（0.02纳米，即20皮米）。这一刻蚀精度在氧化硅、氮化硅和多晶硅等
薄膜的刻蚀工艺上，均得到了验证。该精度约等于硅原子直径 2.5 埃的十分之一，是人类头发丝平均直径的 350 万到 500 万分之一。200 片晶圆的重复性测试，在三种不同材料的晶圆上，两个
反应台刻蚀速度的差别，每分钟小于 1.5 埃。受益于公司完整的单台和双台刻蚀设备布局、核心技术持续突破、产品升级快速迭代、刻蚀应用覆盖丰富等优势，2024 年公司 CCP 和 ICP 刻蚀设
备的销售增长和在国内主要客户芯片生产线上市占率均大幅提升。
在 MOCVD 领域，用于氮化镓基 LED 外延生产的设备已在行业领先客户生产线上大规模投入量产，自2017年起已经成为氮化镓基LED市场份额最大的MOCVD设备供应商，牢牢占据行
业内的领先地位。公司在Micro-LED和高端显示领域的MOCVD设备开发上取得了良好进展，并积极布局用于碳化硅和氮化镓基功率器件应用的市场。
公司近两年新开发的LPCVD薄膜设备和ALD薄膜设备，目前已有多款新型设备产品进入市场并获得重复性订单。其中，LPCVD 薄膜设备累计出货量已突破 150 个反应台，2024 年得到约
4.76 亿元批量订单，其他二十多种导体薄膜沉积设备也将陆续进入市场，能够覆盖全部类别的先48 / 268
进金属应用；公司EPI设备已顺利进入客户端量产验证阶段，以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的量产需求。
随着微观器件越做越小，量检测设备也成为了更关键的设备，根据VLSI Research，全球半导体量检测设备市场规模从2016年的47.6亿美元增长至2023年的128.3亿美元，CAGR为15.2%，
成为占总设备市场约13%的第四大设备门类。公司通过投资和成立子公司，布局了量检测设备板块，子公司“超微公司”引入多名国际顶尖的电子束检测设备领域专家和领军人才，均拥有10年以
上电子束设备研发与产品商业化经验，已规划覆盖多种量检测设备产品。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着芯片制程的不断提升，在每一代芯片新技术上，晶体管体积都在不断缩小，同时芯片性
能不断提升，先进的芯片中已有超过100亿个晶体管。随着工艺的提升，先进芯片从平面结构过渡到复杂的三维架构。随着晶体管结构的复杂度不断提升，各种半导体设备技术的创新和突破起
到决定性作用，对于刻蚀和薄膜沉积技术提出了更高的要求。
1、等离子刻蚀技术水平发展状况及未来发展趋势49 / 268
刻蚀可以分为湿法刻蚀和干法刻蚀。湿法刻蚀各向异性较差，侧壁容易产生横向刻蚀造成刻蚀偏差，通常用于工艺尺寸较大的应用，或用于干法刻蚀后清洗残留物等。等离子体干法刻蚀是
目前主流的刻蚀技术。
根据产生等离子体方法的不同，干法刻蚀主要分为电容性等离子体刻蚀和电感性等离子体刻蚀；根据被刻蚀材料类型的不同，干法刻蚀主要是刻蚀介质材料、硅材料和金属材料。电容性等
离子体刻蚀主要是以高能离子在较硬的介质材料上，刻蚀高深宽比的深孔、沟槽等微观结构；而电感性等离子体刻蚀主要是以较低的离子能量和极均匀的离子浓度刻蚀较软的或较薄的材料。这
两种刻蚀设备涵盖了主要的刻蚀应用。
电容性等离子体刻蚀反应腔 电感性等离子体刻蚀反应腔p
p随着国际上先进芯片制程从 7-5 纳米阶段向更先进工艺的方向发展，当前光刻机受光波长的
限制，需要结合刻蚀和薄膜设备，采用多重模板工艺，利用刻蚀工艺实现更小的尺寸，使得刻蚀技术及相关设备的重要性进一步提升。下图展示二重和多重模板工艺原理，涉及多次刻蚀：
50 / 268
10纳米多重模板工艺原理，涉及更多次刻蚀芯片线宽的缩小及多重模板工艺等新制造工艺的采用，对刻蚀技术的精确度和重复性要求更
高。刻蚀技术需要在刻蚀速率、各向异性、刻蚀偏差、选择比、深宽比、均匀性、残留物、等离子体引起的敏感器件损伤、颗粒沾污等指标上满足更高的要求，刻蚀设备随之更新进步。
集成电路2D存储器件的线宽已接近物理极限，NAND闪存已进入3D时代。目前128层3DNAND闪存已进入大生产，200层以上闪存已处于批量生产阶段，更高层数正在开发。3D NAND
制造工艺中，增加集成度的主要方法不再是缩小单层上线宽而是增加堆叠的层数。刻蚀要在氧化硅和氮化硅的叠层结构上，加工40：1到60：1甚至更高的极深孔或极深的沟槽。3D NAND层数
的增加要求刻蚀技术实现更高的深宽比，并且对刻蚀设备的需求比例进一步加大。
2D NAND及3D NAND示意图
2、MOCVD设备行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势制造照明用蓝光 LED 外延片的 MOCVD 技术已达到成熟量产的阶段，应用于 Mini-LED 新型显
示应用的 MOCVD 设备发展较为迅速，MOCVD 设备的迭代更新主要目标是在提高大规模生产的前提51 / 268
下满足外延生长的性能要求、从而达到降低生产成本、提高生产效率的目的。主要的发展路径包括：具备大尺寸、多片外延材料的生长能力，满足高均匀性和高生产效率的指标要求。
应用于Micro-LED高端显示的MOCVD设备对外延片在产出波长均匀性、颗粒度等方面有更为苛刻的技术要求，以此降低 Micro-LED 应用的制造成本，加速高品质显示应用的推广。MOCVD 设
备发展的主要方向将在提升产出波长均匀性，减少外延片颗粒度，提升设备的自动化性能以及大尺寸外延片生长能力等方面进行。应用于氮化镓功率器件生产的MOCVD设备处于快速发展阶段。
基于硅基衬底的氮化镓功率器件是当前应用端采用的主流器件。相比于蓝宝石异质外延，硅基氮化镓异质外延会引入了更高的应力。这对外延的均匀性和应力控制提出了更高的挑战，因此，需
要对量产的MOCVD设备的温度场、气体流动场和多方位的监测控制进行更精细的迭代优化。
应用于碳化硅功率器件的外延设备处于快速发展阶段，行业现有生产设备主要适用于6英寸碳化硅衬底；随着8英寸衬底成本的持续下降，未来将逐渐过渡至8英寸的外延生产。针对行业
发展的新趋势， MOCVD机台需要在产出一致性，设备自动化性能，产出效率，硬件稳定性等方面进一步优化，以满足外延片产出性能和产出经济性等方面的外延发展趋势。
3、金属化学气相沉积薄膜设备在中前端金属化工艺中的发展状况与未来发展趋势从上个世纪末开始，主流的半导体工艺节点开始采用钨作为接触孔材料，以减少纯铝连接对
前端器件的损伤，到如今钨依然是接触孔工艺的主流方案。伴随着技术节点的推进，器件外阻逐渐超过内阻，成为影响器件速率的关键因素，同时器件密度的提高使得原本的单层接触孔结构向
多层接触孔演变。在先进的节点，钨接触孔是目前最有竞争力的解决方案。
CVD钨制程需要良好的附着和阻挡层，一般是用附着性、稳定性以及阻挡性都非常优秀的氮化钛材料。在传统工艺中，关键尺寸比较大，填充难度不高，业界都是用物理气相沉积的方法来
沉积氮化钛。如今主流的逻辑和存储芯片接触孔或者连线的关键尺寸很小，深宽比很高，传统的物理气相沉积氮化钛由于较低的阶梯覆盖率，不能够满足高端器件的需求。原子层沉积的氮化钛
具有优秀的阶梯覆盖率，逐渐成为接触孔阻挡层和粘结层的主要选择。
随着3D NAND堆叠层数增加，阶梯接触孔的深宽比会达到40：1到60：1以上，这对氮化钛阻挡层的生长和极高深宽比的钨填充都提出了更高的要求，堆叠层数的提高还需要更具挑战性
的WL线路填充，包括更高的深宽比和更长的横向填充。
52 / 268
同时，先进逻辑器件工艺节点向5纳米及更先进工艺方向发展，器件互联电阻逐渐增大成为影响器件速度的关键因素。在90纳米到28纳米的传统工艺节点中，降低接触孔电阻的关键是降
低钨膜的电阻率。但是在14纳米及更先进工艺节点，金属阻挡层、金属形核层对接触孔阻值的影响越来越明显，如何减少或者消除阻挡层和形核层的电阻是降低接触孔电阻的关键。钴、钼、钌
等金属的应用以及无阻挡层的工艺也在更先进工艺节点上开发和应用。
随着逻辑器件制程的进步，栅极作为逻辑器件中的重要组成部分，其类型逐渐由多晶硅栅极向金属栅极发展，进而大大地提高了器件的性能。从 28nm 技术节点开始，金属栅极成为了先进
逻辑器件的重要基础，并且一直沿用至今。先进逻辑器件,尤其是采用鳍式场效应晶体管之后，对金属栅薄膜均匀性，污染物控制，稳定性，功函数调节和台阶覆盖率都提出了更高的要求，从而
提高器件的性能和稳定性。
以上在先进逻辑和存储器件中的新工艺都要通过先进的金属CVD或ALD来实现。
53 / 268
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司特别重视核心技术的创新、产品的差异化和知识产权的保护。在开发、设计和制造刻蚀
设备、薄膜沉积设备和MOCVD等设备的过程中，始终强调创新和差异化并保持高强度的研发投入。通过核心技术的创新开发，公司的产品已达到国际先进水平。
1、刻蚀设备技术报告期内，公司紧跟技术发展趋势和客户需求，坚持自主创新，致力于产品的差异化，持续
强化刻蚀设备的技术领先优势。公司在过去的近20年着力开发了一个完整系列的15种等离子体刻蚀设备，并积累了大量的芯片生产线量产数据和客户验证数据。公司CCP和ICP刻蚀机的单双
反应台并举策略的优势凸显。同时，公司大力投入先进芯片制造技术中关键刻蚀设备的研发和验证，目前针对逻辑和存储芯片制造中最关键刻蚀工艺的设备已经在客户的产线上展开验证。
在逻辑芯片制造方面，公司开发的12英寸高端刻蚀设备持续获得国际国内知名客户的订单，
已经在从65至5纳米及更先进技术结点大量量产；同时，先进逻辑器件制造对加工的精确性，重复性，微粒污染水平，以及反应腔之间的匹配度等都提出了更高的要求，公司针对5纳米及更先
进技术节点的刻蚀设备进行了多项性能改进，并已经在生产线上实施，极大提升了设备的生产效率和生产质量。
在存储芯片制造环节，公司的等离子体刻蚀设备已大量用于先进三维闪存和动态随机存储器件的量产。公司致力于提供超高深宽比掩膜（≥40:1）ICP 刻蚀设备和超高深宽比介质刻蚀
(≥60:1)CCP刻蚀设备的解决方案。配备超低频偏压射频的用于超高深宽比掩膜刻蚀的ICP刻蚀机54 / 268
目前在生产线上验证顺利，工艺能力可以满足国内最先进的存储芯片制造的需求。配备超低频高功率偏压射频的用于超高深宽比介质刻蚀的CCP刻蚀设备也进入到大规模生产阶段。
此外，公司和国内外特殊器件制造客户合作，在先进封装、功率器件、电源管理、微机电系统等领域不断拓展应用，持续获得订单。公司通过与国际领先客户合作，积极参与新兴器件制造
技术的研发，在虚拟现实技术和医疗诊断有广泛应用前景的超透镜（Metalens）和基于12英寸晶圆的微机电系统制造等方面都取得可喜的进展，公司设备已经在相应的生产线上进行最新技术的
研发和试产。
在不断扩大刻蚀应用市场占有率和提升产品性能的同时，公司致力于建立完整的供应商体系，
非常注重与本土供应商的合作，力争实现以点带面，合作共赢，共同突破。在带动一批本土供应商成长的同时也极大的助力公司的高速，稳定，健康和安全发展。近年来，公司继续加大供应商
本土化和多元化的投入，在合作的深度和广度上进一步加强，为降本增效和供应链安全提供更加坚实的保障。
2、MOCVD设备技术公司用于蓝光LED 的PRISMO D-Blue、PRISMO A7 两款MOCVD设备能分别实现单腔 14
片 4 英寸和单腔 34 片 4 英寸外延片加工能力。公司的 PRISMO A7 设备已在全球氮化镓基 LEDMOCVD市场中占据领先地位。
用于制造深紫外光 LED 的高温 MOCVD 设备 PRISMO HiT3，其反应腔最高工艺温度可达1400度，单炉可生长 18片 2英寸外延晶片，并可延伸到生长 4 英寸晶片，已在行业领先客户端
用于深紫外LED的生产验证并获得重复订单。
用于 Mini-LED 生产的 MOCVD 设备 PRISMO UniMax，具有行业领先的高产能和高灵活性的特点，在同一系统中可配备多达4个反应腔，每个反应腔都可实现独立控制。PRISMO UniMax
配置了785mm大直径石墨托盘，可实现同时加工164片4英寸或72片6英寸外延晶片，有效提高产能并降低生产成本；创新的多区辅助加热调节系统，能精确控制托盘局部区域温度，有助于
更大程度上提升LED波长均匀性。PRISMO UniMax已在领先客户端开始进行规模化生产。
用于硅基氮化镓功率器件用MOCVD设备PRISMO PD5，具有高灵活性的特点，在同一系统中可配备多达4个反应腔，每个反应腔都可实现独立控制，仅通过更换石墨托盘即可实现6英寸
与8英寸工艺的便捷切换，PRISMO PD5设备已在客户生产线上验证通过并获得重复订单。
用于碳化硅功率器件外延生产的设备正在开发中，即将开展样机在客户端的验证测试；制造Micro-LED应用的新型MOCVD设备也正在按计划顺利开发中。
55 / 268
3、薄膜沉积设备技术公司已经实现六种薄膜沉积设备的高效研发与交付。公司完全自主设计开发的双台机钨系列
设备，生产效率达到业界领先水平，在保证较低的化学品消耗的同时，具有优秀的阶梯覆盖率和填充能力，能够满足先进存储器件关键字线应用、接触孔填充应用及其他多个关键应用，同时也
可满足先进逻辑应用中钨接触孔应用需求，中微独创的接触孔填充方案能够在 60 比 1 深宽比的深孔结构中获得国际领先的填充效果。此外，中微开发的金属钨系列在生产稳定性上也表现出了
突出性能，其中原子层沉积金属钨产品晶圆间薄膜均一性达到了小于1%的水平。公司新推出自主开发的金属栅系列产品，继承中微独特的双反应台设计，通过中微专利的多级匀气混气设计，基
于模型算法的加热系统设计和可实现高效原子层沉积反应的反应腔流导设计等，具备高输出效率的同时，产品性能达到国际先进水平，可满足先进逻辑关键金属栅应用需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称28/22/14/7纳米刻蚀机系
单项冠军产品 2023年—2025年列
2、 报告期内获得的研发成果具体内容见下表
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
56 / 268
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 263 184 2424 1514实用新型专利 84 53 441 232
外观设计专利 12 7 45 35软件著作权 5 5 28 28
其他PCT 7 0 24 0合计 371 249 2962 1809
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,572,333,582.18 881,185,004.65 78.43%资本化研发投入 880,100,420.54 380,914,810.84 131.05%
研发投入合计 2,452,434,002.72 1,262,099,815.49 94.31%研发投入总额占营业收入 增加6.90个百分
27.05 20.15比例（%） 点
研发投入资本化的比重 增加5.71个百分35.89 30.18
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司持续进行较高水平的研发投入，以保持公司的核心竞争力。本期研发投入总额
24.52亿元，较上年增加94.31%，主要系随着研发项目的开展，研发材料投入增加以及研发人员增加及薪酬的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
本期研发投入总额24.52亿元较上年增加94.31%，其中本年符合资本化条件的研发项目支出金额为8.80亿元，本期研发投入资本化比重较上年的30.18%上升至35.89%。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：亿元预计
本期 累计序 总投 进展或阶段性
项目名称 投入 投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规 成果
金额 金额模
用于存储 设计开发超低频和超器刻蚀的 大功率的射频等离子
CCP刻蚀 系统及对应的静电吸应用展开阶
设备 盘、多区控温性能的段，Beta机客
上电极、温度可调节户端已完成沟
的边缘环系统等，满道刻蚀（深宽
足超高深宽比的刻蚀 追赶国际 3D NAND，≥1281 7.91 2.53 5.70 比60:1）等4
需求。同时将该特定 先进水平 层道工艺的验
应用的刻蚀机，扩展证，已在客户
为通用的高深宽比存端进行大规模
储器刻应用的刻蚀的研发认证
机，并在多个存储器晶圆生产线上进行工
艺验证先进逻辑 工艺开发阶段, 实现等离子体密度分
国际先进 7纳米以下逻辑电2 电路的 4.24 1.13 3.47 多台Beta机已 布的可调节，满足均
水平 路刻蚀CCP刻蚀 交付客户并通 匀性、减少金属污染
57 / 268
设备 过了客户验证 和颗粒物的要求用于
Micro- 开发阶段，
研发MOCVD设备，
LED应用 Alpha机开发 国际先进 手表，AR/VR，电3 2.57 0.38 1.76 满足Micro LED生产
的新型 中，客户样机 水平 视等用显示屏对于外延设备的要求
MOCVD 验证中设备
用于5-3 Beta机台继续 成功研制适用于5纳纳米逻辑 在客户端开展 米逻辑芯片制造用的
芯片制造 更多刻蚀工艺 的ICP刻蚀工艺的刻本项目开发的设备
的ICP刻 的验证，部分 蚀设备，并完成在先产品将首先用于国
蚀机 工艺投入在客 进逻辑芯片生产厂家 追赶国际4 3.79 1.86 3.62 内的先进逻辑芯片
户的研发线上 的评估，并实现销 先进水平制造客户。同时，
串线 售。完成3纳米刻蚀也会开发国际市场
机Alpha原型机的设计、制造、测试及初
步的工艺开发和评估用于存储 Beta机在客户
器芯片制 端生产线的验成功研制适用于先进
造的ICP 证通过多个刻 本项目开发的设备DRAM和3D NAND
刻蚀机 蚀工艺，部分 产品将首先用于国制造用的的ICP刻蚀 追赶国际
5 2.21 0.30 1.83 工艺取得重复 内的先进存储芯片工艺的刻蚀设备，并 先进水平
订单并投入量 制造客户。同时，
在客户端成功核准，
产。同时开展 也会开发国际市场实现销售
更多制程的验证
锗硅选择 客户端验证阶研发12“减压外延设 所有先进的逻辑，
性外延设 段，客户端 国际先进6 4.50 1.43 2.66 备，满足逻辑，存储 存储，射频，传感
备研发及 Beta机工艺验 水平集成电路关键工艺 器等集成电路
产业化 证。
接触孔用 客户端验证阶半导体大规模生产
WCVD设 段，已成为国中逻辑器件钨金属
备的研发 内头部存储芯 进一步实现在逻辑客接触孔，存储器的
及产业化 片生产客户的 户和功能性芯片客户金属接触孔、沟
量产机型。同 的量产验证，基本实 国际先进7 2.46 0.44 1.65 槽，高深宽比接触
时已开始在逻 现高阶半导体生产 水平孔以及金属栅的钨
辑芯片生产客 CVD金属钨工艺的原子层填充，以及
户和功能器件 全覆盖其他器件钨金属互
芯片生产客户联应用
端的验证。
开发阶段，已 半导体大规模生产原子层沉
完成逻辑工艺 中逻辑器件金属栅积氮化钛 继续对接验证更多的
验证，各项指 国际先进 应用，存储器的阻8 设备的研 1.92 0.42 1.41 逻辑和存储客户，打
标均符合预期 水平 挡层，电容极板应发及产业 开存储市场
用，以及金属硅化化
物应用平板显示 开发阶段，产
用于平板显示，面向 电视、电脑显示用PECVD 品硬件装配完
G8.6+ OLED生产需 国际先进 器、笔记本电脑和9 设备的研 3.78 0.78 0.86 成，工艺调试
求的BP工艺段 水平 移动终端等平板显发及产业 进行中。
PECVD设备 示领域化
SiC功率 开发阶段，
研发碳化硅外延设 电动汽车，高速铁器件外延 Alpha机开发 国际先进
10 1.26 0.45 0.61 备，满足碳化硅功率 路，新能源电力基生长设备 中,客户样机验 水平
器件外延生产要求 础设施等（临港） 证中
金属硅化物应用中
等离子体 半导体大规模生产开发阶段， 继续进行工艺开发和
增强化学 中逻辑器件和存储Alpha机搭建 产品持续改进，满足 追赶国际
11 气相沉积 2.30 1.35 1.35 器件中金属硅化物完成，正进行 工艺需求，完成客户 先进水平
钛薄膜设 应用，以及金属钨工艺开发 样品验证
备(PECVD 填充前黏附层应用Ti)的研发
及产业化用于先进 开发阶段，已 完成客户样品验证， 国际先进 半导体大规模生产
12 2.88 1.86 1.97存储芯片 达到基本工艺 继续对接多个存储客 水平 中存储器件的阻挡
58 / 268
氮化钛设 需求，正在进 户，打开存储市场 层，电容极板应备的研发 行客户样品验 用，以及金属硅化
及产品化 证 物应用。
合/ 39.82 12.93 26.89 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 1,190 788
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.98 45.76研发人员薪酬合计 76,435.97 49,868.37
研发人员平均薪酬 64.23 63.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 203
硕士研究生 448本科 464
专科 58高中及以下 17
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 43330-40岁（含30岁，不含40岁） 564
40-50岁（含40岁，不含50岁） 15650-60岁（含50岁，不含60岁） 26
60岁及以上 11研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要从事半导体及泛半导体设备的研发、生产和销售，为全球半导体制造商及其相关的
高科技新兴产业公司提供加工设备和工艺技术解决方案，助力他们提升技术水平、提高生产效率、
降低生产成本。公司围绕这一目标，不断加强管理和研发能力，形成了优秀的技术和管理团队持续研发创新并推出有技术和市场竞争力的产品。
59 / 268
（一）突出的创始人及技术团队保证公司在高端半导体设备研发和运营的竞争优势中微公司的创始团队及技术人员拥有国际领先半导体设备公司的从业经验，是国内具有国际
化优势的半导体设备研发和运营团队之一。
中微公司的创始人、董事长及总经理尹志尧博士在半导体芯片和设备产业有超过 30 年的行业经验，是国际等离子体刻蚀技术发展和产业化的重要推动者之一。中微公司的其他联合创始人、
核心技术人员和重要的技术、工程人员，包括各专业领域的专家，其中很多是在国际半导体设备产业耕耘数十年，为行业发展做出杰出贡献的资深技术和管理专家。他们在参与创立或后续加入
中微公司后，不断创造新的技术、工艺和设计，为公司产品和技术发展做出了不可替代的贡献。
中微公司以合作共赢的团队精神和全员持股的激励制度，吸引了来自世界各地具有丰富经验的半导体设备专家，形成了成熟的研发和工程技术团队。截至报告期末，公司共有研发人员1190
名，占员工总数的 47.98%，涵盖了等离子体物理、射频及微波学、结构化学、微观分子动力学、
光谱及能谱学、真空机械传输等相关学科的专业人员。凭借研发团队多年的努力以及持续不断的研发投入，公司成功研发了具有市场竞争力的半导体刻蚀设备、薄膜设备及MOCVD设备，积累
了丰富的研发和产业化密切结合的经验和雄厚的技术、专利储备。
公司成功打造了一支具有创造力和竞争力的技术和研发团队，有力地保障了公司产品和服务不断创新改进。
（二）持续高水平的研发投入，依照产业发展提前布局持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。半导体制造对设备的可靠性、稳定
性和一致性提出了极高的要求，半导体设备行业技术门槛较高，行业新进入者需要经过较长时间的技术积累才能进入该领域。
公司面向世界先进技术前沿，以国际先进的研发理念为依托，专注于高端微观加工设备的自主研发和创新。公司始终保持大额的研发投入和较高的研发投入占比。公司具有一支技术精湛、
勇于创新的国际化人才研发队伍，形成了良好的企业创新文化，为公司持续创新和研发提供保障力量。
公司积累了深厚的技术储备和丰富的研发经验，这一优势保证了公司产品和服务的不断进步。
公司拥有多项自主知识产权和核心技术，截至 2024 年 12 月，公司已申请 2,910 项专利，其中发明专利2,424项；已获授权专利1,781项，其中发明专利1,514项。
在逻辑集成电路制造环节，公司开发的 12 英寸高端刻蚀设备已运用在国际知名客户最先进的生产线上并用于 5 纳米、5 纳米以下器件中若干关键步骤的加工；同时，公司根据先进集成电
路厂商的需求持续进行设备开发和工艺优化。在3D NAND芯片制造环节，公司的等离子体刻蚀设备已应用于128层及以上的量产，同时公司根据存储器件客户的需求正在开发极高深宽比的刻
蚀设备和工艺；公司也根据逻辑器件客户的需求，正在开发更先进刻蚀应用的设备。公司的MOCVD设备Prismo A7、Prismo UniMax能分别实现单腔单腔34片4英寸和41片4英寸外延片
加工能力。公司的 Prismo A7 与 Prismo UniMax 设备技术实力突出，已在全球氮化镓基 LED60 / 268
MOCVD市场中占据领先地位。公司和诸多一流的LED外延片厂商公司紧密合作，实现了产业深度融合。公司开发的12英寸低压薄膜沉积设备可以用于先进逻辑电路接触孔填充工艺，以及128
层及以上3D NAND的多个工艺的制程要求，同时公司还致力于更先进逻辑电路的接触孔填充设备和更多层数的存储器件接触孔和金属互联填充设备的开发和工艺验证。具体在研项目情况详见
第三节管理层讨论与分析部分“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中关于核心技术与研发进展部分。
公司高端设备产品和技术处于世界先进水平，产品研发提前布局，符合行业发展趋势。
（三）持续优化营销和服务网络，在产品认证和使用过程和客户形成深度的绑定合作关系积极打造中微特色的服务优势
经过多年的努力，公司凭借在刻蚀设备及MOCVD设备领域的技术和服务优势，产品已成功进入了海内外半导体制造企业，形成了较强的客户资源优势。
半导体设备制造商的售后服务尤为关键，关系到设备能否在客户生产线上正常、稳定地运行。
随着半导体制造环节向亚洲转移，相较于国际竞争对手，公司在地域上更接近主流客户，能提供快捷的技术支持和客户维护。
公司良好的产品性能表现以及专业售后服务能力已在业内树立了良好的品牌形象。
（四）持续拓展泛半导体设备产品，扩大产品覆盖优势公司的设备产品覆盖集成电路、MEMS、LED、平板显示等不同的下游半导体应用市场，具
有不同的周期性，多产品覆盖能够一定程度平抑各细分市场波动对公司业绩带来的影响。
（五）建立全球化采购体系，持续提升公司生产交付的服务水平公司对于零部件供应商的选择十分慎重，对供应商的工艺经验、技术水平、商业信用进行严
格考核，并对零部件进行严格测试。公司建立了全球化的采购体系，与全球约 880家供应商建立61 / 268
了稳定的合作关系。同时，公司注重零部件的本土化，在国内培育了众多的本土零部件供应企业，
有力地保障了公司产品零部件供应和服务水平的持续提升。
（六）充分发挥员工主观能动性，打造“总能量”和“净能量”最大化的企业文化公司高度重视企业管理文化建设，经过20多年的实践发展，总结出了一套科创企业发展和成
熟必须要遵循的客观规律和经验法则，形成了以“产品开发的十大原则”、“战略销售的十大准则”、
“营运管理的十大章法”、“领导能力的十大要点”和“精神文化的十大作风”为核心的企业管理与发展的哲学。中微一直秉承“自强不息，厚德载物”和“攀登勇者，志在巅峰”的企业精神，不断攀登新
的发展高峰，力争使中微成为总能量最大化和净能量也最大化的强大而成功的企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用核心竞争力是企业在激烈市场竞争中赖以生存的差异化优势资源。目前，公司的核心竞争力
主要体现在与产品有关的技术优势及产品服务解决方案上。如果公司未来难以保持在市场中的技术领先优势，没有开发其他具有竞争力的产品，不能提供满足客户需求的定制化服务等，公司的
核心竞争力将受到影响。
62 / 268
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游客户资本性支出波动较大及行业周期性特点带来的风险近年来，设备市场周期性波动态势给公司带来相应的经营风险。在行业景气度提升过程中，
产业往往加大资本性支出，快速提升对相关设备的需求；在行业景气度下降过程中，产业则可能削减资本支出，进而对设备的需求产生不利影响。
公司的销售和盈利情况也会受到上述影响发生相应波动，造成相应的经营风险。
2、下游客户扩产不及预期的风险近年来，晶圆厂和LED外延片制造商审慎地进行扩产。不能排除下游个别晶圆厂和LED外
延片制造商的后续投资不及预期，对相关设备的采购需求减弱，这将影响公司的订单量，进而对公司的业绩产生不利影响。
3、全体员工持股带来的公司治理风险作为科技创新型企业，公司秉承扁平化的全员激励原则，对不同层级员工均给予股权激励。
员工持股计划涉及公司全体员工的个人利益，如果未来公司未能有效地管理员工持股计划，未能使员工持股计划持续作为员工整体薪酬的重要组成部分，将可能导致公司人员流失等治理风险。
在实施过程中，公司根据企业会计准则相关规定确认股份支付费用，相关股份支付费用计入经常性损益，该等费用将对归属期内各年度扣非后净利润构成一定影响。由此，公司实施员工持
股计划可能面临股份支付费用影响短期经营业绩的风险。
4、税收优惠政策变动的风险公司为高新技术企业，报告期内公司享受高新技术企业15%所得税的优惠税率，如果国家
上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低盈利的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化风险国家出台了一系列鼓励政策以推动我国集成电路、LED及其装备制造业的发展，增强信息产
业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生一定影响。
2、国际贸易摩擦加剧风险63 / 268
近年来，国际贸易摩擦不断。公司始终严格遵守中国和他国法律，一直保持与相关国家政府部门的及时沟通。由于少数国家不断加强对中国半导体方面的出口管制限制，公司存在相当程度
的国际贸易摩擦风险。
3、上游供应链产能紧张的风险近年来，随着全球经济和日常生活的加速数字化转型，半导体行业保持高景气周期，半导体
器件供应链持续紧张。公司科学管理供应厂商，对关键零部件供应商采取多厂商策略保障零部件及时供应。若未来上游供应链产能紧张形势延续，将对公司设备交期产生影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体及LED设备行业受下游市场及终端消费市场需求波动的影响，其发展往往呈现一定的周期性。未来宏观经济疲软，终端消费市场的需求尤其是增量需求下滑，客户将会减少设备的
采购，行业将面临一定的波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权风险半导体设备行业是典型的技术密集型行业，为了保持技术优势和竞争力，防止技术外泄风
险，已掌握先进技术的半导体设备企业通常会通过申请专利等方式设置较高的进入壁垒。公司一贯重视自主知识产权的研发，建立了科学的研发体系及知识产权保护体系，但仍不能排除与竞争
对手产生知识产权纠纷，亦不能排除公司的知识产权被侵权，此类知识产权争端将对公司的正常经营活动产生不利影响。
公司在全球范围内销售产品，在多个国家或地区注册知识产权，但不同国别、不同的法律体系对知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若引发争议甚至诉讼将影响业务经营。
此外，产业链上下游供应商与客户的经营也可能受知识产权争议、诉讼等因素影响，进而间接影响公司正常的生产经营。
2、人才资源风险关键技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。公司已经通过
全员持股方式，有效提高关键人员和研发团队的忠诚度和凝聚力。但随着行业对专业人才的需求与日俱增，人才竞争不断加剧。若公司不能提供优质的发展平台、有竞争力的薪酬待遇及良好的
研发条件，存在关键人员流失的风险，进而可能对公司研发项目的实施和进程等方面造成一定的影响。
64 / 268
公司拥有大量技术和管理资深专家，集聚并培养了一大批行业内顶尖的技术人才。但如果未能持续引进、培养、激励顶尖技术人才，公司将面临专业技术人才不足的风险，进而可能导致在
技术突破、产品创新方面有所落后。
此外，创始人团队对公司日常生产经营及技术研发具有重要作用，公司十分注重保障创始人团队的稳定性，创始人团队在可预期的未来发生变动的可能性较低，但如公司创始人团队出现重
大变动，将可能对公司的在研项目进程、客户关系维护、日常经营管理等方面造成一定的影响。
3、投资及并购风险针对契合中微公司的中长期发展战略、有发展潜力的标的公司或部门，中微公司计划通过股
权投资、并购等方式进行布局，以拓展公司业务领域，培育新的利润增长点，进一步提升公司防范市场波动风险并提升公司盈利能力。在进行投资和并购项目实施过程中，将面临投资风险及并
购风险。
（1）投资风险基于产业支持政策、市场环境和发展趋势，公司经过可行性研究作出项目投资决策。公司投
资项目标的企业在后续发展过程中，可能面临产业政策变化、市场环境变化、产品技术水平不达预期等诸多不确定因素，可能导致标的企业实际经营表现不达预期，进而导致投资项目的实际效
益与预期结果存在较大差异。
（2）并购风险公司强调稳健发展，坚持实施内生性增长与外延式并购相结合的发展策略。虽然公司未来并
购时将继续秉承审慎原则，相应制定整合计划，防范并购风险，但若出现宏观经济波动、市场竞争加剧、被并购公司业绩或协同效应低于预期等情形，将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况2024年公司营业收入为90.65亿元，较2023年增加约28.02亿元，同比增长约44.73%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,065,165,097.69 6,263,513,581.37 44.73%营业成本 5,342,977,540.40 3,519,323,568.35 51.82%
销售费用 478,850,487.74 365,650,103.56 30.96%管理费用 481,801,040.67 343,673,105.92 40.19%
财务费用 -86,796,807.14 -87,239,891.38 -0.51%研发费用 1,417,657,501.11 816,652,948.28 73.59%
经营活动产生的现金流量净额 1,458,401,788.71 -976,926,439.66 不适用投资活动产生的现金流量净额 646,387,923.68 1,827,328,883.23 -64.63%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,500,394.94 222,595,710.06 -100.67%营业收入变动原因说明：公司2024年营业收入约90.65亿元，较2023年增加约28.02亿元，同
比增长约44.73%。其中，2024年刻蚀设备销售约72.77亿元，同比增长约54.72%；MOCVD设65 / 268
备销售约3.79亿元，同比下降约18.03%，LPCVD设备2024年实现首台销售，全年设备销售约1.56亿元。
营业成本变动原因说明：随公司业务规模的扩大而增长，与公司营业收入规模相匹配。
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加6,791万元，股份支付费用增加3,283万元。
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬较上年增加6,034万元，股份支付费增加3,304万元。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入较上年减少7,113万元，汇兑损益较上年增加1,458万元。
研发费用变动原因说明：主要系本期耗用的原材料和低值易耗品较上年增加29,143万元，职工薪酬较上年增加18,755万元，股份支付费用较上年增加8,068万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净购买银行理财产品较上年减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股权回购3亿元、分配股利支出1.85亿元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体设 9,065,165,097.69 5,342,977,540.40 41.06% 44.73% 51.82% 减少2.75备收入 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 7,811,810,541.74 4,702,532,601.37 39.80% 51.23% 58.95% 减少2.92个百分点
备品备件 1,163,806,868.27 603,104,531.76 48.18% 19.84% 20.13% 减少0.13个百分点
其他 89,547,687.68 37,340,407.27 58.30% -29.38% -36.43% 增加4.62个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
大陆地区 8,608,655,808.48 5,084,967,834.50 40.93% 49.35% 57.79% 减少3.16个百分点
台湾地区 314,972,406.85 173,438,362.28 44.94% -25.40% -32.15% 增加5.47个百分点
其他国家 141,536,882.36 84,571,343.62 40.25% 83.27% 105.82% 减少6.5566 / 268
和地区 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 9,065,165,097.69 5,342,977,540.40 41.06% 44.73% 51.82% 减少2.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司半导体设备收入实现增长44.73%，其中专用设备实现收入78.12亿元，同比增
长51.23%，公司整体盈利水平持续提高。
由于今年客户的结构性变化，公司给予了部分的客户一定的销售折扣，导致今年毛利率减少。
从地区来看，公司主要收入来源为大陆地区。报告期内，大陆地区营业收入较上年增长49.35%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
刻蚀设备 腔 1,414 908 669 231.15% 49.83% 226.34%MOCVD 腔 47 42 6 261.54% -16.00% 500.00%
LPCVD 腔 75 19 64 1,150.00% / 700.00%产销量情况说明
上述生产量和库存量均不含在产品。刻蚀设备的生产量和库存量比上年增加，主要是由于公司于2024年正式启用临港产业化基地，产能大幅度提升，以及客户订单增加，综合导致2024年刻蚀
设备生产量有较大增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材4,737,842,154.02 88.67% 3,102,687,786.22 88.16% 52.70%
料直 接 人
半导体设 255,346,460.43 4.78% 145,022,250.54 4.12% 76.07%工
备制 造 费
349,788,925.95 6.55% 271,613,531.59 7.72% 28.78%用
总计 5,342,977,540.40 100.00% 3,519,323,568.35 100.00% 51.82%分产品情况
分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情67 / 268
成项目 总成本 期占总 额较上 况比例(%) 成本比 年同期 说
例(%) 变动比 明例(%)
直接材4,097,397,214.99 87.13% 2,541,822,218.84 85.91% 61.20%
料直 接 人
半导体设 255,346,460.43 5.43% 145,022,250.54 4.90% 76.07%工
备制 造 费
349,788,925.95 7.44% 271,691,305.35 9.18% 28.74%用
总计 4,702,532,601.37 100.00% 2,958,535,774.73 100.00% 58.95%直 接 材
备品备件 603,104,531.76 100.00% 502,049,349.98 100.00% 20.13%料
直接材 -其他 37,340,407.27 100.00% 58,738,443.64 100.00%
料 36.43%成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额636,526.47万元，占年度销售总额70.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 200,808.40 22.15% 否2 客户二 192,489.86 21.23% 否
3 客户三 170,407.27 18.80% 否4 客户四 44,244.74 4.88% 否
5 客户五 28,576.20 3.15% 否合计 / 636,526.47 70.22% /
上述数据对于属于同一控制人控制的企业已按同一客户列示。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用68 / 268
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额229,301.77万元，占年度采购总额28.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 64,924.07 8.04% 否2 供应商二 52,592.12 6.51% 否
3 供应商三 44,986.62 5.57% 否4 供应商四 35,371.07 4.38% 否
5 供应商五 31,427.89 3.89% 否合计 / 229,301.77 28.40% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上年同期额 变动比例(%) 情况说明
销售费用 478,850,487.74 365,650,103.56 30.96% 主要系本期职工薪酬增加 6,791
万元，股份支付费用增加 3,283
万元。
管理费用 481,801,040.67 343,673,105.92 40.19% 主要系本期职工薪酬较上年增加
6,034万元，股份支 付 费 增 加
3,304万元。
研发费用 1,417,657,501.11 816,652,948.28 73.59% 主要系本期耗用的原材料和低值
易耗品较上年增加 29,143 万元,
职工薪酬较上年增加 18,755 万
元，股份支付费用较上年增加
8,068万元。
财务费用 -86,796,807.14 -87,239,891.38 -0.51%所得税费用 94,620,268.09 226,404,399.27 -58.21% 主要系研发投入
大幅增长导致研发加计扣除增
长，所得税费用69 / 268
因此减少。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明
(%)经营活动产生的 1,458,401,788.71 -976,926,439.66 不适用 主要系本期销售商品、
现金流量净额 提供劳务收到的现金较上年同期增加。
投资活动产生的 646,387,923.68 1,827,328,883.23 -64.63% 主要系本期净购买银行现金流量净额 理财产品较上年减少。
筹资活动产生的 -1,500,394.94 222,595,710.06 -100.67% 主要系本期公司支出股现金流量净额 权回购款约 3 亿元，而
2023年无该事项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司本期公允价值变动收益为1.53亿元，主要包括其他非流动金融资产经评估师事务所评估产生公允价值变动收益1.65亿元。该收益不具有可持续性，公司将其计入非经常性损益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
货币资金 7,761,617,180.32 29.60 7,090,409,172.79 32.94 9.47随收入规模增
应收票据 92,614,452.08 0.35 48,360,169.73 0.22 91.51长而增加
随收入规模应收款项 1,352,336,466.74 5.16 1,164,908,187.07 5.41 16.09
增长而增加本期货款从
合同资产 28,173,421.93 0.11 37,080,232.43 0.17 -24.02 合同资产转入应收款项
其他应收款 11,387,415.47 0.04 10,225,108.44 0.05 11.3723 年末有较
大金额的预付预付款项 54,423,424.47 0.21 112,456,545.17 0.52 -51.60
采购款，24年末无此事项
销售订单增存货 7,038,518,704.32 26.85 4,260,340,245.57 19.79 65.21 长下导致存
货余额增加结构性存款
交易性金融834,024,383.58 3.18 1,868,925,299.14 8.68 -55.37 减少
资产70 / 268
建设厂房和采购增加导
其他流动资712,979,301.33 2.72 494,793,895.75 2.30 44.10 致增值税待
产抵扣进项税
余额增加一年内到期
的非流动资 14,832,000.00 0.06 - - /产
本期房屋建筑物和机器设备
固定资产 2,716,202,457.70 10.36 1,987,606,137.52 9.23 36.66 建设完工由在建工程转入固
定资产在建工程 652,149,990.74 2.49 848,798,245.12 3.94 -23.17
无形资产 692,961,834.76 2.64 686,936,965.88 3.19 0.88本期公司持
续进行高水平研发投入
开发支出 1,247,588,985.02 4.76 505,792,998.61 2.35 146.66导致资本化
研发费用增加
使用权资产 15,855,988.76 0.06 25,821,972.74 0.12 -38.59长期待摊费
6,153,912.32 0.02 5,254,354.26 0.02 17.12用
长期股权投869,593,490.46 3.32 1,019,574,210.84 4.74 -14.71
资投资性房地
5,793,441.93 0.02 6,206,935.35 0.03 -6.66产
长期应收款 10,138,889.35 0.04 24,219,955.88 0.11 -58.14其他非流动
1,768,867,710.22 6.75 1,202,733,385.14 5.59 47.07金融资产
本期预付公租其他非流动
151,178,696.96 0.58 22,944,112.04 0.11 558.90 房认购款0.91资产
亿可抵扣暂时
性差异增加递延所得税
180,152,570.61 0.69 102,158,432.22 0.47 76.35 导致递延所资产
得税资产增加
采购增加导应付账款 1,679,974,308.81 6.41 1,305,110,382.45 6.06 28.72 致应付账款
余额增加订单增加，收
合同负债 2,586,467,855.67 9.87 771,596,755.32 3.58 235.21 到客户的预付款也相应增加
应付职工薪390,999,571.63 1.49 287,959,710.00 1.34 35.78
酬应交增值税较
应交税费 208,864,005.92 0.80 196,154,594.50 0.91 6.48上年末增加
其他应付款 580,117,043.20 2.21 469,394,723.59 2.18 23.5923 年末有一
一年内到期 年期借款的非流动负 35,625,808.69 0.14 509,814,734.32 2.37 -93.01 5亿元
债 于 24 年到期偿还
因销售增长导其他流动负
151,798,662.61 0.58 83,594,455.26 0.39 81.59 致预计产品质债
量保证金余额71 / 268
增加长期借款 721,800,000.00 2.75 - - / 新增长期借款
预计负债 15,777,688.36 0.06 15,466,597.35 0.07 2.01当期收到政府
递延收益 95,736,672.93 0.37 21,016,994.43 0.10 355.52补助增加
租赁负债 10,994,026.49 0.04 16,789,007.84 0.08 -34.52递延所得税
38,613.01 0.00 23,434,221.39 0.11 -99.84负债
其他非流动3,808,569.79 0.01 2,109,198.79 0.01 80.57
负债其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6.81（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为2.60%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明’”中相关内容。
72 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度17,418.85 30,690.21 -43.24%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融 1,868,925,299.14 23,658,300.29 - - 5,280,000,000.00 -6,338,559,215.85 - 834,024,383.58资产-银行理
财产品其他非流动 1,202,733,385.14 165,189,363.36 - - 140,855,150.38 -15,300,000.00 275,389,811.34 1,768,867,710.22
金融资产合计 3,071,658,684.28 188,847,663.65 - - 5,420,855,150.38 -6,353,859,215.85 275,389,811.34 2,602,892,093.80
其他说明：
于2024年度，本集团失去对两家联营企业的财务和经营决策的重大影响对其投资从长期股权投资转入至其他非流动金融资产。
73 / 268
证券投资情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币本期公 计入权益
最初 期初允价值 的累计公 本期购 本期出 处置 期末账面
证券品种 证券代码 证券简称 投资 资金来源 账面 会计核算科目变动损 允价值变 买金额 售金额 损益 价值
成本 价值益 动
境内外股票 上市公司1 上市公司1 1.45 自有资金 3.49 - - - - - 4.11 其他上市公司2 上市公司2 0.30 自有资金 0.32 1.97 - 0.17 - - 2.46 其他非流动金
境内外股票融资产
上市公司3 上市公司3 0.40 自有资金 0.55 1.94 - 0.19 - - 2.68 其他非流动金境内外股票
融资产上市公司4 上市公司4 0.08 自有资金 0.30 -0.13 - - - - 0.17 其他非流动金
境内外股票融资产
上市公司5 上市公司5 0.20 自有资金 0.45 -0.19 - - - - 0.26 其他非流动金境内外股票
融资产上市公司6 上市公司6 1.00 自有资金 0.73 0.16 - - - - 0.89 其他非流动金
境内外股票融资产
合计 / / 3.43 / 5.84 3.75 - 0.36 - - 10.57 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
投资协 报告期 是否控 是否存 基金底 报告期私募基金 投资 拟投资 截至报 参与身 报告期 会计核 累计利
议签署 内投资 制该基 在关联 层资产 利润影名称 目的 总额 告期末 份 末出资 算科目 润影响
时点 金额 金或施 关系 情况 响74 / 268
已投资 比例 加重大金额 （%） 影响
基金A 21年11 财务 0.50 - 0.35 有限合 1.85 投资战 0.01 0.11其他非
月 投资 伙 略性新否 流动金 否
兴相关融资产
产业合计 / / 0.50 - 0.35 / 1.85 / / / / 0.01 0.11
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
中微国际 主要负责公司海 126,738,810新加 100% 75,853.44 -982.60 49,793.40 -14,243.38外的销售 坡元
中微南昌 半导体设备的研 2,500万元 100% 502,586.62 216,878.69 398,834.61 68,425.14发、设计、生产、
销售中微临港 半导体设备的研 100,000万元 100% 1,436,457.61 233,046.68 585,530.75 86,041.22
发、设计、生产、
销售75 / 268
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
76 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用数码产业的发展正在改变人类的生产和生活方式。集成电路芯片和各种半导体微观器件是信
息产业的基础和核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。半导体制造设备是半导体产业进步的核心工具，是实现集成电路性能提升的关键，是半导体技术迭
代的基石，发展集成电路及装备产业对我国的经济结构调整升级具有重要的战略意义。
从历史上看，全球半导体产业成长迅猛。根据 SIA 公布的数据显示，2024 年全球实现 6276亿美元的半导体销售额，这一水平较2023年增长19.1%，也是首度突破六千亿美元大关。SIA认
为今年全球半导体销售额将再度录得两位数百分比的增长。中国作为全球最大的半导体消费市场，
年销售额增长了 18.3%。伴随着新应用推动市场需求的持续旺盛，以及国内需求和技术升级推动下的强劲增长势头，国内半导体设备行业将受益于半导体产业的发展。
人工智能、汽车电子、物联网以及5G/6G等新技术和新产品的应用，将带来庞大的半导体市场需求。半导体设备位于半导体产业链的上游，其市场规模随着下游半导体技术发展和市场需
求而波动，根据SEMI的统计，2024年全球设备支出预计达到创纪录的1128亿美元，未来三年将持续增长。中国已连续五年为全球半导体设备最大市场。预计中国芯片制造商在2024年增长
15%至885万片（wpm）后，2025年将增长14%至1010万片（wpm），几乎占行业总产能的三分之一。目前国内半导体设备市场主要由海外企业所占据，近年来我国设备行业技术水平不断提
高，国产设备在产品性价比、售后服务、贴近客户等方面的优势逐渐显现，半导体设备国产化在进一步提速。作为全球最大的半导体消费市场，市场需求带动全球产能中心逐步向中国大陆转
移，持续的产能转移带动了市场规模和技术水平的提高，也为设备行业的发展提供了机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司目前开发的产品以半导体前道生产的等离子体刻蚀设备、薄膜沉积设备等关键设备为主，并开发了先进封装、MEMS、蓝绿光及紫外LED、Mini-LED、Micro-LED等泛半导体设备
产品。未来，在强化内生成长的同时，公司考虑通过并购等外延式成长途径扩大产品和市场覆盖，并将继续探索核心技术在国计民生中创新性的应用。
公司所处的半导体设备产业具有广阔的成长空间。公司将继续通过自主研发进一步提高公司产品的竞争力，为客户提供品质一流、性能创新的产品和优良快捷的服务，努力提高市场份额。
公司将紧紧抓住半导体产业发展的机遇，不断提升技术水平和市场竞争力，引领国内半导体设备和技术的发展。
77 / 268
公司已形成三个维度扩展未来公司业务的布局规划：深耕集成电路关键设备领域、扩展在泛半导体关键设备领域应用并探索其他新兴领域的机会。在集成电路设备领域，公司考虑扩大在刻
蚀设备领域的竞争优势，延伸到薄膜、量检测等其他关键设备领域；公司计划扩展在泛半导体领域设备的应用，布局显示、MEMS、功率器件等的关键设备；公司拟探索其他新兴领域的机会，
利用独特的设备及工艺技术，考虑从设备制造向器件大规模生产的机会，以及探索更多集成电路及泛半导体设备生产线相关环保设备及医疗健康智能设备等领域的市场机会。
公司将围绕自身核心竞争力，通过自主创新、有机生长，结合适当的投资、兼并策略，不断推动企业健康发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司自2004年成立以来，一直致力于开发和提供先进的微观加工所需的高端关键设备，是典型的新质生产力代表。凭借创新的研发团队和深厚的客户关系，公司聚焦布局核心设备，关键
技术不断突破创新，并快速扩增产品线及扩大产品在国内领先客户的市场占有率。2025年，公司将继续瞄准世界科技前沿，秉承三维发展战略，持续锻造并提升经营管理能力，实现高速、稳
定、健康和安全的发展。具体包括以下方面：
1、产品研发方面公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面
做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
设备的研发方面，公司在持续改善现有设备的性能的同时，将根据先进逻辑芯片和高密度存储DRAM和3D NAND芯片的不同刻蚀需求，细分产品，开发不同的硬件特征，提高产品针对
不同应用的刻蚀性能，满足不同客户的需求。与此同时，公司会根据客户的研发需求，定义下一代产品的技术指标和技术路线，开发能满足客户需求的新产品。在薄膜沉积设备研发方面，公司
将进一步开发LPCVD、EPI和ALD产品，提升高端关键制程的覆盖率，完善工艺整合方案，满足客户在的新的技术节点上对薄膜沉积设备的需求。
针对第三代半导体设备市场，公司正在开发新一代氮化镓功率器件应用的MOCVD设备，将进一步提升设备性能，降低客户生产成本，持续提升公司在氮化镓基MOCVD设备领域的竞争力。
同时，公司也启动了应用于碳化硅功率器件外延生产设备、应用于红黄光 LED 的 MOCVD 设备的开发，不断丰富公司设备的产品线，强化公司在第三代半导体设备市场的竞争优势。
2、人力资源方面公司视“员工”为最宝贵的资产，致力于为员工提供广阔的职业发展空间，构建专业线、管
理线发展双通道，并设计了针对不同发展阶段，包括从入职、成长到成熟，形式多样的职业规划，拓展人才发展渠道，无论普通员工，还是高管团队均能获得充分的发展机会。同时在公司践
78 / 268
行“五个十大”的公司文化使命，打造赋能型、人性化、全员参与式的学习氛围，不断激发员工活力，助力员工实现自身职业理想，与企业共同成长发展。
公司于2021年正式成立了中微学习发展中心，由董事长兼CEO领衔，各部门负责人作为系主任，设置了以产品线划分的技术、领导力以及通用能力的学习板块，有力促进培养组织需要的
技能，提升组织及人员竞争力，建立学习型组织文化氛围。中微学习发展中心月度、季度、年度不断优化，已成为数字化、系统化、全球化、专业化的内部在线学习平台。
2024年，公司持续开展覆盖各层级的培训项目和课程。新员工融入项目，提供线上+线下互动的入职培训及年度零距离对话CEO活动，帮助新员工快速了解公司文化；应届生启航训练营
项目，通过“公司化、职业化、专业化”6个月三阶段的培训，依据岗位的线上必修课+线下引导工作坊+轮岗+微信活动组成的混合数字化项目学习模式，帮助应届生有效快速提升专业能
力；新经理成长营项目，采用线上+线下+微信运营的混合学习形式，在内容上设置了“转角色-定目标-带团队-赢绩效-促发展”五个学习阶段，助力新晋升管理者从个人贡献者到团队领导者的角
色转换。
2024年临港培训中心正式投入使用。该培训中心配备了先进的现代化教学设备和舒适的学习环境，为员工提供了一个更加优质的学习与成长空间。它将推动公司知识共享与技能提升，成
为员工成长的加速器。
3、市场拓展方面公司将持续收集半导体制造行业市场与技术动态信息，密切关注客户需求。公司在满足现有
客户设备需求的同时，深度挖掘现有客户的其他需求；积极拓展国内外其他知名客户，不断支持公司扩大业务规模。同时，公司将不断寻求新的业务增长契机。
2025年，公司将加大市场推广力度，参加包括Semicon China等重量级行业展会，支持超过10场的国内外学术会议，公司也将安排公司技术专家参与演讲交流，分享公司产品及技术等进
展，提升公司影响力和产品的知名度。作为SEMI、中国半导体行业协会等国内外十多家行业协会/联盟的重要成员单位，中微公司将继续参加行业主要活动，履行社会责任，扩大公司的行业
影响力。
4、投资并购及合作开发方面公司不断践行外延式发展策略，公司下属的中微汇链、中微惠创、芯汇康在新业务拓展领域
取得了良好的进展，得到了市场和用户的高度评价。在高度竞争的产业形势下，公司考虑在有机成长的同时，通过投资、并购国内外高端的半导体设备及关键零部件厂商，使公司能够覆盖更多
的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期高速稳定发展奠定基础。2025年，公司会继续重点考虑布局半导体和泛半导体领域，以及产业链上下游有协同效应的公司。
5、优化运营管理及内控建设方面公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运
行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定79 / 268
