第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析1. 主要经营情况
公司以自主研发的LongRuanGIS平台及LongRuanGIS时空智能技术体系为基础，深度融合云计算、大数据、人工智能、数字孪生等技术，为智能矿山、智慧安监、智慧园区、零碳机场等
能源领域提供国产工业软件及自主技术体系数智化整体解决方案。
报告期内，营业收入主要来源于LongRuanGIS智能矿山工业软件及数智化整体解决方案业务。公司围绕国家就智能矿山领域由单个系统智能化向矿山整体智能化转型升级的目标要求，持
续研发投入，报告期公司营业收入整体平稳，营业总收入32,860.25万元，比上年同期下降17.04%；
受初中级智能矿山竞争加剧及研发投入加大等因素影响，归属于上市公司股东的净利润3,302.90万元，比上年同期下降60.83%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,036.11万
元，比上年同期下降63.57%。
（1）智能矿山主业全面发展，深耕高级矿井智能化。公司坚持技术创新驱动，不仅实现了智能矿山关键技术环节的智能管控产品体系全面覆盖，并且在透明地质、井下精准定位导航、采
掘设备姿态精准控制、智能装备集群协同控制、灾害精准感知预警、工业软件等制约智能化建设的“卡脖子”技术领域持续发力，研发应用一体化推进。公司与北京大学联合组建智慧能源和公共
安全研究中心，与北京大学鄂尔多斯能源研究院共同推出“高级智能化矿山6626工程”，成功探索出与矿山智能化发展相适应的龙软技术体系新模式，并开始在示范矿井开展落地建设。
（2）创新优势持续转化，市场应用主导地位不断巩固。基于技术优势，公司主要产品的应用规模居业内领先地位，截止2024年末国家能源局71个智能化煤矿建设示范矿，龙软科技参与
建设的透明化地质保障系统、智能化管控平台、采掘工作面自适应截割、智能化洗选等系统的煤矿数量为46对，市场渗透率领先。公司在全国已累计实施地质保障系统120余对矿井、综合管控
平台250余对矿井，为矿山的智能化、智慧化建设提供了有力的技术支撑。
（3）非煤矿山智能化业务领域取得重大进展。公司非煤矿山智能化业务利用以龙软智图和透明化数字孪生平台为核心，通过构建时空智能GIS基础底座，覆盖非煤矿山“采、掘、支、铲、
运”等全环节、全周期、全过程的一体化管控，提供空间数据和各类业务集成应用和决策支持能力。
公司非煤矿山龙软智图和管控平台已在亚洲最大的铅锌矿之一凡口铅锌矿得到实际应用，取得良好效果。
（4）技术优势跨行业渗透，行业拓展取得关键突破。公司研发的国内首个基于全息数字孪生技术的“零碳”机场能源管控平台，赋能全国首个零碳机场—鄂尔多斯伊金霍洛国际机场，通过
龙软能源管控数字孪生基础平台、能源业务管理及碳排放管理系统，打造包括航站楼、单体建筑、
地下管网、冷热一体化设备、绿电设施、能源基础设施场所等空间对象数字孪生体，提供高可视化、沉浸感和基于地理信息的机场全域三维场景，实现监测机场环境及设备实时运行状态，预测
机场电、暖、水的能量消耗，动态调整工作状态，最终达到机场节能减排目的，示范引领国内外“零碳”机场项目的建设和发展。
（5）工业基础软件（CAE）领域自主研发取得重大进展。公司与北京大学南昌创新研究院共同组建的“智能化矿山数值模拟与仿真联合实验室”，报告期内申请“一种面向矿山的有限元法蠕
变材料接触计算方法”、“一种面向智慧矿山的断层的几何建模方法”等两项发明专利，与龙软科技现有专利形成地质模型及灾害仿真专利组，涵盖了从地质建模、仿真求解算法到数字孪生平台构
建全流程的知识产权，可用于矿山灾害仿真模拟，实现对灾害环境及灾害过程的全面推演、机理分析、信息反馈和自适应智能处理，为煤矿重大灾害智能感知、安全隐患智能识别、灾害融合监
控与数据化决策提供科学基础。相关研究成果已经在“十四五”国家重点研发计划及国家能源神东矿区、华能地质保障等多个项目中得到了应用。
（6）核心竞争优势稳固，客户订单保持高位。公司在智能矿山行业以自主研发的底层平台驱动研发创新及产品升级，“技术引领”和“服务导向”的销售模式具有创新性及可持续性。报告期
内公司加大营销力度，新增订单4.2亿元，为后续业务开展奠定了良好的基础。
13/245
（7）科技创新成果再创新高，获得相关部门的认可。公司围绕工业互联网、数字孪生、云GIS、人工智能、时空智能、高级智能化矿井建设等核心技术体系持续迭代深耕，报告期内新增
国内发明专利授权 39项，截至2024年末公司共获得发明专利授权88项；获得美国、加拿大、
澳大利亚等国际发明专利授权17项，专利授权数量再创新高。截至2024年末获得软件著作权325项。
公司参与国家“十四五”重点研发计划《煤矿灾害融合监控与决策数字化关键技术装备及示范应用》（编号：2022YFC3004700），承担项目之课题5“《煤矿灾害融合监控与智能决策平台及示
范应用》”的“任务3《煤矿灾害融合监控预警与防控数字化决策平台研究》”，该项目可用于提升煤矿“水、火、瓦斯、粉尘”灾害的防治水平，以灾害数字孪生为创新点，从理论根基上深化了对
灾害形成机制的认知，搭建起智能监测、预警、防控一体化的决策平台全方位提升煤矿安全生产保障能力，项目目前进展顺利，处于试运行阶段。
公司参与完成的科技成果荣获2024年度中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖2项；公司连续3年入选中国煤炭协会“煤炭行业信息技术企业20强”；公司荣获2024中国地理信息产业协会“2024
中国地理信息产业百强企业”、荣获2024煤炭行业两化融合工作先进单位称号。公司“基于时空信息的高级智能化矿井关键技术与装备”项目成果于2024年9月25日在鄂尔多斯成功发布。董事长
毛善君教授本人荣获了上海证券报“卓越企业家”奖项。
（8）成功推出龙软智图（LongRuan云GIS平台），业务模式不断创新。在2023年正式发布全球首个智能矿山工业物联网云GIS平台-“龙软智图-龙软云 GIS”后，龙软智图不断完善功能
日趋强大，构建了全国产、全流程,“开放共享、合作共赢”的智能化矿山云GIS应用生态。2024年，云GIS落地曲靖市能源局煤矿安全生产信息化平台，为全市煤矿提供云化地理信息服务；助
力山西焦煤、贵州盘江、河北开滦等矿业集团，打造基于云GIS的透明地质示范工程。完成龙软智图英文版和俄文版的翻译，规划和布局“煤和非煤矿山”软件全球培训和销售网络。公司成功召
开2024龙软智图教育版授权暨生态圈大会云GIS生态大会，教育源头培育龙软“产-学-研-用”智能矿山创新人才及助力龙软生态圈的深度融合与协同发展。
（9）强化时空智能领域多维技术壁垒。公司通过改组成立人工时空智能研究院，实现关键人才汇聚。利用公司自主研发的时空大模型技术，实现与通用大模型的深度融合，基于矿山行业
二十余年的业务、场景、海量数据积累，构建了矿山垂直大模型，并应用于矿山智能管控、智能调度和地质保障等场景。通过AI技术全面重构龙软云GIS、管控平台、智能开采等产品和解决方
案，提升系统的便捷性、实用性和智能化水平，推动矿山安全生产模式的智能化重塑，助力智能化矿井建设向纵深发展。在时空智能知识产权领域，已经获得了“一种通用人工时空智能大模型的
构建方法”、“一种软件系统智能交互方法”、“一种基于时空数据的智能眼镜装置和系统”、“基于多维时空信息矢量图形的互生成式人工智能系统”等数个重要发明专利，为龙软科技服务于人形机
器人、智能眼镜、无人驾驶等领域奠定了强大的技术基础。
（10）战略布局成效显著。公司与北京大学鄂尔多斯能源研究院签订《战略合作协议》，并合资成立龙软北创公司，在“智慧矿山”、“新型储能”、“分布式能源”、“能源大数据”、“能源软件平
台”等九大领域开展深入合作。2024年8月，龙软北创与北京大学鄂尔多斯能源研究院共同承担鄂尔多斯市重大创新平台（基地）建设科技支撑项目“高级智能化矿山构建关键技术研发与应用”，
在国内外开启了高级智能化煤矿建设的序幕；与安徽理工大学、科大讯飞签署《校企联合合作框架协议》，在智能化矿山人工智能领域寻求“政-产-学-研-创”五位一体的校企产业合作模式。参股
智安透明探测公司，面向智能开采煤岩层识别进行核心物探装备及算法的研发布局，打通智能矿山自主可控核心技术全产业链。
经过公司的战略布局，在智能矿山领域，除专业机电设备和环境监测系统的研发生产外（如提升、主运、辅运、掘进、综采、洗选等），龙软科技团队（龙软科技、龙软—北大战略合作团队、
控股和参股企业）已经发展成为国内外矿山智能化自主软件研发产业链最为完整的团队之一，从采掘地测透明化探测、灾害仿真模拟与预测预报、“采、掘、机、运、通”和“水、火、瓦斯、顶板”
多维专题图形的处理、透明化地测保障系统、基于透明化地测的管控平台，到智能化综掘、智能化综采、智能化通风、智能化洗选，均设有专门的研发及实施团队，并取得系列化、产品化的创
新成果，也与众多设备厂家初步形成了龙软科技研发和服务生态圈。此外，公司布局工业基础软件（CAE）和人工智能、时空智能领域以产业化为先导，技术突破及落地应用并举。
14/245
图3-1 龙软科技团队产品体系2.分产品经营情况讨论
（1）基于龙软智图的智能矿山工业软件及数智化解决方案报告期内公司智能矿山工业软件实现营业收入2.76亿元，主营业务收入中占比85.9%；截止
2024年底，在首批71对示范矿中，公司管控平台、地质保障或智能采掘等核心产品已在46对矿井得到成功应用。
基于透明化地测保障的智能化管控平台综合解决方案。作为入选国家煤矿安监局煤炭安全生产技术设备推广名录的优秀产品，公司该产品系列在行业内得到广泛认可，口碑良好。本报告
①期，持续在国家能源、中煤能源、山西焦煤、晋能控股等煤业集团获得进一步推广，全年完成70
余对大中型矿井的智能管控平台应用。
基于龙软智图的透明化地测保障系统。基于龙软智图的透明化地测保障系统以公司特有的深地空间GIS软件作为核心技术，叠加高精度地质模型及地质大数据云平台和智能探测与监测的
②技术装备，是煤炭行业的智能化的重要保障，具有强大的竞争力。本报告期，完成国家能源、开
滦集团、中煤集团、华能集团等煤炭集团下属50多对矿井的智能地质保障项目。
智能采掘通风系统。报告期内，在智能开采领域，公司继续在国家能源集团宁夏煤业金凤煤矿数个工作面进行智能开采技术研究，系统实现智能化常态化运行。继2023年011815工作面
③获得采煤创新大赛中厚煤层赛道一等奖项后，2024年度金凤煤矿011817工作面获得采煤创新大
赛厚煤层赛道特等级奖项。基于工业物联网、大数据、精确定位、时空智能等信息技术与煤矿采掘动态管理相结合，公司研发基于“UWB+时空分析”的智能化自动测距、GIS自动成图、“五量”
自动计算、“五量”预警模型等关键技术，开发了基于云GIS的煤矿“五量”动态管理及监测预警平台，形成“五量”一体化综合管控模式。智能通风方面，公司矿井智能通风系统软硬件一体化完成
研发，并成功在徐矿集团哈密煤矿、赛尔煤矿等地成功应用，并获得客户高度认可。
工业物联网应用系统。报告期内，公司在河南能化集团下属煤矿开展煤矿智能化建设的局部总包模式，实现公司核心产品和其他厂家控制系统的互联网应用系统集成，体现了公司在煤矿
④智能化建设中的综合实力。
智能洗选应用系统。公司积极参与太原选煤厂智能化建设，在基于数字孪生的选煤厂智能管控平台、基于选煤厂数据标准数据集成的数据中台和基于知识图谱+智能模型的决策支持承载
⑤平台基础上，创新研发了生产模式自动识别并分类统计、多端考勤管理系统、洗选全流程的智能
化分析与评价、洗选全流程的精准统计与动态展示等功能，技术能力和实施效果获得客户的好评。
（2）智慧安监、智慧应急系统报告期内公司智慧安监、智慧应急系统业务主要客户为河南等地域煤矿复合灾害监测预警系
统的运维及完善，为矿山精准执法、远程监察、事故追溯，提升煤矿本质安全水平，有效遏制重特大事故发生提供信息化支撑。
（3）龙软智图（LongRuan云GIS平台）
龙软智图（LongRuanGIS云平台）是公司产品体系的技术基座。结合客户采购习惯，公司本15/245
年采用GIS及云GIS并行策略，加快引导客户授权制向订阅制转换的步伐。
（4）非煤业务非煤业务实现新的突破，本期公司作为国家矿山安全监察局广东局非煤矿山复合灾害监测预
警系统项目的技术支撑单位，非煤矿山龙软智图和管控平台拓展到有色金属矿山的凡口铅锌矿，
实现营收近千万元。
（5）“零碳”业务与北京大学鄂尔多斯能源研究院协同，本期公司在"零碳"能源管理领域成功开辟新赛道，成
功研发并实施鄂尔多斯"零碳"机场能源综合管控平台及数字孪生相关业务。
（6）时空智能AI业务公司时空智能AI业务厚积薄发，公司相继实现与DeepSeek-V2、DeepSeek-R1等大模型的对
接，顺利完成大模型在智能管控平台、龙软智图等核心产品的融合，进一步提升了公司智能化矿山管控平台及矿山行业智能问答系统、龙软智图智能交互系统等AI产品的智能化水平。公司发挥
LongRuanGIS多年“时空+工程”领域技术积累，研究构建自主知识产权人工时空智能大模型技术体系，公司矿山领域的AI应用侧能力体系逐步丰厚，视频智能分析系统等AI业务成功实现研发
技术的商业化运用落地。视频智能分析产品成功在山西东泰鑫源煤业、山西吕梁离石永聚煤业、
山西东泰金源煤业等项目独立实施应用，并在山西隆华、曲靖能源局、国能金凤煤矿等综合类智能矿山项目中集成应用。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务公司以自主研发的LongRuanGIS平台及LongRuanGIS时空智能技术体系为基础，深度融合
云计算、大数据、人工智能、数字孪生等技术，为智能矿山、智慧安监、智慧园区及“零碳”机场等领域提供国产工业软件及龙软自主技术体系数智化整体解决方案。
2、 主要产品公司通过持续创新，拥有智能矿山信息化领域完整的技术体系、产品体系及服务体系，提供
龙软智图（LongRuanGIS云平台）、基于龙软智图的透明化地测保障系统、基于透明化地测保障系统的智能化管控平台、智能化综采、智能化掘进、智能化通风、智能化洗选等专业解决方案。
公司可面向井工煤矿、露天煤矿及非煤矿山等能源及资源行业企业、政府、教育机构等客户提供全面、个性化的以空间信息管理为特点的信息化整体解决方案，助力客户根据自身需求实现信息
化和智能化，实现了以LongRuanGIS为基础平台的持续创新研发及应用。报告期内，公司实现了龙软云GIS、基于全息数字孪生技术的“零碳”机场能源管控平台业务的创新突破。
（1） 龙软智图（LongRuan云GIS平台）
龙软智图（LongRuanGIS平台）采用完全面向服务的架构体系开发的一套具有完全自主知识产权的完整GIS平台产品，涵盖“桌面、服务、Web、移动、云”等主流应用场景，具有强大的地
图绘制、地质建模、空间数据管理、空间分析、空间信息集成、发布与共享的能力，可以无缝支持二三维一体化的空间数据集成和管理，支持基于版本控制的客户端分布式协同工作模式，同时
可配置的一张图服务器门户、弹性部署和应用的云端接入、原生支持的移动平台App、开放的应用服务框架及数据接入模式，为构建新一代GIS应用提供了更强大的支持。该产品完全自主开发，
内核原生支持跨平台、信创生态，支持国产主流CPU芯片、国产操作系统及数据库，已获得国家认证认可监督管理委员会的适配认证,通过了工信部软件测评机构的技术鉴定测试，符合国产化替
代技术要求。
本产品以“一种工业地理信息系统”、“用于透明化矿山的构建方法”、“煤矿分布式协同一张图系统及协同管理方法”、“一种交互式注记等值线数值的方法和装置”、“一种矿井信息化管理多专
业巷道图形的动态更新方法”、“一种回采工作面煤层透明化三维地质模型构建方法及装置”、“三16/245
维巷道空间关系到通风网络解算模型的转换方法和系统”、“一种基于地层三角网模型的地质属性动态建模方法”、“一种自动绘制煤矿供电系统图的方法和装置”、“一种真实地理空间场景实时构
建方法和实时构建装置”等发明专利为技术支撑。
1 LongRuanGIS云平台LongRuanGIS云平台是龙软科技集二十余年空间信息服务和研发经验，基于云服务、工业互
联网、大数据、分布式协同、时空智能等技术研发推出的新一代完全自主知识产权的国产矿山GIS产品，支持GIS二维（2DGIS）、三维（3DGIS）、时态（TGIS）数据处理和管理。平台面向工业
软件云化趋势及智能化矿山对GIS在线服务的迫切需求，采用全新升级的高性能、跨平台、自主可控GIS内核，具有“云端随需随用、二三维一体化、多端高效协同、信创自主可控、丰富专业应
用、开放生态合作”六大创新特色，提供强大的二三维可视化、空间数据管理、地质建模、空间分析、服务发布与共享等能力，功能涵盖矿山地测、通防、采掘、机电等业务，支持“一张图”模式
的“Web、桌面、移动、云”等多端应用，为地质保障、智能采掘、智能化通风、智能运输、智能监控等矿山智能化建设提供高精度、动态更新、二三维一体的地理信息和地质模型等服务。本产
品可应用于智能矿山、智慧应急、智慧安监等领域。具体内容包括地测防治水应用、供电设计应用、一通三防应用、采矿设计应用等内容。
图3-2LongRuanGIS云平台2 LongRuan4D-GIS平台
LongRuan4D-GIS为云GIS的四维时空（x,y,z,t）管理平台，利用GIS+BIM技术全面整合数字地面模型、三维地质模型、三维设备模型、三维环境模型等，可融合设备位置和姿态、环境状
态等实时数据，在生产过程中实时更新、修正形成动态四维模型，实现地质信息、工程信息、设备信息的有效融合及高精度建模，形成高精度、透明化数字孪生矿山，为智能化矿山应用提供二
三维一体化的位置服务、协同设计服务、组态化服务、三维可视化仿真模拟、矿山工程及设备的全生命周期管理等服务。
图3-3LongRuan4D-GIS平台3 LongRuan移动GIS平台
17/245
LongRuan移动GIS平台是基于LongRuanGIS云平台内核，结合跨平台、移动互联网、分布式协同等技术推出的移动端原生GIS产品。该产品提供了目前主流移动操作系统平台下的GIS地
图浏览、查询分析、离线同步、协同编辑及交互展示、二次开发等功能，可与LongRuan4D-GIS平台、云GIS“一张图”管控平台等无缝对接，实现移动环境下多部门多层级的数据共享及应用，
为移动版矿山安全生产管控等业务App提供支撑。
龙软智图（LongRuanGIS云平台）是针对煤炭行业的特殊专业应用需求和数据处理流程而量身制作开发，既考虑到了煤矿井上下空间对象的复杂性、空间变量的动态变化性，也考虑到了大
量空间信息的灰色性和模糊性，具有特色的数据模型和数据结构与专业性强、操作简单、实用方便的特点，适合于处理煤矿专业数据，是构建“数字矿山”、“智能矿山”的基础空间数据集成和管
理基础软件系统。
图3-4LongRuan移动GIS平台（2）基于龙软智图的智能矿山工业软件及数智化解决方案
基于龙软智图的智能矿山工业软件及数智化解决方案，在公司业务层面集中体现为基于龙软智图的透明化地测保障系统及基于透明化地测保障的智能化管控平台综合解决方案。面向矿山安
全生产各业务流程需求，提供的各类工业软件产品或服务。主要包括以下产品系列：
系列一：基于龙软智图的透明化地质保障系统基于龙软智图的透明化地测保障系统
系统按照《煤矿防治水细则》《煤矿地质工作规定》等对煤矿地测防治水信息化相关规定，
①以及国家能源局《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》（国能发煤法规[2021]69号）等相关
规范对智能地质保障的要求，采用云计算、协同云GIS、虚拟现实、移动互联网、大数据分析等先进技术，建设透明化地测保障系统，融合高精度地质探测、采矿工程等多源数据，建立地测信
息综合数据库；基于龙软多维云GIS平台，构建高精度采矿工程模型、几何地质模型、属性地质模型、采动空间模型，实现空间分析预警及数据集成与应用，为煤矿智能化建设智能采掘、智能
化通风、智能监测、灾害防治、智能化管控及安全生产、灾害防治提供透明地质保障服务。
图3-5 基于龙软智图的透明化地测保障系统基于龙软智图的地测防治水及“三区”管理系统
通过建立地测防治水及“三区”管理图形、业务数据库、地测协同一张图，构建基于龙软多维②
云GIS平台的透明化地测保障系统，实现地测防治水信息共享、业务协同及隐蔽致灾因素管理、
18/245
水害预测预报、大数据分析预警，提高煤矿地测防治水智能化水平，为煤矿水害防治、安全生产和智能化开采提供业务支撑和有效的决策支持。
本系列产品以“用于透明化矿山的构建方法”、“一种回采工作面煤层透明化三维地质模型构建方法及装置”、“一种基于地层三角网模型的地质属性动态建模方法”、“一种用于构建煤层地质模
型的剖面图数据提取方法和装置”、“一种基于标志层和控制点的地层空间扩展与建模方法”等发明专利为技术支撑。
系列二：基于透明化地测保障的智能化管控平台综合解决方案1 基于透明化地测保障的智能化管控平台
基于透明化地测保障系统的智能化管控平台构建新模式，以国产化工业软件龙软智图透明化地测保障系统为基座，建立统一数据中心、多维（x，y）、(x，y，t)、（x，y，z）和（x，y，z，
t）地理信息系统平台，实现地质测量数据的动态处理和多维可视化，完成矿山智能化管控基础平台和可视化操作界面建设，构建并接入各类安全生产系统场景和数据，实现可视化巡查、数字孪
生和远程工业控制以及地测多源数据与安全生产经营数据的深度融合、智能分析与可视化协同控制，形成基于透明化地测保障的智能化管控平台。
图3-6 基于透明化地测保障的智能化管控平台2 透明化矿山系统
基于云GIS+BIM技术的透明化矿山系统融合多源数据，利用虚拟现实技术，可视化展现矿山井上下全貌。该平台基于灰色地理信息系统理论，设计了适应煤炭行业特点的地理信息系统数
据模型和数据结构，特别是具有煤矿特色的断层、巷道、地层的拓扑数据结构。系统全面构建了矿井采、掘、机、运、通各专业子系统的仿真场景，实现全矿井“监测、控制、管理”的一体化，
最终实现基于二维云GIS和4D-GIS的一体化综合管理系统，为煤矿安全生产管理提供保障。
图3-7 透明化矿山系统19/245
灾害综合防治采用大数据、云计算、云GIS、时空智能工业物联网等技术，集成汇总煤矿各类灾害基础信
③息数据、人员位置、灾害监测、设备工况、视频监控等多源异构数据，建立基于“一张图”的灾害
综合防治系统，实现对煤矿井下水害、火灾、瓦斯、煤尘、顶板灾害进行实时监控、评估及预测预警，实现基于“一张图”的多系统联动、应急救援辅助指挥、事故原因分析、矿井灾变状态下避
灾路线智能规划，构建综合评价模型实现矿井重点区域的安全状态评估及预警消息推送，提升矿井对灾害防治的监管及治理，保证矿井的安全生产。同时平台功能可满足国家《智能化示范煤矿
验收管理办法（试行）》中安全监控系统相应的建设要求。
图3-8 灾害综合防治生产经营管理系统
矿山生产经营管理覆盖煤矿的管理决策、财务、生产、人力、物资、机电、安环、调度等生④
产全过程。通过对煤矿各项生产业务的全面一体化集成，打通管理孤岛、数据孤岛，构建“人财物一体、产运销一体、业务全面互联互通”的智能化经营管理平台，实现了煤矿生产过程的数字
化、智能化管理，进而实现对生产过程的全面掌控。
图3-9 生产经营管理系统20/245
采掘接续规划系统矿井生产系统是一个十分复杂、不断变化的动态系统，而采掘系统又是其中最活跃、最重要
⑤的动态核心系统。井工煤矿采掘生产系统复杂，工艺流程多，并且受到采矿生产过程中作业场所
的动态性和生产单元间的时空性等制约，因此井工煤矿采掘计划编制具有较大的复杂性与难度。
同时采掘生产系统的正常接替又是矿井得以持续、稳定、协调发展的重要保证，基于透明化地测保障的采掘接续规划预警系统，将对采掘生产进度的实时监督、对采掘衔接的实时预警，对矿井
生产的持续、稳定具有重要意义。
图3-10 采掘接续规划系统调度系统
矿山智能调度系统应用云GIS、AI、大数据、云计算、物联网等技术实现对矿山企业安全生⑥
产调度信息进行实时监测、智能分析、风险研判、预警报警及应急处置等，是面向多专业、多部门、多层级生产调度信息共享与协同指挥的开放平台。系统可实现企业集团与下属单位之间及企
业内部不同业务板块、部门之间的多种生产、经营、监测、预警等数据的资源共享、协同调度和集中管控，为决策层、管控层、应用层提供全方位、全过程、多角度掌控企业生产、安全、经营
动态信息，增强企业生产经营调度指挥、灾害治理和应急处置能力。
图3-11 调度系统21/245
分析决策系统系统采用云计算、大数据、物联网、人工智能、云GIS、AI视频识别、数据挖掘等技术，以
⑦行业、企业的安全生产规程、规范为知识依据，集成矿井各类安全、生产、监测数据（水、火、
瓦斯、顶板、冲击地压等）、综合自动化等全量数据，通过全面感知、大数据融合分析及预测预警，实现面向历史数据、实时数据、时序数据的聚类、关联和预测分析，实现对矿山安全生产的
信息展示、分析、推理，挖掘历史数据中蕴含的模式和知识，感知诊断并概括现势安全状态，预测未来安全形势，为煤矿安全生产提供决策支撑。
图3-12 分析决策系统AI图像智能识别分析系统
煤矿AI图像智能识别分析系统基于深度学习的视频智能识别技术，结合煤矿生产实际需求，
⑧提供了“行车行人检测、三违行为识别、区域入侵识别、堆煤大块煤等异物识别、皮带空转及跑偏
识别、烟雾火灾识别、危险区域禁入”等适合煤矿行业各种场景应用需求的AI模型，并支持客户特定需求的个性化模型训练，实现隐患报警处理、分析、上报的闭环处理，提升监管效率、保障
煤矿生产安全。公司针对矿山行业安全监管、智能化生产需求，采用视觉神经网络及多模态大模型技术，研发推出的“AI视频智能分析系统”产品，可有效提升智能矿山各类业务场景下的分析识
别准确度，提高视觉AI技术产品落地的实用性。
图3-13AI图像智能识别系统22/245
协同控制系统煤矿自动化协同控制系统通过建设矿井排水、供电、运输、通风、压风、瓦斯抽放、提升、
⑨采掘等矿井自动化控制子系统，完成各子系统设备层数据采集，通过PLC控制系统实现子系统自
动化控制，再利用井上下万兆工业环网、工业数据集成平台完成全矿所有安全生产相关子系统的数据整合。经整合后数据可直接在综合可视化应用门户中进行实时显示与报警，实现了对全矿安
全生产工况的实时监控与掌握。综合自动化系统实现了对各安全生产子系统“互联、互通、互控”，
同时还可将安全生产相关数据存储在实时数据库及关系型数据库中，建设全矿统一的安全生产综合数据库，实现对全矿安全生产历史状况的查询与分析。完成生产全流程的集中、协同、优化控
制，实现矿井生产智能运行、智能感知、信息融合、数据挖掘和决策支持。
图3-14 协同控制系统应急救援综合指挥与逃生系统
基于公司参与的国家十三五重大专项“煤矿重特大事故应急处置与救援技术研究”子课题“智⑩
能应急预案及应急救援辅助决策系统与项目示范应用”成果，将传统的应急救援指挥系统拓展为具有时空智能、地理信息一张图、大数据分析、动态指挥、辅助研判、软硬联动、救逃一体、情景
演练等多种功能的综合调度指挥平台，构建应急管理全生命周期模式，实现了煤矿安全事故救援信息化从被动应对型向主动保障型转变，从被动响应向智能决策转变，全面提升煤矿重特大事故
的预测、预警、防治及应急救援等各个环节的科技水平。本产品可适用于各类井工矿山和矿山救援基地、队伍。
图3-15 应急救援综合指挥与逃生系统23/245
数据中台智能矿山数据中台基于大数据技术，实现了各类感知数据、基础数据、管理数据的分级分类
⑪存储、数据资产管理、数据建模、数据开发和数据服务等，具备对数据的“采集、存储、计算、管
理、使用、监控”等能力，解决了数据孤岛、海量数据实时计算能力差、数据失真、查询速度慢、
共享难等问题，将数据资源转变为数据资产，帮助煤矿企业解决各个系统数据不能集中高效的管理和关联使用分析等问题，支撑业务应用的快速构建，助力煤矿企业实现智能化发展。
图3-16 数据中台智能移动系统
智能移动管控平台App，基于LongRuan移动GIS平台实现矿山安全生产与经营的移动端展⑫
示、查询及综合管控，具有安全生产状况评估、绩效与经营分析、报警消息即时推送等功能，并且可以在井下实现路线导航、智能巡检、应急避灾等功能，为矿山企业的安全生产智能化管理提
供保障。
图3-17 智能移动系统24/245
本系列产品以“基于地质测量保障系统的矿山智能管控平台建设方法”、“一种基于时态GIS的煤矿可视化管控系统”等国内及国际发明专利为技术支撑。
系列三：智能采掘和通风系列1 基于GIS的透明化智能开采管控系统
龙软科技在国内外率先提出基于透明化地测保障的智能化采煤新技术及自适应截割远程控制“龙软-北大”新模式。基于精确大地坐标及动态地测模型的智能化自适应采煤技术包括了工作面精
细化物探、透明化地测模型构建及动态修正、数字孪生管控、正射校正视频流、设备精确定位及组合导航、5G传输及控制、基于透明化地测保障的智能开采管控等多项以发明专利为保障的核心
技术和软硬件一体化产品。
龙软科技基于精确大地坐标及动态地测模型的自适应采煤技术体系打通了建设高级智能化采煤工作面的技术瓶颈。系统设置地面智能化采矿员操作岗，采矿员西装革履负责平台的常态化运
行操作；自适应采煤系统减少工作面人员至2-3人，降低了采煤作业人员的劳动强度，提高采煤过程中的安全性和智能化水平，为煤矿智能开采提供了有效的技术保障。
图3-18 基于GIS的透明化智能开采管控系统2 智能化掘进系统
龙软科技在国内外率先提出基于透明化地测保障的智能化掘进新技术及自适应截割远程控制“龙软-北大”新模式。基于精确大地坐标及动态地测模型的智能化掘进系统包括掘进工作面超前物
探、地测模型构建及动态更新、巷道点云逆向建模、巷道成形质量及形变分析、掘进机精确定位及导航、定位截割、无线网络传输及控制、电子围栏、视频AI、数字孪生管控等多项关键技术及
KXJ127矿用隔爆兼本安型PLC控制箱、KTF46矿用隔爆兼本安型无线基站等十余项软硬件产品。
龙软科技基于精确大地坐标及动态地测模型的智能化掘进技术体系打通了建设中级、高级智能化掘进工作面的技术瓶颈，适用于各类装配配套的掘进工作面智能化升级改造及建设。智能化
掘进系统通过地面远程控制及井下少人操作，实现掘进工作面掘-支-锚-运-破多工序协同作业，减少了掘进工作面作业人员的劳动强度，提高掘进效率和安全技术水平。
图3-19 基于地测保障系统的智能化掘进25/245
3 智能化通风系统基于“平战结合”的理念，研发了集“智能感知、智能决策、智能控制”于一体的通风智能化管
控系统。结合超声波风速、风压传感器以及环境监测传感器，实时获取矿井通风系统的运行参数，
动态感知通风系统需风量变化异常状态及隐患、通风系统灾变状态等；基于“一三维耦合”的通风网络解算算法，快速计算全矿井通风网络稳态及非稳态，实现局部重要用风地点的三维精细模拟，
结合感知结果动态生成调节方案；通过对通风设施和设备监控系统远程智能调控，实现正常时期通风系统的按需供风，异常状态智能感知调控，灾变状态下的应急调控，保证通风系统持续安全、
高效运行。
图3-20 基于地测保障系统的智能化通风本系列产品以“一种综采工作面测量机器人装置和自动测量系统”、“一种矿井测量机器人系统
棱镜点号识别系统和方法”、“一种基于5G的综采工作面采煤机惯性导航装置”、“一种基于惯性导航器件和编码器的定位方法及装置”、“一种煤矿回采工作面智能开采预测截割线生成方法及装置”、
“煤矿综采工作面透明化数字孪生自适应开采系统和方法”、“一种煤矿综采工作面采煤机与地质模型的耦合系统”、“一种综采工作面动态地质编录数据采集系统”、“一种煤矿掘进设备与地质模型、
巷道设计模型的耦合系统”、“一种巷道点云中心线自动提取方法”、“一种全矿井自适应的一种三维耦合通风网络解算方法”、“三维巷道空间关系到通风网络解算模型的转换方法和系统”等国内国
际发明专利为技术支撑。
系列四：智能洗选应用系列应用激光扫描、工业物联网、大数据模型分析等先进技术，打造全域感知、全局协同、全线
智能的洗选系统，全面推进选煤厂数字化、智能化转型，深入挖掘数据带来的价值，实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数智能设定、管理智能精细和决策智能调
节，降低了人工干预，增加了行业用工工效，实现了选煤厂生产管理全流程的信息化、网络化、
制度化、规范化、统一化、智能化。通过智能化选煤厂管控平台的数据分析系统、视频感知系统、
安全监测系统、决策分析系统来实现厂区全系统集成展示、安全动态诊断、智能调度指挥、智能一键巡检、智能报警联动等功能，行成选煤业务全流程智能化的数字孪生管控平台。
26/245
图3-21 智能洗选平台主要包括：
1 智能化选煤厂管控平台智能化选煤厂管控平台以“选煤智能”为核心，将先进的传感监测、大数据、人工智能、物联
网、云计算等新兴技术深度融合到复杂选煤工艺生产过程，打造全域感知、全局协同、全线智能的“智能选煤厂系统”。可以实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数
智能设定、管理智能精细和决策智能调节，达到产品质量稳定、劳动强度低、经济效益高的目标。
2 智能化选煤厂管控平台数字孪生系统智能化选煤厂管控平台数字孪生系统能够以三维立体的形式显示选煤厂内的场景结构、设备
布局，实现了洗选系统智能生产、智能调度、智能预测预警。
系列五：工业物联网应用系列1 综合自动化系统
建设煤矿井上下工业环网、工业数据集成平台、排水、供电、运输、通风、压风、瓦斯抽放、
采掘、智能洗煤厂等智能自动化控制系统，利用多种软硬件接口(OPC协议、驱动通讯、数据库、
文本文件、DDE/NETDDE、子网等)，构建全矿井统一、稳定、高效的数据集控融合平台，完成生产全流程的集中、协同、优化控制，实现矿井生产智能运行、智能感知、信息融合、数据挖掘
和决策支持。
2 设备故障诊断和全生命周期管理系统基于TGIS一张图管理理念，以煤矿装备智能化感知、大数据、物联网等信息化技术为支撑，
根据设备全生命周期和业务管理流程特点，实现设备的规划、设计、选购、安装、调试、使用、
状态监测、故障诊断、维护、大修改造，直至报废的全生命周期跟踪管理与服务，实现设备在一张图上的位置服务、实时监测和动态跟踪，达到矿用设备使用管理流程化、运行监测透明化、维
修保养超前化、质量问题可溯化的“技术一张图，管理一张网，服务一条龙”的新型管理模式，推进煤机装备管理与服务信息化。
系列六：时空智能AI系统1 AI视频智能分析系统
AI视频智能分析系统基于深度学习图像智能识别、时空大模型关联分析等技术，可以结合矿山生产实际需求，提供“人员安全、皮带运输、辅助运输、综采工作面、掘进工作面、通风系统、
钻场系统、设备监测、电力监测”等9大类72小类智能分析场景模型，满足矿山行业主要安全、
生产场景的应用需求，并支持客户特定需求的个性化模型训练，与时空GIS融合联动，实现具有空间拓扑关联的隐患报警处理、分析、上报的闭环处理，提升监管效率、保障煤矿生产安全。
27/245
图3-22AI图像智能识别分析系统图3-23 已覆盖9大类72小类场景
AI时空大模型智能决策系统基于人工智能大模型技术，通过自主研发的知识检索增强生成系统，融合包括DeepSeek在内
②的优秀通用大语言模型，结合公司多年矿山行业知识和场景积累，针对性微调训练具有矿山专业
术语、知识、业务流程等理解能力的行业垂直大模型，并支持接入企业各类安全、生产、经营等动态数据以及技术资料、专家经验等知识，增强大模型矢量图形等图文能力，解决通用大模型领
域知识嵌入不足的问题，提供矿山生产调度、安全评价、辅助决策相关的“智能看图、智能问数、
智能监控、智能分析决策”等应用，为包括矿山行业在内的垂直领域提供大模型AI基础能力支撑。
28/245
图3-24AI智能决策问答图3-25AI智能决策分析报告
时空智能系列以“一种基于时空信息对的人工智能系统”、“一种软件系统智能交互方法”、
“基于多维时空信息矢量图形的互生成式人工智能系统”、“一种通用人工时空智能大模型的构建方法”等发明专利为技术支撑。
（3）露天及非煤矿山智能化软件非煤矿山采选冶一体化综合管控平台软件
基于“矿石流”，开发矿山多维智能协同管控平台，统筹安排各类生产要素和资源分配，动态①
调节作业计划和生产决策，实现安全生产经营各要素的数字化、自动化和协同化管控，提高非煤矿山安全、生产、经营管理效率。
29/245
图3-26 非煤龙软智图及智能化管控平台2 二三维一体化数字采矿软件平台
集地测采设计等功能于一体，可实现地表模型、钻孔地质模型、矿体资源、开采过程工程模型的数据管理、可视化交互式建模；实现储量估算、采矿设计、工程测量验收和工程绘制等；实
现二三维数据的一致性管理；实现二三维可视化展现、交互式协同编辑以及数据的同步更新；实现地勘、测量、采矿设计等数据集图件的网络服务化管理及应用，支撑矿山规划设计，形成矿山
智能生产的基础条件。
本产品以“一种大型露天矿开挖工程台阶土石方量计算方法及系统”、“一种露天矿区矢量图件空间点要素注记抽稀方法和系统”、“一种露天煤矿绘制煤层厚度等值线的方法和装置”、“一种基
于地层三角网模型的地质属性动态建模方法”等发明专利为技术支撑。
3 基于TGIS非煤矿山智能协同管控平台结合非煤矿山资源赋存条件复杂、采矿方法多样、作业地点分散、开采过程不连续、生产环
境恶劣等特点，以“矿石流”为主线，基于TGIS建设包括地测采资源管理、智能采矿过程控制、
智能选矿过程控制、生产运营管理、安全环保管理、资源综合利用、生态环境保护等功能于一体的智能协同管控平台，实现对非煤矿山安全生产运营全环节、全周期的一体化管控和决策。
本产品以“用于透明化矿山的构建方法”、“一种云GIS二三维一体可视化系统和一体可视化方法”、“一种基于GIS的安全生产调度管理方法和装置”、“基于地质测量保障系统的矿山智能化管
控平台建设方法”等发明专利为技术支撑。
非煤矿山选矿厂综合数字孪生平台围绕非煤矿山选矿厂破碎筛分、分级磨矿、选别、浓缩脱水等选矿工艺智能应用场景，构建涵盖
④生产调度、矿质监测、机电管理、运销管理、安全管理、智能监测、专家库、智能决策分析于一
体的选矿厂业务管控平台，同时将物联网、云计算、大数据、人工智能、数字孪生、自动控制、
移动互联网技术、边缘计算、机器人和智能装备等与选矿厂生产经营活动深度融合，实现选矿厂安全、低碳、稳定、高效运行，为选矿厂节能减排、降本增效提供抓手。
本产品以“一种真实地理空间场景实时构建方法和实时构建装置”、“一种地理空间到高精度数字空间的设备管控系统和方法”等发明专利为技术支撑。
（4）智慧安监智慧应急及智慧城市软件矿山综合风险动态分析评估系统
系统动态集成矿井基础信息、安全感知监测、安全管理、监察执法、事故统计、空间地理信①
息等数据，根据矿山行业的相关规程规范、监管监察条例等建立综合风险评价指标体系和评估模型，运用大数据分析、云计算、人工智能、GIS等技术，智能分析评估矿山瓦斯、水害、冲击地
压、冒顶片帮、中毒窒息等各类灾害风险底数、变化趋势和综合态势，并结合煤矿采集GIS矿图数据，构建时空融合灾害风险分析模型，实现矿山各类安全风险因素在时间、空间维度的融合分
析和动态预警，为新时代矿山精准执法、远程监察、事故追溯提供信息化支撑。
矿山复合灾害监测预警系统通过搭建统一的数据中心和感知网络，实时采集矿井安全监测、人员位置、视频监控、水害
②监测、冲击地压监测、重大设备监控、边坡监测、尾矿库环境监测等感知数据，实现风险动态监
测预警，并依托安全风险“一张图”系统对矿山企业基础数据、安全感知数据、风险分析数据进行30/245
直观展示，提高各级安全监管监察部门对矿山高危灾害事故风险的感知能力，实现事故隐患准确定位、事故后果全面分析、安全治理有的放矢和安全事故责任落实。
智慧煤炭云服务平台智慧煤炭云服务平台总体分煤矿企业端和政务监管端两大部分。企业端面向煤矿提供生产管
③理、安全管理、经营管理、综合服务等业务板块；政务监管端提供行业监管、监督检查、安全预
警等业务板块。两端之间通过整合企业生产经营、安全管理以及政府行政管理执法监督过程中的“信息流”、“人流”、“物流”、“资金流”要素，实现煤矿企业生产安全管理和煤炭行业监管大数据深
度融合与应用。
4 安全双重预防管理系统系统以《煤矿安全生产标准化管理体系基本要求及评分方法（试行）》、各地方“煤矿安全风
险分级管控与隐患排查治理双重预防机制建设指南”为依据，以安全生产标准化动态达标为主线，
以满足企业安全生产管理为目标设计，实现把风险管控挺在隐患之前，把隐患治理挺在事故之前，
规范安全生产行为，不断提升煤矿安全生产的整体预控能力。系统由无线网络、服务端、电脑端、
移动端组成“一网三端”，实现“数据传输一张网”、“风险隐患两个库”、“业务操作一张图”、“分析决策一张表”。
5 智慧城市应急平台智慧应急平台是推进应急管理体系和能力现代化，加强对危化品、矿山、道路交通、消防等
重点行业领域的风险管控，加强风险评估和监测预警，提升综合监测、风险早期识别和预报预警能力，实现安全风险网格化管理，筑牢防灾减灾救灾的重要技术保障。
6 智慧园区安全环保监管平台智慧园区安全环保监管平台以有线和无线通讯系统为纽带，以接处警系统为核心，集成
TGIS+BIM、移动目标定位监控、图像监控和综合信息管理等系统为“一体化”平台，实现信息上传、
采集、录入、管理、分析、决策、指挥和处置全过程的快捷灵敏，科学高效监管。
7 危化企业应急管理和救援辅助决策系统面向油气、石化、化工、煤化工等行业的用户，将安全管理、应急管理、危险源预测预警、
DCS/SCADA实时生产数据、生产运行监测监控数据整合在统一的管理平台，基于云GIS支持平台实现应急预案、应急资源、应急值守、应急救援指挥、应急辅助决策、应急培训与考核的数字
化、流程化和可视化管理。
（5）“零碳”机场利用GIS+BIM技术，将机场室内室外、地上地下、天地一体的全域、全空间数据进行几何
和属性建模，包括航站楼、单体建筑、地下管网、冷热一体化设备、绿电设施、能源基础设施场所等，构建一个与现实机场完全相同、细颗粒度、高精细化的数字模型，接入全域监测监控数据。
通过构建机场数字孪生体，通过智能设备虚实双向交互，实现监测机场环境及设备实时运行状态，
预测机场电、暖、水的能量消耗，动态调整工作状态，最终达到机场节能减排目的。
图3-27 零碳机场数字孪生能源管控平台（6）教育培训系列
31/245
1 虚拟仿真实验室面向高校、科研院所，利用虚拟现实技术和操控装置，构建虚拟仿真教学实验室。系统集沉
浸式、交互式、分布式于一体，将专业教学与虚拟现实技术相结合，通过交互式操作、自主漫游、
动画演示等方式，使培训人员快速掌握工作原理、生产流程和操作方式。
2 企业安全生产特种作业仿真教学面向地下矿山生产企业，针对采煤、掘进、巷道支护、探放水、瓦斯抽采等工艺流程，构建
井下开采虚拟环境，实现生产过程的虚拟仿真，使特种作业人员掌握矿井各专业生产流程。系统提供多人协同工作、培训演练以及模拟考评，通过文字和语音的人机互动，达到身临其境的培训
效果。
3 生产工艺模拟与仿真培训系统面向石油天然气、矿山等行业，研发生产工艺模拟与仿真培训系统，依托虚拟现实、多媒体、
人机交互、数据库和网络通讯等技术，针对需要仿真的工艺进行设计与制作，建立虚拟仿真生产环境，设立多种培训和应急的场景，实现真实实验条件不具备或难以完成的培训功能。与应急培
训、应急演练和国内外应急救援技术相结合，构建高度仿真的虚拟生产和灾害环境，用户在虚拟环境中开展培训演练。
4 全员培训考试系统系统面向矿山企业职工教育安全培训，从理论培训、技能考核、生产管理等多角度、全方位、
深层次的综合培训，按照国家标准规范自动生成培训数据以及档案。建立新型的职工教育培训管理体系，利用煤炭知识云服务、浏览器、手机App、微信等轻松实现信息和知识在云端的交换和
共享，使用户可以在任意时间和任意地点学习和交流，根据煤矿内每个岗位的证件、知识、能力的要求，通过高效、精准、实用的培训，提升煤矿员工的知识与技能。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司结合自身的工业软件研发路线及行业特点，通过龙软智图（LongRuanGIS）底层开发平
台以解决行业痛点技术为研发导向，采取向各应用领域逐步拓展的贯穿式软件开发模式，进而形成系列化基于龙软智图的工业软件产品及能源数智化解决方案。以自主研发的底层平台驱动研发
创新，以数智化解决方案服务市场需求，进而以“技术引领”和“市场导向”的直销模式开展业务。
本公司开发的平台化软件系统直接面向行业客户需求，因此研发成果具备较强的商业转化能力。
同时针对部分区域或客户采用非直销模式，公司与合作方建立稳定的合作关系，为其提供技术方案支持，并与其签署合同提供产品，由经销商将产品销售给终端用户；或者本公司直接签署合同，
支付合作方相应的推广费用。
2、 采购模式公司的核心竞争力在于软件研发，需采购的设备或服务均系为项目实施而配套采购的硬件设
备或服务，处于充分竞争的市场，拥有充足的供应来源。公司根据合同需求由项目经理制定成本预算并提出采购申请，经采购部询价、招标后确定供应商。为了加强采购成本控制及供应商管理
水平，提高公司整体运作效率，公司制定了详细的采购管理制度及供应商管理制度，并建立了《合格供应商名册》。
3、 研发模式公司坚持原创开发、自主可控的工业软件研发模式，结合矿山的多层次、多维度信息化、智
能化需求，采用LongRuanGIS底层开发平台开发，逐步向各应用领域拓展的贯穿式软件开发模式。公司采用以GIS为基础的开发模式适应我国煤矿以地下开采为主，地质条件复杂的特点，且
具备向非煤矿山、能源、城市公共安全、灾害应急救援等行业拓展的基础优势。
（1） 基础创新研发该研发模式是公司在“LongRuanGIS”底层开发平台基础上基于充分的前瞻性研究或对于行业
发展的前瞻性判断形成对产品、技术创新开发的想法，结合详实的技术论证推演、市场预研等逐步确定项目研发方案，完成基础底层平台研发的模式。确保底层平台原创开发，关键技术自主可
控，统一标准规范设计，创新领域技术引领。
（2） 实践性创新研发32/245
公司二十余年行业及技术沉淀积累。该模式以客户需求为导向，在产品开发过程中，客户的需求多种多样，公司基于LongRuanGIS平台就客户需求进行实践性技术创新，结合实践项目情
况，将技术开发、产品开发、平台开发进行一体化管理，与客户需求匹配同时形成相应的技术储备或产品、平台模块，基于公司成熟的LongRuanGIS平台技术，完成研发成果向应用领域的转
化。结合政策指引不断推出满足市场定位及需求的产品及综合解决方案，成功开发了自主可控的国产工业软件与国产云系统在智慧矿山领域的深度协同与应用。
（3） 战略合作研发公司与北京大学开展长期战略合作。自2007年起公司与北京大学联合成立“智慧能源和公共
安全研究中心”，进行相关领域的前瞻性、开创性研究，为公司的科技创新提供源源不断的技术储备，成功探索了产-学-研-用一体化在智能矿山领域的实施路径。此外，与北京大学鄂尔多斯能源
研究院、北京大学南昌创新研究院开展深度合作。
（4） 研发机构设置根据产品类型的不同，公司研发机构采取了“四轮驱动”的设置模式：空间信息技术研究院+
智能装备技术研究院+智能矿山安全技术研究院+人工时空智能研究院。空间信息技术研究院为公司核心科研机构，根据公司专家技术委员会的研发指导意见并结合自身参与项目执行所收集的用
户体验资料，全面负责公司核心LongRuanGIS、龙软智图、LongRuan矿山安全生产大数据云服务平台及透明化矿山系统平台等核心底层平台的研发工作。智能装备技术研究院则结合公司自有
智能采煤、掘进相关专利技术，结合客户现场应用场景，搭建采掘仿真试验平台，针对公司开发的智能化控制系统、智能装备，采掘产品进行工业性试验验证，以优化提升系统性能及适用性；
另一方面通过平台对外提供智能化采掘工艺的培训教学，提升专业设备系统的易用性。智能矿山安全技术研究院立足于公司既有技术优势与矿山基础原理，研发和利用相关实用化物探技术、煤
矿灾害多维仿真分析及防治技术以及相应的完全国产化软件，结合人工智能技术，为公司智能化矿山项目提供基础理论、专业核心技术和应用支撑，完成对相关软硬件的进口替代，实现“水、火、
瓦斯、粉尘、顶板”等灾害的预警分析，提高透明地质的准确性和可靠性，为智能化煤矿的安全生产保驾护航。同时负责智能化矿山建设的整体规划设计，指导智能化矿山系统性建设。人工时空
智能研究院充分发挥公司在时空智能领域的技术积累，开展“GIS+AI+工程”系统设计和核心技术研发，首先研发矿山垂直行业大模型、多模态信息融合、视频智能分析、图文工程报告智能生成、
物探智能解译、智能管控模型等AI技术和产品，构建、积累公司自有的AI模型和数据资产，逐步形成具有工程领域特色的“龙软时空大模型”技术体系，提升公司在资源、能源及相关行业的服
务能力，增强市场竞争力，为公司的快速发展和时空智能业务的扩展注入强大的动力和活力。同时也参与到“人工智能+”行动中，推动相关领域数字经济发展和产业数字化转型。
4、 营销及管理模式根据公司“技术引领式”的营销服务模式，公司营销中心下设售前支持部及大客户部、山西、
内蒙、陕西、新疆、华东、东北、华中、宁夏、南部等区域中心，统筹管理徐州、成都、西安、
鄂尔多斯、太原、哈尔滨、乌鲁木齐、贵阳、昆明、银川、郑州等区域服务网点，及时掌握市场信息并为客户提供强有力的技术支持和服务。区域中心辐射了全国主要产煤省及矿产资源丰富区
域，有利于及时与客户沟通发现市场机会，同时有利于售后服务及客户关系维护。营销中心统筹管理各区域中心及服务网点，及时搜集汇总各个地区重大项目信息，并通过参加各种智能矿山技
术交流会议、各区域的矿山装备智能展览会等方式，及时了解行业发展动态、宣传公司产品及服务。
售前支持部负责项目售前阶段的技术调研工作，具体包括客户需求的调研分析、方案设计、
项目汇报与交流；配合销售部进行公司产品的宣讲、演示等；负责投标文件编制，投标过程中的技术支持工作；负责与研发、项目实施等部门的技术交底工作；负责售前技术支持队伍建设及培
养，组织人员学习公司产品的功能、技术特性与应用对象，不断提高售前技术人员的工作能力；
负责收集行业技术信息，追踪行业先进技术，为提高售前技术水平和公司技术与产品发展及技术服务提供建议。
区域中心负责煤炭与非煤行业市场的市场开拓与销售工作；执行公司销售政策，承担销售任务，确保销售目标和任务的完成；负责收集分析行业的市场信息，发现市场机会，制定并执行市
场开拓和销售计划；负责项目信息的获取、项目跟进、项目投标、商务谈判、合同签订、项目回33/245
款，协调项目实施与验收等工作；负责煤炭行业的客户关系管理；负责收集目标行业发展动态、
行业管理要求和主要业务流程，能够清晰阐述相应的行业解决方案。
公司国际业务部，初选目标区域为俄罗斯及非洲，商业模式为直销结合与代理商合作结合的方式，出口GIS及其他智能化相关软件。
本公司作为软件开发企业，强调以人为本的管理思想，根据国家产业导向，结合公司的发展战略及行业发展的前沿情况及趋势，采取以市场需求为导向，以公司的各项管理制度为基础，通
过前瞻性的研究开发及技术创新引领客户需求，通过项目的全过程管理保障项目实施的经营管理模式。
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是以自主研发的LongRuanGIS平台为基础，利用云计算、大数据、工业互联网与人工
时空智能等技术，为煤炭及非煤矿山安全生产、智能开采提供工业应用软件及全业务流程数智化解决方案；为矿山安全监察、政府应急救援、职业卫生监管机构及科研院所、工业园区、机场提
供现代信息技术与安全生产深度融合的整体解决方案。公司所处行业属于国家战略性新兴产业新一代信息技术行业中的软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
(1) 行业的发展阶段我国的软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。云计算、互联网、大数据分析、
人工智能大模型等新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互联网的信息服务业的快速发展，包括应用软件服务、平台提供服务、基础设施
服务等。
我国的软件和信息技术服务行业的下游用户需求已经由基于信息系统基础构建转变成基于自身业务特点和行业特点的业务发展需要，因此各行业对于以行业特点为核心的应用软件、信息技
术、跨行业的管理软件和基于现有系统的专业化服务呈现出旺盛的需求。
我国工业软件发展环境不断向好、产业保持良好增长态势、产业结构不断调整优化，软件在工业领域的“赋值、赋能、赋智”的作用日益凸显，随着各项国家战略的发布实施，我国工业软件
进入快速发展期。经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，我国煤炭行业安全生产管理信息化领域在软件产品研发和项目实施等方面已取得了长足的进步，行业技术水平不断提高。鉴于我
国煤炭开采条件的复杂性、多样性及以地下开采为主的特点，采用自主可控的GIS平台进行行业应用软件研发的企业获得了良好的发展空间，特别是在信息技术、地球科学与煤炭行业专业知识
的融合研究与应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应用成果，在本土化方面拥有明显的先发优势。
煤炭行业是工业软件应用的下游行业，主要需求体现在煤矿智能化升级等方面。2020年2月，
国家发改委等八部门联合印发了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》,明确了我国煤矿智能化建设的目标和任务。同年12月，国家能源局、国家煤矿安全监察局启动了国家首批71处智能化
示范煤矿的建设工作。随后部分主要产煤省区启动了省级智能化示范煤矿建设，大型煤炭企业集团也启动企业级智能化示范煤矿建设。2024年1月，国家能源局、国家矿山安全监察局公布首批
建成的国家智能化示范煤矿名单，共47处煤矿(含36处选煤厂)。目前，我国已建成了一批多种类型、不同模式的智能化煤矿，初步形成示范煤矿引领带动、其他煤矿跟进建设的煤矿智能化建
设格局。
2024年3月，国家能源局发布《2024年能源工作指导意见》（国能发规划〔2024〕22号），
要求总结全国首批智能化示范煤矿建设成效，更大范围、更高水平推进智能化煤矿建设，促进能源新技术应用示范。
2024年4月，国家矿山安监局、应急管理部、国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、
财政部、教育部等7部委联合发布《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，
提出到2026年，全国煤矿智能化产能占比不低于60%，智能化工作面数量占比不低于30%，智能化工作面常态化运行率不低于80%，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代
率分别不低于30%、20%，全国矿山井下人员减少10%以上，打造一批单班作业人员不超50人的34/245
智能化矿山；到2030年，建立完备的矿山智能化技术、装备、管理体系，实现矿山数据深度融合、
共享应用，推动矿山开采作业少人化、无人化，有效防控重大安全风险，矿山本质安全水平大幅提升的总体目标。
2024年5月，国家能源局发布《关于进一步加快煤矿智能化建设促进煤炭高质量发展的通知》（国能发煤炭〔2024〕38号）,明确要求重点推进大型煤矿和灾害严重煤矿智能化改造。大型煤矿
要加快智能化改造，到2025年底前建成单个或多个系统智能化，具备条件的要实现采掘系统智能化。鼓励300万吨/年以上的生产煤矿全面推进主要生产环节智能化改造，力争率先建成全系统智
能化煤矿。灾害严重煤矿以及海拔高于 2400米或采深大于600米的生产煤矿要根据地质条件与灾害特点，一矿一策制定智能化改造方案，加快推进重点危险环节智能化改造，全面增强生产安
全保障能力。
2024年7月财政部、税务总局联合发布《关于节能节水、环境保护、安全生产专用设备数字化智能化改造企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局公告2024年第9号），明确规定，企
业在2024年1月1日至2027年12月31日期间发生的专用设备数字化、智能化改造投入，不超过该专用设备购置时原计税基础50%的部分，可按照10%比例抵免企业当年应纳税额。
在国家智能化示范煤矿建设的带动下，各省开展了省级智能化示范煤矿建设，大型煤炭企业集团也开展了自己的智能化示范煤矿建设，初步形成示范煤矿引领带动、其他煤矿跟进建设的煤
矿智能化建设格局。
新疆维吾尔自治区 9 部门联合印发《新疆维吾尔自治区煤矿智能化建设三年行动计划(2023-2025年)》，计划2025年新疆生产煤矿全部达到初级智能化及以上等级，建设条件适应的，
达到中高级智能化水平；
黑龙江出台《黑龙江省煤矿标准化智能化建设扶持激励政策》，主要对智能化建设达到政策标准的煤矿企业给予投资政策、财政政策、安全生产政策、政务服务政策四个方面的支持。
山西省能源局、山西省应急管理厅、国家矿山安全监察局山西局2024年1月发布《2024年度全省加快推进煤矿智能化建设工作方案》，提出目标任务：深入推进煤炭产业与数字技术一体
化融合发展，煤矿智能化 建设全面进入全矿井智能化建设阶段，2024年，120万吨/年及以上和灾害严重生产煤矿智能化改造全部开工，力争新建成智能化煤矿150座。
贵州省能源局、国家矿山安监局贵州局2024年1月发布《关于印发<加快贵州省煤矿智能化建设实施方案（2024-2026）>的通知》，提出建设目标：全面提高煤矿安全生产保障能力，有效
提升煤矿生产效率。全省推动建设各类智能煤矿75处，到2025年底确保建成50处以上。其中2023年建设2处，2024年建设48处，2025建设年25处。
河南省人民政府办公厅2024年4月发布《关于印发河南省加快推进煤矿数字化智能化高质量发展三年行动方案（2024-2026年）的通知》（豫政办〔2024〕17号），提出主要目标：2024-2026
年累计建成25处省级智能化煤矿、100个以上智能化采煤工作面、170个以上智能化掘进工作面，
建设300个以上智能化子系统。年产能120万吨以上的煤矿基本建成智能化煤矿，年产能120万吨以下的煤矿围绕关键生产环节建设至少1-2个智能化子系统，新建煤矿原则上按照智能化煤矿
设计，年产能达到60万吨的改扩建煤矿原则上按照采煤、掘进智能化设计。到2026年，全省智能化煤矿产能占比不低于60%；与2023年相比，全省煤矿减少用工人数1.5万人，采煤、掘进工
效提升15%。筛选一批“小快灵”智能化应用场景在全省煤矿推广。
国家能源集团在《国家能源集团煤矿智能化建设指南（试行）》的基础上，对照匹配《煤矿智能化建设指南（2021年版）》的相关要求，并结合国内外智能化技术的升级迭代及煤矿智能化
工作实践，发布《国家能源集团煤矿智能化建设指南（2022版）》，构建“1 套体系全面统筹、
2 种模式激发创新、3 类煤矿示范引领、5 位一体高效推进”的“1235”煤矿智能化建设模式。
目前已建成 9 处国家首批智能化示范煤矿、14 处集团级智能化示范煤矿，适应煤炭工业快速发展的需求，加强煤矿智能化建设的技术支持。
随着煤矿智能化发展，各级煤矿安全监管监察部门和企业面临更高标准和更严要求预判防控煤矿重大安全风险的艰巨任务,强化源头管控，从根本上消除事故隐患。通过实施超前辨识预判、
35/245
提前预警、远程监管监察、精准现场检查等措施，提高风险防控能力，把风险隐患化解消除在萌芽之时、成灾之前，有效防范和遏制煤矿重特大事故。
2022年5月，应急管理部、国家发展改革委联合印发《“十四五”应急管理部门和矿山安全监察机构安全生产监管监察能力建设规划》，对“十四五”时期安全生产监管监察能力建设作出全面部
署。确定“统筹谋划、系统治理，精准施策、多点突破，整合资源、高效建设，改革引领、创新驱动”的基本原则，提出到2025年，安全生产治理体系和治理能力现代化建设取得重大进展，监管
监察执法体制机制更加完善，监管监察执法、风险监测预警、应急救援指挥、科学技术支撑水平显著提升，防范、应对、处置重特大事故的底气和能力明显增强，重特大事故得到有效遏制，事
故总量进一步降低，有力促进安全生产形势趋稳向好。并提出了重点任务和保障措施，谋划了一批重点工程，为2035年基本实现安全生产治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。
2022年7月，应急管理部、国家矿山安全监察局印发《“十四五”矿山安全生产规划》，确定实施矿山智能化发展行动计划，协同推进矿山自动化、智能化建设相关政策配套，分级分类推进
矿山智能化建设。因地制宜建设一批效果突出、带动性强的智能化示范工程，总结提炼可复制的智能化建设模式，发挥智能化示范矿山引领作用。推动新建、改扩建矿井及大型煤矿、灾害严重
煤矿实现智能化开采，小煤矿深化机械化换人、自动化减人专项行动，逐步向智能化过渡。深入推进非煤矿山机械化、自动化和信息化建设，研究出台加强中小型非煤地下矿山机械化建设指导
意见，逐步推进非煤矿山智能化建设。
2022年10月，应急管理部、国家矿山安全监察局印发《煤矿及重点非煤矿山重大灾害风险防控建设工作总体方案》，提出以遏制矿山重特大事故为目标，以防范化解重大安全风险为主线，
充分利用新一代信息技术，实现煤矿及重点非煤矿山关键地点、重点部位重大安全风险的实时识别、监测和精准研判，推动矿山安全监管监察模式向远程化、智能化、可视化以及“互联网＋监
管”方式转变，提高矿山安全监管监察执法效能，不断提升矿山数字化、智能化安全生产水平。
按照“急用先行、突出重点”的原则，力争到2026年，在全国范围内完成所有在册煤矿、2400座重点非煤矿山重大灾害风险防控项目建设工作。
2024年1月，广东省继出台《广东省非煤矿山智能化建设三年行动方案》后，又印发了《广东省应急管理厅关于开展广东省非煤矿山智能化建设的通知》，启动2024年非煤矿山智能化建设
工作。《通知》按照“单项应用、集成协同应用、整体应用”原则，逐矿明确了智能化建设内容及完成时限，形成《广东省智能化矿山建设挂图作战表》，并要求各地级以上市应急管理局挂图作
战，督促指导有关非煤矿山严格按照作战表要求抓紧推进智能化建设工作。
山西省2024年2月发布《山西省进一步加强矿山安全生产工作措施》的通知（晋发〔2024〕10号），指出要推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自动化、智能化升级改造，加快灾害
严重矿山智能化建设，打造一批自动化、智能化标杆矿山。2024年年底前，建成10座智能化非煤矿山；2026年年底前，单班入井30人及以上、设计采深800米及以上的地下矿山和边坡高度
200米及以上的露天矿山等高风险非煤矿山智能化建设全部开工，累计建成30座智能化非煤矿山；
2028年年底前，高风险非煤矿山实现采掘工作面、供配电系统、通风排水系统、运输系统、监测预警系统、网络通信系统智能化，其他具备基础条件的非煤矿山智能化建设全部开工；2030年年
底前，全省具备基础条件的非煤矿山基本实现智能化。
在煤矿智能化建设过程中，示范煤矿减人增安提效成效显著、引领带动作用非常突出。当前，
煤矿智能化建设进入加快发展、纵深推进新阶段，但仍面临着建设进展不平衡、运行水平有待提升、核心技术装备支撑不足、人才保障亟需加强等问题，尤其是智能开采、智能掘进、透明地质
等关键技术难题亟需解决。因此，国家相关部门酝酿继续推进国家智能化示范煤矿建设，集聚行业力量攻关智能化关键难题，持续发挥示范煤矿引领作用，为保障煤炭安全稳定供应、构建新型
能源体系提供有力支撑。
因此，服务于煤炭和非煤矿山的安全生产、智能升级、安全监管、智慧应急和公共安全的工业软件行业进入以技术突破为核心竞争力的稳健发展新阶段。
(2) 工业软件行业基本特点工业软件具备强工业属性，软件是载体，工业是内核。工业软件源自于企业提质增效降本的
真实需求，是长期工业化过程中知识与工艺的结晶，其本质是将工业技术软件化，软件只是其外36/245
在载体，工业才是其内核。工业软件在需求、知识、应用、数据等方面依赖工业体系。而工业本身是复杂度极高的行业，涉及到较多的技术、标准和规范，包括异构平台的体系结构、多种网络
标准与协议、企业的私有管理信息库以及信息技术基础设施库、IT服务流程管理标准等，所涉标准广泛，上下游互相依存度高。
工业软件产业链由设备、网络、平台、软件、应用共同组成，工业软件需要实施在设备、网络、平台等基础设施之上，受到基础设施影响。例如传感器数据采集量与精度、工矿内外部网络
接入情况、服务器算力大小等均会对工业软件实施效果产生影响。同时上游基础设施的进步也会带动工业软件的发展。
工业软件产品开发需要通过对客户软件服务行业的需求进行全面、细致和深入的理解后，总结出高度抽象的建模方法、形成科学合理的体系架构，进而实现框架和功能之间的分离，功能与
数据之间的分离，应用与渠道之间的分离，实现对产品结构和功能的个性化与精细化的设计开发，
形成精细产品。
总之，工业软件是工业知识的代码化表达，并在应用中不断优化。软件是智能化的载体，工业软件是智能生产/制造的核心。软件和信息技术服务行业的迅速发展，为工业软件行业提供了优
越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进，协同效应最大化，为工业软件行业的进一步发展提供了有力保障。
(3) 主要技术门槛煤炭行业工业软件开发需要对矿山行业安全、生产及管理全业务流程的深刻理解和长期实践
积累，以及适合行业应用需求的基础架构和关键技术积累，具有较高门槛。公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次和跨越较高的技术门槛。核心技术的积累和技术创新
是推动基础软件和应用软件企业取得竞争优势的关键因素。基础软件是信息技术之魂，GIS基础软件是地理信息应用的根。基础GIS软件的技术核心是底层架构、算法与系统优化；应用软件企
业则需要跨越软件业自身技术与客户不同专业技术融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、
多源数据融合的技术门槛，从而确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性。公司的工业管控软件结合了基础软件与应用软件，并在此基础上实现了从工业管理到管控与行业深度融合，构筑了
煤炭工业软件壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过数年来的发展，煤矿智能化发展进入由示范建设转向规模推广的关键阶段。然而，目前
我国煤矿智能化仍面临着建设进展不平衡、基础不稳固、常态化运行水平低、相关人才短缺和标准体系不健全等一系列问题，实现2025年煤矿智能化发展目标即大型煤矿和灾害严重煤矿基本实
现智能化的任务非常艰巨。
公司自主研发的系列化智能矿山工业软件，有效满足了煤矿井下复杂地质条件下的信息化、
智能化综合需求，在行业内长期处于领先地位。目前，公司客户遍及2022年中国煤炭企业50强中的40余家，已有1800余对矿井采用龙软科技的软件系统。国家能源局确定的71对（实际执行
69对）首批智能化示范煤矿中，公司管控平台、地质保障或智能采掘等核心产品已在46对矿井得到成功应用，并在验收中取得优良成绩。同时，公司为国家矿山安全监察局开发的“煤矿综合
风险动态分析评估系统”运行效果良好。公司软件产品在煤炭大中型企业和矿山安全监察机构的广泛应用充分说明了公司技术和市场的领先优势，优良的客户基础是公司未来进一步提高行业地
位、扩大领先优势的保障。
另外，公司以自主研发的专业地理信息系统平台为基础，利用物联网、大数据、云计算等技术，为政府应急和安全监管部门、科研院所、安全生产服务机构、工业园区、高危行业企业、机
场提供现代信息技术与安全生产深度融合的智能应急、智慧安监、数字孪生机场“一张图”数智化解决方案。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着数字经济与实体经济的深度融合，矿山行业依托人工智能为代表的新一代信息技术，正
加快形成新质生产力、增强发展新动能，数字化、智能化转型的需求越来越迫切。在矿山工业软件方向，在国家产业政策的支持下，经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，上下游技术研
发和产业化应用取得了长足的进步。我国煤炭开采条件的复杂性、多样性及以地下开采为主的特37/245
点造就了以本公司为典型代表的矿山行业国产自主、全体系工业软件研发企业，特别是在信息技术、时空智能与矿山行业专业知识综合应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应用成果。
在能源安全与矿产资源安全的全球大背景下，随着煤矿智能化技术成熟度和效益的不断提升，非煤矿山领域也正逐步纳入国家智能化建设的整体规划，矿山智能化升级需求持续旺盛，为公司工
业软件业务的拓展提供了重要机遇。
（1）矿山工业软件在新技术方面的发展情况1 人工智能技术的行业应用越来越深入
人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的核心力量，大模型正成为矿山行业智能化建设新基建。智能化矿山建设经过近几年的快速发展，取得了阶段性重大应用成果，已成为矿业行
业集约、高效、可持续发展的必由之路。但整体智能化程度仍处于初级、中级水平，人工智能技术是推动智能化矿山走向高级智能化、常态化运行的关键要素之一。特别是基于矿山行业特色、
自身需求的矿山时空大模型技术，可以为矿井提供从知识库到决策支持的全栈AI能力体系和解决方案，如视频AI智能识别能力、矿山垂直大模型智能问答能力、图形智能处理能力、矿山业务智
能决策能力等，充分挖掘大模型能力在矿山日常安全生产管控等业务中的应用价值，通过面向矿山的“智能问答、智能问数、智能看图、智能决策”等创新应用，实现矿井探测、开拓、采掘、运
通、分选、安全、生态、生产经营管理等全过程软硬件系统的智能化、常态化自主运行，打造矿山管控的智能化内核，推动矿山安全生产模式的智能化重塑。
2 时空信息技术与矿山智能化深入融合矿山地质条件复杂、开采环境动态多变，时空信息平台是矿山智能化开采的必备支撑，依托
时空智能技术，构建一套基于统一地理信息系统和统一空间数据库的时空信息处理平台，成为实现矿山智能化管控的基石，形成涵盖“采、掘、机、运、通”和“水、火、瓦斯、顶板”等各专业的
时空信息存储和处理，动态构建并修正包括地层、巷道、构造、岩层力学参数等要素的高精度、
精细化模型，为矿山智能化安全高效生产提供精准、动态的地质模型。围绕地质保障、智能化管控、智能化采掘、智能化通风、智能化运输等核心应用，时空信息平台利用服务GIS和移动GIS
技术，为各业务系统提供统一的地理信息服务。这不仅实现了地质信息与工程信息的有效融合，
还满足了高精度建模的需求，为智能化应用提供了坚实的数据基础。当前，矿山时空信息处理及模型构建等相关技术已经成为智能化建设中不可或缺的基础支撑，随着与人工智能技术的不断融
合，时空智能将在矿山领域发挥更加关键的作用，推动矿山智能化迈向更高的水平。
数字孪生及仿真模拟的工业应用愈加深入基于数字孪生技术的透明化矿山应用正在矿山智能化领域日益深入，特别是基于具有真实地
③理坐标时空信息构建的矿山时空数字孪生平台，已成为矿山远程自动化、智能化、无人少人化的
基础支撑。矿山时空数字孪生平台以实际生产矿山为基础，在虚拟空间中构建具有真实时空信息、
高保真度的虚拟实体，使用监测、分析、仿真、预测等方法，通过实际矿山生产与矿山孪生体的实时双向交互，实现监测日常生产状态、预测灾害发展趋势、优化工作工艺流程，最终实现多要
素、全过程的优化生产流程。矿山时空数字孪生平台已应用在地质保障、智能通风、智能化管控平台、智能综采、智能综掘等专业方向。基于矿山时空数字孪生平台实现的智能综采工作面数字
孪生系统构建高精度具有时空属性的地质模型和设备模型，集成安全监测、人员定位、设备自动化等数据，使用数据驱动等技术，实时仿真进行生产状态，通过数值模拟技术动态预测矿压、水、
瓦斯等灾害，并将截割线的真实地理坐标发送采煤机，指导生产。矿山时空数字孪生平台已应用在智能园区、海洋环境与装备、高校仿真教学、零碳机场等非矿山领域。
工业软件云化、在线协作转型加速随着互联网、云计算、人工智能等前沿技术的迅猛发展，企业对成本管控、跨部门协同以及
④多系统无缝对接的需求愈发迫切，云化、在线协作正成为企业数字化转型的必然选择。云服务是
数字化转型的基石，正以前所未有的势头颠覆传统IT架构。云模式的普及大幅降低了工业软件的使用与运维成本，用户只需通过简单的浏览器访问或移动应用即可即时获取工业级服务，极大地
减轻了企业在本地部署与日常维护方面的负担。基于云原生的在线实时协作，推动工业软件从单一效率工具向集成化协作平台升级，不仅满足企业对协作更新和数据安全的需求，更通过整合业
务流程、知识沉淀、自动化集成等模块，构建起覆盖全工作流程的数字化、智能化中枢。工业软件的定义与功能正在发生深刻变化，从以往的独立系统向全面集成的一体化平台转变。这些基于
38/245
云的平台不仅能够支持全方位的业务流程管理、协同工作与深度数据分析，还能凭借积累的海量数据和前沿的人工智能算法，有力推动企业的数字化转型与智能运营。特别值得关注的是，矿山
工业软件通过云服务模式，还可以快速渗透至中小企业市场，推动全行业数字化与智能化发展步入了快车道。
（2）工业软件在煤矿智能开采方面的发展情况我国煤炭智能化开采技术从2010年起分别经历了可视化远程干预（1.0时代）和工作面自动
找直（2.0时代）两个技术阶段，目前正处于向透明工作面（3.0时代）研究过程中，最终将进入透明矿井（4.0时代）的技术阶段。
智能化开采技术3.0时代是针对煤矿井下围岩状态感知及生产装备控制难题，主要研究基于透明工作面的高精度三维地理模型构建、智能开采控制和超前巷道智能化协同支护等技术，研制支
撑智能化安全生产的地理信息系统和设备定位装置、综采成套装备智能控制系统、智能化超前支护等装备。
目前，煤矿智能化建设已经取得了阶段性重大应用成果，但仍处于初级或中级智能化水平，
智能化煤矿建设正逐步进入深水区。
公司在智能开采方面提供基于龙软智图的智能开采工作面整体智能化解决方案，包括“透明化地测模型+自动调平陀螺全站仪精确定位+数字孪生管控+矢量空间视频流”四大关键技术，全方位
改进煤矿智能化开采和管控模式，为实现煤矿采掘工作面的精准远程控制、沉浸式巡检及无人化生产目标提供了高科技保障，使井下采煤工作面无人或少人生产成为可能。从行业需求和发展趋
势来看，龙软智图时空信息处理软件平台在矿山智能化建设中的地位和作用越来越重要，从早期的“制图工具”到各类专业管理系统的“底图”，再到矿山一体化“管理平台”，在人工智能技术的加
持下，正逐步发展为智能开采的“数字孪生时空管控基座”。
（3）未来发展趋势人工智能与矿山工业软件全面深度融合
①DeepSeek等国产开源大模型凭借先进的技术架构和卓越的性能，解决了大模型行业应用的供给问题，实现了推理成本大幅降低，使AI能力可以快速向行业软件扩散，进而催生了行业软件生
态重构的发展机遇。在人工智能（AI）、大数据分析技术与地理信息系统（GIS）平台的深度融合下，AI技术为矿山工业软件的发展带来了历史性机遇，在政策引导、技术突破的驱动下，将持
续推动矿山行业工业软件的迭代升级和应用提升。特别是在安全性、准确性要求更高的矿山领域，
因大语言模型存在先天的“幻觉、黑箱”等问题，无法有效理解和处理矿山特有的复杂时空多维信息。未来，面向矿山行业需求，基于通用大模型技术，将人工智能与矿山工业软件全面深度融合，
构建矿山时空大模型，解决井上下时空信息的智能处理、安全生产业务的智能决策等需求，实现AI技术在行业内的深度落地应用有着巨大的潜力和前景。
软件投入占信息化、智能化总投入的比例将逐渐提高随着矿山智能化建设的不断深入，整个行业正逐步汇聚并治理着日益庞大的矿山安全与生产
②数据，这些数据蕴含着对业务洞察与价值挖掘的无限可能。AI与大数据技术的协同创新，特别是
AI大模型平台与分布式空间数据引擎的相互赋能，赋予了系统前所未有的数据处理能力，能够驾驭更广泛、更复杂的数据类型。近几年矿山智能化建设过程中，基础设施和硬件投入的比例较大。
一方面，部分中小型矿井目前还未完成智能化装备及系统建设，对于硬件的需求量仍然较大；另一方面，由于井下特殊的环境，硬件的使用寿命较短，更新速度较快。目前仍处于智能化建设的
早期阶段，各大矿井的投入多数仍优先用于智能化设备的改造、升级，随着智能化的不断深入和实用化，信息化、智能化软件的地位和作用将越来越重要，相关投入也将会越来越高。展望未来，
伴随我国矿山行业信息化与智能化水平的持续提升，特别是人工智能、大模型技术的深度应用，
软件及服务的投入必将占据更加重要的位置，在整个行业信息化和智能化总投入中的比例有望稳定增长，为行业转型升级提供更强的技术支撑与服务保障。
矿山GIS将逐步向云服务化转型③
39/245
矿山由于所处深地空间、地质条件复杂，融合时空场景的GIS是智能化矿山建设的必备基础。
基于云计算、微服务架构，实现GIS服务更细粒度的弹性伸缩与灵活部署、稳定高效，将GIS的能力从工具进一步衍生到矿山信息化、智能化系统的方方面面，成为智能化矿山管控的底座支撑，
从业务需求角度，矿山GIS有服务化转型的迫切需求；同时，基于云服务的云端、客户端一体化协同，通过浏览器或App直接使用，“一张图”模式将支持云环境下的在线协同，大大提高时空数
据处理的便捷性，实现云端互联、协同共享，随时随地接入使用，从应用需求角度，矿山GIS云模式具有强烈的现实需求。考虑到智能化矿山建设既是一项技术要求极高的任务，又具有广泛的
行业适用性，围绕GIS核心能力构建的云GIS平台正逐步走向成熟。采用“云租用”模式，这类平台能够为行业内各类用户，尤其是中小矿山企业，提供高品质的信息化服务。基于上述模式，龙
软科技推出了“龙软智图”系列产品，支持云化部署、订阅式服务，大幅降低了信息化项目的初始投资，减少了信息化产品的使用门槛，为加速整个行业的信息化进程注入了强劲动力，推动行业
整体智能化水平的提升，彰显了信息化在促进行业发展中不可替代的作用。
矿山管控平台将逐步向时空智能一体化转型④
当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，以AI为驱动的工业经济数字化、网络化、智能化发展成为第四次工业革命的核心内容。对于矿山行业而言，面对井下恶劣的生产环境与复杂的
地质条件，确保安全生产与提升技术管理水平尤为关键。随着矿山行业信息化进程的加速，矿山生产企业的信息化建设正从单一系统的独立应用向一体化管控的系统整合与业务协同深度转变。
从基于GIS“一张图”的矿山综合管理，到智能化矿山“综合管控平台”，面对智能地质保障、智能管控平台、智能化开采等场景，基于时空智能大模型的一体化管控平台将为矿山安全生产管控提
供快速、全面、有效的智能化支持，形成统一、集成的一体化平台。基于云原生的在线协作，整合构建起覆盖全工作流程的统一数字化、智能化中枢。这一转型强调通过全面、实时的数据感知，
实现从数据采集到决策执行的端到端深度集成，再辅以智能化建模与分析，推动工业智能为企业决策提供前所未有的洞见与支持，将分析决策水平提升至全新的高度。
工业软件自主可控、信创需求越来越高近几年，随着国际局势日趋复杂，实现工业软件核心技术的自主可控越来越重要，国家也出
⑤台了相关规划和指导意见，推动软件产业做大做强，增强关键技术的创新能力，提升关键软硬件
的供给能力等。在国家能源安全、矿产资源安全的战略要求下，坚持自主创新，助力实现国产替代信创和国产替代是必然趋势。公司长期致力于矿山工业软件基础平台核心技术的自主研发和创
新，一直坚持自主研发的发展策略，打造“强自主、真信创” 的矿山工业软件体系，形成了完全自主的体系化技术研发能力、平台化产品开发能力，实现了关键技术和产品的自主可控。目前，公
司已适配国产化CPU芯片、操作系统、数据库等信息化基础设施，核心产品“龙软智图”已取得国家认证认可监督管理委员会的适配认证，通过了工信部软件测评机构的技术鉴定测试，符合国产
化替代技术要求。未来还将加大自主研发和生态合作力度，推动构建全面的矿山国产化工业软件生态系统。未来还将加大自主研发和生态合作力度，推动构建全面的矿山国产化工业软件生态系
统。
对于煤炭行业信息化、智能化而言，煤矿地理信息系统为煤矿井下生产的数字化及可视化提供了良好的载体，是煤炭行业安全与生产信息化管理、智能化建设的重要基础平台。从早期的“制
图工具”到各类专业管理系统的“底图”，再到矿山一体化“管理平台”，正在发展成熟的智能开采“可视化数字孪生管控平台”，特别是面对智能地质保障、智能管控平台、智能化开采等场景，基于时
空GIS的一体化管控平台将为煤矿安全生产及管理决策提供快速、全面、有效的支持，形成了统
一、集成的一体化平台。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）布局研发AI时空大模型技术。基于公司多年AI技术和行业场景沉淀，以矿山领域为
示范场景，通过集成包括DeepSeek在内的优秀通用大语言模型及自研的时空智能技术，研发视觉智能及矿山视频AI识别技术、矿山行业大模型及智能问答技术、矢量图形智能处理技术、矿山智
40/245
能决策技术等，构建更具专业性、可靠性的时空大模型，充分挖掘大模型能力在矿山日常安全生产管控等业务中的应用价值，通过面向矿山的“智能问答、智能问数、智能看图、智能决策”等创
新应用，实现矿井探测、开拓、采掘、运通、分选、安全、生产、经营、管理等全过程软硬件系统的智能化、常态化自主运行，打造矿山管控的智能化内核，推动矿山安全生产模式的智能化重
塑。
（2）持续研发面向工业领域的龙软智图云平台。基于工业互联网、大数据、云服务、时空智能等新一代信息技术，持续研发、升级跨平台、自主可控“GIS+CAD”内核和微服务架构，完善在
线协同制图、跨平台共享等创新功能，新增大量面向非煤领域的业务功能，持续迭代发布龙软智图系列产品。同时，通过基于面向服务的架构升级，降低系统内部的强依赖和耦合度，兼容更多
国产软硬件生态，提供Web端、桌面端、移动端等多端统一的产品体系，强化跨平台、云服务、
云协同、二三维一体化等新特性，可以满足智慧矿山、工业工程等各类场景下的时空数据处理和管理需求，且通过云服务模式将GIS能力开放共享，以平台产品方式服务更多领域。
（3）研发迭代以透明地质多维数据为基座的智能矿山综合管控平台。通过建立统一数据中心、
多维透明地质测量平台，实现地质测量等数据的动态处理和多维可视化展示，完成矿山智能化管控基础平台和可视化管理；并以多维地质测量保障系统为基座，构建并接入各类安全生产系统场
景和数据，实现可视化巡查、数字孪生和远程工业控制，实现地测多源数据与安全生产经营数据的深度融合、决策分析与可视化协同管控，形成基于透明地质保障系统为基础的矿山智能化管控
平台。
（4）研发迭代基于数字孪生的矿山安全生产分析及管控系统。基于煤炭矿业公司云边端架构，
采用数字孪生、人工智能、大数据等先进技术，研究矿山各类灾害的仿真模拟及推演分析技术体系，全面构建了“生产要素全息可视、生产系统协同可控、生产管理智能可算”的数字孪生智慧矿
区；基于全息可视的数字孪生矿井，实现了矿井的远程一键智能巡检的目标，让矿井的安全生产更透明，下井巡检更便捷，安全管理更高效；通过建立全矿井安全检测智能化和远程控制协同化
的生产管理模式，达到了检修模式到生产模式的一键切换的目标，实现单系统一键启停向全生产系统一键启停的跨越；基于数据中台完成多源数据的融合分析，构建了丰富的智能分析模型，实
现对安全、生产、经营的智能化决策应用，完成了系统智能化向智能系统化跨越。
（5）高级智能化矿井建设6626工程。在充分分析目前智能化煤矿建设存在问题的基础上，
提出高级智能化矿井建设“六体系（技术、标准、装备、管理、培训及服务体系）、六化（装备智能化、地测透明化、分析在线化、控制协同化、智能系统化、生产绿色化）、两模式或平台（基
于透明化地测保障的安全生产协同管控模式或平台、基于精确时空信息的采掘工作面少人或无人自适应截割模式或平台）、六链流（煤链流、电链流、风链流、水链流、物链流、绿色循环经济
链流）”的6626工程。6626工程四个方面相互支撑、有机统一，共同构成高级智能化矿山建设的完整体系，将在经济、社会和生态方面产生显著效益。2024年8月，控股公司龙软北创联合北
京大学鄂尔多斯能源研究院申报并通过了鄂尔多斯市重大创新平台(基地)建设科技支撑项目《高级智能化矿山构建关键技术研发及应用》，开始基于“六链流”的一体化管控平台研发等课题的
研究。2024年9月25日，鄂尔多斯市政府组织发布了“基于时空信息的高级智能化矿井关键技术与装备”的科技成果。“基于时空信息的高级智能化矿井关键技术与装备”科技成果是由北京
大学鄂尔多斯能源研究院、龙软科技及龙软北创共同研发，以六体系、六化、两平台和六链流为基础，研发了高级智能化煤矿透明地质、精准定位导航、灾害防治、协同控制、工作面少人或无
人等关键技术与装备，实现了对初中级智能化矿井技术的迭代及高级智能化系统的常态化运行。
全力推动矿山绿色智能开采，以创新驱动实现煤矿生产质量变革、效率变革、动力变革。
（6）研发基于高精度地测模型的灾害仿真模拟和预测预报系统。研究适用于煤矿的仿真模拟技术，以高精度透明化三维动态地质模型为基础，基于煤矿“矿压、水、火、瓦斯、粉尘”灾害的
特征，设计仿真模拟方案，仿真求解采掘过程中灾害的演化情况，在此基础上利用实时监测数据不断修正仿真模拟使其更贴近真是情况，获得如采掘面矿压分布情况、顶底板围岩垮落变形范围、
瓦斯压力分布等成果；研究符合煤矿灾害特征的AI算法，以集成的矿井各类灾害监测数据为基础，
利用AI算法进行灾害趋势预测、聚类分析、异常的溯源分析；综合仿真模拟结果、灾害监测数据、
AI算法预测，构建综合预测预报算法，获取具有生产指导意义的预测模型，实现对灾害综合预测41/245
预报，给出采掘等生产作业过程中可能存在的危险异常信息，实现风险隐患智能识别预警，为灾害防治提供支撑。
（7）研发迭代智能化选煤厂管控平台。以“选煤智能”为核心，将先进的传感监测、大数据、
人工智能、物联网、云计算等新兴技术深度融合到复杂选煤工艺生产过程，实现设备智能运行与运维、状态智能监测、过程智能控制、工艺参数智能设定、管理智能精细和决策智能调节，达到
产品质量稳定、劳动强度低、经济效益高的目标。
（8）研发非煤矿山采选冶一体化综合管控平台。以“矿石流”为主线，采用“一张图”管理理念，
深度融合非煤地下矿山的“凿岩、装药、出矿、支护、溜井放矿、运输、提升、充填”、露天矿山的“穿孔、爆破、采装、运输、排土”和选矿厂的“破碎筛分、分级磨矿、选别、浓缩脱水、尾砂输
送”等智能生产系统和各类监测监控系统，研发了集地质资源数字化、采选过程控制、安全环保管理、综合监测预警、生产运营管理、虚拟仿真等应用于一体综合管控平台，为打造具有自感知、
自学习、自决策、自执行、自适应的智能矿山助力。
（9）研发非煤矿山复合灾害监测预警系统。采用高精度卫星遥感、无人机巡查、矿山云GIS、
大数据分析、视频AI等技术，为非煤矿山灾害预警、风险评估、智能巡查、监察执法、远程监察、
应急指挥等多领域提供服务支撑，实现矿山安全监察模式向远程化、智能化、可视化以及“互联网＋监察”方式转变，提高矿山安全监察效能。
（10）龙软科技团队承担了“十四五”国家重点研发计划，构建了具有完全自主知识产权的煤矿重大灾害演化及监控数字孪生平台，设计了支持孪生平台应用的底层三维引擎架构和服务于灾
害演化和监测的应用架构，针对理论研究成果研发了煤矿灾害融合监控预警与管控数字化决策平台，实现高并发、准实时技术功能，形成煤矿灾害监控“云”数据中心；根据煤矿重大灾害演化监
控信息复刻形成示范矿井灾变推演的精细化、真三维数字孪生模型，构建灾害风险综合评估体系及灾害预警推理模型，建立煤矿灾害融合监控预警与管控数字化决策平台，实现对各类重大灾害
的监控预警、智能决策。
（11）研发国产自主可控的龙软时空数字孪生引擎及平台。基于GIS技术、BIM技术、实时渲染技术、工业控制技术，自研国产化的三维渲染引擎、数字孪生引擎，实现多源数据的采集、
高保真模型的构建、运行状态的预测、工业设备的控制等功能为一体的数字孪生工业软件平台。
依据平台的整体设计，封装了平台无关性的核心层，满足个人电脑、国产化操作系统、云渲染等多平台部署需求；实现了基于物理着色，实时阴影，全局照明等图形渲染技术，展示工业级领先
的图形图像渲染质量；完成了灵活可深度定制的编辑器框架及脚本化应用驱动功能，为数字孪生基础数据处理、实时数据接入、多源数据融合提供支撑。整体完成了平台核心底层及基础功能的
研发，为多行业数字孪生应用打下坚实基础。
公司将以新一轮人工智能技术变革为契机，充分发挥矿山行业二十余年的业务、场景、数据积累，与包括DeepSeek在内的优秀通用大模型生态协同，研发通用人工时空智能技术体系，升级
时空智能驱动的新一代龙软智图GIS平台，提供基于人工智能、云服务、工业互联网架构的智能化地质保障平台、智能化管控平台、安全生产大数据动态诊断、智能综采、智能综掘、智能通风、
智能选煤厂等系列化智能矿山解决方案。同时，充分利用在时空信息智能处理领域的技术优势，
拓展在非煤矿山、智能工厂和智慧安监等领域的智能化应用。未来，公司将围绕国家能源战略及十四五智能制造工业软件规划，持续创新、自主研发，进一步提升公司的行业领先地位，扩大核
心技术、市场份额的先发优势。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级煤矿通风瓦斯超限预控与
国家科学技术进步奖 2012年 二等奖监管技术及系统
42/245
公司参与完成的科技成果荣获2024年度中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖2项、二等奖1项。自2022年起，公司连续3年入选中国煤炭协会“煤炭行业信息技术企业20强”、2024中国地
理信息产业协会“2024中国地理信息产业百强企业”，荣获2024煤炭行业两化融合工作先进单位称号。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续投入研发，取得良好效果，独立取得软件著作权37项，获得发明专利
39项，外观设计专利2项。其中：“一种综采工作面测量机器人装置和自动测量系统”、“基于地质测量保障系统的矿山智能化管控平台建设方法”、“机械臂式测量机器人装置和应用方法”、
“一种真实地理空间场景实时构建方法和实时构建装置”等专利获得美国、加拿大、澳大利亚和俄罗斯等国家的17项授权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 39 119 88实用新型专利 2 0 16 9
外观设计专利 4 2 26 22软件著作权 31 37 331 325
其他 0 5 26 21合计 65 83 518 465
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 52,105,801.99 44,190,676.54 16.93资本化研发投入 - - -
研发投入合计 52,105,801.99 44,190,676.54 16.93研发投入总额占营业收入比例（%） 15.86 11.16 增加4.70个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司秉承技术引领理念，巩固产品技术领先优势，持续保持高强度研发投入。本期公司增加
研发设备，优化研发环境，采用云服务器，设备折旧费增加；同时加大高级智能化矿井建设及人工时空智能领域的研发及资源投入，精准调研和技术攻关，差旅费用、专利申请维护费用增加，
为未来持续增长奠定了坚实的基础。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
43/245
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额
满足非煤矿山企业和相关集团公司、
教育机构、设计院结合非煤矿山智能化发展要求，以公司云GIS平台
非煤地测 基于公司云 GIS平台架构，完成系统设 和科研单位快速构架构和关键技术为基础，建设一套适用于非煤矿山
采辅助设 计的地质数据源管理及解译、表面建模、 达到国际 建非煤矿山地质保1 396.00 101.64 396.14 的地测采辅助设计系统，协助非煤矿山企业高效高
计系统研 实体建模、块体建模、露天生产设计等 领先水平 障系统，实现矿山质量的形成智能生产管控的数据底座，助力公司进
发 模块基本功能的研发 地质的资源信息的一步扩展智能矿山业务
精准统计、高效处理和实时共享，支
撑矿山规划设计国内外首次提出基于“六体系（标准、技术、装备、
管理、培训、服务）、六化（装备智能化、地测透完成6626工程高级智能化矿山建设六体
基于6626 明化、分析在线化、控制协同化、智能系统化、生系（标准体系、技术体系、装备体系、
工程的高 产绿色化）、两模式（基于透明化地测保障的安全 高级智能化矿井建管理体系、服务体系、培训体系）2.0版 达到国际
2 级智能化 2,500.00 673.09 673.09 生产协同管控模式、基于精确时空信息的采掘工作 设要求的整体解决本.完成鄂尔多斯高新区中试基地智能采 先进水平
矿山构建 面少人或无人自适应截割模式）和六链流（煤链流， 方案掘试验平台布局设计；完成《高级智能
技术研发 水链流，电链流，风链流，物链流，绿色循环经济化煤矿建设发展思考》论文
链流）”的高级智能化矿井6626建设工程体系，构建能够常态化运行的管控模式和系统
44/245
研发了国产自主可控的水害与瓦斯灾害基于透明
仿真系统，完成采动覆岩渗流场演化、 以高精度地质模型为基础，利用科学计算、时空大 为矿井技术人员提化地质模
构造突水多场耦合及瓦斯运移扩散的精 数据技术对矿压、水害、瓦斯进行研究，研发国产 供国产自主可控的型的灾害 达到国际
3 450.00 491.92 491.92 细化仿真；构建掘进面支护仿真模拟， 自主可控的仿真软件，实现灾害的预测预报，为煤 仿真模拟软件，为仿真模拟 领先水平
为支护方案的选取及优化提供数据支 矿灾害防治提供分析决策支撑，助力煤矿智能化发 矿井各类灾害的防和预测预
撑；建立灾害大数据分析预警平台，实 展 治提供技术支撑。
报现灾害实时监测及预测预警
完成支持国产信创具备跨系统部署能力的云GIS服务体系，开发完成云GIS容
器组件，完成了基于关系数据库、内存云GIS异
数据库和消息队列的云GIS服务升级， 智能矿山各类系统构微服务 形成分布式跨系统部署的云GIS服务体系，具有便 达到国际
4 1,500.00 1,614.50 1,614.50 完成云GIS微服务架构的升级。完成包 的高性能时空GIS技术研究 捷部署、稳定高性能服务能力 先进水平
括地测、通风、设计等专业的微服务改 服务能力支撑与实现
造，为云GIS服务提供了高性能的专业服务，为大模型时代智能化矿山提供数
据和算法支持龙软时空 矿山行业视频AI
AI平台及 开发阶段，完成行业大模型的微调训练、 系统、时空大模型形成具有矿山行业工程特色的时空AI平台及应用 达到国际
5 应用系统 2,780.00 407.50 407.50 时空矢量大模型编码训练、行业知识库 智能问答、工程报系统 先进水平
研究与开 智能问答子系统、矿山多智能体编排等 告生成及智能交互发 系统等应用
煤和非煤的智能化矿山建设，实现智
能回采、智能掘进、
龙软时空 自研三维渲染引擎、数字孪生引擎，实现多源数据完成平台核心层架构及框架，基本的渲 智能通风、智能运
数字孪生 的采集、高保真模型的构建、运行状态的预测、工 达到国际6 2,280.00 674.28 674.28 染接口封装及渲染管线实现，基础的编 维等系统的构建。
引擎及平 业设备的控制等功能为一体的数字孪生工业软件平 先进水平辑器框架及部分功能交互。 其它能源行业智能
台研发 台。
化系统建设及智能装备数字孪生平台
构建。
45/245
优化人员调度和资源分配，减少生产
借助多维GIS平台，能够在二三维地图上实时显示中断、提高生产率，
基于多维 完成井下通讯分站、定位分站等设备研 人员所在的井下位置，动态绘制人员下井的行程轨减少对人工监控的
GIS的精 发，完成与井下定位设备通信程序开发。 迹。集人员考勤、区域跟踪定位、日常管理、轨迹需求，节约劳动力
确人员定 基本完成实时定位与轨迹查询、电子围 追溯、电子围栏等多项功能于一体，使管理人员能 达到国内7 500.00 485.36 485.36 成本，有效保障矿
位智能综 栏与报警区域等功能的综合管理平台开 够随时掌握人员的运动轨迹，以便于进行合理的调 领先水平工健康和安全，展
合管理系 发，正在推进与云GIS集成、监控系统 度管理。一旦事故发生，救援人员可迅速了解有关现出煤矿对于员工
统 程序开发。 人员的精确位置情况，及时采取相应的救援措施，
安全的承诺和责任提高应急救援工作的效率。
感，减少矿工伤亡事件。
综采工作面液压支架控制器等5个设备综采工作
取得安标证；完成矿用本安型摄像仪和面液压支 研制环境感知设备、研发数据传输系统，支持综采 完善基于精确大地
矿用本安型网络交换机等产品设计和样架集群协 工作面可视化环境下的远程支架集群人工干预，实 达到国际 坐标和动态地质模
8 480.00 506.94 506.94 机试制；完成支架集群成组和远程控制同控制技 现综采工作面地理信息系统驱动的自适应中部跟机 先进水平 型的综采工作面智
程序设计；完成控制器参数化程序架构术及装备 等功能。 能开采系统。
设计；完成远程操作台核心板硬件与底研究
层软件设计。
结合Mesh网与其他先进技术，为用
Mesh网无 项目针对煤矿Mesh网动态路由、自组织和自恢复户提供强大、灵活
监控（视 功能，实现有线、无线混合组网，形成P2P、P2MP达到国内 且可靠的网络解决
9 频）不作 180.00 165.46 165.46 开发完成，并在示范矿部署完毕 和MP2MP多种网络拓扑。基于Mesh网络和SIP领先水平 方案，实现井下所
业系统研 通讯协议，实现煤矿井上井下音视频会话、视频会有作业场所视频全
发 议等功能。
覆盖，提升智能化管理水平。
合/ 11,066.00 5,120.68 5,415.19 / / / /
计情况说明
截止目前，除项目2、5、6外，其他项目均已完成结项，实现预期目标46/245
5、 其他说明√适用 不适用
报告期内公司进一步加大应用研发标准化力度，促进产品标准化，提高成熟度水平，为可持续发展奠定了较好的基础。
6、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 171 169研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.78 34.49
研发人员薪酬合计 5,643.78 5,653.92研发人员平均薪酬 36.14 34.65
注：研发人员平均薪酬按照加权平均测算列示。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 82
本科 86专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.原创开发的LongRuanGIS时空信息基础平台具备不断推陈出新的创新基础
龙软科技的核心竞争力在于自成立之初即坚持的自底层平台进行开发的原创技术模式。公司完全自主知识产权的LongRuanGIS时空信息基础平台，具有可持续性、可拓展性、自主可控性
及二十余年持续迭代升级的工业软件韧性。公司以LongRuanGIS时空信息平台为根基，向各行业应用领域拓展，已形成龙软科技工业软件为支撑的自主智能矿山整体架构及技术体系，覆盖智
能矿山建设的关键技术领域，并探索出高级智能化矿井的可行性建设模式。公司已发展成为矿山行业国产自主、全体系工业软件研发企业，特别是在信息技术、时空智能与矿山行业专业知识综
合应用方面，已经取得了国际先进水平的研发和应用成果。截止报告期末，公司累计已取得国内发明专利授权88项，国际发明专利授权17项，公司创新成果蓬勃涌现，“硬科技”底色不断加深。
上市以来，公司参与的项目获得中国煤炭工业协会特等奖两项，一等奖12项，在行业内品牌优势日益明显。龙软科技以GIS技术为基础的智能矿山工业软件具有创新性、独特性，平台开发
47/245
+应用开发+服务的一体化综合服务能力具有满足客户多元化需求的优势，客户黏合度较高，核心竞争力逐渐增强。
2.创新优势转化为产业优势，市场应用行业领先基于深耕矿山行业20余年的行业及技术深度积累，公司具有强大的研发成果商业化应用能力，
截止报告期末，国家能源局71个智能化煤矿建设示范矿，龙软科技参与建设的透明化地质保障系统、智能化管控平台、采掘工作面自适应截割、智能化洗选等系统的煤矿数量为46对，市场渗透
率领先。LongRuanGIS全国煤矿装机已超过7万台，累计使用单位超过1800多家，市场占有率大于85%，平均每月总交互操作超过2200万次。公司在全国已累计实施地质保障系统120余对
矿井、综合管控平台250余对矿井，为矿山的智能化、智慧化建设提供了有力的技术支撑。公司将充分发挥已有的市场占有率优势，巩固存量、突破增量，加大研发力度，推出新产品，同时加
快原有产品的升级速度，快速将适用产品推向市场，将技术和市场优势转化为竞争优势。
3.构筑时空智能发明专利技术壁垒并逐步开展应用龙软科技基于LongRuanGIS时空信息平台的优势，在矿山人工智能领域快速形成龙软“时
空+工程”特色的矿山时空大模型技术，在人工智能领域公司已取得“一种通用人工时空智能大模型的构建方法”、“一种基于时空信息对的人工智能系统”、“一种软件系统智能交互方法”、
“基于多维时空信息矢量图形的互生成式人工智能系统”等多项发明专利。龙软科技时空智能技术体系融合包括DeepSeek在内的优秀通用大语言模型，发挥多年的“时空、工程”领域技术积累，
构建新型的人工时空智能大模型，解决通用大模型在矢量时空数据理解和处理等方面的短板。目前已基于时空大模型架构，以矿山为应用场景，通过接入矿山各类安全、生产、经营等动态数据
以及企业自有技术资料、专家经验等知识，实现具有矢量GIS、时空模型等图形特色的智能决策分析系统，为矿山提供安全生产业务场景的视频智能识别、专业知识问答、图形智能处理、业务
综合决策等AI应用，基于公司成熟、广泛应用的矿山管控平台基础，打造矿山管控的智能化内核，
为矿山安全生产提供新型的人工智能平台支撑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、因技术升级导致的产品迭代风险公司需要对LongRuanGIS基础平台及基于实践性创新需要持续的研发投入，未来如果公司
不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，
将导致公司的产品研发能力要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、研发失败风险公司在持续推出新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发展和产品的领先性。
具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，未来如果公司开发的产品不能契合市场需求，将会对
公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险48/245
公司以地测空间信息系统技术为研发原点，目前已形成了以LongRuanGIS软件为基础，融合煤炭企业生产、技术、安全管理、应急救援、危险源预测预警等多业务协同管理的核心技术。
若公司核心技术出现泄密，将会对公司经营发展产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场开拓不及预期及行业竞争加剧的风险当前智能煤矿行业处于攻坚阶段，包括技术巨头、集成商、地方软件公司等在内的众多参与
者加入到竞争中来，行业短期存在竞争加剧风险，公司将面临更为严峻的市场挑战：第一，煤炭行业信息化的高速发展正吸引着越来越多的企业参与到该行业中；第二，客户对于智能化产品的
需求层次将不断提升；第三，公司服务的行业领域逐步扩大，进入了市场竞争更为激烈的智能应急、智慧安监领域。因此，公司若不能将既有的研发优势转化为市场营销优势，将可能面临丧失
已有竞争优势的风险。
2、复合型人才培养及引进效果不及预期的风险公司基于LongRuanGIS的智能矿山工业软件需要根据客户需求进行定制化开发，伴随公司
业务增加，需要持续培养或引进复合型高水平开发人员。报告期内，虽然公司加大了培养和引进优秀高素质复合型人才的力度，若相关人员扩张不及预期，仍不能充分满足智能化煤矿建设项目
交付的及时性要求，则将导致公司业务发展不及预期(五) 财务风险
√适用 不适用报告期末，公司的应收账款余额较大，对公司的资产运营效率产生了一定的影响。但公司的
主要客户均为国有煤炭企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款
无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司收入主要来源于煤炭行业。煤炭行业属于周期性行业，煤炭需求和价格呈周期性波动，行业景气度容易受到国内外政治、经济环境变化的影响。公司处于煤炭行业的智能化工业软件领域，
虽不与煤炭价格行情的常规波动直接关联，但受我国煤炭行业相关产业政策及智能化建设影响较大，因而煤炭行业的整体发展情况会对公司所处行业发展产生影响。未来若煤炭行业出现周期性
不利波动，公司主营业务将会受到一定不利影响。
同时，非煤行业也是公司业务布局的重要组成部分，公司在非煤行业开拓业务存在因人员投入不足、行业经验积累不足而导致跨行业开拓项目不力的风险，或者因行业理解不够，项目开发
难度超出预期，而使得投入未获得良好产出的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
49/245
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、 报告期内主要经营情况报告期内，宏观经济环境波动趋稳，国家煤矿智能化建设保持了相对较强的投入，但部分下
游客户的需求出现了延后现象，对系统功能提出了更高的要求，公司在项目实施交付以及验收方面的进度亦有所放缓；同时为保证技术领先优势，公司在研发费用等方面持续保持较高投入，从
而归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益等指标均有所下降。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资收益 -1,923,272.61 1,168,421.39 -264.60公允价值变动收益 615,384.28 1,094,279.42 -43.76
资产减值损失 -98,976.18 -3,490,711.82 97.16营业外收入 900.00 811,877.87 -99.89
营业外支出 2,187,843.77 1,583,949.15 38.13所得税费用 1,237,965.95 4,322,243.39 -71.36
经营活动产生的现金流量净额 21,860,755.39 -3,420,143.98 739.18投资收益变动原因说明：公司采取各种方式催收款项，债务重组损失较上期增加；
公允价值变动收益变动原因说明：年初年末持有的理财产品结构不同、所持有期限不同等导致持有期间的收益不同导致；
资产减值损失变动原因说明：本期加强对质保金等合同资产的催收和管理，减值损失减少；
营业外收入变动原因说明：上期胜诉收到的竞业限制违约金诉讼赔偿款，本期无相关收入；
营业外支出变动原因说明：本期公司对外公益性捐赠支出增加；
所得税变动原因说明：公司本期应纳税所得额下降，所得税减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，国家对促进企业应收账款回收政策力度加强，公司加大应收账款催收力度，本期项目回款增加明显，经营性现金流大幅增加；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入32,860.25万元，比上年同期减少17.04%。其中主营业务收入32,210.94万元，同比减少18.29%；主营业务成本15,521.19万元，同比下降16.86%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
能源 289,511,470.10 137,491,975.84 52.51 -24.69 -23.67 减少0.6450/245
个百分点其他行业 32,597,910.85 17,581,919.18 46.06 233.94 189.41 8.30
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能矿山 减少1.51276,705,836.55 135,928,371.83 50.88 -23.65 -21.23
工业软件个百分点
LongRuan 减少7.1111,839,173.93 3,828,700.20 67.66 -20.65 1.72
GIS软件个百分点
增加18.46其他软件 31,483,515.57 14,189,719.14 54.93 199.03 112.14
个百分点减少4.02
硬件产品 2,080,854.90 1,127,103.85 45.83 -67.28 -64.65个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.54华北 178,108,766.68 79,364,755.62 55.44 -9.74 -18.09
个百分点减少12.57
西北 70,686,375.68 34,532,463.44 51.15 -29.93 -5.65个百分点
减少8.37南部 23,388,141.81 11,086,955.21 52.60 79.13 117.52
个百分点增加11.63
华中 21,219,760.81 11,998,737.69 43.45 -4.57 -20.85个百分点
减少9.56其他区域 28,706,335.97 18,090,983.05 36.98 -52.71 -44.25
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.79直销 277,040,710.11 135,983,089.40 50.92 -16.29 -14.92
个百分点减少0.68
非直销 45,068,670.84 19,090,805.63 57.64 -28.75 -27.59个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，国家宏观经济环境波动趋稳，国家煤矿智能化建设虽然保持了相对较强的投入，
但部分下游客户的需求延后，系统功能要求更高，收入总额降低；毛利率基本稳定；
报告期内，面临授权制和订阅制的转换，LongRuanGIS软件收入和毛利率都有所减低；
报告期内，华北区域、华中区域收入总额和毛利率保持相对稳定的情形，西北、东北和华东区域收入总额和毛利率都有所下滑；南部区域收入增幅显著；
51/245
报告期内，本期受竞争影响，非直销模式销售收入减幅更为明显。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同
本期金额较分行 总成本 期占总 情况
成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变业 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
人工成本 39,311,116.26 25.35 62,028,119.69 32.23 -36.62直接材料 76,364,518.52 49.24 77,943,246.06 41.75 -2.03
全行外购服务成本 21,985,137.96 14.18 19,320,170.99 10.35 13.79
业其他成本 17,413,122.28 11.23 27,397,506.96 14.68 -36.44
合计 155,073,895.02 100.00 186,689,043.69 100.00 -16.93分产品情况
本期占 上年同本期金额较
分产 总成本 期占总 情况成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
品 比例 成本比 说明动比例(%)
(%) 例(%)人工成本 30,866,543.74 23.03 57,579,207.32 33.38 -46.39
智能直接材料 68,946,489.92 51.43 70,761,970.96 41.02 -2.57
矿山外购服务成本 19,555,101.14 14.59 18,220,003.13 10.56 7.33
工业其他成本 14,682,290.81 10.95 25,933,500.79 15.03 -43.38
软件小计 134,050,425.61 100.00 172,494,682.20 100.00 -22.29
成本分析其他情况说明报告期内，随着主要产品标准化程度的增加，项目实施效能的提升，人工成本持续下降。
客户智能化建设中工业物联网应用系统规模扩大，客户私有云配置的计算、存储、传输、显示等基础设施设备和其他应用系统增加，外购软硬件成本持续高位；
本期公司将部分非核心数据处理及三维建模航拍业务委托合作单位进行处理，相应增大了外购服务成本；同时随着客户要求的增加，售后保证等款项也随着增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年4月，公司与鄂尔多斯市北创科技有限公司共同投资设立内蒙古龙软北创科技有限公司，公司持股51%，合并范围增加1户。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
52/245
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,878.72万元，占年度销售总额30.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 37,515,135.73 11.42 否2 客户B 25,626,101.15 7.80 否
3 客户C 16,007,489.93 4.87 否4 客户D 9,911,504.42 3.02 否
5 客户E 9,726,953.10 2.96 否合计 / 98,787,184.33 30.06 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,016.39万元，占年度采购总额18.32%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 7,015,705.39 6.37 否2 供应商B 4,103,773.59 3.73 否
3 供应商C 3,964,757.28 3.60 否4 供应商D 2,601,769.91 2.36 否
5 供应商E 2,477,876.14 2.25 否合计 / 20,163,882.31 18.32 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
1、 销售费用：本期市场竞争加剧，公司持续优化营销体系布局，加大应收账款催收力度，人工、
差旅、招待、市场、会议等费用增长较大；
2、 管理费用：随着公司人员及分子公司增加，公司加强管理建设能力建设，人工等成本增加；
53/245
3、 研发费用：公司持续保持高强度研发投入，尤其人工时空智能、高级智能化等领域，研发费用中人工、专利申请维护等增加明显；CAE研发方面公司加大与北京大学南昌创新研究院的合作
力度，根据战略合作协议支付协助研发费用。
4、 现金流√适用 不适用
1、受益于国家政策层面大力促进，公司加大应收账款催收力度，本期项目回款增加明显，销售商品、提供劳务收到的现金较上期有一定幅度的增长，经营活动产生的现金流量净额也大幅上升，
由净支出转变为净流入；
2、由于利率的下行，以及公司资金的规划，本期公司理财产品的购买大多选择1-3个月的短期理财，故而理财产品的赎回和购买频次较上期有较大幅度的增长，导致投资活动产生的现金流入和
流出均有较大变化；
3、本期收到第一期股权激励的第三次行权，较上期行权比例增加，收款金额增加，同时，本期新成立控股子公司，收到少数股东的注资款，导致筹资活动现金流入较上期有所增长。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末
上期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
预付款项 1,642,328.15 0.17 2,370,222.18 0.26 -30.71 说明1存货 43,667,339.78 4.65 18,526,849.82 2.05 135.70 说明2
长期股权投资 9,559,846.24 1.02 3,267,218.80 0.36 192.60 说明3无形资产 379,376.81 0.04 670,784.10 0.07 -43.44 说明4
应付票据 7,883,436.30 0.84 11,609,368.30 1.29 -32.09 说明5合同负债 5,769,885.88 0.61 1,993,449.25 0.22 189.44 说明6
一年内到期的2,559,040.45 0.27 4,875,651.36 0.54 -47.51 说明7
非流动负债其他流动负债 8,020,422.25 0.86 4,520,987.85 0.50 77.40 说明8
租赁负债 366,789.28 0.04 1,042,702.86 0.12 -64.82 说明9递延收益 660,000.00 0.07 378,215.00 0.04 74.50 说明10
少数股东权益 6,746,952.59 0.72 3,196,956.90 0.35 111.04 说明11其他说明
说明1：本期优化采购管理，加强与供应商付款条款沟通，期末预付账款余额减少；
说明2：受客户验收规划影响，本期下半年取得部分订单尚未验收，存货增加；
说明3：本期新设联营企业智安透明，增加对阳煤联创投资金额，长期股权投资增加；
说明4：上期增加购入专业工具软件；
54/245
说明5：本期新一代票据等分化票据普遍推行，供应商付款优先采用票据背书方式，银行开具票据量大幅减少；
说明6：本期预收客户项目款项有所增加，合同负债增加；
说明7：本期按照协议完成支付波义尔控股权款项，一年内到期的非流动负债减少；
说明8：本期新增保理业务，保理预付款项计入其他流动负债；期末未到期背书票据的金额也有所增加；
说明9：根据规划公司拟减少测试厂房租赁，租赁负债减少；
说明10：本期收到在研科研项目资金，递延收益增加；
说明11：本年新设控股公司龙软北创收到少数股东投资款和控股公司波义尔经营利润增加导致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司存入票据保证金和保函保证金余额合计7,073.12元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
9,559,846.24 3,267,218.00 192.60%（1）公司持有山西阳煤联创信息技术有限公司20%股权,报告期增资400万元。
（2）2023年4月25日，公司以自有资金1,080万元人民币受让天津波义尔科技股份有限公司所持波义尔51%的股权，收购完成后，波义尔成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围，报告
期支付股权转让款270万元。
（3）2024年4月17日，公司出资2,550万元（本期实缴出资255万元）与鄂尔多斯市北创科技有限公司共同投资设立内蒙古龙软北创科技有限公司，公司持股51%，成为公司控股子公司，内
蒙古北创纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于2024年4月1日在上海证券交易所网站披露的《北京龙软科技股份有限公司关于拟对外投资暨签署<战略合作协议><关于组建智能矿山合
资公司的协议>的自愿性披露公告》（公告编号2024-014）。
（4）2024年8月23日，公司出资180万元与北京龙鑫智探科技中心（有限合伙）共同投资设立北京智安透明探测科技有限公司，公司持股30%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
55/245
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计 本期出售
资产类 允价值 本期购 其他变期初数 计公允 提的减 /赎回金 期末数
别 变动损 买金额 动价值变 值 额
益动
其他 9,131.10 61.54 0.00 0.00 26,500 25,604.15 0.00 10,088.49合计 9,131.10 61.54 0.00 0.00 26,500 25,604.15 0.00 10,088.49
注：以公允价值计量的金融资产系银行理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用龙软科技开发的平台和系列软件主要运用于煤炭工业及其安全生产监管。富煤贫油少气是我
国的国情，以煤为主的能源结构短期内难以根本改变，煤炭工业是我国国民经济的重要组成部分，
煤炭工业高质量发展是大势所趋。煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑，将人工智能、工业物联网、云计算、大数据、机器人、智能装备等与现代煤炭开发利用深度融合，形成全
面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协同控制的智能系统，实现煤矿开拓、采掘（剥）、运输、通风、洗选、安全保障、经营管理等过程的智能化运行，对于提升煤矿安全生
产水平、保障煤炭稳定供应具有重要意义。
56/245
2020年3月，由国家发展改革委、能源局、应急部、煤监局、工信部、财政部、科技部、教育部八部委联合印发了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》为推动煤矿智能化发展 提供了坚
实的政策保障。根据上述指导意见，提出了煤矿智能化发展的目标：到2035年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行
的煤矿智能化体系。
2024年4月，国家矿山安监局、应急管理部、国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、
财政部、教育部等7部委联合发布《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，
提出到2026年，全国煤矿智能化产能占比不低于60%，智能化工作面数量占比不低于30%，智能化工作面常态化运行率不低于80%，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代
率分别不低于30%、20%，全国矿山井下人员减少10%以上，打造一批单班作业人员不超50人的智能化矿山；到2030年，建立完备的矿山智能化技术、装备、管理体系，实现矿山数据深度融合、
共享应用，推动矿山开采作业少人化、无人化，有效防控重大安全风险，矿山本质安全水平大幅提升的总体目标。
2024年5月，国家能源局发布《关于进一步加快煤矿智能化建设促进煤炭高质量发展的通知》（国能发煤炭〔2024〕38号）,明确要求重点推进大型煤矿和灾害严重煤矿智能化改造。大型煤矿
要加快智能化改造，到2025年底前建成单个或多个系统智能化，具备条件的要实现采掘系统智能化。鼓励300万吨/年以上的生产煤矿全面推进主要生产环节智能化改造，力争率先建成全系统智
能化煤矿。
智能化煤矿的建设，其本质是复杂的专业型高科技系统。未来，矿山行业将通过装备智能化、
地测透明化、分析在线化、控制协同化、智能系统化、生产绿色化，实现智能化改造或建设智能化矿山。需推动真正不同类型（露天矿和井工薄煤层、中厚煤层、大采高等）示范工程建设，系
统操作实用稳定不断成熟后，再逐步推广和完善。公司结合科学采矿、工业物联网、人工智能、
大数据分析、智能制造和工业控制等技术，在国内外创新性地提出的建设高级智能化矿井的“六体系、六化、两模式、六链流”的6626工程，是智能矿山未来发展的主要技术途径之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
龙软科技基于自身优势，将继续秉承“责任”的企业文化和自主核心技术研发的理念，以原创开发的龙软自主底层平台为基础，力求持续性引领行业前沿技术，立足中国，服务于全球矿山
智能化建设。利用公司技术领先和依托北京大学产学研用一体化优势，形成龙软科技产品和销售生态圈，不断完善龙软科技智能矿山数智解决方案的先进性、实用性，力争成为世界级智能矿山
高科技产业集团。公司致力于从根本上跨越矿山智能化的发展瓶颈，形成并不断成熟龙软智能工业软件管控产品体系，为我国矿山工业软件自主可控提供有效保障。通过建设基于地质测量保障
系统的矿山智能管控平台、综采工作面测量机器人装置和自动测量系统、矢量空间视频流和矿图处理、时空智能和机器视觉等发明专利为核心竞争力的高级矿井智能化综采综合解决方案，打造
行业首选智能综采模式。公司以历经二十余年持续迭代的LongRuanGIS底层平台为引擎，陆续推出面向矿山、电力、工业制造领域的LongRuanGIS云平台（龙软智图）、4DGIS、移动GIS，
为新能源及制造业新质生产力发展提供科创基座；公司持续研发布局时空智能、机器人等前瞻性技术，构建了基于龙软大模型的矿山垂直领域知识库与模型库，持续升级矿山管控的智能化内核，
打造矿山领域的工业AI应用侧能力体系，开展时空智能特色的矿山人工智能业务。
公司在成都设立全资子公司-成都龙软时空智能科技有限公司，基于自主研发的新一代云服务架构的“GIS+CAD”产品—龙软智图，发挥二十余年GIS核心技术积累，构建云生态模式的新型
煤矿、非煤矿山及公共安全时空智能管控解决方案，成为国产信创生态的矿山工业软件时空信息基座。建立龙软智图全球总部开展国际业务，在巩固矿山行业优势的同时，积极推动技术复用与
跨界创新，将人工智能、空间信息处理、大数据分析、数字孪生等技术延伸至更广泛的工业安全领域。通过“核心技术+场景深耕”的双轮驱动，持续构建覆盖能源安全、城市安全、工业安全的
多维业务生态，彰显出从专业领域龙头向泛工业安全科技企业升级的战略布局。
通过成立北京龙软时空智能科技有限公司，持续研发行业垂直大模型技术及通用人工时空智能大模型技术，推动矿山人工智能采矿时代，引领行业步入时空智能特色的矿山人工智能时代。
57/245
进而逐步发展成为以时空智能为主要技术特色的时空智能平台算法及解决方案供应商、AI工业工程领域应用服务商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》《证券法》等有关法律法规的要求持续完善公司的治理结构，同时
针对公司业务快速发展对内部管理提出的更高要求，重点提升全面预算、资金管理、人力资源管理、内控体系等四个方面的精细化管理水平，向管理要效益，通过管理提升推动公司高质量发展。
2、持续创新引领，推动产品标准化公司将根据市场需求，对龙软云GIS结合客户需求进一步优化，加强对智能矿山及非煤矿山、
CAE工业软件的研发力度，进一步完善产品技术体系，积极拓展行业领域；着力解决智能开采、
智能掘进和智能通风应用中的痛点，结合试验平台，提高产品性能，完善成熟度，并择机进行操作性培训；继续加大时空智能技术在矿山领域的应用落地；不断提高煤矿智能化产品的标准化程
度，提升现有产品标准化水平，缩短项目实施周期，提高人均效能。
3、以龙软智图为主打产品，构建全新生态伙伴体系公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度，扩大龙软智图产品生态圈。通过已
有的“龙软科技”市场影响力和后续的品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力。加强与产业链中其他厂家的协同力度，构建龙软生态伙伴体系。
4、降本增效，加强绩效考核随着公司业务的快速发展，公司计划通过内外部培训，进一步提升全员专业素质。通过采取
降本增效的系列化管理措施，提升公司成本管控水平，加强业绩考核，实现业绩端与成本端的双向优化管理。2025年计划对全体公司管理人员开展为期半年的持续培训，协助提升管理能力，完
成从技术思维向管理思维的转型。为进一步提高工作效率，2025年将进一步优化绩效考核指标体系和薪酬体系，通过薪酬分配调整激励全体员工的积极性，提高全员创效水平。
5、发挥资本平台的作用公司将结合业务发展目标、市场环境变化、公司核心技术优势等因素，审慎选择合作伙伴，
组建生态圈，积极承揽规模项目。同时，公司将充分利用上市后的资本平台，根据公司发展战略，
积极挖掘各种潜在的投资并购机会，不断优化和完善公司业务和技术布局，提升公司的市场竞争能力。
(四) 其他适用 √不适用
58/245