其他符合非经常性损益定25.28
义的损益项目减：所得税影响额 8,506,622.88 11,516,237.81 7,132,667.62
少数股东权益影响额300,475.34 -611.97 -1.49
（税后）
合计 40,870,139.75 47,717,847.75 29,874,334.34对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 166,755.65 0 -166,755.65 -166,755.65
交易性金融负债 1,602,619.43 0 -1,602,619.43 1,602,619.43其他非流动金融资产 132,769,000.72 155,249,468.09 22,480,467.37 11,880,021.37
衍生金融负债 0 408,000.00 408,000.00 -408,000.00合计 134,538,375.80 155,657,468.09 21,119,092.29 12,907,885.15
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对严峻的发展环境和内外部各种挑战，公司积极响应国家智能制造的号召，紧随
新能源汽车行业发展的良好趋势，积极布局公司各项优势业务。报告期内，公司围绕年初制定的年度经营计划，有序开展各项经营活动，并在技术研发、产品交付、业务布局和管理提升等方面
提高自身能力，全方位促进经营提升，推动公司高质量发展。
（一）经营业绩报告期，公司整体营收实现增长，全年实现营业收入 133,943.30 万元，同比增长 17.21%；
归属于母公司股东的净利润-8,453.60 万元，同比下降 214.99%；综合毛利率为 20.15%，同比减少8.15个百分点。其中汽车智能装备实现营业收入62,455.93万元，占主营业务收入的46.67%，
毛利率为29.17%；充换电智能装备实现营业收入11,524.93万元，占主营业务收入的8.61%，毛利率为8.65%；电池智能制造装备实现营业收入49,903.53万元，占主营业务收入的37.29%，毛
12 / 335
利率为11.17%。分区域来看，公司全年海外业务实现营业收入24,429.48万元，同比增长6.89%，
毛利率为47.76%，海外业务收入稳步提升。
（二）主航道业务经营情况汽车电动化与智能化的发展是公司各板块业务发展的强劲内驱。2023年，我国汽车产销分别
完成3016.1万辆和3009.4万辆，同比增长11.6%和12%，延续了增长态势。在政策和市场的双重作用下，2023年我国新能源汽车依旧呈现快速增长的态势。2023年，我国新能源汽车产销分别完
成了958.7和949.5万辆，同比增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。
公司持续加强市场开拓力度，通过积极参与展会、技术交流会，开发新的销售渠道，增加营销人才等方式积极抓住市场机遇。
（1）汽车智能装备板块公司以“全球汽车智能装备领先者”为长期发展目标，坚持国际化战略，深耕国内和海外市
场，持续专注于全球细分市场主流产品、主流客户及主流工艺，一方面通过非标定制自动化解决方案增加客户粘性并持续提升技术壁垒，另一方面通过标准化产品持续提升业务创收能力与盈利
能力。
在国际化业务方面，2023年，海外市场恢复良好，汽车装备海外订单占汽车装备整体订单比例已经超过40%。公司持续深度布局北美与欧洲市场，已完成北美及欧洲地区的本地化服务能
力建设，落地两地区售前服务与现场交付相结合的本地化运营模式，同时重点关注海外存量市场与增量市场，快速构建多国本土化服务能力。
在产品与标准化方面，继续聚焦主流产品线，持续深化标准化产品进程，完善产品线组织的运作机制，实现产品线解决方案和非标设备运营分离。2023年度，汽车装备标准类业务在汽车BU
总体业务的占比已超过30%。
客户方面，公司持续加强与新老客户潜在目标项目的技术及商务沟通，公司与汽车零部件龙头企业泰科电子、大陆集团、安波福、采埃孚、马勒、法雷奥、博世集团、莫仕集团、森萨塔、
比亚迪等保持长期稳定合作关系。报告期，公司与矢崎集团（Yazaki）、罗森博格、京瓷集团在公司优势业务领域达成首单合作；成功开拓了电驱动系统和域控制器（ADAS）主流客户。报告期，
公司获得了泰科颁发的“强强联合奖”和阿雷蒙颁发的“战略合作伙伴奖”，客户认可度与客户粘性不断增强。
（2）充换电智能装备板块电动化已成为全球汽车市场的大势所趋，公司积极抓住新能源汽车发展及“新基建”实施的
政策窗口，凭借多年在智能制造领域积累的技术和经验优势，持续深耕换电领域，迅速掌握了换电设备及相关产品的核心技术，形成了具备较强市场竞争力的产品体系。
产品方面，公司已完成换电站与充电桩的产品搭建。其中换电站业务已完成乘用车换电站、
商用车换电站和换电站核心零部件的产品搭建，目前已适配北汽汽车、奇瑞汽车、东风汽车、东风柳汽、一汽奔腾、蔚来汽车、上汽等乘用车品牌及吉利远程汽车、华菱汽车、陕汽重卡、北汽
福田、一汽解放、北奔重卡、徐工重卡、金龙重汽等重卡商用车品牌，以及提供部分其他商用车和乘用车品牌车型换电站的核心部件；充电桩产品已完成小功率交流桩、大功率一体式直流桩和
大功率分体式直流装等产品，可适配目前国内各类乘用车与商用车车型。报告期，公司获得了金13 / 335
砖换电论坛颁发的“2023年度换电行业年度最佳换电技术奖”，展现出行业对公司换电产品和技术实力的认可。
客户方面，公司持续深耕大客户和终端客户，完善主机厂、运营商、电池厂、能源商四大类客户的覆盖和布局，已与宁德时代、协鑫能科、吉利集团、蓝谷智慧能源、东风集团、捷能智电
等客户保持良好合作，成功拓展终端商用车、终端乘用车、电池箱、EPC等客户业务。报告期，重点达成了与国家电网、中国石油、中国石化以及徐工集团等客户的合作，与四川蜀道集团、宁夏
昆仑绿能达成战略合作，并与四川金顶集团成立合资公司，共同打造充换电整体解决方案。
（3）电池智能装备板块2023年，在全球能源转型和国内双碳战略背景下，新能源汽车市场及储能市场仍呈现较好
发展趋势，2023年我国动力电池累计产量达778.1GWh，累计同比增长。但相较于过往年度，国内锂电市场已进入去库存阶段，产能大于需求。
产品方面，公司聚集核心资源大力开拓锂电设备的产品开发和市场开拓，目前公司已经形成大圆柱电池组装、小圆柱电池组装和化成分容三大产品线。报告期，公司发布了120PPM全极耳
大圆柱全自动组装线产品，该产品涵盖了极耳揉平、集流盘焊接、卷芯包胶、合盖焊接、注液以及密封钉焊接等全极耳大圆柱电池的核心工艺，目前已接到多家企业的中试线项目订单，并正陆
续交付中。
市场与客户方面，聚焦动力和储能电芯制造2大市场，同时重点关注海外锂电设备市场。公司继续与锂电池龙头企业欣旺达、亿纬锂能、鹏辉能源、珠海冠宇、松下集团、比亚迪等全球知
名厂商保持长期稳定的合作关系，同时与松下集团进一步加深合作，公司储能&动力电池设备业务进入快速发展期。报告期，公司获得了珠海冠宇颁发的优秀供应商奖项。
（4）其他领域1.工业互联业务独立运营。为更好聚焦主业发展、优化产业布局，报告期，公司将持有的苏
州瀚码智能技术有限公司45.009%的股权出售给钟惟渊，工业互联的业务被剥离并独立经营。
2.探索与孵化充电、储能业务。报告期，公司投资设立了苏州飞腾电气技术有限公司，主营业务为充电机、充电桩、储能等产品和系统，专注于新能源汽车充放电相关解决方案，目前该业
务已成为公司充换电业务的产品线之一。
3.工业零组件业务持续探索，全年实现营业收入7,443.42万元。今后将形成以赣州为主要生产基地+苏州为营销支持的运营模式，并进一步完善渠道销售团队建设和渠道拓展布局，目前
已完成华东、华南、西南及华中的区域布局。
4.汽车零部件业务，由控股子公司苏州博睿汽车电气有限公司独立运营，全年实现营业收入4,337.89万元。2023年运营管理逐步进入正轨，盈利能力逐渐增强，规模化优势逐步显现。汽车
零部件专注于汽车ADAS领域的高速数据传输线束的制造，在发展过程中已取得了Leoni，Force,TE等知名供应商的战略支持，公司的产品交付效率和品质保证能力也得到众多客户认可。目前已完
成主流新能源整车企业的线束厂家布局并成为体系内供应商，同时也获得了部分OEM客户的直接认可，如奇瑞新能源、蔚来等。
（三）创新驱动，强化技术优势14 / 335
2023年，公司持续实践和优化IPD流程体系，坚持以技术创新驱动业务发展的战略，以客户需求和技术发展趋势为导向，加大研发投入力度和研发团队的建设，积极布局新技术和新产品的
研发，并不断对现有产品进行迭代升级和技术创新。
研发流程体系方面，公司继续建设和夯实产品规划、技术平台规划、市场线索管理、产品开发、技术开发、产品与技术预研等研发管理流程体系建设，打造产品化、流程化的运作团队，为
更好的向客户提供高价值服务和实现公司长期健康发展提供可靠保障。
在汽车设备领域，报告期，成功推出新一代插针机产品PA400，成功交付到客户端；扁线电机定子产品线已完成多个关键领域的技术问题，并且成功交付给合作伙伴，进行小批量量产；高速
传输线束产品线，针对车载以太网线束进行核心工艺的开发及整线开发，目前以太网线束智能制造整线已处于测试阶段。脉冲强磁焊接技术,目前已与头部客户合作，共同开发新能源汽车高柔性
轻量化线束产品及柔性制造生产线，已完成不同规格的产品并得到客户的认可。
电池设备领域，已完成120A/200A/240A等高精度数字电源的开发及上市，对15A/30A/60A等大圆柱电源完成了优化迭代；成功搭建了化成分容数字电源平台，缩短了数字电源的开发周期，
有效降低制造成本；完成并发布全极耳大圆柱装配线，设备兼容单开口壳体及双开口工艺，全面覆盖大圆柱在动力及储能领域的生产应用，设备产能达120PPM；研发了转盘凸轮联动式65PPM高
速一次圆柱电池组装线，完成发布并获得海外客户订单；完成研发大圆柱水冷容量一体机，该产品主要应用于大圆柱电池测试系统。
在充换电设备领域，依托核心技术优势针对换电站、运维系统、站控系统开发、云管理平台及核心零部件等逐步研发优化。报告期完成商用车换电机器人的研发工作，目前已实现大批量交
付使用；完成移动充电车的技术平台规划；针对终端市场jx-tbox动力总成，已完成解放、重汽、
奇瑞等主机厂的适配；针对重卡底盘项目，开发了六自由度的 RGV，满足 RGV 加解锁电池包时主动适配车辆底盘的情况，提升了换电的成功率。
研发投入方面，报告期，公司研发投入10,665.59万元，同比增长54.63%，占营业收入的比例为7.96%。公司新增申请专利188项，其中发明专利50项；新获得授权专利158项，其中发明
专利10项，通过专利布局建立深厚的技术壁垒和市场壁垒，极大提高了公司产品竞争力，为公司未来能够持续创造具有核心优势的领先产品奠定了坚实基础。
（四）稳步推进产品交付能力，提升产品质量公司募投项目本年度稳步推进，“智能换电设备生产建设项目”、“智能电动化汽车部件智
能装备生产建设项目”规划建筑面积10万平方米，截至报告披露日已完成项目厂房的主体建设。
在供应链方面，公司立足多元化的供应链布局，凭借多年来在供应链端的积累和口碑，得到了供应商的大力支持，通过对现有长交期物料建立安全库存，与核心零部件供应商建立战略合作
等多种方式保障供应链安全。报告期公司整体供货能力增长，较好支持了公司业务发展。供应链和交付不断融合淬炼，构建高质量、低成本、快速交付的供应链体系，更好夯实了与供应端厂商
的深入合作关系，保障了交付。
在质量体系建设方面，报告期，公司已完成质量流程体系架构的搭建，设定质量总体目标，
将提质思路在集团上下对齐。发布针对各业务条线的质量管理运作、检测与改进流程，逐步从后端交付端质量管理逐步延伸至前端设计端的质量控制，力争从产品设计端进行成本与质量控制，
进一步提高各业务条线验收通过率与产品合格率，提升客户满意度。
15 / 335
（五）完善经营管理体系，加强内部控制，提升组织管理效能管理系统提升。公司持续推进经营管理体系建设，提升运营管理能力，加强制度流程建设、
风险管控体系建设，特别是在信息化、数字化方面加大投入，新建并升级了一系列信息化系统。
公司进一步明确要打造质量优、速度快、运作成本低的流程型组织的战略目标，以高度战略决心，
推动数字化转型，投入资源。报告期公司完成了“ERP-SAP”二期系统、EHR系统、BI看板系统及ECS 费控系统”的上线工作，目前公司已经基本建立了核心业务和财务的一体化管理平台，将预
算管理作为集团的首要管理工作之一，并不断深化应用、循环优化业务模式，逐步覆盖更多子公司。
降本增效。报告期，公司持续深化预算管理、成本管理和基线管理，建设成本阀流程体系，
将成本管理纳入SD交付流程。通过优化产品设计、培育核心供应商，提高产品质量，降低产品成本，缩短交付周期，全面提升基础管理能力。公司继续深化跨部门的物料归一化工作，做好优
选库成本降低及交期缩短的优化工作，构建了战略供应商合作机制。
内部控制方面，公司不断加强内控体系建设，持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证
公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公司整体管理和运营水平，
促进企业实现发展战略。
（六）优化人才建设，打造高绩效组织文化公司持续贯彻人才战略，持续推动高素质人才队伍的建设发展。从公司战略出发走进业务，
了解短期和长期的需求，打造与公司战略相适配的组织能力。
在人才组织协同方面，完善业务合作伙伴机制,基于扁平化管理需求，将人资、财务融入各个事业部，全面建设HRBP和财经BP管理机制，做好业务战略合作伙伴的角色，提高管理效率。
在人才扩充方面，为顺应公司快速发展带来的人才需求，构建支撑公司战略发展的人才梯队。公司大力拓展招聘渠道，除传统招聘渠道外，还开拓了网络招聘、校企合作、企业内部推荐
等方式更精准有序的补充专业人才。
在人力资源管理体系建设方面，公司启动了人力资源管理体系建设项目，搭建EHR系统，提升人力资源管理效率，实现员工信息数字化，做到人尽其才，人才增值，发现和发展奋斗者，让
员工“无忧无虑地满意”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是一家专业的智能制造整体解决方案供应商，聚焦汽车电动化和智能化的主航道，主要
从事智能制造装备及系统的研发、设计、生产、销售和服务，为客户提供柔性的、高效的、专业的智能制造解决方案，助力制造行业客户提升生产力。公司通过多年的业务实践，已建立先进的
产品单元、模块的标准平台化的产品设计、开发理念，形成了公司多项单元、模块标准平台，能够根据客户个性化需求，研发、设计并有机组合成系列智能制造装备及系统。
公司凭借深厚的研发实力、持续的技术创新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等优势，公司积累了大量国内外知名客户，建立了长期、稳定的合作伙
16 / 335
伴关系。在优势业务汽车智能制造装备业务进一步巩固和提升竞争力的同时，锂电池、充换电智能装备业务也逐步建立了独特优势；除此之外，公司持续加大新业务领域的开拓力度，为工业零
组件、汽车零部件等新兴业务奠定了长足发展的基础。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。
2.主要产品公司致力于为客户提供智能制造整体解决方案，主要应用于汽车智能制造、锂电池智能制造、
充换电智能制造等领域，在探索和孵化的新兴业务产品为工业零组件和汽车零部件业务。2023年公司提出“产品线”管理逻辑；进入2024年，公司将继续围绕“产品线”深化市场、营销、供应
链、质量、交付等全方位管理。
（1）汽车智能制造装备公司聚焦“新四化”，赋能汽车“智”造，一方面通过标准化转型提高复线能力，缩短客户
产品交付周期，赋能客户提质增效，提高客户生产力；另一方面通过紧密结合客户新技术与新业务方向，与客户共同研制新型定制化产线，提升客户技术壁垒，赋能客户提升行业竞争能力。目
前汽车装备主要由7大智能制造产品线组成，分别为：插针机自动化解决方案，高速传输线束自动化解决方案，扁线电机定子自动化解决方案，板端连接器自动化解决方案，线端连接器自动化
解决方案，传感器自动化解决方案，电控自动化解决方案等。公司在汽车行业具有丰富的智能制造装备项目实施经验，为客户提供专业的解决方案，助力客户提升生产力。
部分产品如下图所示：
产品领 主要产品名代表产品示例 产品特点
域 称生产效率高，
高速插针≥6次/秒；可兼容
PA350-PCB 多种针型插高速插针机 针，实时压力
位移监测，插插 针 机 针质量保证
自 动 化 等。
解 决 方生产效率高，
案高速插针≥3
次/秒；可兼容PA400-PCB 多种针型插
高速插针机 针，实时压力位移监测，插
针质量保证等。
高 速 传 友好智能的人输 线 束 HDC 平台- 机交互；高兼
自 动 化 FAKRA 产品 容性的第三方解 决 方 线 数据；柔性化
案 平台设计等。
17 / 335
友好智能的人HDC 平台- 机交互界面；
车载以太网 柔性化平台设线束产品线 计；较短的换
型时间等。
产线精益性规划；高兼容性
扁 线 电 柔性化平台；
机 定 子 扁线电机定 标准产线工艺自 动 化 子自动化产 装备；整体配
解 决 方 线 置灵活，设备案 模块化设计；
PCHMI 可视化等。
高速插针，插针速度≥8 次
板端连接器 /秒；可靠设非注塑成型 计，稳定生产，
自动化产线 OEE＞85%，可兼容多种料
板 端 连号。
接 器 自动 化 解 高速插针，插
决方案 针速度≥8 次板端连接器 /秒；可靠设
注塑成型自 计，高稳定性，
动化产线 TA＞90%；数字化控制，产品
数据可追溯。
标准化、模块化设计；可兼
容多种料号，
线端连接器柔性换型时间
自动化产线<30min；稳定
生 产 ，
OEE>85%。
线 端 连标准化、模块
接 器 自化设计；可兼
动 化 解容多种料号，
决方案柔性换型时间
<30min；稳定高压连接器
生 产 ，
自动化产线OEE>85%；采用
CCD 或高精度感应器监控，
确保产品质量。
18 / 335
先进的暗箱测试能力；整线
数字化通讯控毫米波雷达
制，产品数据自动化产线
可追溯；稳定生 产 ，
OEE>85%。
AGV 小车自动Tray 盘上下
料，实现整线智能电池传 无人自动化；
感器自动化 大电流测试产线 （400A），测试
传 感 器精 度 高 达
自 动 化0.01%；稳定生
解 决 方产，OEE>85%。
案配备智能影像
系统进行检速度传感器 测；IC装配监
自动化线 控压入力；稳定 生 产 ，
OEE>85%。
柔性兼容三种物料；配备智
胎压监测传 能影像系统进感器自动化 行检测；稳定
产线 生产，OEE＞85% ，
CT<6s/Pcs。
柔性产线;快速 换 型 ;MES
域控制器产追溯;防呆防
线错;全自动布
局;AGV供料。
电 控 自动 化 解 柔性产线，兼
决方案 容多种料号；
整线数值化通无线充电自
讯控制，产品动化产线
数据可追溯；
稳定生产，
OEE>90%。
19 / 335
柔性产线，兼容多种料号；
后期快换且预48vBSG 自
留提速空间；
动化产线整线换型 30
分钟；稳定生产，良率>98%。
平台产线，兼电 控 容多种料号；
&OBC&DC/DC 快速换型，可三合一自动 追溯；模块化
化线 设计，开发周期短，柔性高。
较短的换型时间；PCBA压装
线控ECU产 工艺成熟稳线 定；丰富的负
载测试和功能测试技术。
（2）充换电智能制造装备在换电设备领域，公司在云平台、站端控制、核心零部件开发制造、运营服务和运维管理等
多个维度提供全方位的整体解决方案,为客户提供安全、高效、可靠的充换电产品和服务。公司现拥有乘用车充换电站、商用车充换电站、核心零部件及终端运营系统四大类别产品，为乘用车、
轻卡、重卡、矿卡等提供多配置、多场景、可兼容、可共享、可迭代的整体充换电解决方案与服务。
另一方面，公司的充电桩业务既可以适配客户需求在充换一体站及光储充换一体站中配套使用，也可独立对外销售，目前已完成一体式充电机、群充式充电机及充电终端三大产品序列，并
形成乘用车换电站充电解决方案、商用车换电站充电解决方案、光储充解决方案及公快站充电解决方案等。
主要产品示例如下：
主要产品产品领域 代表产品示例 产品特点
名称全气候运行；可
底盘式乘 实现多级别主用车换电 流车型换电；核
乘用车充站-单通 心零件模块化
换电站道（U1 系 设计，可随意组
列） 合；可后期升级。
20 / 335
底盘式乘 除 U1 系列单通用车换电 道换电站具备
站-双通 的特点外，支持道（U1 系 两款车型同时
列） 换电。
集中充电，统一乘用车充 电池配送，解决
换分离站 高压报装申报痛点。
V2G 双向充放乘用车光 电；具备智能微
储充换一 网系统，削峰填体站 谷，维持电网稳
定。
全气候运行；具备吊点力平衡
顶吊式重 检测、长距离全卡换电站 闭环定位等技
-单通道 术，稳定性强；
（ T1 系 核心零件模块列） 化设计，可随意
组合；可后期升级。
除 T1 系列单通道换电站具备
顶吊式重的特点外，支持
卡换电站两款车型同时
-双通道换电，运营效率
（ T1 系高，适用于港
商用车充 列）
口、矿山、城市换电站
等场景。
全气候运行；运输便捷，复站高
顶吊式重效；电池充换分
卡平行换离，安全可靠；
电站（T2模块化设计，可
系列）
随意组合；可后期升级。
智能换电机器底盘式轻
人自适应车身卡换电站
姿态；全气候运（U2）系
行；运行稳定性列
强。
21 / 335
全气候运行；模顶吊式矿 块化设计，可随
卡平行换 意组合；框架性电站 结构设计，稳定
可靠。
全气候运行；智能换电机器人
自适应车身姿底盘式重 态，加解锁智能
卡换电站 扭矩控制技术等；多车型兼
容；智慧整站控制系统等。
具备 V2G 双向充放电功能；智
光储充换能微网系统、削
一体站峰填谷、维持电
网稳定。
侧向式单 换电效率高，适通道充换 用于侧向式换
电站 电车辆。
移动能源 移动换电、灵活车 便捷。
可兼容市场主流车型；可靠性
顶吊式重 锁附换电控制卡动力总 器，有效防水，
成 防碰撞；采用全换电站核 新防呆滞技术，
心部件 安全性高。
分为钢球式、螺栓式、插销式、
锁止机构 旋转下压式等锁止机构，提供
多种解决方案，
22 / 335
可适配不同车型。
采用浮动设计，
可兼容电池包XY 方向±10mm
加 解 锁偏差；扭矩精准
RGV算法，传动平
稳，可靠性高，
使用寿命长。
能够快速将车辆进行定位，协
归中机构 助 RGV 更精准定位，效率高，
稳定性好。
具备长距离全换电机器
闭环定位技术，
人可靠性强。
场景应用受限程度较小，充电
移动充电移动充电 补能更为便捷
车（E1 系车 灵活；智慧控制
列）
系统，可全天自由调度。
实时监控；智能调度系统；电池
管理平台换电终端 生命周期管理；
/站控系运营系统 大数据分析平
统台；第三方平台
互联互通。
OTA远程升级，
超级待机功耗，
具备智能风机一体式充
充电桩 调速功能，36电平台
重安全防护，全场景全车型兼
容。
23 / 335
全矩阵投切，有序 柔 充 ；
DC50V~1000V输出电压，适配
群充式充全品类车型；具
电平台备主动防护功
能；模块化结构设计，使用寿命
8~10年。
（3）电池智能制造装备以双碳目标为战略方向，以智能制造为对接落脚点，坚持电池设备创新驱动、助力电芯生产
由制造向智造升级转型。专注于圆柱电池智能制造，在电池装配、化成分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术。公司电池智能制造装备主要产品包括小圆柱电池装配设备、大圆
柱电池装配设备及化成分容设备三部分。除此之外，公司还自研了化成分容电源，主要有并联电源产品等。
部分产品线、产品如下图所示主要产品
产品领域 代表产品示例 产品特点名称
采用凸轮连杆一次小圆 结构设计，精度
柱电池高 高、噪声小、高速装配整 速稳定；标准
线 化、模块化设小圆柱电 计。
池装配设 智能化设计，生备 产稳定性高，产
二次小圆 品一致性好；标柱电池高 准化、模块化设
速装配线 计；定制化MES系统，全流程数
据追踪。
标准化、模块化设计，结构紧
凑，整线布局灵全极耳大
大圆柱电 活，生产稳定性圆柱高速
池装配设 高，产品一致性装配整线
备 好；可配备微环解决方案
境控制功能，减少厂房投入，降
低能耗。
模块化设计、定圆柱电池
位精准、整线柔化成分容 化成分容
性化设计、安全设备 整线解决
性高；软件自主方案
开发，兼容性24 / 335
强；选用能量回馈型电源，降低
综合能耗。
结构设计紧凑，
软包电池减少设备体积；
化成分容兼容性强，模压
自动化产式设计，设备运
线行效率高。
产品系列覆盖广 ： 覆 盖
6A~240A 模块化并联电源，稳
C 系列并 定性高，易于维自研化成
联高精度 护；体积小、发分容电源
电源 热量低，配备智能温控系统；高
精度电流电压测试，最大能量
回收效率75%。
（4）新兴业务产品公司在探索和孵化的新兴业务包括汽车零部件、工业零组件精密制造。
子公司倍斯科公司独立运营的工业零组件精密制造包含托盘式同步带输送线、倍速链、顶轮链、摩擦滚轮线、精密链节式环形输送线等以及配套的顶升、平移、提升机等模组，以其高品质、
高精度、稳定可靠的特点广泛应用于新能源电池、汽车零部件、医疗器械、3C电子等行业装配测试自动化领域。
子公司博睿汽车主要经营汽车零部件，主要专注于汽车 ADAS 领域的高速数据传输线束的制造，如Fakra、Mate-AX、Mate-Net、GEMnet等线束产品，同步布局新能源汽车的高压线束产品，
并已积累相关核心技术。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司盈利主要来源为向汽车、锂电池和充换电站等多个领域的不同客户提供智能制造整体解决方案。公司主要采用“以销定产、以产定购”的定制化经营模式。公司生产经营活动围绕客户
订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行安装调试及验收交付。
2.采购模式公司所提供的产品分为标准类产品及非标定制类产品。标准类产品会结合市场预测与实际订
单情况，通过S&OP机制动态调节库存水平，采取“备货采购”和“以产定购”相结合的采购交付模式。定制类产品会与客户充分沟通并在确认解决方案的的前提下，采用“边设计、边采购、边
生产”的采购交付模式，来保证客户各项需求。所有物料采购均由供应链下属各部门按职责协同SAP，通过SRM系统分别履行，包括采购计划下达、供应商认证、询比议价、采购、检验、出入库
25 / 335
等工作。公司建立了完善的合格供应商管理制度及严格的质量管理体系，通过质量、交付、成本控制、服务响应等各项能力来认证合格供应商，定期对供应商物料的质量、价格、交付及服务情
况等进行动态绩效考评和帮扶，并根据供应商的绩效表现，优选并培养了一批稳定的战略供应商伙伴，保证了关键物料供应的质量稳定性和及时性。
3.生产模式公司针对定制化产品主要采用“以销定产”的生产模式，依据客户需求进行智能制造装备的
定制化生产，公司在取得订单后会按照客户需求时间制定生产计划。同时公司已建立并逐步完善部分产品单元、产品模块标准化、平台化、系列化。依托产品标准平台和技术标准平台，公司能
够快速根据下游客户的具体需求，将工艺、系统等多项模块进行有机组合，以标准产品平台+定制单元支撑定制化解决方案。
另外，针对公司部分标准类产品为了快速响应市场需求，公司会根据市场预测做适度库存生产。
4.销售模式公司主要采用直销模式，公司项目订单的获得主要通过以下方式：（1）公司销售人员、方案
专家以及项目管理人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，为客户制定个性化的产品设计方案，获得客户认可，进而获取客户订单；（2）在与客户建立合作关系后，公司通
过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，进一步增强客户黏性，从而获取后续更多的订单；
（3）通过公开投标、参与各类行业展览、国内外行业会议、网站等方式进行市场培育，积极拓展宣传和销售渠道，扩大公司品牌影响力，以获取更多项目资源。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为 C35）。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类里的专用设备制造业（行业代码为C35），根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，
属于高端装备制造产业。
（1）行业发展阶段为推动智能制造行业的发展，现阶段国家出台的诸多扶持政策和法规，为行业发展提供了强
有力的政策支持和良好的政策环境。2023年3月5日，《政府工作报告》强调发展消费新业态新模式，采取减免车辆购置税等措施促进汽车消费；推动高端装备、生物医药、新能源汽车、光伏、
风电等新兴产业加快发展；加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。2023年5月，《关于加快推进充电基础设施建设，更好支持新能源汽车下乡和乡村振
兴的实施意见》支持新能源汽车下乡，推动农村地区充电基础设施建设。除此之外，习近平总书记于2023年9月首次提出“新质生产力”，强调要积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信
息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。2023年12月再次召开中央经济工作会议，明确“要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技
术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力”。
26 / 335
当前我国智能制造装备仍处于起步成长阶段，局部领域已有成熟案例落地，制造业数字化、
智能化的进程持续加速。在全球经济压力增大的背景下，智能制造成为少数仍保持快速增长的行业之一。智能制造装备供应商结合自身业务的特点，围绕企业智能制造需求，基于制造企业现有
状况提供多样化的解决方案，比如实现过程监控、柔性化生产制造、精益化管理运营等。其中，
实现车间生产数据实时采集、提升车间的操作自动化、生产管理精细化、装备应用智能化成为当前智能制造解决方案供应商的主要业务，也是市场接受度较高的领域。
（2）基本特点智能制造应用市场巨大。智能制造装备行业具有以下特点：1.产业关联度高，与下游行业发
展密切相关；2.产品成套性强，需要各环节之间紧密配合。因此产品研发周期较长，对企业的专业化研发技术能力要求高。目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与
信息技术的深度融合，智能制造需求旺盛，中国将会是最大的智能制造解决方案市场，智能制造解决方案市场呈现巨大潜力，智能制造装备供应商迎来了良好的发展机遇。
行业竞争者技术参差不齐，高端市场门槛较高。部分竞争者起步较晚、规模较小，存在研发能力薄弱、缺乏核心技术及自制装备、项目实施经验不足等问题，业务往往集中于搬运、码垛等
中低端应用领域，侧重于外购机器人、机械臂等装备的简单集成与应用，仅能实现自动化。而在全球知名厂商核心生产工艺等高端应用领域，由于工艺复杂，定制化及智能化要求较高，进入门
槛较高。在该领域，欧美发达国家拥有较强的制造技术基础、较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，其智能制造技术水平也处于领先地位。而国内少数公司经过持续的研发技术投入及项
目经验积累，已经开始涉入全球知名企业关键生产环节，实现进口替代，甚至抢占国际市场。在国家出台包括《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见（2006）》和《装备制造业调整和振
兴规划（2009）》等一系列支持性政策后，行业发展速度明显加快，规模不断扩大。目前我国智能制造装备行业的技术水平有了明显提升，在装备连续性、制造品质可靠性、信息化控制方面与
国际先进水平差距缩小。
（3）主要技术门槛智能制造装备及系统技术集高端机电一体化开发设计、大型工程设计、智能自动化控制、计
算机信息化管理和IT网络技术、工业机器人应用技术、高端设备加工、装配、调试、远程服务等一系列的技术于一身，而这些核心技术还需要不断地实践、积累、深化和传承，绝非一朝一夕
就能够拥有，需要多年的技术、产品、项目集成等多方面的积累。智能制造装备行业技术更新速度较快，物联网、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等技术的升级换代等均有可能导致行业
设备技术的更新。另外，与技术先进企业相竞争，尤其是与国际上长期占据技术与管理领先优势的企业直接竞争，还需要配合适宜的技术研发创新体制、先进的管理技术和理念。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业的智能制造装备整体解决方案供应商。依靠深厚的研发实力、持续的技术创
新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等优势，公司在聚焦以汽车电动化、智能化产业为主航道的智能制造业务领域的战略定位下，在汽车智能装备、锂电
池、充换电等细分单元业务积累了大量全球知名客户。相比国内可比公司，公司在技术和工艺积淀、国际化程度、工业数据智能化以及智能制造标准化程度等方面具有一定的竞争优势。
27 / 335
汽车设备业务板块，以“聚焦客户制造挑战，提供最佳的装备及自动化解决方案，持续助力客户快速实现高效生产”为使命，致力于“让制造变得简单”的愿景。作为汽车制造解决方案的
龙头企业，全球前十大零部件厂商中大陆集团、博世、采埃孚、电装、麦格纳、爱信精机、李尔及法雷奥均为公司客户，连接器领域龙头企业如泰科电子、莫仕、矢崎集团等均为公司客户，且
合作深度和广度都在进一步拓展，与此同时，公司与安波福、马勒、比亚迪、巨一科技等国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系；在技术实力及应用方面，公司技术主要应用于全球知名企
业的核心生产线，并已走出国门，与国外一线同行竞标赢得项目,并且已经建立本土化服务能力。
尽管国外竞争者具有较强的先发优势和品牌优势，但是公司依托不断夯实的技术和工艺优势、项目实施能力、快速响应能力、更具性价比的整体解决方案，形成了较强的竞争优势。
电池设备业务板块，在“助力客户提升生产力”这一使命下，凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，公司业务覆盖消费锂电、动力锂电及储能电池领域。公司的产品设备、专业技术及
服务响应能力得到客户的高度认可，公司已与亿纬锂能、欣旺达、天鹏能源、力神、珠海冠宇、
比亚迪、松下集团等锂电池行业领先企业建立了长期稳定的合作关系；公司在锂电池装配、化成、
分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术，特别是在化成分容设备细分领域，已完成6A/15A/30A/60A/80A/100A/120A/200A/240A的电源开发并上市，电源产品齐全，受益于“器件
归一”和“标准化设计”工作，公司的锂电池设备在成本优化和产品价格上相较同行业具备较强竞争优势。公司研发的数字电源技术，解决了芯片短缺造成的电源交付困难问题，缩短了设备产
线交付周期，大大提升公司的产线交付优势。
充换电设备业务板块，在“助力客户提升充换电运营效率”为使命、致力成为“充换电设备行业头部企业”的愿景下，公司凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，已开发完成底盘、分
箱、侧向、顶吊式等不同充换电技术路线，已形成底盘式换电、顶吊式换电、侧向式换电、动力总成、充换电系统、充电产品等六大产品线，分别在乘用车、轻卡、重卡、矿卡、无人机、船舶
等多场景布局，可适应高温、高寒、沿海、高海拔等区域，为整车厂，动力电池厂，运营商和能源提供商等客户提供整体解决方案与服务，在助力客户实现车电分离和动力电池全生命周期管理
上发挥了重要作用，并当选中国汽车工业协会充换电分会理事单位。公司作为充换电领域的头部设备企业，具有先发优势，初步完成主机厂、运营商、电池厂、能源商四大类客户的覆盖和布局，
已与宁德时代、协鑫能科、吉利集团、蓝谷智慧能源、东风集团、捷能智电、中石化、国家电网等客户建立并保持良好合作，成功拓展终端商用车、终端乘用车、电池箱、EPC等客户业务，实现
充换电业务的进一步突破。目前公司与四川省交通建设的国有企业蜀道集团达成换电业务战略合作。报告期内公司在充换电领域也获得了“2023 中国换电技术创新大奖”等行业内认可的奖项，
展现出行业对公司换电产品和技术实力的认可。
公司已获得国家认定的“专精特新小巨人”企业和江苏省工信厅认定的“专精特新小巨人”、
“2022智能工厂非标定制自动化百强奖”、“2022年度非标自动化集成商苏州百强企业奖”、“江苏省五星级上云企业”、“高新技术企业重新认定”、“江苏省重点技术创新项目导向计划”、
“工业软件优秀产品”等荣誉资质，代表了社会及政府对公司产品和技术实力的肯定。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能制造升级
28 / 335
当前新一轮科技革命和产业变革在不断的深入，制造业呈现出数字化、网络化、智能化的发展趋势，智能制造作为重要的方向，正在不断的突破新技术，催生新业态，推动制造业高质量发
展迈上新台阶。
智能制造融合了通信、大数据、云计算、人工智能等技术，实现制造过程中的分析、推理、
判断、构思和决策等智能活动。通过人与AI的合作共事，去扩大、延伸和部分地取代人类专家在制造过程中的脑力劳动。数据、算力、算法和网络，是构成智能制造的四大核心技术基础。与传
统制造相比，智能制造在产品设计、加工、制造管理以及服务等方面均有较大革新。制造过程，
各个环节几乎都广泛应用人工智能技术，系统技术可以用于工程设计，工艺过程设计，改变传统的设计方式，使产品更能贴近客户的实际需求；加工过程，更加柔性化，智能化加工可实现在线
实时监控和调整，跟踪生产过程，优化生产调度，提高制造效率，加强故障判断能力，降低制造风险；管理方面，实现智能化技术管理，扩大管理范围，优化管理方式，节省管理成本；服务方
面，从仅仅服务产品本身扩展到服务整个产品生产周期过程中去，扩大管理范围，优化管理手段，
增强管理效果。
（2）新能源汽车的蓬勃发展将带动汽车制造智能装备的发展与升级2020 年，各国对碳排放提出新的要求，习总书记提出中国要在 2060 年前努力实现碳中和，
世界各国都在开展新能源汽车的研发，以减轻对大气的污染。在此背景下，国内外车企纷纷推出以混合动力、纯电动为主的新能源汽车，我国新能源汽车也迎来了蓬勃发展期，而汽车电子及汽
车三电系统市场也随着汽车电动化、智能化转型以及新能源汽车的销量提高而显著提高，具体来看：
1）汽车电子在车型中成本占比较大：根据盖世汽车研究院的数据，汽车电子在纯电动车型的成本占比高达65%，在传统车型中的占比由原先不到5%持续提高至30%。预计到2025年，整体乘
用车汽车电子成本在整车成本中的占比有望达到 60%。汽车存储芯片有望成为汽车电子行业成长最快的细分市场之一。
2）汽车电子市场规模大且增速快：汽车电子市场规模稳步增长，年均增速为 12.62%。2022年中国汽车电子市场规模达到9,783亿元，2017-2022年均增速为13.29%。
3）新能源汽车三电系统已成为整车占比最高部分：在新能源汽车的成本结构中，动力电池、
驱动电机和电控系统（合称为三电系统）是最关键的部分，合计大约占整车成本的50%。其中，动力电池是三电系统中成本最高的部件，约占新能源汽车成本的 38%，而驱动电机和电控系统各约
占6.5%和5.5%。除了三电系统和汽车电子外，新能源汽车的其他成本还包括动力电池包配套零部件、电池管理系统（BMS）、电气连接以及车漆、灯光等组件。
综合以上信息，可以看出汽车电子与三电系统是新能源汽车成本中一个非常重要的组成部分，
随着技术的发展和市场的变化，其占比仍有较大增长空间。
（3）4680圆柱电池开启批量化应用，头部电池厂商密集加码由于2170圆柱电池单体能量容量小、所需电池数量多，致使圆柱弧形表面空隙大的问题显著
放大，电池包体积利用率极低，圆柱电池大型化迫在眉睫。2020年9月，特斯拉展示了当前最大的单体圆柱电池——“4680型电池”，相比上一代能量容量提升5倍，续航里程提升16%，单体
电池数量从 4000+件减少到 960 件，性能优势显著，并于 2022 年 2 月达到量产标准。2023 年 6月，特斯拉宣布德州工厂累计生产 1000 万颗 4680 电池，4680 大圆柱进入规模化扩产“拐点”。
29 / 335
当前国内外头部动力电池厂商包括比克电池、亿纬锂能、宁德时代、特斯拉、松下等大规模加码布局4680电池项目。
（4）储能是能源转型催生出的万亿级新赛道2022 年 3 月，《“十四五”新型储能发展实施方案》明确提出，到 2025 年，新型储能由商
业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件；其中，电化学储能系统成本降低30%以上。方案提出，开展钠离子电池、新型锂离子电池等关键核心技术、装备和集成优化设计研究，
集中攻关超导、超级电容等储能技术，研发储备液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池等新一代高能量密度储能技术，给新型储能以独立的市场主体地位。2023年中国储能新增并网项
目规模达 22.8GW/49.1GWh，按容量规模比较，是 2022 年 7.8GW/16.3GWh 新增装机的近 3 倍。
2022—2023 年，国内市场连续两年实现超 200%的高速增长。同时，2023 年新增并网项目规模也超过去10年中国储能市场累计装机规模的总和。
（5）新能源汽车补能行业将迎来新机遇首先，国家继续加大促消费政策实施落地，新能源汽车的产品体验进一步提升，充换电设施
建设也得到政府部门的高度关注，政策扶持力度继续加大，例如在 7 月 20 日，国家发改委等 13个部门联合印发《关于促进汽车消费的若干措施》中提到：加强新能源汽车配套设施建设，持续
推动换电基础设施相关标准制定，增强兼容性、通用性；加快换电模式推广应用，积极开展公共领域车辆换电模式试点，支持城市公交场站充换电基础设施建设。《关于延续和优化新能源汽车
车辆购置税减免政策的公告》中明确了销售方销售“换电模式”新能源汽车时采用“车电分离”的形式分别开具发票，分开计税；鼓励有条件的城市和高速公路等交通干线加快推进换电站建设；
《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》提出，将在公务用车、城市公交车、环卫车、出租车、邮政快递车、城市物流配送车、机场用车、特定场景重型货车等领域推
广新能源汽车，推广数量60+万辆；将建设70+万台充电桩，0.78万座换电站。除此之外，为规范重卡换电市场，国家于2023年10月发布重卡换电行业标准，包括但不限于电动汽车可更换电池
技术规范、换电设备技术规范、换电电池技术要求及换电服务规范等，为重卡换电行业的规范化发展提供了坚实的基础，也为行业的快速发展提供统一标准保障。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司不断加大研发投入和高端人才引进，立足自身，开放合作，持续进行先进技术和工艺的研究，在精密机械、工业视觉、信息化和智能化等方面屡屡创新，形成了超高速精密曲面共轭凸
轮技术、高速高精度视觉定位技术、精密传输技术、嵌入式工业设备实时边缘计算网关技术等核心技术。
核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 凸轮组具有优秀的运动特性，极大的减小了高速运
动下的冲击载荷和振幅。
 动态平衡性能优秀，消除了抖动问题，工作过程精超高速精密曲面共 密、高速、平顺。
原始创新轭凸轮技术  加工精度高，装配精度可达±0.01mm；减小了时效变
形及增强表面硬度，提升了凸轮机构寿命。
 可实现超高速精密装配，装配速度可达1,200次/分钟。
30 / 335
 公司结合该技术开发了 PCB 超高速插针机，打破了德国 Eberhard、美国UMG等欧美厂商垄断，并在生
产效率上提升20%以上，大幅降低了制造成本，处于国际领先水平。
基于YOLO算法的 深度学习预训练好的卷积神经网络，可高速检测表
表面缺陷快速检测 吸收再创新面缺陷，扩大视野，减少误判，提高检测效率。
技术 集设备互联、数据采集、智能数据分片、清洗等功能
嵌入式工业设备实 为一体；自主开发边缘计算引擎用于复杂计算；同时时边缘计算网关技 原始创新 集成主流工业 4.0 通信框架，可以实现智能制造装
术 备的快速接入私有/共有云。
 装配于智能制造装备中，提升网络化智能化功能。
 可在高速运动过程中对多点目标定位，同步反馈给运动控制系统，控制运动平台进行高速精确对准，实
机器视觉高速定位原始创新 现对目标元件基准点的亚像素点精准定位。
技术 对采集图像进行平滑滤波、阈值分割、形态学处理以
及亚像素级精度的边缘定位，对元件进行精准识别。
 具备实时操作系统、单片集成微处理器功能和超大规模逻辑处理能力，实时编程处理技术，可同时处理
嵌入式微处理器和 多路模拟、数字、逻辑等复杂工业控制系统。
现场可编程逻辑阵  多通道高速模拟信号采集技术，同步精度微秒级，最原始创新
列集成的片上测试 多可实现 20 通道实时同步采样，最高采样率达到技术 40M/s以上，同步精度微秒级。
 模 拟 量 输 入 输 出 控 制 精 度 高 达 ±（0.02%RD+0.02%FS）。
 具有高度高精度高稳定性，输出相位准确，降低驱动能量回馈对拖测试
原始创新 器设计缺陷和机械硬件迭代，回馈效率高，实现电机技术
的四象限工作。
 对压力及位移信号进行动态实时采集，使同步采集速率达到纳秒级别。
高速压力位移检测原始创新  利用自主研发的软件算法对压力信号与位移信号进
控制技术行高速运算，实时生成压力-位移曲线，保证端子制
程品质。
 创新雷达目标模拟器和3D虚拟道路场景模拟器，可用于辅助驾驶系统 生成基于场景的测试程序。
的传感器融合HIL 原始创新  采集和处理多种传感器数据，进行数据融合共享。
测试技术  模拟器完全同步实时数据，实时验证传感器融合算法，进而达到对辅助驾驶系统测试的目的。
 自主研发的射频信号相位编码译码测试系统，可同步实现采集信号的功率和灵敏度、编码和解码信号，
高速射频通讯测试原始创新 替代成本高昂的标准射频解码仪器。
技术 重构了传统技术路径，极大减小了硬件设计的面积
和成本，缩减了射频信号的传播链路。
 采用自主研发采样电阻，电阻精度达0.01%以上，电阻温飘极小，温度系数在 10ppm/K 以内；校准范围
传感器校准技术 原始创新 宽（0-400A），校准精度高达0.01%以上。
 通过数据采集程序，采用软件算法，校准芯片软件数据，防止数据丢失。
新能源汽车逆变器  整个系统可在高压、高温和大电流环境下工作，实现原始创新
高压大电流功率测 全自动冷却，极大减少了生产时间，逆变效率高，泄31 / 335
试技术 露电流小，绝缘阻抗高、使用寿命高。
 自主研发天线系统，采用负反馈控制方式，精确产生车辆无钥匙进入系
高频交变电磁场。
统RKE/PKE协议测 原始创新 采用高精度和超高带宽 ADC 芯片，实时采集，完成
试技术射频模拟前端和数字基带系统之间的无缝对接。
 实现了在高达10Gb/s的传输速度下，对差分对进行车载高速数据传输 远端串扰和近端串扰测试。
原始创新组件测试技术  实现了对插损、差分信号延迟、传输线阻抗一致性、
误码率等项目的检测。
 开发了边界扫描测试技术，可以快速定位 BGA 封装控制芯片高速边界 芯片的测试问题。
原始创新扫描技术  可高效对MCU、ASIC、DDR、CPLD等大规模的集成电
路进行测试，快速定位问题点，大大提升生产效率。
 采用模拟和数字混合方案，集合模拟的快响应和数字的灵活控制的优势，创新研发出了影响速度快、控
制精度高而稳定的数字化电源。
 基于同步整流技术和超高速ePWM控制，使用双环自数字电源技术 原始创新 动PID控制算法，可实现电流、电压极速（＜10ms）
响应。
 采用模拟高速、高精度、多通道高速采集技术，闭环控制整个系统，稳定输出 0.02%的高精度电流和电
压，对电源设计具有硬件和软件的双保护。
报告期内，公司加大了新产品、新技术的研发创新投入，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 汽车电子智能制造装备
2. 报告期内获得的研发成果（1）插针机产品线
2023 年，公司面向插针机市场成功推出新一代插针机产品 PA400 并交付至客户。与此同时，
公司着眼未来，研发性能更佳的插针设备，目前已经进入测试验证阶段，预计2024年上半年正式对外发布。
（2）扁线电机定子产品线2023年，公司实现了扁线定子装备0到1的突破。在研发过程中解决多个关键领域的技术问
题以及行业痛点，助力提高客户生产力，并且成功交付给合作伙伴，进行小批量量产。
（3）高速传输线束产品线车载以太网线束是未来整车网络架构设计的趋势，可以满足汽车智能化、网联化的数据传输
需求。23 年下半年公司针对车载以太网线束进行了整线开发，截至报告披露日仍处于测试阶段，
预计24年上半年交付到客户端。
32 / 335
（4）圆柱组装线1）大圆柱组装线：2023年度，公司成功发布了120PPM全极耳大圆柱全自动组装线产品，该
产品方案涵盖了全极耳大圆柱电池的各个核心工艺环节，包括但不限于极耳揉平、集流盘焊接、
卷芯包胶、合盖焊接、注液以及密封钉焊接等，形成了一条完整且高效的自动化生产线。整线采用高度智能化、模块化设计；具有出色的兼容性，可轻松适应多款产品的生产需求，并可实现快
速换型，大大缩短了生产准备时间；配备了定制化的 MES系统；还可选配微环境控制功能，有效优化生产环境，减少厂房投入，降低能耗，为企业实现绿色生产提供了有力支持。目前该产品已
经接到了多家企业的中试线项目订单，并正陆续交付中。
2）一次圆柱组装线：公司研发并发布了行业领先的转盘凸轮联动式65PPM高速一次圆柱电池组装线，相比行业内设备极大的提高了良率及稳定性，目前该产品已交付海外客户并投入量产，
获得客户高度认可。
3）二次圆柱组装线：在原产品基础上，公司针对效率、良率、稳定性等方面做了大量优化，
生产效率可达 200PPM，良率可达 98%以上，稼动率可达 95%以上。该改良线获得细分市场头部客户的认可，并获得客户订单，进一步扩大了市场份额。
（5）化成分容产品整线解决方案1）圆柱化成分容产品线：公司自主研发了大圆柱水冷容量一体机。该产品主要应用于大圆
柱电池测试系统，基于一体化设计，设备综合能耗降低10%以上，空间利用率提升30%，安装结构简单，可有效提高现场调试效率；采用水冷+风冷的方式极大的提高了电池分容过程中环境温
度控制能力，提高分容测试的准确性。目前该产品已正式上市。
2）软包化成分容解决方案：采用模块化设计方式，能够根据不同厂商的需求机型进行组合；
通过柔性化特点对电芯工艺需求进行灵活配置，避免了工艺固化问题；采用了压力、温度的精准控制以及闭环反馈技术，确保了压力、温度的一致性；此款产品已在多个头部客户现场完成量产
验证。针对新型“钢壳数码电池”，公司研发了专用的开口负压化成设备及加压分容设备，进一步提高了设备化成分容时压力、温度一致性，压力覆盖区域高精度控制，已经成功交付多家客户
使用，获得多个头部客户及终端客户的认可及好评。
3）方壳化成分容解决方案：自主开发完成方壳化成分容段整体解决方案，包括物流系统、
化成/分容柜、静置库、电源柜、OCV、DCIR等设备；该产线主要应用于储能方壳电池的激活与容量分选，采用分体式设计，可降低高温环境影响对电源性能的影响，已经成功交付到多个客户
端使用。
（6）化成分容数字电源产品开发公司目前已完成120A/200A/240A等高精度数字电源的开发及上市；针对大圆柱电池产品，完
成了对15A/30A/60A电源的优化迭代。
（7）换电核心部件1）乘用车电池包锁止机构：已完成螺栓式锁止机构寿命测试，使用寿命超行业标准，具备
预紧力强、使用寿命长、容差能力强、维护成本低等特点。
2）换电动力电池箱总成系统：进一步采用轻量化设计理念，兼容性强，环境适应性强，便于维护。
33 / 335
3）商用车换电机器人：公已完成商用车换电机器人的研发工作，目前已实现大批量交付使用。
换电机器人采用柔性化设计，通过增加吊点力平衡检测、长距离全闭环定位、3D视觉引导、过载保护、防松检测、预测性维护等功能，有效提升换电机器人的安全可靠性，并延长使用寿命。
（8）运营终端1）站控系统：主要面向站控安全、无人值守、智能运维进行优化和升级，智能运维方面新
增设备生命周期管理、PLC故障自动处置、设备维保等功能，最大程度提升运营效率，实现无人值守。安全方面重点强化消防安全及人员安全的实时监控与预警处置，保障站端安全。
2）云平台管理系统：针对车端互联、运营策略、电池管理等主要方面进行优化升级，借助T-BOX打通车端数据互通，优化升级换电站充换策略，降低电池损耗，节省能耗成本，打通电池
管理闭环，与电池银行对接，支持客户对能耗、支付、质量、设备、电池包等大数据采集分析。
（9）换电运维平台换电运维平台支持对换电站及相关设备的实时状态监控、故障报警、故障报修、工单分发、
工单跟踪、结果反馈的全流程运维管理，同时实现设备维保、站端巡检、人员管理，数据统计等功能，帮助场运维人员统一管理设备，快速响应故障预警，提升运维工作效率，保障整站安全、
正常运行。
（10）预测性维护技术系统自动采集现场执行机构的参数，经过对数据进行算法分析提前预测执行机构可能的故
障，提醒客户提前检修维护保养，避免因零部件突然损坏造成停机，提高换电站的稳定性。
（11）六自由度RGV技术针对重卡底盘项目需要 RGV 适配车辆的情况，开发了六自由度的 RGV，在 3D 视觉的配合下，
根据不同车辆的姿态，自动调整 RGV的姿态，自适应能力强，从而顺利完成电池包的拆装任务，
提升了换电的成功率。
（12）高功率充电与调度技术2023年，公司在高功率充电产品上取得了较大的进展，完成了适用于商用车和乘用车的高
功率版充电机产品开发、测试验证和中试，并具备了批量生产的能力。公司基于不同客户需求开发出了兼容多种充电产品及多种电池箱通信协议的移动换电站监控终端，实现各个换电仓位独立
控制；增加了充电安全性，包括过载保护、过温保护、漏电保护等；设备性能方面，通过优化电路和整站软、硬件结构，显著提升了设备充电效率及整站的可靠性和稳定性。
(13)脉冲强磁连接技术第二台原理样机模块已搭建完成，处于整体验证阶段,目前已与头部客户合作，共同开发新
能源汽车高柔性轻量化线束产品及柔性制造生产线，已完成不同规格的产品并得到客户的认可。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 50 10 193 27实用新型专利 113 129 529 434
外观设计专利 25 19 56 36软件著作权 27 13 82 67
其他 8 3 76 5134 / 335
合计 223 174 936 6153. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 96,361,661.24 66,613,330.60 44.66资本化研发投入 10,294,200.86 2,361,142.65 335.98
研发投入合计 106,655,862.10 68,974,473.25 54.63增加1.92个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.96% 6.04%点
增加6.23个百分研发投入资本化的比重（%） 9.65% 3.42
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用35 / 335
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投入 累计投入 进展或阶段性成项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 金额 金额 果模
高速线束装 1,500 1,277.59 1,277.59 已完成核心工艺的 本项目主要实现万兆以 本项目所涉及的产品是万兆以太 面向线束中高端市配标准产线 验证，并且整体解 太网线核心工艺的验 网，里面涉及到的工艺均为新工 场，主要应用在智能
的研发 决方案处于测试验 证，比如：线序调整、 艺，和以往线束相关的工艺截然不 驾驶、车联网、5G等证阶段。 铝箔切割等。同时完成 同，目前均已完成验证，形成标准 领域。
整体解决方案的落地实 模组和标准解决方案。
施。
超高速PCB 2,000 716.88 1,404.11 项目目前已经进入 性能参数值超越参考的 结构设计：由输送线、端子料架、插 广泛应用于汽车电智能插针机 测试验证阶段。 基础值50%以上；纳入 针移栽机构、拨料机构、扫码机构、 子、消费电子等行业
的研发 了智能制造MES生产管 厚度检测机构、插针机头、端子送料 中。
理系统：生产任务自动 检测、人机界面等部分组成，实现全下达，生产工艺实施监 自动高精度端子插针的要求。
控，生产数据智能采集 全自动旋转插针机构设计：采用旋2 等；采用视觉定位系 转插针的方式，使端子上料和插针
统，确保对输入输出产 不需要在一个水平方向，使插针设品的稳定性；对设备可 备更加灵活，减小设备的的体积。
以做远程智能操控，确 采用端子CCD检测机构，进行过程保设备控制程序的版本 检测、性能检测、出货检测等，配
的最新性等。 合Z轴单pin调整功能设计，提升插针精度，保证端子插针的质量。
电驱动系统 2,300 492.81 744.98 正在进行样机测 本项目在于开发电驱动 机构：采用了高柔性高兼容性快换 广泛应用于汽车乘用标准产线的 试。 系统扁线电机标准产线 结构，满足客户端30min换型需求， 车，商用车等行业中。
研发 研发，以客户需求为中 设备布局采用一体化集成，减少了心，兼顾精益性自动化 占地面积提升竞争力，焊接采用激
3 率，成熟工艺以及柔性 光焊接提高整线CT同时提供了高质和维护性，提高扁线电 量的产品
机定子线产品力，提高 软件：PCHMI软件界面开发使得设备行业内智能装备竞争 和生产各个参数目视化，整合各类
力。 信息实现智能化生产。
4 脉冲强磁连 4,750 543.01 693.61 第二台原理样机模 装备技术达到国内一流 针对产品开发定制化设备的智能装 主要面向新能源汽36 / 335
接技术的研 块已搭建完成，处 水平，并形成完整的产 备，实现全生产过程、工艺、检测 车、汽车轻量化、高发 于整体验证阶段。 品研发团队。构建完善 全流程监控及数据反馈，实现满足 压线束、航空航天、
整体设备已开发多 的配套供应链体系，打 “工业4.0”的数据接口，结合仿 军工等领域。在新能项新产品中。 通高压配套资源壁垒； 真技术、大数据分析技术、工业云 源汽车及高压线束方
特需国产高压元件性能 计算技术提升产品的创新能力。 面已开发铜/铝异种材验证及配套供应；自主 质轻量化产品，具备
开发关键控制系统；自 研发和生产能力。该主开发产品自动化生产 产品可用于上述行
线；开拓更多的产品品 业，提高同类产品品类及应用案例。 质的同时，大幅降低
生产成本。
5 高精度高效 5,500 2,064.96 4,571.56 完成适用于46系 完成并联化成分容设备 产品性能跨入第一梯队。 主要应用于圆柱电率锂电池检 列大圆柱电池的化 开发并达到以下精度： 池、软包电池、方形
测设备的研 成分容水冷一体机 充放电电压精度 电池后段生产相关设发 开发和应用；完成 0.025%FS电流精度 备，是充放电设备必
适用于钢壳数码电 0.05%FS 不可少的的模块，未池的化成分容设备 完成水冷容量一体机、 来市场空间巨大。
开发和应用； 串联化成分容等机型开完成并联化成分容 发。
设备升级，电压、
电流精度、充放电效率及稳定性大幅
提升。
6 锂电池极片 300 67.36 286.40 完成产能20PPM商 本项目主要实现锂电池 本项目采用高速张力、纠偏控制系 本产品主要应用于数激光清粉机 用样机的开发以及 极片涂布后极耳焊接部 统配合激光及视觉检测等，实现了 码电池极片在涂布后
的研发 小批量生产。 分清洗，解决传统工艺 极片全区域涂布后清粉留白焊接极 极耳焊接前清粉留白涂布时留白的材料浪费 耳的功能，具备低成本高产出等特 的工艺。
及能量较低等缺点。 性。
7 圆柱形电池 1,300 467.28 1,233.35 完成样机开发。 整线关键性指标：良率 已达到国内一流的技术水平，可实 主要应用于圆柱电池200PPM装 ≥98%产能≥200PPM；稼 现进口替代。 的装配生产制造，未
配线的研发 动率≥95%。 来市场前景巨大。
8 高效智能大 500 21.51 21.51 完成了充电机产品 完成充电平台V1.0研 充电机系列产品通过平台化研发、 随着电动汽车市场的功率充电装 平台V1.0的研发， 发，并在此平台基础上 模块化设计，能够快速响应客户多 不断扩大，对充电设
备的研发 并基于充电平台完 基于市场需求开发乘用 场景应用需求，降低成本，提质增 施的需求也快速增成了300kW、330kW、 车和商用车换电站专用 效；在功能层面，可满足乘用车、 加，商用车换电站和
360kW 商用车换电 的系列充电机产品，实 商用车各型号电池的站内单充、群 乘用车换电站作为快37 / 335
站专用充电机和 现单充、群充、V2G等 充、V2G等功能，充电模块采用高 速补能方式之一，具390kW 、 480kW 、 相关功能，完成相关测 防护全灌胶工艺，环境适应性强， 备良好的发展前景，
600kW 乘用车换电 试验证和试产，实现量 具备超宽的电压输出范围 满足相对应的乘用车站专用充电机产品 产交付能力。 50V~1000V，可广泛适用高粉尘(矿 和商用车换电站专用
开发、测试验证、中 山，钢厂等)、强腐蚀(沿海)、高 的系列充电机产品的试和小批量生产和 海拔(川藏线)等恶环境。同时，产 需求也将增加，尤其
上站交付运营。 品具备多重安全保护机制，如过流 在城市交通领域、物保护、过压保护、短路保护和漏电 流配送行业、调整公
保护等，全方位确保充电过程的安 路服务区、矿山、港全性、可靠性和耐久性。另外，产 口等领域的应用场
品安装维护方便，具备智能充电管 景，这些应用场景都理系统，能够远程监控充电状态、 将有助于推动换电站
故障诊断和远程升级等。该系列产 专用充电机的市场需品已达行业领先水平。 求和高速发展。
9 乘用车高效 5,000 2,073.77 4,385.51 完成样机的开发工 快速换电：纯换电时长 采用模块标准化设计、可扩展可升 应用于出租车、私家充换电站研 作。 小于120秒，综合换电 级技术，具备多车型兼容技术，可 车等领域的换电。
发 时长小于3分钟；快速 实现全区域覆盖技术及全气候运落站：采用集装箱式设 营，具备智能便利、无人值守技
计，使选场地的要求大 术。
大降低；各部件精密组装：使换电成功率≥
99.5%，降低换电安全隐患。
10 商用车高效 1,500 1,263.60 1,934.45 完成工程样机的开 快速换电：纯换电综合 采用模块标准化设计、可扩展可升 应用于换电重卡，可充换电站研 发工作，各项测试 时长小于4.5分钟，综 级技术，具备多车型兼容技术，可 以有效解决封闭场景
发 均达到设计预期。 合换电时长小于6分 实现全区域覆盖技术及全气候运 下续航里程问题，在钟；快速落站：采用集 营，具备智能便利、无人值守、站 港口、矿山、钢厂、
装箱式设计，使选场地 外充电技术。 城市渣土等倒短运输的要求大大降低；各部 的目标市场中潜力巨
件精密组装：使换电成 大。
功率≥99.5%，大大降低换电安全隐患。
11 动力总成电 300 222.15 222.15 完成样机制作，并 配合商用车高效充换电 采用模块标准化设计、可扩展可升 应用于换电重卡，可以池箱研发项 达成交付状态。 站，实现纯换电综合时长 级技术，具备多车型兼容技术。可以 有效解决封闭场景下
目 小于4.5分钟，综合换电 匹配市面所有的重卡车型。 续航里程问题，在港时长小于6分钟。产品满 口、矿山、钢厂、城市
38 / 335
足综合道路路况，通过震 渣土等倒短运输的目动测试。 标市场中潜力巨大。
12 充换电系统 40 34.96 34.96 乘用车、商用车平 平台版本完成内部立项 采用模块化设计，可按照实际需求 一站式智能化服务平产品研发 台完成 2.0 版本迭 迭代，在整车监控、电池 进行快速搭建及升级，支持快速部 台，在商用车及乘用
代，并在客户现场 管理、车站调度、峰谷调 署和接入，功能场景覆盖全面，策略 车（出租车私家车）
投入运营。 节、V2G等方面重点投入 配置丰富。多项技术创新，市场同类 领域实现了换电运营研发，并在多个客户现场 产品领先。 的全场景覆盖，SAAS
落地运营，有效帮助站端 级服务，数字化敏捷减费增效，实现无人值 化运营降低运营管理
守。 成本，提升运营能力。
合 / 24,990 9,245.88 16,810.18 / / / /计
情况说明无
39 / 335
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 365 413研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.86 26.34
研发人员薪酬合计 4,965.13 4,135.88研发人员平均薪酬 19.14 18.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 22
本科 260专科 70
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 198
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14740-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发创新优势
公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术，公司的研发团队在电气控制、精密机械、光学及计算机算法等领域有着多年的研究开发经验，具有强大的机电光软一体化系统集成优
势；在精密装配、测试及系统集成领域积累了深厚的技术经验，并不断提炼和打磨、积累公司的核心Know-How。目前公司主要服务于全球知名企业，将客户前沿、创新、个性化的制造工艺、生
产管理模式等落实到具体的生产装备与工业软件，与世界一流企业协同发展的机制使得公司技术与产品始终处于行业领先地位。公司不断加大在研发上投入，企业创新能力不断提升，不断加大
在汽车设备、锂电设备和充换电设备领域的研究开发力度，积累了一定的技术优势和产品优势。
经过持续的积累和突破，公司在产品的技术创新和生产工艺的迭代创新方面已经构建了一定的壁垒，截至报告期末，公司已构建15项核心技术，累计获得27项发明专利，588余项核心知
识产权。公司的研发技术实力也得到了各级政府部门的肯定和支持，公司获得了国家专精特新40 / 335
“小巨人”企业的认定，并承建了“江苏省企业技术中心”“江苏省工业设计中心”等多个省级实验室。
研发布局方面，公司将研发项目分为解决方案、产品和技术三大类，公司已经完成在核心科技和基础理论上的布局，形成了公司集团层面研究中心负责技术底层机理研究以及各BU层面开
发中心负责工程技术攻关并行的创新格局。
2.客户资源优势公司深耕智能制造装备行业多年，拥有一批实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质
客户。其中在汽车智能装备业务板块，全球前十大零部件厂商中，有八家为公司客户，且合作深度和广度在拓展；在锂电池设备业务板块，公司拥有亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源、珠海冠宇、
松下集团等优质客户且保持良好的业务合作关系；在换电设备业务板块，公司陆续开拓了宁德时代、协鑫能科、吉利集团、蓝谷智慧能源、特来电领充、顺加能、东风集团、捷能智电、中石化、
中石油、国家电网等优质客户，完成了“电池厂、主机厂、运营商、能源提供商”四大类客户的全面突破，并成功拓展终端商用车、终端乘用车、电池箱、EPC等客户。
公司主要收入来自于上述优质客户，主要服务于客户的核心生产线。公司与国内外知名客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系，通过高质量的产品交付、快速响应能力、稳定的产品质量及
售后服务能力获得客户的一致好评，客户黏性不断增强。贡献主要收入之外，优质客户的意义还在于提供了相对稳定的下游需求和持续的反馈，提升公司前瞻性业务、技术工艺提升和解决方案
层面的实力，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。
3.生产交付优势非标定制化项目交付优势。公司具有十余年从事智能制造装备及系统的定制化、个性化生产
的经验，通过服务汽车、新能源等领域的全球知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。公司实施严格的项目管理制度，公司实行“客户经理+方案经理+交付经理”的铁三角运行模式，从
销售至生产至售后，已形成一套完整的全过程项目管理流程，打造了7*24h客户服务体系，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求沟通、设计规划、安装调试、售后服务等
环节。同时公司通过建立端到端的质量管控体系，保证产品的功能和性能完全匹配和满足客户需求，提升产品质量。通过产品、流程和操作标准化缩短交付周期，提升交付能力。
标准化、平台化生产优势。公司已建立了先进的产品单元、模块的标准平台化的产品设计、
开发理念，形成了公司多项单元、模块标准平台，有力推进公司标准化产品战略转型。公司将下游客户复杂的制造工艺与流程分解为若干个生产作业，对应开发具有不同功能但接口（机械、电
气、数据）统一的工艺模块，同时针对制造业数字化、网络化及智能化的发展趋势，公司陆续开发了工业数据采集、清洗、传输、存储、分析、预测、可视化等工业互联系统模块。大量的模块
积累形成了公司智能制造装备研发与制造的基础平台。与此同时，公司对整个业务流程进行了全方位的梳理，在采购、生产、销售、供应链、研发等方面实现协同管理，重塑了公司的“操作系
统”，公司运行效率正在不断改善。
先进的智能制造能力优势。精密加工方面，公司具有十多年精密加工能力，目前有苏州、赣州两大精密加工中心，并拥有先进的精密加工设备及经验丰富的精密加工工程师。产能方面，在
苏州、赣州、深圳、宁夏、北美等五大生产中心之上，公司已在积极规划华东制造中心、西部、
41 / 335
北部等4地区的生产能力，目前华东制造基地已在建设中。通过标准模组+标准平台+标准产品+装备制造解决方案+制造系统解决方案五大产品组合，助力客户生产。
4.体系与管理优势管理能力优势。公司高度重视内部管理，通过多年规范运作，形成了高效、科学、清晰的组
织架构，公司拥有一支以董事长为领头羊的成熟、稳定、高效、专业的管理团队，该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对公司涉及的行业发
展趋势具有良好的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会，目前公司的研发管理、
运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理运作高效有序。
管理体系优势。公司建立了严格的端到端的质量管理体系，公司推行全面质量管理制度，通过了ISO9001、IATF16949质量标准体系认证；公司全面推行集成产品开发模式变革（IPD+）研发
管理体系，建立了《瀚川IPD端到端研发项目管理制度》，对公司的研发项目流程和项目管理进行了全流程严格、规范的规定。
5.国际化运营优势从公司设立之初，就具备国际化运营的领先战略，为全球客户服务，公司2010年便进入欧
洲市场，十余年来持续深耕海外市场，积累了如泰科电子、大陆集团、法雷奥、安波福等全球知名客户，积累了众多海外优质客户群。为更好地拓展市场，快速响应来自客户的需求，公司在德
国、匈牙利、墨西哥、加拿大、东南亚等国家和地区设立了子公司和分支机构，业务现已覆盖全球20多个国家，逐渐构建并完善了本土化运营能力，有力支持了公司在境外市场开拓、项目实
施。与此同时，公司拥有一支具备国际化视野的专业团队，并不断引进和培养具有目标市场国家语言、文化、技术、营销和管理能力的国际化人才，构建了国际化的技术与市场团队，具备在全
球实施智能制造整体解决方案的能力，为众多世界500强制造企业提供核心装备及系统支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 133,943.30 万元，同比增长 17.21%，归属于母公司所有者的
净利润-8,453.60万元，出现亏损，同比下降214.99%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-12,540.62万元，同比下降586.16%。
2023 年度受到宏观经济环境因素影响，客户对于换电站等大型资本性投入普遍持审慎态度，
客户投资意愿下降，公司该板块投入较多但营业收入同比下降。公司新能源电池装备业务所处的锂电行业整体处在“去库存”的阶段，随着锂电行业竞争的加剧，项目毛利率降低。公司聚焦汽
车电动化和智能化的主赛道，坚定走国际化战略，持续保持高强度研发投入，推进新产品新技术的研发，报告期内支出的研发费用较高。
42 / 335
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.科技创新能力持续发展的风险公司属于智能制造装备领域的细分行业，现阶段智能制造装备技术正处于快速发展中，能否
及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是智能制造装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。
虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司
保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
2.技术泄密的风险公司所处行业为技术密集型行业，主营产品科技含量较高，并拥有大量的核心技术，现阶段
主要通过技术秘密和申请专利方式保护。尽管公司采取了建立健全了保密制度、加大技术投入等措施对技术予以保密。但上述措施并不能完全保证技术不外泄，如果出现技术外泄的情况，可能
给公司生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.管理风险公司自成立以来经营规模不断扩大，尤其是在科创板的发行上市，资产和业务规模在原有基
础上有较大的提升，公司人员规模进一步扩大、对外投资规模也逐步增加，这对公司在战略规划、
组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司不能适应公司的资产和业务规模的扩大，公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将对公司未来
的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2.海外经营风险报告期内，公司境外营业收入占主营业务收入的比例为 18.25%，主要来源于美国、墨西哥、
匈牙利、加拿大、德国等国家。国际化战略为公司主要战略之一，公司的业务模式决定了智能制造项目需要在海外客户的生产现场进行安装调试，未来如果出现汇兑限制、东道国政府限制、战
争及政治暴乱等情形，可能会影响公司智能制造项目的安装调试及验收进度，将给公司境外项目及时进行收入确认、款项收回等带来一定程度的风险，给公司带来投资损失。同时，由于公司主
要在境内经营，境外经营管理实践经验相对不足，海外经营人才尚需进一步补充，因此公司也面临由于公司海外经营经验及人才储备不足的海外经营风险。
3.主要客户发生不利变动风险公司主要收入来源于汽车电动化、智能化等主赛道产业链的零部件、电池及补能环节的客户，
该等细分市场的集中度较高，相应地，公司2023年度销售收入相对集中，前五大客户的销售收入占公司销售总收入的比例为 44.37%,若公司主要客户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与
主要客户之间的合作关系受到不利影响且无法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
43 / 335
1.经营活动现金流量净额持续为负的风险公司 2021-2022 年度经营活动产生的现金流量净额分别为-19,750.42 万元和-19,722.24 万
元，报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-32,514.82万元，一方面是因为分阶段收款模式，期末应收账款较多，且票据结算较多，另一方面公司获取订单不规律，销售收款与采购付
款时间错配。报告期内，公司应收账款持续增加，且收款的票据结算比例较高，导致公司经营活动产生的现金流量净额较低，且存在为负的风险，后期若主要客户的信用状况恶化未能及时付款
或公司未能进行持续有效的外部融资，公司短期内可能会面临较大的资金压力。
2.应收账款坏账的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款规模较大。报告期末，公司
应收账款余额为74,335.35万元，占期末流动资产比重为30.96%。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司客户发生经营困难
或公司合作关系出现不利状况，可能出现应收账款不能按期或无法回收的情况，会对公司盈利水平、经营现金流产生负面影响。
3.存货跌价风险2021 年至 2023 年，公司存货余额呈增长趋势，各期末存货余额分别为 48,773.64 万元、
89,060.06万元和100,318.27万元，公司的销售收入主要来自设备类产品，通常该等产品自发出至客户验收存在较长安装调试和试运行周期，从而导致大额资金经营性占用。公司已按照会计政
策的要求并结合存货的实际状况，计提了存货跌价准备，但仍不能排除市场环境发生变化，或其他难以预计的原因，导致存货无法顺利实现销售，或者存货价格出现大幅下跌的情况，使得公司
面临存货跌价风险。若客户不能及时验收公司的发出商品，不仅影响公司的收入确认，并可能加大公司收入的波动性，还将增加存货占款和延长公司货款回收周期，一定程度上增加了公司的流
动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增
速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的汽车、新能源电池、换电站等智能制造装备应用产品的
需求造成影响。
2.下游产业政策变化风险公司主要产品主要应用于新能源电池和新能源汽车零部件和换电等领域，因此我国新能源汽
车产业政策变化对公司具有较大影响。近年来，综合规模效应、技术进步等因素，相关部门发布一系列关于新能源财政补贴的政策，财政补贴由基金的全面补贴转为择优式补贴。目前，我国新
能源汽车行业的财政补贴政策逐年调整，短期来看，财政补贴政策的退坡一定程度上打压了新能源汽车行业的市场需求，从而影响上游产业链的市场需求。如果相关产业政策发生重大不利变化，
将对公司经营业绩产生不利影响。
3、新业务投入的风险44 / 335
依托在汽车智能制造设备领域的先发优势及多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务经验，公司将继续保持新业务的投入力度，为开拓市场，应对国内外的竞争，公司需要投入更多的
资金、技术、人力等以迅速扩大新业务市场的占有率，新业务的投入会相应增加公司经营成本，
如遭遇重大市场环境变化，有可能达不到预期的投资目标。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.贸易摩擦风险近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端愈演愈烈。尤其近年来中美贸易摩擦不断升
级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。如果未来国际贸易摩擦进一步加剧，对外资客户在国内的智能制造需求以及公司产品外销会产生不利影响。
2.汇率波动风险公司致力于开拓海外市场，随着公司境外收入占主营业务收入的比例不断提高，且境外销售
主要以美元、欧元结算为主，若未来汇率发生较大的波动，则会对公司的业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,339,433,032.22 1,142,804,160.14 17.21营业成本 1,069,573,287.37 819,442,384.30 30.52
销售费用 123,347,386.09 77,513,575.54 59.13管理费用 156,496,155.41 106,976,535.39 46.29
财务费用 26,805,396.99 24,888,541.16 7.70研发费用 96,361,661.24 66,613,330.60 44.66
经营活动产生的现金流量净额 -325,148,228.93 -197,222,406.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -581,388,500.62 27,368,687.93 -2,224.28
筹资活动产生的现金流量净额 897,731,818.59 223,913,028.72 300.93营业收入变动原因说明：营业收入同比增长,主要系电池装备和汽车装备业务收入增加所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长，主要系营业收入增加，且部分新项目毛利率较低所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬及售后服务费用增加，同时公司售后服务费随收入同步增长所致。
45 / 335
管理费用变动原因说明：主要系公司业务规模持续扩展，员工薪酬增长较多，且因2022年实施新一期股权激励计划，2023年股份支付费用增加较多。
财务费用变动原因说明：本年财务费用无较大变化。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续投入新产品新技术的研发。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面是因为分阶段收款模式形成期末应收账款较多，且票据结算较多，另一方面公司获取订单不规律，销售收款与采购付款时间错配。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买银行理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期向特定对象发行股票，募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
46 / 335
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入133,943.30万元，同比增长17.21%，归属于上市公司股东的净利润-8,453.60万元，同比下降214.99%，综合毛利率20.15%，同比减少8.15个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 增减（%） （%）
汽车智能制造装备 624,559,305.67 442,375,201.24 29.17 16.33 28.07 减少6.49个百分点充换电智能制造装备 115,249,303.66 105,276,287.58 8.65 -60.17 -57.29 减少6.16个百分点
电池智能制造装备 499,035,340.69 443,272,257.59 11.17 113.50 160.45 减少16.01个百分点工业互联智能制造系
6,531,456.55 2,590,229.47 60.34 -60.52 -66.38 增加6.92个百分点统
零部件 92,924,958.91 76,059,311.48 18.15 50.93 68.50 减少8.54个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 增减（%） （%）
智能制造装备及系统 1,238,843,950.02 990,923,746.42 20.01 16.88 30.03 减少8.09个百分点零部件及线束 92,924,958.91 76,059,311.48 18.15 50.93 68.50 减少8.54个百分点
软件 6,531,456.55 2,590,229.47 60.34 -60.52 -66.38 增加6.92个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 增减（%） （%）
国内 1,094,005,589.50 941,942,761.14 13.90 20.29 36.58 减少10.27个百分点国外 244,294,775.98 127,630,526.23 47.76 6.89 1.89 增加2.56个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减
47 / 335
年增减（%） 增减（%） （%）
直销模式 1,338,300,365.48 1,069,573,287.37 20.08 17.59 31.25 减少8.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业报告期内，公司汽车智能制造装备实现销售收624,559,305.67元，占主营业务收入的46.67%，较上年同期增长16.33%，毛利率为29.17%，较上
年同期减少6.49个分百分点；充换电智能制造装备的收入为115,249,303.66元，占主营业务收入的8.61%，较上年同期降低60.17%，毛利率为8.65%,较上年同期减少6.16个分百分点；电池智能制造装备实现销售收入499,035,340.69元，占主营业务收入的37.29%，同比增长113.5%，毛利率
为11.17%，同比减少16.01个百分点；其他业务合计收入为99,456,415.46元，占主营业务收入的7.43%。
分产品报告期内，公司智能制造装备及系统实现销售收入1,238,843,950.02元，占主营业务收入的92.57%，较上年同期增长16.88%，毛利率为
20.01%，较上年同期减少8.09个百分点；零部件及线束实现销售收入92,924,958.91元，占主营业务收入的6.94%，较上年同期增长50.93%，毛利率为18.15%，较上年同期减少8.54个百分点；软件实现销售收入6,531,456.55元，占主营业务收入的0.49%，较上年同期减少60.52%，毛利率为
60.34%，较上年同期增加6.92个百分点。
分地区报告期内，公司国内业务实现销售收入1,094,005,589.50元，占主营业务收入的81.75%，较上年同期增长20.29%，毛利率为13.90%，较上年同
期减少10.27个百分点；国外业务实现销售收入244,294,775.98元，占主营业务收入的18.25%，较上年同期增长6.89%，毛利率为47.76%，较上年同期增加2.56个百分点。
分销售模式公司主要采用直销模式。报告期公司采用直销模式的主营业务收入为1,338,300,365.48元，毛利率为20.08，较上年同期减少8.31个百分点。
48 / 335
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能制造 台665 626 195 5.72 9.82 25
整机装备产销量情况说明
公司产品智能制造整机装备主要为定制化产品和部分标准化设备(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:万元币种:人民币
是否对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 合同未正常履行
合同标的 正常人 额 行金额 履行金额 额 的说明
履行商用车、 苏州琞能
乘用车换 能源科技 67,855 28,077.25 723.24 39,778 是 不适用电站设备 有限公司
涉及诉讼，详见公司于2023年12
锂电池生深圳正威 月9日发布的《关
产配套化（集团） 83,400 11,120 0 72,280 否 于公司提起诉讼
成分容设有限公司 暨重大销售框架
备合同进展的公
告》绵阳高新
锂电池生埃克森新
产配套设 39,434 39,434 39,434 0 是 不适用能源科技
备有限公司
注：以上金额为含税金额，签订的重大销售合同为框架性合同，已履行金额为已下单的金额已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上分行 成本构成 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)49 / 335
汽车直接材料 333,853,098.10 31.21 257,076,818.27 31.37 29.87
智能直接人工 70,410,669.31 6.58 50,618,097.33 6.18 39.10
制造装备 制造费用 38,111,433.83 3.56 37,711,403.14 4.60 1.06
充 换直接材料 63,791,487.71 5.96 198,442,740.31 24.22 -67.85
电 智直接人工 24,569,279.85 2.30 21,018,669.12 2.56 16.89
能 制造 装
制造费用 16,915,520.03 1.58 27,021,166.35 3.30 -37.40备
电 池直接材料 389,645,571.01 36.43 153,792,569.79 18.77 153.36
智 能直接人工 32,578,046.62 3.05 6,651,908.09 0.81 389.75
制 造装备 制造费用 21,048,639.96 1.97 9,751,133.09 1.19 115.86
工 业直接材料 1,249,117.61 0.12 1,355,396.83 0.17 -7.84
互 联直接人工 378,021.69 0.04 3,037,882.00 0.37 -87.56
智 能制 造
制造费用 963,090.17 0.09 3,311,387.91 0.40 -70.92系统
直接材料 52,642,016.91 4.92 39,846,116.40 4.86 32.11零 部
直接人工 14,139,156.54 1.32 3,010,858.00 0.37 369.61件
制造费用 9,278,138.03 0.87 2,281,224.18 0.28 306.72分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上分产 成本构成 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)智 能 787,290,156.82 73.61 610,667,525.20 74.53 28.92
直接材料制 造
直接人工127,557,995.78 11.93 81,326,556.54 9.92 56.85
装 备及 系
制造费用 76,075,593.82 7.11 77,795,090.49 9.49 -2.21统
直接材料52,642,016.91 4.92 39,846,116.40 4.86 32.11
零 部直接人工
14,139,156.54 1.32 3,010,858.00 0.37 369.61件
9,278,138.03 0.87 2,281,224.18 0.28 306.72制造费用
直接材料1,249,117.61 0.12 100.00
软件 直接人工378,021.69 0.04 100.00
制造费用963,090.17 0.09 100.00
成本分析其他情况说明无
50 / 335
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
主要子公司股权变动导致合并范围变化情况详见本报告第十节财务报告的附注“八、合并范围的变更
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额59,429.24万元，占年度销售总额44.37%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 36,392.63 27.17 否2 第二名 6,744.96 5.04 否
3 第三名 6,727.78 5.02 否4 第四名 5,084.28 3.80 否
5 第五名 4,479.58 3.34 否合计 / 59,429.24 44.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额58,722.45万元，占年度采购总额36.89%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 24,804.59 15.58 否2 第二名 12,903.70 8.11 否
3 第三名 8,934.51 5.61 否4 第四名 6,902.65 4.34 否
5 第五名 5,176.99 3.25 否合计 / 58,722.45 36.89 /
51 / 335
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 123,347,386.09 77,513,575.54 59.13%管理费用 156,496,155.41 106,976,535.39 46.29%
研发费用 26,805,396.99 24,888,541.16 7.70%财务费用 96,361,661.24 66,613,330.60 44.66%
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净 -325,148,228.93 -197,222,406.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -581,388,500.62 27,368,687.93 -2224.28%
筹资活动产生的现金流量净额 897,731,818.59 223,913,028.72 300.93%(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用2023年金额 2022年金额 增加幅度
项目 说明（元） （元） （%）
主要为处置长期股投资收益 28,326,218.91 1,720,904.81 1546.01% 权投资产生的投资
收益主要为其他非流动
公允价值变动收益 12,907,885.15 40,912,077.28 -68.45% 金融资产公允价值收益减少
主要为存货跌价损资产减值损失 -28,445,037.52 -3,522,310.44 707.57%
失增加52 / 335
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系报告期出售子公司瀚码其他应收款 32,102,185.20 0.79% 15,569,891.36 0.52% 106.18%
股权应收股权转让金主要系一年内到期长期应收款
一年内到期的非流动资产 111,841,566.45 2.74% 178,650.00 0.01% 62,503.73%增加
主要系增值税借方余额重分类其他流动资产 148,990,576.14 3.66% 83,136,261.35 2.77% 79.21%
增加主要系报告期购买的大额存单
债权投资 269,298,111.23 6.61% - 0.00% 100%主要系分期收款销售商品增加
长期应收款 130,466,413.63 3.20% - 0.00% 100%主要系报告期出售子公司瀚码
股权进而丧失控制权，由成本长期股权投资 48,286,938.06 1.18% 14,363,367.74 0.48% 236.18%
法转权益法，长期股权投资增加
主要系募投项目苏相厂房本期在建工程 222,682,741.61 5.46% 13,434,559.76 0.45% 1557.54%
开工建设主要系报告期购买土地使用权
无形资产 59,384,183.66 1.46% 30,952,383.51 1.03% 91.86%及信息化软件
主要系报告期可抵扣亏损和减递延所得税资产 71,449,111.94 1.75% 39,322,615.55 1.31% 81.7%
值损失等增加所致其他非流动资产 6,757,995.42 0.17% 9,675,123.95 0.32% -30.15% 主要系预付工程设备款减少
主要系人民币对美元期权的损衍生金融负债 408,000.00 0.01% - 0.00% 100%
失53 / 335
主要系报告期公司业务规模扩应付票据 417,195,850.98 9.91% 193,894,941.40 6.45% 51.11%
大，应付货款增加所致主要系报告期应付的费用增加
其他应付款 11,532,298.87 0.28% 4,594,436.70 0.15% 151.01%所致
主要系一年内到期的长期借款一年内到期的非流动负债 41,890,499.31 1.03% 69,537,722.41 2.31% -39.76%
减少主要系已背书未终止确认的应
其他流动负债 35,924,172.54 0.88% 63,995,771.91 2.13% -43.86%收票据减少
长期借款 242,067,318.97 5.74% 36,000,000.00 1.20% 572.41% 主要系长期的抵押借款增加其他说明
无54 / 335
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,704.69（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为1.4%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因1,375,000.00元
系案件诉讼，
货币资金 11,532,204.95 11,532,204.95 冻结10,157,204.95元
系保证金固定资产 436,912,674.15 411,339,021.95 抵押 借款抵押
无形资产 11,762,600.00 9,834,840.55 抵押 借款抵押合计 460,207,479.10 432,706,067.45 — —
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
55 / 335
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度7,600.37 9,261 -17.92%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价值变 计提 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减 回金额价值变
值动
交易性金融资产 166,755.65 -166,755.65 0 0 0交易性金融负债 -1,602,619.43 1,602,619.43 0 0 0
其他非流动金融资产 132,769,000.72 11,880,021.37 0 0 35,200,000 -24,599,554 155,249,468.09衍生金融负债 0 -408,000.00 0 0 0 -408,000.00
合计 131,333,136.94 12,907,885.15 0 0 35,200,000 -24,599,554 154,841,468.09证券投资情况
适用 √不适用56 / 335
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币期末账面价
计入权益报告期 值占公司报
初始投资 期初账 本期公允价值 的累计公 报告期内衍生品投资类型 内售出 期末账面价值 告期末净资
金额 面价值 变动损益 允价值变 购入金额金额 产比例
动（%）
衍生金融负债-远期外汇 -408,000.00 -408,000.00 不适用合计 -408,000.00 -408,000.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 本公司《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》等体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发生
化的说明 重大变化。
报告期实际损益情况的说明 公司对2023年衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动损益-40.8万元公司开展的外汇衍生品业务都是与日常经营紧密联系，以真实的进出口业务为依据，以规避和防范
套期保值效果的说明 汇率风险为目的，按照公司制定的《外汇套期保值业务管理制度》规定执行，公司及下属子公司开展的外汇衍生品交易业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，不影响公司的主营业务发展。
衍生品投资资金来源 公司自有资金（一）风险分析
公司开展外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机、套利性的交易操作，但外汇套期保值业务操作仍存在一定的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
1、市场风险：国内外经济形势变化存在不可预见性，可能带来汇率的大幅波动，远期外汇交易业务（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用
面临一定的市场判断风险。
风险、操作风险、法律风险等）
2、操作风险：远期外汇交易业务专业性强，可能会因汇率走势判断偏差，未及时、充分理解产品信息，或未按规定程序操作而造成一定的风险。
3、违约风险：对于远期外汇交易，如果在合约期内银行等金融机构违约，则公司不能以约定价格执57 / 335
行外汇合约，存在风险敞口不能有效对冲的风险。
4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（二）公司采取的风险控制措施
1、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，就公司外汇套期保值业务的基本原则、审批权限、
管理及内部操作流程、信息保密、内部风险报告制度及风险处理程序等方面做出了明确规定，可最大限度避免制度不完善、工作程序不恰当等因素造成的操作风险。
2、公司财务部将在董事会授权额度和有效期内，择机选择交易结构简单、流动性强、风险可控的套期保值业务，优选具备合法资质、信用级别高的大型商业银行，审慎选择交易对方和套期保值业务，
并报董事长批准。
3、公司将严格执行规范的业务操作流程和授权管理体系，加强对银行账户和资金的管理，严格执行资金划拨和使用的审批程序，最大程度降低信用风险。
4、公司不断优化相应管控制度及风险防范措施，合理利用会计师事务所等中介资源，加强与银行等相关专业机构及专家的沟通与交流。
5、公司财务部随时关注套期保值业务的市场信息，跟踪套期保值业务公开市场价格或公允价值的变化，及时评估已交易套期保值业务的风险敞口，并及时提交风险分析报告，供公司管理层决策。
6、公司内审部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 衍生品交易的公允价值由交易对手银行按期出具
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月29日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
58 / 335
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否
报告 控制报告 是否
投资协 拟投 截至报告 期末 该基 报告期私募基金 投资 期内 会计核 存在 基金底层资产情 累计利润
议签署 资总 期末已投 参与身份 出资 金或 利润影名称 目的 投资 算科目 关联 况 影响
时点 额 资金额 比例 施加 响金额 关系
（%） 重大影响
厦门辰星 已投资7个项鹰为创业 获取 目，主要为新能
2020年 有限合伙 长期股投资合伙 投资 1,500 0 1,500 100 否 是 源汽车、半导 -21.87 -85.53
5月 人 权投资企业(有限 收益 体、智能制造领
合伙) 域。
苏州正骥创业投资 获取 其他非 已投资8个项
2021年 有限合伙合伙企业 投资 2,500 0 2,500 100 否 流动金 是 目，主要为汽 0 0
11月 人(有限合 收益 融资产 车、半导体行业
伙)广州汇垠
截至期末基金已新能源股
获取 其他非 经出资项目为2权投资合 2023年 有限合伙
投资 2,000 2,000 2,000 100 否 流动金 否 个，主要为新能 0 0伙企业 7月 人
收益 融资产 源汽车及出行相（有限合
关伙）
合计 / / 6,000 2,000 6,000 / / / / / / -21.87 -85.53其他说明
无59 / 335
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2023年6月6日公司召开第二届董事会第二十二次会议，审议并通过《关于出售控股子公司股权暨被动形成对外担保的议案》，同意公司将持有的苏州瀚码智能技术有限公司45.009%股权转让给自然人钟惟渊先生，转让对价为人民币2,250.45万元。本次交易完成后，公司仍持有瀚码技术45%股
权，将不再拥有控制权，瀚码技术将不再纳入公司合并报表范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 营业收入 净利润 资产总额 净资产公司名称 经营范围
（万元） （%） （万元） （万元） （万元） （万元）
苏州鑫伟捷精 注塑模具、注塑制品、成品冲压模具的研密科技有限公 2,000 100 发、组装、销售 2,899.38 202.35 28,363.56 1,718.07
司深圳瀚川自动 智能自动化设备及系统、自动化设备零组
化科技有限公 2000 100 件、元器件的研发、生产及销售 4,297.39 253.07 17,646.20 4,954.93司
苏州瀚和智能 智能自动化设备及系统、自动化设备零组1,000 100 279.14 -525.21 2,310.46 602.29
装备有限公司 件、元器件的研发、生产及销售苏州瀚能智能
1,075.27 100 新能源电池设备的研发、生产、销售 50,558.18 2,409.66 76,413.19 221.05装备有限公司
苏州瀚海皓星投资管理有限 8,000 100 股权投资、投资管理、资产管理 0 593.52 17,088.34 11,600.62
公司苏州博睿汽车
4,500 55 汽车零部件的研发、生产、销售 4,337.89 404.73 5,680.54 2,524.60电器有限公司
60 / 335
苏州瀚腾新能源科技有限公 20,000 100 充换电站设备的研发、生产、销售 13,812.41 292.66 87,962.69 1,561.48
司诸暨市瀚鑫新
能源科技有限 2000 90 充换电站设备的研发、生产、销售 4,267.32 7.92 18,080.02 -197.20公司
赣州倍斯科智注塑模具、注塑制品、成品冲压模具的研
能科技有限公 2000 51% 4,544.04 -1,105.39 4,689.97 -863.91发、组装、销售
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用61 / 335
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、宏观环境展望2024年，经济工作要坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”总基调，加大宏观政策协同
配合，以科技创新推动产业发展，继续扩大内需，加快打造绿色低碳供应链、培育外贸新动能，
确保重点领域顺利实现新旧模式切换。
近年来，制造业投资在投资和经济增长中的作用越来越明显，成为“稳增长”的一大重要抓手。2024年，一系列因素将推动制造业投资保持平稳较快增长：技改投需求持续释放；装备制造
业和高技术制造业始终保持较快增长；民企经营环境不断改善，民间投资逐步回暖；金融保持较强支持力度；外需有所回暖等。
当前，中国处于新旧动能转换、经济结构转向升级的关键时期。2024 年政府工作报告提出，
大力提升新质生产力，推动高质量发展，要求稳中求进、以进促稳、先立后破。提升新质生产力，
其实是一系列先进技术和先进产业获得重大突破，全面提高全要素生产效率，传导到整个国民经济，推动经济的转型升级。报告提出，积极培育新兴产业和未来产业，主要包括智能网联新能源
汽车、氢能、新材料、创新药、生物制造、商业航天、低空经济等。同时，发展数字经济，开展“人工智能+”行动。这些都是“先立后破”中需要立“新”的内容。
2、汽车电子市场需求持续增长政策催化智能网联产业，汽车电子加速发展。2023年11月17日，工信部等四部委联合发布
关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知。通知提出，遴选具备量产条件的搭载自动驾驶功能的智能网联汽车产品，开展准入试点；对取得准入的智能网联汽车产品，在限定区域
内开展上路通行试点；引导汽车生产企业和车辆使用主体加强能力建设，其中包括汽车生产企业应具备开发智能网联汽车相关技术，建立与智能网联汽车产品相适应的产品信息数据库等，在保
障安全的前提下，促进智能网联汽车产品的功能、性能提升和产业生态的迭代优化，推动智能网联汽车产业高质量发展。据工信部统计数据显示，搭载辅助智能驾驶系统的智能网联汽车渗透率
有望从2023年上半年的42.4%增长至2025年的75%。从长远来看，新能源汽车将是未来汽车电子应用的核心车型，新能源汽车能够为汽车电子相关软硬件提供高耗电支持，汽车电子成本在新能
源车占比将不断提升。因此，汽车电子行业在汽车整车行业带动下，技术将不断发展迭代，未来将保持较快增长态势。
汽车电子进口替代前景广阔。我国汽车电子行业起步较晚，市场集中度低，单体规模较小，
在技术能力、经验和客户积累上同国外企业存在一定差距。但随着本土汽车电子产业技术的逐渐成熟，在国家政策导向引领下，一批具备头部汽车品牌配套能力的本土优质汽车电子企业，逐渐
突破国际汽车电子厂商的技术壁垒，进入国内外主要汽车主机生产企业的供应链体系。一方面，
整车厂商降本增效的需求倒逼其选择优质的本土汽车电子供应商企业进行合作；另一方面，基于供应链安全等考量因素，整车厂也逐渐加强本土汽车电子供应体系建设，推动供应链安全管理的
进程。预计未来国内汽车电子厂商市场份额将逐步提升，推动国产汽车电子产品对进口产品的替代进程。
62 / 335
3、锂电行业短期去库存不改长期增长趋势2023年，国内锂电设备国产化率达到90%以上，其中关键工序的装备国产化率达到80%以上。
涂布设备、卷绕设备作为前段及中段设备中的核心设备，国产化率在 98%左右，模切设备国产化率在95%，组装设备、检测设备、叠片设备属于后段设备，国产化率在90%左右，除个别高精尖零
部件，如涂布机高精度磨头、高功率激光焊接件接口等仍需进口外，国内锂电设备行业已基本完成国产化替代，甚至部分头部设备供应商进军海外市场，与海外锂电设备供应商同台竞技。随着
锂电池在动力及储能领域需求快速增长，中国锂电设备市场规模不断扩大，由2018年的367.1亿元提高至2022年的941.4亿元，年复合增长率为26.5%。
经过2020年至2022年的急速扩张，锂电行业在2023年降速换挡，驶入新的产业周期：从电池技术创新，到材料迭代；从智能制造，到零碳转型；同时，也面临着材料价格急跌，产能过剩
忧患显现等状况。根据第三方研究机构统计，从新招标项目来看，2023年锂电产业链全行业招标量较 2022 年下降 5 成左右；从预定目标完成情况来看，2023 年主机厂与电池厂年初设定目标完
成情况较差；从产品价格来看，产业链各环节价格较2023年初降幅明显，锂盐等材料价格降幅超70%，导致产业链企业盈利能力大幅下降。
尽管锂电行业在短期内整体处于去库存阶段，但是锂电行业快速增长的趋势并未发生改变。
首先，随着新能源汽车销量的快速增长，以及国内储能行业的快速发展，国内锂电池出货量仍处于快速增长阶段，为消化过剩库存提供有力支持：2024年中国锂电池市场出货量将超1100GWh，
同比增长超 27%，正式进入 TWh 时代。其中动力电池出货量超 820GWh，同比增长超 20%；储能电池出货量超200GWh，同比增长超25%。其次，快充与超充带来的技术变革持续推动电池材料升级，
将持续推动锂电产业链新材料、新工艺与新设备的迭代需求。第三，相较于国内市场，海外锂电行业仍处于初期发展阶段，尤其是东南亚、东欧及中美和南美地区，汽车电动化转型仍在初期阶
段，存在广阔市场。
4、补能行业集中度高，增长趋势明显新能源车的动力补能技术包括充电和换电技术，其中充电技术主要依靠充电桩为电动汽车提
供充电服务，其优点是建设成本低，保有量大，行业运营模式成熟，但也存在充电时间长，利用率低等特征。换电技术是指通过直接替换电能载具的电池来补充电能的模式，利用换电的形式补
能速度快，但保有量目前较低且全行业标准化进展较为缓慢，仍未形成较强规模化。
其中，中国充电桩行业集中度较高，市场规模快速扩大。2023年，我国新增公共充电桩92.9万台，同比增加 42.7%；新增随车配建私人充电桩 245.8 万台，同比上升 26.6%。在公共充电桩
中，快充桩数量占比已提升至 44%。相对应的，2023 年新能源国内销量 829.2 万辆，同比增长33.5%，桩车增量比为1:2.4，已基本满足新能源汽车快速发展需求。随着下游需求端新能源汽车
销量不断增长，充电桩行业市场需求将不断扩大，同时国家政策大力支持新能源汽车产业发展以及充电基础设施基础，各地方政府也出台针对充电基础设施的扶持补贴政策，充电桩行业市场规
模将持续上涨。
目前换电行业仍在初期阶段，且得到了政策的重点支持。如2023年工信部等八部门联合发布的《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》中提到支持换电、融资租赁、
“车电分离”等商业模式创新；国家发改委发布的《关于促进汽车消费的若干措施》中提到将加强新能源汽车配套设施建设，持续推动换电基础设施相关标准制定，增强兼容性、通用性。加快
63 / 335
换电模式推广应用，积极开展公共领域车辆换电模式试点，支持城市公交场站充换电基础设施建设。鼓励有条件的城市和高速公路等交通干线加快推进换电站建设等措施。除此之外，2023年有
近30个省市及直辖市发布换电模式支持性政策，为2024年换电模式的发展增添新动能。目前，
换电服务主要面对的是B端市场，主要有新能源换电出租车、网约车、换电公交车、重型卡车、
轻型卡车等换电频次较高的使用场景。未来随着各细分应用场景换电模式探索成功，C 端换电车型大量增加，行业标准化程度大幅提高，换电市场规模将大幅增加。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“成就客户，发展奋斗者，为社会做贡献”的核心价值观，以“助力客户提升生产力”为使命，以“成为客户最佳合作伙伴”为愿景，以“创新合作、正直友善、激情坚韧”为企
业精神。公司主动拥抱市场发展趋势，把握市场战略机会，制定了公司中长期发展战略。
中长期发展目标：智能电动化汽车、新能源领域的高科技实体企业。
长期发展目标：致力于科技创新，打造一流的产品和服务，成就客户，为社会进步做出卓越贡献。
（一）聚焦新能源及汽车“电动化、智能化”主航道战略面对庞大的市场机会，公司结合当前优势，聚焦于新能源及汽车电动化、智能化为主航道，
聚焦资源全力发展主业。公司秉承“市场和研发双轮驱动”的发展理念，“立足中国、面向国际”的战略方针，深化行业战略布局。聚焦汽车电动化和智能化的主航道，专注于细分市场主流客户
的主流产品、核心工艺提供核心装备及核心零部件，做精标准解决方案，持续深入探索产品转型，
进行同心圆发展。
未来，面临更多不确定性中的全新机遇与挑战，公司在巩固市场地位的基础上，将紧抓新基建产业机遇，在汽车电动化、智能化背景下实现智能制造的新发展与新突破，致力于成为智能电
动化汽车、新能源领域世界一流的高科技实体企业。
（1）巩固汽车智能制造领先地位，驱动产业链变革积极把握全球汽车行业“新四化”变革和中国汽车市场的“新常态”，聚焦“数字化转型”
和“智能化升级”，按照“专业全球化”战略，专注于全球细分市场主流产品、主流客户及主流工艺，提供标准产品线及自动化解决方案，持续加强产品开发和升级。
汽车设备业务聚焦高速传输线束、扁线电机定子、板端连接器、线端连接器、传感器、插针机、电控等七大产品线，未来继续择优汰劣，进一步打造核心主业，持续向产品化转型。
（2）发力新能源，积极布局电池智能制造中后道技术研发，加速“出海”计划借势国家“碳达峰”、“碳中和”长期战略愿景下带来的锂电储能业务发展机遇，密切关注
汽车电动化和智能化带来的技术发展和储能电池供需变化，把握电池行业差异化发展趋势与市场机会，结合行业竞争整体动向与政策法规，加大动力电池、储能电池市场布局和大圆柱电池产品
技术的研发。
电池设备业务将持续聚焦，聚焦动力和储能电芯制造2 大市场，聚焦大圆柱电池组装、小圆柱电池组装和化成分容产品线。重点关注海外锂电设备市场和大圆柱电池市场，加速“出海”计
划。
64 / 335
（3）紧抓历史发展机遇，全面布局充换电智能制造装备，稳固行业龙头地位随着新能源汽车产业的发展和换电站新基建的实施，围绕快速补能解决方案，公司积极布局
针对充换电站提供光储充换一体化、充换分离、低温运营等多场景的解决方案，公司将加强在换电领域的人才投入、技术开发，以保持技术领先优势；深耕电池厂、主机厂、运营商、能源商等
大客户和终端客户，同时加大产能布局，建立批量交付的领先优势,以高质量产品强化与客户粘性，促进充换电业务高质量发展，助力新能源补能产业发展。
充换电设备未来将持续聚焦补能市场，聚焦底盘式换电、顶吊式换电、侧向式换电、动力总成、充换电系统、充电产品线等六大产品线。
（二）产品化和平台化战略瀚川智能将在多年非标技术沉淀的基础上向业务标准化升级转型：一是立足于现有各 BU 业
务基础，将核心工艺设备进行标准化、平台化，从而将业务牵引至适应性更广的主流客户；二是面向细分市场的主流产品，将原有非标准解决方案进行行业标准化；三是将整装设备进行单元、
模块标准化、平台化供应。以上也是为进一步优化目标市场结构、聚焦主赛道而制定的重要产品战略，公司致力于转变产品平台形态，由单元、模组标准平台+客户定制支撑非标定制解决方案，
并通过产品线组织运营，持续深耕产品平台和技术平台建设。
（三）国际化战略公司具有十余年国际化运营经验，积累了众多海外优质客户群，拥有国际化人才，在国际化
运营方面具有一定优势。随着新能源业务国内市场的逐渐饱和及国外市场的显著机遇，公司秉持“立足中国、面向国际”的发展理念，坚定不移地推进国际化战略，加大海外市场资源投入，提
升国际化品牌知名度。一方面，紧跟客户步伐，更好为海外客户服务，继续开拓欧洲、美洲、东南亚、非洲等市场，在全球布局营销及售后服务网络，推动业务国际化战略。另一方面，以公司
技术平台和产品解决方案为依托，通过区域伙伴合作及本地化建厂拓展国际市场，提升海外本土化运营能力，加快国际化进程。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将根据发展战略，积极应对宏观经济上可能存在的不利因素，以市场开拓和能力提升为关键目标，优化产品组合，加强技术平台开发，不断提高经营管理水平，确保各项业
务稳健经营。
一、营销与市场拓展计划（1）新业务市场开拓
2024年，将高度关注产业政策、行业发展、技术创新带来的各领域发展机会，公司将持续关注汽车电动化、智能化带来的产业机会，持续巩固在汽车智能装备领域的优势，同时加大资源在
电池设备和充换电设备领域的投入及新业务的持续探索。
（2）全球化布局2024年，公司重点围绕大客户，在北美、欧洲、亚太等区域深化全球化布局。赋能全球营
销网络本地化服务网点，提升公司的市场反应速度和本地化服务能力。
（3）聚焦大客户。
65 / 335
2024年度，深度开发大客户，扩大公司核心产品线在大客户份额占比。
（4）客户满意度建设卓越的产品需要建立贴近客户、专业高效的、客户高度满意的服务体系，2024年度，公司重
点强化核心大客户满意度建设，通过客户评价，进而指导公司不断改进，不断完善和提升客户和用户的体验。明确客户满意度标准，打造全球产品服务支持平台。
（5）加强售后服务体系建设公司将坚持“客户为中心”原则，打造一支专业售后服务团队，针对重点客户，实行专人跟
踪服务，提高客户服务水平和需求响应速度。2024年度，持续优化ITR流程(从问题到解决)，支撑全球售后服务体系。
二、优化产品组合及开发技术平台产品化与产品数字化及技术平台化是公司重要的战略，是公司持续发展和提升市场竞争力的
重要手段。公司将研发管理体系（IPD+)为基准，围绕标准化、模块化并降低成本方面进行重点产品和技术研发，优化技术管理平台和体系，提高公司核心竞争力。
（1）加强研发平台建设。2024年，实现PDM研发平台上线，实现产品数字资产的有效管理。
（2）实现料码与供应商归一管理。2024年，为增强供应链竞争力，实现产品SKU及物料料码归一，完善供应商准入认证及绩效管理，推进平台化与标准化战略。
（3）加强产品成本管理。产品交付周期缩短，达成产品成本目标，完成质量指标，加强产品竞争能力。
（4）加强产品线技术平台开发、通用技术平台开发、新产品核心工艺模块开发，强化平台开发，提高产品平台化程度。
三、精细化运营管理计划（1）加强质量体系建设，提升产品质量
2024年度，公司将持续强化流程化质量体系，重点建立端到端的质量管控体系，保证产品的功能和性能完全匹配和满足客户需求，同时加强建立以“零缺陷”为目标的质量文化。减少调
试及售后频度及强度，提升客户满意度，试点“质量阀”管理。
（2）完善全面预算管理和费用管控机制，提升综合管理水平，深化实施降本增效2024年度，公司持续深化预算管理、成本管理和费用管理，通过优化产品设计、培育核心
供应商，提高产品质量，降低产品成本，缩短交付周期，全面提升基础管理能力。强化预算管控，预实高频度审视，弹性调整，防范财务风险。
四、组织能力建设计划（1）产品线运作机制。
以产品线为中轴线，建立产品线组织及运行机制，团队协作，顺畅运营。
（2）绩效仪表盘管理。
通过将公司战略解码，确立各级组织目标和个人绩效，建立从组织到个人的绩效仪表盘管理，以目标为导向的激励机制，激活组织活力，打造高绩效的组织文化。
（3）人力资源管理体系建设66 / 335
