外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公
允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益委托他人投资或管理资产
7,190,662.18 七、68 9,316,364.59 9,900,173.22的损益
债务重组损益 22,764,648.24 七、68除上述各项之外的其他营 七、74，七、
-955,312.30 85,192.02 -35,932.20业外收入和支出 75
其他符合非经常性损益定429,837.11
义的损益项目减：所得税影响额 5,677,324.03 1,679,984.97 3,023,510.32
少数股东权益影响额-46.57
（税后）
合计 32,260,244.97 9,302,850.03 16,926,002.90对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 342,018,328.77 480,277,947.95 138,259,619.18 11,674,160.81
合计 342,018,328.77 480,277,947.95 138,259,619.18 11,674,160.81十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析绿色发展、高质量发展已是时代的主题，“绿水青山就是金山银山”的理念已深入人心，为
此，我们充满信心。2023年，受外部环境等因素影响，德林海经历了上市以来的首次亏损，但正是在这样的挑战下，我们实现了成长与突破，开辟了更广阔的发展机遇。我们坚持以“技术创新
+模式创新”为双轮驱动战略，保持冷静、坚定的态度，不断砥砺前行，成功完成了新技术与新模式的双重验证。同时，我们也积极拓展产业链的深度与广度，在新业务研发方面取得了显著成果，
为公司的长期可持续发展奠定了坚实基础，注入了新的活力，为未来的发展赢得了更广阔的空间。
12 / 257
公司全年实现营业收入31,004.23万元，由于部分在手订单未能在2023年12月31日前完成验收，导致报告期内营业收入同比下降 30.92%；另主要由于应收款项（含合同资产）账龄迁徙，
2023年度合计计提的信用减值损失（含合同资产减值损失）约9,263.80万元，公司报告期内净利润下降，2023 年度实现归属于上市公司股东的净利润-1,344.11 万元，同比下降-123.83%。报告期
内，公司采取一系列积极措施进一步降低应收账款回款风险，与云南片区的通海、大理业主就前期拖欠公司的部分应收款项达成债务重组方案，收回 12,103.49 万元的应收款，该事项增加公司
2023年度税前利润2,280.81万元，公司报告期内非经常性损益因此增加。公司业务拓展成效显著，
2023年全年签订的订单金额增加，公司自研的新一代清淤技术顺利实现商业化，绩效付费模式得到商业验证，整湖治理模式技术体系进一步完善，同时新增客户数量多，覆盖区域广，在手订单
储备充足，总体发展态势向好。
（一） 主要生产经营数据及分析报告期内，为了促进现金流回收，减轻应收账款回收风险，公司通过债务重组收回云南片区
总计12,103.49万元的应收款，云南片区全年回款总额达到18,829.00万元。得益于这一举措，公司2023年度经营活动所产生的现金流量净额为5,887.95万元；进一步优化了财务结构，降低了应
收账款风险，提升了公司的抗风险能力。
报告期内，公司营业收入同比下降，但公司新增订单金额达到 43,828.91 万元，较上年增长22.42%，在手订单约60,890万元，同时，全年新增客户21家（主要分布在江浙、湖北、安徽等区
域），为公司未来业务的增长提供了坚实的基础。
公司2022年10月承建竣工交付的“高藻期苏州城区水源保障工程（西塘河）项目”于报告期内顺利通过业主方绩效考核和验收，该项目是德林海绩效付费（风险自担、绩效考核、达标付
费）商业模式再次得到验证，标志着德林海自主研发的“深潜式高压控藻成套装备”不仅在蓝藻应急处置与预防控制，还在大流量无藻水调度（即水源保障方面）实现了新应用场景的重要拓展。
截至本报告披露日，“深潜式高压控藻成套装备”已建成 34 套。随着“深潜式高压控藻成套装备”在太湖、巢湖、星云湖实现全面商业化应用，进一步巩固了公司的行业龙头地位，也为公司
未来在我国其他区域的富营养化整湖治理中发挥作用提供了核心技术保障。
（二）新技术的商业化及其衍生业务报告期内，公司自研的新一代清淤技术-- “污染底泥常态化精准治理整装成套技术”顺利实
现商业化。于2024年1月11日顺利中标异龙湖湖内植物残体、残渣清理工程二期--残渣清理第一标段，中标金额 1,907 万元。该技术的商业化应用实现了公司在清淤工程领域的突破，填补了
公司在湖库清淤领域的空白，标志着公司的整湖治理体系进一步完善。
13 / 257
依托在湖库治理方面的核心技术和丰富经验，在科学推进湖库清淤减淤的工作中实现甲烷减排并进行 CCER 碳资产的开发。这一探索不仅有助于我们更好地了解和控制污染底泥清淤过程中
的甲烷排放，也为公司在碳交易和绿碳领域的发展奠定了基础。
（三）新设子公司业务取得突破报告期内，德林海已与云南来思尔乳业有限公司签订了战略合作框架协议，拟由生物质新能
源全资子公司在云南来思尔乳业有限公司新厂区内投资建设以生物质锅炉为核心的热能设施，供应蒸汽并负责组织生物质燃料的原料收集、生产、生物质锅炉的运营和维护。截至目前，德林海
已中标云南来思尔乳业有限公司《年产 20 万吨云南高原特色乳制品智能工厂蒸汽供应合同》项目，最终的合同金额以双方正式签订的协议为准。
报告期内，公司新设成立全资子公司零碳科技,围绕减碳和零碳的核心理念布局零碳板块，综合提升清洁能源的利用水平。报告期内，公司承接了东隆家纺股份有限公司1.521MWp分布式屋顶
光伏发电项目，订单金额为438万元。
（四）新模式的构建--湖泊生态医院平台搭建完成报告期内，公司开创性提出了湖泊生态医院这一新型治理模式。新模式的构建是对公司长期
以来的湖库治理经验和科技创新成果的集大成。这一模式以湖泊生态医院为核心，充分利用湖泊生态医院的专业技术和资源，通过公司的三大核心技术体系实现监测、预警、诊断、系统集成、
治疗等“一站式”服务，进而实现对湖库水环境和水生态的全面改善。这一创新模式不仅体现了公司对环境保护的坚定承诺，也彰显了其在水环境治理领域的领先实力。
湖泊生态医院秉持服务富营养化湖库的理念，致力于通过全面的诊断服务，如水质监测预警、
生态环境评估和富营养化诊断等，帮助湖库管理者深入了解湖库的健康状况，进而制定科学合理的治理措施。湖泊生态医院拥有完善的诊疗技术和设备，包括河湖长健康管理平台、无人机巡查、
遥感监测等，确保对湖库水质进行实时监测和预警。湖泊医院的诊断中心专业团队能够根据不同湖库的特点和问题，制定个性化的一揽子治理方案，包括治理装备集成及运维，以达到最大化治
理效果。同时，湖泊生态医院高度重视科研创新，持续引进新技术、新方法，为湖库治理提供更为科学、高效的支持。
1、公司创建了全国首个“河湖健康管理平台”，具备信息化、智能化和大数据收集诊断能力，
为湖泊智慧化监管和实时监测提供了新的手段。报告期内，公司已在江苏蠡湖、滆湖，广东新丰江建设了三座“湖泊健康管理平台--湖长工作站”，在全国重点湖库设立智慧化监测“河湖健康
管理平台”标志着德林海在湖库富营养化内源治理领域具备了诊断技术能力，随着河湖健康管理平台在全国更多地区的建成和运行，为湖库生态治理提供湖库水网大数据支撑。
14 / 257
2、十五年来，公司已经在蓝藻水华治理领域积累了行业标杆性技术——蓝藻水华灾害应急处置技术和蓝藻水华常态化防控技术（深潜原位控藻技术），随着公司自研的新一代清淤技术——
“污染底泥常态化精准治理整装成套技术”顺利实现商业化，公司在湖库富营养化内源治理的诊断、蓝藻水华治理 、湖库底泥清淤方面均实现了全面商业化，上述三大技术体系为湖泊生态医院
构建了完整的平台支撑体系，为下一步持续打造湖泊生态医院这一品牌夯实了基础。
湖泊生态医院新模式的实施，将极大地增强公司的未来盈利能力和核心竞争力，同时也有助于实现湖库水环境与水生态的根本性改善，进一步推动“藻型浊水”向“草型清水”的水生态系
统转化。
（五）新业务的核心技术取得突破性进展报告期内，公司新设成立全资子公司零碳科技。零碳科技围绕减碳和零碳的核心理念，积极
探索绿氢的实施路径。截至本报告披露日，零碳科技在绿氢制造关键设备的研发上取得了重要进展，核心系统高压差式AEM电解水系统取得阶段性成果，首创“22兆帕1标方AEM高压电解槽”。
该研究成果由零碳科技独立研发，现已提交三项专利申请并已获得专利申请受理通知书，分别为“一种运动应力耐高压密封圈及电解水制高压氢氧的电解槽”、“电解制氢氧的电解组件和电解
槽”及“一种 AEM 膜电极用阳极催化剂及其制备方法和应用”。该电解槽采用阴离子交换膜，无需使用稀有贵金属，性能接近于PEM电解槽，未来成本有望接近ALK电解槽，适合大规模商业化
应用。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务作为湖库富营养化内源治理的综合服务商、蓝藻治理的头部企业、整湖治理的先行者，公司
主要从事以湖库富营养化内源治理相关的调查诊断、核心技术研发并提供湖库富营养化内源治理一揽子解决方案、成套化先进整装集成技术装备及安装调试、专业化运行维护及资源化利用业务。
2、主要产品或服务情况（1）整装集成技术装备
①单体装备根据湖库中蓝藻水华发生的程度、水华聚集和分布情况，以及湖库的地形地貌特征，结合政
府蓝藻水华治理应急处置、预防控制的目标要求，公司开发了多适应性、多样化的蓝藻治理技术单体装备，主要包括车载式藻水分离装置、船载式藻水分离装置、组合式藻水分离装置、加压控
藻船、卷吸式大通量推流器、水动力控藻器。
15 / 257
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介车载式藻水分离装置将成套化藻水分离
装置集中于一个箱体内，将箱体放置在一辆标准三轴卡车上，使得藻水分离装
车载式藻水分离装置 置高度集约化，更具灵活性。可根据蓝藻治理需要，快速方便地移动到指定地点
进行应急处置。适合湖湾、河道、水库及景观水体等。
快速方便移动到指定水域进行应急处理， 适合水体深度在 0.7 米以上的湖
船载式藻水分离装置湾、河道、水库等， 适合缺乏道路交通
条件的水体。
组合式藻水分离装置为机动性应急蓝藻治理装备，可以根据蓝藻聚集情况和应
组合式藻水分离装置 急处置需求，结合道路情况选点放置、运营。适用于蓝藻水华聚集严重、但无条件
建设大规模藻水分离站的湖库。
公司研发的加压控藻船，以玻璃钢船体为平台，配置蓝藻打捞、压力控藻和曝气
装置，可机动灵活地在蓝藻水华爆发水加压控藻船 域实施有效的应急处置，控制蓝藻聚集、
防止其发白发臭。可广泛用于湖泊、水库、河道、鱼塘以及景观水体等水域蓝藻
水华的防控。
可移动式黑臭水体治理装置通过快速补充水体溶解氧含量，为微生物生存提供
有利条件，增加水体自净能力，解决水体富营养化；对黑臭水体加入净化剂与超
可移动式黑臭水体治微细气泡，通过高效气浮使致黑致臭物
理装置质从水中分离，形成浮渣，并对浮渣脱
水，从而使黑臭水体迅速变为清澈。主要适用于城市黑臭河道、景观水体等的治
理。
16 / 257
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介通过打破水稳层和增加水体流动性、改
变蓝藻生长所需的环境条件，实现预防水动力控藻器 和控制蓝藻大规模爆发的目的。广泛用
于湖湾、水库、河道、鱼塘以及景观水体等。
卷吸式大通量推流器为交错的内外套管结构，工作时，内套筒中叶轮转动推流形
成压差，外部水体在压力作用下被卷吸进入推流器内，实现了推流量成倍的增
卷吸式大通量推流器加。卷吸式大通量推流器通过增强水体
流动及水体增氧，实现预防蓝藻爆发和湖泛发生。适用于各类浅水湖、库、塘及
河道。
②整装成套装备根据湖库中蓝藻水华发生的程度、水华聚集和分布情况，以及湖库的地形地貌特征、富营养
化程度，公司开发了多个系列的湖库富营养化内源治理整装成套设备，主要包括岸上站点藻水分离系统集成、深潜式高压灭藻成套装备、污染底泥常态化精准治理整装成套装备、湖泊富营养化
治理诊断技术成套装备。
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介采用高效可调式涡井取藻、蓝藻囊团破
壁、一体化二级强化气浮等核心技术，
岸上站点藻水分离系统集成了蓝藻打岸上站点藻水分离系 捞、脱气沉降、气浮分离、脱水等多个
统集成 环节的技术和设备，形成了可规模化和工厂化处理蓝藻的基站。适用于蓝藻水
华长期规律性、大范围聚集区域的常态化应急处置。
17 / 257
技术装备名称 技术装备示意图 技术装备简介利用不同静水压力下蓝藻囊团和气囊结
构变化，致使蓝藻失去上浮能力，生理功能失活的原理，在水上建造由蓝藻导
深潜式高压灭藻成套 流、深井加压控藻、水体推流循环、水装备 底底层增氧等系统组成的深潜式高压灭
藻成套装备。可大通量、低能耗、高效率地清除水体表层蓝藻水华，达到应急
处置和预防控制水华灾害的目的。
以套筒衬袋式集泥器为核心，以七波段淤泥分布探测器、专用取泥船、多功能
作业船等装备为支撑的体系化成套清淤装备。通过七波段淤泥分布探测器对湖
库、河道淤泥探测，并获得淤泥沉积分污染底泥常态化精准 布指导套筒衬袋式集泥器的布设，借助
治理整装成套装备 多功能作业船开展低扰动地牵引刮泥，
集泥器中的淤泥在重力作用下水分通过渗滤衬袋与透水定位管排出。集泥器收
集满后，将渗滤衬袋通过专用取泥船整体取出、更换与转运。适用于湖库、河
道的清淤及常态化淤泥管控。
湖长健康管理工作站是以推动绿色智慧水利、建设数字文明生态、数字孪生流
域为战略方针，以河湖健康管理为基础的数字文明产物。工作站具备五大职
能：①调查：“网格化、巡航化、天空地一体化”对河湖水质与生态调查，
为河湖健康管理提供参考依据；②巡查：对河湖进行常态化巡查，协助河湖
湖长健康管理工作站健康管理与河湖长制相关工作；③评
估：定期出具调查和诊断报告，对河湖健康状态进行评估，为河湖治理提供依
据；④应急：工作站可配备机动化应急处置装备，针对突发性状况，及时进行
应急处置，保障河湖健康；⑤科普：进行河湖健康管理科普宣教，倡导河湖治
理的全民参与，共筑“幸福河湖”。
（2）湖库富营养化内源治理运营与维护服务公司提供的湖库富营养化内源治理运营与维护服务主要包括成套化先进整装集成技术装备运
营维护服务和河湖长健康管理工作站运营维护服务两大领域。
①通过长期的蓝藻治理项目实施及优质的售后服务，本公司在蓝藻治理装备流程管控、技术指导、设备维护等方面积累了丰富的实践经验，并培养了一支专业化的运营管理团队。在为客户
18 / 257
提供蓝藻治理整装集成技术装备后，为了节省人力、节约成本、实现排放达标以及确保设备稳定运行，客户通常会选择将蓝藻治理运营整体外包给专业的运营服务提供商进行管理和运营。
运营与维护服务的主要工作内容涵盖技术装备的日常运行工作、技术指导和设备维护等。客户会根据藻水处理量、运行时长、藻泥产生量等多项指标，按照合同约定的周期向公司支付相应
的运营与维护服务费用。
通过提供运营与维护服务，公司不仅能够帮助客户实现蓝藻治理装备的高效、稳定、低成本运行，确保出水水质达到标准，还能实现应急处置蓝藻水华灾害以及湖库富营养化的常态化控制。
同时，本公司还能对客户的需求进行有效的跟踪并提供全方位的服务。另一方面，随着运营与维护服务收入的持续增长，公司获得了稳定的现金流，从而确保了公司持续稳定的业绩增长，并降
低了业绩波动的风险。
②在河湖长健康管理工作站运营维护方面，公司向湖库管理者提供以下五项功能：a.调查：
“网格化、巡航化、天空地一体化”对河湖水质与生态调查；b.巡查：对河湖进行常态化巡查，协助河湖健康管理与河湖长制相关工作；c.评估：定期出具调查和诊断报告，对河湖健康状态进行
评估，为河湖治理提供依据；d.应急：工作站可配备机动化应急处置装备，针对突发性状况，及时进行应急处置，保障河湖健康；e.科普：进行河湖健康管理科普宣教，倡导河湖治理的全民参与。
自2023年以来，本公司已在江苏蠡湖、滆湖以及广东新丰江成功建设了三座“湖泊健康管理平台--湖长工作站”。截至本报告披露之日，广东新丰江河湖长健康工作站已成功签订首笔运营维护订
单。服务内容主要包括新丰江水库蓝藻水华风险区域的水质水生态监测、库区高分辨率卫星拍摄、
无人机航拍以及编制水库水质水生态监测分析报告等。
（3）湖库富营养化内源治理中资源化产品在湖库富营养化内源治理中，生物质资源化利用成为了一种有效的手段。生物质是指通过光
合作用生成的有机物质，包括植物、动物和微生物等。在湖库富营养化内源治理中，生物质资源化利用主要是指将湖泊、水库中的水生植物、藻类、底泥等生物质进行有效利用，转化为有价值
的资源。这些生物质通过资源化利用，不仅可以减少其对水体的污染，还可以为社会带来经济效益。
①生物质能源产品在湖库富营养化内源治理中，可以将湖泊、水库中的水生植物、藻类等生物质收集起来，经
过加工处理，制成生物质燃料，用于发电、供热等领域。这样不仅可以减少化石能源的使用，还可以降低温室气体的排放，实现减碳目标。
报告期内，德林海已与云南来思尔乳业有限公司签订了战略合作框架协议，由生物质新能源全资子公司在云南来思尔乳业有限公司新厂区内投资建设以生物质锅炉为核心的热能设施，供应
19 / 257
蒸汽并负责组织生物质燃料的原料收集、生产、生物质锅炉的运营和维护。截至目前，德林海已中标云南来思尔乳业有限公司《年产20万吨云南高原特色乳制品智能工厂蒸汽供应合同》项目。
②碳资产交易甲烷是仅次于二氧化碳的第二大温室气体，其排放后温室效应是二氧化碳的28倍，减排一吨
甲烷相当于减排28吨二氧化碳。甲烷主要来自煤炭开采、石油天然气生产、水稻种植、动物肠道发酵、垃圾填埋及湖库湿地等。其中，湖库湿地是甲烷最主要的来源之一。中科院研究表明湖库
湿地等水域贡献了全球超过一半的甲烷排放量，其中湖库面积虽小却排放大量甲烷，可贡献水域生态系统70%的甲烷排放量。湖库湿地的甲烷主要来自于其富含有机质的污染底泥。富含有机质
的污染底泥在厌氧条件下进行厌氧分解，产生大量甲烷。据理论测算，污染底泥中，平均每吨有机质可产生 0.77 吨甲烷。因此，清除污染底泥可使厌氧分解转化为好氧分解，减少甲烷的产生，
从而实现甲烷减排。在科学推进湖库清淤减淤的工作中实现甲烷减排并进行CCER的开发，实现绿碳的销售。
(二) 主要经营模式
1、单体装备及整装成套集成技术装备及安装调试① 采购模式
对于公司提供的单体装备及成套技术装备，通用零部件与标准设备将直接按市场价格从外部采购。非标准与核心设备，基于公司创新工艺技术，将委托第三方定制。由于非标准与核心设备
的部件由多个供应商制造，单个供应商无法全面掌握整体设计资料。公司已建立合格供应商名录，
并定期评估其供货表现，以确保成本控制与品质保证。项目执行期间，采购部与市场开发中心将根据合同要求，制定供货计划，并从合格供应商中询价、比价，最终完成采购。对于与蓝藻治理
技术装备紧密相关的辅助项目，为提升效率与整体效果，业主方通常会委托公司一揽子承接。接手后，公司会将这些辅助项目分包给专业承包商实施。
② 销售模式公司的单体装备及整装集成技术装备因技术含量高且需因地制宜，其销售流程由研发中心主
导，市场开发中心辅助。为准确掌握市场需求，两部门会定期拜访客户、关注招标公告等。客户可通过实地考察与案例研究，为项目建议书与可行性研究提供依据。公司则主要通过公开招投标
或单一来源采购等方式获取订单。销售与安装完成后，需经第三方检测机构验证设备是否达到合同标准，之后方可验收。若验收标准涉及水质检测，客户可自行委托或要求公司委托第三方进行
检测，并出具报告。
2、运行维护服务（1）采购模式
20 / 257
蓝藻治理运行维护所需物资，如药剂与辅材，由运行管理部编制需求计划，采购部据此制定采购计划，并从合格供应商中询价、比价后采购。对于蓝藻打捞服务，因技术含量低且时间性强，
公司采用劳务外包模式，由外部劳务公司负责具体打捞作业，公司则提供所需设备。
（2）服务提供模式公司的蓝藻治理与河湖长健康工作站维护项目，均采用项目经理负责制。项目经理负责组建
专业团队，按合同约定提供包括巡查、打捞、分离、处置、调查诊断等系列服务。服务期间，确保水质与处理设施达到客户要求的质量指标，确认按客户合同要求提供调查诊断服务并接受客户
监督。相关运营费用按月根据实际处理量与运行时长确认，通常按季度或年度结算。
（3）销售模式公司主要为购买其技术装备的客户提供专业化运行维护服务，为购买湖库调查诊断服务的客
户提供河湖长健康工作站维护服务。服务销售方面，公司既会通过参与客户的公开招标获得项目，
也会根据政府部门的内部决策流程获得委托项目。
3、湖库富营养化内源治理中资源化产品公司的资源化产品的经营模式主要包括三种：自主研发、技术引进和合作开发。自主研发，
即公司依托自身的研发实力和技术储备，通过持续创新，开发出符合本地湖库富营养化治理需求的资源化产品。技术引进，则是公司与国内外先进技术持有者进行合作，引进成熟的资源化技术，
以迅速提升产品竞争力。合作开发，是公司通过资源整合、优势互补的方式，与其他企业共同研发满足市场需求的产品。
（1）采购模式：公司在生物质能源领域主要采用为客户提供生物质锅炉供热服务的方式，供热的生物质资源化原料主要采取通过贸易商或经销商等中间环节采购原材料或成品，这种方式有
助于降低公司的采购成本和风险。
碳资产业务的采购是指根据公司未来开发 CCER 方法学后，在推进湖库清淤减淤工作中实现甲烷减排，取得碳资产。
（2）销售模式：公司在生物质能源领域主要采用为客户提供生物质锅炉供热服务的方式。在碳资产交易方面，公司则通过与相关部门联合开发CCER方法学，待方法学开发成功后将湖库清淤
减淤工作中实现的甲烷减排指标，直接在碳市场进行交易。上述碳资产业务目前尚处于方法学开发阶段，未来CCER方法学开发成功、申报、项目开发并形成收益存在一定不确定性。
4、研发模式公司研发分为前瞻性研究和定制化研发。
（1）前瞻性研究21 / 257
公司研发中心根据市场需求、行业技术发展前景，进行前瞻性应用技术的研发工作，储备核心技术。公司的前瞻性研究采取自主研发与合作研发相结合的方式。在依靠公司研发团队独立研
发的同时，也与中国科学院南京地理与湖泊研究所、中国环境科学研究院、河海大学、温州大学、
南京中科深瞳科技研究院有限公司、江南大学等科研机构、高等院校积极开展多层次、多方式的合作研究，借助外部研发力量不断提高自身的研发水平。
（2）定制化研发公司接收客户订单后，研发中心根据不同的地域环境和水质状况及客户对装备性能、功能等
方面的要求，进行评估、立项、技术研发、工艺和设备设计，形成高效能、低成本的蓝藻治理集成技术方案，并委托第三方供应商进行定制化设备、部件试制，完成设备的性能和可靠性测试后
定型。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的湖库富营养化内源治理行业，属于水环境治理领域的一个细分行业，该行业关系到饮用水安全、水生生态健康、水环境质量以及滨湖地区社会经济的发展。其中蓝藻水华治理也
是水体富营养化内源治理的重点和难点。通常包括调查诊断、数字湖泊、孪生预警、蓝藻治理、
污染底泥治理、水质提升、生态修复以及生物质资源化利用等细分领域/行业，其共同特征就是通过污染物存量的减量化（减少存量），最终实现“藻型浊水”向“草型清水”生态的转化。同时
湖库富营养化内源治理也是一个新兴的行业，正处于快速发展阶段，越来越多的富营养化湖泊正在开展整湖治理工作。随着湖库富营养化内源治理技术标准向行业标准、国家标准的升级，行政
体制机制的不断完善，治理商业模式的不断成熟，整个行业发展的“风口期” 正在不断酝酿形成。
22 / 257
根据生态环境部发布的《2022年中国生态环境状况公报》，在开展营养状态监测的204个重要湖泊（水库）中，贫营养状态湖泊（水库）占9.80%，中营养状态湖泊（水库）占60.30%，轻度
富营养状态湖泊（水库）占24.00%，中度富营养状态湖泊（水库）占5.90%。治理湖泊富营养化仍是我国湖泊环境治理和保护的最突出问题之一，重要湖库蓝藻水华爆发风险仍未得到有效控制。
目前，湖库富营养化内源治理行业的技术门槛主要在技术难点以及行政准入两方面，其中技术难点主要集中在如何通过污染物存量的减量化（减少存量），最终实现“藻型浊水”向“草型
清水”生态的转化方面；另一方面湖库富营养化内源治理专利技术具备排他性的特征，而本行业主要以政府部门以及国有企事业单位，其采购主要通过招投标进行，注重专有技术的保护，形成
了行政准入门槛。
对于我国各重要湖泊水库所面临的富营养化问题，治理的紧迫性和重要性不言而喻。在治理工作的推进过程中，水体富营养化治理市场也将迎来巨大的发展机遇。随着公司技术的不断进步
和治理经验的积累，将会有更多的创新技术和解决方案推出，为湖泊水污染防治和生态恢复提供更加有效的支持和保障。
综上所述，我国各重要湖泊水库均面临富营养化程度高、蓝藻水华灾害频发的问题，且随着经济社会的发展短期内还可能加重，治理任务十分繁重。我国湖泊水污染防治在近10年内的主要
控制方向是严格保障现有饮用水源地水质安全；遏制主要湖泊富营养化趋势，降低水体水质营养化指标浓度；逐步改善湖泊生态环境。因此水体富营养化内源治理还有庞大的潜在市场需求亟待
挖掘。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司创立全国首家湖泊生态医院，同时作为蓝藻治理龙头企业，湖库富营养化内源治理综合
服务商，具有较高的行业影响力和市场地位。随着环保政策的加强，湖泊生态治理行业迎来了前所未有的发展机遇。
（1）发展机遇随着环保政策的强化，湖泊生态治理行业迎来了新的发展机遇。国家出台了一系列重要政策
和法规，对绿色低碳高质量经济体系的发展和生态环境质量的持续改善提出了更高的要求。为公司提供了广阔的市场空间。公司凭借在蓝藻治理领域的领先技术和经验，成功抢占市场先机，巩
固了行业地位。
2024 年 1 月 11 日，中共中央、国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》（以下简称“意见”），开启全面推进美丽中国建设新篇章。《意见》指出锚定美丽中国建设目标，要加
大对突出生态环境问题集中解决力度，加快推动生态环境质量改善从量变到质变。《意见》就全面推进美丽中国建设作出以下战略安排，“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；“十五
23 / 257
五”巩固拓展，实现生态环境全面改善；“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转。持续深入打好碧水保卫战，统筹水资源、水环境、水生态治理，深入推进长江、黄河等大江大河和重要
湖泊保护治理，因地制宜开展内源污染治理和生态修复，建立水生态考核机制，积极应对蓝藻水华、赤潮绿潮等生态灾害。到2027年，全国地表水水质优良比例分别达到90%、83%左右，美丽河
湖建成率达到40%左右；到2035年，“人水和谐”美丽河湖基本建成。
（2）技术创新蓝藻治理技术可归纳为原位控藻和打捞分离（异位）两大类，其中原位控藻又分为化学法、
絮凝法、高能物理法、遮光法、生物调控法以及沉压法；打捞分离（异位）可分为磁分离法、转鼓法、气浮法以及震动斜筛法。以上方法均有市场案例，但成为主流工艺的治理技术为公司的一
代双气浮技术、加压气浮技术及二代深井加压控藻治理技术，具体如下图：
蓝藻水华灾害应急处置：针对大型淡水湖泊，公司提出“打捞上岸、藻水分离”的技术路线，
突破关键技术瓶颈，拥有一体化二级强化气浮技术、高效可调式涡井取藻技术、蓝藻囊团破壁技术等核心技术。公司应用核心技术设计研发的蓝藻治理技术装备在处理工艺、处理水量、处理水
质类型、处理效率等多方面取得了跨越式发展，可低能耗、高效率、规模化地处理超高浓度藻浆。
蓝藻水华常态化防控：公司在蓝藻水华常态化防控技术上取得突破，运用“加压灭活、原位控藻”构建起完整、有效的主流技术路线。2019年以来，随着公司自主研发的深潜式高压控藻成
套装备在巢湖流域首次实现商业化应用，公司已陆续在太湖、巢湖等湖泊建设了34套深潜式高压控藻成套装备，该装备具有大通量、低能耗、高效率地水体蓝藻水华、增加水动力的技术优势，
在大流量无藻水调度，即水源保障方面取得了应用场景的重要拓展。
24 / 257
富营养化治理研究：公司利用湖库治理的核心技术和丰富经验，探索甲烷排放的CCER方法学编制。这将加强双碳领域的战略布局，为碳交易市场提供新的减排途径。公司成功研发出“污染
底泥常态化精准治理整装成套技术”，并于2024年1月在异龙湖清淤项目中首次商业化应用，实现了清淤工程领域的突破。该技术针对复杂工况量身定制，展现了环境友好性和可持续性，为德
林海整湖治理模式技术体系的完善提供了有力支撑。
智慧化监管：公司创建了全国首个“河湖健康管理平台”，具备信息化、智能化和大数据收集诊断能力，为湖泊智慧化监管和实时监测提供了新的手段。自 2023 年以来，公司已在江苏蠡
湖、滆湖，广东新丰江建设了三座“湖泊健康管理平台--湖长工作站”。未来，随着河湖健康管理平台在全国更多地区的建成和运行，将为湖库生态治理提供了有力的湖库水网大数据支撑。
（3）丰富经验公司在全国重点湖泊承担蓝藻水华治理工作，包括巢湖、太湖、滇池等。积极应对蓝藻水华
情况，调配资源保障应急处置工作。在全国范围内提供湖库富营养化内源治理一揽子解决方案、
整装成套技术装备及运营服务，具有丰富治理经验。
公司业务范围覆盖全国蓝藻爆发的主要地区，涵盖太湖、巢湖、滇池、洱海以及浙江、福建、
重庆、上海、江苏、云南、广东、湖北、内蒙古等15个省及27个市。在国家重要会议，如杭州G20、厦门金砖五国会议，2023 年杭州亚运会，德林海均作为唯一供应商受邀参加蓝藻紧急处置
及保障工作。这些经历不仅展示了公司在湖泊生态治理领域的专业水平和服务能力，也进一步提升了公司的知名度和影响力。
（4） 持续研发与创新25 / 257
公司不断投入研发资金，加强技术研发和创新，致力于提升蓝藻治理的效率和效果。通过与高校、研究机构的合作，引进和培养专业人才，公司不断拓展技术领域，探索新的治理方法和手
段，为公司的持续发展提供了强大的技术支撑。
综上所述，公司作为全国首家湖泊生态医院在蓝藻治理和湖库富营养化内源治理领域具有较高的行业影响力和市场地位。随着环保政策的加强和湖泊生态治理行业的快速发展，公司将继续
发挥自身优势，加强技术创新和研发工作，不断拓展业务领域提升服务水平，为推动我国湖泊生态治理事业的健康发展做出更大贡献。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在新技术方面，公司积极推进“大湖清”战略，开展富营养化水体内源治理技术研究。针对
底泥污染物的释放问题，公司依托在湖库治理方面的核心技术和丰富经验，对甲烷排放进行CCER方法学编制的探索。公司对甲烷排放CCER方法学编制的探索，将进一步提升双碳领域战略布局，
为碳交易市场提供新的减排途径。报告期内，公司突破了污染底泥治理的难题，形成了自研关键技术“污染底泥常态化精准治理整装成套技术”。该技术的商业化应用实现了对清淤工程领域的
突破，填补了公司在湖库清淤领域的空白，标志着公司的整湖治理模式技术体系进一步完善。
在新产业方面，零碳科技在绿氢制造关键设备的研发上取得了高压差式AEM电解水系统研发的阶段性成果——首创 22 兆帕 1 标方 AEM 高压电解槽研发成果，该研究成果由零碳科技独立研
发，现已提交三项专利申请并已获得专利申请受理通知书。该电解槽采用阴离子交换膜，无需使用稀有贵金属，性能接近于PEM电解槽，未来成本有望接近ALK电解槽，适合大规模商业化应用。
其特点在于能有效减少电解水过程中对下游压缩机的依赖，从而消除压缩过程中的能耗，降低设备投入成本，显著提高绿氢生产效率。同时，该电解槽在结构设计上实现了创新密封结构与高强
度极框设计，解决了高压电解过程中可能出现的气密性、安全性问题，以及膜电极的机械强度和寿命问题，实现了在6-22MPa 压力下的长时间稳定运行。
在新模式方面，公司首创了湖泊生态医院这一新型治理模式，这一模式是对公司长期以来的湖库治理经验和科技创新成果的集大成。以湖泊生态医院为核心，充分利用湖泊生态医院的专业
技术和资源，通过监测、预警、诊断、系统集成、治疗等一系列环节，实现对湖库水环境和水生态的全面改善。这一模式的实施，将极大地增强公司的未来盈利能力和核心竞争力，同时也有助
于实现湖库水环境与水生态的根本性改善，进一步推动“藻型浊水”向“草型清水”的水生态系统转化。该湖库治理新模式有利于突破原来单一的湖库治理模式，有助于实现政府从原来的单一
设备采购为主的治理模式，向购买环境绩效、购买服务为主的结果导向型治理模式转变。有利于公司实现从传统政府业务中的乙方，向新型模式下解决问题、提供服务的医生式的乙方转变。这
种以湖泊生态医院为依托的新型湖库治理模式，将极大的增强公司未来盈利能力和核心竞争力。
26 / 257
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有一体化二级强化气浮技术、高效可调式涡井取藻技术、蓝藻囊团技术、加压控藻技术、污染底泥常态化精准治理整装成套技术等多项核心技术，各项核心技术达到国际领先或国内
领先水平，公司专利权属清晰，且在市场中的产业化应用成熟，具体如下：
核心技术 技术成熟程度 技术水平 技术来源 技术先进性可处置高藻水，高浓度藻类悬浮物，
一体化二级强化 出水中蓝藻密度远小于单级气浮分产品应用级 国际领先 原始创新
气浮技术 离技术，出水中的总磷、总氮、氨氮、
COD均有降低，出水水质明显提高。
可适应不同水位高度，根据蓝藻聚高效可调式涡井 集程度灵活调节井口高度，高效抽
产品应用级 — 原始创新取藻技术 吸藻浆（包括高浓度的藻浆），大幅
提升打捞量并降低成本。
可用于处理浓藻浆和失活的陈藻，
蓝藻囊团破壁技产品应用级 — 原始创新 提高絮凝沉淀效果、出水水质和蓝
术藻去除率。
通过物理加压方式对蓝藻加压处原位加压控藻技
产品应用级 国内领先 原始创新 理，致使蓝藻脱气沉降，实现大通术
量、低能耗、无害化的原位控藻。
污染底泥常态化精准治理整装成套技术，基于 7 波段淤泥分布探测技
术开展水体深度及沉积物分布探测，并绘制水-泥-土三相分布图，获
得的湖底淤泥堆积分布情况，在淤泥最易于聚集即堆积最厚的区域，
布设套筒衬袋式集泥器，借助自然水流与牵引式刮泥技术辅助，精准
污染底泥常态化将表层高污染淤泥汇集至集泥器
精准治理整装成 产品应用级 国内领先 原始创新内，同时进入集泥器内的淤泥在重
套技术力作用实现原位的初步脱水减容。
待集泥器渗滤衬袋中淤泥汇集满后，将其取出并更换新的渗滤衬袋，
继续汇集高污染淤泥，周而复始从而实现低扰动下的污染底泥清除，
取出的渗滤衬袋中淤泥含水率在50%-70%，实现了干泥上岸，减少岸
基处置难度。
通过交错的内外套管结构，在工作时管内出现压差，形成卷吸，外部水
体将源源不断的被卷吸进入推流器卷吸式大通量推 内，从而实现大通量的推流，在相同
产品应用级 国内领先 原始创新流技术 功率下，卷吸式大通量推流器的推
流量是普通推流器的 4-6 倍，具备低能耗的水力推流控藻、水体增氧
等功能。
27 / 257
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2. 报告期内获得的研发成果2023年新获得授权专利共计20项，其中发明专利11项，实用新型专利8项，外观设计1项。
截至报告期末，公司已拥有专利96项，其中发明专利23项，实用新型71项，外观设计2项，拥有软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 11 61 23实用新型专利 8 8 78 71
外观设计专利 0 1 2 2软件著作权 1 0 10 9
其他 0 0 0 0合计 15 20 151 105
注：报告期内，2个实用新型专利失效。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,337,585.41 23,786,016.73 23.34资本化研发投入 - -
研发投入合计 29,337,585.41 23,786,016.73 23.34研发投入总额占营业收入比例（%） 9.46 5.30 增加4.16个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 技术
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景模 水平
在研，①通过开展不同特征水体的水动力
推流试验结果，完成桨叶推流倍增装置的 研制可以有效控制
可应用于有蓝藻水华大通量推流 结构优化。 蓝藻聚集，避免藻
国 内 堆积、水体滞留易导1 控藻技术及 4,230,000 3,563,217.38 3,889,650.19 ②根据小试研究结 源性湖泛发生的大
领先 致蓝藻水华爆发的水装备研制 论，构建大通量推流 通量、低能耗的推
体。
技术，开展了大通量 流装备1套。
推流控藻装备的研制。
③授权1项专利。
在研，①开展了不同 ①研究低能高效藻工况条件下藻（污） 泥脱水技术，实现藻
泥脱水速率及脱水能 泥的低成本脱水，为本项目突破了低能耗
耗研究，突破了低能 资源化利用提供支藻泥干化技术，可有
耗的藻（污）泥脱水 撑；
低碳型藻 效解决目前藻水分离难题，形成了1项关 ②探索藻泥、污泥及
（污）泥脱 后面临的藻泥处置成键技术；②开展了藻 秸秆等物料协同资
水干化与资 国 内 本高、利用效率低等2 9,450,000 1,876,409.92 4,158,549.45 泥、污泥及秸秆协同 源化利用技术可行
源化利用技 领先 问题，实现打捞-藻资源化利用研究，初 性，研制高含水物料
术及装备研 水高效分离-藻泥低步构建了藻泥资源化 挤压成型技术及装
制 成本处置全链覆盖，
利用整装成套技术体 备；
具有广阔的市场应用系；③开展了生物质 ③研制低碳型藻
前景。
压块单因素试验，包 （污）泥脱水干化括含水率、压强、保 整装成套装备1
压时间等。基于单因 套，攻克藻（污）
29 / 257
素的试验结论，开展 泥资源化利用技术了基于单因素结论的 1项。
生物质压块正交试验。④攻克了高含水
物料挤压成型关键技术。
结题，①开展了芦苇荡 ①研究了受压蓝藻异常水体溯源研究,探 对芦苇生长的影响 通过对滨岸带芦苇荡
明芦苇荡异常水体诱 并探明了芦苇荡消 异常水体的溯源以及因； 纳受压蓝藻的能力； 芦苇对受压蓝藻消纳
关于滨湖芦 ②开展了芦苇荡内活 ②研究了滨岸带生 能力的研究，为受蓝苇荡水体异 水技术研究及装备的 态修复与蓝藻原位 国 内 藻胁迫的河湖治理提
3 3,730,000 761,404.20 4,205,831.21常防控的研 研制，实现了芦苇荡内 处置耦合技术； 领先 供新的技术途径，本
究 活水畅流，避免了蓝藻 ③探明了近岸芦苇 技术在富营养化湖库大量进入芦苇荡内后 荡水体异常发生机 滨岸带蓝藻治理方面
来不及消纳而腐败至 理并开发了一套可 具有广阔的市场应用臭及水质异常的现象； 用于芦苇荡水体循 前景。
③申请了2项专利。 环设备。
①研究一套可适用于浅水湖泊的便携
鉴于现有的蓝藻防控在研，①开展了水上便 式加压控藻装置 1
需求以及现有装备遇携收放式蓝藻聚拢打 套；
到的瓶颈，对现有的捞技术研究及相关装 ②针对现有加压控
加压控藻装 技术装备开展技术升置试制工作； 藻船在运行过程中
备优化及处 国 内 级，并研制新式加压4 3,810,000 1,961,379.16 1,961,379.16 ②利用多级离心泵对 遇到的问题，分析了
置能力提升 领先 控藻装备，可适用于管道实施加压试验，开 现有工艺路线优缺
技术研究 不同蓝藻水华程度的展了浅水加压控藻装 点，优化控藻船结构
应急治理或长效管置的研制。 并提升处理能力 5
控，具备广泛的推广③申请了2项专利。 倍以上；
应用前景。
③针对现有深潜式高压控藻井的技术
30 / 257
特征，分析限制现有产品处理能力因
素，优化相关结构并提升处理能力5
倍以上。
在研，①开展了水上平台抗风浪研究，形成了 ①研究并开发可全 目前，河湖长制运行
1项关键技术； 水域实时水质分析 主要集中在发现问②开展了全水域实时 及监测技术，可实现 题、反馈问题、解决
水质监测分析，为后续 常态化水质监测及 问题、激励与问责等水上诊断平 全水域水质监测提供 营养盐演变的预测 国 内 四个环节，本项目可
5 5,000,000 7,696,068.18 9,776,518.32台研制 基础； 等功能； 领先 为发现问题、反馈问
③完成水上诊断平台 ②构建水上诊断工 题、解决问题提供了构建，构建了水上调 作平台，为河湖长制 手段及诊断平台，具
研评估方法并开展相 研究提供基础平台； 备广泛的推广应用前关调查评估工作。 ③申请专利1项。 景。
④申请了1项专利。
在研。①开展了浮 ①完成柔性清淤陷 该技术根据多频探测泥、流泥、淤泥精准 阱规格及安放方法 系统对湖底淤泥堆积
测绘技术研究，并形 的研究、淤泥取出方 情况布设集泥器，淤成1套污染沉积物精 式的研究、多功能取 泥流入集泥器内通过
准测绘核心技术； 运储一体化船的研 重力沉降脱水减容后②开展了不同水文条 制、柔性清淤系统集 再将集泥器内淤泥清
陷阱式柔性件及应用场景下推移 成研究等工作； 国 内 出，继续捕获淤泥，
6 清淤技术研 19,850,000 12,190,304.35 29,004,645.89质淤泥低扰动汇集技 ②研究不同条件和 领先 周而复始从而实现在
究术研究以及污染性淤 要求下柔性清淤陷 无人工扰动情况下的
泥捕获区布设机理研 阱的技术布置参数； 底泥清淤工作，实现究； ③研究合适的淤泥 了低扰动的精准清楚
③在太湖、异龙湖等 取出方式，并集成及 表层污染较重的推移不同水域、不同水 研制取泥装备； 质淤泥，具有广阔的
情、不同地质情况的 ④研究淤泥资源化 市场应用前景。
31 / 257
湖泊中开展了原位陷 利用技术，实现淤泥阱式柔性清淤技术研 的后续利用；
究，初步获得湖泊推 ⑤集成柔性清淤整移质淤泥捕获及原位
装成套技术，优化浓缩相关参数；
系统运行模式。
④优化了陷阱式柔性清淤工艺，形成了污
染底泥陷阱式治理调控成套关键技术1
项。
⑤申请专利15项，授权专利6项。
⑥形成了企业技术标准1项。
①在西塘河深潜式高 ①通过典生物调本项目构建了加压控
压控藻器下游1.5-2 控，借助底栖生藻与“藻-鱼-蚬
公里藻渣密集悬浮沉 物、鱼类捕食悬沉（螺、蚌）”立体耦
淀的水域建设围网， 藻颗粒类， 降低水合技术，
构建了加压耦合鲢鳙 体中的蓝藻 生物通过生物牧食消纳受
鲴生物控藻实验区。 量，再通过对鱼类压悬沉蓝藻颗粒，一
②开展了不同种类与 和底栖生物捕捞，
加压耦合鲢 方面缓解蓝藻藻泥上密度的鲢鳙鲴鱼和滤 实现氮磷营养盐-藻
鳙鲴生物牧 国内 岸处置压力，一方面7 2,481,000 1,085,079.09 1,085,079.09 食性底栖生物来构成 -鱼-捕捞的食物链
食控藻技术 领先 可削减水体蓝藻生物的不同水体营养级对 循环，削减水体氮
研究 量，减少水体藻源性深潜式高压灭藻成套 磷，降低水体的中
污染，实现物理加压装备在河网调水产清 的营养盐，防止蓝
控藻+生物食藻技术中集中沉藻区沉积蓝 藻水华的爆发。
循环，为受蓝藻胁迫藻的牧食能力研究 ②探明鲢鳙鲴对投
的水体水生态稳定提③探明了经过高压灭 放量经过一个周期
供技术支撑。具备广藻改善含藻水水质并 后消减悬沉蓝藻生
泛的市场应用前景。
结合泵站引水后河网 物量的关系。
32 / 257
中藻种变化规律。 ③申请专利1项。
本项目通过对影响着①开展了不同刷拭因
生藻着生关键影响因素对不同基质表层生 ①探明着生藻着生
子研究，拟形成可常物膜去除及着生藻再 基质上生物膜对着
态化控制着生藻着生次着生的影响试验。 生藻着床生长的影
着生藻着生 的关键技术，较物理②开展了不同水动力 响，并形成硬质基
关键影响因 打捞去除着生藻控法条件对不同基质表层 质表层生物膜生长 国 内
8 子及其控制 3,950,000.00 203,386.85 203,386.85 而言具有工艺流程生物膜生长的影响， 抑制技术1项； 领先
技术与装备 短、处置效率高、源探明了不同水动力条 ②试制可常态化抑
研究 头抑制着生等优势，
件对生物膜去除及复 制着生藻着床生长且无需后续藻泥
生的关系。 的装备1项；
（渣）及残体处置问③申请专利1项。 ③申请专利1项。
题。具备广泛的市场应用前景。
合计 / 52,501,000 29,337,249.13 54,285,040.16 / / / /情况说明
1、“关于滨湖芦苇荡水体异常防控的研究”研发总经费超出计划主要原因为:因芦苇荡中水生态环境复杂多样，芦苇丛内消解的蓝藻残体及截留污染沉积物混合后污染释放复杂，在异常水体防控研究过程中，对滨岸带芦苇丛开展了整形及改造，同时加密了相关监测，导致研发费用超出预期。
2、“水上诊断平台研制”项目经费超出计划主要原因为：在水上诊断平台研制过程中比选了光谱法、传感器、格采等多种方式，同时在项目研究过程中增加了藻种智能识别、藻密度自动计数等研究工作，导致研发费用超出预期。
3、“污染底泥常态化精准治理整装成套技术研究”研发经费超出计划的主要原因为:针对前期已经完成的陷阱式柔性清淤装备在不同湖泊开展技术试验过程中，由于各湖库地域位置、水文情况差异、生态环境差异，造成沉积物粒径及有机质含量差异较大，且各湖库水底流场复杂多变，借助自然水
流汇集污染沉积物速率差异大等问题，开展技术优化，开展了沉积物低扰动汇集、捕获沉积物重力固结规律、捕获沉积物高效清除等技术及装置的研究及试验，导致研发费用超出预期。
33 / 257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 36 36研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.82 7.14
研发人员薪酬合计 740.10 790.33研发人员平均薪酬 20.56 21.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 22专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1140-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势关于蓝藻水华灾害应急处置与常态化防控技术，公司针对大型淡水湖泊提出并实施了有效的
解决方案。在应急处置方面，我们创新采用“打捞上岸、藻水分离”技术路线，并自研了如一体化二级强化气浮、高效可调式涡井取藻以及蓝藻囊团破壁等核心技术，突破了相关技术瓶颈。在
常态化防控方面，公司成功研发出“加压灭活、原位控藻”核心技术，并构建了完整的主流技术路线。自2019年起，我们自主研发的深潜式高压控藻成套装备在巢湖流域成功实现商业化应用，
并已陆续在太湖、巢湖、星云湖等湖泊投建运用了34套，其大通量、低能耗、高效率的特性在清除水体蓝藻水华、增加水动力方面表现出显著优势，同时在大流量无藻水调度和水源保障方面取
得了重要进展。
34 / 257
针对污染底泥的常态化精准治理，公司在2023年底取得了重大突破，研发出“污染底泥常态化精准治理整装成套技术”。2024年1月，该技术成功应用于异龙湖清淤项目，实现了对清淤工
程领域的技术革新。该技术专为无堆场、对尾水排放、底泥含水率及清淤扰动要求高的复杂工况量身定制，体现了环境友好和可持续的特点，为德林海整湖治理模式技术体系的完善提供了坚实
支撑。
在智慧化监管诊断技术方面，公司创建了全国首个“河湖健康管理平台”，开创了河湖诊断技术的先河。该平台集信息化、智能化和大数据收集诊断能力于一体，为湖泊的智慧化监管和实
时监测提供了新的手段。自2023年以来，我们已在江苏蠡湖、滆湖，广东新丰江等地建立了三座“湖泊健康管理平台--湖长工作站”。随着该平台在全国更多地区的建成和运行，将有力支持湖
库生态治理工作，并提供湖库水网大数据支撑。
2、市场地位和品牌优势公司作为全国首家湖泊生态医院，在蓝藻治理领域具有龙头地位，同时也是湖库富营养化内
源治理的综合服务商。随着技术体系的不断完善与进步，德林海在业内的领先地位得到了进一步巩固，并正逐步成为湖库富营养化内源治理的领军企业。
公司业务范围广泛，覆盖全国蓝藻爆发的主要地区，包括太湖、巢湖、滇池、洱海以及浙江、
福建、重庆、上海、江苏、云南、广东、湖北、内蒙古等15个省及27个市。截至报告期末，公司治理了多达26个富营养化水域的湖泊和水库，其中包括百公里以上的5个湖泊和水库，以及千
公里以上的1个大型湖泊。
在国家重要会议期间，如杭州G20、厦门金砖五国会议以及2023年杭州亚运会，德林海作为唯一供应商受邀参与蓝藻紧急处置及保障工作。这些经历不仅充分展示了公司在湖泊生态治理领
域的专业能力和服务水平，同时也进一步提升了公司的知名度和影响力。
公司先后荣获了多项荣誉称号，包括无锡市太湖蓝藻打捞工作协调小组办公室、无锡市水利局颁发的“治藻尖兵”称号，昆明市官渡区水务（滇管）局授予的“治藻尖兵、誉满三湖”称号，
湖州太湖度假区治水办颁发的“治藻尖兵、誉满太湖”称号，以及巢湖市水污染防治工作领导小组办公室授予的“蓝藻防控先进单位”称号。
此外，公司还收到了来自上海市青浦区淀山湖养护单位、江西省鹰潭市生态环保局、江苏新沂市人民政府等多个单位赠送的锦旗和表扬信，对公司的蓝藻应急处置工作给予了高度认可与肯
定。这些荣誉和认可不仅彰显了公司在蓝藻治理领域的卓越成就，也为公司未来的发展奠定了坚实基础。
3、平台效应优势35 / 257
为了保证公共设施的稳定性，政府部门在采购时往往会优先选用与现有平台兼容并已广泛应用的技术装备，因此公司岸上站点藻水分离系统集成平台已形成明显的平台效应，后续进入该区
域市场的竞争者需在现有平台上加载能够兼容的蓝藻治理、藻泥等生物质资源化利用技术设备，
构成了兼容性壁垒。公司则充分运用岸上业已形成的藻水分离站平台、深潜式原位控藻各类技术装备，加快推进湖长健康管理工作站等装备的商业化应用，以湖泊生态医院为载体，进一步凸显
平台效应优势。
4、综合服务能力优势公司坚持以客户需求为导向，持续对整湖治理体系进行梳理和完善，构建了以湖泊生态医院
诊疗为模型的整湖治理的业务模式，以环境绩效为付费依据的整湖治理的商务模式（整湖治理+见效付费），以整湖治理创造的生态价值为资源的开发模式（EOD）的整湖治理体系。该湖库治理新
模式突破原来单一的湖库治理模式，有助于实现政府从原来的单一设备采购为主的治理模式，向购买环境绩效、购买服务为主的结果导向型治理模式转变。湖泊生态医院具备诊断、解决方案设
计、系统集成、方案实施及运行维护、健康管理等全方位的综合服务能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、业绩季节性波动风险公司所处富营养化湖（库）内源治理行业存在典型的季节性特征。公司主要客户以政府部门
和国有企事业单位为主。通常而言，该类客户在上半年确定项目投资计划并进行预算审批，然后通过严格的招投标程序或内部决策程序，确定合适的蓝藻治理整装技术装备供应商，并根据合同
约定，按照项目实施阶段支付账款。公司通常上半年按照客户要求参与政府招投标程序，项目中标后签订业务合同，并按照业务合同组织采购，于下半年在整装技术装备交付给客户并经过验收
后确认收入。因此，公司营业收入主要集中于下半年实现，而费用在各季度内较为均衡发生，从而公司一季度、半年度可能出现季节性亏损或盈利较低的情形，经营业绩季节性波动较为明显。
36 / 257
2、募投项目变更的风险募投项目变更风险：公司计划对“蓝藻处置研发中心建设项目”与“湖库富营养化监控预警
建设项目”实施方式作出变更，即将两个项目整合到新的“湖泊生态医院项目”，新项目包含原有两个募投项目，新项目将调整原有项目投资金额，调减下来的资金投入新项目中，“湖泊生态
医院项目” 在能够实现原来两个募投项目的效果的基础上，旨在引进新技术、新方法，为湖库治理提供科学、高效支持，能够最大化募集资金效用、优化资源配置。目前，新项目方案正在深入
论证中，尽管新项目是基于公司自身业务特点及对当前的国家产业政策及行业发展趋势的审慎判断作出，如果在募集资金投资项目实施过程中，产业政策和市场情况发生较大改变或受到其他不
确定因素影响，新募投项目的效益可能会与预期存在差异，公司正在充分评估相关风险，以防范对公司整体经营状况造成的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险公司客户多为政府相关部门和国有企事业单位，项目需经过严格的验收、专项决算审计及资
金审批流程，部分地区的项目建设资金主要是国家以及省一级的治理专项资金、专项债，资金争取及资金拨付流程较为复杂，时间较长。公司主要客户系承担太湖、巢湖、滇池、洱海等重要湖
库蓝藻治理重任的政府部门或国有企事业单位，资金可收回性具有一定保障。公司已制定了针对性的款项催收制度及奖励措施，不断规范并加强应收账款的催收管理。
2、毛利率可能存在下降的风险由于不同区域收入的变化，设备与运行服务收入占比的变化以及原材料价格波动和人工成本
增加等因素影响致使项目成本上升等多重因素影响，导致了公司综合毛利率的波动。公司一贯秉承着“问题导向+技术驱动”的核心生产经营理念，该理念也是主营业务毛利率维持较高水平的根
本原因。未来，随着具有富营养化治理需求的湖库数量增加，业务规模明显提升，公司不排除通过实施市场开拓策略加快市场推广，也可能因面临同行业其他竞争者竞争压力加大，而采取适当
的定价策略提升整装技术装备竞争力，各地区的富营养化治理要求、水质环境、地质环境、建设标准和施工难易程度具有一定的差异性，不同项目的毛利存在一定的偏差，进而导致主营业务毛
利率有所波动。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
37 / 257
公司主要客户多为承担国内大型湖泊治理任务的政府部门或国有企事业单位。受外部环境影响，部分地区地方财政出现了暂时性的预算收紧，对公司生产经营活动的主要影响为部分业务拓
展和采购订单有所延后，但尚未对公司业务造成重大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 310,042,294.18 448,820,409.57 -30.92营业成本 193,848,008.08 261,251,327.14 -25.80
销售费用 5,962,629.82 3,245,422.86 83.72管理费用 41,161,435.02 34,799,793.17 18.28
财务费用 -4,251,675.90 -813,347.01 不适用研发费用 29,337,585.41 23,786,016.73 23.34
经营活动产生的现金流量净额 58,879,520.25 97,824,222.07 -39.81投资活动产生的现金流量净额 -318,908,983.65 190,976,362.01 -266.99
筹资活动产生的现金流量净额 -43,823,942.43 -62,601,555.12 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系报告期内公司部分在手订单未能在 2023 年 12 月 31 日
前完成验收导致营业收入较之上年同期下降。
销售费用变动原因说明：主要原因系报告期内公司为了开拓市场，在部分地区开展示范工程项目以及苏州高藻期项目根据合同约定计提预计维修质保金，导致销售费用较之上年同期上升。
财务费用变动原因说明：主要原因系报告期内公司以部分自有资金购买大额存单产生的利息收入较之上年同期大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内受市场环境的影响，部分片区客户（政府、事业单位及国企）的回款速度不及预期，本期经营活动现金流入降低导致经营
活动产生的现金流量净额较之上年同期下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内，公司理财产品收回的投资收到的现金较之上年同期降低，理财产品投资支付的现金较之上年同期增加，部分理财产品投
资后尚未收回，上述原因导致投资活动产生的现金流量净额为负数。
38 / 257
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司分配股利支付的现金以及支付的回购现金较之上年同期减少，导致筹资活动产生的现金流量净额较之上年同期有所上升。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
39 / 257
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入31,004.23万元，同比下降30.92%，发生营业成本19,384.80万元，同比下降25.80%。其中，主营业务收入30,868.43万元，主营业务成本19,310.01万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
生态保护和环308,684,339.82 193,100,080.50 37.44 -30.98 -25.82 减少4.35个百分点
境治理业主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
技术装备集成 145,552,918.08 97,197,225.17 33.22 -49.06 -36.95 减少12.82个百分点蓝藻治理运行
163,131,421.74 95,902,855.33 41.21 58.17 23.82 增加16.31个百分点维护
治理服务 0.00 0.00 0.00 -100.00 -100.00 不适用主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） （%）
华北 26,713,163.30 20,933,154.75 21.64 15,967.15 17,129.30 -5.29华东 161,691,382.42 103,746,982.61 35.84 -49.17 -45.20 -4.65
华南 5,340,349.69 1,764,910.49 66.95 -36.33 -60.64 20.41华中 -154,790.71 58,006.02 137.47 -120.75 -91.33 127.14
西南 115,094,235.12 66,597,026.63 42.14 -3.98 1.31 -3.02主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
40 / 257
报告期内公司部分在手订单（主要位于华东片区、西南片区）未能在2023年12月31日前完成验收导致技术装备集成以及治理服务营业收入较之上年同期下降；
公司通海县杞麓湖及入湖河道水质提升工程于2022年10月开始全面恢复运行，2023年杞麓湖所有站点均处于全年运行的状态；2023年，公司新中标异龙湖藻水分离站运行管理（2023年度）运行维护项目。上述原因导致报告期内公司蓝藻治理运行维护收入较之上年同期上升。
同时，得益于杞麓湖和异龙湖项目的全面运行，公司2023年蓝藻治理运行维护较之上年同期毛利率大幅增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
41 / 257
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币是否正常履 合同未正常
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额行 履行的说明
星云湖原位控藻及水质提升设备 玉溪市江川区水利局 423,500,000.00 232,925,000.00 0.00 190,575,000.00 是 无
采购及运行项目通海县杞麓湖及
入湖河道藻水分 玉溪市通海县水利局 180,110,000.00 0.00 0.00 180,110,000.00 是 无离站运行合同
梅梁湖蓝藻离岸无锡市河湖治理和水资源
防 控 2022-2023 130,113,888.00 0.00 0.00 130,113,888.00 是 无管理中心
年度（二期）合同高藻期苏州城区
苏州市水务局（苏州市水水源保障工程（西 148,293,692.00 133,483,692.00 133,483,692.00 14,810,000.00 是 无
利工程建设处）
塘河）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年
情况分行业 成本构成项目 本期金额 本比例 上年同期金额 成本比例 同期变动比例
说明（%） （%） （%）
42 / 257
集成项目收入下降导致设备及辅材 35,034,556.28 18.14 68,357,076.32 26.26 -48.75
成本同步下滑集成项目收入下降导致
工程安装 42,359,515.11 21.94 71,413,399.33 27.43 -40.68成本同步下滑
人工费用 52,352,142.79 27.11 42,411,518.98 16.29 23.44运杂费 3,353,704.95 1.74 4,402,059.58 1.69 -23.82
能源费 13,384,833.72 6.93 15,749,536.10 6.05 -15.01药剂材料 14,538,556.39 7.53 15,738,549.88 6.05 -7.62
上年部分应急项目，根据生态保护和环境治 设备使用费 187,724.32 0.10 2,580,503.57 0.99 -92.73 实际需求租赁了部分机
理业 械设备治理项目尚未满足收入
确认条件，故而已发生摊销列报于存货项目尚未
摊销费 1,859,204.47 0.96 13,557,014.74 5.21 -86.29结转；新增开远污水处理
厂转无形资产后摊销费用
其他制造费用 30,029,842.47 15.55 26,104,298.36 10.03 15.04合计 193,100,080.50 100.00 260,313,956.86 100.00 -25.82
分产品情况本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年
情况分产品 成本构成项目 本期金额 本比例 上年同期金额 成本比例 同期变动比例
说明（%） （%） （%）
非标项目，集成项目收设备及辅材 35,034,556.28 36.04 68,357,076.32 44.34 -48.75 入下降导致成本同步下
滑技术装备集成 非标项目，集成项目收入
工程安装 42,359,515.11 43.58 71,413,399.33 46.33 -40.68下降导致成本同步下滑
非标项目，部分集成项目人工费用 6,080,279.36 6.26 4,125,409.26 2.68 47.39
完工验收后的根据客户43 / 257
需求增加的试运行成本非标项目，根据实际需求
发生的设计、服务成本有其他制造费用 13,722,874.42 14.12 10,258,798.27 6.65 33.77
所增长以及项目完工验收后新增的试运行成本
合计 97,197,225.17 100.00 154,154,683.18 100.00 -36.95非标项目，运行项目收入
人工费用 46,271,863.43 48.25 34,366,167.48 44.37 34.64 的增加导致人工费用同步增长
运杂费 3,353,704.95 3.50 4,402,059.58 5.68 -23.82能源费 13,384,833.72 13.96 12,609,511.02 16.28 6.15
药剂材料 14,538,556.39 15.16 12,002,645.90 15.50 21.13上年部分应急项目，根据
蓝藻治理运行维护 设备使用费 187,724.32 0.20 2,580,503.57 3.33 -92.73 实际需求租赁了机械设备
开远污水处理厂转无形摊销费 1,859,204.47 1.94
资产后摊销费用非标项目，运行项目收入
其他制造费用 16,306,968.05 17.00 11,492,878.83 14.84 41.89 的增加导致其他制造费用同步增加
合计 95,902,855.33 100.00 77,453,766.38 100.00 23.82人工费用 3,919,942.24 13.66 -100.00
治理项目尚未满足收入能源费 3,140,025.08 10.94 -100.00
确认条件，故而已发生摊药剂材料 3,735,903.98 13.01 -100.00
治理服务 销列报于存货项目尚未摊销费 13,557,014.74 47.23 -100.00
结转其他制造费用 4,352,621.26 15.16 -100.00
合计 28,705,507.30 100.00 -100.00成本分析其他情况说明
无44 / 257
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,352.72万元，占年度销售总额68.87%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 9,946.90 32.08 否2 客户2 5,560.05 17.93 否
3 客户3 2,671.32 8.62 否4 客户4 1,645.57 5.31 否
5 客户5 1,528.88 4.93 否合计 / 21,352.72 68.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户销售比例超过 50%的情况，前 5 名客户中不存在新增客户或严重
依赖于少数客户的情况。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,745.66万元，占年度采购总额24.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 977.58 8.69 否2 供应商2 534.27 4.75 否
3 供应商3 432.11 3.84 否45 / 257
4 供应商4 415.81 3.70 否5 供应商5 385.88 3.43 否
合计 / 2,745.66 24.42 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内不存在向单个供应商采购比例超过 50%的情况，不存在严重依赖于少数供应商的情况，其中供应商1、4为新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 现金流√适用 不适用
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46 / 257
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
部分资金购买理财（交易性金融资
货币资金 219,590,372.20 13.05 529,386,766.70 29.67 -58.52 产）及大额存单（其他流动资产、
其他非流动资产）
交易性金融 报告期末未到期480,277,947.95 28.54 342,018,328.77 19.17 40.42
资产 的理财产品增加应收账款 404,863,485.91 24.06 465,689,120.49 26.10 -13.06
预付款项 3,188,658.22 0.19 2,705,724.08 0.15 17.85其他应收款 6,275,314.06 0.37 5,284,918.66 0.30 18.74
苏州高藻期项目确认收入结转成
存货 48,207,511.51 2.86 91,953,313.69 5.15 -47.57本导致报告期末
存货减少合同资产 150,906,182.89 8.97 153,628,259.66 8.61 -1.77
部分资金购买大其他流动资
22,285,739.99 1.32 7,735,265.98 0.43 188.11 额存单导致其他产
流动资产增加长期股权投 报告期内新增联
2,527,907.75 0.15 0.00 0.00资 营企业的投资
固定资产 73,888,045.55 4.39 76,753,728.35 4.30 -3.73新增在建工程为
新办公大楼的装在建工程 11,854,699.43 0.70 0.00 0.00
修，报告期末尚未完工
本期新增的房屋租赁按照新租赁
使用权资产 2,053,609.63 0.12 1,325,107.55 0.07 54.98准则确认使用权
资产租赁负债无形资产 47,578,678.42 2.83 54,905,442.49 3.08 -13.34
长期待摊费487,563.28 0.03 685,523.40 0.04 -28.88
用递延所得税
31,827,285.67 1.89 26,021,930.95 1.46 22.31资产
部分资金购买大其他非流动
176,834,667.85 10.51 25,950,482.06 1.45 581.43 额存单导致其他资产
非流动资产增加根据公司资金需
短期借款 16,012,222.22 0.95 23,022,488.89 1.29 -30.45求安排银行借款
应付票据 18,676,560.23 1.11 21,223,874.36 1.19 -12.00应付账款 146,163,526.83 8.69 196,857,109.81 11.03 -25.75
报告期内部分项合同负债 26,249,857.04 1.56 10,983,986.52 0.62 138.98
目预收的项目款应付职工薪
11,119,426.27 0.66 10,174,395.32 0.57 9.29酬
应交税费 1,807,844.20 0.11 17,190,374.74 0.96 -89.48 收入利润下降导47 / 257
致增值税、企业所得税同步减少
其他应付款 22,043,420.48 1.31 17,866,134.38 1.00 23.38本期新增的房屋
一年内到期租赁按照新租赁
的非流动负 1,157,249.60 0.07 691,935.30 0.04 67.25准则确认使用权
债资产租赁负债
其他流动负 报告期暂估的销866,578.21 0.05 0.00 0.00
债 项税额本期新增的房屋
租赁按照新租赁租赁负债 667,191.36 0.04 468,071.54 0.03 42.54
准则确认使用权资产租赁负债
部分项目根据合预计负债 931,760.17 0.06 0.00 0.00 同约定计提的预
计维修质保金递延收益 6,000,000.00 0.36 6,000,000.00 0.34 0.00
使用权资产、计算企业所得税时固
定资产加速折旧、
递延所得税872,173.10 0.05 412,530.89 0.02 111.42 理财产品公允价
负债值变动损益确认
的递延所得税负债
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 74,215,167.72 保函保证金、票据保证金及与政府客户的共管银行账户注：货币资金中有63,525,000.00元系星云湖项目第三期的项目款，根据付款流程的要求，2022
年11月玉溪子公司与业主（玉溪市江川区水利局）在银行开立监管账户，相关资金2023年1月已满足解除监管的条件，但业主一直未予解除。近期玉溪子公司已向玉溪市江川区人民法院提起
诉讼，请求解除资金监管，具体内容详见公司于 2024 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于子公司涉及诉讼的公告》。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内，公司对外投资总额共计 6,255.00万元。2023年 3 月 15 日，新设成立全资子公司
苏州德林海环保科技有限公司，注册资本人民币500.00万元；2023年5月23日，新设成立全资子公司无锡德林海零碳科技有限公司，注册资本人民币5,000.00万元；2023年7月5日，全资子
公司无锡德林海零碳科技有限公司与合肥迅量企业管理有限公司新设成立孙公司合肥德林海贸易有限公司，注册资本人民币500.00万元，公司持股比例51.00%；2023年8月3日，全资子公司
无锡德林海零碳科技有限公司和合肥泽电企业管理有限公司共同收购王樟明、王超辉合计持有的河南载玖建筑工程有限公司100.00%的股权，收购后公司持股比例51.00%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
49 / 257
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值动
理财产品 342,018,328.77 4,483,498.63 1,572,000,000.00 1,434,000,000.00 -4,223,879.45 480,277,947.95合计 342,018,328.77 4,483,498.63 1,572,000,000.00 1,434,000,000.00 -4,223,879.45 480,277,947.95
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
50 / 257
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
合肥德林海 运行服务 500.00 100.00 3,259.78 2,261.40 2,048.71 17.01大理德林海 运行服务 500.00 100.00 9,682.76 4,380.84 2,225.21 535.60
德林海生态 运行服务 100.00 100.00 3,394.88 323.70 2,859.41 44.50玉溪德林海 运行服务 2,000.00 100.00 19,100.81 11,064.52 706.57 -342.73
开远德林海 运行服务 1,000.00 99.00 4,808.87 539.32 746.66 -343.75单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上公司主营业务收入、主营业务利润等数据如下表：
公司名称 主营业务收入 主营业务利润大理德林海 2,215.20 905.91
玉溪德林海 706.57 -312.07开远德林海 746.66 191.61
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
鉴于全球环境问题的严峻性，绿色发展已成为各国政府和企业的重要方向。德林海凭借深厚的环保基础，积极响应国家政策，结合业务特色，制定了五年期发展规划。该规划通过湖库富营
养化的内源治理及其衍生业务，以绿水青山为起点，致力于发展绿碳绿氢技术，在 3-5年内，实现公司由蓝藻治理龙头企业向湖库富营养化内源治理综合服务龙头企业的转化，在生态环境领域
内，实现绿水青山的新质生产力，推动企业高质量发展。
1. 将“湖泊生态医院”打造为生态环境领域的名片公司深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的理念，以 ESG为核心原则，构建以湖泊生态医院
为基础的湖库治理新模式。此模式转变了传统的治理方式，更侧重于结果导向，即购买环境绩效和服务。湖泊生态医院秉持服务富营养化湖库的理念，致力于通过全面的诊断服务，如水质监测
预警、生态环境评估和富营养化诊断等，帮助湖库管理者深入了解湖库的健康状况，进而制定科学合理的治理措施。医院拥有完善的诊疗技术和设备，确保对湖库水质进行实时监测和预警。同
时，医院重视科研创新，为湖库治理提供更为科学、高效的支持。
2. 扩大核心设备平台销售公司计划加大三大核心整装集成设备平台的销售力度，包括湖泊健康管理平台--湖长工作站、
深潜式高压灭藻成套装备平台、污染底泥常态化精准治理整装成套技术平台。同时，公司将加强销售后的专业团队运营能力，确保设备平台的稳定运行和高效服务。
3. 积极推动甲烷减排与CCER开发根据国家政策导向和专业研究，湖库清淤是实现甲烷减排的主要和有效手段。公司已对多个
湖库底泥沉积物甲烷通量进行实地监测，并取得了积极成果。在此基础上，公司将积极推进湖库清淤减淤工作，实现甲烷减排，并探索CCER的开发路径。
4. 深化零碳领域布局与绿氢商业化探索公司根据战略规划，积极探索绿氢的实施路径，在零碳领域布局了绿氢制造关键设备。公司
已取得高压差式AEM电解水系统的研发成果，并将在此基础上推进产品的第三方权威认证工作，
探索商业化路径的实现。
52 / 257
5. 履行社会责任，推动企业可持续发展作为具有深厚环保底蕴的企业，我们将ESG视为业务的核心价值观和长期发展的关键因素。
我们将继续秉持以人为本、绿色发展的理念，以ESG 为核心，推动德林海高质量发展，积极履行社会责任，为生态环境保护和可持续发展贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
随着全球市场环境日新月异的变化和科技的飞速发展，德林海公司站在新的起点上，迎接2024年的挑战与机遇。基于公司的五年发展规划，我们将继续依托三大核心技术：湖库富营养化
内源治理诊断技术、蓝藻应急处置及原位控藻技术、污染底泥常态化精准治理整装成套技术，全力推进公司的战略发展，致力于开创湖泊生态医院的新篇章。
1、湖泊生态医院投入运行2024 年 5 月，德林海将迁址无锡滨湖区康乐路 9 号，标志着湖泊生态医院的正式投入运行，
这不仅是对公司多年来在湖库内源治理技术体系化运行又一次革新的起点，也是对我们使命的坚守，更是对习总书记“长江病了”的讲话的诠释。湖泊生态医院将成为我们为湖泊生态环境提供
全面、系统解决方案的平台，以科技创新和专业服务为核心，助力我国湖泊生态保护与修复事业。
2、在全国关键湖库再建10个河湖长健康管理工作站为了更好地服务全国的富营养化湖库，公司计划2024年在全国关键湖库再建10个河湖长健
康管理工作站。这些工作站将作为公司与地方政府、科研机构、环保组织等各方合作的重要桥梁，
推动湖泊生态治理工作的深入开展。同时，工作站也将作为公司湖泊生态医院技术展示和推广的窗口，让更多的人了解并认可德林海的技术和理念。
3、积极推广“污染底泥常态化精准治理整装成套技术”公司成立了清淤事业部，以事业部的形式重点拓展“污染底泥常态化精准治理整装成套技术”，
这一技术将结合德林海湖泊富营养化内源治理诊断技术和蓝藻常态化防控技术，将从源头上解决湖泊污染问题。公司将积极推进湖库清淤减淤工作，实现甲烷减排，并探索CCER的开发路径。
4、深化蓝藻防控主流核心技术“深潜式高压控藻成套装备”在关键水域的应用随着34套“深潜式高压控藻成套装备”在太湖、巢湖及星云湖的全面商业化应用，本公司计
划在2024年进一步推广该技术在太湖、巢湖及星云湖以外水域的应用，以期通过公司的蓝藻防控主流核心技术，为我国其他地区的富营养化湖泊治理提供有力支持，推动深潜式高压控藻成套装
备技术的标准进行升级，由现有的团标向国家强制性标准升级。
5、完成1标方AEM高压电解槽研发成果的国际权威认证53 / 257