的收益与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-954,348.44 -1,197,702.54 -886,415.23
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
115,055.45 49,910.68损益项目
减：所得税影响额 425,510.24 2,112,709.33 2,732,857.22少数股东权益影响额（税
后）
合计 5,448,663.67 12,996,441.30 15,515,726.73对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 32,648,406.79 34,144,020.58 1,495,613.79 1,495,613.79
交易性金融负债 253,299.44 0.00 -253,299.44 253,299.44其他权益工具投资 51,309.00 51,309.00 0.00 0.00
合计 32,953,015.23 34,195,329.58 1,242,314.35 1,748,913.23十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析塑料的品种多，综合性能优良，广泛应用于经济社会方方面面。塑料的人均消费量也反映了
一个国家的经济发展水平，我国已经成为了塑料原料生产、制品生产和消费的大国。随时而来，
塑料的巨大消费带来了大量的塑料废弃，但不是所有的塑料废弃物都会产生污染问题，绝大部分塑料材料都具有可再生性。回收废塑料不仅能解决塑料污染问题，而且可以为工业生产提供可观
的原材料，进而减少石油开采。因此，大力发展再生塑料行业，构建科学精准的塑料废弃物管理体系，合理管控塑料废弃物、消解处置压力、提升资源化利用比例，不仅可以有效解决塑料污染
问题，也有助于保障我国能源安全，助力实现碳达峰、碳中和目标。
11 / 267
2023年，再生塑料行业尤其是上游再生塑料粒子端，整体呈现震荡下跌态势，主要为强预期与弱现实的博弈，因此，不断探索再生塑料高值化利用方向，实现自身商业模式可持续盈利性是
公司深耕构筑的核心护城河优势。
（一）总体经营情况概述报告期内，公司实现营业收入245,507.70万元，创历史新高，较上年同期增长19.41%；实现归
属于上市公司股东的净利润19,565.37万元，较上年同期下降15.22%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19,020.50万元，较上年同期下降12.66%。
报告期末，受益于营收规模与项目投资建设稳步增长，资产规模进一步扩大。公司总资产401,668.53 万元，较报告期初增长 37.47%；归属于上市公司股东的所有者权益 223,873.04 万元，
较报告期初增长 7.76%；公司股本 18,776.93 万股，较报告期初增长 39.47%；归属于上市公司股东的每股净资产12.02元，较报告期初增长7.76%。
（二）经营情况讨论与分析1.多元产品矩阵成型，协同优势增强
在深耕可再生塑料领域超 20 年的基础上，公司构建了面向全球化的渠道优势，主营可再生PS、PET两大优质赛道，分为回收、再生、利用三大业务板块，形成以“成品框、装饰建材、PET
产品、再生粒子”四大主营产品格局。其中，以成品框与装饰建材为代表的高值化利用终端制品，
占公司主营产品营收份额70%以上，两者毛利率稳定在30%以上。公司始终围绕面向下游客户提供一站式、多元化产品整体解决方案，不断加强新产品开发，积极推动产品形态、消费场景、营
销区域多元化发展，各大产品之间工艺、研发、渠道协同优势进一步增强，有效夯实整体经营稳健增长根基。
图—高值化利用终端制品场景图12 / 267
2. 深耕全球直销渠道，营销壁垒稳固报告期内，公司重点加大了装饰建材渠道铺设、成品框海外当地零售店以及大客户开发力度，
更好地满足客户一站式采购需求。结合公司全产业链、多元产品属性，积极在全球参加如再生塑料、家居消费、建材等各类型展会，同时在强化客户实地拜访，视频、电话、邮件沟通及广告投
放的基础上，加大网络直播、社交媒体跨境营销，增强客户粘性、提升客单值。
成品框业务中，终端零售客户渠道占比进一步提升，直接接触终端消费市场，真正做到以用户为中心，创造价值并用心服务好用户；装饰建材渠道的多元化，有助于公司新产品品类横向拓
张，进一步增强盈利空间，报告期内产品营收增速达32.56%；PET产品锚定食品级再生塑料同级化利用国际化大趋势，主要应用于欧美食品级包装渠道。公司产品深耕全球直销渠道，凭借全球
化营销网络、高质量的服务、快速响应的交付能力，持续构筑起强劲的渠道壁垒。
3.坚守科创属性，智能制造助力公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新地打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。作为 A 股科创板节能环保领域独具商业模式的一家公司，自 2021 年上市以来，在面
对诸多宏观环境不确定的背景下，近3年依然保持主营业务稳健增长，内部经营核心关键在于顺应全球化数字化转型、智能制造的大浪潮，积极主动推行装备自动化、信息自动化，为利益相关
方创造可持续的长期价值。
公司坚持以精益改善为抓手，强化生产制造、技术工艺、产品营销等多环节的数字化转型，
目标最终实现公司系统运行的降本增效。在智能制造环节，新基地投建、新设备选型上，除了注重单台设备的自动化基础外，强调整套系统的智能化、可视化、柔性化。
图---车间自动化操作系统4.海外基地赋能，供应链优势初显
目前，公司在海外已投资建设并投入稳定运营的是越南和马来西亚两个基地。越南英科清化（一期）6 公顷项目， 于 2022 年 6 月投建以来，项目运行成效逐步显现。报告期内，公司充分
利用越南独特的区域位置、人工成本、税收优惠等众多优势，加快该基地的产能释放以及欧美大客户验厂进度，市场销售情况良好，实现营业收入14,202.61万元，较上年同期增长411.25%。
13 / 267
报告期内，公司在马来西亚基地的“5万吨/年PET回收再生项目”，已形成食品级再生粒子、
片材以及高端纤维级再生粒子三条产品线。本期，公司经营团队重点有序推进瓶砖回收体系搭建、
生产制造工艺精益改善、全球营销渠道铺设等工作，相关产品以北美、欧洲销售为主，报告期内实现营收26,070.57万元，较上年同期增长227.48%，产品毛利率逐季改善。
图—公司越南、马来西亚生产基地5.高绩效人才密度，组织迈入“英科3.0”时代
报告期内，公司致力于通过扩大高绩效人才密度，辅以科学管理体系，助力组织迈入“英科3.0”时代。人才招募方面，国内继续推行“英科Young2023”人才招聘培养计划，连续三年实现
了优质“学生兵”的持续成长；海外基地在人才选育的初始阶段便要求“立意高远”，招纳的人才来自当地高水平大学。组织成长和激励方面，公司全面推进内部竞聘制度，内部公开竞聘 161
个岗位，其中新任命提拔 61 名管理干部；赛马激励机制，以工厂运营指标做牵引，实现同部门、同岗位员工，跨基地横向赛马，全面激发组织活力。
14 / 267
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新地打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。公司涉及的塑料循环利用的业务模式如图所示：
公司已建立一条完整的塑料循环利用产品研发和商业化产业链，涵盖塑料回收、塑料再生、
塑料利用等各阶段。在回收领域，公司自行研发的回收减容压缩设备已在全球超过 80 个国家应用；在再生利用领域，公司将再生材料制成再生塑料制品，实现高值化利用。
经过多年的经营，公司凭借稳定的原材料供应渠道，国际先进的核心技术，较强的科技创新能力，新颖时尚的产品设计理念，精益求精的品质要求，独创的PS循环利用模式，积累了优质客
户资源，成为全球领先的PS塑料循环利用企业。公司不断开发塑料循环利用解决方案，实施的马来西亚英科5万吨/年PET回收再生项目，报告期内已按计划完成破碎、清洗、脱标、自动分选、
造粒、增粘等生产工艺模块调试，可生产出食品级再生粒子、片材及纤维级再生粒子，实现了 r-PET“瓶到瓶”高值化应用的又一优质赛道。
未来，公司在夯实PS、PET塑料回收与利用优势业务的基础上，将纵向拓展PE、PP、HDPE等多品种塑料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，实现“英科再生、万物再生”的
发展战略。
2、主要产品目前，公司围绕塑料回收、再生、利用三大类核心技术，形成三大类主营业务，均在每个环
节形成了具有较强竞争力的产品，主要产品介绍如下：
（1）塑料回收领域15 / 267
公司从国内外回收可再生塑料，是再生塑料循环经济中的“减量化”（Reduce）环节。目前，
公司在全球从累计超过1000多个回收网点采购可再生PS塑料原料，形成了覆盖国内外的可再生PS塑料回收网络。
公司回收的塑料以PS泡沫塑料为主。PS泡沫塑料是由苯乙烯悬浮聚合，再加入发泡剂，经过预发、熟化、成型、烘干和切割等工艺制成。PS泡沫塑料主要用于制作家用电器和电子元器件
的塑料泡沫包装盒，食品运送过程中的塑料泡沫保鲜盒以及建筑保温材料等。
在PS泡沫塑料的回收环节中存在PS泡沫体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，
具有生产高效，连续自动的特点，将PS泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度
下可将低密度、大体积的PS泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流
成本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。
回收点通过购买公司的回收设备，一方面可以大幅提高回收效率，降低回收转运成本，另一方面可以将回收压缩后的 PS 泡沫销售给公司。公司通过销售回收设备，在获得设备销售利润的
同时亦有助于和回收点建立长期合作关系，这有利于公司获得稳定的原材料来源，达到了双赢商业目的，形成良性互动模式。
除PS塑料外，PET作为一种热塑性高度结晶性的树脂，主要用于制造包装盒、饮料瓶、纺织品等。公司储备了PET回收设备技术，建成后将在现有全球回收网络基础上回收以PET瓶为主的
可再生PET塑料。
① 回收设备产品分类目前公司已经开发出适用于多种场景的多种回收设备，主要设备类型示意如下：
型号 图片 压缩比 应用场景 特征EPS发泡聚
处理发泡塑料，先将大块苯乙烯、PSP
料粉碎后通过螺杆挤压成A系列泡沫 发泡餐盒、
型。该产品无需热熔，不冷压机 XPS保温
50:1 会产生气味，压缩全程由Z系列泡沫 板、EPE发
系统集成控制，防止热压缩机 泡聚乙烯、
熔、过度压缩，环保，节EPP发泡聚
能。
丙烯EPS发泡聚
处理发泡塑料，先将大块苯乙烯、PSP
料粉碎后通过液压系统进发泡餐盒、
H系列泡沫 行物理压缩。该产品压缩70:1 XPS保温
液压机 比高，操作简单，节省仓板、EPE发
储、物流费用，环保，节泡聚乙烯、
能。
EPP发泡聚16 / 267
丙烯，PUR聚氨酯泡沫
EPS发泡聚处理发泡塑料，通过预粉
苯乙烯、PSP碎装置将大块粉碎成小
发泡餐盒、
块，通过螺杆挤压，外部M系列泡 XPS保温
90:1 加热，将泡沫热熔成型。
沫热熔机 板、EPE发该产品压缩比高，模具定
泡聚乙烯、
制，操作简单，节省仓EPP发泡聚
储、物流费用。
丙烯通过螺杆强力挤压，可挤
PET瓶、酸 破塑料瓶、利乐包装、酸P系列减容 视材料
奶瓶、铝 奶包装等，同时通过排水除水机 而定
罐、饮料盒 装置将包装内的液体排出并收集。
通过强力型破碎刀，将通EPS冷压热
过冷压和热融机压缩的融块，各种
破碎机 N/A EPS进行粉碎，得到客户日杂、电器
需求的大小，从而利于客塑料
户再利用或者二次造粒。
将EPE破碎成小块落入一阶螺杆，将物料先融化
主要针对并排出其中的气体，再经
EPE造粒机 90:1 EPE（珍珠棉二阶挤出、拉条、切粒和
等）物料收集，从而实现EPE的
再生利用。
将EPS粉碎并在料仓中进行收集，经过送料装置
主要针对 进入一阶螺杆，将物料先EPS造粒机 90:1 EPS，压缩后 融化并排出其中的气体，
直接造粒 再经二阶挤出、拉条、切粒和收集，从而实现EPS
的再生利用。
主要针对将PET瓶等容器废料，
PET、HDPE经过传送带进入打包机压
等容器进行PET打包机 N/A 缩仓体，利用液压原理将
压缩，压缩PET瓶等进行减容处理并
后便于仓储打包。
和运输②再生PS粒子回收设备应用示例
公司的PS泡沫减容机已应用在生活垃圾分类回收试点城市——上海市、杭州市、厦门市、
苏州市和珠海市。上述城市的多个“两网融合”网点采购、应用了公司的PS泡沫减容机，公司可以从上述网点采购压缩后的PS泡沫、饼块。
17 / 267
（2）塑料再生领域公司将采购的可再生塑料，运用再生造粒技术将使用过的塑料制成再生塑料粒子，成为工业
原材料，是再生塑料循环经济中的“资源化”（Recycle）环节。
①再生PS粒子回收的PS塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、高
精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生 PS 粒子。目前公司生产的再生 PS 粒子，一部分直接销售给下游塑料制品企业，
另一部分自用制成再生塑料制品。
公司生产的高品质再生PS粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新料
的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可多次回收循环利用。
图—再生PS粒子②再生PET粒子
回收的PET瓶砖，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司在马来西亚“5万吨/年PET回收再生项目”，产品可以分为食品级再生粒子、纤维级再
生粒子及片材三类。其中，食品级再生PET粒子，目前得益于欧盟法规强制性添加、大品牌商承诺使用等因素，食品级再生PET粒子市场售价高于原生PET粒子，呈现价格倒挂现象。
18 / 267
公司生产的高品质再生 PET 粒子，使用 100%消费后塑料（PCR），已经取得了美国食品和药物管理局（FDA）、欧洲食品安全局（EFSA）、全球回收标准（GRS）、清真HALAL、海洋
OceanCycle、OEKO- TEX Standard100生态纺织品、ISO9001、ISO14001等认证。
图—再生PET粒子③再生PE/PP粒子
在PET瓶砖清洗过程中，分离对应的PE/PP瓶盖料、标签，经过清洗、熔融塑化、高精细过滤、脱挥排气、切粒成型、去除异味等工艺制备成再生PE/PP粒子。近年来，再生PE/PP在终端
应用的需求量持续增长，可广泛应用于工业包装、建筑、电子、家电、汽车等领域，市场需求潜力巨大。
公司生产的高品质再生PE/PP粒子，使用100%消费后塑料（PCR），可直接对外销售，未来计划凭借资源循环再生利用的全产业链技术与营销优势，进一步深加工成高品质再生PE/PP终端
产品，构建多元化产品矩阵，提升核心竞争力。
（3）塑料利用领域公司以先进的塑料多层共挤工艺，将再生塑料粒子制成再生塑料制品，是再生塑料循环经济
中的“再利用”（Reuse）环节。
①再生PS线条及制品19 / 267
再生 PS 线条：公司以再生 PS 粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、
热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品。公司生产的再生PS线条产品根据应用领域的不同，
可分为框类线条和装饰线条，其中框类线条用于生产画框、相框、镜框，装饰线条可作为踢脚线、
顶角线、腰线、墙板等，用于建筑装饰。再生PS线条具有环保、性能稳定、款式丰富的特点，不仅仅实现“以塑代木、以塑代石、以塑代金属”，还突破了木材、石材和金属材质线条在款式设
计及加工方面的局限性，可实现多款式、小批量的柔性化生产。
图—再生PS线条再生PS制品：相框、画框和镜框是家居装饰中不可或缺的时尚元素，尤其是相框、画框往往
以背景墙、照片墙等各种形式应用于家庭软装领域。传统的相框、画框和镜框大多是以原木为原材料，造成了大量的森林资源浪费。再生塑料框材相对传统木框材料，具有耐磨、抗腐蚀等特色，
在表面处理工艺上更简洁且品质稳定，这种以塑代木、变废为宝的工艺，打破了木制框的生产传统，改变了原先繁复的生产工序，极大地提高了生产效率。随着环保成品框的工艺逐渐成熟，公
司生产的环保成品框在原有的仿木、仿石、仿金属的基础上进一步发展，其外观设计更为多样、
材料质感逼真。公司的相框、画框及镜框产品的环保性和设计性受到国际大型零售商、装饰品商的认可，产品销售至全球多个国家和地区的中高端家居装饰市场。
20 / 267
图—再生PS制品（镜框、相框、画框）
②再生PET片材及制品再生 PET 片材：以再生 PET 净片为原材料，运用多层共挤技术，制成复合材质的高品质 r-
PET 片材。采用产品为 ABA 三层共挤结构，外面两层是新料 PET，中间一层是回收再生 PET，
再生PET片材可用于吸塑成型，具有高强度、高透光特性。
图—再生PET片材再生PET制品：运用正负压真空热成型技术，再生PET片材可进一步深加工成食品生鲜盒、
各种托盘包装，适用于果蔬生鲜包装、电子包装、医疗包装等，可应用于零售店、生鲜果蔬外卖、
电子电器工业企业、药品生产企业等。这其中一部分零售商渠道可与现有公司再生 PS 制品渠道相协同。
21 / 267
图—再生PET制品③再生PE制品
新型再生PE木塑产品：以再生PE、木质纤维、无机填料、功能助剂为主要原料，经高速混合机充分混合均匀、造粒机造粒以及专用模具挤出成型，产品类型包含户外地板、墙板、装饰板
等，具有防水、防潮、防霉变、防虫蛀、环保等多重优势，市场应用前景潜力显著。上述产品营销可协同公司长期以来在装饰建材产品的营销网络体系，进一步丰富公司产品类型，提高产品市
场占有率，带来新的业务利润增长点的同时增强抗风险能力，提高公司持续经营能力。报告期内，
公司首次公开发行股票募投项目“年产3 万吨新型改性再生塑料综合利用项目”，重点推进上述目标产品的研发、生产及市场销售，相关产品于2024年正式投产。
图—再生PE木塑产品22 / 267
(二) 主要经营模式（1）研发模式
公司根据塑料循环利用产业的国际发展趋势，把握国内政策形势，以市场需求为导向，对行业热点领域产品进行创新性研究开发。公司构建了围绕塑料循环利用产业的完整研发体系。研发
项目管理组织架构如下：从公司及子公司层面分别设置研发中心，研发中心包括产品研发组、工艺技术研发组、装备研发组和其他研发组。
研发项目分类如下：1）按照研发内容分为：产品研发、工艺/技术研发、设备研发、其他研发；2）按照研发难度和复杂度分为：全新产品/技术/装备研发、对产品/技术/装备进行大规模研
发或升级改造、对产品/技术/装备进行局部升级改造、对常规产品/技术/装备按客户或者自身要求进行设计。
（2）采购模式公司由原料采购部、供应链管理部门负责原料、辅料、包装材料的采购供应。采购流程如
下：首先由需求部门填写采购计划，得到审核批准后，再发送给采购部门，最后由采购部门根据审批后的采购计划并结合库存量，向《供应商合格名录》中供应商采购原辅材料。采购部门、生
产部门、质量控制部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关，定期评定供应商，并记录在《供应商质量审核表》，对于符合要求的供应商纳入《供应商合格名录》。
针对原辅材料的入库、出库、保管、盘点，公司建立了良好的存货管理制度。采购部门会在原辅材料入库前进行报验，由品质管理部进行质量检查，合格的材料直接入库。公司依靠系统化
的管理体系，及时掌握材料的入库、出库、保管、盘点情况，保证生产的正常进行。
（3）生产模式公司产品主要分为定制化和标准化产品，生产计划部负责组织和安排生产，工艺部确定生产
工艺，确保产品品质、有效管控成本的同时保证按时交货。
①定制化产品公司针对定制化产品主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单安排生产计划。具体流
程如下：销售业务员将客户订单的预评审单发送给工艺部、生产计划部，并由这两个部门分别确定生产工艺和生产计划，再由采购部门确定采购计划，最终统一反馈给销售业务员，与客户签订
订单。生产计划部将制定的生产指令交付所属生产车间。
各生产车间接到生产计划部生产指令后，立即组织相关生产人员生产产品。在生产过程中，
公司品质管理部将全程对生产进行监督、检验，确保产品符合质量标准。生产结束后，生产计划部将对产品质量进行进一步把控，检测合格后出库。
②标准化产品公司针对标准化产品主要采用“市场预测+安全库存”的生产模式。每年年初，公司根据以往
的销售情况以及对当年市场的判断，制定出每种产品全年的生产计划，并将其分解到个月。公司在生产计划的基础上，根据已接到的订单和存货情况安排生产，并进行月度调整。
23 / 267
（4）销售模式公司销售的产品包括回收设备、粒子、装饰建材、成品框等。具体销售模式简述如下：
①回收设备回收事业部负责回收设备的销售，其中可分为标准设备和根据客户要求生产的定制化设备。
②再生塑料粒子再生塑料粒子作为标准化的产品，销售的主要流程包括产品展示、客户询价、公司报价、签
订合同。公司销售时由销售经理了解客户需求，并根据公司制定价格政策对外报价，价格有变动时报总经理批准。根据与客户商定的销售产品的品种、价格、数量、交货时间，按照公司业务流
程签订供货合同。
③装饰建材和环保塑料成品框等由于不同的国家和地区的消费者拥有不同的文化特征和消费习惯，对产品的款式设计等往往
有不同的要求，公司采用客户引导的方式，每月推出新品，向客户展示并积极开展互动交流。公司分别设立国际销售部和国内销售部，通过定期拜访、境内外展会洽谈以及网络营销等方式开展
销售。
i）外销公司将除中国大陆以外的市场划分为多个销售区域，主要为北美、日本、东南亚、西欧、东
欧、中南美以及大洋洲地区。销售业务员定期向客户展示新款产品，客户从中挑选偏好款式，销售业务员向公司反馈客户偏好的产品设计方案、并与客户接洽订单事项。
ii）内销公司根据国内各地经济、市场容量与发展潜力，结合公司在该区域的市场份额、销售网络结
构情况以及公司对营销网络的战略规划，将全国区域市场划分大区，每个区域设有专门的大区经理进行管理。截至期末，公司在境内营销网点共有21个，方便各地客户实地参观，是对公司助
销系统的补充，实现线上线下的联动营销。
经过多年的发展，公司形成了独立、完整、规范的符合资源回收利用产业特征的研发、采购、生产和销售模式，报告期内，上述经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事可再生塑料的回收、再生和利用业务。据《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”大类下的“非金属废料和碎屑加工处理
业（C4220）”子类；“非金属废料和碎屑加工处理业（C4220）”是指从各种废料［包括固体废料、
废水（液）、废气等］中回收，或经过分类，使其适于进一步加工为新原料的非金属废料和碎屑的再加工处理活动。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，
公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”。
24 / 267
（1）行业的发展阶段塑料以重量轻、可塑性强、制造成本低、功能广泛等特点在现代社会中得到了广泛的应用，
已成为人类不可或缺的重要材料，与钢铁、木材和水泥一起构成现代社会中的四大基础材料，是支撑现代社会发展的基础材料之一，广泛应用于包装、建材、家用电器、汽车、日常器具等国民
经济各领域。
塑料工业的发展在给人类社会生活、生产带来便利的同时，也导致生存环境被废弃塑料污染。
过往，废弃塑料主要以焚烧和填埋方式被处理，由于塑料难以降解，其对环境、海洋和生物的影响愈加明显，世界迫切需要重新思考制造、使用和管理塑料的方式。近年来，随着人类对环境、
能源、安全等问题的重视，塑料的回收利用被认为是既有效治理环境污染，又有效利用资源、节约能源的方式，当前世界各国都把塑料的再生利用作为废弃塑料的首选处理方向。
我国废弃塑料综合利用业经历了三个发展阶段，详见如下图例：
（2）基本特点塑料作为人类生产、生活的重要材料，每年产生量巨大且回收利用率较低；尽管国内塑料回
收有较长历史和较多回收点，但拥有先进技术、规模化、产业布局完整的塑料回收企业数量较少。
公司与境内外的塑料回收点深入合作，建立全球可再生塑料回收网络，借助自研回收设备降低回25 / 267
收转运成本，持续大量回收可再生塑料，并运用先进的塑料再生技术和再生塑料制品开发技术，
实现塑料的再生利用，形成循环经济模式。
（3）主要技术门槛塑料循环再生利用涵盖塑料回收、塑料再生、塑料利用等垂直一体化的产品研发和商业化产
业链，具有典型的技术密集特征，各环节的技术门槛描述如下：
塑料回收环节：PS泡沫塑料具有体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，具有生产
高效，连续自动的特点，将PS泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可将低密
度、大体积的PS泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成本，使得
来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。
塑料再生环节：
①回收的PS塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、
高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生 PS 粒子。公司生产的高品质再生 PS 粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、
伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可多
次回收循环利用。
②回收的PET塑料，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），在粘度、色值、异味程
度、乙醛含量等性能指标，能满足食品级要求。
③回收的PET瓶砖中分离的PE/PP瓶盖料、标签，经过清洗、熔融塑化、高精细过滤、脱挥排气、切粒成型、去除异味等工艺制备成再生 PE/PP 粒子。公司生产的高品质再生 PE/PP 粒子，
纯净度高，能够有效解决因异物高温不熔或杂质引起的筛网堵塞、效率低下等问题；性能稳定，
波动低，能够用于生产高标准品质的改性塑料。
塑料利用环节：
①再生PS装饰建材和环保成品框业务：以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品，具有环保、防水、防潮、防
霉、防腐、防虫蛀、防白蚁和款式丰富等众多优势。
②再生PET制品：以再生PET片材为原料，运用正负压真空热成型技术，制成食品生鲜盒，
适用于水果&蔬菜、糕点、生鲜包装等，可应用于零售店、连锁超市、咖啡厅、面包店、日常家用场所等，具有日用消费品属性。
③再生PE木塑产品：以再生PE、木质纤维、无机填料、功能助剂为主要原料，经高速混合26 / 267
机充分混合均匀、造粒机造粒以及专用模具挤出成型，产品类型包含户外地板、墙板、装饰板等，
具有防水、防潮、防霉变、防虫蛀、环保等多重优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国塑料回收再生利用行业具有产业链较长、进入门槛较低、高端产能不足、规模以上企业
少的特征。以公司为代表的规模以上企业，在产业链布局、生产工艺、技术水平、环保意识方面都优于规模以下企业，其生产的再生塑料产品供应稳定、品质较高，议价能力较强，主要供应中
高端市场。
公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新的打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。经过多年的发展，已经建立了稳定的原材料回收采购渠道，优质的全球客户资源，先
进的产品加工生产技术工艺以及领先的产品设计理念，是行业内业务完整、产品丰富的规模领先企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势解决废弃塑料造成的白色污染问题是全世界绝大多数国家出台塑料治理相关政策的初衷。目
前国际上应对废弃塑料问题主要采取限制或禁止使用难回收的塑料制品、鼓励塑料回收处理、使用可降解塑料替代等方法，其中加强塑料回收再生是国际主流趋势。再生塑料是指通过预处理、
熔融造粒、改性等物理或化学的方法对废旧塑料进行加工处理后重新得到的塑料原料，具备减污、降碳、循环优势大等特性。因而，加强再生塑料应用的政策引导，提高废塑料回收利用率，
扩大再生塑料的应用比例对塑料行业实现碳中和目标意义重大。
（1）“双碳”全球化进程势不可挡，国际公约及碳关税政策频出2022 年 3 月，第五次联合国环境大会通过《终止塑料污染治理全球协议》，法国、英国、智
利、荷兰、南非、美国、加拿大、肯尼亚及印度等多个国家也已经形成国家塑料公约并达成区域协议，均要求增加塑料包装中的再生塑料成分。2022 年 12 月，欧盟理事会、欧洲议会就 ETS
（碳排放交易体系）改革法案、CBAM（碳关税调节机制）达成一致，确定了削减免费碳配额的时间表，配套的 CBAM 将于2023年10月起试运行、2026年起全面实施。目前相关国家对使用
再生塑料添加比例强制性规定如下：
国家或地区 规定 主要内容允许再生塑料用于食品包装
《联邦食品、药品和化妆品法所有塑料均可以向美国食品药品监督
美国 （Federal Food,Drug and Cosmetic管理局（FDA）申请无异议函（No
Objection Letter, NOL）。
Act）》《符合性政策指南》主流塑料： PET、PP，HDPE，LLDPE
和 LDPE 、PS、PLA、PC 。
欧盟 《一次性塑料制品指令》 1. 到2025年，主材是PET的瓶子必（《2019/904号指令》） 须至少含有 25% 的回收塑料；到
27 / 267
2030年，回收塑料的比例必须至少达到 30%。
2. “生产者延伸责任”计划，欧盟成员国必须制定各自的一次性塑料制品收集
目标，2025年，欧盟各成员国必须收集并回收一年中投放入市场的一次性塑
料制品中的 77%（按重量计），到2029年，这一比例将提高到 90%。
欧盟委员会发布了一个执行决定，再生塑料含量计算公式：
再生塑料含量比例=(再生塑料含量/市场所投放塑料瓶重量)*100%;其中,再生
塑料含量=塑料瓶再生含量+瓶盖再生发布饮料瓶再生塑料含量比例计算
含量+标签或者套标再生含量;方法（2022.11.30）
再生塑料含量=成员国自己生产的再生塑料+其他成员国进来的再生塑料+进
口再生塑料-出口再生塑料-去往其他成员国的再生塑料。
塑料包装税
1、再生塑料包装低于 30%的塑料包装英国 （Plastic Packaging Tax / PPT）
和产品，税率为 200英镑/吨；
2、对在12个月内生产和/或进口不到10（2022年4月1日已严格执行）
吨塑料包装的给予豁免税收；
《塑料税法案》（关于废物和受污西班牙 染土壤的第 7/2022 号法律） 每公斤不可回收塑料包装 0.45 欧元
（2023年1月1日已严格执行）
“塑料税” 最初是在 2020 财年预算案中提及，计意大利
划对包装用一次性塑料征收 0.45 欧元/（2023年1月1日生效）
公斤的税
1、禁止SUP（即Single Use Plastics，一次性塑料）指令中包含的物品，也禁止
塑料纸屑、杯子盖、水果和蔬菜包装(有法国 《法国循环经济法》
一些例外)
2、2022 年起，用于家庭日常送餐和酒店、餐馆和咖啡馆现场消费的所有食品
包装都必须可重复使用《2018-2030年塑料垃圾管理方案》 目标到 2030 年，将淘汰四种一次性塑
料，以使用环保的可再生塑料；
泰国《食品级塑料容器的质量标准》（公
规定食品级再生塑料(recycled plastic)制共卫生部第435号公告） 成容器的质量标准
（2）全球知名企业做出的自我添加再生塑料比例承诺根据Ellen MacArthur基金会和联合国环境规划署(UNEP)最新发布的《新塑料经济全球承诺
进展报告》，相较于2025年全球承诺目标而言，全球top 1/4 存在各大目标领域可比数据均优于28 / 267
市场水平，具体实际进展如下：
资料来源《The global commitment fives years in: Learnings to accelerate towards a future without plasticwaste or pollution》
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司自成立以来，秉承“全球塑料循环经济领域的领军企业”使命，专业致力于再生塑料的回
收、再生和利用的全产业链业务。公司在长期经营业务中，已掌握的关键核心技术及创新点描述如下：
①废弃泡沫塑料减容增密技术及装备运用该技术的减容增密设备，其工作原理是根据螺杆旋转产生压力挤压泡沫塑料，在成型仓
内对其进行压缩，经过减容增密的泡沫塑料成倍减少体积，增加密度，便于包装运输，利于泡沫回收利用。该设备在运行过程中无气味、噪音小于 85db，压缩比达到 50 倍以上。采用自行设计
的粉碎动刀和定刀组，将泡沫塑料粉碎，得到了尺寸均匀的小块。采用适深螺槽螺杆，提高压缩、
输送效率，达到了良好的压缩效果。成型仓周围包裹冷却装置的结构设计，可控制成型温度，使压缩过程保证良好成型效果的同时防止过热氧化现象。与该产品相关的授权发明专利技术包括“一
种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机”、“一种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机的泡沫塑料粉碎刀”。
②废弃聚苯乙烯泡沫优质再生关键技术可再生PS泡沫经过粉碎、筛选、配料，通过双螺杆挤出机（或单螺杆挤出机）熔融塑化、脱
挥、除杂、化学接枝或物理改性、切粒等一步法实现了再生和改性，制得的再生粒子较废料而言，
29 / 267
改善了再生粒子的力学性能和加工性能，并且根据不同应用领域的要求，可定制满足不同性能要求的再生PS改性材料，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。与该产品相关的授权发明专利
技术包括“用于废旧塑料再生利用的双柱塞反冲洗过滤器”、“一种提高聚苯乙烯废塑料力学性能的分子链调节剂的制备方法”。
③再生聚苯乙烯微发泡制备仿木线材技术以PS再生料为主料，配以少量的发泡剂、增韧剂等助剂，通过特创的模具、微发泡双层或
多层共挤技术生产艺术装饰线条。通过材料的多层共挤技术，形成三层（或多层）结构，内部为微发泡的再生聚苯乙烯泡沫材料，外部为高抗冲聚苯乙烯（HIPS）新料包覆，最外层形成转印艺
术花纹设计层，确保产品性能健康、安全、可靠。根据产品要求进行独特的艺术设计，在保护森林资源的同时加大了产品的性能设计、外观设计以及艺术设计的空间。与该产品相关的授权发明
专利技术包括“一种利用废弃泡沫塑料制做装饰用框条的工艺方法”、“表面柔软的聚苯乙烯双层共挤型材及其制作方法”、“抗紫外线多层共挤功能性聚苯乙烯发泡型材”、“玻璃纤维增强聚苯乙烯
微发泡双层共挤型材及其制作方法”。
④PET优质再生技术废弃PET瓶经过破碎、清洗、脱标、自动分选等环节后制得洁净干燥的再生PET净片，随后
净片采用专用的造粒机进行熔融塑化、过滤挤出制得再生PET粒子，在此过程中，去除PET瓶中混合的金属、砂石、杂塑、瓶盖、标签、粘黏剂等杂质外，再采用固相增粘技术可使粘度满足瓶
级PET使用要求。
⑤食品级再生PET多层共挤片材技术再生PET净片会含有许多杂质，无法满足食品级接触材料要求；同时净片水分含量高，需进
行预干燥，能耗高；粘度范围广，造成片材生产过程品质不稳定，产量低。通过采用真空预处理技术，短程挤出超精过滤技术可有效解决以上问题。
⑥再生塑料改性技术再生塑料改性技术是基于再生塑料根据其应用领域不同而进行不同的改性赋能，能够有效提
高原有材料的拉伸、弯曲、抗冲击、耐热、耐腐蚀、耐候性、耐电弧、流动性、尺寸稳定性等性能，改善材料的阻燃、导电、导热、透波、吸波、抗菌等方面的性能，扩大了塑料材料的应用领
域。报告期内，公司已建成年产3000吨改性塑料研发生产中试平台，相关产品已成功销售给医疗器械、家居建材等领域。与本产品相关申请中的发明专利有“一种可用于挤出工艺框条的植物纤
维改性聚苯乙烯及其制备方法”“可调节气氛的改性聚苯乙烯材料、装饰框条及制备方法”。
（2）核心技术报告期内的变化情况公司相关核心技术在报告期内，不存在重大变化情况。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
30 / 267
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新参与制定《塑料包装替代材料碳减排量核算准则》(T/ACEF 060-2023)，新
增授权发明专利2件，实用新型专利6件，软件著作权及其他405件。
截至报告期末，公司已取得专利112件，其中发明专利13件，实用新型专利94件，外观设计专利5件，软件著作权以及其他2,357件，合计知识产权2,469件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 2 53 13实用新型专利 11 6 142 94
外观设计专利 0 0 630 5软件著作权 3 3 19 19
其他 [注] 350 402 2311 2338合计 373 413 3155 2469
注：“其他”含画面版权，画面版权“获得数”为获得画面版权的数量；“申请数”为对画面版权进行登记的数量。因著作权一经创作完成即获得，登记时间滞后于创作完成时间，故“获得数”
多于“申请数”。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 105,015,886.35 90,719,996.57 15.76资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 105,015,886.35 90,719,996.57 15.76研发投入总额占营业收入 减少0.13个百分
4.28 4.41比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶 技术水 具体应用前
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标号 段性成果 平 景
国内先 配方工艺的1 自制粒改性研究 3,800,000.00 3,778,998.07 3,778,998.07 完成 实现量产
进 研发国内先 配方工艺的
2 纤维系列改性料的开发 3,500,000.00 3,649,041.33 3,649,041.33 完成 实现量产进 研发
家居装饰行装饰框条及弯曲型装饰条 新产品的开发，提高 国内先
3 4,000,000.00 4,214,096.79 4,214,096.79 完成 业和终端家制备方法 公司市场占有率 进
居用品家居装饰行
装饰框改性表面硬度的研 提升产品表面硬度， 国内先4 4,000,000.00 3,899,480.36 3,899,480.36 完成 业和终端家
究 提升拼角吻合度 进居用品
自动化系实现自动化，降低人 国内先
5 自动送料系统 1,600,000.00 1,624,068.86 1,624,068.86 完成 统，工艺研工劳动成本 进
发自动化系
实现自动化，降低人 国内先6 衍架机器人自动投料系统 1,600,000.00 1,687,262.26 1,687,262.26 完成 统，工艺研
工劳动成本 进发
家居装饰行新产品的开发，提高 国内先
7 免烫印系列框条新品开发 4,800,000.00 4,770,544.20 4,770,544.20 完成 业和终端家公司市场占有率 进
居用品家居装饰行
国内先8 功能性环保注塑框的开发 3,500,000.00 3,651,127.52 3,651,127.52 完成 功能性新产品开发 业和终端家
进居用品
家居装饰行聚苯乙烯装饰线条铜钢模 新磨具比例开发，加 国内先
9 4,000,000.00 3,911,255.56 3,911,255.56 完成 业和终端家具适配比例的研究 快冷却，提高效率 进
居用品32 / 267
家居装饰行工艺研发，结构优 国内先
10 帆布画支撑结构优化 4,200,000.00 4,323,720.81 4,323,720.81 完成 业和终端家化，提升产品性能 进
居用品自动化系
实现自动化，降低人 国内先11 吸音板新品装配自动化 4,500,000.00 4,402,610.68 4,402,610.68 完成 统，工艺研
工劳动成本 进发
自动化系实现自动化，降低人 国内先
12 组框机自动上料系统 2,000,000.00 1,887,683.66 1,887,683.66 完成 统，工艺研工劳动成本 进
发自动化系
实现自动化，降低人 国内先13 自动U型钉设备开发 3,000,000.00 3,145,333.86 3,145,333.86 完成 统，工艺研
工劳动成本 进发
家居装饰行国内先
14 装饰画面设计 1,800,000.00 1,842,696.69 1,842,696.69 完成 形成自有装饰画版权 业和终端家进
居用品家居装饰行
新产品的开发，提高 国内先15 铝合金异型镜框的开发 4,000,000.00 3,900,044.77 3,900,044.77 完成 业和终端家
公司市场占有率 进居用品
家居装饰行国内先
16 高端铁艺新品开发 3,500,000.00 3,384,820.43 3,384,820.43 完成 新产品开发 业和终端家进
居用品家居装饰行
国内先17 裱画自动平贴线的开发 1,800,000.00 1,592,498.17 1,592,498.17 完成 新产品新工艺开发 业和终端家
进居用品
自动化系国内先
18 户外地板产品开发 3,000,000.00 2,921,844.44 2,921,844.44 完成 新产品开发 统，工艺研进
发家居装饰行
悬挂型塑料装饰镜框新品 国内先19 5,800,000.00 5,674,960.61 5,674,960.61 完成 新产品开发 业和终端家
开发 进居用品
33 / 267
家居装饰行国内先
20 120宽板生产线 1,680,000.00 2,113,202.21 2,113,202.21 持续推进 新产品开发 业和终端家进
居用品实现辅机上料的自动 家居装饰行
国内先21 PS辅机自动上料系统 1,200,000.00 1,465,494.59 1,465,494.59 完成 化，降低人工劳动成 业和终端家
进本 居用品
实现产品包装优化， 家居装饰行国内先
22 PS框条在线套袋项目 3,000,000.00 2,898,461.06 2,898,461.06 完成 提升竞争力；实现在 业和终端家进
线自动化，减少人工 居用品国内先
23 厂区绿色能源项目 1,500,000.00 1,334,468.90 1,334,468.90 完成 绿色能源，节能降耗 新能源应用进
实现产品品质的自动家居装饰行
框条品质在线检测系统开 化视觉检测，提升产 国内先24 3,000,000.00 806,860.83 806,860.83 完成 业和终端家
发 品品质检验效率，降 进居用品
低不良；
国内先 注塑制品和25 再生塑料改性项目开发 1,000,000.00 2,206,752.22 2,206,752.22 完成 实现改性粒子量产
进 零部件国内先 家居和生活
26 再生聚烯烃改性项目开发 1,050,000.00 2,231,749.59 2,231,749.59 完成 量产进 用品行业
中试线开 国际先 家居和生活27 PS发泡型材开发 4,050,000.00 2,975,291.60 2,975,291.60 新技术，降密增效
发 进 用品行业一种塑料型材生产用定量 实现自动化，降低人 国内先 塑料制品回
28 2,000,000.00 1,492,844.14 1,492,844.14 完成给料装置 工劳动成本 进 收再生行业
一种塑料型材生产用自过 实现自动化，降低人 国内先 塑料制品回29 2,000,000.00 2,356,339.90 2,356,339.90 完成
滤恒温冷却装置 工劳动成本 进 收再生行业一种用于聚苯乙烯的装饰 实现自动化，降低人 国内先 塑料制品回
30 2,000,000.00 2,485,254.85 2,485,254.85 完成条生产的挤出定型装置 工劳动成本 进 收再生行业
一种阻燃增韧聚苯乙烯型 实现自动化，降低人 国内先 塑料制品回31 2,000,000.00 2,181,092.87 2,181,092.87 完成
材防火性检测装置 工劳动成本 进 收再生行业提高多种类泡沫塑料 国内先 塑料制品回
32 液压冷压机的研发 1,050,000.00 884,819.45 1,822,894.58 完成的压缩产能及密度 进 收再生行业
34 / 267
实现热熔料切断-冷却国内先 塑料制品回
33 热熔冷却破碎系统的研发 1,050,000.00 886,287.39 1,729,309.02 完成 -输送-破碎的全流程进 收再生行业
解决方案实现单系统嵌入多机
型多模式控制方式，
多机型嵌入式集成全自动 一套系统兼容不同机 国内领 塑料制品回34 1,050,000.00 921,368.53 921,368.53 完成
压缩机的研发 型不同工艺，兼容多 先 收再生行业材质多密度物料的处
理实现硬质PP/PE破碎
料上料-拉丝-切粒-传 国内先 塑料制品回35 PP/PE造粒机的研发 1,050,000.00 904,743.86 904,743.86 完成
输-装袋的一体化流水 进 收再生行业线设计
开发r-PET食品级瓶r-PET粒子开发和系统升 国际领 塑料制品回
36 30,201,600.00 12,608,765.29 12,608,765.29 完成 到瓶增粘粒子，实现级改造 先 收再生行业
量产合
123,281,600.00 105,015,886.35 106,796,983.11 / / /计
35 / 267
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 377 379研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.66 12.69
研发人员薪酬合计 5,953.79 4,805.06研发人员平均薪酬 15.79 12.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 4本科 114
专科及以下 259研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 101
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22240-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 14研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.深耕逾廿年，创新打通的全产业链竞争优势
公司创新打通了“塑料回收——塑料再生——再生塑料制品——循环回收”全产业链业务。
回收体系的健全，保证了公司可获得稳定且充足的原材料；先进的塑料再生技术，提升了造粒质量、降低了损耗；具有消费属性的再生塑料制品，增厚了公司盈利，确保了回收的经济性与盈利
空间。回收再生造粒具有周期属性，再生粒子与新料粒子有可替代性，在新料粒子价格上涨的周期中，再生粒子价格也会上涨，可提高公司再生粒子业务的盈利能力；反之，在新料粒子价格下
降的周期中，公司自有的再生塑料制品业务可削弱再生粒子价格下降的不利影响，确保整体盈利能力。公司生产的再生塑料产品应用于多个下游产业，保障了公司稳定增长的回收量，具有明显
的经济效应和环保示范作用。公司凭借完整的产业链布局及多年行业内的成熟经验，已经率先在产业链的各环节中建立了完善的竞争体系，在行业内的竞争优势明显。
2.着眼盈利能力，系统构筑的全球化竞争优势36 / 267
公司建有面向全球可再生塑料回收网络的供应链优势。相较于国内回收体系较为分散，单个回收点的回收量小，回收成本较高等劣势，公司凭借多年的渠道积累，已经建立了一个较稳定的
原材料供应网络。公司同日本、欧美等地的供应商以及国内供应商建立了长期的合作关系。公司除积极拓展境内外原材料采购来源以外，亦向全球各地回收点推广 PS 泡沫减容机，该设备能够
大幅度降低仓储、运输等成本。国内外多层次、全方面的合作关系，保障了公司在全球回收网络的强大的竞争优势。
公司建有面向全球可再生塑料制品终端营销的渠道优势。国内销售上，公司在北京、上海、
淄博、广州、成都、重庆、石家庄、太原、兰州、郑州、六安、义乌等地设立营销网点，具备较为完善的营销辐射能力。海外销售上，公司通过参加展会、定期拜访、邮件沟通、线上推广等方
式开发销售渠道并不断巩固销售网络。公司凭借多年的发展，已经建立了一个遍布全球的优质客户资源体系。公司凭借优异的产品质量、领先的设计理念、完善的客户服务体系，经过多年的发
展，已先后将产品销售至全球多个国家和地区，构筑全球化、超强营销网络渠道优势。
3.立足科创属性，集成创新的技术竞争优势公司在全球建有六大研发生产基地，目标成为世界一流资源再生高科技制造商。为提高再生
回收利用的效率和质量，不断开发新工艺、新产品，近3年（2021-2023年）研发费用分别为9,667.54万元、9,072.00万元、10,501.59万元，R&D比例分别为4.86%、4.41%、4.28%。经过多年的自主
研发，公司已经在再生塑料减容设备、再生造粒、线条生产、成品框加工等方面掌握了诸多先进生产工艺技术，这些核心技术保障了公司在行业内的技术领先优势。
公司组建了一支经验丰富、专业性强、结构合理、响应及时的研发技术团队，其中，产品研发方向由设计和材料相关专业人员构成，装备研发方向由机械、设计相关专业人员构成，工艺技
术研发方向由材料相关专业人员构成，其他研发方向人员由材料相关专业人员构成。强大的科研人才团队优势，确保了公司在行业内经验积累与能力上的领先优势。
4.聚焦降本增效，集聚形成的规模竞争优势公司在/拟建项目中，主要分为可再生PS和PET两大优质赛道。公司从全球范围内采购合适
的可再生PS、PET塑料，运输到马来西亚生产基地生产制造成高品质的再生PS、PET粒子。
中国再生塑料颗粒及瓶片加工企业数量多，规模大小不一，根据中国物资再生协会再生塑料分会对企业规模的分类标准，其中，微企业（2000吨/年）、小企业（2000-4000吨/年）、中企业（4000-
10000 吨/年）、大企业（10000吨/年）。公司目前具备约 10 万吨/年再生PS 产能，已投产 5万吨/年以及在建10万吨/年再生PET产能。由此可见，公司在可再生塑料领域，规模优势显著，具备
较强的市场竞争力。
5. 精准把握需求，构建多元化的产品竞争优势公司已经形成涵盖回收端---设备、再生端---塑料粒子、利用端---终端制品三大环节，多元化
的产品体系。其中，针对合计占业务收入约70%的装饰建材、成品框等产品，公司研发积累了上万种设计方案，这也是公司持续开发和长期拥有高端客户资源的重要保障。在产品开发上，公司
37 / 267
十分重视对产品设计研发的投入，紧跟客户要求，不断优化产品设计，为客户提供定制化解决方案。未来，针对在研PET项目，公司也将视不同客户、不同市场推出包含PET纤维级粒子、瓶级
粒子、片材及食品生鲜盒、电子托盘在内的整套产品体系。公司凭借内部强大的产品数据库，在行业内的竞争优势明显。
6.高绩效人才密度，锻炼打造的组织竞争优势公司面对日趋增加的业务背景体系，在创始人刘方毅董事长带领下，已经建立了高效、协同
的运营和管理机制，打造了一支具有专业知识背景、熟悉市场的高素质管理团队，这其中既包含国内优秀人才团队，也包含如美国、马来西亚、越南等海外基地的人才团队。
公司管理层团队绝大部分任职超过10年，人员高度稳定、团队凝聚力强、专业结构搭配合理，
深刻理解行业的发展规律，在海外生产基地管理、项目研发、生产工艺管理、供应链体系建设等方面，形成较大的凝聚力。公司凭借组织建设优势，打造的高绩效团队，有效确保了公司较高的
决策效率和执行能力，在行业内的竞争优势明显。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术风险①新产品开发失败的风险
公司主要从事可再生塑料的回收、再生、利用业务，具体为在塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品等方面进行新产品研发和市场开拓。虽然近3年，公司在研发上保持高额的研发
投入且全部费用化，但若公司新技术、新产品研发失败或研发的产品不能契合市场需求，将对公司经营带来不利影响。
②塑料循环利用变更技术路线的风险塑料是人类目前应用最为广泛的材料之一。废弃塑料的处理方式包括掩埋、焚烧、生物降解
和循环利用。掩埋和焚烧会产生环境污染，生物降解技术尚不成熟。塑料循环利用技术中产量最大、应用最广的是物理改性再生利用技术，这也是公司目前应用的技术路线。如未来行业内出现
更先进的技术，而公司无法及时调整技术路线，将对公司业务产生不利影响。
③核心技术人员流失及技术泄密的风险38 / 267
目前公司的主要技术人员均在公司任职，且多数为中高级管理人员。随着行业竞争格局的不断变化，对技术人才的争夺必将日趋激烈，公司存在技术人才流失或核心技术外泄的可能性，可
能对公司持续稳定发展带来不利影响。
④技术更新迭代和产品替代的风险公司不断研发新工艺，拓展新品类，主要通过自主研发创新获取核心技术，提升公司产品竞
争力。但随着垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，越来越多的企业进入到这一领域。如果公司不能准确预测市场发展趋势，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，或者公司受制于资金，不
能及时加大对人才和设备的投入，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
针对上述风险，公司将加强自主研发力度，壮大研发团队，不断研发新工艺、拓展新品类，
掌握塑料循环利用领域关键核心技术；同时，针对垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，不断强化对市场发展趋势科学性预测，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，确保公司在行业内的领
先地位。
2、市场风险①境外销售收入占比较高的风险
公司境外销售收入占比较高，与美国、欧洲、东南亚等各国家和地区客户保持长期合作，各国的贸易政策变化均会对公司的出口造成影响。目前，美国是公司的第一大出口国，如果美国、
欧洲等国家及地区的贸易政策持续发生不利变化，可能影响公司出口业务，导致境外销售收入波动甚至下降，将对公司经营产生不利影响。
②市场竞争风险随着资源循环利用概念被重视，越来越多企业开始关注塑料综合利用。未来激烈的市场竞争
将对公司产品的质量、价格和市场拓展能力提出更高的要求，如果公司不能持续提高核心技术水平、开发新产品和发掘新客户，市场占有率将有可能下滑，进而导致公司的盈利能力受到影响。
③市场增长放缓的风险公司的营业收入来源于塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品，影响公司产品需求的
因素很多，部分因素的变化可能导致未来全球塑料回收设备、再生塑料粒子或再生塑料制品中的一类或多类销量或销售额增速放缓甚至下滑。比如：全球宏观经济波动甚至金融危机；消费者收
入增速放缓或下滑；消费者偏好及习惯发生变化等。如未来市场需求增速放缓甚至下滑，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措
施。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外子公司所在地的政策风险39 / 267
马来西亚英科是公司最主要的PS/PET再生造粒生产基地，其原材料来源于从世界各地采购的可再生PS/PET塑料。若马来西亚的相关政策，包括海关、环保、产业政策等发生调整，或者
公司不能持续符合相关政策的要求，如马来西亚禁止进口可再生塑料等废料或可再生材料，或者公司违反禁止性规定、无法取得必要的资质，则马来西亚英科可能出现无法正常进口可再生塑
料、无法正常生产或无法正常出口产品的风险，公司原材料供应可能面临风险。
目前，越南英科实施的塑料装饰框及线材项目，若未来越南相关法律法规或政策发生变化，
而公司未能及时作出相应调整，导致公司不再符合当地相应法规政策的要求，将对公司的经营产生不利影响。
2、原材料跨国供应的风险马来西亚英科的PS和PET回收生产基地，其回收处理的塑料来源于海外多个国家和地区。
公司国内各生产基地回收处理的塑料来源于我国境内。马来西亚英科生产的再生塑料粒子会运往公司各个生产基地用于深加工或者对外销售。
公司可能面临跨国供应风险的原材料为泡沫饼块、再生塑料粒子。公司的原材料涉及多个环节的跨国供应，若因相关国家的政策发生变化，或因公司自身原因导致原材料跨国供应中断，如
我国限制或禁止进口再生塑料粒子，原材料供应国家和地区限制或禁止出口，马来西亚限制或禁止进口或出口原材料，将会造成公司无法稳定获得原材料或无法取得马来西亚英科生产的再生塑
料粒子，可能对公司产生重大不利影响。
3、原材料价格波动风险PS泡沫/饼块及再生PS粒子是公司的主要原材料，上述原材料价格的变化会对公司的经营
业绩产生影响。如果原材料价格持续大幅上涨，公司直接材料成本将会上涨。当公司产品销售价格传导机制不能充分传递直接材料价格上涨对公司成本的影响时，公司总体盈利能力将会下降，
会对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量管理风险公司产品种类较多，客户需求变化频繁，随着公司经营管理规模的持续扩大，客户对产品质
量要求的持续提高，如果公司质量控制制度不能持续有效运行，再生塑料粒子的一致性无法得到保障，后续产品质量将会受到影响，会对公司声誉和市场拓展能力带来负面效应。
5、管理风险公司目前共拥有境内山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江以及境外马来西亚、越南等
六大研发、生产基地，分布区域广泛。随着各公司经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和难度将会逐步提高。若出现人员选任不恰当，可能导致决策失误、串通舞弊、效率低下等风
险；子公司擅自超越授权权限，可能给公司造成经济损失和法律诉讼等风险；子公司违反母公司关联交易规定，可能导致信息披露不真实、受到相关监管机构处罚等风险；会计核算办法的制定
和执行不正确，可能导致公司、投资者及相关各方决策失误等风险。
40 / 267
针对上述风险，公司将密切关注主要目的地有关塑料循环利用的政策与法律法规，强化内部在采购、内控、品质等各方面精益管理，确保上述风险在可控范围之内。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动的风险公司业务以出口为主，以美元结算。报告期内，人民币对美元汇率总体呈现宽幅震荡态势，
逢高结汇形成的汇兑收益为公司业绩带来一定的积极影响，但如果人民币升值将对公司的业务将产生以下影响：1）以外币结算的进口业务中，人民币购买力增强，原材料采购成本可以得到降
低；2）对出口业务将产生不利影响，可能导致公司的汇兑损失； 3）公司在总体经营业务上，
出口额大于进口额，人民币升值将在一定程度上影响公司产品的价格竞争力，存在客户流失或盈利水平降低的风险；4）若公司相应调高以外币计价的出口产品价格，将降低出口产品的国际市
场竞争力，对公司的出口业务造成不利影响。同时，马来西亚英科和越南英科的经营，也会受到当地货币汇率波动的影响。
针对上述风险，公司将进一步完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，
适当运用远期结售汇等工具，确保上述风险在可控范围之内。
2、税收优惠政策变化的风险公司享受的税收优惠主要为高新技术企业所得税优惠减免。根据《国家税务总局关于企业
所得税减免税管理问题的通知》（国税发［2008］111号）、《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函［2009］第203号）等相关规定，公司在报告期内享
受15%的优惠税率。如果公司从事的生产销售不再享受国家的优惠政策，致使公司税负上升，
将会对公司业绩产生一定影响。
针对上述风险，公司将进一步加大研发投入力度，完善研发项目管理能力，建立健全研发费用独立核算与管理的机制，充分利用好高新技术企业的税收优惠各项政策，不断完善和落实财
税风险预警管理，确保上述风险在可控范围之内。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、再生资源友好的政策停止的风险近年来，为了鼓励居民和企业进行资源回收，国家相继实施了一系列政策。地方政府也积极
响应，助推废旧资源综合利用业的发展。行业政策的推出，有助于缓解我国经济发展与资源约束、环境保护之间的矛盾。发展资源再生产业有利于实现我国经济增长模式的转换，实现经济增
长模式由粗放式向集约式转变，由高投入、高消耗、低效益、高排放向低投入、低消耗、高效益、低排放转变。但如果未来再生资源友好政策停止，将对公司业务拓展和资源获取造成不利影
响。
2、再生塑料应用领域被限制的风险41 / 267
近年来欧盟和美国分别通过立法和行业协会自律措施推广再生塑料应用，多个大型跨国集团也承诺在生产和销售过程中提高再生塑料使用率。如未来再生塑料在某些行业或某些国家使用范
围被限制，将对公司业绩增长和投资回报带来不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪全球行业政策变动趋势，尽量减少某一国家或某一地区政策变动对公司生产经营造成的影响；同时，灵活调整市场竞
争策略和经营管理策略，对可能出现的新的行业风险及时作出应对措施。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，世界经济复苏不稳定不平衡，国际产业链供应链布局深刻调整，外贸发展面临的外部环境仍然错综复杂。如未来国际政治和经济环境进一步恶化，国际贸易争端加剧，将有可能造
成原材料价格上涨、供应链受阻、消费需求下降等影响，从而对公司业绩从而造成不利的影响。
针对上述风险，公司将继续构建全球化产业链经营布局，筑牢全球采购、全球生产、全球营销的核心竞争力，丰富公司产品结构，进一步增强自身抗风险能力与公司整体盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入245,507.70万元，较上年同期增长19.41%；实现归属于上市公司
股东的净利润19,565.37万元，较上年同期下降15.22%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19,020.50万元，较上年同期下降12.66%。
报告期末，受益于营收规模与项目投资建设稳步增长，资产规模进一步扩大。公司总资产401,668.53 万元，较报告期初增长 37.47%；归属于上市公司股东的所有者权益 223,873.04 万元，
较报告期初增长 7.76%；公司股本 18,776.93 万股，较报告期初增长 39.47%；归属于上市公司股东的每股净资产12.02元，较报告期初增长7.76%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,455,077,015.51 2,056,055,590.33 19.41营业成本 1,824,373,477.43 1,507,087,328.72 21.05
销售费用 125,993,735.74 105,975,980.31 18.89管理费用 185,905,480.47 149,794,980.46 24.11
财务费用 -30,611,971.81 -64,791,032.11 不适用研发费用 105,015,886.35 90,719,996.57 15.76
经营活动产生的现金流量净额 291,574,503.21 153,415,571.92 90.06投资活动产生的现金流量净额 -286,417,278.19 -417,715,250.20 不适用
42 / 267
筹资活动产生的现金流量净额 537,486,630.11 390,941,816.79 37.49营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司多元化产品线营收贡献所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销量增加、营业成本同步上涨所致。
销售费用变动原因说明： 主要系报告期内薪酬增长及办公展会费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系业务规模增长带来的薪酬，折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系由于汇率波动导致的汇兑损益变动，以及利息成本增加，导致财务费用相对增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发项目投入，以及提高研发人员薪酬所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支出的现金流减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行筹资金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入245,507.70万元，较上年同期增长19.41%，营业成本182,437.35万元，较上年同期增长21.05%，主要系报告期内产品销量增加、成本同步增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
废弃资 减少源综合 2,452,876,741.52 1,823,402,750.96 25.66 19.46 21.09 1.00个
利用业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
成品框 增加1,055,041,845.14 695,785,077.21 34.05 2.62 0.56 1.35个
百分点装饰建 增加
材 696,262,522.84 484,151,258.36 30.46 32.56 25.83 3.72个百分点
粒子 391,925,236.29 367,007,459.29 6.36 8.20 15.07 -5.58PET产品 260,705,716.42 253,726,495.55 2.68 227.48 221.62 1.78
环保设35,418,628.86 13,673,287.44 61.40 -12.60 -25.07 6.43
备其他 13,522,791.97 9,059,173.11 33.01 -23.25 -30.59 7.09
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
43 / 267
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内606,656,747.15 559,406,177.84 7.79 12.65 20.47 -5.98
境外1,846,219,994.37 1,263,996,573.12 31.54 21.88 21.37 0.29
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 2,452,876,741.52 1,823,402,750.96 25.66 19.46 21.09 -1.00主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
PET产品：包含本期马来西亚英科“5万吨/年PET回收再生项目”自产销售的再生PET粒子、片材等以及基于自身渠道优势开拓的贸易类PET产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
回收设备 台 103 103 - -12.71 -15.57 -粒子 吨 50,956.86 70,795.21 19,340.20 -17.65 19.46 -19.10
装饰建材 千米 184,185.53 104,896.45 6,583.45 28.57 14.93 -19.56成品框 千片 42,670.52 48,631.00 2,932.82 19.97 5.70 77.83
PET产品 吨 34,670.59 38,508.00 3,292.10 335.35 203.79 250.30产销量情况说明
公司生产的PS和PET产品一部分自用继续深加工成框条、成品框或PET片材等制品，一部分直接对外销售；同时销售的PS和PET产品有一部分来自于外部采购。因此，上述表格中，
生产量+去年库存量-销售量≠库存量。
期末成品框库存量增长是由于年底订单增长导致的库存临时增加；
PET产品生产量、销售量、库存量均出现较大增长，系本报告期内PET产品产能开始释放，从而导致生产量、销售量和库存量同步增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年 本期金 情
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 同期 额较上 况
44 / 267
比例(%) 占总 年同期 说成本 变动比 明
比例 例(%)(%)
废弃资 直接材源综合 料/直
利用业 接人工 1,823,402,750.96 100 1,505,802,992.01 100 21.09/制造
费用分产品情况
上年本期金
同期 情本期占 额较上
成本构 占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说比例(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)成品框 直接材
572,608,107.25 82.30 581,598,826.91 84.06 -1.55料
成品框 直接人50,289,661.52 7.23 54,728,131.34 7.91 -8.11
工成品框 制造费
72,887,308.44 10.48 55,558,393.77 8.03 31.19用
成品框 小计 695,785,077.21 100.00 691,885,352.02 100 0.56成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额35,742.40万元，占年度销售总额14.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 11,704.94 4.77 否2 客户二 8,838.32 3.60 否
3 客户三 5,471.98 2.23 否45 / 267
4 客户四 4,907.20 2.00 否5 客户五 4,819.96 1.96 否
合计 / 35,742.40 14.56 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,317.13万元，占年度采购总额9.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,573.49 2.16 否2 供应商二 2,273.73 1.91 否
3 供应商三 2,261.26 1.90 否4 供应商四 2,195.69 1.84 否
5 供应商五 2,012.96 1.69 否合计 / 11,317.13 9.50 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位:元 币种：人民币
变动比项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明
例主要系报告期内薪酬增长
销售费用 125,993,735.74 105,975,980.31 18.89% 及办公展会费用增加所致。
主要系业务规模增长带来管理费用 185,905,480.47 149,794,980.46 24.11% 的薪酬，折旧摊销增加所
致。
主要系公司加大研发项目研发费用 105,015,886.35 90,719,996.57 15.76% 投入，以及提高研发人员
薪酬所致。
主要系由于汇率波动导致的汇兑损益变动，以及利
财务费用 -30,611,971.81 -64,791,032.11 不适用息成本增加，导致财务费
用相对增加。
46 / 267
4. 现金流√适用 不适用
单位:元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例 情况说明
经营活动产生的现 主要系销售商品收到的现
291,574,503.21 153,415,571.92 90.06%金流量净 金增加所致。
额投资活动
主要系报告期内投资趋于产生的现
-286,417,278.19 -417,715,250.20 不适用 平稳，投资支出相对去年金流量净
同期有所减少。
额筹资活动
产生的现 主要系报告期内银行融资537,486,630.11 390,941,816.79 37.49%
金流量净 增加所致。
额汇率变动
对现金及 主要系汇率波动导致对现13,598,486.26 70,970,543.81 -80.84%
现金等价 金及现金等价物的影响。
物的影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期末 上期期末 末金额项目名 数占总资 数占总资 较上期
本期期末数 上期期末数 情况说明称 产的比例 产的比例 期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系公货币资
1,311,851,474.63 32.66 755,609,133.24 25.86 73.62 司经营收金
汇所致主要系公
司销售额应收账 增长带来
299,874,290.49 7.47 230,963,636.30 7.90 29.84款 的应收账
款余额同步增长
存货 305,041,254.49 7.59 322,623,331.15 11.04 -5.45其他流 主要系质
350,148,432.80 8.72 21,188,768.82 0.73 1,552.52动资产 押的定期
47 / 267
存款增加所致。
固定资960,720,047.99 23.92 772,675,731.49 26.44 24.34
产主要系在
在建工 建项目本187,333,550.81 4.66 292,526,159.20 10.01 -35.96
程 期转固所致。
主要系本期购买土
无形资 地，土地162,965,450.12 4.06 102,633,677.61 3.51 58.78
产 无形资产增加所
致。
主要系本期计提商
商誉 2,130,742.12 0.07 -100.00业减值所
致。
主要系本期长期待
长期待76,204.58 -100.00 摊费用摊
摊费用销完毕所
致。
主要系本短期 期银行借
1,295,178,629.28 32.24 384,310,907.03 13.15 237.01借款 款增加所
致。
主要系外汇期权导
交易致的交易
性金融 253,299.44 0.01 -100.00性金融负
负债债减少所
致。
主要系本合同 期预收客
42,522,751.87 1.06 32,564,547.56 1.11 30.58负债 户货款增
加所致。
主要系限其他 制性股票
32,527,669.89 0.81 47,961,925.81 1.64 -32.18应付款 部分回购
所致。
主要系一一年
年内到期内到期
38,497,341.30 0.96 5,431,789.00 0.19 608.74 的长期借的非流
款转列所动负债
致。
主要系一长期 年内到期
57,858,425.81 1.98 -100.00借款 的长期借
款转列所48 / 267
致。
主要系租租赁
2,261,610.69 0.06 3,419,065.71 0.12 -33.85 赁负债摊负债
销所致主要系收
到与资产递延
18,965,338.02 0.47 11,427,462.78 0.39 65.96 相关的政收益
府补助增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,036,106,189.95（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为50.69%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
同一控制下企业合越南英科 独立核算 142,026,068.55 18,073,541.45
并设立同一控制下企业合
马来西亚英科 独立核算 479,144,940.81 -963,864.00并设立
同一控制下企业合英科国际 独立核算 2,262,369,215.92 -3,500,425.07
并设立公司是一家全球化布局的企业，需要在境外完成部分产品的研发、生产制造和销售业务，因此公
司通过境外公司持有部分资产。目前，公司对境外公司的持股比例均为直接100%或者间接100%。
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因固定资产 42,983,198.56 14,898,844.70 抵押 为银行借款提供抵押担保
无形资产 7,474,926.93 4,764,270.11 抵押 为银行借款提供抵押担保其他流动资
276,225,300.00 276,225,300.00 质押 为银行借款提供质押担保产
合 计 326,683,425.49 295,888,414.814. 其他说明
适用 √不适用49 / 267
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
50 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 1,993,340.73 -100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他
期初数 计公 期末数类别 变动损 的减 金额 赎回金额 变动
允价益 值
值变动
金融衍生 -25.33 25.33 - - 15,748.66 17,165.20 - -
工具其他 3,269.97 149.56 - - - - - 3,419.53
合计 3,244.64 174.89 - - 15,748.66 17,165.20 - 3,419.53其他说明：金融衍生工具具体信息见衍生品投资情况说明
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入 期末账
期本期 权益 面价值
末公允 的累 占公司
初始投资 期初账 报告期内 报告期内 账衍生品投资类型 价值 计公 报告期
金额 面价值 购入金额 售出金额 面变动 允价 末净资
价损益 值变 产比例
值动 （%）
远期外汇合约 1,416.54 -25.33 25.33 - 15,748.66 17,165.20 0 不适用合计 1,416.54 -25.33 25.33 - 15,748.66 17,165.20 0
报告期内套期保值业务的公会司计衍政生品交易采用《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》核算，初51 / 267
策、会计核算具体原则，始以以及衍与生品交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续上一报告期相比是否发生计重量大。变公允价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确
化的说明 认为一项负债，公允价值交动产生的利得和损失直接计入当期损益。本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比未发生大变化。
报告期实际损益情况 公司对2023年衍生品交易损益情况进行了确认，确认公允价值变动收益25.33的说明 万元
公司开展的外汇衍生品业务都是与日常经营紧密联系，以真实的进出口业务为依据，以规避和防范汇率风险为目的，按照公司制定的《外汇衍生品交易业务
套期保值效果的说明管理制度》规定执行，公司及下属子公司开展的外汇衍生品交易业务遵循稳健
原则，不进行以投机为目的外汇交易，不影响公司的主营业务发展。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的
风险分析及控制措施具体内容详见公司于 2023 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站
说明（包括但不限于（www.sse.com.cn）披露的《山东英科环保再生资源股份有限公司关于开展外
市场风险、流动性风汇衍生品业务的公告》（公告编号：2023-013）。
险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况， 具体内容详见公司于 2023 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站对衍生品公允价值的 （www.sse.com.cn）披露的《山东英科环保再生资源股份有限公司关于开展外
分析应披露具体使用 汇衍生品业务的公告》（公告编号：2023-013）。
的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用2023年4月19日，公司召开第三届董事会第三十四次会议，审议通过了《关
衍生品投资审批董事于2023年度开展外汇衍生品业务的议案》，具体内容详见公司于2023年4月
会公告披露日期（如20日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《山东英科环保再生资
有）
源股份有限公司关于开展外汇衍生品业务的公告》（公告编号：2023-013）。
衍生品投资审批股东 2023年5月10日，公司召开2022年度股东大会，审议通过了《关于2023年会公告披露日期（如 度开展外汇衍生品业务的议案》，授权期间为自 2022 年度股东大会通过之日
有） 起12个月。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
52 / 267
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 公司类 总资产 营业收入 净利润主要业务 注册资本 净资产（元）
名称 型 （元） （元） （元）
主要从事塑上海 500 万美 424,598,134 28,290,797.
子公司 料再生和线 626,871,622. 325,561,982.1英科 元 .20 63
条生产业务 79 7主要从事塑
六安 10,000 199,236,942 5,747,546.2子公司 料再生和线 409,462,834. 108,649,554.1
英科 万元 .07 2条生产业务 13 1
主要从事环江苏 保回收设备 1,000 万 3 6 ,2 6 6 , 5 8 0. 8,774,984.1
子公司 88,054,974.9英科 的研发和制 元 62,815,715.79 44 9
造业务7,806.47
马来 万马币主要从事塑 479,144,940
西亚 子公司 （1 马来 812,586,544. 513,145,714.3 -963,864.00料再生业务 .81
英科 西亚林吉 93 5特/股）
3,319 万主要从事贸 -
英科 港元（1 2 ,2 6 2 , 3 69,2子公司 易和投资业 1,717,676,16 3,500,425.0
国际 港币 / 98,866,783.77 15.92务 2.89 7
股）
19,503,85主要从事塑
0万越南越南 料再生和框 1 4 2 , 0 2 6 ,068 18,073,541.
子公司 盾（1越 358,207,374.英科 类产品的生 62,407,436.09 .55 45
南盾/ 14产业务
股）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2022年3月2日，第五届联合国环境大会续会一致通过的《终结塑料污染：争取制定具有国
际法律约束力的文书》（即第5/14号决议），旨在终结塑料污染，包括海洋塑料污染。计划通过五次非政府间谈判会议（INC会议），到2024年底，完成一份具有法律约束力的全球治理塑料污
染文书。协议文书将着眼塑料整个生命周期并提供多样化的替代方案、涉及可重复使用和可回收产品和材料的设计，以及加强国际合作的需求，以促进获得技术、能力建设和科学技术合作。
2024年1月，根据 Polaris Market Research 的一项新报告《消费后再生塑料市场份额、规模、
趋势、行业分析报告、来源、类型、地区、细分市场预测（2024-2032）》， 2023 年全球消费后再生塑料（Post-consumer Recycled Plastics）市场价值 110.9 亿美元，预计在 2024-2032 年将以
10.60% 的复合年增长率增长。到 2032 年，全球消费后再生塑料市场规模预计将达到273.4 亿美元。
消费后再生塑料行业主要驱动因素：
（一）消费后回收塑料包装以其环保特性和减少环境足迹优势显著。面对全球对瓶装水、软饮料和酒精饮料日益增长的食品和饮料需求，饮料行业的公司正在积极寻求符合消费者期望和环
境目标的可持续包装解决方案，再生塑料正好满足了这一市场需求。
（二）经济激励措施，包含政府和组织正在提供财政激励、税收优惠等措施，以鼓励消费后回收塑料和可持续包装解决方案的整合。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生和利用。公司目标是在夯实 PS、PET 塑料回收与利用优势业务的基础上，纵向拓展 PE、PP、HDPE 等多品种塑
料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，最终实现“英科再生、万物再生”的发展战略。
54 / 267
为实现公司的中长期战略目标，公司将从资本、人才、技术、资源和市场等方面做出努力。
公司将把握中国循环经济的政策优惠，不断壮大自身规模。公司密切关注市场需求，在回收品类、
再生技术和再生材料利用新方向等方面积极布局，进一步提升公司的核心研发能力、设计能力和市场地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场营销计划公司将继续立足可塑料的回收、再生、利用，加强再生塑料新产品开发、新渠道开拓，加快
新客户产品验证的进程，不断提升产品的市场占有率，目标实现多客户、多产品、多渠道的市场营销推广工作，不断提升公司盈利能力和市场竞争力。
2.技术研发计划公司将继续加大研发投入力度，购置先进精密的研发专用设备，搭建一流的研发实验环境，
为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。在坚持自主创新的基础上，继续加强与行业协会、国内外知名高等院校及行业上下游知名企业的合作开发，确保在市场需求、研发趋势、项目
规划上处于有利竞争地位。
3.生产建设计划公司除了国内山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江生产基地外，将继续深化越南、马
来西亚两个海外生产基地投资建设，提升产能利用率；同时深化推进精益生产，加快推进装备与信息自动化，聚焦生产经营各环节改善创新，进一步实现优化产品质量、降低经营成本、提高生
产效率相结合。
4.组织团队计划公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，吸纳高端人才，优化
人才结构；同时，继续完善员工培训计划并通过富有竞争力薪酬、福利体系，形成高效的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体素质，持续打造高绩效组织团队。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
55 / 267