第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司坚持既定的创新与国际化两大核心战略，国内市场与海外市场两手抓，科研客户与
工业客户并重，实现业务扩张的同时，优化内部组织结构以维持高效运营，在市场扩展、品牌建设、产能布局、新品研发、服务平台建设等方面进展显著。报告期内，尽管面临着国内外创新药
行业投融资环境不佳等不利因素，公司收入仍然稳健增长，实现营业总收入 62,218.70 万元，同比增长20.45%，实现归属于上市公司股东的净利润 15,891.41万元，同比减少 3.49%，归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,718.09万元，同比增加5.00%，公司目前仍处业务扩张期，持续高强度研发投入、加大海外市场开拓力度、生产人员扩招、新产能投产后折旧摊销增
加等原因致使公司利润短期承压。
2023 年，公司各项重点工作取得的进展如下：
1、产能建设：国内设施布局完成，首个海外设施基本完成启用前准备工作国内产能方面，报告期内，北京药康大兴设施、上海药康宝山设施、广东药康二期项目陆续建成
投产，新增产能约8万笼，较2022年底同比增长约40%，目前各设施已完成引种，引种品系扩繁等工作按计划进行，北京大兴设施自 2023Q4 开始向市场规模化供鼠，上海宝山设施、广东药康
二期自 2024Q1 开始向市场供鼠，此外，新设施代理繁育等业务也已正常开展，产能利用率稳步上升。
截至报告期末，公司在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都、北京大兴、上海宝山运营七个大型生产设施，合计产能约28万笼，国内设施布局完成，覆盖了所有国内生物医药产业集群，
是唯一实现生产设施全国布局的国内模式动物供应企业，各单体设施均已组建自有运输车队，核心区域可实现48h送货上门，快速响应客户需求。随着新设施投入使用，公司对于华北市场、上
海区域、粤港澳大湾区的服务能力进一步增强，国内市场占有率有望持续提升。
海外产能方面，公司首个海外设施落地San Diego，美国药康作为运营主体，于年内完成设施租赁、
资质申请等准备工作，设施已于 2024Q1 启用，国内技术人员已赴美协助生产体系搭建、人员招聘与培训等工作。随着美国设施投产，公司对海外客户的响应速度与服务能力进一步提升，充分
满足海外客户现场审计等要求，海外市场拓展有望提速。
2、市场拓展：国内渗透率稳步提升，海外保持快速增长国内市场作为业务基本盘，公司已实现全域覆盖，销售渠道建设完整，拥有近90人BD团队，团
队核心人员稳定，报告期内服务客户超2,300家，其中科研客户1,100余家，工业客户1,200余家，
新增客户近800家，其中新增科研客户超200家，新增工业客户超500家，国内市场渗透率进一步提升。国内多中心布局优势显现，南京总部、上海药康、成都药康、广东药康、北京药康在所
辐射区域影响力持续增强，各主体销售能力圈逐步扩围，除南京、上海、成都、广州、深圳等优势城市外，北京、武汉、杭州、郑州、厦门等高潜力城市拓展进展顺利。工业领域，公司与Pharma
13 / 254
客户持续加深合作，同时保持 Biotech 客户广覆盖，发挥创新模型的核心优势，提供涵盖靶点验证、抗体筛选、药理药效实验在内的临床前一站式服务，不仅提供常规实验服务，还协同客户进
行大量的探索性、个性化实验，助力源头创新，力争成为创新企业最忠实的合作伙伴；科研领域，
一方面，提升一线城市科研院校市场占有率，加大对重点二线城市开拓力度，另一方面，加强对医院客户开拓，目前覆盖三甲医院近600家，三甲医院覆盖率约35%。
海外市场方面，公司仍然以自建销售渠道为主，已组建超15人BD团队，分别覆盖北美、亚太及欧洲三大区域，通过参加学术会议、加大广告投放、定期邮件推送、定期Webinar、系统性线下拜
访客户等多种方式提升行业知名度、增加客户触达。公司全年累计参加超30场国际学术会议，涵盖肿瘤、代谢、自免、神经等各个领域，集团高层管理人员、研发人员及市场人员高频次海外出
差，助力客户拓展。除自建销售渠道外，公司正在部分非核心区域积极寻找代理商，在保证种源安全的前提下，借助代理商提高海外市场覆盖度。报告期内，公司海外市场实现收入9,295.16万
元，同比增长39.94%，占收入比重上升至14.94%，服务海外客户超200家，其中科研客户100余家，工业客户近100家，新增客户超100家，其中新增科研客户80余家，新增工业客户近50家，
海外工业客户收入占海外整体收入比重超70%，在超20个国家实现销售。按照2023年制药业务收入排名，公司已与全球前十大药企中的六家产生业务合作。
3、新品系推出：加快非肿瘤领域模型推出速度，野化鼠按计划推进公司持续推进“野化鼠”、“无菌鼠及悉生鼠”、“药筛鼠”、“斑点鼠”等多个研发项目，前瞻性布局
下一代实验动物模型。
报告期内，公司在肿瘤、代谢、自免、神经四大领域的模型数量持续扩充。肿瘤领域，推出40余款免疫检查点模型，推出系列CD3双靶点模型，不仅持续开发ADC药物药效与安全性评价的新
模型，而且针对 ADC 耐药开发新模型及评价平台，开发多类可用于抗体药物安全性评价的 TAA人源化动物模型，继续扩充CDX、PDX模型库，可提供180+ CDX模型、160+ PDX模型；代谢
领域，推出肥胖、糖尿病、糖尿病肾病、NASH、动脉硬化等领域模型，如B6-hGCGR、B6-hINHBE、
B6-hGPR7、B6-hPNPLA3(I148M)、B6-hKHK、B6-hDGAT2、B6-hANGPTL2等；自免领域，推出针对红斑狼疮、自免性肾病等疾病的一系列评价大分子抗体、细胞疗法、补体靶向药物的模型，
如BALB/c-hIL17A、BALB/c-hTSLP/hTSLPR、B6-hBAFF等；神经领域，推出阿尔兹海默（AD）、
帕金森（PD）、肌萎缩侧索硬化（ALS）、杜氏肌营养不良(DMD)等多种疾病模型，如FAD4T-hTREM2、
FAD3T(APP/PS1/Tau)、FAD2T(APP/PS1)、B6-hSNCA-E46KA53T、B6-hSOD1 G93A, hSOD1、B6-DMD Del45/50/51/52、B6-hTTR-V30M 等。
同时，公司推出多个新一代免疫缺陷小鼠模型，如 NCG-hIL2、NCG-M/hIL15、Rag2/Il2rg-dKO、
等，其中NCG-hIL2 可高效促进人源 NK细胞的重建水平，满足 NK细胞功能性评价诸多需求；
公司持续拓展已有免疫缺陷模型应用场景，如NCG-M模型进一步拓展过敏、SLE、RA等自免适应症。公司还推出在药代、毒理学评估等领域具备应用优势的免疫缺陷大鼠模型，如SD-Rag2-KO、
SD-Rag2/Il2rg-KO等。
野化鼠方面，截至报告期末，公司共推出17个野化鼠品系，包括9个1号染色体置换系、3个17号染色体置换系及5个以置换系为背景构建的衍生品系，已推出野化鼠品系主要应用于代谢领域，
包括肥胖/超重、NAFLD/NASH、血脂异常等，10余个野化鼠品系与外部机构合作验证中。
此外，公司新增“斑点鼠”品系近400个，上线近300款“药筛鼠”品系。
14 / 254
4、新平台推出：依托全人源抗体转基因模型 NeoMabTM成立纽迈生物，整合无菌相关平台设立菌群研创中心
报告期内，公司推出自主知识产权的全人源抗体转基因小鼠模型 NeoMabTM 品系，该品系携带人源抗体重链及轻链可变区基因库，免疫系统功能健全，可应对抗原刺激高效产生全人源抗体，有
望成为抗体药物研发的重要工具。依托 NeoMabTM小鼠模型，公司成立全资子公司纽迈生物，落户苏州BioBAY，搭建抗体发现及高通量筛选技术平台，提供全人源抗体发现服务，结合现有的涵
盖靶点验证、药代动力学、药理药效学、 non-GLP 安全性研究等临床前药物筛选评价服务体系，
赋能新药研发。除全人源抗体转基因小鼠模型 NeoMabTM 外，公司还在开发全人源单重链抗体、
共轻链抗体模型，预计将于2024年推向市场，进一步满足客户多样的抗体发现需求，持续拓宽业务领域。纽迈生物采用平台授权、抗体分子/片段授权、提供筛选服务等灵活商业模式，已与10余
家国内外客户建立业务联系。
除新设纽迈生物外，公司整合无菌鼠、悉生鼠研发、生产及菌群服务平台，设立菌群研创中心，
作为独立部门运行。公司看好菌群相关领域未来发展，菌群研创中心一方面继续推进无菌鼠、悉生鼠相关研发项目；另一方面凭借完善的“产品+服务”一体化平台，积极开拓相关产品应用场景，
拓展下游客户，客户类型从传统的科研用户、活菌药物研发公司拓展至乳制品企业、保健品企业等。
5、组织结构优化与人才梯队建设报告期内，公司对组织结构进行优化，总部及分子公司中后台实施一体化运营，加强集团资源的
统一调配能力，优化内部管理，精简各类审批流，提升人员效率，以更好支撑前台业务发展。同时，公司完成人员盘点，结合现有人员情况及公司未来发展规划，制定针对性员工培训计划及招
聘计划，将于2024年逐步实行，着力搭建合理人才梯队，为业务发展提供有力保障。
15 / 254
报告期内，公司整体人员数量仍然呈现增长态势，截至 2023年12 月31日，公司员工 1,506人，
同比增长12.30%，新增人员主要为新设施开启所需生产人员、调度人员及设施维护人员等。
此外，公司已于2023年12月开始以集中竞价方式回购股份，未来将在合适时间推出员工持股计划或股权激励，通过与优秀员工共享公司发展成果，激发员工工作的主观能动性，并提升员工稳
定性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务概览药康生物是专注实验动物模型的研发创制、生产销售及相关技术服务的高新技术企业。秉承“创
新模型、无限可能”的理念，公司基于基因编辑、干细胞、表型分析、药效分析和无菌动物等技术平台，开发拥有自主知识产权的创新小鼠模型，开展模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站
式服务，满足客户在基因功能发现、疾病机理解析、药物靶点筛选、药效分析验证等基础研究和新药开发领域的实验动物小鼠模型相关需求。
2、主要服务项目的具体内容（1）商品化小鼠模型销售
运用基因编辑技术，公司持续开发新型的基因剔除小鼠模型、转基因小鼠模型、免疫缺陷小鼠模型、人源化小鼠模型、疾病小鼠模型和全人源抗体小鼠等客户需求大、标准化程度高、实践使用
多的小鼠品系。公司的“斑点鼠计划”旨在逐步建立小鼠全部2 万余个蛋白编码基因的敲除品系及相关工具小鼠品系，实现商品化销售。
类别 简介 用途 代表品系及工具资源斑点鼠 基因敲除小鼠模型，即通过基
因编辑和同源重组技术，特异 在生命科学研究领域应用 拥有超 20,000 个品性改变目标基因的基因组序 广泛，是阐明基因功能和 系，涵盖肿瘤、代谢、
列，从而导致该基因全部或部 疾病发病机理、发现新药 免疫、发育、DNA及分功能的丧失，可分为全身性 靶点和验证新药药效的基 蛋白修饰等研究方向
基因敲除的 KO 小鼠和条件性 础性资源； 的基因；
基因敲除的cKO小鼠；
免疫缺陷 为避免小鼠免疫系统对异种组 常用于制作人源肿瘤移植拥有裸鼠、NOD scid、
小鼠模型 织和细胞的排异作用，将小鼠 模型、人源免疫系统重建NCG、NCG衍生品系
的特定免疫相关基因剔除，形 模型，支撑肿瘤学、免疫等一系列免疫缺陷品
成可以稳定遗传的免疫系统功 学、血液学、组织工程和干系；
能缺陷的小鼠模型； 细胞等研究；
16 / 254
人源化小 基因人源化：将特定的人源基鼠模型 因通过基因编辑导入小鼠基因
组，并形成稳定表达的小鼠品 拥有 500 余个药靶更加贴近人类本身的生理
系； 或潜在药靶的基因人系统，是目前生命科学研
细胞/组织人源化：将人源细胞 源化小鼠模型，覆盖究和新药开发领域的重要
或组织移植到免疫缺陷小鼠 不同的小鼠遗传背景模 型 ； 可 用 于
中； 品系；拥有指定菌群、
CDX/PDX/hHSC/hPBMC微生物人源化：将人源菌群稳 指定背景悉生小鼠品
等细胞\组织\免疫系统人定定植到无菌鼠中得到的悉生 系；可批量供应肝脏
源化模型；
小鼠； 人源化小鼠模型；
其他还包括免疫系统人源化、
器官人源化等；
疾病小鼠 利用自然筛选、人工诱导、基 用于相应疾病的研究、筛 拥有200余种阿尔兹模型 因编辑等技术，构建能模拟临 选治疗药物、体内药理学 海默症、帕金森症、
床病理过程和症状的小鼠疾病 实验等； 非酒精性脂肪肝、糖模型； 尿病、动脉粥样硬化、
肌无力等疾病的小鼠模型；
无菌小鼠 通过现有检测技术，其体表及 用于研究共生微生物的功 可定制开展特定小鼠模型 体内检测不到任何细菌、病毒、 能，可应用于自身免疫性 的无菌化品系；可批
寄生虫等生命体的小鼠模型； 疾病、代谢性疾病、肠道炎 量化供应多种无菌级症、肿瘤和神经发育等领 近交系小鼠品系和模
域的研究； 型。
基础品系 包括常用的近交系和远交系小 充当模型构建的背景品系 拥有C57BL/6、ICR、
鼠模型； 以及诱导建立疾病模型； FVB 、 DBA/1 、
BALB/c 等一系列品系。
其他模型 Cre/Dre工具鼠、报告鼠、诱导模型、手术模型等（2）模型定制
现有的商品化标准小鼠模型并不能完全满足市场需求，公司建有高效的小鼠基因编辑技术平台，
可以针对不同客户的具体要求，快速设计基因编辑策略，在特定小鼠遗传背景下，定制转基因、
基因敲除、基因敲入、点突变等各类基因编辑小鼠模型。
（3）定制繁育公司依托专业的保种和生产繁育技术平台及严格的质量控制体系，为客户提供全面繁育解决方案，
包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。
（4）功能药效依托于丰富的小鼠模型资源，公司创建了创新药物筛选与表型分析平台，为客户提供一站式功能
药效分析服务，可提供包括靶点概念性验证、药效学和非 GLP 毒理评价在内的体内试验评价服务，以及药物作用机理研究、抗体类药物靶点结合力评价等体外试验评价服务。
（5）全人源抗体转基因模型 NeoMabTM及服务平台依托于公司自主知识产权的全人源抗体转基因小鼠模型 NeoMabTM，搭建抗体发现及高通量筛选
技术平台，助力客户快速获得目标靶点候选抗体分子，结合现有涵盖候选药物靶点验证、药代动力学、药理药效学、non-GLP 安全性研究等临床前药物筛选评价服务体系，提供从靶点概念验证
至IND 申报的一站式服务。
17 / 254
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购包括物料类采购和服务类采购，其中物料类采购主要包括实验小鼠及其饲养物料、包装
材料、实验试剂、日常耗材等；服务类采购主要涉及基因测序及引物合成、基因鉴定、基因合成等。公司生产采购体系包括供应商准入管理、物料采购管理、合同合规管理等规章制度。全部物
料、服务等采购纳入计划管理体系，由供应链部、业务部门和财务部编制全年采购预算，经总经理办公会审批后按计划实施。特殊计划外采购由使用部门提出申请，在履行审批流程后由供应链
部实施。
2、生产模式生产管理中心所属计划调度部门根据历史销量、市场预测以及客户订单制定生产计划，生产部门
负责繁育执行，包括配繁、育仔、分笼及相应饲养管理、出货。公司小鼠均饲养在SPF级屏障设施或无菌环境中，严格执行规范的饲养管理和质量控制标准，定期开展遗传学及微生物监控。公
司动物设施自动化程度较高，包括笼架集成自动供水装置，动物房及笼盒的温湿度、换气的精准控制，笼器具自动清洗等。
管理体系 内容管理系统 使用自主开发的专业小鼠管理和项目管理软件，联合笼位记录设施，实时传输
小鼠数据，实现小鼠从出生、成长到实验、交付全过程跟踪，生产繁育、质量检测、基因鉴定等数据信息化管理且均可追溯；
饲养环境 饲养室温度保持在 20-26℃，相对湿度维持在 40%-70%，噪音＜60 分贝；昼夜明暗交替时间为12h/12h；空气净化，饲养室内定期用消毒剂进行清洁消毒；
微生物控制 拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善的动物健康监测体系，包含定期开展哨兵鼠检测、群体抽检、净化后小鼠检测，笼架排风粉尘检测等；检测项目与国际
标准接轨，共50项（其中国家标准项目34项），包括病毒学、寄生虫学、细菌学等各项微生物学检测；
遗传学控制 所有活体保种小鼠品系均需严格遵从“基础群-血缘扩大群-生产群”的形式建立繁育结构。基础群和血缘扩大群按照严格同窝兄妹交配方式为生产群供种。种
群有完备的谱系记录，同时采取冷冻胚胎、精子等生殖细胞方式进行保种，并定期复苏的方式替换种群以减少遗传漂变。所有活体保种品系均纳入SNP监测计
划，SNP位点覆盖小鼠的所有染色体，确保小鼠遗传质量。
3、销售及服务模式（1）商品化小鼠模型销售模式
公司商品化小鼠模型以直销为主，同时为加速海外市场拓展，在美国、韩国、新加坡等地区对部分品系采用当地代理商经销模式；直销模式下，高校、医院、创新药企、CRO研发企业等终端客
户直接向公司下单，对于活体保种现货供应的品系可即时交付，对于以胚胎或精子方式冷冻保种的品系，则直接交付或复苏繁育后再交付，公司通过自有车辆或者委托第三方进行小鼠运输，运
输方式包括公路运输和航空运输，小鼠模型送达后，经客户到货签收确认或者交付后客户未在异议期内提出异议，公司确认收入；经销模式下，代理商向公司授权引种后自行生产销售给客户，
或客户通过代理商向公司下单，代理商提取一定比例销售分成。
（2）模型定制服务模式项目管理中心根据客户需求确定模型定制服务方案并执行，获得合同约定的小鼠模型后，向客户
发送结题报告、小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，或者根据客户要求将小鼠模型转至定制繁育服务，公司确认收入。
（3）定制繁育服务模式项目管理中心根据客户需求确定定制繁育服务方案并执行，获得合同约定数量和周龄的小鼠后，
向客户发送小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，公司确认收入。
（4）功能药效服务模式18 / 254
功能药效中心根据客户需求确定功能药效试验计划并执行，试验结束后收集所有数据并整理完成结题报告，发送结题报告客户确认，公司确认收入。
（5）全人源抗体转基因模型 NeoMabTM 平台服务模式抗体平台根据客户需求完成抗原免疫、抗体筛选、药效验证等操作，交付生物样本、抗体序列、
数据报告等，确认相关服务收入，并根据商业合作模式的不同，分阶段确认各阶段收入。
4、研发模式公司研发中心负责研发项目的立项和实施管理，研发中心主要负责根据公司战略瞄准生命科学前
沿动向、跟踪行业发展最新趋势、挖掘市场客户潜在需求，统筹公司研发规划立项，同时开展复杂模型核心设计、平台技术优化等，在公司研发体系中居于中枢地位。其他技术部门则按照各自
职责，基于研发中心立项及策略，分中心各自推进项目。
根据研发领域的不同，划分为肿瘤免疫、神经、代谢、自免等实验室，各实验室科学家负责内部研发项目、团队配置、费用申请与使用等相关事项，对实验室发展方向及投入产出负责，并向研
发总监汇报，研发项目的立项、进度、成果验收、知识产权保护等由集团统一进行全流程、标准化管控。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务，满足生命科学基础研究和生物医药开发过程中的小鼠模型相关产品及服务需求，根据《上市公司行业分类指引》（ 2012年
修订），公司所处行业为“研究和试验发展（ M73）”，根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“4、生物产业”之“4.1 生物医药产业”之“4.1.5生物医药相关服务”，根据主营业务特
点，公司所处细分行业为实验动物行业。
实验动物是进行生命科学研究和新药研发的基础性资源，其中实验小鼠基因组与人类高度同源，
生理生化及生长发育的调控机制和人类基本一致，同时具备繁殖能力强、世代周期短、饲养成本低、遗传背景明确等特点，是目前应用最为广泛的实验动物。随着近年来以 CRISPR/Cas9 为代表
的基因编辑技术的普遍运用，大规模创制小鼠模型成为可能，其在解析疾病发病机理、发现潜在疾病治疗靶点、验证新药及新型治疗手段安全性和有效性等方面发挥不可替代的作用。
（1）行业发展阶段海外实验动物小鼠模型行业发展起步于 20 世纪初，发展时间长、行业规范性程度高，不仅拥有
The Jackson Laboratory（1929年成立）、 Central Institute for Experimental Animals（CIEA） (1952年成立)等世界知名非盈利机构，还拥有一批成熟的商业化公司，比如 Charles River（1947 年成
立）、Taconic Biosciences（1952年成立）、Envigo（1931年成立）、Janvier（1960 年成立）等。此外，为解决原有以实验室为主体的分散性资源收集开发模式存在效率低、整合性差的问题，全球
多国陆续建立专业性的小鼠资源库，比如美国国立卫生研究院（NIH）1999年成立突变小鼠资源研究中心、欧盟21世纪初建立欧洲突变小鼠资源库等，欧美发达国家均将突变小鼠模型作为国家
科技发展的战略资源加以扶持。
我国实验动物小鼠模型发展起步较晚，20 世纪 50 年代开始建立规模较大的实验动物饲养繁殖基地，1982年国家科委召开了第一次全国实验动物科技工作会议，1988年《实验动物管理条例》发
布，随后《实验动物质量管理办法》《实验动物许可证管理办法（试行）》等法律法规相继出台，
小鼠品系培育、质量控制和标准化建设快速发展，应用于特定疾病研究的实验小鼠模型品系不断被培育和引进，使用数量快速增加。2000年前后，多家本土商业化实验动物小鼠模型公司先后成
立，如南模生物（2000年成立）、赛业生物（2006年成立）、百奥赛图（2009年成立）、斯贝福（2010年成立）、华阜康（2008年成立）等，经过近20年发展，行业领先公司已具备一定规模，部分品
类小鼠模型全球领先，如基因敲除品系、人源化品系等，但行业集中度仍然相对较低，未出现行业绝对龙头，大部分公司以区域性服务为主。综合来看，目前我国小鼠模型研究、模型创制在技
术层面已经居于世界前列，但整体的商业化应用模式、规范标准的制定依然需要提高。
根据 Frost&Sullivan 统计，全球动物模型市场规模（不含动物模型相关服务）从2015年的108亿19 / 254
美元增长至2019年的146亿美元，2015-2019年复合增长率7.8%，预计2023年将达到210亿美元，2019-2024年复合增长率9.2%。
中国动物模型市场相对处于发展早期，啮齿类实验动物作为实验动物模型中最重要的一大类，国内产品和相关服务市场规模呈高速增长态势，从 2015 年的 10 亿元增长至 2019 年的 33 亿元，
2015-2019年复合增长率34.7%，预计2023年将达到79亿元，2019-2024年复合增长率24.2%，
预计2030年将达到272亿元，2024-2030年复合增长率18.5%。
啮齿类实验动物模型中，小鼠模型占85%，其国内产品和服务市场呈现高速增长态势，预计 2023年市场规模为67 亿元，2019-2024年复合增长率24.4%，2030年市场规模将达到236亿元，2024-
2030年复合增长率18.8%。
近年国内药物研发快速发展，非CMC临床前药物研发技术服务高速增长，非CMC临床前药物研发技术服务主要包括药物代谢动力学、药效测试及安全性评价等；根据Frost&Sullivan预测，2023
年中国非 CMC 临床前药物研发技术服务市场规模约 160 亿元，2019-2024 年复合增长率 16.0%，
2030 年将达到 358 亿元，2024-2030 年复合增长率 11.6%；其中，来自于实验小鼠产品及服务提供商的占比逐渐提高，2023年实验小鼠产品及服务提供商约占市场规模的1.7%，到2030 年，其
占比将提高至10.3%，市场规模将达到37亿元。
（2）行业基本特点实验动物小鼠模型行业资金投入大、技术门槛高、设施要求严，属于研发驱动型、技术密集型行
业，具有较高壁垒，需要公司拥有符合国家标准的动物生产设施、标准化的质量管控体系，全面掌握小鼠模型相关领域基因编辑、辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化、靶点人源化及药
效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，紧密追踪前沿科学发展并具备持续模型创新创制能力，不断提高技术服务水平。
行业下游客户均为具备相应知识的专业人士，小鼠模型为其探索科学问题、进行药物开发的重要工具，其更重视实验动物小鼠模型的可靠性、可及性、对实验需求的满足程度，以及供应商服务
的专业性，对价格整体不敏感。
（3）行业进入壁垒政策壁垒：
国家在实验动物小鼠模型研制、生产、运输、出口、使用等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，推行实验动物生产许可、使用许可、进出口管理制度，行业存在较高的准入壁垒。
技术和人才壁垒：
实验动物小鼠模型行业属多学科技术高度融合的产业，对研发能力和生产技术要求较高；研发方面，涉及策略设计、基因编辑、胚胎操作、饲养繁育、表型鉴定等诸多环节，技术难度大、核心
环节多、步骤流程长，需要长时间的技术积累和人才储备；生产方面，实验小鼠均饲养在SPF级屏障设施或更高级别环境中，一方面，高规格动物房建设需要较大规模的资金投入，另一方面，
大规模繁育对生产人员和质控人员的专业水平、规范意识和职业经验提出了较高要求，此外，实验小鼠作为活体，存在一定的运输半径，多地点布局生产设施是相对更优的选择，对生产体系复
制转移能力及多地点运营设施能力要求较高。
品牌和渠道壁垒：
在生命科学研究成果发表以及新药研究开发临床申报过程中，通常需要明确披露实验动物的信息来源，知名品牌有助于增强试验结果可信度；此外，实验动物小鼠模型销售涉及地域广、专业性
高，短期内难以快速构建销售推广体系，存在品牌和渠道的双重壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司为国内模式动物行业龙头企业之一，是亚洲小鼠突变和资源联盟唯一企业成员、国家科技资
源共享服务平台（国家遗传工程小鼠资源库）共建单位，先后被认定为国家级高新技术企业、江苏省博士后创新实践基地、江苏省工程技术研究中心、国家级专精特新小巨人企业等。
公司建立了全球最大的基因工程小鼠资源库，拥有小鼠品系近22,000 种，年模型创制通量6,000+，
成立之初即开创性提出“斑点鼠”计划，推动国内基因敲除小鼠模型由定制化走向产品化，改变了此前行业内基因敲除品系以定制化服务为主的商业模式。除“斑点鼠”外，公司持续推出人源化小
20 / 254
鼠、无菌及悉生鼠、野化鼠等一系列创新模型，模型创制能力行业领先，产品质量可靠，在业内享有良好声誉。
公司不仅拥有数量庞大的标准品系库，业已完成一体化服务平台搭建，可提供模型定制、饲养、
繁育、保种、表型分析、药效测试等一站式服务，同时是业内少数完成生产基地及销售网络全国布局的企业之一，总部位于江苏南京，在江苏常州、广东佛山、四川成都、北京大兴、上海宝山
设有子公司或分支机构，南京、常州、成都、佛山、北京、上海均有大型生产设施，辐射国内主要市场，快速响应区域客户需求。
立足中国市场，公司于 2019 年底开启国际化进程，目前设有美国子公司及欧洲办事处，首个海外生产设施落地San Diego，已于2024年一季度启用，海外客户数量持续扩容中，产品已获 Charles
River、Crownbio、Roche、Sanofi、Pfizer、Merck、Novartis、AstraZeneca 等国际知名企业认可，
具备一定国际知名度。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）基因工程技术迭代，模型创制效率提升，小鼠模型应用领域持续拓展
实验动物模型创制技术持续变革，经历了转基因技术、ES打靶技术和CRISPR/Cas9技术三代；20世纪70年代，转基因技术诞生，第一次实现了动物物种之间的遗传信息的交换和重组，但不能精
准控制相关插入位置和数量；20世纪80年代，ES打靶技术兴起，实现了对基因的精准编辑，但存在耗时长、效率低、成本高的问题；20 世纪 90 年代，出现了锌指蛋白核酸酶技术、转录激活
样因子核酸酶技术等新的基因定点编辑技术，理论上可以实现对基因序列的编辑，但仍存在操作过程繁琐等问题，限制了其广泛应用；2012 年，CRISPR/Cas9 技术应运而生，相比于其他技术，
其操作简便、成本较低、可实现高通量精准编辑，使大规模创制小鼠模型成为可能，大大推动了行业发展。
在CRISPR/Cas9技术应用趋于成熟、模型创制效率提升背景下，基因工程小鼠应用领域持续拓展。
在科研领域，基因工程小鼠种类的丰富，大大促进了科研领域对于未知基因功能和疾病机理的探索，尤其专业模式动物供应商的出现，其不仅拥有庞大的标准品系库，还拥有成熟的模式动物创
制平台，可以快速、高效、低成本满足科研人员对于各类基因工程小鼠的需求，减少研究人员在科研过程中耗费在模式动物构建的时间，降低研究失败的机会成本；在工业领域，小鼠模型目前
可以实现在基因、细胞、组织、器官、免疫系统、肠道微生物等多个维度的人源化，更加精准地模拟人类特定生理病理特征，广泛应用于各类药物的研发过程中。
（2）全球新药研发持续进展，中国新药研发方兴未艾，创新模型需求持续增长全球医药市场规模持续增长，创新药物研发仍为世界范围内投资热点，随着新的治疗技术不断出
现，创新药物各阶段临床试验数量不断增加，全球医药研发支出持续增长；国内市场方面，近年来伴随着政策支持及资金、人才的充分流入，中国药品研发支出呈现高速增长态势，增速远超全
球市场；根据 Frost&Sullivan预测，2022年全球药物研发支出将达到 2,083 亿美元， 2019-2024年均复合增速 4.5%，2022 年中国药物研发支出将达到 351 亿美元，占全球研发支出比重上升至
16.85%，2019-2024年均复合增速17.7%；
全球新药研发的持续进展，带动实验动物小鼠模型需求增加，小鼠模型需求增加除了体现在数量的增长，更主要体现在对高附加值创新模型需求的增长，比如传统小分子药物靶点保守，基础品
系小鼠模型即可用来进行药效测试、安全性评价等，而抗体药物、ADC、细胞基因治疗药物等新一代药物主要针对人源靶点及免疫系统等发挥作用，相关测试大部分必须在人源化小鼠模型上进
行，人源化品系附加值远高于基础品系，而且竞争格局良好，仅少数厂家拥有开发技术，预计未来随着新技术带来新靶点、传统不可成药靶点被逐渐攻破，高附加值创新模型需求仍将维持良好
增长。
（3）现有模型存在明显不足，新一代动物模型有望提升行业天花板新药研发中，药物发现和临床前阶段的研究主要在实验动物模型上完成，目前所用小鼠模型多是
20 世纪初通过小家鼠近交繁育方式获得的近交系小鼠及在此基础上制作的单基因突变小鼠模型，
品系内部个体之间具有高度一致性和遗传稳定性，在新药开发过程中能够尽可能减少干扰变量。
然而，近交系小鼠经过近百年的人工选择，许多致病基因被淘汰，很多疾病机理在模型上难以得21 / 254
到有效模拟，在其身上进行研究试验，面临缺乏遗传多样性、与人类发病机制相差较大等问题，
这也是临床前试验证明安全有效的药物一旦进入临床试验阶段失败率仍然较高的原因之一。未来，
小鼠模型将朝着更加精准模拟人体生理病理、在保证研究可比性和重复性基础上兼顾真实世界遗传多样性等方向发展，随着新一代小鼠模型对真实世界模拟程度的不断提高，临床前实验结果与
临床实验结果差距有望逐步缩小，从而真正帮助药物研发风险前置、降低成本和提高效率。此外，
小鼠模型在药物研发环节的使用场景也有望拓展，除了进行药效评价、安全性评价等，还可以进行药物靶点发现、指导临床入组病人选择等，从而逐步提升行业天花板。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司构建了基因工程小鼠模型构建平台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台以及无菌小鼠与菌群定植平台，形成了相关核心技术，并通过专利、商业秘密等方式进行保护。
技术平台 平台简介 核心技术 技术先进性 应用场景 保护形式基因工程 该平台主要系 ACCUEDIT 以 CRISPR/Cas9技术 用于制作基 商业秘密
小鼠模型 利用基因编辑 技术 为基础，对Cas9介导 因工程小鼠构建平台 技术创制基因 的DNA切割及修复过 模型
工程小鼠，通过 程进行优化，可实现对基因编辑路 高效率、高通量小鼠
线设计、精细策 基因编辑略优化、鉴定方 MEGAEDIT 通过独特的插入技术， 用于制作复 商业秘密
案确定、基因编 技术 实现在小鼠基因组中 杂的大片段辑实施、饲养繁 定点敲入长达数 Mb 基因敲除、
育、验证确认等 的片段，可完成大片段 敲入、人源一系列步骤持 基因或基因簇敲入、置 化等基因工
续技术改进与 换等复杂的基因修饰 程小鼠模型流程优化，实现 高通量 KO 高通量 CRISPR/Cas9 用于批量化 商业秘密
基因工程小鼠 与点突变模 受精卵编辑系统，大幅 制作 KO、
模型特别是基 型技术 提高效率、降低成本 点突变等基因敲除小鼠模 因工程小鼠
型的快速低成 模型本制作。 基因敲除自 开发了基因敲除自动 用于批量自 著作权保
动化设计系 化设计系统，包括 动化设计基 护统 CRISPR Cas9 KO/CKO 因敲除方案
sgRNA设计工具软件、
基因敲除策略方案自动化设计系统等
一 种 应 用 运用该方法可同期开 用 于 制 作 专利保护Cas9 技术制 展多项技术服务，满足 CKO、KI等 （中国、
备 CKO/KI 不同定制化需求，解决 基因工程小 美国）
动物模型的 Cas9 mRNA 质量较难 鼠模型方法 控制、sgRNA体内切割
效率未知等问题，降低实验成本
利用重组酶 该方法通过间隔序列 用于条件性 专利保护调控基因表 的引入，有效克服了因 基因敲除
达的方法 残留的可形成茎环结构的重组酶识别位点
导致的下游目标基因不表达的问题，为基因
调控提供了一种新的22 / 254
策略一种DNA分 通过两轮 PCR 扩增获 用于构建基 专利保护
子克隆方法 得两端添加有附加序 因修饰的打列的扩增产物，提高了 靶载体
长引物 PCR 扩增成功率和目的产物的得率
一 种 减 少 运用该方法可使宿主 用于基因敲 专利保护CRISPR Cas9 细胞死亡从而消除 除、敲入鼠
基因编辑中 DNA 串联现象 以降低重组双链DNA片 DNA 片段
段串联的方 的串联重复法及其应用 现象
基于基因多 通过染色体工程改造 用于建立引 商业秘密样性的疾病 技术，快速建立野生小 入野化鼠染
小鼠模型构 家鼠全染色体替换资 色体的新型建技术 源库，该类模型更加贴 小鼠品系
近真实世界的基因多样性
一种平衡染 提供了一种近乎完整 作为构建野 专利保护色体动物模 染色体倒置的平衡染 化鼠的前置
型的构建方 色体以及具有平衡染 步骤，用于法 色体动物模型的构建 构建小鼠染
方法，可用于建立所有 色体倒置系染色体近乎全部倒置
的平衡染色体动物品系。
创新药物 该平台围绕癌 活体示踪技 利用基因改造技术，创 用于构建可 商业秘密筛选与表 症、代谢类疾 术 建可视化细胞和小鼠 视化小鼠模
型分析平 病、自主免疫疾 模型资源库，实时监控 型，便于进台 病 等建立了丰 活体小鼠体内细胞生 行药物评价
富 的药效模型 长及转移等生物学过 服务资源库，并开展 程。传统方法需要在不
药理 药效评 同时间点安乐死动物价、药物作用机 以获得细胞生长或转
制等研究，涉及 移等数据，具有可延续基因编辑（如靶 性差、数据可靠性低等
点人源化）、组 缺点。相比传统技术，
织细胞工程（如 本技术可以对目标个免疫系 统人源 体进行不同时间点数
化）、表型验证、 据采集和追踪，数据更药效筛选等技 为真实可靠。
术 一种稳定表 在鼠源肿瘤细胞上用 适 用 于 专利保护达 人 源 人的hCD73和hPD‑L1 PDL1/CD73
PDL1/CD73 基因取代小鼠 mCD73 双靶点抗体蛋白细胞株 和mPD‑L1表达，构建 药物筛选
的构建方法 一种专门用于在免疫及其应用 健全的小鼠体内评价
抗体人源化药物药效评价细胞系
一种稳定表 运用此方法可实现荧 适 用 于 专利保护23 / 254
达荧光素酶 光素酶及人CD20基因 CD20抗 体及人CD20敲 稳定表达，并同时敲除 药物筛选
除鼠CD20的 鼠 CD20基因小鼠 B 细胞
淋巴瘤细胞系构建方法
一 种 LAG3 将 LAG3 基因编码胞 LAG3 抗 专利保护基因人源化 外区的部分替换为相 体药物筛选
动物模型的 应的人源LAG3基因片 的理想动物构建方法及 段，同时保留了LAG3 模型
其应用 基因的胞内信号转导区，保证了细胞信号的
正确传导不受影响一种 CD137 构建得到一种免疫系 适 用 于 专利保护
基因修饰人 统完整、可有效评价抗 CD137抗体源化动物模 CD137 抗体的 CD137 药物筛选
型的构建方 基因修饰人源化动物法及其应用 模型
一 种 CD3E 在BALB/c背景鼠上， 适用于双特 专利保护基因修饰人 将人源CD3E及其完整 异性抗体的
源化动物模 的调控序列插入小鼠 药物筛选型的构建方 基因组中，建立hCD3E
法 转基因小鼠模型一种 PD1 人 利用同源重组的方式 适 用 于 专利保护
源化 BALB/c 将小鼠 PD1 大部分胞 PD1抗体药小鼠模型的 外区人源化，胞内区仍 物筛选
构建方法及 为小鼠序列，保留完整其应用 的胞内信号传导能力，
应用该方法构建的人源化模型，实现了人源
区域抗体结合域最大化，避免错过有效的抗
体一 种 OX40 将小鼠OX40基因替换 适 用 于 专利保护
基因修饰人 为人OX40基因片段， OX40 抗源化动物模 从而制备出基因修饰 体药物筛选
型的构建方 人源化小鼠法和应用
一种 CTLA4 将小鼠 CTLA4 基因的 适 用 于 专利保护基因人源化 胞外区替换为人源序 CTLA4 抗
动物模型的 列，而胞内区则保留完 体药物筛选构建方法及 整的鼠源序列
其应用一种 Rag1基 将鼠 Rag1 基因编码区 用于肿瘤移 专利保护
因缺陷动物 破坏，通过免疫系统指 植、免疫学、
模型的制备 标评价和病理组织学 炎症等领域方法及其应 检查检测该模型，证实 的研究
用 模型构建成功一种胰腺癌 获取并分离自发胰腺 用于胰腺癌 专利保护
动物模型的 癌模型的胰腺癌细胞 相关药物的24 / 254
构建方法及 系，在细胞系上稳定表 筛选其应用 达 luciferase 基因用于
体内标记，将该细胞系导入目标动物体内，构
建一种可视化且稳定高效、成本低的胰腺癌
药物评价模型用于构建肝 提供一种用于构建肝 用于肝脏疾 专利保护
损伤小鼠模 损伤小鼠模型的打靶 病的研究和 （中国、
型的打靶载 载体、核酸组合物和构 药物筛选。 日本）
体、核酸组合 建方法，所构建的肝损物和构建 方 伤小鼠模型具有自发
法 肝损伤以及经诱导加重肝损伤的表型，其杂
交后代的小鼠死亡率低，便于大规模的繁
育，为肝脏疾病的研究提供了可靠的肝损伤
小鼠模型。
一种条件性 设计并构建携带条件 用于建立各 专利保护细胞死亡动 性细胞死亡序列的打 种损伤模型
物模型的构 靶载体，并利用该打靶 及疾 病模建方法及应 载体得到条件性细胞 型，为研究
用 死亡动物模型。 发病机制及治疗方法提
供更直接、
疗效更明确的工具。
一种IL-15人 提供了一种小鼠及其 用于人源免 专利保护源化小鼠模 功能活性部分，同时提 疫 系 统 重
型及其用途 供了一种 IL-15 人源化 建， 以更好小鼠模型制备方法。 地研究人源
免疫细胞发育及相关药
物筛选一 种 DLL4 提供一种DLL4人源化 用于研究免 专利保护
人源化小鼠 小鼠模型的构建方法， 疫治疗、 炎模型的构建 使用 CRISPR/Cas9 技 症、自身免
方法及其应 术在 C57BL/6JGpt 背 疫疾病及相用 景的小鼠上将鼠源 关药物筛选
DLL4 基因的信号肽和细胞外结构域替换为
人DLL4基因的相应区域，嵌合的DLL4基因
序列将在内源性调控机制的指导下表达。
一 种 用 CRISPR/Cas9 技术 用于研究免 专利保护SEMA4D 人 将小鼠 Sema4d 基因的 疫治疗、炎
源化小鼠模 1‑636号氨基酸（Aa） 症、自身免型的构建方 替换为人类SEMA4D 1 疫疾病及筛
25 / 254
法及其应用 ‑636 号 Aa 的相应区 选 评 价域，并和小鼠 Sema4d SEMA4D
637‑861 号 Aa 构成嵌 靶点药物合的CDs，人SEMA4D
基因序列将在内源性调控机制的指导下进
行表达，从而构建可以表达人源 SEMA4D 的
小鼠模型。
无菌小鼠 突破无菌净化 无菌小鼠种 通过自主研发哺育工 建立无菌小 商业秘密与菌群定 瓶颈，能够现货 群创制技术 具，采用人工授乳的方 鼠初始种群
植平台 供 应 无 菌 级 式，完成无菌小鼠的人C57BL/6 、 工哺育和初始种群创
BALB/c、 ICR 制等 6 种小鼠品 无菌小鼠种 采用自主设计无菌小 扩大和维持 商业秘密
系，拥有超级净 群繁育维持 鼠繁育维持的隔离器， 无菌小鼠种化平台，可将 技术 并建立相配套的物料 群
SPF 品系快速 灭菌、维持操作、检测改造为无菌品 程序等技术
系，同时建立无 无菌小鼠净 采用剖腹产或者胚胎 用于无菌小 专利保护菌小鼠实验体 化技术 移植的方法，基于普通 鼠产品的运
系，可实现在无 SPF 级小鼠品系，得到 输菌隔离系统内 相应的无菌级小鼠品
进行无菌动物 系的各种单菌、多
菌和混合菌群的定植和药理
药效实验等，是目前国内少数
能够规模化稳定提供无菌小
鼠及相关技术服务的平台之
一。
小鼠繁育 该平台主要运 超排技术 通过调控雌鼠体内激 用于快速扩 商业秘密与种质保 用动物生产控 素水平，将单只雌鼠排 大种群，大
存平台 制、辅助生殖等 卵数量提高2-4倍，减 规模制备基技术进行小鼠 少实验小鼠使用量，提 因工程小鼠
模型生产繁育 升动物福利，节省成本 模型和资源保种，已 G-SPF 质控 建立健全小鼠模型质 用于SPF级 商业秘密
建立严格的饲 体系 量控制体系，从原料投 小鼠模型微养管理及质量 放、饲养繁育、鉴定检 生物质量控
保 证体系、完 测等对小鼠模型生产 制善的小鼠健康 的全过程进行控制，微
监测技术体系、 生物检测标准以及检定期遗传监测 测频率高于国家标准
体系，同时自主 小鼠品系繁 采用金字塔型繁育结 建立品系繁 商业秘密开发了小鼠专 育和遗传监 构，减少随机交配并定 育体系，控
用营养配方及 测技术 期更替基础群以减少 制遗传质量自动化饲养系 遗传漂变，所有品系纳
26 / 254
统，凭借相关技 入 SNP 监测计划确保术，公司生物净 遗传质量
化 成 功 率 小鼠精液基 该方法采用特定的样 用于小鼠模 专利保护100%，繁育按 因组DNA提 品预处理、样品消化步 型制备过程
期 达 成 率 超 取方法 骤后再进行 DNA 提 中常见的保99%，辅助生 取，提取的基因组DNA 存雄性遗传
殖、遗传物质复 浓度、纯度高，完整性 物质的步骤苏成功率大于 好，充分满足PCR扩增
90%。能够为客 的要求户提供高质量、 一种近交系 一种近交系遗传质量 SNP位点检 专利保护
标准化的小鼠 遗传质量监 监控的 SNP 快速检测 测，用于近模型。 控的 SNP 快 方法，包括SNP位点、 交系小鼠遗
速检测方法 SNP 位点引物以及具 传质量控制和 SNP 位点 体检测方法等
及其引物用 于 监 控 通过该方法快速高效 SNP位点检 专利保护
129S1/SvImJ 地将129S1/SvImJ品系 测，用于近近交系小鼠 与其他品系的遗传信 交系小鼠遗
遗传质量的 息有效区分，满足遗传 传质量控制方法、引物组 质量监控中杂交品系
及其应用 溯源的检测需求一 组 用 于 该方法能够精确反映 SNP位点检 专利保护
BALB/cJ 近 被试小鼠个体与特定 测，用于近交系小鼠遗 小鼠近交系背景的吻 交系小鼠遗
传质量监控 合程度，全面检测被试 传质量控制的 SNP 位点 小鼠个体基因组的遗
及其引物组 传性状及变异情况，实合和应用 现小鼠遗传质量状态
监控及实验稳定性质量监控
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2. 报告期内获得的研发成果（1）主要研发项目进展
报告期内，公司维持高强度研发投入，持续推进“野化鼠计划”、“无菌鼠及悉生鼠计划”、“药筛鼠计划”、“斑点鼠计划”等多个研发项目。
真实世界动物模型：
a、野化鼠计划：
2021年立项启动，基于常用近交系小鼠缺乏遗传多样性、经过长时间人工选择和饲养后许多致病基因突变丢失或信号通路缺失等缺点，旨在建立具有更丰富遗传多样性的小鼠模型，以更好模拟
真实临床病人群体，提高药物在临床前筛选的有效性，从而为临床研究提供有效数据支撑。公司27 / 254
以野生小鼠作为遗传材料供体，通过染色体置换技术，培育出一系列单染色体替换的创新近交系。
截至报告期末，公司共推出 17个野化鼠品系，包括 9个1号染色体置换系、3个17 号染色体置换系及5个以置换系为背景品系构建的衍生品系，具体品系及相关应用领域见下表：
染色体置换系 衍生品系品系编号 品系简称 应用领域 品系编号 品系简称 应用领域
D000748 B6-Chr1JD 代谢 T057219 750-Atp2a2 T484A 代谢D000749 B6-Chr1SJ 代谢 T057251 750-Speg 3mutations 代谢
D000750 B6-Chr1YP1 代谢 T057252 750-Tbc1d4 R691X 代谢D000757 B6-Chr1CM 代谢 T059490 750-hMC4R 代谢
D000758 B6-Chr1BLD 代谢 T059494 750-hKHK-KI 代谢D000759 B6-Chr1TW 代谢
D000765 B6-Chr1ZZ2 神经、自免、代谢D000767 B6-Chr1HZ 代谢
D000771 B6-Chr1KM 代谢T053745 B6-Chr17NJ1 代谢
T053748 B6-Chr17CZ3 代谢T053750 B6-Chr17NJ3 代谢
目前，已推出野化鼠品系主要应用于代谢领域，包括肥胖/超重、NAFLD/NASH、血脂异常等，10余个野化鼠品系与外部机构合作验证中。
公司研发管线上已有超100个野化鼠品系，1号、2号、4号、5号、6号、7号、9号、16号等染色体置换系均已在回交或筛选过程中，预计2024年将完成80-100个品系的初筛并推向市场。
b．无菌鼠及悉生鼠计划：
无菌鼠计划于2019年立项启动，2020年获得江苏省首张无菌动物生产许可证，2022年获得无菌动物使用许可证，成为省内首家持无菌级“双证”企业。截至目前，公司已建立稳定高效的无菌小
鼠创制、生产、检测、运输体系，可现货供应无菌级 C57BL/6 等品系，拥有“超级净化”技术平台，
可将现有 SPF 小鼠品系快速改造为无菌品系。基于无菌技术平台，公司于 2021 年立项启动“悉生鼠计划”，旨在通过构建多菌株悉生小鼠模型，为共生微生物研究提供丰富的模型选择。公司目
前已形成了以无菌鼠为特色的“ 一站式” 菌群研究服务平台，实验技术涵盖微生物实验、动物实验、样本检测、生信分析等环节。
报告期内，“悉生鼠计划”进展顺利，推出GMM6 菌株组合模型，与知名高校达成多项科研合作项目。截至报告期末，菌群服务平台助力客户在Nature、Cell、Science Immunology等高水平期刊
发表研究成果，文章累计影响因子超400。公司已完成鼠源菌种筛选、建库和商业化，并已开启志愿者招募和人源菌种筛选和建库，截至目前已获得130余株人源菌种。
斑点鼠计划：
2018 年立项启动，2019年大规模开展，旨在预先构建小鼠2万余个蛋白编码基因的 KO 和cKO小鼠品系库，实现基因敲除小鼠模型从定制化走向产品化，前瞻性的为生命科学研究提供全新工
具选择，提高科研效率，节约科研资源，增强实验可比性，预计最终品系规模将超过4万种。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司“斑点鼠计划”研发项目已完成品系超 20,000 个，报告期内新增品系近400个，现有品系涵盖肿瘤、代谢、免疫、发育、DNA及蛋白修饰等研究方向的基因。研发
热度靠前基因相关品系基本已构建完成，未来将加大已有品系数据收集和应用场景拓展，特别是罕见病相关品系，为客户提供更多基础数据支撑。
药筛鼠计划：
2021年9月正式立项启动，计划构建人源化小鼠品系库，覆盖目前报道的大部分可成药靶点，前瞻性为药物研发提供产品化、全新的药筛模型选择，可用于评价抗体类、核酸类、细胞疗法类等
新一代药物，适用于自身免疫性疾病、代谢疾病、神经及精神疾病、罕见病、肿瘤免疫等不同领域。
截至2023年12月31日，公司药筛鼠已推向市场近500个品系，目前仍有超100个品系研发中，
28 / 254
预计将于2024年陆续推向市场。
（2）承担重大科研项目情况报告期内，公司共承担9项重大科研项目：
序号 项目编号 项目类别 项 目 阶段
1 项目一（合作共建） 国家“十五“科技攻关重点项目 在研2 2021YFF0702101（参与单位） 国家重点研发计划 在研
3 2021YFF0702001（参与单位） 国家重点研发计划 在研4 2022YFF0710800（参与单位） 国家重点研发计划 在研
5 BA2022022 江苏省科技成果转化项目 在研6 SBK2022045287 江苏省基础研究计划 在研
7 202208001 南京市新型研发机构联合技术攻关项目 在研8 202205011 南京市生命健康科技专项 在研
9 ZDYF2020201 江北新区重点研发计划 在研（3）基于药康生物动物模型发表SCI文章情况
截至 2023 年 12 月 31 日，基于药康生物动物模型发表 SCI 文章总数达到 2,452 篇，总影响因子23,310，报告期内发表SCI文章963篇，影响因子9,318。
29 / 254
（4）知识产权情况截至2023年12月31日，公司累计申请境内专利165件，境外专利5件，已获授权专利102件，
登记著作权9项；报告期内新增申请专利31件，新增授权专利16件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 10 86 43实用新型专利 18 6 73 57
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 2 5 5
其他 0 0 4 4合计 31 18 170 111
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 96,596,693.73 82,928,357.05 16.48资本化研发投入 / / /
研发投入合计 96,596,693.73 82,928,357.05 16.48研发投入总额占营业收入 15.53 16.05 减少0.52个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司持续推进“野化鼠”、“无菌鼠”、“悉生鼠”、“药筛鼠”、“斑点鼠”等多个研发项目，材料费等费用增长，此外研发团队规模扩大，研发人员薪酬同比增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号名称 资规模 金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
1 斑点 24,228.00 510.26 8,638.80 2023年新 获得小 国际领 为基因鼠项 增近400 鼠2万 先 功能研
目研 个品系， 余个蛋 究提供发 斑点鼠总 白编码 数量丰
计获得超 基因的 富的标20,000个 cKO与 准化品
品系； KO品系 系库；
资源库；
2 真实 15,800.00 3,079.90 4,533.19 已完善野 开发创 国际领 为疾病世界 化鼠创制 制具有 先 机理研
动物 技术平 遗传多 究、药30 / 254
模型 台，推向 样性的 物靶点研发 市场17个 野化型 筛选、
品系，超 小鼠模 药效研100个野 型，同 究、药
化鼠品系 时研发 物筛选研发中； 新的菌 等提供
可批量化 群小鼠 全新模供应无菌 品系， 型；
鼠，已建 建设菌立“一站 群库，
式”菌群 进而在服务平 遗传和
台，已完 微生物成鼠源菌 方面提
种筛选、 升小鼠建库和商 模型对
业化，正 于真实在进行人 世界的
源菌种筛 模拟能选和建库 力，为
基础科研及药
物研发提供更
接近人类的动
物模型选择；
3 新型 10,000.00 2,817.45 6,870.17 推出多个 通过自 国际领 提供更疾病 神经领域 主设计 先 丰富的
模型 疾病模型； 和构 具有自研发 完 成 建，获 主知识
SLE、多发 得丰富 产权的性硬化症、 疾病模 自免、
关节炎、 型，包 代谢、
新型糖尿 括 30 神经精病肾病、 种以上 神等领
NASH 、 神经系 域疾病C3 肾小球 统疾病 模型，
肾病、IgA 模型、 助力疾肾病等多 多种自 病机制
个疾病模 免疾病 研究、
型阳性药 模型及 药物评物数据收 多种代 价和开
集，相关药 谢疾病 发效体系稳 模型；
定；
4 免疫 10,000.00 2,430.87 8,707.36 完成多个 为临床 国际领 服务于缺陷 免疫系统 前药效 先 科研院
及人 人源化小 评价及 所及生31 / 254
源化 鼠模型的 毒性评 物医药模型 功能验证 价提供 行业，
研发 及应用场 药物靶 为研究景定位， 点覆盖 疾病发
成功构建 全面的 病机制多个免疫 小鼠模 及创新
检查点人 型，建 型新药源化小鼠 立可评 筛选提
模型，持 价核酸 供稳续推进相 药物、 定、可
关品系功 抗体类 靠的、
能验证及 药物、 可模拟应用场景 细胞疗 临床的
探索； 法等新 疾病动型药物 物模
的动物 型；
模型资源库；
搭建成熟高效
的细胞基因编
辑平台，构
建200-300 株
基因修饰的肿
瘤细胞系库；
5 工具 871.00 79.19 583.11 已于2023 为基础 国内领 主要用模型 年结项， 科研和 先 于基因
开发 新增数十 医药研 表达调（已 个 发提供 控、表
结 Cre/Dre 丰富的 达示踪项） 等工具鼠 工具鼠 等，如
品系，通 库； Cre品过内部测 系配合
试和外部 flox品合作方式 系实现
完成近90 时空特个品系验 异性基
证 因表达调控，
荧光鼠实现对
表达特定蛋白
的细胞32 / 254
示踪等；
6 模型 670.00 8.29 361.52 细菌人工 持续优 国际领 属于通创制 染色体转 化模型 先 用技术
平台 基因体系 创制各 优化，
技术 优 化 、 技术环 优化后优化 sgRNA 纯 节，提 技术应
化方法优 升研发 用于研化、基因敲 及生产 发、生
入显微注 效率； 产等各射体系优 个环
化等持； 节，将提升模
型开发通量，
降低新模型开
发成，
提高复杂模型
开发成功率；
7 药效 5,000.00 733.69 1,081.13 搭建并完 建立基 国内领 基于丰服务 善小核酸 于临床 先 富小鼠
一站 药物、双 未满足 模型，
式体 抗、ADC 需求的 提供从系建 药物、细胞 药物开 药物靶
设 治疗等创 发如细 点验证新药物临 胞因 到药理
床前药物 子、克 药效评评价体系， 服耐药 价的一
完 成 药物等 站式服PDX/CDX 临床前 务
资源数据 药物评库建设，进 价平
一步扩充 台，不肺癌 PDX 断完善
及多癌种 非肿瘤CDX 资源 药物/
库，持续推 肿瘤的进肿瘤耐 药物评
药模型开 价体发。 系，为
全球新药开发
提供符合临床
申报标准的体
系；
33 / 254
合计 / 66,569.00 9,659.67 30,775.27 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 206 183
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.68% 13.64%研发人员薪酬合计 5,004.02 4,486.53
研发人员平均薪酬 24.29 24.52研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 34
硕士研究生 94本科 58
专科 16高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11930-40岁（含30岁，不含40岁） 78
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心团队深耕多年，行业经验业内领先公司核心技术团队深耕实验动物领域超 20 年，是国内最早开展小鼠模型研究及产业化应用的团
队之一，曾主导国内首例 cKO 小鼠模型以及全球首例 Cas9介导犬项目，积累了丰富行业经验。
公司董事长高翔博士，学术积淀深厚，曾兼任亚洲小鼠突变和资源学会理事长、中国细胞生物学学会副理事长等职，现兼任国家遗传工程小鼠资源库主任、国家实验动物专家委员会委员、国际
小鼠表型分析联盟指导委员会委员。公司其他核心技术人员亦多系行业资深人士，拥有良好的学术背景和行业经验。
2、基础创新持续推进，新一代模型布局领先公司掌握了小鼠模型相关领域基因编辑、辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化、靶点人源
34 / 254
化及药效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，并以此建立了基因工程小鼠模型构建平台、
创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台、无菌小鼠与菌群定植平台。通过以上技术平台，品系资源数量稳居行业前列，具有核心技术与资源禀赋双重壁垒。
“斑点鼠计划”小鼠品系库实现了KO/cKO小鼠模型的产品化供应，将原来的客户定制交付周期由 4-7 个月最多缩短到 7 天，同时降低了费用，便捷了科研人员对基因功能的研究；公司开发了
基因敲除策略自动化设计系统，创新优化了 CRISPR/Cas9 等基因编辑技术，可实现高通量基因敲除，大幅提高了效率、节省了成本。随着相关学术文章发表，更多品系将获得文献支撑和验证
数据，先发优势有望逐步扩大，未来将持续为公司带来可观收入。
在持续推进“斑点鼠计划”的同时，公司也已开启新一代模型研发，“药筛鼠”旨在形成覆盖目前绝大多数可成药靶点的小鼠模型品系库，为工业客户提供丰富产品选择； “无菌鼠”与“悉生鼠”
已提前卡位共生微生物研究所需动物模型；“野化鼠”通过将野生小家鼠基因引进现有近交系以解决目前近交系遗传多样性不足等问题，有望成为临床前药效测试、疾病机理研究更优选择；整体
来看，公司新一代模型布局行业领先。
3、生产体系理念先进，产品质量可靠保证公司使用和建立了符合国际 AAALAC 标准的 SPF 级动物设施和标准化实验动物质量管控体系，
自主开发了小鼠专用营养配方及自动化饲养系统，从小鼠出生到交付全流程重要信息均可追溯。
公司建立了完备的谱系记录，并定期复苏胚胎更替基础群，最大限度地避免动物在传代过程中遗传物质的漂变、污染和丢失，保证动物遗传背景一致性。公司拥有经验丰富的兽医团队，建立了
完善的动物健康监测体系，参考欧洲实验动物科学联合会标准，在国家34项必要检测项目的基础上，制定了涵盖 50 项指标的微生物检测项目的内部规范，产品质量得到可靠保证。
此外，公司已形成标准SOP，生产体系可复制性强，在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都、上海宝山、北京大兴均有大型生产设施，各生产设施通过内部eMice系统统一精细化管理，
多地运营生产设施经验丰富，为国际化奠定良好基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术秘密泄露风险公司在基因工程小鼠模型构建、创新药物筛选与表型分析、无菌小鼠与菌群定植、小鼠繁育与种
质保存等方面掌握核心技术，其中部分技术并未形成专利，而是以商业秘密的形式进行保护。若公司保密制度未严格执行，造成公司核心技术泄露，可能会对公司研发、生产和经营产生不利影
响。
2、技术升级迭代风险公司熟练掌握转基因、ES打靶、CRISPR/Cas9 等基因编辑常用技术，并在此基础上进一步优化和
发展以广泛应用于实验动物小鼠模型业务中。随着分子生物学持续发展，未来通量更大、效率更高、适用更广、成本更低的基因编辑技术可能会出现，存在技术升级更新迭代的可能。如果公司
未能及时掌握最新前沿基因编辑技术并及时运用至公司实际业务中，或技术转化成果未能达到市场和客户预期，将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
35 / 254
3、新产品研发风险实验动物小鼠模型行业作为现代医药产业链的重要组成部分，需要紧跟生命科学与新药开发前沿，
对行业发展趋势作出准确判断。截至 2023年12 月31 日，公司累计拥有近22,000 种具有自主知识产权的商品化小鼠模型。但在未来的产品研发过程中，若公司因战略规划判断失误、研发成本
过高等原因无法及时开发出符合市场需求的实验动物小鼠模型，可能会导致公司无法及时取得市场先发优势、销售收入增长缓慢或者下降的风险。
此外，公司IPO募集资金投资项目之一为“真实世界动物模型研发及转化平台建设项目”。目前，
传统的实验动物模型缺乏基因多样性，且并非在自然环境中成长，因此无法完全反映真实世界中哺乳动物的病理学和生理学特征，公司拟通过募投项目，创制出更加贴近真实世界的小鼠模型，
并开展相关技术服务。真实世界动物模型构建仍然属于前沿课题，研发难度较高，且临床应用场景并不完全明确，需要持续深入研究。如果募投项目研发失败，公司资金投入将无法收回，对经
营业绩造成不利影响。
4、技术人员流失风险公司是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，属
于技术推动型和人才密集型企业，技术团队系公司持续创新和业务发展的关键所在。随着国内生物医药行业的迅速发展，企业之间对于人才争夺的竞争日益激烈。如果出现公司核心技术人员流
失的情形，可能导致公司研发进程受阻，对公司研发、生产和经营产生不利影响。
5、小鼠知识产权保护风险公司主要业务为实验动物小鼠模型销售，其产品皆为自主知识产权品系。依据《中华人民共和国
专利法》，动物品种不属于我国专利法的保护范围。如果客户收到小鼠产品后，自行繁育并将其销售，可能会对公司业务发展产生不利影响。
6、CRISPR/Cas9技术授权存在不确定性风险公司的主营业务系利用基因工程技术创制小鼠模型并提供相关服务，部分生产环节需要使用
CRISPR/Cas9 基因编辑技术，但该技术需进一步改进及创新后方可应用于公司的业务领域。
CRISPR/Cas9 技术系基因编辑领域的基础性技术，该技术在真核系统方面的应用率先由 Broad取得专利，目前广泛应用于全球分子生物学研究领域，不属于美国出口管制技术。但由于该技术仍
处于专利保护期限内，从商业逻辑和行业惯例来看，专利权利人通常以广泛合法授权的方式获取商业利益。
基于自身业务需要，公司于2020年9月与Broad签署专利许可协议，获得了相关基因编辑技术专利在全球范围内的非独占使用授权，许可期限自 2018 年 1 月 1 日起至许可专利的最后一个权利
主张到期日。就CRISPR/Cas9 技术的专利许可安排，Broad 目前对全球科研机构免费，对商业机构收费，处于一种较为开放的状态，因此公司无法获得其持续授权的可能性相对较低。尽管如此，
如果未来 Broad 不再授权公司使用该等专利，或者其专利受到第三方的挑战而被认定为无效，则公司可能需向其他有权方另行支付专利费，或只能使用传统基因打靶等技术开展相关业务，该等
潜在情形可能导致公司面临费用支出增加、生产经营效率下降等风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、海外市场开拓不及预期风险海外市场为公司目前开拓重点，但公司仅成立六年有余，并无丰富的海外市场销售经验，且海外
市场主要竞争对手均已建立成熟销售渠道，客户群体广泛，公司虽然已建立全球最大小鼠模型资源库，品系数量较竞争对手有明显优势，但海外知名度仍然较低，虽然已通过外聘结合内部培
养，搭建起海外销售团队，并于报告期内继续扩充海外销售人员，但仍存在海外市场开拓不及预期的风险。
2、生产运营风险36 / 254
公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务。小鼠模型生产质量依仗良好屏障环境和严格繁育管理。如果公司实验动物生产设施受到意外损坏，或是工作人员未能按照
流程进行标准化操作，可能会导致屏障内的实验动物小鼠模型感染外部微生物或出现传染性疾病，进而需要整个动物房重新净化和验证，将对公司的生产经营产生重大不利影响。
3、基因遗传变异风险公司在业务开展的过程中，通常需要以近交系小鼠作为背景鼠构建各种基因工程小鼠模型。理论
上近交系小鼠基因组中的任意两个等位基因均相同，因此同一近交系的所有小鼠应具有一致遗传性状。但是，在小鼠繁育过程中，仍有可能会出现遗传污染、遗传漂变或遗传突变等情形。虽然
公司对近交系小鼠定期进行遗传监测以保证近交系小鼠的遗传稳定性，但依然无法完全保证排除近交系小鼠发生基因变异等情形，一旦发生将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
4、原材料质量风险公司实验动物小鼠模型均生活在屏障环境或者更高等级的隔离环境中，生产繁育过程中涉及的饲
料、垫料及其他原材料需严格符合国家标准。如果公司采购原材料不合格或者被污染，将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
5、内控风险公司已形成了涵盖研发、采购、生产、质检、市场、销售等管理体系。但随着公司经营规模和业
务范围的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，在资源整合、流程构造、激励考核等内部控制方面也面临新的挑战。如果公司综合管理水平不能适应内外部环境变化，则将会给公司未
来经营和发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账损失风险截至报告期末，公司应收账款账面余额为29,925.29万元，应收账款账面余额结构如下：
单位：万元 币种：人民币项目 2023年12月31日 2022年12月31日
应收账款账面余额 29,925.29 20,598.98其中：科研客户应收账款账面余额 23,845.77 15,754.23
工业客户应收账款账面余额 6,079.52 4,844.75一年以上应收账款账面余额占比 20.28% 19.57%
应收账款账面价值占流动资产的比例 16.25% 12.63%截至报告期末，公司应收账款账面余额较去年同期增加9,326.31万元，其中科研客户应收账款
账面余额较去年同期增加8,091.54万元，工业客户应收账款账面余额较去年同期增加1,234.77万元，科研客户应收账款账面余额增长明显，主要系部分高校、医院等科研客户审批及付款流程
较长，未能及时回款。一年以上应收账款账面余额占比基本与去年同期持平，账龄结构相对健康。
报告期内，公司已加强对应收账款管理，并按稳健性原则对应收账款合理计提了坏账准备，但随着营业收入的增长，如未来客户的经营状况发生重大不利变化，公司可能将面临应收账款发生坏
账的风险。
2、税收优惠政策风险根据《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条相关规定，农业生产者销售的自产农产品免征
增值税。公司及其子公司生产和销售实验动物小鼠模型符合前述规定，自2018年1月1日起免征增值税。公司于2020年通过高新技术企业认定（证书编号 GR202032006324），有效期为三
年，根据相关规定公司可以适用15%企业所得税税率，于2023年再次通过高新技术企业认定（证书编号 GR202332006480），有效期为三年，继续适用15%企业所得税税率。公司下属子公
司成都药康于2022年11月29日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202251006260），有效37 / 254
期为三年，根据相关规定成都药康可以适用15%企业所得税税率。公司下属子公司广东药康于2022年12月19日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202244003665），有效期为三年，根
据相关规定广东药康可以适用15%企业所得税税率。若上述税收优惠政策发生变化或者公司及其子公司未来无法被继续认定为可享受税收优惠的企业，将会对公司的未来经营业绩产生不利影
响。
3、毛利率下降风险报告期内，公司的主营业务毛利率为67.62%，高于同行业可比公司，主要是产品结构、区位人
力成本、房屋租赁成本以及因业务模式区别导致的对于生产性生物资产会计处理差异所致。公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、人力成本变动、产品市场
表现、市场竞争程度及科研需求变动等因素影响。如果未来上述影响因素发生重大不利变化、或者基础品系等低毛利率业务收入占比提升引致的产品结构不利变化、或者公司享有的部分房屋设
施租金减免优惠不再延续，公司毛利率将会面临下降的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
4、政府补助政策变动风险报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为4,452.63万元。公司享受的政府补助系基于政府
部门相关规定和公司的实际经营情况，若未来相关政策发生变化，公司不能持续获得政府补助，
可能对公司的经营业绩造成不利影响。
5、新增折旧风险报告期内，公司北京设施、广东二期设施、上海设施陆续建成投产，新增产能约8万笼，同比增
长40%，固定资产相应增加，若未来市场出现变化或公司市场开拓速度不及预期，使得项目效益无法覆盖新增资产带来的折旧，将存在因固定资产折旧费用大幅增加而影响公司整体业绩的风
险。
6、汇率波动风险公司海外销售以外币进行结算，随着未来海外销售规模的不断扩大，外币结算金额将会增加，若
人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而对公司的经营业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、目前所处细分行业市场规模较小，面临行业发展不及预期、发展空间受限的风险根据Frost & Sullivan预测，2023年中国实验小鼠产品和服务市场规模约为67亿元，目前来
看公司所处细分市场规模相对较小。实验动物小鼠模型行业受到国家基础科学研究经费投入、创新药物开发市场景气程度、基因工程技术迭代水平进步等多重因素影响，其未来发展面临一定不
确定性。若公司未能充分挖掘实验小鼠相关的商业需求并拓展其应用场景，公司将面临所处细分行业市场规模相对较小，行业发展不及预期导致其发展空间受限的风险。
2、市场竞争加剧风险近年来，伴随着国家密集出台多项政策，实施医药创新驱动战略，带动了动物模型产业的发展，
市场增长速度较快。在此背景下，越来越多的参与者进入小鼠模型相关行业，市场竞争加剧。如果未来公司不能持续开展技术创新和市场开拓，可能面临产品服务价格承压、行业地位削弱、经
营业绩下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司正积极拓展海外市场，目前进展顺利，未来国际政治形势、经济环境、贸易政策如果发生重大变化，可能对公司的海外业务经营造成一定不利影响。
38 / 254
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施晚于预期风险公司上市前拟定的募集资金投资项目均围绕主营业务展开，系根据国家产业政策、地方配套措
施、市场情况和公司技术水平予以确定，公司对募集资金投资项目进行了论证分析。由于受内外部因素影响，目前公司募集资金投资项目实施进度晚于预期，公司正在积极加快实施，具体情况
请参见本报告“第六节 重要事项”之"十四、募集资金使用进展说明"。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 62,218.70 万元，同比增长 20.45%；实现归属上市公司股东的净
利润 15,891.41 万元，同比减少 3.49%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,718.09万元，同比增长5.00%；报告期末总资产257,758.99万元，较期初增长14.37%；归属于
母公司的所有者权益212,465.64万元，较期初增长7.43%；具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 622,186,991.12 516,547,576.88 20.45营业成本 201,519,087.79 147,818,345.85 36.33
销售费用 82,221,706.77 76,338,958.23 7.71管理费用 117,387,793.01 98,425,570.26 19.27
财务费用 -14,232,534.09 -15,139,580.85 -5.99研发费用 96,596,693.73 82,928,357.05 16.48
经营活动产生的现金流量净额 116,570,535.51 105,981,020.96 9.99投资活动产生的现金流量净额 -18,609,783.41 -994,658,987.66 -98.13
筹资活动产生的现金流量净额 39,290,790.39 1,014,119,621.71 -96.13营业收入变动原因说明：主要系公司业务持续快速发展，其中商品化小鼠模型销售业务和功能药
效业务收入分别同比增长 13.62%和 36.09%。
营业成本变动原因说明：主要系主营业务增长引起的人员薪酬及材料、制造费用相应增长。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：主要系随着公司业务规模扩大，人员数量、人员薪酬相应增长以及生物资产后续支出增加所致。
财务费用变动原因说明：无重大变化。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续推进“野化鼠”、“无菌鼠及悉生鼠”、“药筛鼠”、“斑点鼠”等多个大型研发项目，材料费等费用增长，此外研发团队规模扩大，引进高水平研发人
员，研发人员薪酬同比增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公开发行股票募集资金后进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司完成首次公开发行，收到募集资金所致。
39 / 254
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入622,186,991.12元，同比增长 20.45%，营业成本为201,519,087.79元，同比增长 36.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
科学研究 621,732,350. 201,297,207.4 67.62 20.57 36.72 减少3.82和技术服 20 4 个百分点
务主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
商品化小 367,196,737. 104,312,290.6 71.59 13.62 36.74 减少4.80鼠模型销 16 0 个百分点
售功能药效 132,105,924. 49,703,029.31 62.38 36.09 62.02 减少6.02
72 个百分点定制繁育 78,845,529.4 31,375,150.43 60.21 22.24 10.25 增加4.33
6 个百分点模型创制 34,781,445.9 14,096,473.96 59.47 49.42 40.25 增加2.65
5 个百分点代理进出 8,802,712.91 1,810,263.14 79.44 15.15 2.60 增加2.52
口及其他 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 528,780,789. 178,106,582.2 66.32 17.70 32.01 减少3.6532 5 个百分点
境外 92,951,560.8 23,190,625.19 75.05 39.94 88.26 减少6.408 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）商品化小鼠模型销售
商品化小鼠模型销售是指公司向科研院校、三甲医院、创新药企和CRO研发企业等提供符合客户实验要求的各类小鼠模型。本报告期内，商品化小鼠模型销售收入为 36,719.67 万元, 同比增长
13.62%，保持快速增长趋势，其占主营业务收入比例为59.06%，系公司业务收入主要来源。
（2）定制繁育业务公司依托专业的繁育管理团队、标准的动物生产设施以及严格的质量控制体系，构建了小鼠繁育
40 / 254
与种质保存平台，为客户提供全面繁育解决方案，包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。本报告期内，定制繁育业务的收入为 7,884.55万元，同比增长22.24% ，主
要系商品化小鼠模型销售和模型定制业务快速发展背景下，不断新增客户定制繁育业务需求，本报告期占主营业务收入比例为12.68%。
（3）模型定制业务模型定制业务主要为根据客户的需求定制化基因工程小鼠模型，满足科研机构等客户对创新性的
需求。本报告期内，模型定制的收入为3,478.14万元，占主营业务收入比例为5.59%，同比增加49.42%，主要原因为：①公司在国内科研市场市占率稳步提升，项目数量整体增加；②公司标
准品系库数量逐步扩容，可满足客户大部分需求，但部分特殊模型仍然需要通过模型定制获得，
通常此类模型构建技术难度高，耗时长，项目整体价格呈现上升趋势；③公司持续拓展海外业务，模型定制海外收入高速增长。
（4）功能药效业务依托于公司人源化小鼠模型和疾病小鼠模型，公司建立了创新药物筛选与表型分析平台，为客户
提供一站式功能药效分析服务。本报告期内，功能药效业务的收入为13,210.59万元，占主营业务收入比例为 21.25%，同比增长 36.09%，呈快速增长趋势，主要原因为随着公司小鼠品系库的丰
富、服务体系完善以及客户需求的增长，功能药效业务收入规模实现快速增长。
（5）代理进出口及其他代理进出口及其他主要包含代理小鼠及其非活体物质（细胞、血液、组织、DNA、胚胎、精液、
蛋白）进出口收入，以及实验小鼠品系使用权费等收入。本报告期内，代理进出口及其他的收入为880.27万元，占主营业务收入比例为1.42 %。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
科学研究 直接材 41,605,816.07 20.67 33,528,924.15 22.77 24.09 无和技术服 料
务业 直接人 72,685,080.44 36.11 55,451,778.08 37.66 31.08 无工
制造费 87,006,310.93 43.22 58,255,015.71 39.57 49.35 无用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
41 / 254
商品化小 主营业 104,312,290.6 51.82 76,286,005.18 51.81 36.74 无鼠模型销 务成本
售主营业 49,703,029.31 24.69 30,676,852.25 20.84 62.02 无
功能药效务成本
主营业 31,375,150.43 15.59 28,457,629.66 19.33 10.25 无定制繁育
务成本主营业 14,096,473.96 7.00 10,050,826.68 6.83 40.25 无
模型创制务成本
代理进出 主营业 1,810,263.14 0.90 1,764,404.17 1.20 2.60 无口及其他 务成本
成本分析其他情况说明报告期内，公司直接材料、直接人工以及制造费用占比相对稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 4,883.37 万元，占年度销售总额 7.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,452.58 2.33 否2 客户2 1,234.67 1.98 否
3 客户3 796.37 1.28 否4 客户4 791.29 1.27 否
5 客户5 608.46 0.98 否合计 / 4,883.37 7.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,457.67万元，占年度采购总额31.16%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
42 / 254
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,293.30 11.65 否2 供应商2 755.80 6.81 否
3 供应商3 552.89 4.98 否4 供应商4 493.84 4.45 否
5 供应商5 361.84 3.26 否合计 / 3,457.67 31.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用参见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关
科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
参见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系购560,166,086.8 421,707,626. 买理财产
货币资金 21.73 18.71 32.830 64 品赎回所
致主要系报
告期收入269,390,164.8 185,215,501. 增长，应
应收账款 10.45 8.22 45.456 12 收账款相
应增长所致
43 / 254
主要系报告期业务
规 模 增长，相应
预付款项 3,916,097.40 0.15 2,789,341.25 0.12 40.40 采购业务量增加，
预付的货款增加所
致主要系租
赁设施押其他应收款 6,090,877.19 0.24 3,631,250.08 0.16 67.73
金增加所致
主要系在486,698,719.2 194,078,918.
固定资产 18.88 8.61 150.77 建工程转9 03
固所致本期广东
药康生命科学研发
生 产 项目、创新
模型及药物发现筛
选技术平171,670,430. 台项目建
在建工程 89,603,382.15 3.48 7.62 -47.8040 设工程、
上海基于多维度人
源化鼠的新一代药
物评价技术平台项
目建设转固所致
主要系公生产性生物资 司生产规
5,975,977.77 0.23 3,882,879.60 0.17 53.91产 模增加所
致主要系本
期新增适用新租赁
使用权资产 42,617,877.74 1.65 5,512,864.83 0.24 673.06准则的房
产设备所致
主要系本期新增经
19,292,415.7 营租赁固长期待摊费用 36,682,330.28 1.42 0.86 90.14
0 定资产改良支出所
致44 / 254
主要系本期计提资
递延所得税资 17,046,409.7 产减值准31,852,390.65 1.24 0.76 86.86
产 3 备和新增可抵扣亏
损所致主要系将
于一年内到期的银
行大额存单从其他
其他非流动资 109,597,800.1 258,172,451.4.25 11.46 -57.55 非流动资
产 0 48产重分类
到一年内到期的非
流动资产所致
主要系将于一年内
到期的银行大额存
单从其他一年内到期的 120,104,383.1
4.66 - - 100 非流动资非流动资产 6
产重分类到一年内
到期的非流动资产
所致主要系投
其他权益工具 资南京派500,000.00 0.02 - - 100
投资 特股权所致
主要系短12,206,188.7
短期借款 76,157,041.99 2.95 0.54 523.92 期借款增加所致
主要系应101,859,659.3 50,786,811.7 付工程设
应付账款 3.95 2.25 100.563 2 备款增加
所致主要系业
务规模增108,419,700.4 89,153,329.7
合同负债 4.21 3.96 21.61 长，预收4 4
款增加所致
主要系应付企业所
应交税费 16,663,623.33 0.65 6,755,066.05 0.3 146.68得税增加
所致一年内到期的 主要系将
9,395,662.61 0.36 2,611,568.76 0.12 259.77非流动负债 一年内到
45 / 254
期的租赁负债重分
类到一年内到期的
非流动负债所致
主要系本期新增适
用新租赁租赁负债 36,070,908.50 1.40 3,046,744.84 0.14 1,083.92
准则的房产设备所
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产50,703,382.34（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.97%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节七、31。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度50 4,000 -98.75%
公司于报告期内出资50万元参与设立南京派特美生科技有限公司，派特美生注册资本为500万人民币，公司持10%股权，派特美生经营范围：许可项目：
兽药生产；兽药经营；饲料添加剂生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：生物饲料研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；消毒剂销售（不含危险化学品）；饲料添加剂销售；兽医专用器械销售；
互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
公司报告期内新设全资子公司纽迈生物科技（苏州）有限公司，报告期内对子公司的注册资本新增实缴金额情况如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 注册资本实缴金额 本年度新增注册资本实缴金额
纽迈生物科技（苏州）有限公司 3,500 500 500北京药康生物科技有限公司 15,000 15,000 3,600
上海药康生物科技有限公司 15,000 7,000 2,0001. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/ 其他变动 期末数47 / 254
变动损益 累计公允价 赎回金额值变动
其他 1,722,559,85 1,878,800,791,238,394.89 2,725,764.14 637,724,014.89
5.86 000.00非上市公司股 500,000.00 500,000.00
权投资合计 1,723,059,85 1,878,800,
791,238,394.89 2,725,764.14 638,224,014.895.86 000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
48 / 254
截至报告期末，公司共有7家全资子公司和2家参股公司，具体情况如下：
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
广东药康生物科 实验动物生产与 10,000 100% 33,819.89 17,455.15 8,384.36 3,126.20技有限公司 销售、定制繁育、
代理繁育等成都药康生物科 实验动物生产与 10,000 100% 20,233.21 13,099.97 8,029.07 1,931.94
技有限公司 销售、定制繁育、
代理繁育等北京药康生物科 实验动物生产与 15,000 100% 21,585.84 13,603.22 1,958.76 -797.52
技有限公司 销售、定制繁育、
代理繁育等上海药康生物科 实验动物生产与 15,000 100% 13,865.78 5,717.38 4,064.14 -1,033.02
技有限公司 销售、定制繁育、
代理繁育等GemPharmatech 实验动物销售等 1,000万美元 100% 5,070.34 1,885.99 4,183.32 780.97
LLC纽迈生物科技 全人源抗体鼠的 3,500 100% 926.59 391.51 0.28 -108.49
（苏州）有限公 研发、生产、授权司 使用，抗体筛选
服务等南京如山企业管 物业管理 50 100% 335.17 311.06 344.28 198.37
理有限公司江西中洪博元生 实验动物的手术 684.5238 18.2609% 17,155.32 11,421.64 5,111.12 362.59
物科技有限公司 造模与销售等南京派特美生科 兽药的研发、生 500 10% 283.60 157.49 2.00 -170.01
技有限公司 产、销售等注：中洪博元、派特美生财务数据均未经审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
药康生物始终围绕创新与国际化两大核心战略，紧跟生命科学发展前沿，持续推出创新模型，满足行业未被满足需求，开拓小鼠模型应用场景，以创新模型提升行业天花板，以创新模型打开国
际市场，立足中国，走向世界。
创新战略：
公司密切关注未被满足的研发需求，基于多年技术积淀，聚焦模式动物领域，布局短、中、长期的研发项目，始终保持高强度研发投入，建立底层技术驱动的平台型公司优势：紧跟学科发展前
沿，持续研发丰富“斑点鼠”资源支撑基础科研发展；匹配当前新药研发的创新技术和创新疗法趋势，布局 “药筛鼠”，以创新靶点人源化模型拓宽临床前小动物的应用场景，满足新药研发
企业需求；研发“全人源抗体小鼠”模型，提供从靶点验证到 PCC 分子全流程的全人源抗体发现服务，帮助生物技术公司和创新药企快速获得临床前候选抗体分子；启动基于“无菌鼠”和
“悉生鼠”的菌群研究平台，为功能性菌群的研究和筛选，活菌药物赛道的发展提供基础支撑，
开启真实世界模拟；开创性启动“野化鼠”研发项目，解决传统小鼠基因多样性问题，更好模拟真实世界临床病人的个体差异和发病病程，有望建立“临床动物世界”新系统来提高临床研发效
率，颠覆现有新药研发体系。公司的研发创新针对生物大分子、小分子、基因治疗、细胞治疗、
微生物疗法等不同创新药物和创新疗法，覆盖肿瘤免疫、代谢、神经等多领域，为机制研究和靶点验证和筛选提供强有力的工具和服务性平台；除自主研发以外，积极整合行业上下游，打造多
方合作研发新模式，进一步提升创新能力，做高壁垒。
国际化战略：
公司积极推动国际化发展，重视品牌建设，积极参与全球科研和工业的专业会议，感受全球行业前沿和趋势；以优势业务重点突破，与全球优秀科学家、高创新的药企、生物技术公司合作，积
极推动新模型的创新应用案例，探索行业创新的高效研发模式，以提高国际影响力；重视本地化发展，在具备一定客户基础的区域积极建立当地公司，重视当地研发和服务能力建设。首个海外
设施落地San Diego，已于2024Q1投入使用，公司会依托美国设施，快速增强在美国的服务能力以进一步提高在美国的市场占有率。在其他市场，全面建设覆盖欧洲和东南亚的营销渠道，采
用线上线下结合，直销与代理结合的方式在不同市场进行突破，持续提升市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司为国内模式动物行业龙头企业之一，技术能力领先，模型储备丰富，可提供标准化模型销售、模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站式服务，已完成生产基地全国布局，国内销售渠
道完善，渗透率稳步提升，海外持续快速增长。未来，公司将围绕核心发展战略，在研发、技术、产品、质量、市场、服务等多方面不断强化核心竞争力，以实现持续健康增长，为投资者创
造良好回报。
2024年公司整体经营计划如下：
1、创新研发及业务转化公司将维持高强度研发投入，继续推进“野化鼠”、“无菌鼠”、“悉生鼠”、“药筛鼠”、
“斑点鼠”等研发项目，始终积极关注科学发展和新药发展的行业前沿，前瞻性布局各类小鼠模型，持续优化技术平台，对新技术、新方向保持开放态度，并加强商业转化能力。
2024年，公司研发重点为“野化鼠”项目，目前研发管线上已有超100个野化鼠品系，1号、2号、4号、5号、6号、7号、9号、16号等染色体置换系均已在回交或筛选过程中，预计2024
50 / 254
年将完成 80-100个品系的初筛并推向市场，覆盖神经、代谢、免疫等多个领域。10余个野化鼠品系与外部机构合作验证中，未来将继续全面推进“野化鼠”项目的联合研发，与优秀科学家们
进行机理机制探索发表文章或专利，与药企进行药物筛选应用开发，机理探索与应用场景探索并行，提升野化鼠市场认可度，推动野化鼠逐步成为新一代动物模型。
除“野化鼠”项目外，“药筛鼠”大部分品系已于2023年上线销售，其余品系将于2024年全面上线，以此为基础进一步丰富药物筛选一站式平台的服务能力；“斑点鼠”已完成大部分热门基
因敲除品系，考虑投入产出情况，新品系研发将逐步放缓，将针对已有品系中的重要疾病模型，
以市场需求为导向进行数据收集，同时，进一步加强斑点鼠的海外市场宣传。
2023年，纽迈生物基于自主研发的最新一代全人源抗体转基因 NeoMabTM 小鼠，初步完成了全人源抗体发现技术平台搭建，结合公司已有的功能药效平台，可为客户提供从靶点验证、PCC分子
筛选到临床前药物评价的一站式服务。2024年，纽迈生物的首要目标为商业化，将采用抗体片段/分子授权、平台授权使用、提供筛选服务等灵活的商业模式，与国内外创新药企广泛合作，
充分发挥公司创新模型丰富、一站式、完全独立第三方等优势，助力源头创新。此外，除现有的标准版全人源抗体模型外，公司将于2024年推出全人源单重链抗体、共轻链抗体模型，进一步
满足客户多样的抗体发现需求。
2023年，公司完成了菌群相关平台整合，成立菌群研创中心，菌群一站式服务平台建设完备。
2024年，菌群研创中心研发与商业化同步推进，研发方面，继续进行功能性菌株筛选，建设自主知识产权菌种库；商业化方面，持续扩充客户池数量，除优势的科研院校、活菌药物研发等领
域的客户外，继续开发乳制品、保健品等领域客户。
2、 产能扩增与市场开发计划公司业务起步于国内，目前已建立完善的全国销售网络，覆盖31个省市自治区，累计服务国内
客户超3,500家，涵盖国内一流高校、科研机构、医院以及众多知名创新药企、生物科技公司和临床前CRO企业，随着北京设施、广东二期、上海设施的投产，公司业已完成全国产能布局，覆
盖所有国内生物医药产业集群。2024年，公司将尽快完成新产能爬坡，随着产能释放，公司对华北地区、粤港澳大湾区、上海地区的服务能力将进一步增强，国内科研BD团队在保持现有优
势区域的同时，将加大对二线城市覆盖度，加强对医院客户开发；国内工业BD团队，一方面，
加深与pharma类客户合作，另一方面，持续开发biotech客户，保证对国内biotech客户的广泛覆盖，稳步提升国内市场占有率。
海外市场方面，公司累计服务海外客户近400家，市场渗透率仍处于较低水平，销售网络建设与品牌知名度提升仍为2024年的核心工作。国际品牌建设方面，公司将持续参加各类国际专业学
术会议，加大LinkedIn等线上平台宣传力度，以触达更多客户群体。市场销售方面，结合线上渠道的建设，公司将根据业务规划逐步扩充北美、亚太及欧洲 BD 团队，同时，在非核心市场积
极寻找代理商，快速提升科研和工业市场覆盖度。美国设施已于2024Q1投入使用，美国药康将逐步建立北美的生产、供应和服务体系，加速美国市场开拓。
3、人才引进及培养计划在现有人才团队的基础上，公司将持续引进研发、销售、市场推广、投资并购等方面的专业化人
员，以保持研发端领先地位，增强销售端、市场端、并购端能力。除外部引进人员外，公司注重内部人员培养及选拔，2023年，公司完成人员盘点并根据盘点结果制定了内部培训计划，2024
年，公司将按计划进行内部培训，提升人员岗位技能。同时，公司建立通畅晋升通道，以形成合理人才梯队，为公司持续发展奠定良好人才基础。
作为以创新为底层驱动力的企业，人才是发展的关键，公司提供具备市场竞争力的薪酬，并综合运用股权激励、员工持股等工具，以留住人才，并与员工共同分享公司发展成果。
4、投资与并购计划随着生物医药行业资本市场泡沫挤出，一级市场项目的估值逐步趋于合理，公司对投资与并购的
态度也更加积极。公司将围绕核心发展战略，结合行业趋势及自身业务拓展需求，综合考虑资金安排、技术可延展性、业务协同性、渠道互补性等因素，审慎选择与公司主营业务发展相关、估
51 / 254
值合理的标的，在合适时机进行投资或并购，以期达到行业整合、延伸产业链布局、加速销售渠道拓展、补充服务模块等目的，为公司发展提供外延性增长动力。
5、公司治理公司将继续按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《科创板上市规则》等法律、法规
和规范性文件要求，不断完善公司治理结构，充分发挥董事会及专门委员会、监事会、独立董事作用，建立科学有效的决策机制和内部管理制度，实现高效、稳健运营。公司将积极推进产品优
化、研发及生产流程的改进、技术设备的改造升级，加强精细化管理，持续提升运营效率，不断降低损耗。同时，公司将进行全面预算管理，控制公司费用率。
此外，公司仍将规范开展投资者关系管理工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司和投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、
核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 254
