第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，诺泰生物与势为伍、乘势而上，报告期内实现营业收入10.34亿元，较上年同
期增加58.69%，自主选择产品表现亮眼，全年实现营业收入6.29亿元，较上年同期增长145.48%；定制类产品及服务稳中有升，全年实现营业收入4.04亿元，同比增长3.07%。报告期
内，公司实现归属于母公司所有者的净利润1.63亿元，较上年同期上升26.20%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1.68亿元，较上年同期上升102.31%。期末公司总资
产35.47亿元，较年初增长40.64%；归属于母公司的所有者权益21.70亿元，较年初增长13.61%。
报告期内，公司积极把握市场机遇，聚焦资源，围绕特色原料药为核心的优势业务板块，研发、生产、销售“三驾马车”齐头并进，业务规模实现良好增长，经营业绩实现跨越式增长。
（一）审时度势，前瞻性研发布局建立先发优势公司审时度势、与势为伍，结合生物医药行业发展趋势，从2003年之始就前瞻性布局多肽
药物及其他具有潜力的自研品种，利用先发优势构筑起自身的“护城河”，目前已搭建丰富的自研产品管线。截至报告期末，公司在研项目共37项，其中原料药项目21项、制剂项目16项。
截至报告期末，公司已取得12个原料药品种的美国DMF/VMF编号，并于报告期内先后取得司美格鲁肽、利拉鲁肽等原料药的FDA First Adequate Letter，可满足下游制剂客户在FDA的申报
需求。报告期内，奥美沙坦酯氨氯地平片、注射用比伐芦定、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）取得国内药品注册证书，具备国内上市销售条件。
公司始终高度重视研发投入，报告期内研发投入1.34亿元，占营业收入的比重为12.93%，
维持在行业内较高水平。公司持续扩大研发团队，截至报告期末，公司研发人员达266人，同比增长57.40%。截至报告期末，公司已获授权的发明专利52项，实用新型专利26项。高素质、
国际化、多学科交叉的高水平研发团队，符合国际法规市场标准、规范高效的研发体系，前瞻性的研发项目布局以及历年较高水平的研发资金投入，使公司保持了稳定的产品质量和持续的技术
领先。
（二）因势利导，绿色大生产能力构筑竞争壁垒报告期内，公司坚持制造业本色，加大固定资产投资，整体提升公司生产能力。在多肽方
面，IPO募投项目“106车间多肽原料药产品技改项目”顺利投产，作为新建成的第三代多肽生产车间，车间配备行业领先的工业机器人、DCS自动控制系统、全密闭生产系统、全自动合成系
统、全自动裂解系统、进口液相制备生产线，实现了生产数字化、智能化、规模化，公司多肽原料药产能现已达吨级规模。此外，公司同步规划新建多肽生产车间，预计2025年底多肽原料药
产能将达数吨级。得益于公司在多肽领域二十余载的深耕细作，加之以多年积累融合的多肽大生产管理团队，公司司美格鲁肽等多个长链修饰多肽原料药的单批次产量已达10公斤以上。截至
本报告披露日，在CDE登记的五家司美格鲁肽原料药企业中，公司是唯一一家包装规格达到1kg/袋的企业。
制剂方面，公司位于连云港中华药港的口服固体制剂车间于2023年底已投入使用，极大提升公司制剂产品的CDMO和生产能力。小分子CDMO方面，建德生产基地二期多功能GMP车间通过
评价验收并投入使用，新增总产能18万升，反应釜体积从100升至5000升不等，能够满足客户不同批量产品的生产，为公司承接更高附加值的GMP项目提供了硬件基础。新兴业务方面，公司
子公司诺泰诺和GMP中试产线顺利投产，能够满足公司寡核苷酸和多肽工艺从研发向中试放大转移。
公司按照国际法规市场标准已建立完善的产品质量管理体系；根据跨国药企对上游绿色供应链的要求已建立整套基于国际最佳实践的EHS管理体系。公司的产品质量管理体系和EHS体系符
合国际法规市场标准，多个车间已通过中国、美国的GMP符合性检查及国内外知名制药公司的现场审计。公司所拥有的优质产能在全球范围内具备较强的竞争力。
（三）借势而进，矩阵式BD拓展摘取累累硕果公司近年来持续加强BD团队建设，销售模式从Random模式向mapping模式升级，通过矩阵
式商务拓展团队扩大销售面，提升市场占有率。公司目前已形成以董事长兼总经理童梓权、副董12 / 298
事长金富强及副总经理李小华、李唐擎为核心的高端BD团队体系，全面覆盖中国、欧美及亚太地区市场，新开拓巴西、希腊、意大利、加拿大、日韩等地区重要客户，客户结构量质齐升。
成果方面，报告期内：（1）与国内某知名生物医药公司签署GLP-1创新药原料药CDMO合作，并约定客户终端制剂于国内获批上市后原料药阶梯式供货价格；（2）与客户签署司美格鲁
肽注射液欧洲区域战略合作协议，由公司提供低成本高质量的司美格鲁肽原料药，借助客户的制剂生产及区域销售推广优势，双方销售分成以实现双赢；（3）与客户签署口服司美格鲁肽原料
药拉丁美洲区域战略合作协议，未来产品可商业化上市销售后，指定该客户独家采购并进行销售推广；（4）与欧洲某大型药企成功签约合同总金额1.02亿美元CDMO长期供货合同，将于2024
年开始阶梯式供货。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况公司是一家聚焦多肽药物及小分子化药进行自主研发与定制研发生产相结合的生物医药企
业。在高级医药中间体、原料药到制剂的各个领域，公司积极进行产品研发和业务拓展，深耕细分领域，聚焦多肽业务，形成自主选择产品和定制产品双轮驱动的发展格局。
在自主选择产品方面，公司围绕糖尿病、心血管疾病、肿瘤等疾病治疗方向，以多肽药物为主、以小分子化药为辅，自主选择具有较高技术壁垒和良好市场前景的仿制药药品（包括原料药
及制剂），积极组织研发、生产、注册申报和销售。公司自主研发产品已搭建了丰富的产品管线，涵盖司美格鲁肽、利拉鲁肽、替尔泊肽、醋酸兰瑞肽、磷酸奥司他韦、胸腺法新、依替巴肽
等知名品种。
在定制类产品及技术服务方面，公司利用较强的研发与合成能力在艾滋病、肿瘤、关节炎等多个重大疾病领域，采用定制研发+定制生产的方式，每年为全球创新药企提供高级医药中间体
或原料药的定制研发生产服务（CDMO），解决其创新药品研发过程中的技术瓶颈、生产工艺路径优化及放大生产等难题，有效提高下游客户新药研发效率，降低其新药研发生产成本。
2、主要产品和服务（1）自主选择产品
在自主选择产品方面，在糖尿病、心血管疾病、肿瘤等主要疾病治疗领域，公司以多肽药物为主、兼顾小分子化药搭建了丰富的产品管线。报告期内，公司自主开发的奥美沙坦酯氨氯地平
片、注射用比伐芦定、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）均已取得注册批件；阿托伐他汀钙取得国内原料药上市申请批准通知书，司美格鲁肽、利拉鲁肽、磷酸奥司他韦等6个原料药品种
已在美国通过与制剂的关联技术审评；匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂、磷酸奥司他韦颗粒（合作项目）、依折麦布阿托伐他汀钙片（合作项目）4个制剂品种和匹可硫酸钠、醋酸西
曲瑞克、阿戈美拉汀、依帕司他、醋酸去氨加压素5个原料药品种正在CDE的审评审批中。
长链多肽药物的规模化大生产技术壁垒极高，目前行业内绝大多数厂家仅能达到单批量克级、百克级的水平。经过多年自主研发，公司突破了长链多肽药物规模化大生产的技术瓶颈，成
功建立了基于固液融合的多肽规模化生产技术平台，具备了侧链化学修饰多肽、长链修饰多肽数公斤级大生产能力，在产能、产品质量和生产成本等方面具备较强的竞争优势，如司美格鲁肽、
艾博韦泰等长链修饰多肽药物的单批次产量已超过10公斤，达到行业先进水平。公司的多肽原料药面向全球市场，建立了符合国际法规市场标准的生产质量管理体系，自2014年以来先后三
次通过了美国FDA的cGMP现场检查，其中在2019年1月的复检中公司以“零缺陷”（“NAI”）顺利通过，体现了公司较强的GMP生产能力。目前，公司的多肽原料药已销往美
国、印度、加拿大、欧洲等海外市场，主要客户包括Cipla、Apotex、Chemo、Teva、
Dr.Reddy、普利制药、齐鲁制药、健友股份等国内外知名制药公司，支持其制剂的研发或注册申报。
（2）定制类产品及技术服务在定制类产品及技术服务方面，公司的CDMO业务主要为全球创新药企提供创新药高级医药
中间体及原料药的定制研发+定制生产服务，服务于创新药从临床I、II、III期到药品成功获批上市后的各个阶段，通过解决创新药研发过程中的技术瓶颈、生产工艺路径优化及放大生产等难
题，为创新药企提供高效率、高质量、低成本、大规模且绿色环保的中间体或原料药生产服务。
13 / 298
凭借较强的研发实力和完备的技术体系，公司能够为全球创新药企提供各种复杂高难度医药中间体和原料药的定制研发生产服务，每年服务了艾滋病、肿瘤、关节炎等多个重大疾病治疗领域，
其中包括Gilead的重磅抗艾滋病新药Biktarvy、Incyte重磅创新药Ruxolitinib、前沿生物的多肽类抗艾滋病新药艾博韦泰等知名产品，赢得了客户的高度认可。目前，公司已与美国因赛特
（Incyte）、美国吉利德（Gilead）、德国勃林格殷格翰（Boehringer Ingelheim）、美国福泰制药（Vertex）、前沿生物、硕腾（Zoetis）等国内外知名创新药企建立了稳固的合作关系。在
技术服务转让方面，公司针对不同客户需求，采用国际通用的里程碑模式提供技术服务。
(二) 主要经营模式
1、生产模式公司在连云港（公司本部）和建德（澳赛诺）拥有两大生产基地，其中连云港生产基地主要
从事多肽及小分子化药原料药、制剂以及少量医药中间体的生产，建德生产基地主要从事小分子化药高级医药中间体的生产。
公司的自主选择产品主要为原料药和制剂，以及少量中间体，并以连云港生产基地为主要生产场所。对于制剂，报告期公司根据在研产品所处研发阶段及研发计划安排生产的同时，还根据
生产批量要求和预计销售计划对已有注册证的产品组织生产。对于原料药，公司生产的原料药一方面用于支持公司自有制剂的研发及生产，另一方面亦对外销售以支持全球制剂厂商的制剂研
发、注册申报或商业化生产。公司会综合考虑相关品种的研发需求、客户需求和市场情况以及公司的总体产能安排等因素，组织生产。
公司的定制类产品以建德生产基地为主要生产场所，部分定制类的原料药也在连云港生产基地进行生产，公司主要采用“以销定产”的生产模式，由生产部门根据销售部门提供的产品需求
计划和临时订单制定产品生产计划并组织生产，质量保证部门在生产过程中实施贯穿全流程、各环节的动态跟踪和管理。
2、采购模式公司日常采购的主要产品包括原料、辅料、包装材料、印制品、试剂、耗材、工具、五金及
配件、仪器、设备、劳保和办公用品等。
公司对采购物料实行分级管理，对不同级别的物料制订了不同的控制程序和供应商管理规程。公司连云港生产基地（公司本部）根据物料对药品生产工艺、质量属性的潜在影响，以及物
料在药品生产过程中的预订用途，将物料分为A、B、C三类，其中A类物料为关键物料，指经过评估后对产品质量或产品生产工艺有重大影响的原料、辅料及包装材料，如原料药生产起始物
料、外购中间体等；B类物料为次要物料，指经过评估后对产品质量或生产工艺有潜在影响的原料、辅料及包装材料，如生产过程中使用的溶剂、工艺助剂等；C类物料为辅助生产材料，指直
接或间接接触物料的辅助生产材料，且经过评估对产品质量有潜在影响，如消毒剂、无菌区使用的手套等。建德生产基地（澳赛诺）按对产品质量的影响程度将物料分为关键物料和非关键物
料，其中关键物料是用于产品生产的对产品质量、安全有重大影响的物料及包装材料，一般包括：产品制造过程中的起始物料，用于产品生产的、对产品质量影响重大的非起始化工原料，长
线产品精制过程所用的所有物料，直接接触产品的内包材，具有TES/BSE、GMO风险的物质，标签及印有标签内容的包装材料等；非关键物料是指除关键物料以外的生产用其他物料。
公司主要采用“以产定采”的采购模式，日常经营中对基础化学原料会有一定的备货需求，
其余物料根据生产计划、产品工艺和库存情况，按物料级别向相关供应商进行询价采购，物料到货后经检验合格办理入库。
公司制订了完善的供应商管理规程，建立了合格供应商名录，与重要供应商签订质量保证协议，并根据物料级别建立了不同的供应商管理与评价制度，包括：定期评估，定期现场审计、资
质审计或针对具体问题进行针对性审计等。
3、研发模式报告期内，公司业务主要包括自主选择产品业务、定制类产品及技术服务业务两类，其具体
研发模式情况如下：
（1）自主选择产品业务公司主要基于自身研发实力，充分考虑项目相关专利、市场、技术、投入产出等各方面的因
素，选择具有较高技术壁垒和良好市场前景的仿制药原料药及制剂进行自主研发。
14 / 298
针对产品，公司根据需要组建研发项目组，负责具体项目的研发，其主要流程包括小试处方研究、质量研究、中试生产、验证生产、稳定性研究，中期检查，其中中期检查由注册申报部、
质量管理中心和相关研发部门对药学部分工艺资料、质量资料进行撰写和审核，完成上述工作后，如需进行BE试验，则由公司委托外部单位进行实施，在完成BE备案后进行BE试验；待完
成BE试验后，由质量管理中心进行自查，再由注册申报部向CDE提交药品上市申请，由CDE进行审评审批。在技术审评、注册现场核查和样品检测均符合要求后，CDE向公司下发药品注册批
件。
（2）定制类产品及技术服务业务对于CDMO项目，在取得客户下达的正式订单后，公司会基于客户提出的目标化合物的结构
特征和质量参数，自主进行工艺研发或优化，在实验室完成基础工艺研究后，将基础工艺样品或其质量参数交付给客户进行确认，待客户确认满足要求后，公司的研发活动正式完成，并由实验
室将基础工艺转移至生产基地进行放大生产。
4、销售模式（1）销售模式概述
1）自主选择产品对于自主选择的原料药，美国、欧洲、印度等海外市场的制剂厂商是公司的重要目标客户，
公司在自主进行客户拓展的同时，也借助个别熟悉海外市场且具有一定客户资源的经销商进行市场拓展。对于自主选择的制剂，公司主要通过经销商进行销售，其信用政策主要包括按期结算、
压批结算等方式。
2）定制类产品及技术服务对于定制类产品，公司主要采取直销的销售模式。公司与全球多家知名创新药企建立了稳固
的合作关系，有助于公司持续取得客户的定制研发生产订单。除直接向最终客户进行销售外，部分贸易商凭借其客户资源优势，也会为公司带来一定的业务机会，向公司采购相关产品后向最终
客户进行销售。对于技术服务，公司凭借成熟的研发体系采用主动与潜在客户进行沟通，促进双方合作；同时也接受客户主动寻求合作的互动商业模式。
（2）市场开拓方式在市场开拓方面，公司坚持国际化战略，建立了矩阵式商务拓展团队，通过国际化的品种和
业务布局、人才队伍和生产体系建设，系统性推动公司的全球销售业务，海外市场成为公司自主选择的原料药和中间体业务、高级医药中间体和原料药CDMO业务着力拓展的最终目标市场。公
司以研发创新为驱动，主要通过参加行业展会、行业论坛、直接客户拜访、借助经销商等方式进行市场推广；部分客户也会基于公司的市场知名度、公司在美国FDA网站DMF列表的情况主动与
公司进行接洽。公司与客户初步接洽后，一般需向客户提供样品，客户评估样品并确认质量后，
根据其制剂研发进程情况对公司进行现场审计，并逐步放大对公司的采购量。
在制剂方面，公司正积极搭建销售网络，重点利用具有较强市场营销能力和渠道资源的经销商进行市场拓展。随着国家“带量采购”逐步推广，如公司产品被纳入带量采购目录，公司将凭
借原料药-制剂的一体化带来的成本优势，积极参与投标，以赢得市场。未来，公司将在立足国内市场的基础上，稳步推进部分全球市场需求庞大的品种在国际市场的上市销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016年版），公司从事的业务属于“4.1 生物医药产业”，其中公司的定制研发生产与技术服务业务属于“4.1.6
生物医药服务”；公司的自主选择产品业务属于“4.1.3化学药品与原料药制造”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“医药制造业（C27）”。
（1）医药行业发展概况①全球医药行业发展概况
近年来，随着全球经济稳步发展、人口总量持续增长、人口老龄化程度不断加剧、民众健康意识不断增强，以及新兴市场国家城市化建设不断推进和各国医疗保障体制不断完善，全球药品
市场呈现持续增长态势。根据IQVIA的数据，2021年全球药品支出达1.4万亿美元，预计到15 / 298
2026年全球药品支出将达到近1.8万亿美元，2022-2026年全球药品市场将以3%-6%的复合年增长率增长。
数据来源：IQVIA, The Global Use of Medicines 2022OUTLOOK TO 2026②我国医药行业发展概况
近年来，随着人民生活水平的提高、政府公共卫生投入的加大以及人口老龄化程度不断加剧，我国药品消费支出持续增长，并已成为全球最大的新兴医药市场。根据IQVIA的数据，2008
年我国药品消费支出仅为400亿美元，2013年、2018年已快速增长至950亿美元、1370亿美元，2013年至2018年的年均复合增长率达8%，到2021年我国药品消费支出达1690亿美元，比
2008年的400亿美元增加了超过1200亿美元。
尽管过去十年我国药品消费支出保持了较快的增速，但与发达国家相比仍存在较大的差距，
IQVIA的数据显示，2018年我国药品消费支出仅相当于美国的28%。随着我国人口数量的自然增长和人口老龄化的不断加剧，以及我国居民人均收入水平的不断提高、居民卫生保健意识的不断
增强和国家卫生支出持续增加，预计我国医药行业将保持持续增长。2021-2026年，受创新药上市数量和用量增加驱动，我国药品支出将以3.8%的复合增长率增长，5年支出累计增加360亿美
元，预计到2026年将达到2050亿美元。
（2）医药定制研发生产行业的发展态势①全球医药研发投入持续增长
新药研发是全球医药行业发展的重要驱动因素，对人类健康和生命安全有着重大意义。21世纪以来，制药企业的药物研发投入力度不断加大。在多种因素的共同推动下，全球医药研发投
入持续增长，根据Evaluate Pharma的数据，预计到2024年全球医药研发投入将达到2,130亿美元，2018年至2024年的年均复合增长率为3%。
16 / 298
数据来源：Evaluate Pharma②全球医药定制研发生产行业市场容量快速增长
近年来，为了降低新药研发成本，提高研发效率，缩短研发上市周期，降低上市后药品生产成本，医药定制研发生产服务的渗透率不断提高。CMO/CDMO行业不仅受益于医药行业持续增长
的研发投入带来的市场需求，还能够分享创新药上市后的增长红利，市场空间不断增长。根据Frost&Sullivan数据显示，2017年至2021年，全球CDMO市场规模从394亿美元增长至632亿
美元，复合年增长率为12.5%，预计2025年将达到1,243亿美元，2030年将达到2,310亿美元。
在CRO方面，根据Frost&Sullivan的预测，2018年，全球CRO市场规模约487亿美元，预计2018年至2022年的年均复合增长率将达10.5%左右，到2022年全球CRO市场规模将达到727
亿美元，市场增长势头强劲。
(3)多肽药品行业发展态势①全球多肽药物市场规模持续增长
多肽药物以慢性病治疗为主，随着临床应用范围的不断扩大和新药品种陆续上市，多肽药物以其确切的疗效和较好的安全性，正逐渐被专家和临床医生所接受，临床治疗地位也不断提升，
再加上近年来多肽药物治疗在免疫调节以及新陈代谢紊乱方面的广泛应用，全球多肽药物市场规模迅速扩大。根据IQVIA数据显示，全球多肽药物市场规模2007年约123.9亿美元，到2020年
已达430亿美元，全球每年增长率10%-16%，并呈现逐年递增趋势。
②我国多肽药物行业的发展状况20世纪90年代末，国内企业开始尝试多肽药物的合成生产，然而受技术水平、硬件设备等
的限制，我国制药企业还难以实现大规模的多肽药物生产，直到21世纪初期，随着各项技术水平及配套硬件设备逐渐成熟，国内少数企业开始具备规模化合成生产多肽药物的能力。
从上市品种来看，我国多肽药物市场的产品结构与国际成熟市场差异显著。目前，国内销售额较大的多肽药物主要是抗肿瘤和免疫调节类产品，而在欧美发达国家，肿瘤、糖尿病、罕见病
是拉动多肽药物市场的“三架马车”，销售额较大的品种均为有着明确临床获益的治疗性药物，
例如降糖药利拉鲁肽及度拉糖肽、抗肿瘤药亮丙瑞林及戈舍瑞林、抗骨质疏松药特立帕肽、治疗复发性多发性硬化症的格拉替雷等。与发达国家相比，我国治疗糖尿病、罕见病等疾病的多肽药
物市场份额还相对较少，尚有巨大增长空间。随着国内多肽药物行业技术水平不断提高，以及多肽类新药和仿制药陆续上市，我国多肽药物的可及性将大幅提高，市场规模有望快速增长。
（4）小分子化药行业的总体发展状况小分子化药是化学合成的活性物质小分子，小分子成分可制成易于被机体吸收的片剂或胶
囊，凭借其小巧的结构与化学组成，小分子化药一般可轻易穿透细胞膜，几乎可到达体内的任一17 / 298
目标。小分子化药具有服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比具有明显优势等特点，因此在全球医药市场一直占有主导地位。近年来，随着生物制药的快速发展，小分子化药的市场份额
略有降低，但在全球各国加大医疗体系改革、控制医疗支出的背景下，预计小分子化药在较长时间内仍将占据市场主导地位。
（5）原料药行业的总体发展状况随着全球众多创新药的专利陆续到期，仿制药的品种与数量迅速上升，为原料药行业带来了
巨大的市场机遇。为应对专利悬崖，保证在药品价格大幅下降的同时利润水平维持在较高水平，
原研药企会积极寻求与专业CMO/CDMO服务商合作，以不断优化药品生产工艺，降低生产成本，
而仿制药企为加快仿制药上市进度，抢占市场份额，也会寻求与专业CRO、CMO/CDMO服务商或者特色原料药供应商合作。
从市场需求来看，目前，欧美日等发达国家在政府的倡导和支持下，仿制药市场占有率已经达到了50%以上，并保持10%左右的速度快速增长，而对于支付能力有限的发展中国家，仿制药
在未来一段时间内仍将是临床用药的主要选择。仿制药用量的提高将带来原料药市场的持续繁荣。
从市场供应来看，由于人力成本高企及环保压力巨大，全球原料药产能逐步从欧美向新兴市场国家转移，印度、中国等发展中国家凭借较好的工业基础以及人力成本优势，成为承接全球原
料药转移的重点地区，并占据了欧洲、美洲原料药市场的主要份额。其中，印度由于语言和技术优势，成为过去十年全球原料药产能转移的最大受益者，而中国凭借更为成熟的基础工业体系、
基础化工原料行业发展和成本优势，在技术、产品质量体系和DMF备案等方面正快速追赶印度，
中国企业正逐步从主要供应大宗原料药向供应特色原料药、专利原料药发展，从而更加深度参与全球医药行业研发和生产，在全球制药供应链中发挥越来越重要的作用。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司同时具备多肽药物及小分子化药研发及规模化大生产能力。经过多年的技术积累与业务
布局，公司不仅能够为全球知名创新药企解决药品生产过程中的技术瓶颈、优化工艺路径，提供从高级医药中间体、原料药到制剂的定制研发和定制生产服务，还自主选择具有较高技术壁垒和
良好市场前景的药品，积极组织研发、生产、注册申报和销售。
在高端仿制药原料药或制剂方面，公司是国内少数以多肽药物为主要研究和发展方向的生物医药企业之一，在糖尿病、心血管疾病、肿瘤等主要疾病治疗领域搭建了丰富的产品管线。截至
期末，公司已取得16个原料药品种的国内原料药登记，7个制剂品种的国内药品注册证书；12个原料药品种获得美国FDA药品DMF/VMF编号，司美格鲁肽、利拉鲁肽、磷酸奥司他韦等原料药
品种已通过与制剂的关联技术审评。经过多年技术积累，公司突破了长链多肽药物规模化大生产的技术瓶颈，成功建立了基于固液融合的多肽规模化生产技术平台，具备了侧链化学修饰多肽、
长链修饰多肽数公斤级大生产能力，在产能、产品质量和生产成本等方面具备极强的竞争优势，
如司美格鲁肽、艾博韦泰等长链修饰多肽药物的单批次产量已超过10公斤，位于行业领先水平。公司的多肽原料药面向全球市场，建立了符合国际法规市场标准的生产质量管理体系，多次
通过国内外GMP符合性检查及知名药企的现场审计。目前，公司的多肽原料药已销往美国、印度、加拿大、欧洲等海外市场，主要客户包括Cipla、Apotex、Chemo、Teva、Dr.Reddy、普利
制药、齐鲁制药、健友股份等国内外知名制药公司，支持其制剂的研发或注册申报 。
在定制类产品及技术服务方面，公司CDMO业务专注服务创新药的研发生产。凭借较强的研发实力和完备的技术体系，公司能够为全球创新药企提供各种复杂高难度医药中间体和原料药的
定制研发生产服务，报告期每年服务了艾滋病、肿瘤、关节炎等多个重大疾病治疗领域，其中包括美国吉利德的重磅抗艾滋病新药Biktarvy、美国因赛特重磅创新药Ruxolitinib、前沿生物的
多肽类抗艾滋病新药艾博韦泰等知名产品，赢得了客户的高度认可。目前，公司已与美国因赛特（Incyte）、美国吉利德（Gilead）、德国勃林格殷格翰（Boehringer Ingelheim）、美国福泰
制药（Vertex）、前沿生物、硕腾（Zoetis）等国内外知名创新药企建立了稳固的合作关系。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势寡核苷酸药物发展概况
（1）寡核苷酸有望成为具有颠覆性的新主流疗法18 / 298
寡核苷酸药物又称小核酸药物，其与mRNA药物是组成核酸药物的两大细分领域。与传统的小分子药物和抗体药物相比，核酸药物具有治疗效率高、药物毒性低、特异性强等优点，目前在
治疗代谢性疾病、遗传疾病、癌症、预防感染性疾病等领域具有巨大潜力，有望成为继小分子药物和抗体药物后的第三大类药物。核酸药物中的寡核苷酸药物是指由十几个到几十个核苷酸串联
组成的短链核酸，主要包括反义核酸（ASO）、小干扰核酸（siRNA）、微小RNA（miRNA）、核酸适配体（Aptamer）和转运RNA（tRNA）碎片。目前，市场研究较为热门的寡核苷酸药物主要
为反义核酸药物和小干扰核酸药物，是作用于pre-mRNA或mRNA，通过干预靶标基因表达实现疾病治疗目的。
（2）寡核苷酸药物市场情况近年来，随着相关研究和技术的进步，核酸药物迎来快速的发展，全球上市的核酸药物数量
逐年递增，尤其是2020年，获批数量达到了5款。截至目前，已有16款核酸药物获批上市，包括14款寡核苷酸药物和2款mRNA疫苗，其中寡核苷酸药物中9款为反义核酸药物，4款为小干
扰核酸药物，1款为核酸适配体。遗传疾病是目前获批最多的适应症类别，已上市核酸药物中10款针对遗传疾病（纯合子家族性高胆固醇血症、脊髓性肌萎缩症、杜氏肌营养不良症、家族性淀
粉样多发性神经病变，急性肝卟啉症），2款针对传染性疾病（COVID-19），2款针对眼科疾病（巨细胞病毒视网膜炎、新生血管性年龄相关性光斑变性），1款针对心血管疾病（高胆固醇血
症），1款代谢性疾病（原发性高草酸尿症）。
根据Sullivan统计，随着两款反义核酸药物于2016年上市，打破了多年寡核苷酸药物市场的沉寂，全球市场规模也从2016年的0.1亿美元增长至2021年的32.5亿美元，年复合增长率
高达217.8%。未来随着临床阶段寡核苷酸药物的不断上市，尤其是针对患者群体较大的适应症药物，如乙型肝炎的潜在治愈性药物，将进一步驱动市场快速发展。
（数据来源：Frost&Sullivan）
产品端来看，获批上市的寡核苷酸药物销售业绩增长较快。具代表性的是由Ionis公司研发的用于治疗脊髓性肌萎缩症（SMA）的药物Nusinersen，上市后到2020年前该药物总共产生了
47亿美元的销售收入，2021年更是达到了19.51亿美元的销售收入，是目前销售额最高的寡核苷酸药物。此外由Alnylam研发的用于治疗遗传性转甲状腺素蛋白淀粉样变性的药物Patisiran
在上市后第一年2019年也取得了1.5亿美元的销售收入。随着化学修饰与递送技术不断突破，
寡核苷酸产业化瓶颈问题逐渐得以解决，行业步入快速发展期。根据EvaluatePharma和BCG分析，2024年全球寡核苷酸市场规模将会达到86亿美元，预计2018-2024年年复合增长率将达到
35%。
我国寡核苷酸药物市场仍然处于发展初期，开发起步较晚，第一家小核酸药物研发企业的成立时间相比Ionis晚10年，首款siRNA药物的临床获批时间相比全球晚了11年。但由于国内患
者群体基数较大、需求较多，因此未来伴随小核酸药物开发的持续推进，以及国内企业的技术逐步成熟，我国寡核苷酸药物市场有望迎来快速发展。
产业链方面，寡核苷酸药物产业链涵盖了上游核酸单体和试剂生产、中游新药研发及药品生产和下游产品商业化服务患者的全部环节。其中，寡核苷酸单体是寡核苷酸药物研发上游的重要
原材料之一，也是寡核苷酸原料药的关键物料，往往在合成后需要进行化学修饰才能进行后续使用，化学修饰将直接影响寡核苷酸药物的稳定性等各项性能指标。试验阶段的寡核苷酸药物研发
无需大规模的单体量产，但进入商业化阶段后，寡核苷酸单体的生产规模将极大地影响研发进度和商品生产进度及生产成本。随着寡核苷酸药物领域的蓬勃兴起，寡核苷酸单体的市场需求同样
进入快速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司高度重视研发创新，经过多年积累，公司围绕高级医药中间体及原料药的生产工艺研究（包括合成路线设计、工艺条件选择、起始原料和试剂选择、工艺优化与中试放
大、杂质分析、三废处理等），以及制剂剂型和处方工艺研究、质量研究、稳定性研究等药学基础研究，结合多肽药物与小分子化药的不同特点，解决了多肽药物及小分子化药研发及合成生产
过程中的一系列全球性技术难题，建立了多肽规模化生产技术平台、手性药物技术平台、绿色工艺技术平台、制剂给药技术平台、多肽类新药研发技术平台、寡核苷酸研发中试平台等六大行业
19 / 298
领先的核心技术平台，掌握了一系列技术难度大、进入门槛高的核心技术，并广泛应用于公司产品的研发生产，相关核心技术均为公司现有研发团队自主研发取得。各项核心技术具体情况如
下：
技术平台 技术名称 技术特点及优势公司利用多年的固相合成技术积累，结合小分子化药液相合成技术，
成功开发出多项多肽固液合成技术，解决了快速高效合成困难序列、
困难肽段和杂质谱复杂等技术难题。具体包括：
（1）在多肽序列中，选择最优的短肽片段，开发多肽药物的最优合成策略，在利用小分子化药液相合成技术进行短肽片段合成后，再应
用于固相合成，解决了快速高效合成困难序列和困难肽段等技术难题，并避开了合成中的多个杂质形成和副反应的发生，从而极大的减少
了副反应产物，提高了收率和合成效率。
（2）成功开发了一系列伪辅二肽（Psuedoproline）和酯二肽（depsi-petide）类短肽片段的规模化大生产液相合成技术，基于这类片段应
用的固相合成策略成功地解决了多肽合成中由于β折叠导致的困难合固-
成；此外，对其他短肽片段，公司亦开发了相应的规模化大生产的液液相结合的多
相合成技术；
肽合成技术（3）成功开发了多肽结构中带有侧链的液相合成和与主链的对接技
术，解决了带有侧链的多肽药物合成中需要多次重复进行固相合成的难题，大幅提高了合成效率，降低了生产成本。
（4）多维度替代法合成技术，在常规氨基酸树脂合成的基础上，对天然及非天然氨基酸进行结构分析、调整侧链保护剂，并以此为基础
完成对合成原辅料投料顺序、反应时间、投料量及投料频率的摸索，
基于固液开发了多维度替代法合成多肽树脂及多肽产品的技术，达到收率高、
融合的多成本低、活性好、质量高的目标；
肽规模化（5）假稀释协同修饰技术。通过对假稀释效应反应机理和多肽修饰
生产技术技术的深入研究，提高了对多肽前体修饰的成功率，解决了固、液相
平台与假稀释效应相结合进行多肽修饰合成的技术难题。
公司采用高分辨质谱分析系统Q-Exactive，将高性能四极杆的母离子选择性与高分辨Orbitrap检测技术
相结合，搭配ESI源、Vanquish多肽规模化生 UPLC系统和PEAKS软件，可提供全扫、选择离子扫描、平行反应监
产关键参数控 测、数据依赖的二级扫描等多种扫描模式。公司将Q制技术 Exactive、UPLC-
MS测序及分子量测定技术运用在多肽大生产的环节控制中，提高了长链多肽大生产的质量控制。国内将此技术应用于多肽药物生产控制
，尤其是运用于大生产的企业相对较少。
公司将串联色谱应用理念引入单根间歇色谱应用中，结合运用多重梯反相串联色谱 度洗脱以提高反相色谱条件对产品中杂质的去除能力。公司采用高压
创新性应用技 制备液相系统，将单一柱子的柱床高度装填到远高于传统柱床的高度术 （传统标准柱床高度为：250mm），结合多重梯度洗脱，实现一根
单一间歇色谱上对样品的高性能分离。
控制多肽药物 药物纳米控释系统作为新的药物载运系统被广泛研究,特别是在靶向比表面积的纳 和定位给药、黏膜吸收给药、皮下给药、基因治疗和蛋白多肽控释等
米缓释微粉制 领域，公司将纳米化技术应用于了多肽药物比表面积的控制，并用于备技术 兰瑞肽的研发及大生产。
绿色化、功能化、精准化是合成化学的发展趋势，催化则是实现上述基于精准 过渡金属络合 目标的最有效途径。在多样性的精细化学品合成中，均相催化具有明
控制的手 物的均相催化 显优势，特别是在不对称合成领域均相催化过程，在药物合成中应用性药物技 不对称合成技 尤为广泛。传统的不对称合成是在对称的起始反应物中引入不对称因
术平台 术 素或与非对称试剂反应，这需要消耗化学剂量的手性辅助试剂，而不对称催化反应则是通过使用催化剂量级的手性原始物质来立体选择性
20 / 298
地生产大量手性特征的产物。它的反应条件温和，立体选择性好，对于生产大量手性化合物是经济、实用的最佳技术。公司经过长期研究
，已开发出多项基于手性二胺配体的均相催化技术。基于手性二胺钌、镍系列的催化剂具有制备成本低、稳定性高、配体易回收等应用优
势。公司通过在配体的设计合成、立体选择性的优化、反应条件优化、产物手性纯度测定等一系列环节的深入研究，掌握了该类催化剂的
相关技术，该项技术难度大，其在实验室小试规模的应用也具有极大的难度，能成功用于大规模生产的企业更少。
传统的酶催化反应尽管具有高度的专一性，能用于合成手性药物及中间体，但难以回收、成本较高。酶的固定化技术已经成为酶应用领域
中的一个主要研究方向。经固定化的酶与游离酶相比具有稳定性高、
回收方便、易于控制、可反复使用、成本低廉等优点，更适宜用于医药中间体的规模化生产，产业化运用前景非常广阔，尤其是在手性醇
、手性胺、手性非天然氨基酸等关键医药中间体的合成中。固定化生用于手性化合 物酶催化技术的应用，解决了传统工艺中所得产品手性纯度低、反应
物合成的固定 路线长和收率低的缺点，具有高效率、低成本和绿色环保的特点。公化酶催化技术 司掌握了脂肪水解酶（lipase）和羰基还原酶（ketoredutase）等具
有广泛适应性的生物酶固定化技术，成功解决了酶的循环利用和反应产物分离提纯等技术难点，不仅有效降低了生产成本，而且以生物酶
催化剂替代传统合成方式也从源头减少了污染和能耗。经过人工修饰获得的固定化酶具有更高的活性、更强的稳定性和更长的生命周期；
固定化酶催化反应技术，可大幅提高生物催化剂的半衰期，并可实现手性化合物的连续规模化生产。
公司熟练掌握不对称手性药物开发和质量控制技术，将该项技术应用于复杂化合物，特别是多手性中心药物生产过程中。该技术包括利用
复杂不对称手金属催化剂、手性试剂诱导技术、手性调节控制技术等手段合成手性
性药物开发和药物；采用手性拆分、精细过程控制下精制等技术进行手性药物的提
质量控制技术纯；采用键合光学活性单体的硅胶或其它聚合物的固定相分离分析手
性药物。
药物叠缩合成技术是近几年国内外绿色工艺研究的热点，具有高效、
安全、绿色环保、技术门槛高等特点。叠缩合成技术将未经纯化后处理的粗产物直接投入下步反应，免除多步纯化过程。不仅降低设备占
用率和人力成本，还减少人员暴露和产品损失。因而，叠缩合成技术可以大大提高生产效率，提高生产安全性。同时，叠缩合成技术省略
了不必要的纯化过程，最终通过常规的处理方式进行提纯。溶剂使用基于叠缩合成 、“三废”排放大幅减少，从而实现绿色生产的目的。由于将多步反
技术的原料药 应作为一个系统进行处理，反应副产物产生累积，并在反应过程中转绿色工艺技术 化形成成份繁多、结构复杂的各类杂质。通过一步精制通常难以提供
符合药品要求的高品质。公司通过对化学反应机理的深刻理解，基于基于本质 QbD的理念，运用风险管理工具，综合利用高分辨质谱分析系统Q-
安全的绿 Exactive，LC-MS，GC-色工艺技 MS，HPLC等先进仪器，解决叠缩合成技术中的关键参数设置、过程控
术平台 制、质量控制、药用高品质等重大问题，实现绿色安全的原料药生产。
传统的在芳香和杂环化合物上引入新取代基的一般方法是亲电的付克（Friedal-
Crafts）反应或其它类亲电/亲核类取代反应，然而由于这些反应对规模化生产中
化合物活性的要求较高以及存在反应选择性低等缺点，使得传统的亲高选择性金属
电/亲核取代反应在制备多官能化化合物的应用受到极大限制，同时化反应的应用
这类反应往往会产生大量废水，导致在规模化生产时的应用受到极大技术
的限制。金属化定向反应使得高选择性合成杂环和芳香化合物变得更为容易。高选择性金属化反应技术在合成医药中间体和其它精细化工
产品中应用范围广泛。经过长期研究和实践，公司对多项反应参数和21 / 298
条件进行了深入研究，成功掌握了多项基于主族金属元素锂和镁的金属化反应技术。这类反应试剂廉价易得，反应条件温和，反应的选择
性高，且废水排放低，但对反应环境和无水条件要求极高，在实验室规模及大生产过程中，对操作人员的操作水平要求较高。
相当多的精细化工和医药中间体，具有高沸点、低热稳定性等特点，
或在常温下为液体，因此难于分离纯化。对于高沸点、热敏及易氧化物料的分离，分子蒸馏提供了最佳分离方法，其在远低于物料沸点的
利用分子蒸馏温度下操作，物料停留时间短，且装置内部真空度高，在很低的压强
和精馏的大规下进行分离操作，物料不易氧化，受损分离程度更高，进而可将常规
模分离纯化技不易分离的物质进行分离。基于对分子蒸馏和精馏理论的深刻理解，
术公司建立了多套分子蒸馏和精馏装置，掌握了一整套对热敏感的高沸
点物质和难分离物质的纯化技术，广泛应用于公司多个项目的大规模生产。
有机化合物通过氨解反应，可以有效地转化为各类具有不同官能团的精细化工产品。液氨是一种廉价易得的氨解反应原料，但由于它在常
温常压下为气体，其安全有效的利用和反应条件控制是规模化生产中高压氨化反应 需要解决的重要技术问题。公司经过多年实验室研究和放大生产实践
技术 ，成功地开发了一套高压液氨反应和回收系统。该系统采用的技术主要包括吸收和压缩相结合的技术，低压精馏、低温除水、压缩冷凝的
“三低一压”技术，以及液氨罐自动降温及泄露报警综合处理系统自动化技术，具有安全系数大、节能环保、反应条件易控制等特点。
连续性反应有着独特的反应热力学和动力学机理，与传统间歇式反应相比，其具有很高的工艺生产安全性/可控性，能大幅度提高产品收
率并降低药物生产成本、减少三废排放和能耗，且具有自动化程度高连续流反应技 、设备占地面积小等诸多优点，因此，连续性反应技术正逐渐显现出
术 在制药领域的巨大优势。公司目前已对传统条件下较难控制的一系列反应，进行了深入的研究，开发出了连续性硝化反应、连续低温反应
、连续高温裂解/环合反应、连续萃取，固定床连续加氢和连续流光化学反应等中试和放大工艺。
炔烃是分子中含有碳碳三键的碳氢化合物的总称，是一种不饱和的碳氢化合物。在有机化学中，炔基是一种非常有用的功能性基团，其广
泛的存在于各类天然产物、药物分子的结构之中，例如高效抗肿瘤抗生素Calicheamicin的结构中就包含有炔的结构单元。炔类化合物还
有机炔类化合可以通过官能团转换，作为一类具有多重反应性的高级中间体用于多
物大规模合成种药物的合成中。因此，开发规模化生产炔类化合物的合成方法具有
技术十分重要的应用价值。公司将主族元素金属有机合成技术和低温反应
技术相结合，开发出了以廉价易得的酮类化合物为原料，一锅法大规模生产炔类化合物的规模化生产技术，与常规反应技术相比，大大缩
短了生产周期，降低了生产成本和提高了产品质量。
药物控释系统在靶向和定位给药、黏膜吸收给药、基因治疗和蛋白多多肽药物及小
肽控释等领域被广泛应用。运载多肽和蛋白类药物的纳米控释系统可分子药物缓控
以帮助多肽类药物做到定量、匀速的释放有效药物成分，进而更好的释技术
发挥疗效。公司掌握了控制多肽药物比表面积的纳米缓释技术。
原辅料晶癖对制剂加工性能和溶出度均有重要影响，进而影响药物体基于精准 内的溶出和吸收。公司利用电子显微镜（SEM）、体视显微镜等对原
高效的制 辅料的晶癖进行研究，筛选出最佳的药用晶癖，并运用到多个制剂产剂给药技 品中，体外溶出更好，有利于人体吸收，质量更稳定可控。药物的不
术平台 原辅料粉体工 同晶型在外观、溶解度、溶出度、生物有效性等方面可能存在显著不程及控制技术 同，从而影响药物的稳定性、生物利用度及疗效，近年来引起制药界
的广泛关注。公司借助智能溶出试验仪等多种先进设备对药物晶型进行筛选和优化，选择稳定性好、溶出性能佳的药用晶型。原料药的粉
体特征对制剂的溶出度和生物利用度具有十分重要的影响。公司利用气流微粉化粉碎设备、马尔文激光粒度仪、粉体流动性测试仪器等对
22 / 298
粉体粒度、流动性特征进行调节和监控，开发出符合制剂粉体学特性需求的原料药，大大提高了药物体内外的溶出能力。
冷冻干燥是在低温降压条件下将热不稳定性或在水溶液中不稳定性药物制成溶液预冻成固体然后不经液态直接升华挥除溶剂的一种干燥方
多肽药物制剂法，主要包括预冻、一次升华、解吸附干燥、压力升等生产步骤。公
生产及无菌保司拥有多个多肽制剂产品成熟的冻干技术开发经验，所制备的冻干品
障技术长期稳定、并易重新复水而恢复活性。公司对产品配液、灌装全流程
百级洁净控制。包含非终端灭菌注射液及冻干剂型。
公司结合注射剂产品与生产线接触材质、包装系统、一次性给药系统以及配伍相容性研究的经验，建立了基于包材相容性预研究和元素杂
质分析检测的风险评估系统（包括AAS、ICP-MS、ICP-OES、SEM、GC-多肽制剂相容 MS、LC-
性研究技术 MS等），在早期开发阶段即为制剂提供相容性信息提示，以便于制剂合理配制生产线和过滤系统、合理选择直接接触药液的包材以及一次
性给药系统，科学合理的避免了不相容或申报发补风险，实现了制剂的高效精准开发。
该技术突破了以往通过经验解决工艺问题或大量试验试错实现制剂开发的目的，通过对制剂过程动量传递、热量传递和质量传递的研究，
结合风险评估、DoE工具，利用统计学工具对试验数据进行分析，从基于QbD的制剂 而实现过程和结果的最优化。基于此技术，公司开发了一种高效混合
高效开发技术 制粒技术，解决了制剂过程中混合制粒可控性差、混合效率低、小规格制剂混合均匀度差等技术难题。该技术不仅解决了混合过程中的传
质和流体流动问题，还简化工艺过程、缩短了操作时间，大大降低了设备占用率，提高了生产效率。
GLP-1受体是近年来糖尿病治疗领域中最热门的靶点之一，全球糖尿病药
物巨头如诺和诺德、礼来、赛诺菲、阿斯利康、葛兰素史克等纷纷针对该靶点布局了一个或数个创新药，并已有司美格鲁肽、利拉鲁肽、
度拉糖肽、艾塞那肽等多个GLP-1受体激动剂上市，并形成了百亿级美元的销售规模，这些药物在降
糖、减重、心血管获益、患者使用依从性、有效性和安全性等方面展开了差异化的竞争。
（1）GLP-1单靶点降糖和减肥药公司在已知多肽化合物序列的基础上，通过优化序列结构研究构效关
系，增强化合物对靶点的相互作用，以提高化合物的专一性和药效；
同时，通过修饰和改造，引入与血清白蛋白有较强结合的特定结构的GLP- 侧链，增强化合物在体内的稳定性，从而提高药物的半衰期，达到长
多肽类新 1/GIP/GCG受体 效化降糖和减肥效果。目前，公司自主研发的GLP-药研发技 单靶点和多靶 1受体激动剂抗糖尿病和减肥一类新药已取得临床试验批准通知书（
术平台 点激动剂降糖 详见公司于2022年7月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn减肥药 ）披露的《自愿披露关于公司创新药SPN0103-
009注射液获得临床试验批准通知书的公告》（公告编号：2022-040））。
（2）GLP-1/GIP/GCG多靶点降糖和减肥药目前已上市的GLP-
1受体激动剂仅利用单一的作用机制用于血糖控制，礼来、诺和诺德等全球糖尿病药物巨头已开始布局多靶点受体激动剂，并已有多个药
物进入了临床阶段，这类药物通过嵌合肽或耦合肽的方式合成了GLP-1/GIP、GLP-1/GCG、GLP-
1/GIP/GCG的多靶点激动剂，通过融合Glucagon、GLP-
1、GIP的多肽序列，达到同时结合多个受体的效果，从而达到更佳的降糖和减重效果。比如礼来公司研发的GLP-
1/GIP双靶点激动剂tirzepatide作为治疗2型糖尿病和肥胖症的创新23 / 298
药已处于临床III期，从已有数据结果来看，其在降糖、减重方面的临床效果较单纯的GLP-
1激动剂类药物更加优秀，另外一项针对tirzepatide作为治疗非酒精性脂肪肝炎（NASH）的二期临床研究也取得了令人鼓舞的结果。
在GIP/GLP-1双靶点方面，公司已设计并筛选出了多个具有GIP和GLP-1双激动作用的化合物，这些化合物对GIP和GLP-
1受体具有平衡的共激动剂活性和对胰高血糖素和GLP-2受体的选择性，低免疫原性潜力和支持每周一次给药的药代动力学
（PK）特征。同时，公司的研究重点也从单纯降低血糖水平扩展到治疗肥胖症和非酒精性脂肪肝（NASH）等疾病。
在GLP-1/GCG双靶点方面，公司在艾塞那肽的基础上，用Glucagon对其进行
位点置换，设计并筛选出具有GLP-1/GCG双靶点激动活性的艾塞那肽衍生序列，在保持降糖及减重活性
的前提下，显著延长其体内作用时间，达到长效化效果。
平台引进Cytiva最新一代固相合成仪，在行业内运用比较广泛，国内固- 外知名的寡核苷酸企业都用了Cytiva的固相合成设备，基于Unicorn
液相结合的寡 平台打造的控制软件，稳定性好、功能强大，能够很好的进行工艺的核苷酸合成技 放大，偶联效率高。液相合成主要是基于强大的多肽技术优势建立的
术 液相合成主要是PMO和寡核苷酸药物偶联开发进行能够完成超长寡核苷酸链规模合成、寡核苷酸大规模液相合成。
目前市场上的小核酸药物（siRNA）的主要递送技术是基于N-乙酰半乳糖胺（GalNAc）介导的靶向递送。通过将N-
乙酰化的半乳糖胺（（GalNAc））以三价态的方式共价缀合到不同序列的siRNA的正义链3′末端，形成多糖-
GalNAc- siRNA缀合物，利用GalNAc对肝脏表面细胞特异性结合实现siRNA靶向寡核苷酸偶联 递送。然而GalNAc的引入具有极大的挑战性。GalNAc分子的纯度，引
技术 入寡核苷酸的位置，引入的方式会极大影响到产品的产率和质量。公司通过不断优化设计和实验，开发出了高效的GalNAc寡核苷酸偶联平
基于固液 台，可以实现将GalNAc共价缀合到寡核苷酸链3′末端，中间位置，5融合的小 ′末端。可以在树脂上反应，也可以将寡核苷酸氨解下来后在液相中
核酸规模 反应。
化生产技 平台引进akta avant、akta术平台 pilot低于纯化设备进行离子交换的层析和疏水层析工艺的开发。YMC
纯化技术 制备液相的运用能够对寡核苷酸进行反相色谱的研究丰富的层析设备的运用能够为不同的客户提供高标准的研究和工艺开发，满足不同客
户的需求。
平台研究开发研究了寡核苷酸立体异构表征方法。平台具备全面的结结构确证分析
构表征技术包括常规物理化学性质，一级结构：分子量分析，序列分技术
析，元素分析；高级结构：双链解链温度，圆二色谱分析等。
起始物料质量平台开发了各类修饰寡核苷酸单体分析检测和鉴定方法。
控制分析技术平台具备寡核苷酸多种正交的纯度和有关物质分析检测，杂质定量方
寡核苷酸原料 法：离子对色谱，离子交换色谱，体积排阻色谱法。平台基于生物性药质量研究和 兼容UPLC和高分辨率质谱Xevo G3 Qtof 和 Q-Exactive
工艺关键参数 plus多种高分辨质谱分析系统，开发了寡核苷酸分子量以及低丰度杂控制技术 质检测；序列覆盖以及杂质鉴定；同时，将质谱分子量测定及序列测
定等检测方法开发验证用于产品中控及放行质量控制。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
24 / 298
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司积极推进原料药及制剂的注册申报。
原料药方面，阿托伐他汀钙取得原料药上市申请批准通知书；匹可硫酸钠、醋酸西曲瑞克、
阿戈美拉汀、依帕司他、醋酸去氨加压素正在CDE的审评审批中。
制剂方面，奥美沙坦酯氨氯地平片、注射用比伐芦定、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）取得国内药品注册证书；匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂、磷酸奥司他韦颗粒（合
作项目）、依折麦布阿托伐他汀钙片（合作项目）正在CDE的审评审批中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 18 139 52实用新型专利 2 2 28 26
外观设计专利软件著作权
其他合计 31 20 167 78
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 124,889,236.61 69,472,383.95 79.77资本化研发投入 8,745,704.80 28,300,865.38 -69.10
研发投入合计 133,634,941.41 97,773,249.33 36.68研发投入总额占营业收入
12.93 15.01 减少2.08个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 6.54 28.95 减少22.41个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入较上年同期增长36.68%。报告期内公司持续加大研发投入、拓宽
产品布局、提升创新力度，研发投入较上年同期有所增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
本报告期研发投入资本化比重较上年同期减少,主要原因系上年同期公司自主研发产品注射用比伐芦定及磷酸奥司他韦干混悬剂处于注册申报阶段及布立西坦片，符合研发投入资本化条
件，研发阶段不同资本化投入不同。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 拟达到 技术水 具体应阶段性
号 称 规模 金额 额 目标 平 用前景成果
25 / 298
多肽降 获得产获得临 达到国
糖和减 品生产 糖尿病1 60,783.00 2.53 2,238.60 床前批 内先进
肥新药 批件并 和减肥件 水平
项目 上市获得产 达到同
司美格 注册申 品生产 类产品 糖尿病2 2,350.00 137.65 1,991.09
鲁肽 报阶段 批件并 技术水 和减肥上市 平
获得产 达到同利拉鲁
注册申 品生产 类产品 糖尿病3 肽注射 8,100.00 1,328.06 2,410.26
报阶段 批件并 技术水 和减肥液
上市 平达到同
获得上替尔泊 验证生 类产品
4 2,390.00 415.63 438.50 市批准 降血糖肽 产阶段 技术水
通知书平
达到同获得上
罗沙司 工程批 类产品 肾性贫5 300.00 241.77 241.77 市批准
他 阶段 技术水 血治疗通知书
平达到同
获得上特立帕 小试节 类产品 骨质疏
6 456.00 338.41 338.41 市批准肽 点 技术水 松
通知书平
诺西那 工程批 申报成 优于原7 1,100.00 589.98 589.98 肌萎缩
生那 阶段 功 研达到同
阿托西 获得药注册申 类产品
8 班注射 700.00 391.49 466.35 品注册 催产报阶段 技术水
液 证书平
达到同注射用 获得药
注册申 类产品 辅助生9 西曲瑞 900.00 513.96 784.06 品注册
报阶段 技术水 育克 证书
平达到同
获得上依折麦 中试阶 类产品
10 455.00 322.17 372.92 市批准 降脂布 段 技术水
通知书平
达到同获得上
联苯苄 验证生 类产品11 376.00 189.14 232.78 市批准 抗真菌
唑 产阶段 技术水通知书
平获得产 抗原虫
达到国癸氧喹 小试阶 品生产 药，用
12 1,000.00 200.27 200.27 内先进酯 段 批件并 于鸡球
水平上市 虫病
获得产 达到同艾拉司 小试阶 品生产 类产品
13 1,200.00 277.52 277.52 乳腺癌群 段 批件并 技术水
上市 平26 / 298
获得产 达到同脊髓性
利司扑 小试阶 品生产 类产品14 800.00 329.95 365.55 肌萎缩
兰 段 批件并 技术水症
上市 平获得产 达到同
布立西 验证性 品生产 类产品15 3,500.00 754.72 2,735.85 抗癫痫
坦片 临床 批件并 技术水上市 平
获得产 达到同依帕司 验证生 品生产 类产品
16 936.00 695.36 882.60 糖尿病他片 产阶段 批件并 技术水
上市 平达到同
司美格 获得药中试阶 类产品 糖尿病
17 鲁肽注 18,300.00 513.10 579.52 品注册段 技术水 和减肥
射液 证书平
合/ 103,646.00 7,241.71 15,146.03 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 266 169
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.22 15.17研发人员薪酬合计 4,593.70 3,294.87
研发人员平均薪酬 17.27 19.50研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 12
硕士研究生 77本科 155
专科及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 157
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9040-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
27 / 298
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发团队学科交叉，掌握多核心技术平台
公司组建了一支由中科院“百人计划”等知名专家领衔的高素质、国际化、多学科交叉的高水平研发团队，核心团队拥有丰富的国际、国内制药公司经营管理和研发经验，拥有较强的研发
实力和深厚的研发积累，熟悉国内外药品监管规则，具有开阔的国际化视野，按照国际法规市场标准建立了规范高效的运营体系和研发体系。在多肽领域，公司建立了基于固液融合的多肽规模
化生产技术平台，具备了侧链化学修饰多肽、长链修饰多肽单批次十公斤级以上的大生产能力，
产品收率、合成效率和质量较传统固相合成技术大幅提升，生产成本大幅降低，通过多类短肽片段的规模化大生产液相合成技术和规模化参数控制技术，既可用于自主研发的产品，亦可拓展至
多肽领域的CDMO业务。在小分子化药方面，公司能够快速高效的完成各种复杂高难度化合物的生产工艺研究，从合成路线设计、工艺条件选择与控制、起始原料和试剂的选择与应用、反应装
置设计等多方面出发，从源头上使生产工艺更加绿色、环保、经济、安全，具备较强的技术竞争优势。公司始终高度重视研发投入，近三年研发投入占营业收入的比例均达到10%以上，位于行
业内较高水平。
2.质量管理体系完善，优质产能突出公司目前有连云港、建德两个现代化的生产基地，生产设施先进，可以为客户提供临床I
期、临床II期、临床III期、注册申报阶段至商业化阶段不同需求的定制生产服务。建德工厂现有一期产能107万升，在建中二期GMP产能18万升于2023年8月正式投入使用，另有22万
升将于今年投入使用，可以提供从实验室级到吨级的定制生产服务；连云港工厂现有2个多肽原料药生产车间、4个小分子化药原料药生产车间和3个制剂生产车间，IPO募投项目“106车间
多肽原料药产品技改项目”已于报告期内完成建设，多肽原料药产能现已达吨级规模。此外，公司同步规划新建多肽生产车间，预计2025年底多肽原料药产能将达数吨级。
公司坚持国际化战略，按照国际法规市场标准建立了覆盖产品生命周期的全面系统、完善的产品质量管理体系。同时，公司高度重视环境保护、职业健康和安全生产工作，并根据跨国制药
公司对上游绿色供应链的要求建立了一整套基于国际最佳实践的EHS管理体系。公司的产品质量管理体系和EHS体系符合国际法规市场标准，多个车间已通过中国、美国的GMP认证并多次通过
了国内外知名制药公司的现场审计。公司所拥有的优质产能在全球范围内具备较强的竞争力。
3.BD团队已成气候，客户结构量质齐升公司以董事长兼总经理童梓权、副董事长金富强及副总经理李小华、李唐擎为核心，已在中
国、欧美、亚太等地组建拥有丰富行业经验的BD团队，推动公司的全球销售业务。凭借BD团队国际化的视野及资源积累，加之公司具有特色的研发合成能力和完备的质量管理体系，公司与全
球top制药公司、区域隐形冠军等建立了良好的合作关系。公司自主开发的原料药已销往美国、
印度、加拿大、欧洲等地区，并与Krka、Chemo、Cipla、Apotex、Teva、MSD等知名制药公司达成合作关系；公司CDMO业务的客户主要包括Incyte、Gilead、Vertex、前沿生物等国内外知名
创新药企，服务了包括Biktarvy、Ruxolitinib、艾博韦泰等一大批知名创新药项目。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用28 / 298
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司是一家聚焦多肽药物及小分子化药，不断进行自主研发与定制研发生产相结合的生物医药企业。药品（包括原料药及制剂）的研发具有技术难度大、研发周期长、前期投入高、审
批周期不确定等特点，从研究开发到商业化的各个环节均面临一定研发风险，如关键技术难点无法突破、临床研究失败、无法通过监管部门的审评审批等，如果公司的药品未能开发成功，将对
公司的盈利能力造成较大不利影响。在CDMO业务中，公司需为客户所需的各种复杂高难度化合物进行合成路线的设计、工艺优化、中试放大、质量标准等方面的研究，对公司的研发实力、技
术体系和研发经验要求较高，公司存在研发失败、研发成果无法满足客户需求或不具备市场竞争力的风险。
2、公司核心技术人员均为公司专利、科研项目等主要参与人。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、核心技术团队进行深度绑定，若因上述人员离职产生技术人员流失，
则会对公司在研项目的推进以及现有知识产权的保密性产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的主营业务包括自主选择产品业务和定制类产品及技术服务业务。
对于自主开发的制剂，公司已取得注射用胸腺法新、苯甲酸阿格列汀片、磷酸奥司他韦胶囊、依替巴肽注射液、注射用比伐芦定、奥美沙坦酯氨氯地平片、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合
作项目）的注册批件，除此之外，公司其他自主研发的制剂品种尚未取得注册批件，其能否以及何时能够取得注册批件存在一定不确定性，取得注册批件后，公司制剂产品的销售收入还受公司
产品面临的市场竞争格局、公司的商业化推广情况等多种因素影响，具有一定不确定性。
对于自主开发的原料药，下游制剂厂商对原料药的采购需求分为研发阶段和商业化销售阶段，其中研发阶段通常需要经过样品评估和质量确认、小试、中试、验证批等阶段，相应对原料
药产生阶段性的、量级不断放大的采购需求；在制剂产品完成验证批生产并获得上市许可前，制剂厂商对原料药的采购需求较少；在制剂产品获得上市许可并进入商业化销售阶段后，其对原料
药的采购需求随其制剂产品的销售而逐步释放，并进入连续稳定阶段。报告期，公司部分原料药关联的下游制剂已经获得上市许可，但获批时间还相对较短，部分原料药关联的下游制剂尚处于
研发或注册申报阶段，导致公司原料药的销售规模还相对较小，因此，公司原料药销售收入受客户制剂的研发及注册申报进程，以及获批上市后的商业化推广情况等因素影响，具有一定波动
性。
对于CDMO业务而言，公司单个CDMO品种的销售收入受下游创新药的研发进度、研发结果以及获批上市后的销售规模、其他供应商的竞争情况等多种因素影响，存在不确定性。
总体而言，如果公司自主研发的制剂、引用公司原料药的制剂以及公司CDMO业务服务的下游创新药的研发进度、研发结果、注册申报进程、商业化推广情况不如预期，公司将存在业绩波
动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司直接或间接来源于境外的营业收入占比较高，而公司产品出口主要以美元等外币定价和结算，因此，人民币兑美元等外币的汇率波动会对公司经营业绩产生一定影响。未来
如果人民币汇率出现剧烈波动，公司将可能产生汇兑损失，同时汇率波动也会影响公司产品的价格竞争力，从而影响公司的经营业绩。
29 / 298
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业是受国家严格监管的行业，当前，我国医疗体制改革不断深化，相关政策法规体系正在逐步制订和不断完善。国家相关行业政策的出台或调整将对医药行业的市场供求关系、
经营模式、企业的产品选择和商业化策略、产品价格等产生深远影响。如果公司未来不能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能持续保持市场竞争力，公司的盈利能力可能受到不利
影响。
2、在CDMO业务方面，如果公司在技术研发、产品价格、交货期等方面不能持续满足客户需求并保持较强的市场竞争力，公司可能面临被其他供应商替代或市场份额下降的风险，这将影响
公司CDMO业务的经营业绩。此外，随着医药行业快速发展，众多医药企业纷纷加大研发投入，
对公司布局的主要自主选择品种进行研发甚至已提交注册申请或取得注册批件的制药企业家数不断增加，市场竞争将日益激烈。如果公司不能加快研发和注册申报进度，尽快将在研产品实现商
业化，或者公司不能持续优化现有产品管线，推出疗效更好、安全性更佳的新产品，随着现有在研药品的市场竞争日益激烈，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、近年来，“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等政策的实施，引导制药企业更加重视药品质量和降低药品成本，对医药企业建立和维持市场竞争力提出了更大的挑战。由
于公司的制剂销售还处于起步阶段，市场拓展经验相对欠缺，能否建立规范、高效且具有竞争力的销售体系，并顺利打开市场，存在一定不确定性，公司已取得以及新取得注册批件的制剂产品
存在销售不及预期的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
由于公司的客户主要为海外跨国药企，公司海外市场业务面临的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。如果相关国家政治环境恶化、贸易
环境欠佳或实施对公司交易产生不利影响的法律政策，可能会对公司的经营业绩造成较大的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
医药制造业属于高污染行业，随着近年来国家对环境保护的日益重视，环保标准不断提高，
不同程度上增加了医药企业的环保成本。公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染物，若处理不当，将对周边环境造成不利影响。故如果公司在环保方面处理不当，不符合国家
或地方日益提高的环保规定，公司可能存在被环保主管部门处罚、甚至责令关闭或停产的风险，
从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,033,548,079.03 651,291,707.66 58.69营业成本 403,395,372.22 276,321,614.58 45.99
销售费用 57,625,282.51 34,965,834.69 64.8030 / 298
管理费用 222,579,291.53 157,988,078.95 40.88财务费用 11,589,422.60 -163,504.20 不适用
研发费用 124,889,236.61 69,472,383.95 79.77经营活动产生的现金流量净额 350,213,817.95 29,292,086.06 1,095.59
投资活动产生的现金流量净额 -662,208,812.99 -449,743,026.47 不适用筹资活动产生的现金流量净额 631,895,981.93 236,912,874.38 166.72
营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同比增长58.69%，主要原因系公司积极把握市场机遇，通过矩阵式商务拓展模式系统性、专业性地推进销售业务，市场占有率不断提升，业务规
模实现良好增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升45.99%， 主要系随着营业收入增长而增长。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升64.80%， 主要系销售人员薪酬、股权激励费用以及推广费用增长。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比上升40.88%，主要系管理人员薪酬、股权激励费用以及折旧增长。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比上升，主要系本期支付的借款利息增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升79.77%，主要系本报告期研发人员薪酬、股权激励费用、研发领料以及折旧增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内，收回货款较上年同期增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内，公司根据经营需要，购置经营需要的生产设备及土地等资产。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内，公司发行可转换公司债券募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入103,354.81万元，较上年增长58.69%；营业成本40,339.54万元，较上年增长45.99%。其中，主营业务收入103,272.97万元，较上年增长59.36%；主营业
务成本40,311.17万元，较上年增长46.93%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
医药制1,032,729,701.20 403,111,728.62 60.97 59.36 46.93 3.31
造业主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
定制类产品及
403,912,261.39 179,429,776.60 55.58 3.07 2.61 0.20技术服
务31 / 298
自主选628,817,439.81 223,681,952.02 64.43 145.48 124.85 3.27
择产品主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国内 585,286,665.70 270,354,021.28 53.81 106.19 84.99 5.30国外 447,443,035.50 132,757,707.34 70.33 22.86 3.55 5.53
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 564,152,427.43 241,785,992.87 57.14 26.60 22.52 1.43经销 468,577,273.76 161,325,735.75 65.57 131.48 109.48 3.61
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分产品说明：报告期内公司积极把握市场机遇，通过矩阵式商务拓展模式系统性、
专业性地推进销售业务，市场占有率不断提升，业务规模实现良好增长。
2、主营业务分地区说明：鉴于公司多年深耕细作，加之以焕然一新的矩阵式商务拓展团队，产品销售空间逐步打开,使得国内外销售收入均呈现不同程度的良好增长。
3、主营业务分销售模式说明：报告期内公司采用直销和经销相结合的销售模式，与国内外知名客户建立了良好、稳定的业务合作关系。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:亿元 币种:美元对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
cGMP高级医药中 客户甲 1.02 0 0 1.02 是 /
间体已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金成本构 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上成项目 说明
比例 成本比 年同期32 / 298
(%) 例(%) 变动比例(%)
医药制 直接材231,574,970.15 57.45 138,328,954.58 50.42 67.41
造业 料医 药 制 直 接人
39,509,068.79 9.80 27,948,236.61 10.19 41.37造业 工
医 药 制 制 造费128,873,370.79 31.97 105,679,549.26 38.52 21.95
造业 用医药制 运输费
3,154,318.89 0.78 2,398,306.09 0.87 31.52造业 用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
定制类产品及 直接材
82,930,866.22 20.57 85,834,882.83 31.29 -3.38技术服 料
务定 制 类
产 品 及 直 接人20,252,125.34 5.02 16,555,233.66 6.03 22.33
技 术 服 工务
定 制 类产 品 及 制 造费
75,746,475.78 18.79 71,497,567.94 26.06 5.94技 术 服 用
务定 制 类
产 品 及 运 输费500,309.26 0.12 984,646.48 0.36 -49.19
技 术 服 用务
自 主 选 直 接材148,644,103.93 36.87 52,494,071.75 19.13 183.16
择产品 料自 主 选 直 接人
19,256,943.45 4.78 11,393,002.95 4.15 69.02择产品 工
自 主 选 制 造费53,126,895.01 13.18 34,181,981.32 12.46 55.42
择产品 用自主选 运输费
2,654,009.63 0.66 1,413,659.61 0.52 87.74择产品 用
成本分析其他情况说明报告期内，公司持续加强精益化生产，产能不断释放，产量随销售规模变动。从成本结构
看，产品材料成本占比57.45%，较去年同期增长67.41%；人工成本占比9.80%，较去年同期增长41.37%；制造费用占比31.97%，较去年同期增长21.95%；运输费用占比0.78%，较去年同期
增长31.52%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
33 / 298
2023年4月7日，公司全资子公司杭州澳赛诺新设立全资子公司杭州澳赛诺医药技术有限公司，并将其纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,598.86万元，占年度销售总额45.09%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 13,323.69 12.89 否2 客户二 12,638.37 12.23 否
3 客户三 8,861.18 8.57 否4 客户四 7,515.28 7.27 否
5 客户五 4,260.35 4.12 否合计 / 46,598.86 45.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,230.67万元，占年度采购总额22.10%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,496.39 5.31 否2 供应商二 1,311.03 4.65 否
3 供应商三 1,246.51 4.42 否4 供应商四 1,095.84 3.89 否
5 供应商五 1,080.90 3.83 否合计 / 6,230.67 22.10 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用34 / 298
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本年数 上年同期数 变动比例(%)
销售费用 57,625,282.51 34,965,834.69 64.80管理费用 222,579,291.53 157,988,078.95 40.88
研发费用 124,889,236.61 69,472,383.95 79.77财务费用 11,589,422.60 -163,504.20 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本年数 上年同期数 变动比例(%)
经营活动产生的现金350,213,817.95 29,292,086.06 1095.59
流量净额投资活动产生的现金
-662,208,812.99 -449,743,026.47 不适用流量净额
筹资活动产生的现金631,895,981.93 236,912,874.38 166.72
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 本期期末
上期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系本报告749,082,430 399,964,705 期发行可转换
货币资金 21.12 15.86 87.29.38 .79 公司债券募集
资金到位主要系上期期
交易性金 43,013,813.0 0 1.71 不适用 末的理财产品
融资产 33在本期收回
主要系本报告期末收到客户
1,061,378.4 5,824,574.0应收票据 0.03 0.23 -81.78 支付给公司信
0 0用等级较低银
行出具的银行35 / 298
承兑汇票金额较小
主要系本报告296,195,256 245,465,272
应收账款 8.35 9.73 20.67 期营业收入增.38 .92
长主要系本报告
其他应收 3,272,064.6 1,192,222.80.09 0.05 174.45 期支付的押金
款 1 7及保证金增加
主要系本期预24,711,133. 13,506,265.
预付账款 0.70 0.54 82.96 付物料采购款57 24
增加377,174,248 323,483,736 主要系本期备
存货 10.63 12.82 16.60.78 .86 货增加
主要系本报告长期待摊 10,588,015. 5,541,943.2 期药港制剂项
0.30 0.22 91.05费用 24 6 目装修费用增
加主要系本报告
其他流动 43,270,671. 20,018,993.1.22 0.79 116.15 期待抵扣进项
资产 30 16税增加
其他权益 45,388,000. 64,500,000. 主要系公允价1.28 2.56 -29.63
工具投资 00 00 值变动主要系本报告
期支付广发信其他非流
72,109,219. 30,000,000. 德岚湖二期健动金融资 2.03 1.19 140.36
03 00 康产业创业投产
资合伙企业投资款增加
主要系公司多肽原料药产品
技改车间、澳赛1,196,072,8 807,126,382
固定资产 33.72 32.00 48.19 诺新厂区二期53.22 .57
以及中华药港车间转固及设
备购置增加主要系本报告
使用权资 23,002,732. 1,232,857.8 期租赁房屋及0.65 0.05 1765.81
产 98 7 研发中心楼确认使用权资产
主要系本报告期股份支付及
递延所得 46,646,365. 28,129,171. 收到与资产相1.32 1.12 65.83
税资产 92 81 关的政府补助增加确认递延
所得税资产其他非流 173,836,856 65,443,599. 主要系本期预
4.90 2.59 165.63动资产 .65 09 付设备款增加
主要系本期银546,018,526 318,725,147
短期借款 15.39 12.64 71.31 行短期借款增.38 .08
加36 / 298
主要系本期开113,616,317 58,204,889. 具银行承兑汇
应付票据 3.20 2.31 95.20.31 70 票支付材料款
及设备款主要系本期应
186,958,561 110,735,822应付账款 5.27 4.39 68.83 付长期资产款
.93 .36增加
主要系本期应16,169,597. 10,353,278.
应交税费 0.46 0.41 56.18 交企业所得税98 64
增加主要系期末预
8,386,843.7 6,854,355.8合同负债 0.24 0.27 22.36 收客户的货款
2 5增加
应付职工 51,188,841. 32,269,287. 主要是本期员1.44 1.28 58.63
薪酬 33 81 工数量增加主要系上年同
其他应付 4,382,479.6 6,874,602.40.12 0.27 -36.25 期收到的押金
款 5 4及保证金较多
主要系本期末已背书未到期
其他流动 1,240,654.5 5,840,004.90.03 0.23 -78.76 的非“6+9”银行
负债 8 9承兑汇票较上
年减少主要系本期末
一年内到45,373,389. 1,465,761.0 一年内到期的
期的非流 1.28 0.06 2995.5505 6 长期借款及租
动负债赁负债增加
主要系本报告17,182,874. 期租赁房屋及
租赁负债 0.48 0 0 不适用99 研发中心楼确
认租赁负债主要系本报告
期 公 司 收 到2023 中央外经
贸发展专项资长期应付 39,306,800.
1.11 0 0 不适用 金及2023支持款 00
先进制造业和现代服务业发
展专项政府专项资金
31,460,824. 35,316,256. 主要系收到的递延收益 0.89 1.40 -10.92
34 11 政府补助主要系本报告
286,491,719应付债券 8.08 0 0 不适用 期公司发行可
.75转换公司债券
主要系本报告期公司发行可
其他权益 140,869,5823.97 0 0 不适用 转换公司债券
工具 .43计入所有者权
益部分37 / 298
主要系本报告1,341,485,4 1,318,761,7
资本公积 37.82 52.28 1.72 期股份支付增90.90 28.22
加-
其他综合 主要系公允价24,745,200. 不适用 0 0 不适用
收益 值变动主要系本报告
4,101,289.4 3,334,040.7专项储备 0.12 0.13 23.01 期计提安全生
4 7产费用增加
系本期母公司30,765,221. 14,999,476.
盈余公积 0.87 0.59 105.11 按净利润计提13 29
法定盈余公积未分配利 464,608,154 359,947,053 主要系本期净
13.10 14.27 29.08润 .17 .76 利润增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面价值 受限原因
货币资金-其他货币资金 70,877,006.23 票据、信用证等保证金货币资金-应收存款利息 672,691.34 计提的银行存款利息
已背书未到期的信用等级应收票据 801,378.40
较低的银行承兑汇票合计 72,351,075.97
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 298
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
见“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 发明专 是否属于是否纳 是否纳 是否纳
是否 于中药 利起止 报告期内细分 主要治疗 药（产） 注册 入国家 入国家 入省级
适应症或功能主治 处方 保护品 期限 推出的新行业 领域 品名称 分类 基药目 医保目 医保目
药 种（如 （如适 药（产）
录 录 录涉及） 用） 品
乙肝辅助 注射用胸 化药 用于治疗慢性乙型肝炎，或为免疫损医药 是 否 / 否 否 是 /
治疗 腺法新 6类 害病者的疫苗免疫应答增强剂等。
1、用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥司他韦
抗病毒磷酸奥司 化药 能够有效治疗甲型和乙型流感，但是
医药 （流感） 是 否 / 否 否 是 /他韦胶囊 4类 乙型流感的临床应用数据尚不多）。
药物
2、用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
1、用于接受经皮腔内冠状动脉成形术（PTCA）的不稳定型心绞痛患者。2、
经皮冠状动脉介入术（PCI）：在凝血酶抑 注射用比 化药
医药 REPLACE-2研究（见临床试验）所列举 是 否 / 否 否 是 /制药 伐芦定 4类
情况下，与临时使用的血小板糖蛋白IIb/IIIa受体拮抗剂（GPI）合用，用
于进行经皮冠状动脉介入治疗（PCI）
39 / 298
的患者。肝素诱导的血小板减少症/肝素诱导的血小板减少并血栓形成综合
征（HIT/HITTS）患者或存在上述风险的患者进行经皮冠状动脉介入治疗
（PCI）。在上述适应症中，比伐芦定应与阿司匹林合用，而且仅在合用阿
司匹林的病人中进行过研究。在不进行PTCA或PCI的急性冠脉综合征患者
中，比伐芦定的安全性和疗效尚未建立。
1、本品用于急性冠状动脉综合征（不稳定型心绞痛/非ST段抬高性心肌梗
死）患者，包括接受药物治疗的患者和进行经皮冠状动脉介入术（PCI）的
依替巴肽 化药 患者，以降低死亡或新发生心肌梗死医药 抗凝血药 是 否 / 否 否 是 /
注射液 4类 的联合终点发生率。2、用于进行经皮冠状动脉介入术（PCI）的患者，包括
进行冠状动脉内支架置入术的患者，
以降低死亡、新发生心肌梗死或需要紧急介入治疗的联合终点发生率。
用于治疗高血压、心绞痛、总胆固醇降高血 氨氯地平 升高、低密度脂蛋白胆固醇升高、载
化药医药 压、高血 阿托伐他 脂蛋白B升高等，也可用于降低非致 是 否 / 否 否 是 /
4类脂药物 汀钙片 死性心肌梗死的风险、降低致死性和
非致死性卒中的风险等。
奥美沙坦降高血压 化药
医药 酯氨氯地 用于治疗原发性高血压。 是 否 / 否 否 是 /药物 4类
平片报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用40 / 298
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用胸腺法新 15.88元/瓶 1,978,517
磷酸奥司他韦胶囊 2.7元/粒 8,461,320奥美沙坦酯氨氯地平片 0.33元/片 0
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
免疫调节－制3,284.43 1,811.42 44.85 59.42 7.89 26.34 /
剂类抗病毒－制剂
17,987.88 8,074.89 55.11 647.52 356.64 28.60 /类
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司自成立以来，围绕糖尿病、心血管疾病、肿瘤等疾病治疗方向，以多肽药物为主、以小分子化药为辅，自主选择具有较高技术壁垒和良好市场
前景的仿制药药品（包括原料药及制剂），积极组织研发、生产、注册申报和销售。
公司在研产品已搭建了丰富的产品管线，产品管线涵盖了原料药和制剂、仿制药和新药。报告期截止前，公司在研项目共37项，其中原料药21项、制剂16项。报告期内，奥美沙坦酯氨氯地平片、注射用比伐芦定、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）取得国内药品注册证书，具备国内上市
41 / 298
销售条件；阿托伐他汀钙取得国内原料药上市申请批准通知书，磷酸奥司他韦、利拉鲁肽、司美格鲁肽等6个品种在美国通过了与制剂的关联技术审评。报告期内，匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂、磷酸奥司他韦颗粒（合作项目）、依折麦布阿托伐他汀钙片（合作项目）4个制剂和匹可硫
酸钠、醋酸西曲瑞克、阿戈美拉汀、依帕司他、醋酸去氨加压素5个原料药正在CDE的审评审批中。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段注射用比伐芦定 注射用比伐芦定 4类 抗凝血 是 否 已获批
奥美沙坦酯氨氯地平 奥美沙坦酯氨氯地4类 降血压 是 否 已获批
片 平片氨氯地平阿托伐他汀 氨氯地平阿托伐他
4类 心血管类 是 否 已获批钙片 汀钙片
磷酸奥司他韦干混悬 磷酸奥司他韦干混3类 抗病毒 是 否 审评审批中
剂 悬剂复方匹可硫酸钠颗
复方匹可硫酸钠颗粒 3类 泻药 是 否 审评审批中粒
磷酸奥司他韦颗粒 磷酸奥司他韦颗粒 3类 抗病毒 是 否 审评审批中依折麦布阿托伐他汀 依折麦布阿托伐他
4类 降血脂 是 否 审评审批中钙片 汀钙片
注射用醋酸西曲瑞注射用醋酸西曲瑞克 4类 辅助生殖 是 否 注册申报阶段
克醋酸阿托西班注射
醋酸阿托西班注射液 4类 推迟早产 是 否 注册申报阶段液
阿戈美拉汀片 阿戈美拉汀片 4类 治疗成人抑郁症 是 否 BE试验依帕司他片 依帕司他片 3类 治疗糖尿病并发症 是 否 BE试验
布立西坦片 布立西坦片 3类 抗癫痫 是 否 III期临床氟维司群注射液 氟维司群注射液 4类 治疗乳腺癌 是 否 完成工艺验证
利拉鲁肽注射液 利拉鲁肽注射液 2类 降血糖、减肥 是 否 非临床研究司美格鲁肽注射液 司美格鲁肽注射液 2类 降血糖、减肥 是 否 非临床研究
42 / 298
富马酸伏诺拉生片 富马酸伏诺拉生片 4类 治疗胃食管反流 是 否 完成小试注射用醋酸地加瑞
注射用醋酸地加瑞克 4类 抗肿瘤 是 否 小试研究克
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、已批准项目（国内）：报告期内，奥美沙坦酯氨氯地平片、注射用比伐芦定、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）取得药品注册证书，阿托伐他汀钙取得原料药上市申请批准通知书。
2、已提交申报项目（国内）：报告期内，已提交的匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂、磷酸奥司他韦颗粒（合作项目）、依折麦布阿托伐他汀钙片（合作项目）4个制剂和匹可硫酸钠、醋酸西曲瑞克、阿戈美拉汀、依帕司他、醋酸去氨加压素5个原料药正处于审评阶段。在报告期内，已提交
的司美格鲁肽、利拉鲁肽在等待制剂关联审评。在报告期内，提交了醋酸去氨加压素、舒林酸国内注册申报。
3、国外注册工作：报告期内，提交美国的利拉鲁肽、司美格鲁肽、醋酸奥曲肽、醋酸西曲瑞克、磷酸奥司他韦、中间体212-10已通过与制剂的关联技术审评，提交加拿大和澳大利亚的比伐芦定也通过与制剂的关联技术审评。报告期内，提交了司美格鲁肽在韩国和沙特的注册资料，提交了利拉鲁肽在
巴西、澳大利亚、沙特、南非等国的注册资料，提交了醋酸去氨加压素在美国的注册资料，提交了醋酸奥曲肽在加拿大、沙特的注册资料等。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：
i. 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
ii. 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
iii. 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；
iv. 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
v. 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。公司取得国家药监局《临床试验批件》（或完成生物等效性试验与临床试验平台备案）之后至获得新药证书（或生产批件）之前所从事的支出在符合上述开发阶段资本化的条件时予以资本化；针对部分不需要进行临床试验的注射剂，
在取得药品注册受理通知书时予以资本化。
43 / 298
划分内部研发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等
阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。本公司在取得国家药监局《临床试验批件》（或完成生物等效性试验与临床试验平台备案）之前所从事的工作为研究阶段；取得国家药监局《临床试验批件》（或完成生物等效性试验与临床试验平台备案）之后至获得新药
证书（或生产批件）之前所从事的工作为开发阶段。
本公司将开发阶段借款费用符合资本化条件的予以资本化，计入内部研发项目资本化成本。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
研发投入占营业收入比 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
例（%） （%） （%）
凯莱英 70,889.09 6.91 4.53 -博腾股份 51,950.91 7.38 8.65 -
同行业平均研发投入金额 61,420.00公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 12.93
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.16公司报告期内研发投入资本化比重（%） 6.54
注：1、以上所引用同行业可比公司研发数据为2022年度报告数据；
2、同行业平均研发投入金额为各家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
本报告期内,研发投入资本化项目主要为布立西坦片进展至验证性临床阶段,公司将其投入计入研发投入资本化投入。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明额 化金额 比例（%） 期变动比例（%）
44 / 298
多肽降糖和减肥新药2.53 2.53 0 0.00 -99.77 不同研发阶段费用不同
项目司美格鲁肽 137.65 137.65 0 0.13 -19.96 不同研发阶段费用不同
利拉鲁肽注射液 1,328.06 1,328.06 0 1.28 249.23 不同研发阶段费用不同替尔泊肽 415.63 415.63 0 0.40 1,717.20 不同研发阶段费用不同
罗沙司他 241.77 241.77 0 0.23 100.00 不同研发阶段费用不同特立帕肽 338.41 338.41 0 0.33 100.00 不同研发阶段费用不同
诺西那生那 589.98 589.98 0 0.57 100.00 不同研发阶段费用不同阿托西班注射液 391.49 391.49 0 0.38 452.93 不同研发阶段费用不同
注射用西曲瑞克 513.96 513.96 0 0.50 331.13 不同研发阶段费用不同依折麦布 322.17 322.17 0 0.31 534.76 不同研发阶段费用不同
联苯苄唑 189.14 189.14 0 0.18 333.50 不同研发阶段费用不同癸氧喹酯 200.27 200.27 0 0.19 100.00 不同研发阶段费用不同
艾拉司群 277.52 277.52 0 0.27 100.00 不同研发阶段费用不同利司扑兰 329.95 329.95 0 0.32 100.00 不同研发阶段费用不同
布立西坦片 754.72 0 754.72 0.73 -61.90 不同研发阶段费用不同依帕司他片 695.36 695.36 0 0.67 769.23 不同研发阶段费用不同
司美格鲁肽注射液 513.10 513.10 0 0.50 4,571.46 不同研发阶段费用不同3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
对于公司的制剂产品，公司通过集中采购直接销售和经销商销售相结合的方式进行销售。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
45 / 298
佣金及市场推广费 3,106.23 53.90工资薪酬及劳务 1,556.15 27.00
广告宣传费 18.91 0.33业务招待费 214.13 3.72
样品及展览费 224.16 3.89股份支付 281.64 4.89
其他 361.31 6.27合计 5,762.53 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
凯莱英 15,018.96 1.46博腾股份 20,329.26 2.89
公司报告期内销售费用总额 5,762.53公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 5.58
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用较上年同比上升64.80%，主要系销售人员薪酬、股权激励费用及佣金和市场推广费用增长所致。
4. 其他说明适用 √不适用
46 / 298
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度74,500,000.00 221,850,000.00 -66.42%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
注册资本杭州澳赛诺医 5,000万元，
专业技术服务药技术有限公 新设 20,000,000.00 100.00% 自有或自筹 本报告期内已 / /
业司 实际出资
2,000万元根据协议，共
需投资10,000广发信德岚湖 万元，本报告
二期（苏州） 期投资人民币健康产业创业 投资管理 新设 40,000,000.00 14.0105% 自有或自筹 4,000万元， 2,109,219.03 /
投资合伙企业 截止报告期末（有限合伙） 累计已投资人
民币7,000万元
杭州禾泰健宇 本报告期内已专业技术服务
生物科技有限 增资 14,500,000.00 4.2090% 自有或自筹 完成追加投资 / /业
公司 1,450万元47 / 298
合计 / / 74,500,000.00 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值 金额交易性金融
43,013,813.33 -13,813.33 - - 502,000,000.00 545,000,000.00 - -资产
其他权益工64,500,000.00 - -29,112,000.00 - 14,500,000.00 4,500,000.00 - 45,388,000.00
具投资其他非流动
30,000,000.00 2,109,219.03 - - 40,000,000.00 - - 72,109,219.03金融资产
合计 137,513,813.33 2,095,405.70 -29,112,000.00 0.00 556,500,000.00 549,500,000.00 0.00 117,497,219.03证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用说明：公司子公司澳赛诺与中国银行、宁波银行签订协议，办理远期结售汇业务，双方约定在交割日按照约定的汇率卖出美元银行存款转换为人民币银
行存款。报告期共发生了800万美元的远期结售汇业务。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
48 / 298
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是否
报告控制
投资 参 期末 是否 基金截至报告期 该基 会计
私募基金 协议 投资 报告期内投 与 出资 存在 底层 报告期利润影拟投资总额 末已投资金 金或 核算 累计利润影响
名称 签署 目的 资金额 身 比例 关联 资产 响额 施加 科目
时点 份 （% 关系 情况重大
）
影响广发信德
岚湖二期其他
（苏州） 2022 参 大健非流
健康产业 年6 产业 股 康产100,000,000 40,000,000 70,000,000 70% 否 动金 否 2,109,219.03 2,109,219.03
创业投资 月10 投资 股 业投融资
合伙企业 日 东 资产
（有限合伙）
合计 / / 100,000,000 40,000,000 70,000,000 / / / / / 2,109,219.03 2,109,219.03其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用49 / 298
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元公司名称 公司性质 主营业务 注册资本 持股比例(%) 总资产 净资产 营业收入 净利润
杭州澳赛诺生物科技有限公 全资子公司 医药制造业 20,300.00 100 84,787.60 67,665.23 37,402.47 5,673.72
司杭州诺通生物 科技推广和应
全资子公司 1,200.00 100 782.07 -5,734.86 95.84 -2,952.82科技有限公司 用服务业
杭州诺泰澳赛科技推广和应
诺医药技术开 全资子公司 4,200.00 100 3,542.00 3,280.40 1,601.58 82.76用服务业
发有限公司杭州诺澳生物
专业技术服务医药科技有限 全资子公司 10,000.00 100 31,752.52 8,697.15 1,517.95 -1,058.29
业公司
杭州澳赛诺医专业技术服务
药技术有限公 全资子公司 5,000.00 100 3,295.56 1,879.42 0.24 -120.58业
司杭州诺强企业
管理合伙企业 控股子公司 企业管理 800.00 81.25 800.09 800.09 - 0.05（有限合伙）
杭州诺泰诺和专业技术服务
生物医药科技 控股子公司 5,000.00 62 8,168.89 5,009.25 6,024.30 643.67业
有限公司浙江华贝药业
参股子公司 医药制造业 2,809.00 11 5,456.75 4,141.06 721.28 -485.59有限责任公司
50 / 298
广发信德岚湖二期（苏州）健
康产业创业投 参股子公司 投资管理 71,375.00 14.0105 51,000.45 51,000.45 - 1,506.36资 合 伙 企 业
（有限合伙）
杭州禾泰健宇专业技术服务
生物科技有限 参股子公司 331.28 12.9172 4,535.36 4,767.27 23.08 -1,118.76业
公司注：浙江华贝药业有限责任公司、广发信德岚湖二期（苏州）健康产业创业投资合伙企业（有限合伙）、杭州禾泰健宇生物科技有限公司财务数据未经
会计师事务所审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 298
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将始终贯彻“与势为伍，脚踏实地”的发展战略，深耕多肽领域并兼顾小分子化药的研究和发展，以创新驱动发展，不断加大研发创新力度，围绕全球的重大临床需求与技术进展，大
力推进重磅产品的布局与拓展，同时提升公司在多肽、小分子CDMO领域的市场地位，最终成为具备全产业链研发及生产能力的国际一流的综合型生物医药企业。
随着化学修饰、递送系统等关键技术的突破，寡核苷酸药物有望成为现代药物发展的势之所趋。凭借学科交叉的研发能力，公司顺势而为，开始战略布局寡核苷酸药物领域，坚持以研发为
驱动，将现有业务优势复制、延伸至寡核苷酸药物领域，在深耕现有优势领域的同时，拓展公司又一业绩“动力引擎”。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.BD拓展持续覆盖并加强B2C，开创新型合作模式2024年，公司将进一步提升BD拓展能力，通过全球Mapping的矩阵模式，全面覆盖海内外
top药企及区域隐形冠军。同时，公司将凭借学科交叉的有机合成优势和极具竞争力的原料药成本优势，战略布局具有良好前景的制剂品种，如司美格鲁肽系列、磷酸奥司他韦系列等，在现有
合作基础上开创并深化新型合作模式，将产品向更高附加值的C端延续以实现与客户的双赢。
2.研发驱动生产，延展优势领域业务边界研发和技术创新是公司重要的核心竞争力之一。公司将维持较高水平的研发投入，以研发为
驱动，加快以光化学，连续化生产工艺的新技术平台的建设，实现多个利用新技术工艺长线产品的产业化。凭借多肽原料药高质量、大规模、低成本的合成优势，从多肽原料药、多肽制剂、多
肽创新药CDMO全方位延展多肽至寡核苷酸领域的业务边界，提升公司竞争力的多样性。
3.有效投资建设，促进企业高速发展2024年度，公司将立足平台，学习国际最佳实践，积极寻求外部机会，确保利用平台加速
加大研发和生产投资，完善公司的业务结构，从而形成“产业+资本”互相促进的发展局面，促进企业发展进入高速道。公司将着力推进可转债募投项目的实施，加快研发进度和建设进度，完
善公司产业链布局，合理合规使用募集资金，切实保障投资者利益。此外，公司亦将有序推进连云港生产基地多肽车间建设，完成建德生产基地二期车间七建设，同时规划寡核苷酸GMP商业化
车间，为公司承接更多的高价值项目提供产能支持，进一步提升公司竞争优势和盈利能力。
4.吸引优秀人才，优化考核与激励机制公司持续快速发展，离不开人才的支持。公司将进一步加大人才招聘力度，吸引全球范围内
优秀人才并留住核心骨干人才。此外，公司将进一步细化并完善绩效考核与激励体系建设，将公司的考核指标分解至中层团队，并与其薪酬挂钩，保证公司的KPI指标得到落实。在激励方面，
制定配套股权激励计划，将股权激励兑现与公司业绩考核指标、激励对象个人考核指标挂钩，有利于增强公司薪酬的竞争力，并发挥员工主观能动性，让更多的员工能分享公司发展的红利。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 298
