第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国际竞争加剧、地缘政治冲突等不确定事件给全球经济带来剧烈动荡，通胀高企、
主要发达经济体加息、全球经济增长放缓、消费者信心不足，叠加显示行业高景气后回落影响，
显示行业延续了2021年下半年以来的下行调整趋势，终端需求被抑制，市场整体价格下探，公司多措并举克服重重困难，坚持聚焦应用场景较为丰富的各中小尺寸显示领域，坚守差异化发展方
向，在不确定的市场环境中保持了稳健韧性经营。报告期内，公司实现营业总收入420,676.20万元，较上年同期减少26.62%；归属于上市公司股东的净利润25,163.90万元，较上年同期减少
72.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,632.87万元，较上年同期减少75.19%。
坚持创新赋能，夯实技术实力。面对多变的政治经济环境以及技术更迭，公司坚持用技术创新驱动发展，保持发展生命力。报告期内，公司新增授权专利449件，截至2022年12月31日累
计授权专利3,027件。公司一方面持续创新突破和优化升级已有核心技术，一方面关注前沿技术发展，力求公司产品创新紧跟技术发展趋势。动态隐私防窥技术方面，公司持续优化显示效果、
拓展应用场景，报告期内推出16.0英寸分区动态隐私防窥面板及12.3英寸车载四向动态隐私防窥显示面板。触控一体化技术方面，市场愈来愈倾向轻薄、窄边框产品，公司的倒装技术可实现更
窄边框，中大尺寸In-cell、薄型金属网格On-cell技术可实现更轻薄需求，其中薄型金属网格On-cell技术结合动态隐私防窥技术产品已进入小批量试生产。随着消费者越来越注重节能健康的生活方
式，公司持续提升护眼产品比重，积极开发反射式技术，实现护眼的同时达到超低功耗的效果。
此外，公司持续研究优化氧化物、Mini LED技术等显示技术，加速推进技术向产品的转化。
聚焦客户需求，提供全方位解决方案。公司秉持“专业、技术、品质、品牌”的发展逻辑，以客户为中心，持续推动产品及服务质量提升，通过快速反应和一站式服务机制，为客户提供专业、
灵活、优质的产品解决方案，满足客户多层次、多样化的需求，在海内外品牌客户群中形成了良好的声誉，建立了稳定的合作关系。公司以市场为导向，开发出动态隐私防窥、触控一体化、健
康护眼、超薄、超窄边框、低功耗、变频、高刷新率、高分辨率、高对比度等不同特性组合的显示产品，巩固了公司在笔记本电脑、车载、手机等细分市场的行业地位。此外，公司凭借深耕专
业显示领域多年的优势，加大对包括新能源汽车在内的车载、工控、电竞等显示领域的业务拓展力度，已与上汽、比亚迪、长安等多家新能源车厂展开合作；深入布局智能门锁、投影仪、智能
家电等智慧终端显示产品，以适应更多生活场景下的应用需求，打造新增长引擎。
优化管理体系，推动精细化高效运营。报告期内，数字化转型方面，为推进数字经济与实体产业加速融合发展，公司通过持续提升设备自动化水平，开发5G+AR远程协助应用、智能排班
及培训系统，实行全方位的产品管理、生产管理、风险管理、质量管理、预警监控，实现产品全14 / 247
生命周期和全制造流程的数字化，荣获江苏省智能制造示范工厂、苏州市智能工厂。质量管理方面，公司持续对人员培训、标准制度、产品设计、产品验证流程、系统防范等方面进行优化改善，
推动制程工艺优化、产品良率提升、产品品质改善，同时通过开展品质改善专案及QCC、QIT、
提案改善等活动，实现产品质量不断提升。组织与人力方面，根据公司发展战略及内外部环境变化，优化组织架构，提高组织运作效率；加强人才团队建设，完善引用育留机制，持续优化绩效、
薪酬、激励体系，加强人员培训，提升专业技能与岗位胜任能力，提高经营管理工作效率。面对行业低谷期，公司持续深化精细化管理，充分调动全员参与降本增效攻坚战的积极性和主动性，
从抓实降本增效措施入手，利用工艺技术改进、设备提升、节约能源等措施，实现运营成本降低及运营效率提升。
强化供应链管理，实现供应链稳定可控。公司具备完善的供应链管理体系，能够根据业务需求及市场状况实现原材料策略储备，保证稳定供应。公司多角度、多层次了解市场变化趋势，对
可能出现风险的备料进行提前预警；持续从流程面优化管理方案，实现信息化管理，通过强化与供应商信息流通，掌握材料库存动态，打通整个供应链节点；此外，公司通过大力推进材料供应
商多元化，拓展优化原材料供应链渠道和体系，关键材料维持多家供应商合作关系，降低单一化采购风险，保证了采购弹性及材料的稳定供应。报告期内，面对供应链物流运输一度受阻，公司
提前布局，凭借完善的供应链管理体系、多元化的供应商、良好的供应商关系，与供应商竭力配合，共渡难关，形成一条共存共赢的“生态链”，保障了公司生产物料有序供应。
聚焦ESG建设，赋能绿色低碳发展。公司贯彻坚持以最小的环境影响、最少的资源能源配置、
最先进的管理模式以及最优的经济增长方式，最大限度实现公司与环境保护、社会发展、资源利用相协调。公司积极响应“双碳”目标，积极践行绿色低碳理念，制定温室气体减排目标，持续开
展节水、节电、减排、减废等各项环境管理工作，积极探索开发绿色低碳产品及技术，搭建光伏发电系统，提高清洁能源使用，切实降低碳排放量，获得2022年江苏省绿色工厂荣誉。此外，公
司不断完善可持续治理体系，助力供应商ESG开展，积极参与社会公益，推动公司高质量可持续发展，成功入选江苏省工信厅发布的“2022年度省企业社会责任建设综合评价制造业典范榜和分
行业十强榜单”，获得新华日报颁发的“2022江苏企业社会责任典范”奖项。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
龙腾光电成立于2005年，是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的高新技术企业之一，主要从事液晶显示面板的研发、生产与销售，聚焦深耕中小尺寸显示面板应用领域，产品主要应用
于笔记本电脑、车载、工控、手机、智慧互联等显示终端。公司以“专、精、特、新”为发展理念，
坚持客户价值驱动机制，凭借丰富的技术积累，依托差异化的产品、过硬的质量，高效、精细化的专业经营管理团队、健全的营销网络及弹性的服务支持，为客户提供全方位的客制化显示解决
方案。
15 / 247
(二) 主要经营模式公司在液晶显示面板行业深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司采取以产定购、以
销定产为主的生产经营模式，采用直销和经销相结合，以直销为主、经销为辅的模式开展经营，
通过高效的研发体系、智能化生产体系并依托覆盖多地的营销体系为客户提供优质产品与服务，
满足客户多层次、多样化的需求，实现共赢发展。
1.研发模式公司拥有丰富的创新载体，具备专业的研发团队、完善的研发流程及管理制度、先进的研发
支撑体系，形成了完整、高效的创新机制。针对新产品和新技术的开发，公司制定了流程控制文件《新产品开发程序》，主要包括四个阶段：策划、设计、验证和量产，每个阶段均有严格的审
批流程。
2.采购模式公司采取以产定购为主的采购模式，并综合考量材料市场供需状况、库存状况、合作供应商
供货能力等因素，原材料采购分为一般材料采购、策略材料采购。公司以公开透明方式开展采购作业，以市场供需状况为基础，结合产品本身技术要求，友好协商定价。公司与供应商维持良好
的沟通关系，建立了合格供应商体系以及长期良好的合作共赢关系，确保公司产品高质量要求以及供应链稳定。
3.生产模式公司采用以销定产为主的生产模式，按照客户需求生产产品。公司接到客户需求后形成销售
预测分析，根据产能状况、产品特性，同时考虑客户长期合作、材料供应、产品生产周期等因素，
综合制订生产计划；同时根据产品销售历史并结合客户具体需求，进行策略备货。为提高生产效率，公司将部分非核心生产工序，如薄化、贴合等委托外部的专业公司加工；公司建立了严格的
外协厂商筛选认证标准，主要包括资料调查、实地调查、风险识别调查等方式进行品质系统认证及产品验证，此外，公司对委外加工制程及产品制定严格管理标准，以确保委外加工产品品质。
4.销售模式公司坚持品牌长期主张以及专业、技术、品质、品牌的发展逻辑，采用直销和经销相结合，
以直销为主、经销为辅的销售模式。公司销售的产品模式主要为Cell产品和Module产品两种，
根据客户需求，手机面板一般以Cell形式对外销售，客户进行后续的模组加工，笔记本电脑、车载和工控面板一般以Module形式对外销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
新型显示产业是新一代信息技术领域的核心基础产业，是信息时代的终端基础和数字经济的16 / 247
关键领域，对全球经济社会智能化发展具有基础性、先导性、战略性意义，同时对产业链上下游的带动、产业结构的提升也具有重要意义。新型显示面板中的高性能非晶硅/氧化物液晶显示器
（TFT-LCD）面板产品等被纳入战略性新兴产业重点产品目录。
显示面板行业是典型的技术密集型、资金密集型和人才密集型行业，进入壁垒较高，具有较长的产业链，因此具有辐射范围广、上下游产业带动性强等特点。我国显示产业起步较晚、产业
基础薄弱，在国家政策的鼓励与支持下，我国新型显示产业规模迅速扩大、技术水平持续提升，
实现了从无到有、从小到大、从弱到强的跨越式发展，成为新型显示产业发展重要引擎。随着国内产能不断释放及韩国部分产能退出，行业集中度进一步提升，我国新型显示面板产能已占据全
球主导地位，据调研机构统计，2022年中国大陆显示面板年产能达到2亿平方米，占全球60%以上，
产业规模跃居全球第一。
新一代信息技术引领的数字经济浪潮已经到来，新型显示正在与人工智能、VR/AR、大数据、
物联网等数字技术深度融合，有力支撑电视、显示器、笔记本电脑、平板电脑、智能手机等领域应用，在智慧出行、智慧医疗、智慧家居、教育培训、智慧零售、安防监控、数字装备等多个新
兴产业中发挥了重要的作用，并为元宇宙、数字孪生等前瞻性的产业提供了物质基础和实现的路径，将为公司带来新的发展机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的企业之一，多年来潜心经营主业，坚持创
新驱动发展以及差异化、高值化、定制化产品策略，准确把握下游终端客户需求，凭借卓越的技术、差异化的产品、丰富的客户资源、高效的服务、成熟的运营经验，赢得了行业和市场的认可，
在各细分应用领域取得了一定市场份额。据调研机构统计，2022年公司笔记本电脑面板出货量位列全球第六，车载显示面板出货量位列全球第九。此外，公司在高端商务防窥笔电面板市占率保
持全球第一，曾获得多项TÜV莱茵认证以及行业内众多奖项，同时通过技术赋能产品，将动态隐私防窥技术渗透到更多应用场景中去，展现出公司较强的技术向产品转化的能力。报告期内获得
中国电子信息竞争力百强企业、中国新型显示产业链发展特殊贡献奖、中国电子信息行业优秀企业等奖项称号，动态隐私防窥笔记本电脑和智能手机面板成功斩获“一金一银”DIC AWARD显
示器件创新奖，动态隐私防窥笔记本电脑面板荣获第十届中国电子信息博览会创新奖。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势显示面板广泛应用于电视、显示器、笔记本电脑、车载工控显示屏、手机、智慧家居、商用
等场景，目前主流显示屏主要为LCD和OLED，主流技术包含TFT-LCD、AMOLED、MLED等技术路线，分别应用于不同的细分市场和不同的应用场景，长期共存。
TFT-LCD显示面板由于技术成熟及工艺的持续改良、品质稳定、应用范围广、性价比高等一系列优势，广泛应用于各类显示领域，仍为目前全球最主流的显示面板，产能占比90%以上。
17 / 247
TFT-LCD技术主要包括a-Si TFT-LCD、LTPS TFT-LCD、氧化物TFT-LCD。a-Si技术由于成熟稳定适用于所有产品市场；LTPS技术拥有更高的电子迁移率，在高分辨率、窄边框、低功耗等方面具
有优势；氧化物技术拥有更高的电子迁移率和透光率、更好的均一性和稳定性，可实现高分辨率、
高刷新、窄边框、低功耗等特性，在高端笔记本电脑、电竞显示屏、平板等产品领域有广阔的应用前景，也是Micro LED等前沿技术的背板技术，有望成为未来中高端主流显示解决方案之一。
AMOLED由于具有自发光、轻薄、对比度高、视角范围广、画质优良、柔韧性强等优点，可实现弯曲、折叠及卷曲等产品形态，随着下游客户显示面板产品性能要求的日益提高、AMOLED
面板厂产能不断释放、终端品牌对AMOLED产品的认可度提升，其在高端智能手机、穿戴设备等中小尺寸产品领域的渗透率不断提升。
MLED作为备受瞩目的下一代新型显示技术，Mini LED背光技术是LCD显示技术重要的创新升级，Mini LED背光技术搭配LCD面板在实现优良显示性能的同时拥有较OLED技术更低的成本，
在TV和IT市场开启快速成长模式，未来也将在车载、工控显示领域占据重要地位，生产成本也有望进一步下降。Micro LED短期市场以大尺寸巨幕为主，随着技术的不断发展，Micro LED将成为
VR/AR显示设备的最佳技术路径，也将成为元宇宙产业发展的关键，长期来看市场前景广阔。
公司持续在氧化物技术方面投入研发，未来将搭配公司行业先进的动态隐私防窥等核心技术推出更加高端化、差异化的产品；在Mini LED背光技术方面，已成功推出车载、笔电样品，同时
持续推进Mini LED背板技术研究，自行开发光晕的评估量化方法，优化显示效果。公司已与全球知名半导体厂商达成深入合作，重点推进Mini LED 在车载及笔记本电脑产品上的量产进程，并
在未来规划氧化物背板与Micro LED相结合，共同研究Micro LED产业化相关技术，为元宇宙的应用打下坚实基础，向客户提供更加多元化、高附加值产品。2022年6月，胡润研究院发布了《2022
胡润中国元宇宙潜力企业榜》，榜单列出元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强，公司以元宇宙显示技术、交互技术类底层技术优势入榜。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司凭借显示面板领域深厚的技术沉淀，通过多年的研发积累，掌握了多项核心技术，在差异化产品方面形成了较强的竞争优势，并结合下游行业发展趋势积极推动技术创新升级，实现科
技成果有效转化。截至2022年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 技术名称 技术特点及达到水平 应用情况动态隐私防窥显示技术属于全球首创，突破了透过液晶 主要应用及布
盒一键切换宽窄视角的技术瓶颈，并实现了产业化，在 局：笔记本电动态隐私防
高端商务防窥笔记本市场出货保持领先。采用该技术的 脑、桌上型显示1 窥显示技术
笔记本电脑产品，广视角模式显示时与IPS显示技术具有 器、车载、手机、
（HVA）
相同的表现，上下左右视角均可达85度；窄视角模式显 医疗、财经等领示时，视角可以控制在50度以内。该技术属于行业先进。 域
18 / 247
利用金属网格材料替代传统ITO导电薄膜材料，可达到低 主要应用及布金属网格
阻抗、低噪声、穿透率高等效果，可应用于笔记本电脑 局：笔记本电2 On-cell触控
等中大尺寸面板，最大可做到27英寸，解决了触控一体 脑、车载、工控技术
化面板无法大型化的问题。该技术属于行业先进。 等领域率先在国内着手负性IPS液晶显示技术的研究，利用自主
开发的内层ITO PET液晶盒结构，使得薄型化LCD制造成 主要应用及布负性IPS液 本得到有效控制，通过优化设计和工艺参数改善了传统 局：笔记本电
晶面板技术 负性IPS液晶面板的残影问题，并通过特殊的液晶盒像素 脑、手机、车载、
结构降低了传统负性IPS液晶面板的驱动电压，大大降低 工控等领域了面板的逻辑功耗。该技术属于市场同类产品先进水平。
使用线偏振的紫外光照射能发生光学变化的配向膜，产主要应用及布
生均匀稳定的配向，相比于传统的摩擦配向技术，利用局：笔记本电
4 光配向技术 非接触式的配向方式，彻底消除摩擦所引起的亮暗不均、
脑、手机、车载碎亮点、漏光、划伤画面品质不良，提升对比度及制造
等领域良品率。该技术属于市场同类产品主流水平。
主要应用及布通过特殊的电极图案设计，使得液晶水平旋转电场增强，
PET广视角 局：笔记本电5 减少了像素区域的暗区，提高产品穿透率。该技术属于
技术 脑、车载、手机、
市场同类产品主流水平。
工控等领域搭配新型GOA电路设计，提升U型槽区域显示稳定性；并 主要应用及布
且根据公司独有产品排布可以兼容激光、CNC和刀轮切 局：车载、手机、
6 异形技术割，满足不同客户要求。该技术属于市场同类产品主流 笔记本电脑等
水平。 领域主要应用及布
通过细线化工艺提高像素开口率实现穿透率提升，同时局：笔记本电
7 低功耗技术 导入负性IPS液晶材料，实现面板穿透率的进一步提升。
脑、车载、手机、
该技术属于市场同类产品主流水平。
工控等领域采用高性能成盒胶黏剂降低胶黏剂涂覆面积、开发新型 主要应用及布
金属靶材降低金属走线面积、开发高电子迁移率背板技 局：笔记本电8 窄边框技术
术减小半导体元件面积。该技术属于市场同类产品主流 脑、车载、手机、
水平。 工控等领域采用自容感应式架构设计及触控驱动整合型IC的In-cell
触摸屏方案，将整个触摸屏结构完全集成在液晶模组的 主要应用及布In-cell触控 阵列基板上，电极引线和液晶模组的电信号一起从一个 局：手机、笔记
技术 电路软板引出。通过驱动时序替代分时，克服了LCD噪 本电脑、车载、
音问题；采用低介电常数有机透明绝缘层解决了寄生电 平板等领域容问题。该技术属于市场同类产品主流水平。
开发完成减少发光范围蓝光频段的人眼保护技术。满足主要应用及布
人眼保护技 以下验证指标：1、光学的波长量测：415~455nm的波段10 局：笔记本电脑
术 占400~500nm比例在50%以下。2、白色坐标偏移量＜产品
0.03。3、白光亮度损失＜5%。该技术属于行业先进。
On-cell线路采用金属网格制作，边缘引线密集形成反光，
主要应用及布网印黑边技 在边缘引线表面网印黑色油墨遮蔽边缘引线反光，硬度
11 局：笔记本电脑术 ≥3H，百格≥4B，满足信赖性及重工偏光片油墨不剥离要
产品求，可有效遮蔽边缘引线反光。该技术属于行业先进。
本技术在面板显示的技术要求包括像素密度≥100PPI；色主要应用及布
视觉舒适技 偏≤0.02，屏幕亮度均一性≥75%；10个灰阶白平衡12 局：笔记本电脑
术 ΔE2000≤4，颜色差异ΔE2000≤3；SRGB≥95%；屏幕整体产品
反射率<6.0%。该技术属于行业先进。
19 / 247
具有可动态控制对比度特性，提升液晶显示对比度及色主要应用及布
域，实现更广阔显示的特点。探究不同方案的背光设计局：笔记本电
13 Mini LED 开发以及性能调整，包含不同驱动方案探究，使产品设脑、车载、桌上
计得到优化而更贴近市场不同客户需求。该技术属于市型显示器
场同类产品主流水平。
报告期内，公司持续进行差异化革新以及核心技术的整合，不断加强技术储备、产品储备，
从而保证公司的科技力、产品力与市场力。公司持续推动动态隐私防窥笔电产品的升级换代，不断丰富拓展动态隐私防窥技术的应用场景，整合动态隐私防窥技术与触控技术，实现防窥触控一
体化的同时兼顾轻薄的特点；因应市场需求变化，笔电加大低蓝光护眼、16:10产品导入力度，产品占比逐年提高，同时结合动态隐私防窥、On-cell等技术，更好地匹配市场差异化需求。此外，
公司开发出多款低功耗产品并实现量产出货，以积极响应及助力“双碳”目标的达成。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司通过持续地进行研发投入与产品创新，保持部分核心技术行业领先，同时不断完善专利
布局，为公司创新发展护航。报告期内公司承担了江苏省工业和信息产业转型升级专项资金关键核心技术攻关产业化项目，荣获中国专利优秀奖，新获授权发明专利171项，实用新型专利278
项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 91 171 1,228 1,020实用新型专利 202 278 2,007 2,007
外观设计专利软件著作权 2 2
其他 30 30合计 295 449 3,267 3,057
注：其他为境内/外注册商标。
3. 研发投入情况表单位：元
20 / 247
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 192,275,658.30 237,451,374.35 -19.03资本化研发投入
研发投入合计 192,275,658.30 237,451,374.35 -19.03研发投入总额占营业收入比
4.57 4.14 增加0.43个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投 本期投入 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平资规模 金额 额 前景
重点开展与金属氧化物半导体技术相关的阵列技术和材料研究，高性能绝缘层工
完成高性能氧化物金属氧化 艺开发，以及金属氧化物薄膜的沉积工艺 市场同类产 笔记本电
1 16,284,906 3,867,988 15,087,790 样品和工艺的开物TFT 的开发。结合可变帧频技术，降低功耗。 品主流水平 脑、手机
发。
样品已点亮，目前持续进行工艺参数调整提升信赖性。
实现由液晶显示面板单一视角显示模式 既可根据分享需求向多视角显示模式转变，可应用于笔记本 切换为广视角显 笔记本电
四向动态 电脑、桌上型显示器、车载产品中，其中 示，也可以根据防 脑、车载、
2 隐私防窥 11,591,427 234,092 3,916,180 车载产品实现四向动态隐私防窥与中大 窥目的切换为多方 行业先进 手机、桌技术 尺寸In-cell技术相结合，可解决车窗倒影， 向即上下左右四向 上型显示
提升安全驾驶，根据客户需要进行样品优 防窥的窄视角显示 器化调整。 模式。
采用自容感应式架构设计及触控驱动整合型 IC 的 In-cell 触摸屏方案，将整个触
摸屏结构完全集成在液晶模组的阵列基 提升产品触控性中大尺寸 笔记本电
板上，电极引线和液晶模组的电信号一起 能，及轻薄化、低 市场同类产3 In-cell触 18,994,383 2,600,086 6,565,349 脑、车载、
从一个电路软板引出。通过驱动时序替代 成本、低功耗等特 品主流水平控技术 平板
分时，克服了 LCD 噪音问题；采用低介 性。
电常数有机透明绝缘层解决了寄生电容问题。持续提升样品性能。
目前笔记本向薄型化发展，利用金属网格薄型金属 量产薄型化触控
材料替代传统ITO导电薄膜材料，可达到网格 （金属网格 笔记本电
4 3,645,308 1,308,719 1,689,163 低阻抗、低噪声、穿透率高等效果，可应 行业先进On-cell触 On-cell）笔记本显 脑
用于笔记本电脑等中型尺寸面板，解决了控技术 示产品
薄型触控一体化面板设计以及制程技术22 / 247
问题。目前技术已就绪，进入小批量试产。
目前笔记本/平板向薄型化发展，利用高硬度、高耐磨的高分子树脂材料代替传统的 进一步提升 笔记本电
轻薄型盖 市场同类产5 1,077,534 173,048 173,048 玻璃材料，可以实现触控一体化产品的轻 In-cell&On-cell等 脑、平板
板技术 品主流水平量化、薄型化。目前样品已产出，并送客 产品的轻/薄化性能 电脑
户评估。
实现液晶显示器分区动态防窥显示，通过对指向性背光和调光液晶盒的分区控制，
根据用户需求选择左右分区工作模式，实完成分区样机的开
分区动态 现左右全宽视角、左右全窄视角、左宽视 笔记本电发，提升动态隐私
6 隐私防窥 3,995,386 1,142,245 1,142,245 角右窄视角、左窄视角右宽视角，四种工 行业先进 脑、桌上防窥与共享显示性
技术 作模式满足用户对防窥和分享的需求。广 型显示器能
视角模式上下左右视角均可达 85 度；窄视角模式，视角可以控制在 45 度以内。
目前样品已产出，并送客户评估。
实现在环境光、无需背光的液晶显示技术，反射显示技术具有低功耗、节能、护
反射式技 市场同类产 学习本、
7 5,633,415 4,494,977 4,494,977 眼等优势。目前已成功点亮，持续进行工 提升色彩饱和度术 品主流水平 电子书
艺参数调整提升反射均匀度及色彩饱和度。
目前笔记本向窄边框趋势发展，利用倒装技术结合 On-Cell 产品，可达到缩小面板
进一步提升On-Cell 笔记本电8 倒装技术 1,068,767 942,662 942,662 边框的目的，可应用于笔记本电脑等中型 行业先进
产品市场竞争力 脑尺寸面板。目前技术已就绪，进入小批量
试产。
合计 / 62,291,126 14,763,817 34,011,414 / / / /情况说明
无23 / 247
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 504 454研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.00 14.66
研发人员薪酬合计 10,423.67 10,995.37研发人员平均薪酬 20.68 24.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 50
本科 393专科 40
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 250
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21640-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 持续的创新研发能力与领先的差异化技术
24 / 247
公司坚持以技术创新为企业的发展根本，设有产品研发中心，负责前沿性技术的规划、研究和储备，以及关键技术的工程化开发和研究，并开展知识产权导航、技术标准体系制定、企业创
新人才引进和培育、协同创新网络构建等工作，多年来始终坚持对研发的持续投入，形成了健全的研发体系和研发队伍，截至2022年12月31日，研发技术人员1,338人，占公司员工总数比例为
39.81%。在创新载体方面，建有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、江苏省（龙腾）平板显示技术研究院等，支撑公司前沿技术和产品研发，确保公司行业技术引领和市场竞争力，彰
显科创板企业创新特质。
公司拥有动态隐私防窥、金属网格On-cell触控、人眼保护等行业先进技术，其中动态隐私防窥技术填补了防窥显示领域技术空白，在全球高端商务防窥笔电面板市场市占率第一。公司持续
推动核心技术升级突破，保持技术领先性，同时积极布局氧化物、Mini LED、反射式等新技术赛道，全力拓宽发展空间，力争以创新驱动为引擎，以生态布局为支撑，实现高质量、差异化发展。
截至2022年12月31日，公司累计授权专利3,027件，展现出强劲的研发实力和创新能力。
2. 精准把握市场需求，积累丰富客户资源公司精准把握显示领域终端市场需求变化，持续关注各细分市场及新兴应用市场的发展，坚
持以客户为中心，为客户创造价值，在各应用领域积累了丰富的客户资源。在消费显示应用领域，
公司与惠普、联想、戴尔、宏碁、传音、TCL等知名品牌客户建立长期策略合作；在车载产品显示领域，公司与松下、JVCK、华阳、德赛、天有为等系统集成商形成了稳定的合作关系，车载产
品终端客户包括上汽、丰田、本田、吉利、红旗、比亚迪、长城、长安等汽车生产大厂；在医疗工控产品显示领域，终端客户包括迈瑞、研华、京瓷、Stanley、STS、日本精机等厂商。公司依
托自主研发创新能力、丰富的产品矩阵、高品质的制造实力、可靠的供应链、先进的质量保证体系及弹性的服务，满足客户差异化的显示解决方案需求，获得国内外众多知名品牌客户的认可。
3. 丰富的制造工艺积累，保持产线高效运营优势公司深耕中小尺寸显示领域，产品种类多元化，单一产线生产产品种类在行业中处于较高水
平，产品生产工艺成熟，产线运营经验丰富，产品切换快速，能够根据市场和客户需求灵活调动产能，可多产品同时生产达成客户紧急需求。公司具备高效的组织运营能力、灵活的产品配置能
力和弹性生产交付能力，能及时满足多元化的市场需求。
4. 经验丰富的专业人才团队，助力企业长久发展公司拥有行业经验丰富的职业经理人管理团队，具备15年以上专业经验，能够对行业趋势进
行深入判断，面对错综复杂的外部环境，研拟适合公司发展的战略方向及经营规划，高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。公司着力构建“引才、育
才、用才、留才”的人才发展体系，制定了长效的人才发展与激励机制，通过优化组织架构、推行股权激励、优化薪酬管理体系、建立多维度训练体系等措施，充分调动员工的积极性，不断提升
25 / 247
公司团队凝聚力和创新力，为公司整体核心竞争力的快速提升提供了保障。
5. 优秀的质量管理，打造优良产品品质公司秉持顾客第一、卓越品质、全员参与的品质政策与理念，优化质量管理体系，实施全面
质量管理，从产品设计、生产到销售，均对产品质量和安全进行精细化管控，通过制程风险识别、
运用大数据进行风险系统评判等方式建立完善的厂内风险识别与管控体系，进行预防管理。同时，
持续开展品质改善专案及QCC、QIT、提案改善等活动，实现产品质量不断提升，为客户提供高品质的产品和服务。公司产品具有高标准、高质量、高可靠性的特点，凭借过硬的产品品质获众
多客户的认可与好评，连续多年获得日本最大汽车电子系统厂颁发的最佳供应商品质奖，树立了良好的品牌形象。报告期内，公司荣获江苏省质量标杆，未来将继续保持这一优势，发挥行业标
杆的引领作用，全力提升质量管理水平。
6. 信息技术与智能制造深度融合，数字化转型加速公司聚焦全要素、全流程、全生态数字化转型，不断加大自动化投入与信息化建设，配备了
适应现代企业管理运营要求的自动化、智能化、高技术的软硬件设施，健全信息化管理体系，实现全流程信息化管控与信息资源共享，极大地提高了企业的管理效率。公司具备高度智能化制造
能力，核心工艺制程自动化率达100%，并持续加大投入非核心工艺制程自动化设备，有效提高生产效率和产品品质；通过数字化赋能，将新一代信息技术与工业制造深度融合，实时共享数据，
对需求数据及生产数据进行智能分析，精确控制产量，实现柔性制造。未来，公司将持续探索数字化转型新路径，实现智能制造的全面升级，为公司高质量发展提供重要支撑。
7. 深度的上下游协作，供应链韧性强安全可控公司持续强化供应链韧性，积极扩展原材料供应链渠道，并建立原材料供应链资源池，大力
推进原材料供应商的多元化，以保持原材料采购弹性和供应韧性，降低关键材料单一化采购的各种风险，提升对上游原材料资源供需发生波动的反应速度和应变能力，及时准确的进行原材料的
需求预测及库存优化；与供应商保持密切沟通，创建供应链共享平台，通过信息分享，掌握供应商产能、库存、物流、原材料供应状况信息，打通整个供应链的节点，进行风险的预警、解析与
控制，实现供应链的有效管控。此外，公司积极推动供应商提升材料品质，与供应商展开策略合作，稳定关键原材料供应的同时协同开发新技术，建立良好的上下游供应链生态系统。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用26 / 247
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入420,676.20万元，较上年同期减少26.62%；归属于母公司所有者的净利润25,163.90万元，较上年同期减少72.37%。2022年，国际政治环境多变风险加剧、
通胀保持高位，全球经济增长放缓，消费者需求受抑制，叠加行业高景气后回落等因素影响，显示行业延续了2021年下半年以来的下行调整趋势，终端需求减少，市场整体价格下探。公司坚持
聚焦应用场景较为丰富的各中小尺寸显示领域，坚守差异化发展方向，在不确定的市场环境中保持了韧性经营，整体财务结构稳健。现阶段国内经济运行整体回稳向好，面板行业主要产品价格
已处于筑底阶段，且随着显示技术与5G/6G、人工智能、元宇宙等新兴技术相互交融，新应用场景不断扩容，将为显示行业及公司带来新的发展机遇。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术更新迭代导致市场竞争力下降的风险公司产线技术成熟稳定，投资成本相对较低，且可在所有尺寸产品上实现较高的良率，是目
前市场主流显示技术；随着Mini LED新型显示技术发展，Mini LED背光+LCD显示面板将有望成为消费显示产品的首选显示技术。AMOLED由于拥有更好的显示性能、低能耗、轻薄以及可柔性
化等特点，在手机、可穿戴市场具备优势，但受限于技术、良率和成本等因素，在中大尺寸产品市场的应用仍不成熟；金属氧化物与LTPS技术的PPI、低功耗和窄边框等指标较a-Si大幅提高，但
工艺更为复杂。随着市场需求变化，显示技术处于不断发展变化中，各面板公司都在洞察消费者需求，发力AMOLED、MLED、金属氧化物等新型显示技术。a-Si、LTPS、金属氧化物、AMOLED
等面板显示技术将在未来的很长一段时间，在不同的应用领域共存发展，但不排除a-Si技术路线可能面临技术更新迭代。公司持续密切关注行业技术发展趋势及客户需求，加大研发投入，进行
技术、产品、工艺升级。若公司未来不能在新材料、新技术等方面持续投入研发资源，不断进行技术升级、对市场做出快速反应，可能会导致市场竞争力下降。
2. 核心技术泄密和技术人员流失风险显示行业的技术优势在于产品的工艺技术、新产品的研发创新能力，未来能否持续保持高素
质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。
公司十分重视对技术人才的培养和引进，严格落实保密措施，并实施了股权激励计划以增强骨干团队的稳定性，保证各项研发工作的有效组织和成功实施。若公司未来无法继续做好核心技
术保密工作或无法继续提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能会面临行业竞争带来的核心技术泄密、技术人员流失风险。
3. 无法满足市场差异化产品需求，客户流失风险27 / 247
长期来看，万物互联已成为大势所趋，笔记本电脑、新能源汽车、智能手机、智慧互联等领域显示需求将不断增长，且对高分辨率、高刷新率、节能健康的需求趋势明显。随着显示领域的
创新产品、高端产品市场规模不断扩大，差异化产品市场需求空间不断增长。公司坚持差异化发展，与客户保持密切合作与沟通，以准确把握各终端细分应用市场需求状况，积极开拓和布局新
兴市场。若未来公司不能持续根据客户需求推陈出新，可能面临客户资源流失风险，导致公司市场力及产业地位下降。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 知识产权风险半导体显示与材料行业竞争日益白热化，随着公司及产业的发展，知识产权风险日渐明显。
长期以来，公司高度重视知识产权保护，建立了较为完善的知识产权保护体系，但由于市场竞争日趋激烈，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，或侵犯公司知识产权的行为不能
得到及时制止，将对公司业务发展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款回收风险报告期末，公司应收账款期末余额为60,294.98万元，占总资产8.77%。如果宏观经济形势
下行，导致客户资金紧张，出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款不能及时收回，将增加公司资金压力，导致公司计提的坏账
准备增加，对公司经营业绩产生不利影响。
2. 存货跌价的风险报告期末，公司存货期末余额为130,934.72万元，占总资产19.04%。一方面，公司产品主
要为生命周期较短的电子消费类产品，若公司现有产品不能适应快速变化的市场需求，则公司将面临存货减值风险；另一方面，受到平板显示行业供求关系波动影响，若TFT-LCD面板价格走
低，同样会导致公司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
显示面板行业具有一定的周期性，受市场供需关系影响较大，是一个依托于技术创新、供给驱动的周期性行业。2022年受宏观环境影响，终端消费需求不足，面板价格下跌，虽然当前面板
行业主要产品价格已企稳回升，公司亦实施产品差异化、高值化、定制化策略抵御行业景气波动影响，但仍存在不确定性，未来可能给公司经营带来风险。
28 / 247
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观环境风险国内经济活力和需求有望逐渐回暖，但国际政治冲突和中美贸易摩擦仍存在变数，给全球经
济的发展带来较大的不确定性，随着公司业务的国际化发展，公司境外收入占有一定比重。公司广泛收集宏观政治经济和行业政策信息并进行分析研究，以做好风险应对，同时通过持续的研发
投入保持核心竞争优势，巩固细分市场份额。但目前国际环境日趋复杂，若国际贸易争端进一步加剧，国际形势的不确定性持续增强，可能对公司业务和经营带来不利影响。
2. 汇率风险公司境外销售主要使用美元等外币结算，公司相应持有美元等外币货币性资产及负债，因此
受到美元等外币兑人民币的汇率波动影响，尽管公司未来将继续平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的汇率短期内出现大幅波动，仍将
对公司的经营业绩产生较大影响。
3. 环境保护风险公司面板生产过程中会产生废水、废气等污染物，均经处理后达标排放，公司建立全面的环
境保护机制且持续投入较多资金用于环境保护，但随着国家加大对环境保护的监管力度，未来可能提高环保治理标准或出台更严厉的环保政策，若公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保
事故，将可能产生因违反环境保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险。当前欧盟等正建立碳排放与商品成本相关联的国际贸易新规则，尽管公司积极响应国家“双碳”政策，开发低碳产品，
但欧盟碳关税政策实施后，仍可能会影响公司产品出口，提高公司的产品成本，对公司生产经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入420,676.20万元，较上年同期减少26.62%；归属于上市公司
股东的净利润25,163.90万元，较上年同期减少72.37%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润21,632.87万元，较上年同期减少75.19%。2022年末，公司总资产687,577.99万元，较报
告期初减少4.99%；归属于母公司的所有者权益480,386.69万元，较报告期初增长3.76%。
29 / 247
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,206,762,025.51 5,732,954,114.70 -26.62营业成本 3,410,329,805.04 4,153,739,499.66 -17.90
税金及附加 23,565,615.17 43,175,649.58 -45.42销售费用 60,642,169.94 64,627,284.70 -6.17
管理费用 125,423,972.10 128,838,583.55 -2.65财务费用 -12,042,410.96 13,818,496.00 -187.15
研发费用 192,275,658.30 237,451,374.35 -19.03经营活动产生的现金流量净额 250,399,373.54 858,814,770.39 -70.84
投资活动产生的现金流量净额 -77,104,874.08 -512,943,423.70 84.97筹资活动产生的现金流量净额 -258,324,821.44 310,014,747.67 -183.33
营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内取得借款收到的现金增加，偿还债务支付的现金以及分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。
税金及附加变动原因说明：主要是报告期内城市维护建设税及教育费附加减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
30 / 247
报告期内，公司实现主营业务收入409,762.91万元，较上年同期减少25.97%，主营业务成本331,124.49万元，较上年同期减少16.2%，主营业务毛利率19.19%，较上年同期减少9.42%。主
要因2022年全球经济低迷以及行业高景气后回落等因素影响，终端需求减少，市场整体价格下探。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
薄膜晶体减少9.42个
管液晶显 4,097,629,052.35 3,311,244,866.00 19.19 -25.97 -16.20百分点
示器主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
薄膜晶体减少9.42个
管液晶显 4,097,629,052.35 3,311,244,866.00 19.19 -25.97 -16.20百分点
示器主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少18.19境内市场 1,225,547,864.23 878,276,950.21 28.34 -32.65 -9.74
个百分点减少4.56个
境外市场 2,872,081,188.12 2,432,967,915.80 15.29 -22.70 -18.31百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少9.17个直销 3,245,998,314.62 2,646,761,295.11 18.46 -30.74 -21.97
百分点减少12.09
经销 851,630,737.73 664,483,570.89 21.98 0.38 18.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年受市场影响，终端需求减少，公司整体营业收入同比有所减少。因境内市场与境外市
场、直销与经销产品结构有所不同，价格波动幅度不一，故营业收入变动幅度有所差异。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
31 / 247
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
薄膜晶体管液晶显 千大板 729.97 681.03 200.11 -17.95 -22.98 30.19
示器产销量情况说明
2022年受市场影响，整体销量减少，库存升高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
薄膜晶 直接材料 2,458,051,417.55 74.23 2,994,119,387.73 75.78 -17.90 /体管液
人工成本 365,891,284.61 11.05 399,878,183.65 10.12 -8.50 /晶显示
器 制造费用 487,302,163.84 14.72 557,212,871.34 14.10 -12.55 /分产品情况
上年本期金
本期占 同期 情额较上
成本构成 总成本 占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本 说变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)薄膜晶 直接材料 2,458,051,417.55 74.23 2,994,119,387.73 75.78 -17.90 /
体管液人工成本 365,891,284.61 11.05 399,878,183.65 10.12 -8.50 /
晶显示器 制造费用 487,302,163.84 14.72 557,212,871.34 14.10 -12.55 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
32 / 247
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额282,935.02万元，占年度销售总额69.05%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 148,462.54 36.23 否2 客户二 82,989.23 20.25 否
3 客户三 23,658.95 5.77 否4 客户四 14,027.91 3.42 否
5 客户五 13,796.39 3.37 否合计 / 282,935.02 69.05 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用松下集团由2021年度第九大客户变为2022年度第五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额123,144.27万元，占年度采购总额44.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 41,810.63 15.24 否2 供应商二 31,541.94 11.50 否
3 供应商三 21,195.98 7.73 否4 供应商四 15,704.78 5.73 否
5 供应商五 12,890.93 4.70 否合计 / 123,144.27 44.90 /
33 / 247
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用东旭光电科技股份有限公司由2021年度为第八大供应商变为2022年度第四大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币别：人民币费用项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
销售费用 60,642,169.94 64,627,284.70 -6.17管理费用 125,423,972.10 128,838,583.55 -2.65
研发费用 192,275,658.30 237,451,374.35 -19.03财务费用 -12,042,410.96 13,818,496.00 -187.15
4. 现金流√适用 不适用
费用项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 250,399,373.54 858,814,770.39 -70.84投资活动产生的现金流量净额 -77,104,874.08 -512,943,423.70 84.97
筹资活动产生的现金流量净额 -258,324,821.44 310,014,747.67 -183.33(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 1,078,345,418.53 15.68 1,130,330,571.10 15.62 -4.60交易性金 主要是报告
100,138,055.55 1.38 -100.00融资产 期内结构性
34 / 247
存款减少所致
主要是报告期内远期外
衍生金融5,039,100.00 0.07 2,864,357.47 0.04 75.92 汇合同公允
资产价值变动所
致主要是报告
期内银行承应收票据 2,278,226.90 0.03 不适用
兑汇票增加所致
主要是报告期内应收客
应收账款 602,949,820.11 8.77 940,462,409.90 13.00 -35.89户货款减少
所致主要是报告
期内预付供预付款项 50,524,894.03 0.73 76,179,234.91 1.05 -33.68
应商款项减少所致
主要是报告其他应收 期内存出保
54,892,597.98 0.80 3,309,078.19 0.05 1,558.85款 证金增加所
致存货 1,309,347,239.03 19.04 1,208,767,482.73 16.70 8.32
其他流动96,688,243.19 1.41 84,328,904.92 1.17 14.66
资产长期股权
10,372,450.62 0.15 10,214,058.33 0.14 1.55投资
投资性房400,454,082.25 5.82 407,828,881.40 5.64 -1.81
地产固定资产 2,703,758,753.16 39.32 2,697,682,959.39 37.28 0.23
在建工程 417,459,184.02 6.07 385,058,103.17 5.32 8.41主要是报告
使用权资 期内租赁资17,109,203.07 0.25 30,294,397.59 0.42 -43.52
产 产计提折旧所致
无形资产 31,188,282.96 0.45 32,874,964.88 0.45 -5.13递延所得
31,394,753.93 0.46 34,478,615.14 0.48 -8.94税资产
主要是报告其他非流 期内预付设
63,977,605.16 0.93 91,998,136.04 1.27 -30.46动资产 备款减少所
致短期借款 848,293,702.00 12.34 1,000,949,943.49 13.83 -15.25
主要是报告应付票据 39,596,491.40 0.58 22,212,079.60 0.31 78.27 期内开立银
行承兑汇票35 / 247
增加所致主要是报告
应付账款 840,333,243.37 12.22 1,243,694,550.82 17.19 -32.43 期内购买材料减少所致
主要是报告期内公司尚
合同负债 17,836,653.24 0.26 60,220,722.46 0.83 -70.38 未交付商品或服务的款
项减少所致应付职工
74,143,751.61 1.08 102,017,917.72 1.41 -27.32薪酬
主要是报告期内企业所
应交税费 16,366,832.97 0.24 44,307,030.70 0.61 -63.06得税减少所
致其他应付
52,122,260.20 0.76 65,104,656.95 0.90 -19.94款
一年内到期的非流 13,597,072.74 0.20 13,013,132.08 0.18 4.49
动负债主要是报告
其他流动 期内待转销1,245,844.29 0.02 5,958,996.62 0.08 -79.09
负债 项税额减少所致
主要是报告期内一年以
长期借款 120,500,979.89 1.75 不适用上借款增加
所致主要是报告
期内剩余租租赁负债 4,184,029.56 0.06 17,781,102.30 0.25 -76.47
赁付款额减少所致
递延收益 6,185,399.96 0.09 6,360,000.00 0.09 -2.75主要是报告
递延所得 期内固定资37,506,676.71 0.55 25,394,211.66 0.35 47.70
税负债 产一次性扣除增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
36 / 247
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,372,450.62 10,214,058.33 1.55%
报告期内，为更好地聚焦客户需求，为境外客户提供更好的差异化服务，扩大公司境外市场发展，不断优化布局，实现产业链转型升级，公司召开第二届董事会第四次会议审议通过了《关于公司在香港设立全资子公司的议案》，同意以自有资金10万美元在香港投资设立全资子公司龙腾光电国际（香
港）有限公司，主要从事电子产品销售、技术开发与服务、供应链管理、国际贸易。截至本公告披露日，已取得相关注册证书。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
具体内容详见公司同日于上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《龙腾光电2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告（》公告编号：2023-008）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 的减值 金额
38 / 247
交易性金100,138,055.55 2,096,907.74 550,000,000.00 652,360,777.75 125,814.46
融资产衍生金融
2,864,357.47 1,410,198.91 764,543.62 5,039,100.00资产
合计 103,002,413.02 3,507,106.65 550,000,000.00 652,360,777.75 890,358.08 5,039,100.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用39 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．行业竞争格局
目前全球新型显示面板行业以韩国、日本、中国台湾和中国大陆面板生产厂商为主，形成了“三国四地”的竞争格局，呈现出特色分化，错位发展的竞争态势。近年来，随着大陆地区产业不断崛
起和产业链上下游配套的不断完善，韩系厂商逐渐退出TFT-LCD市场，转向OLED技术的研发，
以及大陆厂商积极布局OLED产线，中国新型显示面板产业迈上新台阶，据调研机构统计，全球TFT-LCD产能分布方面，中国大陆占比达65%以上，全球AMOLED产能分布方面，中国大陆占比
达50%以上。
显示技术方面，新型显示进入以TFT-LCD为主流，AMOLED、MLED、量子点、激光显示等多元化显示技术相互竞争并存的时期。TFT-LCD在技术成熟度、成本及良率上具有一定优势，适
用于所有产品市场，是电视、桌上型显示器、笔记本电脑、手机、车载显示、工控显示、智慧互联等产品的主流技术。
2．行业发展趋势随着显示技术与5G/6G、人工智能、元宇宙等新兴技术相互交融，将诞生更多的个性化、智
能化的新兴应用场景，如车载显示、智能家居、近眼显示、智慧教育、智慧交通、智慧医疗、智慧零售、智慧安防等。未来，以新一代信息技术为主导的数字经济将赋能新型显示产业升级，同
时新型显示产业亦将壮大数字经济发展。公司将把握市场发展趋势，通过持续的技术创新，将显示领域技术赋能更多应用场景和产品。
笔记本电脑及平板电脑方面，2022年受消费需求前置及全球经济低迷影响，2022年出货规模收缩，据调研机构统计，笔记本电脑面板出货量2.17片，同比减少26%，平板电脑面板出货量2.62
亿片，同比减少6%，预测2023年持平或小幅度收缩，在下半年有望迎来全盘性回暖，此外混合办公、在线教育、远程会议成为常态，未来几年市场需求将保持相对高位。显示技术方面，整机性
能进化赋予屏幕技术升级动能，推动了笔记本电脑面板规格的持续升级，产品规格往16:10、超薄、
超窄边框、低功耗、高刷新率、高分辨率、健康护眼等方面持续升级，中高阶面板技术加速渗透，
将带动氧化物等市场的发展。
车载显示方面，随着汽车行业朝着电气化、网络化、智能化、共享化方向发展，智能座舱对中控显示、仪表盘、抬头显示器、后视镜、后座娱乐显示等需求持续增加，以及各国“碳中和”目
标的制定推动新能源汽车快速发展，带动车载显示市场规模的不断成长。车载显示屏正朝着大屏化、多屏化、高清化、窄边框、交互化、触控一体化、形态多样化等方向发展。据调研机构统计，
2022年车载显示面板出货1.93亿片，同比增长3%，2023年达2亿片以上，未来几年年均增速将维40 / 247
持在5%左右。显示技术方面，主流技术仍为TFT-LCD，Mini LED、OLED等新型显示技术因其显示效果、节能等优势明显，逐渐受到车厂青睐。据调研机构统计，预计2025年车载Mini LED市场
规模将达450万片。
工控显示方面，产品应用范围较广、场景丰富。随着云端及物联网等技术愈发成熟，在制造业数字化智能化水平提高、智慧医疗市场规模日益扩大、“碳中和”背景下的智慧交通项目加速
布局、零售行业数字化进程加速等因素的驱动下，工业品对智能显示需求快速增加，各显示细分市场均保持良好的成长态势。
智能手机方面，受全球经济低迷、消费者信心不足影响，2022年全球智能手机市场需求疲软，
据调研机构统计，2022年全球智能手机出货量为12.1亿台，同比减少11.3%，预计2023年11.9亿台，
同比减少1.1%，随着全球经济复苏以及技术升级和功能创新，预计需求从2023年下半年开始反弹，
2024年出货量将达12.6亿台，同比增长5.9%，且未来几年出货量维持正增长。在高刷新率、窄边框、低功耗、轻薄、曲面屏、折叠屏等新技术与新形态的驱动下，AMOLED市场渗透率将持续提
升，但在未来一段时间内，TFT-LCD在手机显示市场仍占有非常重要的地位。
智慧互联等新兴应用场景方面，大数据、云计算、物联网技术的不断迭代更新，极大地拓宽了智慧互联设备的发展空间。智能穿戴方面，随着消费者健康管理需求的增长，智能手表市场规
模逐步上升，据调研机构统计，2022年全球智能手表出货量年同比增长12%；智能家居方面，呈现多元化发展，从智能音箱、娱乐设备逐渐深入到智能摄像头、智能照明、智能门锁等，未来伴
随着智能家居场景化的深入，将提供更广阔的发展空间。此外，在新零售、视觉健康、“碳中和”的大趋势下，多个场景的电子纸产品将实现爆发式增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面对复杂多变的内外部环境，公司将聚焦主业，聚力创新，聚势谋远，始终深耕中小尺寸显示领域，坚守差异化发展方向，聚焦高价值领域，紧紧抓住5G/6G、物联网、大数据带来的发展
契机，以及国家壮大数字经济的发展战略，关注新型显示技术及新兴细分应用领域的发展趋势，
通过持续的创新力不断推动技术、产品、模式创新，促进公司实现高质量发展。
公司将秉承沟通、融合、传承、创新、领先的企业精神，贯彻以创新为根基、市场为导向、
客户为中心、品质为生命的发展理念，持续推进核心技术升级创新与产品多元化应用，致力于为客户提供差异化、高品质产品，进一步提升智能化及数字化水平，增强公司高质量发展的内生动
力，推动公司朝向中国液晶显示行业的领导品牌不断迈进，以更加优异的成绩回报股东和广大投资者。
(三) 经营计划√适用 不适用
41 / 247
1. 强化技术创新，提升核心竞争力坚持技术创新驱动公司战略发展，持续加大研发力度，不断强化核心竞争力。迎合市场需求
高阶化、多元化、客制化趋势，持续加强在动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、Mini LED、反射式等显示技术方面的储备，开发出更具竞争力的产品，加速研发成果转化。在不断加大研发投
入的同时，持续加强对技术成果的知识产权保护，实施高质量专利精准布局，为公司创新发展保驾护航，为构建国内市场为主体、国内国际双市场相互促进的发展格局提供支撑和保障。
2. 推动产品创新，优化产品结构借助5G、物联网等迅速发展契机，以做精做强为发展目标，持续优化产品结构。深挖客户需
求，为客户提供各类显示产品，重点布局动态隐私防窥、触控一体化、轻薄、健康护眼、高分辨率、高刷新率、低功耗节能的高阶笔记本电脑面板；持续加大对包括新能源汽车在内的车载、工
控、电竞等显示领域的业务拓展力度；进一步布局智慧互联、电子纸等新兴应用领域，通过持续的推陈出新，丰富产品组合，巩固在细分市场的行业地位。
3. 深化客户合作，铸造品牌价值以客户需求为中心，以客户满意为目标，深化客户合作，铸造品牌价值。一方面兼顾国内外
市场，加强与已有国内外品牌客户的策略合作，强化产能供需关系，增强抵御市场风险的能力；
另一方面持续加大对于各应用领域客户的推广和布局，不断扩充客户资源。致力于打造中小尺寸面板全方位一体化方案解决专家，精准定位客户差异化需求，持续提升产品、技术整合能力，为
客户提供优质的解决方案、品质优异的产品以及快速的一站式服务，提升客户对公司产品、质量、
服务的感知，努力将公司品牌在产业链中的价值做强。
4. 加速数字化转型，赋能高质量发展持续探索数字化转型新路径，实现智能制造全面升级，为公司高质量发展提供重要支撑。运
用物联网、大数据、云计算等技术，实现生产过程实时调度、物料自动化配送、产品信息追溯、
生产环境及资源消耗智能监控等全方位数字化管理与网络化协同，优化产品质量、业务协同效率、
资源利用率，进一步提高企业生产水平与经营效率。
5. 加强人才培养，提升团队建设进一步优化人才梯队，完善引才、用才、育才、留才机制。引进行业精英人才、储备高校优
质人才、培育内部潜力人才，完善培训、绩效、薪酬和激励机制，以实际行动增强员工幸福感、
归属感、荣誉感，充分调动员工的积极性，不断提升公司团队凝聚力，为公司的发展提供强大的人力资源保障，实现公司与员工共同成长与发展。
6. 加强质量管理，提升产品品质坚持品质为生命的理念，加强全面质量管理，提高质量标准，持续提升产品质量。公司致力
42 / 247
于质量提升行动，持续完善预防管理机制，结合大数据平台，不断提高供应商预防及预警机制，
加强厂内风险识别与管控，提高风险管控能力；同时积极推进公司质量文化建设，全员参与，开展多层次、多方式的质量监督等活动，提高员工质量意识，加强有效沟通，强化执行效果，实现
产品品质的提升。
7. 加快推进ESG建设，实现可持续发展秉持可持续发展理念，将ESG工作融入到日常经营之中，积极履行社会责任。公司将在治理、
环保、产业链上做“加法”，在能耗、排放上做“减法”，持续完善内部治理，健全内控管理制度，
保障股东及广大投资者的权益；严格落实安全生产，遵守各项环保法规，积极推进节能减排项目，
以绿色产品、绿色制造、绿色管理等路径，助力“碳中和”的达成；持续开展产学研用合作，实现科技成果高效转化，垂直整合产业链上下游资源，协同创新，合力发展，共建产业新生态。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
43 / 247