第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析截至报告期末，公司总资产389,927.18万元，较报告期期初增加6.98%；归属于上市公司股
东的净资产333,522.36万元，较报告期期初增加17.29%。报告期内，公司实现营业收入355,655.16万元，同比下降33.76%，主要为境外新冠业务下降56.78%所致；同期境内业务实现收入134,968.33
万元，同比大幅增长 413.56%。公司非新冠抗原业务实现营业收入 43,699.48 万元，同比大幅增长41.44%，其中公司心脑血管类产品实现营业收入9,602.47万元及27.20%的增长，优势产品肝
炎肝癌类检测试剂实现营业收入 8,402.28 万元及 32.72%的增长，肿瘤及甲功激素类检测试剂实现营业收入 3,265.69 万元及 74.83%的快速增长；磁微粒化学发光法业务更是实现了营业收入
21,324.57万元及48.35%的增长，成为公司最主要的技术平台。具体如下：
单位：万元营业收入分区域情况
分区域 2022年 2021年 收入增幅境外 220,686.83 510,639.53 -56.78%
境内 134,968.33 26,280.85 413.56%合计 355,655.16 536,920.38 -33.76%
营业收入分疾病情况分疾病 2022年 2021年 收入增幅
新冠抗原业务 311,955.68 506,023.64 -38.35%非新冠抗原业务 43,699.48 30,896.74 41.44%
其中：心脑血管类 9,602.47 7,549.26 27.20%肝炎肝癌类 8,402.28 6,330.82 32.72%
感染炎症类 4,450.23 4,428.55 0.49%肿瘤及甲功激素类 3,265.69 1,867.87 74.83%
其他 17,978.81 10,720.24 67.71%合计 355,655.16 536,920.38 -33.76%
非新冠抗原业务收入分技术平台情况分技术平台 2022年 2021年 收入增幅
磁微粒化学发光法 21,324.57 14,374.57 48.35%上转发光法 4,997.91 6,856.02 -27.10%
其他方法学 17,377.00 9,666.15 79.77%合计 43,699.48 30,896.74 41.44%
报告期内，公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局。一方
面，抓住机遇积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体
活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术；另一方面，基于公司设立的未来技术研究院，
探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，并取得积极进展。公司基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链
发展战略；同时，公司也在不断加强文化建设、组织建设、人才建设，积极学习先进管理方式和理念，提高公司管理水平和运营效率。
报告期内，主要工作如下：
（一）拓展战略布局，并取得阶段性进展报告期内，公司基于“未来技术研究院”，持续聚焦创新发展理念，探索前沿科技，不断拓
展公司战略布局；一方面，积极拓展糖链外泌体、DNA 甲基化等液体活检肿瘤早筛技术；另一方面，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。基于健康中国发展
战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
1、独有糖链外泌体检测技术获国家专利12 / 273
基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖链外泌体技术平台，深耕液体活检的糖链外泌体检测技术，积极拓展公司在液体活检肿瘤早筛领域的前沿技术布局。
报告期内，糖链外泌体开发的 GlyExo-CaptureTM技术已获得两项国家发明专利授权，该项技术可用于快速、全自动捕获体液中的肿瘤特异性外泌体，并应用于肿瘤早期诊断和筛查。其首款
肝癌筛查试剂盒已成功通过注册检，对于外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。
2、完善癌症筛查DNA甲基化技术充分发挥ctDNA甲基化技术与公司在肝癌早筛早诊领域的协同效应，以ctDNA甲基化技术为
基础，加大对肿瘤早筛早诊领域的拓展，积极开发新的技术和领域，拓展公司的行业发展机遇，
提供公司持续经营能力。
报告期内，继续稳步推进基于DNA甲基化技术及多组学的肝癌早诊、早筛产品研发、注册工作；并全面推动多个高发癌症及泛癌早筛产品的研发、临床研究和注册工作。市场方面，重新定
位了翺锐为“消化道肿瘤甲基化筛查领先企业”打造基于多组学技术平台成功研发了针对肝癌、
胃癌、肠癌、食管癌、胰腺癌等五种消化道肿瘤的癌症筛查产品“消为安”。该产品，通过多组学肿瘤标志物联合检测，结合翱锐生物高性能人工智能机器学习分析算法，通过大规模临床病例
验证，大幅度提高早期癌症的诊断性能，具有检测速度快、成本低、临床可及性高等显著优势，
更适合癌症的大规模筛查。
3、布局生物制药，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略此外，公司坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，在做强体外诊断主业的同时，
第一，布局抗体药物研发；第二，积极布局活菌药物研发，研究微生物菌群多态性、宿主和微生物相互作用分子机制、利用活菌进行生物治疗应用，聚焦于肠道微生物与多种代谢和免疫疾病治
疗；第三，布局以核酸药物靶向递送技术平台，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
报告期内，公司布局的生物制药领域的研发也取得了积极进展，其中：在抗体药物研发方面，
公司已完成了多个研发管线的布局，在研产品 8 项，其中 4 项已完成分子发现，2 项已完成分子确认和动物实验。
（二）打造“国人肝健康工程”，夯实领域护城河公司始终以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，紧跟国家战略，高度关注人民群众健
康问题。在肝炎至肝癌的肝病诊断方面公司已取得肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）、高尔基体蛋白 73（GP73）、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA 甲基化和外泌体等肝病诊断 12 项指标的 19
项检测试剂注册文号，以及多项仪器注册文号；并推出基于大数据建模对肝病预警包括数字智能AI诊断模型——“C-GALAD Ⅱ”肝癌风险预警模型；以及用药指导指标，包括HBV RNA和脂肪肝
检测试剂盒等。基于公司多年如一的持续研发及推广，2022 年 1-12 月，公司在肝炎至肝癌疾病监测领域具备多个独家特色拳头产品，肝炎肝癌类检测试剂实现营业收入8,402.28万元，其中化
学发光系列增幅明显，达到42.03%，新终端数量增长了65%，开始进入业务持续增长的快车道。
未来，公司将进一步实施国人肝健康工程-肝炎至肝癌疾病进程监测管理战略布局，建立从疾病进程诊断（肝癌三项、高尔基体蛋白73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白），到肝癌早筛（DNA甲
基化、外泌体）、精准治疗用药指导（乙肝病毒基因组 RNA、脂肪性肝病检测）、肝癌预警（C-GALAD Ⅱ模型），以及疾病治疗（单抗药物、活菌药物）的全流程肝病健康管理平台；并结合健
康中国行公益活动、科普教育以及健康管理平台（健康保险、脂肪肝管理、肝癌早筛）等，深入推进和执行好联合中国肝炎防治基金会、中国健康促进基金会等国家机构共同牵头成立的“国人
肝健康工程”，通过学术培育肝健康市场，牢牢夯实护城河，并保持长期领跑优势。
13 / 273
（三）研发持续高投入，临床研发成果丰硕报告期内，公司基于现有核心技术平台，聚焦临床诊断需求和生物创新药发展趋势，不断进
行技术创新、研发新产品，完善产品菜单。公司持续加大研发投入，2022年，公司研发累计投入19,113.87万元，较上年同期大幅增加5,922.23万元，同比增长44.89%。
报告期内，公司新增授权专利16项，其中国际PCT专利1项、发明专利5项、实用新型专利2 项；新增国内医疗器械注册证/备案证 25 项；新增国外认证 179 项。截止报告期末，国内外医
疗器械注册证/备案证，累计已达593项（其中国内190项、国外403项）。
1、临床诊断产品研发报告期内，持续加大体外诊断领域的研发，特别关注新技术平台和新标志物的研究，独家糖
链外泌体癌症早筛技术平台获得国家专利技术证书；首个用于脂肪性肝炎检测的创新靶标志物GP73及检测应用方法获得国际PCT专利授权；国际首个荧光定量PCR方法学的乙肝HBV RNA通过
国家药品监督管理局优先审批通道获得三类医疗器械注册证书；全年新增国内医疗器械注册证/备案证25项；新增国外认证179项。其中，三类证书2项，2类证书20项。
2、新冠及其他重大传染病检测产品研发面对已持续将近三年的新冠肺炎疫情，公司研发团队始终追踪病毒变异情况，并不断开发能
够检测相关新冠病毒变异株的新冠抗原检测试剂以及十余项不同方法学、不同检测指标的新型冠状病毒检测产品；2022年11月，公司新冠抗原家用自测检测试剂获得美国食品药品监督管理局
（FDA）剂的紧急使用授权（EUA），公司新冠抗原自测检测试剂成为国际少有的同时拥有欧盟CE、中国NMPA、英国CTDA和美国FDA EUA授权的新冠抗原自测产品。
在分子检测试剂方面，公司先后推出了核酸提取试剂、样本释放剂，并实现了大规模销售，
同时也在积极推进新冠核酸检测试剂的临床试验及注册；在分子检测POCT方面，公司研制出掌上型快速核酸检测系统，该系统集成了样本快速处理技术、快速核酸检测技术、冻干技术、微流
控芯片技术等多项技术，可实现多种呼吸道病原体的快速核酸检测功能，包括对多种新冠突变株的检测；掌上型快速核酸检测系统设计精妙，体积小巧，单手掌即可托起整个仪器，非常便携，
搭配团队自主研发、独特设计的微流控芯片，将原本繁琐的核酸检测流程集成于一张芯片，操作简单，非专业人士居家亦可操作，且检测时间短，30分钟左右即可获得检测结果。公司的新冠
病毒抗原+核酸检测产品，将为全球抗疫提供完整的居家检测解决方案。
报告期内，公司新冠检测试剂分别在16个国家及地区获得25项国际认证/备案，新冠检测试剂累计已在全球40余个国家及地区取得95项国际认证/备案，并已在全球超过40个国家及地区
实现销售。
公司始终把守卫公共安全及人类健康作为公司的不懈追求，积极关注各类突发公共卫生事件，
面对2022年5月新发的猴痘疫情，公司即迅速关注疫情进展，并第一时间研发了猴痘病毒核酸检14 / 273
测试剂盒（PCR荧光探针法）和猴痘病毒抗原检测试剂盒（胶体金法）并先后取得欧盟CE认证及英国MHRA认证。
3、承担的课题项目报告期内，公司新增及持续承担课题项目 10 项，包括：国家科技部“科技助力经济 2020”
重点专项项目1项、北京市科委科技计划专项2项、首都卫生发展科研专项1项、北京市博士后科研基金项目1项、河北省科学技术厅的重点研发计划和科技重大专项等3项、河北省发展和改
革委的战略新兴产业发展项目1项、北京市大兴区科委的促进科技成果转移转化项目1项。此外，
公司还先后承担并结题国家科技部“国家863计划”，国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项（1项为牵头单位），北京市科委科技专项等国家级和省部级10余项。
（四）对外合作方面，积极推进科研院校和医院产学研合作报告期内，公司充分发挥与科研院校的合作优势，与军事医学科学院、厦门大学、北京大学、
中国药科大学、北京协和医院、北京医院、首都医科大学附属北京胸科医院、首都医科大学附属北京友谊医院、北京肿瘤医院等达成科研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与
临床 POCT 北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。
报告期内，公司与厦门大学共建的技术研究中心校企合作平台——“厦门大学—热景生物技术研究中心”正式揭牌运行，搭建深度合作的创新研究平台，推进产、学、研紧密结合；同时，
公司与天坛医院国家神经系统疾病临床医学研究中心达成战略合作，共建“天坛医院-热景生物脑科学研究中心”，该中心将依托公司在生物医药领域的技术和经验，与天坛医院国家神经系统疾
病临床医学研究中心的临床资源和科研实力相结合，共同开展前沿的脑科学研究，推进脑科学的发展和应用。
（五）市场营销方面公司重视营销体系建设，拥有专业、稳定的营销管理核心团队，并特别注重员工素养及相关
技能培训，注重影响团队的长期建设。报告期内，公司持续完善营销管理体系；第一，提升信息化，不断升级完善CRM客户关系管理系统，打通订单、商务及销售行为管理，并贯通了CRM与ERP
之间的数据通道，规范营销人员的行为及数据管理；第二，培训规范化，不断通过外部咨询、内部培训等方式提高员工素养及能力；第三，拓展国际化，不断根据市场变化及公司产品特点完善
营销战略，分别建立国际、国内两个专业的市场营销管理团队；第四，战略精准化，基于公司小型化学放光、上转发光平台成立面向基层医疗机构的基层事业部，和基于肝癌三项为特色产品的
高通量化学发光平台成立面向大型医疗机构及体检中心的健康管理事业部。
报告期内，公司积极利用线上、线下资源组织多种多样学术论坛及市场推广等活动，并参加国内外各类大型医疗展会，报告期内累计组织、参加行业会议33，组织“以远略，赢未来”招商
会12场，组织各地招商沙龙、临检会、体检会23场，参加外贸展会6场。
（六）生产方面报告期内，公司继续积极推进募集资金投资项目“年产 1,200 万人份体外诊断试剂、850 台
配套仪器生产基地及研发中心项目”以及使用剩余超募资金投资“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”的建设。其中，“年产 1,200 万人份体外诊断试剂、850 台配套仪器生产基
地及研发中心项目”的一期两栋厂房约2万平米已投入生产使用，二期已完成主体工程建设，待验收后投入使用；北京“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”已实现主体工程建设，
待验收后投入使用。上述项目的建设，有利于公司生产的合理布局以及将增大公司整体规模；有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，实现公司业务的整合及协同效应；
切实增强公司抵抗市场变化风险的能力、市场竞争能力和可持续发展能力。
2022 年 3 月公司新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）获国家药监局批文后，即迅速组织国内新冠抗原产品的扩产工作，按照国内监管要求先后扩建了多个GMP车间并
新增了多个生产场地的备案许可；使公司具备了同时满足国内、国外大规模生产需求的硬件条件，
结合公司近两年大规模生产的管理经验，使公司具备了大规模、保质保量、快速生产的产业基础。
（七）公司内部控制与治理方面报告期内，公司不断完善内部治理体系，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过
内部培训及企业价值观建设，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息
15 / 273
披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树
立公司良好的资本市场形象。
（八）人力资源建设方面人才始终是公司的重要战略资源，公司坚持“以人为本，以奋斗者为本，以长期奋斗者为本”
的人才理念，贯彻“创造效益，致富员工”的企业宗旨，将人力资源建设提升到公司战略高度。
公司通过建立“每周一课”、“读书会”、月度培训、月度考核，以及内部“管理干部学院”、
外部管理培训、参访学习等多层次的学习培训制度，以及轮岗、竞聘等培养体系，为公司培养、
储备各级管理人才。此外，公司还通过限制性股票激励计划，内部创业共同投资等股权激励形式对员工进行长期激励。
公司始终重视公司管理人才、核心技术人才等多层次、全方位培养。截止报告期末，公司已有高管林长青、余韶华、孙志伟、李靖、孙海峰5人获得大兴区“新国门”领军人才荣誉称号，
并有核心技术人员柳晓利、李永胜、闵微、李艳召等9人被评定为“大兴区优秀青年人才”。
（九）企业荣誉方面截至报告期末，公司荣获“北京市企业技术中心”、“北京市知识产权运营试点单位”、“博
士后科研工作站”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”等50余项荣誉称号；公司研发产品荣获国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术二等奖、中华医学会二等奖、稀土科学技术奖
二等奖、中国体外诊断优秀创新产品金奖等多项荣誉。
报告期内，公司获得国家和社会各层的广泛认可。2022 年 4 月，公司获评 2021 年北京市专精特新“小巨人”企业；5 月，公司新型冠状病毒试剂研发团队被中华全国总工会授予“全国工
人先锋号”称号、公司获得北京市总工会和北京市人力资源和社会劳动保障局授予的“2022年首都劳动奖状”；6月，公司荣登2021年度“中国技术创业协会科技创业贡献奖”；7月，科创数
据研究中心（SMDC）发布2022年科创板上市公司100强榜单，公司荣登2022年科创板上市公司百强企业；同月，公司荣登中国企业评价协会发布的“2021中国新经济企业500强”榜单；9月，
公司荣登北京市工商联合会颁布的“2022北京企业100强”及“2022北京市民营企业100强”榜单；12月，公司荣登北京企业联合会、北京市企业家协会发布的2022“北京企业100强”、“北
京服务业企业 100强”和“北京高精尖企业 100强”三个百强榜单；2022年 12 月，公司荣获中国上市公司百强论坛颁发的“中国百强企业奖”。
（十）积极履行社会责任，助力乡村振兴建设随着公司业务的发展壮大，公司积极响应党和国家号召，积极履行社会责任，通过向多地疫
情严重地区捐款、捐物，践行公司“发展生物科技、造福人类健康”的企业使命；并参与北京市大兴区定点帮扶计划，助力乡村振兴建设。
2022年1月2日，公司向陕西省红十字会捐赠人民币100万元用于支持抗击疫情，并紧急调配采样管、咽拭子等抗疫物资发往延安等地，为陕西抗击新冠疫情贡献力量；3月22日，公司向
河北廊坊经济技术开发区人民医院捐赠100万元，用于廊坊本轮疫情防控及感染者救治工作，并紧急捐赠 60 万支采样拭子给廊坊经济技术开发区，用于支援当地全员核酸检测；3 月 14 日，公
司向吉林省红十字会捐款100万元，用于支持吉林疫情防控；3月22日，为助力香港同胞抗击疫情，公司通过中国国际旅行卫生保健协会医疗物资与医疗合作分会向香港政府捐赠 10 万人份新
冠抗原快速检测试剂；3 月 22 日，公司向北京大兴区采育镇捐赠 1 万人份新冠抗原快速检测试剂，用于疫情防控；4 月 11 日，公司通过福建宁德市红十字会向宁德市捐赠 30 万人份新冠抗原
快速检测试剂，用于宁德市疫情防控；5月，公司向北京市光彩公益基金会捐赠价值406.85万元的新型冠状病毒抗原检测试剂盒；10月，热景生物向福安穆阳镇当地政府捐赠价值500万的健康
体检服务，并联合福安市民族医院为当地百姓进行公益筛查义诊活动；11月，公司向北京市大兴区接受捐赠工作站捐赠抗疫资金200万元；12月，公司向中共北京市委统一战线工作部捐赠价值
100万元的新冠新型冠状病毒抗原检测试剂盒。
另外，公司积极和大兴区产促中心联动，发挥党建引领作用，深入“双百双千”分别对口结对帮扶大兴区榆垡镇王家屯村和长子营镇李堡村，积极参与助力乡村振兴计划。
16 / 273
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以“发展生物科技，造福人类健康”为使命的生物高新技术企业。紧紧围绕创新生物技术，布局从疾病的早期筛查、诊断到治疗的解决方案，相关的体外诊断试剂及仪器、生物
创新药是公司的主要产品。
1、体外诊断产品公司秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域
积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术，做大做强体外诊断主业。
在临床诊断领域，公司拥有多项前沿创新技术和创新产品，设立了生物应急与临床POCT北京市重点实验室、北京市企业技术中心、博士后科研工作站等；一方面继续拓展原有核心技术平台
的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA 甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的
核心战略布局。建立从高精度上转发光POCT（UPT系列）平台到小型、中型及大型单人份化学发光平台（MQ60仪器系列，包括MQ60、MQ60smart、MQ60ProB、MQ60plus、MQ60auto等），再到大
型高通量全自动化学发光平台（C900、C2000、C3000）的战略布局，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略；公司核心产品获得了广泛的市场认可，围
绕肝病领域深耕多年，已打造国内唯一的从肝炎到肝癌诊断全流程肝健康管理平台疾病诊断及早期筛查包括肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）、GP73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA甲基化
和外泌体；肝病预警包括数字智能AI诊断模型——C-GALAD Ⅱ肝癌风险预警模型；用药指导包括HBV RNA和脂肪肝检测试剂盒。疾病治疗包括抗体药物和活菌药物。结合健康中国行公益活动、
科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”，形成了突出的产品集群和品牌优势。
公司检测菜单已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、
其他肿瘤等多种疾病的检测；并已实现单人份检测在国内基层医疗市场大范围推广应用，和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用。
2、生物创新药公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活
菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
报告期内，在生物创新药领域，子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量
全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目 8 项，其中 4 项已完成分子发现，2 项接近完成分子确认；获得2项发明专利授权。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料、辅助材料、内包装材料和外包
装材料。公司生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、光电倍增管、工控机等各类标准件和外包装材料。采购物料分别按照A类（关键物料）、B类（一般物料）、C类（辅助
物料）进行分类管理，并通过对供应商建立合格名录管理方式，由采购部和质量保证部共同负责对供应商的选择、评价和再评价，保证物料采购的质量。储运部根据生产计划及物料库存情况，
提出采购申请，经生产负责人审批后，交采购部实施采购。采购部根据采购申请，依照物料的技术指标与质量要求在《合格供方名录》中选择供应商并进行采购。
2、生产模式公司诊断试剂及仪器生产主要采用销售预测、以销定产方式，同时保证一定的合理库存。
生产流程：由生产计划人员填写生产指令单，生产人员依据生产指令单，准备生产用物料、
设施设备、并确认生产环境是否符合要求，做好相应记录。生产过程中严格按照生产工艺及操作规程进行生产，每道工序加工完成并检验合格后，才可转入下道工序，其中关键工序和特殊工序
需由质量保证部进行复核。产品生产结束，须经质量控制部检验合格并由质量负责人放行后才可转入成品库。
3、销售模式17 / 273
公司采取经销和直销相结合的销售模式，经销为主，直销为辅。公司构建了较为完善的营销体系，由总经理牵头负责。销售中心是公司的业务部门，主要负责公司产品销售的相关工作，下
设销售运营部、临床销售中心、公共安全销售部、外贸部，其中临床销售中心又分为基层事业部和健康管理事业部进行管理；公共安全销售部主要负责公共安全产品的销售；外贸部主要负责国
外产品的注册、销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），具体为生物制品行业，包括体外诊断和生物药两个子行业。
1、体外诊断行业（1）行业发展阶段
我国体外诊断行业起步于20世纪80年代，行业整体技术水平与欧美发达国家相比存在较大差距，近年来，随着下游需求的高速增长，国内企业获得了良好的发展契机，技术差距加速缩小
的趋势已然形成。随着人们保健意识的提高、医保政策的完善以及人口老龄化、保险覆盖率及支出不断增加、收入增长等因素的驱动，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术等相关
技术的不断突破，体外诊断产业已成为我国最活跃、发展最快的行业之一，在疾病预防、诊断和愈后判断、治疗药物筛选检测、健康状况评价以及遗传性预测等领域发挥着愈来愈大的作用。目
前我国体外诊断行业处于高速发展期，中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间。
自新冠疫情以来，全球体外诊断需求呈现井喷态势，市场增长幅度极大。根据KaloramaInformation的《The World wide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 15th
Edition》，2022 年全球体外诊断市场销售规模可能接近 1,300 亿美元。据估计，未来全球IVD市场年复合增长率将保持约4.5%的速度。此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日
益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。
（2）行业基本特点随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外
诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。
①体外诊断行业技术含量高体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医
学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研
发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。
②体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大体外诊断是诊疗的前提，被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学的重要载体，提供了大部
分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量最大、增速较快的子行业。
我国体外诊断行业经过30年的发展，已形成技术全面、品类齐全、竞争有序的行业格局，在生化检测和传统免疫检测领域，随着国内技术积累，国产产品已能够达到国际同等水平，部分领
域正实现国产替代。根据Frost & Sullivan数据，我国体外诊断市场规模由2016年的450亿元增长至2021年的 1,243亿元，2016-2021年均复合增长率为22.5%；预计到2024年，我国体外
诊断市场规模将达 1,957亿元，2021-2024年均复合增长率将达16.3%。随着国家对深化医疗改革、降低医疗负担和加大医疗产品国产化水平的重视程度不断提高，我国的体外诊断行业进入了
高速发展的黄金时代。
我国肝病检测领域的市场空间巨大。仅按照8000万病毒感染人群计算，按照肝癌高危人群二级预防依从性依从率中位数26.9%，肝癌三项检测费用300元/次，每半年监测一次计算，全国肝
癌三项的检测费市场容量为129.12亿元；目前我国慢性HBV感染者约7000万例，其中慢乙肝患者约2000万～3000万例，取中值2500万计算，由于HBV无法彻底清除，每年至少随访监测2次，
全国HBV RNA物价平均为150元左右，据此估算HBV RNA的检测市场容量约为75亿元。未来，公司HBV RNA产品将提供新的业绩增长点。
③主要技术门槛18 / 273
体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，
同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。
2、生物药行业（1）行业发展阶段
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国2020年生
物药市场规模已达3,457亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到2030年预计达到13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。全球生物药市场已从2016年的
2,202亿美元增长到2020年的2,979亿美元，2016年至2020年的年复合增长率为7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增速将远高于同期化学药市场。根据
弗若斯特沙利文预测，全球生物药市场规模到2030年预计达到6,651亿美元，2018年至2030 年的年复合增长率预计为8.1%。
（2）行业基本特点①知识密集度高、行业门槛高
相比化学药，生物药的研发更加复杂，其中涉及药物化学、分子和细胞生物学、免疫学、微生物学，晶体物理学、统计学、临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，
以执行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护和生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。根据弗若斯特沙利文分析，生物药从临床I期到
商业化的总体成功率为11.5%。
②研发周期长、投入巨大在生物药领域，创新药的研发是一项漫长、复杂和高额投入的过程。通常而言，创新药需要
历经数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。大规模的生物药制造设施需花费2亿至7亿美元的建造成本，而类似规模的化学药设施只需3,000万至1亿美元。
③原创、差异化创新有望实现弯道超车未来随着技术的不断升级、前沿技术应用的转化，新兴技术领域的布局和发展将成为我国生
物创新药高速发展的核心驱动力。通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，是生物药企业市场竞争的利器。抗体
药物、微生物活菌药物正成为当下最前沿和热门的生物科技热点领域，目前，全球已有超过 200多家企业布局肠道微生物相关的活菌药物。面对未来生物药的竞争和机遇，中国企业仍有机会大
有可为，通过奋力追赶，有望在技术领域实现弯道超车。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2015年，以基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用，获得中华
人民共和国国务院颁发的国家技术发明二等奖，该检测方法学是目前国内医疗器械行业少有的获得此奖项的免疫诊断方法学；该技术的应用及产业化先后荣获北京市科学技术二等奖、中华医学
会二等奖和中国稀土科学技术奖二等奖。
在临床诊断领域，公司坚持自主研发，持续创新。公司研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪 MQ60auto、上转发光免疫分析仪 UPT2800 获河北省高新技
术企业协会高新技术产品奖项；公司研发的全自动上转发光免疫分析仪（UPT6800）获工业和信息化部中小企业发展促进中心“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖项。2022年4月，公司获
评 2021 年北京市专精特新“小巨人”企业；2022 年 5 月，公司新型冠状病毒试剂研发团队被中华全国总工会授予 “全国工人先锋号”称号、公司获得北京市总工会和北京市人力资源和社会
劳动保障局授予的“2022年首都劳动奖状”；2022年6月，公司荣登2021年度“中国技术创业协会科技创业贡献奖”；2022 年 7 月，科创数据研究中心（SMDC）发布 2022 年科创板上市公司
100强榜单，公司荣登2022年科创板上市公司百强企业；2022年7月，公司荣登中国企业评价协会发布的“2021中国新经济企业500强”榜单；；2022年9月，公司荣登北京市工商联合会颁布
的“2022北京企业100强”及“2022北京市民营企业100强”榜单；2022年12月，公司荣登北京企业联合会、北京市企业家协会发布的 2022“北京企业 100 强”、“北京服务业企业 100 强”
19 / 273
和“北京高精尖企业 100 强”三个百强榜单；2022 年 12 月，公司荣获中国上市公司百强论坛颁发的“中国百强企业奖”。
在公共安全领域，公司联合青岛农业大学、山东农业大学、山东省农业科学院家禽研究所、
山东省动物疾病预防与控制中心，共同起草《T/SDAA 0049-2021饲料中黄曲霉毒素B1、玉米赤霉烯酮、呕吐毒素快速测定上转发光法》的团体标准。
此外，公司荣获北京市知识产权局颁发的“北京市知识产权运营试点单位”荣誉证书，建成了“博士后科研工作站”、“北京市企业技术中心”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”。
公司先后承担国家科技部“国家 863 计划”2 项；国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项3项，其中1项为牵头单位；国家科技部“科技助力经济2020”重点专项项目1项；科
技部中小企业技术创新项目2项；北京市科委项目10项；中关村管委会项目1项；中关村知识产权促进局项目 1 项；大兴区科委“大兴区科技成果转移转化项目”1 项；公司子公司还承担了河
北省战略性新兴产业发展项目1项、河北省重点研发计划项目1项。
公司自成立以来，收入规模持续增长，已经成为国内体外诊断领域主要供应商之一，在肝炎至肝癌疾病进程早期诊断领域处于行业领先水平，和其他同行企业相比有明显的优势；公司基于
“糖捕获技术”研制的用于肝癌早期诊断的甲胎蛋白异质体检测试剂，是国内首个获得NMPA批准的独家产品；公司于2022年11月获批的乙型肝炎病毒 RNA（HBV-RNA）测定试剂盒（PCR-荧光探
针法）是我国第一个荧光定量检测HBV RNA产品；公司研发的细胞因子系列检测试剂，是国内目前检测项目最多的化学发光法产品，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领
域有广阔的应用前景。在心脑血管诊断、炎症感染诊断等领域已经取得了较为明显的竞争优势，
特别是在新冠检测试剂领域公司成为欧洲及全球的主要供应商，取得了一定品牌认可及竞争优势。
公司试剂产品主要应用于临床医学诊断领域和公共安全领域中。临床医学诊断试剂包括肝炎至肝癌的肝病诊断产品、心脑血管系列疾病、炎症感染诊断等产品，累计获得国内外医疗器械注
册证书/备案684项（其中国内207项，国外477项）。公共安全领域试剂产品，主要应用于生物安全、食品安全、疾控应急、药物滥用等领域。
自2020年初全球爆发新冠疫情以来，公司始终追踪疫情发展及防控需求，第一时间研发不同诊断指标、不同方法学的新型冠状病毒检测产品。公司作为2021年在德国率先获得新冠抗原自测
产品市场准入的企业之一，始终践行“质量决定企业生死”的核心价值观，持续提供优异的产品供应全球市场；2022年公司新冠抗原自测产品又先后获得新加坡、泰国、香港、澳门、巴西等国
家和地区的认证/备案，并于2022年3月获得国家药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准20223400348）；并在2022年初全国疫情严重时先后驰援了香港、吉林、河
北、上海的疫情防控工作。
公司新冠抗原检测试剂已在德国、法国、意大利、英国、奥地利、比利时、荷兰、越南、泰国、文莱等 40 余个国家及地区上市销售，已成为新冠抗原检测试剂国际一线品牌，受到广泛认
可。
公司仪器产品主要包括上转发光免疫分析仪及化学发光免疫分析仪。与其它传统荧光定量的方法相比，上转发光免疫分析仪具有快速、灵活、可靠的特点，可直接对血清、血浆等多种样品
进行检测，且发光稳定、不会衰减；检测灵敏度极高，在检测低浓度样本时具有明显的优势。
化学发光免疫分析仪方面，公司已经推出自主研发和生产的小、中、大不同规格的全自动化学发光免疫分析系列产品，单人份小型全自动、全定量的化学发光免疫分析仪MQ60系列及其配套
试剂被中国医学装备协会推荐为二三级医院建设胸痛中心的适宜装备，可在各级医疗机构推广使用。2022 年公司全力打造 MQ60 系列单人份化学发光免疫分析系统，以助力基层诊疗技术提升为
目标，坚定不移地走“单人份化学发光下基层”路线，至2022年12月公司单人份化学发光免疫分析系统已顺利完成超 9000 个测试单元交付。2022 年 7 月获批的大型全自动化学发光免疫分析
仪C3000，实现多项目同机检测，75个样本位，每个小时可获得300个检测结果；C2000和C3000均可实现公司独家肝癌三项的自动化检测，两款仪器已在全国知名三甲医院实现装机370余台。
上转发光免疫分析仪系列产品与化学发光免疫分析仪系列产品共同构建了公司的全场景免疫技术诊断系统，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。
20 / 273
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势体外诊断按照检测方法分类，主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和体液学诊断
等诊断方法；按照检测环境及条件的不同，可分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和 POCT（point-of-care testing，简称
POCT）诊断（主要应用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场包括免疫
诊断、POCT、分子诊断等领域，并战略布局了治疗性抗体药物研发、活菌药物、核酸药物研发等领域。
1、免疫诊断领域的发展情况及发展趋势（1）免疫诊断的发展情况
免疫诊断是利用抗原抗体之间的特异性免疫反应来测定免疫状态、检测各类指标的诊断方法。
特异性是指一种抗体只能和一种抗原相结合，这种一一对应关系决定了免疫诊断具有较高的灵敏度。免疫诊断是近年来我国体外诊断领域规模最大、新增品种多、增长速度快的领域。
免疫诊断按照方法学分类主要分为放射免疫、酶联免疫、免疫层析和化学发光等。免疫层析根据标志物的不同又可以细分胶体金、荧光免疫、上转发光等。化学发光根据抗原抗体包被方式
不同，可以分为微孔板式和磁微粒管式，其中，磁微粒管式化学发光是国际主流的最先进的化学发光技术。根据发光底物不同，磁微粒管式化学发光又分为吖啶酯直接化学发光、碱性磷酸酶（ALP）
酶促化学发光、辣根过氧化氢酶（HRP）酶促化学发光和电化学发光。不同发光系统在检测样本和检测疾病项目以及检测灵敏度、灵敏度、线性等特性方面无实质差异。公司的化学发光技术为磁
微粒碱性磷酸酶化学发光。
（2）免疫诊断的发展趋势a) 封闭式系统拥有较大优势，联动销售模式成为主流，装机量决定了后续发展潜力
体外诊断产品主要由诊断仪器和诊断试剂构成，按照搭配试剂来划分，可分为开放式系统和封闭式系统。开放式系统所使用的检测试剂与设备之间并无专业性限制，同一系统适用于不同厂
家的试剂，而封闭式系统须搭配专属试剂才能顺利完成检验。
目前，全球主要免疫诊断厂商以封闭式系统为主，一方面由于不同诊断（检验）方法之间存在一定技术障碍，另一方面也因为封闭式系统具备稳定的质量控制水平和较好的持续盈利能力。
随着体外诊断对精确度的要求越来越高，仪器和试剂配套使用的专业性的加强，体外诊断仪器与试剂形成封闭式系统已成为主流。
b) 适应不同应用场景的多样化需求，两极化发展趋势明显依照不同检测条件和使用场景，市场终端对体外诊断产品的需求日益呈现向“全自动、高通
量、流水线”和“小型、快速、简便”两级分化的趋势。
二级以上医院、第三方独立医学检验机构等具备中心实验室和专业技术人员的医疗机构，日均检测样本量大、检测项目多，需要高通量、高效率、高灵敏度的检测设备，因此在这些使用场
景中，免疫诊断设备呈现大型化、高通量、全自动、流水线式发展趋势，尽量提高样本检测的自动化程度，减少工作人员数量、降低劳动强度、加快检测效率和出具报告时间。
随着分级诊疗制度、家庭医生签约制度推行，医疗需求下沉，对基层医疗机构诊疗服务能力要求更高，基层医疗机构需要更多能够覆盖心脑血管疾病、肿瘤、糖尿病、传染病等疾病的诊断
技术手段，但是由于多数不具备中心实验室、缺少专业技术人员、检测样本数量少而分散，基层医院对检测设备的通道数量、检测速度等方面要求不高，需要小型化、操作简单、价格适中、性
能稳定的产品。
同时，由于大型设备开机、维护、清洗需要时间和成本，对于大型医院的急诊、ICU、临床科室以及检验科的门急诊等，需要小型化、操作简单，能够即时检测、快速准确报告结果的检验设
备。
c) 化学发光优势突出，国产品牌高速增长，进口替代趋势明显化学发光因灵敏度高、线性范围宽、简便快速、临床应用范围广，已成为免疫诊断领域的国
际主流先进技术。在发达国家，化学发光已占免疫诊断市场的 90%以上。由于化学发光技术研发难度较大，特别是对于检测仪器的要求较高，一直以来都是由罗氏、雅培等跨国企业垄断，跨国
企业的优势主要在于其掌握了最先进的化学发光技术，同时拥有较为丰富的检验试剂菜单，并在21 / 273
特定领域具备显著的领先优势，如罗氏的肿瘤标志物检测、雅培的传染病检测、贝克曼和西门子的特定蛋白、激素检测等。目前，上述四家跨国企业约占据国内化学发光市场80%以上。
随着国内企业陆续实现技术突破，推出国产全自动化学发光产品，依靠高性价比优势向部分三级医院及人流量较多的二级医院渗透，而其他二级及以下医院和基层医疗机构大多处于空白。
受益于基层医疗机构空白市场的填补、中端医院市场的技术替代以及三级医院市场的逐步进口替代这三个方面的市场增长，未来国产化学发光产品将进入高速成长期，能够适应和满足不同市场
需求的差异化产品将迎来难得的市场机遇。
一是基层医疗机构空白市场的填补。随着分级诊疗的强力推进，基层医院需要进一步提高其医疗服务能力，直接推动了诊断产品的需求刚性增长。化学发光产品由于价格、产品适应性等方
面限制，基层医院的化学发光产品基本上处于空白状态，而基层医院的数量庞大，市场需求规模较为可观。基层医院主要面向乡镇和社区提供服务，样本量不大，具有较高的性价比，可对小容
量样本（或单人份）进行高精度和高准确性测定的小型化学发光产品，能够较好的满足基层医院的需求。
二是中端医院（县医院）市场，低成本化学发光替代老旧方法学的需求。在国产品牌刚刚起步时，中端医院多采用成本较低的免疫方法，以定性或半定量为主，如酶联免疫、板式化学发光
等。随着国产全自动自动化化学发光技术的日趋成熟，价格和成本有了一定程度的下降，该部分终端需求正处于以低成本化学发光来替代老旧方法学的阶段，相应带来较大的增量市场。中端医
院对化学发光的需求以中大型检测仪器产品为主。
三是高端医院（主要是三级以上医院）市场，逐步实现进口替代。随着国产全自动化学发光产品的技术进步，以及国家鼓励进口替代的重点扶持政策，优势企业的品牌知名度逐步提高，特
别是对于检测靶标丰富、项目品种系列化的公司，将会在仪器和试剂方面全面接近或达到国际先进水平，高端市场的进口替代趋势明显。
d) 研发持续高投入、产品齐全的公司将会拥有更大的竞争优势免疫诊断产品多采用封闭系统，在一台仪器上可以检查多个项目，如肿瘤标志物、传染病、
激素、甲状腺功能、糖尿病等，一般而言，单个项目很难建立起持续的竞争优势，因此，体外诊断行业的企业，必须在研发仪器的同时开展多种配套试剂项目的研发。研发仪器和试剂的专业背
景需求差异较大，每个试剂项目的作用机理不同，技术路径也不同，因此，企业在研发完成第一批产品后，仍需要持续高投入，不断研发新的试剂项目，才能保证产品线具有较强的竞争力，而
产品齐全的公司也将会拥有更大的竞争优势，获得更大的市场空间，并维持较高的毛利率水平。
2、POCT领域的发展情况及发展趋势（1）POCT的发展情况
POCT领域主要包括生化诊断的血糖、血气检测以及免疫诊断领域（主要是免疫层析技术）的相关检测，免疫诊断常见的检测指标包括炎症、传染病（病毒和细菌）、心脑血管、特种蛋白、
肿瘤标志物、妊娠、毒品等。其中，炎症、心脑血管、特种蛋白、肿瘤标志物主要是定量检测，
传染病、毒品、妊娠等主要是定性检测。
POCT市场门槛相对较低，竞争较为激烈。国内厂家规模普遍偏小，市场集中度相对偏低，拥有特色领域的产品是市场竞争的关键。同时，由于检测种类繁多，同一检测项目有多种方法，不
同检测方法之间差异较大，参考范围难以界定，缺乏统一的质量控制体系，测量结果准确度难以充分保证。
除部分产品进入到家庭使用，部分产品用于公共安全如食品安全、毒品检测等外，POCT主要还是应用于临床领域，由于我国医疗资源分布的不均衡，不同医院对 POCT 的使用情况也有所不
同。在二级以上医院，资金实力较强，POCT主要在急诊、ICU、临床科室和检验科门急诊使用，在二级以下的基层医疗机构，由于检验样本量少，技术水平也较低，大型设备的实用性差，因此，
检验科通常使用POCT产品来做诊断。
（2）POCT的发展趋势a) 整体呈现从定性到定量的发展趋势
从技术的角度来讲，POCT的技术也在不断成熟，从定性检测逐步向定量检测渗透。POCT领域常见的胶体金技术就是以定性检测或半定量检测为主，随着诊疗技术的逐步提升，对检测准确性
及精确度的要求越来越高，从定性到定量检测已成为发展趋势，因此以免疫荧光、上转发光等为核心的POCT产品逐步应用于临床，实现了快速定量检测，发展迅速。
22 / 273
同时，随着大数据、云计算、物联网技术的不断发展，精准医疗、移动医疗等新型诊疗模式获得了快速发展，精准医疗的核心是个性化，更加重视患者的深度特征和用药的高度精准，为其
提供更有针对性的个体化的诊断和治疗。移动医疗则从根本上改变了过去人们只能前往医院看病的传统生活方式，精准医疗、移动医疗的实现依赖于精准诊断，也是体外诊断的一个重要分支。
因此，POCT产品的小型化、即时性、便携化外，智能化以及更高的精确化更符合精准医疗、移动医疗的主流趋势。
b) 心脑血管、感染类等领域发展较快总体而言，我国POCT产品还处于成长期，未来市场仍将保持快速增长。从检测项目来看，国
内市场增速较快的是感染类、心脑血管类等细分领域，感染类和心脑血管类检测试剂产品市场份额最高，随着我国人口老龄化社会的到来，未来仍将快速增长。
c) 拥有质控品、可自产生物原料的企业将会获得更大的市场空间由于POCT不同厂家使用不同的技术平台、抗原抗体，因此难以建立有效的溯源和质控体系，
造成临床使用的结果参差不齐。随着POCT行业发展，能够建立完善的内部质量控制体系、自身拥有质控品和质量标准的POCT企业更能得到临床的认可，将会获得更大的市场空间。同时，自主研
发和生产核心生物原料可以更好的保证产品质量，也是POCT企业的发展方向，通过自产全部或部分生物原料能够有效控制产品的成本和质量，从而具有较大的竞争优势，获得更大的市场空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司核心技术及其先进性公司经过多年发展，坚持自主创新和产学研用合作联动的发展战略，公司承担多项国家和省
级的创新课题项目，已建立了噬菌体大容量全合成人抗体制备技术、糖捕获技术、磁微粒化学发光技术、上转发光技术等多种先进的技术平台。报告期内，公司继续和军事医学科学院、厦门大
学、北京大学等单位进行产学研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与临床POCT北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。
公司已建立了一支高素质的研发队伍，形成了有效的创新机制和人才培养机制，研发工作高效运行，保障了公司的技术积累和技术创新，同时，持续的高研发投入使得公司的产品研发和技
术创新得到保障。
（2）公司核心技术情况热景生物的核心技术简介：
核心技 技术来 成熟程技术描述 主要技术应用
术 源 度在体外诊断领域自主研制并生产
1、噬菌 部分核心生物活性原料以及质控大容量全合成人噬菌体库平台技术是制
体大容 品、参考品；
备体外诊断生物活性原料和治疗性抗体量全合 在抗体药物领域，筛选获得针对 自主研 技术成
研制的主要平台技术之一；可直接高通成人抗 肿瘤、自身免疫性疾病、代谢性 发 熟
量筛选获得全人源抗体。技术水平处于体制备 疾病和心血管疾病等不同靶点的
国内领先，国际先进水平。
技术 近百个候选抗体分子，部分候选抗体药物已经进入开发阶段。
自主研 技术成发，已 熟初步
糖捕获技术是将凝集素偶联在载体上，
研发国际领先的肿瘤相关糖链蛋 建立核 实现产
2、糖捕 利用凝集素对糖链特异性捕获，包括糖白、糖链外泌体等糖链捕获技术 心自主 业化，
获技术 链蛋白、糖链外泌体等，用于肿瘤早诊平台，用于肿瘤早诊早筛。 知识产 后续产
、早筛，技术水平达到国际先进水平。
权保护 品开发； 中
23 / 273
3、磁微 磁微粒化学发光免疫分析技术具有灵敏单人份全定量、全自动高通量化 技术成
粒化学 度高、光信号持续时间长、检测结果稳 自主研学发光免疫分析系列仪器及检测 熟实现
发光技 定、操作相对简便等优点，是目前免疫 发试剂。 产业化
术 诊断领域国际先进的主流技术。
利用纳米稀土颗粒的上转换发光特性，
技术成4、上转 制成生物示踪颗粒，应用于体外诊断试
上转发光全定量POCT免疫分析仪 产学研 熟已实发光技 剂，与传统的稳定态发光检测技术相比
及检测试剂。 合作 现产业术 ，由于信号/噪声比显著增大，其检测
化灵敏度大大提高，技术水平行业领先
（3）报告期内核心技术的研发应用进展①噬菌体大容量全合成人抗体制备技术
报告期内，在生物创新药领域，子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量
全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目 8 项，其中 4 项已完成分子发现，2 项接近完成分子确认；获得2项发明专利授权。
在体外诊断领域，已实现自主生产部分核心生物活性原料以及质控品、参考品，实现部分生物活性原料的对外销售。
②糖捕获技术研发应用进展报告期内，公司持续开发基于糖捕获技术的异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”
技术，获得两项国家发明专利授权，推出了具有自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”，该系统具有快速分离、高通量、多样本类型、全自动等特点，“GlyExo-Capture”技
术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需11分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早
筛、早诊的外泌体临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。“GlyExo-Capture”技术可用于高效捕获各种体液中的肿瘤特异性糖链外泌体，应用于肿瘤早期筛查诊断；基于该技术开发的肝
癌早诊试剂盒弥补了传统肝癌早诊方法敏感性和特异性不足的缺点，目前已通过注册检，或将成为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品。
报告期内，公司基于糖链外泌体开发的GlyExo-Capture技术，与首都医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目达成合作，共同开
拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化，共同助力肿瘤早筛早诊行业快速发展，为患者提供更准确、更便捷、更惠民的癌症早筛早诊产品，为“健康中国”建设作出贡献，为人类的生命
健康保驾护航。
报告期内，公司继续拓展、加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP），可显著提高
早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）为核心的C-GALAD II肝癌风
险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估；该预警模型在验证集中展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，目前该模型软件已经获得注册检验报告，正在进行临床和注册，推向市
场后将进一步保持和增强公司肝癌三项的竞争力，将来有望广泛应用于国内各大医疗机构体检、
临床领域，助力肝癌早筛早诊体系的建立。
③磁微粒化学发光技术研发应用进展公司在磁微粒化学发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号 109项注册证并上市（其中试
剂93项、仪器10项、配套质控品6项）。报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术应用的研发，新获得试剂注册证15项，仪器注册证6项，在研产品52项，其中：在研磁微粒化学发
光试剂49项，其中29项已进入注册阶段；在研究磁微粒化学发光仪器3项。
④上转发光技术研发应用进展公司在上转发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号38项注册证并上市（其中试剂32
项、仪器6项）。报告期内，公司继续支持上转发光技术在诊断领域的应用研发，新获得试剂注册证1项，仪器注册证1项；新取得上转发光检测试剂海外认证5项、仪器认证2项，包括用于
炎症感染领域联合检测的淀粉样蛋白A（SAA）+C反应蛋白（CRP）联合检测试剂以及血清淀粉样蛋白测定试剂盒（SAA）；新获得专利授权6项，包括发明专利1项，实用新型专利2项，外观
专利3项。
24 / 273
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级基于稀土纳米上转发光技
国家技术发明奖 2015 术的即时检测系统创建及 二等奖多领域应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利16项，其中国际PCT专利1项、发明专利5项、实用新型专
利2项；新增国内医疗器械注册证/产品备案证25项、国外医疗器械注册/产品备案证179项。
（1）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 5 35 25实用新型专利 1 2 29 28
外观设计专利 6 8 18 17软件著作权 1 0 15 14
其他 16 52 104 91合计 28 67 201 175
其中重点发明专利包括：一种用于分离临床样本中的糖基化外泌体的凝集素-大分子载体偶 联复合物（202010060063.1）、一种用于分离临床样本中的糖基化外泌体的凝集素-磁性载体偶 联复合物
（202010060055.7）、一种抑制剂在制备治疗SARS-CoV-2肺炎及其并发症的药物中的应 用（202010275038.5）。
（2）新增国内外医疗器械注册/备案证情况报告期内，公司新增国内外医疗器械注册证/备案证204项，累计已取得684项。
注册证/备案证分类 期初数 本期新增 期末数三类证书 36 2 38
国内医疗器械注 二类证书 112 20 132册证/备案证 一类备案 34 3 37
小计 182 25 207欧盟CE认证 130 50 180
德国认证 3 0 3英国认证 15 5 20
法国认证 1 0 1印度认证 38 11 49
国外认证巴西认证 17 2 19
泰国认证 25 39 64新加坡 3 2 5
其他国家及地区 66 70 136小计 298 179 477
合计 480 204 68425 / 273
上述获得资质的具体情况参见公司2022年在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关定期报告、临时公告。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 191,138,698.15 131,916,408.54 44.89资本化研发投入
研发投入合计 191,138,698.15 131,916,408.54 44.89研发投入总额占营业收入 5.37 2.46 下降2.91个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司始终坚持科创定位，聚焦研发创新，持续加大研发投入，研发支出达19,113.87 万元，同比增长44.89%，其主要原因如下：
（1）不断扩充研发团队成员，并提高薪酬水平。公司现有研发人员269人，相比去年增长13.50%，专业领域涵盖了分子生物学、细胞生物学、免疫学、临床检验学、自动化控制等诊断领
域，以及病理学、药理学、遗传学等生物制药相关专业领域，逐步打造了一支跨学科的高品质复合型研发团队；同时公司积极进行战略布局，不断提高研发人员的薪酬招聘更高水平的研发人
才，2022年研发人员平均薪酬29.58万元，相比去年同期大幅增长11.50%。
（2）不断开发新产品，并积极推进产品在国内外的申报、注册。在产品注册与转化方面，
公司一方面继续加快国内临床产品的立项与研发，为国内市场提供更适合的仪器、更全面的检验菜单；另一方面，积极应对全球持续爆发的新冠疫情，研发不同检测指标不同方法学的新冠检测
产品，并积极申请在德国、英国、法国以及欧盟、美国等主要经济体的新冠检测产品的认证/备案，进一步增强国际产品开发及注册投入力度，为海外市场拓展打好基础；报告期内，公司新冠
抗原家用自测检测试剂获得美国食品药品监督管理局（FDA）剂的紧急使用授权（EUA），公司新冠抗原自测检测试剂成为国际稍有的同时拥有欧盟CE、中国NMPA、英国CTDA和美国FDA EUA授
权的新冠抗原自测产品。
（3）立足长远，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略，积极探索新技术、新领域。公司一方面秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积
极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA 甲基化）的癌症早筛技术，做大做强体外诊断主业；另一方面，成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活
菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术；公司继续和军事医学科学院、厦门大学、北京大学等单位进行产学研合作。此外，公司基于糖链外泌体开发的GlyExo-Capture技术，与首都
医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目达成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段性成 拟达到 技术 具体应用
号 称 规模 额 额 果 目标 水平 前景1 糖捕获 基于糖捕获技术 获得2 国际 应用于癌
5,000.00 3,109.58 5,072.21技术研 获得2项国家发 项专利 先进 症早期诊
26 / 273
发 明专利授权，推 授权；1 断和筛出了具有自主知 项完成 查，医疗
识产权的 注册检 机构和体“GlyExo- 检中心。
Capture®外泌体快速分离系统；
基于该技术开发的肝癌早诊试剂
盒目前已通过注册检。
2 磁微粒 已取得109项试 10大 肝癌 广泛用于化学发 剂注册证并上 类，超 诊断 专业实验
光免疫 市， 在研试剂 过100 领域 室（包括分析法 49项，其中29 个项目 国际 医院的检
试剂的 项已进入注册阶 试剂研 领 验科、中研发 段 发 先， 心实验 室
其他 以及独立部分 第三方检
9,000.00 3,425.08 9,437.12 国内 验中心领先 等）和
POCT（主要包括门
急诊、临床科室和
基 层医疗机构等）
诊断。
3 快 速 已取得32 项试 上转发 国 内 主 要 用诊 断 剂注册证并上 光、胶 领先 于 POCT
试 剂 市；取得海外认 体金等 （ 主 要的 研 证5项包；获得 技术平 包括门、
发 专利授权6项， 台试剂 急诊，临17,000.00 8,974.89 17,556.32 包括发明专利1 的研 床 科 室
项，实用新型专 发，技 和 基 层利2项，外观专 术平台 医 疗 机
利3项 工艺改 构等）诊进和研 断。
究4 试 剂 100.00 0.00 91.83 已取得质控物注 上转发 国 内 广 泛 用
质 控 册证6项 光及磁 领先 于 各 级物 研 微粒化 医 疗 机
发 学发光 构。
平台质控品的
研发5 免 疫 已取得仪器注册 适合不 国 内 广 泛 用
诊 断 证16项并上 同场景 领先 于 各 级仪 器 市，其中上转发 的上转 医 疗 机
的 研 光 6项、磁微粒 发光免 构。
发 化学发光10 疫分析项；海外认证2 仪以及
5,500.00 1,298.62 5,528.58项。 化学发
光免疫分析仪
多种型号的仪
器研发6 微 生 1 项诊断仪 器 基于微 国 内 主 要 用
1,200.00 558.61 1,241.81物 产 已取得仪 器注 流控芯 领先 于 各 级
27 / 273
品 研 册证并上市 片 核酸 医 疗 机发 检测技 构
术，检测分析
人体短腔 道
（肠道、阴
道 、
口腔）
微生物菌 群检
测研发7 抗体药 在研项目 8 完成分 3个项 临 床 用
物研发 项，其中，4项 子确 目 国 药完成分子发现， 认，进 际 先
2 项 接近完成 入开发 进，23,000.00 1,825.28 3,107.95
分子确认；获得 阶段 个 项2项发明专利授 目 国
权 内 领先
合 / / / / /40,800.00 19,192.06 42,035.82
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 269 237
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.82 23.26研发人员薪酬合计 7,956.36 6,288.47
研发人员平均薪酬 29.58 26.53研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 20
硕士研究生 99本科 108
专科 42研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 154
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9940-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
28 / 273
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术优势公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，
做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断新领
域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术。
在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。
（1）体外诊断领域公司在体外诊断领域，一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上
转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA 甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局；经过多年发展，构
建了噬菌体大容量全合成人抗体制备技术平台、糖捕获技术平台、磁微粒化学发光技术平台、上转发光技术平台等多项核心技术平台，拥有多项前沿创新技术和创新产品，开发了一系列的体外
诊断试剂及仪器，可应用于全场景的免疫诊断。
①糖捕获技术糖捕获技术是公司具有核心自主知识产权、居于国际领先技术水平的核心技术之一。公司基
于糖捕获技术推出具有自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”，该系统具有快速分离、高通量、多样本类型、全自动等特点，“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二
醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需11分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早筛、早诊的外泌体临床转
化应用，让外泌体技术造福人类健康。“GlyExo-Capture”技术可用于高效捕获各种体液中的肿瘤特异性糖链外泌体，应用于肿瘤早期筛查诊断；基于该技术开发的肝癌早诊试剂盒弥补了传统
肝癌早诊方法敏感性和特异性不足的缺点，目前已通过注册检，或将成为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品。同时，公司基于糖链外泌体开发的GlyExo-Capture技术，与首都医科
大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目达成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化，共同助力肿瘤早筛早诊行业快
速发展，为患者提供更准确、更便捷、更惠民的癌症早筛早诊产品，为“健康中国”建设作出贡献，为人类的生命健康保驾护航。
此外，公司继续拓展、加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立了以AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP），可显著提高早
期肝癌检出率；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）为核心的C-GALAD II肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的
评估；该预警模型在验证集中展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，目前该模型软件已经获得注册检验报告，正在进行临床和注册，推向市场后将进一步保持和增强公司肝癌三项
的竞争力；肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）还被列入由公司牵头承担的国家“十三五”科技重大专项，相关产品获得中国体外诊断优秀创新产品金奖、国家重点新产品、北京市新技术
新产品等多项荣誉；被广泛应用于临床诊断及肝病健康管理领域，在国内众多三甲标杆医院应用；
公司多次举行健康中国行大型肝癌公益义诊活动，为肝癌高风险人群提供精准的肝癌早筛早诊技术平台，造福人类健康。
②磁微粒化学发光技术磁微粒化学发光技术是公司核心竞争力之一，作为免疫诊断的国际主流先进技术，公司通过
持续多年研发投入，掌握了单人份化学发光（MQ60仪器系列，包括MQ60 smart、MQ60 Pro B、
29 / 273
MQ60 Plus、MQ60 AUTO等），小型全自动化学发光平台（C800、C900），大型全自动化学发光平台（C2000、C3000）等核心技术，连续开发出小型、中型、大型全自动化学发光仪器和试剂产品，
已获得医疗器械注册证书109项，产品已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、
高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测，构建起可满足不同终端用户需求的全场景免疫诊断平台，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一，实现单人份检测在国内基层
医疗市场大范围推广应用；和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用，并开发国际首个上市的高尔基体蛋白73（GP73）产品，可用于肝损伤、肝纤维化、
肝硬化及肝癌的辅助诊断；引领单人份化学发光市场发展，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略。
③上转发光技术上转发光技术在国际上率先实现产业化，将稀土元素所构成的上转发光材料（UCP）应用于临
床诊断及生物安全领域，荣获2015年国家技术发明二等奖，是目前国内少有的获得此奖项的免疫诊断方法学。上转发光技术不仅灵敏度高、可定量，示踪物稳定性高，检测结果可追溯，抗干扰
性强，而且对检测环境要求不高，不仅可以满足不同层次的临床需求，还广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安消防、边防口岸、食品安全、重大活动安保等公共安全领域。
2、生物创新药领域在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积
极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有
价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目8项，
其中4项已完成分子发现，2项接近完成分子确认；获得2项发明专利授权。
此外，公司先后承担了多项国家“863项目”、国家“十二五、十三五”科技重大专项、科技部中小企业创新基金等国家和省部级以上科技项目，是北京市重大科技成果转化项目的实施单位，
建立博士后科研工作站、北京市生物应急与临床 POCT 北京市重点实验室、北京市企业技术中心等；公司的研发创新能力获得进一步认可。公司研发团队近两年内连续在国际顶级期刊nature子
刊发表三篇重量级学术论文，这在整个体外诊断行业内是十分少见的。
公司已经形成了高效、可持续的创新机制，搭建了相对完善的研发组织架构和产学研合作平台，制定了明确的研发目标和合理的研发策略，并通过有效的项目管理和人才激励制度保证研发
创新目标的实现，保障了公司的技术积累和技术创新。截至报告期末，公司拥有各类研发人员269人，占员工总数的22.82%，持续的高研发投入使得公司的产品研发和核心技术创新得到保障。
2、产品优势（1）国人肝健康工程--肝炎至肝癌疾病进程早诊系列试剂
目前，我国约有7 000万例慢性乙型肝炎病毒（HBV）感染者和 1 000 万例慢性丙型肝炎病毒（HCV）感染者，肝硬化患者约 700 万例，酒精性肝病（ALD）约 6200 万例，非酒精性脂肪肝
（NAFLD）人群约1.73-3.1亿例。
热景生物聚焦国人肝健康，围绕肝病领域深耕多年，已打造国内唯一的从肝炎到肝癌诊断全流程肝健康管理平台。疾病诊断及早期筛查包括肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）、GP73、肝纤五
项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA 甲基化和外泌体；肝病预警包括数字智能 AI 诊断模型——C-GALADⅡ肝癌风险预警模型；用药指导包括HBV RNA和脂肪肝检测试剂盒。与中国肝炎防治基金会和中
国健康促进基金会联合成立国人肝健康工程，结合健康中国行公益活动、科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”。
30 / 273
图：热景生物国人肝健康工程
1、公司核心产品肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）。作为“十三五”国家科技重大专项成果，
打破国外垄断，填补国内空白；甲胎蛋白异质体比率（AFP-L3%）和异常凝血酶原（DCP、PIVKA-II），均为国内首个研发成功并上市销售的独家产品。其中，基于“糖捕获技术”研制的甲胎蛋
白异质体检测试剂已从手工法迭代为全自动磁微粒化学发光法；通过研发产品升级，肝癌三项在全自动高通量检测设备上的检测效率提升一倍，达到 300T/小时，并以通过联机实现更高效率的
检测。
目前肝癌三项已被列入《中国人群肝癌筛查指南（2022，北京）》、原发性肝癌诊疗指南（2022年版）、《慢性乙型肝炎防治指南（2022年版）》等指南，推荐用于肝癌的筛查、诊断和预后评
估。日本专家共识建议，极高危人群（病毒性肝硬化人群）：建议间隔3-4个月检测肝癌三项及影像学检查；高危人群（HBV、HCV、非病毒性肝硬化人群）：建议间隔6个月检测肝癌三项及超
声检查。
仅按照我国8000万病毒感染人群计算，按照肝癌高危人群二级预防依从率中位数26.9%，肝癌三项检测费用300元/次，每半年监测一次计算，全国肝癌三项的检测的市场容量为129.12亿
元。目前公司肝癌三项的市场渗透率较低，未来的成长空间巨大。
2、C-GALAD II 肝癌风险预警模型产品。公司基于肝癌三项等指标，根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模建立了C-GALAD II肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评
估。目前该模型软件已经获得注册检验报告，正在进行注册，可能成为国内第一个NMPA批准的肝癌风险预警模型，推向市场后将进一步保持和增强公司肝癌三项的竞争力，将来有望广泛应用于
国内各大医疗机构体检、临床领域，助力肝癌早筛早诊体系的建立。
3、HBV RNA产品。血清HBV RNA是反映HBV复制的新型生物标志物，可用于预测慢乙肝患者接受抗病毒治疗的应答情况及停药复发风险。公司于2022年11月获批的乙型肝炎病毒 RNA（HBV-
RNA）测定试剂盒（PCR-荧光探针法）是我国第一个荧光定量检测HBV RNA产品，所需检测设备为荧光定量PCR仪，与新冠病毒核酸检测设备相同。公司HBV RNA产品检测设备具有通用性且新冠
疫情后3级以上医院基本具备开展HBV RNA检测条件，利于试剂的推广。同时，HBV RNA临床认可度较高，已经被列入《慢性乙型肝炎防治指南（2022年版）》、欧洲肝病学会《乙型肝炎病毒
感染管理临床实践指南》、2021年《亚太肝病学会慢性乙型肝炎患者停用核苷（酸）类似物指导意见》、2022年《慢性HBV感染者血清HBV RNA检测及临床应用的专家共识》等众多的指南和共
识，推荐用于慢乙肝患者治疗监测和复发风险评估。目前我国慢性HBV感染者约7000万例，其中慢乙肝患者约2000万～3000万例，取中值2500万计算，由于HBV无法彻底清除，每年至少随访
监测2次，全国HBV RNA物价平均为150元左右，据此估算HBV RNA的检测市场容量约为75亿元。未来，公司HBV RNA产品将提供新的业绩增长点。
4、“利为安”DNA甲基化肝癌早诊产品。公司战略投资公司翱锐生物开发了高分辨多组学液体活检和双层机器学习核心算法，能准确解读肝癌指纹图谱。基于 ctDNA甲基化和肝癌三联检指
31 / 273
标开发的产品利为安TM，对于I期、II期、III 期/IV期肝癌的检测灵敏度分别为90%以上，95%和100%，同时特异性达到90%以上，为实现肝癌的超早期筛查提供了可能。
5、“MICRO RNA”糖链外泌体肝癌早筛产品。公司前瞻性布局外泌体技术领域，拥有独创性基于异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”技术，该核心技术已获得两项国家发明
专利。基于该技术开发的肝癌早诊试剂盒弥补了传统肝癌早诊方法敏感性和特异性不足的缺点，
目前已通过注册检，或将成为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品。
此外，公司开发的一系列蛋白标志物产品，如乙肝病毒大蛋白、肝纤五项（CⅣ、PⅢNP、LN、
HA、TIMP-1）、高尔基体蛋白73是诊断肝炎、肝纤维化、肝硬化的血清学指标，这些产品已广泛地应用于临床、体检领域，与上述肝癌早筛早诊产品共同形成从肝炎到肝癌全病程健康管理解决
方案。
（2）丰富的产品线布局公司的产品在临床领域涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝
炎肝癌、肿瘤、肾损伤、胃功能等多种疾病的检测，广泛应用于全国各级医院、社区卫生服务站、
乡镇卫生院、第三方检测中心、体检中心等。
公司基于化学发光法，率先实现11项细胞因子（IL-1β、IL-2、IL-2R、IL-4、IL-5、IL-6、
IL-8、IL-10、IL-17A、TNF-α、INF-γ）试剂盒的开发，比传统流式细胞仪检测更快速、更便捷、
更稳定、更灵活，在新冠疫情中受到广泛的关注和重视，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领域有广阔的应用前景。
公司新冠抗原自我检测试剂获德国药监局(BfArM)批准上市，是国际第一批新冠自我检测产品批准上市的企业，之后又先后获得CE和多个国家批准，在德国、法国、意大利、英国、奥地利、
比利时、荷兰、越南、泰国、文莱等40多个国家及地区上市，已成为欧洲家庭自我检测市场主流产品，受到广泛认可。2022年3月公司新冠抗原检测试剂获得了我国NMPA的批准上市，11月获
得美国食品药品监督管理局(FDA) 剂的紧急使用授权(EUA)，公司新冠抗原检测试剂成为国际少有的同时拥有欧盟CE、中国NMPA、英国CTDA和美国FDA EUA授权的新冠抗原自测产品。
（3）独具特色的公共安全检测试剂公司利用独家专利的上转发光技术平台，研制多种生物安全检测试剂，覆盖生物安全、食源
性致病菌、真菌毒素、传染病等，广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安、消防、军队、
口岸、食药监、粮食饲料企业等。凭借过硬的质量、先进的技术和良好的企业信誉，公司的公共安全类产品获得了用户的高度认可。
公共安全产品成功产业化以来，还多次应用于奥运会、世博会、国庆阅兵、APEC会议、金砖国家峰会等国家重大活动的安保工作。毒品三项（吗啡、甲基安非他明和氯胺酮）检测试剂盒（上
转发光法）获评为2018年北京市新技术新产品。
（4）业内少有全场景免疫诊断仪器平台公司全场景免疫技术平台进一步完善，建立了从高精度上转发光 POCT（UPT 系列，UPT-3A-
1800-mini、UPT-3A-1800、UPT2800、UPT6800）到小型、中型、大型及全自动单人份化学发光平台（MQ60系列,包括MQ60 smart、MQ60 Pro B、MQ60 Plus、MQ60 AUTO），到小型全自动化学发
光平台（C800、C900）,再到大型全自动化学发光平台（C2000、C3000）已经成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。
32 / 273
公司全场景免疫诊断平台示意图① 单人份化学发光免疫分析仪完美契合基层检验需求
2022 年国家卫健委统计数据显示我国基层医疗卫生机构有 99 万个，其中：社区卫生服务中心（站）3.6万个，乡镇卫生院3.5万个，诊所（医务室）27.5万个，村卫生室60.8万个。乡镇
卫生院要求能开展心肌损伤标志物、肿瘤标志物等检测项目，并明确要求配备全自动化学发光免疫分析仪。
基层医疗场景由于日均检测量少，采用大型发光平台的瓶装试剂，往往会面临“没用完就过期”的情况，导致大量的成本浪费。传统大型机器在定标和质控阶段带来的试剂消耗，对于基层
机构来说也是沉重的负担。
单人份化学发光，它解决了传统免疫层析、免疫荧光检测的结果无法满足日益增长的临床对检测灵敏度、检测精密度的问题，同时满足仪器小、检测快、结果准、试剂不浪费的要求。
公司研发的单人份化学发光从解决终端使用的痛点上下功夫，试剂单人份包装，可以全血检测，无需耗材，无隐性成本，无开瓶有效期限制，有质控，配套89个获证项目，包含炎症、心脏
标志物、甲功激素、肿瘤标志物、高血压、糖尿病等检测项目，适合在基层医疗机构开展。公司全面的检测项目加上单人份化学发光方法学的优势，帮助基层医疗机构提升检测能力，真正实现
“分诊”功能。
②C系列化学发光免疫分析仪器+独家特色项目抢占三级医院市场公司 C2000 和 C3000 全自动化学免疫分析仪，通过肝癌三项、GP73 及细胞因子等独家及
特色项目，建立差异化优势快速抢占三级医院市场，带动常规化学发光试剂的销售。公司2022年7 月上市的 C3000 全自动化学发光免疫分析仪具有全自动、高通量、可联机的特点，是目前国内
检测肝癌三项通量最高的化学发光免疫分析仪，可以更好的满足三级医院的检测需求。
化学发光仪器均采用封闭系统，仪器需要与同品牌的诊断试剂配套使用。由于检验检测项目的复杂和多样性，任何单一厂家的诊断试剂都难以覆盖临床全部检测指标，所以在三甲医院的检
验科，即使国际巨头已经完成产品布局，具有特色检测项目的化学发光免疫分析仪也依然可以获得市场机会，在样本量大的三甲医院，甚至可以在一台化学发光仪器上只开展一个项目。因此，
对于国内厂商而言，凭借核心技术，研发差异化的特色产品，是突破国际巨头垄断的有效途径之一，公司全自动化学发光免疫分析仪已具备检测多个独家项目的能力，目前公司 C2000 及 C3000
仪器已在国内知名标杆医院装机，装机数量已超过300余台。
公司持续加大研发投入，坚持生产一代、开发一代、储备一代的科研方针，不断拓展产品线，
丰富的在研产品，促进了公司产品系列化的提高，也进一步提升了公司产品的综合竞争优势，保证了公司产品的持续创新。
3、质量管理优势公司在产品设计开发、原料采购、产品生产销售各个环节都对质量进行严格把控，将产品质
量放在首位。公司下设质量保证部、试剂质量控制部、仪器质量控制部，从各个环节对公司质量进行保障。公司依据ISO13485、AEO、SGS等质量管理体系和医疗器械生产质量管理规范的要求建
33 / 273
立了完善的质量体系，同时构建了适合公司实际运行的质量手册、程序文件、管理规程等完备的三级文件体系，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程进行程序化、流程化的管理，
保证任何环节做到质量稳定且安全可靠。完善的质量管理控制体系使得公司产品的质量保持稳定，
为公司近年来快速发展做出了贡献。
4、管理团队优势公司核心管理团队稳定，团队成员均拥有长期的、与主营业务相关的专业背景，积累了丰富
的行业和企业管理经验。公司实际控制人、董事长兼总经理林长青从事体外诊断行业20余年，先后获得2020年“全国抗疫先进个人”、2020年“北京榜样”、2018年中组部国家高层次人才特
殊支持计划领军人才（“万人计划”）、2017年“中国体外诊断领军人物”、中关村高端领军人才高级工程师。参与和主持多项国家重大课题项目，2001年获得国家科技进步二等奖，2015年获
得国家技术发明二等奖。
公司其他核心管理团队成员均在 IVD及生物制药等领域拥有多年的从业经历，深刻理解行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、销售体系建设等方面有较强的管理能力；其中：董事
孙志伟教授还担任全国单克隆抗体委员会副主委、中国转化医学与创新技术联盟常委、中国医药生物技术协会单克隆抗体专委会理事、全军转化医学专业委员会常委；监事高琦博士生物担任应
急与临床POCT北京市重点实验室副主任；副总经理余韶华，还担任中国医学装备协会POCT委员会第一届常务委员、全国卫生产业企业管理协会医学检验产业分会第三届理事会常务理事、白求
恩精神研究会检验分会常委等职务。自公司成立以来，核心管理团队始终秉承务实肯干的工作作风，凭借对体外诊断行业和生物制药技术的深刻理解和市场需求的准确把握，推动了公司近几年
的跨越式发展。
5、组织文化优势在2022年国内外疫情反弹的情况下，公司始终能够发挥组织优势，迅速决断、快速行动，将
公司在研发技术、产品、质量管理及管理团队的优势迅速激发出来。在危机与机遇面前，公司能够发挥自身组织优势，能够坚持不懈，持续研发，不断推出适合抗疫需求的检测产品；抓住机遇，
积极组织从研发、销售到采购、生产、质量、行政后勤等所有部门快速行动，实现了外贸订单的快速交付。充分展现了公司的组织、文化以及管理优势，能够不断的进行自我调整、自我培育，
并且在需要的时候迅速激发出昂扬的斗志，为公司未来的发展打下了良好的组织管理基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2022年度实现归属母公司的净利润94,473.66万元，与上年同期对比下降56.78%，主要由
于2022年度随着国内外新冠疫情发展的影响，新冠检测试剂产品国内外市场竞争日趋激烈，新冠抗原检测试剂产品销售需求和单价显著降低，导致2022年度公司业绩相比去年同期下降较
多；公司主营业务和核心竞争力未发生变化，业绩的变化主要受新冠影响，疫情结束后，公司的主营业务将回归常态化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险体外诊断行业是是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉的技术密集型行
业，其研发和生产是一种多学科高度相互渗透、知识密集、技术含量高的活动，对技术创新和产34 / 273
品研发能力要求较高，难度较大。体外诊断领域技术更新较快、细分市场较多，产品种类快速增加的同时，同类项目的技术方法也在替代过程中。公司新产品在研发过程中可能面临因研发技术
路线出现偏差、研发进程缓慢而导致研发失败的风险，同时也可能出现在研产品定位偏差导致产品商业价值较低的风险，进而对公司的市场竞争力造成不利影响，所以体外诊断行业的新技术和
新产品研发始终具有较高的风险性。
2、核心技术人员流失的风险体外诊断行业是技术密集型行业，拥有稳定、高素质的科技人才队伍对公司的发展至关重要。
目前体外诊断行业主要企业均对技术和研发重视程度日益提高，但由于国内相关行业起步较晚，
复合型人才稀缺，对人才特别是高端技术人才的竞争不断加剧。如果公司发生核心技术人员大量流失，则可能造成目前部分在研项目进度推迟、甚至终止，或者造成研发项目泄密或流失，给公
司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
3、研发新品注册失败的风险体外诊断行业的新产品研发成功后，需进行注册检验、临床实验、质量管理体系考核和注册
申请等阶段，才能获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书。随着国家有关注册和监管法规近年来不断调整，如果公司质量管理体系未能及时调整符合新法规、或新产品质量存在瑕疵、
或临床试验单位选择不合适导致可入组样本数量少、或临床试验方案设计不符合要求、或产品技术要求设置不符合法规要求等，均会导致临床试验或注册检验未达预期，或不能及时注册，从而
对公司业务的持续发展产生不利影响。
4、技术升级及产品更新风险公司所处的体外诊断行业具有多学科融合、科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注
册周期较长、技术更新换代较快等特点。公司需要通过持续的产品研发，不断升级原有产品的技术水平，以满足终端客户的需求。但未来若公司不能及时跟踪、掌握并正确分析新技术、新材料
或新工艺对行业的影响并采取恰当应对措施，无法及时完成原有产品的更新换代，或者科研与生产不能满足市场的要求，将对未来公司业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销商管理模式风险公司主要采用经销方式进行销售。长期以来，公司通过提供培训、技术支持、市场推广活动
等方式支持经销商，以推动销售收入的持续增长。公司授权经销商在指定区域或终端进行销售，
除业务合作外，各经销商在人、财、物等方面均独立于公司。公司也制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规、相关政策合法经营。随着公司产品线的不断丰富,经营规模不
断扩大，对公司在经销商管理以及风险管理方面的要求也日益提高。若部分经销商的销售政策、
物流配送等方面满足不了公司持续发展的要求，或者公司经销商管理不善以及经销商出现违法违规行为，则可能对公司品牌及声誉造成负面影响，导致公司产品销售出现区域性下滑。
2、行业竞争加剧风险近年来，体外诊断行业是国家鼓励发展的行业，将吸引更多的国内企业进入本行业，市场竞
争将会进一步加剧。而以罗氏、雅培、贝克曼、西门子为首的许多国际知名公司在我国的体外诊断行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。与此同时，体外诊断
行业较高的利润率水平、广阔的市场发展空间，可能吸引更多的国内企业进入本行业，市场竞争可能将进一步加剧。若公司未来不能在技术、成本、质量、品牌等方面继续保持竞争优势，将会
对公司的市场份额、盈利能力产生不利影响。
3、产品定价下降的相关风险体外诊断试剂行业的定价模式，基本上都是首先考虑该产品在区域市场经物价部门批准的检
验项目收费水平和自身研发投入、生产成本等情况来确定大致的价格范围，其次根据产品市场竞争情况来确定具体价格，如该产品属于在市场上广泛使用的成熟产品，将参照同行业的价格来确
定，使产品具有价格竞争力。新产品刚推出时，竞争者较少，市场价格也会相对较高，但在相关产品进入成熟期后，市场竞争日趋激烈，价格也会随之出现下降。
目前我国体外诊断试剂产品市场已普遍实行招投标模式，只有中标后才可以按其中标价格向医院销售产品。随着我国医疗制度改革的进一步深化,国家对体外诊断试剂价格的管理未来可能将
35 / 273
日趋严格，公司产品销售价格可能受到招投标政策、医院采购规定等政府政策因素的影响。此外，
受到相关产品医保政策以及其他因素的影响，物价部门也可能会下调相关产品检验项目的收费，
相应的诊断试剂产品价格也会下调。
如果公司未来不能持续加大研发投入，推出新产品，或者受到政府物价部门调整收费以及招投标政策等因素的影响，公司将面临着产品定价下降的相关风险。
4、“联动销售”模式下仪器管理不当的风险公司的上转发光及化学发光体外诊断仪器和试剂为封闭系统。为促进销售，公司现有部分仪
器采取“联动销售”模式经营，主要由公司提供给经销商，经销商向终端医疗机构投放。该部分仪器从后续试剂销售盈利中收回成本、赚取利润是目前体外诊断行业内通行的经营模式。但仍不
排除会面临以下两类风险：一是试剂销售金额不佳以致仪器成本无法收回的风险；二是经销商及终端医疗机构等对仪器保管不善以致仪器出现损毁或灭失的风险。上述两类风险实际发生时，将
对公司经营业绩产生不利影响。
5、中美贸易摩擦及俄乌冲突可能对外贸业务带来冲击的风险报告期内，公司设立美国全资子公司开始稳步发展，意在拓宽公司产品在境外（美国）及周
边国家销售渠道。近年来，中美贸易摩擦不断，虽然目前公司的产品不在美国加征进出口关税的中国商品清单内，美国已实施的关税措施亦未对公司经营业绩产生重大影响，但由于美国加征关
税的清单项目调整仍具有不确定性，若未来中美双方出台新的加征关税等措施，进一步扩大或调整加征关税清单范围，则存在公司产品出口税收成本增加的风险，可能提高公司的销售成本。
截至报告期末，俄罗斯和乌克兰冲突仍在继续，欧美启动对俄罗斯的多项制裁，俄乌冲突尚未展现缓和趋势。若俄乌冲突持续恶化，欧洲和全球经济可能遭受负面影响，对欧洲作为主要市场的
公司外贸业务也可能带来一定负面影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
体外诊断行业的发展伴随生物化学、免疫学、分子生物学等领域的发展而发展，特别是随着酶催化反应以及抗原抗体反应的发现，以及单克隆抗体技术、大分子标记技术等技术的运用，推
动了整个体外诊断行业的蓬勃发展。
相对于药品平均10-15年的研发周期来讲，诊断试剂的研发周期一般为3-5年，体外诊断行业的技术成熟相对较快，产品迭代的周期也相对较短。单就免疫诊断领域来讲，就经历了放射免
疫分析技术（RIA）、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术（ELISA）、时间分辨荧光免疫分析技术（TRFIA）和化学发光免疫分析技术（CLIA）的发展历程。目前化学发光免疫分析技术和产品就
在迅速地对原来的技术和产品进行替代，正逐渐成为市场主流，相关产品已成为目前该领域增长最快的产品。体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测的灵敏度以及准确性带来相应的提高，
同时也会对过去技术和产品产生快速的颠覆以及替代。公司目前主要产品技术包括上转发光技术、
磁微粒化学发光技术、糖捕获技术等核心技术及产品，以及酶联免疫技术、胶体金技术等常规技术及其产品，如公司不能及时跟上行业内新技术和产品的发展趋势，将面临着技术升级迭代引致
的相关风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
体外诊断行业作为医疗大健康产业中最重要的细分行业之一，国家实行严格的分类管理和生产许可制度。近几年，国家不断推进医疗卫生事业的发展，陆续推出“分级诊疗制度”、“两票
制”、“带量采购”、“集中采购”等试点政策；国家药品监督管理局也陆续颁布了《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法
规制度，对体外诊断试剂研制、临床试验、产品注册及监督管理等进行严格管理。如果公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公
司的经营产生不利影响。
36 / 273
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
随着公司经营规模持续快速增长，如果公司管理水平和内控制度不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时优化，将削弱公司的市场竞争力，存在公司管
理能力无法及时适应规模扩张的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入355,655.16万元，同比减少33.76%；实现归属于母公司所有
者的净利润94,473.66万元，同比减少56.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 3,556,551,569.15 5,369,203,761.63 -33.76营业成本 1,646,278,958.75 2,172,495,474.13 -24.22
销售费用 268,917,635.98 233,795,108.81 15.02管理费用 214,660,148.96 170,466,526.16 25.93
财务费用 -33,489,830.69 3,499,286.94 -1,057.05研发费用 191,138,698.15 131,916,408.54 44.89
经营活动产生的现金 978,753,167.93 2,644,481,598.61 -62.99流量净额
投资活动产生的现金 -1,130,052,066.98 -1,762,892,538.28 -35.90流量净额
筹资活动产生的现金 -484,987,022.35 -95,068,633.26 410.14流量净额
营业收入变动原因说明：2022年度随着国内外新冠疫情发展的影响，新冠检测试剂产品国内外市场竞争日趋激烈，新冠抗原检测试剂产品销售单价显著降低，导致2022年度公司业绩相比去
年同期下降较多。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本为 164,627.90万元，同比减少52,621.65万元，降幅24.22%，主要系随营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用为 26,891.76万元，同比增加 3,512.25 万元，增幅 15.02%，主要系职工薪酬、折旧及宣传推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用为21,466.01万元，同比增加4,419.36万元，增幅 25.93%，主要系职工薪酬及房租增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为-3,348.98万元，同比减少3,698.91万元，降幅1,057.05%，主要系存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用为 19,113.87万元，同比增加5,922.23万元，增幅44.89%，主要系职工薪酬、临床实验费及专利费及注册费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为97,875.32万元，同比减少166,572.84万元，降幅62.99%，主要系2022年公司外贸收入减少导
致销售商品、提供劳务收到的现金大幅减低所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-37 / 273
113,005.21万元，同比增加63,284.05 万元，降幅35.90%，主要系公司现金管理投资金额（除理财外还有大额存单、结构性存款）减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-48,498.70万元，同比减少38,991.84万元，增幅410.14%，主要系本年现金分红金额较去年增
加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入355,655.16万元，较上一年减少181,265.22万元，同比降低33.76%，主要系随着国内外新冠疫情发展的影响，新冠检测试剂产品国内外市场竞争日趋激烈，
新冠抗原检测试剂产品销售单价显著降低及需求减少所致；公司发生的营业成本164,627.90万元，较上一年减少52,621.65万元，同比降低24.22%，主要系随收入减少所致； 2022年度公司
综合毛利率为53.71%，较2021 年度下降了5.93个百分点，主要系报告期内公司主要产品新冠抗原快速检测试剂终端售价呈下降趋势且毛利相比常规临床产品毛利较低，同时新冠产品的销售
占比较高所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
体外诊 3,532,140,487.48 1,622,066,403.17 54.08 -33.44 -23.58 减少断产品 5.93个
百分点合计 3,532,140,487.48 1,622,066,403.17 54.08 -33.44 -23.58 减少
5.93个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
诊断试 3,516,736,185.55 1,608,035,558.56 54.27 -33.40 -23.57 减少剂 5.88个
百分点诊断仪 11,659,190.97 10,491,314.42 10.02 -36.67 -30.79 减少
器 7.65个百分点
生物原 3,745,110.96 3,539,530.19 5.49 -51.77 7.91 减少料 52.27个
百分点合计 3,532,140,487.48 1,622,066,403.17 54.08 -33.44 -23.58 减少
5.93个百分点
主营业务分地区情况38 / 273
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境外 2,197,217,955.60 1,136,757,953.20 减少48.26% -56.61 -44.33 11.41个
百分点境内 1,334,922,531.88 485,308,449.97 减少
63.65% 449.16 502.84 3.24个百分点
合计 3,532,140,487.48 1,622,066,403.17 54.08% 减少-33.44 -23.58 5.93个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
经销 减少3,498,192,300.97 1,609,478,160.75 53.99 -33.88 -24.01 5.97个
百分点直销 减少
33,948,186.51 12,588,242.42 62.92 113.59 188.50 9.63个百分点
合计 减少3,532,140,487.48 1,622,066,403.17 54.08 -33.44 -23.58 5.93个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业分析：2022年公司体外诊断产品销售收入较2021年下降33.44%，主要为新冠抗原快速检测产品外贸业务减少所致。
2、分产品分析： 报告期内，公司体外诊断试剂产品销售收入较上年下降33.40%，主要为新冠抗原检测试剂的减少，毛利率小幅降低5.88个百分点；诊断仪器营业收入比上年降低
36.67%，毛利率减少7.65个百分点，主要公司采取了仪器投放与销售并进的模式所致；生物原料相比上年降低51.77%，毛利率减少52.27个百分点，主要为向几个主要客户销售减少且单价
降低所致。 报告期内，公司产品境外销售规模降低，从 2021年的506,346.80万元下降至2022年的 219,721.80万元，降幅为56.61%，占主营业务收入的比例从95.42%降至62.21%，
主要原因为新冠抗原快速检测产品外贸业务的减少所致；境内收入主要为国内抗原销售和临床诊断业务，2022年继续保持快速增长，收入规模从上年的24,308.86万元增长为133,492.25万
元，增幅为449.16%。 报告期内，公司销售模式不变，仍以经销为主，直销经销结合。公司经销毛利率低于直销毛利率主要是由于国际销售主要为经销模式，毛利率相比国内临床和直销均较
低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 73,946.98 69,807.19 4,616.29 24.51 20.61 211.96诊断仪器 台 2,973.00 362.00 526.00 -18.61 -78.40 -31.24
39 / 273
注：诊断仪器的销售量不包括包仪器投放数量；诊断试剂的销售量不包括试用、验证等市场推广活动出库数量。
产销量情况说明：
诊断试剂库存量比上年大幅增加211.96%，主要是受2022年底新冠疫情影响，年底备货较多所致；诊断仪器销量与上年相比减少78.4%，主要是2022年诊断仪器销售、投放模式共同推进，
受产量减少的影响，销售和库存量均下降较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
体外诊断 直接材料 外贸订产品 单减少
102,242.68 62.11 136,739.52 62.94 -25.23 导致直接材料
减少体外诊断 直接人工 外贸订
产品 单减少33,200.32 20.17 40,582.34 18.68 -18.19 导致直
接人工减少
体外诊断 制造费用 外贸订产品 单减少
29,184.90 17.73 39,927.69 18.38 -26.91 导致制造费用
减少合计 - 164,627.90 100.00 217,249.55 100.00 -24.22
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
诊断试剂 直接材料 直接材料减
少，主要为外
101,141.86 61.44 135,340.52 62.30 -25.27贸试剂
产品减少所
致。
诊断试剂 直接人工 33,008.67 20.05 40,397.26 18.59 -18.29 直接人40 / 273
工减少，主
要为外贸试剂
产品减少所
致。
诊断试剂 制造费用 制造费用 减
少，主要为外
29,074.58 17.66 39,667.88 18.26 -26.70贸试剂
产品减少 所
致。
诊断仪器 直接材料 直接材料的减
少，主要 为
884.10 0.54 1,196.59 0.55 -26.12仪器销
售数量减少所
致。
诊断仪器 直接人工 直接人工的减
少，主要为仪
119.03 0.07 121.11 0.06 -1.72器销售
数量减少 所
致。
诊断仪器 制造费用 仪器间接 成
本减少较多，
46.00 0.03 198.17 0.09 -76.79 主要为仪器销
售数量较少所
致。
生物原料 直接材料 主要为生 产
销售数216.72 0.13 202.41 0.09 7.07
量 增长 所
致。
生物原料 直接人工 主要为生 产
72.62 0.04 63.98 0.03 13.50销售数
量 增41 / 273
长 所致。
生物原料 制造费用 主要为生 产
销售数64.32 0.04 61.63 0.03 4.36
量 增长 所
致。
合计 - 164,627.91 100.00 217,249.55 100.00 -24.22成本分析其他情况说明
直接成本包括直接材料成本和直接人工，间接成本包括制造费用和其他。公司分行业和分产品的成本结构相对稳定。直接成本包括直接材料成本和直接人工，间接成本包括制造费用和其他。
公司分行业和分产品的成本结构相对稳定，其中诊断试剂直接材料占比减少0.81个百分点，主要是因为新冠抗原检测试剂大幅增加，2022年直接材料单价呈下降趋势，导致直接材料成本金
额及占比有所减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额76,755.47万元，占年度销售总额21.59%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 20,864.54 5.87 否2 第二名 16,717.60 4.70 否
3 第三名 14,148.48 3.98 否4 第四名 13,373.42 3.76 否
5 第五名 11,651.43 3.28 否合计 / 76,755.47 21.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额40,055.59万元，占年度采购总额17.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
42 / 273
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 10,734.27 4.81 否2 第二名 8,043.34 3.61 否
3 第三名 7,982.09 3.58 否4 第四名 6,700.67 3.00 否
5 第五名 6,595.22 2.96 否合计 / 40,055.59 17.96 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用（1）销售费用 报告期内，销售费用同比增长15.02%，主要系职工薪酬、折旧及摊销费费增加
所致。
（2）管理费用 报告期内，管理费用同比增长25.93%，主要系职工薪酬及房租及装修费增加所致。
（3）研发费用 报告期内，研发费用同比增长44.89%，主要系职工薪酬、临床实验费及专利费及注册费增加所致。
（4）财务费用 报告期内，财务费用同比减少1,057.05%，主要系存款利息增加及汇兑净损失减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少166,572.84万元，同比下降62.99%，主要系2022年公司外贸收入减少导致销售商品、提供劳务收到的现金大幅减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加63,284.05万元，同比下降35.90%，主要系公司2022年购买了部分期限超过1年的理财及大额存单，现金管理投资金额减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少38,991.84万元，增幅410.14%，主要系本年现金分红金额较去年增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 523,493,118.90 13.43 1,161,059,870.24 31.85 -54.91 购买大额存单所致
43 / 273
交易性金 888,684,550.54 22.79 927,446,286.48 25.45 -4.18 本期购入融 资产 理财产品
及结构性存款期末
未到期所致
应收票据 800.00 0.00 1,096,764.00 0.03 -99.93 本期末票据结算减
少应收账款 95,801,252.50 2.46 37,116,512.34 1.02 158.11 国内销售
给与账期及国内销
售规模增加所致
应收款项 6,242,036.17 0.16 不适用 主要系公融资 司期末持
有应收票据未到期
所致预付账款 30,527,007.36 0.78 76,862,551.70 2.11 -60.28 预付货款
减少所致其他应收 17,011,583.41 0.44 38,939,661.48 1.07 -56.31 备用金及
款 借款大幅减少所致
存货 154,249,346.98 3.96 258,622,509.28 7.10 -40.36 销售及新冠业务备
货减少所致
一年内到 50,000,000.00 1.28 不适用 一年内到期的非流 期的大额
动资产 存单其他流动 32,258,958.86 0.83 16,536,330.81 0.45 95.08 主要系预
资 产 缴企业所得税增加
所致长期股权 169,573,103.26 4.35 151,599,554.36 4.16 11.86 本期对翱
投 资 锐生物、
智源生物投资及确
认收益所致
其他权益 96,150,000.00 2.47 30,000,000.00 0.82 220.50 本期新增工具投资 对长沙惠
每、达晨财智、苏
州紫曜及青岛创景
投资所致其他非流 772,581,041.11 19.81 260,000,000.00 7.13 197.15 本期购买
动金融资 大额存单44 / 273
产 所致固定资产 469,648,570.00 12.04 404,002,415.92 11.08 16.25 本期测试
仪器增加所致
在建工程 374,436,080.38 9.60 121,705,156.34 3.34 207.66 廊坊厂房工程及北
京全场景研发与制
造中心项目投入所
致使用权资 23,854,556.15 0.61 36,408,237.30 1.00 -34.48 租赁房产
产 摊销减少所致
无形资产 56,553,336.29 1.45 57,332,813.21 1.57 -1.36 本期购置软件及摊
销所致长期待摊 23,203,107.54 0.60 22,316,147.18 0.61 3.97 本期新增
费 用 装修及摊销所致
递延所得 38,798,068.99 1.00 15,954,237.76 0.44 143.18 资产减值税 资产 损失可抵
扣暂时性差异增加
所致其他非流 76,205,321.38 1.95 27,845,502.24 0.76 173.67 预付设备
动资产 款增加所致
应付账款 263,443,202.57 6.76 177,503,963.75 4.87 48.42 主要系应付工程设
备款增加所致
合同负债 56,978,725.95 1.46 267,049,473.09 7.33 -78.66 主要系公司预收客
户货款减少所致
应付职工 131,789,123.78 3.38 121,857,589.42 3.34 8.15 计提 2022薪 酬 年薪酬所
致应交税费 15,251,948.78 0.39 133,820,032.83 3.67 -88.60 主要系应
交企业所得税减少
所致其他应付 14,451,796.39 0.37 19,213,577.98 0.53 -24.78 押金及保
款 证金减少所致
一年内到 27,948,883.35 0.72 12,999,120.00 0.36 115.01 主要系一期 的非 年内到期
流 动 负 的租赁负债 债增加所
45 / 273
致其他流动 1,442,865.48 0.04 1,717,184.14 0.05 -15.97 待转销项
负 债 税额增加所致
租赁负债 14,183,433.38 0.36 22,977,826.20 0.63 -38.27 主要系重分类至一
年内到期的租赁负
债金额增加所致
递延收益 10,774,797.86 0.28 9,465,843.39 0.26 13.83 收到的政府补助
递延所得 9,324,346.23 0.24 4,410,138.29 0.12 111.43 公司外购税 负债 固定资产
折旧一次性税前抵
扣的应纳税暂时性
差异增加所致
未分配利 2,911,901,606.20 74.68 2,292,217,134.05 62.89 27.03 净利润增润 加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产20,078,236.64
（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 的减值 额
动股票 -1,983,609.31 0.00 0.00 41,539,349.31 0.00 0.00 39,555,740.00
结构性存 70,324,665.75451,113,287.67 324,665.75 730,000,000.00 1,111,113,287.67
款理财产品 476,332,998.81 9,175,921.74 1,239,805,601.39 946,510,377.15 778,804,144.79
其他权益 96,150,000.0030,000,000.00 66,150,000.00
工具投资其他非流 772,581,041.11
动金融资 260,000,000.00 12,581,041.11 500,000,000.00产
一年内到 50,000,000.00期的非流 50,000,000.00
动资产其他流动 949,981.38
949,981.38资产
47 / 273
合计 1,217,446,286.48 21,048,000.67 0.00 0.00 2,627,494,950.70 2,057,623,664.82 0.00 1,808,365,573.03证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
期初 的累 本期 会计证券 证券代 资金来 本期公允价值 处置
证券简称 最初投资成本 账面 计公 本期购买金额 出售 期末账面价值 核算品种 码 源 变动损益 损益
价值 允价 金额 科目值变
动境内 603392 万泰生物 41,539,349.31 自有资 0.00 - 0.00 41,539,349.31 0.00 0.00 39,555,740.00 交易
外股 金 1,983,609.31 性金票 融资
产合计 / / 41,539,349.31 / - /
0.00 0.00 41,539,349.31 0.00 0.00 39,555,740.001,983,609.31
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否涉及控
投资协议签署时 截至报告期末已投私募基金名称 股股东、关 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
点 资金额联方
长沙惠每创业投资合2022年1月 20,000,000 否 投资领域为医疗行业 其他权益工具投资 0
伙企业（有限合伙）
北京达晨财智中小企业发展基金合伙企业 2022年4月 10,000,000 是 投资领域以医疗行业为主 其他权益工具投资 0
(有限合伙)48 / 273
宁波先达创业投资合2021年6月 30,000,000 否 投资领域以医疗行业为主 其他权益工具投资 0
伙企业（有限合伙）
苏州紫曜创景创业投资合伙企业（有限合 2022年11月 35,400,000 否 投资领域为医疗行业 其他权益工具投资 0
伙）
95,400,000合计 / / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股子公司情况具体如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 主要业务 总资产 净资产 净利润
生物技术开发、技术转让、技廊坊热景 30,282.19 术服务、第一、二、三类医疗 64,117.04 54,236.26 8,817.06
器械生产经营二类，三类医疗器械的技术开
深圳热景 500.00 发、技术转让、技术咨询、技 225.93 -466.82 -528.26术服务
医学检验科医疗服务；技术开热景检验 1,500 1,313.21 1,040.19 -471.02
发；技术咨询；技术服务香港热景 250.86 体外诊断试剂、仪器的销售 383.18 -164.96 -414.99
49 / 273
主要业务为体外诊断产品等医美国健康 500.00 701.63 560.35 -204.63
疗器械的研发、制造与销售印度热景 71.30 体外诊断试剂、仪器的销售 923.02 -1,023.33 1,630.75
基因技术开发、转让、咨询、
开景基因 120.00 858.69 629.46 -288.49推广、服务
技术推广服务；技术开发；技尧景基因 10,000.00 术咨询；技术转让；技术推 2,635.12 1,724.13 -2,197.40
广；技术服务技术开发、技术转让、技术推
舜景医药 5,000.00 5,380.04 5,122.35 -1,383.63广、技术咨询、技术服务
禹景药业 5,000.00 药品生产 1,128.39 1,111.50 -103.50体外诊断试剂销售、第一、
吉林热景 274.50 5,156.55 -91.88 -550.46
二、三类医疗器械生产经营注：美国健康的注册资本为美元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，
做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断新领
域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术。
在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将保持临床医学检测、肝癌早期检测、公共安全检测等应用领域已占领的市场竞争优势，巩固和不断扩大公司已有的产品市场份额，并努力实现以下主要业务发展目标：
1、技术研发方面：不断完善现有产品结构，加快创新项目的开发，布局从诊断到治疗的产业战略
公司将以核心优势产品为基础，通过差异化战略不断升级现有产品，将每一系列产品做精、
做细；积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA 甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，加快化学发光产品的全场景应用，在现有仪器平台的基础上，开发小型化学发光市场，切入高端全
自动化学发光市场；积极研发创新项目，前瞻性布局前沿技术的基础研究，坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到技术含量高、诊断价值大、
临床及公共安全需求迫切且量大面广的项目上。
公司将加大对生物活性原料研发的投入比重，加快核心原材料生产工艺的产业化过程，在满足公司对产品质量控制的要求，逐步掌握公司试剂产品生产中大部分关键原材料的制备技术，将
业务向体外诊断试剂产业链的上游拓展，降低产品成本，增强公司盈利能力。
公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局推进抗体药物、
活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略；
2、市场与营销方面：深耕国内市场，并大力增强国际市场营销力度，打造国内、国际双引擎战略
公司将把握政策契机，利用公司 POCT产品和单人份小型化学发光产品的快速、高效、便携、
小型的特点，快速占领基层市场，扩大市场份额；其次，随着人们的健康意识不断提高，体检市场正在崛起，公司将加大对体检客户的营销力度，提高公司在体检市场的占有率；除此之外，公
司将进一步加强临床诊断销售中心和公共安全销售中心的销售渠道建设，对现有销售渠道精耕细作，以此更好的掌握客户需求，提高面向经销商及终端客户的服务质量，提高公司的核心竞争力。
在国际市场营销方面，公司将借助欧洲市场建立的品牌及影响力，进一步增加国际研发注册团队建设，积极跟踪国际市场变化；研发更多适合市场需求的诊断产品；争取进入更多的市场主
体；并进一步加大市场营销力度，包括展会宣传、召开产品发布会、培育经销商、设立境外子公司等；同时瞄准其他潜力较大的国外市场，发掘新的增长点，利用公司的优势产品打入新兴市场，
提高公司产品的国际知名度。
3、产业化基地方面：快速扩张产能，提高生产运营效率51 / 273